^,, ,  गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् । ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पत आ नः शृण्वन्नूतिभिः सीद सादनम् ।;,,  -
इत्युक्तम् ॥
क्रमते न हि बुद्धस्य ज्ञानं धर्मेषु तापि  नः ।
 धर्मम अर्थं च कामं च समयं चापि लौकिकम
विक्रमश च यथा दृष्टः स राजा देशकालवित
 तस्य धर्मकृतादेशा वयम अन्ये च पार्थिवः
 तवं तु संक्लिष्टधर्मा च कर्मणा च विगर्हितः
 जयेष्ठॊ भराता पिता चैव यश च विद्यां परयच्छति
 सूक्ष्मः परमदुर्ज्ञेयः सतां धर्मः पलवंगम
 अहं तु वयक्तताम अस्य वचनस्य बरवीमि ते
 तद एतत कारणं पश्य यदर्थं तवं मया हतः
 अस्य तवं धरमाणस्य सुग्रीवस्य महात्मनः
 न हि धर्मविरुद्धस्य लॊकवृत्ताद अपेयुषः
 सुग्रीवेण च मे सख्यं लक्ष्मणेन यथा तथा
दारराज्यनिमित्तं च निःश्रेयसि रतः स मे
 सर्वथा धर्म इत्य एव दरष्टव्यस तव निग्रहः
 राजभिर धृतदण्डास तु कृत्वा पापानि मानवाः
 दुर्लभस्य च धर्मस्य जीवितस्य शुभस्य च
 बाष्पसंरुद्धकण्ठस तु वाली सार्तरवः शनैः
 न तव आत्मानम अहं शॊचे न तारां नापि बान्धवान
 स तस्य वाक्यं मधुरं महात्मनः; समाहितं धर्मपथानुवर्तिनः
कानिचित्कार्वल्ल्यास्तु फलानि पुनराहरेत् । पूर्ववच्छोधयेत्तानि कल्किन्या तीव्रधारयाः ।
छित्वा त्रिधा चतुर्धा वा पूर्ववत्पाकवित् पचेत् । भर्जयेत्पूर्ववत्तानि रक्षेदन्यत्र बुद्धिमान् ।
तण्डुलस्योदकं किञ्चित् सिञ्चेद्भाण्डे ततः सुधीः ।
कल्कं च मरीचादीनां क्षिप्त्वा तत्र विलोडयेत् ।
जलं च तादृशं सूदो जालिन्या च विशोसधयेत् । भाण्डे निधाय् प्रपचेत् च्युल्यां तन्मेलनं बुधः ।
कैटर्यं तत्र निक्षिप्य धान्याकं तुं विनिक्षिपेत् । मेथीजीरकचूर्णं च क्षिप्त्वा क्वाथेऽवतारयेत् ।
घनसारादिभिः सम्यक् तं क्वाथमधिवासयेत् । भोजनवासरे प्राप्ते भर्जितं च सुरक्षितम् ।
कारवल्लिफलं तत्र निक्षिप्याथ समाहरेत् । दीपनं पाचनं रुच्यं सर्वामयहरं परम् ।
कारवल्लिफलमिदं श्लेष्मवातहरं परम् ।
जगद्गुरुं च शाश्वतं, तुरीयमेव केवलं॥ 
।
 यॊगक्षेमॊ हि राष्ट्रस्य राजन्यायत्त उच्यते
 तवत्तॊ हि बलिनः पूर्वे राजानः स पुरॊहिताः
 ते खल्व अपि कृतास्त्राश च बलवन्तश च भूमिपाः
तथा च मां परवर्तन्तं गर्हयस्य अलकाधिप
 इयं पुनः पद्मदलायताक्षी; मध्यं वयः किं चिद इव सपृशन्ती
 इयं च राज्ञॊ मगधाधिपस्य; सुता जरासंध इति शरुतस्य
अमर्त्याः पृथिवि गन्धम् अग्रे तेन मा सुरभिं कृणु मा नो द्विक्षत कश् चन 
तस्यै हिरण्यवक्षसे पृथिव्या अकरं नमः 
 अम्बयो यन्त्यध्वभिर्जामयो अध्वरीयतां ।  पृञ्चतीर्मधुना पयः । ।१ । ।
 अमूर्या उप सूर्ये याभिर्वा सूर्यः सह ।  ता नो हिन्वन्त्वध्वरं । ।२ । ।
 अपो देवीरुप ह्वये यत्र गावः पिबन्ति नः ।  सिन्धुभ्यः कर्त्वं हविः । ।३ । ।
 अप्स्वन्तरमृतं अप्सु भेषजं ।  अपां उत प्रशस्तिभिरश्वा भवथ वाजिनो गावो भवथ वाजिनीः । ।४ । ।
 आपो हि ष्ठा मयोभुवस्ता न ऊर्जे दधातन ।  महे रणाय चक्षसे । ।१ । ।
 यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेह नः ।  उशतीरिव मातरः । ।२ । ।
 तस्मा अरं गमाम वो यस्य क्षयाय जिन्वथ ।  आपो जनयथा च नः । ।३ । ।
 ईशाना वार्याणां क्षयन्तीश्चर्षणीनां ।  अपो याचामि भेषजं । ।४ । ।
 शं नो देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये ।  शं योरभि स्रवन्तु नः । ।१ । ।
 अप्सु मे सोमो अब्रवीदन्तर्विश्वानि भेषजा ।  अग्निं च विश्वशंभुवं । ।२ । ।
 आपः पृणीत भेषजं वरूथं तन्वे मम ।  ज्योक्च सूर्यं दृशे । ।३ । ।
 शं न आपो धन्वन्याः शं उ सन्त्वनूप्याः ।  शं नः खनित्रिमा आपः शं उ याः कुम्भ आभृताः ।  शिवा नः सन्तु वार्षिकीः । ।४ । ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते।।।।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्।।।।
नअस्तिबुद्धिः अयुक्तस्यनचअयुक्तस्यभावनानचअभावयतः- शान्तिःअशान्तस्यकुतःसुखम् 
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते।
इन्द्रियाणाम्हिचरताम्यत्मनःअनुविधीयतेतत्अस्यहरतिप्रज्ञाम्वायुःनावम्इवअम्भसि
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः।
तस्मात्यस्यमहाबाहो- निगृहीतानिसर्वशःइन्द्रियाणिइन्द्रियार्थेभ्यः- तस्यप्रज्ञाप्रतिष्ठिता
न चौययहायं,न च राजहायं; न भ्रातभाज्यंृ, न च भारकारर। व्ययेकृतेवर्यततएव तनत्यम; ववद्यार्नंसवयर्नंप्रर्ानम।।्
 ६ षट्  षष्  ṣáṣ 
 ६० षष्टिः 
 ७० सप्ततिः 
 ९० नवतिः 
 ' द्विवादनम्। 
भवतःभवतः नाम किम्?? ? =
भवत्याःभवत्याः नाम किम्?? ?
 ? ?
 ,,,,,
जन्महेतु हि पितरौ पूजनीयौ प्रयत्नत गुरुर्विशेषत पूज्यो धर्माधर्मप्रदर्शक॥
या तु शिक्षा‍ऽस्य वेदस्य नासिका पादपद्मद्वयं छन्दं आद्यैर्बुधै॥
सविता यन्त्रै पृथ्वीमरम्णाद्सक्म्भने सविता द्यामदृहत अश्वमिवाधुक्षदधुनिमन्तरिक्षमतूर्ते वद्धं सविता अमुद्रम" 
"बसंतो ग्रीष्मो वर्षा। ते देवा ऋतव शरद्धेमतं शिशिरस्ते पितरौ………स  यत्रो तगार्वतते देवेषु र्तहि भवति………यत्र दक्षिणावर्तते पितृषु र्तहि भवति॥
"ब्राह्मं दिव्यं तथा पित्र्यं प्राजापत्यंच गौरवम। सौरं च सावनं चान्द्रमार्क्षं मानानि वै नव॥"
सर्वाणि तत्र भूतानि वसन्‍ति परमात्‍मनि ।
 वर्गःइतिहासः
नाहम ब्र्ह्मेति जानाति तस्य मुक्तिर्नं जायते ।
यावज्जीवेत सुखं जीवेद ऋणं कृत्वा घृतं पिवेत,भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ॥
अथ श्रीकृष्ण सहस्रनाम स्तोत्रम् ।।
श्रीमद्रुक्मिमहीपालवंशरक्षामणिः स्थिरः ।
राजा हरिहरः क्षोणीं रक्षत्यम्बुधिमेखलाम् ।१॥
स राजा सर्वतन्त्रज्ञः समभ्यर्च्य वरप्रदम् ।
देवं श्रियः पतिं स्तुत्या समस्तौद्वेदवेदितम् ।
तस्य हृष्टाशयः स्तुत्या विष्णुर्गोपाङ्गनावृतः ।
स पिञ्छश्यामलं रूपं पिञ्छोत्तंसमदर्शयत् ।
स पुनः स्वात्मविन्यस्तचित्तं हरिहरं नृपम् ।
पुरःस्थितोऽस्मि त्वद्भक्त्या पूर्णास्सन्तु मनोरथाः ।
संरक्षणाय शिष्टानां दुष्टानां शिक्षणाय च ।
समृद्ध्यै वेदधर्माणां ममांशत्वमिहोदितः ।
सोऽहं सर्वविदो तस्मात्प्रसन्नोऽस्मि विशेषतः ।
सम्प्रीणय सहस्रेण नाम्नां सर्वार्थदायिनाम् ।
स्वात्मभाजा शुकेनापि सूक्तेऽप्येतद्विभावितम् ।
तं हि त्वमनुसन्धेहि सहस्रशिरसं प्रभुम् ।
दत्तान्येषु मया न्यस्तं सहस्रं रक्षयिष्यति ।
इदं विश्वहितार्थाय रसनारङ्गगोचरम् ।
प्रकाशय त्वं मेदिन्यां परमागमसम्मतम् ।
असूयिनेऽहितायापि न प्रकाश्यं कदाचन ।
आस्तिकायात्मनिष्ठाय स्वात्मन्यनुसृतोदयम् ।
ॐ अस्य श्रीकृष्णसहस्रनामस्तोत्रमन्त्रस्य पराशरऋषिः,
अनुष्टुप् छन्दः, श्रीकृष्णः परमात्मा देवता,
श्रीकृष्णेति बीजम्, श्रीवल्लभेति शक्तिः, शार्ङ्गीति कीलकं,
श्रीकृष्णप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥
पराशराय ऋषये नमः इति शिरसि,
अनुष्टुप् छन्दसे नमः इति मुखे,
गोपालकृष्णदेवतायै नमः, इति हृदये,
श्रीकृष्णाय बीजाय नमः इति गुह्ये, श्रीवल्लभाय शक्त्यै नमः इति
पादयोः, शार्ङ्गधराय कीलकाय नमः इति सर्वाङ्गे ॥
श्रीकृष्ण इत्यारभ्य शूरवंशैकधीरित्यन्तानि अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
शौरिरित्यारभ्य स्वभासोद्भासितव्रज इत्यन्तानि तर्जनीभ्यां नमः ।
कृतात्मविद्याविन्यासेत्यारभ्य प्रस्थानशकटारूढ इति मध्यमाभ्यां नमः,
एवं हृदयादिन्यासः ॥
गोपालोऽखिलगोपिकाजनसखः पायादपायात् स नः ।
गोविन्दं कलवेणुवादनरतं दिव्याङ्गभूषं भजे ।
क्षीरोदधामा व्यूहेशः शेषशायी जगन्मयः ।
देवदेवो दयासिन्धुर्देवदेवशिखामणिः ।
अविक्रियः क्रियामूर्तिरध्यात्मस्वस्वरूपवान् ।
अन्तर्यामी कलारूपः कालावयवसाक्षिकः ।
प्रभूष्णुर्नारदोद्गीतो लोकरक्षापरायणः ।
महागुहान्तर्निक्षिप्तः पुराणवपुरात्मवान् ।
वसुदेवोल्लसच्छक्तिर्देवक्यष्टमगर्भगः ।
वसुदेवसुतः श्रीमान्देवकीनन्दनो हरिः ।
आश्चर्यबालः श्रीवत्सलक्ष्मवक्षाश्चतुर्भुजः ।
प्राजापत्यर्क्षसम्भूतो निशीथसमयोदितः ।
किरीटी कौस्तुभोरस्कः स्फुरन्मकरकुण्डलः ।
सुव्यक्तव्यक्ताभरणः सूतिकागृहभूषणः ।
वसुदेवस्तुतः स्तोत्रं तापत्रयनिवारणः ।
अदृष्टचेष्टः कूटस्थो धृतलौकिकविग्रहः ।
सन्तोषितसुरव्रातः साधुचित्तप्रसादकः ।
पितृपाणिपरिष्कारो मोहितागाररक्षकः ।
शेषोरगफणाच्छत्रश्शेषोक्ताख्यासहस्रकः ।
कृतात्मविद्याविन्यासो योगमायाग्रसम्भवः ।
नन्दगोपोत्सवस्फूर्तिर्व्रजानन्दकरोदयः ।
अलीकनिद्रोपगमः पूतनास्तनपीडनः ।
विन्यस्तरक्षागोधूलिर्यशोदाकरलालितः ।
बालः पर्यङ्कनिद्रालुर्मुखार्पितपदाङ्गुलिः ।
लीलाक्षस्तरलालोकश्शकटासुरभञ्जनः ।
यशोदास्तन्यमुदितस्तृणावर्तादिदुस्सहः ।
तृणावर्तासुरध्वंसी मातृविस्मयकारकः ।
व्यालम्बिचूलिकारत्नो घोषगोपप्रहर्षणः ।
पङ्कानुलेपरुचिरो मांसलोरूकटीतटः ।
अव्यक्तवर्णवाग्वृत्तिः स्मितलक्ष्यरदोद्ग्मः ।
नवनीतमहाचोरो दारकाहारदायकः ।
परागधूसराकारो मृद्भक्षणकृतेक्षणः ।
कृतसन्त्रासलोलाक्षो जननीप्रत्ययावहः ॥३३।
यशोदालालितस्वात्मा स्वयं स्वाच्छन्द्यमोहनः ।
नवनीतार्थनाप्रह्वो नवनीतमहाशनः ।
दधिमन्थघटीभेत्ता किकिण्णीक्वणसूचितः ।
आकृष्टोलूखलोऽनन्तः कुबेरसुतशापवित् ।
आत्मज्ञो मित्रवशगो गोपीगीतगुणोदयः ।
गोवत्सपालनैकाग्रो नानाक्रीडापरिच्छदः ।
बकासुरारिर्गोपालो बालो बालाद्भुतावहः ।
क्रीडासेतुनिधानज्ञः प्लवङ्गोत्प्लवनोऽद्भुतः ।
सुमनोऽलङ्कृतशिराः स्वादुस्निग्धान्नशिक्यभृत् ।
वन्याशनप्रियः शृङ्गरवाकारितवत्सकः ।
मञ्जुशिञ्जितमञ्जीरचरणः करकङ्कणः ।
प्रतिध्वानप्रमुदितः शाखाचतुरचङ्क्रमः ।
व्रजसञ्जीवनः श्रेयोनिधिर्दानवमुक्तिदः ।
कालिन्दीपुलिनासीनस्सहभुक्तव्रजार्भकः ।
वामपाणिस्थदध्यन्नकबलः कलभाषणः ।
गोवत्सवत्सपान्वेषी विराट्-पुरुषविग्रहः ।
यथावत्सक्रियारूपो यथास्थाननिवेशनः ।
विचित्रशक्तिर्व्यालीनसृष्टगोवत्सवत्सपः ।
ब्रह्मत्रपाकरो धातृस्तुतस्सर्वार्थसाधकः ।
ब्रह्म ब्रह्ममयोऽव्यक्तस्तेजोरूपस्सुखात्मकः ।
निरुक्तं व्याकृतिर्व्यक्तो निरालम्बनभावनः ।
अकामस्सर्ववेदादिरणीयस्थूलरूपवान् ।
छन्दोमयः प्रधानात्मा मूर्तामूर्तिद्वयाकृतिः ।
सकलावरणोपेतस्सर्वदेवो महेश्वरः ।
कृष्णयादवगोपालो गोपालोकनहर्षितः ।
ब्रह्मानन्दाश्रुधौताङ्घ्रिर्लीलावैचित्र्यकोविदः ।
गोपालबालको भव्यो रज्जुयज्ञोपवीतवान् ।
वृक्षच्छायाहताशान्तिर्गोपोत्सङ्गोपबर्हणः ।
सुनन्दसुहृदेकात्मा सुबलप्राणरञ्जनः ।
गोपीसौभाग्यसम्भाव्यो गोधूलिच्छुरितालकः ।
प्रलम्बबाहुरुत्फुल्लपुण्डरीकावतंसकः ।
यमुनातटसञ्चारी विषार्तव्रजहर्षदः ।
कालियाहिफणारङ्गनटः कालियमर्दनः ।
अविष्वक्तदृगात्मेशः खदृगात्मस्तुतिप्रियः ।
अकुण्ठधामा चन्द्रार्कदृष्टिराकाशनिर्मलः ।
अनिर्देश्यगतिर्नागवनितापतिभैक्षदः ।
स्वाङ्घ्रिमुद्राङ्कनागेन्द्रमूर्धा कालियसंस्तुतः ।
अहमात्मा मरुत्प्राणः परमात्मा द्युशीर्षवान् ।
नयनाच्छादनक्रीडालम्पटो नृपचेष्टितः ।
बलघातितदुर्धर्षप्रलम्बो बलवत्सलः ।
नटवेषधरः पद्ममालाङ्को गोपिकावृतः ।
विन्यस्तवदनाम्भोजश्चारुशब्दकृताननः ।
व्रजसंवर्णितश्राव्यवेणुनादः श्रुतिप्रियः ।
गोगोपगोपीजन्मेप्सुर्ब्रह्मेन्द्राद्यभिवन्दितः ।
गीतस्नुतिसरित्पूरो नादनर्तितबर्हिणः ।
रागपल्लवितस्थाणुर्गीतानमितपादपः ।
गाढोदीरितगोवृन्दप्रेमोत्कर्णिततर्णकः ।
शाखोत्कर्णशकुन्तौघश्छत्रायितबलाहकः ।
प्रसन्नः परमानन्दश्चित्रायितचराचरः ।
स्कन्धारोपितगोपस्रग्वासाः कुन्दनिभस्मितः ।
शान्तवासस्फुरद्गोपीकृताञ्जलिरघापहः ।
गोपस्त्रीईवस्त्रदो गोपीचित्तचोरः कुतूहली ।
यज्ञेशो यज्ञभावज्ञो यज्ञपत्न्यभिवाञ्छितः ।
द्विजपत्न्यभिभावज्ञो द्विजपत्नीवरप्रदः ।
पितृप्रोक्तक्रियारूपशक्रयागनिवारणः ।
शक्राऽमर्षकरश्शक्रवृष्टिप्रशमनोन्मुखः ।
गोवर्धनगिरिछत्रचण्डदण्डभुजार्गलः ।
भुजाग्रोपरिविन्यस्तक्ष्माधरक्ष्माभृदच्युतः ।
स्वस्थानस्थापितगिरिर्गोपीदध्यक्षतार्चितः ।
सुमनस्सुमनोवृष्टिहृष्टो वासववन्दितः ।
धराङ्घ्रिरोषधीरोमा धर्मगोप्ता मनोमयः ।
ज्ञानयज्ञप्रियश्शास्त्रनेत्रस्सर्वार्थसारथिः ।
ऐरावतकरानीतवियद्गङ्गाप्लुतो विभुः ।
सर्ववेदमयो मग्ननन्दान्वेषिपितृप्रियः ।
वरुणानीतजनको गोपज्ञातात्मवैभवः ।
स्वर्लोकालोकसंहृष्टगोपवर्गत्रिवर्गदः ।
ब्रह्महृद्गोपितो गोपद्रष्टा ब्रह्मपदप्रदः ।
भयापहो भर्तृरुद्धगोपिकाध्यानगोचरः ।
गोपिकामानहरणो गोपिकाशतयूथपः ।
गोपकान्तासुनिर्देष्टा कान्तो मन्मथमन्मथः ।
रासक्रीडासमासक्तो गोपीमण्डलमण्डनः ।
गोपीहेममणिश्रेणिमध्येन्द्रमणिरुज्ज्वलः ।
विद्याधरेन्दुशापघ्नश्शङ्खचूडशिरोहरः ।
शङ्खचूडशिरोरत्नसम्प्रीणितबलोऽनघः ।
सङ्कर्षणार्पितप्रीतिरक्रूरध्यानगोचरः ।
प्रमाणगम्यस्तन्मात्राऽवयवी बुद्धितत्परः ।
सर्वप्रमाणप्रमधीस्सर्वप्रत्ययसाधकः ।
पुरुषश्च प्रधानात्मा विपर्यासविलोचनः ।
विचित्राम्बरसंवीतो मालाकारवरप्रदः ।
कुब्जाङ्गरागसुरभिः कंसकोदण्डखण्डनः ।
दन्तिदन्तायुधो रङ्गत्रासको मल्लयुद्धवित् ।
वसुदेवपदानम्रः पितृबन्धविमोचनः ।
आज्ञास्थितशचीनाथस्सुधर्मानयनक्षमः ।
हतपञ्चजनप्राप्तपाञ्चजन्यो यमार्चितः ।
गुरुपुत्रप्रदश्शास्ता मधुराजसभासदः ।
गोमन्तदावशमनो गरुडानीतभूषणः ।
सृगालावनिपालघ्नस्सृगालात्मजराज्यदः ।
आज्ञापितमहाम्भोधिर्द्वारकापुरकल्पनः ।
रुचिरो रुक्मिणीजानिः प्रद्युम्नजनकः प्रभुः ।
अपाकृतत्रिलोकार्तिरनिरुद्धपितामहः ।
अनिरुद्धपदान्वेषी चक्री गरुडवाहनः ।
धूतप्रमथसंरम्भो जितमाहेश्वरज्वरः ।
इन्द्रियात्मेन्दुहृदयस्सर्वयोगेश्वरेश्वरः ।
हिरण्यगर्भहृदयो मोहावर्तनिवर्तनः ।
इन्द्रोऽग्निवदनः कालनाभस्सर्वागमाध्वगः ।
जलेशविजयी वीरस्सत्राजिद्रत्नयाचकः ।
जितर्क्षराजतनयाहर्ता जाम्बवतीप्रियः ।
माद्रीमनोहरश्शैब्याप्राणबन्धुरुरुक्रमः ।
लक्ष्मणावल्लभो रुद्धप्राग्ज्योतिषमहापुरः ।
हयग्रीवशिरोहर्ता सर्वात्मा सर्वदर्शनः ।
पृथ्वीस्तुतः प्रकाशात्मा हृद्यो यज्ञफलप्रदः ।
कविर्जगदुपद्रष्टा परमाक्षरविग्रहः ।
वाच्यवाचकशक्त्यर्थस्सर्वव्याकृतसिद्धिदः ।
स्वयम्प्रभुरनिर्वेद्यस्स्वप्रकाशश्चिरन्तनः ।
नादात्मा मन्त्रकोटीशो नानावादनिरोधकः ।
अमरीकृतदेवौघः कन्यकाबन्धमोचनः ।
शक्राभिवन्दितश्शक्रजननीकुण्डलप्रदः ।
अदितिप्रस्तुतस्तोत्रो ब्राह्मणोद्घुष्टचेतनः ।
यशस्यनीतिराद्यन्तरहितस्सत्कथाप्रियः ।
रथी सारथ्यनिर्देष्टा फाल्गुनः फाल्गुनिप्रियः ।
आत्मप्रकाशः पूर्णश्रीरादिनारायणेक्षितः ।
तपश्चर्यापरश्चीरवासाः पिङ्गजटाधरः ।
यतिवेषार्जुनाभीष्टदायी सर्वात्मगोचरः ।
खाण्डवप्रीणितार्चिष्मान्मयदानवमोचनः ।
भीमार्दितजरासन्धो मागधात्मजराज्यदः ।
चैद्याद्यसहनो भीष्मस्तुतस्सात्वतपूर्वजः ।
यज्ञावतारः प्रह्लादप्रतिज्ञाप्रतिपालकः ।
दशग्रीवान्तको जेता रेवतीप्रेमवल्लभः ।
द्रौपदीरचितस्तोत्रः केशवः पुरुषोत्तमः ।
गोविन्दः पुण्डरीकाक्षो विष्णुश्च मधुसूदनः ।
त्रिविक्रमस्त्रिलोकेशो वामनः श्रीधरः पुमान् ।
हृषीकेशो वासुदेवः पद्मनाभो महाह्रदः ।
साल्वघ्नस्समरश्लाघी दन्तवक्त्रनिबर्हणः ।
घृणी दामोदरः श्रीदो गोपीपुनरवेक्षकः ।
अविज्ञातव्रजाकीर्णपाण्डवालोकनो जयी ।
विदुरातिथ्यसन्तुष्टः कुन्तीसन्तोषदायकः ।
विदुराभिष्ठुतो नित्यो वार्ष्णेयो मङ्गलात्मकः ।
पञ्चविंशतितत्वेशश्चतुर्विंशतिदेहभाक् ।
सर्वानुग्राहकस्सर्वदाशार्हसततार्चितः ।
मनुष्यधर्मानुगतः कौरवेन्द्रक्षयेक्षिता ।
ब्रह्मण्यदेवः श्रुतिमान् गोब्राह्मणहिताशयः ।
वरशीलश्शिवारम्भस्सुविज्ञानविमूर्तिमान् ।
स्वभावशुद्धस्सन्मित्रस्सुशरण्यस्सुलक्षणः ।
प्रतोदधृग्विश्वरूपविस्मारितधनञ्जयः ।
चतुर्युगक्रियाकर्ता विश्वरूपप्रदर्शकः ।
अर्जुनायासविध्वंसी कालदंष्ट्राविभूषणः ।
अकालसन्ध्याघटनश्चक्रान्तरितभास्करः ।
सिन्धुराजशिरःपातस्थानवक्ता विवेकदृक् ।
पार्थमन्युनिराकर्ता पाण्डवोत्सवदायकः ।
अङ्गुष्ठाक्रान्तकौन्तेयरथश्शक्तोऽहिशीर्षजित् ।
कालकोपप्रशमनो भीमसेनजयप्रदः ।
इषीकास्त्रप्रशमनो द्रौणिरक्षाविचारणः ।१८२॥
पार्थापहारितद्रौणिचूडामणिरभङ्गुरः ।
धृतराष्ट्रपरामृष्टभीमप्रतिकृतिस्मयः ।
भीष्मबुद्धिप्रदश्शान्तश्शरच्चन्द्रनिभाननः ।
गदाग्रजन्मा पाञ्चालीप्रतिज्ञापरिपालकः ।
गान्धारीकोपदृग्गुप्तधर्मसूनुरनामयः ।
प्रपन्नार्तिभयच्छेत्ता भीष्मशल्यव्यधावहः ।
स्मारितब्रह्मविद्यार्थप्रीतपार्थो महास्त्रवित् ।
विपक्षपक्षक्षयकृत्परीक्षित्प्राणरक्षणः ।
जगद्गुरुर्धर्मसूनोर्वाजिमेधप्रवर्तकः ।
विहितार्थाप्तसत्कारो मासकात्परिवर्तदः ।
उत्तङ्कहर्षदात्मीयदिव्यरूपप्रदर्शकः ।
जनकावगतस्वोक्तभारतस्सर्वभावनः ।
समुद्रस्थापिताश्चर्यमुसलो वृष्णिवाहकः ।
वृष्टिप्रत्यवहारोत्कस्स्वधामगमनोत्सुकः ।
कालात्मा यादवोऽनन्तस्स्तुतिसन्तुष्टमानसः ।
विप्रसात्कृतगोकोटिश्शतकोटिसुवर्णदः ।
जलजायुधनिर्देष्टा स्वात्मावेशितयादवः ।
स्थिरशेषायुतबलस्सहस्रफणिवीक्षणः ।
प्रत्यगात्मा स्वभावार्थः प्रणिधानपरायणः ।
व्याधेषुविद्धपूज्याङ्घ्रिर्निषादभयमोचनः ।
पुलिन्दस्तुतिसन्तुष्टः पुलिन्दसुगतिप्रदः ।
दिव्यदुन्दुभिसंयुक्तः पुष्पवृष्टिप्रपूजितः ।
पतिराद्यः परं ब्रह्म परमात्मा परात्परः ।
श्रीपरमात्मा परात्परः ॐ नमः इति ।।
इदं सहस्रं कृष्णस्य नाम्नां सर्वार्थदायकम् ।
अनन्तरूपी भगवान् व्याख्यातादौ स्वयम्भुवे ।
तेन प्रोक्तं वसिष्ठाय ततो लब्ध्वा पराशरः ।
व्यासाय तेन सम्प्रोक्तं शुको व्यासादवाप्तवान् ।
कृष्णाज्ञया हरिहरः कलौ प्रख्यापयद्विभुः ।
इदं पठति भक्त्या यः शृणोति च समाहितः ।
स्वसिद्ध्यै प्रार्थयन्त्येनं तीर्थक्षेत्रादिदेवताः ।
तानि पापानि नश्यन्ति सकृदस्य प्रशंसनात् ।
ऋषेस्त्रिमूर्तिरूपस्य फलं विन्देदिदं पठन् ।
इदं नामसहस्रं यः पठत्येतच्छृणोति च ।
शिवलिङ्गसहस्रस्य स प्रतिष्ठाफलं लभेत् ।
कृष्णस्य प्राणभूतस्सन् कृष्णं सारथिमाप्तवान् ।
द्रौपद्या दमयन्त्या च सावित्र्या च सुशीलया ।
दुरितानि जितान्येतज्जपादाप्तं च वाञ्छितम् ।
ब्रह्मानन्दमवाप्यान्ते कृष्णसायूज्यमाप्नुयात् ।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
क्वचिदाभासतः प्राप्तस्वाध्यासापनयं कुरु२८१ 
) शं नो वरुणः
नन्वेवमपि तस्य कथारुचिर्मन्दभाग्यानां च न जायत इत्याशङ्क्य तत्र सुगमोपायं वदन्, तामारभ्य नैष्ठिकीपर्यन्तां भक्तिमुपदिशति पञ्चभिः — शुश्रूषोः श्रद्दधानस्य वासुदेवकथारुचिः । स्यान् महत्सेवया विप्राः पुण्यतीर्थनिषेवणात् ॥
भुवि पुरुपुण्यतीर्थसदनान्यृषयो विमदाः  इत्याद्यनुसारेण प्रायस्तत्र महत्सङ्गो भवति इति तदीयटीकानुमत्या च पुण्यतीर्थनिषेवणाद्धेतोर्लब्धा यदृच्छया या महत्सेवा तया वासुदेवकथारुचिः स्यात् ।
कार्यान्तरेणापि तीर्थे भ्रमतो महतां प्रायस्तत्र भ्रमतां तिष्ठतां वा दर्शनस्पर्शनसम्भाषणादिलक्षणा सेवा स्वत एव सम्पद्यते । तत्प्रभावेण च तदीयाचरणे श्रद्धा भवति । "तदीयस्वाभाविकपरस्परभगवत्कथायां किमेते सङ्कथयन्ति ? तत् शृणोमि ? इति तदिच्छा जायते । तच्छ्रवणेन च तस्यां रुचिर्जायत इति । तथा च महद्भ्य एव श्रुता झटिति कार्यकरीति भावः ।
तथा च श्रीकपिलदेववाक्यम्—सतां प्रसङ्गान् मम वीर्यसंविदो भवन्ति हृत्कर्णरसायनाः कथाः  इत्यादि ।
अत्र पूर्वं सन्दर्भचतुष्टयेन सम्बन्धो व्याख्यातः । तत्र पूर्णसनातनपरमानन्दलक्षणपरतत्त्वरूपं सम्बन्धि च ब्रह्म परमात्मा भगवान् इति त्रिधाविर्भावतया शब्दितमिति निरूपितम् । तत्र च भगवत्त्वेनैवाविर्भावस्य परमोत्कर्षः प्रतिपादितः । प्रसङ्गेन विष्ण्वाद्याश्चतुःसनाद्याश्च तदवतारा दर्शिताः । स च भगवान् स्वयं श्रीकृष्ण एवेति निर्धारितम् ।
व्यर्थोऽपि नैवोपरमेत पुंसां मत्तः परावृत्तधियां स्वलोकात्॥ इति।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन, पृथिव्याः सर्वमानवा
गोषु भक्तिर्भवेद्यस्य प्रणवे च दृढ मति
उत्तरं यद् समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिण
बालकाण्ड पञ्चचत्वारिन्शः सर्गः ,श्लोक ३८ ,
आत्मा वै जायते पुत्रः 
संस्कृतम् तेरनी
सत्संगधारा - पञ्चदशी - षष्ठः परिच्छेदः - चित्रदीपः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
षष्ठः परिच्छेदः - चित्रदीपः
यथा चित्रपटे दृष्टमवस्थानां चतुष्टयम् ।
परमात्मनि विज्ञेयं तथावस्थाचतुष्टयम् ।
चिदन्तर्यामि सूत्राणि विराट् चात्मा तथेर्यते ।
सूत्रात्मा स्थूलसृष्ट्यैष विराडित्युच्यते परः ।
ब्रह्माद्याःस्तम्बपर्यन्ताः प्राणिनोऽत्र जडा अपि ।
उत्तमाधमभावेन वर्तन्ते पटचित्रवत् ।
चित्राधारेण वस्त्रेण सदृशा इव कल्पिताः ।
वस्त्राभासस्थितान्वर्णान्यद्वदाधारवस्त्रगान् ।
वदन्त्यज्ञास्तथा जीवसंसारं चिद्गतं विदुः ।
चित्रस्थ पर्वतादीनां वस्त्राभासो न लिख्यते ।
सृष्टिस्थमृत्तिकादीनां चिदाभासास्तथा न हि ।
इति भ्रान्तिरविद्या स्याद्विद्ययैषा निवर्तते ।
इति बोधो भवेद्विद्या लभ्यतेऽसौ विचारणात् ।
सदा विचारयेत्तस्माज्जगत्ज्जीवपरात्मनः ।
जीवभावजगद्‌भावबाधे स्वात्मैव शिष्यते ।
नाप्रतीतिस्तयोर्बाधः किन्तु मिथ्यात्वनिश्चयः ।
नो चेत्सुषुप्तिमूर्च्छादौ मुच्येता यत्नतो जनः ।
तत्रापरोक्ष विद्याप्तौ विचारोऽयं समाप्यते ।
अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद परोक्षज्ञानमेव तत् ।
अहं ब्रह्मेति चेद्वेद साक्षात्कारः स उच्यते ।
तत्साक्षात्कारसिद्ध्यर्थमात्मतत्त्वं विविच्यते ।
येनायं सर्वसंसारात्सद्य एव विमुच्यते ।
महाकाशस्य मध्ये यन्मेघमण्डलमीक्ष्यते ।
प्रतिबिम्बतया तत्र मेघाकाशो जले स्थितः ।
तत्र स्वप्रतिबिम्बोऽयं नीरत्वादनुमीयते ।
कूटवन्निर्विकारेण स्थितः कूटस्थ- उच्यते ।
प्राणानां धारणाज्जीवः संसारेण स युज्यते ।
तथा जीवेन कूटस्थः सोऽन्योऽन्याध्यास उच्यते ।
अयं जीवो न कूटस्थं विविनक्ति कदाचन ।
अनादिरविवेकोऽयं मूलाविद्येति गम्यताम् ।
न भाति नास्ति कूटस्थ इत्यापादनमावृतिः ।
अज्ञानी विदुषा पृष्टः कूटस्थं न प्रबुध्यते ।
न भाति नास्ति कूटस्थ इति बुद्ध्वा वदत्यपि ।
स्वप्रकाशे कुतोऽविद्या तां विना कथमावृतिः ।
इत्यादितर्कजालानि स्वानुभूतिर्ग्रसत्यसौ ।
कथं वा तार्किकमन्यस्तत्त्वनिश्चयमाप्नुयात् ।
स्वानुभूतियनुसारेण तर्क्यतां मा कुतर्क्यताम् ।
स्वानुभूतिरविद्यायामावृतौ च प्रदर्शिता ।
विवेकस्तु विरोधीस्यात्तत्त्वज्ञानिनि दृश्यताम् ।
शुक्तौ रूप्यवदध्यस्ता विक्षेपाध्यास एव हि ।
स्वयन्त्वं वस्तुता चैवं विक्षेपे वीक्ष्यतेऽन्यगम् ।
नीलपृष्ठत्रिकोणत्वं यथा शुक्तौ तिरोहितम् ।
असङ्गानन्दताद्येवं कूटस्थेऽपि तिरोहितम् ।
आरोपितस्य दृष्टान्ते रूप्यं नाम यथा तथा ।
कूटस्थाध्यस्तविक्षेपनामाहमिति निश्चयः ।
तथा स्वं च स्वतः पश्यन्नहमित्यभिमन्यते ।
सामान्यं च विशेषश्चेत्युभयत्रापि गम्यते ।
देवदत्तः स्वयं गच्छेत्त्वं वीक्षस्व स्वयं तथा ।
अहं स्वयं न शक्नोमीत्येवं लौके प्रयुज्यते ।
इदं रूप्यमिदं वस्त्रमिति यद्वदिदं तथा ।
असौ त्वमहमित्येषु स्वयमित्यभिमन्यते ।
अहन्त्वाद्‌भिद्यतां स्वत्वं कूटस्थे तेन किं तव ।
कूटस्थस्यात्मतां वक्तुरिष्टमेव हि तद्‌भवेत् ।
स्वयमात्मेति पर्यायस्तेन लोके तयोः सह ।
प्रयोगो नास्त्यतः स्वत्वमात्मत्वं चान्यवारकम् ।
घटः स्वयं न जानातीत्येवं स्वत्वं घटादिषु ।
अचेतनेषु दृष्टं चेद्दृश्यतामात्मसत्त्वतः ।
किन्तु बुद्धिकृताभासकृतैवेत्यवगम्यताम् ।
अचेतनो घटादिश्च तथा तत्रैव कल्पितः ।
सर्वत्रानुगते तेन तयोरप्यात्मतेति चेत् ।
आत्मत्वं नैव सम्भाव्यं सम्यक्त्वादेर्यथा तथा ।
प्रतिद्वन्द्वितया लोके प्रसिद्धेनास्ति संशयः ।
त्वंतायाः प्रतियोग्येषोऽहमित्यात्मनि कल्पितः ।
स्पष्टेऽपि मोहमापन्ना एकत्वं प्रतिपेदिरे ।
अविद्यायां निवृत्तायां तत्कार्यं विनिवर्तते ।
विक्षेपस्य स्वरूपं तु प्रारब्धक्षयमीक्ष्यते ।
इत्याहुस्तार्किकास्तद्वदस्माकं किं न सम्भवेत् ।
भ्रमस्यासंख्यकल्पस्य योग्यः क्षण इहेष्यताम् ।
विना क्षोदक्षमं मानं तैर्वृथा परिकल्प्यते ।
श्रुतियुक्त्यनुभूतिभ्यो वदतां किन्नु दुःशकम् ।
आस्तां दुस्तार्किकैः साकं विवादः प्रकृतं ब्रुवे ।
स्वाहमोः सिद्धमेकत्वं कूटस्थपरिणामिनोः ।
अनादृत्य श्रुतिं मौर्ख्यात्केवलां युक्तिमाश्रिताः ।
पूर्वापरपरामर्शविकलास्तत्र केचन ।
वाक्याभासान्स्वस्वपक्षे योजयन्त्यप्यलज्जया ।
लोकायताः पामराश्च प्रत्यक्षाभासमाश्रिताः ।
श्रौतीकर्तुं स्वपक्षन्ते कोषमन्नमयं तथा ।
विरोचनस्य सिद्धान्तं प्रमाणं प्रतिजज्ञिरे ।
देहातिरिक्त एवात्मेत्याहुर्लोकायताः परे ।
गमयेदिन्द्रियात्मानं वच्मीत्यादिप्रयोगतः ।
वागादिनामिन्द्रियाणां कलहः श्रुतिषु श्रुतः ।
तेन चैतन्यमेतेषामात्मत्वं तत एव हि ।
चक्षुराद्यक्षलोपेऽपि प्राणसत्त्वे तु जीवति ।
कोषः प्राणमयः सम्यग्विस्तरेण प्रपञ्चितः ।
मन आत्मा इति मन्यन्त उपासनपरा जनाः ।
प्राणस्याभोक्तृता स्पष्टा भोक्तृत्वं मनसस्ततः ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
श्रुतो मनोमयः कोषस्तेनात्मेतीरितं मनः ।
अहं वृत्तिरिदं वृत्तिरित्यन्तःकरणं द्विधा ।
विज्ञानं स्यादहंवृत्तिरिदंवृत्तिर्मनो भवेत् ।
अविदित्वा स्वमात्मानं बाह्यं वेद न तु क्वचित् ।
क्षणे क्षणे जन्मनाशावहंवृत्तिर्मितौ यतः ।
विज्ञानं क्षणिकं तेन स्वप्रकाशं स्वतो मितेः ।
सर्वसंसार एतस्य जन्मनाशसुखादिकः ।
अन्यस्यानुपलब्धत्वाच्छून्यं माध्यमिका जगुः ।
असदेवेदमित्यादाविदमेव श्रुतं ततः ।
ज्ञानज्ञेयात्मकं सर्वं जगद्‌भ्रान्तिप्रकल्पितम् ।
निरधिष्ठानविभ्रान्तेरभावादात्मनोऽस्तिता ।
शून्यस्यापि ससाक्षित्वादन्यथा नोक्तिरस्य ते ।
अस्तीत्येवोपलब्धव्य इति वैदिकदर्शनम् ।
बहुधा विवदन्ते हि श्रुतियुक्तिसमाश्रयात् ।
रोम्णः सहस्रभागेन तुल्यासु प्रचरत्ययम् ।
अणुत्वमाहुः श्रुतयः शतशोऽथ सहस्रशः ।
वालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च ।
भागो जीवः स विज्ञेय इति चाहपरा श्रुतिः ।
स्थूलदेहस्य हस्ताभ्यां कञ्चुकप्रतिमोकवत् ।
आत्मांशानां भवेत्तेन मध्यमत्वं सुनिश्चितम् ।
संशस्य घटवन्नाशो भवत्येव तथा सति ।
कृतनाशाकृताभ्यागमयोः को वारको भवेत् ।
इत्युक्त्वा तद्विशेषेऽपि बहुधा कलहं ययुः ।
आकाशवद्द्रव्यमात्मा शब्दवत्तद्गुणश्चितिः ।
तत्संस्काराश्च तस्यैते गुणाश्चितिवदीरिताः ।
आत्मनो मनसा योगे स्वादृष्टवशतो गुणाः ।
जायन्तेऽथ प्रलीयन्ते सुषुप्तेऽदृष्टसंक्षयात् ।
चितिमत्त्वाच्चेतनोऽयमिच्छाद्वेषप्रयत्नवान् ।
स्याद्धर्माधर्मयोः कर्ता भोक्ता दुःखादिमत्त्वतः ।
तथा लोकान्तरे देहे कर्मणेच्छादि जन्यते ।
एवं च सर्वगस्यापि सम्भवेतां गमागमौ ।
कर्मकाण्डः समग्रोऽत्र प्रमाणमिति तेऽवदन् ।
अस्पष्टचित्स आत्मैषां पूर्वकोशोऽस्य ते गुणाः ।
आत्मनो ब्रुवते भाट्टाश्चिदुत्प्रेक्ष्योत्थितस्मृतेः ।
विना जाड्यानुभूतिं न कथंचिदुपपद्यते ।
अप्रकाशप्रकाशाभ्यामात्मा खद्योतवद्युतः ।
निरंशस्योभयात्मत्वं न कथंचिद्घटिष्यते ।
तेन चिद्रूप एवात्मेत्याहुः सांख्या विवेकिनः ।
जाड्यांशः प्रकृतेरूपं विकारि त्रिगुणं च तत् ।
चितो भोगापवर्गार्थं प्रकृतिः सा प्रवर्तते ।
बन्धमोक्षव्यवस्थार्थं पूर्वेषामिव चिद्‌भिदा ।
श्रुताक्सङ्गता तद्वदसङ्गो हीत्यतः स्फुटा ।
ईश्वरं ब्रुवते योगाः स जीवेभ्यः परः श्रुतः ।
प्रधानक्षेत्रज्ञपतिर्गुणेश इति हि श्रुतिः ।
आरण्यके संभ्रमेण ह्यन्तर्याम्युपपादितः ।
वाक्यान्यपि यथाप्रज्ञं दार्ढ्यायोदाहरन्ति हि ।
क्लेशकर्मविपाकैस्तदाशयैरप्यसंयुतः ।
पुंविशेषो भवेदीशो जीववत्सोऽप्यसङ्गचित् ।
तथापि पुंविशेषत्वाद्घटतेऽस्य नियन्तृता ।
अव्यवस्थौ बन्धमोक्षावापतेतामिहान्यथा ।
श्रुतं तद्युक्तमप्यस्य क्लेशकर्माद्यसङ्गमात् ।
जीवानामप्यसङ्गत्वात्क्लेशादि न ह्यथापि च ।
विवेकाग्रहतः क्लेशकर्मादि प्रागुदीरितम् ।
नित्यज्ञानप्रयत्नेच्छागुणानीशस्य मन्वते ।
असङ्गस्य नियन्तृत्वमयुक्तमिति तार्किकाः ।
पुंविशेषत्वमप्यस्य गुणैरेव न चान्यथा ।
सत्यकामः सत्यसंकल्प इत्यादिश्रुतिर्जगौ ।
नित्यज्ञानादिमत्त्वेऽस्य सृष्टिरेव सदा भवेत् ।
उद्गीथब्राह्मणे तस्य माहात्म्यमतिविस्तृतम् ।
लिङ्गसत्त्वेऽपि जीवत्वं नास्य कर्माद्यभावतः ।
स्थूलदेहं विना लिङ्गदेहो न क्वापि दृश्यते ।
सहस्रशीर्षेत्येवं हि विश्वतश्चक्षुरित्यपि ।
श्रुतमित्याहुरनिशं विश्वरूपस्य चिन्तकाः ।
ततश्चतुर्मुखो देव एवेशो नेतरः पुमान् ।
प्रजा असृजतेत्यादिश्रुतिश्चोदाहरन्त्यमी ।
विष्णुरेवेश इत्याहुर्लोके भागवता जनाः ।
शिवस्य पादावन्वेष्टुं शार्ङ्ग्यशक्तस्ततः शिवः ।
ईशो न विष्णुरित्याहुः शैवा आगममानिनः ।
विनायकं प्राहुरीशं गाणपत्यमते रताः ।
मन्त्रार्थवादकल्पादीनाश्रित्य प्रतिपेदिरे ।
सन्त्यश्वत्थार्कवंशादेः कुलदैवत्वदर्शनात् ।
एकैव प्रतिपत्तिः स्यात्साप्यत्र स्फुटमुच्यते ।
मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् ।
अस्यावयवभूतैस्तु व्याप्तं सर्वमिदं जगत् ।
इति श्रुत्यनुसारेण न्यायो निर्णय ईश्वरे ।
तथा सत्यविरोधः स्यात्स्थावरान्तेशवादिनाम् ।
अनुभूतिं तत्र मानं प्रतियज्ञे श्रुतिः स्वयम् ।
आबालगोपं स्पष्टत्वादानन्त्यं तस्य साब्रवीत् ।
अचिदात्मघटादिनां यत्स्वरूपं जडं हि तत् ।
यत्र कुण्ठीभवेद्बुद्धिः स मोह इति लौकिकाः ।
इत्थं लौकिकदृष्ट्यैतत्सर्वैरप्यनुभूयते ।
युक्तिदृष्ट्या त्वनिर्वाच्यं नासदासीदितिश्रुतेः ।
विद्यादृष्ट्या श्रुतं तुच्छं तस्य नित्यनिवृत्तितः ।
तुच्छानिर्वचनीया च वास्तवी चेत्यसौ त्रिधा ।
ज्ञेया माया त्रिभिर्बोधैः श्रौतयौक्तिकलौकिकैः ।
अस्य सत्त्वमसत्त्वं च जगतो दर्शयत्यसौ ।
स्वतन्त्रापि तथैव स्यादसङ्गस्यान्यथाकृतेः ।
चिदाभासस्वरूपेण जीवेशावपि निर्ममे ।
दुर्घटैकविधायिन्यां मायायां का चमत्कृतिः ।
मायाया दुर्घटत्वं च स्वतः सिद्ध्यति नान्यथा ।
न वेत्ति मायिनं लोको यावत्तावच्चमत्कृतिम् ।
धत्ते मनसि पश्चात्तु मायैषेत्युपशाम्यति ।
न चोदनीयं मायायां तस्याच्चोद्यैकरूपतः ।
परिहार्यं ततश्चोद्यं न पुनः प्रतिचोद्यताम् ।
अन्वेष्यः परिहारोऽस्या बुद्धिमद्‌भिः प्रयत्नतः ।
लोकप्रसिद्धमायाया लक्षणं यत्तदीक्ष्यताम् ।
न निरूपयितुं शक्या विस्पष्टं भासते च या ।
सा मायेतीन्द्रजालादौ लोकाः संप्रतिपेदिरे ।
मायामयं जगत्तस्मादीक्षस्वापक्षपाततः ।
अज्ञानं पुरतस्तेषां भाति कक्षासु कासुचित् ।
कथं वा तत्र चैतन्यमित्युक्ते ते किमुत्तरम् ।
अन्वयव्यतिरेकौ यौ भग्नौ तौ व्यर्थवीर्यतः ।
न जानामि किमप्येतदित्यन्ते शरणं तव ।
अत एव महन्तोऽस्याः प्रवदन्तीन्द्रजालताम् ।
पश्यत्यत्ति शृणोति जिघ्रति तथा गच्छत्यथागच्छति ।
हर्षमिश्रादिभिस्ते तु खण्डनादौ सुशिक्षिताः ।
अचिन्त्याः खलु ये भावा न तांस्तर्केषु योजयेत् ।
अचिन्त्यरचनारूपं मनसापि जगत्खलु ।
मायाबीजं तदेवैकं सुषुप्तावनुभूयते ।
तस्मादशेषजगतो वासनास्तत्र संस्थिताः ।
मेघाकाशवदस्पष्टश्चिदाभासोऽनुमीयताम् ।
धीवासनाश्चिदाभासस्तुषारस्थखवत्स्थितः ।
अन्तर्यामी च सर्वज्ञो जगद्योनिः स एव हि ।
एष सर्वेश्वर इति सोऽयं वेदोक्त ईश्वरः ।
सर्वज्ञत्वादिके तस्य नैव विप्रतिपद्यताम् ।
श्रौतार्थस्यावितर्क्यत्वान्मायायां सर्वसम्भवात् ।
अयं यत्सृजते विश्वं तदन्यथयितुं पुमान् ।
न कोऽपि शक्तस्तेनायं सर्वेश्वर इति ईरितः ।
ताभिः क्रोडीकृतं सर्वं तेन सर्वज्ञ ईरितः ।
सर्वबुद्धिषु तद्दृष्ट्वा वासनास्वनुमीयताम् ।
विज्ञानमयमुख्येषु कोषेष्वन्यत्र चैव हि ।
अन्तस्तिष्ठन्यमयति तेनान्तर्यामितां व्रजेत् ।
धियमन्तर्यमयतीत्येवं वेदेन घोषितम् ।
तन्तुः पटे स्थितो यद्वदुपादानतया तथा ।
पटादप्यान्तरस्तन्तुस्तन्तोरप्यंशुरान्तरः ।
आन्तरत्वस्य विश्रान्तिर्यत्रासावनुमीयताम् ।
न वीक्ष्यते ततो युक्तिश्रुतिभ्यामेव निर्णयः ।
सर्वरूपेण संस्थानात्सर्वमस्य वपुस्तथा ।
अवश्यमेव भवति न स्वातन्त्र्यं पटे मनाक् ।
तथान्तर्याम्ययं यत्र यया वासनया यथा ।
विक्रीयते तथावश्यं भवत्येव न संशयः ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन !तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
सर्वभूतानि विज्ञानमयास्ते हृदये स्थिताः ।
विहितप्रतिसिद्धेषु प्रवृत्तिर्भ्रमणं भवेत् ।
स्वशक्त्येशो विक्रियते मायया भ्रामणं हि तत् ।
अन्तर्यमयतीत्युक्त्या यमेवार्थः श्रुतौ श्रुतः ।
जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्ति-
र्जानाम्यधर्मं न च मे निवृत्तिः ।
यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि ।
ईशः पुरुषकारस्य रूपेणापि विवर्तते ।
तथापीशस्य बोधेन स्वात्मासङ्गत्वधीजनिः ।
श्रुतिस्मृती ममैवाज्ञे इत्यपीश्वरभाषितम् ।
आज्ञाया भीतिहेतुत्वं भीषास्मादिति हि श्रुतम् ।
सर्वेश्वरत्वमेतत्स्यादन्तर्यामित्वतः पृथक् ।
एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासन इति श्रुतिः ।
अन्तः प्रविष्टः शास्तायं जनानामिति च श्रुतिः ।
आविर्भावयति स्वस्मिन्विलीनं सकलं जगत् ।
प्राणिकर्मवशादेष पटो यद्वत्प्रसारितः ।
पुनस्तिरोभावयति स्वात्मन्येवाखिलं जगत् ।
प्राणिकर्मक्षयवशात्संकोचितपटो यथा ।
तूष्णींभावमनोराज्ये इव सृष्टिलयाविमौ ।
आरम्भपरिणामादिचोद्यानां नात्र सम्भवः ।
चिदाभासांशतस्त्वेष जीवानां कारणं भवेत् ।
तमः प्रधानः क्षेत्राणां चित्प्रधानाश्चिदात्मनाम् ।
परः कारणतामेति भावनाज्ञानकर्मभिः ।
ईश्वरब्रह्मणोः सिद्धं कृत्वा ब्रूते सुरेश्वरः ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यद्ब्रह्म तस्मात्समुत्थिताः ।
खं वाय्वग्निजलोर्व्योषध्यन्नदेहाः इति श्रुतिः ।
अन्योन्याध्यासरूपोऽसावन्नलिप्तः पटो यथा ।
घट्टितेनैकतामेति तद्वद्‌भ्रान्तैकतांगतः ।
तद्वद्ब्रह्मएशयोरैक्यं पश्यन्त्यापातदर्शिनः ।
असङ्गं ब्रह्म मायावी सृजत्येष महेश्वरः ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं चेत्युपक्रम्योपसंहृतः ।
यतो वाचो निवर्तन्ते इत्यसङ्गत्वनिर्णयः ।
अन्य इत्यपरा ब्रूते श्रुतिस्तेनेश्वरः सृजेत् ।
हिरण्यगर्भरूपोऽभूत्सुप्तिः स्वप्नो यथा भवेत् ।
द्विविधश्रुतिसद्‌भावाद्द्विविधस्वप्नदर्शनात् ।
लोको भाति यथा तद्वदस्पष्टं जगदीक्ष्यते ।
सूक्ष्माकारैस्तथेशस्य वपुः सर्वत्र लाञ्छितम् ।
शस्यं वा शाकजातं वा सर्वतोऽङ्कुरितं यथा ।
कोमलं तद्वदेवैष पेलवो जगदङ्कुरः ।
शस्यं वा फलितं यदवत्तथा स्पष्टवपुर्विराट् ।
धात्रादिस्तम्बपर्यन्तानेतस्यावयवान् विदुः ।
ईशसूत्रविराट्वेधोविष्णुरुद्रएन्द्रवह्नयः ।
विघ्नभैरवमैरालमारिका यक्षराक्षसाः ।
जलपाषाणमृत्काष्ठवास्याकुद्दालकादयः ।
ईश्वराः सर्व एवैते पूजिताः फलदायिनः ।
यथा यथोपासते तं फलमीयुस्तथा तथा ।
फलोत्कर्षापकर्षौ तु पूज्यपूजानुसारतः ।
मुक्तिस्तु ब्रह्मतत्त्वस्य ज्ञानादेव न चान्यथा ।
स्वप्रबोधं विना नैव स्वस्वप्नं हीयते यथा ।
अद्वितीयब्रह्मतत्त्वे स्वप्नोऽयमखिलं जगत् ।
ईशजीवाद्रूपेण चेतनाचेतनात्मकम् ।
मायया कल्पितावेतौ ताभ्यां सर्वं प्रकल्पितम् ।
जाग्रदादिविमोक्षान्तः संसारो जीवकल्पितः ।
जीवएशयोर्मायिकयोर्वृथैव कलहं ययुः ।
ज्ञात्वा सदा तत्त्वनिष्ठाननुमोदामहे वयम् ।
लोकायतादिसांख्यान्ता जीवविभ्रान्तिमाश्रिताः ।
अद्वितीयब्रह्मतत्त्वं न जानन्ति यदा तदा ।
भ्रान्ता एवाखिलास्तेषां क्व मुक्तिः क्वेह वा सुखम् ।
उत्तमाधमभावश्चेत्तेषां स्यादस्तु तेन किम् ।
स्वप्नस्थराज्यभिक्षाभ्यां न बुद्धः स्पृश्यते खलु ।
कार्या किंतु ब्रह्मतत्त्वं विचार्य बुध्यतां च तत् ।
पूर्वपक्षतया तौ चेत्तत्त्वनिश्चयहेतुताम् ।
प्राप्नुतोऽस्तु निमज्जस्य तयोर्नैतावता वशः ।
योगोक्तस्तत्त्वमोरर्थौ शुद्धौ ताविति चेच्छृणु ।
न तत्त्वमोरुभावार्थावस्मत्सिद्धान्ततां गतौ ।
मन्यन्ते तद्व्युदासाय केवलं शोधनं तयोः ।
अत एवात्र दृष्टान्तो योग्यः प्राक्सम्यगीरितः ।
घटाकाशमहाकाशजलाकाशाभ्रखात्मकः ।
जलाभ्रोपाध्यधीने ते जलाकाशाभ्रखे तयोः ।
देहोऽन्नमयकक्षत्वादात्मत्वेनाभ्युपेयताम् ।
आत्मभेदो जगत्सत्यमीशोऽन्य इति चेत्त्रयम् ।
त्यज्यते तैस्तदा सांख्ययोगवेदान्तसंमतिः ।
जीवासङ्गत्वमात्रेण कृतार्थ इति चेत्तदा ।
स्रक्चन्दनादिनित्यत्वमात्रेणापि कृतार्थता ।
असङ्गत्वं न सम्भाव्यं जीवतोर्जगदीशयोः ।
अवश्यं प्रकृतिः सङ्गं पुरेवापादयेत्तथा ।
नियच्छत्येतमीशोऽपि कोऽस्य मोक्षस्तथा सति ।
बलादापतितो मायावादः सांख्यस्य दुर्मतेः ।
बन्धमोक्षव्यवस्थार्थमात्मनानात्वमिष्यताम् ।
इति चेन्न यतो माया व्यवस्थापयितुं क्षमा ।
दुर्घटं घटयामीति विरुद्धं किं न पश्यसि ।
वास्तवौ बन्धमोक्षौ तु श्रुतिर्न सहतेतराम् ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
यथेच्छं पिबतां द्वैतं तत्त्वं त्वद्वैतमेव हि ।
मुक्तावपि वृथा माया भ्रामयत्यखिलान् जनान् ।
ये वदन्तीत्थमेतेऽपि भ्राम्यन्तेऽविद्ययात्र किम् ।
न यथा पूर्वमेतेषामत्र भ्रान्तेरदर्शनात् ।
न भाति नास्ति चाद्वैतमित्यज्ञानिविनिश्चयः ।
स्वस्वनिश्चयतो बद्धो मुक्तोऽहं वेति मन्यते ।
अशेषेण न भातं चेद्द्वैतं किं भासतेऽखिलम् ।
दिङ्मात्रेण विभानं तु द्वयोरपि समं खलु ।
द्वैतसिद्धिवदद्वैतसिद्धिस्त्वेतावता न किम् ।
चिद्‌भानं त्वविरोध्यस्य द्वैतस्यातोऽसमे उभे ।
एवं तर्हि शृणु द्वैतमसन्मायामयत्वतः ।
तेन वास्तवमद्वैतं परिशेषाद्विभासते ।
अचिन्त्यरचनारूपं मायैव सकलं जगत् ।
इति निश्चित्य वस्तुत्वमद्वैते परिशेष्यताम् ।
पुनर्द्वैतस्य वस्तुत्वं भाति चेत्त्वं तथा पुनः ।
अद्वैते तु न युक्तोऽयं सर्वानार्थनिवारणात् ।
मच्छब्दवाच्येऽहङ्कारे दृश्यतां नेति को वदेत् ।
आवर्तयेत्द्विवेकं च दृढं वासयितुं सदा ।
अचिन्त्यरचनात्वस्यानुभूतिर्हि स्वसाक्षिकी ।
चिदप्यचिन्त्यरचना यदि तर्ह्यस्तु नो वयम् ।
चितिं स्वचिन्त्यरचनां ब्रूमो नित्यत्वकारणात् ।
द्वैतस्य प्रागभावस्तु चैतन्येनानुभूयते ।
तथापि रचना चिन्त्या मिथ्या तेनेन्द्रजालवत् ।
नाद्वैतमपरोक्षं चेत्येतन्न व्याहतं कथम् ।
इत्थं ज्ञात्वाप्यसन्तुष्टाः केचित्कुत इतीर्य ताम् ।
चार्वाकादेः प्रबुद्धस्याप्यात्मा देहः कुतो वद ।
असन्तुष्टाश्च शास्त्रार्थं न त्वीक्षन्ते विशेषतः ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः ।
इति श्रौतं फलं दृष्टं नेति चेद्दृष्टमेव तत् ।
यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयग्रन्थयस्त्विति ।
कामा ग्रन्थिस्वरूपेण व्याख्याता वाक्यशेषतः ।
अहङ्कारचिदात्मानवेएकीकृत्याविवेकतः ।
इदं मे स्यादिदं मे स्यादितीच्छाः कामशब्दिताः ।
इच्छस्तु कोटिवस्तूनि न बाधो ग्रन्थिभेदतः ।
बुध्वापि पापबाहुल्यादसन्तोषो यथा तव ।
वृक्षादिजन्मनाशैर्वा चिद्रूपात्मनि किं भवेत् ।
अयमेव ग्रन्थिभेदस्तव तेन कृती भवान् ।
ग्रन्थितद्‌भेदमात्रेण वैषम्यं मूढबुद्धयोः ।
प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा देहेन्द्रियमनोधियाम् ।
न किंचिदपि वैषम्यमस्त्यज्ञानिविबुद्धयोः ।
नाहारादवस्ति भेदः सोऽयं न्यायोऽत्र योज्यताम् ।
न शक्ता ह्यस्य देहाद्या इति चेद्रोग एव सः ।
तेषं प्रज्ञातिविशदा किं तेषां दुःशकं वद ।
जक्षत्क्रीडन्रतिं विन्दन्नित्यश्रौषीर्न किं श्रुतिम् ।
न ह्याहारादि सन्त्यज्य भरताद्याः स्थिताः क्वचित् ।
काष्ठपाषाणवत्किन्तु सङ्गभीता उदासते ।
तेन सङ्गः परित्याज्यः सर्वदा सुखमिच्छता ।
मूर्खाणां निर्णय स्वास्तामस्मत्सिद्धान्त उच्यते ।
प्रायेण सह वर्तन्ते वियुज्यन्ते क्वचित्क्वचित् ।
यथावदवगन्तव्यः शास्त्रार्थप्रविविच्यता ।
दोषदृष्टिर्जिहासा च पुनर्भोगेष्वदीनता ।
असाधारणहेत्वाद्या वैराग्यस्य त्रयोऽप्यमी ।
पुनर्ग्रन्थेरनुदयो बोधस्येते त्रयो मताः ।
बोधोपकारिणावेतौ वैराग्योपरमावुभौ ।
त्रयोऽप्यत्यन्तपक्वाश्चेन्महतस्तपसः फलम् ।
यस्य तस्य न मोक्षोऽस्ति पुण्यलोकस्तपोबलात् ।
पूर्णे बोधे तदन्यौ द्वौ प्रतिबद्धौ यदा तदा ।
मोक्षो विनिश्चितः किन्तु दृष्टदुःखं न नश्यति ।
देहात्मवत्परात्मत्वदार्ढ्ये बोधः समाप्यते ।
सुप्तिवद्विस्मृतिः सीमा भवेदुपरमस्य हि ।
दिशानया विनिश्चेयं तारतम्यमवान्तरम् ।
आरब्धकर्मनानात्वाद्बुद्धानामन्यथान्यथा ।
वर्तनन्तेन शास्त्रार्थे भ्रमितव्यं न पण्डितैः ।
स्वस्वकर्मानुसारेण वर्ततन्तां ते यथा तथा ।
अविशिष्टः सर्वबोधः समा मुक्तिरिति स्थितिः ।
मायया तदपेक्षैव चैतन्ये परिशिष्यताम् ।
पश्यन्तोऽपि जगच्चित्रं ते मुह्यन्ति न पूर्ववत् ।
इति चित्रदीपोनाम षष्ठः परिच्छेदः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ऋ॒तावा॑नमादि॒त्यं च॑र्षणी॒धृतं॒ राजा॑नं चर्षणी॒धृत॑म् ।
ऋतऽवानं आदित्यं चर्षणीऽधृतं राजानं चर्षणीऽधृतं ।
त्वं नः अग्ने वरुणस्य विद्वान् देवस्य हेळः अव यासिसीष्ठाः ।
यजिष्ठः वह्नितमः शोशुचानः विश्वा द्वेषांसि प्र मुमुग्धि अस्मत् ।
अव यक्ष्व नः वरुणं रराणः वीहि मृळीकं सुऽहवः नः एधि ।
शुचि घृतं न तप्तं अघ्न्यायाः स्पार्हा देवस्य मंहनाऽइव धेनोः ।
अ॒न॒न्ते अ॒न्तः परि॑वीत॒ आगा॒च्छुचिः॑ शु॒क्रो अ॒र्यो रोरु॑चानः ।
अनंते अंतरिति परिऽवीतः अगात् शुचिः शुक्रः अर्यः रोरुचानः ।
रोहित्ऽअश्वः वपुष्यः विभाऽवा सदा रण्वः पितुमतीऽइव संऽसत् ।
स चे॑तय॒न्मनु॑षो य॒ज्ञब॑न्धुः॒ प्र तं म॒ह्या र॑श॒नया॑ नयन्ति ।
स क्षेति अस्य दुर्यासु साधन् देवः मर्तस्य सधनिऽत्वं आप ।
सः तू नः अग्निः नयतु प्रऽजानन् अच्छ रत्नंि देवऽभक्तं यत् अस्य ।
धिया यत् विश्वे अमृताः अकृण्वन् द्यौः पिता जनिता सत्यं उक्षन् ।
स्पार्हः युवा वपुष्यः विभाऽवा सप्त प्रियासः अजनयंत वृष्णे ।
अश्म॑व्रजाः सु॒दुघा॑ व॒व्रे अ॒न्तरुदु॒स्रा आ॑जन्नु॒षसो॑ हुवा॒नाः ।
अस्माकं अत्र पितरः मनुष्याः अभि प्र सेदुः ऋतं आशुषाणाः ।
प॒श्वय॑न्त्रासो अ॒भि का॒रम॑र्चन्वि॒दन्त॒ ज्योति॑श्चकृ॒पन्त॑ धी॒भिः ।
पश्वऽयंत्रासः अभि कारं अर्चन् विदंत ज्योतिः चकृपंत धीभिः ।
दृळ्हं नरः वचसा दैव्येन व्रजं गोऽमंतं उशिजः वि वव्रुरिति वव्रुः ।
तज्जा॑न॒तीर॒भ्यनूषत॒ व्रा आ॒विर्भु॑वदरु॒णीर्य॒शसा॒ गोः ।
ते मन्वत प्रथमं नाम धेनोः त्रिः सप्त मातुः परमाणि विन्दन् ।
तत् जानतीः अभि अनूषत व्राः आविः भुवत् अरुणीः यशसा गोः ।
आ सूर्यः बृहतःस् तिष्ठत् अज्रान् ऋजु मर्तेषु वृजिना च पश्यन् ।
विश्वे विश्वासु दुर्यासु देवाः मित्र धिये वरुण सत्यं अस्तु ।
शुच्यूधो॑ अतृण॒न्न गवा॒मन्धो॒ न पू॒तं परि॑षिक्तमं॒शोः ।
शुचि ऊधः अतृणत् न गवां अन्धः न पूतं परिऽसिक्तं अंशोः ।
अ॒ग्निर्दे॒वाना॒मव॑ आवृणा॒नः सु॑मृळी॒को भ॑वतु जा॒तवे॑दाः ।
अग्निः देवानां अवः आऽवृणानः सुऽमृळीकः भवतु जातऽवेदाः ।
होता यजिष्ठः मह्ना शुचध्यै हव्यैः अग्निः मनुषः ईरयध्यै ।
इह त्वं सूनो इति सहसः नः अद्य जातः जातान् उभयान् अंतः अग्ने ।
दूतः ईयसे युयुजानः ऋष्व ऋजुऽमुष्कान् वृषणः शुक्रान् च ।
अंतः ईयसे अरुषा युजानः युष्मान् च देवान् विशः आ च मर्तान् ।
सुऽअश्वः अग्ने सुऽरथः सुऽराधा आ इत् ऊं इति वह सुऽहविषे जनाय ।
इळा॑वाँ ए॒षो अ॑सुर प्र॒जावा॑न्दी॒र्घो र॒यिः पृ॑थुबु॒ध्नः स॒भावा॑न् ।
इळाऽवान् एषः असुर प्रजाऽवान् दीर्घः रयिः पृथुऽबुध्नः सभाऽवान् ।
भुवः तस्य स्वऽतवान् पायुः अग्ने विश्वस्मात् सीं अघऽयतः उरुष्य ।
आ देवऽयुः इनधते दुरोणे तस्मिन् रयिः ध्रुवः अस्तु दास्वान् ।
अश्वो॒ न स्वे दम॒ आ हे॒म्यावा॒न्तमंह॑सः पीपरो दा॒श्वांस॑म् ।
यः त्वा दोषा यः उषसि प्रऽशंसात् प्रियं वा त्वा कृणवते हविष्मान् ।
अश्वः न स्वे दम आ हेम्याऽवान् तं अंहसः पीपरः दाश्वांसं ।
न स रा॒या श॑शमा॒नो वि यो॑ष॒न्नैन॒मंहः॒ परि॑ वरदघा॒योः ।
न सः राया शशमानः वि योषत् न एनं अंहः परि वरत् अघऽयोः ।
प्री॒तेद॑स॒द्धोत्रा॒ सा य॑वि॒ष्ठासा॑म॒ यस्य॑ विध॒तो वृ॒धासः॑ ।
प्रीता इत् असत् होत्रा सा यविष्ठ असाम यस्य विधतः वृधासः ।
राये च नः सुऽअपत्याय देव दितिं च रास्व अदितिं उरुष्य ।
अत॒स्त्वं दृश्याँ॑ अग्न ए॒तान्प॒ड्भिः प॑श्ये॒रद्भु॑यताँ अ॒र्य एवैः॑ ।
अतः त्वं दृश्यान् अग्ने एतान् पट्‌भिः पश्येः अद्भुितान् अर्यः एवैः ।
रत्नंत भर शशमानाय घृष्वे पृथु चंद्रं अवसे चर्षणिऽप्राः ।
रथं॒ न क्रन्तो॒ अप॑सा भु॒रिजो॑र्‌ऋ॒तं ये॑मुः सु॒ध्य आशुषा॒णाः ।
रथं न क्रंतः अपसा भुरिजोः ऋतं येमुः सुऽध्य आशुषाणाः ।
दिवः पुत्राः अङ्गि्रसः भवेम अद्रिं रुजेम धनिनं शुचंतः ।
शुचंतः अग्निं ववृधंतः इंद्रं ऊर्वं गव्यं परिऽसदंतः अग्मन् ।
मर्ता॑नां चिद् उ॒र्वशी॑रकृप्रन्वृ॒धे चि॑द॒र्य उप॑रस्या॒योः ।
मर्तानां चित् उर्वशीः अकृप्रन् वृधे चित् अर्यः उपरस्य आयोः ।
अनू॑नम॒ग्निं पु॑रु॒धा सु॑श्च॒न्द्रं दे॒वस्य॒ मर्मृ॑जत॒श्चारु॒ चक्षुः॑ ।
अनूनं अग्निं पुरुधा सुऽचंद्रं देवस्य मर्मृजतः चारु चक्षुः ।
उत् शोचस्व कृणुहि वस्यसः नः महः रायः पुरुऽवार प्र यंधि ।
अ॒ग्निं पु॒रा त॑नयि॒त्नो्र॒चित्ता॒द्धिर॑ण्यरूप॒मव॑से कृणुध्वम् ।
अग्निं पुरा तनयित्नोःु अचित्तात् हिरण्यऽरूपं अवसे कृणुध्वं ।
अयं योनिः चकृम यं वयं ते जायाऽइव पत्ये उशती सुऽवासाः ।
अर्वाचीनः परिऽवीतः नि सीद इमाः ऊं इति ते सुऽअपाक प्रतीचीः ।
देवाय शस्तिं अमृताय शंस ग्रावाऽइव सोता मधुऽसुत् यं ईळे ।
कथा ह तत् वरुणाय त्वं अग्ने कथा दिवे गर्हसे कत् न आगः ।
कथा मित्राय मीळ्हुषे पृथिव्यै ब्रवः कत् अर्यम्णे कत् भगाय ।
प्रति॑ ब्र॒वोऽ॑दितये तु॒राय॒ साधा॑ दि॒वो जा॑तवेदश्चिकि॒त्वान् ।
प्रति ब्रवः अदितये तुराय साध दिवः जातऽवेदः चिकित्वान् ।
अस्पंदमानः अचरत् वयःऽधाः वृषा शुक्रं दुदुहे पृश्निः ऊधः ।
शु॒नं नरः॒ परि॑ षदन्नु॒षास॑म् आ॒विः स्वरभवज्जा॒ते अ॒ग्नौ ।
शुनं नरः परि सदन् उषसं आविः स्वः अभवत् जाते अग्नौ ।
वा॒जी न सर्गे॑षु प्रस्तुभा॒नः प्र सद॒मित्स्रवि॑तवे दधन्युः ।
वाजी न सर्गेषु प्रऽस्तुभानः प्र सदं इत् स्रवितवे दधन्युः ।
मा भ्रातुः अग्ने अनृजोः ऋणं वेः मा सख्युः दक्षं रिपोः भुजेम ।
प्रति स्फुर वि रुज वीळु अंहः जहि रक्षः महि चित् ववृधानं ।
उत ब्रह्माणि अङ्‌गिरः जुषस्व सं ते शस्तिः देवऽवाता जरेत ।
निऽवचना कवये काव्यानि अशंसिषं मतिऽभिः विप्रः उक्थैः ।
तृ॒ष्वीमनु॒ प्रसि॑तिं द्रूणा॒नोऽ॑स्तासि॒ विध्य॑ र॒क्षस॒स्तपि॑ष्ठैः ।
तृष्वीं अनु प्रऽसितिं द्रूणानः अस्ता असि विध्य रक्षसः तपिष्ठैः ।
तपूंषि अग्ने जुह्वा पतंगान् असंऽदितः वि सृज विष्वक् उल्काः ।
यः नः दूरे अघऽशंसः यः अंति अग्ने माकिः ते व्यथिः आ दधर्षीत् ।
यः नः अरातिं संऽइधान चक्रे नीचा तं ध़इ अतसं न शुष्कं ।
अव स्थिरा तनुहि यातुऽजूनां जामिं अजामिं प्र मृणीहि शत्रून् ।
सः ते जानाति सुऽमतिं यविष्ठ यः ईवते ब्रह्मणे गातुं ऐरत् ।
विश्वानि अस्मै सुऽदिनानि रायः द्युम्नानि अर्यः वि दुरः अभि द्यौत् ।
पिप्रीषति स्वे आयुषि दुरोणे विश्वा इत् अस्मै सुऽदिना सा असत् इष्टिः ।
सुऽअश्वाः त्वा सुऽरथाः मर्जयेम अस्मे इति क्षत्राणि धारयेः अनु द्यून् ।
क्रीळ॑न्तस्त्वा सु॒मन॑सः सपेमा॒भि द्यु॒म्ना त॑स्थि॒वांसो॒ जना॑नाम् ।
क्रीळंतः त्वा सुऽमनसः सपेम अभि द्युम्ना तस्थिऽवांसः जनानां ।
तस्य त्राता भवसि तस्य सखा यः ते आतिथ्यं आनुषक् जुजोषत् ।
त्वं नः अस्य वचसः चिकिद्धि होतः यविष्ठ सुक्रतो इति सुऽक्रतो दमूनाः ।
ते पा॒यवः॑ स॒ध्र्य~न्चो नि॒षद्याग्ने॒ तव॑ नः पान्त्वमूर ।
र॒रक्ष॒ तान्सु॒कृतो॑ वि॒श्ववे॑दा॒ दिप्स॑न्त॒ इद्रि॒पवो॒ नाह॑ देभुः ।
ररक्ष तान् सुऽकृतः विश्वऽवेदाः दिप्संत इत् रिपवः न अह देभुः ।
दह अशसः रक्षसः पाहि अस्मान् द्रुहः निदः मित्रऽमहः अवद्यात् ।
अनूनेन बृहता वक्षथेन उप स्तभायत् उपऽमित् न रोधः ।
पाकाय गृत्सः अमृतः विऽचेता वैश्वानरः नृऽतमः यह्वः अग्निः ।
प॒दं न गोरप॑गूळ्हं विवि॒द्वान॒ग्निर्मह्यं॒ प्रेदु॑ वोचन्मनी॒षाम् ।
पदं न गोः अपऽगूळ्हं विविद्वान् अग्निः मह्यं प्र इत् ऊं इति वोचत् मनीषां ।
प्र ये मिनंति वरुणस्य धाम प्रिया मित्रस्य चेततः ध्रुवाणि ।
पापासः संतः अनृताः असत्याः इदं पदं अजनत गभीरं ।
इदं मे अग्ने कियते पावक अमिनते गुरुं भारं न मन्म ।
ससस्य चर्मन् अधि चारु पृश्नेः अग्रे रुपः आरुपितं जबारु ।
प्रऽवाच्यं वचसः किं मे अस्य गुहा हितं उप निणिक् वदंति ।
यत् उस्रियाणां अप वाःऽइव व्रन् पाति प्रियं रुपः अग्रं पदं वेरिति वेः ।
ऋतस्य पदे अधि दीद्यानं गुहा रघुऽस्यत् रघुऽयत् विवेद ।
मातुः पदे परमे अंति सत् गोः वृष्णः शोचिषः प्रऽयतस्य जिह्वा ।
त्वं अस्य क्षयसि यत् ह विश्वं दिवि यत् ऊं इति द्रविणं यत् पृथिव्यां ।
गुहाध्व॑नः पर॒मं यन्नो॑ अ॒स्य रेकु॑ प॒दं न नि॑दा॒ना अग॑न्म ।
गुहा अध्वनः परमं यत् नः अस्य रेकु पदं न निदाना अगन्म ।
कदा नः देवीः अमृतस्य पत्नीःः सूरः वर्णेन ततनन् उषसः ।
अधा॒ ते अ॑ग्ने॒ किमि॒हा व॑दन्त्यनायु॒धास॒ आस॑ता सचन्ताम् ।
रुशत् वसानः सुदृशीकऽरूपः क्षितिः न राया पुरुऽवारः अद्यौत् ।
त्वं हि विश्व॑म॒भ्यसि॒ मन्म॒ प्र वे॒धस॑श्चित्तिरसि मनी॒षाम् ।
त्वं हि विश्वं अभि असि मन्म प्र वेधसः चित् तिरसि मनीषां ।
ऊ॒र्ध्वं भा॒नुं स॑वि॒तेवा॑श्रे॒न्मेते॑व धू॒मं स्त॑भाय॒दुप॒ द्याम् ।
ऊर्ध्वं भानुं सविताऽइव अश्रेन् मेताऽइव धूमं स्तभायत् उप द्यां ।
उदु॒ स्वरु॑र्नव॒जा नाक्रः प॒श्वो अ॑नक्ति॒ सुधि॑तः सु॒मेकः॑ ।
उत् ऊं इति स्वरुः नवऽजा नाक्रः पश्वः अनक्ति सुऽधितः सुऽमेकः ।
पर्य॒ग्निः प॑शु॒पा न होता॑ त्रिवि॒ष्ट्येति प्र॒दिव॑ उरा॒णः ।
परि अग्निः पशुऽपा न होता त्रिऽविष्टि एति प्रऽदिव उराणः ।
द्रव॑न्त्यस्य वा॒जिनो॒ न शोका॒ भय॑न्ते॒ विश्वा॒ भुव॑ना॒ यदभ्रा॑ट् ।
द्रवंति अस्य वाजिनः न शोकाः भयंते विश्वा भुवना यत् अभ्राट् ।
न यत् ते शोचिः तमसा वरंत न ध्वस्मानः तन्वी रेपः आ धुरिति धुः ।
अधा मित्रः न सुऽधितः पावकः अग्निः दीदाय मानुषीषु विक्षु ।
उ॒ष॒र्बुध॑मथ॒र्यो३॑ न दन्तं॑ शु॒क्रं स्वासं॑ पर॒शुं न ति॒ग्मम् ।
उषःऽबुधं अथर्यः न दंतं शुक्रं सुऽआसं परशुं न तिग्मं ।
अ॒रु॒षासो॒ वृष॑ण ऋजुमु॒ष्का आ दे॒वता॑तिमह्वन्त द॒स्माः ।
अरुषासः वृषणः ऋजुऽमुष्काः आ देवऽतातिं अह्वंत दस्माः ।
श्येनासः न दुवसनासः अर्थं तुविऽस्वनसः मारुतं न शर्धः ।
होता॑रम॒ग्निं मनु॑षो॒ नि षे॑दुर्नम॒स्यन्त॑ उ॒शिजः॒ शंस॑म् आ॒योः ।
होतारं अग्निं मनुषः नि सेदुः नमस्यंतः उशिजः शंसं आयोः ।
यं अप्नवानः भृगवः विऽरुरुचुः वनेषु चित्रं विऽभ्वं विशेऽविशे ।
अध हि त्वा जगृभ्रिरे मर्तासः विक्षु ईड्यं ।
विश्वे॑षाम् अध्व॒राणां॑ हस्क॒र्तारं॒ दमे॑दमे ।
विश्वेषां अध्वराणां हस्कर्तारं दमेऽदमे ।
आ ज॑भ्रुः के॒तुमा॒यवो॒ भृग॑वाणं वि॒शेवि॑शे ।
आ जभ्रुः केतुं आयवः भृगवाणं विशेऽविशे ।
र॒ण्वम् पा॑व॒कशो॑चिषं॒ यजि॑ष्ठं स॒प्त धाम॑भिः ।
रण्वं पावकऽशोचिषं यजिष्ठं सप्त धामऽभिः ।
चि॒त्रं सन्तं॒ गुहा॑ हि॒तं सु॒वेदं॑ कूचिद॒र्थिन॑म् ।
महान् अग्निः नमसा रातऽहव्यः वेः अध्वराय सदं इत् ऋतऽवा ।
दूतः ईयसे प्रऽदिव उराणः विदुःऽतरः दिव आऽरोधनानि ।
यत् अऽप्रवीता दधते ह गर्भं सद्यः चिज् जातः भवसि इत् ऊं इति दूतः ।
सद्यः जातस्य ददृशानं ओजः यत् यस्य वातः अनुऽवाति शोचिः ।
वृणक्ति तिग्मां अतसेषु जिह्वां स्थिरा चित् अन्ना दयते वि जम्भैः ।
वात॑स्य मे॒ळिं स॑चते नि॒जूर्व॑न्ना॒शुं न वा॑जयते हि॒न्वे अर्वा॑ ।
वातस्य मेळिं सचते निऽजूर्वन् आशुं न वाजयते हिन्वे अर्वा ।
दू॒तं वो॑ वि॒श्ववे॑दसं हव्य॒वाह॒मम॑र्त्यम् । यजि॑ष्ठम् ऋञ्जसे गि॒रा ।
दूतं वः विश्वऽवेदसं हव्यऽवाहं अमर्त्यं । यजिष्ठं ऋंजसे गिरा ।
स हि वेदा॒ वसु॑धितिं म॒हाँ आ॒रोध॑नं दि॒वः । स दे॒वाँ एह व॑क्षति ।
सः हि वेद वसुऽधितिं महान् आऽरोधनं दिवः । स देवान् आ इह वक्षति ।
सः वेद देव आऽनमं देवान् ऋतऽयते दमे । दाति प्रियाणि चित् वसु ।
स होता॒ सेदु॑ दू॒त्यं चिकि॒त्वाँ अ॒न्तर् ई॑यते । वि॒द्वाँ आ॒रोध॑नं दि॒वः ।
सः होता सः इत् ऊं इति दूत्यं चिकित्वान् अंतः ईयते । विद्वान् आऽरोधनं दिवः ।
ते स्या॑म॒ ये अ॒ग्नये॑ ददा॒शुर्ह॒व्यदा॑तिभिः । य ईं॒ पुष्य॑न्त इन्ध॒ते ।
ते स्याम ये अग्नये ददाशुः हव्यदातिऽभिः । य ईं पुष्यंत इंधते ।
ते राया ते सुऽवीर्यैः ससऽवांसः वि शृण्विरे । ये अग्ना दधिरे दुवः ।
अ॒स्मे रायो॑ दि॒वेदि॑वे॒ सं च॑रन्तु पुरु॒स्पृहः॑ । अ॒स्मे वाजा॑स ईरताम् ।
अस्मे इति रायः दिवेऽदिवे सं चरंतु पुरुऽस्पृहः । अस्मे इति वाजासः ईरतां ।
स विप्र॑श्चर्षणी॒नां शव॑सा॒ मानु॑षाणाम् । अति॑ क्षि॒प्रेव॑ विध्यति ।
सः विप्रः चर्षणीनां शवसा मानुषाणां । अति क्षिप्राऽइव विध्यति ।
अग्ने॑ मृ॒ळ म॒हाँ अ॑सि॒ य ई॒मा दे॑व॒युं जन॑म् । इ॒येथ॑ ब॒र्हिरा॒सद॑म् ।
अग्ने मृळ महान् असि यः ईं आ देवऽयुं जनं । इयेथ बर्हिः आऽसदं ।
स मानु॑षीषु दू॒ळभो॑ वि॒क्षु प्रा॒वीरम॑र्त्यः । दू॒तो विश्वे॑षां भुवत् ।
सः मानुषीषु दूःऽदभः विक्षु प्रऽवीः अमर्त्यः । दूतः विश्वेषां भुवत् ।
उत ग्नाः अग्निः अध्वरे उतो इति गृहऽपतिः दमे । उत ब्रह्मा नि सीदति ।
वेषि॒ ह्यध्वरीय॒तामु॑पव॒क्ता जना॑नाम् । ह॒व्या च॒ मानु॑षाणाम् ।
वेषि हि अध्वरिऽयतां उपऽवक्ता जनानां । हव्या च मानुषाणां ।
वेषीद्व॑स्य दू॒त्य१ं यस्य॒ जुजो॑षो अध्व॒रम् । ह॒व्यं मर्त॑स्य॒ वोळ्ह॑वे ।
वेषि इत् ऊं इति अस्य दूत्यं यस्य जुजोषः अध्वरं । हव्यं मर्तस्य वोळ्हवे ।
अ॒स्माकं॑ जोष्यध्व॒रम॒स्माकं॑ य॒ज्ञम॑ङ्गिरः । अ॒स्माकं॑ शृणुधी॒ हव॑म् ।
अस्माकं जोषि अध्वरं अस्माकं यज्ञं अंगिरः । अस्माकं शृणुधी हवं ।
परि॑ ते दू॒ळभो॒ रथो॑ऽ॒स्माँ अ॑श्नोतु वि॒श्वतः॑ । येन॒ रक्ष॑सि दा॒शुषः॑ ।
परि ते दूःऽदभः रथः अस्मान् अश्नोतु विश्वतः । येन रक्षसि दाशुषः ।
अग्ने तं अद्य अश्वं न स्तोमैः क्रतुं न भद्रं हृदिऽस्पृशं । ऋध्याम त ओहैः ।
अधा॒ ह्यग्ने॒ क्रतो॑र्भ॒द्रस्य॒ दक्ष॑स्य सा॒धोः । र॒थीर्‌ऋ॒तस्य॑ बृह॒तो ब॒भूथ॑ ।
अध हि अग्ने क्रतोः भद्रस्य दक्षस्य साधोः । रथीः ऋतस्य बृहतः बभूथ ।
ए॒भिर्नो॑ अ॒र्कैर्भवा॑ नो अ॒र्वाङ् स्व१र्ण ज्योतिः॑ । अग्ने॒ विश्वे॑भिः सु॒मना॒ अनी॑कैः ।
एभिः नः अर्कैः भव नः अर्वाङ्‍ स्वः ण ज्योतिः । अग्ने विश्वेभिः सुऽमना अनीकैः ।
आभिः टे अद्य गीःऽभिः गृणंतः अग्ने दाशेम । प्र ते दिवः न स्तनयंति शुष्माः ।
तव स्वादिष्ठा अग्ने संऽदृष्टिः इदा चित् अह्नः इदा चित् अक्तोः । श्रिये रुक्मः न रोचते उपाके ।
घृ॒तं न पू॒तं त॒नूर॑रे॒पाः शुचि॒ हिर॑ण्यम् । तत्ते॑ रु॒क्मो न रो॑चत स्वधावः ।
घृतं न पूतं तनूः अरेपाः शुचि हिरण्यं । तत् ते रुक्मः न रोचत स्वधाऽवः ।
कृतं चित् धि स्म सनेमि द्वेषः अग्ने इनोषि मर्तात् । इत्था यजमानात् ऋतऽवः ।
शि॒वा नः॑ स॒ख्या सन्तु॑ भ्रा॒त्राग्ने॑ दे॒वेषु॑ यु॒ष्मे । सा नो॒ नाभिः॒ सद॑ने॒ सस्मि॒न्नूध॑न् ।
शिवा नः सख्या संतु भ्रात्रा अग्ने देवेषु युष्मे । सा नः नाभिः सदने सस्मिन् ऊधन् ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ कस्मात् त्वं पादयोः पतितो मम ।
अभयं ते प्रदास्यामि सत्यमेवाभिधीयताम् ।
स समाश्वासितस्तेन सुग्रीवेण महात्मना ।
उत्थाय सुमहाप्राज्ञो वाक्यं दधिमुखोऽब्रवीत् ।
नैवर्क्षरजसा राजन् न त्वया न च वालिना ।
वनं निसृष्टपूर्वं ते नाशितं तत्तु वानरैः ।
अचिन्तयित्वा मां हृष्टा भक्षयन्ति पिबन्ति च ।
मामप्यचिन्तयन् देव भक्षयन्ति वनौकसः ।
निवार्यमाणास्ते सर्वे भ्रूवौ वै दर्शयन्ति हि ।
इमे हि संरब्धतराः तदा तैः संप्रधर्षिताः ।
वारयन्तो वनात् तस्मात् क्रुद्धैर्वानरपुङ्गवैः ।
संरक्तनयनैः क्रोधाद् हरयः संप्रधर्षिताः ।
प्रकृष्टाश्च तदा कामं देवमार्गं च दर्शिताः ।
कृत्स्नं मधुवनं चैव प्रकामं तैश्च भक्ष्यते ।
एवं विज्ञाप्यमानं तं सुग्रीवं वानरर्षभम् ।
अपृच्छत् तं महाप्राज्ञो लक्ष्मणः परवीरहा ।
कं चार्थमभिनिर्दिश्य दुःखितो वाक्यमब्रवीत् ।
लक्ष्मणं प्रत्युवाचेदं वाक्यं वाक्यविशारदः ।
अङ्गदप्रमुखैर्वीरैः भक्षितं मधु वानरैः ।
वनं यदाभिपन्नास्ते साधितं कर्म तद् ध्रुवम् ।
तथा न गणितश्चायं कपिर्दधिमुखो बली ।
पतिर्मम वनस्यायं अस्माभिः स्थापितः स्वयम् ।
न ह्यन्यः साधने हेतुः कर्मणोऽस्य हनूमतः ।
कार्यसिद्धिर्हनुमति मतिश्च हरिपुंगवैः ।
व्यवसायश्च वीर्यं च श्रुतं चापि प्रतिष्ठितम् ।
जाम्बवान् यत्र नेता स्याद् अङ्गदश्च महाबलः ।
अङ्गदप्रमुखैर्वीरैः हतं मधुवनं किल ।
आगतैश्चाप्रधृष्यं तद्धतं मधुवनं हि तैः ।
धर्षितं च वनं कृत्स्नं उपयुक्तं तु वानरैः ।
पातिता वनपालास्ते तदा जानुभिराहताः ।
नाम्ना दधिमुखो नाम हरिः प्रख्यातविक्रमः ।
दृष्टा सीता महाबाहो सौमित्रे पश्य तत्त्वतः ।
अभिगम्य तथा सर्वेव पिबन्ति मधु वानराः ।
वनं दत्तवरं दिव्यं धर्षयेयुर्वनौकसः ।
ततः प्रहृष्टो धर्मात्मा लक्ष्मणः सहराघवः ।
श्रुत्वा कर्णसुखां वाणीं सुग्रीववदनाच्च्युताम् ।
श्रुत्वा दधिमुखस्यैवं सुग्रीवस्तु प्रहृष्य च ।
प्रीतोऽस्मि सोऽहं यद्‌भुक्तं वनं तैः कृतकर्मभिः ।
गच्छ शीघ्रं मधुवनं संरक्षस्व तमेव हे ।
शीघ्रं प्रेषय सर्वांस्तान् हनुमत् प्रमुखान् कपीन् ।
श्रोतुं च सीताधिगमे प्रयत्‍नमम् ।
दृष्ट्वा सिद्धार्थौ वानराणां च राजा ।
बाह्वोरासन्नामतिमात्रं ननन्द ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे त्रिषष्टितमः सर्गः ।
> > अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् 
> > उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् 
देवोऽपि तं लङ्घयितुं न शक्तः ।
यदस्मदीयं न हि तत्परेषाम् ॥
घटिकानां चतुष्केण पतत्यधिकमासकः । ।
āṣ āḥ जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तभेदे तुर्याभोगसम्भवः 
भगवान श्रीकृष्ण कहते हैं तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर । असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पुरुषः ॥  भावार्थ  "क
इति गुह्य तमम्‌ शास्त्रम्‌ इदम्‌ उक्तम्‌ मयानघ ।
दह्यते हि वनं सर्वं कुपुत्रेन कुलम् यथा॥
१९९० दशकस्योत्तरार्धे लौकिकेभ्यः समयोचितं, निर्दुष्टं, निर्बाधं, यथासमयं च सेवाः प्रदातुं, सूचनासंवादतन्त्रस्य  च प्रयोजनप्रदानाय भारतसर्वकारेण ई-शासनयोजनायाः उपक्रमः कृतः । ई-शासनयोजनायां वैद्युतसूचनातन्त्रविभागःएकस्य परिवर्तकस्य पात्रं वहति, योजनानां वास्तव-परिपालनं तु तत्तन्मन्त्रालयद्वारा विभागद्वारा च क्रियते । विविधैः विभागैः राज्यसर्वकारैश्चसाधनस्य व्युक्रमस्य अस्यां योजनायां दृढः कश्चन वैद्युताधारः निर्मीयमाणः अस्ति । एतदतिरिच्य बह्व्यः अन्याः योजनाः सन्ति यासां अत्यधिकः प्रजासम्पर्कः विद्यते । अन्तर्भौतिकसम्पत्तेः  प्रकल्पपद्धतिपरियोजनानां च अन्वयार्थं सार्थकः अभिवृद्धिप्रयासः अभिहितः । तेषु २७ आराज्यक्षेत्रजालाः  १४ राज्यस्थसूचनाकेन्द्राणि  च सक्रियाणि सन्ति । द्वयोः राज्ययोः राज्यसेवाप्रदद्वारम्  अनुष्ठापितम् । सार्वजनिकसेवाः, सर्वोऽपि लोकः यस्मिन् कस्मिन् वा काले यत्र कुत्रापि वा प्राप्तुं शक्नुयात् इत्येतदर्थं वैद्युतसूचनातन्त्रविभागेन सम्पूर्णेऽपि देशे अन्तर्जालमुखेन ई-शासनसेवादानायअन्तर्जालसेवायुक्तानि १,, सर्वसेवाकेन्द्राणिसंस्थापितानि । सामर्थ्याभिवृद्धियोजनाङ्गतया  त्रिंशदधिकराज्येषु राज्य-ईप्रकल्पगणाः संस्थापिताः शिक्षिताश्च । स्फुटमानेषु, जीवसांख्यकमानेषु विषयमानेषु सार्वत्रिकीकरणे भाषातन्त्रमानेषु च मानस्तरः वर्धितः । ई-जिल्ला परियोजना २० जिल्लासु समारब्धाः । प्रकल्पमाध्यमपरियोजनायां  सेवायाः सम्प्रापणे सार्थकाभिवृद्धिः परिलक्षिता वर्तते ।
पञ्चवर्षीययोजनायां वैद्युतसूचनातन्त्रविभागःविद्यमानस्य अन्तर्भौतिकसम्पत्तियोजनायाः  अभिवृद्ध्यर्थं प्रतिबद्धः अस्ति ।आधारितसम्पर्कसहितायाः अन्तर्भौतिकसम्पत्तेः फलं प्राप्तुम् इतोऽपि १५०,०० प्रजासेवाकेन्द्राणि  संस्थापयिष्यन्ते येन पञ्चायत्सु उत्तमशासननिर्माणं सेवाप्रदानप्रक्रियाक्रमश्च सेत्स्यति । जङ्गमदूरवाण्याः उत्कृष्टाभिनिवेशः, दूरवाण्यां सर्वकारीयसूचनासेवानां निर्वहणसेवानां  च प्रदाने उपकृतः भविष्यति ।
सर्वकारीयसेवाः तन्त्रमाध्यमेन प्रदातुं, सर्वकारीयक्रियाः परिशुद्धं, प्रजाकेन्द्रितं, क्षमं सुलभ्यं च कर्तुं,इत्येतस्य आरम्भं क्रियान्वयञ्च चिकीर्षति । ई-शासनस्य आत्मसात्करणं त्वरयितुं, ई-शासनयोजनायाः क्रियान्वयकालञ्च न्यूनीकर्तुंविविधाः योजनाः यथा –-,,,आरब्धुम् इच्छति ।
 इत्यस्य व्यापकोपयोगार्थं सर्वकारेण तत्त्वानां तन्त्राणाञ्च नैतिकः उपयोगः प्रेरणीयः, सुरक्षितः निरातङ्कश्च अन्तर्जालप्रपञ्चः निर्मातव्यः । सूचनायां अयुक्ततावशात् या सामाजिका आर्थिका च असामानता विद्यते तस्य न्यूनीकरणायद्वारा सूचानायाः उपयोगे सुगमतां सामर्थ्यं च वर्धयितुंयोजनाः परिकल्पयद्वर्तते । सर्वान् राष्ट्रसर्वकारीयान् राज्यसर्वकारीयान् च विभागान् समाजोद्धारयोजनां  सर्वकारीयक्रियासुग्रहणद्वारा प्रेरणेयतमानं वर्तते ।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
ॐ विद्यानिधये नम ।
ॐ आनन्दनिधये नम ।
ॐ परस्मै- ज्योतिषे नम ।
ॐ शङ्खभृते नम ।
ॐ श्रीपक्षिराजपरब्रह्मणे नमः ॥
ऋषिः – लुशः धानाकः । देवता – विश्वे देवाः । छन्दः – जगती , त्रिष्टुप्  ।
’उषासानक्ता’ इति चतुर्दशर्चं सप्तमं सूक्तं धानाकस्य लुशस्यार्षम् । आदितो द्वादश जगत्यस्ततो द्वे त्रिष्टुभौ । विश्वे देवा देवता । पूर्वसूकते ’वैश्वदेवं तु द्वित्रिष्टुबन्तं तु’ इत्युक्तत्वात् । ’उषासानक्ता’ इत्यनुक्रान्तम् । आभिप्लविके षष्ठेऽहनि वैश्वदेव इदं वैश्वदेवनिविद्धानम् । सूत्रितं च – ’कतरा पूर्वोषासानक्तेति वैश्वदेवम्’  इति ॥
६ प्रविधि तथा वातावरण शाखाः
अथ स्म नगरे रामः चरन् भैक्षम् गृहे वसेत् ।
काम कारः वरम् दातुम् अपि दासम् मम आत्मजम् ॥
न द्वेषस्तस्य च स्थितौ।
धन्य आस्ते यथा सुखम्।
संस्कृतम् पर्णशाकम्
आसनानार्थेपुष्पाणिसमर्पयामि।
श्रीरुद्राष्टकम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ अधिगमस्य परिभाषाः
२ अधिगमस्य नियमाः
३ सम्बद्धाः लेखाः
अधिगमस्य परिभाषाः[सम्पादयतु]
अनेके विद्वांसः पृथक्-पृथक् रूपेण अधिगमस्य परिभाषाः दत्तवन्तः ते परिभाषाः अधोलिखिताः वर्तन्ते -
१) वुडवर्थमहोदयानुसारं -– “अधिगमः विकासस्य प्रक्रिया वर्तते ।”
२) स्किनरमहोदयानुसारं -– “अधिगमः व्यवहारे उत्तरोत्तरसामञ्जस्यस्य प्रक्रिया वर्तते ।”
३) जे। पी। गिलफ़र्डमहोदयानुसारं -– “व्यवहारकारणेन व्यवहारे जायमानं परिवर्तनं भवति अधिगमः ।”
४) कालविनमहोदयानुसारं -– “पूर्वनिर्मितव्यवहारे अनुभवमाध्यमेन भवितं परिवर्तनम् अधिगमः इत्युच्यते ।”
५) गेट्समहोदयानुसारं -– “अनुभवेन व्यवहारे जायमानं परिवर्तनम् अधिगमः कथ्यते ।”
६) आर्मरोडमहोदयानुसारेण -– “अधिगमेन तात्पर्यमपेक्षितरूपेण स्थायिपरिवर्तनेन वर्तते, यत्तु अनुभवकारणात् व्यवहारे साहचर्ये वा भवति ।”
७) गार्डनरमरफ़ीमहोदयानुसारेण - “अधिगमपदे वातावरणसंबन्धिन्या आवश्यकतायाः पूर्तये व्यवहारे जायमानानि सर्वाणि परिवर्तनानि समाविशन्ति ।”
८) क्रोयुगलमहोदयानुसारेण -– “अधिगमः स्वभावस्य, ज्ञानस्याभिवृत्तेश्चार्जनं नाम ।”
९) गेनेमहोदयानुसारेण -– “मानवप्रवृत्तौ क्षमतायां वा तत्परिवर्तनमधिगमः इति कथ्यते यत् स्थैर्यं भवति तथा च वृद्धिप्रक्रियायाः कारणात् नैव जायते ।”
१०) किङ्ग्स्लेगेरीमहोदययोरनुसारेण -– “अभ्यासस्य प्रशिक्षणस्य वा परिणामतः नूतनप्रकारेण व्यवहारप्रदर्शनस्य व्यवहारपरिवर्तनस्य वा प्रक्रियैवाधिगमः कथ्यते ।”
अधिगमस्य नियमाः[सम्पादयतु]
१) मुख्यनियमाः -–
२) गौणनियमाः -–
मानसिकस्थितेः नियमः ।
मुख्यनियमाः[सम्पादयतु]
तत्परतायाः नियमः -–
अस्य नियमस्यानुसारं यदा कोऽपि व्यक्तिः किमपि कार्यं कर्तुं प्रथमतः सज्जः भवति तदा तत् कार्यं तमानन्दति एवञ्च शीघ्रमेव अधिगच्छति । अस्य विपरीतं यदा व्यक्तिः कार्यकरणार्थं सुसज्जितः न भवति अथवा शिक्षणे इच्छा न भवति तर्हि सः खिन्नः भवति अथवा क्रुद्धः भवति एवञ्च तस्य अधिगमगतिः अपि मन्दः भवति ।
अभ्यासस्य नियमः -–
अभ्यासस्य नियमानुसारं मनुष्यः यां क्रियां बारम्बारं करोति तां क्रियां शीघ्रमेव अधिगच्छति । एवञ्च सः यां क्रियां त्यजति अथवा बहुकालपर्यन्तं न करोति तर्हि सः तां क्रियां विस्मरति । यथा – गणितस्य प्रश्नानामभ्यासकरणम्, टङ्कणकरणम्, द्विचक्रिकाचालनम्, इत्यादिः ।
प्रभावस्य नियमः -–
अस्य नियमानुसारं यया क्रियया मनुष्यस्य जीवने सुष्ठुप्रभावः भवति अथवा सुखशान्तिं प्राप्नोति, तां क्रियामधिगन्तुं सः प्रयतते । एवञ्च यया क्रियया तस्योपरि कुप्रभावः भवति तर्हि सः तां त्यजति ।
गौणनियमाः[सम्पादयतु]
अस्य नियमानुसारं व्यक्तिसम्मुखे यदा कापि नूतना समस्या आगच्छति तर्हि सः तां निवारणाय विभिन्नप्रतिक्रियामाध्यमैः समाधानम् अन्वेषति । सः प्रतिक्रियां तावत् पर्यन्तं करोति यावत् पर्यन्तं समस्यायाः सुसमाधानं न प्राप्नोति। अनेन सः संतोषं भजते । थार्नडाइकमहोदयस्य प्रयत्नविस्मृति सिद्धान्तः अनेनैवाधारितः अस्ति ।
मानसिकस्थितेः मनोवृत्तेः वा नियमः -–
अस्य नियमस्यानुसारं यदा कोऽपि व्यक्तिः अधिगन्तुं मानसिकरूपेण सुसज्जितः भवति तदा सः शीघ्रमेव अधिगच्छति । अस्य विपरीतं यदि व्यक्तिः मानसिकरूपेण कार्यं कर्तुं सन्नद्धः न भवति तर्हि सः कार्यं नैव अधिगन्तुं शक्नोति ।
आंशिकक्रियायाः नियमः -–
अस्य नियमानुसारं व्यक्तिः कामपि समस्यां साधयितुम् अनेकाः क्रियाः प्रयत्नविस्मृतिश्च इत्याधारेण करोति । सः स्वीयन्तर्दृष्टेः उपयोगं कृत्वा आंशिकक्रियाणां सहायतामाध्यमेन समस्यायाः समाधानं अन्वेषति ।
समानतायाः नियमः -–
समानतायाः नियमानुसारं यदि आगतसमस्या अथ च मनुष्यस्य पूर्वानुभवमध्ये परिस्थितिर्मध्ये वा साम्यता दृश्यते चेत् समस्यायाः आगमने मनुष्यस्य अनुभवः स्वतः एव स्थान्तरितं भूत्वा अधिगमे साहाय्यं करोति ।
साहचर्यपरिवर्तनस्य नियमः -–
अस्य नियमस्यानुसारं व्यक्तिः प्राप्तज्ञानस्य उपयोगः अन्येषु परिस्थितिषु अथवा सहचारी उद्दीपकं प्रत्यपि करोति। यथा – भोजनं दृष्ट्वा कुक्कुरस्य मुखात् स्वतः एव लारस्रावः निपतति। परन्तु कालानन्तरं भोजनद्रोणीं दृष्ट्वा एव लारस्रावः तस्य मुखात् निर्गच्छति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
वाल्मिकीयरामायणे शिवः
"?=अधिगमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।। अथ द्वितीयोऽध्यायः ।।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्।
ञ्छ्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके।
स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः।।।।
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्तवा तूष्णीं बभूव ह।।।।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः।।।।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्।।।।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति।।।।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः।।।।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते।।।।
न जायते म्रियते वा कदाचि-
न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे।।।।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्।।।।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही।।।।
नैनं छिदन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च।
नित्यः सर्वगतः स्थानुरचलोऽयं सनातनः।।।।
अव्यक्तोऽयमचिन्तयोऽयमविकार्योऽयमुच्यते।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि।।।।
धम् र्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते।।।।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम्।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्।।।।
अथ चेत्त्वमिमं धम् र्यं संग्रामं न करिष्यसि।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।।।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते।।।।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्।।।
अवाच्यवादांश्च बहून् वदिष्यन्ति तवाहिताः।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि।।।।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्।।।।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्।।।।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः।।।।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्।
तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः।।।।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्तवा धनंजय।
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते।।।।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः।।।।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्।।।।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्।।।।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च।।।।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते।।।।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते।।।।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गनीव सर्वशः।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते।।।।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः।।।।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।।।।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते।।।।
क्रोधाद् भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते।।।।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्।।।।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः।।।।
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति।
ते श्रीशारदा विश्वमोहिनी । नमिली मीयां ।
न अनन्तरं, न श्वः वास्तम्भलेखःमे २००८ 
न अवतिष्ठेत तर्कः तदालेखनम्मे २००२ 
कामतः, एम् वि
न अहं भुजङ्गःबालमोदिनीजनवरी २००७ 
न आरक्षकेभ्यः भीतिः, न प्राणेषु प्रीतिःलेखनम्विशेषाङ्कः २००२ 
न आवश्यकं किमपिबालमोदिनीफेब्रवरी २०११ 
न करोमि तथास्तम्भलेखःएप्रिल् १९९७ 
न कापि समस्या अस्माकम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २०१६ 
न किमपि कृतम् !!स्तम्भलेखःफेब्रवरी २००६ 
न किमपि पठितम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २०११ 
न क्षमार्हः राष्ट्रद्रोहीसम्पादकीयम्नवम्बर् २००६ 
न क्षरम् अक्षरम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१२ 
न ज्ञातम् आसीत्एहि हसामःडिसेम्बर् २००३ 
न तु कथा, एषा घटनाकथाविशेषाङ्कः २०१३ 
न त्यक्तव्यः अभ्यासःबालमोदिनीएप्रिल् २००३ 
न त्वहं कामये राज्यम्बालमोदिनीफेब्रवरी १९९९ 
न दण्डयति भगवान्बालमोदिनीनवम्बर् २०१० 
न दीयेरन् प्रशस्तयः अपात्रेभ्यःसम्पादकीयम्मार्च् २०१० 
न दुष्करं न्यायपथाश्रयित्वम्लेखनम्जनवरी १९९५ 
न दृश्यते अमुल्यताडपत्रसम्पत्तेः कश्चन भागःलेखनम्एप्रिल् २०१६ 
`न न' इति प्रयोगः - भाषापाकः - १४६भाषापाकःमार्च् २००९ 
न नीयते सूची अपिबालमोदिनीअक्टोबर् २००५ 
न पतेम मोहजाले !सम्पादकीयम्फेब्रवरी १९९९ 
न फलति भाग्यम् अलसस्यबालमोदिनीएप्रिल् २००२ 
स्वामी नित्यानन्दः
न बुद्धिभेदं जनयेत्सम्पादकीयम्अगस्ट् २००० 
न ब्रह्मचारी न गृही न वनस्थो - चाटुचणकः ७४चाटुचणकःनवम्बर् २००४ 
न भगवत्कृपास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००२ 
न भवति `अत्रतः' `तत्रतः' वा - भाषापाकः - ७भाषापाकःमे १९९७ 
न भविष्यामः सर्वेस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००५ 
न भवेत् युद्धकाले शस्त्राभ्यासःसम्पादकीयम्डिसेम्बर् २००१ 
न भुज्यते मही सम्पत्तिः वाबालमोदिनीजनवरी २०१४ 
न भूतः, न वा प्रेतःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००७ 
न भेतव्यं न बोद्धव्यं न श्राव्यं - चाटुचणकः १३४चाटुचणकःनवम्बर् २००९ 
न भेत्तव्यः रामसेतुःलेखनम्एप्रिल् २००७ 
न भ्रमःरूपकम्सप्टम्बर् २००५ 
सुन्दरम्, एन्
न मांसभक्षणे दोषःबालमोदिनीनवम्बर् २००० 
न मृता, म्रियते न मरिष्यति वागीतम्विशेषाङ्कः २०११ 
न रत्नमन्विष्यति मृग्यते हि तत्सम्पादकीयम्मार्च् २०१७ 
न रोचते `जिलेबि'कथाएप्रिल् १९९८ 
न वक्तव्यानि रूक्षवचनानि - १चित्रकथाजून् २०१७ 
न वक्तव्यानि रूक्षवचनानि - २चित्रकथाजुलै २०१७ 
न वक्तव्यानि रूक्षवचनानि - ३चित्रकथाअगस्ट् २०१७ 
न वक्तव्यानि रूक्षवचनानि - ४चित्रकथासप्टम्बर् २०१७ 
न वक्तव्यानि रूक्षवचनानि - ५चित्रकथाअक्टोबर् २०१७ 
न वयं तादृशाः लेखनम्मे २०१३ 
न विवाहितः कुमारः नास्ति - चाटुचणकः ८५चाटुचणकःअक्टोबर् २००५ 
न विस्मर देशसैनिकम्गीतम्अगस्ट् २००९ 
न शाम्यति वैरं वैरेणबालमोदिनीफेब्रवरी २००२ 
न श्रुतं, न दृष्टं चकथाविशेषाङ्कः २००२ 
न सन्ति गृहाणां द्वाराणि !!!लेखनम्विशेषाङ्कः १९९९ 
न सह्येत मातुः पीडाबालमोदिनीमार्च् २०१६ 
न सुमङ्गली, सुमङ्गला इत्येव साधु - भाषापाकः - ७२भाषापाकःजनवरी २००३ 
न सेवितो येन क्षणं मुकुन्दःबालमोदिनीजुलै १९९८ 
न स्यात् आम्रच्छेदःसम्पादकीयम्मे १९९५ 
न स्यात् लक्ष्यच्युतिःबालमोदिनीजनवरी २०१३ 
न स्वादु नौषधमिदं न च वा - चाटुचणकः ९६चाटुचणकःसप्टम्बर् २००६ 
न हन्ति वीरः अशस्त्रम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१६ 
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्तिस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००२ 
नक्षत्रेषु दृष्टिःबालमोदिनीसप्टम्बर् २०१२ 
नखमहिमा !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २००३ 
नग्नसत्यम् अनूदितकथामार्च् २०१० 
नञः अन्वयः प्रधानक्रियया सहैव - भाषापाकः - २२भाषापाकःअगस्ट् १९९८ 
नञ्‌विषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - २३भाषापाकःसप्टम्बर् १९९८ 
नटराजः शिल्पशास्त्रदृष्ट्यालेखनम्जनवरी २०१३ 
नदीरक्षणाय अभियानम्स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१७ 
नदीस्तुतिः काचित्स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१७ 
नद्यां पतितः धनस्यूतः लब्धः !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २०१२ 
नन्दकुमार कुत्र गच्छसि ?गीतम्विशेषाङ्कः २००५ 
नन्दसुतस्य चरितम्गीतम्अगस्ट् २००५ 
नन्दिनः प्रमादःबालमोदिनीअगस्ट् २००७ 
नन्दिना सह संवादःलेखनम्एप्रिल् २००० 
`नन्दिनी'पदस्य का व्युत्पत्तिः ? - भाषापाकः - २२९भाषापाकःफेब्रवरी २०१६ 
नन्दीश्वरःबालमोदिनीडिसेम्बर् २००५ 
नपुंसकमिति ज्ञात्वा प्रियायै प्रेषितं - चाटुचणकः ५८चाटुचणकःजुलै २००३ 
नप्ता दास्यतिएहि हसामःएप्रिल् २००१ 
नमः अमृतादेव्यै !!बालमोदिनीएप्रिल् २०१२ 
नमनम् १८५७ तमवर्षायसम्पादकीयम्मे २००८ 
नमस्तस्मै मुनीशायलेखनम्जुलै २००५ 
नमामि ऋणमुक्तयेकथाविशेषाङ्कः २०१६ 
नमामि गणपतिम्गीतम्सप्टम्बर् १९९६ 
नमामि सैनिकम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१७ 
नमामो मातरम्सम्पादकीयम्जुलै २००३ 
नमो गुणनिधये !बालमोदिनीसप्टम्बर् १९९४ 
नमो गोभक्तायस्तम्भलेखःजून् २००७ 
नमो नमः शिवभक्ताय !स्तम्भलेखःअक्टोबर् २००५ 
नमो नमो विश्वजननीगीतम्मे २०१६ 
नमो भूलोकवासायकथाएप्रिल् १९९७ 
नमो महात्मभ्यः !!सम्पादकीयम्जनवरी २००९ 
नम्रस्वभावः एव श्रेष्ठःबालमोदिनीजनवरी २००४ 
नम्राः भवेयुःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २००२ 
नयामृतम्ग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २००२ 
नरकप्राप्तिः न ममस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००८ 
नरकस्य राज्यपालत्वेन नियुक्तिःबालमोदिनीअगस्ट् २००९ 
नरकस्य विज्ञापिकाएहि हसामःएप्रिल् २००१ 
नरनारीसमुत्पन्ना सा स्त्री देहविवर्जिता । - चाटुचणकः २२८चाटुचणकःअक्टोबर् २०१७ 
नरपिशाचःरूपकम्विशेषाङ्कः २०१५ 
नर्मकणिकाःएहि हसामःएप्रिल् २००१ 
नलन्दायाः अन्तिमः पाठःलेखनम्सप्टम्बर् २००५ 
नलन्दायाः उज्जीवने जपान्‌संस्थायाः आसक्तिःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००६ 
`नव' इत्यस्य अङ्कस्य विशेषतालेखनम्विशेषाङ्कः २०११ 
नवं पदम्, नवीनः आयामःलेखनम्सप्टम्बर् १९९४ 
कृष्णप्पः, न
नवं वर्षम्सम्पादकीयम्एप्रिल् १९९७ 
नवत्वं परिरक्षणीयं सदासम्पादकीयम्जनवरी २०१८ 
नवदम्पत्योः वैवाहिकजीवनं सुमधुरं भूयात्विज्ञापिकाःमार्च् २००८ 
नवनीतम् अनूदितकथाविशेषाङ्कः २०१६ 
नवभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २०१० 
नवमन्वन्तरशिल्पी - १ मरुभूमिं नन्दनवनं कर्तुम्लेखनम्मार्च् २००९ 
कुमारः, एन् आर्
नवमे वर्षे नवं पदम्सम्पादकीयम्सप्टम्बर् २००२ 
नवरात्रपर्वणः शुभाशयाः - डा ज्योतिर्मयी पि सिविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१७ 
नवरात्रपर्वणः शुभाशयाः - बोधायन कन्सल्टिङ्ग् सर्वीसस् प्रै लिविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१७ 
नववर्षारम्भम् अधिकृत्यलेखनम्एप्रिल् २००० 
नववर्षेऽस्मिन्गीतम्डिसेम्बर् २०१७ 
नवविज्ञानतन्त्रैः विकलाङ्गत्वनिवारणम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००४ 
नवा दृष्टिः नवे वर्षेलेखनम्एप्रिल् २०१३ 
नवाधिकशतवर्षीयः `मौन'योगीलेखनम्अक्टोबर् २००० 
नवे वर्षे नवः कल्पःलेखनम्मार्च् २००७ 
नवोद्यमानाम् आविष्कारस्य प्रयोजनं सामान्यजनजीवनेसम्पादकीयम्फेब्रवरी २०१७ 
नवोल्लासदायकः नवरात्रोत्सवःलेखनम्विशेषाङ्कः १९९७ 
नव्डा महाविद्यालये लेखनम्फेब्रवरी १९९५ 
नष्टं दृष्टम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २००० 
नष्टपूरणम्स्तम्भलेखःएप्रिल् २००१ 
नष्टा सम्पदहो लब्धा - दैवानुग्रहः गरीयान्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २०१४ 
नष्टा सम्पदहो लब्धा - नष्टं कर्णाभरणं लब्धम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २०१४ 
नष्टा सम्पदहो लब्धा - नष्टं पत्रं प्राप्तम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २०१४ 
नष्टा सम्पदहो लब्धा - नष्टा दूरवाणी अहो लब्धाप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २०१४ 
नागबन्धःलेखनम्नवम्बर् २००८ 
नागराजकाव्यलहरी-विद्वान् डा।। एच् वि नागराजरावःग्रन्थपरिचयःजून् २०१६ 
नागराजशतकम्-एच् वि नागराजराव्ग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २०१३ 
नाटकम् अनूदितकथाएप्रिल् २०१५ 
नाटकरङ्गे ऽकल्पितघटना - अन्तर्वस्त्रपात्रधारीप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००२ 
लक्ष्मीनारायणभट्टः, एच् आर्
नाटकरङ्गे ऽकल्पितघटना - अर्धनारीश्वरःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००२ 
नाटकरङ्गे ऽकल्पितघटना - नाहं वसुदेवःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००२ 
नाटकरङ्गे ऽकल्पितघटना - मनोहरस्य वीरगतिःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००२ 
नाटकरङ्गे ऽकल्पितघटना - लङ्कादहनम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००२ 
नाटकरङ्गे ऽकल्पितघटना - समुद्रतीरं खादामिप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००२ 
नाटकरङ्गे ऽकल्पितघटना - स्मारकस्य प्रमादस्तुप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००२ 
नाटके `नाटकम्'स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् १९९५ 
नाट्यलोलः गणेशः कार्यानेलेखनम्अक्टोबर् २०१६ 
नाट्यसाहित्यमाला-३ग्रन्थपरिचयःजून् २०१० 
नाणकानां जन्मस्थानं ज्ञायताम्स्तम्भलेखःजुलै २०११ 
नातिचरामिकथाविशेषाङ्कः २००३ 
नातिचरामि अन्याश्च कथाः-कालूरि हनुमन्तरावःग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २००६ 
नातिधैर्यं प्रदातव्यं नातिभीतिं च - चाटुचणकः २१चाटुचणकःमे २००० 
नादस्य कारणम्बालमोदिनीअक्टोबर् २००८ 
नादस्वरचक्रवर्तीस्तम्भलेखःजुलै २०१६ 
नान्यः पन्थाः विद्यतेऽयनायलेखनम्फेब्रवरी २०१६ 
नामकरणं जन्मदिनोत्सवः चलेखनम्मार्च् २०१० 
नामधेयं तु अनूदितकथाअगस्ट् १९९९ 
सीतारामय्यः, एम् विचक्रपाणिः
नाम्नः चिरस्थायितायै प्रयासःबालमोदिनीसप्टम्बर् २०१६ 
नाम्नः माहात्म्यम्बालमोदिनीमार्च् २००३ 
नायं स्वादः पदार्थस्यकथाविशेषाङ्कः २०१७ 
नारङ्गोत्सवःलेखनम्जनवरी २०१२ 
नारदभक्तिसूत्रम् - डा।। एम् इ रङ्गाचार्यःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २००३ 
नारायणं नमस्कृत्यस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००४ 
नारायणस्य शय्यायां भोजनं स्यात्तु नोचितम् - चाटुचणकः २१४चाटुचणकःजुलै २०१६ 
नावश्यकम् अन्यस्य स्वम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २०११ 
नाशस्य कारणं व्याक्षेपःबालमोदिनीडिसेम्बर् २०१५ 
नासाथूत्कृतिमिश्रैः मिथ्याकासैः - चाटुचणकः ११०चाटुचणकःनवम्बर् २००७ 
नास्ति प्रायश्चित्तम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् १९९९ 
जयरामचन्द्रः, ना
नास्ति मातृसमा गतिःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २०१२ 
नास्ति मित्रम्एहि हसामःएप्रिल् २००२ 
नास्ति रक्षणं मरणात्बालमोदिनीजून् १९९७ 
नास्ति सन्देहःस्तम्भलेखःमार्च् २००५ 
नास्तिकविजयः-डा।। एम् सुन्दरम्ग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २०१३ 
नास्तिकाय किमर्थं हिन्दुधर्मः रोचते ?लेखनम्मार्च् २०१७ 
नास्त्यसाध्यं धीरस्य !स्तम्भलेखःअगस्ट् २००२ 
नाहं भिक्षुकीस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००७ 
नाहं मन्त्री न वा तन्त्री न ज्ञानी - चाटुचणकः १७९चाटुचणकःअगस्ट् २०१३ 
नाहम् एतद्‌ग्रामीणःएहि हसामःडिसेम्बर् २००६ 
नि`लय'निर्देशकायस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००१ 
निःश्रेयसम्ग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१३ 
निःस्पृहः गुम्फनदासःबालमोदिनीफेब्रवरी २००९ 
निःस्पृहता गुण्डप्पस्यस्तम्भलेखःमार्च् २००५ 
निकटे निर्वाचनं वनेगीतम्फेब्रवरी २००५ 
निकषः बुद्धिमत्तायाः !लेखनम्सप्टम्बर् २००९ 
निकषोपलः - १निकषोपलःसप्टम्बर् १९९४ 
निकषोपलः - १००निकषोपलःडिसेम्बर् २००२ 
निकषोपलः - १०१निकषोपलःजनवरी २००३ 
निकषोपलः - १०२निकषोपलःफेब्रवरी २००३ 
निकषोपलः - १०३निकषोपलःमार्च् २००३ 
निकषोपलः - १०४निकषोपलःएप्रिल् २००३ 
निकषोपलः - १०५निकषोपलःमे २००३ 
निकषोपलः - १०६निकषोपलःजून् २००३ 
निकषोपलः - १०७निकषोपलःजुलै २००३ 
निकषोपलः - १०८निकषोपलःअगस्ट् २००३ 
निकषोपलः - १९०निकषोपलःजून् २०१० 
निकषोपलः - २निकषोपलःअक्टोबर् १९९४ 
निकषोपलः - २७७निकषोपलःसप्टम्बर् २०१७ 
निकषोपलः - २७८निकषोपलःअक्टोबर् २०१७ 
निकषोपलः - २७९निकषोपलःनवम्बर् २०१७ 
निकषोपलः - २८२निकषोपलःफेब्रवरी २०१८ 
निकषोपलः - २८३निकषोपलःमार्च् २०१८ 
निकषोपलः - २८४निकषोपलःएप्रिल् २०१८ 
निकषोपलः - २८५निकषोपलःमे २०१८ 
निकषोपलः - २८६निकषोपलःजून् २०१८ 
निकषोपलः - २८७निकषोपलःजुलै २०१८ 
निकषोपलः - २८८निकषोपलःअगस्ट् २०१८ 
निकषोपलः - ३निकषोपलःनवम्बर् १९९४ 
निकषोपलः - ४निकषोपलःडिसेम्बर् १९९४ 
निकषोपलः - ५निकषोपलःजनवरी १९९५ 
निकषोपलः - ६निकषोपलःफेब्रवरी १९९५ 
निकषोपलः - ७निकषोपलःमार्च् १९९५ 
निकषोपलः - ८निकषोपलःएप्रिल् १९९५ 
निकषोपलः - ८८निकषोपलःडिसेम्बर् २००१ 
निकषोपलः - ८९निकषोपलःजनवरी २००२ 
निकषोपलः - ९निकषोपलःमे १९९५ 
निकषोपलः - ९०निकषोपलःफेब्रवरी २००२ 
निकषोपलः - ९१निकषोपलःमार्च् २००२ 
निकषोपलः - ९२निकषोपलःएप्रिल् २००२ 
निकषोपलः - ९३निकषोपलःमे २००२ 
निकषोपलः - ९४निकषोपलःजून् २००२ 
निकषोपलः - ९५निकषोपलःजुलै २००२ 
निकषोपलः - ९६निकषोपलःअगस्ट् २००२ 
निकषोपलः - ९७निकषोपलःसप्टम्बर् २००२ 
निकषोपलः - ९८निकषोपलःअक्टोबर् २००२ 
निकषोपलः - ९९निकषोपलःनवम्बर् २००२ 
निकषोपलः -१९३निकषोपलःसप्टम्बर् २०१० 
निकषोपलः -२०८निकषोपलःडिसेम्बर् २०११ 
निकषोपलः -२०९निकषोपलःजनवरी २०१२ 
`निकोबार्'वैशिष्ट्यानि कानिचनस्तम्भलेखःमे २००७ 
निगीर्णः विषसर्पःएहि हसामःअक्टोबर् १९९६ 
निगूढमुखनिवासःलेखनम्जून् १९९६ 
नित्यकथालेखनम्विशेषाङ्कः २००० 
निद्राति स्नाति भुङेकृ चलति - चाटुचणकः १००चाटुचणकःजनवरी २००७ 
निद्रात्यागभीतेः फलम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् १९९५ 
निद्राप्रियो यः खलु कुम्भकर्णो हतः समीके स रघूत्तमेन । - चाटुचणकः २१९चाटुचणकःडिसेम्बर् २०१६ 
निध्यञ्जनौषधीमूलं खनता - उत्तरार्धम् अनूदितकथामे २०११ 
निध्यञ्जनौषधीमूलं खनता - पूर्वार्धम् अनूदितकथाएप्रिल् २०११ 
निन्द्यं कर्म राक्षसत्वायबालमोदिनीअगस्ट् २००९ 
निन्द्यं वपुः एतत्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०११ 
`निमन्त्रणं' न सादितम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् १९९९ 
निमायाः निमाअनूदितकथाजून् २०१६ 
निमित्तमात्रं भवलेखनम्सप्टम्बर् २००८ 
नियोगी कर्मविरतो योगी कर्ता च कर्मणाम् । - चाटुचणकः २०८चाटुचणकःजनवरी २०१६ 
नियोजनम् इष्टसाधकम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१७ 
निरन्तरं काव्यचित्रम्लेखनम्अक्टोबर् १९९७ 
निरपराधः उत निरपराधी - भाषापाकः - १०२भाषापाकःजुलै २००५ 
निरशनम् इष्टसिद्धिपर्यन्तम् अपिबालमोदिनीमार्च् २०११ 
निराधारं लिखन्तः न लज्जन्तेसम्पादकीयम्मे २००६ 
निरालम्बाकथाविशेषाङ्कः २००८ 
निरालम्बा वनिताकथासप्टम्बर् २००४ 
निराशतायामपि काश्चन उपलब्धयःसम्पादकीयम्मार्च् २००४ 
निराशा उत निराशता ? - भाषापाकः - ५५भाषापाकःजुलै २००१ 
निराशापरता न श्रेयसीस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् १९९५ 
निराशायामपि समाधानम्सम्पादकीयम्एप्रिल् १९९८ 
निर्णयः अनूदितकथामे २०१४ 
निर्देशम् अनुसृत्यएहि हसामःविशेषाङ्कः २००७ 
निर्भयं सत्यकथनम्बालमोदिनीफेब्रवरी २००६ 
निर्भीकः साहसिकःबालमोदिनीसप्टम्बर् १९९८ 
निर्मलं कुरु चित्तं कृष्ण !गीतम्सप्टम्बर् २००२ 
निर्माय खलजिह्वाग्रं सर्वप्राणहरं - चाटुचणकः १३२चाटुचणकःसप्टम्बर् २००९ 
निर्मीयतां चिकित्सालयप्रकोष्ठःबालमोदिनीमार्च् २०१३ 
निर्मीयतां नित्यकुण्डलीलेखनम्मे २००७ 
निर्मूल्यात् अमूल्यम्लेखनम्अक्टोबर् २००७ 
निर्लोलुपताबालमोदिनीअगस्ट् २०१३ 
निर्वाचनकालः एषःएहि हसामःमे १९९६ 
निर्वाचनपरिणामः - एकं चिन्तनम्लेखनम्जून् १९९६ 
निर्वाचनम्एहि हसामःफेब्रवरी १९९८ 
निर्वाचनम् - ९६लेखनम्मे १९९६ 
वेङ्कटेशः, सि वि
निर्वाणमुत जीवनम्कथाविशेषाङ्कः २००१ 
निर्वाहःकथाएप्रिल् २००८ 
निर्विण्णः शतायुष्कः दीपःलेखनम्मे १९९५ 
निर्विण्णनिर्वाणौ - भाषापाकः - २०९भाषापाकःजून् २०१४ 
`निवृत्तप्रेषणात् धातोः' - भाषापाकः - ७७भाषापाकःजून् २००३ 
निशीथेअनूदितकथाविशेषाङ्कः २०१५ 
निश्चयकार्यक्रमः कदा सम्पादितः ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २०१४ 
निश्चला भक्तिःबालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९९ 
निश्चितं युद्धम्गीतम्डिसेम्बर् २००१ 
निश्चिन्तं जीवनम्बालमोदिनीमार्च् २०१७ 
निषिद्धकालदर्शिकालेखनम्मार्च् २००७ 
निषिद्धा अत्र हनूमतः पूजास्तम्भलेखःनवम्बर् २००६ 
निषेधात् विना न सिद्धिःलेखनम्फेब्रवरी १९९८ 
गुरुमूर्तिः, एस्
निष्कापट्यम्बालमोदिनीजुलै २०१० 
निष्क्रान्तः निष्कामकर्मयोगीसम्पादकीयम्डिसेम्बर् २००३ 
निष्टावान् लभते सिद्धिम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१४ 
निष्फलाह्वा अनूदितकथासप्टम्बर् २०१४ 
निसर्गकोपस्य विविधानि मुखानिसम्पादकीयम्सप्टम्बर् २०१० 
निसर्गनिर्मिताः अपूर्वरचनाःलेखनम्फेब्रवरी २०१२ 
निस्स्पृहतया श्रेष्ठः कः ?बालमोदिनीविशेषाङ्कः २००९ 
निस्स्वार्थं हृदयम्अनूदितकथामे २००८ 
निस्स्वार्थः स्नेहःकथाविशेषाङ्कः २००२ 
नीतिमत्तां विना जीवनं नैव शक्यम्लेखनम्जून् २००४ 
नीरक्षीरविवेकःसम्पादकीयम्फेब्रवरी २००१ 
नीरस्वनः - बनमाली बिश्वालःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २००० 
नीलमाधवःबालमोदिनीसप्टम्बर् २००५ 
नीहृकृष्‌वहाम् अर्थभेदः - भाषापाकः - १६१भाषापाकःजून् २०१० 
नूतनभाषायाः अस्तित्वं ज्ञातं, किन्तुलेखनम्जनवरी २०११ 
नूतनमेकं जन्मदिनाचरणम्कथानवम्बर् २००५ 
नूतनवर्षाचरणं कुत्र कथम् ?स्तम्भलेखःएप्रिल् १९९७ 
नूतना संस्कृतपत्रिकाग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २००६ 
नृगस्य शापःबालमोदिनीजनवरी २०११ 
नृत्यक्षेत्रे पुरस्कारः ! ग्रामे तु बहिष्कारः !!!लेखनम्फेब्रवरी २००८ 
नृत्यति वर्षाराज्ञीगीतम्डिसेम्बर् २००० 
नृपस्य न्यायःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००४ 
नृशंसः नरमेधःसम्पादकीयम्मार्च् १९९८ 
नृसिंहविजयमहानाटकम्ग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २०१४ 
नेत्रयोः कलहःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००१ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?लेखनम्मार्च् २००६ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?लेखनम्मे २००६ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?लेखनम्सप्टम्बर् २००६ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?लेखनम्डिसेम्बर् २००६ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?लेखनम्एप्रिल् २००७ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?लेखनम्जून् २००७ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?लेखनम्जुलै २००७ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?लेखनम्अगस्ट् २००७ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?लेखनम्अक्टोबर् २००७ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?लेखनम्नवम्बर् २००७ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?लेखनम्जनवरी २००८ 
नेपालदेशे संस्कृतशिक्षालेखनम्फेब्रवरी १९९७ 
`नेल्को'संस्थया प्रदास्यते `कालिदास'प्रशस्तिः प्रतिवर्षम्स्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१६ 
नैके अवसराः सन्ति संस्कृतज्ञानाम् अपि !लेखनम्एप्रिल् २००८ 
नैटीयसमस्यायाः परिहारः भारते आसीत् बहोः कालात् पूर्वमेवलेखनम्नवम्बर् २०१६ 
नैटीयसमस्यायाः परिहारोपायः रुद्रटेनापिलेखनम्सप्टम्बर् २०१७ 
नैतिकपरिधिः किं न स्यात् ?सम्पादकीयम्मे २००९ 
नैतिकबलस्य प्रभावःबालमोदिनीजुलै २०१८ 
नैतिकाधःपतनस्य पराकाष्ठासम्पादकीयम्एप्रिल् २०१८ 
नैतिकी शक्तिःबालमोदिनीजुलै २०१० 
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणिकथाएप्रिल् १९९६ 
रामानुजम्, पि एस्
नैव कुरुष्व एवम्गीतम्मे २०१२ 
नैव दीनता भवेत्गीतम्विशेषाङ्कः २०१४ 
नैसर्गिकसौन्दर्यस्य खनिः खृगिस्थानम्लेखनम्मार्च् २०१८ 
नैसर्गिकी स्वस्थतालेखनम्विशेषाङ्कः २०१७ 
नो सर्, ऐ एम् ए गर्ल्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् १९९९ 
नोबेल्‌प्रशस्तिः उत न ?स्तम्भलेखःजनवरी १९९९ 
नोबेल्‌प्रशस्तिः नयपालायसम्पादकीयम्नवम्बर् २००१ 
नोबेल्‌प्रशस्तिविजेता अमरकीर्तिमान् अमर्त्यसेनःलेखनम्नवम्बर् १९९८ 
नोबेल्‌प्रशस्तिविजेतारः भारतीयाःस्तम्भलेखःनवम्बर् १९९८ 
नौखि जीवनम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
नौखि जीवितम्गीतम्विशेषाङ्कः २०११ 
न्यग्रोधमूले किरातःकथामे २००० 
न्यायः कुत्र अस्ति ?एहि हसामःविशेषाङ्कः १९९७ 
न्यायकौशलम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९७ 
न्यायदक्षस्य प्रभोः विनम्रः सेवकःएहि हसामःविशेषाङ्कः २००५ 
न्यायदर्शनभूमिका - श्री रामभद्राचार्यःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् १९९९ 
न्यायप्रियो नृपःकथाविशेषाङ्कः २०१७ 
न्यायस्य `दानं' न, `मारणम्' एव एतत् !सम्पादकीयम्जुलै २०१० 
न्यायस्य महिमाबालमोदिनीमार्च् २००० 
न्यायालयं गतः करोडपति-विवादःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००० 
न्यासः अनूदितकथासप्टम्बर् २००९ 
न्यूटनात् पूर्वमेव गुरुत्वाकर्षणं प्रतिपादितम् आसीत् भारतीयैःलेखनम्एप्रिल् २०१५ 
या तत्र स्याद्युवतिविषये सृष्टिराद्येव धातुः ।
ạ ạ स्त्री “ô á” đượ ế á ư    स्त्री,  स्त्रियम् ặ स्त्रीम्,  स्त्रियै,   स्त्रियाः,  स्त्रियाम्,  स्त्रि;   स्त्रियः ặ स्त्रीः,  स्त्रीणाम्; ầ ò ạ ư धी
युद्धं शरणं गच्छामि।
 विक्रमोर्वशीयम्
महेन्द्राद्घाणौ च
।
महेन्द्रात् - पञ्चम्येकवचनम् , घ-अणौ - प्रथमाद्विवचनम् , च - अव्ययम्
महेन्द्र-शब्दात् "सा अस्य देवता" अस्मिन् अर्थे घ-प्रत्ययः, छ-प्रत्ययः, अण्-प्रत्ययः च भवन्ति ।
सा अस्य देवताअस्मिन् अर्थे महेन्द्र-शब्दात् घ-प्रत्ययः, छ-प्रत्ययः, तथा अण्-प्रत्ययः विधीयन्ते ।
) महेन्द्रः अस्य देवता
→ महेन्द्र + इय [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्इति इय्-आदेशः]
→ महेन्द्र् + इय [यस्येति चइति अकारलोपः]
→ महेन्द्र + ईय [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्इति इय्-आदेशः]
→ महेन्द्र् + ईय [यस्येति चइति अकारलोपः]
→ माहेन्द्र + अ [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ माहेन्द्र् + अ [यस्येति चइति अकारलोपः]
अनेन प्रकारेण "महेन्द्रिय" , "महेन्द्रीय", तथा "माहेन्द्र" एते शब्दाः सिद्ध्यन्ति ।
"महेन्द्र"प्रत्ययाः घ, छ,अण्"सा अस्य देवता"
महेन्द्रशब्दात् घाणौ प्रत्ययौ भवतः, चकाराच् छश्च, सा ऽस्य देवता इत्यस्मिन् विषये। महेन्द्रो देवता अस्य महेन्द्रियम् हविः, माहेन्द्रम्, महेन्द्रीयम्।
न्यासः 
अथ `महेन्द्रादण् च` इत्येव कस्मान्नोक्तम्? चकाराद्घच्छौ भविष्यतः, एवमुच्यमाने द्वेष्यमपि विज्ञायते--अनन्तरं छ एव चकारेणात्र कृष्यत इति। तस्मात् तथा मा विज्ञायीति घग्रहणम्॥
सौमीति । टित्वान्ङीप्, ठ्हलस्तद्धितस्यऽ इति यलोपः ॥
चाच्छः । महेन्द्रियं हविः । माहेन्द्रिम् । महेन्द्रीयम् ॥
महेन्द्राद्घाणौ च - महेन्द्राद्धाणौ च । महेन्द्रियमिति । महेन्द्रो देवता अस्येति विग्रहः घस्य इयादेशः माहेन्द्रमिति । अणि रूपम् । महेन्द्रीयमिति । छस्य ईयादेशः ।
न वर्ग वर्णो न गणो न योनिः द्र्विदादशे चैव षडष्टके वा।
न खेट मैत्रं नो वश्य न वर्णो न च तारकाः।
अखण्डमण्डलाकांरं व्याप्तं येन चराचरम् तत्विदं दर्शितं येन,तस्मै श्री गुरवे नमः॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
ब्रह्मण्यदेवं शरणं प्रपद्ये ।
।
''क्षणे क्षणे यन्ननवतामुपैतितदेव रूपं रमणीयतायाः''
''क्षणे क्षणे यन्ननवतामुपैतितदेव रूपं रमणीयतायाः''
सिद्धांतचिंतामणिटीका—अत्र नामादिनिक्षेपान् नैगमादिनयान् औदयिकादिकान् चाश्रित्य पूर्ववत् इंद्रियस्य चालना कर्तव्या। इन्द्रस्य लिंगं इन्द्रियं। इन्द्रो जीवः, तस्य लिंगं ज्ञापनार्थं सूचकं यत् तदिन्द्रियं इति कथितं भवति।
न, केवलज्ञान-दर्शन-सम्यक्त्व-चारित्र-वीर्याणामनेकभेदभिन्नानां जीवगुणानां विरोधित्वेन तेषां घातिव्य-पदेशात्।
न, तेषां जीवगुणविनाशनशक्तेरभावात्।
न, तस्य घातिकर्मसहायस्य घातिकर्मभिः विना स्वकार्यकरणे असमर्थस्य सतः तत्र प्रवृत्तिर्नास्तीति ज्ञापनार्थं तद्व्यपदेशाकरणात्।
उक्तं च- सव्वावरणीयं पुण उक्कस्सं होदि दारुगसमाणे ।
एवमेव त्रीन्द्रियाणां चतुरिन्द्रियाणां पंचेन्द्रियाणां च जीवानां लक्षणं वक्तव्यमत्र।
न, स्पर्शनेन्द्रियावरणादीनां मति-आवरणे अन्तर्भावात्। न च पंचेन्द्रियक्षयोपशमं तत्तः समुत्पन्नज्ञानं वा मुक्त्वा अन्यं मतिज्ञानं अस्ति येनेन्द्रियावरणेभ्यो मतिज्ञानावरणं पृथग्भूतं भवेत्। न चैतेभ्यः पृथग्भूतं नोइन्द्रियं अस्ति येन नोइन्द्रियज्ञानस्य मतिज्ञानत्वं भवेत्।
नोइन्द्रियावरणक्षयोपशमजनितं नोइन्द्रियमिति, ततः उक्तपंचेन्द्रियेभ्यः पृथग्भूतं इति चेत् ?
कश्चिदाह-एकेन्द्रियादीनामौदयिकःभावो वक्तव्यः, एकेन्द्रियजात्यादिनामकर्मोदयेन एकेन्द्रियादि-भावोपलंभात्। यद्येवं न मन्येत तर्हि सयोगि-अयोगिजिनयोः पंचेन्द्रियत्वं न लभ्यते, क्षीणावरणे पंचानामिन्द्रियाणां क्षयोपशमाभावात्। न च तेषां पंचेन्द्रियत्वाभावः, ‘‘पंचिंदिएसु समुग्घादपदेण असंखेज्जेसु भागेसु सव्वलोगे वा’’ इति सूत्रविरोधात् ?
अत्र परिहारः उच्यते-एकेन्द्रियादीनां भावः औदयिको भवत्येव, एकेन्द्रियजात्यादिनामकर्मोदयेन तेषामुत्पत्तिदर्शनात्। एतस्मात् चैव सयोगि-अयोगिजिनयोः पंचेन्द्रियत्वं युज्यते इति जीवस्थानमपि उपपन्नं। किंतु क्षुद्रकबंधे सयोगि-अयोगिजिनयोः शुद्धनयेन अनिन्द्रिययोः पंचेन्द्रियत्वं यदि इष्यते तर्हि व्यवहारनयेन वक्तव्यं।
अस्य परिहार उच्यते-नेदं कथनं युज्यते, जीवो नाम ज्ञानस्वभावः, अन्यथा जीवाभावप्रसंगात्।
भवतु चेत् ?
न, प्रमाणाभावे प्रमेयस्यापि अभावप्रसंगात्। न चैवं, तथानुपलंभात्। तस्मात् ज्ञानस्य जीवः उपादानकारणमिति गृहीतव्यं। तच्च ज्ञानं उपादेय यावद्द्रव्यभावि, अन्यथा द्रव्यनियमाभावात्। ततः इन्द्रियविनाशे न ज्ञानस्य विनाशः इति निश्चेतव्यः।
ज्ञानसहकारिकारणेन्द्रियाणामभावे कथं ज्ञानस्यास्तित्वं इति चेत् ?
न, ज्ञानस्वभावस्य पुद्गलद्रव्यानुत्पन्नत्वात्, तथा च उत्पाद-व्यय-ध्रुवत्वलक्षणलक्षितजीवद्रव्यस्य विनाशाभावात्। न चैकं कार्यं एकस्मादेव कारणात् सर्वत्र उत्पद्यते, खदिर-धव-गोमय-सूर्यकिरण-सूर्यकान्तमणिभ्यः समुत्पद्यमानैकाग्निकार्योपलंभात्। न च छद्मस्थावस्थायां ज्ञानकारणत्वेन प्रतिपन्नेन्द्रियाणि क्षीणावरणे भिन्नजातीयज्ञानोत्पत्तौ सहकारिकारणं भवन्तीति नियमः, अतिप्रसंगात्, अन्यथा मोक्षाभावप्रसंगात्। न च मोक्षाभावोऽस्ति, बंधकारणप्रतिपक्षत्रिरत्नानामुपलंभात्। कारणं स्वकार्यं सर्वत्र न करोतीति नियमोऽपि नास्ति, तथानुपलंभात्। तस्मात् अनिन्द्रियेषु जीवेषु करण-क्रम-व्यवधानातीतं ज्ञानमस्तीति गृहीतव्यं । न च तज्ज्ञानं निष्कारणं आत्मार्थसन्निधानेन तदुत्पत्तेः। सर्वकर्मणां क्षयेण उत्पन्नत्वात् क्षायिक्याः लब्धेः अनिन्द्रियत्वं भवतीति ज्ञातव्यं।
तात्पर्यमेतत्-ज्ञानं स्वयं पंगुवत् वर्तते, सम्यग्दर्शनं यदि भवेत् तर्हि तदेव ज्ञानं सम्यग्ज्ञानं भवति पुनश्च यदि सम्यक्चारित्रं उत्पद्येत तर्हि तदेव ज्ञानं अवधिमनःपर्ययकेवलज्ञानरूपेणापि परिणमते अतःकेवलज्ञानरूपमनिन्द्रियज्ञानं एवोपादेयं तस्मात् केवलज्ञानोपलब्धये रत्नत्रयाराधना कर्तव्यास्ति भवद्भि, संततं पुरूषार्थं कृत्वा तदेव रत्नत्रयं गृहीतव्यं ।
दकारान्तः पुल्लिङ्गः भवच्छब्दः 
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
ईकारान्तस्त्रीलिङ्गः भवच्छब्दः 
 मेघदूतम्
 उत्तररामचरितम्
कोशकारो यथा कीट आत्मानं वेष्टयेद् दृढम् ।।
न चोद्वेष्टयितुं शक्त आत्मानं स पुनर्यथा।
न च मोचयितुं शक्ता पशव पाशबन्धना।
शिवशक्तिनिपातात्तु मुच्यन्ते पाशबन्धनात् ।।
स एष रसानाँ रसतमः परमः परार्ध्योऽष्टमो यदुद्गीतः ।३।
"?=स्नायुशल्यचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् २।४।६२
अनन्तरम् २।४।६४
काशिका-वृत्तिः
बहुषु तेन एव अस्त्रियाम् इति सर्वम् अनुवर्तते। यस्क इत्येवम् आदिभ्यः परस्य गोत्रप्रत्ययस्य बहुषु वर्तमानस्य अस्त्रीलिङ्गस्य लुग् भवति, तेन एव चेद् गोत्रप्रत्ययेन कृतं बहुत्वं भवति। प्रत्ययविधेश्च अन्यत्र लौकिकस्य गोत्रस्य ग्रहणम् इत्यनन्तरापत्ये ऽपि लुग् भवत्येव। यस्काः। लभ्याः। बहुषु इत्येव, यास्काः। तेन एव इत्येव, प्रिययास्काः। अस्त्रियाम् इत्येव, यास्क्यः स्त्रियः। गोत्रे इति किम्? यास्काश्छात्राः। यस्क। लभ्य। दुह्य। अयःस्थूण। तृणकर्ण। एते पञ्च शिवादिसु पठ्यन्ते। ततः परेभ्यः षड्भ्यः इञ्। सदामत्त। कम्बलभार। बहिर्योग। कर्णाटक। पिण्डीजङ्घ। बकसक्थ। ततः परेभ्यश्चतुर्भ्यः गृष्ट्यादिभ्यश्च ४।१।१३६ इति ढञ्। बस्ति। कुद्रि। अजबस्ति। मित्रयु। ततः परेभ्यो द्वादशभ्य इञ्। रक्षोमुख। जङ्घारथ। उत्कास। कटुकमन्थक। पुष्करसत्। विषपुट। उपरिमेखल। क्रोष्तुमान्। क्रोष्टुपाद। क्रोष्टुमाय। शीर्षमाय। पुष्करसच्छब्दाद् बाह्वादिपाठादिञ्। खरपशब्दो नडादिषु पथ्यते, ततः फक्। पदक। वर्मक। एताभ्याम् अत इञ् ४।१।९५। भलन्दनशब्दात् शिवादिभ्यो ऽण् ४।१।११२। भडिल। भण्डिल। भदित। भण्डित। एतेभ्यश्चतुर्भ्यः अश्वाऽदिभ्यः फञ् ४।१।११०।
यस्कादिभ्यो। नेदं सूत्रमपत्याधिकारस्थं, किंतु द्वैतीयीकम्। अतो गोत्रशब्देन प्रवराध्यायप्रसिद्धमेव गोत्रमिह विवक्षितम्, "अपत्याधिकारादन्यत्र लौकिकमेव गोत्रं गृह्रते" इति "यूनि लुक्" इति स्त्रीपुसाभ्या"मित्यादिसूत्रभाष्ये सिद्धान्तितत्वात्। "ण्यक्षत्रियार्षे"त्यतो सुगित्यनुवर्तते। "तद्राजस्य बहुषु तेनैवास्त्रिया"मिति सूत्रं तद्राजवर्जमनुवर्तते। तदाह--एभ्योऽपत्यप्रत्ययस्येति। मित्रयव इति। मित्रयोरपत्यानि पुमांस इत्यर्थः। गृष्टआदिढको लुकि आदिवृद्धिनिवृत्तिः।
ब्रह्मणो मानसः पुत्रः पुनस्त्योऽभून्महामुनिः ।
तस्य वै विश्रवा नाम पुत्रोऽभूत्तस्य राक्षसः ।
तपसा महता युक्तः स तु लोकानुपाद्रवत् ।
यक्षाश्च दानवाश्चैव तेन राजन् विनिर्जिताः ।
देवादीनां नृपश्रेष्ठ रत्नानि विविधानि च ।
तत्पुरीं जगृहे लङ्कां विमानं चापि पुष्पकम् ।
पुत्राश्च बहवस्तस्य बभूवुरमितौजसः ।
अनेककोटयो राजन् लङ्कायां निवसन्ति ये ।
यक्षांश्चैव ततः सर्वे घातयन्ति दिवाशिनम् ।
एतस्मिन्ने व काले तु देवाः सेन्द्रा महर्षयः ।
ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा शङ्करं च नराधिप ।
ते ययुर्हतविक्रान्ताः क्षीराब्धेस्तटमुत्तमम् ।
तत्राराध्य हरिं देवतास्तस्थुः प्राञ्जलयस्तदा ।
ब्रह्मा च विष्णुमाराध्य गन्धपुष्पादिभिः शुभैः ।
प्राञ्जलिः प्रणतो भूत्वा वासुदेवमथास्तुवत् ।
शुभाङ्गाय सुनेत्राय माधवाय नमो नमः ।
सुभ्रुवे चारुदेहाय चारुदन्ताय शार्ङ्गिणे ।
किमर्थं तु सुरैः सार्धमागतस्त्वं पितामह ।
यत्कार्य ब्रूहि मे ब्रह्मन् यदर्थं संस्तुतस्त्वया ।
सर्वदेवगणैः सार्धं ब्रह्मा प्राह जनार्दनम् ।
नाशितं तु जगत्सर्वं रावणेन दुरात्मना ।
सेन्द्राः पराजितास्तेन बहुशो रक्षसा विभो ।
देवकन्या हतास्तेन बलाच्छतसहस्त्रशः ।
त्वामृते पुण्डरीकाक्ष रावणस्य वधं प्रति ।
न समर्था यतो देवास्त्वमतस्तद्वधं कुरु ।
श्रृणुष्वावहितो ब्रह्मन् यद्वदामि हितं वचः ।
नाम्ना दशरथख्यातस्तस्य पुत्रो भवाम्यहम् ।
स्वांशैर्वानररुपेण सकला देवतागणाः ।
इत्युक्तो देवदेवेन ब्रह्मा लोकपितामहः ।
देवाश्च ते प्रणम्याथ मेरुपृष्ठं तदा ययुः ।
स्वांशैर्वानररुपेण अवतेरुश्च भूतले ।
इष्टिं तु कारयामास पुत्रप्राप्तिकरी नृपः ।
ततः सौवर्णपात्रस्थं हविरादाय पायसम् ।
वह्निः कुण्डात् समुत्तस्थौ नूनं देवेन नोदितः ।
पिण्डाभ्यामल्पमल्पं तु सुभागिन्याः प्रयच्छतः ।
पिण्डान् देवकृतान् प्राश्य प्रापुर्गर्भाननिन्दितान् ।
जातकर्मादिकं प्राप्य संस्कारं मुनिसंस्कृतम् ।
मन्त्रपिण्डवशाद्योगं प्राप्य चेरुर्यथार्भकाः ।
रामश्च लक्ष्मणश्चैव सह नित्यं विचेरतुः ।
भरतः कैकयो राजन् भ्रात्रा सह गृहेऽवसत् ।
एतस्मिन्नेव काले तु विश्वामित्रो महातपाः ।
स तु विघ्नेन यागोऽभूद्राक्षसैर्बहुशः पुरा ।
दशरथस्तु तं दृष्ट्वा प्रत्युत्थाय महामतिः ।
स पूजितो मुनिः प्राह राजानं राजसंनिधौ ।
तत्कार्यं नृपशार्दूल कथयामि तवाग्रतः ।
यज्ञस्य रक्षणार्थं मे देहि त्वं रामक्ष्मणौ ।
राजा दशरथः श्रुत्वा विश्वामित्रवचो नृप ।
बालाभ्यां मम पुत्राभ्यां किं ते कार्यं भविष्यति ।
राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा राजानं मुनिरब्रवीत् ।
रामोऽपि शक्नुते नूनं सर्वान्नशयितुं नृप ।
रामेणैव हि ते शक्या न त्वया राक्षसा नृप ।
अतो मे देहि रामं च न चिन्तां कर्तुमर्हसि ।
इत्युक्तो मुनिना तेन विश्वामित्रेण धीमता ।
राजीवलोचनं राममहं दास्ये सहानुजम् ।
किं त्वस्य जननी ब्रह्मन् अदृष्टैनं मरिष्यति ।
अतोऽहं चतुरङ्गेण बलेन सहितो मुने ।
आगत्य राक्षसान् हन्मीत्येबं मे मनसि स्थितम् ।
विश्वामित्रः पुनः प्राह राजानममितौजसम् ।
नाज्ञो रामो नृपश्रेष्ठ स सर्वज्ञः समः क्षमः ।
शेषनारायणावेतौ तव पुत्रौ न संशयः ।
दुष्टानां निग्रहार्थाय शिष्टानां पालनाय च ।
न मात्रा न त्वया राजन् शोकः कार्योऽत्र चाण्वपि ।
निः क्षेपे च महाराज अर्पयिष्यामि ते सुतौ ।
तच्छापभीतो मनसा नीयतामित्यभाषत् ।
ततः सिद्धाश्रमं राजन् सम्प्रतस्थे स कौशिकः ।
तं प्रस्थितमथालोक्य राजा दशरथस्तदा ।
अनुव्रज्याब्रवीदेतद् वचो दशरथस्तदा ।
मनसा तद्वियोगं तु न शक्ष्यामि विशेषतः ।
समाप्तयज्ञश्च पुनर्नेष्ये रामं च लक्ष्मणम् ।
सत्यपूर्वं तु दास्यामि न चिन्तां कर्तुमर्हसि ।
इत्युक्तः प्रेषयामास रामं लक्ष्मणसंयुतम् ।
विश्वामित्रस्तु तौ गृह्य अयोध्याया ययौ शनैः ।
सरय्वास्तीरमासाद्य गच्छन्नेव स कौशिकः ।
तयोः प्रीत्या स राजेन्द्र द्वे विद्ये प्रथमं ददौ ।
बलामतिबलां चैव समन्त्रे च ससंग्रहे ।
क्षुत्पिपासापनयने पुनश्चैव महामतिः ।
अस्त्रग्राममशेषं तु शिक्षयित्वा तु तौ तदा ।
आश्रमाणि च दिव्यानि मुनीनां भावितात्मनाम् ।
दर्शयित्वा उषित्वा च पुण्यस्थानेषु सत्तमः ।
गङ्गामुत्तीर्य शोणस्य तीरमासाद्य पश्चिमम् ।
ऋषिभ्यश्च वरान् प्राप्य तेन नीतौ नृपात्मजौ ।
गते तत्र नृपश्रेष्ठ विश्वामित्रो महातपाः ।
इत्येवमुक्तो मुनिना रामस्तं मुनिमब्रवीत् ।
कथं हि स्त्रीवधं कुर्यामहमद्य महामुने ।
स्त्रीवधे तु महापापं प्रवदन्ति मनीषिणः ।
इति रामवचः श्रुत्वा विश्वामित्र उवाच तम् ।
तस्यास्तु निधनाद्राम जनाः सर्वे निराकुलाः ।
भवन्ति सततं तस्मात् तस्याः पुण्यप्रदो वधः ।
इत्येवं वादिनि मुनौ विश्वामित्रे निशाचरी ।
मुनिना प्रेरितो रामस्तां दृष्ट्वा विवृतानना ।
मुनिना प्रेरितो रामस्तां दृष्ट्वा विवृताननाम् ।
तां विलोक्य वनितावधे घृणां पत्रिणा सह मुमोच राघवः ।
शरं संधाय वेगेन तेन तस्या उरः स्थलम् ।
प्रापयामास तं तत्र नानाऋषिनिषेवितम् ।
रक्षार्थं तावुभौ स्थाप्य शिक्षयित्वा विशेषतः ।
दीक्षां प्रविष्टे च मुनौ विश्वामित्रे महात्मनि ।
यज्ञे तु वितते तत्र कर्म कुर्वन्ति ऋत्विजः ।
मारीचश्च सुबाहुश्च बहवश्चान्यराक्षसाः ।
आगता यागनाशाय रावणेन नियोजिताः ।
तानागतान् स विज्ञाय रामः कमललोचनः ।
असृक्प्रवाहं वर्षन्तं मारीचं भल्लकेन तु ।
प्रताङ्य नीतवानब्धिं यथा पर्णं तु वायुना ।
शेषांस्तु हतवान् रामो लक्ष्मणश्च निशाचरान् ।
समाप्य यागं विधिवत् पूजयामास ऋत्विजान् ।
रामं च लक्ष्मणं चैव पूजयामास भक्तितः ।
ववर्ष पुष्पवर्षं तु रामदेवस्य मूर्धनि ।
निवार्य राक्षसभयं कारयित्वा तु तन्मखम् ।
श्रुत्वा नानाकथाः पुण्या रामो भ्रातृसमन्वितः ।
तेन नीतो विनीतात्मा अहल्या यत्र तिष्ठति ।
पाषाणभूता राजेन्द्र तस्य रामस्य दर्शनात् ।
अहल्या मुक्तशापा च जगाम गौतमं प्रति ।
कृतदारो मया नेयो रामः कमललोचनः ।
इति संचिन्त्य तौ गृह्य विश्वामित्रो महातपाः ।
राजपुत्रा महावीर्याः पूर्वं सीताभिकाङ्क्षिणः ।
तान् दृष्ट्वा पूजयित्वा तु जनकश्च यथार्हतः ।
यत्सीतायाः समुत्पन्नं धनुर्माहेश्वरं महत् ।
रङ्गे महति विस्तीर्णे स्थापयामास तद्धनुः ।
आकर्षणादिदं येन धनुर्भग्नं नृपात्मजाः ।
इत्येवं श्राविते तेन जनकेन महात्मना ।
धनुषा ताडिताः सर्वे क्रमात्तेन महीपते ।
तेषु भग्नेषु जनकस्तद्धनुस्त्र्यम्बकं नृप ।
विश्वामित्रस्ततः प्राप्तो मिथिलाधिपतेर्गृहम् ।
जनकोऽपि च तं दृष्टवा विश्वामित्रं गृहागतम् ।
रामलक्ष्मणसंयुक्तं शिष्यैश्चाभिगतं तदा ।
तं पूजयित्वा विधिवत्प्राज्ञं विप्रानुयायिनम् ।
रामं रघुपतिं चापि लावण्यादिगुणैर्युतम् ।
शीलाचारगुणोपेतं लक्ष्मणं च महामतिम् ।
पूजयित्वा यथान्यायं जनकः प्रीतमानसः ।
विश्वामित्रमुवाचाथ किं कर्तव्यं मयेति सः ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य मुनिः प्राह महीपतिम् ।
एष रामो महाराज विष्णुः साक्षान्महीपतिः ।
रक्षार्थं विष्टपानां तु जातो दशरथात्मजः ।
अस्मै सीतां प्रयच्छ त्वं देवकन्यामिव स्थिताम् ।
अस्या विवाहे राजेन्द्र धनुर्भङ्गमुदीरितम् ।
तथेत्युक्त्वा च राजा हि भवचापं तदद्भुतम् ।
तेषां मध्यात्समुत्थाय रामः कमललोचनः ।
सज्यं कृत्वा महाबाहुर्ज्याघोषमकरोत्तदा ।
सीता च मालामादाय शुभां रामस्य मूर्धनि ।
ततस्ते क्षत्रियाः क्रुद्धा राममासाद्य सर्वतः ।
चिच्छेद शरजालानि तेषां स्वास्त्रै रथांस्ततः ।
हस्त्यश्वाञ्जगृहे तेषां स्यन्दनानि बहूनि च ।
मिथिलाधिपतिस्तं च वारयामास कौशिकः ।
आदाय प्रविवेशाथ जनकः स्वगृहं शुभम् ।
दूतं च प्रेषयामास तदा दशरथाय सः ।
श्रुत्वा दूतमुखात् सर्वं विदितार्थः स पार्थिवः ।
जनकोऽप्यस्य सत्कारं कृत्वा स्वां च सुतां ततः ।
त्रिभ्यस्तु लक्ष्मणादिभ्यः स्वकन्या विधिवद्ददौ ।
एवं कृतविवाहोऽसौ रामः कमललोचनः ।
भ्रातृभिर्मातृभिः सार्धं पित्रा बलवता सह ।
दृष्ट्वा दशरथं राजा सीतायाः प्रददौ वसु ।
रत्नानि दिव्यानि बहूनि दत्त्वा रामाय वस्त्राण्यतिशोभनानि ।
दासीजनांश्च प्रवराः स्त्रियश्च ।
विश्वामित्रं नमस्कृत्य जनकः संनिवृत्तवान् ।
तस्य पल्यो महाभागाः शिक्षयित्वा सुतां तदा ।
भर्तृभक्तिं कुरु शुभे श्वश्रूणां श्वशुरस्य च ।
ततस्तु रामं गच्छन्तमयोध्यां प्रबलान्वितम् ।
तं दृष्ट्वा राजपुरुषाः सर्वे ते दीनमानसाः ।
सभार्यः सपरीवारो भार्गवस्य भयान्नृप ।
ततोऽब्रवीज्जनान् सर्वान् राजानं च सुदुः खितम् ।
वसिष्ठश्चोर्जिततपा ब्रह्मचारी महामुनिः ।
पित्रा वा मातृभिर्वापि अन्यैर्भृत्यजनैरपि ।
अयं हि नृपते रामः साक्षाद्विष्णुस्तु ते गृहे ।
जगतः पालनार्थाय जन्मप्राप्तो न संशयः ।
यस्य संकीर्त्य नामपि भवभीतिः प्रणश्चति ।
यत्र संकीर्त्यते रामकथामात्रमपि प्रभो ।
इत्युक्ते भार्गवो रामो राममाहाग्रतः स्थितम् ।
त्यज त्वं रामसंज्ञां तु मया वा संगरं कुरु ।
इत्युक्ते राघवः प्राह भार्गवं तं पथि स्थितम् ।
इत्युक्त्वा तं पृथक् स्थित्वा रामो राजीवलोचनः ।
ततः परशुरामस्य देहान्निष्क्रम्य वैष्णवम् ।
दृष्ट्वा तं भार्गवो रामः प्रसन्नवदनोऽब्रवीत् ।
राम राम महाबाहो रामस्त्वं नात्र संशयः ।
गच्छ वीर यथाकामं देवकार्यं च वै कुरु ।
दुष्टानां निधनं कृत्वा शिष्टांश्च परिपालय ।
याहि त्वं स्वेच्छया राम अहं गच्छे तपोवनम् ।
इत्युक्त्वा पूजितस्तैस्तु मुनिभावेन भार्गवः ।
पुरीमयोध्यां सम्प्राप्य रामेण सह पार्थिवः ।
दिव्यशोभां पुरीं कृत्वा सर्वतो भद्रशालिनीम् ।
विशन्तं राममागत्य कृतदारं रणेऽजितम् ।
तं वीक्ष्य हर्षिताः सन्तो विविशुस्तेन वै पुरीम् ।
तौ दृष्ट्वा स मुनिः प्राप्तौ रामं लक्ष्मणमन्तिके ।
तौ समर्प्य मुनिश्रेष्ठस्तेन राज्ञा च पूजितः ।
विश्वामित्रश्च सहसा प्रतिगन्तुं मनो दधे ।
समर्प्य राम स मुनिः सहानुजं सभार्यमग्ने पितुरेकवल्लभम् ।
पुनः पुनः श्राव्य हसन्महामतिर्जगाम सिद्धाश्रममेवमात्मनः ।
यन्त्रचक्रविमानं तद्भेजे दोलाविलासवत् ।
नृपं श्येनजित द्रष्टुं वत्सराजं च सुन्दरी ।
प्रस्थिता गमनं चक्रे राजपुत्री सुधामयम् ।
श्रावन्तीं नगरीं प्राप्य विमानादधिरुह्य सा ।
सख्या श्येनजितं दूराद्दर्शितं नाभ्यमन्यत ।
सखि वत्सेश्वरं द्रष्टुं त्वरते मम मानसम् ।
इत्युक्त्वा यन्त्ररचितं विमानमधिरुह्य सा ।
क्षणादेवाप कौशाम्बीं विलाससदनं श्रियः ।
वत्सेश्वरः समभ्यायात्तं देशमतुलद्युतिम् ।
स तस्या मानसोल्लासपूर्णचन्द्रोदयो नृपः ।
धृतक्षत्रोचिताकारं हरवैरादिव स्मरम् ।
स्यन्दमानमिदं चक्षुर्नेष्टमाशंसतीव मे ।
स तयानुगतो नित्यमभीष्टेऽतिप्रवर्तते ।
प्राहिणोद्वत्सराजाय दूतं सा वाञ्छिताप्तये ।
सुता कलिङ्गदत्तस्य प्राप्तेत्याह स भूपतिम् ।
हर्षादमन्यतात्मानं धन्योऽस्मीति नरेश्वरः ।
राजेन्द्रचन्द्रः प्रोवाच विकिरन्दन्तचन्द्रिकाम् ।
वरयित्री स्वयं प्राप्ता मामद्य मदनावनिः ।
तूर्णं दुर्लभलाभेषु बहुविघ्ना हि सिद्धयः ।
को ह्यसामान्यसौन्दर्यलावण्यतरलभ्रुवाम् ।
ददौ कलिङ्गसेनायै गृहं परिणयोत्सुकः ।
यौगंधरायणोऽप्यस्य सार्धं वासवदत्तया ।
कुर्वाथां भूपतिपुरः कृतकः स्वस्थमानसम् ।
स धर्तुं प्रातिकूल्येन शक्यः केनानिलोपमः ।
संनद्धा विनिवर्तन्ते नदीवेगा इवेश्वराः ।
वेगोत्सृष्टा हि शाम्यन्ति ज्वराकाला इवेश्वराः ।
इति संविदमाधाय मन्त्री वासवदत्तया ।
मित्रं सस्मार कार्यार्थं यौगेशं ब्रह्मराक्षसम् ।
तं ध्यातमात्रमायातं वृत्तं ज्ञातुं न्यवेशयत् ।
गूढं कलिङ्गसेनाया मन्दिरे युक्तिकोविदः ।
कलिङ्गसेनां सोत्कण्ठं कण्ठे जग्राह सादरम् ।
त्वया प्रकाशितः सत्यमधीरं ललनामनः ।
कृतं सुष्ठु त्वया मौग्ध्यान्मूर्खाः साधुमतद्विषः ।
विष्णुदत्तोऽभवद्विद्यावधूविभ्रमदर्पणः ।
स मित्रैः सप्तभिर्मूखैः सह गन्तुं भृशोत्थितः ।
दुर्निमित्तं समालोच्य तेन ते स्थातुमर्थिताः ।
अज्ञानदुर्ग्रहग्रस्ता न व्यलम्बन्त सत्वराः ।
अपि यत्नेन शक्यन्ते धर्तुं प्रलयमारुताः ।
विवृद्धाश्च नदीवेगा न तु मूर्खा हितद्विषाः ।
स गत्वा सह तैर्दूरं वध्व शपथसंविदम् ।
निशि प्रतिश्रयाकाङ्क्षी विवेश पुरमन्दिरम् ।
भुक्त्वा श्रमार्तास्ते तत्र मूर्खास्तस्यानुयायिनः ।
भृशं समाययुर्निद्रां स च जाग्रद्विचारधीः ।
मूर्खाः पशूनां वा शिष्या मूर्खाणां पशवोऽथवा ।
स विनिद्रस्ततोऽपश्यन्निशि तद्गृहयोषितम् ।
निम्नगामिव तारुण्यमहावेगतरङ्गिताम् ।
सकम्पाकुलनिःश्वासो विदधे तस्य कौतुकम् ।
स राजवंश्यः स्ववधूं दृष्ट्वा केनापि संगताम् ।
जलं तस्मै ददौ पाणिस्थितखङ्गाय वारणम् ।
भस्मकूटे सुपिहितं रथ्योपान्ते न्यवेशयत् ।
तं निधाय प्रविश्याशु पत्युः सुप्तस्य मस्तकम् ।
दस्युभिर्निहतो रात्रौ तच्छ्रुत्वा विविशुर्जनाः ।
भस्मकूटान्तरधृतं तत्संदृश्य कलेवरम् ।
निन्दन्वयस्यान्प्रययौ विष्णुदत्तः स्वमन्दिरम् ।
फलन्ति भेषजं तेषां साधुविद्वत्समागमः ।
इति मूर्खाख्यायिका ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
प्रतिवक्तुं न चोत्सेह औत्कण्ठत्स्मारितेश्वरः ।
यः पत्र्चहायनो मात्रा प्रातराशाय याचितः ।
स कथं सेवय तस्य कालेन जरसं गतः ।
तीव्रेण भक्तियोगेन निमग्नः साधु निर्वृत्तः ।
पूर्नार्थो लक्षितस्तेन स्नेहप्रसरमल्पुतः ।
शनकैर्भावल्लोकान्नृलोकं पुनरागतः ।
देवस्य मायया स्पृष्टा ये चान्यदसदाक्षिताः ।
भ्राम्यते धीर्न तद्वाक्यैरात्मन्युत्पात्मनो हरौः ।
विस्मापनं स्वस्य च सौभगद्धेः परं परं भूषणभूषणांगम ।
व्रजस्रियो दृग्भिरनुप्रवृत्त धियोवतस्थुः किल कृत्यशेषाः ।
परावरेशो महदंशयुक्तो ह्याजोपि जातो भगवान यथाग्निः ।
व्रजे च वासोऽरिभयादिव स्वयं पुराद व्यवात्सीद्यदनन्तवीर्यः ।
यां योगिनः संस्पृहयन्ति सम्यग योगेन कस्तद्विरहं सहेत ।
नेत्रैः पिबन्तो नयनाभिरामं पार्थास्त्रपुताः पदमापुरस्य ।
स्वयं त्वसाम्यतिशयस्त्र्याधीशः स्वारायलक्ष्म्याप्तसमस्तकामः ।
बलिं हरिद्बिश्चिरलोकपालैः किरीटकोट्यडितपादपीठः ।
चिकीर्षुर्भगवानस्याः शमजेनाभियचितः ।
रुदन्निव हसन्मुग्धबालासिहावलोकनः ।
लीलया व्यनुदत्तास्तानु बलः क्रीडनकानिवः ।
वित्तस्य चोरुभारस्य चिकीर्षन सदव्ययं विभुः ।
गायन कलपदं रेमे स्त्रीणां मण्डलमण्डनः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां ; संहितायां तृतीयस्कन्धे विदुरेद्धवसंवादे द्वितीयोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गौडपादियमाण्डूक्यकारिकाणाम् समीक्षात्मकमध्ययनम्'
ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागःअध्यायः ६ - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागःअध्यायः ६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← मध्यभागः, अध्यायः ५ ब्रह्माण्डपुराणम्
[[लेखकः ]] मध्यभागः, अध्यायः ७ →
ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागः
विप्रचित्तिप्रधा नास्तेऽचिन्तनीयपराक्रमाः ।
सत्यसंधाः पराक्रान्ताः क्रूरा मायाविनश्च ते ।
महाबलास्ते जवना ब्रह्मिष्ठा ये च साग्नयः ।
कीर्त्यमानान्मया सर्वान्प्राधान्येन निबोधत ।
इन्द्रजिद्विविदश्चैव तथा भद्रश्च देवजित् ।
वैश्वानरः पुलोमा च प्रापणोऽथ महाशिराः ।
स्वर्भानुर्वृषपर्वा च पुरुण्डश्च महासुरः ।
असिलोमा सुकेशश्च शठश्च मूलकोदरः ।
प्रमदोऽद्मश्च कुपथो ह्यश्वग्रीवश्च वीर्यवान् ।
अक्षो हिरण्मयश्चैव शतग्रीवश्च शंबरः ।
असुराणां स्मृतावेतौ सुराणां च प्रभाविणौ ।
इति पुत्रा दनोर्वंशप्रधानाः परिकीर्त्तिताः ।
तेषामपरिसंख्येयं पुत्रपौत्रमनन्तकम् ।
सुत्वानस्तु स्मृता दैत्या असुत्वानो दनोः सुताः ।
इमे च वंशानुगता दनोः पुत्रान्वयाः स्मृताः ।
एकाक्षेश्वप्रभारिष्टः प्रलंबनरकावपि ।
इन्द्रबाधनकेशी च पुरुषः शेषवानुरुः ।
एते मनुष्या वध्यास्तु दनुपुत्रान्वयाः स्मृताः ।
दैत्यदानवसंयोगे जाता भीमपराक्रमाः ।
सैंहिकेयाः समाख्याताश्चतुर्दश महासुराः ।
शलश्च शलभश्चैव सव्यसिव्यस्तथैव च ।
इल्वलो नमुचिश्चैव वातापिस्तु सुपुञ्जिकः ।
राहुर्ज्येष्ठस्तु तेषां वै सूर्यचन्द्रप्रमर्द्दनः ।
दारुणाभिजनाः क्रूराः सर्वे ब्रह्महणश्च ते ।
दश तानि सहस्राणिसैंहिकेया गणाः स्मृताः ।
निहता जामदग्न्येन भार्गवेण बलीयसा ।
उपदानवी सदस्याथ शर्मिष्ठा वृषपर्वणः ।
प्रभायां नहुषः पुत्रो जयन्तस्तु शचीसुतः ।
तयोः पुत्रसहस्राणि षष्टिर्दानवपुङ्गवाः ।
पौलोमाः कालकेयाश्च दानवाः सुमरा बलाः ।
अवध्या देवतानां ते निहताः सव्यमाचिना ।
मयस्य जाता रंभायां पुत्राः षट्च महाबलाः ।
दैत्यानां दानवानां च सर्ग एष प्रकीर्त्तितः ।
अनायुषायाः पुत्रास्ते स्मृताः पञ्च महाबलाः ।
अररुर्बलवृत्रौ च विज्वरश्च वृषस्तथा ।
अररोस्तनयः क्रूरो धुन्धुर्नाम महासुरः ।
निकुंभश्चक्रवर्मा च स कर्णः पूर्वजन्मनि ।
विजरस्यापि पुत्रौ द्वौ कालकश्च खरश्च तौ ।
वृषस्य तु पुनः पुत्राश्चत्वारः क्रूरकर्मणः ।
जज्ञिरेऽसुमहाघोरा वृत्रस्येन्द्रेण युध्यता ।
शतं तानि सहस्राणि महेन्द्रानुचराः स्मृताः ।
प्रजास्वन्तर्गताः सर्वे निवसंति क्रुधावृताः ।
सिद्धः पूर्णश्च वह्वीच पूर्णाशश्चैव वीर्यवान् ।
इत्येते देवगन्धर्वाः क्रोधायाः परिरीर्त्तिताः ।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागःअध्यायः६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं ९३३ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९३३
← सूक्तं ९३२ ऋग्वेदः - मण्डल ९
दे पवमानः सोमः। गायत्री
प्र सोमासो विपश्चितोऽपां न यन्त्यूर्मयः ।
वनानि महिषा इव ।
वाजं गोमन्तमक्षरन् ।
हरिरेति कनिक्रदत् ।
‘प्र सोमासः' इति षडृचं नवमं सूक्तं त्रितस्यार्षं गायत्रं पवमानसोमदेवताकम् । ‘प्र सोमासस्त्रितः ' इत्यनुक्रान्तम् । गतो विनियोगः ॥
प्र सोमा॑सो विप॒श्चितो॒ऽपां न य॑न्त्यू॒र्मयः॑ ।
प्र। सोमासः । विपःऽचितः । अपाम् । न । यन्ति । ऊर्मयः ।
वनानि । महिषाःऽइव ।।१।।
“विपश्चितः मेधाविनः “सोमासः सोमाः “प्र "यन्ति प्रगच्छन्ति पात्राणि प्रति । किमिव । “अपाम् “ऊर्मयः “न । ते यथा संततमुद्भवन्ति तद्वत् । बाहुल्येऽयं दृष्टान्तो दर्शितो गमने दृष्टान्तरमभिधीयते । “वनानि “महिषाः प्रवृद्धा मृगाः “इव । अथवा स्वाश्रयात् प्रपतने प्रथमो दृष्टान्तो द्वितीयस्तु दशापवित्रादधःप्रवेशे ॥
अभि । द्रोणानि । बभ्रवः । शुक्राः । ऋतस्य । धारया।
वाजम् । गोऽमन्तम् । अक्षरन् ।।२।।
“अभि क्षरन्तीति शेषः । उपसर्गश्रुतेरुचितक्रियाध्याहारः। “द्रोणानि द्रोणकलशान् प्रति । यद्यपि द्रोणकलश एक एव तथापि तत्प्राधान्यादितरेऽपि पात्रा द्रोणा इत्युच्यन्ते । अथवैकस्मिन्नेव पूजार्थं बहुवचनम् । के। “बभ्रवः बभ्रुवर्णाः सोमाः “शुक्राः दीप्ताः। केन प्रकारेण । “ऋतस्य अमृतस्य “धारया धाराकारेण। किंच “वाजम् अन्नं “गोमन्तं बहुगोयुक्तम् “अक्षरन् क्षरन्ति । अथवैकमेव वाक्यम् । उक्तविधाः सोमा द्रोणान् प्रत्यक्षरन् धारया। किं कुर्वन्तः । गोमन्तं वाजं प्रयच्छन्त इत्यर्थः ॥
सुताः । इन्द्राय । वायवे । वरुणाय । मरुत्ऽभ्यः ।
सोमाः । अर्षन्ति । विष्णवे ।
"सुताः अभिषुताः "सोमाः “इन्द्राय इन्द्रार्थं “वायवे च "वरुणाय च "मरुद्भ्यः च “विष्णवे चैषामर्थम् “अर्षन्ति गच्छन्ति ॥
तिस्रः । वाचः । उत्। ईरते । गावः। मिमन्ति । धेनवः ।
हरिः। एति । कर्निक्रदत् ।
“तिस्रो वाचः । ऋगादिभेदेन त्रिविधा स्तुतिः । उदीरते प्रोद्गमयन्त्यृत्विजः । “धेनवः आशिरेण प्रीणयित्र्यः “गावः “मिमन्ति शब्दयन्ति दोहार्थम् । “हरिः हरितवर्णश्च सोमः "कनिक्रदत् शब्दं कुर्वन् “एति गच्छति कलशम् ॥
अभि । ब्रह्मीः । अनूषत । यह्वीः । ऋतस्य । मातरः ।
मर्मृज्यन्ते । दिवः । शिशुम् ।
“ब्रह्मीः ब्राह्मणप्रेरिताः "यह्वीः महत्यः । यह्वीरिति महन्नाम। "ऋतस्य यज्ञस्य “मातरः निर्मात्र्यः स्तुतयः "अभि "अनूषत स्तुवन्ति । किम् । “दिवः द्युदेवतायाः शिशुं शिशुस्थानीयं सोमम् । तमेव “मर्मृज्यन्ते मृजन्ति । ‘तृतीयस्यामितो दिवि सोम आसीत् '  इत्यादिश्रुतेर्द्युशिशुत्वं तस्य ॥
रायः । समुद्रान् । चतुरः । अस्मभ्यम् । सोम । विश्वतः ।
आ । पवस्व । सहस्रिणः ।
"रायः धनस्य संबन्धिनः “चतुरः “समुद्रान् । धनपूर्णानित्यर्थः । तादृशान् समुद्रान् "अस्मभ्यम् अर्थाय हे “सोम विश्वतः सर्वतः “आ "पवस्व । तथा “सहस्रिणः अपरिमितान् कामान् आ पवस्व आयच्छ। चतुःसमुद्रस्थधनविशेषप्राप्तेः तन्मध्यगतभूमिस्वामित्वमन्तरेणासंभवाच्चतुःसमुद्रमुद्रितभूमण्डलस्वामित्वमेवाशास्ते यजमानः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९३३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १९९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १९९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
इन्धनानि तु यो दद्याद्वर्षादिचतुरो ह्यृतून् ॥१९९००१
घृतधेनुप्रदश्चान्ते ब्राह्मणोऽग्निव्रती भवेत् ।१९९००२
कृत्वा मौनन्तु सन्ध्यायां मासान्ते घृतकुम्भदः ॥१९९००२
हैमं विष्णोः पदं याति मासन्ते विष्णुसद्व्रती ॥१९९००४
पायसाशी गोयुगदः श्रीभाग्देवीव्रती भवेत् ।१९९००५
निवेद्य पितृदेवेभ्यो यो भुङ्क्ते स भवेन्नृपः ॥१९९००५
वर्षव्रतानि चोक्तानि सङ्क्रान्तिव्रतकं वदे ।१९९००६
सङ्क्रान्तौ स्वर्गलोकी स्याद्रात्रिजागरणान्नरः ॥१९९००६
द्वात्रिंशत्पलमानेन सर्वपापैः प्रमुच्यते ।१९९००८
घृतक्षीरादिना स्नाप्य प्राप्नोति विषुवादिषु ॥१९९००८
स्त्रीणामुमाव्रतं श्रीदं तृतीयास्वष्टमीषु च ।१९९००९
गौरीं महेश्वरं चापि यजेत्सौभाग्यमाप्नुयात् ॥१९९००९
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१९९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शुगस्य तदनादरश्रवणात्तदाद्रवणात्सूच्यते हि।।।।
तस्यास्ते पृथिवी देवयजनि पृष्ठेऽग्निमन्नादमन्नाधायादधे ।।
ओम् उद्बुध्यस्वाग्ने प्रति जागृहि त्वमिष्टापूर्ते संसृजेथामयं च ।
आस्मिन्त्सधस्थे अध्युत्तरस्मिन् विश्वे देवा यजमानश्च सीदत ।।
इदमग्नये जातवेदसे-इदन्न मम ।
ओम् अग्नये स्वाहा ।। इदमग्नये-इदं न मम ।।
ओं भुवर्वायवेऽपानाय स्वाहा । इदं वायवेऽपानाय-इदं न मम ।२।
इदमग्निवाय्वादित्येभ्य प्राणापानव्यानेभ्य- इदं न मम ।।४।।
यः पठेन्नियतः शुचि ।
 गच्छत्प्रवासो यथामरुशतके—
इति दिनशतप्राप्यं देशं प्रियस्य यियासतो हरति गमनं बालालापैः सबाष्पगलज्जलैः ॥
यथा वा तत्रैव—
आगच्छदागतयोस्तु प्रवासाभावादेष्यत्प्रवासस्य च गतप्रवासाविशेषात् त्रैविध्यमेव युक्तम् ।
ननु प्रवासस्य न केवलं त्रैविध्यमेवेत्याशङ्क्याह आगच्छदागतयोरिति । एष्यत्प्रवासस्य गतप्रवासाविशेषादिति । एष्यतः प्रवासो हि गतप्रवासान्न विशिष्यते । उभयत्राप्यदर्शनस्य तुल्यत्वादिति ।
द्वितीयः सहसोत्पन्नो दिव्यमानुषविप्लवात् ।
यदृच्छास्वच्छविस्तीर्णामविच्छिन्नरसावहाम्। अगाधापारपारम्यां श्रये संस्कृतवाहिनीम्॥तदिदं मुदावहं यदाधुनिकसंस्कृतसाहित्यवरिवस्याविवेचनात्मकमत्र सत्रं प्रकल्पितम्। दिनद्वयात्मकेऽस्मिन् सारस्वतसवने समर्पितानि स्वरसानि बोधप्रदानि च नैकानि प्रस्तावनहवींषि, येन बुभुत्सवो व्युत्पिपत्सवश्च विद्वद्रसिकवैतानवह्नयः समाराधितास्स्युः। अन्यच्च प्रश्नोत्तरपुरोडाशानां संवादसोमाहुतीनां परिवादपशूनां च विनियोगेन सारस्वतसप्ततन्तुरयं सर्वथा सम्पन्न इति मन्ये। प्रायेण सत्रेऽस्मिन् साम्प्रतिकसंस्कृतसाहितीशारदायाः करकल्पितवल्लक्या नैके नन्वेकान्तमनोहरा वैचारिकरागा निपुणं निष्पादितास्स्युः। अतो हि न मे जागर्ति कश्चिदपि नवाभिरामसमालोचनमूर्च्छनाप्रस्तुतिभ्रमः। तस्मादेव किञ्चिदिव संस्कृतसाहित्यपरम्परापरिशीलनपुरस्सरं प्रस्तूयते
यदा यदा हि धर्मस्यग्लानिर्भवति भारत ।
सा शक्तिः प्रकृतिर्ज्ञेया सर्वेषामपि कर्मणाम् 
तया विरच्यते सर्वं पाल्यते च विनाश्यते
संस्कृत-प्रसृति
पाथेयम् - सुखदुःखे समे कृत्वास्तम्भलेखः
उत्तरपदस्थः `प्रायः' विशेष्यनिघ्नः - भाषापाकः - १८भाषापाकः
वर्गःभारतस्य प्रतिवेशिदेशाः - विकिपीडिया
वर्गःभारतस्य प्रतिवेशिदेशाः
एषः वर्गः भारतस्य प्रतिवेशिदेशान् परिचाययति ।
"भारतस्य प्रतिवेशिदेशाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभारतस्यप्रतिवेशिदेशाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> मायोपहितचैतन्यरूपस्य निरूपणाय प्रयुक्तम् । तथा हि तद्वाक्यानि 
> ईश्वरसाक्षित्वयोर्भेदः न तु धर्म्मिणोरीश्वरतत्साक्षिणोः ।*
> तथा च एकस्यैव धर्म्मिणः चैतन्यस्य ईश्वरसाक्षित्वेन व्यवहारो भवति मायाया
> उपाधित्वेन ग्रहणे इति वेदान्तपरिभाषाकारस्य रीतिः । ईश्वरस्य
> ईश्वरसाक्षिणश्चाभेद एव , एकस्यैव चैतन्यस्य तत्तत्सञ्ज्ञकत्वात् ।
> अत्र विशेषणोपाध्योर्भेदस्तदुक्तः स्मर्त्तव्यः । तथा हि
> इत्थं यदा जगत्कारणत्वेन चैतन्यस्य निरूपणं क्रियते तदा मायाया विशेषणत्वेन
> तस्येश्वरपदवाच्यत्वम् । यदा तु ईश्वरीयज्ञानत्वेन तस्यैव चैतन्यस्य निरूपणं
> ईश्वरसाक्षित्वेन ईश्वरीयप्रत्यक्षत्वेन व्यवहारो भवति ।
> अत एव यदा बिम्बचैतन्यस्येश्वरत्वं तदा तस्यैव बिम्बस्यैव ईश्वरसाक्षित्वमपि
> इति ज्ञेयम् ।
> विशेषणत्वोपाधित्वे भवतः तदादाय च तस्य ईश्वरत्वसाक्षित्वव्यवहारौ ।
> युक्तमेवोक्तं प्राक् इति इदानीमवगन्तुं शक्यते एव ।
> ईश्वरपदेनैव यद्यपि ईशतत्साक्षिणोर्निरूपणं कर्त्तुं शक्यते तथापि
> तत्र विचार्य्यैव निर्णेयं यत् उपाधिपदेन विशेषणं विवक्षितं न वा ।
> वस्तुत्वं तु शुद्धस्यैवास्मन्मते । तच्च निरवयवम् । अत एव युक्तमेवोक्तं
> स्यात् यदि एतदभिप्रेतं स्यात् ।
> न च तथा विवक्षितं मिथ्याभूतस्येश्वरस्यैवात्र विचार्य्यत्वात् । अत एव
> अयुक्तमिदं वचः ।
> किञ्च भवतैवोक्तं ‘ =+ ’ इति अतः सांशत्वमेवेश्वरस्य ।
पुल्लिंग नाम उदाहरण → रामः, कृष्णः, नीलेशः, प्रमोदः
~ मम नाम नीलेशः अस्ति। ~
~ मम नाम कविता अस्ति। ~
अनन्ता वै वेदाः
मम नाम ज्योतिः अस्ति।
अतः ज्योतिः ✔
महाभारतसूक्तयः - विकिसूक्तिः
महाभारतसूक्तयः
स्वास्तीर्णानि शयनानि प्रपन्ना न वै भिन्ना जातु निद्रां लभन्ते।
न स्त्रीषु राजन् रतिमाप्नुवन्ति न मागधैः स्तूयमाना न सूतैः।
न वै भिन्ना जातु चरन्ति धर्मं न वै सुखं प्राप्नुवन्तीह भिन्नाः।
न वै भिन्ना गौरवं प्राप्नुवन्ति न वै भिन्नाः प्रशमं रोचयन्ति।
न वै तेषां स्वदते पथ्यमुक्तं योगक्षेमं कल्पते नैव तेषाम्।
भिन्नानां वै मनुजेन्द्र परायणं न विद्यते किंचिदन्यद् विनाशात्।
तेन वैरं समासज्य दूरस्थोऽस्मीति नाश्वसेत्।
न तद् बुधाः प्रशंसन्ति श्रेयस्तत्रापसर्पणम्।
क्षिप्रं स वध्यते मूढो न हि वैरं प्रशाम्यति।
सर्वेषां कृतवैराणामविश्वासः सुखोदय।
अन्योन्यकृतवैराणां न सन्धिरुपपद्यते।
विश्वासद् बध्यते लोके तस्माच्छ्रेयोऽप्यदर्शनम्।
अन्योन्यकृतवैराणां संवासान्मृदुतां गतम्।
कृतवैरे न विश्वासः कार्यस्त्विह सुहृद्यपि।
न हि वैराग्निरुद्भूतः कर्म चाप्यपराधजम्।
वैरमन्तिकमासाद्य यः प्रीतिं कर्तुमिच्छति।
मृन्मयस्येव भग्नस्य यथा सन्धिर्न विद्यते।
न हि वैराणि शाम्यन्ति कुले दुःखगतानि च।
आख्यातारश्च विद्यन्ते कुले वै ध्रियते पुमान्।
"?=महाभारतसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतसूक्तयः 
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
९ दिसम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् ए पि जे अब्दुल् कलाम्
तीर्थव्रतोद्यापनयज्ञ दानं मया सह त्वं यदि कान्तकुर्या।
कुटुम्बरक्षाभरंणं यदि त्वं कुर्या पशूनां परिपालनं च।
देशान्तरे वा स्वपुरान्तरे वा यदा विदध्याक्रयविक्रये त्वम्।
स्वस्ति श्रीमन्नन्दनन्दन चरणकमल भक्ति सद् विद्या विनीतनिजकुलकमलकलिकाप्रकाशनैकभास्कार सदाचार सच्चरित्र सत्कुल सत्प्रतिष्ठा गरिष्ठस्य गोत्रस्य  महोदयस्य प्रपोत्रः  महोदयस्य पोत्र महोदयस्य पुत्रः॥  महोदयस्य प्रपौत्री,  महोदयस्य पौत्री महोदसस्य पुत्री प्रयतपाणिः शरणं प्रपद्ये। स्वस्ति संवादेषूभयोवृर्द्धिवर्रकन्ययोश्चिरंजीविनौ भूयास्ताम्।
गङ्गा गोमतिगोपतिगर्णपतिः, गोविन्दगोवधर्नौ, गीता गोमयगोरजौ गिरिसुता, गङ्गाधरो गौतमः। गायत्री गरुडो गदाधरगया, गम्भीरगोदावरी, गन्धवर्ग्रहगोपगोकुलधराः, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
नेत्राणां त्रितयं महत्पशुपतेः अग्नेस्तु पादत्रयं, तत्तद्विष्णुपदत्रयं त्रिभुवने, ख्यातं च रामत्रयम्। गङ्गावाहपथत्रयं सुविमलं, वेदत्रयं ब्राह्मणम्, संध्यानां त्रितयं द्विजैरभिमतं, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
गौरी श्रीकुलदेवता च सुभगा, कद्रूसुपणार्शिवाः, सावित्री च सरस्वती च सुरभिः, सत्यव्रतारुन्धती। स्वाहा जाम्बवती च रुक्मभगिनी, दुःस्वप्नविध्वंसिनी, वेला चाम्बुनिधेः समीनमकरा, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
लक्ष्मीः कौस्तुभपारिजातकसुरा, धन्वन्तरिश्चन्द्रमा, गावः कामदुघाः सुरेश्वरगजो, रम्भादिदेवांगनाः। अश्वः सप्तमुखः सुधा हरिधनुः, शंखो विषं चाम्बुधे, रतनानीति चतुदर्श प्रतिदिनं, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
ब्रह्मा वेदपतिः शिवः पशुपतिः, सूयोर् ग्रहाणां पतिः, शुक्रो देवपतिनर्लो नरपतिः, स्कन्दश्च सेनापतिः। विष्णुयर्ज्ञपतियर्मः पितृपतिः, तारापतिश्चन्द्रमा, इत्येते पतयस्सुपणर्सहिताः, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
श्रीश्रीगोद्रुमचन्द्राय नमः ।
शक्तिमत्तत्त्वप्रकरणम् ।
अथात आम्नायसूत्रं प्रवक्ष्यमः ।
ओं तत्सत।
अभिधावृत्तिमाश्रित्य शब्दानां च विशेषतः ॥
पठन्तु वैष्णवाः सर्वे चैतन्यपदसेविन ।
तत्त्वमेकमेवाद्वितीयम् ।
छान्दोग्ये  — सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम् ।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥
पश्चडहं यदेतच्च योऽवशिष्येत सोऽस्म्यहम् ॥
चान्येषां शक्तयस्तादृशाः स्युः ।
श्रीदेवी प्रकृतिः प्रोक्ता केशवः पुरुषः स्मृतः ॥
सर्वेषां भावानां पावकस्योष्णतावदचिन्त्यज्ञानगोचराः शक्तयः सन्त्येव । ब्रह्मणस्ता स्वभावभूताः स्वरूपादभिन्नाः शक्तयः ।
नित्यं सविशेषम् ।
सच्चिदानन्दसान्द्राङ्गः सर्वसिद्धिनिषेवितः ।
"- "श्रीमदाम्नायसूत्रम्  !
श्रीमदाम्नायसूत्रम् 
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमान् ऋक्षपर्वतः
आक्रम्य तस्थौ स हि तां तदाशां काले व्रजाम्यत्र यदा मुनीन्द्र ः! ३२
तत्र तत्र च विप्रेन्द्रा नियताः शंसितव्रताः २४
न यस्य रुद्रो न च पद्मयोनिर्नेन्द्रो न सूर्येन्दुमरीचिमिश्राः
स विष्णुः स वृषो ब्रह्मा चन्द्रा र्कज्योतिरेव च
असंख्याताः सहस्राणि ये रुद्रा ः! स्थाणुमाश्रिताः ५०
ततः स देवीगणमध्यसंस्थितः परिभ्रमन्न भाति महासुरेन्द्र ः!
इदं हि दुःखं मृगशावने त्र्?या निर्मार्जयेद् यः स्वपराक्रमेण ८५
इदं हि दुःखं मृगशावनेत्र्! या निर्मार्जयेद् यः स्वपराक्रमेण ८५
एतत् पु त्र्?या वचः श्रुत्वा क्रोधसंरक्तलोचनः
एतत् पुत्र्! या वचः श्रुत्वा क्रोधसंरक्तलोचनः
एते रुद्रा इति ख्याताः कोट्य एकादशैव तु ५
एक एव रणे रौद्र ?ः कालनेमिर्महासुरः ५७
प्रादादिन्द्रा य भगवान् रोचमानो दिवं गतः ११७
महेन्द्रो मलयं गत्वा कृत्वा कार्यं दिवं गतः
संम न्त्र्?य देवर्षिहितं च कार्यं मतिं च कृत्वा निधनाय शत्रोः
संमन्त्र्! य देवर्षिहितं च कार्यं मतिं च कृत्वा निधनाय शत्रोः
इन्द्रा ग्नी चाप्यथो विश्वे प्रजापतय एव च २६
वैश्याः शाखा दलं शूद्रा वनस्पते नमोऽस्तु ते २५
क्रोधात् त्रिनयनो रुद्र ः! शीर्ष्णोः द्यौः समवर्तत २८
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि समाधिक्रममुत्तमम् ।
मृत्युघ्नं च सुखोपायं ब्रह्मानन्दकरं परम् ।
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं,अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
एवं च वेदांतवाक्यैः
जीवन् मुक्ताः इति अर्थः ।
ननु जीवन्मुक्तः कः ?
यथा देहो अहं पुरुषः अहं शूद्रो अहं अस्मि इति दृढ निश्चयः
तथा नाहं ब्राह्मणः न शूद्रः न पुरुषः
ब्रह्म एव अहं अस्मि , इति अपरोक्ष ज्ञानेन निखिलकर्मबंध विनिर्मुक्तः स्यात् ।
प्रारब्द भेदेन त्रिविधानि संति इति ।
तत् आगामी इति अभिदीयते ।
प्रारब्ध कर्म किं इति चेत् ।
तत् प्रारब्धं भोगेन नष्टं भवति
संचितम् कर्म ब्रह्म एव अहं इति
तथा च आत्मवित् संसारं तीर्त्वा
ब्रह्मानंद इह एव प्राप्नोति ।
तरति शोकं आत्मवित् इति श्रुतेः ।
तनुं त्यजतु वा काश्यां श्वपस्य गृहे अथवा ।
ज्ञानं संप्राप्ति समये मुक्तो असौ विगताशयः ।
इति स्मृतेश्च ।
मानिषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् 
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन्
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्
 स तु तत्र दशग्रीवः सह सैन्येन वीर्यवान
तरैलॊक्ये यः परभुश चैव तुल्यॊ मम न विद्यते
तम उद्दिश्य च मे सर्वं विभूषणम इदं कृतम
 यस्य तस्य हि नान्यस्य भावॊ मां परति तिष्ठति
 एवं बरुवाणं रम्भां तां धर्मार्थसहितं वचः
 तदवस्थां च तां दृष्ट्वा महात्मा नलकूबरः
 सा तु निश्वसमाना च वेपमानाथ साञ्जलिः
न हि तुल्यं बलं सौम्य सत्रियाश च पुरुषस्य च
 तस्य तत कर्म विज्ञाय तदा वैश्रवणात्मजः
 परजापतिमुखाश चापि सर्वे देवाः परहर्षिताः
' आर्यावलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो गंभीरायां प्रज्ञापारमितायां चर्यां चरमाणो व्यवलोकयति स्म । पंचस्कन्धाः । तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म । इह शारिपुत
नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलोऽभ्यनुनादयन् ।
-  निरसनं कृ ८-उ  ।  कस्यचित् वस्तुन निष्कासनम्  दत्तांशस्य तात्कालिकनिधानकात् स्थिरस्मृतौ लेखनम् ।  
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्रयोदशोऽध्यायः
जग्मतुर्मददिग्धाङ्गौ सर्वशस्त्रास्त्रकोविदौ ।
तौ गत्वा समरे देवीमूचतुर्वचनं तदा ।
दानवौ च मदोन्मत्तौ मेघगम्भीरया गिरा ।
देवि देवा जिता येन महिषेण महात्मना ।
स कृत्वा मानुषं रूपं सर्वलक्षणसंयुतम् ।
भूषितं भूषणैर्दिव्यैस्त्वामेष्यति रहः किल ।
महिषे परमं भावं कुरु कान्ते मनोगतम् ।
कृत्वा पतिं महावीरं संसारसुखमद्‌भुतम् ।
त्वं प्राप्स्यसि पिकालापे योषितां खलु वाञ्छितम् ।
मन्दबुद्धिबलात्यर्थं भजेयं महिषं शठम् ।
कुलशीलगुणैस्तुल्यं तं भजन्ति कुलस्त्रियः ।
अधिकं रूपचातुर्यबुद्धिशीलक्षमादिभिः ।
पशूनामधमं नूनं महिषं देवरूपिणी ।
वदतं मद्वचो दैत्यं गजतुल्यं विषाणिनम् ।
रणे जाते सहस्राक्षो निर्भयः स्यादिति धुवम् ।
हत्वाहं त्वां गमिष्यामि नान्यथा गमनं मम ।
इत्थं ज्ञात्वा सुदुर्बुद्धे यथेच्छसि तथा कुरु ।
भविष्यति चतुष्पाद दिवि वा गिरिकन्दरे ।
धनुर्बाणधरौ वीरौ युद्धकामौ बभूवतुः ।
उभौ च चक्रतुस्तीव्रा बाणवृष्टिं कुरूद्वह ।
भगवत्यपि बाणौघान्मुमोच दानवौ प्रति ।
कृत्वातिमधुरं नादं देवकार्यार्थसिद्धये ।
दुर्मुखः प्रेक्षकस्तत्र देवीमभिमुखः स्थितः ।
बाणासिपरिघाघातैर्भयदं मन्दचेतसाम् ।
ततः क्रुद्धा जगन्माता दृष्ट्वा तं युद्धदुर्मदम् ।
जघान पञ्चभिर्बाणैः कर्णाकृष्टैः शिलाशितैः ।
सप्तभिस्ताडयामास देवीं सिंहोपरिस्थिताम् ।
जघान तच्छरांश्छित्त्वा जहास च मुहुर्मुहुः ।
अर्धचन्द्रेण बाणेन चिच्छेद च शरासनम् ।
बाष्कलोऽपि गदां गृह्य देवीं हन्तुमुपाययौ ।
चण्डिका स्वगदापातैः पातयामास भूतले ।
बाष्कलः पतितो भूमौ मुहूर्तादुत्थितः पुनः ।
चिक्षेप च गदां सोऽपि चण्डिकां चण्डविक्रमः ।
जयेति च मुदा देवाश्चुक्रुशुर्गगने स्थिताः ।
आजगाम रणे देवीं क्रोधसंरक्तलोचनः ।
तिष्ठ तिष्ठाबले सोऽपि भाषमाणः पुनः पुनः ।
धनुर्बाणधरः श्रीमान्‌रथस्थः कवचावृतः ।
तयोः परस्परं युद्धं बभूव तुमुलं नृप ।
पतितानि तदा तीरे शिरांसि प्रबभुस्तदा ।
यथा सन्तरणार्थाय यमकिङ्करनायकैः ।
तुम्बीफलानि नीतानि नवशिक्षापरैर्मुदा ।
शरीरैः पतितैर्भूमौ खाद्यमानैर्वृकादिभिः ।
गृध्रा श्येनाश्च खादन्ति शरीराणि दुरात्मनाम् ।
अभूत्किलकिलाशब्दः खगानां पलभक्षिणाम् ।
देवीमुवाच गर्वेण कृत्वा चोर्ध्वकरं शुभम् ।
दैत्यं वा भज वामोरु महिषं मदगर्वितम् ।
अद्यैव त्वां हनिष्यामि यथायं बाष्कलो हतः ।
गच्छ वा तिष्ठ वा मन्द मरणं यदि रोचते ।
मुमोच बाणवृष्टिं तु चण्डिकां प्रति दारुणाम् ।
तयोः परस्परं युद्धं सञ्जातं चातिकर्कशम् ।
भयदं कातराणाञ्च शूराणां बलवर्धनम् ।
देवी चिच्छेद तरसा धनुस्तस्य करे स्थितम् ।
तथैव पञ्चभिर्बाणैर्बभञ्ज रथमुत्तमम् ।
गदां गहीत्वा दुर्धर्षां जगाम चण्डिकां प्रति ।
चकार स गदाघातं सिंहमौलौ महाबलः ।
न चचाल हरिः स्थानात्ताडितोऽपि महाबलः ।
जयशब्दं तदा चक्रुर्मुदिता निर्जरा भृशम् ।
पुष्पवृष्टिं तथा चक्रुर्जयशब्दं नभःस्थिताः ।
जहृषुस्तं हतं दृष्ट्वा दानवं रणमस्तके ।
 जून मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण 
आबाहुपुरुषाकारं शङ्खचक्रासिधारिणम्। सहस्रशिरसं श्वेतं प्रणमामि पतञ्जलिम्।।
योपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोस्मि।।
यं देवं देवाः प्राणाः पुरुषं परिगृह्य जाग्रति स वेद लोकं पुरुषं महान्तम्॥
इति। इमं ह वाव तं देवं देवाः प्राणाः पुरुषं परिगृह्य जाग्रति। सो ऽयम् अक्षन्न् अन्त स हैष वामनः। स यो हैतं वामन इत्य् उपास्ते वामं वामं हैवैनम् एषा देवताभिनेनीयते। एतस्माद् ध वा इदं राजन्यबन्धवो वामनं केन चिद् अवकांक्षन्ति। एतस्यै ह देवतायै नाम्नो ऽन्तिकम् एनं विदुः। स हैष न जीर्यति। समावान् हेवैष यूनश् च जरसश् च। स हैष प्राणान् संगृह्यावधूय शरीरं प्राणैस् सहोर्ध्व उत्क्रामति। एतेन ह वै प्रत्यूढानि मृत्युश् शरीराणि हरति। तस्यै हैतस्यै देवतायै यथा मृत्पिण्ड इषीके ऽधिहते स्याताम् एवम् एव हृदये पादाव् अधिहतौ। तौ यद् आच्छिनत्य् अथ म्रियते। तद् इदम् अप्य् अविद्वांस आहुर् आच्छेद् ध्य् अस्येति। स य एतद् एवं वेदाजरसं हास्माद् एषा देवता नोत्क्रामति, सर्वम् आयुर् एति।
*अथो आहुर् - अपहतपाप्मानो वै देवाः। ते न स्वपन्ति। त उ श्रमस्य भूम्ना सममीलयन्। तेषाम् उ स्वपतां प्रमत्तानाम् असुरास् तेज इन्द्रियं वीर्यम् आदायाप्स्व् अन्वभ्यवानयन्। तद् विष्णुर् अन्वपश्यत्। तेषां ह देवानां प्रबुबुधानानाम् अप्रियम् आसीत्। तान् विष्णुर् अब्रवीन् - मा वो ऽप्रियं भूत्। अहं वै तद् अन्वख्यम् इति। तान् अप्स्व् अन्व् अभ्यवानयत्। तद् अप्स्व् अन्तः पर्यपश्यन् यथा पृष्ठात् कुद् उदीषिता स्याद् एवम्। तद् एताभिर् एताभिर् एव व्याहृतिभिर् आदाय विष्णवे प्रायच्छन्। तद् इदं विष्णुस् तेज इन्द्रियं वीर्यं धारयन् समैषत्। तस्माद् ध्रस्वो विष्णुः। तस्माद् उ ह्रस्वं वैष्णवं गाम् आलभन्ते। स यत्र धारयन् पराक्रमत तद् एव विष्णुपदम् अभवत्। तस्माद् यो विष्णुपदीयः कैकेयस् स यज्ञ आत्ततरः। एतं ह्य् अस्मिन् यज्ञम् अन्विन्दन्। - जैब्रा 
सामवेदम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
यज्ञे चत्वारो ऋत्विजो भवन्ति -१ होता, २ अध्वर्युः ३ उद्गाता, ४ ब्रह्मा, होता-आह्वानकर्त्ता, स हि यज्ञावसरे प्रकान्तदेवतानां प्रशंसाय रचितान् मन्त्रान् उच्चरयन् देवताः आह्वयति, तत्कार्याय सङ्कलिता मन्त्राः स्तुतिरूपतया ऋचः समाख्याताः, तेषां संग्रह एव ऋग्वेदः । अध्वर्युर्विधिवद्यज्ञं सम्पादयति, तत्रावश्यकमन्त्रा यजूंषि, तत्संग्रहो यजुर्वेदः उद्गाता –उच्चस्वरेण गानकर्त्ता, स हि स्वरबद्धान् मन्त्रान् उच्चैर्गायति, तदपेक्षितमन्त्रसंग्रहः सामवेदः । ब्रह्मा –यज्ञनिरीक्षकः कृताकृत्वेक्षणकर्मा, स हि सर्वविधमन्त्रज्ञः तदपेक्षितो मन्त्रराशिरथर्ववेद इति कथ्यते ।
सामवेदस्य गानप्रचुरता प्रथिता, ऋच एव गीयन्ते, सामवेदे १५४९ मन्त्रा सन्ति, तेषु ७५ मन्त्रा ईदृशा ये ‘ऋग्वेदे’ न प्राप्यन्ते, शेषाः सर्वेऽप्युभयवेदसाधारणाः । सामवेदगतमन्त्राणां सप्त स्वराः, यतस्ते गीयन्ते, ऋग्वेदे पुनस्तेषामेव मन्त्राणां त्रय एव स्वराः एतावानेव उभयवेदसाधारणानां साममन्त्राणामृग्वेदमन्त्रेभ्यो भेदः ।
सामवेदो द्विधा विभज्यते –पूर्वर्चिकम्, उत्तरार्चिकं च । पूर्वार्चिकमेव छन्दः, छ्न्दसी, छन्दसिका चेति त्रिभिरपि नामभिरभिधीयते । विषयानुसारं पूर्वर्चिकं चतुर्षु भागेषु विभज्यते – आग्नेयपर्व , ऎन्द्रपर्व , पवमानपर्व , आरण्यकपर्व च । उत्तरार्चिकन्तु अनुष्ठाननिर्देशकम् । तस्य बहवो विभागाः- दशरात्रम्, संवत्सरम्, ऎकाहम्, अहीनम्, सत्रम्, प्रायश्चित्तम्, क्षुद्रञ्चेति प्रमुखास्तत्र भेदाः ।
साम-सान्त्वेन इति धातोः निष्पन्नं सामपदम् । सा इति ऋक्सूचकतया अम इति गानम् । स्वरादिव्यञ्जकतया च व्याख्यां केचिद् वदन्ति । सामवेदस्य एकसहस्रं शाखा आसन् । प्रपञ्चहृदयकारस्य काले द्वादशशाखाः विहाय अन्याः नष्टाः इदानीन्तु केवलं तिस्रः शाखाः समुपलभ्यन्ते । सङ्गीतस्य उद्भवः सामगानात् इति विचक्षणा आचक्षते । सामगानेऽपि सप्तस्वराः एव भवन्ति । ते आधुनिकशास्त्रीयसङ्गीतसंविधानात् आरोहावरोहणक्रमे किञ्चिदिव व्यत्यस्ताः दृश्यन्ते । खरहरप्रियारागतुल्याः सामगानस्वराः कुष्ठं , द्वितीयं, तृतीयं , चतुर्थं, मन्द्रं , अतिस्वायं , अतिस्वरम्  एते सप्तस्वराः । सामगानालापने गायकैः हस्ताङ्गुलीभिः मुद्राः अभिनीयन्ते एताभ्यः मुद्राभ्यः स्वरस्थानानि मात्राश्च प्रतीयन्ते ।
वेदानां सामवेदोस्मि इति भगवता गीतायाम् उक्तमस्ति । अयं सामवेदः चतुर्षु वेदेषु प्रमुखं स्थानं वहति ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
) जीविताकाङ्क्षिन्  î̮ââṅ;
अल्पबीजं हतं क्षेत्रं हतं सैन्यमनायकम् ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत् ।
लोकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभवोद्भवम् ।
एष मे सर्वधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मतः ।
यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चेन्नरः सदा ।
स्मृतिर्व्याकुप्येत्।
ब्रह्मङ्यं विप्रदेवतपोभ्यो हितं तेषां पालकमित्यर्थः। सर्वान् वेदोक्तान् धर्मानग्निहोत्र-दर्ष-पौर्णमासादीन् स्वार्चन-ध्यान-प्रणतिस्तुत्यादींश्च जानातीति तं
तदुक्तफलप्रदमित्यर्थः। लोकानां वेदोक्त-तत्तद्धर्मानुष्ठयिनां जनानां कीर्तिवर्धनं तदनुगुणद्रविणविद्या-वैराग्यादि-प्रदानेन तेषां यशो
इति “एतौ तौ विबुध्श्रेष्थौ प्रसाद-क्रोधजाबुभौ तदा दर्षितपन्थानो सृष्टिसंहारकारकौ” इति च महाभारतात्। एतेच्चान्यत्र विसृतं महत्तेषां लोकानां पुज्यं यतो
पञ्चमस्योत्तरमाह एष इति। सर्वेषां मदुक्तानां दर्माणांमध्ये एष धर्मो मे भीष्मस्याध्कतमोत्युत्कृष्टो मतः। क एष इति चेत्तत्राह यदिति। भक्त्या
द्विजत्वादि नियमस्यैकवचनेन बहुसहकारि-नियमस्य। सदेति देश-काल-विशुद्धपेक्षायाष्च निवृत्तिः सूच्यते। भक्त्या विभिन्नतया
सत्” इति श्रुतेः। “नाम चिन्तामणि कृष्णश्चैतन्यरसविग्रहः। पूर्ण श्रद्धो नित्यमक्तोऽभिन्नत्वान्नामनामिनो” इति पद्मोच्च। अतएव नामोवन्नाम्नां शक्तिः।
“अवशेनापिर् यन्नाम्नि कीर्तिते सर्वपातकैः। पुमान् विमूच्यते सद्यः सिंहस्त्रस्तैर्मृगैरिव इति।” वैश्णवात्। “अयं हि कृरनिर्वेशो जन्मकोत्यंहसामपि।
माहुस्तदपि तदनभिज्ञवचनानिवादतया न्नेयं।
सर्वम् उपपन्नं इति कौटिल्यः कार्य सामर्थ्यात् हि पुरुषसामर्थ्यम् कल्पते सामर्थ्यतः च –
विभज्यामात्य विभवं देशकालै च कर्म च
अमात्याः सर्व एवैते कार्याः स्युर्न तु मन्त्रिणः ॥।
कामातुराणां न भयं न लज्जा ह्यर्यातुराण्यां न अ बंधुमित्रम् ।
इंतातुराणां न सुखं न निद्रा क्षुधातुराणां न बलं न तेजः ।
श्रीचिद्व्योम्नि चिदर्करूपममलं यद् ब्रह्म तत्त्वं परम् 
पूजावाद्यसमुत्थितः सुमनसां तं राजताद्रिं भजे४ 
सा नीलातटिनी पुनाति हि सदा कल्पादिगान् प्राणिनः६ 
गोष्ठेश्वराष्टकमिदं सारज्ञैरवलोक्यताम्९ 
 ,सम्पुटः २२, सञ्चिका ६
हिमशैलः मम शैलः ! अनूदितकथा
भगवद्दर्शनाय किं करणीयम् ?बालमोदिनी
गर्वोपेतः अश्वः - ३चित्रकथा
प्रत्युत्पन्नमतिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
भगवन् देहि दुष्कालं पूरं भूकम्पमेव वा । - चाटुचणकः २२२चाटुचणकः
श्रीगणेशाय नमः ॥
अथ ध्यानम् ॥
।
त्वदीयपादपङ्कजं नमामि देवि नर्मदे ।
पठन्ति ते निरन्तरं न यान्ति दुर्गतिं कदा ।
पुनर्भवा न वै नरा विलोकयन्ति रौरवम् ।
॥ इति श्रीमत् आद्यशङ्कराचार्यविरचितं
नर्मदाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
स्वामिन् सर्व जगन्नाथ संशयोऽस्ति मम प्रभो ।
मुच्यते केन पुण्येन ब्रह्मरुपः कथं भवेत् ।
कर्म तत् श्रोतुमिच्छामि न्यासं च विधिपूर्वकम् ।
ऋषिछंदोऽधिदेवं च ध्यानं च विधिवत्प्रभो ।
पठणात् धारणात्मर्त्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
सर्वान्कामानवाप्नोति देवीरुपश्च जायते ।
' तत् ' बीजं भर्ग इत्येषा शक्तिरुपा मनीषिभिः ।
कीलकं च धियःप्रोक्तं मोक्षार्थे विनियोजयेत् ।
तत्सवितुश्च हृदये वरेण्यं शिरसि न्यसेत् ।
धियो यो तस्तथा नेत्रे त्वस्त्राय च प्रचोदयात् ।
मुक्ताविद्रुमहेमनीलधवलच्छायैर्मुखैस्त्रीक्षणैः ।
गायत्री पूर्वतः पातु सावित्री पातु दक्षिणे ।
यातुधानीं दिशं रक्षेत् यातुधानं भयंकरी ।
दिशं रौद्री च मे पातु रुद्राणी रुद्ररुपिणी ।
ऊर्ध्वं ब्रह्माणि मे रक्षेदधस्तात् वैष्णवी तथा ।
तत् पदं पातु मे पादौ जंघे मे सवितुः पदम् ।
रेण्यं कटिदेशे तु नाभिं भर्गस्तथैव च ।
देवस्य मे तु हृदये धीमहीति च गल्लयोः ।
धियः पदं च मे नेत्र यः पदं मे ललाटकम् ।
न पदं पातु मे मुर्ध्नि शिखायां मे प्रचोदयात् ।
तत् पदं पातु मूर्धानं सकारः पातु भालकम् ।
स्यकारो दक्षिणं हस्तं धिकारो वामहस्तकम् ।
मकारो हृदयं रक्षेत् हिकारः उदरे तथा ।
धिकारो नाभिदेशे तु योकारस्तु कटिं तथा ।
तकार व्यञ्जनं चैव सर्वांगं मे सदाऽवतु ।
इदं तु कवचं दिव्यं बाधाशतविनाशनम् ।
चतुःषष्टिकलाविद्यादायकं मोक्षकारकम् ।
पठणाच्छवणाद्वापि गोसहस्त्रफलं लभेत् ।
दारिद्र्यदुःखक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
तं देवदेवं प्रणमामि सूर्यं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मण्डलं ज्ञानघनं, त्वगम्यं, त्रैलोक्यपूज्यं, त्रिगुणात्मरुपम् ।
समस्ततेजोमयदिव्यरुपं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मडलं गूढमतिप्रबोधं धर्मस्य वृद्धिं कुरुते जनानाम् ।
यत्सर्वपापक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
प्रकाशितं येन च भुर्भुव स्व पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यद्योगितो योगजुषां च संघाः पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यत्कालकल्पक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यस्मिन् जगत् संहरतेऽखिलं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मडलं सर्वगतस्य विष्णोरात्मा परं धाम विशुद्ध तत्त्वम् ।
सूक्ष्मान्तरैर्योगपथानुगम्यं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मण्डलं वेदविदः स्मरन्ति पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
तत्सर्ववेदं प्रणमामि सूर्य पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
मण्डलात्मकमिदं पुण्यं यः पठेत् सततं नरः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा सूर्यलोके महीयते ।
।
लौकिकमतें आविद्युाधर्मी । जातो श्रीशैल्ययात्रेसि ।
अष्टतीर्थे असतीं विशेख । आचरावीं मनोभावें ।
श्रीगुरुनिजानंदगमनं नाम एकपंचाशत्तमोऽध्यायः ॥
समस्तांसी एकचि हरि । भिन्न भाव करुं नये ।
गरळ भेदिलें अतिगहनीं । तया राया-ज्येष्ठस्त्रियेसी ।
डॉ कमेस्वरम् कोल्लोकुदुरु
रामशब्दवत्रामपदवत्।
ज्वरादौ लड्घनं पथ्यं ज्वरमध्ये तु पाचनम्‍ । ज्वरान्ते रेचनं प्रोक्तमेतज्ज्वरचिकित्सितम्‍ ।
ज्वरे लड्घनमेवादावुपदिष्ट्मृते ज्वरात्‍ । क्षयानिलभयक्रोधकामशोकश्रमोद्भवात्‍ ।
आमाशयस्थो तत्वाग्रिं सामो मार्गान्पिधाय च । विदधाति ज्वरं दोषस्तस्मात्कुर्वीत लड्घनम्‍ ।
अनवस्थितदो लड्घनं दोषपाचनम्‍ । ज्वरघ्रं दीपनं काड्क्षारुचिलाघवकारणम्‍ ।
प्राणाविरोधि ना चैनं लड्घयेन्नोपपादयेत्‍ । बलाधिष्ठानमारोग्यं यदर्थोऽयं क्रियाक्रम ।
न लड्घयेन्मारुतजे ज्वरे च क्षयोद्भवे व क्षुधिते च जन्तौ । न गुर्विणीदुर्बल्बालवृद्धान्भीतांस्तृषार्तानपि सोर्ध्वावातान्‍ ।
वाते द्वे पित्तजे चैकं कफे दिनचतुष्टयम्‍ । सप्ताहं वातपित्ते च कफपित्ते दश स्मृता । कफवाते द्वादशाहं त्रिदोषे चैकविशंति ।
आसप्तरात्रं तरुणं ज्वरमाहुर्मनीषिण । मध्यं द्वादशरात्रं तु पुराणामत्‍ उत्तरम्‍ ।
न कषायं प्रशंसन्ति कदाचित्तरुणे ज्वरे । कषायेणाकुलीभूता दोषा जेतुं मुदुस्तरा ।
अत्र विदेह । सर्वज्वरंषु सप्ताहे मात्रां च लघु भोजयेत्‍ । वेगापायेऽन्यथा तद्धि ज्वरवेगे विवर्धयेत्‍ ।
क्षुत्सम्भवति पक्केषु दोषधातुमलेषु च । काले वा यदि वाकाले सोऽन्नकाल्त उदाहृत ।
अथ च वाग्भट । ज्वरितं ज्वरमुक्तं वा दिनान्ते भोजयेल्लघु । श्लेष्मक्षये प्रवृद्धोष्मा बलवाननस्तदा ।
यथोचितेऽथवा काले देशसात्म्यानुरोधत । प्रागल्यवन्हिर्भुञ्जानो न ह्यजीर्णेन पीड्यते ।
तस्मात्पित्तविरोधीनि त्यजेत्पित्ताधिकेऽधिकम्‍ । स्नानाभ्यड्प्रदेहांश्च परिषेकांश्च वर्जयेत्‍ ।
नवज्वरे मलस्त्म्भात्‍ कषायो विषज्वरम्‍ । कुरुतेऽरुचिहृल्लासहिध्माध्मानादिकानपि ।
सप्ताहादौषधं केचिदाहुरन्ये दशाहत । केचिल्लघ्वन्नभुक्तस्य देयमामोल्बणे न तु ।
तीव्रज्वरपरीतस्य दोषवेगोदये यत । दोषेऽथवातिनिचिते तन्द्रा स्तैमित्यकारिणी ।
अपच्यमानं भैषज्यं भूयो जनयति ज्वरम्‍ । मृदुर्ज्वरो लघुर्देहश्चलितश्च मलो यदा । अचिरज्वरितस्यापि भेषजं योजयेत्तदा ।
अथ वृद्धवाग्भट षड्दशद्वादशाहेषु व्यतीतेषु क्रमेण वै । वातपित्तकफातड्केष्वन्न काला इमे त्रय ।
मुद्गान्मसूरांश्चणकान्कुलत्थान्‍ मकुष्ठान्‍ पाचनयूषहेतून्‍ । हिताहितानां विहितांश्च पेयान्‍ दद्याद्यवागूमपि पाचनै स्वै ।
अथ चक्रदत्तात्‍ । नवज्वरे दिवा स्वापस्नानभोजनमैथुनम्‍ । क्रोधप्रवातव्यायामषायांश्च विवर्जयेत्‍ ।
निर्वातभवनावासमुष्णवारिनिषेवणम्‍ । अभूरिजल्पं निष्क्रोधकामशोकं च रोगिणम्‍ ।
कुर्यादारोग्यसंपन्नं शीघ्रं वैद्यो विचक्षण । कफमेदोऽनिलामघ्नं दीपनं बस्तिशोधनम्‍ ।
कासश्वासज्वरहरं पथ्यमुष्णोदकं सदा । यत्क्कात्यमानं निर्वेगं निष्फलेनं निर्मलं भवेत्‍ ।
अर्धावशिष्टं भवति तदुष्णोदकमुच्यते । तत्पादहीनं वातघ्नमर्धहीनं तु पित्तनतु ।
त्रिपादहीनं श्लेष्मघ्नं पाचनं दीपनं लघु । द्वन्द्वजे सन्निपाते च ज्वरं पथ्यं तदार्तिजित्‍ ।
शरदि स्वर्धपादोनं पादहीनं तु हैमते । शिशिरे च वसन्ते च ग्रीष्मे चार्धावशेषितम्‍ ।
विपरीते ऋतो तद्वत्‍ प्रावृष्यष्टावशेषितम्‍ । मिनत्ति श्लेष्मसड्घातं मारुतं चापकर्षति ।
अजीर्णं जरयत्याशु पीतमुष्णोदकं निशि । धारापातेन विष्टम्भि दुर्जरं पवनाहतम्‍ ।
शृतशीतं त्रिदोषघ्नं बाह्यान्तर्भावशीतलम्‍ । दिवा शृतं तु यत्तोयं रात्रौ तद्‍गुरुतां व्रजेत्‍ ।
रात्रौ शृतं तु दिवसे गुरुत्वमधिगच्छति । तप्तायपिण्डसंसिक्तं लोष्ठनिर्वापितं जलम्‍ ।
सर्वदोषहरं पथ्यं सदा नैरुज्यकारकम्‍ । उष्णीकृतं जलं पथ्यं दोषतृट्‍कासजिल्लघु ।
सद्य शुद्धो तथाध्माने व्याधौ वातकफोद्भवे । अरुचिग्रहणीगुल्मश्वासकासेषु विद्रधौ ।
हिक्कायां स्नेहपाने च पिबेदुष्णं जलं नर । अरोचके प्रतिश्याये प्रसेके श्वयथौ क्षये ।
मन्द्राग्रावुदरे कुष्ठे ज्वरे नेत्रामये तथा । व्रणे च मधुमेहे च पानीयं मन्दमाचरेत्‍ ।
मूर्छा पित्तोष्णदाहेषु विषमे च मदात्यये । श्रमक्लमपरीतेषु मार्गोत्थे वमथौ तथा ।
उक्तं हि तन्त्रान्तरे । अमर्मोपहते देशे शिरासन्ध्यस्थिवर्जिते । वर्षावसन्तसमये कौपं वारिप्रशस्यते ।
उत्तमस्य पलं मात्रा त्रिभिरक्षैश्च मध्यमा । जघनस्य पलार्धेन स्नेहक्काथौषधेषु च ।
कर्षश्चूर्णस्य कल्कस्य गुटिकानां च सर्वश । द्रवशुक्त्यावलेढव्य पातव्यश चतुर्द्र्व ।
पलं द्वादशबद्धं स्याद्‍गुञ्जासमनिवतम्‍ । क्वाथ्यद्रव्यपलं वारि द्विरष्ट्गुणमिष्यते ।
चतुर्भागावशेषं तु पेयं पलचतुष्टयम्‍ । दीप्तानलं महाकायं पापयेदञ्जलिं जलम्‍ ।
पारम्पर्योपदेशेन वृद्धवैद्या पलद्वयम्‍ । पाययन्त्यातुरं सामे पाचनं सप्तमेऽहनि ।
गायत्री, सावित्रि, सरस्वति तारि तारि मजला ॥
रथगजमुख्यदं स्वरमणी  मणिव्रजवृतं प्रणम्रवरदम् ।
हृदि कलयामि सन्ततमहं गिरीशगलमालिकापदजुषं कुशलदम् ।
पादमूलेन संपीड्य गुदमार्गेषु यन्त्रितम् ।
बन्धेनानेन सुतरां योनिमुद्रा प्रसिद्ध्यति ।
सिद्धायां योनिमुद्रायां किं न सिद्ध्यति भूतले ।
संसारसागरं तर्तुं यदीच्छेद्योगिपुङ्गव ।
 तस्य कृष्णस्य कपिला जटा दीप्ते च लॊचने
 तस्य चापि शतं पुत्रा भविष्यन्ति महाबलाः
किं तु मातुः स वैगुण्याद अन्ध एव भविष्यति
 पुनर एव तु सा देवी परिभाष्य सनुषां ततः
सा तु रूपं च गन्धं च महर्षेः परविचिन्त्य तम
अयं च ते शुभे गर्भः शरीमान उदरम आगतः
 धर्मॊ विदुर रूपेण शापात तस्य महात्मनः
 स धर्मस्यानृणॊ भूत्वा पुनर मात्रा समेत्य च
 एवं विचित्रवीर्यस्य कषेत्रे दवैपायनाद अपि
प्राप्तो विद्यां जीवनाख्यां तस्मै शुक्रात्मने नम ।
तारामण्डलमध्यस्थ स्वभासा भसिताम्बर ।
स्तवराजमिदं पुण्य़ं भार्गवस्य महात्मन ।।।।
यद्यत्प्रार्थयते वस्तु तत्तत्प्राप्नोति सर्वदा ।
अहमदनगरमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
'महाराष्ट्रराज्ये अहमदनगरमण्डलम्
भारतीयमानसमयः 
अहमदनगरमण्डलं  महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अहमदनगर इत्येतन्नगरम् । अस्मिन् मण्डले शिर्डी नामकं प्रसिद्धं साई-बाबा समाधिस्थलम् अस्ति 
२ ऐतिहासिकं किञ्चित्
५ उपमण्डलानि
७ वीक्षणीयस्थलानि
अहमदनगरमण्डलस्य विस्तारः १७,०४८ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । क्षेत्रफलदृष्ट्या मण्डलमिदं महाराष्ट्रराज्ये प्रथमस्थाने विद्यते । मण्डलमिदं महाराष्ट्रराज्यस्य मध्यभागे वर्तते । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि बीडमण्डलम्, उस्मानाबादमण्डलं च, पश्चिमदिशि पुणेमण्डलं, ठाणेमण्डलं च, उत्तरदिशि नाशिकमण्डलम्, औरङ्गाबादमण्डलं च, दक्षिणदिशि सोलापुरमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ५०१८ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । मण्डलेऽस्मिन् उष्ण-शुष्कवातावरम् भवति । अत्र प्रवहन्त्यः मुख्याः नद्यः गोदावरी, भीमा, सीना, मुळा, प्रवरा च सन्ति । अकोला-सङ्गमनेर-उपमण्डलयोः सह्याद्रि-पर्वतावलिः वर्तते ।
ऐतिहासिकं किञ्चित्[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् प्रचलन्ती अगस्त्य-ऋषेः यात्रा प्रसिद्धा । पाथर्डी उपमण्डले पाण्डवकालीनाः अवशेषाः सन्ति इति जनानाम् अभिप्रायः । रामायणे घटिता जटायु-कथा अपि अत्रस्थपर्वतावलिसम्बद्धा इति कथ्यते । मण्डलस्य अस्य इतिहासः इ स पू २४० तमशतकात् उपलभ्यते । तदा सम्राट्-अशोकस्य आधिपत्यमत्रासीत् । अनन्तरम् आन्ध्रभृत्य-राष्ट्रकूट-चालुक्य-देवगिरी-यादवराजानाम् आधिपत्यम् अत्रासीत् । अनन्तरम् अल्लाउद्दिनखिल्जी-मुहम्मद तुघलक्-बहमनी-मलिक अहमद-अहमद निझाम-बऱ्हाण-बहादुर शाह-हुसेन निजाम शाह-अहमद इत्येतेषां मुघलराजानाम् आधिपत्यमासीत् अत्र । मुघलराजा अहमद निजाम शाह इत्यस्य नामानुसारम् अस्य मण्डलस्य नाम अहमदनगरम् इति अभवत् । बाजीराव-पेशवे इत्यनेन पेशवे आधिपत्यमपि अत्र स्थापितम् । अनन्तरं मराठा-अधिपतिषु युद्धान् कारयित्वा आङ्ग्लैः स्वाधिपत्ये अयं परिसरः गृहीतः । आङ्ग्लाधिपत्ये त्रिम्बकराव डेङ्गळे इत्यस्य नेतृत्वे जनसामान्यैः आङ्ग्लाधिपत्य-विरुद्धम् आन्दोलनं कृतम् । परम् आन्दोलनस्य उन्मूलनं कृत्वा १९४७ तमवर्षपर्यन्तम् आङ्ग्लाः प्रशासनं कृतवन्तः अत्र । १५ शतके अस्य परिसरस्य समृद्ध्या अस्य तुलना बगदाद, कैरो इत्येताभ्यां नगराभ्यां सह भवति स्म । तादृग्समृद्धः आसीत् अयं परिसरः । १९४२ तमे वर्षे 'चले जाओ' आन्दोलनार्थं सरदार वल्लभभाई पटेल, पण्डित नेहरू, मौलाना आजाद, पीसीघोष इत्येतेषां कारावासः अहमदनगरदुर्गे अभवत् । पण्डित नेहरू इत्यनेन 'डिस्कवरी ओफ इण्डिया', डापीसीघोष इत्यनेन 'हिस्ट्री ओफ एन्शिएन्ट् इण्डिया' इति पुस्तकम् अत्रैव लिखितम् ।
अहमदनगरमण्डलस्य जनसङ्ख्या ४५,४३,१५९ अस्ति । अस्मिन् २३,४२,८२५ पुरुषाः, २२,००,३३४ महिलाः च निवसन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रे २६६ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २६६ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १२४४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९३९ अस्ति । अत्र साक्षरता ७९०५% अस्ति ।
कृषिः उद्यमाश्च[सम्पादयतु]
आमहाराष्ट्रं यथा 'खरीप', 'रब्बी' इति द्विप्रकारका सस्योत्पादनपद्धतिः अस्ति, तथैव अत्रापि । इक्षुः अस्य मण्डलस्य प्रमुखसस्योत्पादनम् । इक्षोः उत्पादने मण्डलमिदं अग्रगण्यम् अस्ति । यवनालः, कार्पासः, तण्डुलः, 'बाजरी', 'तूर', माषः, कलायः, तमाखुः, कदलीफलम्, भूमिजम्बुकफलम्, द्राक्षाफलानि, जम्बीरम् इत्यादीनि अस्य मण्डलस्य अन्यानि सस्योत्पादनानि सन्ति । पर्वतीयवनेषु शाकोटकवृक्षाः सन्ति ।
मण्डलेऽस्मिन् शर्करा-उद्यमः, वस्त्रोद्यमः, खाद्यतैलनिर्माणोद्यमः, गुडनिर्माणोद्यमः, आयुर्वेदीय-ओषधनिर्माणोद्यमः, केचन अभियान्त्रिकी-उद्यमः च अत्र प्रचलति । श्रीरामपुर, कोपरगाव च शर्करा-उत्पादनस्य केन्द्रम् अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले चतुर्दश उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् अहमदनगर, कोपरगाव, श्रीरामपुर, सङ्गमनेर, वारी इत्येतेषु नगरेषु उद्यमानां केन्द्रीकरणम् अस्ति । तत्र औद्योगिकरणस्य परिणामाः दृश्यन्ते । अत्र जनानाम् आधुनिकजीवनपद्धतिः दृश्यते । मण्डलस्य पर्वतप्रदेशे 'महादेव कोळी', 'भिल्ल', 'ठाकूर', 'पारधी' इत्येताः जनजातयः निवसन्ति । तेषां विशिष्टा संस्कृतिः अस्ति । इदानीं मण्डलेऽस्मिन् शैक्षणिकसुविधाः वर्धमानाः सन्ति तथा प्रगतिः अपि । राहुरी उपमण्डलं शैक्षणिकसुविधायै महत्त्वपूर्णम् अस्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अहमदनगरमण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
'रणगाडा' सङ्ग्रहालयः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
नाशिकमण्डलम्, औरङ्गाबादमण्डलम्
पुणेमण्डलम्, ठाणेमण्डलम् बीडमण्डलम्, उस्मानाबादमण्डलम्
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
"?=अहमदनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
  द्वितीयः 
 पाराशरस्मृतिः  विस्तृतभूमिका-अनुक्रमणिका-हिन्दीटीका-पाठान्तरादिभिः समलङ्कृता  व्याख्याकारः सम्पादकश्च, शिवदत्तमिश्र शास्त्री  Śāī, Śś -- Ṭāā，[ [ ]]，
 विश्वकर्म-पूजा पद्धतिः  भाषा-टीकासहित  सरयूप्रसादशास्त्री "द्विजेन्द्र"  Śāī, ūā -- Ṭāā，[ []]，
 पुराणदिग्दर्शनम्  माधवाचार्य शास्त्रिणा विरचितम्  Śāī, āāā --  ṃṇ -- ā ā，[] []，
“ सहस्र-युग अहर-यद ब्रह्मणो विदुः „
मूकाश्च वाचसपतितां हि ताभ्यां नमो नमः श्री गुरु पादुकाभ्यां।
स्वान्ताच्छ भावप्रदपूजनाभ्यां नमो नमः श्री गुरु पादुकाभ्यां।
शिष्यस्तेहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्७ 
यो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वास्माँल्लोकात्प्रैतिसकृपणः
मूकाश्च वाचसपतितां हि ताभ्यां नमो नमः श्री गुरु पादुकाभ्यां।
स्वान्ताच्छ भावप्रदपूजनाभ्यां नमो नमः श्री गुरु पादुकाभ्यां।
 सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
गृहाच्चलितमात्रस्य गयायां गमनं प्रति।
मराठा साम्राज्यस्य शासकः।
"?=सम्भाजी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उदयपुरमण्डलं  राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति उदयपुरम् इत्येतत् नगरम् ।
उदयपुरमण्डलस्य विस्तारः ११,६३० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे चित्तौडगढमण्डलं, पश्चिमे गुजरातराज्यम्, अरावली पर्वतश्रेणी च, उत्तरे राजसमन्दमण्डलं, दक्षिणे डुङ्गरपुरमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ६२४५ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले बानस, अहर, माही इत्येताः तिस्रः नद्यः प्रवहन्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं उदयपुरमण्डलस्य जनसङ्ख्या ३०,६७,५४९ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २४२ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २४२ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २३६६% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५८ अस्ति । अत्र साक्षरता ६२७४ % अस्ति ।
"?=उदयपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बास्किन-रॉबिन्स&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शृणु वत्स प्रवक्ष्यामि कवचं सर्वकामदम् ।
श्रुतिसारं श्रुतिसुखं श्रुत्युक्तं श्रुतिपूजितम् ।
उक्तं कृष्णेन गोलोके मह्यं वृन्दावने वने ।
अतीव गोपनीयं च कल्पवृक्षसमं परम् ।
अश्रुताद्भुतमन्त्राणां समूहैश्च समन्वितम् ।
यद्धृत्वा भगवाञ्छुक्रः सर्वदैत्येषु पूजितः ।
स्वायंभुवो मनुश्चैव यद्धृत्वा सार्वपूजितः ।
कणादो गौतमः कण्वः पाणिनिः शाकटायनः ।
ग्रन्थं चकार यद्धृत्वा दक्षः कात्यायनः स्वयम् ।
धृत्वा वेदविभागं च पुराणान्यखिलानि च ।
चकार लीलामात्रेण कृष्णद्वैपायनः स्वयम् ।
यद्धृत्वा पठनाद्ग्रन्थं याज्ञवल्क्यश्चकार सः।
जैगीषव्योऽथ जाबालिर्यत्द्धृत्वा सर्वपूजितः ।
स्वयं बॄहस्पतिश्छन्दो देवो रासेश्वरः प्रभुः।
सर्वतत्त्वपरिज्ञाने सर्वार्थेऽपि च साधने ।
कवितासु च सर्वासु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
श्रीं वाग्देवतायै स्वाहा भालं मे सर्वदाऽवतु ।
ऐमित्येकाक्षरो मन्त्रो मम कण्ठं सदाऽवतु।
श्रीं विद्याधिष्ठातृदेव्यै स्वाहा वक्षः सदाऽवतु ।
ओं वागधिष्ठातृदेव्यै सर्वाङ्गं मे सदाऽवतु ।
सततं मन्त्रराजोऽयं दक्षिणे मां सदाऽवतु ।
कविजिह्वाग्रवासिन्यै स्वाहा मां वारुणेऽवतु ।
इति ते कथितं विप्र सर्वमन्त्रौघविग्रहम् ।
इदं विश्वजयं नाम कवचं ब्रह्मारूपकम् ।
पुरा श्रुतं धर्मवक्त्रात्पर्वते गन्ध्मादने ।
तव स्नेहान्मयाऽऽख्यातं प्रवक्तव्यं न कस्यचित् ।
प्रणम्य दण्डवद्भूमौ कवचं धारयेत्सुधीः।
पञ्चलक्षजपेनैव सिद्धं तु कवचं भवेत् ।
यदि स्यात्सिद्धकवचो बृहस्पतिसमो भवेत् ।
महावाग्मी कवीन्द्रश्च त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
शक्नोति सर्व्ं जेतुं स कवचस्य प्रभावतः ।
इदं ते काण्वशाखोक्तं कथितं कवचं मुने ।
स्तोत्रं पूजाविधानं च ध्यानं वै वन्दनं तथा ।
सरस्वतीकवचं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
“गनं वनेत्यनागु?”
“सय् भिसा छकः स्वये ।”
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
पूर्वम् २।४।४३
अनन्तरम् २।४।४५
काशिका-वृत्तिः
पूर्वेण नित्ये प्राप्ते विकल्प उच्यते। आत्मनेपदेषु परतो हनो लुङ्यन्यतरस्यां वध इत्ययमादेशो भवति। आवधिष्ट, आवधिषाताम्, आवधिषत। न च भवति। आहत, आहसाताम्, आहसत।
आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्। , २।४।४४
"आवधिष्ट" इति। "आङो यमहनः" १।३।२८ इत्यात्मनेपदम्। "आफधिषत" इति। "आत्मनेपदेष्वनतः" ७।१।५ इत्यवादेशः। "आहत" इति। "हनः सिच्" १।२।१४ इति कित्त्वम्, "अनुदात्तोपदेश" ६।४।३७ इत्यादिनाऽनुनासिकलोपः, "ह्यस्वादङ्गात्" ८।२।२७ इति सिचो लोपः॥
आत्मनेपदेष्वन्यतस्याम् ४४५, २।४।४४
आत्मनेपदेष्विति। "तङी"त्येव सुवचम्। "समो गम्यृच्छिस्वरत्यर्तिविदिभ्यः" इति वृत्तिस्थं पाठमुपेक्ष्य भाष्यर्थं पाठमनुसरति--समोगम्यृच्छिभ्यामिति।
पूर्वम् ३।२।६८
अनन्तरम् ३।२।७०
काशिका-वृत्तिः
क्रव्ये च ३।२।६९
क्रव्यशब्द उपपदे अदेर् धातोः विट् प्रत्ययो भवति। क्रव्यमत्ति क्रव्यात्। पूर्वेण एव सिद्धे वचनम् असरूपबाधनार्थम्। तेन अण् न भवति। कथं तर्हि क्रव्यादः? कृत्तविकृत्तशब्दे उपपदे अण्, तस्य च पृषोदरादिपाठात् क्रव्यभावः। कृत्तविकृत्तपक्वमांसभक्षः क्रव्याद उच्यते, आममांसभक्षः क्रव्यातिति।
क्रव्ये च् ७८८, ३।२।६९
मनोहरैः कुङ्कुमरागरक्तस्तुषारकुन्देन्दुनिभैश् च हारैः।
शिरांसि कालागुरुधूपितानि कुर्वन्ति नार्यः सुरतोत्सवाय॥ ४-५
मनोहरक्रौञ्चनिनादितानि सीमान्तराण्य् उत्सुकयन्ति चेतः॥ ४-८
प्रसन्नतोयानि सुशीतलानि सरांसि चेतांसि हरन्ति पुंसाम्॥ ४-९
परस्पराङ्गव्यतिरिक्तशायी शेते जनः कामरसानुविद्धः॥ ४-११
कुर्वन्ति केशरचनाम् अपरास् तरुण्यः॥ ४-१५
प्रदिशतु हिमयुक्तः काल एष सुखम् वः॥ ४-१८
अथ पूजां प्रवक्ष्यामि कुमार्याश्चातिदुर्लभाम् ।
व्याधिवर्गविहीनानां शीघ्रं सिद्‌भ्यति भूतले ।
पूजास्थानं महापीठं देवालयमथापि वा ।
कालरात्रिस्वरुपां श्रीं गौरीं रक्ताङुरागिणीम् ।
नटीकन्यां हीनकन्यां तथा कापालिकन्यकाम् ।
रजककस्यापि कन्यां ते तथा नापितकन्यकाम् ।
गोपालकन्यकाञ्चैव तथा ब्राह्मणकन्यकाम् ।
चण्डालकन्यकां वापि यत्र कुत्राश्रमे स्थिताम् ।
सुह्रद्वर्गस्य कन्यां च समानीय प्रयत्नतः ।
पूजयेत् परमानन्दैत्मध्याननारायणः ।
परमानन्दसौन्दर्य कारणान्दविग्रहः ।
मम पूजां यः करोति प्रत्यहं शुद्धभक्तितः ।
तस्यावश्यं कुमारीणां पूजनं भोजनं रवेः ।
तत्पूजनात् तदालापाद्‍ भोजनादपि तत् शुभम् ।
बालभैरवदेवस्य कामिनीवटुकस्य च ।
पूजार्थं सर्वलोकास्य समानीय सुरेश्वराः ।
सदा भोजनवाञ्छार्घ्या माल्यसन्तुहासिनीम् ।
सरस्वतीस्वरुपा च पूज्यते सर्वनायकैः ।
सर्वलोकैः पूजिता सा चावश्यं पूज्यते बुधैः ।
पूजया धनमाप्नोति पूजया लभते महीम् ।
महाविद्याः प्रसीदन्ति सर्वे देवा न संशयः ।
रुद्राश्च देववर्गाश्च वैष्णवा विष्णुरुपिणः ।
अपवर्गस्थिता ये ये ते ते तुष्टा न संशयः ।
यद्यहं तुष्टिरुपा हि अन्ये लोके च का कथा ।
तत्तमन्त्रसदुल्लेखात् क्षणात् पुण्ययुतं भवेत् ।
तत्तत् कार्यमवश्यं च भिन्नबुद्धिं न कारयेत् ।
महामन्त्रं महामन्त्रं सिद्धमन्त्रं न संशयः ।
अन्ते देवीपदं याति सत्यमानन्दभैरव ।
श्रियोबीजे श्रियोलाभो मायाबीजे रिपुक्षयः ।
कुमारिका ह्यहं नाथ सदा त्वं हि कुमारकः ।
अष्टोत्तरशतं वापि एकां वा परिपूजयेत् ।
पूजिताः प्रतिपद्यन्ते निद्‌र्दहन्त्यवमानिताः ।
याश्चान्या देवताः सर्वाः भूर्भुवः स्वश्च भैरव ।
भक्तिभावेन सम्पूज्य कुमारीभ्यो निवेदयेत् ।
पश्चाच्च दक्षिणा देया रजतस्वर्णमौक्तिकैः ।
दक्षिणां विधिवद्‌दत्वा कुमारीभ्यः क्रमेण तु ।
भुक्तिमुक्तिफलं तस्य सौभाग्यं सर्वसम्पदः ।
तीर्थकोटिसहस्त्राणि अश्वमेधसतानि च ।
बालुकासागरे ज्ञेया तावदब्दसहस्त्रकम् ।
तत्तदिष्टदेवानां प्रीतये तुष्टये सुधी ।
तत्तद्‌वर्षीयकन्यायास्तत्तद्‌बुद्धया च साधकः ।
पूर्णरुपं शिवं ध्यात्वा वरं सर्वाङसुन्दरम् ।
नानालङ्कारनम्राङीं भद्रविद्याप्रकाशिनीम् ।
ध्याता द्वादशपत्राब्जे पूर्णचन्द्रनिभाननाम् ।
एतत् श्रुत्वा महावीरो बालरुपी निरञ्जनः ।
यजनादिप्रकारञ्च भोजनादिक्रमं तथा ।
होमदिप्रकियां तस्याः स्तोत्रं प्रत्येकमेव हि ।
कवचं च कुमारीणां वदस्व क्रमशः प्रिये ।
बालिका चारुनयना केन होतोः प्रसीदति ।
सर्वेषा गुरुरुपः स्यात् कुमारीयजनेन च ।
षोडशाच्छान्तरुपाणां मन्त्र श्रॄणु महाप्रभो ।
क्रमादिकञ्च सर्वेषां चैतन्यसिद्धिसत्क्रियाम् ।
आनीय सुन्दरीं नारीं कुमारीं वरनायिकाम् ।
मायाबीजेन तन्नाम्ना पाद्यं दद्यात् तथा प्रभो ।
मायाबीजेन पुष्पाणि कुमार्यैं दापयेत् सुधीः ।
दत्त्वा षड्डुमन्त्रेण पूजयेद देवनायकः ।
महातेजोमयं शुभ्रं ह्रदयं हस्तदक्षिणैः ।
आदौ वाग्मभवमुच्चार्य मायां लक्ष्मीं तु कूर्चकम् ।
मायां लक्ष्मीं वाग्भवं च द्विठान्ते शिरसे पदम् ।
शिखामध्ये कृष्णवर्णं नीलाञ्चनचयप्रभम् ।
ततः कवचमध्ये च बलवन्तं सुतेजसम् ।
वागीश्वरीपदं पश्चात् कवचाय ततो वदेत् ।
तारकब्रह्मशब्दञ्च कवचन्यासजालकम् ।
वाग्भवं च समुच्चार्य कुलेश्वरैपदं ततः ।
ततः साधकमन्त्री च वामहस्ततले तथा ।
मध्यमातर्जनीभ्यां च तालद्वयमुपाचरेत् ।
तन्मन्त्रं कोटिसूर्योग्रज्योत्स्नाजालप्रभम् ।
मायाबीज तथास्ताय पदमुद्‌धृत्य यत्नतः ।
ततस्तस्या ह्रन्निलये ध्यात्वा च परिवारकान् ।
तर्पयेत् पूजयेद्‍ भक्त्या भैरवं बालभैरवम् ।
देवताभिः पूजयित्वा परिवारान् क्रमेण वै ।
ततो वाग्भवमाया श्री बीजमुच्चार्य यत्नतः ।
कुब्जिके पश्चिमान्ते च वक्त्राय नम इत्यपि ।
चन्द्रं दिक्पालदेवञ्च सन्ध्यादीन् परिपूजयेत् ।
अष्टादशभुजां कालीं चतुर्वर्गा प्रपूजयेत् ।
पञ्चतत्त्वं कुलद्रव्यं निजकल्याणवर्धनम् ।
कुमारीभ्यो निवेधैवं नानासौरभशोभितम् ।
ततो हितं महामन्त्रं कुमार्याश्चातिदुर्लभम् ।
समर्थप्राणवायूनां धारयेत्कारयेत् स्वयम् ।
अष्टाङादिप्रणाम च कुर्वन् स्तोत्रं पठन् दिशेत् ।
कुमाररतिचातुरीं सकलसिद्धिमानन्दिनीम् ।
इति मन्त्रेण संन्यस्य तारिणीं परिपूजयेत् ।
शिवं गणेशं सम्पूज्य प्रणमेत् साधकोत्तमः ।
पतज्जलिचरितम् ।
"उत्साहप्रभावयोर् उत्साहः श्रेयान् ॥
स्वयं हि राजा शूरो बलवान् अरोगः कृतअस्त्रो दण्डद्वितीयोअपि शक्तः प्रभाववन्तं राजानं जेतुम् ॥
अल्पोअपि चअस्य दण्डस् तेजसा कृत्यकरो भवति ॥
निरुत्साहस् तु प्रभाववान् राजा विक्रमअभिपन्नो नश्यति" इत्य् आचार्याः ॥
नइति कौटिल्यः ॥
प्रभूतप्रभावहयहस्तिरथउपकरणसम्पन्नश् चअस्य दण्डः सर्वत्रअप्रतिहतश् चरति ॥
उत्साहवतश् च प्रभाववन्तो जित्वा क्रीत्वा च स्त्रियो बालाः पङ्गवोअन्धाश् च पृथिवीं जिग्युर् इति ॥
"प्रभावमन्त्रयोः प्रभावः श्रेयान् ॥
मन्त्रशक्तिसम्पन्नो हि वन्ध्यबुद्धिर् अप्रभावो भवति ॥
मन्त्रकर्म चअस्य निश्चितम् अप्रभावो गर्भधान्यम् अवृष्टिर् इवउपहन्ति" इत्य् आचार्याः ॥
मन्त्रशक्तिः श्रेयसी ॥
प्रज्ञाशास्त्रचक्षुर् हि राजाअल्पेनअपि प्रयत्नेन मन्त्रम् आधातुं शक्तः परान् उत्साहप्रभाववतश् च सामआदिभिर् योगउपनिषद्भ्यां चअतिसंधातुम् ॥
देशः पृथिवी ॥
तस्यां हिमवत्समुद्रअन्तरम् उदीचीनं योजनसहस्रपरिमाणं तिर्यक् चक्रवर्तिक्षेत्रम् ॥
यत्रआत्मनः सैन्यव्यायामानां भूमिः, अभूमिः परस्य, स उत्तमो देशः, विपरीतोअधमः, साधारणो मध्यमः ॥
कालः शीतउष्णवर्षआत्मा ॥
तेषु यथास्वबलवृद्धिकरं कर्मप्रयुञ्जीत ॥
यत्रआत्मनः सैन्यव्यायामानाम् ऋतुः अनृतुः परस्य, स उत्तमः कालः, विपरीतोअधमः, साधारणो मध्यमः ॥
"शक्तिदेशकालानां तु शक्तिः श्रेयसी" इत्य् आचार्याः ॥
"देशः श्रेयान्" इत्य् एके ॥
"स्थलगतो हि श्वा नक्रं विकर्षति, निम्नगतो नक्रः श्वानम्" इति ॥
"कालः श्रेयान्" इत्य् एके ॥
"दिवा काकः कौशिकं हन्ति, रात्रौ कौशिकः काकम्" इति ॥
परस्परसाधका हि शक्तिदेशकालाः ॥
तैर् अभ्युच्चितस् तृतीयं चतुर्थं वा दण्डस्यअंशं मूले पार्ष्ण्यां प्रत्यन्तअटवीषु च रक्षा विधाय कार्यसाधनसहं कोशदण्डं चआदाय क्षीणपुराणभक्तम् अगृहीतनवभक्तम् असंस्कृतदुर्गममित्रं वार्षिकं चअस्य सस्यं हैमनं च मुष्टिम् उपहन्तुं मार्गशीर्षीं यात्रां यायात् ॥
हैमानं चअस्य सस्यं वासन्तिकं च मुष्टिम् उपहन्तुं चैत्रीं यात्रां यायात् ॥
क्षीणकृणकाष्ठउदकम् असंस्कृतदुर्गममित्रं वासन्तिकं चअस्य सस्यं वार्षिकीं च मुष्टिम् उपहन्तुं ज्येष्ठामूलीयां यात्रां यायात् ॥
तुषारदुर्दिनम् अगाधनिम्नप्रायं गहनतृणवृक्षं वा देशं ग्रीष्मे यायात् ॥
स्वसैन्यव्यायामयोग्यं परस्यअयोग्यं वर्षति यायात् ॥
मार्गशीर्षीं तैषीं चअन्तरेण दीर्घकालां यात्रां यायात्, चैत्रीं वैशाखीं चअन्तरेण मध्यमकालाम्, ज्येष्ठामूलीयाम् आषाढीं चअन्तरेण ह्रस्वकालाम्, उपोषिष्यन् व्यसने चतुर्थीम् ॥
प्रायशश् चआचार्याः "परव्यसने यातव्यम्" इत्य् उपदिशन्ति ॥
यदा वा प्रयातः कर्शयितुम् उच्छेतुं वा शक्नुयाद् अमित्रं तदा यायात् ॥
हस्तिनो ह्य् अन्तःस्वेदाः कुष्ठिनो भवन्ति ॥
तस्मात् प्रभूतउदके देशे वर्षति च हस्तिबलप्रायो यायात् ॥
सर्वा वा ह्रस्वकालाः स्युर् यातव्याः कार्यलाघवात् ।
दीर्घाः कार्यगुरुत्वाद् वा वर्षावासः परत्र च ॥
पतज्जलिचरितम् ।
असूयन्नभ्यचाकशं तस्मा अस्पृहयं पुनः ।
एकेषं विश्वतः प्राञ्चमपश्यन्नधि तिष्ठसि ।
यं कुमार प्रावर्तयो रथं विप्रेभ्यस्परि ।
कः कुमारमजनयद्रथं को निरवर्तयत् ।
कः स्वित्तदद्य नो ब्रूयादनुदेयी यथाभवत् ।
पुरस्ताद्बुध्न आततः पश्चान्निरयणं कृतम् ।
इयमस्य धम्यते नाळीरयं गीर्भिः परिष्कृतः ।
अशास्त्रवि- हितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः।
दम्भा- हङ्‍कारसंय- ुक्ताः कामरागबलान- ्विताः॥-
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममच- ेतसः।
नास्ति सत्यात् परो नानृतात् पातकं परम्।।
दोषदर्शी भवेत्तत्र यत्र स्नेहः प्रवर्तते। अनिष्टेनान्वितं पश्चेद् यथा क्षिप्रं विरज्यते।।
मितिः भाद्र १४ गते, २०७२
*  राज्यं भोगाः सुखानि च
"वयं तुभ्यं बलिह्र्तः स्याम"
उमेरः ३९ वर्ष
रत्नैः कल्पितमासनं हिमजलैः स्नानं च दिव्याम्बरं नानारत्नविभूषितं मृगमदामोदाङ्कितं चन्दनम्। जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम्।
छत्रं चामरयोर्युगं व्यजनकं चादर्शकं निर्मलम् वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा।
साष्टाङ्गं प्रणतिः स्तुतिर्बहुविधा ह्येतत्समस्तं मया सङ्कल्पेन समर्पितं तवविभो पूजां गृहाण प्रभो।
सञ्चारः पदयोः प्रदक्षिणविधिः स्तोत्राणि सर्वागिरो यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम्।
दानं दमो दया क्षान्ति सर्वेषां धर्मसाधनम् ॥ 
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०२अध्यायः ०६ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०२अध्यायः ०६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
द्वौ पुत्रौ च तया जातौ मृतौ कालवशादपि ।
व्यासवीर्यात्तु सञ्जातो धृतराष्ट्रोऽन्ध एव च ।
मुनिं दृष्ट्वाथ कामिन्या नेत्रसम्मीलने कृते ।
व्यासकोपात्समुत्पन्नः पाण्डुस्तेन न संशयः ।
विदुरस्तु समुत्पन्नो धर्मांशः सत्यवाक् शुचिः ।
अन्धत्वाद्‌धृतराष्ट्रोऽसौ नाधिकारे नियोजितः ।
भीष्मस्यानुमते राज्यं प्राप्तः पाण्डुर्महाबलः ।
विदुरोऽप्यथ मेधावी मन्त्रकार्ये नियोजितः ।
द्वितीया च तथा वैश्या गार्हस्त्येषु प्रतिष्ठिता ।
वैश्याप्येकं सुतं कान्तं युयुत्सुं सुषुवे प्रियम् ।
कुन्ती तु प्रथमं कन्या सूर्यात्कर्णं मनोहरम् ।
सुषुवे पितृगेहस्था पश्चात्पाण्डुपरिग्रहः ।
जनितश्च सुतः पूर्वं पाण्डुना सा विवाहिता ।
सूर्यात्कर्णः कथं जातः कन्यायां वद विस्तरात् ।
शूरसेनसुता कुन्ती बालभावे यदा द्विजाः ।
सेवनार्थं तु दीप्तस्य विहिता चारुहासिनी ।
समायाति तथा कामं पूरयिष्यति वाञ्छितम् ।
गते मुनौ ततः कुन्ती निश्चयार्थं गृहे स्थिता ।
चिन्तयामास मनसा कं सुरं समचिन्तये ।
उदितश्च तदा भानुस्तया दृष्टो दिवाकरः ।
मन्त्रोच्चारं तया कृत्वा चाहूतस्तिग्मगुस्तदा ।
मण्डलान्मानुषं रूपं कृत्वा सर्वातिपेशलम् ।
अवातरत्तदाकाशात्समीपे तत्र मन्दिरे ।
वेपमाना रजोदोषं प्राप्ता सद्यस्तु भामिनी ।
सुप्रीता दर्शनेनाद्य गच्छ त्वं निजमण्डलम् ।
न मां भजसि कस्मात्त्वं समाहूय पुरोगतम् ।
मन्त्रेणाधीनतां प्राप्प्तं क्रीडितुं नय मामिति ।
वाच्यतां सर्वदेवानां यास्याम्यत्र न संशयः ।
शप्स्यामि तं द्विजं चाद्य येन मन्त्रः समर्पितः ।
त्वां चापि सुभृशं कुन्ति नोचेन्मां त्वं भजिष्यसि ।
भुक्त्वा जगाम देवेशो वरं दत्त्वातिवाञ्छितम् ।
गर्भं दधार सुश्रोणी सुगुप्ते मन्दिरे स्थिता ।
कवचेनातिरम्येण कुण्डलाभ्यां समन्वितः ।
द्वितीय इव सूर्यस्तु कुमार इव चापरः ।
मञ्जूषायां सुतं कुन्ती मुञ्चन्ती वाक्यमब्रवीत् ।
किं करोमि सुतार्ताहं त्यजे त्वां प्राणवल्लभम् ।
मन्दभाग्या त्यजामि त्वां सर्वलक्षणसंयुतम् ।
देव्याः शिवायाश्चिरम् ।
बुद्ध्या कृतं यत्स्वयम् ।
इत्युक्त्या तं सुतं कुन्ती मञ्जूषायां धृतं किल ।
मञ्जूषा वहमाना च प्राप्ता ह्यधिरथेन वै ।
कर्णोऽभूद्‌बलवान्वीरः पालितः सूतसद्मनि ।
शप्तस्तेन तदा पाण्डुर्मुनिना कुपितेन च ।
स्त्रीसङ्गं यदि कर्तासि तदा ते मरणं धुवम् ।
इति शप्तस्तु मुनिना पाण्डुः शोकसमन्वितः ।
त्यक्त्वा राज्यं वने वासं चकार भृशदुःखितः ।
कुन्ती माद्री च भार्ये द्वे जग्मतुः सह सङ्गते ।
सेवनार्थं सतीधर्मं संश्रिते मुनिसत्तमाः ।
गङ्गातीरे स्थितः पाण्डुर्मुनीनामाश्रमेषु च ।
शृण्वानो धर्मशास्त्राणि चकार दुश्चरं तपः ।
अशृणोद्वचनं राजा सुपृष्टं मुनिभाषितम् ।
येन केनाप्युपायेन पुत्रस्य जननं चरेत् ।
कुण्डः सहोढः कानीनः क्रीतः प्राप्तस्तथा वने ।
दत्तः केनापि चाशक्तौ धनग्राहिसुताः स्मृताः ।
उत्तरोत्तरतः पुत्रा निकृष्टा इति निश्चयः ।
सुतमुत्पादयाशु त्वं मुनिं गत्वा तपोऽन्वितम् ।
ममाज्ञया न दोषस्ते पुरा राज्ञा महात्मना ।
वसिष्ठाज्जनितः पुत्रः सौदासेनेति मे श्रुतम् ।
तं कुन्ती वचनं प्राह मम मन्त्रोऽस्ति कामदः ।
दत्तो दुर्वाससा पूर्वं सिद्धिदः सर्वथा प्रभो ।
आगच्छेत्सर्वथासौ वै मम पार्श्वं निमन्त्रितः ।
भर्तुर्वाक्येन सा तत्र स्मृत्वा धर्मं सुरोत्तमम् ।
सङ्गम्य सुषुवे पुत्रं प्रथमं च युधिष्ठिरम् ।
वर्षे वर्षे त्रयः पुत्राः कुन्त्या जाता महाबलाः ।
किं करोमि महाराज दुःखं नाशय मे प्रभो ।
नकुलः सहदेवश्च सुषुवे वरवर्णिनी ।
एवं ते पाण्डवाः पञ्च क्षेत्रोत्पन्ताः सुरात्मजाः ।
वर्षवर्षान्तरे जाता वने तस्मिन्द्विजोत्तमाः ।
मा मा मा मेति बहुधा निषिद्धोऽपितया भृशम् ।
मुनयश्च महाभागाः श्रुत्वा कोलाहलं तदा ।
मृतः पाण्डुस्तदा सर्वे मुनयः संशितव्रताः ।
सहाग्निभिर्विधिं कृत्वा गङ्गातीरे तदादहन् ।
कुन्त्यै धर्मं पुरस्कृत्य सतीनां सत्यकामतः ।
पञ्चपुत्रयुतां कुन्तीमनयन्हस्तिनापुरम् ।
तां प्राप्तां च समाज्ञाय गाङ्गेयो विदुरस्तथा ।
नगरीं धृतराष्ट्रस्य सर्वे तत्र समाययुः ।
पप्रच्छुश्च जनाः सर्वे कस्य पुत्रा वरानने ।
पाण्डोः शापं समाज्ञाय कुन्ती दुःखान्विता तदा ।
विश्वासार्थं समाहूताः कुन्त्या सर्वे सुरास्तदा ।
आगत्य खे तदा तैस्तु कथितं नः सुताः किल ।
भीष्मेण सत्कृतं वाक्यं देवानां सत्कृताः सुताः ।
भीष्मादयः प्रीतचित्ताः पालयामासुरर्थतः ।
एवं पार्थाः समुत्पन्ना गाङ्गेयेनाथ पालिताः ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां द्वितीयस्कन्धे युधिष्ठिरादीनामुत्पत्तिवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०२अध्यायः०६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ५१ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ५१
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः १ ‎कौमारिकाखण्डः
यदेतत्परलोकस्य स्वरूपं व्याहृतं त्वया ।।
किंत्वत्र नास्तिकाः पापाः सन्दिह्यन्तेऽल्पचेतनाः ।।
तेषां निःसंशयकृते वद कर्मफलं हि यत् ।।२ ।।
इहैव कस्य कस्यैव कर्मणः पापकस्य च ।।
प्रभावात्कीदृशो जायेत्कमठैतद्वदास्ति चेत् ।। ३ ।।
यथा मम गुरुः प्राह यन्मे चेतसि संस्थितम् ।। ४ ।।
ब्रह्महा क्षयरोगी स्यात्सुरापः श्यावदंतकः ।।
सुवर्णचौरः कुनखी दुश्चर्मा गुरुतल्पगः ।। ५ ।।
निंदामाकर्ण्य साधूनां बधिरः संप्रजायते ।। ६ ।।
स्वयं प्रकीर्तयेच्चापि मूकः पापोऽभिजायते ।।
आज्ञालोपी गुरूणां च अपस्मारी भवेन्नरः ।। ७ ।।
अवज्ञाकारकस्तेषां कृमिरेवाभिजायते ।।
उपेक्षतः पूज्यकार्यं दुष्प्रज्ञत्वं च जायते ।। ८ ।।
चौर्याय साधुद्रव्याणां दद्याद्यावत्पदानि च ।।
तावद्वर्षाणि पंगुत्वं स प्राप्नोति नराधमः ।। ९ ।।
दत्त्वा हरति तद्भूयो जायते कृकलासकः ।।
कुपितानप्रसाद्यैव पूज्यान्स्याच्छीर्षरोगवान् ।। १० ।।
वस्त्रापहारी चित्री स्यात्कृष्णकुष्ठी तथाग्निदः ।। ११ ।।
प्रतिज्ञायाप्रयच्छन्यो ह्यल्पायुर्जायते नरः ।।
विप्रवृत्त्यपहारी स्यादजीर्णी सर्वदाऽधमः ।। १३ ।।
पत्नीबहुत्वे त्वेकस्यां रेतोमोक्षः क्षयी भवेत्।।१४।।
स्वयं वा भक्षयेद्द्रव्यं स मूढः स्याज्जलोदरी।।१५।।
अंगहीनः स च भवेदन्नहृत्क्षुधितो भवेत्।।१६।।
धर्मप्रवृत्तिं सञ्चार्य पत्न्यादीष्टवियोगकृत् ।। १७ ।।
पंचयज्ञानकृत्वैव भुञ्जानो ग्रामशूकरः ।। १८ ।।
वेश्यादिरक्तो मूढात्मा खल्वाटो जायते नरः ।। १९ ।।
परिक्षीणान्मित्रबन्धून्स्वामिनं दयितानुगान् ।।
अवमन्य निवृत्तात्मा क्लिष्टवृत्तिः सदा भवेत् ।। २० ।।
छद्मनोपचरेद्यस्तु पितरौ स्वामिनं गुरून् ।।
प्राप्तव्यार्थस्यातिकष्टात्परिभ्रंशोर्थजो भवेत् ।। २१ ।।
विश्रब्धस्यापहारी तु दुःखानां भाजनं भवेत् ।।
धार्मिके क्षुद्रकारी यो नरः स वामनो भवेत् ।। २२ ।।
जात्यंधश्चापि यो गोघ्नो निःपशुर्दुःखकृद्गवाम् ।।
निर्दयो गोषु घाताद्यैः सदा सोध्वसु कष्टगः ।। २४ ।।
निस्तेजकः सभायां यो गलगण्डी स जायते ।।
सदा क्रोधी च चंडालः पूतिवक्त्रश्च सूचकः ।। २५ ।।
अजविक्रयकृद्व्याधः कुण्डाशी भृतको भवेत् ।।
शास्त्रचौरः केकराक्षः कथां पुण्यां च द्वेष्टि यः ।।
कृमिवक्त्रः स च भवेद्विभ्रष्टो नरकात्कुधीः ।। २८ ।।
तडागारामभेत्ता यो भवेद्विकलपाणिकः ।। २९ ।।
सदा पुरुषरोगी स्यात्परदाररतो नरः ।। ३० ।।
वात रोगी कुवैद्यः स्याद्दुश्चर्मा गुरुतल्पगः ।।
स्वसारं मातरं पुत्रवधूं गच्छन्नबीजवान् ।।
कृतघ्नः सर्व कार्याणां वैफल्यं समुपाश्नुते ।। ३२ ।।
इत्येष लक्षणोद्देशः पापिनां परिकीर्तितः ।।
चित्रगुप्तोऽपि मुह्येत सकलस्यानुवर्णने ।। ३३ ।।
एते नरक विभ्रष्टा भुक्त्वा योनीः सहस्रशः ।।
एवंविधैश्चिह्निताश्च जायंते लक्षणैर्नराः ।। ३४ ।।
ये हि धर्मं न मन्यंते तथा ये व्यसनैर्जिताः ।।
अनुमानेन बोद्धव्यं यदेते शेषपापिनः ।। ३५ ।।
येषां त्वंतगतं पापं स्वर्गाद्वा ये समागताः ।।
भवंति चात्र श्लोकाः ।।
धर्मादनवमं सौख्यमधर्माद्दुःखसम्भवः ।।
तस्माद्धर्मं सुखार्थाय कुर्यात्पापं विवर्जयेत् ।। ३७ ।।
लोकद्वयेऽपि यत्सौख्यं तद्धर्मात्प्रोच्यते यतः ।।
धर्ममेकमतः कुर्यात्सर्वकार्यार्थसिद्धये ।। ३८ ।।
मुहूर्तमपि जीवेत नरः शुक्लेन कर्मणा ।।
इति पृष्टं त्वया विप्र यथाशक्त्या मयेरितम् ।।
असूक्तं सूक्तमथवा क्षंतव्यं किं वदामि च ।। ४० ।।
कमठस्यैतदाकर्ण्य अष्टवर्षस्य भाषितम् ।।
भगवान्भास्करः प्रीतो बभूवातीव विस्मितः ।। ४१ ।।
प्रशशंस च तान्विप्रान्हारीतप्रमुखांस्तदा ।।
अथ प्रजापतिर्धन्यो यन्मर्यादाभिपाल्यते ।।
असंशयं त्रिलोकस्थमेषामविदितं न हि ।।
यथैतान्नारदः प्राह भूयस्तस्मादमी बहु ।। ४५ ।।
इति प्रशस्य तान्विप्रान्प्रहृष्टो रविरव्रवीत् ।।
समागतः सूर्यलोकात्प्राप्तं नेत्रफलं च मे ।।
भवद्विधैर्विप्रमुख्यैः संजल्पनसहासनात्।।४७।।
अंत्यजा अपि पूयन्ते किं पुनर्मादृशा द्विजाः ।।
युष्माभिर्बध्यते श्रेयो यस्य वै धूतकिल्विषैः ।।
प्रणमामि च वः सर्वान्मनोबुद्धिसमाधिभिः ।।
तपो विद्या च वृत्तं च यतो वार्द्धक्यकारणम्।।४९।।
वरं मत्तो वृणीध्वं च दुर्लभं यं हृदीच्छत।।
देवतानां हि संसर्गो निष्फलो नोपजायते ।।
इति सूर्यवचः श्रुत्वा प्रहृष्टास्ते द्विजोत्तमाः ।।५२।।
संपूज्य परया भक्त्या पाद्यार्घ्यस्तुतिवंदनैः ।।
मंडलादीन्महाजप्यान्गृणंतः प्रोचिरे रविम्।।५३।।
विप्राणां त्वं परो देवो विप्रसर्गोऽपि त्वन्मयः ।।
नितरां पूतमेतन्नः स्थानं देव त्वयेक्षितम् ।। ५५ ।।
अद्य नः सफला वेदा अद्य नः सफलाः क्रियाः ।।
वरं यदि प्रदातासि तदेनं प्रवृणीमहे ।।
आस्माकीनमिदं स्थानं न हि त्याज्यं कथंचन ।। ५७ ।।
यस्माद्भवद्भिः पूर्वं हि जयादित्येति चोदितम् ।।
जयादित्य इति ख्यातस्तस्मात्स्थास्येऽत्र सर्वदा ।। ५८ ।।
यावन्मही समुद्राश्च पर्वता नगराणि च ।।
दारिद्र्यरोगसंघातान्दद्रवो मंडलानि च ।।
कुष्ठादीन्नाशयिष्यामि भजतामत्र संस्थितः ।। ६० ।।
यो मामत्र स्थितं चापि पूजयिष्यति मानवः ।।
सूर्यलोकमिवागम्य पूजां तस्य भजाम्यहम् ।। ६१ ।।
एवमुक्ते भगवता हारीताद्या द्विजोत्तमाः ।।
मूर्तिं संस्थापयामासुर्वेदोदितविधानतः ।। ६२ ।।
ततो द्विजाः प्राहुरेवं कमठं त्वत्कृते रविः ।।
अत्र स्वामी स्थितस्तस्मात्प्रथमं स्तुहि त्वं रविम्।। ६३ ।।
न त्वं कृतः केवलसंश्रुतश्च यजुष्येवं व्याहरत्यादिदेव ।।
चतुर्विधा भारती दूरदूरं धृष्टः स्तौमि स्वार्थकामः क्षमैतत् ।। ६५ ।।
लोकत्रयं वै तव गर्भगेहं जलाधारः प्रोच्यसे खं समग्रम् ।। ६७ ।।
त्वं देवदेवस्त्वमनाथनाथस्त्वं प्राप्यपालः कृपणे कृपालुः ।।
त्वं नेत्रनेत्रं जनबुद्धिबुद्धिराकाशकाशो जय जीवजीवः ।। ६९ ।।
रोगप्ररोगः प्रथितः पृथिव्यां चिरं जयादित्य जयाप्रमेय ।।७०।।
माता पिता बांधवाः संत्यजंति सर्वैस्त्यक्तं पासि कोस्ति त्वदन्यः ।। ७१ ।।
एवं स्तुतो जयादित्यः कमठेन महात्मना ।।
जयादित्याष्टकमिदं यत्त्वया परिकीर्तितम् ।।
अनेन स्तोष्यते यो मां भुवि तस्य न दुर्लभम् ।। ७५ ।।
रविवारे विशेषेण मां समभ्यर्च्य यः पठेत् ।।
तस्य रोगा न शिष्यंति दारिद्र्यं च न संशयः ।। ७६ ।।
सर्वज्ञो भुवि भूत्वा त्वं ततो मुक्तिमवाप्स्यसि ।। ७७ ।।
त्वत्पिता स्मृतिकारश्च भविष्यति द्विजार्चितः ।।
स्थानस्यास्य न नाशश्च कदाचित्प्रभविष्यति ।। ७८ ।।
एवमुक्ता स भगवान्ब्राह्मणैरर्चितः स्तुतः ।। ७९ ।।
आश्विने मासि संप्राप्ते रविवारे च सुव्रत ।।
लेपनाद्गंधधूपाद्यै नैवेद्येर्घृतपायसैः ।।
ब्रह्मघ्नश्च सुरापश्च स्तेयी च गुरुतल्पगः ।। ८३ ।।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः सूर्यलोकं च गच्छति ।।
पुत्रदारधनान्यायुः प्राप्य सां सारिकं सुखम् ।। ८४ ।।
इष्टकामैः समायुक्तः सूर्यलोके चिरं वसेत् ।। ८५ ।।
सर्वेषु रविवारेषु जयादित्यस्य दर्शनम् ।।
कीर्तनं स्मरणं वापि सर्व रोगोपशांतिदम् ।। ८६ ।।
अनादिनिधनं देवमव्यक्तं तेजसां निधिम् ।।
सूर्योपरागे संप्राप्ते रविकूपे समाहितः ।।
स्नानं यः कुरुते पार्थ होमं कुर्यात्प्रयत्नतः ।। ८८ ।।
दानं चैव यथाशक्त्या जयादित्याग्रतः स्थितः ।।
तस्य पुण्यस्य माहात्म्यं शृणुष्वैकमना जय ।। ८९ ।।
कुरुक्षेत्रेषु यत्पुण्यं प्रभासे पुष्करेषु च ।।
वाराणस्यां च यत्पुण्यं प्रयागे नैमिषेऽपि वा ।।
तत्पुण्यं लभते मर्त्यो जयादित्यप्रसादतः ।। ९० ।। ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः५१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
यदा जन्मर्क्षगश्चन्द्रो भानुः सप्तमराशिगः ।
पौष्णः कालः स विज्ञेयस्तदा ग्रासं परीक्षयेत् ।। ३०३१ ।।
कृष्णा च जिह्वा सप्ताहं जीवितं तस्य वै भवेत् ।। ३०३२ ।।
तर्ज्जन्यान्तारमङ्गुष्ठे लग्ने मध्यमया च तत् ।। ३०३५ ।।
रक्तगौरधूम्रहरिज्जातरूपाः सितास्त्रथः ।। ३०३६ ।।
एवं रूपानिमान् वर्णान् भाववुद्धान्न्यसेत् क्रमात् ।
अङ्गानि च न्यसेद्वीजान्न्यस्याथ करदेहयोः ।
यथात्मनि तथा देवेन्यासः सार्य्यः करं विना ।। ३०३८ ।।
यत्र केशरकिञ्चल्कव्यापिसूर्य्येन्दुदाहिनां ।
मण्डलन्त्रितयन्तावद् भेदैस्तत्र न्यसेत् क्रमात् ।। ३०३१० ।।
योगपीठं समभ्यर्च्य समावाह्य हरिं यजेत् ।। ३०३१२ ।।
विदिक्षु श्रईसरस्वत्यै रतिशान्त्यै च पूजयेत् ।। ३०३१४ ।।
वनमालान्वितं दिक्षु विदिक्षु च यजेत् क्रमात् ।। ३०३१५ ।।
अब्यर्च्य च चवहिस्तार्क्ष्यं देवस्य पुरतोऽर्च्चयेत् ।
इन्द्रादिपरिचारेण पूज्य सर्व्वमवाप्नुयात् ।। ३०३१७ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अङ्गाक्षरार्च्चनं नाम त्र्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तस्य मध्ये समालेख्यं ज्ञानवज्रतथागतं।
तस्य पार्श्वेषु सर्वेषु महासत्वा यथाविधि।
विश्वेश्वरादयो लेख्याः समापन्नाः समाहिता।
तत्रैषां हृदयानि भवन्ति।
अथात्र पद्मधर्ममण्डले आकर्षणादिविधिविस्तरंकृत्वा, यथावत् प्रवेश्यैवं वदेत् “न त्वयान्यस्य वक्तव्यं; मा ते नरकं पतनं भवेत्, दुःखानि वे-” ति।
अभ्यसन् सुदृढीभूतः खेगामी भवते क्षणात्।
संसिद्धो भवते शीघ्रमाकाशेन स गच्छति।
अनेन विधिना सिद्धो अदृश्यो भवति क्षणात्।
आकाशे वान्यदेशे वा पद्मबिम्बं तु भावयेत्।
तत्रारूढः स्वमात्मानं भावयन्नदृश्यो भवेत्।
यदा पश्येत्तदा गृह्णाच्छीघ्रम् [अदृश्यो भवति।
दृष्ट्वा तु भुक्ष्वा तत्पद्ममदृश्यो भवति क्षणाद्।
तत्र भावयमानस्तु बहुरूपधरो भवेत्।
आकाशे वान्यदेशे वा च्छब्दरूपी भविष्यति।
तत्रारूढस्तु खेगामी कामरूपी भवेद्ध्रुवम्।
पद्मं गुह्य प्रदातव्यं वशी[करोऽवश्यं भवेत्]।
ज्ञानपद्मं ददेद्यस्य सोऽस्य शीघं वशीभवेत्।
यस्य दद्यात् [स सुवशीः] पद्मदानात्क्षणाद् भवेद्।
ततो ज्ञानमण्डलमहामुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
अतः परं संप्रवक्ष्यामि समयाग्र्यः प्रसाधयेत्॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ताराग्रहाणां वक्ष्यामि स्वर्भानोस्तु रथं पुनः।
अथ तेजोमयः शुभ्रः सोमपुत्रस्य वै रथः।। १२७१ ।।
श्वेतः पिशङ्गः सारङ्गो नीलः श्यामो विलोहितः।। १२७२ ।।
ततो भौमरथश्चापि अष्टाङ्गः काञ्चनः स्मृतः।
अष्टभिर्लोहितैरश्वैः सध्वजैरग्निसम्भवैः।। १२७४ ।।
अतश्चाङ्गिरसौ विद्वान् देवाचार्यो बृहस्पतिः।। १२७५ ।।
अब्दं वसति यो राशौ स्वदिशं तेन गच्छति।
ततः शनैश्चरोऽप्यश्वैः सबलैर्वातरंहसैः।। १२७७ ।।
आदित्यनिलयो राहुः सोमं गच्छति पर्वसु।। १२७९ ।।
ततः केतुमतस्त्वश्वा अष्टौ ते वातरंहसः।। १२७१० ।।
यावत्तमनुपर्येति ध्रुवं वै ज्योतिषाङ्गणः।
यथा नद्युदके नौस्तु उदकेन सहोह्यते।। १२७१४ ।।
तस्माद्यानि प्रगृह्यन्ते व्योम्नि देवगृहा इति।। १२७१५ ।।
अलातचक्रवद्यान्ति वातचक्रेरितानि तु।
यस्मात् प्रवहते तानि प्रवहस्तेन स स्मृतः।। १२७१८ ।।
एष तारामयः प्रोक्तः शिशुमारे ध्रुवा दिवि।। १२७१९ ।।
शिशुमारशरीरस्था यावन्त्यस्तारकास्तु ताः।। १२७२२ ।।
वर्षाणि द्रृष्ट्वा जीवेत तावदेवाधिकानि तु।
तन्मुखाभिमुखाः सर्वे चक्रभूता दिवि स्थिताः।
ज्योतिषाञ्च क्रमादाय आकर्षस्तमधोमुखः।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१२७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ क्रीं ह्रुं ह्रीं हूँ फट्॥
‘यदा यदा हि धर्मस्य, ग्लानिर्भवति भारत। अभुत्थानम्धमर्स्य तदात्मानम् सृजाम्हम्। परित्राणाय साधूनां विनाशायाच दुष्कृताम्। धर्म
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥
‘कुम्भी’ इति एकः पात्रविशेषः यस्मिन् धान्यं सुरक्षितं स्थाप्यते । ‘कुम्भी-पात्रे’ धान्यं स्थापयते ब्राह्मणाय इमां गां ददातु’ इति निर्दिष्टं चेत् अस्मिन् निर्दिष्टवाक्ये कुम्भीशब्दस्य किमपि प्रयोजनं नास्ति यतः धान्यं तावत् कुम्भी-पात्रे एव स्थाप्यते । परन्तु यस्य सविधे कुम्भीपात्रे एव स्थापयितुं पर्याप्तम् अल्पमेव धान्यम् अस्ति तस्य विषये अयं न्यायः प्रवर्तते ।
"?=कुम्भीधान्यन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दे भाववृत्तम्। त्रिष्टुप् ।
किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः ।
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किं चनास ।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम् ।
रेतोधा आसन्महिमान आसन्स्वधा अवस्तात्प्रयतिः परस्तात् ।
इयं विसृष्टिर्यत आबभूव यदि वा दधे यदि वा न ।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
न मृत्युरासीदित्येताम् आचिख्यासां प्रचक्षते । अभिशापोऽप्रजाः सन्तु भद्रमाशीस्तु गोतमे ।। ५८ ।।
संशयोऽधः स्विदासीच्च कत्थना स्यादहं मनुः । इमं नो यज्ञमित्यस्यां नियोगः पाद उच्यते ।।बृहद्देवता १५१ ।।
< लघुसिद्धान्तकौमुदी
अ अनक्षे इतिच्छेदः। ऋगाद्यन्तस्य समासस्य अप्रत्ययो ऽन्तावयवो ऽक्षे या धूस्तदन्तस्य तु न। अर्धर्चः। विष्णुपुरम्। विमलापं सरः। राजधुरा। अक्षे तु अक्षधूः। दृढधूरक्षः। सखिपथः। रम्यपथो देशः॥
अचक्षुःपर्यायादक्ष्णो ऽच् स्यात्समासान्तः। "गवामक्षीव गवाक्षः&८२१७॑॥
पूजनार्थात्परेभ्यः समासान्ता न स्युः। सुराजा। अतिराजा॥
इति समासान्ताः॥
"?=लघुसिद्धान्तकौमुदीसमासान्तप्रकरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्िचतः।
अथ स्थलत्रयेण दशभिः सूत्रैः संयममार्गणाधिकारः प्रारभ्यते। तत्र प्रथमस्थले सामान्यसंयत-सामायिकच्छेदोपस्थापन-परिहारशुद्धिसंयत-संयतासंयतानामन्तरप्रतिपादनार्थं ‘‘संजमाणुवादेण’’ इत्यादि-सूत्रत्रयं। ततः परं द्वितीयस्थले सूक्ष्मसांपराय-यथाख्यातशुद्धिसंयतानामन्तरप्ररूपणत्वेन ‘‘सुहुम-’’ इत्यादिसूत्रचतुष्टयं। तदनु तृतीयस्थले असंयतजीवानामंतरप्रतिपादनपरत्वेन ‘‘असंजदाणं’’ इत्यादिसूत्रत्रयमिति समुदायपातनिका।
इदानीं सामान्यसंयत-सामायिकच्छेदोपस्थापन-परिहारशुद्धिसंयत-संयतासंयतानामन्तरप्रतिपादनाय सूत्रत्रयमवतार्यते-
सिद्धांतचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थः सुगमो वर्तते। विवक्षितसंयमे स्थितः कश्चिद् जीवः असंयमं गत्वा पुनः विवक्षितसंयमे जघन्यकालेनान्तर्मुहूर्तेन आगतः, तस्य जघन्यान्तरं । सामायिक-छेदोपस्थापनसंयतः उपशमश्रेणिं चटित्वा सूक्ष्मसांपराय-यथाख्यातसंयमेषु गत्वान्तरं प्राप्य पुनोऽधः अवतीर्य सामायिक-छेदोपस्थापनसंयमेषु प्रविष्टस्तस्य जघन्यांतरं। परिहारश्ुाद्धिसंयमात् सामायिक-छेदोपस्थापनशुद्धिसंयमं गृहीत्वा जघन्येनान्तर्मुहूर्तेण पुनः परिहारशुद्धिसंयममागतस्य जघन्यान्तरं ज्ञातव्यं।
एवं प्रथमस्थले सामान्यसंयमादीनामन्तरकथनमुख्यत्वेन सूत्रत्रयं गतम्।
अधुना सूक्ष्मसांपराय-यथाख्यातसंयतानामन्तरप्रतिपादनार्थं सूत्रचतुष्टयमवतार्यते-
सिद्धांतचिंतामणिटीका-कश्चिन्महामुनिः उपशमश्रेण्यामारोहमाणः सूक्ष्मसांपरायिकसंयतः उपशान्तकषायो भूत्वा यथाख्यातसंयमेन अंतरं प्राप्य पुनः सूक्ष्मसांपरायिकसंयते पतितस्तस्य जघन्येनान्तर्मुहूर्तकालं लभ्यते। तथैव यथाख्यातसंयमात् अधोऽवतीर्य कश्चित् साधुः तत्र जघन्यमन्तर्मुहूर्तं स्थित्वा पुनः क्रमेणोपरि चटित्वा उपशांतकषायो वीतरागछद्मस्थो भूत्वा यथाख्यातसंयमं गतस्तस्यैतत्काल उपलभ्यते।
क्षपकं प्रतीत्य नास्त्यन्तरं, निरन्तरंं। किच-क्षपकाणां पुनः आगमनाभावात्।
मत्वा गत्वा वनान्तं दृशि विदि चरणे ये स्थिताः संगमुक्ताः।।
संप्रति अस्मिन् दुःषमे काले एतादृशो मुनयो न सन्ति, ये केचित् संति न ते भावलिंगिनः इति ये कथयन्ति तेषां कृते आचार्याः श्रीपद्मनन्दिदेवाः बु्रवन्ति-
तद्वाचः परमासतेऽत्र भरतक्षेत्रे जगद्द्योतिकाः।।
एवं चतुर्थस्थले असंयतानामन्तरनिरूपणत्वेन त्रीणि सूत्राणि गतानि।
स्वयं फलरूपतेति ब्रह्मकुमारः ।।।।
योगास्त्रयो मया प्रोक्ता नृणां श्रेयो विधित्सया । ज्ञानं कर्म च भक्तिश्च नोपायोन्योस्ति कुत्रचित् ।।
निर्विण्णानां ज्ञानयोगो न्यासिनामिह कर्मसु । तेष्वनिर्विण्णचित्तानां कर्मयोगस्तु कामिनाम् ।।
यदृच्छया मत्कथादौ जातश्रद्धस्तु यः पुमान् । न निर्विण्णो नातिसक्तो भक्तियोगोस्य सिद्धिदः ।।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्या त्मानं नियम्य च । शब्दादीन् विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः । ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् । विमुच्य निर्ममः शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते ।।
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - गुणवान्
अद्य वयं रेडहेड नाम न्यूकासलनगरस्य समुद्रतीरे दिवसम् अक्षपयाम। तत्र एव मध्याह्नस्य भोजनम् अखादाम मध्याह्नस्य निद्रायाः आनन्दम् अपि तत्र एव असेवामहि। रात्रौ श्यामदेशीयं भोजनं च अखादाम।
अद्य कक्षस्य कुञ्चिका मध्याह्ने मम ऊरुकस्य गुहात् पतिता दिष्टया याने एव पतिता। सायङ्काले वयं कक्षस्य कुञ्चिकां तालकं लगितस्य कक्षस्य अभ्यन्तरे एव व्यस्मराम। दिष्टया अनयोः कक्षयोः प्रबन्धकः अस्मिन् एव भवने निवसति तस्मात् सः झटिति आगम्य कक्षम् उद्घाटितम्।
सर्वे मुमुदिरे तत्र सर्वं दुखं क्षयं गतम्
महालक्ष्मि अष्टकम् , 
मम द्विता राष्ट्रं क्षत्रियस्य विश्वायोर्विश्वे अमृता यथा नः ।
आ त्व गन्राष्ट्रं सह वर्चेसोदिहि प्राङ्गिवशां पतिरेकराट् त्वं वि राजा ।
वर्ष्मन्राष्ट्रस्य ककुदि श्रयस्व ततो न उग्रो वि भजा वसूनि ।।
श्लोकः । धारा । इळा । गौ । गौरी । गान्धर्वी । गभीरा । गम्भीरा । मन्द्रा । मन्द्राजनी । वाशी । वाणी । वाणीची । वाणः । पविः । भारती । धमनिः । नाळी । मेना । मेळिः । सूर्या । सरस्वती । निवित् । स्वाहा । वग्नुः । उपब्दिः । मायु । काकुतः । जिह्वा । घोषः । स्वरः । शब्दः । स्वनः । ऋक् । होत्रा । गीः । गाथा । गणः । धेना । ग्ना । विपा । नना । कशा । धिषणा । नौ । अक्षरम् । मही । अदितिः । शची । वाक् । अनुष्टुप् । धेनुः । वल्गुः । गल्दा । सरः । सुपर्णी । बेकुरेति वाचः ।
इळा सरस्वती मही बर्हिः सीदन्तु यज्ञियाः ।
तिस्रो देवीः स्वधया बर्हिरेदमच्छिद्रं पान्तु शरणं निषद्य ।
अस्मान्वरूत्रीः शरणैरवन्त्वस्मानहोत्रा भारती दक्षिणाभिः ।
सरस्वती सारस्वतेभिरर्वाक तिस्रो देवीर्बरर्हिरेदं सदन्तु ।
इमं नो यज्ञमा गमन्तिस्रो देवीः सुपेशसः ।
आ नो यज्ञं भारती तूयमेत्विळा मनुष्वदिह चेतयन्ती ।
तिस्रो देवीर्बर्हिरेदं स्योनं सरस्वती स्वपसः सदन्तु ।
अग्ने वि पश्य बृहताभि रायेषां नो नेता भवतादनु द्युन ।
य इमे रोदसी उभे अहमिन्द्रमतुष्टवम् ।
विश्वामित्रस्य रक्षति ब्रह्मेदं भारतं जनम् ।
त्वं वातैररूणैर्यासि शङ्गयस्त्वं पूषा विधतः पासि नु त्मना ।।
युवा कविः पुरुनिष्ठ ऋतावाधर्ता कृष्टिनामुत मध्य इद्धः ।।
क्षामेव विश्वा भुवनानि यस्मिन्त्सँ् सौभागानि दधिरे पावके ।।
तुभ्यं ता अङ्गिरस्तम विश्वाः सुशिक्षतयः पृथक् । अग्ने कामाय येमिरे ।।
यः पावकः पुरुतमः पुरूणि पृथून्यग्निरनुयाति भर्वन् ।।
तस्मै ते प्रतिहर्यते जातवेदो विचर्षणे । अग्ने जनामि सुष्टुतिम् ।।
शुचिः पावक वन्द्योग्ने बृहद्वि रोचसे । त्वं घृतेभिराहुतः ।।
अग्निरमृतो अभवद्वयोभिः यदेनं द्यौरजनयत्सुरेताः ।।
विश्वा यश्चर्षणीरभ्यासा वाजेषु सासहत् ।।
उक्षान्नाय वशान्नाय सोमपृष्ठाय वेधसे । स्तोमैर्विधेमाग्नये ।।
स त्वं न ऊर्जसन ऊर्जं धा राजेव जेरवृके क्षेष्यन्तः ।।
अग्ने पवस्व स्वपा असमे वर्चः सुवीर्यम् । दधत्पोषँ् रयिं मयि ।।
स नः पावक दीदिवेऽग्ने देवाँ् इहा वह । उप यज्ञँ् हविश्च नः ।।
अग्नि शुचिव्रततमः शुचिर्विप्रः शुचिः कविः । शुची रोचत आहुतः ।।
तिस्रस्त्रेधा सरस्वत्यश्विना भारतीडा । तीव्रम्परिस्रुता सोममिन्द्राय सुषुवुर्मदम् ।।
इन्द्रपत्नीर्हविष्मतीर्व्यन्त्वाज्यस्य होतर्यज ।।
राष्ट्रभृत एता उप दधात्येषा वा अग्नेश्चिती राष्ट्रभृत्तयैवास्मिन्राष्ट्रं दधाति राष्ट्रमेव भवति नास्माद्राष्ट्रम्भ्रँ्शते ।  ।
याभिर्मित्रावरुणावभ्यषिञ्चन्याभिरिन्द्रमनयन्नत्यरातीः ।।
[] ३ १ ७ धातोः कर्मणः समानकर्तृकात् इच्छायां वा
 ततः परकृतयः सर्वाः पुरस्कृत्य पुरॊहितम
 पृथिवीं च सुवर्णं च रत्नानि विविधानि च
 दिष्ट्या गाण्डीवधन्वा च भीमसेनश च पाण्डवः
चयवनस्य च संवादं कुशिकस्य च भारत
 ततः स राजा चयवनं मधुपर्कं यथाविधि
 यदि राज्यं यदि धनं यदि गाः संशितव्रत
यज्ञदानानि च तथा बरूहि सर्वं ददामि ते
 इदं गृहम इदं राज्यम इदं धर्मासनं च ते
 न राज्यं कामये राजन न धनं न च यॊषितः
न च गा न च ते देशान न यज्ञाञ शरूयताम इदम
 एवम उक्ते तदा तेन दम्पती तौ जहर्षतुः
 तम अपृच्छत ततॊ राजा कुशिकः परणतस तदा
 ततः शय्या गृहं पराप्य भगवान ऋषिसत्तमः
न परबॊधयतां तं च तौ तदा रजनी कषये
 ततः स भगवान विप्रः समादिश्य नराधिपम
 स तु राजा निराहारः सभार्यः कुरुनन्दन
 तम अन्वगच्छतां तौ तु कषुधितौ शरमकर्शितौ
हिरण्यमयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्। तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्य धर्माय दृष्टये॥
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत ।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
 [य] के पूज्याः के नमः कार्या मानवैर भरतर्षभ
 ये ते तपसि वर्तन्ते वने मूलफलाशनाः
अहिंसा निरता ये च ये च सत्यव्रता नराः
 ये सर्वातिथयॊ नित्यं गॊषु च बराह्मणेषु च
 नित्यं शम परा ये च तथा ये चानसूयकाः
 ॐ ह्रीं अष्टलछ्म्यै दारिद्र्य विनाशिनी सर्व सुख समृध्दिं देहि देहि ह्रीं ॐ नमः 
कावा दे' तिर्रेनी नगरस्य रेखाचित्रम्
कावा दे' तिर्रेनी इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=कावादे%तिर्रेनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[-] [] अवश्यं भाविभावानां
  [-] [] अवश्यं भाविभावानां
  [-] [] अवश्यं भाविभावानां
उवाच वाक्यं व्यसनानुरूपमुष्णं विनिश्श्वस्य रुदंत्सशोकम्।।।।
पूर्वं मया नूनमभीप्सितानि पापानि कर्माण्यसकृत्कृतानि।
सर्वं तु दुःखं मम लक्ष्मणेदं शान्तं शरीरे वनमेत्य शून्यम्।
> > अवश्यं भाविभावानां
> > तदा दुःखैर्न लिप्येरन् नलरामयुधिष्ठिराः ।
रोगास्तत्र प्रणश्यन्ति, वात पित्त कफोद्भवाः ।
तत्र राजभयं नास्ति, यान्ति कर्णे जपात्क्षयम्‌।
शाकिनी-भूत वेताला, राक्षसाः प्रभवन्ति नो ।
नाकाले मरण तस्य, न च सर्पेण दृश्यते।
नमोस्तुते! ऊँ नरवीर! ठः ठः ठः स्वाहा।।
नियुक्तः प्रेरितः सन् प्रैति गच्छति स्वव्यापारं प्रति । प्रथम इति
प्राणविशेषणं स्यात्, तत्पूर्वकत्वात्सर्वेन्द्रियप्रवृत्तीनाम् । केन इषितां
वाचम् इमां शब्दलक्षणां वदन्ति लौकिकाः । तथा चक्षुः श्रोत्रं च स्वे स्वे
विषये क उ देवः द्योतनवान् युनक्ति नियुङ्क्ते प्रेरयति ॥
*प्राणान् नमो भगवते पुरुषाय तुभ्यम् ।।*
संस्कृतम् राजशिम्बी
 लोहितदुर्गम्
 भारतस्य ऐतिहासिकविजयः
लोहितदुर्गम् []
भारतस्य ऐतिहासिकविजयः []
गोपथब्राह्मणम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
गोपथब्राह्मणम् अथर्ववेदस्य एकमात्रं ब्राह्मणमस्ति। गोरथऋषिः अस्य रचयिता वर्तते। ब्राह्मणसाहित्ये ग्रन्थोऽयमुत्तरकालिकी रचना मन्यते । अस्मिन् ब्राह्मणेऽथर्ववेदस्य महिमा एव स्वभावतः गीयते । अथर्ववेद एव सर्वेष्वपि ब्राह्मणेषु सर्वश्रेष्ठः अग्रगण्यश्च मन्यते । अथर्वादेव वेदत्रयाणामुत्पत्तिः कथ्यते । न केवलमेतदेव प्रत्युत, ॐकारस्यापि येन विश्वमिदं सर्वं जातमुत्पत्तिरपि, अथर्ववेदादेवाभवत् ।
अस्य द्वौ भागौ स्तः। १ पूर्वगोपथब्राह्मणम्, २ उत्तरगोपथब्राह्मणञ्चेति। प्रथमग्रन्थे पञ्चप्रपाठकाः सन्ति, द्वितीयग्रन्थे षट्प्रपाठकाश्च सन्ति । प्रपाठकानां विभाजनं कण्डिकास्वभवत् । तत्र कण्डिकानां संख्याः २५८ वर्त्तते ।
पूर्वगोपथब्राह्मणस्य प्रथमप्रपाठके ॐकारस्य तथा गायत्र्याः महिम्नः सुष्ठु वर्णनमस्ति । द्वितीयप्रपाठके ब्रह्मचारिणो नियमानां विशिष्टवर्णनमस्ति । प्रत्येकं वेदस्याध्ययनाय द्वादशाब्दपर्यन्तं कालो निर्धारितोऽस्ति । तृतीयप्रपाठके यज्ञस्य चतुर्णामृत्विजां कार्यकलापस्य वर्णनमस्ति। चतुर्थप्रपाठके ऋत्विजां दीक्षायाः विशिष्टवर्णनमस्ति । पञ्चमप्रपाठके प्रथमतः संवत्सरसत्रस्य वर्णनमस्ति । तदनन्तरमश्वमेध-पुरुषमेध-अग्निष्टोमादियज्ञानामपि विवरणमस्ति । उत्तरगोपथब्राह्मणस्य विषयवर्णनं न तावदेवं सुव्यवस्थितमस्ति । तथापि बहुविधानां यज्ञानां तथा तत्सम्बद्धाख्यायिकानामुल्लेखेन अपि भागोऽयं पूर्वापेक्षयाऽधिकं रोचते विद्वद्भ्यः ।
गोपथब्राह्मणस्य रचयिता निश्चयेन गोपथऋषिरेवास्ति । अथर्ववेदीयानाम् ऋषीणां नामावल्यां गोपथऋषेरपि नाम विराजत एव । किञ्च अन्यवेदानामृषीणां नामावल्यामस्य ऋषेः नाम नायति । अस्य ब्राह्मणस्य देशकालगतपरिचयः अनुमानेनैव ज्ञातुं शक्यते । अस्मिन् निर्दिष्टदेशे कुरु-पाञ्चाल-अङ्ग-मगध-काशी-कोशल-शाल्वमत्य-वश-उशीनरादीनां नामान्यायान्ति।[१] अस्य रचयिता मध्यदेशीयः प्रतीतो भवति । अथर्ववेदीयप्रथममन्त्रस्योल्लेखः ‘शन्नो देवीरभिष्टयः' इत्यनेन मन्त्रैणैव करोति । येन तस्य पिप्पल्लदशाखाभविष्यतीत्यनुमीयते।
यास्केन स्वनिरुक्ते गोपथब्राह्मणस्य मन्त्रः उद्धतः। यथा - ‘एतद्वै यज्ञस्य समृद्धं यद्रूपसमृद्धम्'।[२] इत्यनेनोद्धरणेन सिद्धो भवति यद् अयं ग्रन्थः निरुक्तात् पूर्वकालिक इति। ब्लूमफील्ड-महोदयस्तु ब्राह्मणमिदं वैतानसूत्रादपि अर्वाचीनं मन्यते । किञ्च डा० कैलेण्ड-महोदय-कीथ-महोदयौ ग्रन्थमयं प्राचीनतरं मन्येते । विक्रमशतकस्य सहस्राब्दपूर्वकालिकेयं रचनाऽस्ति, इति सम्भाव्यते तथा विक्रमात् सहस्राब्दपूर्वमेव गोपथस्य सत्ता बभूवेति अनुमीयते।
ग्रन्थेऽस्मिन् कतिपयाभिनवविचाराणां सङ्कलनमस्ति । अस्य अन्तिमे खण्डे अथर्वस्य विपुला प्रशंसा प्राप्यते। ब्रह्मणा कमलोपरि ब्रह्मणः उदयम् , ब्राह्मणा नैव गान कर्त्तव्यम्, न नृत्यं कर्त्तव्यम्, माम्लागृधोऽपि न भवितव्यम्। ‘तस्माद् ब्राह्मणो नैव गायेन्न नृत्येन्न माम्लागृधः’।[३] वेदमन्त्रस्य उच्चारणात्पूर्वम् ॐकारस्य उच्चारणं कर्त्तव्यम् । कस्याप्यनुष्ठानस्य पूर्वं वारत्रयमाचमनं करणीयम्।[४] ऋग्वेदादनेकमन्त्राः समुद्धृताः सन्ति । किञ्च मन्त्राणामृषीणां विषये पार्थक्यं दृश्यते ।
भाषाशास्त्रदृष्ट्या गोपथब्राह्मणस्य सङ्केताः महत्त्वपूर्णाः सन्ति । ‘परोक्षप्रिया हि देवाः प्रत्यक्षद्विषः ।' इत्यादीनां शब्दानां निर्वचनस्य प्रसङ्गेष्वपि अत्रानेकोल्लेखाः प्राप्यन्ते। उदाहरणार्थम् —
 'वरुणः' इत्यस्य शब्दस्य व्युत्पत्तिः वरणाद्भवति । राजा वरणेन भवति ( ‘तं वा एतं वरणं सन्तं वरुण इत्याचक्षते'।[५]
 ‘मृत्युः' इत्यस्य शब्दस्य व्युत्पत्तिः ‘मृत्यु'-शब्दात् भवति ।
 'अङ्गिरा' इत्यस्य शब्दस्य व्युत्पत्तिः 'अङ्गिरस् इति शब्दाद्भवति ।
 'दीक्षितः' इत्येतस्य शब्दस्य व्युत्पतिः 'धीक्षित'शब्दाद्भवति। ‘श्रेष्ठां धियं क्षियतीति तं वा एतं धीक्षितं सन्तं दीक्षित इत्याचक्षते'।[६]
एताः व्युत्पत्तयः भाषाशास्त्रदृष्ट्या स्वकीयं महत्त्वं स्थापयन्ति । बहूनाम् उल्लेखः अवान्तरकालिकेषु निरुक्तग्रन्थेषु कृतोऽस्ति ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकः पण्डदाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
किम् [] — ;
  साध्यः 
 साध्यम्  साध्यौ  साध्यान् 
 साध्येन  साध्याभ्याम्  साध्यैः 
 साध्याय  साध्याभ्याम्  साध्येभ्यः 
 साध्यात्  साध्याभ्याम्  साध्येभ्यः 
 साध्यस्य  साध्ययोः  साध्यानाम् 
  साध्यायाः 
 साध्या  साध्ये  साध्याः 
 साध्याम्  साध्ये  साध्याः 
 साध्यया  साध्याभ्याम्  साध्याभिः 
 साध्यायै  साध्याभ्याम्  साध्याभ्यः 
 साध्यायाः  साध्याभ्याम्  साध्याभ्यः 
 साध्यायाः  साध्ययोः  साध्यानाम् 
 साध्यायाम्  साध्ययोः  साध्यासु 
  साध्यम् 
 साध्यम्  साध्ये  साध्यानि 
 साध्यम्  साध्ये  साध्यानि 
 साध्या  साध्याभ्याम्  साध्येभ्यः 
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्वदर्शिभि
 एवम उक्तस्य कौन्तेय तेन राज्ञा नलस्य ह
 इति निश्चित्य मनसा बाहुकॊ दीनमानसः
 ततः परीक्षाम अश्वानां चक्रे राजन स बाहुकः
 तथा तु दृष्ट्वा तान अश्वान वहतॊ वातरंहसः
 रथघॊषं तु तं शरुत्वा हयसंग्रहणं च तत
 किं नु सयान मातलिर अयं देवराजस्य सारथिः
 अथ वा यां नलॊ वेद विद्यां ताम एव बाहुकः
 अपि चेदं वयस तुल्यम अस्य मन्ये नलस्य च
परमाणात परिहीनस तु भवेद इति हि मे मतिः
 वयःप्रमाणं तत्तुल्यं रूपेण तु विपर्ययः
प्रथमः अभ्यासः -  संस्कृत वर्णमाला
 संस्कृत वर्णमाला उच्चारणस्थानानि
द्वितीय अभ्यासः - स्वर-सन्धिः
तृतीय अभ्यासः - व्यंजन-सन्धिः
चतुर्थ अभ्यासः - विसर्ग-सन्धिः
पञ्चमः अभ्यासः -  अजन्तशब्दाः
 हलन्तशब्दाः
 सर्वनामशब्दाः
 संख्यावाचकशब्दाः
षष्ठः अभ्यासः - वर्तमानकालः 
सप्तमः अभ्यासः - भूतकालः 
अष्टमः अभ्यासः - भविष्यत्कालः 
नवमः अभ्यासः - लोट्लकारः 
एकादशः अभ्यासः - कारक-प्रयोगाः 
द्वादशः अभ्यासः - करण-कारक-प्रयोगः
त्रयोदशः अभ्यासः - सम्प्रदान-कारक-प्रयोगः
सप्तदशः अभ्यासः - क 'तुमुन्' प्रत्ययस्य प्रयोगः
 'क्त्वा' प्रत्ययस्य प्रयोगः
 'ल्यप;' प्रत्ययस्य प्रयोगः
अष्टादशः अभ्यासः - क्त-क्तवतु-प्रयोगः
नवदशः अभ्यासः - शतृ - प्रत्ययस्य प्रयोगः
२- एकम् अनुच्छेदं लिखत । 
ज्ञानलवदुर्विदग्धम् ब्रह्मापि तं नरं न रंजयति ।।
"ततो गच्छेत् राजेन्द्र देव्याः स्थानं सुदुर्लभम,
दिव्यं वर्षसहस्त्रं हि शाकेन किल सुब्रता, आहारं सकृत्वती मासि मासि नराधिप, ऋषयोऽभ्यागता स्तत्र देव्या भक्त्या तपोधनाः, आतिथ्यं च कृतं तेषां शाकेन किल भारत ततः शाकम्भरीत्येवनाम तस्याः प्रतिष्ठम्।
।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । त्र्यधिकशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। त्र्यधिकशततमः सर्गः ।
श्रीरामादीनां विलापः, तैः पित्रे जलाञ्जलिदानं पिण्डदानं रोदनं च -
तां श्रुत्वा करुणां वाचं पितुर्मरणसंहिताम् ।
राघवो भरतेनोक्तां बभूव गतचेतनः ।
वाग्वज्रं भरतेनोक्तममनोज्ञं परंतपः ।
तथा हि पतितं रामं जगत्यां जगतीपतिम् ।
कूलघातपरिश्रान्तं प्रसुप्तमिव कुञ्जरम् ।
रुदन्तः सह वैदेह्या सिषिचुः सलिलेन वै ।
स तु संज्ञां पुनर्लब्ध्वा नेत्राभ्यामश्रुमुत्सृजन् ।
उपाक्रामत काकुत्स्थः कृपणं बहु भाषितुम् ।
स रामः स्वर्गतं श्रुत्वा पितरं पृथिवीपतिम् ।
उवाच भरतं वाक्यं धर्मात्मा धर्मसंहितम् ।
कस्तां राजवराद्धीनामयोध्यां पालयिष्यति ।
किं नु तस्य मया कार्यं दुर्जातेन महात्मनः ।
यो मृतो मम शोकेन स मया न च संस्कृतः ।
शत्रुघ्नेन च सर्वेषु प्रेतकृत्येषु सत्कृतः ।
निवृत्तवनवासोऽपि नायोध्यां गन्तुमुत्सहे ।
कोऽनुशासिष्यति पुनस्ताते लोकान्तरं गते ।
पुरा प्रेक्ष्य सुवृत्तं मां पिता यान्याह सान्त्वयन् ।
उवाच शोकसंतप्तः पूर्णचन्द्रनिभाननाम् ।
भरतो दुःखमाचष्टे स्वर्गतिं पृथिवीपतेः ।
ततो बहुगुणं तेषां बाष्पं नेत्रेष्वजायत ।
तथा ब्रुवति काकुत्स्थे कुमाराणां यशस्विनाम् ।
अब्रुवञ्जगतीभर्तुः क्रियतामुदकं पितुः ।
सा सीता स्वर्गतं श्रुत्वा श्वशुरं तं महानृपम् ।
नेत्राभ्यामश्रुपूर्णाभ्यां न शशाकेक्षितुं प्रियम् ।
सान्त्वयित्वा तु तां रामो रुदतीं जनकात्मजाम् ।
उवाच लक्ष्मणं तत्र दुःखितो दुःखितं वचः ।
जलक्रियार्थं तातस्य गमिष्यामि महात्मनः ।
अहं पश्चाद् गमिष्यामि गतिर्ह्येषा सुदारुणा ।
मृदुर्दान्तश्च कान्तश्च रामे च दृढभक्तिमान् ।
अवातारयदालम्ब्य नदीं मन्दाकिनीं शिवाम् ।
ते सुतीर्थां ततः कृच्छ्रादुपागम्य यशस्विनः ।
नदीं मन्दाकिनीं रम्यां सदा पुष्पितकाननाम् ।
सिषिचुस्तूदकं राज्ञे तत एतद् भवत्विति ।
प्रगृह्य च महीपालो जलपूरितमञ्जलिम् ।
दिशं याम्यामभिमुखो रुदन् वचनमब्रवीत् ।
ततो मन्दाकिनीतीरं प्रत्युत्तीर्य स राघवः ।
पितुश्चकार तेजस्वी निर्वापं भ्रातृभिः सह ।
न्यस्य रामः सुदुःखार्तो रुदन् वचनमब्रवीत् ।
इदं भुङ्क्ष्व महाराज प्रीतो यदशना वयम् ।
यदन्नः पुरुषो भवति तदन्नास्तस्य देवताः ।
आरुरोह नरव्याघ्रो रम्यसानुं महीधरम् ।
ततः पर्णकुटीद्वारमासाद्य जगतीपतिः ।
तेषां तु रुदतां शब्दात् प्रतिशब्दोऽभवद् गिरौ ।
भ्रातॄणां सह वैदेह्याः सिंहानां नर्दतामिव ।
विज्ञाय तुमुलं शब्दं त्रस्ता भरतसैनिकाः ।
तेषामेव महाञ्छब्दः शोचतां पितरं मृतम् ।
अथ वाहान् परित्यज्य तं सर्वेऽभिमुखाः स्वनम् ।
अप्येकमनसो जग्मुः यथास्थानं प्रधाविताः ।
अचिरप्रोषितं रामं चिरविप्रोषितं यथा ।
द्रष्टुकामो जनः सर्वो जगाम सहसाश्रमम् ।
ययुर्बहुविधैर्यानैः खुरनेमिसमाकुलैः ।
सा भूमिर्बहुभिर्यानैः रथनेमिसमाहता ।
तेन वित्रासिता नागाः करेणुपरिवारिताः ।
आवासयन्तो गन्धेन जग्मुरन्यद्वनं ततः ।
व्याघ्रगोकर्णगवयाः वित्रेसुः पृषतैः सह ।
तथा पुंस्कोकिलाः क्रौञ्चा विसंज्ञा भेजिरे दिशः ।
तेन शब्देन वित्रस्तैः आकाशं पक्षिभिर्वृतम् ।
आसीनं स्थण्डिले रामं ददर्श सहसा जनः ।
अभिगम्य जनो रामं बाष्पपूर्णमुखोऽभवत् ।
पर्यष्वजत धर्मज्ञः पितृवन्मातृवच्च सः ।
यथार्हमासाद्य तदा नृपात्मजः ।
ततः स तेषां रुदतां महात्मनां
भुवं च खं चानुविनादयन् स्वनः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे त्र्यधिकशततमःसर्गः ।
………………………[ध]त्ते ध्वजप[श्श्रि]यम्।। काश्यामयं कृतमतिर्वितरत्यजस्रमश्रान्तदान…
……………[मथि]तांगवदिन्दुकुन्दमन्दारगौरी[वद]ने यशःश्रीः।। मुरं मुरारिस्त्रिपुरं पुरारिः…
……………स्तल[प्रा]प्तरुषाद् नयेन।। यस्याहवप्रचुरतूर्य्यविकीर्य्यमाणकीर्तिच्छटाःप्रतिभटाः…
मन्त्रिणातस्य नान्यस्य  नवरङ्गाब्जभानुना।
तेनायं कारितो देवः श्रीधरः श्रीधरेण च।
रक्तचानन- इदं रक्तचन्दनम् कलशाधारशक्तये नमः।
फूल- एतानि पुष्पाणि कलशाधारशक्तये नमः।
नैवेद्य- एतानि नानाविधनैवेद्यानि कलशाधारशक्तये नमः।
पुष्पाञ्जलि- एष पुष्पाञ्जलिः कलशाधारशक्तये नमः।
ॐ याः फलिनीर्या अफला अपुष्पा याश्च पुष्पिणीः।
गंगाद्याः सरितः सर्वाः समुद्राश्च सरांसि च।
आयान्तु यजमानस्य दुरितक्षयकारकाः।।
ॐ यो वः शिवतमो रसः, तस्य भाजयतेह नः। उशतीरिव मातरः।
ॐ तस्माऽअरंगमामवो, यस्य क्षयाय जिन्वथ। आपो जन यथा च नः।
पाइ- ॐ हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्। स दाधार पृथ्वीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम।
नारिकेर- ॐ याः फलिनीर्या अफला अपुष्पा याश्च पुष्पिणीः। बृहस्पति प्रसूतास्ता नो मुञ्चन्त्वं हसः।
वस्त्र- ॐ युवा सुवासाः परिवीत आगात् स उ श्रेयान् भवति जायमानः। तं धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाध्यो मनसा देवयन्तः।
त्वं च धारय मां नित्यं पवित्रं कुरु चासनम्।।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेस्मिन् संनिधिं कुरु।
जल- इदं पाद्यम् ॐ ऐं सरस्वत्यै नमः।
जल- इदं स्नानीयम् ॐ ऐं सरस्वत्यै नमः।
जल- इदं पुनराचमनीयम् ॐ ऐं सरस्वत्यै नमः।
अबीर- इदम् अबीरकं ॐ ऐं सरस्वत्यै नमः।
फूल- एतानि पुष्पाणि ॐ ऐं सरस्वत्यै नमः।
माला- इदं माल्यम् ॐ ऐं सरस्वत्यै नमः।
सौन्दर्य-प्रसाधन- एतानि नानाविधसौन्दर्यप्रसाधनानि ॐ ऐं सरस्वत्यै नमः।
नैवेद्य- एतानि नानाविधनैवेद्यानि ॐ ऐं सरस्वत्यै नमः।
फल- एतानि नानाविधफलानि ॐ ऐं सरस्वत्यै नमः।
पकमान- एतानि नानाविधपक्वान्नानि ॐ ऐं सरस्वत्यै नमः।
हृद्यमद्भुतमाघ्रेयं देवि! तत् प्रतिगृह्यताम्।। एष पुष्पाञ्जलिः ॐ ऐं सरस्वत्यै नमः
वेदाः पुराणशास्त्राणि नृत्यगीतादिकं च यत्।
वेदवेदान्तवेदाङ्गविद्यास्थानेभ्य एव च ।।
एताभिः पाहि तनुभिरष्टाभिर्मां सरस्वति।।
रूपं देहि यशो देहि भाग्यं भवगति! देहि मे।
धर्मान् देहि धनं देहि सर्वाविद्याः प्रदेहि मे।।
सा मे वसतु जिह्वायां वीणां पुस्तकधारिणी।
वेदवेदान्त-वेदाङ्ग-विद्यां देहि नमोस्तु ते।।
।।इति सरस्वतीपूजाविधिः।।
स्वनाः – अआइईउऊएऐओऔऋ कखगघङ चछजझञ टठकडढण तथदधन पफबभम यरलव शषसह इति चतुश्चत्वारिंशत् स्वनाः। एषु विसर्गस्य स्थाने हकारो वा। नासिक्यानां स्थाने अनुस्वारः वैकल्पिकः, यथा पङ्कजम् चञ्चलम्, कण्ठम्, अन्तम्, इत्येतेषां स्थाने पंकजं, चंचलं, कंठं, अंतं, चंपकं इति यथाक्रमम् ऐच्छिकम्। ऋस्वरः संस्कृते द्विधा उच्चार्यते, ऱि सदृशः, रु सदृशो वा। ऋ एकमातृकः, रि सार्धैकमातृकः। तथा च प्रकृति इति त्रिमात्रिकः, प्रक्रम इति चतुर्मात्रिकः, संयोगे गुरुः इति नियमात्।
सन्धिः – अत्र सन्धिः पदाभ्यन्तर एव। यथा प्रत्ययेन, उपसर्गेण, समासे पदान्तरेण च । स पंचविधः सवर्णदीर्घः, दीर्घस्य ह्रस्वता, स्वनलोपः, यकारागमः, वकारागमश्च। उदाहरणानि नामरूपावल्यां धातुरूपावल्यां च द्रष्टव्यानि।
नामानि  — अर्थवान् लघुतमः स्वनराशिः द्विविधः वस्तुवाचकः व्यापारवाचकश्च। प्रथमः नाम इत्युच्यते, द्वितीयः धातु इति। उभौ भाषायाः बीजम्। तस्य प्ररोहो भाषा। नामानि द्विविधानि मौलिकानि  व्युत्पन्नानि च। व्युत्पन्नानि त्रिविधानि कृदन्तानि , तद्धितान्तानि, समासाश्च । नाम्नि त्रयो गुणाः कारकम्, लिंगम्, वचनं च।
कारकम् — विभक्तियुक्तं नाम कारकम् इत्युच्यते। तस्य सप्त रूपाणि भवन्ति —  कर्तारि – विसर्गः,  कर्मणि –म्,  करणे -एन,  सम्प्रदाने –आय,  अपादाने –आत्,  सम्बन्धे –स्य  अधिकरणे –ए। यथा घटः, घटम्, घटेन, घटाय, घटात्, घटस्य, घटे।
विभक्तियोजनात् पूर्वम् आधारः सरलीकरणीयः। यथा –  यदि अन्ते व्यञ्जनं तदा अकारो योज्यः, यथा उपनिषद् इत्यस्य स्थाने उपनिषद। तस्य रूपाणि उपनिषदः, उपनिषदम्, उपनिषदेन इत्या।  अवसाने ऋकारस्य स्थाने अर । यथा पितृ – पितर। पितरः, पितरम्, पितरेन।  गो-शब्दस्य गाव आदेशः।  नौ-शब्दस्य नाव आदेशः।  एजन्तेषु व्यक्तिनामसु ककारो योज्यः, यथा चौबेकः, चौबेकम्।
कारकप्रत्ययेषु चत्वारः स्वरादयः — –एन , -आय , आत् , –ए  । एषु परेषु आधारस्य अन्त्यः अकारो लुप्यते, यथा घट एन घटेन, घट आत् घटात्, घट ए घटे। आधारस्य अन्ते आ इ ई स्वरः चेत्, यकारागमः, उ ऊ चेत् वकारागमः, पूर्वस्य स्वरस्य ह्रस्वता च। उदाहरणानि अघः सारिण्यां द्रष्टव्यानि।
नामवत् विशेषणे अपि विभक्तिः। यथा सुशीलः बालकः। 
लिङ्गम् – लिङ्गं दैहिकम् , नतु शाब्दिकम् । तत् पुरुषे स्त्रियां च। स्त्रीप्रत्ययः ईकारः सर्वत्र। यथा देव-देवी, मानव-मानवी, गाव-गावी, अज-अजी।
टि – गौः चरति इत्युक्ते न ज्ञायते गावो वा, गावी वा, उभयं वेति। अतः अस्य वाक्यस्य परिशुद्धोनुवादो न हिन्द्यां न वा अंग्रेज्यां सम्भवति। यः चौर्यं करोति स दण्ड्यः इत्युक्ते नार्यः अदण्ड्याः प्रतीयन्ते। ईदृशीं भ्रान्तिं संशयं च निराकर्तुं न संस्कृतस्य व्याकरणं समर्थम्, न हिन्द्याः, नापि अंग्रेज्याः। यदि व्याकरणेन युगपत् उभयलिङ्गव्यञ्जनम् इष्टम् तदा कश्चित् संकेतः कल्प्यः।
वचनम्  –वचनं नाम्न्येव। तद्बोधकः आदौ संख्यावाचकः शब्दः। यथा – एककविः, द्विकविः, बहुकविः। संख्यावाचकाः – 
एकसप्तति, नवसपतति, अशीति।
 सर्वनाम — सर्वनामानि चतुर्विधानि –  पुरुषवाचकम् –- प्रथमपुरुषः म- , ;द्वितीयपुरुषः त्व- , तृतीयपुरुषः स- , अस-  ।  निर्देशवाचकम् – निर्देश्यम् -य प्रतिनिर्देश्यम् – त- ।  प्रश्नवाचकम् – क- ।
सर्वेषां सर्वनाम्नां रूपाणि नामवत्। तद् यथा – मः , मम् , मेन , माय , मात् , मस्य , मे  इ। सर्वनाममूलकाः अन्ये प्रत्ययाः अव्ययप्रकरणे द्रष्टव्याः।
 तद्धितप्रत्ययाः – तद्धितप्रत्ययैः यौगिकानि नामानि सिध्यन्ति। संस्कृते केषुचित् प्रत्ययेषु परेषु आधारे आदिवृद्धिर्जायते। अस्यां सा यथासंभवं वर्जनीया। तद्धितप्रत्ययो द्विविधः, सम्बन्धवाचकः –इक — संसारिक, समाजिक, इतिहासिक, ग्रामिक। भाववाचकः –त्व –- मधुरत्वम्, मनुष्यत्वम्, जलत्वम्, ममत्वम्।
समासः — द्वयोः पदायोः एकपदत्वं समासः। स त्रिविध एव। उत्तरपदप्रधानः तत्पुरुषः। यथा, राष्ट्रस्य पतिः राष्ट्रपतिः। अन्यपदार्थप्रधानः बहुव्रीहिः। यथा लम्बोदरः। सर्वपदसमानो द्वन्द्वः। यथा, विद्याबुद्धिविवेकः। बहुपदो द्वन्द्व एव। तत्पुरुषः बहुव्रीहिश्च द्विपद एव। अव्ययीभावः अव्ययप्रकरणे द्रष्टव्यः।
 धातवः – तृतीयकाण्डारम्भे उक्तं स्मर्तव्यम् – अर्थवान् लघुतमः स्वनराशिः द्विविधः वस्तुवाचकः, व्यापारवाचकश्च। प्रथमः नाम इत्युच्यते, द्वितीयः धातु इति। तत्र नाम्नो विवेचनम् उपरि कृतम्। धातो आरभ्यते। धातूनां रूपबाहुल्यं परिहर्तुं तेषु अधस्तनाः स्वनसंस्काराः कर्तव्याः
व्यञ्जनान्ते अ – पठ्+ति पठति, गम्+ ति गमति।
इकार-ईकारयोः अय – जि + ति जयति, नी + ति नयति।
उकार-ऊकारयोः अव – श्रु +ति श्रवति, भू + ति भवति।
इत्थम् राष्ट्रभारत्यां सर्व एव धातवः अकारान्ताः संवृत्ताः। तत्प्रसादात् अत्र सर्वेषां धातूनां सर्वाँणि रूपाणि एकविधानि जायन्ते। तथा हि
धातोः दशविधानि रूपाणि भवन्ति। तानि सर्वाणि कर-  धातौ अधः उदाहृयन्ते –
ख प्रेरणे –  आज्ञायाम् कर।  अनुज्ञायाम करतु।  अनुशंसायाम् करेतु।  सम्भावने आशङ्कने च करेत।  हेतुमति आदौ यदि, अन्ते वा चेत्।  इच्छायाम् करीसति इत्यादि।
ग कर्मवाच्ये –  करीयति इत्यादि।
आधुनिकासु अनेकासु भाषासु विविधेषु अर्थेषु नानाविधानि बहुपदानि आख्यातानि प्रयुज्यन्ते। तेषां प्रतिरूपाणि अस्यां भाषायां रचितानि अधः सारिण्यां द्रष्टव्यानि।
कालक्रमवाचकः — पूर्वकाले  करित्वा। उत्तरकाले  करितुम्।
कर्मवाचकः — विधेये  करितव्य,  करेय। अनुशंसायाम्  करनीय।
अधस्तन्यां सारिण्याम् कृदन्तानि रूपाणि ऱाष्ट्रभारत्याः नियमान् अनुसृत्य प्रदर्शितानि। एषां पारम्परिकानि रूपाण्यपि तात्कालिकाय सौविध्याय ग्राह्यानि। यथा पठकः पाठको वा। करिता कर्ता वा, नयिता नेता वा।
टि – अकारान्ते धातौ, -क प्रत्यये आदिवृद्धिः वैकल्पिकी। यथा पठकः पाठको वा।
उपसर्गाः — उपसर्गाः अधोनिर्दिष्टेषु अर्थेषु यथेच्छं प्रयोज्याः, न तु धातुविशेषे एव। यथा
अप पृथग्भावे निन्दाया च – अपसरति अपवदति।
नि प्रतिबन्धे – निग्रहः, निरोधः, नियन्त्रणम्।,
निस् अपसरणे – निःसरति, निर्गमति।
अव्ययम् – अव्ययं द्विविधम् मौलिकं यौगिकं च। मौलिकेषु राष्ट्रभारत्यां एतानि अव्ययानि अपेक्षितानि – च, तथा, सह, अपि, एव, तु, किन्तु, अपितु, अथवा, वा, यदि, चेत्, एवम्, तर्हि, न, मा, सकृत्, पुनः, मुहुः। एषाम् अर्थाः वाक्ये स्थानं च संस्कृतवत्। यौगिकं सर्वनामजम्। तत् पंचविधम्
 स्थानवाचकम् – अत्र,, यत्र,, तत्र, सर्वत्र।
 हेतुवाचकम् – कतः, यतः, ततः, अतः ।
 रीतिवाचकम् – कथा, यथा, तथा, सर्वथा। ।
वाक्यम् — कारकान्वितायाः क्रियायाः वाचकं वाक्यम्। तत् द्विपदं बहुपदं च। तत्र पदं द्विविधम् विशेष्यं , विशेषणं  च। वाक्ये पदानां अनुक्रमः ऐच्छिकः, किन्तु विशेष्यविशेषणयोः उद्देश्य विधेयभावे विधेयं सदा परम्। यथा एसः वटुः सुशीलः। ईदृशं वाक्यं क्रियापदं नापेक्षते। विशेष्यविशेषणयोर्मध्ये विशेषणद्वयमध्ये च पदान्तरेण व्यवधानं वर्जितम्।
विशेषणम् — विशेषणं द्विविधम्, नामरूपम् अव्ययरूपं च। प्रथमं विशेष्यवद् विभक्तिं भजते, यथा शीतलः जलः, शीतले जले। यदा तत् क्रियां विशिनष्टि, तदा कर्म-कारकस्य विभक्तिं भजते। यथा मन्दं गमति, मधुरं भासति। विशेषणं पुनः प्रकारान्तरेण द्विविधम् नामजं सर्वनामजं च। प्रथमम् उक्तम्। द्वितीयम् अव्ययरूपम् अव्ययप्रकरणे द्रष्टव्यम्।
तथा हि पतंजलिः– सिद्धे शब्दार्थसम्बन्धे ……। सत्यं शब्दः, अर्थः, तयोः सम्बन्धश्च लोकतः सिद्धः। भाषाया जन्मदाता संरक्षकः संस्कर्ता, परिपोषकश्च लोक एव। न तर्कः, नापि सौविध्यम्। संस्कृतभाषायाः धातवः, नामानि, प्रत्ययाः, उपसर्गाः निपाताश्चेति प़ञ्चापि उपादानानि लोकतः सिद्धानि। एषु सर्वेषु कालक्रमेण सम्प्राप्ताः दोषा अपि लोकतः सिद्धाः क्रमशो बहुलीभूताश्च।
भवन्तु नाम लोकसिद्धाः, दोषा हि सर्वत्र सदा त्याज्याः इत्यवधार्य विचारणीयं यत् पाणिनिमनुसरन्त्यां संस्कृतभाषायां के-के दोषाः कथं च ते निराकर्तुं शक्याः इति।
संस्कृते नाम्नां सप्त विभक्तयः, तासां विविधाः आधाराः, त्रिविधं लिंगम्, त्रिविधं वचनम्। अतः असंख्यानि नामरूपाणि। तथाहि तटशब्दः त्रिलिङ्गः। तस्य पुंलिङ्गे सप्त विभक्तय़ः। त्रीणि वचनानि।×=रूपाणि। एवं नपुंसके स्त्रीलिङ्गे चरूपाणि। फलतः×=रूपाणि।
असन्थ्यवङ्-पूर्वरूपैः नवाधिकशतं  मतम्।)
वस्तुतः नाम्नां रूपाणि सप्तैव अपेक्षितानि। तथाहि वचनं नामगतम्। विभक्त्या तद्बोधनं पुनरुक्तिः। यथा त्रयः छात्राः क्रीड़न्तो दृश्यन्ते अत्र एकमेव बहुत्वं चतुर्धा उक्तम्। वस्तुतः एकः शब्दः त्रि इत्येव तद्बोधने समर्थः। एवं लिङगं नामगतम्, क्रियापदेन तद्बोधनं पुनरुक्तिः। संस्कृते वस्तुतः सप्तैव कारक- विभक्तयः।
ईदृश्येव स्थितिः धातुरूपाणामपि। तथाहि असंख्या धातवः। तेषां यौगिकाः ण्यन्त-सनन्त-यङन्ताः। विविधानि अवसानानि। नव गणाः। दश लकाराः। परस्मै पद-आत्मनेपदेति द्वे पदे। त्रयः पुरुषाः। त्रीणि वचनानि। त्रीणि वाच्यानि। एतानि सर्वाणि रूपभेदकराणि। अतः असंख्येयानि धातुरूपाणि। वस्तुतः धातुरूपाणि नवैव अपेक्षितानि। तथाहि वचनं कारकेषु, न कदापि व्यापारे। क्रियापदेनापि तस्य बोधनं पुनरुक्तिः। एवं पुरुषभेदः कारकगतः क्रियापदेनापि तद्बोधनं पुनरुक्तिः। इत्थम् धातूनां नवैव रूपाणि सप्रयोजनानि। ततोधिकानि भाषाया भारभूतान्येव।
एवंविधं निरर्थकं रूपबाहुल्यं कथं दूरीकरणीयम् इति अधस्तने राष्ट्रभारती- व्याकरणे द्रष्टव्यम्।
टिप्पणी – संस्कृते एतादृशं रूपबाहुल्यं कथं सम्प्राप्तम् इत्यस्य उत्तरम् समाजशास्त्रे विशेषतः सामाजिके भाषाशास्त्रे लब्धुं शक्यम्। अत्र एतावदेव वक्तुम् अलं यत् इयं संस्कृतभाषा अतिप्राचीनानाम् इदानीं लुप्तानां विविधानां भाषाणां संम्मिश्रणेन उद्भूता। तथा हि ताभ्यो भाषाभ्यः एकतः –एन इति गृहीतम्, अन्यतः –ना इति। एकतः –ति , अन्यतः –ते । एवं धातवः -इ, -या, -गम् ; नामानि आपस् , पयस् , उदक , इत्यादीनि।
अस्य साहसस्य प्रेरिका अभूत् मया चिरात् पोषिता कामना – संस्कृतं भारतस्य राष्ट्रभाषा भवेत् इति। अस्याः तदनुरूपं नाम राष्ट्रभारती इति समीचीनं प्रतिभाति। एवं सरलीकृता संस्कृतभाषा राष्ट्रभाषापदम् आरोढ़ुं समर्था भविष्यतीति मे विश्वासः।
मम अपरा प्रेरिका अभवत् एस्परान्तो  नाम कृत्रिमा भाषा, या गते क्रीष्टशतके यूरोपे एस्परान्तो-नामकेन विदुषा तत्रत्याभ्यः प्राच्याभ्यः नव्याभ्यश्च भाषाभ्यः समानं सारम् उद्धृत्य एकाक्षरान् प्रत्ययांश्च प्रकल्प्य विरचिता क्रमशः राष्ट्रसंघेन अभिज्ञाता सती विद्वत्सु प्रसारं प्राप्तवती। किन्तु यूरोपीयं भाषासमुदायम् आश्रित्य विरचिता इयम् एस्परान्तो भारतवासिनां न तथा सुगम्या यथा यूरोपीयानाम्। अतोहं संस्कृतस्य व्याकरणम्, अखिले भारते इदानीं प्रचलितान् विविधमूलकान् शब्दराशींश्च आश्रित्य अभिनवां सरलां भाषां स्रष्टुं प्रवृत्तोस्मि।
किन्तु मम इयं सृष्टिः न तथा कृत्रिमा यथा एस्परान्तो भाषा। एतत् अधः सारिण्यां स्फुटं भविष्यति –
कर्तरि -विसर्गः ह विसर्गः -ओ
कर्मणि -म -अम् -न
करणे -न -एन परसर्गाः
सम्बन्धे -स -स्य परसर्गाः
अधिकरणे -ए -ए परसर्गाः
राष्ट्रभारत्यां प्रातिपदिकानि धातवश्च भारते विशेषेण उत्तरभारते विभिन्नेषु प्रदेशेषु प्रचलिताभ्यः विविधाभ्यो भाषाभ्यः गृहीताः अतः ते इदानीं प्रायेण अखिले भारते सुपरिचिता एव। संस्कृतं बहूनां भारतीयानां धर्मभाषा। ते हि इमां भाषां यथाकथंचित् यत्किंचित् अवश्यं जानन्ति। अस्यां नाम्नां धातूनां च बहवो विभक्तयः मनाक् परिष्कृत्य संस्कृतात् गृहीताः प्रायेण बहुजनपरिचिता एव अस्माकं देशे।
व्याकरणं भाषायाः इन्द्रियाणि, कोशः कायः। राष्ट्रभारत्याः इन्द्रियाणां परिष्कारः मया त्रिनवतितमे वयसि संक्षिप्तम् अधस्तनं व्याकरणं विरच्य कथंचित् कृतः। किन्तु कोषं चिन्तयतो मम मुखात् स्वतो निःसरति – उत्पत्स्यते मम तु कोपि समानधर्मा। तथापि तस्य उत्पत्स्यमानस्य मार्गदर्शनाय उच्यते किंचित्। पर्यायबाहुल्यं न केवलं भारभूतमेव, बहुधा भ्रान्तिकरमपि। भाषायाः त्रिविधा शैली भवति आलंकारिकी, शास्त्रीया व्यावहरिकी चेति। तत्र व्यावहारिक्यां पर्यायवाचिनः सर्वथा त्याज्याः। विविधासु भाषासु नवोद्भूतेषु अर्थेषु सृष्टाः शब्दाः स्वनतन्त्रं संस्कृतानुकूलं कृत्वा ग्राह्याः। अलम् अधिकेन।
वाक्ये क्रियापदं प्रधानमिति वैयाकरणाः, कर्तृपदं प्रधानमति नैयायिकाः।
अनयोः कतरः पक्षः साधुरिति वाक्यलक्षणेंन निर्णेतुं शक्यम्। भर्तृहरिणा वाक्य- वाक्यपदीये वाक्यस्य अष्ट लक्षणानि प्रोक्तनि –
 एकोनवयवः सङ्घः  क्रमो  बुद्ध्यनुसंहृतिः।।
 आद्यं पदं पृथक्  सर्वं पदं साकाङ्क्षमित्यपि।
एषु प्रथमं लक्षणम् आख्यातशब्दो वाक्यमिति। आख्यातशब्दो नाम क्रियापदम्। तदेव वाक्यम्। अन्यानि सर्वाणि पदानि तस्य विशेषणानि। तथा हि देवदत्तः मध्याह्ने तालपत्रे न्यायसूत्राणि लिखतीति वाक्यस्य अन्वितोऽर्थः – देवदत्त कर्तृकः मध्याह्नकालिकः तालपत्राधिकरणकः न्यायसूत्रकर्मकः लेखनव्यापारः। अत्र लेखनव्यापारो मुख्यः, अन्ये सर्वे अर्थाः तस्य विशेषकाः। अयमेव वैयाकरणैः अनुसृतो मार्गः।
भर्तृहरिप्रोक्तं सप्तमं लक्षणम् आद्यं पदं वाक्यम् इति विशेषतो विवेच्यम्। वाग्व्यवहारे कर्तृवाचकस्यैव पदस्य आदो प्रयोगो दृश्यते अतोत्र आद्यपदं कर्तृ- परम्। तथा च कर्तृवाचकं पदं वाक्यम्, अन्यानि सर्वाणि पदानि साक्षात् परम्परया वा तस्य विशेषणानि इति सप्तमस्य लक्षणस्य आशयः। इदं लक्षणं मूलतः पाणिनिना कृतस्य स्वतन्त्रः कर्ता इति लक्षणस्य अनुवादः। तदनुसार्येव प्रथमान्तार्थमुख्यविशेष्यकः शाब्दबोध इति नैयायिकानां मतम्। एतन्मतानुसारम् एव क्रियान्वयित्त्वं कारकत्वम् इति, कारकाणां क्रिययैवान्वयः इति च प्रसिद्धिः।
इत्थं निरूपितयोः पक्षयोः कतरो ग्राह्य इति विद्वांसः स्वयं निर्णेतुं समर्थाः। अहं मौनमेव श्रेयो मन्ये। तथापि विषयोपस्थापनमिषेण किंचत् उच्यते। स्वतन्त्रः कर्ता इति पाणिनिः। पदम् आद्यम् इति कात्यायनः। उभयोर्मतम् अखण्डनीयं विभावयन् अहम् मन्ये वाक्ये कर्ता विशेष्यः, अन्यानि सर्वाणि पदानि कर्तुः विशेषणानि। आधुनिकेषु भाषाशास्त्रिषु केचित् वाक्यं एकशीर्षकम्, केचित् द्विशीर्षकम् केचिच्च त्रिशीर्षकम् आहुः। केचित् एकां क्रियामेव शीर्षं अवधारयन्तः वाक्यगतम् अन्यत् सर्वम् क्रिया-विशेषणम् मन्यन्ते।
अत्र इदमपि अवधेयं यत् वाक्यं क्रियापदहीनमपि भवति, यथा – अयम् आम्रतरुः, असौ पनसतरुः। यदि आख्यातशब्दो वाक्यम्, अत्र वाक्यत्वं नोपपद्यते। ईदृशे वाक्ये अस्तीति क्रियापदम् अध्याहार्यम् इति प्राच्या वैयाकरणाः। नव्यास्तु तत् नानुमन्यन्ते। अध्याहारो हि अन्यथा अनुपपत्तावेव भवति। नात्र सा प्रतीयते।
वाक्ये एकः पदार्थः उद्देश्यो  भवति, अपरः विधेयः । तथा हि देवदत्तः कस्य पुत्रः इति पृष्टो यदा भवदत्तस्य इति प्रतिवदति तदा उत्तरवाक्ये भवदत्तो विधेयो भवति, यदा तु को भवदत्तस्य पुत्र इति प्रश्ने देवदत्त इत्युत्तरम् तदा देवदत्तो विधेयो भवति। ईदृशे वाक्ये बोधस्य अयं तृतीयः प्रकारः प्रकरणात् व्यंग्यः, न वाच्यः। शब्दवाच्यः प्रथम एव, द्वितीयस्तु प्रथमार्थव्यङ्ग्यः अपरोऽर्थः इति वैयाकरणाः नैयायिकाश्च। परे तु व्यङ्यस्यापि अर्थस्य मूलतः शब्दगम्यत्वात् शाब्दबोधविषयत्वम् अव्याहतम्। अत्र पाश्चात्या विद्वांसस्तु विधेयतां बलाघातगम्याम् आहुः।
भर्तृहरिणा तु अस्य प्रश्नस्य समाधानम् अष्टमेन वाक्यलक्षणेन कृतम् – पदं सर्वम् इति। तथाहि वाक्यार्थान्तर्गतेषु पदार्थेषु यत्र-यत्र विधेयता तत्तद्वाचकं सर्वं पदम् पर्यायेण वाक्यम्।
अस्मिन् प्रसंगे किं नाम कारकम् इत्यपि विवेनीयम्। क्रियान्वयित्वं तत् इति चेत् सर्वेषां पदानां साक्षात् परम्परया वा क्रियान्वयित्वेन महती अतिव्याप्तिः। कारकाणां प्तत्वमपि अलीकं भवेत्। अतः कारकम् इति स्वादीनां सप्तानां विभक्तीनां संज्ञा इत्येव साधु प्रतिभाति।
इति पुरुषसूक्तं समाप्तम ॥
परिक्षुन्दन्निन्द्रादहरत दिवं त्वामगणयन् ।
स दृष्ट्वा दुष्टात्मा गुरुभिरशिशिक्षच्चिरममुम् ।
त्यपाकुर्वन् सर्वं तव चरणभक्त्यैव ववृधे ।
भवद्भक्तिं वर्यामभिगदति पर्याकुलधृति ।
वधोपायानस्मिन् व्यतनुत भवत्पादशरणे ।
तत शङ्काविष्ट स पुनरतिदुष्टोऽस्य जनको
भवद्भक्तेस्तत्त्वं परममपि विज्ञानमशिषत् ।
स एव त्रैलोक्यं सकलमिति धीरोऽयमगदीत् ।
अत पश्चाद्विष्णो न हि वदितुमीशोऽस्मि सहसा
कृपात्मन् विश्वात्मन् पवनपुरवासिन् मृडय माम् ।
ç द्वारं 
कृष्णो रक्षतु नो जगत्-त्रय-गुरु कृष्णम् नमस्यामि अहम्
कृष्णात् एव समुत्तिथम् जगत् इदम् कृष्णस्य दासो अस्मि अहम्
कृष्णे तिष्टति सर्वम् एतत् अखिलम् हे कृष्ण रक्षस्व माम् 
षट्-त्रिंशत् - षड्-त्रिंशत्
हरि सर्वशरीरस्थो भुंक्ते भोजयते हरि 
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्वदर्शिभि
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीठ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अपि चेदसि पापेभ्य सर्वेभ्य पापकृत्तम 
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि
विधीन्द्रादिदेवैसदा स्तुयमानं । समाधिस्तमूर्तिं भजे ज्ञानदेवम् ।।२।।
गदाशङ्खचक्रादिभिर्भाविताङ्गम् । चिदानंदसंलक्ष्यनाट्यस्वरुपम् ।
यमाद्दष्टभेदाड़ग़योगप्रवीणं । समाधिस्तमूर्तिं भजे ज्ञानदेवम् ।।३।।
चतुर्वेदतन्त्रेतिहासादिपूर्णं । समाधिस्तमूर्तिं भजे ज्ञानदेवम् ।।४।।
महेन्द्रायणीतीरभूमौ वसन्तं । समाधिस्तमूर्तिं भजे ज्ञानदेवम् ।।५।।
कृति निर्मितियेन च प्राकृतोक्त्या । समाधिस्तमूर्तिं भजे ज्ञानदेवम् ।।६।।
निरीक्ष्याग्रकुड्यागतंवीतगर्व । समाधिस्तमूर्तिं भजे ज्ञानदेवम् ।।७।।
।। श्री ज्ञानेश्वराष्टकं स्तोत्रम् समाप्तम् ।।
ज्योतिर्मयस्वरूपाय विश्वमंगल्यमूर्तये ।
दिशः कालश्च सर्वेषां सदा कुर्वन्तु मङ्गलम्।। २।।
ब्रह्मराजर्षिरत्नाढ्यां वन्दे भारतमातरम् ।
इन्द्रप्रस्थं सोमनाथस्तथामृतसरः प्रियम् ।
रामायणं भारतं च गीता षड्दर्शनानि च ।
एष ज्ञाननिधिः श्रेष्ठः श्रद्धेयो हृदि सर्वदा ।
निवेदिता सारदा च प्रणम्य मातृ देवताः ।
दधीचि विश्वकर्माणौ पृथु वाल्मीकि भार्गवः ।
शिबिश्च रन्तिदेवश्च पुराणोद्गीतकीर्तयः ।
नायन्मारालवाराश्च कंबश्च बसवेश्वरः ।
नरसी तुलसीदासो दशमेषो दृढव्रतः ।
ज्ञानेश्वरस्तुकाराम रामदासः पुरन्दरः ।
कलावंतश्च विख्याताः स्मरणीया निरंतरम्‌ ।
सूरदासस्त्यागराजो रसखानश्च सत्कविः ।
अशोकः पुश्य मित्रश्च खारवेलः सुनीतिमान्‌ ।
समुद्रगुप्तः श्रीहर्षः शैलेंद्रो बप्परावलः ।
श्रीकृष्णदेवरायश्च ललितादित्य उद्बलः ।
रणजितसिंह इत्येते वीरा विख्यात विक्रमाः ।
रामतीर्थोऽरविन्दाश्च विवेकानन्द उद्यशः ।
नमस्तेभ्यो भूयात्सकल सुजनेभ्यः प्रतिदिनम्‌ ।
।
अधरं मधुरं वदनं मधुरं, नयनं मधुरं हसितं मधुरम् ।
हृदयं मधुरं, गमनं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।१।।
वसनं मधुरं, चरितं मधुरं, वचनं मधुरं वलितं मधुरम्,
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।३।।
गीतं मधुरं पीतं मधुरं, भुक्तं मधुरं सुप्तं मधुरम्,
करणं मधुरं, तरणं मधुरं, हरणं मधुरं, रमणं मधुरम्,
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।७।।
दलितं मधुरं, फलितं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।८।।
दॆवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चनसन्निभम् ।
हिमकुण्डमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम् ।
नमस्ते सदा वत्सले मातृभूमे । त्वया हिन्दुभूमे सुखं वर्धितोहम् ।
प्रभो शक्तिमन् हिन्दुराष्ट्राङ्गभूता । इमे सादरं त्वां नमामो वयम् ।
अजय्यां च विश्वस्य देहीश शक्तिं । सुशीलं जगद्येन नम्रं भवेत् ।
श्रुतं चैव यत्कण्टकाकीर्ण मार्गं । स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।।२।।
समुत्कर्षनिःश्रेयस्यैकमुग्रं । परं साधनं नाम वीरव्रतम् ।
विजेत्री च नः संहता कार्यशक्तिर् । विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम् ।
परं वैभवं नेतुमेतत् स्वराष्ट्रं । समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम् ।।३।।
श्रीगणेशाय नमः
पद्मासनस्थिते देवी, परब्रह्मस्वरूपिणी ।
श्वेताम्बरधरे देवी, नानालंकारभूषिते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।। १ ।।
द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यं समन्वितः।। २
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रु विनाशनं ।
।। श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
महायोगपीठे तटे भीमरथ्यां । वरं पुण्डरीकाय दातुं मुनीन्द्रैः ।
समागत्य तिष्ठन्तमानंदकंदं । परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम् ।।१।।
वरं त्विष्टिकायां समन्यस्तपादं । परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम् ।।२।।
प्रमाणं भवाब्धे रिदंमामकानां । नितम्बः कराभ्यां धृतो येन तस्मात् ।
विधातुर्वसत्यै धृतो नाभिकोशः परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम् ।।३।।
शिवं शांतमीड्यं वरं लोकपालं । परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम् ।।४।।
जपारागबिंबाधरं कञ्जनेत्रं । परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम्।।५।।
किरीटोज्वलत्सर्वदिक्प्रांतभागं । सुरैरर्चितं दिव्यरत्नैरनर्घैः ।
त्रिभङ्गाकृतिं बर्हमाल्यावतंसं । परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम्।।६।।
गवां वृन्दकानन्ददं चारुहासं । परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम् ।।७।।
अजं रुक्मिणीप्राणसञ्जीवनं तं । परं धाम कैवल्यमेकं तुरीयम् ।
प्रसन्नं प्रपन्नार्तिहं देवदेवं । परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम् ।।८।।
स्तवं पाण्डुरंगस्य वै पुण्यदं ये । पठन्त्येकचित्तेन भक्त्या च नित्यम् ।
भवांभोनिधिं ते वितीर्त्वान्तकाले ।हरेरालयं शाश्वतं प्राप्नुवन्ति ।।
।।इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य
श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौपाण्डुरङ्गाष्टकंसंपूर्णम् ।।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बंधुश्च सखा त्वमेव ।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त
देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासान् । ते ह नाकं महिमान सचंत । यत्र पुर्वे साध्या संति देवा । ॐ राजाधिराजाय प्रसह्यसाहिने नमो वयं वैश्रवणाय कुर्महे । स मे कामान् कामकामाय मह्यं कामेश्वरो वैश्रवणो ददातु । कुबेराय वैश्रवणाय महाराजाय नम। ॐ स्वस्ति साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं वैराज्यं पारमेष्ठ्यं राज्यं माहाराज्यमाधिपत्यमयं समंतपर्या ईस्यात सार्वभौम सार्वायुष आंतादापरार्धात् । पृथिव्यै समुद्रपर्यताया एकराळिती । तदप्येषश्लोकोऽभिगीतो मरुतपरिवेष्टारो मरुत्तस्सावसन् गृहे । आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वेदेवा सभासद इति॥
नामा म्हणे हरी उच्चार तूं करीं । उद्धरसी निर्धारीं इहलोकीं ।
श्रीभगवान् उवाच –
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
मया प्रसन्नेन तव अर्जुन इदं रूपं परं दर्शितम् आत्मयोगात् तेजोमयं विश्वम् अनन्तम् आद्यं यत् मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
अर्जुन ! यत् त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्, प्रसन्नेन मया आत्मयोगात् तेजोमयं विश्वम् अनन्तम् आद्यं इदं परं मे रूपं तव दर्शितम् ।
“यत्” वाक्यांशः
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम् = दृष्टपूर्वम्
 कर्मपदम् = यत्
 कर्तृपदम् = त्वदन्येन
“इदम्” वाक्यांशः
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम् = दर्शितम्
 कर्तृपदम् = मया
 कर्तृविशेषणम् = प्रसन्नेन
 कर्मपदम् = रूपम्
 कर्मविशेषणम् = तेजोमयम्
 कर्मविशेषणम् = विश्वम्
 कर्मविशेषणम् = अनन्तम्
 कर्मविशेषणम् = आद्यम्
 कर्मविशेषणम् = इदम्
 कर्मविशेषणम् = परम्
एवंरूपः शक्य अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
न वेदयज्ञाध्ययनैः न दानैः न च क्रियाभिः न तपोभिः उग्रैः एवंरूपः शक्यः अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
कुरुप्रवीर ! नृलोके वेदयज्ञाध्ययनैः एवंरूपः अहं  द्रष्टुं न शक्यः दानैः न, क्रियाभिः च न, उग्रैः तपोभिः न ।
 कर्मविशेषणम् = एवंरूपः
 कर्तृपदम् = 
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम् = 
तुमुनन्तपदम् =
 कर्मपदम् = 
मा ते व्यथा मा च विमूढभावो दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
मा ते व्यथा मा च विमूढभावः दृष्ट्वा रूपं घोरम् ईदृक् मम इदम् व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनः त्वं तत् एव मे रूपम् इदं प्रपश्य ।
घोरम् ईदृक् मम रूपं दृष्ट्वा ते व्यथा मा विमूढभावः च मा  । त्वं व्यपेतभीः प्रीतमनाः मे तत् एव इदं रूपं पुनः प्रपश्य ।
क्रियापदम् = 
क्रियापदम् = प्रपश्य [ प्र + दृश् “दृशिर् प्रेक्षणे” पर लोट् मपु एक ]
सञ्जय उवाच –
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
आश्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
इति अर्जुनं वासुदेवः तथा उक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः आश्वासयामास च भीतम् एनं भूत्वा पुनः सौम्यवपुः महात्मा ।
तथा  इति वासुदेवः अर्जुनं उक्त्वा स्वकं रूपं भूयः दर्शयामास । महात्मा सौम्यवपुः पुनः भूत्वा भीतम् एनम् आश्वासयामास च ।
कर्म-सूचक-पदम् =  इति
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
दृष्ट्वा इदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन इदानीं अस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
जनार्दन ! सौम्यं मानुषम् इदं तव रूपं दृष्ट्वा इदानीं  प्रकृतिं गतः सचेताः संवृत्तः अस्मि ।
क्रियापदम् =अस्मि [ अस् “अस भुवि” पर लट् उपु एक ]
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
सुदुर्दर्शम् इदं रूपं दृष्टवान् असि यत् मम देवाः अपि अस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
यत् सुदुर्दर्शं इदं मम रूपं दृष्टवान् असि, देवाः अपि अस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
क्रियापदम् = असि [ अस् “अस भुवि” पर लट् मपु एक ]
“अस्य” वाक्यांशः
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम् = दर्शनकाङ्क्षिणः
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
न अहं वेदैः न तपसा न दानेन न च इज्यया शक्य एवंविधः द्रष्टुं दृष्टवान् असि मां यथा ।
यथा मां दृष्टवान् असि, अहम् एवंविधः वेदैः न, तपसा न, दानेन न, इज्यया च न  द्रष्टुं शक्यः।
“यथा” वाक्यांशः
“एवंविधः” वाक्यांशः
क्रियापदम् = 
 क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम् = शक्यः
 कर्मविशेषणम् = एवंविधः
कर्तृपदम् = 
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।
भक्त्या तु अनन्यया शक्य अहम् एवंविधः अर्जुन ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।
परन्तप ! अर्जुन ! एवंविधः अहम् अनन्यया भक्त्या तु तत्त्वेन ज्ञातुं द्रष्टुं च प्रवेष्टुं च शक्यः ।
मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सवर्जितः ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
मत्कर्मकृत् मत्परमः मद्भक्तः सवर्जितः निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स माम् एति पाण्डव ।
पाण्डव ! यः मत्कर्मकृत् मत्परमः मद्भक्तः सवर्जितः सर्वभूतेषु निर्वैरः  सः माम् एति ।
“यः” वाक्यांशः
क्रियापदम् = 
“सः” वाक्यांशः
क्रियापदम् = एति [ इ “इण् गतौ” पर लट् प्रपु एक ]
धम्मिलकायै च जटाधराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
जगज्जनन्यै जगदेकपित्रे नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
एतत् पठेत् अष्टकमिष्टदं यो भवत्यामान्यो भुवि दीर्घजीवी ।
प्राप्नोति सौभाग्यमनन्तकालं भूयात्सदा तस्य समस्तसिद्धिः ।
आङ्गिरसः पञ्चचूडामुण्डा भृगवः शिखिनोडन्ये।।
पीत्वा पीत्वा पुनः पीत्वा यावत् पतती भूतले।
उत्थाय च पुनः पीत्वा पुनर्जन्म म विद्यते।।
आनन्दात् तृप्यते देवी, मूर्च्छनाद् भैरवः स्वयम्।
वमनात् सर्वदेवश्च तस्मात् त्रिविधमाचरत्।।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमाँल्लोकत्रयाश्रयः ।। "
' ॐ चन्द्रमशे नमः । '
मया बहुधा भवतां कृते विविधानि मृदुवसनानि प्रदत्‍तानि । चिन्‍तायामि यत् भवन्‍त तेषां मृदुवसनानाम् आनन्‍दम् अपि स्‍वीकृतवन्‍त स्‍यु । अद्य पुन एकवारम् अहं भवतां कृते वाणीसंकलक आनीतवान् अस्मि । एष संकलक भवतां भाषयन्‍त्राणां भूषणम् एव । एतस्‍य तलपूर्ति स्‍थापनं च भवतां भाषयन्‍त्राणां भाषा सम्‍यकतया संरक्षयिष्‍यति ।
एतस्‍य तलपूर्ति कृत्‍वा आत्‍मन भाषयन्‍त्राणां शोभा वर्धयतु ।
अध दत्‍तश्रृंखलाया उपरि नोदनं कृत्‍वा तलपूरयतु ।
मरणं चतुर्दशभिः सक्रूरैः पञ्चदशभिर्वा । षोडशभिरङ्गपीडा भवति शरीरे महाव्याधिः ।
सप्तदशभिर्दुःखमष्टादशभिर्धनक्षयः प्रोक्तः । बान्धवपीडा बह्नी भवति तथैकोनविंशत्या ।
व्ययकलहो विंशतिभिर्गदो दुःखं तथैकविंशत्या । कुमतिर्द्वाविंशतिबिर्दैन्यं च पराभवो विफलम् ।
नूनं त्रिवर्गहानिर्भवति नराणां त्रिविंशतिभिर्नित्यम् । द्रव्यक्षयस्त्वकस्माद्विंशतिभिश्चतुर्भिरधिकाभिः ।
करतलगतमपि च धनं नश्यति नराणां पंचविंशतिभिः । षङ्विशतिभिः क्लेशः समता स्यात्सप्तविंशतिभिः ।
अष्टाधिकविशत्या द्रव्यागमनं यथासुखं भवति । एकोनत्रिंशतिभिर्लोकेषु नरः पूज्यतामेति ।
मानं सुकृतव्याप्तिस्त्रिंशत्या नास्ति सन्देहमानम् । सुकृतिं सौख्यं नृणामेकाभिरधिकाभिः स्यात् ।
राज्यादिफलप्राप्तिः कथिता षडाकृतिं यावत् ।
श्रद्धावान् लभते ज्ञानम् ।
हसन् गम्भीरनादो विससर्ज तां भुवि॥
सर्वम् शिवम् 
 रामपुरम्, उत्तरप्रदेशः
डॉ चन्द्रं शेखर
संस्कृतम् क्षीरम्
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम् ।उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय माम्रतात् ।।
एकं इतोपि ददातु कलह जायमान अस्ति ।
यदा क्रेता तं एकचसक सूप दत्‍तवान् तदा स सूपं पीत्‍वा 'एकं इतोपि ददातु कलह जायमान  अस्ति' इति उक्‍तवान ।
एकं इतोपि पीत्‍वा स तथैव पुन उक्‍तवान यत् एकं इतोपि ददातु कलह जायमान अस्ति ।
एतत् श्रुत्‍वा क्रोधेन क्रेता उक्‍तवान यत् कदा केन वा सह कलह जायमान अस्ति ।
स उत्‍तरं दत्‍तवान यत् भवता सह भविष्‍यति यदा भवान धनस्‍य कृते वदिष्‍यति तर्हि ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
वर्णव्यवस्था ब्राह्मणयुगीयसमाजे ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्य-शूद्रादीनां चतुणां वर्णानां व्यवस्थयाः नाम। वैदिकयज्ञस्य सम्पादकत्वेन निर्वाहकत्वेन च ब्राह्मणस्य स्थानं चतुर्षु वर्णेषु अग्रतमम् अासीत् । ब्राह्मणेषु ये वेदशास्त्राणाम् अध्ययनशीलाः अासन्, ते मनुष्यदेवस्य महनीयाभिधानेन मण्डिताः बभूवुः।[१]
‘ये ब्राह्मणाः शुश्रुवांसोऽनूचानास्ते मनुष्यदेवाः। विद्वांसो हि देवाः।।'[२] तैत्तिरीयसंहितायां[३] ब्राह्मणः ‘प्रत्यक्षदेवः' इत्युपाधिना विभूषित आसीत् । शतपथब्राह्मणे देवताऽपि द्विधा भवति। अग्नादिहविर्भोजी देवता तथा मनुष्यदेवः ब्राह्मणः।[४] यज्ञस्य विभागद्वयमस्ति । देवेभ्यः अाहुतिस्तथा मनुष्यदेवेभ्यः दक्षिणा भवति। अनेन ते प्रसन्नो भूत्वा यजमानाय कल्याणं कुर्वन्ति।[५] राजा स्वं समग्रराज्यमपि दक्षिणारूपे दातुं शक्नोति। अभिषेकस्य अवसरे ब्राह्मणो वदति - “हे मनुष्याः अयं तव राजा अस्ति । ब्राह्मणानां राजा सोमः अस्ति'[६]। शतपथब्राह्मणस्य व्याख्यानुसारेण राजनि प्रजा अन्नस्थानीया भवन्ति[७], यत् ब्राह्मणस्तु कस्यापि भौतिकराज्ञः प्रजा एव न भवति।[८] ब्राह्मणाय अादर्शो भवति ‘ब्रह्मवर्चसी' अर्थात् वेदाध्ययनेन तेजःसम्पन्नत्वमेव ब्राह्मणत्वम् । अतो ब्राह्मणेषु स एव सर्वश्रेष्ठः वीर्यवान् भवति यः वेदज्ञो भवति । उक्तञ्च -
‘तद्ध्येव ब्राह्मणेनैष्टव्यं यद् ब्रह्मवर्चसी स्यादिति॥'[९]
‘यो वै ब्राह्मणानामनूचानतमः स एषां वीर्यवत्तमः॥[१०]
ब्राह्मणस्य बलं तस्य मुखे-भाषणे, वाक्शक्त्यामेव भवति, यतस्तस्य सृष्टिः मुखादेवाभवत् -
एवंविधानूचानब्राह्मणस्य वशे क्षत्रियाः यदा भवन्ति, तदैव राष्ट्रस्य मङ्गलं भवति । राष्ट्रे वीराः समुत्पन्नाः भवन्ति-
‘तद् यत्र ब्राह्मणः क्षत्रं वशमेति तद्राष्ट्र' समृद्धं तद्वीरवदाहास्मिन् वीरो जायते।'[१२]
क्षत्रियः राष्ट्रस्य रक्षकस्तथा वैश्यस्तस्य वर्द्धको भवति । पादात्समुत्पन्नत्वेन शूद्रस्य सेवाधर्म एव प्रधानधर्म अासीत् ।
३ वर्णाश्रमव्यवस्था भारतस्य वैशिष्ट्यम्
५ कर्तव्यानि
६ वर्णः जन्मना एव चिश्चीयते
चातुर्वर्ण्यं वेदविहितम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् जगति यत् किमपि लिखितं साहित्यम् उपलभ्यते तस्मिन् प्राचीनतमो ग्रन्थः ऋग्वेदः इति विश्वस्य विदुषां सर्वमान्यो विचारः । ऋग्वेदस्य पुरुषसूक्ते निम्नवचनं प्राप्यते-
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरु तदस्य यद् वैश्यः पदभ्यां शूद्रो अजायत ॥
वेदोखिलो धर्ममूलम् इति वचनानुसारेण हिन्दूनां धर्मस्य मूलं वेदेषु निहितम् अस्ति । ‘वेदाः अपौरुषेयाः’, ‘वेदाः परस्याः शक्तेः निःश्वसितम्, सूक्तैः सह निर्दिष्टाः ऋषयः न सूक्तानां कर्तारः अपि तु द्रष्टारः, आकाशे भ्रमन्ति सूक्तानि ऋषयः न सूक्तानां कर्तारः अपि तु द्रष्टारः, आकाशे भ्रमन्ति सूक्तानि ऋषयः स्वस्य योगसामर्थ्येन दृष्टवन्तः ’ इत्यादिधारणाः पाश्चात्त्यशिक्षा दीक्षितान्तः करणैः ‘अन्धविश्वासः, कपोलकल्पनाः, अज्ञजनानां प्रलपितानि’ इत्यादिभिः शब्दैः अद्ययावत् संभाविताः । एते बुध्दिवादिनः प्रयोगशालायां सिध्दायां प्रक्रियायाम् एव विश्वसन्ति । प्रत्यक्षप्रमाणेन विना न सन्तोषं यान्ति । परन्तु अधुना भौतिकविज्ञानस्य ध्वनिसिध्दान्तस्य आधारेणैव उपरिनिर्दिष्टं सर्वमपि प्रतिपादनं सिध्दं तिष्ठति । अतः प्रथमं वेदानां तथा वेदपठनस्य माहात्म्यम् अवगन्तुम् अस्य ध्वनिसिध्दान्तस्य पर्यालोचनं कृत्वा तदनन्तरं चातुर्वर्ण्यस्य विवेचनं श्रेयस्करं स्यात् इति प्रतीयते ।
वेदपठनम् एवम् आधुनिकविज्ञानस्य ध्वनिसिध्दान्तः[सम्पादयतु]
परमपूज्य –जगद्गुरु-काञ्चीकामकोटीपीठाधिष्ठितैः श्रीचन्द्रशेखरेन्द्र सरस्वतीस्वामिभिः वेदपठनस्य महत्त्वम् अधिकृत्य आधुनिकविज्ञानाधिष्ठितं निरुपणम् प्रभाविरुपेण उपन्यस्तं खलु ।
अथ शब्दः तस्य स्पन्दनानि वा स्वयमेव नैव निर्मितानि भवन्ति । अन्यथा तानि अनिश्चितानि अस्पष्टानि तथा परस्परम् असम्बध्दानि स्युः । परं वयम् अस्यां सृष्ट्याम् एकां सुव्यवस्थां तथा वस्तूनां परस्परसम्बध्दताम् अवलोकयामः । ततः एतद् अनुमानं निष्पद्यते यत् कापि परमा शक्तिः इमां सुविचारितां योजनां निश्चित्य तदनुरुपं स्वस्य स्पन्दनैः तां निर्मितवती ।
तस्याः परमशक्तेः नाम परमात्मनः निः श्वसितरुपाः वेदाः सदाशयसम्पन्नाः जगतः कल्याणार्थम् आकाशे विचरन्तः आसन् । ऋषयः योगसामर्थ्यसम्पन्नाः मानवस्य सामान्यज्ञानकक्षाम् अतिक्रम्य विश्वात्मना साकं सारुप्यं गताः वेदमन्त्रान् दृष्टवन्तः इत्यस्ति अस्माकं धर्मस्य मूलभूता प्राचीना धारणा । अत एव वेदाः अपौरुषेयाः इति वयं मन्यामहे । अत एव एते ऋषयः मन्त्रद्रष्टारः इति अभिधीयन्ते न तु मन्त्रकर्तारः ।
वेदमन्त्रेषु निहिता विश्वकल्याणकरी शक्तिः तदनुकूलनादतरङ्गाणां स्पन्दनानां वा निर्माणे एव निर्भरा अस्ति । अतः वेदमन्त्राणां विशिष्टोच्चारैः एव पठनम् आवश्यकं भवति । वेदानां शब्देषु कापि मन्त्रशक्तिः विद्यते । तत्र अर्थस्य न तथा महत्त्वं यथा उच्चारितशब्दैः निर्मितस्य नादविशेषस्य । वेदमन्त्रोच्चारणे उदात्त-अनुदात्त-स्वरितभेदैः स्वराणां प्रयोगः कृतो वर्तते । उच्चारणे कापि त्रुटिः मा भूत् इत्यतः पद-क्रम- जटा-घनादयः वेदपठनस्य विकृतयः कल्पिताः सन्ति । यदि एकः अपि शब्दः अशुध्दस्वरेण उच्चारितः स्यात् तर्हि अर्थस्य अनर्थः भवितुम् अर्हति । तत्र तैत्तिईयसंहितायाम् उक्तम् 
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ॥
त्वष्टा देवानां स्थपतिः केनापि कारणेन इन्द्रस्य उपरि क्रुध्दः सन् तत्प्रतिशोधकामनया इन्द्रहन्तारं पुत्रम् अवाप्तुं यज्ञमेकं प्रारभत । ‘इन्द्रशत्रुर्वर्धस्व’ इति त् अत्र प्रयुक्तो मन्त्रं अशुध्दस्वरैः उच्चारितः विपरीतं फलं ददौ । ‘त्वष्टुः पुत्रः इन्द्रस्य हन्ता वर्धताम्’ इत्यस्य स्थाने ‘इन्द्रः त्वष्टुः पुत्रस्य हन्ता वर्धताम्’ इत्यर्थः निष्पन्नः । एवम् अशुध्दोच्चारणेन त्वष्टा स्वपुत्रस्य वधस्य कारणम् अभूत् ।
अत्र अविश्वासमनस्कानां कृते विस्तृतं विवरणम् आवश्यकं प्रतीयते । श्रीमद्भगवद्गीतानुसारम् अर्जुनः भगवतः विराटस्वरुपं द्रष्टुम् ऐच्छत् । किन्तु साधारणेन चक्षुषा न तत् शक्यम् आसीत् । अतः भगवता दिव्या दृष्टिः तस्मै प्रदत्ता । तत्रोक्तम्-
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
तथैव ऋषयः दिव्यश्रोत्रेण वेदमन्त्रान् अशृण्वन् ।
एकशतवर्षेभ्यः प्राक् –अर्थात् आकाशवाणीयन्त्रस्य आविष्कारात् पूर्वं –ध्वनितरङ्गणां विद्युच्चुम्बकीयतरङ्गेषु रुपान्तरं तथा आकाशवाणीयन्त्रे पुनरपि विद्युच्चुम्बकीयतरङ्गाणाम् ध्वनितरङ्गेषु रुपान्तरम् इत्यादीनां नूतनाविष्काराणाम् अज्ञातत्वात् –अविश्वासप्रचोदितैः जनैः दूरदेशात् केषांचित् शब्दानां श्रवणम् अशक्यं सर्वथा भ्रमपूर्णः अन्धविश्वासोऽयं केवलं कल्पनाविलासः इत्यादिवाक्ताडनैः संभावितं स्यात् । तत्र इदमपि मनसि निधेयं यत् यावत्कालपर्यन्तं क्षेपणयन्त्रस्य तरङ्ग-आयामः  ग्रहणयन्त्रस्य तरङ्ग-आयामेन साकं न संवदति तावत्कालपर्यन्तम् आकाशवाणीयन्त्रमपि विशिष्टम् अपेक्षितं ध्वनिं श्रावयतुं न शक्नुयात् । यदि अभयोः यन्त्रयोः तरङ्ग-आयामौ किंचिन्मात्रमपि विसंवदेताम् तर्हि अन्यस्य एव केन्द्रस्य कार्यक्रमाः श्रुतिपथं यायुः ।
अथ प्र्श्नोऽयं मनसि समुद्भवति यद् या शक्तिः आकाशवाणीसदृश निर्जीवयन्त्रे विद्यते तां किं मनुष्यदेहः प्राप्तुं शक्नुयात् । तत्र भोजनशयनादि व्यवहारान् परित्यज्य नितान्तकेन्द्रितध्यानपुरः सरम् अनुष्ठितेन तपसा जनितेन योगसामर्थ्येन तथाविधा शक्तिः प्राप्तिसुलभा इति विज्ञानाधिष्ठितयोगशास्त्रस्य सिध्दान्तः । आधुनिके युगे एतादृशाः कल्पनातीताः अद्भुताः आविष्काराः विज्ञानेन उपस्थापिताः यत् यथा पूर्व्ं नेपोलियनमहाभागस्य तथा अद्य निज्ञानस्य अपि कोषे ‘अशक्यम्’ इति शब्दः नैव विद्यते इति वक्तुं शक्यते ।
अत्र योगसाधनाम् अधिकृत्य अपि किंचित् विवेचनम् उपयुक्तं स्यात् । अस्माकम् आरोग्यम् भावनाः वा कथं निश्चीयन्ते ? अस्माकं नाडीषु प्रवहमानः विशिष्टः वायुः श्वासोच्छवासप्रक्रियायां यानि स्पन्दनानि उत्पादयति तेषु अस्माकम् आरोग्यम् निर्भरं भवति । ये योगाभ्यासेन श्वसनक्रियां नियन्तुं शक्नुवन्ति ते विस्मयावहमात्रया आरोग्यसम्पन्नाः सन्ति । यदि एतादृशानां योगिनां रक्तवाहिनी छिद्यते तर्हि रक्तस्रावः न भवति । अनेकदिवसपर्यन्तं समाधिस्थाः पृथिव्यां निखाताः हृदयक्रियायाम् एवं नाडीस्पन्दने स्तब्धतां गतेऽपि जीवन्ति, सर्पविषेण न प्रभाविताः भवन्ति इति अद्य आधुनिके युगेऽपि वयं द्रष्टुं पारयामः । तत्र कारणं तु श्वसनप्रक्रियायां नाडीस्पन्दननियन्त्रणम् ।
यथा उपरि निर्दिष्टम् ऋषिभिः योगसामर्थ्येन दृष्टान् वेदमन्त्रान् सुरक्षितान् विधातुकामैः शास्त्रकारैः समाजव्यवस्थायां स्वतन्त्रः ब्राह्मणवर्णः निर्मितः । ब्राह्मणः गुरोर्मुखात् एव वेदोच्चारणं श्रुत्वा मन्त्रान् सस्वरान् कण्ठस्थान् करोति । लिखितग्रन्थस्य पठनेन विशिष्टप्रकारकम् उच्चारणं नैव कर्तुं शक्यम् । अत एव वेदमन्त्राः श्रुतिशब्देन निर्दिश्यन्ते । वेदमन्त्राणाम् उच्चारणेन उत्पन्नाः ध्वनितरङ्गाः स्पन्दनानि वा न केवलं पाठकस्य अपि तु जगतः कल्याणं कर्तुं प्रभवन्ति इति अस्माभिः दृष्टपूर्वमेव । अथ सामान्यजनाः तथाकथितबुध्दिवादिनः वा वेदरक्षणस्य महत्त्वं याथार्थ्येन आकलयितुं न पारयन्ति इति तु सत्यम् । परन्तु यथा वयं विज्ञानस्य आविष्काराणां विषये वैज्ञानिकानां शब्दे विश्वसिमः तथैव वेदशास्त्रपारंगतानाम् अपि शब्दाः विश्वासार्हा एव मन्तव्याः । नान्यः पन्थाः विद्यते ।
वर्णाश्रमव्यवस्था भारतस्य वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
चातुर्वर्ण्यम् अधिकृत्य पुरुषसूक्तवचनम् अनुसृत्य मनुरपि आह-
लोकानां तु विवृध्द्यर्थं मुखबाहूरुपादतः ।
ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं च निरवर्तयत् ।
एवं श्रीमद्भगवद्गीतायां भगवता श्रीकृष्णेन उक्तम्-
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुण्कर्मविभागशः । ४१३ ॥
एतेभ्यः वचनेभ्यः मार्गदर्शनं प्राप्य शास्त्राकारैः एतेषाम् आधारेण किंविधः विचारः कृतः स्यात् इति अनुमातुं शक्यते ।
एते शास्त्रकाराः यदा ‘सर्वेऽपि सुखिनः सन्तु’ इति बुध्द्या मानवकर्तव्यस्य निर्धारणार्थं प्रवृत्ताः तदा तैः द्विविधो विचारः आवश्यको मतः । प्रथमं तावत् एकैकः मनुष्यः समष्टेः अङ्गभूतत्वेन अवतिष्ठते द्वितीयतश्च तस्य व्यक्तिशः अपि जीवनं वरीवर्ति । यथा उन्नतव्यक्तिः एव समाजस्य कल्याणं कर्तुं प्रभवेत् तथा उन्नतस्य एव समाजस्य अङ्गभूतः कश्चित् याथार्थ्येन स्वोन्नतिं साधयितुं पारयेत् । एवं व्यष्टिसमष्ट्योः उन्नतिः परस्परसापेक्षा इति सम्यग् अवधार्य प्राचीनैः विविधाः नियमाः उपदिष्टाः । तत्र समष्टिदृष्ट्या तैः वर्णधर्मः उपदिष्टः व्यष्टिदृष्ट्या च आश्रमधर्मः । समष्टिदृष्ट्या कस्यचित् कर्तव्ये अनिर्णीते व्यष्टिगतं कर्तव्यं नैव निर्णेतुं शक्यते इति तु स्पष्टमेव । वर्णाश्रम-व्यवस्था इत्यत्र प्रयुक्तयोः वर्णाश्रमशब्दयोः आनुपूर्वीम् आलोक्य समष्टेः अविरोधेन व्यष्टेः उन्नतिः अभिप्रेता आसीत् शास्त्रकाराणाम् इति वक्तुं शक्यते । समष्टेः सुस्थितिं सम्पादयितुं तैः पुरुषशरीरम् आदर्शत्वेन पुरतः स्थापितम् । शरीरस्य ते ते अवयवाः परस्परसहकार्येण श्रमविभागम् कृत्वा वर्तन्ते । यदा कस्यचित् पादः कण्टकेन विध्दो भवति तदा मस्तिष्कं हस्तं प्रेरयति, हस्तश्च तत्र गत्वा कण्टकं निष्कासयति । इयं सम्पूर्णा प्रक्रिया स्वाभाविकतया सहजतया च सम्पद्यते । तत्र विभिन्नानाम् अवयवानां परस्परसहकार्यव्यवहारे एकसूत्रता च लक्षणीया खलु । एवं पुरुषवत् एकात्मभावेन समाजस्य अवस्थानम् इष्टं चेत् तर्हि समाजघटकैः अपि परस्परसहकार्येण श्रमविभागं कृत्वा वर्तितव्यम्, तत्र मनुष्याणां काश्चन मूलप्रवृत्तीः समाजस्य च विविधाः आवश्यकताः सूक्ष्मेक्षिकया अवधार्य तैः मानवसमूहं चतुर्धा विभज्य तेभ्यः पृथक् पृथक् कर्तव्यानि उपदिष्टानि ।
केचन पुरुषाः ईश्वरप्रदत्तगुणगणवशाद् बिध्दिप्रधानं कार्यं कर्तुं प्रवृत्ताः भवन्ति । अतः समाजसेवाकाङ्क्षिभिः तैः जनानाम् अज्ञानं नाशयितव्यम् इति ते आदिष्टाः । केचन पुनः पराक्रमपराः बलसम्पाद्यं कार्यं कर्तुं प्रभवन्ति । ते समाजे अवस्थितम् अन्यायं दण्डशक्त्या वारयितुम् आज्ञापिताः । अन्ये पुनः स्वप्रवृत्तिवशादेव सस्योत्पादनम् एवम् अर्थसम्बन्धिनः क्रयविक्रयादिव्यवहारान् सुगमतया कर्तुं पारयन्ति । ते समाजे परिदृश्यमानम् अभावम् अपनेतुं निर्दिष्टाः । अपरे पुनः श्रमसाध्यानि शिल्पादीनि कर्माणि कर्तुं पटवो दृश्यन्ते । ते च समाजे वर्तमानाम् असुविधां दूरीकर्तुं नियुक्ताः । एताः मूलभूताः चतस्रः प्रवृत्तीः दीर्घनिरीक्षणपुरः सरम् अभ्यस्य ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्यशूद्रेषु चतुर्षु वर्णेषु विभाजनं परिकल्पितम् पूर्वैः ऋषिभिः । एवं समष्टेः कल्याणार्थं शिक्षक- रक्षक- पोषक- सेवकाः इति चत्वारः समूहाः नियोजिताः । तदेतद् बुध्दि-बल-अर्थ-श्रमप्रधानं चतुर्विधं वर्गीकरणं अत्यन्तं तर्कशुध्दं प्रत्यक्षावगमं च प्रतीयते । युरोपखण्डस्य इतिहासेऽपि एतादृशानामेव चतुर्विधानां वर्गाणाम् एकैकस्य अनेनैव क्रमेण प्राबल्यं संजातम् उपलभ्यते । प्रथमं तावत् ज्ञानमात्रशक्तयः धर्मोपदेशकाः धर्मप्रमुखपोपमहाशयस्य नेतृत्वे प्रबलाः आसन् । तेषाम् अङ्गुलिनिर्देशे राजानः धनवन्तश्च नृत्यन्ति स्म । तदनन्तरं तेषां प्रभुत्वं दूरम् अपसार्य राजानः सामन्तगणाश्च स्वस्य सैन्यबलेन प्रबला बभूवुः । तत्पश्चात् धनिकवर्गेण विज्ञानप्रदत्तयन्त्रैः उत्पादने एकाधिकारंण् संस्थाप्य अर्थबलेन जनतन्त्राख्यां च प्रणालीम् उररीकृत्य राजशक्तिः दूरतोऽपसारिता । भाण्डवादाख्यां च पध्दतिम् आश्रित्य समाजे स्वस्य प्रभुत्वं संस्थापितम् । तदनन्तरम् उत्पादनं तु श्रमसापेक्षम् इति सम्यक् ज्ञात्वा श्रमिकवर्गेण धनिकवर्गस्य प्रभुत्वम् आह्वानपूर्वकं दूरतः अपसारितम्। साम्यवादाख्यां प्रणालीं निर्माय स्ववर्चस्वं केषुचन प्रदेशेषु संस्थापितम् । वर्णनाद् अस्मात् पूर्वैः ऋषिभिः कृतं समाजस्य चतुर्विधं वर्गीकरणं तर्कशुध्दमेव आसीत् इति सिद्यति । सेयं वर्णाश्रमव्यवस्था भारतस्य वैशिष्ट्यचर्शकं तत्त्वम इति सगर्व्ं मन्यन्ते स्म तदानींतनाः इति निम्नश्लोकात् स्पष्टं भवति –
वर्णाश्रमविभागोऽयं यस्मिन् देशे न विद्यते ।
स म्लेच्छदेशो विज्ञेयः ……………॥
वर्णाः[सम्पादयतु]
कर्तव्यानि[सम्पादयतु]
वस्तुतः प्रत्येकस्मिन् त्रयोऽपि गुणाः सत्त्वरजस्तमांसि न्यूनाधिक्येन सन्ति एव । परन्तु प्राधान्येन व्यपदेशः इति न्यायेन यस्य यो गुणः अधिकः तस्य नाम्ना स अभिधीयते । यथा ब्राह्मणः सात्त्विकः, क्षत्रियश्च राजसः इत्यादि । श्रीरामकृष्णमठस्य स्वामिनः श्री –आत्मानन्दमहोदयाः गीतायाः टीकायां यद् चतुर्णामपि वर्णानां प्रतिशतं गुणप्रभावम् उपन्यस्यन्ति तद् मनोरञ्जकं खलु । कर्म मानसिकतायाः उपरि अवलम्बितम् अस्ति । ब्राह्मणेन शमदमपवित्रता इत्यादिरुचिना भाव्यम् । रुच्यनुसारं क्रियापि आवश्यकी । कर्मानुरुपा मानसिकतापि भवति ।
वर्णः जन्मना एव चिश्चीयते[सम्पादयतु]
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
वर्णानां विभाजननन्तरं जन्मना एव वर्णाः निश्चिताः अभवन् इति तु स्पष्टमेव ।
अपरं च पितुः स्वाभाविकः अभिलाषः यत् मे पुत्रः ममैव व्यवसायम् अनुसरतु । चतुर्णामपि वर्णानां विषये एतादृशं चिन्तनं चरितार्थं भवति ।आ बाल्यात् तस्यैव व्यवसायस्य समन्ततः वायुमण्डलं, नित्यं कार्यं प्रत्यक्षं दृष्टवा अनुकरणसौलभ्यम्, आनुवंशिकगुणवत्ता, प्रशिक्षणस्य सुविधा, मूलधनम्, उपकरणादीनां स्वयंसिध्दता, स्पर्धा-मत्सरादि-समस्यानाम् अभावः इत्यादि कारणैः पिता एवं पुत्रः उभौ अपि निश्चिन्तताम् अनुभवतः । अनेन समाजः अपि सुचारुरुपेण सुखपूर्वकं च जीवनयापनं कर्तुं शक्नोति । ‘सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्’ इत्यस्मिन् वचने ‘कर्म’ शब्दस्य ‘सहजम्’ इति विशेषणं ‘जन्मना वर्णः’ इति तत्त्वमेव समर्थयति ।
व्यवस्थायाः सफलतायै मार्गदर्शनम्[सम्पादयतु]
कापि व्यवस्था तदा ईप्सितं फलं दद्यात् यदा तस्याः क्रियान्वयनं सर्वैः प्रामाणिकतया एवं सर्वात्मना अनुष्ठितं स्यात् । भगवता श्रीकृष्णेन अस्मिन् सन्दर्भे उक्तम्-
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिध्दिं लभते नरः ।
स्वकर्मनिरतः सिध्दिं यथा विन्दति तच्छृणु ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिध्दिं विन्दति मानवः ।
येन परमात्मना जगदिदं विसृष्टं तेनैव समाजकल्याणकामनया इयं व्यवस्थापि विनिर्मिता । यदि स्वस्य नियतं कर्म एकनिष्ठभावेन परिश्रमपूर्वकं च क्रियेत् तर्हि सा परमात्मनः एव पूजा इति मत्वा स स्वस्य जीवनं कृतार्थं कुर्यात् ।
अद्यतनेऽपि समये अयम् आदर्शः राष्ट्रस्य उन्नत्यै महान् उपकारकः स्यात् । अद्य भ्रष्टाचारबहुले एवं शैथिल्यपूर्णे वायुमण्डले न कोपि-अत्युच्च- स्थाने उपविष्टान् अधिकारिणः आरभ्य निम्नतमसेवकपर्यन्तं कोऽपि –स्वस्य नियतं कर्म प्रामाणिकतया एवं सपरिश्रमं नैव करोति । तत्र कर्मचारिणां संख्यायाः तु वृध्दिः भवति, परंतु कार्यनिष्पत्तिप्रमाणं प्रत्यहं क्षयमेति । वस्तुतः कस्याः अपि योजनायाः व्यवस्थायाः वा सफलतायाः कुञ्चिका भवति कर्मचारिणाम् अव्यभिचारिनिष्ठया कर्तव्यपालनम् । एष प्राचीनः आदर्शः अद्यापि फलदायि स्यात् ।
इदमपि संभवति यत् स्वस्य नियतकर्मणि कापि त्रुटिः न्यूनं वा भवेत् । परन्तु तदा एतच्चिन्तनीयं यद् अस्मिन् जगति सर्वथा निर्दोषं किमपि नैव विद्यते । यथा अग्निना साकं धूमस्य अस्तित्वम् अपरिहार्यम्, तथा केनापि कर्मणा सार्धं स्वल्पस्यापि दोषस्य उपस्थितिः अनिवार्या । अतः तं स्वल्पदोषं दुर्लक्ष्य अविचलितेन मनसा स्वकर्तव्यं निर्वर्तनीयम् । तत्रोक्तं-
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
भगवतः मार्गदर्शनं स्पष्टं भवति –
श्रेयान् स्वधर्मो विगुणः परधर्मात् स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
अत्र स्वधर्मशब्दस्य अर्थः स्वस्य नियतं कर्म । उपरिवर्णितायां वर्णव्यवस्थायाम् उत्तरोत्तरवर्णाधिष्ठिता नियमनव्यवस्था गोचरीभवति । सर्वप्रथमं समाजस्य सुखसमृध्दिः शिल्पोन्नतिसापेक्षा इति निश्चित्य श्रमसाध्यानां विविधानां शिल्पानाम् उन्नतिभारः शूद्राणामुपरि न्यस्तः । किन्तु शिल्पोन्नतिस्तु अर्थाश्रितविनिमयव्यवहारसापेक्षा । शिल्पद्वारा उत्पादनकार्येऽपि धनस्य् आवश्यकता अस्ति । अयं समस्तः अर्थव्यवहारः वैश्यायत्तः कृतः । एवं पर्यायेण शूद्राणां नियन्त्रणम् वैश्याधीनं कृतम् । धनस्य तु चोरादिभ्यः रक्षणम् आवश्यकं भवति । तथा धनवन्तः ऐश्वर्यमदेन प्रमत्ताः मा भूवन् इत्यतः तेषां नियमनस्य भारः क्षरियेषु निक्षिप्तः । एवं क्षत्रियाः शासनप्रमुखाः राजानः बभूवुः ।
अथ सर्वेषु मदेषु शासनमदः प्रबलतमः । यदि राजानः मदोन्मत्ताः स्युः तर्हि प्रजाः नैव सुखान्विताः भवेयुः । अतः तेषां नियमनस्य भारः सर्वथा अभिनवे धर्माख्ये तत्वे एवं पर्यायेण धर्मोपदेशकेषु ब्राह्मणेषु न्यस्तः । निर्धनाः कृशकायाः ब्राह्मणाः नियन्त्रणमेतत् स्वतपः प्रभावात् अकुर्वन् । अथ ब्राह्मणस्य नियन्त्रणं कस्याधीनम् इति चेत् तत्रोच्यते यद् तेषां नियन्त्रणस्य न कापि आवश्यकता समभवत् । ते स्वकर्तव्येन एव नियन्त्रिताः अभवन् । मदोत्पादकायाः धनशक्तेः निर्धनानां तेषां पक्षे प्रश्नः एव न समुद्भवति शासनसत्ता अपि क्षत्रियाधीना आसीत् । एवं निष्काञ्चनाः निः सङ्गाः ब्राह्मणाः स्वचारित्र्यबलेन समाजस्य मूर्ध्नि रराजिरे । अथ चातुर्वर्ण्यम् अधिकृत्य इदानींतने समये बहवः आक्षेपाः निश्चितमेव स्युः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
↑ ‘एते देवाः प्रत्यक्षं यद् ब्राह्मणाः'
↑ 
↑ 
↑ 
"?=वर्णाश्रमव्यवस्था&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
द्वितीयो गृहस्थाश्रमः सर्वेषु आश्रमेषु श्रेष्ठः इति प्रतिपादितं शास्त्रकारैः । यतः अस्मिन् एव आश्रमे धनम् अर्जयित्वा अन्यान् त्रीन् आश्रमान् पोषयित्वा समाजधारणायाः कार्यं सम्पादयति गृहस्थः । यावन्तश्च सुखोपभोगाः अभिलषिता मनुष्यस्य तेषां सर्वेषां यथावद् अनुभवः अनुमतः अस्मिन्नेव आश्रमे । अत्रैव विवाहबन्धने प्रविश्य स्त्रीसुखम् आस्वाद्य पुत्रादीन् उत्पाद्य तांस्तान् इन्द्रियविषयान् उपभुज्य आत्मा संतोषयितव्यः किन्तु एतत् सर्वं न अनिर्बन्धम् उपभोक्तव्यम् । अपि तु समाजहितस्य अविरोधेन साधयितव्यम् इति उपदिष्टं शास्त्रकारैः । तदर्थम् एतादृशानि कर्तव्यानि विहितानि येन तादृशं समाजहितसाधनम् अनायासेन सम्पद्येत । महाभारते गृहस्थस्य कर्तव्यानि एवम् उपवर्णितानि –
गृहस्थधर्मः[सम्पादयतु]
पाणिग्रहणसंस्कारसमनन्तरं गृहस्थः गृहस्थधर्मान् अनुसरति । गृहे तिष्ठतीति गृहस्थः । स च तावत् द्वे यज्ञोपवीते धृत्वा वैष्णवं दण्डं कमण्डलं च धारयति । स्नानादिनियमाचारस्सन् नित्यमौपासनं च कुर्वन् पाकयज्ञायाजी भूत्वा मनुष्ययज्ञेन अतिथीन्, दयासत्यादिगुणैः ऋषीन्, पुत्रैश्च पितॄन्, जलैःपुष्पाद्यैश्च देवान् च अर्चयति इति वैखानसधर्मसूत्रे विशेषतया गृहस्थधर्माः उपदिश्यन्ते ।
गृहस्थः गृह्याग्नौ गार्ह्याणि कर्माणि, श्रोताग्रिषु श्रोतानि च करोति ।
ऋतुरात्रिषु स्वभार्यामुपगच्छति ।
भार्यया सह न अश्नाति ।
असत्यवादं वर्जयति च ।
गृहस्थस्तावत् सर्वप्राणिहितस्सन् अद्रोहेणैव जीवति इति वैखानसधर्मसूत्रे विशेषतया प्रतिपाद्यन्ते ।
समाजधारणार्थं विशेषोपयुक्तः गृहस्थाश्रमः[सम्पादयतु]
अथ चतुर्षु आश्रमेषु गृहस्थाश्रमः सर्वश्रेष्ठः इत्युक्तं सर्वैः शास्त्रकारैः । धर्मस्य उद्देशः समाजधारणम् । तथा समाजधारणार्थं गृहस्थः एव अधिकाधिकं परिश्रमं कुरुते । कालिदासकृते रघुवंशे रघुः कौत्सं कुशलं पृच्छन् ब्रूते –
कालो ह्ययं संक्रमितुं द्वितीयं सर्वोपकारक्षममाश्रमं ते ।
इत्यतः केवलं गृहस्थाश्रमे वर्तमानस्य केषांचित् प्रमुखानां कर्तव्यानां विवेचनमत्र क्रियते ।
चतुर्विधानाम् ऋणानां संशुध्दिः[सम्पादयतु]
तत्र कृतज्ञताज्ञापनं भवति भारतीयानां वैशिष्ट्यपूर्णं जीवनमूल्यम् । तच्च ऋणशोधपरिकल्पनायां तथा गृहस्थेन कर्तव्येषु पञ्चमहायज्ञेषु अनुस्यूतं वर्तते । ऋणशोधपरिकल्पनायाः मूलं तु वेदे एव उपलभ्यते । तत्र तैत्तिरीयसंहितायां श्रूयते- 'जायमानो वै ब्राह्मणस्त्रिभिः ऋणैः ऋणवान् जायते । ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यो यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया पितृभ्यः । एष वा अनृणी यः पुत्री यज्वा ब्रह्मचर्यवासी ।’ तैसं ८-३-१०-५ मनुरप्याह –ऋणानि त्रीण्यपाकृत्य मनो मोक्षे निवेशयेत् ॥ ६-३५
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गृहस्थाश्रमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३१ १८९६
धारवाडः, कर्णाटकराज्यम्, भारतम्
अक्टोबर् २१, १९८१ 
मुम्बै, महाराष्ट्रराज्यम्, भारतम्
अध्यापकः, कविः
क्रिश१८९६ तः क्रिश१९८१ ।
पद्यसाहित्यम् ।
कह्लिल् गिर्बन्, जार्ज् विलियम् रुस्सेल्, रवीन्द्रनाथा ठ्यागोरः, श्री अरविन्दमहर्षिः
दराबेन्द्रे  कर्णाटकस्य प्रसिद्धेषु कविषु अन्यतमः। 'वरकविः’ इत्येव ख्यातः एषः ज्ञानपीठप्रशस्तिविजेता अपि। कन्नडभाषायाः प्रसिद्धः कविः एषः।
१ बाल्यं विद्याभ्यासः च
५ प्रशस्तयः
बाल्यं विद्याभ्यासः च[सम्पादयतु]
१८९६ तमवर्षस्य जनवरीमासस्य ३१तमे दिनाङ्के एतस्य जन्म अभवत्। एतस्य मातुः नाम अम्बिका । पितुः नाम रामचन्द्रः। तस्य जीवने मातुः प्रभावः अधिकः आसीत् इत्यतः सः स्वस्य काव्यनाम्नि 'अम्बिकातनयः’ इति उल्लेखं कृतवान् अस्ति। तस्य काव्यनाम अम्बिकातनयदत्तः । दत्तात्रेयः बिए पदवीं प्राप्य धारवाडनगरे शिक्षकवृत्तिम् आरब्धवान्। 'गेळेयरगुम्पु’  नामकं सङ्घ कृत्वा ते सर्वे तत्र काव्यवाचनं काव्यविमर्शं च कुर्वन्ति स्म। तत्र अन्यान्यकार्यक्रमाणाम् आयोजनम् अपि भवति स्म।
जयकर्णाटकपत्रिकायै दत्तत्रेयः तदा तदा लेखनानि लिखति स्म ।कञ्चित् कालं यावत् 'आमास’पत्रिकायाः सम्पादनकार्यम् अपि कृतवान्। साहित्यक्षेत्रे एतस्य बहु योगदानम् अस्ति। कविता-नाटक-विमर्शा-संशोधनम् इत्यादिषु सर्वेषु क्षेत्रेषु दराबेन्द्रेवर्यस्य हस्तकौशल्यं दृश्यते। तथापि काव्यक्षेत्रे एतेन विशेषसाधना कृता अस्ति। 'कृष्णकुमारी’ तस्य प्रथमं प्रकटितं कवनम्।
भावजीवी भावकविः[सम्पादयतु]
गरि तस्य प्रथमः कवितासङ्ग्रहः। अस्मिन् भावोत्कटता, छन्दसः निरर्गलता, गेयता च विशेषेण दृश्यते। नव्यभावगीतानां प्रवर्तकेषु बेन्द्रेवर्यः अन्यतमः। एतं भावगीतानां प्रतिनिधिं भावयन्ति। एतस्य प्रेमगीतेषु अन्यगीतेषु च वस्तुनिष्ठता भृशं दृश्यते।
बेन्द्रेवर्यस्य काव्यवस्तु[सम्पादयतु]
यद्यपि कुणियोण बारा 'मनदन्ने’ 'नी हीङ्ग नोड ब्याड नन्न'   कवितानां मूलभावः बेन्द्रेवर्यस्य एव तथापि सामान्यजीवनस्य अविभाज्य-अङ्गभूताः घटनाः एव तत्र प्रतिबिम्बिताः दृश्यते। 'पुट्ट विधवे’ , 'हेणद हिन्दे’ , अन्नावतारः एतादृशीषु कवितासु हृदयवेदकता अनुभवगोचरा भवति। एतासु कवितासु कवेः सुख-दुःखे, दम्पत्यजीवनस्य सरस-विरसभावौ, सांसारिकक्लेशाः एव काव्यवस्तु भवति। 'जोगी’ कवने तु जीवनस्य काळरात्रेः आविर्भावः वर्णितः अस्ति। बेन्द्रेमहोदयः कतिचन साङ्केतिकानि असङ्गतानि नाटकानि लिखितवान्। 'सायो आट', देव्वद मने, होस संसार, जात्रे, 'नगेय होगे  तथा उद्धारः दुरन्तनाटकस्य रूपलक्षणोपेतानि सन्ति। नगेय होगे नाटके यद्यपि हास्यरसः अस्ति तथापि सः करुणरसात् अवरः अस्ति। अत्रत्यः बहिष्कारस्य दुरन्तः वैयक्तिकः। उद्धारनाटके समाजस्य विभिन्नवर्गीयाणां मध्ये प्रचलन् सङ्घर्षः नाटकस्य क्रियायै विशेषां शक्तिं पूरयति।
इतरभाषासु कृतिरचना[सम्पादयतु]
बेन्द्रेवर्यस्य लेखनशक्तिः कन्नडभाषायाः कृते केवलं सीमिता नासीत्। मराठीभाषयां अपि कृतीः रचितवान्। तस्य 'संवाद’नामिकायै माराठीकृत्यै केळकरपारितोषिकं प्राप्तम् अस्ति। आङ्ग्लतः अनूदिते अरविन्दस्य 'भारतीयपुनर्जन्म' तथा रानडेवर्यस्य ' उपनिषद्रहस्यम्’ इत्येतौ अमूल्यग्रन्थौ।
प्रशस्तयः[सम्पादयतु]
वरकविः इत्याख्येन बेन्द्रेवर्येण अनेकाः प्रशस्तयः प्राप्ताः सन्ति।एतस्य 'अरळु-मरळु’ कृत्यै १९५९ तमे वर्षे केन्द्रसाहित्य-अकाडेमी पुरस्कारः प्राप्तः अस्ति। कर्णाटक-विश्वविद्यालयेन 'गौरव डाक्टरेट्’ पदवी प्रदत्ता अस्ति। १९७३ तमे वर्षे तस्य 'नाकु तन्ती’ कवनसङ्कलनाय सहित्यक्षेत्रे देशस्य अत्युन्नता ज्ञानपीठप्रशस्तिः प्राप्ता।१९४३ तमे वर्षे शिवमोग्गानगरे प्रवृतस्य २७ तम-कन्नडसाहित्यसम्मेलनस्य अध्यक्षस्थानं बेन्द्रेवर्येण अलङ्कृतम् आसीत्। १९९५ तमवर्षं बेन्द्रेशतमानोत्सववर्षम् इति आचरितम्। तदा राज्ये सर्वत्र तस्य साहित्यजीवनविषये चिन्तनगोष्ठ्यः कृताः। जीवनस्य विषये षड्भिः शब्दैः तेन कृतं निरूपणम् अत्यन्तम् अर्थगर्भितं परिणामकारकं हृदयस्पर्शि च अस्ति। तत् एवम् अस्ति- रसः जननम्। विरसः मरणम्। समरसः जीवनम्॥ आहत्य दार्शनिककवेः दत्तत्रेयरामचन्द्रबेन्द्रेवर्यस्य व्यक्तित्वम् अत्यन्तं महत्वपूर्णम् अस्ति।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
• कुवेम्पु • दराबेन्द्रे • विकृगोकाकः • शिवराम कारन्तः • मास्ति वेङ्कटेश ऐय्यङ्गार्यः • युआर्अनन्तमूर्तिः • गिरीश कार्नाडः • चन्द्रशेखर कम्बारः
२००१ - प्रकृतम् ।
"?=दत्तात्रेयरामचन्द्रबेन्द्रे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
< =" ; - ;  वाचनिकदोषः  अनपेक्षितम् उद्गारचिह्नम [%;  वाचनिकदोषः  अनपेक्षितम् उद्गारचिह्नम [%;  ;  ;  ;  ;">
< ="- %; - %; -;  ;  -;  ; वाचनिकदोषः  अनपेक्षितम् उद्गारचिह्नम [">
भूमे वेधनं कृत्वा भारतस्य मध्यभागे स्थितः पर्वतः विन्ध्यः। भारतस्य मध्यभागे गुजराततः बिहारपर्यन्तं ७०० मैल् यावत् “विन्ध्य”पर्वतपङ्क्तिः प्रसृता अस्ति । विन्ध्यपर्वतस्य उत्तरभागम् उत्तरपथः इति, दक्षिणभागं दक्षिणपथः इति च वदन्ति । अस्याः पर्वतपङ्क्तेः आरम्भः भवति गुजरातराज्ये । अग्रे मध्यप्रदेशस्य सागर- दामोहमण्डलयोः उत्तरभागस्य बुन्देलखण्ड तथा रेवासंस्थानद्वारा प्रसृता पङ्क्तिः बिहारे समाप्यते । एवं पश्चिमतः प्रसृतः विन्ध्यः पूर्वतः आगतं सातपुरं नर्मदायाः उद्भवस्थाने अमरकण्टके मिलति । सातपुरम् अपि विन्ध्यस्य एव कश्चन भागः ।
इतिहासः पुराणोल्लेखाः च[सम्पादयतु]
अस्य पर्वतस्य विन्ध्याचले विन्ध्यावासिन्याः अथवा कौशिकीदेव्याः मन्दिरम् अस्ति । एतत् देवीभागवते उक्तेषु १०१ शक्तिपीठेषु अन्यतमम् । अस्मिन् मन्दिरे नवरात्रावसरे महान् उत्सवः प्रचलति । अत्र महाकाल्याः अष्टभुजेश्वर्याः च मन्दिरे अपि स्तः । विन्ध्यावसिनी, महाकाली, अष्टभुजेश्वरी च क्रमेण लक्ष्म्याः पार्वत्याः सरस्वत्याः च अंशभूताः । दुर्गासप्तशत्यनुसारं शुम्भ-निशुम्भयोः संहारार्थं पार्वत्याः अंशतः रूपिता शक्तिः एव महाकाली । देवक्याः अष्टमः पुत्रः इति बुध्या कृष्णस्य स्थाने सुप्तं शिशुं यदा कंसः मारयितुम् उद्युक्तः तदा तस्य हस्तात् स्खलित्वा अष्टभुजेश्वरीरूपेण कंसाय दर्शनं दत्तवती सा विन्ध्याचलं प्राविशत् इति । सा विन्ध्यावासिनी एव उज्जयिन्याः विक्रमादित्यस्य कुलस्वामिनी । स्कन्दपुराणानुसारं अस्मात् पर्वतात् दक्षिणदिशि पञ्चद्रविडाः ब्राह्मणसमुदायाः निवसन्तितेषां द्राविडः,कार्णाटकः, गौर्जरः,तैलंगवः महाराष्ट्रःइति पञ्चभेदाः सन्तिविन्ध्याचलात् उत्तरदिशि गौडः, औत्कलः,मैथिलः,कान्यकुब्जः,सारस्वत इति पञगौडाः निवसन्ति एतेषां परस्परं सहभोजनं यौनसम्बन्धं च नासीत् 
प्रवासोध्यमम्[सम्पादयतु]
प्रतिवर्षं सहस्रशः यात्रिकाः नर्मदायाः परिक्रमणकाले विन्ध्यस्य अनुपमं सौन्दर्यम् आस्वादयन्तः तस्य उपत्यकायां विद्यमानानि तीर्थक्षेत्राणि सन्दर्शन्ते । विन्ध्यस्य स्मरणमात्रेण मालवस्य, करूषस्य, मेकलस्य, उत्कलस्य, दशार्णस्य, भोजस्य, कोसलस्य, त्रैपुरस्य, वैदिषस्य, नैषदस्य, आवन्त्याः पराक्रमिणः राजानः, सुन्दराः प्रासादाः, बलाढ्यानि दुर्गाणि, स्वर्ण-वज्र-खनिः, तीर्थक्षेत्राणि च नेत्रयोः पुरतः आयान्ति ।
"?=विन्ध्यपर्वतश्रेणी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सप्त कुलपर्वताः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नारङ्गफलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
एतत् नारङ्गफलं भारते अपि वर्धमानः कश्चन फलविशेषः । एतत् नारङ्गलम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । इदं नारङ्गफलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् नारङ्गफलम् अकृष्टपच्यम् अपि । नारङ्गफलं देवानां नैवेद्यार्थम् अपि उपयुज्यते । एतत् नारङ्गफलम् बहुविधं भवति। मधुरनारङ्गफलम् सिट्र्स् सैनेन्सिस् तस्य फलानि च अस्ति । तत् जगति सर्वसामान्यत वर्धितम् वृक्षफलम् आसीत् ।नारङ्गफलस्य पुरतनकृष्टजसङ्कीर्णजातीयम् मूलम् अस्ति ।तत् बहुश पोमेलो  माण्डरिन्  च एतयो मध्ये अस्ति।तत् एक चिरहरित सकुसुमित वृक्ष सामन्य्त ९-१० मीटर् उन्नतिपर्यन्तम् वर्धमान भवति ।तथापि बहु पुरातनप्रतिरूप १५ मीटर् प्राप्त अस्ति।पत्रणि पर्यायरूपेण रचितानि सन्ति। पत्राणि अण्डाकारेण क्रेन्युलेट् सीमासहितानि ४-१० सेमी च सन्ति। नारङ्गफलम् हेस्पिरिडियम्, एकविधम् बेरि अस्ति।,[]–[],–[],[]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=नारङ्गफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लक्ष्मणप्राणदाता च सर्वदेवमदापहः। ।
↑ तनूरुहपदांते तु रुद्रावतार संवदेत्। । लंकापुरी ततः पश्चाद्दहनोदधिलंघन। । ७४-७४। । नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ७४
वह् धातुः भ्वादिगणीयः अनिट् उभयपदी धातुः अस्ति।
कः पन्थाः ?महाजनो येन गतः स पन्थाः
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालंकृता मूर्धजा ।
क्षीयन्तेऽखिलभूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ।।१५।।
।
विभाषा कृञि इति वर्तते। अत्याधानम् उपश्लेषणम्, तदभावे ऽनत्याधाने उरसिमनसी शब्दौ विभाषा कृञि गतिसंज्ञौ भवतः। उरसिकृत्य, उरसि कृत्वा। मनसिकृत्य, मनसि कृत्वा। अनत्यावाने इति किम्? उरसि कृत्वा पाणिं शेते।
न्यासः 
उरसिमनसिशब्दौ निपातौ। उरसिकृत्येति। अभ्युपगम्येत्यर्थः। मनसिकृत्य, निश्चित्येत्यर्थः॥
उरसिकृत्य । उरसि कृत्वा । अभ्युपगम्येत्यर्थः । मनसिकृत्य । मनसि कृत्वा । निश्चित्येत्यर्थः । अत्याधानमुपश्लेषणं तत्र न । उरसि कृत्वा पाणिं शेते ॥
िििनयोगः- ॎ ऄस्य अददत्य-हृदय-स्तोत्रस्यागस्त्य-ऋििरनुष्टुप्छन्दःदः अददत्य-हृदयभूतो भगिान् ब्रह्मा
ततो युद्ध-पररश्रादःतं, समरे िचदःतया िस्थतम् । रािणं चाग्रतो दृष्टिा, युद्धाय समुपिस्थतम् ।।।।
राम राम महाबहो ! श्रृणु गुह्यं सनातनम् । येन सिावनरीन् ित्स! समरे ििजियष्यसे ।।
अददत्यहृदयं पुण्यं, सिवशत्रुििनाशनम् । जयािहं जपं िनत्यमक्षयं परमं िशिम् ।।
देि-देिं जगत्पितम् । एतत् ित्रगुिणतं जप्त्िा युद्धि े ु ििजियष्यिस ।। ऄिस्मन् क्षणे महाबाहो ऄगस्त्यप्रोतमाददत्यहृदयस्तोत्रं सम्पूण।ं ।  धनुरादाय िीयव-िान् ।। रािणं प्रेक्ष्य हृष्टात्मा रािणं त्िं जिहष्यिस । एिमुक्तत्िा ततोऽगस्त्योपूजयस्िैनमेकाग्रों सुर-गण-मध्यगतो िचस्त्िरे ित।। ।।आित िाल्मीकीयरामयणे युद्धकाण्डे राघिः प्रयतात्मिान् ।। अददत्यं प्रेक्ष्य जप्त्िेद नष्ट-शोकोऽभित् तदा । धारयामास सु-प्रीतो जयाथं समुपागमत् । सिव-यत्नेन महता िृतस्तस्य िधेऽभित् ।। ऄथ रििरिददन्नरीक्ष्य रामं मुददत-मनाः परमं प्रहृष्य-माणः । िनिशचरपित-संक्षयं ििददत्िां परं हिवमिाप्त-िान् । ित्रराचम्य शुिचभूवत्िा जगाम स यथाऽऽगतम् ।। एतच्ुत्िा महा-तेजा
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
अण् - प्रथमैकवचनम् , कर्मणि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
भविस्यति इत्येव। चकारः सन्नियोगार्थः। धातोः अण् प्रत्ययो भवति भविष्यति काले कर्मण्युपपदे क्रियायां च क्रियार्थायाम्। कर्मण्यण्इति सामान्येन विहितो वा ऽसरूपविधेरभावाद् ण्वुला बाधितः पुनरण् विधीयते, सो ऽपवादत्वाद् ण्वुलं बाधते, परत्वात् कादीन्। तेन अपवादविसये ऽपि भवत्येव। काण्डलावो व्रजति। अश्वदायो व्रजति। गोदायो व्रजति। कम्बलदायो व्रजति।
न्यासः 
कर्मण्युपपदे क्रियार्थायां क्रियायां चाण् स्यात् । ण्वुलोऽपवादः । काण्डलावो व्रजति । परत्वादयं कादीन् बाधते । कम्बलदायो व्रजति ॥
अण् कर्मणि च - ण्वुलोऽपवाद इति ।अव्ययकृतो भावे॑ इति भावे विहितत्वात्तुमुनः प्राप्तिरेव नास्तीति भावः ।
। प्रत्ययविवेकनिम्नस्य सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रप्रवाहारोहिणश्चित्तस्य तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराण्यस्मीति वा ममेति वा जानामीति वा न जानामीति वा । कुतः, क्षीयमाणबीजेभ्यः पूर्वसंस्कारेभ्यः इति ।
वैयाकरणसिद्धान्तकौमुदी ७ – हलन्तनपुंसकलिङ्गाः
पाठः १ – वकारान्तशब्दाः, रेफान्तशब्दाः, मकारान्तशब्दाः
पाठः २ – नकारान्तशब्दाः
पाठः ३ – जकारान्तशब्दाः, दकारान्तशब्दाः
पाठः ४ – चकारान्तशब्दाः, तकारान्तशब्दाः
पाठः ५ – षकारान्तशब्दाः, सकारान्तशब्दाः
पाठः ६ – अव्ययप्रकरणम्
खलस्य साधोह विपरीतम एतत , ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय 
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन्
स्तरः कः - 
किमपि कार्यं सततं कुर्वतः स्फलता तु भवत्येव। किन्तु तदन्तरे अफलतां मनसि निधाय, ध्यानं कुर्वतः आशाभङ्गः एव भवति। तर्हि सज्जनवता कर्मयोगिना भवितव्यम्। किन्तु, अहं शान्ति-मूर्तिः नास्मि। यद्यपि संस्कृतपठनं दैवकार्यम् , परस्य साधनं कदा भवेत् इति चिन्तनम्। ततः यदा ग्रन्थालयं गतः, पुराणौ स्वीकृतौ। किमपि अवगन्तुं शक्यते वा इति प्रश्नः। आश्चर्यचकितोऽहम्। भावः तु किञ्चित् अवगन्तुं शक्यते। यत्र सन्देहाः वर्तन्ते, अधो लिखितं आङ्ग्लानुवादं पठित्वा, अवगन्तुं शक्यते। मम सुखस्य पारः एव अज्ञातः तत्क्षणे। ज्ञातम् यत् --
संस्कृतं पठित्वा अवगमनं, अनुवादं पठित्वा अवगमनं, तयोः महदन्तरम्। अनुवादेन रसबोधनं कठिनम्।
यत्र मूलावगमनं कठिनम् , तत्र अनुवादं पठित्वा संस्कृतस्य पुनःपठनं--तस्य महान् लाभः। यतः सूक्ष्म-भावः तु कृत्रिमे कदाऽपि न भवत्येव।
छन्दसि लिखितं, तस्य अनुवादं कः लेखितुं समर्थः?
तथॆति, तदभ्यद्रवत्, तस्मात् तिरॊदधॆ ।
'फ्लीट्' आकारः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्लावनं काचित् विपत्ति अस्ति।
"?=प्लावनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=इगोरवाइटाम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रथमोऽध्यायः ।
मार्कण्डेय उवाच ।
नानाद्रुमलताकीर्णे नानापक्षिनिनादिते ।
देवदेवं महादेवं पर्यपृच्छत भार्गवः ।
भगनेत्रान्तकाचिन्त्य पूष्णो दशनशातन ।
पूजयन्ति सदा लिङ्गं तव देवाः सवासवाः ।
स्तुवन्ति त्वामृषिगणा ध्यायन्ति च मुहुर्मुहुः ।
पूजयन्ति तथा भक्त्या वरदं परमेश्वर ।
त्वामेकं कारणं मन्ये त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम्।
कं त्वं ध्यायसि देवेश तत्र मे संशयो महान् ।
आचक्ष्व तन्मे भगवन् यद्यनुग्राह्यता मयि ।
भवन्तमीड्यं प्रणिपत्य मूर्ध्ना पृच्छामि सञ्जातकुतूहलात्मा ।
शङ्करगीतासु रामप्रश्नो नमैकपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
शङ्करगीतासु द्वितीयोऽध्यायः ।
शङ्कर उवाच ।
यत्तदक्षरमव्यक्तं पारं यस्मान्न विद्यते ।
ज्ञानज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य चाश्रितम् ।
एतद्राम रहस्यं ते यथावत्कथितं वचः।
ये भक्तास्तमजं देवं न ते यान्ति पराभवम् ।
तमीशमजमव्यक्तं सर्वभूतपरायणम् ।
सर्वतः पाणिपादं तं सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
सार्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वतश्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिरन्तश्च भूतनामचरश्चर एव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिकं च यत् ।
अविभक्तं विभक्तेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतवर्ति च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।भूतभर्तृ- 
ज्योतिषामपि तज्ज्योतिः तमसां परमुच्यते ।
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नाऽसदुच्यते ।
प्रकृतिर्विकृतिर्योऽसौ जगतां भूतभावनः ।
यस्मात्परतरं नास्ति तं देवं चिन्तयाम्यहम् ।
इच्छामात्रमिदं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
यस्य देवादिदेवस्य तं देवं चिन्तयाम्यहम् ।
यस्मिन् सर्वं यतः सर्वं यः सर्वं सर्वतश्च यः ।
शुचिं शुचिपदं हंसं तत्परं परमेष्ठिनम् ।
यस्मिन् विश्वानि भूतानि तिष्ठन्ति च विशन्ति च ।
गुणभूतानि भूतेशे सूत्रे मणिगणा इव ।
यस्मिन्नित्ये तते तन्तौ दृष्टे स्रगिव तिष्ठति ।
हरिं सहस्रशिरसं सहस्रचरणेक्षणम् ।
प्राहुर्नारायणं देवं यं विश्वस्य परायणम् ।
अणीयसामणीयांसं स्थविष्ठं च स्थवीयसाम् ।
गरीयसां गरिष्ठं च श्रेष्ठं च श्रेयसामपि ।
यं वाकेष्वनुवाकेषु निषत्सूपनिषत्स्वपि ।
चतुर्भिश्चतुरात्मानं सत्त्वस्थं सात्त्वतां पतिम् ।
यमनन्यो व्यपेताशीरात्मानं वीतकल्मषम् ।
पुराणः पुरुषः प्रोक्तो ब्रह्मा प्रोक्तो युगादिषु ।
यमेकं बहुधाऽऽत्मानं प्रादुर्भूतमधोक्षजम् ।
यमाहुर्जगतां कोशं यस्मिन् सन्निहिताः प्रजाः ।
यस्मिन् लोकाः स्फुरन्तीमे जले शकुनयो यथा ।
ऋतमेकाक्षरं ब्रह्म यत्तत्सदसतः परम् ।
अनादिमध्यपर्यन्तं न देवा नर्षयो विदुः ।
यं सुरासुरगन्धर्वास्ससिद्धर्षिमहोरगाः ।
अनादिनिधनं देवमात्मयोनिं सनातनम् ।
अतिवाय्विन्द्रकर्माणं चातिसूर्याग्नितेजसम् ।
यं वै विश्वस्य कर्तारं जगतस्तस्थुषां पतिम् ।
वदन्ति जगतोऽध्यक्षमक्षरं परमं पदम् ।
यस्याग्निरास्यं द्यौर्मूर्धा खं नाभिश्चरणौ क्षितिः ।
चन्द्रादित्यौ च नयने तं देवं चिन्तयाम्यहम् ।
यस्य त्रिलोकी जठरे यस्य काष्ठाश्च वाहनाः ।
विषये वर्तमानानां यं तं वैशेषिकैर्गुणैः ।
प्राहुर्विषयगोप्तारं तं देवं चिन्तयाम्यहम् ।
परः कालात्परो यज्ञात्परस्सदसतश्च यः ।
पद्भ्यां यस्य क्षितिर्जाता श्रोत्राभ्यां च तथा दिशः ।
पूर्वभागे दिवं यस्य तं देवं चिन्तयाम्यहम् ।
नाभ्यां यस्यान्तरिक्षस्य नासाभ्यां पवनस्य च ।
प्रस्वेदादम्भसां जन्म तं देवं चिन्तयाम्यहम् ।
पद्भ्यां तथा यस्य शूद्राः प्रसूताः ।
तं राम नित्यं मनसा नतोऽस्मि ।
तृतीयोऽध्यायः ।
वराहं नरसिंहं च वामनं च महेश्वर ।
त्वत्तोऽहं श्रोतुमिच्छामि प्रादुर्भावान्महात्मनः ।
अदितिश्च दितिश्चैव द्वे भार्ये कश्यपस्य च ।
दितिश्च जनयामास द्वौ पुत्रौ भीमविक्रमौ ।
हिरण्याक्षं दुराधर्षं हिरण्यकशिपुं तथा ।
दानवानां तथा राज्ये हिरण्याक्षं बलोत्कटम् ।
अभिषिच्य तयोः प्रादात्स्वर्गं पातालमेव च ।
पातालं शासति तथा हिरण्याक्षे महासुरे ।
पक्षवन्तो महाभाग नूनं भाव्यर्थचोदिताः ।
यदा तदा दैत्यपुरं सकलं व्याप्तमम्भसा ।
सैन्यमुद्योजयामास जातशङ्कः सुरान् प्रति ।
देवराजं पुरस्कृत्य वासुदेवमजं विभुम् ।
संयोज्याभयदानेन विससर्ज जनार्दनः ।
किन्नु रूपमहं कृत्वा घातयिष्ये सुरार्दनम् ।
तिर्यङ्मनुष्यदेवानामवध्यः स सुरान्तकः ।
ब्रह्मणो वरदानेन तस्मात्तस्य वधेप्सया ।
नृवराहो भविष्यामि न देवो न च मानुषः ।
तिर्यग्रूपेण चैवाहं घातयिष्यामि तं ततः ।
चूर्णिताञ्जनशैलाभस्तप्तजाम्बूनदाम्बरः ।
तदोघ इव दुर्वार्यस्तत्पित्रा तेजसा समः ।
तत्प्रवाहामलतनुस्तत्प्रवाहमनोहरः ।
पीतवासास्तदा भाति सविद्युदिव तोयदः ।
शुशुभे सर्वभूतात्मा सबलाक इवाम्बुदः ।
मेघान्तरितबिम्बस्य द्वौ भागौ शशिनो यथा ।
चन्द्रार्कसदृशे राम पादचारीव पर्वतः ।
महाजीमूतवद्वेगी महाबलपराक्रमः ।
हिरण्याक्षोऽपि तं दृष्ट्वा नृवराहं जनार्दनम् ।
गृह्यतां बध्यतां चैव क्रीडार्थं स्थाप्यतां तथा ।
प्रववर्षुस्तथा देवं शस्त्रवर्षेण केशवम् ।
नैव शेकुर्वृथाकर्तुं यत्नवन्तोऽपि निर्भयाः ।
जघान चक्रेण तदा शतशोऽथ सहस्रशः ।
हन्यमानेषु सैन्येषु हिरण्याक्षः स्वयं ततः ।
हिरण्याक्षस्तु तान् दृष्ट्वा विफलांश्च शिलीमुखान् ।
शिलीमुखाभान् सम्पश्यन् समपश्यन्महद्भयम् ।
तान्यस्य फलहीनानि चकार भगवान् स्वयम् ।
चिक्षेप दैत्याधिपतिः स घोरां तां चापि देवो विफलीचकार ।
शक्तिं ततः पट्टविनद्धमध्यामुल्कानलाभां तपनीयचित्राम् ।
दैत्याधिपस्तस्य ससर्ज वेगादवेक्षितः सोऽपि जगाम भूमिम् ।
मया च सर्वैस्त्रिदशैः समेतैर्जगाम काष्ठां मनसा त्वभीष्टाम् ।
ररक्ष चेमां सकलां त्रिलोकीं धर्मेण धर्मज्ञभृतां वरिष्ठः ।
हिरण्याक्षवधो नामत्रिपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
चतुर्थोऽध्यायः ।
हिरण्याक्षे हते दैत्ये भ्राता तस्य महात्मनः ।
हिरण्यकशिपुर्नाम चकारोग्रं महत्तपः ।
दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च ।
जयोपवासनिरतः स्नानमौनाश्रितव्रतः ।
तपःशमदमाभ्यां च ब्रह्मचर्येण चानघ ।
ब्रह्मा प्रीतमनास्तस्य स्वयमागत्य भार्गव ।
आदित्यैस्सहितः साध्यैस्सहितो मरुदश्विभिः ।
दिग्भिर्विदिग्भिश्च तथा खेचरैश्च महाग्रहैः ।
राजर्षिभिः पुण्यतमैर्गन्धर्वैरप्सरोगणैः ।
वरं वरय भद्रं ते यथेष्टं काममाप्नुहि ।
न देवासुरगन्धर्वा न यक्षोरगराक्षसाः ।
न मानुषाः पिशाचा वा हन्युर्मां देवसत्तम ।
ऋषयोऽपि न मां शापं क्रुद्धा लोकपितामह ।
शपेयुस्तपसा युक्ता वरमेतद्वृणोम्यहम् ।
न शस्त्रेण न चास्त्रेण गिरिणा पादपेन च ।
न शुष्केन न चाऽऽर्द्रेण वधं मे स्यात्कथञ्चन ।
सलिलं चान्तरिक्षं च नक्षत्राणि दिशो दश ।
धनदश्च तथाध्यक्षो यक्षः किम्पुरुषाधिपः ।
एते दिव्यवरांस्तात मया दत्तास्तवाद्भुताः ।
सर्वान् कामानिमांस्तस्मात्प्राप्स्यसि त्वं न संशयः ।
वैराजं देवसदनं महर्षिगणसेवितम् ।
वरप्रदानं श्रुत्वैव पितामहमुपस्थिताः ।
देवा ऊचुः ।
तन्नः प्रसीद भगवन् वधोऽप्यस्य विचिन्त्यताम् ।
भगवान् सर्वभूतानां स्वयम्भूरादिकृत्प्रभुः ।
स्रष्टा च हव्यकव्यानां चाव्यक्तः प्रकृतिर्ध्रुवः ।
सर्वलोकहितं वाक्यं श्रुत्वा देवः प्रजापतिः ।
प्रोवाच वरदो वाक्यं सर्वान् देवगणांस्ततः ।
अवश्यं त्रिदशास्तेन प्राप्तव्यं तपसः फलम् ।
ततस्तस्य वधं विष्णुस्तपसोऽन्ते करिष्यति ।
एवं श्रुत्वा सुराः सर्वे वाक्यं पङ्कजजन्मनः ।
स्वानि स्थानानि दिव्यानि जग्मुस्ते वै मुदान्विताः ।
लघुमात्रे वरे तस्मिन् सर्वाः सोऽबाधत प्रजाः ।
हिरण्यकशिपुर्दैत्यो वरदानेन दर्पितः ।
सत्यधर्मरतान् दान्तान् दुराधर्षो भवंस्तु सः ।
यदा वरमदोन्मत्तो ह्यावासं कृतवान् दिवि ।
याज्ञियान् कृतवान् दैत्यानयाज्ञेयाश्च देवताः ।
भृगवोऽङ्गिरसः साध्या मरुतश्च सवासवाः ।
देवं ब्रह्ममयं विष्णुं ब्रह्मभूतसनातनम् ।
नारायणं विभुं देवाः शरण्यं शरणं गताः ।
त्वं हि नः परमो देवो ब्रह्मादीनां सुरोत्तम ।
क्षयाय दितिवंशस्य शरणं त्वं भवस्व नः ।
तथैव त्रिदिवं देवाः प्रतिपद्यत माचिरम् ।
अवध्यममरेन्द्राणां दानवेन्द्रं निहन्म्यहम् ।
एवमुक्त्वा स भगवान् विसृज्य त्रिदिवेश्वरान् ।
नारसिंहं वपुश्चक्रे सहस्रांशुसमप्रभम् ।
देवदारुवनच्छन्नं यथा मेरुं महागिरिम् ।
पूर्णं मुक्ताफलैः शुभ्रैः समुद्रमिव काञ्चनम् ।
नखैर्विद्रुमसङ्काशैर्विराजितकरद्वयम् ।
दैत्यनाथक्षयकरैः क्रोधस्येव यथाङ्कुरैः ।
धारयन् भाति सर्वात्मा दावानलमिवाचलः ।
दृश्यादृश्यमुखे तस्य जिह्वाभ्युदितचञ्चला ।
प्रलयान्ताम्बुदस्येव चञ्चला तु तडिल्लता ।
महाकटितटस्कन्धमलातप्रतिमेक्षणम् ।
कल्पान्तमेघनिर्घोषज्वालानिःश्वासमारुतम् ।
दुर्निरीक्ष्यं दुराधर्षं वज्रमध्यविभीषणम् ।
कृत्वा मूर्तिं नृसिंहस्य दानवेन्द्रसभां ययौ ।
तां बभञ्ज तु वेगेन दैत्यानां भयवर्धनः ।
भज्यमानां सभां दृष्ट्वा नृसिंहेन महात्मना ।
घातयध्वं दुराधर्षं येन मे नाशिता सभा ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दैत्याः शतसहस्रशः ।
आयुधैर्विविधैर्जघ्नुर्देवदेवं जनार्दनम् ।
नानायुधसहस्राणि तस्य गात्रेषु भार्गव ।
विशीर्णान्येव दृश्यन्ते मृल्लोष्टानीव पर्वते ।
दैत्यायुधानां वैफल्यं कृत्वा हत्वा च दानवान् ।
करपादप्रहारैश्च शतशोऽथ सहस्रशः ।
जग्राह वेगाद्दैतेयं हिरण्यकशिपुं ततः ।
दारयामास दैत्येशं वक्षस्थलमहागिरिम् ।
कृत्वा तमसुभिर्हीनं दैत्येशं केशवः स्वयम् ।
असुराणां विनाशं च क्रुद्धो नरहरिर्व्यधात् ।
नरसिंहप्रादुर्भावो नाम चतुष्पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
पञ्चमोऽध्यायः ।
हतशेषास्तु दैतेयाः पातालतलमाश्रिताः ।
प्रह्लादपौत्रो धर्मात्मा विरोचनसुतो बलिः ।
अवध्यत्वमजेयत्वं समरेषु सुरासुरैः ।
प्रहृष्टा दैत्यराजानं प्रह्लादानुमतेर्बलिम् ।
सम्प्राप्य दैत्यराज्यं तु बलेन चतुरङ्गिणा ।
जित्वा देवेश्वरं शक्रमाजहारामरावतीम् ।
स्थानभ्रष्टो महेन्द्रोऽपि कश्यपं शरणं गतः ।
कश्यपेन तदा सार्धं ब्रह्माणं शरणं गतः ।
अमृताध्मातमेघाभं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
उवाच वचनं काले मेघगंभीरया गिरा ।
देवरूपधरो भूत्वा वञ्चयिष्यामि तं बलिम् ।
आदिदेशादितेर्गर्भं चांशेनाथ च सर्वदा ।
गर्भस्य एव तेजांसि दानवेभ्यः स आददे ।
ततः कालेन सुषुवे अदितिर्वामनाकृतिम् ।
यस्मिन् जाते सुरगणाः प्रहर्षमतुलं गताः ।
ऋषयश्च महाभागास्त्रैकाल्यामलदर्शिनः ।
एतस्मिन्नेव काले तु हयमेधाय दीक्षितः ।
बलिर्दैत्यपतिः श्रिमान् स्यालिग्राममुपाश्रितः ।
वामस्कन्धे तमादाय तस्य यज्ञे बृहस्पतिः ।
अनयद्भृगुशार्दूल नूनंतस्यैव मायया ।
यज्ञवाटं स सम्प्राप्य यज्ञं तुष्टाव वामनः ।
आत्मानमात्मना ब्रह्मन् भस्मच्छन्न इवानलः ।
प्रवेशयामास च तं बलिर्धर्मभृतां वरः ।
ददर्श च महाभागं वामनं सुमनोहरम् ।
कृष्णाजिनजटादण्डकमण्डलुविराजितम् ।
विक्रमिष्यंस्तथैवोर्वीं लीनगात्रः स्वविग्रहे ।
तस्मात्तु प्रार्थयद्राजन् देहि मह्यं क्रमत्रयम् ।
प्रददावुदकं तस्य पावयस्वेति चाब्रवीत् ।
प्रतिजग्राह च जलं प्रवात्येव तदा हरिः ।
आक्रमंस्तु हरिर्लोकान् दानवाः शस्त्रपाणयः ।
गरुडाननाः खड्गमुखा मयूरवदनास्तदा ।
गोधाशल्यकवक्त्राश्च अजाविमहिषाननाः ।
हस्त्यश्वगोखरोष्ट्राणां भुजगानां समाननाः ।
प्रतिग्रहजलं प्राप्य व्यवर्धत तदा हरिः ।
मत्स्यकच्छपवक्त्राणां दर्दुराणां समाननाः ।
पिङ्गलाक्षा विवृत्तास्या नानाबाहुशिरोधराः ।
चीनांशुकोत्तरासङ्गाः केचित्कृष्णाजिनाम्बराः ।
सकुण्डलाः सकटकाः सशिरस्त्राणमस्तकाः ।
धनुर्बाणधराश्चान्ये तथा तोमरपाणयः ।
खड्गचर्मधराश्चान्ये तथा परिघपाणयः ।
महावृक्षप्रवहणा महापर्वतयोधिनः ।
प्रमथ्य सर्वान् दैतेयान् हस्तपादतलैस्ततः ।
रूपं कृत्वा महाभीममाजहाराऽऽशु मेदिनीम् ।
तस्य विक्रमतो भूमिं चन्द्रादित्यौ स्तनान्तरे ।
ततः प्रक्रममाणस्य जानुदेशे व्यवस्थितौ ।
जित्वा स मेदिनीं कृत्स्नां हत्वा चासुरपुङ्गवान् ।
स्वं रूपं च तथाऽऽसाद्य दानवेन्द्रमभाषत ।
मया निविष्टपादेन मापितेयं वसुन्धरा ।
प्रथमं तु पदं जातं नौर्बन्धशिखरे मम ।
द्वितीयं मेरुशिखरे तृतीयं नाभवत्क्वचित् ।
तावती ते न सम्पूर्णा देवदेव क्रमत्रयम् ।
न च तद्विद्यते देव तथैवान्यस्य कस्यचित् ।
न मे त्वयाऽऽपूर्यते मे दानवेन्द्र यथाश्रुतम् ।
सुतलं नाम पातालं वस तत्र सुसंयतः ।
ज्ञातिभिः सह धर्मिष्ठैर्वस तत्र यथासुखम् ।
तत्र त्वं भोक्ष्यसे भोगान् विशिष्टान् बलसूदनात् ।
अवाप्स्यसि तथा भोगान् लोकाद्विधिविवर्जितान् ।
प्राकाम्ययुक्तश्च तथा लोकेषु विहरिष्यसि ।
मन्वन्तरे द्वितीये च महेन्द्रत्वं करिष्यसि ।
तेजसा च मदीयेन शक्रत्वे योक्ष्यसे बले ।
तव शत्रुगणान् सर्वान् घातयिष्याम्यहं तदा ।
ब्रह्मण्यस्त्वं शरण्यस्त्वं यज्ञशीलः प्रियंवदः ।
तस्माद्यशोभिर्वृद्ध्यर्थं मया त्वमभिसन्धितः ।
सन्निधानञ्च तत्राहं करिष्याम्यसुराधिप ।
मया च रंस्यसे सार्धं स्पृहणीयः सुरैरपि ।
शक्रत्वं च तथा कृत्वा भाव्ये सावर्णिकेऽन्तरे ।
अदर्शनं देववरो जगाम शक्रश्च लेभे सकलां त्रिलोकीम् ।
वामनप्रादुर्भावो नाम पञ्चपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
षष्ठोऽध्यायः ।
तस्य देवादिदेवस्य विष्णोरमिततेजसः ।
त्वत्तोऽहं श्रोतुमिच्छामि दिव्या आत्मविभूतयः ।
न शक्या विस्तराद्वक्तुं देवदेवस्य भूतयः ।
सर्गे ब्रह्मा स्थितौ विष्णुः संहारे च तथाहरः ।
दिशश्च विदिश्चापि तथा ये च दिगीश्वराः ।
साध्याश्च मरुतो देवा विश्वेदेवास्तथैव च ।
अश्विनौ पुरुहूतश्च गन्धर्वाप्सरसां गणाः ।
तिर्यगूर्ध्वमधश्चैव त्विङ्गितं यश्च नेङ्गते ।
सच्चासच्च महाभाग प्रकृतिर्विकृतिश्च यः ।
कृमिकीटपतङ्गानां वयसां योनयस्तथा ।
राक्षसाश्च पिशाचाश्च पितरः कालसंधयः ।
धर्मार्थकाममोक्षाश्च धर्मद्वाराणि यानि च ।
यज्ञाङ्गानि च सर्वाणि भूतग्रामं चतुर्विधम् ।
एकज्योतिः स मरुतां वसूनां स च पावकः ।
नारायणश्च साध्यानां भृगूणां च तथा क्रतुः ।
आदित्यानां तथा विष्णुरायुरङ्गिरसां तथा ।
विश्वेषां चैव देवानां रोचमानः सुकीर्तितः ।
यमः संयमशीलानां विरूपाक्षः क्षमाभृताम् ।
धनाध्यक्षश्च यक्षाणां रुद्रो रौद्रस्तथान्तरः ।
अनन्तः सर्वनागानां सूर्यस्तेजस्विनां तथा ।
ग्रहाणां च तथा चन्द्रो नक्षत्राणां च कृत्तिका ।
कालः कलयतां श्रेष्ठो युगानां च कृतं युगम् ।
कल्पं मन्वन्तरेशाश्च मनवश्च चतुर्दश ।
स एव देवः सर्वात्मा ये च देवेश्वरास्तथा ।
संवत्सरस्तु वर्षाणां चायनानां तथोत्तरः ।
मार्गशीर्षस्तु मासानां ऋतूनां कुसुमाकरः ।
शुक्लपक्षस्तु पक्षाणां तिथीनां पूर्णिमा तिथिः ।
कारणानां वधः  प्रोक्तो मुहूर्तानां तथाऽभिजित् ।
पातालानां सुतलश्च समुद्राणां पयोदधिः ।
जम्बूद्वीपश्च द्वीपानां लोकानां सत्य उच्यते ।
मेरुः शिलोच्चयानां च वर्षेष्वपि च भारतम् ।
हिमालयः स्थावराणां जाह्नवी सरितां तथा ।
पुष्करः सर्वतीर्थानां गरुडः पक्षिणां तथा ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
ऋषीणां च भृगुर्देवो देवर्षीणां च नारदः ।
तथा ब्रह्मर्षीणां च अङ्गिराः परिकीर्तितः ।
विद्याधराणां सर्वेषां देवश्चित्राङ्गदस्तथा ।
कंवरःकिन्नराणां च सर्पाणामथ वासुकिः ।
प्रह्लादः सर्वदैत्यानां रम्भा चाप्सरसां तथा ।
ऐरावतो गजेन्द्राणां मृगाणां च मृगाधिपः ।
आयुधानां तथा वज्रो नराणां च नराधिपः ।
धर्माविरुद्धः कामश्च तथा धर्मभृतां नृणाम् ।
धर्मो धर्मभृतां देवस्तपश्चैव तपस्विनाम् ।
यज्ञानां जपयज्ञश्च सत्यः सत्यवतां तथा ।
वेदानां सामवेदश्च अंशुनां ज्योतिषां पतिः ।
गायत्री सर्वमन्त्राणां वाचः प्रवदतां तथा ।
अक्षराणामकारश्च यन्त्राणां च तथा धनुः ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां कवीनामुशना कविः ।
चेतना सर्वभूतानामिन्द्रियाणां मनस्तथा ।
ब्रह्मा ब्रह्मविदां देवो ज्ञानं ज्ञानवतां तथा ।
कीर्तिः श्रीर्वाक् च नारीणां स्मृतिर्मेधा तथा क्षमा ।
स्कन्दः सेनाप्रणेतॄणां सदयश्च दयावताम् ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणामोषधीनां तथा यवः ।
मृत्युः स एव म्रियतामुद्भवश्च भविष्यताम् ।
झषाणां मकरश्चैव द्यूतं छलयतां तथा ।
वायुः स्पर्शगुणानां च खं च शब्दगुणस्तथा ।
एवं विभूतिभिः सर्वं व्याप्य तिष्ठति भार्गव ।
देवाश्च ऋषयश्चैव ब्रह्मा चाहं च भार्गव ।
चक्षुषा यन्न पश्यन्ति विना ज्ञानगतिं द्विज ।
यज्ञो यष्टा च गोविन्दः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।
अन्नमन्नाद एवोक्तः स एव च गुणत्रयम्।३९॥
गामाविश्य च भूतानि धारयत्योजसा विभुः ।
पुष्णाति चौषधीः सर्वा सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
प्राणिनां जठरस्थोऽग्निर्भुक्तपाची स भार्गव ।
चेष्टाकृत्प्राणिनां ब्रह्मन् स च वायुः शरीरगः ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजस्तत्र कीर्तितम् ।
सर्वस्य चासौ हृदि सन्निविष्टस्तस्मात्स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
सर्वैश्च देवैश्च स एव वन्द्यो वेदान्तकृद्वेदकृदेव चासौ ।
विभूतिवर्णनं नाम षट्पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
सप्तमोऽध्यायः ।
आराध्यते स भगवान् कर्मणा येन शङ्कर ।
तन्ममाचक्ष्व भगवन् सर्वसत्त्वसुखप्रदम् ।
यन्मां पृच्छसि धर्मज्ञ केशवाराधनं प्रति ।
अनेकजन्मसाहस्रैर्नानायोन्यन्तरेषु च ।
जन्तोः कल्मषहीनस्य भक्तिर्भवति केशवे ।
नमत्यधन्यश्च हरिं नाधन्यो वेत्ति माधवम् ।
श्रवणौ तौ श्रुता याभ्यां सततं तत्कथाः शुभाः ।
तदेकं सफलं कर्म केशवार्थाय यत्कृतम् ।
मनसा तेन किं कार्यं यन्न तिष्ठति केशवे ।
बुद्ध्या वा भार्गवश्रेष्ठ तया नास्ति प्रयोजनम् ।
रोगः सा रसना वापि यया न स्तूयते हरिः ।
गर्तौ ब्रह्मव्रतौ कर्णौ याभ्यां तत्कर्म न श्रुतम् ।
भारभूतैः करैः कार्यं कि तस्य नृपशोर्द्विज ।
ते च नेत्रे महाभाग याभ्यां सन्दृश्याते हरिः ।
किं तस्य चरणैः कार्यं कृतस्य निपुणैर्द्विज ।
जात्यन्धतुल्यं तं मन्ये पुरुषं पुरुषोत्तम ।
क्लेशसंजननं कर्म वृथा तद्भृगुनन्दन ।
केशवं प्रति यद्राम क्रियतेऽहनि सर्वदा ।
पश्य केशवमाराध्य मोदमानं शचीपतिम् ।
देवेन्द्रत्वमतिस्फीतं सर्वभूतिस्मितं पदम् ।
हरिभक्तिद्रुमात्पुष्पं राजसात्सात्त्विकं फलम् ।
अणिमा महिमा प्राप्तिः प्राकाम्यं लघिमा तथा ।
आराध्य केशवं देवं प्रप्यन्ते नात्र संशयः ।
सङ्ग्रामे विजयं राम प्राप्यते तत्प्रसादतः ।
अकलङ्कशशाङ्काभवदना नीलमूर्धजाः ।
वेदवेदाङ्गवपुषां मुनीनां भावितात्मनाम् ।
ऋषित्वमपि धर्मज्ञ विज्ञेयं तत्प्रसादजम् ।
रमन्ते सह रामाभिः प्राप्य वैद्याधरं पदम् ।
अन्यभावतया नाम्नः कीर्तनादपि भार्गव ।
वीज्यन्ते सह रामाभिः केशवस्मरणादपि ।
यद्यक्षा विहरन्ति स्म तत्प्राहुः कुसुमं नतेः ।
क्रीडन्ति च सह स्त्रीभिर्गन्धर्वीभिः कथाश्रुतेः ।
धरां ये भुञ्जते भूपाः प्रणिपातस्य तत्फलम् ।
पुरुषस्येह भगवान् सुतोषस्तुष्यते हरिः ।
पूज्यः स नित्यं वरदो महात्मा स्तव्य स नित्यं जगदेकवन्द्यः ।
ध्येयः स नित्यं सकलाघहर्ता चैतावदुक्तं तव राम गुह्यम् ।
भक्तिफलप्रदर्शनं नाम सप्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
पूर्वम् २।१।५०
अनन्तरम् २।१।५२
पदच्छेदः॥ संख्यापूर्वो १।१ द्विगुः १।१
काशिका-वृत्तिः
सङ्ख्यापूर्वो द्विगुः २।१।५२
तद्धितार्थौत्तरपदसमाहारे च २।१।५० इत्यत्र यः सङ्ख्यापूर्वः समासः स द्विगुसंज्ञो भवति। तद्धितार्थे तावत् पञ्चसु कपालेशु संस्कृतः पञ्चकपालः। दशकपालः। संस्कृतं भक्षाः ४।२।१५ इति इह अण्, तस्य द्विगोर् लुगनपत्ये ४।१।८८ इति लुक्। उत्तरपदे पञ्चनावप्रियः। नावो द्विगोः ५।४।९९ इति समासान्तो भवति। समाहारे पञ्चपूली। द्विगोः ४।१।२१ इति ङीब् भवति। द्विगुप्रदेशाः द्विगोः ४।१।२१ इत्येवम् आदयः।
"समासान्तो भवति" इति। टच्। "राजाहःसखिभ्यष्टच्" ५।४।९१ इत्युवृत्तेः॥
सङ्ख्यापूर्वो द्विगुः ६३८, २।१।५१
सङ्ख्यापूर्वो द्विगुः। अत्रोक्त इति। अयं भावः--पूर्वसूत्रविषय एवेयं संज्ञा,"अनन्तरस्यैवे"ति न्यायात्। एतदर्थमेव हि सूत्रद्वयं कृतम्, अन्यथा "दिक्संख्यं संज्ञायां तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारेष्वि"त्येव ब्राऊयात्। तेन "सप्तर्षय"इत्यत्र "इगन्तकालकपाले"त्यादिना पूर्वपदप्रकृतिस्वरो न भवति, किन्तु समासान्तोदात्त एव। तथा च लक्ष्यं, "सप्त ऋषयस्तपसे ये निषेदुः"। "सप्तऋषीणां सुकृतां यत्र लोकः"इत्यादि। त्रिविधः संख्यापूर्व इति। तद्धितार्थे विषये, उत्तरपदे चपरतः, समाहारे च वाचच्ये संख्यापूर्वो यः समासः स इत्यर्थः। तद्धितार्थे यथा--पञ्चकपालः। "संस्कृतं भक्षाः" इत्यणो "द्विगोर्लुगनपत्ये"इति लुक्। उत्तरपदे यथा--पञ्चनावप्रियः। "नावो द्विगोः"इति समासान्तष्टच्। समाहारे--पञ्चपूली। "द्विगोः"इति ङीप्।
।
अथ श्रीराजराजेश्वर्यष्टोत्तरशतनामावलिः ।
ॐ श्रीभुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ राजराजेश्वर्यै नमः ।
ॐ कामेश्वर्यै नमः ।
ॐ सर्वेश्वर्यै नमः ।
ॐ कल्याणेश्वर्यै नमः ।
ॐ सर्वसंक्षोभिन्यै नमः ।
ॐ सर्वलोकशरीरिण्यै नमः ।
ॐ मन्त्रिण्यै नमः ।
ॐ मन्त्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ प्रकृत्यै नमः ।
ॐ विकृत्यै नमः ।
ॐ पद्मावत्यै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ श्रीमत्यै नमः ।
ॐ सत्यवत्यै नमः । २०
ॐ किङ्करीभूतगीर्वाण्यै नमः ।
ॐ परब्रह्मस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ पुराणागमरूपिण्यै नमः ।
ॐ पञ्चप्रणवरूपिण्यै नमः ।
ॐ सर्वग्रहरूपिण्यै नमः ।
ॐ नायिकायै नमः ।
ॐ शरण्यायै नमः ।
ॐ निखिलविद्येश्वर्यै नमः ।
ॐ जनेश्वर्यै नमः ।
ॐ भूतेश्वर्यै नमः ।
ॐ सर्वसाक्षिण्यै नमः ।
ॐ क्षेमकारिण्यै नमः ।
ॐ सर्वरक्षण्यै नमः ।
ॐ सर्वलोकाराध्यायै नमः ।
ॐ पद्मासनासीनायै नमः ।
ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
ॐ सर्वार्थसाधनाधीशायै नमः ।
ॐ त्रिकालज्ञानसम्पन्नायै नमः ।
ॐ पीताम्बरधरायै नमः ।
ॐ जगत्कारिण्यै नमः । ६०
ॐ सर्वमयायै नमः ।
ॐ कोटिसूर्यसमप्रभायै नमः ।
ॐ प्राणदायै नमः ।
ॐ महाभूषायै नमः ।
ॐ स्वङ्गायै नमः ।
ॐ सर्वपापविनाशिन्यै नमः ।
ॐ पद्मगन्धिन्यै नमः ।
ॐ विश्वमूर्त्यै नमः । ८०
ॐ अग्निकल्पायै नमः ।
ॐ महाशक्त्यै नमः ।
ॐ प्राणायै नमः ।
ॐ सत्त्यायै नमः ।
ॐ सर्वजनन्यै नमः ।
ॐ सर्वलोकवासिन्यै नमः ।
ॐ दारिद्र्यनाशिन्यै नमः ।
ॐ चतुर्दशान्तकोणस्थायै नमः । १००
ॐ सर्वात्मायै नमः ।
ॐ सत्यवाक्यायै नमः ।
ॐ धनधान्यनिध्यै नमः ।
।
।
अहमानन्दसत्यादिलक्षणः केवलः शिवः।
सदानन्दादिरूपं यत्तेनाहमचलोऽद्वयः।
द्वित्वं मृषा यथा चन्द्रे मृषा द्वैतं तथात्मनि।
आत्मनः कार्यमाकाशो विनात्मानं न संभवेत्।
एक एव तथात्मायं निर्गतोपाधिकः सदा।
वर्षोपलविनाशेन नीरनाशो यथा न हि।
तथात्मनः पृथगिव प्रपञ्चोऽयमनेकधा।
तथा प्रपञ्चनाशेन नाशः स्यादात्मनो न हि।
त्यक्तां त्वचमहिर्यद्वदात्मत्वेन न मन्यते।
नानाविधेषु देहेषु तद्वदेको वसाम्यहम्।
नानाविधत्वं कुम्भानां न यात्येव यथा नभः।
नानाविधत्वं देहानां तद्वदेव नयाम्यहम्।
यथा घटेषु नष्टेषु घटाकाशो न नश्यति।
तथा देहेषु नष्टेषु नैव नश्यामि सर्वगः।
उत्तमादीनि पुष्पाणि वर्तन्ते सूत्रके यथा।
तथा नैकं सर्वगं मां देहानामुत्तमादिता।
पुष्पेषु तेषु नष्टेषु यद्वत्सूत्रं न नश्यति।
तथा देहेषु नष्टेषु नैव नश्याम्यहं सदा।
एकोऽप्यनेकवद्भाति तथा क्षेत्रेषु सर्वगः।
तथा क्षेत्रस्थदोषादि सर्वगं मां न संस्पृशेत्।
अहंकारं तथा भामि चैतेषामभिमानिनम्।
सर्वं जगदिदं नाहं विषयत्वादिदंधियः।
अहं नाहं सुषुप्त्यादौ अहमः साक्षितः सदा।
उपाधिनीलरक्ताद्यैः स्फटिको नैव लिप्यते।
तथात्मा कोशजैः सर्वैः कामाद्यैर्नैव लिप्यते।
यावत्तावदयं मू·हो नानायोनिषु जायते।
जाग्रद्देहजदुःखादिस्तथात्मानं न संस्पृशेत्।
निद्रादेहविनाशेन जाग्रद्देहो न नश्यति।
जाग्रद्देहप्रबुद्धोऽयं हित्वात्मानं यथा तथा।
स्वप्नभोगे यथैवेच्छा प्रबुद्धस्य न विद्यते।
रूपशीलादयश्चात्मभोगा भोग्यस्वरूपकाः।
सैन्धवस्य घनो यद्वज्जलयोगाज्जलं भवेत्।
विनात्मानं तथा बुद्धौ चिदाभासो भवेत्कथम्।
जले शैत्यादिकं यद्वज्जलभानुं न संस्पृशेत्।
बुद्धेः कर्मादिकं तद्वच्चिदाभासं न संस्पृशेत्।
बुद्धेः कर्तृत्वभोक्तृत्वदुःखित्वाद्यैस्तु संयुतः।
आत्माभासं धियं बुद्धेः कर्तृत्वादीनयं तथा।
मोहावभासकस्तद्वन्मोहच्छन्नो विभात्ययम्।
तथा स्थूलादिकं भास्यं भासयन्प्रतिभात्ययम्।
सर्वप्रकाशको ह्यात्मा सर्वैस्तद्वन्न दूष्यते।
प्रतिभास्यादिरूपेण तथात्मोत्थमिदं जगत्।
यथेश्वरादिनाशेन ताम्रनाशो न विद्यते।
तथा जगदभावेन सदात्मैवावशिष्यते।
यथा जगदिदं भाति तथा सत्यमिवाद्वये।
तथा जगदिदं मिथ्या एकस्मिन्नद्वये मयि।
निर्भेदे निर्विशेषेऽस्मिन्कथं भेदो भवेद्ध्रुवम्।
वेत्त्यैक्यमनयोर्यस्तु स आत्मज्ञो न चेतरः।
आत्मयोगादनात्मायमात्मवद्दृश्यते तथा।
स्थूलादेः स्वं पृथक्कृत्य मुक्तो भवति नान्यथा।
अध्यस्तचोरजः स्थाणोर्विकारः स्यान्न हि क्वचित्।
पूर्वम् १।४।९०
अनन्तरम् १।४।९२
सूत्रम्। १।४।९१
पदच्छेदः॥ प्रतिः १।१ प्रतिनिधिप्रतिदानयोः ७।२ कर्मप्रवचनीयाः १।३ ८२ निपाताः १।३ ४६
काशिका-वृत्तिः
प्रतिः प्रतिनिधिप्रतिदानयोः १।४।९२
मुख्यसदृशः प्रतिनिधिः। दत्तस्य प्रतिनिर्यातनं प्रतिदानम्। प्रतिनिधिविषये प्रतिदानविषये च प्रतिः कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति। अभिमन्युरर्जुनतः प्रति। माषानस्मै तिलेभ्यः प्रति यच्छति।
वृद्भ्यः स्यसनोः ५४१, १।४।९१
"अभिमन्युरर्जुनतः प्रति" इति। अर्जनो मुख्यः। तत्सदृशोऽभिमन्युः। सोऽर्जुमनुकरोतीत्यत्रानुकरणक्रियाजनितः सम्बन्धविशेषोऽनुकार्यानुकरणभावः प्रतिना द्योत्यते। "प्रतिनिधिप्रतिदाने च यस्मात्" २।३।११ इति पञ्चमी। "प्रतियोगे पञ्चम्यास्तसिः" ५।४।४४। "माषानस्मै तिलेभ्यः" इति। तिलानां पूर्वदत्तानां माणाणां प्रतिदानमिह निर्यातनम्। तिलान् गृहीत्वा माषान् ददातीत्यर्थः। दानग्रहणक्रियाजनितोऽत्र सम्बन्ध उत्तमर्णाधमर्णभावलक्षणः॥
प्रतिः प्रतिनिधि। सदृशः प्रतिनिधिः, दत्तस्य प्रतिनिर्यातनं प्रतिदानम्। उक्तसंज्ञ इति। कर्मप्रवचनीयसंज्ञक इत्यर्थः।
प्रतिः प्रतिनिधिप्रतिदानयोः ५९२, १।४।९१
प्रतिनिधि। अत्रेति सूत्रोक्तविषये इत्यर्थः। सूत्रे यस्मादिति षष्ठर्थे पञ्चमी, अस्मादेव निर्देशात्। "कृष्णस्य प्रतिनिधिः" इति तु "ज्ञापकसिद्धं न सर्वत्रे"ति समाधेयम्। तथाच यत्सम्बन्धिनी प्रतिनिधिप्रतिदाने, तस्मात् कर्मप्रवचनीययुक्तात्पञ्चमित्यर्थः फलति। प्रद्युम्नः कृष्णात्प्रतीति। युद्धादौ प्रद्युम्नः कृष्णनिरूपितसादृश्यवानित्यर्थः। पञ्चम्यर्थः सादृश्यम्। प्रतिस्तु तद्द्योतकः। तिलेभ्य इति। ऋणत्वेन गृहीतान् तिलान् स्वरूपेण मूल्याद्यात्मना वा प्रत्यर्पयतीत्यर्थः। कर्मणि पञ्चमी।
पूर्वम् ५।१।१०९
अनन्तरम् ५।१।१११
काशिका-वृत्तिः
अनुप्रवचनादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः छः प्रत्ययो भवति तदस्य प्रयोजनम् इत्यस्मिन् विषये ठञो ऽपवादः। अनुप्रवचनं प्रयोजनम् अस्य अनुप्रवचनीयम्। उत्थापनीयम्। विशिपूरिपतिरुहिप्रकृतेरनात् सपूर्वपदादुपसङ्ख्यानम्। गृहप्रवेशनं प्रयोजनम् अस्य गृहप्रवेशनीयम्। प्रपापूरणीयम्। अश्वप्रपतिनीयम्। प्रासादारोहणीयम्। स्वर्गादिभ्यो यद् वक्तव्यः। स्वर्गः प्रयोजनम् अस्य स्वर्ग्यम्। यशस्यम्। आयुष्यम्। काम्यम्। धन्यम्। पुण्याहवाचनादीभ्यो लुग् वक्तव्यः। पुण्याहवाचनं प्रयोजनम् अस्य पुण्याहवाचनम्। स्वस्तिवाचनम्। शान्तिवाचनम्। अनुप्रवचन। उत्थापन। प्रवेशन। अनुप्रवेशन। उपस्थापन। संवेषन। अनुवेशन। अनुवचन। अनुवादन। अनुवासन। आरम्भण। आरोहण। प्ररोहण। अन्वारोहण। अनुप्रवचनादिः।
"विशिपूरी" इत्यादि। "विश प्रवेशने" , "पूरी आप्यायने" , "पत्लृ गतौ"  "रुह बीजजन्मनि" --एताः प्रकृतयो यस्यानस्य "युवोरनाकौ" ७।१।१ इति युस्थाने विहितस्यानः, तस्माद्विद्यमानपूर्वपदाच्छ उपसंख्येयः। केवलस्यानस्य सपूर्वपदत्वं न सम्भवतीति तस्य शब्दस्येदं विशेषणं विज्ञायते। गृहप्रवेशनं प्रयोजनं यस्य तत्र गृहप्रवेशनशब्दो विशिप्रकृत्यनन्तः, गृहशब्देन च सपूर्वपदः। यदि तर्हि विश्यादिप्रकृत्यनन्ताच्छशब्दाच्छ उपसंख्यायते, अनुप्रवचनादिषु संवेशनारोहणादीनां पाठोऽनर्थकः; तस्यैव प्रपञ्चार्थत्वात्॥
अनुप्रवचनादिभ्यश्चः। प्रथमान्तादनुप्रवचनादिशब्दादस्य प्रयोजनमित्यर्थे छः स्यादित्यर्थः। अनुप्रवचनं नाम उपनयनाङ्गं किञ्चित्कर्म आआलायनसूत्रे प्रसिद्धम्।
अस्ति, हो अस्ति
कुमारसम्भवम् - प्रथमः सर्गः
प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा हिमालयो नाम नगाधिराजः ।
पुर्वापरौ तोयनिधी वगाह्य स्थितः पृथिव्या इव मानदण्डः ।
भास्वन्ति रत्नानि महैषधीश्च पृथूपदिष्टां दुदुहुर्धरित्रीम् ।
अनन्तरत्नप्रभवस्य यस्य हिमं न सौभाग्यविलोपि जातम्।
एको हि दोषो गुणसन्निपाते निमज्जतीन्दोः किरणेष्विवाङ्कः ।
उद्वेजिता वृष्टिभिराश्रयन्ते श्रृङ्गाणि यस्यातपवन्ति सिध्दाः ।
विदन्ति मार्गं नखरन्ध्रमुक्तैर्मुक्ताफलैः केसरिणां किराताः ।
व्रजन्ति विद्याधरसुन्दरीणामनङ्गलेखक्रिययोपयोगम् ।
यः पूरयन्कीचकरन्ध्रभागान्दरीमुखोत्थेन समीरणेन।
उद्गास्यतामिच्छति किंनराणां तानप्रदायित्वमिवोपगन्तुम् ।
यत्र स्नुतक्षीरतया प्रसूतः सानुनि गन्धः सुरभीकरोति ।
भवन्ति यत्रौषधयो रजन्यामतैलपूराः सुरतप्रदीपाः ।
उद्वेजयत्यङ्गुलिपार्ष्णिभागान्मार्गे शिलीभूतहिमेऽपि यत्र ।
न दुर्वहश्रोणिपयोधरार्ता भिन्दन्ति मन्दां गतिमश्वमुख्यः ।
दिवाकराद्रक्षति यो गुहासु लीनं दिवाभीतमिवान्धकारम् ।
यस्यार्थयुक्तं गिरिराजशब्दं कुर्वन्ति वालव्यजनैश्चमर्यः ।
यत्रांशुकाक्षेपविलज्जितानां यदृच्छया किंपुरुषाङ्गनानाम् ।
यद्वायुरन्विष्टमृगैः किरातैरासेव्यते भिन्नशिशण्डिबर्हः ।
पद्मानि यस्याग्रसरोरुहाणि प्रबौधयत्यूर्ध्वमुखैर्मयूखैः ।
यज्ञाङ्गयोनित्वमवेक्ष्य यस्य सारं धरित्रीधरणक्षमं च ।
प्रजापतिः कल्पितयज्ञभागं शैलाधिपत्यं स्वयमन्वतिष्ठत् ।
मेनां मुनीनामपि माननीयामात्मानुरुपां विधिनोपयेमे ।
मनोरमं यौवनमुद्वहन्त्या गर्भोऽभवद्भूधरराजपत्न्याः ।
क्रुद्धेऽपि पक्षच्छिदि वृत्रशत्राववेदनाज्ञं कुलिशक्षतानाम् ।
सा भूधराणामधिपेन तस्यां समाधिमत्यामुदपादि भव्या ।
शरीरिणां स्थावरजङ्गमानां सुखाय तज्जन्मदिनं बभूव ।
पुपोष लावण्यमयान्विशेषाञ्ज्योत्स्नान्तराणीव कलान्तराणि ।
रेमे मुहुर्मध्यगता सखीनां क्रीडारसं निर्विशतीव बाल्ये ।
स्थिरोपदेशामुपदेशकाले प्रपेदिरे प्राक्तनजन्मविद्याः ।
कामस्य पुष्पव्यतिरिक्तमस्त्रं बाल्यात्परं साथ वयः प्रपेदे ।
बभूव तस्यश्चतुरस्त्रशोभि वपुर्विभक्तं नवयौवनेन ।
अभ्युन्नताङ्गुष्ठनखप्रभाभिर्निक्षेपणाद्रागमिवोद्गिरन्तौ ।
आजह्रतुस्तच्चरणौ पृथिव्यां स्थलारविन्दश्रियमव्यवस्थाम् ।
वृत्तानुपूर्वे च न चातिदीर्धे जङ्घे शुभे सृष्टवतस्तदीये ।
लब्ध्वापि लोके परिणाहि रुपं जातास्तदूर्वोरुपमानबाह्याः ।
आरोपितं यद् गिरिशेन पश्चादनन्यनारीकमनीयमङ्कम् ।
नीवीमतिक्रम्य सितेतरस्य तन्मेखलामध्यमणेरिवार्चिः ।
आरोहणार्थं नवयौवनेन कामस्य सोपानमिव प्रयुक्तम् ।
अन्योन्यमुत्पीडयदुत्पलाक्ष्याः स्तनव्दयं पाण्डु तथा प्रवृद्धम् ।
मध्यं यथा श्याममुखस्य तस्य मृणालसूत्रान्तरमप्यलभ्यम्।
पराजितेनापि कृतौ हरस्य यौ कण्ठपाशौ मकरध्वजेन ।
कण्ठस्य तस्याः स्तनबन्धुरस्य मुक्ताकलापस्य च निस्तलस्य ।
पुष्पं प्रवालोपहितं यदि स्यान्मुक्ताफलं वा स्फुटविद्रुमस्थम् ।
ततोऽनुकुर्याद्विशदस्य तस्यास्ताम्रौष्ठपर्यस्तरुचः स्मितस्य ।
तया गृहितं नु मृगाङ्गनाभ्यस्ततो गृहीतं नु मृगाङ्गनाभिः ।
तस्याः शलाकाञ्जननिर्मितेव कान्तिर्भ्रुवोरायतलेखयोर्या ।
तां वीक्ष्य लीलाचतुरामनङ्गः स्वचापसौन्दर्यमदं मुमोच ।
तं केशपाशं प्रसमीक्ष्य कुर्युर्बालप्रियत्वं शिथिलं चमर्यः ।
सा निर्मिता विश्वसृजा प्रयत्नादेकस्थसौन्दर्यदिदृक्षयेव ।
तां नारदः कामचरः कदाचित्कन्यां किल प्रेक्ष्य पितुः समीपे ।
ऋते कृशानोनं हि मन्त्रपूतमर्हन्ति तेजांस्यपराणि हव्यम् ।
अयाचितारं न हि देवदेवमद्रिः सुतां ग्राहयितुं शशाक ।
अभ्यर्थनाभङ्गभयेन साधुर्माध्यस्थ्यमिष्टेऽप्यवलम्बतेऽर्थे ।
तदाप्रभृत्येव विमुक्तसङ्गः पतिः पशूनामपरिग्रहोऽभूत् ।
मनःशिलाविच्छुरिता निषेदुः शैलेयनद्धेषु शिलातलेषु ।
स्वयं विधाता तपसः फलानां केनापि कामेन तपश्चचार ।
आराधनायास्य सखीसमेतां समादिदेश प्रयतां तनूजाम् ।
विकारहेतौ सति विक्रियन्ते येषां न चेतांसि त एव धीराः ।
नियमितपरिखेदा तच्छिरश्चन्द्रपादैः ।
उमोत्पत्तिर्नाम प्रथमः सर्गः ।
सा तच्छ्रुत्वानवद्याग्ङी सार्थवाहवचस्तदा ।
तडागं सर्वतोभद्रं पद्मसौगन्धिकायुतम् ।
बहुपुष्पफलोपेतं नानापक्षिनिषेवितम् ।
अथार्धरात्रसमये निशब्दस्तिमिते तदा ।
पानीयार्थ गिरिनदीं मदप्रस्त्रवणाविलाम् ।
ते तान्ग्राम्यगजान्दृष्टा सर्वे वनगजास्तदा ।
तेषामापततां वेग करिणां दुसहोभवत् ।
नगाग्रादिव शीर्णानां शृग्ङाणां पततां क्षितौ ।
वनगुल्मांश्च धावन्तो निद्रान्धा बहवोभवन् ।
वृक्षेष्वारुह्य संरब्धा पतिता विषमेषु च ।
एव प्रकारैर्बहुभिदवनाक्रम्य हस्तिभि ।
राजन्विनिहतं सर्व समृध्दं सार्थमण्डलम् ।
देशात्तस्माद्विनिष्क्रम्य शोचन्ते वैशसं कृतम् ।
भ्रातरं पितरं पुत्रं सखायं च नराधिप ।
अशोचत्तत्र वैदर्भी किं नु मे दुष्कृतं कृतम् ।
स हतो हस्तियूथेन मन्दभाग्यान्ममैव तत् ।
ह्यदैवं कृतं किंचिन्नराणामिह विद्यते ।
न च मे बालभावेपि किंचित्पापकृतं कृतम् ।
प्रत्याख्याता मया तत्र नलस्यार्थाय देवता ।
नूनं तेषां प्रभावेण वियोगं प्राप्तवत्यहम् ।
प्रविशन्तीं तु तां दृष्टा चेदिराजपुरीं तदा ।
तां प्रासाद्सगतापश्यद्राजमाता जनैर्वृताम् ।
तादृग्रूपं च पश्यामि विद्योतयति मे गृहम् ।
सा जनं वारयित्वा तं प्रासादतलमुत्तमम् ।
भासि विद्युदिवाभ्रेषु शंस मे कासि कस्य वा ।
न हि ते मानुषं रुपं भूषणैरपि वर्जितम् ।
मानुषीं मां विजानीहि भर्तारं समनुव्रताम् ।
फलमूलाशनामेकां यत्रसायंप्रतिश्रयाम् ।
असंख्येयगुणो भर्ता मां च नित्यमनुव्रत ।
भक्ताहमपि तं वीरं छायेवानुगता पथि ।
तस्य दैवत्प्रसग्ङोभूदतिमात्रं सुदेवने ।
आश्वासयन्ती भर्तारमहमप्यगमं वनम् ।
स कदाचिद्वने वीर कस्मिंश्चित्कारणान्तरे ।
क्षुत्परीतस्तु विमनास्तदप्येकं व्यसर्जयत् ।
न विन्दाम्यमरप्रख्यं प्रियं प्राणेश्वरं प्रभुम् ।
मृगयिष्यन्ति ते भद्रे भर्तारं पुरुषा मम ।
अपि वा स्वयमागच्छेत्परिधावन्नितस्तत ।
उच्छिष्टं नैव भुच्ञीयां न कुर्या पादधावनम् ।
प्रार्थयेद्ददि मां कश्चिद्दण्ड्यस्ते स पुमान्भवेत् ।
अतोन्यथा न मे वासो वर्तते ह्रदये क्वचित् ।
सर्वमेतत्करिष्यामि दिष्ट्या ते व्रतमीदृशम् ।
उवाचेदं दुहितरं सुनन्दां नाम भारत ।
वयसा तुल्यतां प्राप्ता सखी तव भवत्वियम् ।
तत परमसंह्रष्टा सुनन्दा गृहमागमत् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १८८
अध्यायः १८८
भो भो मेघा निशम्यैतद्वदतो वचनं मम ।
आज्ञानन्तरमेवाऽसु क्रियतामविचारितम् ।
आजीवो यः परं तेषां गोपत्वस्य च कारणम् ।
साहाय्यं वः करिष्यामि वायूनां संगमेन च ।
वार्तवर्षं महाभीममभावाय गवां द्विजाः ।
ततः क्षणेन धरणी ककुभोऽम्बरमेव च ।
एकं धारामहासारपूरणेनाभवद्‌द्विजाः ।
धुताः प्राणाञ्जहुः सर्वास्तिर्यङ्मुखशिरोधराः ।
गावो विवत्साश्च कृता वारिपूरेण चापराः ।
त्राहि त्राहीत्यल्पशब्दाः कृष्णमूचुरिवाऽऽर्तकाः ।
अतीवाऽऽर्तं हरिर्दृष्ट्वा त्राणायाचिन्तयत्तदा ।
धारयिष्यामि गोष्ठस्य पृथुच्छत्रमिवोपरि ।
इति कृत्वा मतिं कृष्णो गोवर्धनमहीधरम् ।
विशध्वमत्र सहिताः कृतं वर्षनिवारणम् ।
प्रविश्य नात्र भेतव्यं गिरिपातस्य निर्भयैः ।
इत्युक्तास्तेन ते गोपा विविशुर्गोधनैः सह ।
शकटारोपितैर्भण्डैर्गोप्यश्चाऽऽसारपीडिताः ।
व्रजौकोवासिभिर्हर्षविस्मिताक्षैर्निरीक्षितः ।
संस्तूयमानचरितः कृष्णः शैलमधारयत् ।
इन्द्रेण चोदिता मेघा गोपानां नाशकारिणा ।
ततो धृते महाशैले परित्राते च गोकुले ।
मिथ्याप्रतिज्ञो बलभिद्वारयामास तान्घनान् ।
निष्क्रम्य गोकुलं हृष्टः स्वस्थानं पुनरागमत् ।
रोचयामास कृष्णस्य दर्शनं पाकशासनः ।
गोवर्धनगिरौ कृष्णं ददर्श त्रिदशाधिपः ।
कृत्स्नस्य जगतो गोपं वृतं गोपकुमारकैः ।
गरुडं च ददर्शोच्चैरन्तर्धानगतं द्विजाः ।
कृतच्छायं हरेर्मर्ध्नि पक्षाभ्यां पक्षिपुंगवम् ।
शक्रः सस्मितमाहेदं प्रीतिविस्फारितेक्षणः ।
कृष्ण कृष्ण शृणुष्वेदं यदर्थमहामागतः ।
महभङ्गविरुद्धेन मया गोकुलनाशकाः ।
समादिष्टा महामेघास्तैश्चैतत्कदनं कृतम् ।
साधितं कृष्ण देवानामद्य मन्ये प्रयोजनम् ।
त्वयाऽयमद्रिप्रवरः करोणैकेन चोद्धृतः ।
त्वया त्राताभिरत्यर्थं युष्मत्कारणकारणात् ।
स त्वां कृष्णाभिषेक्ष्यामि गवां वाक्यप्रचोदितः ।
उपेन्द्रत्वे गवामिन्द्रो गोविन्दस्त्वं भविष्यसि ।
क्रियमाणेऽभिषेके तु गावः कृष्णस्य तत्क्षणात् ।
प्रीत्या सप्रश्रयं कृष्णं पुनराह शचीपतिः ।
भारावपतरणे सख्यं स ते वीरः करिष्यति ।
जानामि भारते वंशे जातं पार्थं तवांशतः ।
तमहं पालयिष्यामि यावदस्मि महीतले ।
कंसो नाम महाबाहुर्दैत्योऽपरिष्टस्तथा परः ।
स त्वं गच्छ न संतापं पुत्रार्थे कर्तुमर्हसि ।
नार्जुनस्य रिपुः कश्चिन्ममाग्रे प्रभविष्यति ।
निवृत्ते भारते कुन्त्यै दास्यामि विक्षतान् ।
आरुह्यैरावतं नागं पुनरेव दिवं ययौ ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे बालचरिते गोविन्दाभिषेकवर्णनं नामाष्टाशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
यस्य साधनमात्रेण देवतुल्यो भवेन्नरः ।
नाडीशुद्धिं ततः पश्चात् प्राणायामं च साधयेत् ।
योगरम्भं न कुर्वीत कृतनिश्चत् सिद्धिहा भवेत् ।
लोकारण्ये प्रकाश्च तस्मात् त्रीणि विविर्जयेत् ।
तत्रैकं कुटीरं कृत्वा प्राचीरैः परिवेष्टितम् ।
लापीकूपतडागं च प्रचीर मध्यवर्ति च।
तात्युच्चं नातिनीचं कुटीरं कीटवर्जितम् ।
सम्यग्गोमया लिप्तं च कुटीरं तत्रनिर्मितम्।
एवं स्थानेषु गुप्तेषु प्राणायामं समभ्यसेत् ।
हेमन्ते शिशिरे ग्रीष्मे वर्षायां च ऋतौ तथा।
योगारम्भं न कुर्वीत कृते योगो हि रोगदः ।
तथायोगी भवेत्सिद्धो रोगान्मुक्तो भवेद्ध्रुवम् ।
द्वौ द्वौ मासौ ऋतुभागौ अनुभावश्चतुश्चतुः ।
मार्गपौषौ च हेमन्तः शिशिरो माघफल्गुनौ ।
माघादिमाधवान्तेषु वसन्तानुभवस्तथा१२॥
चैत्रादिचाषाढान्तं च निदाघानुभवं विदुः।
आषाढादि चाश्विनान्तं प्रावृषानुभवं विदुः ।
भाद्रादिमार्गशीर्षान्तं शरदोऽनुभवं विदुः।
कार्तिकादिमाघमासान्तं हेमन्तानुभवं विदुः ।
तदा योगो भवेत् सिद्धोविनायासेन कथ्यते ।
मिताहारं विना यस्तु योगरम्भं तु कारयेत्।
नानारोगो भवेत्तस्य किञ्चिद्योगो न सिध्यति ।
शाल्यन्नं यवपिष्ठं वा गोधूमपिष्टकं तथा ।
द्राढिकां कर्कटीं रम्भां डुम्बरीं कण्टकण्टकम् ।
पंचशाकं प्रशंसीयात् वास्तुकं हिलमोचिकाम् ।
भुज्यते सुरसं प्रीत्या मिताहरमिमं विदुः ।
उदरस्य तृतीयाशं संरक्षेद् वायुचारणे ।
तुम्बीकोल कपित्थं च कण्टविल्वपलाशकम् ।
कामरङ्गं पियालं च हिंगुशालम्लीकेमुकम् ।
द्राक्षाङ्गुलवनीं धात्रीं रसमाम्लाववर्जितम् ।
हरीतकीं खर्जूरं च योगी भक्षणमाचरेत् ।
मनोऽभिलषितं योग्यं योगी भोजनमाचरेत् ।
अतिशीतं चातिचोष्णं भक्ष्यं योगी विवर्जयेत् ।
एकाहारं निराहारं यामान्ते च न कारयेत् ।
आरम्भे प्रथमे कुर्यात् क्षीराज्यं नित्यभोजनम्।
इति मिताहारः ॥
अथ नाडीशुद्धिः।
नाडीशुद्धिं कथं कुर्यान्न्डीशुद्धिस्तु कीदृशी।
तत् सर्वं श्रोतुमिच्छामि तद्वदस्व दयानिधे ।
प्राणायामः कथं सिध्येत्तत्त्वज्ञानं कथं भवेत्।
तस्मादादौ नाडीशुद्धिं प्राणायामं ततोऽभ्यसेत् ।
शृणुस्व समनुं चण्ड नाडीशुद्धिर्यथा भवेत् ।
नाडीशुद्धिं प्रकुर्वीत प्राणायामविशुद्धये ।
चन्द्रेणं पूरयेद्वायुं बीजं षोडशकैः सुधीः ।
चतुःष्ट्या मात्रया च कुम्भकेनैव धारयेत्।
द्वात्रिंशन्मात्रया वायुं सूर्यनाड्या च रेचयेत् ।
चतुःषष्ट्या मात्रया च कुम्भकेनैव धारयेत्।
अमृतं प्लावितं ध्यात्वा नाडीधौतं विभावयेत् ।
दृढौ भूत्वासनं कृत्वा प्राणायामं समाचरेत् ।
प्राणायामं सगर्भं च प्रथमं कथयामि ते।
ध्यायेद्विधिं रजोगुणं रक्तवर्णमवर्णकम् ।
पूरकान्ते कुम्भकाद्ये कर्तव्यस्तूड्डीयानकः ।
चतुःषष्ट्या च मात्रया कुम्भकेनैव धारयेत् ।
इजया रेचयेत् पश्चाद् तद्बीजेन क्रमेण तु ।
अनुलोमविलोमेन वारंवारं च साधयेत्।
कनिष्ठानामिकाङ्गुष्टैः तर्जनीमध्यमे विना ।
एकादिशतपर्यन्तं पूरकुम्भकरेचनम् ।
अधमा द्वादशी मात्रा प्राणायामास्त्रिधा स्मृताः ।
आनन्दो जायते चित्ते प्राणायामी सुखी भवेत् ।
कथितं सहितं कुम्भं सूर्यभदनकं शृणु।
पूरयेत् सूर्यनाड्या च यथा शक्ति बहिर्मरुत् ।
यावत् स्वेदं नखकेशाभ्यां तावत् कुर्वन्तु कुम्भकम् ।
प्राणोऽपानः समानश्चोदानव्यानौ तथैव च।
नागः कूर्मश्च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ।
समानो नाभिदेशे तु उदानः कण्ठमध्यगः ।
व्योनो व्याप्य शरीरे तु प्रधानाः पञ्च वायवः।
प्राणाद्याः पञ्च विख्याता नागाद्याः पञ्च वायवः ।
तेषामपि च पञ्चानां स्थानानि च वदाम्यहम्।
न जहाति सृते क्वापि सर्वव्यापि धनञ्जयः ।
भवेद्धनञ्जयाच्छब्दं क्षणमात्रं न निःसरेत् ।
रेचयित्वा साधयेत्तु क्रमेण च पुनः पुनः ।
इति ते कथितं चण्ड सूर्यभेदनमुत्तमम् ।
हृद्गलाभ्यां समाकृष्य वायुं वक्त्रे च धारयेत् ।
मुखं प्रक्षाल्य संवन्द्य कुर्याज्जालन्धरं ततः।
आशक्ति कुम्भकं कृत्वा धारयेदविरोधतः ।
उज्जायीकुम्भकं कृत्वा सर्वकार्याणि साधयेत्।
न बवेत् कफरोगश्च क्रूरवायुरजीर्णकम् ।
जरामृत्युविनाशाय चोज्जायीं साधयेन्नरः ।
अथ शीतलीकुम्भकः।
क्षणं च कुम्भक कृत्वा नासाभ्यां रेचयेत् पुनः ।
सर्वदा साधयेद्योगी शीतलीकुम्भकं शुभम्।
अजीर्णं कफपित्तञ्च नैव तस्य प्रजायते ।
तथा वायुं च नासाभ्यामुभाभ्यां चालयेच्छनैः ।
एवं विंशतिवारं च कृत्वा कुर्याच्च कुम्भकम्।
तदन्ते चारयेद्वायुं पूर्वोक्तं च यथाविधि ।
न च रोगो न च क्लेश आरोग्यं च दिने दिने ।
अथ भ्रामरीकुम्भकः।
कर्णौ पिधाय हस्ताभ्यां कुर्यात पूरककुम्भकम् ।
प्रथमं झिञ्झिनादं च वंशीनादं ततः परम् ।
तुरीभेरीमृदङ्गादिनिनादानकदुन्दुभिः ।
एवं नानाविधो नादो जायते नित्यमभ्यासात्।
अनाहतस्य शब्दस्य तस्य शब्दस्य यो ध्वनिः ।
तन्मनो विलयं याति तद्विष्णोः परमं पदम्।
सुखेन कुम्भकं कृत्वा मनश्च भ्रुवोरन्तरम्।
आत्मनि मनसो योगादानन्दो जायते ध्रुवम् ।
अथ केवलीकुम्भकः।
देहाद्बहिर्गतो वायुः स्वभावाद् द्वादशाङ्गुलिः ।
तस्मात् प्राणे स्थिते देहे मरणं नैव जायते।
वायुना घटसम्बन्धे भवेत् केवलकुम्भकम् ।
एव एव हि कर्तव्यः केवलीकुम्भको नरैः।
एकादिकचतुः षष्टिं धारयेत् प्रथमे दिने ।
अथवा पञ्चधा कुर्याद् यथा तत् कथयामि।
अजपापरिमाणं च यावत् सिद्धिः प्रजायते ।
प्राणायामं केवलीं च तदा वदति योगवित्।
पतज्जलिचरितम् ।
तं होवाच भगवो दत्तात्रेयः परमकारुणिकः ।
यो विलङ्घ्याश्रमान्वर्णानात्मन्येव स्थितः सदा । अतिवर्णाश्रमी योगी अवधूतः स कथ्यते ।
तस्य प्रियं शिरः कृत्वा मोदो दक्षिणपक्षकः । प्रमोद उत्तरः पक्ष आनन्दो गोष्पदायते ।
गोपालसदृशां शीर्षे नापि मध्ये न चाप्यधः । ब्रह्मपुच्छं प्रतिष्ठेति पुच्छाकारेण कारयेत् ।
स्वैरं स्वैरविहरणं तत्संसरणम् । सांबरा वा दिगंबरा वा । न तेषां धर्माधर्मौ न मेध्यामेधौ ।
सदा सांग्रहण्येष्ट्याश्वमेधमन्तयागं यजते । स महामखो महायोगः ।
कृत्स्नमेतच्चित्रं कर्म। स्वैरं न विगायेत्तन्महाव्रतम् । न स मूढवल्लिप्यते ।
यथा रविः सर्वरसान्प्रभुङ्क्ते हुताशनश्चापि हि सर्वभक्षः ।
तथैव योगी विषयान्प्रभुङ्क्ते न लिप्यते पुण्यपापैश्च शुद्धः ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः । न मुमुक्षुर्न वै मुक्त इत्येषा परमार्थता ।
ऐहिकामुष्मिकव्रातसिद्धै मुक्तेश्च सिद्धये । बहुकृत्यं पुरा स्यान्मे तत्सर्वमधुना कृतम् ।
तदेव कृतकृत्यत्वं प्रतियोगिपुरःसरम् । अनुसन्दधदेवायमेवं तृप्यति नित्यशः ।
दुःखिनोऽज्ञाः संसरन्तु कामं पुत्राद्यपेक्षया । परमानन्दपूर्णोऽहं संसरामि किमिच्छया ।
अनुतिष्ठन्तु कर्माणि परलोकयियासवः । सर्वलोकात्मकः कस्मादनुतिष्ठामि किं कथम् ।
व्याचक्षतां ते शास्त्राणि वेदानध्यापयन्तु वा । येऽत्राधिकारिणो मे तु नाधिकारोऽक्रियत्वतः ।
निद्राभिक्षे स्नानशौचे नेच्छामि न करोमि च । द्रष्टारश्चेत्कल्पयन्तु किं मे स्यादन्यकल्पनात् ।
शृण्वन्त्वज्ञाततत्त्वास्ते जानन्कस्माञ्छृणोम्यहम् । मन्यन्तां संशयापन्ना न मन्येऽहमसंशयः ।
विपर्यस्तो निदिध्यासे किं ध्यानमविपर्यये । देहात्मत्वविपर्यासं न कदाचिद्भजाम्यहम् ।
अहं मनुष्य इत्यादिव्यवहारो विनाप्यमुम् । विपर्यासं चिराभ्यस्तवासनातोऽवकल्पते ।
आरब्धकर्मणि क्षीणे व्यवहारो निवर्तते । कर्मक्षये त्वसौ नैव शामेद्ध्यानसहस्रतः । वि
रलत्वं व्यवहृतेरिष्टं चेद्ध्यानमस्तु ते । बाधिकर्मव्यवहृतिं पश्यन्ध्यायाम्यहं कुतः ।
विक्षेपो नास्ति यस्मान्मे न समाधिस्ततो मम । विक्षेपो वा समाधिर्वा मनसः स्याद्विकारिणः । नित्यानुभवरूपस्य को मेऽत्रानुभवः पृथक् ।
कृतं कृत्यं प्रापणीयं प्राप्तमित्येव नित्यशः । व्यवहारो लौकिको वा शास्त्रीयो वान्यथापि वा । ममाकर्तुरलेपस्य यथारब्धं प्रवर्तताम् ।
अथवा कृतकृत्येऽपि लोकानुग्रहकाम्यया । शास्त्रीयेणैव मार्गेन वर्तेऽहं मम का क्षतिः ।
देवार्चनस्नानशौचभिक्षादौ वर्ततां वपुः । तारं जपतु वाक्तद्वत्पठत्वाम्नायमस्तकम् ।
विष्णुं ध्यायतु धीर्यद्वा ब्रह्मानन्दे विलीयताम् । साक्ष्यहं किंचिदप्यत्र न कुर्वे नापि कारये ।
कृतकृत्यतया तृप्तः प्राप्तप्राप्यतया पुनः । तृप्यन्नेवं स्वमनसा मन्यतेसौ निरन्तरम् ।
धन्योऽहं धन्योऽहं नित्यं स्वात्मानमञ्जसा वेद्मि । धन्योऽहं धन्योऽहं ब्रह्मानन्दो विभाति मे स्पष्टम् ।
धन्योऽहं धन्योऽहं दुःखं सांसारिकं न वीक्षेऽद्य । धन्योऽहं धन्योऽहं स्वस्याज्ञानं पलायितं क्वापि ।
धन्योऽहं धन्योऽहं कर्तव्यं मे न विद्यते किंचित् । धन्योऽहं धन्योऽहं प्राप्तव्यं सर्वमत्र संपन्नम् ।
अहो पुण्यमहो पुण्यं फलितं फलितं दृढम् । अस्य पुण्यस्य संपत्तेरहो वयमहो वयम् ।
अहो ज्ञानमहो ज्ञानमहो सुखमहो सुखम् । अहो शास्त्रमहो शास्त्रमहो गुरुरहो गुरुः ।
इति य इदमधीते सोऽपि कृतकृत्यो भवति । सुरापानात्पूतो भवति । स्वर्णस्तेयात्पूतो भवति ।
ब्रह्महत्यात्पूतो भवति । कृत्याकृत्यात्पूतो भवति । एवं विदित्वा स्वेच्छाचारपरो भूयादोंसत्यमित्युपनिषत् ॥
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
यस्य हस्तौ च पादौ च वांङ् मनस्तु सुसंयतम्  विद्या तपश्च कीर्तिश्च स तीर्थफलमश्रुते
ततो भूय इव ते तमो य उ संभूत्यां रताः ।
स्वसाऽऽदित्यानाममृतस्ये नाभि॥
- 
१ परब्रह्मणः
तद्ब्रह्म निष्कलमहं न च भूतसङ्घः ।
स्तं देवदेवमजमच्युतमाहुरग्र्यम्।
प्रातःकाले पठेद्यस्तु स गच्छेत्परमं पदम् ।
चक्रायुधं तरुणवारिजपत्रनेत्रम् ।
प्रातर्नमामि मनसा वचसा च मूर्ध्ना
पारायणप्रवणविप्रपरायणस्य ।
शोकप्रणाशनकरो धृतशङ्खचक्रः ।
३ श्रीरामस्य
कर्णान्तदीर्घनयनं नयनाभिरामम्।
शापापहं सपदि गौतमधर्मपत्न्याः ।
ध्येयां समस्तमुनिभिर्जनमुक्तिहेतुम् ।
नित्यं प्रभातसमये पुरुषः प्रबुद्धः ।
श्रीरामकिङ्करजनेषु स एव मुख्यो
भूत्वा प्रयाति हरिलोकमनन्यलभ्यम्।
सर्गस्थितिप्रलयकारणमादिदेवम्।
वेदान्तवेद्यमनघं पुरुषं पुराणम्।
संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
प्रातः समुत्थाय शिवं विचिन्त्य
श्लोकत्रयं येऽनुदिनं पठन्ति।
कर्पूरद्रवमिश्रचूर्णखदिरामोदोल्लसद्वीटिकाम्
श्रीमातरं भावये ।
मिच्छानुकूलमखिलं च फलं ददानम्।
श्लोकत्रयमिदं पुण्यं सदा साम्राज्यदायकम्।
रूपं हि मण्डलमृचोऽथ तनुर्यजूंषि।
सुखमवाप्नुयात् ।
गर्गोऽङ्गिराः गौतमः।
कुर्वन्तु नो मङ्गलम् ।
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे ।
भवानीं भवसन्तापनिर्वापणसुधानदीम् ।
भद्रकाल्यै नमो नित्यं सरस्वत्यै नमो नमः ।
वेदवेदाङ्गवेदान्तविद्यास्थानेभ्य एव च ।
सर्वविद्याधिदेवी या तस्यै वाण्यै नमो नमः ।
यया विना जगत्सर्वं शश्वज्जीवन्मृतं भवेत् ।
ज्ञानाधिदेवी या तस्यै सरस्वत्यै नमो नमः ।
या देवी वागधिष्ठात्री तस्यै वाण्यै नमो नमः ।
।
लक्ष्म्याः सार्द्धं ततो देवा नीता क्षीरादधौ पुनः।।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसुयुक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुखहा ।
समयः १४ः०० वजे
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ॥
शब्दकोशः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  कपूर
समानमेतदुकमुच्चैत्यव चाहभि । भूमिं पर्जन्या जिन्वन्ति दिवं जिन्वन्त्यग्नयः ।।
दिव्यं सुपर्णं वायसं बृहन्तमपां गर्भं दर्शतमोषधीनाम् । अभीपतो वृष्टिभिस्तर्पयन्तं सरस्वन्तमवसे जोहवीमि ।। - ऋ ११६४५१- ५२
सूयवसाद् भगवती हि भूया अथो वयं भगवन्त स्याम । अद्धि तृणमघ्न्ये विश्वदानीं पिब शुद्धमुदकमाचरन्ती ।। - ऋ ११६४४०
४ उदन्यजा इव - - - -उदके भवं उदन्यं, तस्मात् जाता उदन्यजा 
५ उदन्यन् - - - उदकं दातुमिच्छन् 
११ उद्नः इव - - - उदकान् इव 
यदा तु प्रतिषेद्धारं पापो न लभते क्वचित् ।
तिष्ठन्ति बहवो लोकास्तदा पापेषु कर्मसु ।।
जानन्नपि च यः पापं शक्तिमान् न नियच्छति ।
ईशः सन् सोऽपि तेनैव कर्मणा सम्प्रयुज्यते ।।
बुध्धं शरणं गच्छामि।
सङ्कल्प-प्रभवान् कामान् त्यक्त्वा सर्वान् अशेषतः।
सङ्कल्प-प्रभवान् सर्वान् कामान् अशेषतः त्यक्त्वा,
मनसा एव इन्द्रिय-ग्रामम् समन्ततः विनियम्य,
स्वधर्मे निधनम् श्रेयः परधर्मः भय-आवहः।।३-३५।।
स्वनुष्ठितात् परधर्मात् विगुणः स्वधर्मः  श्रेयान्।
स्वधर्मे निधनम् श्रेयः। परधर्मः भय-आवहः।
इन्द्रियस्य इन्द्रियस्य-अर्थ राग-द्वेषौ व्यवस्थितौ।
तयोः न वशम् आगच्छेत् तौ हि अस्य परिपन्थिनौ।।३-३४।।
इन्द्रियस्य-अर्थे इन्द्रियस्य राग-द्वेषौ व्यवस्थितौ,
तयोः वशम् न आगच्छेत्। तौ हि अस्य परिपन्थिनौ।
नरकं न पश्येत् – संस्कृतम्
 धर्मः, नरकः, नीतिः, वृक्षः,,
“नरकं न पश्येत्”
प्रतिवृक्षेषु अयं श्लोकः लेखनीयः अस्ति। अत्युत्तमम्।
च वै तु हि च वे तु हि –
पुरा केरले तोलः नामकः एकः अनुगृहीतः कवि आसीत्। मलयालभाषायां संस्कृते च बहूनि नाटकानि एवं काव्यानि तेन रचितानि। परन्तु केरलीयाः अद्य प्रायशः तस्य सरसश्लोकान्येव स्मरन्ति। तेषामेकः सरसश्लोकः अत्र दीयते।
एष आह्वयते कुक्कुः च वै तु हि च वे तु हि॥
अस्मिन् श्लोके द्वितीयपादे टः शब्दः, तृतीये पादे "कुक्कुः", पूर्णः अन्तिमपादश्च अवगन्तुं किंचित् क्लेशः स्यात्। बहुशः संस्कृतकवयः श्लोकेषु अन्वयक्रमं विना एकस्यैव वाक्यस्य पदान् विविधपादेषु प्रयुज्यन्ति। एतत् तोलकवये न रोचते। तस्य मतानुसारेण यदि एकस्य वाक्यस्य विविधान् पदान् श्लोकस्य विभिन्न पादेषु प्रयोक्तुं शक्यते चेत् एकस्य पदस्य विभिन्नान् शब्दानपि भिन्नपंक्तिषु किमर्थं न लिखितव्यम्? एतत् प्रमाणयितुं तेन कुक्कुटपदं विभज्य पृथक् पंक्तयोः लिखितम्।
प्रायशः कवयः श्लोकेषु चकारादीनां अव्ययानां अत्र तत्र वृथा प्रयोगं कुर्वन्ति। तस्योपसार्थं तेन चकारादीनि अव्ययानि एकत्र अन्तिम पादे उपयोक्तानि – च वै तु हि च वे तु हि।
अतः श्लोकस्य भावार्थः एवमस्ति – "हे राजेन्द्र, उत्तिष्ठ उत्तिष्ठ, मुखं प्रक्षालयस्व। एषः कुक्कुटः आह्वयते" इति॥
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
सर्व-धर्मान् परित्यज्य माम् एकम् शरणम् व्रज । अहम् त्वा सर्व- पापेभ्यः मोक्ष्ययिष्यामि मा शुचः ॥ 
ॐ भुर्भावास्वः तत्सवितुर्वर्नियम ।
न भवति `अत्रतः' `तत्रतः' वा - भाषापाकः - ७भाषापाकः
दन्तफेनः किं न हानिकारकः ?लेखनम्
साहाय्यं करोमिएहि हसामः
वाणिज्यरहस्यम् - लाभः कथम् ?बालमोदिनी
गुरोः `गुरुत्वम्'लेखनम्
तृश्शिवपुरम् - एषिया भूखण्डस्य उच्चतम युवजनोत्सवरूपेण अङ्गीकृतस्य केरलराज्यस्य स्कूल् कलोत्सवस्य समुद्घाटनं समभवदद्य श्री शिवपुरस्य राजकीयाङ्कणे तत्प्रौढ्या निर्मिते मण्डपे, न केवलं केरलीयानां परन्तु समस्तस्यापि भारतीयानां हृदयावर्जक- स्वरसान्निध्यरूपेण पद्मभूषण् डो केजे येशुदास् महोदयेन सम्पन्नम्।स्वीये उदद्घाटनप्रसङ्गे श्री येशुदासः छात्रानपवार्य रक्षितारः कलोत्सवस्य मत्सरार्थिनः न भवितुमर्हन्तीति प्रस्तावितवान्। केरलराज्य-शिक्षामन्त्रिः श्री अब्दुर्रब् महोदयः अध्यक्षभाषणमकरोत्।
वर्गःवेदाः - विकिपीडिया
वर्गःवेदाः
अयं वर्गः वेदविषये विद्यते ।
"वेदाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःवेदाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्यभ्यन्तर शुचिः॥
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌॥
ध्यात्वा देवीं पञ्चपूजां कृत्वा योन्या प्रणम्य च ।
'ॐ ह्रीं क्लीं श्रीं क्रां क्रीं चण्डिकादेव्यै शापनाशानुग्रहं कुरु कुरु स्वाहा'
ॐ ह्रीं श्रीं दुं दुर्गायै सं सर्वैश्वर्यकारिण्यै
एवं मन्त्रं न जानाति चण्डीपाठं करोति यः।
।⇒आगे
>स्यात् । ये तत्र
>आयुक्ताः । अलूक्षा
>धर्मकामाः स्युः ।
>ते तत्र वर्तेरन् ।
>एवं वर्तमानस्य यदि
>संशयः स्यात् भवेत् ,
>वा ब्राह्मणाः तत्र
>अभियुक्ताः, कर्मणि
>स्युः भवेयुः, ते
>ब्राह्मणाः यथा येन
>त्वमपि वर्तेथाः ।
> भीमभवार्णवं जनान् अहेतुनान् यानपि तारयन्तः।
> शान्ताः निर्विकारमनस्काः, अत एव महान्तः  अपरिच्छिन्नब्रह्मात्मसाक्षात्कारवन्तः, अत
> एव तादृशसद्ब्रह्माभेदेन सन्तः ’ब्रह्मवित् ब्रह्मैव भवतीति’ श्रुतेः
तरम-से भवेदृवं ज्ञानानि च फलानि च है प्रथमायां यथारूप
अथ च कमन रूपदर्शनम-- च ज्ञानं ज्ञाने च ज्ञानानि वन्दना"
हृदयह्रदय" हाल रूप हृदयानि जसि भवेत्  अयं हवये पआह हृ" च
नेपाल भाषा ल्वाभः
चर्चाकारः डॉरूपचन्द्र शास्त्री "मयंक"
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
ॐ सहस्रशीर्षा पुरुषः। सहस्राक्षः सहस्रपात्। स भूमिं विश्वतो वृत्वा। अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्।
पुरुष एवेदं सर्वम्। यद्भूतं यच्च भव्यम्। उतामृतत्वस्येषानः। यदन्नेनातिरोहति।
एतावानस्य महिमा। अतो ज्यायांश्च पुरुषः। पादोऽस्य विश्वा भूतानि। त्रिपादस्यामृतं दिवि।
तस्माद्विराडजायत। विराजो अधि पूरुषः। स जातो अत्यरिच्यत। पश्चाद्भूमिमथो पुरः।
यत्पुरुषेण हविषा। देवा यज्ञमतन्वत। वसन्तो अस्यासीदाज्यम्। ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः।
सप्तास्यासन्परिधयः। त्रिः सप्त समिधः कृताः। देवा यद्यज्ञं तन्वानाः। अबध्नन्पुरुषं पशुम्।
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्। पुरुषं जातमग्रतः। तेन देवा अयजन्त। साध्या ऋषयश्च ये।
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः। ऋचः सामानि जज्ञिरे। छन्दांसि जज्ञिरे तस्मात्। यजुस्तस्मादजायत।
तस्मादश्वा अजायन्त। ये के चोभयादतः। गावो ह जज्ञिरे तस्मात्। तस्माज्जाता अजावयः।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीत्। बाहू राजन्यः कृतः। ऊरू तदस्य यद्वैश्यः। पद्भ्यां शूद्रो अजायत।
चन्द्रमा मनसो जातः। चक्षोः सूर्यो अजायत। मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च। प्राणाद्वायुरजायत।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षम्। शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत। पद्भ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात्। तथा लोकानकल्पयन्।
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम्। आदित्यवर्णं तमसस्तु पारे। सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः। नामानि कृत्वाऽभिवदन्यदास्ते।
धाता पुरस्ताद्यमुदाजहार। शक्रः प्रविद्वान्प्रदिशश्चतस्रः। तमेवं विद्वानमृत इह भवति। नान्यः पन्था अयनाय विद्यते।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः। तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्। ते ह नाकं महिमानः सचन्ते। यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः।
अद्भ्यः संभूतः पृतिव्यै रसाच्च। विश्वकर्मणः समवर्तताधि। तस्य त्वष्टा विदधद्रूपमेति। तत्पुरुषस्य विश्वमाजानमग्रे।
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम्। आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्। तमेवं विद्वानमृत इह भवति। नान्यः पन्था विद्यतेयऽनाय।
प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्तः। अजायमनो बहुधा विजायते। तस्य धीराः परिजानन्ति योनिम्। मरीचीनां पदमिच्छन्ति वेधसः॥
रुचं ब्राह्मम् जनयन्तः। देवा अग्रे तदब्रुवन्। यस्त्वैवं ब्राह्मणो विद्यात्। तस्य देवा असन् वशे।
ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ। अहोरात्रे पार्श्वे। नक्षत्राणि रूपम्। अश्विनौ व्यात्तम्।
इष्टम् मनिषाण। अमुं मनिषाण। सर्वम् मनिषण।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
चन्द्रम्, क्ली, 
चन्द्रः, पुं, (चन्दयति आह्लादयति चन्दति दीप्यते इति वा । चन्द + “स्फायितञ्चीति ।” उणां ।
अपिधानतिरोधानपिधानाच्छादनानि च। हिमांशुश्चन्द्रमाश्चन्द्र इन्दुः कुमुदबान्धवः॥
अवयव  चन्द्रस्यषोडशांशः,खण्डमात्रम्,समाम्शः,ज्योत्स्ना,चिह्नम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः, ग्रहः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, ओषधिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः, धातुः
५६ पृ॰ उक्तम्। स च ग्रहभेदः तदधि-ष्ठावृदेवादि ग्रहयज्ञशब्दे
० पृष्ठादौ दृश्यम्। तस्योत्पत्तिःअत्रिजशब्दे
१ पृ॰ उक्तम्। तद्वंशादि हरिवंशे भाग-वते च दृश्यम्। चन्द्रस्य दिग्वलवर्ण्णादिज्ञानाय सर्वग्रहा-णां दिग्बलाद्युच्यते तत्र ज्यो॰ त॰
“रक्तश्यामोभास्करोगौरैन्दुर्नात्युच्चाङ्गोरक्तगौरोमही-जः। दूर्वाश्यामोज्ञोगुरुर्गौरगात्रः श्यामः शुक्रोभा-स्करिः कृष्णदेहः”।
“सूर्य्यः शुक्रः क्षमापुत्रः सैंहि-केयः शनिः शशी। सौम्यस्त्रिदशमन्त्री च प्राच्यादि-दिगधीश्वराः”।
“प्राच्यां सौम्यसुराचार्य्यौ याम्याभास्करभूमिजौ। प्रत्यक् सौरिरुदीच्यान्तु सितेन्दूदिग्वलान्वितौ”।
“भौमार्कजीवाः पुरुषाः क्लीवौ सोम-जभानुजौ। स्त्र्याख्यौ भार्गवचन्द्रौ द्वौ तत्पतित्वा-त्तथोच्यते”।
“चन्द्रार्कजीवाज्ञसितौ कूजाकीं यथाक्रम” [-+ ] सत्वरजस्तमांसि”।
“कटुलवणतिक्तमिश्रितमधुराम्लौ चकषायकोऽर्कतः”।
“मित्राणि सूर्य्यच्छिशिभौमजीवाः सूर्य्येन्दुजौ सूर्य्य-शशाङ्कजीवाः। आदित्यशुक्रौ रविचन्द्रभौमा बुधार्कजौचन्द्रजभार्गवौ च।
“सितासितौ चन्द्रमसो न कश्चित्बुधः शशी सौम्यसितौ रवीन्दू। रवीन्दुभौमा रवित-स्त्वमित्रा मित्राविशेषस्तु समः प्रदिष्टः। बुधः कुजेज्या-स्फुजिदर्कपुत्राः, शुक्रार्कजौ, भौमसुरेज्यमन्दाः। शनिः,कुजेज्यौ सुरराजमन्त्री रव्यादितोऽमी समसंज्ञिताः स्युः”। तच्चारफलादिकम् वृ॰ स॰ उक्तम् तच्च इन्दुशब्दे
३२ पृ॰ दृश्यम्
“पिता सोमस्य भो विप्र! जज्ञेऽत्रिर्भगवानृषिः। ब्रह्म-णोमानसात् पूर्वं प्रजासर्गं विधित्सतः। अनुत्तरंनाम तपो येन तप्तं हि तत् पुरा। त्रीणि वर्षसहस्राणिदिव्यानीति हि नौ श्रुतम्। ऊर्द्धमाचक्रमे तस्य रेतःसोमत्वमीयिवः। नेत्राभ्यां तच्च सुस्नाव दशधा द्योतयत्-दिशः। तं गर्भविधिना हृष्टा दश देव्यो दधुस्ततः। समेत्यधारयामासुर्नैव ताः समशक्नुवन्। यदा न धारणेशक्तास्तस्य गर्भस्य ता दिश। ततस्ताभिः सजूः सोमोनि-ष्पपात वसुन्धराम्। पतितं सोममालोक्य ब्रह्मा लोक-पितामहः। रथमारोपयामास लोकानां हितकाम्यया। स तेन रथमुख्येन सागरान्तां वसुन्धराम्। द्विः सप्तकृत्वेद्रुहिणश्चकाराये प्रदक्षिणम्। तस्य यत् प्लावितन्तेजःपृथिवीमन्वपद्यत। तेनौषध्यः समुद्भूता याभिः सन्धार्य्यतेजगत्। स लब्धतेजा भगवान् ब्रह्मणा वर्द्धितः स्वयम्। तपस्तेपे सहाभाग! पद्मानां दशतीर्दश। अविमुक्तं[-+ ] समासाद्य क्षेत्रं परमपावनम्। संस्थाप्य लिङ्गममृतचन्द्रेशाख्यं खनामतः। वीजोषधीनां तोयानां राजाऽभूच्च द्विजन्मनाम्। प्रसादाद्देवदेवस्य विश्वेशस्य पिना-किनः। तत्र कुण्डं विधायैकममृतोदमिति स्मृतम्। यस्या-म्बुपानस्रानाभ्यां नरोऽज्ञानात् प्रमुच्यते। तुष्टेन देव-देवेन स्वमौलौ योधृतः सदा। आदाय तत्कलामेकांजगत्सञ्जीवनीं पराम्। पश्चाद्दक्षेण शप्तोऽपि मासान्तेक्षयमाप्य च। आप्याय्यतेऽसौ कलया पुनरेघ तया शशी। स तत् प्राप्य महद्राज्यं सोमः सोमवतां वरः। राजसूयंसमाजह्रे सहस्रशतदक्षिणम्। दक्षिणामददत् सोमस्त्रिलोकानिति नौ श्रुतम्। तेभ्यो ब्रह्मर्षिमुख्येभ्यः सद-स्येभ्यश्च भोद्विज!। हिरण्यगर्भो ब्रह्मात्रिर्भृगुर्यत्रर्त्विजोऽ-भवन्। सदस्योऽभूद्धरिस्तत्र बहुभिर्मुनिभिर्वृतः। तंसिनी च कुहूश्चैव द्युतिः पुष्टिः प्रभा वसुः। कीर्त्तिर्धृतिश्चलक्ष्मीश्च नव देव्यः सिषेविर। उमया सहितं रुद्रंसन्तर्प्याध्वरकर्मणा। प्राप सोमैति ख्यातिं दत्तांसोमेन शम्भुना। तत्रैव तप्तवान् सोमस्तपः परमदुष्क-रम्। तत्रैव राजसूयञ्च चक्रे चन्द्रेश्वराग्रतः। तत्रैवब्राह्मणैः प्रीतैरित्युक्तोऽसौ कलानिधिः। सोमोऽस्नाकंब्राह्मणानां राजा त्रैलोक्यदक्षिणः। तत्रैव देवदेवस्यविलोचनपदङ्गतः। शम्भुना प्रोतमनसा त्रैलोक्याह्ला-दहेतवे। त्वं ममापि परा मूर्त्तिरित्युक्तस्तत्तपीबलात्!जगत्तवोदयं प्राप्य भविष्यति सुखोदयम्। त्वत्पीयूषमयैर्हस्तैः स्पृष्टमेतच्चराचरम्! भानुतापपरीतञ्च परांग्नानिं विहास्यति”।
“इति दत्त्वा वरान् शम्भुस्तस्मै चन्द्रमसे द्विज!। अन्तर्हितो महेशानस्तस्मिन् वैश्वेश्वरे पुरे। तदारभ्य चलोकेऽस्मिन् द्विजराजाऽधिपोऽभवत्”। तस्य मासमध्येदक्षशापात् क्षयवृद्धी पाद्मे स्वर्गखण्डे उक्ते यथा
“अश्विन्याद्यास्तु दक्षस्य उपयेमे सुता विधुः। रोहिण्यामेव सततं बद्धप्रेमा रराम ह। दृष्ट्वा तदितरास्तानुतप्ताः पितरमब्रुवन्। अस्माकं कामदस्तात। जामातातव रोहिणीम्। रमयत्येव सततं तेन तप्ता वयं पितः!। तत् श्रुत्वा चाप्रियं दक्षः सोममाह भजस्व भोः। प्रेम्णा समेन सर्व्वास्त्वं दुहितॄर्मम मानद!। जगृहे तद्वचोनैव सोमः सप्रेम रोहिणीम्। तथैव रमयामास श्रुत्वादक्षश्चुकोप ह। शशाप तेन भविताऽपक्षीणोऽस्मद्वचा-तिगः। यक्ष्मणा च परिग्रस्तो भव त्वं क्षीणरेतकः। [-+ ] अय क्षयमिते तस्मिन् सर्व्वास्ताः सहिताः स्त्रियः। पितरं शरणं प्राप्ताः क्षीयते नः पतिः पितः!। न वयंतेन वर्त्तामो विना सुखनिराकृताः। उवाच दक्षस्ताः सर्व्वा शापो मे नान्यथा भवेत्। मासमध्ये पक्ष-मेकं वर्द्धतां स क्रमेण वै। क्षयं क्रमेण प्राप्नोतु पक्षमेकंव्यवस्थया। एवं शापं वरञ्चैव लेभे तस्य व्यवस्थया। तथैव राजते व्योम्नि क्षयवृद्धी दधद्विधुः”। ज्योति-षोक्ततत्कारणन्तु इन्दुशब्दे
३ पृ॰ दर्शितम्।
८ विसर्गवर्णेतन्त्रसंकेतः चदि--दीप्तौ रक्।
“क्रूरग्रहः सकेतुःचन्द्रमसंपूर्ण्णमण्डलमिदानीम्” मुद्रारा॰।
“बधूजनश्चन्द्रमधश्चकार” नाघः।
“चन्द्रचन्दनरोलम्बरुताद्युद्दीपनं मतम्” सा॰द॰ तस्य शृङ्गाररसोद्दीपकत्वमुक्तम्। स्वर्णे
१५ एकाङ्के च।
चन्द्र¦  
चन्द्र [],  [चन्द् णिच् रक्] 
 - -अर्धः;  ˚चूडामणिः, ˚मौलिः, ˚शेखरःŚ
आतपः -
 -आत्मजः, -औरसः, -जः, -जातः, -तनयः, -नन्दनः, -पुत्रः-आतपः-; चन्द्रातपमिव रसतामुपेतम् 
उदयः -
- -बिन्दु-बुध्न ; चन्द्रबुध्नो मदवृद्धो मनीषिभिः  -भस्मन्  -भागा  -भासः;चन्द्रहास -भूति   -मणिः-
मण्डलम्
शाला; चन्द्रशाला शिरोगृहम् ; वियद्गतः पुष्पकचन्द्रशालाः क्षणं प्रतिश्रुन्मुखराः करोति 
 -शालिका -शिला-; प्रह्लादिता चन्द्रशिलेव तूर्णम् ; ननु भणामि एषा सा चन्द्रमणिशिलेति ā -संज्ञः  -संभव   -सालोक्य -हन् ā
"?=चन्द्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  पायुः 
  पायोः 
 पायुः  पायू  पायवः 
 पायुना  पायुभ्याम्  पायुभिः 
 पायवे  पायुभ्याम्  पायुभ्यः 
 पायोः  पायुभ्याम्  पायुभ्यः 
 पायोः  पाय्वोः  पायूनाम् 
 सप्ताहाय  सप्ताहाभ्याम्  सप्ताहेभ्यः 
 सप्ताहात्  सप्ताहाभ्याम्  सप्ताहेभ्यः 
 सप्ताहस्य  सप्ताहयोः  सप्ताहानाम् 
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणा-ध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि।
यदविद्याबन्धमुक्त्या ब्रह्मीभवितुमिच्छसि५० 
को नाम बन्धः कथमेष आगतः
तयोर्विवेकः कथमेतदुच्यताम्४९ 
यदुत्तरमहं श्रुत्वा कृतार्थः स्यां भवन्मुखात्४८ 
मोक्षो ऽविद्याकल्पिताद्देहबन्धात्४६ 
- ।। हंसः सोऽहम् ।।
 हंसः नमः शिवाय सोऽहम् ।।
पूप ५४८ पवमानो अजीजनद्दिवश्चित्रं न तन्यतुम् । ज्योतिर्वैश्वानरं बृहत् ॥
पूप ५६४ अस्य प्रेषा हेमना पूयमानो देवो देवेभिः समपृक्त रसम् । सुतः पवित्रं पर्येति रेभन् मितेव सद्म पशुमन्ति होता ॥
पूप ५६५ सोमः पवते जनिता मतीनां जनिता दिवो जनिता पृथिव्याः । जनिताग्नेर्जनिता सूर्यस्य जनितेन्द्रस्य जनितोत विष्णोः ॥
पूप ५८८ परि त्यँहर्यतँहरिं बभ्रुं पुनन्ति वारेण । यो देवान्विश्वाँ इत्परि मदेन सह गच्छति ॥
पूप ५९२ अचोदसो नो धन्वन्त्विन्दवः प्र स्वानासो बृहद्देवेषु हरयः । वि चिदश्नाना इषयो अरातयोऽर्यो नः सन्तु सनिषन्तु नो धियः ॥
।
अहं च नकुलश चैव लॊमशश च महातपाः
किं पुनः सहदेवं च मां च कृष्णां च भारत
 रथाः कामं निवर्तन्तां सर्वे च परिचारकाः
 इयं चापि महाभागा राजपुत्री यतव्रता
 अहं वहिष्ये पाञ्चालीं यत्र यत्र न शक्ष्यति
 यमजौ चापि भद्रं ते नैतद अन्यत्र विद्यते
बलं च ते यशश चैव धर्मः कीर्तिश च वर्धताम
 नकुलः सहदेवश च भीमसेनश च पार्थिव
अहं च तवं च कौन्तेय दरक्ष्यामह्य शवेतवाहनम
 तत्र ते पूजितास तेन सर्व एव सुखॊषिताः
 ते शनैः पराद्रवन सर्वे कृष्णया सह पाण्डवाः
 ये ते बाल्यात परभृत्येव गुरुशुश्रूषणे रताः
 अतदर्हा महात्मानः कथं केशव पाण्डवाः
 बाला विहीनाः पित्रा ते मया सततलालिताः
 ये सम वारणशब्देन हयानां हेषितेन च
 कषिपत्य एकेन वेगेन पञ्चबाणशतानि यः
 न नूनं कर्मभिः पुण्यैर अश्नुते पुरुषः सुखम
 तत्रैव धृतराष्ट्रश च महाराजश च बाह्लिकः
 दुःखाद अपि सुखं न सयाद यदि पुण्यफलक्षयः
 नृशंसेन च वॊ युक्तांस तयजेयं शाश्वतीः समाः
 माद्रीपुत्रौ च वक्तव्यौ कषत्रधर्मरतौ सदा
 न हि वैरं समासाद्य परशाम्यति वृकॊदरः
सुचिराद अपि भीमस्य न हि वैरं परशाम्यति
 न दुःखं राज्यहरणं न च दयूते पराजयः
परव्राजनं च पुत्राणां न मे तद्दुःखकारणम
 वीरसूर वीर पत्नी च सर्वैः समुदिता गुणैः
 अभिवादयन्ति भवतीं पाण्डवाः सह कृष्णया
यथा यथा तवं मन्येथाः कुर्याः कृष्ण तथा तथा
 वयवस्थायां च मित्रेषु बुद्धिविक्रमयॊस तथा
 ताम आमन्त्र्य च गॊविन्दः कृत्वा चाभिप्रदक्षिणम
 यथा तीर्थानि गच्छेत गाश च दद्यात स पार्थिवः
 दविस तीर्थानि मया पूर्वं दृष्टानि कुरुनन्दन
इदं तृतीयं दरक्ष्यामि तान्य एव भवता सह
 यथा भगीरथॊ राजा राजानश च गयादयः
यथा ययातिः कौन्तेय तथा तवम अपि पाण्डव
 यच च मां भगवान आह तीर्थानां दर्शनं परति
 ततः कुन्तीसुतॊ राजा लघुभिर बराह्मणैः सह
 शूराश च कृतविद्याश च बुद्धिमन्तॊ जितेन्द्रियाः
विद्या भोगकरी यशः सुखकरी विद्या गुरूणां गुरुः ।
विद्या राजसु पूज्यते न हि धनं विद्याविहीनः पशुः ॥
भ्रातृभाज्यं न च भारकारी ।
व्यये कृते वर्धते एव नित्यं
ज्ञातिभि र्वण्टयते नैव चोरेणापि न नीयते ।
अहार्यत्वादनर्ध्यत्वादक्षयत्वाच्च सर्वदा ॥
सुखार्थिनः कुतोविद्या नास्ति विद्यार्थिनः सुखम् ।
दानानां च समस्तानां चत्वार्येतानि भूतले ।
अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम् ।
अधनस्य कुतो मित्रममित्रस्य कुतः सुखम् ॥
धेनुः कामदुधा रतिश्च विरहे नेत्रं तृतीयं च सा ।
विद्याभ्यास स्तपो ज्ञानमिन्द्रियाणां च संयमः ।
अहिंसा गुरुसेवा च निःश्रेयसकरं परम् ॥
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम्॥
स्वप्रत्यया वृत्तिरभीतवासः षड् जीवनलोकस्य सुखानि राजन्।।
रसो वै सः । रसं होवायं लब्ध्वाङङनंदि भवति ।
कमर्थं दास्येऽहं भवतु भवदर्थं मम मनः ।
सायुज्यं मम सिद्धमत्र भवति स्वामिन् कृतार्थोऽस्म्यहम् ।
एकदा चत्वार जना कुत्रचित् एकं लघुआयोजनं  कर्तुं गतवन्‍त ।
यदा ते आनन्‍दायोजनं कर्तुम् उद्युक्‍ता आसन् तेषां स्‍मरणम् आगतम् यत् ते इदानीं पर्यन्‍तं शीतपेयं  न स्‍वीकृतवन्‍त ।
ते विचारितवन्‍त यत् तेषु कश्चित् पुन विपणीं  गत्‍वा शीतलपेयं स्‍वीकुर्यात् ।
तेषु एक गन्‍तुं स्‍वीकृति दत्तवान ।
किन्‍तु यदा पर्यन्‍तम् अहं न आगच्‍छानि तदा पर्यन्‍तं कोपि एकमपि पिष्‍टकं न भुंजेत  इति स अवदत् ।
सर्वे विचारितवन्‍त यत् सम्‍भवत स विस्‍मृतवान शीतलपेयं आनेतुम् अत इदानीं वयं स्‍व-स्‍व पिष्‍टकं भुंजेयम  ।
अत तृतीये दिवसे ते पिष्‍टकं भोक्‍तुम् उद्यता अभवन ।
यदि भवन्‍त पिष्‍टकं खादिस्‍यन्ति चेत् अहं शीतलपेयं आनेतुं न गच्‍छामि ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चमोऽध्यायः
ते गत्वा देवदेवेशं रमानाथं जगद्‌गुरुम् ।
विष्णुं कमलपत्राक्षं ददृशुः प्रभयान्वितम् ।
जयादिदैत्यनाशार्थमादिसूकररूपधृक् ।
नारसिंहं वपुः कृत्वा महादैत्यं ददार यः ।
करजैर्वरदृप्ताङ्‌गं तस्मै नृहरये नमः ।
वामनं रूपमास्थाय त्रैलोक्यैश्वर्यमोहितम् ।
बलिं सञ्छलयामास तस्मै वामनरूपिणे ।
श्रीमद्दाशरथे तुभ्यं नमोऽनन्तक्रमाय च ।
कंसदुर्योधनाद्यैश्च दैत्यैः पृथ्वीशलाञ्छनैः ।
धर्मं संस्थापयामास पापं कृत्वा सुदूरतः ।
बौद्धरूपं दधौ योऽसौ तस्मै देवाय ते नमः ।
कल्किरूपं समादध्यौ देवदेवाय ते नमः ।
दशावतारास्ते देव भक्तानां रक्षणाय वै ।
रूपं येन त्वया देव कोऽन्यस्त्वत्तो दयानिधिः ।
इत्येवं देवदेवेशं स्तुत्वा श्रीपीतवाससम् ।
तेषां स्तवं समाकर्ण्य देवः श्रीपुरुषोत्तमः ।
प्रसन्नोऽस्मि स्तवेनाहं देवास्तापं विमुञ्चथ ।
वृणुध्वं च वरं मत्तो देवाः परमदुर्लभम् ।
य एतत्पठते स्तोत्रं कल्य उत्थाय मानवः ।
मयि भक्तिं परां कृत्वा न तं शोकः स्पृशेत्कदा ।
अलक्ष्मीः कालकर्णी च नाक्रामेत्तद्‌‍गृहं सुराः ।
नोपसर्गा न वेताला न ग्रहा ब्रह्मराक्षसाः ।
न रोगा वातिकाः पैत्ताः श्लेष्मसम्भविनस्तथा ।
नाकालमरणं तस्य कदापि च भविष्यति ।
सन्ततिश्चिरकालस्था भोगाः सर्वे सुखादयः ।
किं पुनर्बहुनोक्तेन स्तोत्रं सर्वार्थसाधकम् ।
एतस्य पठनानॄणां भुक्तिमुक्ती न दूरतः ।
देवा भवत्सु यद्दुःखं कथ्यतां तदसंशयम् ।
नाशयामि न सन्देहश्चात्र कार्योऽणुरेव च ।
एवं श्रीभगवद्वाक्यं श्रुत्वा सर्वे दिवौकसः ।
प्रसन्नमनसः सर्वे पुनरूचुर्वृषाकपिम् ।
दशमस्कन्धे श्रीविष्णुना देवेभ्यो वरप्रदानं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
#४५शिवस्तवराजः
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर ॥
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्टा पुरोवाचप्रजापतिः ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ॥
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः ॥
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ॥
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ॥
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
संमंत्र्य मंत्रिभिः सार्धं निश्चित्य च पुनःपुनः ।
बिभीषणस्यानुमते राजधर्मनुस्मरन् ।
प्रोढप्रतापनिधयः कप्योऽत्र सर्वे ।
जानेंऽगदं रघुपते तव दूतयोग्यम् ।
गच्छ सौ‍म्य दशग्रीवं ब्रूहि मद्वचनादिदम्।
न चेच्छरणभ्येषी तामादाय च मैथिलीम्।
मम चक्षुःपथं प्राप्य न जीवन्प्रतियास्यसि।
सोऽभिपत्य मुहूर्तेन श्रीरामद्रावणमंदिरम् ।
ददर्शासीनमव्यग्रं रावणं सचिवैः सह ।
अंगदशिष्टाईगमनं नाम शष्टोऽध्यायः ।
तत्तावद्भाति साक्षाद् गुरुपवनपुरे हन्त भाग्यं जनानाम् ।
भूतैर्भूतेन्द्रियैस्ते वपुरिति बहुश श्रूयते व्यासवाक्यम्।
तस्मिन् धन्या रमन्ते श्रुतिमतिमधुरे सुग्रहे विग्रहे ते ।
कस्मान्नो निष्कलस्त्वं सकल इति वचस्त्वत्कलास्वेव भूमन् ।
प्यर्थान् कामानजस्रं वितरति परमानन्दसान्द्रां गतिं च।
'सूत्रार्थोवर्ण्यते यत्र वाक्यै सूत्रानुसारिभि। स्वपदानि च वर्ण्यन्ते, भाष्यं भाष्यविदो विदु।।'
प्रातः स्मरामि हृदि संस्फुरदात्मतत्त्वम्, सच्चित्सुखं परमहंस गतिं तुरीयम् यत्स्वप्नजागरसुषुप्तिमवैति नित्यम्, तद्ब्रह्म निष्कलमहं न च भूतसंघः
वायुर्मा तत्र नयतु वायुः प्रणान्दधातु मे वायवे स्वाहा । । 
सूर्यो मा तत्र नयतु चक्षुः सूर्यो दधातु मे ।सूर्याय स्वाहा । । 
 यत्र ब्रह्मविदो यान्ति दीक्षया तपसा सह ।
चन्द्रो मा तत्र नयतु मनश्चन्द्रो दधातु मे ।चन्द्राय स्वाहा । । 
सोमो मा तत्र नयतु पयः सोमो दधातु मे ।सोमाय स्वाहा । । 
आपो मा तत्र नयत्वमृतं मोप तिष्ठतु ।अद्भ्यः स्वाहा । । 
 यत्र ब्रह्मविदो यान्ति दीक्षया तपसा सह ।
।
गोपप्रियं तं वृष्णिवंशं गोग्रामभूपं नौमि नित्यम् ।
राकानुकान्तं राजराजं रासानुकेलिं नौमि नित्यम् ।
वीरार्जुनीयं सारथिं तं वीरस्वरूपं नौमि नित्यम् ।
देवेन्द्रवन्द्यं दारुरूपं देहात्मरूपं नौमि नित्यम् ।
नासच्छ्रुतीयं मूलभूतं नामार्थरूपं नौमि नित्यम् ।
सत्यार्थमूर्तिं शुद्धतत्त्वं सद्बुद्धिदायं नौमि नित्यम् ।
पारं भवेशं ज्ञानसिन्धुं पादौ शरण्यौ नौमि नित्यम् ।
कृष्टिं बुधेशं यज्ञपालं कृष्णापरेशं नौमि नित्यम् ।
सौख्यं समृद्धिं प्राप्नुयाद्वै मोक्षं परं श्रीरस्तु भूयः ।
‘इत्थं सदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदातदाऽवतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम् ।।
वैदिकी हिंसा हिंसा न भवति
ऋतधामन् = पु० ऋतं धामास्य। १ विष्णौ त्रिका०। “ऋतं प्रियवाक्यं सामगानं धाम स्थानमस्य। २ सामगानस्थानयुक्ते त्रि० “ऋतधामासि स्वर्ज्योतिः” यजु० ५, ३२। “ऋतं सामगानं धाम स्थानमस्याः औदुम्बर्य्यः” वेददी० ऋतं सत्यमविनश्वरं स्थानमस्य। ३ अविनश्वरस्थानयुक्ते त्रि०। “ऋताषाडृतधामाग्निः” यजु० १८, ३८। ४ इन्द्रभेदे स च द्वादशमन्वन्तरीयः इन्द्रभेदः। “भविता रुद्रसावर्ण्णी राजन् द्वादशमो मनुः। ऋतधामा च देबेन्द्रोदेवाश्च हरितादयः” भाग० ८, १३, १३। ५ यदुवंश्ये नृपभेदे। “कङ्कश्च कर्पिकायां वैऋतधामाजयावपि” भाग० ९, २, २३।
ऋतध्वज = पु० १ ब्रह्मर्षिभेदे। “कुमारोनारद ऋभुरित्युपक्रम्य” “हिरण्यनाभः कौशल्यः श्रुतदैव ऋतध्वजः। एते परे च सिद्धेशाश्चरन्ति ज्ञानहेतवः” भाग० ६, १५, ११। २ शिवे च तन्नाम कथने “मन्युर्मनुर्महिनसोमहान् शिव ऋतध्वजः उग्ररेता भवःकालो वामदेवो धृतव्रतः” भाग० ३, १२, १०।
ऋतनि = त्रि० ऋतं जलं यज्ञं वा नयति नी + क्विप् वेदे नि० ह्रस्वः। आदित्ये तस्य जलदायकत्वेग उदयेन यज्ञप्रवर्त्तकत्वेन च तथात्वम्। “यो राजभ्य ऋतनिभ्यो ददाशः” ऋ० २, २७, १२। लोके तु ऋतनीरित्येव।
ऋतपेय = पु० ऋतं स्वर्गादिफलं पेयं भोग्यमस्मात्। १ एकाहे २ यागभेदे। “यः कामयेत नैःष्णिह्यं पाष्मन इयामिति स ऋतपेयेन यजेत” आ० श्रौ० ९, ७, २५। “निःस्तेहस्य भावो नैःष्णिह्यम् यः पाष्मनोनैःष्णिह्यमियां गच्छेयमिति कामयेत स ऋतपेयनामकेन एकाहेन यजेत अल्पमपि पापं मयि नो तिष्ठेत् इति यः कामयेतंस ऋतपेयेन यजेतेत्यर्थः” नारा० वृ०। सप्तदशस्तोमकेषु पञ्चसु क्रतुषु मध्ये स्वगकामकर्त्तव्ये २ क्रतुभेदे च। “सप्तदशाः पञ्च” कात्या० २२, ८, ६। इत्युपक्रम्य “स्वर्गकामस्यर्त्तपेयः” १० सूत्रे दर्शितः।
ऋतपेशस् = पु० ऋतमुदकं पेशोरूपमस्य। जलात्मके वरुणे “वरुणाय ऋतपेशसे दधीत” ऋ० ५, ६६, १।
ऋतव्य = त्रि० ऋतुस्तदभिमानी देवो देवताऽस्य यत्। ऋतुदेवताके इष्टकादौ “ऋतव्ये मधुश्च माधवश्चेति” कात्या० १७, ४, २४। विश्वज्योतिषः पुरोद्वे पद्ये प्राणलक्षणे ऋतव्ये इष्टके अनूकमभित उदङ्मुख उपदधाति” वेददी० “अथर्त्तव्ये उपदधाति ऋतव एते यदृतव्ये ऋतृनैवेतदुपदधाति मधुश्च माधवश्च वासन्तिकावृतू इति द्वे इष्टके भवतो द्वौ हि मासावृतुः” इति शत० ब्रा० ७, ४, २, २९। “अथ ऋतव्ये उपदधाति” इत्यादि प्राग्बत्। “शुक्रश्च शुचिश्च ग्रैष्मावृतू” इत्युक्त्वा प्राग्वत् ८, २, १, १६। “नावासदोऽनूकेषु पूर्ब्बवर्जमृतव्यवेलायाम्” कात्या० १७, १३, १।
ऋतव्रत = पु० ऋतमविनश्वरफलकं व्रतं यस्य। शाकद्वीपस्थे भगदुपासकभेदे। शाकद्वीपवर्ण्णने” भाग० ५, २०, १९। “तेषु पुरुषा ऋतव्रतसत्यव्रतदानव्रतानुव्रतानाम भगवन्तं वाय्वात्मकं प्रणायामविधूतरजस्तमसः परमसमाधिना यजन्ते” ऋतव्रतादयोवर्ण्णस्थानीया इति बोध्यम्। अन्यद्वीपेषु वर्ण्णभदोक्तेरिह तु तेषामेव तत्स्थानीयत्वौचित्यात् चतुःसंख्यासाम्याच्च।
ऋतसद् = पु० ऋते यज्ञे सीदति सद–क्विप् ७ त०। वह्नौ “नृषद्वरसदृतसद्व्योमसदब्जाः” ऋ० ४, ४०, ५। “ऋतसदग्निः” भा०।
ऋतसदन = न० ऋतस्य यज्ञार्थं सीदत्यस्मिन् सद–आधारे ल्युट् ६ त०। यज्ञार्थमुपवेशनस्थाने। “वरुणस्य ऋतसदनमसि वरुणस्य ऋतसदनमासीद” यजु० ४, ३६। स्त्रियां ङीप्। “वरुणस्य ऋतसदन्यसि” तत्रैव।
ऋतसाप् = त्रि० आप + क्विप् सहपा साप् प्राप्ता ६ त०। यज्ञस्य प्रापयितरि “ये चिद्धि पूर्ब्ब ऋतसाप आसन्” ऋ० १, १७९, २। “ऋतसाप ऋतस्य यज्ञस्यापयितारः” भा०।
ऋतस्पति = पु० ऋतस्य पतिः बा० वेदे सुट्। यज्ञपतौ “तववायवृतस्पते”। ऋ० ८, २६, २१। “ऋतस्पते! यज्ञानां पते!” भा० लोके तु ऋतपतिरित्येव।
ऋतावन् = त्रि० ऋतमस्त्यस्य “छन्दसीवनिपौ” पा० वनिप् दीर्घश्च यज्ञवति। “ऋतावानं महिषं विश्वदर्शतमग्निम्” यजु० १२, १११। “ऋतावानो जने जने” ऋ० ५, ६८, ४। “ऋतावानः यज्ञवन्तः” भा०। लोके तु मतुप् मस्य वः। ऋतवत् इत्येव। “ऐक्याद्वयस्य ऋतवानिति विप्रलब्धः” भाग० १५, २०। “ऋतवान् सत्यवान्” इति श्रीधरः।
ऋतावृध् = त्रि० ऋतं यज्ञं वर्द्धयति वृध–अन्तर्भूतण्यर्थे क्विप् दीर्घः। यज्ञवर्द्धके। “विस्रयन्तामृतावृधोद्वारः” यजु० २८, ५। “सुतः सोम ऋतावृधः” ७, ९। “देवीरमृता ऋतावृधः” ४, १२।
ऋताषाह् = त्रि० ऋतं सहते असत्यं न, सह–ण्वि दीर्घः ६ त० पृ० “सहेः पृतनर्त्ताभ्याञ्चेति” पा० षत्वम्। सत्यसहने असत्ये कुपिते “ऋताषाडृतधामाग्निः” यजु० १८, ३८।
ऋति = स्त्री ऋ–क्तिन्। १ गतौ २ स्पर्द्धायाम् ३ निन्दायाञ्च। कर्म्मणि क्तिन्। ४ वर्त्मनि ५ मङ्गले च। ६ पुरुषमेधयज्ञियदेवभेदे। तत्र चतुर्थबूपे बन्धनीयपशुकीर्त्तने। “ऋतये स्तेनहृदयम्” यजु० ३०, १३। कर्त्तरि क्तिच्। ७ शत्रौ पु० निरु०। अग्निरप्सामृतीषहम्” ऋ० ६, १४, ४ “शरव्यामुखेऽपि नह्यमान ऋतिर्हन्यमाना” अथ० १२, ५, २५।
ऋतिङ्कर = त्रि० ऋतिं पीडां करोति कृ–खच् मुम्। पीडाकारके।
ऋतीय = नामधा० ऋतमिच्छति ऋतीयति आर्त्तीयत्। ऋतोयाम् बभूव आस चकार। वेदे तु “न छन्दसि” पा० न ईत्त्वम्। ऋतयति इत्येव “अकृत्सार्वधातुकयोः” पा० क्वचिदात्त्वं ऋतायति। ऋतायन्। “देवा ऋतायते दमे” ऋ० ४, ८, ३। “ऋतायते यज्ञमिच्छते” भा०। “अग्निमृतयन्नसादि” ऋ० ५, ४३, ७। “ऋतयन् यज्ञमिच्छन् भा०। अर्वती अतायन्” ऋ० ७, ८७, १ “ऋतायन् शोघ्रगमनमिच्छन्” भा०। तत उ ण्। ऋतयु यज्ञकामे “त्वं न इन्द्र ऋतयुस्त्वानिटो नि तृम्पसि” ऋ० ८, ७०, १०। दीर्घे ऋतायु तत्रार्थे “न वा एतस्य ब्राह्मणा ऋतायवः” तै० स० २, २, ५, ५, भवे अ। ऋतया ऋताया वा “ध्रियं वने ॠतया शपन्ता” ऋ० २, ११, १२। “ऋतया ऋत कर्मफलं तत्कामनया” भा०। वद सुपासुलुगित्यादिना तृतीयास्थाने आ०।
ऋतीषह् = त्रि० ऋतिं पीडां शत्रुं वा सहंते क्विप् दीर्घः। “सहेः पृतनर्त्ताभ्यांञ्च” पा० चात् ऋतिशब्दादपि षत्वम्। १ पीडासहे २ शत्रुसहने च “अग्निरप्सामृतीषहम्” ऋ० ६, १४, ४ ऋतीसहम् अरातीनां सोढारम्” भा०।
ऋतु = पु० ऋ–तु किच्च। शिशिरः पुष्पसमयो ग्रीष्मो वर्षा शरद्धिमः। माघादिमासयुग्मैस्तु ऋतवः षट् क्रमादिमे इत्युक्ते १ कालभेदे। “ऋतुः स्वाभाविकः स्त्रीणां रात्रयः षोडश स्मृताः” इति मनूक्ते स्त्रीणां २ शोणितदर्शनयोग्ये गर्भधारणसमर्थे च काले “ऋतौ भार्य्यामुपेयात्” श्रुतिः “सकृत्सकुद्बृतावृतौ, ऋतुकालभिगामी स्यात्” मनुः। ऋतुरस्य प्राप्तः अण्। आर्त्तव स्त्रीरजसि न० आर्त्तवशब्दे ८०८ पृष्ठे विवृतिः। ३ दीप्तौ ४ मासे च। मासद्वयात्मक
ऋतुपति = पु० ६ त०। वसन्तकाले तस्य सर्वर्तुषु प्रथमत्वात् “ऋतूनां कुसुमाकरः” गीतायां भगवद्विभूतित्वेनोक्तेश्च तथात्वम्। ऋतुनाथादयोऽप्यत्र।
ऋतुपर्य्यय = पु० ६ त०। ऋतूनां परिपाट्या गमने। “स्वयमेवर्तुपर्य्यये” मनुः।
ऋतुपा = पु० ऋतून् पाति निर्वाहकतया, ऋतुषु सोमं पिबति ऋतुभिर्मरुद्भिः सह सोमं पिबतीति वा पा–पालने पापाने वा क्विप्। वर्षपालके तथाभूतसोमपातरि च १ इन्द्रे “उत ऋतुभिरृतुपाः पाहि सोममिन्द्र!” ऋ० ३, ४७, ३ २ ऋतुयाजदेवे च। “सजोपा इन्द्र! वरुणेन सोमम् सजोगाः पाहि गिर्वणोमरुद्भिः। अग्रेपाभिरृतुपाभिः सजोषाः” ऋ० ४, ३४, ७। “ऋतुपाभिः ऋतुयाजदेवैः” भा०
ऋतुपात्र = न० ऋतूनुद्दिश्य पात्रम्। आश्वत्थे श्रीपर्णीवृक्ष भवे वा यज्ञिये ग्रहरूपे पात्रभेदे तदाकारश्च “ऋतुपात्रे पूर्व्वे स्रुकपुष्कराकृती उभयतोमुखे काष्मर्यमये आश्वत्थे वा” कात्या० ९, २, १३ उक्तः। “पूर्वे आग्रयणस्थाल्याः पूर्व्वे द्वे ऋतुग्रहपात्रे योजनीये स्रुक्पुष्करस्येवाकारोय योस्ते अग्रे मूले च मुखं ययोस्ते द्विमुखे इत्यर्थः। काष्मर्य्यमये श्रीपर्ण्णीवृक्षविकारौ आश्वत्थे वा पिप्पलवृक्षकाष्ठनिर्म्मिते वा” कर्कः। “तद्यन्मरुत्वतीयान् गृह्णातीत्युपक्रम्य। “तस्मादाश्वत्थे ऋतुपात्रे स्यातां कार्ष्मय्यमये त्वेव भवतः” शत० ४, २, २, ४।
ऋतुमत् = त्रि० ऋतुस्तत्कालयोग्यप्रशस्तपुष्पफलादिर्भोभ्यतयाऽस्त्यस्य ऋतु + प्राशस्त्ये मनुप्। १ प्रशस्तर्तुफलपुष्पभोक्तरि। “कल्पन्ते हास्मा ऋतव ऋतुमान् भवति यएवंविद्वानृतुषु पञ्चविधं सामोपास्ते” छा० उ०। “आर्त्तवै र्भोगैश्च सम्पन्नो भवति” भा०। ऋतुकाले २ यजनीयपितृभेदे पु०। “अग्निष्वात्तानृतुमतोहवामहे” यजु० १९, ६१। ऋतुः स्त्रीरजःकालः प्राप्तत्वेनास्त्यस्याः मतुप् स्त्रियां ङीप्। ३ आर्त्तववत्यां स्त्रीधर्म्मिण्यां स्त्रियाम् “काममामरणात् तिष्ठेत् गृहे कन्यर्त्तुमत्यपि” मनुः। “तत्र प्रथमदिवसे ऋतुमत्यां मैथुनगमनमनायुष्यं पुंसां भवति” सुश्रु०। “उपाध्यायानी ते ऋतुमती उपाध्यायश्च प्रोषितोऽस्या यथायभृतुर्बन्ध्यो न भवति तथा क्रियताम्” भा० आ० ३ अ०। ऋतुमत्या धर्म्मश्च आर्त्तवशब्दे उक्तः। विशेषस्त्वयम् “स्त्रीधर्म्मिणी त्रिरात्रन्तु स्वं मुखं नैव दर्शयेत्। स्ववाक्यं श्रावयेन्नापि यावत् स्नाता न शुद्धितः। सुस्नाता भर्त्तृवदनमीक्षतेऽन्यस्य न क्वचित्। अथ वा मनसि ध्यात्वा पतिं भानुं विलोकयेत्” काशीख०।
ऋतुमयी = त्रि० ऋतुप्रचुरा चितिः ऋतुः + प्राचुर्य्येमयट् ङीप्। ऋतुप्रधाने चितिभेदे तदुपधानप्रकारः शत० ब्रा० ८, ५, २, १० उक्तः यथा “अथ उत्तरतः ग्रीष्मस्तासां प्रथमा, वर्षा द्वितीया, हेमन्तस्ततीया, हेमन्तश्चतुर्थी, वर्षाः पञ्चमी ग्रीष्मः षष्ठी, ग्रीष्मः सप्तमी, वर्षा अष्टमी, हेमन्तो नवमी, यजमान एवात्र दशमी सएष यजमान एतस्यां विराज्यधिरूढः प्रतिष्ठितः ऋतुमय्यामर्व्वाचीश्च पराचीश्चोपदधाति”
ऋतुलिङ्ग = न० ६ त०। वसन्तादिषु जायमाने चूतमञ्जर्य्यादिरूपे तल्लिङ्गे “यथर्त्तुलिङ्गान्यृतवः स्वयमेवर्त्तुपर्य्यये” मनुः। तल्लिङ्गानि च ऋतुशब्दे दर्शितसुश्रुतवाक्यादवगम्यानि।
ऋतुशस् = अव्य० कारकार्थे ऋतु + शस्। ऋतौ ऋतौ इत्याद्यर्थे “यद्धविष्यमृतुशोदेवयानम्” ऋ० १, १६२, ४। “ऋतुशः ऋतावृतौ काले काले” भा० “कति होतार ऋतुशो यजन्ति” यजु० २३, ५७। ऋतुशः काले काले” वेददी०।
इष्टीनां सर्वासां प्रकृतिर्दर्शपूर्णमासौ “ऐन्द्राग्नमेकादशकपालं निर्वपेत् प्रजाकाम” इत्यादयः काण्डान्तरपठिताः काम्ये ष्टयोविकृतयः। तत्र “प्रकृतिवद्विकृतिः कर्त्तव्येति” न्यायेन विकृतीनामपि सन्धिदिनात् परेद्युः कदाचिदनुष्ठानं प्राप्तं तदेतदुदाहृतेन वचनेन निवार्य्यते”।
तेन सन्धेः सूक्ष्मकालत्वेन कर्म्मानर्हत्वात् संक्रान्तिवत्तदुपलक्षितदिनविशेषे तत्तत्कर्म्म कर्त्तव्यमिति फलितम्। अत एव “ऋतुसन्धिषु वापयेत्” इतियतिधर्म्मे स्मृतिः तत्र यदि दर्शान्तविवक्षा स्यात् तदा दर्शस्यैव सन्धित्वात् तत्रैव वषनं कुर्य्युः कुर्ब्बन्ति तु पूर्ण्णिमायां तस्मात् दर्शान्तत्वपूर्ण्णिमान्तत्वयोः समो विकल्पः अनुष्ठाने तु तत्र वचनविशेषाच्छिष्टाचाराच्च व्यवस्था” कालमा०। अयञ्च कालः श्रौतस्मार्त्तकर्म्माङ्गम् वैद्यके तु कालविशेषोऽपि फरिभाषितः “यथा ऋत्वोरत्त्यादि सप्ताहादृतुसन्धिरिवि स्मृतः। तत्र पूर्वोविधिस्त्याज्यः सेवनीयः परोविधिः” वाग्भटः। ज्योतिःशास्त्रे तु ऋत्वोः सन्ध्युपलक्षितस्य कालभेदस्य “रवेर्भवेदेकगृहाधिकस्य यदंशवृन्दं खलु सायनस्य। तदत्र राशिद्वयभागतष्टं स्पष्टं वसन्तादृतवो भवन्ति। तत्सन्धयोऽगाङ्ग ६७ घटीसमाः स्युर्द्विसंगुणा  श्चेत् विषुवायनीयाः। स सन्धिसन्धिः खलु यत्र शेषं शून्यं भवेदेष विशेषपुण्यः” केशवार्केण सन्धिसन्धित्वे नापि परिभाषा कृता तत्र शून्यावशेषे स्नानदानादौ विशेषपुण्यफलम्। इतरस्य विवाहे वर्ज्यता। यथाह स एव “सन्धौ पुरन्ध्री शुचमेति बन्ध्या मृतप्रजा वा यदि सन्धिसन्धिः” इति।
ऋतुसेव्य = त्रि० ऋतुभेदे सेव्यं वैद्यकोक्तगुणयुतमाहारादि। सुश्रुतोक्ते ऋतुभेदे सेवनीये पथ्यरूपे वस्तुभेदे तच्च सुश्रु० दर्शितं यथा। “यस्मिन्यस्मिन्नृतौ ये ये दोषाः कुप्यन्ति देहिनाम्। तेषु तेषु प्रदातव्याः रसास्त्वेते विजानता।
प्रक्लिन्नत्वाच्छरीराणां वर्षासु खलु देहिनाम्। मन्देऽग्नौ कोपमायान्ति संहर्षान्मारुतादयः। तस्मात् क्लेदविशुद्ध्यर्थं दोषसंहरणाय च। कषायतिक्तकटुकै रसैर्युक्तमथाऽद्रवम्। नातिस्निग्धं नातिरूक्षमुष्णं दीपनमेब च। देयमन्नं नृपतये यज्जलं चोक्तमादितः। तप्तावरतमम्भोवा पिबेन्मधुसमायुतम्। अह्नि मेघानिलाबिष्टेऽत्यर्थशीताम्बु सङ्कुले। तरुणत्वाद्विदाहञ्च गच्छन्त्योषधयस्तदा। मतिमांस्तन्निमित्तञ्च नैव व्यायाममाचरेत्। अत्यम्बुपानावश्यायग्राम्यधर्मातपांस्तथा। भूवाष्पपरिहारार्थं शयीत च विहायसि। शीते साग्नौ निवाते च गुरुप्रावरणे गृहे। यायान्नागबधूभिश्च प्रशस्तागुरुभूषितः। दिवास्वप्नमजीर्णञ्च वर्ज्जयेत्तत्र यत्नतः”। वर्षासेव्यासेव्ये। “सेव्याः शरदि यत्नेन कषायस्वादुतिक्तकाः। क्षीरेक्षुविकृतिक्षौद्रशालिमुद्गादिजाङ्गलाः। सलिलञ्च प्रसन्नत्वात् सर्व्वमेव तदा हितम्। सरःस्वाप्लवनञ्चैव कमलोत्पलशालिषु। प्रदोषे शशिनः पादाश्चन्दनञ्चानुवासनम्। तिक्तस्य सर्पिषः पानैरसृक्स्रावैश्च युक्तितः। वर्षासूपचितं पित्तं हरेच्चापि विरेचनैः। नोपेयात्तीक्ष्णमम्लोष्णं क्षारं स्वप्नं दिवाऽऽतपम्। रात्रिजागरणञ्चैव मैथुनञ्चापि वर्जयेत्। स्वादु शीतजलं मद्यं शुचिस्फटिकनिर्मलम्। शरञ्चन्द्रांशुनिर्द्धौतमगस्त्योदयनिर्विषम्। प्रसन्नत्वाच्च सलिलं सर्ब्बमेव तदा हितम्। सचन्दनं वा कर्पूरं वासश्चामलिनं लघु। भजेच्च शारदं माल्यं सीधोः पानञ्च युक्तितः। पित्तप्रशमनं यच्च तच्च सर्व्वं समाचरेत्”। शरदि सेव्यासेव्ये “हेमन्तः शीतलो रूक्षो मन्दसूर्थ्योऽनिलाकुलः। ततस्तु शीतमासाद्यः वायुस्तत्र प्रकुप्यति। कोष्ठस्यः शीतसंस्पर्शादन्तःपिण्डीकृतोऽनलः। ररुमुच्छोषयत्याशु तस्मात् स्निग्धं तदा हितम्। हेमन्ते लवणक्षारतिक्ताम्लकटुकोत्कटम्। ससर्पिस्तैलमहिममशनं हितमुच्यते। तीक्ष्णान्यपि च पानानि पिबेदगुरुभूषितः। तैलाभ्यक्तः सुखोष्णे च वारिकोष्ठेऽवगाहयेत्। साङ्गारधने महति कौशेयास्तरणास्तृते। शयीत शयने वापि वृते गर्भगृहोदरे। स्त्रीःश्लिष्ट्वागुरुधूपाढ्याः पीनोरुजघनस्तनीः। प्रकामञ्च निषेवेत मैथुनं तर्पितो नृपः। मधुरं तिक्तकटुकमभ्लं लवणमेव च। अन्नपानं तिलान् माषान् शाकानि च दधीनि च। तथेक्षुविकृतीः शालीन् सुगन्धांश्च नवानपि। प्रसह्यानूपमांसानि क्रव्यादबिलशायिनाम्। औदकानां प्लवानाञ्च पादिनाञ्चोपजायते। मद्यानि च प्रसन्नानि यच्च किञ्चिद्बलप्रदम्। कामतस्तन्निषेवेत पुष्टिमिच्छन् हिमागमे” हेमन्तसेव्यादि “एष एव विधिः कार्यः शिशिरे समुदाहृतः”।
“हेमन्ते निचितः श्लेष्मा शैत्याच्छीतशरीरिणाम्। औष्ण्याद्वसन्ते कुपितः कुरुते च गदान् बहून्। ततोऽ म्लमधुरस्निग्धलवणानि गुरूणि च। वर्जयेद्वमनादीनि कर्म्माण्यपि च कारयेत्। षष्टिकान्नं यवान् शोतान् मुद्गान् नीवारकोद्रवान्। लावादिविष्किररसैर्दद्याद्यूषैश्च युक्तितः। पटोलनिम्बवार्त्ताकुतिक्तकैश्च हिमात्यये। सेवेतं माधवेऽरिष्टान् सीधु माध्वीकमासवान्। व्यायाममञ्जनं धूमं तीक्ष्णञ्च कवलग्रहम्। सुखाम्बु ना च सर्वार्थान् सेवेत कुसुमागमे। तीक्षणरूक्षकटुक्षारकषायं कोष्णमद्रवम्। यवमुद्गमधुप्रायं वसन्ते भोजनं हितम्। व्यायामोऽत्र नियुद्ध्वाध्वशिलानिर्घातजो हितः। उत्सादनं तथा स्नानं वनिताः काननानि च। सेवेत निर्हरेच्चापि हेमन्तोपचितं कफम्। शिरोविरेकवमननिरूहकवलादिभिः। वर्ज्जयेन्मधुरस्निग्धदिवास्वप्नगुरुद्रवान्” वसन्तसे०
“व्यायाममुष्णमायासं मैथुनञ्चातिशोषि च। रसांश्चाग्निगुणोद्रिक्तान् निदाघे परिवर्जयेत्। सरांसि मरितोवापि वनानि रुचिराणि च। चन्दनानि परार्ध्यानि स्रजः सकमलोत्पलाः। तालवृन्तानिलाहारांस्तथा शीतगृहाणि च। घर्मकाले निषेवेत वासांसि सुलघूनि च। शर्कराखण्डदिग्धानि सुगन्धीनि हिमानि च। षानकानि च सेवेत मन्थांश्चापि सशर्करान्। भोजनं च हितं शीतं सघृतं मधुरद्रवम्। शृतेन पयसा रात्रौ शर्करामधुरेण च। प्रत्यग्रकुसुमाकीर्णशयने हर्म्यसंस्थिते। शयीत चन्दनार्द्राङ्गःस्पृश्यमानोऽनिलैः सुखैः” ग्रीष्मसेव्यादि।
“तापात्यये हिता नित्यं रसा ये गुरवस्तथा। पयोमांसरसाः कोष्णास्तैलानि च घृतानि च। वृंहणञ्चापि यत्किञ्चिदभिष्यन्दि तथैव च। निदाघोपचितञ्चैव प्रकुप्यन्तं समीरणम्। निहन्यादनिलघ्नेन विधिना विधि- कोविदः। नदीजलं रूक्षमुष्णमुदमन्थं तथाऽऽतपम्। व्यायामञ्च दिवास्वप्नं व्यवायञ्चात्र वर्ज्जयेत्। यवषष्टिकगोधूमान् शालींश्चाप्यनवांस्तथा। हर्भ्यमध्ये निवाते च भजेच्छष्यां मृदूत्तराम्। सविषप्राणिविण्मूत्रलालानिष्ठीवनादिभिः। समाप्लुतं तदा तोयमान्तरीक्षं विषोपमम्। वायुना विषदुष्टेन प्रावृष्येण च दूषितम्। तद्धि सर्वोपयोगेषु तस्मित्काले विवर्जयेत्। निरूहैर्वस्तिभिश्चान्यैस्तथान्यैर्मारुताग्रहैः। कुपितं शमयेद्वायुं वार्षिकं वा चरेद्विधिम्। ऋतावृतौ य एतेन विधिना वर्त्तते नरः। घोरानृतुकृतान् रोगान्नाप्नोति स कदाचन” प्रावृट्से०
ऋतुस्नाता = स्त्री ऋतौ ऋतकाले विहितदिने  स्नाता। ऋतुकाले चतुर्थदिवसे शुद्ध्यर्थं कृतस्नानायां स्त्रियाम्। “ऋतुस्नातां तु यो भार्य्यां सन्निधौ नोपगच्छति” मिता० स्मृतिः धर्म्मलोपभयाद्राज्ञीमृतुस्नातामिमां स्मरन्” रघुः। “पूर्व्वं पश्येदृतुस्नाता यादृशं नरमङ्गना। तादृशं जनयेत् पुत्रं भर्त्तारं दर्शवेदतः” सुश्रुतः। अधिकमुक्तमार्त्तवशब्दे ऋतुमतीशब्दे च। दारविशेषणत्वे पुंस्त्वम् “यः स्वदारानृतुस्नातान् स्वस्थः सन्नोपगच्छति” मिता० स्मृतिः।
ऋतुस्नान = न० ऋतौ शुद्ध्यर्थं स्नानम्। रजस्वलायाश्चतुर्थदिनकर्त्तव्ये स्नाने तस्या आर्त्तायाः स्नानप्रकारश्चार्त्तवशब्दे ८०८ पृ० उक्तः।
ऋते = अव्य० ऋत  के। १ वर्ज्जने २ विनार्थे च। “अवेहि मां प्रीतमृते तुरङ्गमात्” रघुः “अंशादृते निषिक्तस्य नीललोहितरेतसः” कुमा०। “शक्तोऽन्यः सहितुं वेगमृते देवं पिनाकिनम्” भा० व० ३९ अ०। “नाभिव्याहार येद्ब्रह्म स्वधानिनयनादृते” मनुः “अभ्रातृको हरेत्सर्वं दुहितॄणां सुतादृते” या०। एतच्छब्दस्य विनार्थत्वात् तद्योगे पञ्चमी द्वितीया तृतीया च भवति उक्तोदाहरणेषु पञ्चमी द्वितीयाद्रष्टव्या। तृतीयाया उदाहरण मृग्यम्।
ऋतेजा = त्रि० ऋते यज्ञनिमित्तं न्तायते जन–विट् अलुक्–स०। यज्ञनिमित्तजाते। “अग्ने स क्षेषदृतपा ऋतेजाः” ऋ० ६, ३, १। “ऋतेजा यज्ञनिमित्तं जातः” भा०।
ऋतेयु = पु० वरुणस्य ऋत्विजि १ऋषिभेदे। “दृढेयुश्च ऋतेयुश्च परिव्याधश्च कीर्त्तिमान्। एकतश्च द्वितश्चैव त्रितश्चादि त्यसन्निभाः। अत्रेः पुत्रश्च धर्म्मात्मा ऋषिः सारस्वत स्तथा। वरुणस्यर्त्विजः सप्त पश्चिमां दिशमास्थिताः” भा० आनु० १५० अ०। २ पौरवे नृपभेदे। “पूरोर्वंशं प्रवक्ष्यामि” इत्युपक्रम्य। “संयाचितस्याहंयातीरौद्राश्वस्तत्सुतः स्मृतः। ऋतेयुस्तस्य कक्षेयुस्थण्डिलेयुकृतेयवः। जलेयुः सन्नतेयुश्च धर्म्मसत्यब्रतेयवः। दशैतेऽप्सरमः पुत्रा वनेयुश्चावमः स्मृतः। घृताच्या इन्द्रियाणीव मुख्यस्य जगदात्मनः। ऋतेयोरन्तिनावोऽभूत्” भाग० ९। ३०, ३।
ऋतेरक्षस् = पु० ऋते उद्देश्यतया वर्ज्जितं रक्षोयतः। यज्ञे “ऋतेरक्षा वै यज्ञः” ऐत० ब्रा०। यज्ञस्य रक्षोभ्यो रक्षणीयत्वात् तथात्वम्।
ऋत्विज् = पु० ऋतु + यज्–क्विन् उ० प०। १ याजके, “अग्न्याधेयं पाकयज्ञानग्निष्टोमादिकान् मखान्। यः करोति वृतो यस्य स तस्यर्त्विगिहोच्यते” इति मनूक्ते २ स्वानुष्ठेयवैदिक कर्मकरे। ऋत्विजश्च षोडश तत्र मुख्याश्चत्वारः तेषां प्रत्येकं सहकारिण स्त्रय स्त्रय इति षोडश। विवृतिरच्छावाकशब्दे ८५ पृ० दृश्या। “अथर्त्विजो यां काञ्चिदाशिगमाशासते सा यजमानस्यैवेति श्रुतेः “ऋत्विग्बादेनियुक्तौ च समौ संपरिकीर्त्तितौ। यज्ञे स्वाम्यप्नुयात् पुण्यं हानिं वादेऽथवा जयम्” इति वृहस्पत्युक्तेश्च ऋत्विक्कृतयज्ञफलं वेतनदक्षिणादिना वरयितुरेव। “श्रौतस्मार्त्त क्रियाहेतोर्वृणुयादृत्विजः स्वयम्” या०। “तस्य सांख्यपुरुषेण तुल्यतां बिभ्रतः स्वयमकुर्व्वतः क्रियाः। कर्त्तृता तदुपलम्भतोऽभवद्वृत्तिभाजि करणे यथार्त्विजि” मा०। ऋत्विजः कर्म ष्यञ्। आर्त्विज्यऋत्विक्कर्मणि आर्त्विज्यशब्दे उदा० ऋत्विक्कर्मार्हति खञ्। आर्त्विनीन ऋत्विक्कर्मार्हे “दाक्षिण्यदिष्टं कृतमार्त्विजीनैः” भट्टिः।
ऋत्विय = त्रि० ऋतुरस्य प्राप्तः तत्र भवं तत्रानुष्ठेयं वा वेदे घम् सित्त्वात् भत्वाभावेन न गुणः। १ प्राप्तर्तुकाले २ कालभवे ३ऋतुकालानुष्ठेये च “अयं वो गर्भऋत्वियः प्रत्नं सधस्थमासदत्” यजु० ११, ४८। “दधे ह गर्भमृत्वियं यतोजातः प्रजापतिः” २३, ६३। ॠत्वियावान् लोके तु यत्। ऋतव्य इत्येव तेष्वर्थेषु त्रि०।
ऋत्व्य = त्रि० ऋतुरस्य प्ताप्तः तत्र भवं तत्रानुष्ठेयं वा कर्म यत् संज्ञापूर्वकविधेरनित्यत्वात् न गुणः अज्वच्च। ऋत्वियशब्दार्थे “अपश्यं त्वा मनसा दीध्यानां स्वायां तनू ऋत्व्ये नाधमानाम्” ऋ० १०, १८३, २।
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी।।
।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्।
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः।
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।
वायुर्वह्निः प्रजाप्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः।
सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः।
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः।
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः।
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते।
नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः।
।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव।
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि।
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान्।
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।
।
सा द्वादशीश्रवणपुण्यदिने भवन्तं ।
त्वं तत्क्षणे पटुतमं वटुरूपमाधा ।
पुण्य-आश्रमं तम्-
स्त्वं प्रास्थिथा बलिगृहं प्रकृताश्वमेधम् ।
ग्व्यावृण्वतेव धरणीं चलयन्नायासी ।
दण्डं च दानवजनेष्विव सन्निधातुम् ।
भास्वान् किम्-एष?'
तत्तोयमन्वधृत मूर्धनि तीर्थतीर्थम् ।
तीर्थ-तीर्थम्
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌ ॥
ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
मा शांतिरेधि। यतो यतः समिहसे ततो नो अभयं कुरु ।
देवाः सुप्रतिष्ठिता वरदा भवन्तु ।
एतानि पाद्याद्याचमनीय-स्नानीयं, पुनराचमनीयम्।”
आसनानार्थेपुष्पाणिसमर्पयामि।
दधि स्नानान्तेआचमनीयंजलं समर्पयामि।
शर्करास्नानान्तेशुद्धोदकस्नानान्तेआचमनीयं जलं समर्पयामि।
गन्धोदकस्नानान्तेआचमनीयंसमर्पयामि।
दीपं दर्शयामि।
परं तेषां मध्ये विरलतरलोहं तव सुतः ।
कुपुत्रो जायेत् क्वचिदपि कुमाता न भवति
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
रणनिर्जितदुर्जयदैत्यपुरं प्रणमामि शिवं शिवकल्पतरुम् ।
विधिविष्णुशिरोधृतपादयुगं प्रणमामि शिवं शिवकल्पतरुम् ।
सुरशैवलिनीकृतपूतजटं प्रणमामि शिवं शिवकल्पतरुम् ।
विधुखण्डविमण्डितभालतटं प्रणमामि शिवं शिवकल्पतरुम् ।
प्रमथाधिपसेवकरञ्जनकं प्रणमामि शिवं शिवकल्पतरुम् ।
वरमार्गणशूलविषाणधरं प्रणमामि शिवं शिवकल्पतरुम् ।
प्रियमानवसाधुजनैकगतिं प्रणमामि शिवं शिवकल्पतरुम् ।
भजतोऽखिलदुःखसमिद्धहरं प्रणमामि शिवं शिवकल्पतरुम् ।
गुरुः साक्षात्परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
ॐ विधुन्तुदाय नमः ॥
ॐ कश्यपर्षिनन्दनाय नमः ॥
ॐ उल्कापातयित्रे नमः ॥
ॐ शात्रवप्रदाय नमः ॥
ॐ तमोरूपाय नमः ॥
ॐ किरीटिणे नमः ॥
ॐ गोविन्दवरपात्राय नमः ॥
ॐ माने गङ्गास्नानदात्रे नमः ॥
ॐ सद्गृहेऽन्यबलधृते नमः ॥
ॐ चन्द्रयुक्ते चण्डालजन्मसूचकाय नमः ॥
ॐ राज्यदात्रे नमः ॥
ॐ जन्मकन्याराज्यदात्रे नमः ॥
ॐ जन्महानिदाय नमः ॥
ॐ नवमे पितृहन्त्रे नमः ॥
ॐ आदौ यशः प्रदात्रे नमः ॥
ॐ दीर्घाय नमः ॥
।
शम्भोमध्येविष्णुसूर्यगजास्यार्यास्तथाक्रमात् २ रवौमध्येगतेरुद्रगणेशाच्युतशक्तयः ।
मध्येदेवीविष्णुशिवगणेशरवयःक्रमात् २ मध्येगणपतिर्विष्णुशिवसूर्याम्बिकास्तथा ।
वृक्षस्य दक्षिणे भागे
तेषामधीशाः क्रमशो गणेशाश्वियमाऽहयः ।
‘सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् तु भाग्भवेत्’
संस्कृतम् तारा
गच्छ+ ति, तः   – ;
ऋतं च सत्यं च
२ - महारसाः
३ - उपरसाः साधारणरसाश्च
६ -शिष्योपनयनम्
९ -यन्त्राणि
१२- ज्वरचिकित्सनम्
१३- रक्तपित्तादिचिकित्सनम्
१४- राजयक्ष्मादिचिकित्सनम्
१५- अर्शसां चिकित्सनम्
१७- चिकित्सनम्
१९- उदरादिचिकित्सनम्
२०- विसर्पादिचिकित्सनम्
२१- वातव्याध्यादिचिकित्सनम्
२२- बन्ध्यादिचिकित्सनम्
२३- उन्मादवातादिचिकित्सनम्
२४- कर्णरोगादिचिकित्सनम्
२६- जरारोगचिकित्सनम्
२७- वाजीकरणम्
२८- लोहकल्पः
२९- विषकल्पः
३०- रसकल्पः
शास्त्रं क्रमयुतं ज्ञात्वा यः करोति स सिद्धिभाक् ।
तद् अब्धिक्षारसंशुद्धं तस्माच्छुद्धिर्न हीष्यते ।
खुरकं मिश्रकं चेति द्विविधं वंगमुच्यते ।
खुरं तत्र गुणैः श्रेष्ठं मिश्रकं न हितं मतम् ।
पूतिगन्धं बहिः कृष्णं शुद्धं सीसमतोऽन्यथा ।
निर्मलं दाहरक्तं च षोढा कांस्यं प्रशस्यते ।
विदग्धा वाक्- निष्णातोऽपि च
निष्णातोऽपि च शास्त्रार्थे साधुत्वं नैति दुर्मतिः ।
--भामिनीविलासः ८५
निष्णातः अपि च शास्त्रार्थे साधुत्वं न इति दुर्मतिः । आकल्पं जल-मग्ना अपि मार्दवं न एति वै शिला ॥
शास्त्रार्थे निष्णातः अपि च  दुर्मतिः साधुत्वं न एति। आकल्पं जलमग्ना अपि वै शिला मार्दवं न एति ॥
 , , , , , संस्कृत, संस्कृतम्, सुभाषित, सुभाषितम्, सुभाषितानि, सूक्ति
यस्तु पक्वमुपादत्ते काले परिणतं फलम् ।
--नीतिकल्पतरुः ९२८
यः तु पक्वम् उपादत्ते काले परिणतं फलम् । फलाद् रसं सः भजते बीजात् च एव पुनः फलम्॥
यः तु पक्वं काले परिणतं फलम् उपादत्ते, सः फलाद् रसं भजते । पुनः बीजात् च एव फलं ॥
विदग्धा वाक्- सूर्यं प्रति रजः
सूर्यं प्रति रजः क्षिप्तं स्वचक्षुषि पतिष्यति ।
बुधान् प्रति कृतावज्ञा सा तथा तस्य भाविनी ॥
सूर्यं प्रति रजः क्षिप्तं स्वचक्षुषि पतिष्यति । बुधान् प्रति कृता अवज्ञा सा तथा तस्य भाविनी ॥
सूर्यं प्रति क्षिप्तं रजः स्वचक्षुषि पतिष्यति । बुधान् प्रति कृता अवज्ञा, सा तथा तस्य भाविनी ॥
कपाले यद्वदापः स्युश्चितायामनलो यथा ।
--सुभाषितसुधानिधिः पु २६
कपाले यद्वद् आपः स्युः चितायाम् अनलः यथा । आश्रय-स्थान-दोषेण वृत्तहीने तथा श्रुतम्॥
यद्वद् कपाले आपः स्युः, यथा  चितायाम् अनलः तथा आश्रय-स्थान-दोषेण वृत्तहीने श्रुतं ॥
 , , , , , संस्कृत, संस्कृतम्, सुभाषित, सुभाषितम्, सुभाषितानि
सौवर्णानि सरोजानि निर्मातुं सन्ति शिल्पिनः ।
तत्र सौरभनिर्माणे चतुरा प्रकृतिः परा ॥
सौवर्णानि सरोजानि निर्मातुं सन्ति शिल्पिनः । तत्र सौरभ-निर्माणे चतुरा प्रकृतिः परा ॥
सौवर्णानि सरोजानि निर्मातुं शिल्पिनः सन्ति । तत्र सौरभ-निर्माणे  प्रकृतिः परा चतुरा ॥
दीपः भक्षयते ध्वान्तं कज्जलं च प्रसूयते । यद् अन्नं भक्षयेत् नित्यं जायते कर्म तादृशम्॥
दीपः ध्वान्तं भक्षयते, कज्जलं च प्रसूयते । नित्यं यद् अन्नं भक्षयेत्, कर्म तादृशं जायते॥
विदग्धा वाक्- यथा पानीयमार्गेण
विदग्धा वाक्- निस्सारस्य पदार्थस्य
विदग्धा वाक्- व्रजत्यधः प्रयाति
विदग्धा वाक्- यथा हि मलिनैः
विदग्धा वाक्- प्रस्तावसदृशं वाक्यं
विदग्धा वाक्- द्वाविमौ पुरुषौ
विदग्धा वाक्- सुलभाः पुरुषा
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
एतत् मरीचम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः । एतत् मरीचम् अपि सस्यजन्यः कश्चन आहारपदार्थः । एतत् मरीचम् आङ्ग्लभाषायांइति वदन्ति । एतत् मरीचं प्रायः भारते सर्वत्र उपयुज्यते एव । अस्य मरीचस्य मरिचक्नं, पलितं, श्यामं, वल्लीजं, कृष्णम्, ऊष्णं, यवनेष्टिः, शिरोवृत्तं, कोलकं, धर्मपत्तनम् इत्यादीनि अन्यानि अपि नामानि सन्ति इति धन्वनतरिकोषे उल्लिखितम् अस्ति । एतत् मरीचम् आहारत्वेन औषधत्वेन च अपि उपयुज्यते ।
११ आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य मरीचस्य स्वभावः
कषायम्[सम्पादयतु]
मरीचं सम्यक् कुट्टनीयम् । अनन्तरं चषपकपरिमिते जले तत् संयोज्य सम्यक् क्वथनीयम् । जलम् अर्धचषकमितं यावत् भवेत् तावत् क्वथनीयम् । क्वथनावसरे यदि अपेक्ष्यते तर्हि तत्र जीरिकाचूर्णं, शुण्ठीं, गुडं च योजयितुं शक्यते । तदनन्तरं शोधनं करणीयम् । तथैव अथवा तस्मिन् शोधिते कषाये दुग्धं योजयित्वा तदा तदा किञ्चित् किञ्चित् पातुं शक्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य मरीचस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
एतत् मरीचं कटुतिक्तरसयुक्तम् । एतत् पचनार्थं लघु । मरीचम् उष्णवीर्यं चापि ।
१ एतत् मरीचं कफं, वायुं, क्रिमिं च परिहरति ।
२ मरीचं हृद्रोगम् अपि परिहरति ।
३ मरीचं न उष्णम् । एतत् शरीरस्य द्रवांशं नाशयति । तन्नाम शरीरं शुष्कीकरोति ।
४ मरीचम् अग्निदीपकम् । तन्नाम पचनशक्तिं वर्धयति ।
५ मरीचं पित्तं वर्धयति । पित्तप्रकृतियुक्ताः मितेन उपयोगं कुर्युः ।
६ मरीचं श्वासरोगम् , उदरबाधां च निवारयति ।
७ मरीचम् अरुचिं निवार्य बुभुक्षां वर्धयति ।
कृष्णं, हरितं, रक्तं, श्वेतं च मरीचम्
८ चर्मरोगेषु मरीचस्य तैलम् उपयुज्यते ।
९ दन्तवेदना अस्ति चेत्, दन्ताः कीटविद्धाः वा सन्ति चेत् मरीचेन दन्तमञ्जनं वा, मरीचस्य कषायं मुखे संस्थाप्य निष्ठीवनं वा कर्तुं शक्यते ।
१० मरीचस्य तैलस्य शरीरे लेपनेन आमवातः, कण्डूयनं, चर्मरोगः च अपगच्छति ।
११ मरीचस्य चूर्णं, मधु, शर्करां च योजयित्वा सेवनं सर्वविधेषु कासेषु हितप्रदम् ।
१२ मलेरियासदृशेषु ज्वरेषु अपि मरीचम् उपयुज्यते ।
१३ मरीचं शरीरस्य शीतत्वं निवारयति ।
१४ आमयुक्ते अतिसारे अपि मरीचम् उपयुक्तम् इति वाग्भटे अस्ति ।
१५ घृतस्य सेवनेन जातस्य अजीर्णस्य अपि मरीचम् उपयुक्तम् इति भावप्रकाशे उल्लिखितम् अस्ति ।
१६ मरीचस्य विषये राजकोषे, धन्वन्तरिकोषे, चरकसंहितायां, भावप्रकाशे, वाग्भटे चापि उल्लेखः अस्ति ।
"?=मरीचम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
– गीतान्वेषणम्
अनिवार्यो यतो ह्येष उपायैर्निखिलैरपि
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
इतश्च लोपः परस्मैपदेषु
।
इतः - षष्ठ्येकवचनम् , च - अव्ययम् , लोपः - प्रथमैकवचनम् , परस्मैपदेषु - सप्तमीबहुवचनम्
लेटः इत्येव। लेट्सम्भन्धिनः इकारस्य परस्मैपदविषयस्य लोपो भवति। वानुवृत्तेः पक्षे श्रवणम् अपि भवति। जोषिषत् तारिषत्। मन्दिषत्। न च भवति। पताति दिद्युत्। प्रजापतिरुदधिं च्यावयाति परस्मैपदग्रहणम्, इड्वहिमहिडां मा भूत्।
न्यासः 
`परस्मैपदग्रहणम्` इत्यादि। ननु च टेरेत्वमिडादिषु बाधकं भविष्यति, तत् किं परस्मैपदग्रहणेन? नैतदस्ति; टेरेत्वस्यावकाश अन्येषु लकारादिषु, इतो लोपस्य च परस्मैपदेषु; उभयप्रसङ्गे परत्वादितो लोपः स्यात्॥
परस्मैपदग्रहणमित्यादि । अन्यथा टेरेत्वस्यावकाशः---अन्ये लकाराः, लेट।ल्पीकारादन्यत्र इतो लोपस्य---परस्मैपदानि; इडादिषूभयप्रसङ्गे परत्वादितो लोपः स्यात् ॥
 +  =  निस्वनः + मेघः = निःस्वनो मेघः
करोति + एव = करोत् + इ + एव = करोत् + य् + एव = करोत्येव
नीचो वदति न कुरुते न वदति सुजनः करोत्येव ॥
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः 
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता६१ 
जानन्तु ते तान् प्रति नैष यत्न
प्रासादमण्डनम देववास्तुशास्त्रं --
 अशक्यस्य पृच्छां कुरु 
अहन्नहिं पर्वते शिश्रियाणं त्वष्टास्मै वज्रं स्वर्यं ततक्ष ।
वाश्रा इव धेनवः स्यन्दमाना अञ्जः समुद्रमव जग्मुरापः ॥२।।
भगवत् कृपा हि केवलम् !
मंगलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणी विनायकौ ।।
 भक्तस्यादौ जलं पीतमग्निसादं कृशा अङ्गताम!!
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
"?=पेट्रिकएमएसब्लाकेट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःहिमाचलप्रदेशस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
वर्गःहिमाचलप्रदेशस्य मण्डलानि
"हिमाचलप्रदेशस्य मण्डलानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःहिमाचलप्रदेशस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हरियाणाराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति हिसार ।
"?=हिसारमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
।
।
अथ श्रीपञ्चमुखीहनुमत्कवचप्रारम्भः ॥
कवचादि मया सर्वं देवानां संश्रुतं प्रिय ।
वायुसूनोर्वरं येन नान्यदन्वेषितं भवेत् ।
साधकानां च सर्वस्वं हनुमत्प्रीति वर्द्धनम् ।
मां पृच्छसि वरारोहे न कस्यापि मयोदितम् ।
स्रीरूपा त्वमिदं नानाकुटमण्डितविग्रहम् ।
गह्वरं गुरुगम्यं च यत्र कुत्र वदिष्यसि ।
तेन प्रत्युत पापानि जायन्ते गजगामिनि ।
अतएव महेशानि नो वाच्यं कवचं प्रिये ।
स्वं वदान्यावधिः प्राणनाथो मे प्रियकृत्सदा ।
मह्यं च किं न दत्तं ते तदिदानीं वदाम्यहम ।
मन्त्रयन्त्रादिजालं हि मह्यं सामान्यतस्त्वया ।
दत्तं विशेषतो यद्यत्तत्सर्वं कथयामि ते ।
श्रीराम तारको मन्त्रः कोदण्डस्यापि मे प्रियः ।
नृहरेः सामराजो हि कालिकाद्याः प्रियंवद ।
दक्षिणामूर्तिसंज्ञोऽन्यो मन्त्रराजो धरापते ।
ये ते ह्यदेया देवेश तेऽपि मह्यं समर्पिताः ।
अर्धाङ्गमपि मह्यं ते दत्तं किं ते वदाम्यहम् ।
स्त्रीरूपं मम जीवेश पूर्वं तु न विचारितम् ।
परं तु गिरिजे तुभ्यं कथ्यते श्रुणु साम्प्रतम् ।
ज्ञानहीना लुब्धकाश्च वर्णाश्रमबहिष्कृताः ।
शाक्तत्वेन च देवेशि सौरत्वेनेतरे जनाः ।
गुरुत्वेन समाख्याता विचरिष्यन्ति भूतले ।
ते शिष्यसङ्ग्रहं कर्तुमुद्युक्ता यत्र कुत्राचित् ।
मन्त्राद्युच्चारणे तेषां नास्ति सामर्थ्यमम्बिके ।
तच्छिष्याणां च गिरिजे तथापि जगतीतले ।
पठन्ति पाठयिष्यति विप्रद्वेषपराः सदा ।
द्विजद्वेषपराणां हि नरके पतनं धुवम् ।
प्रकृतं वच्मि गिरिजे यन्मया पूर्वमीरितम् ।
तुभ्यं मया यदा देवि वक्तव्यं कवचं शुभम् ।
नानाकूटमयं पश्चात्त्वयाऽपि प्रेमतः प्रियम् ।
विश्वान्तःपातिनां भद्रे यदि पुण्यवतां सताम् ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या विशेषेण वरानने ।
हस्तागतं भवेद्भद्रे तदा ते पुण्यमुत्तमम् ।
मुखशुद्धिविहीनानां दाम्भिकानां सुरेश्वरि ।
यदा हस्तगतं तत्स्यात्तदा पापं महत्तव ।
तस्माद्विचार्यदेवेशि ह्यधिकारिणमम्बिके ।
वक्तव्यं नात्र सन्देहो ह्यन्यथा निरयं व्रजेत् ।
किं कर्तव्यं मया तुभ्यमुच्यते प्रेमतः प्रिये ।
त्वयापीदं विशेषेण गेपनीयं स्वयोनिवत् ।
ॐ श्री पञ्चवदनायाञ्जनेयाय नमः । ॐ अस्य श्री
पञ्चमुखहनुमन्मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः ।
गायत्रीछन्दः । पञ्चमुखविराट् हनुमान्देवता । ह्रीं बीजम् ।
श्रीं शक्तिः । क्रौं कीलकम् । क्रूं कवचम् । क्रैं अस्त्राय फट् ।
इति दिग्बन्धः । श्री गरुड उवाच ।
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि शृणुसर्वाङ्गसुन्दरि ।
यत्कृतं देवदेवेन ध्यानं हनुमतः प्रियम् ।
बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिद्धिदम् ।
पूर्वं तु वानरं वक्त्रं कोटिसूर्यसमप्रभम् ।
अत्युग्रतेजोवपुषं भीषणं भयनाशनम् ।
सर्वनागप्रशमनं विषभूतादिकृन्तनम् ।
पातालसिंहवेतालज्वररोगादिकृन्तनम् ।
ऊर्ध्वं हयाननं घोरं दानवान्तकरं परम् ।
येन वक्त्रेण विप्रेन्द्र तारकाख्यं महासुरम् ।
जघान शरणं तत्स्यात्सर्वशत्रुहरं परम् ।
ध्यात्वा पञ्चमुखं रुद्रं हनुमन्तं दयानिधिम् ।
मुष्टिं कौमोदकीं वृक्षं धारयन्तं कमण्डलुम् ।
एतान्यायुधजालानि धारयन्तं भजाम्यहम् ।
प्रेतासनोपविष्टं तं सर्वाभरणभूषितम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
पिङ्गाक्षमाद्यमनिशं मनसा स्मरामि ।
ऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः । पञ्चमुखवीरहनुमान् देवता ।
हनुमानिति बीजम् । वायुपुत्र इति शक्तिः । अञ्जनीसुत इति कीलकम् ।
श्रीरामदूतहनुमत्प्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
इति ऋष्यादिकं विन्यसेत् ॥
ॐ रुद्रमूर्तये तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ वायुपुत्राय मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ अग्निगर्भाय अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ रामदूताय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ पञ्चमुखहनुमते करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
इति करन्यासः ॥
अथ ध्यानम् ।
अथ मन्त्रः ।
ळङ्क्षं स्वाहा ।
इति दिग्बन्धः ।
इदं कवचं पठित्वा तु महाकवचं पठेन्नरः ।
एकवारं जपेत्स्तोत्रं सर्वशत्रुनिवारणम् ।
द्विवारं तु पठेन्नित्यं पुत्रपौत्रप्रवर्धनम् ।
त्रिवारं च पठेन्नित्यं सर्वसम्पत्करं शुभम् ।
पञ्चवारं पठेन्नित्यं सर्वलोकवशङ्करम् ।
षड्वारं च पठेन्नित्यं सर्वदेववशङ्करम् ।
सप्तवारं पठेन्नित्यं सर्वसौभाग्यदायकम् ।
नववारं पठेन्नित्यं राजभोगमवाप्नुयात् ।
रुद्रावृत्तिं पठेन्नित्यं सर्वसिद्धिर्भवेद्ध्रुवम् ।
कवचस्मरणेनैव महाबलमवाप्नुयात् ।
श्रीपञ्चमुखहनुमत्कवचं सम्पूर्णम् ॥
चामीकराभरणभूषितसर्वगात्रः ।
भासा भवाननुकरोति भवन्तमेव ।
अ स्फुरत्-मकर-तोरण-मण्डलस्य मध्ये चामीकर-आभरण-भूषित-सर्व-गात्रः भवान् सुवर्णभासा आ-प्रपदात् आदित्य-बिम्ब-गतं भवन्तम् एव अनुकरोति ।
भूषामणिप्रकरदर्शितसर्ववर्णम् ।
पश्यामि नागगिरिनाथ कृतार्थयन्तम् ।
अ नागगिरि-नाथ ! सेवा-रस-आगत-सुर-आदि-अनुबिम्ब-दृश्यं भूषा-मणि-प्रकर-दर्शित-सर्व-वर्णं त्वां विश्व-रूप-वपुषा इव समस्तं जनं कृतार्थयन्तं पश्यामि ।
न्यङ्गेषु देव तव भूषणमौक्तिकानि ।
विश्रान्तसान्द्रजगदण्डसहस्रशोभाम् ।
मन्ये महेन्द्रमणिवृन्दमनोहरं ते ।
प्राप्ते सरित्सहचरं प्रलयेऽभिवृद्धम् ।
अ ते महेन्द्र-मणि-वृन्द-मनोहरम् आपूरित-त्रिभुवन-उदरम् अंशुजालं त्वत्-राग-दीपित-हृदां वधूनां प्रलये प्राप्ते त्वरितम् अभिवृद्धं सरित्-सहचरं मन्ये ।
युक्त्यागमेन च भवान् शशिवर्ण एव
निष्कृष्टसत्त्वगुणमात्रविवर्तमूर्तिः ।
शुभ्रोऽपि साम्बुरसितः खलु दृश्यतेऽब्दः ।
अ निष्कृष्ट-सत्त्व-गुण-मात्र-विवर्त-मूर्तिः भवान् युक्त्या आगमेन च शशि-वर्णः एव कृपा-अम्बु-भरतः ऐन्द्र-नीलीं त्विषं धत्ते । अब्दः शुभ्रः अपि स-अम्बुः अ-सितः दृश्यते खलु ।
अ विश्व-एक-नायक ! सर्व-अतिशायि-सहज-द्युति-भूषितस्य ते विभूषण-धारणं अपार-सुख-अम्बु-राशेः तव विषय-आदि-कुतूहलेन आबद्ध-सौहृदम् एव इति वीक्षे ।
मूर्तिं विशन्ति तव माधव कुम्भकेन ।
लावण्यसिन्धुतरणाय तदित्यवैमि ।
अ माधव ! प्राण-संयम-जुषां यमिनां मनांसि कुम्भकेन तव मूर्तिं विशन्ति इति यत्, तत् प्रत्यङ्ग-मूर्छत्-अतिवेल-महा-प्रवाह-लावण्य-सिन्धु-तरणाय इति अवैमि ।
अ अधोक्षज ! तव दुग्ध-अम्बु-राशि-दुहितुः लावण्य-सागर-भुवि विशेषात् प्रणयम् इति तर्कयामि यत् तां लक्ष्मीं निखिलेन वपुषा बिभर्षि, अन्यां तु केवलं वक्षसा एव ।
ईर्ष्यावतीश यमुना किमु कायकान्तिः ।
मोहं विवर्धयसि मुग्धविलोचनानाम् ।
अ अखिलेश्वर! जगत्-त्रय-भुवां मोहम् अपनेतुम् देहभाजां रूपम् आदाय अमुना एव निःसीम-कान्ति-रस-नीरधिना मुग्ध-विलोचनानां मोहं विवर्धयसि ।
मोहस्य ये खलु कथं न मृषावदास्ते ।
तत्रैव मोहमधिकं दधते तरुण्यः ।
अ ईश ! ये मोहस्य उच्छेदम् एकविषयात् बोधात् कथयन्ति ते कथं न मृषा-वदाः, यत् तरुण्यः तव लावण्यं नयनैः निपीय तत्र एव अधिकं मोहं दधते ।
प्रायः फलन्ति विफलन्ति च दैवचिन्ताः ।
अ शुभ्र-अंशु-वक्त्र ! शुभ-गोचर-लाभ-तोषात् मृग-दृशां नयन-अम्बुज-ओघः अथ त्वद्-भाः-सरिति निपत्य मोहं बिभर्ति । दैव-चिन्ताः प्रायः फलन्ति विफलन्ति च ।
पूर्वम् ४।१।१
अनन्तरम् ४।१।३
सूत्रम्। ४।१।२
१। सु, औ, जस्, २। अम्, औट्, शस्, ३। टा, भ्याम्, भिस्, ४। ङे, भ्याम्, भ्यस्, ५। ङसि, भ्याम्, भ्यस्, ६। ङस्, ओस्, आम्, ७। ङि, ओस्, सुप्, इत्येते प्रत्ययाः ङ्याप्प्रातिपदिकात् भवन्ति॥
ङीप् - गौरी गौर्यौ गौर्यः। एवं सप्तविभक्तिषु रूपाणि कुमारीवत् ज्ञेयानि।
चाप् - कारीपगन्ध्या, शिष्टं खट्वावत् ज्ञेयम्।
काशिका-वृत्तिः
सु औ जस् इति प्रथमा। अम् औट् शस् इति द्वितीया। टा भ्याम् भिस् इति तृतीया। ङे भ्याम् भ्यस् इति चतुर्थी। ङसि भ्याम् भ्यस् इति पञ्चमी। ङस् ओस् आम् इति षष्ठी। ङि ओस् सुप् इति सप्तमी॥
स्वौजसमौट्?छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप् १८२, ४।१।२
स्वैजसमौट्। सु-औ-जस्, अम्-औट्-शस्, टा-भ्यां-भिस्", ङे-भ्यां-भ्यस्, ङसि-भ्यां-भ्यस्, ङस्-ओस्-आम्, ङि-ओस्-सुप्--इत्येकविंशतिः स्वादयः। समाहाद्वन्द्वः, इतरेतरयोगद्वन्द्वो वा। तथा सति सौत्रमेकवचनम्। ङ्याप्प्रातिपदिकादित्यदिकृतं, "प्रत्ययः", "परश्चे"ति च यथायथं च विपरिणम्यते। तदाह--ङ्यन्तादित्यादिना। सुङस्योरिति। सु-ङसि-इत्यनयोरुकारेकारौ, जस्-शस्-इत्यनयोर्जकारशकारौ, औट्-टा--इत्यनयोष्टकारः, ङे-ङसि-ङस्-ङि-इत्येतेषां ङकारः, "सुप्" इत्यस्य पकार इत्येते इत्संज्ञकाः प्रत्येतव्या इत्यर्थः। "उपदेशेऽजनुनासिक इत्, "चुटू", लशक्वतद्धिते", "हलन्त्यम्" इति सूत्रै"रिति शेषः। इत्संज्ञायां च लोपः। तदुच्चारणफलं तु तत्र तत्र वक्ष्यते।
पूर्वम् ४।४।१०५
अनन्तरम् ४।४।१०७
काशिका-वृत्तिः
साधुः इति निवृत्तम्। वासी इति प्रत्ययार्थः। समाऽनतीर्थशब्दात् तत्र इति सप्तमीसमर्थाद् वासि इत्येतस्मिन्नर्थे यत् प्रत्ययो भवति। समानतीर्थे वासी इति सतीर्थ्यः। समनोपध्यायः इत्यर्थः। तीर्थशब्देन इह गुरुरुच्यते।
वसतीति वासी। निपातनादेव णिनिः, ग्रहादिलक्षणो वा। अथ वा--- वसनं वासः, सोऽस्यास्तीति वासी, मत्वर्थीय इति। अथ "तत्र"  इति वत्र्तमाने पुनः "समानतीर्थेट इति सप्तम्युपादानं किमर्थम्? प्रकृतित्वेनेष्ठात् सप्तम्यन्ताद्यथा स्यात्; अनिष्टान्मा भूत्। एतेन गुरुवचनो यस्तीर्थशब्दस्तदन्तात् सप्तमीसमर्थात् प्रत्ययो भवति, न तु यः प्रयोगादिवचनस्तदन्तात्। अमुमेवार्थं चेतसि कृत्वाऽ‌ऽह-- "तीर्थशब्देन गुरुरुच्यते" इति॥
समानतीर्थे वासी। समानतीर्थशब्दात्सप्तम्यन्ताद्वसतीत्यर्थे यत्स्यादित्यर्थः। वसतीति वासीति। ग्रह्रादेराकृतिगणत्वाण्णिनिः। तीर्थशब्दस्य विवरणं-गुराविति। सतीथ्र्य इति। समानतीर्थशब्दाद्यति "तीर्थे ये" इति समानस्य सभावः।
समानतीर्थे वासी। निपातनाण्णिनिः, ग्रहादेराकृतिगणत्वान्नन्दिग्रहीत्यनेन वा। सतीथ्र्य इति। "तीर्थे ये"इति सभावः। तरन्त्यनेनेति तीर्थम्। "तरतेस्थक्"। "तीर्तं शास्त्राध्वरक्षेत्रोपायोपाध्यायमन्त्रिषु। योनौ जलावतारे चे"ति विआः। इह तूपाध्यायवाचिन एव ग्रहणं, नाऽन्यस्य, संज्ञाधिकारात्।
रथेन क चेषुवरेण तस्य गणैश्च शम्भोस्त्रिपुरं दिधक्षत।
मन्ये च नूनं भगवान् पिनाकी लीलार्थमेतत् सकलं प्रहतु‍र्म्।
धैर्यं चेद्दृशमात्मन स्थितिरियं चान्यै कथं लभ्यते।
पश्यन् निर्भय एक एव विहरत्यानन्दसाने भवान्।।
तदाहना अभवत्पिप्युषी पयोऽंशोः पीयूषं प्रथमं तदुक्थ्यम् ।
समानो अध्वा प्रवतामनुष्यदे यस्ताकृणोः प्रथमं सास्युक्थ्यः ।
विश्वा एकस्य विनुदस्तितिक्षते यस्ताकृणोः प्रथमं सास्युक्थ्यः ।
असिन्वन्दंष्ट्रैः पितुरत्ति भोजनं यस्ताकृणोः प्रथमं सास्युक्थ्यः ।
तं त्वा स्तोमेभिरुदभिर्न वाजिनं देवं देवा अजनन्सास्युक्थ्यः ।
यो भोजनं च दयसे च वर्धनमार्द्रादा शुष्कं मधुमद्दुदोहिथ ।
स शेवधिं नि दधिषे विवस्वति विश्वस्यैक ईशिषे सास्युक्थ्यः ।
ऊर्जयन्त्या अपरिविष्टमास्यमुतैवाद्य पुरुकृत्सास्युक्थ्यः ।
शतं वा यस्य दश साकमाद्य एकस्य श्रुष्टौ यद्ध चोदमाविथ ।
अरज्जौ दस्यून्समुनब्दभीतये सुप्राव्यो अभवः सास्युक्थ्यः ।
षळस्तभ्ना विष्टिरः पञ्च संदृशः परि परो अभवः सास्युक्थ्यः ।
जातूष्ठिरस्य प्र वयः सहस्वतो या चकर्थ सेन्द्र विश्वास्युक्थ्यः ।
अरमयः सरपसस्तराय कं तुर्वीतये च वय्याय च स्रुतिम् ।
नीचा सन्तमुदनयः परावृजं प्रान्धं श्रोणं श्रवयन्सास्युक्थ्यः ।
इन्द्र यच्चित्रं श्रवस्या अनु द्यून्बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
नरो वा य  कश्चिद्ववतु भव किं तेन भवति ।
तदीयस्त्वं शंभो भवसि भवभारं च वहसि ।
जले वा वह्रौ वा वसतु वसते  किं वद फलम् ।
स्थितं चेद्योगोऽसौ स च परमयोगी स च सुखी ।
प्रयत्नात्कर्तव्यं मदवनमियं बन्धुसरणि ।
दुराशाभूयिष्ठां विधिलिपिमशक्तो यदि भवान् ।
कथं वा निर्यत्नं करनरमुखेनैव लुलितम् ।
।
।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १७९
अध्यायः १७९
व्यासस्य वचनं श्रुत्वा मुनयः संयतेन्द्रियाः ।
प्रीति बभूवः संहृष्टा विस्मिताश्च पुनः पुनः ।
अहो भारतवर्षस्य त्वया संकीर्तिता गुणाः ।
तद्वच्छ्रीपुरुषाख्यस्य क्षेत्रस्य पुरुषोत्तम ।
विस्मयो हि न चैकस्य श्रुत्वा माहात्म्यमुत्तमम् ।
पुरुषाख्यस्य क्षेत्रस्य प्रीतिश्च वदतां वर ।
चिरात्प्रभृति चास्माकं संशयो हृदि वर्तते ।
त्वदृते संशयस्यास्य छेत्ता नान्योऽस्ति भूतले ।
उत्पत्तिं बलदेवस्य कृष्णस्य च महीतले ।
किमर्थं तौ समुत्पन्नौ कृष्णसंकर्षणावुभौ ।
कथं घोरतरं तेषां गर्भवासमरोचत ।
यानि कर्माणि चक्रुस्ते समुत्पन्ना महीतले ।
कथं स भगवान्देवः सुरेशः सुरसत्तमः ।
अमरैश्चाऽऽवृतं पुण्यं पुण्यकृदिभरलंकृतम् ।
देवमानुषयोर्नेता द्योर्भुवः प्रभवोऽव्ययः ।
किमर्थं दिव्यमात्मानं मानुषेषु न्ययोजयत् ।
यश्चक्रं वर्तयत्येको मानुषाणामनामयम् ।
स मानुष्ये कथं बुद्धिं चक्रे चक्रगदाधरः ।
गोपायनं यः कुरुते जगतः सार्वभौतिकम् ।
स कथं गां गतो विष्णुर्गोपत्वमकरोत्प्रभुः ।
महाभूतानि भूतात्मा यो दधार चकार च ।
श्रीगर्भः स कथं गर्भे स्त्रिया भूचरया धृतः ।
स्थापिता जगतो मार्गास्त्रिवर्गाश्चाभवंस्त्रयः ।
योऽन्तकाले जगत्पीत्वा कृत्वा तोयमयं वपुः ।
यः पुराणः पुराणात्मा वाराहं रूपमास्थितः ।
यः पुरा पुरुहूतार्थे त्रैलोक्यमिदमव्ययम् ।
येन सैंहवपुः कृत्वा द्विधा कृत्वा च तत्पुनः ।
यः पुरा ह्यनलो भूत्वा और्वः संवर्तको विभुः ।
सहस्रशिरसं देवं यमाहुर्वै युगे युगे ।
नाभ्यां पद्मं सुमुद्भूतं यस्य पैतामहं गृहम् ।
येन ते निहता दैत्याः संग्रामे तारकामये ।
येन देवमयं कृत्वा सर्वायुधधरं वपुः ।
गुहासंस्थेन चोत्सिक्तः कालनेमिर्निपातितः ।
यः शेते शाश्वतं योगमास्थाय तिमिरं महत् ।
शक्रं च यो दैत्यगणावरुद्धं, गर्भावधानेन कृतं चकार ।
अग्निमावहनीयं च वेदं दीक्षां समिद्‌धुवम् ।
प्रक्षणीयं स्रुवं चैव आवभृथ्यं तथैव च ।
पात्राणि दक्षिणां दीक्षां चरूंश्चोलूखलानि च ।
यूपं समित्स्रुवं सोमं पवित्रान्परिधीनपि ।
सदस्यान्यजमानांश्च मेधादींश्च क्रतूत्तमान् ।
युगानुरूपं यः कृत्वा लोकाननुपराक्रमात् ।
क्षणा निमेषाः काष्ठाश्च कलास्त्रैकाल्यमेव च ।
ऋतवः कालयोगाश्च प्रमाणं त्रिविधं त्रिषु ।
आयुःश्रेत्राण्युपचयो लक्षणं रूपसौष्ठवम् ।
त्रैकाल्यं त्रीणि कर्माणि त्रयो वर्णास्त्रयोगुणाः ।
सृष्टा लोकाः पुरा सर्वे येनानन्तेन कर्मणा ।
सर्वभूतगतः स्रष्टा सर्वभूतगुणात्मकः ।
नृणामिन्द्रियपूर्वेण योगेन रमते च यः ।
गतागताभ्यां योगेन य एव विधिरीश्वरः ।
या गतिर्धर्मयुक्तानामगतिः पापकर्मणाम् ।
चातुर्वर्ण्यस्य प्रभवश्चातुर्वर्ण्यस्य रक्षिता ।
दिगन्तरं नमो भूमिर्वायुर्वाऽपि विभावसुः ।
यः परं श्रूयते ज्योतिर्यः परं श्रूयते तपः ।
यं परं प्राहुरपरं यः परः परमत्मवान् ।
आदित्यानां तु यो देवो यश्च दैत्यान्तको विभुः ।
युगान्तेष्वन्तको यश्च यश्च लोकान्तकान्तकः ।
सेतुर्यो लोकसेतूनां मेध्यो यो मेध्यकर्मणाम् ।
सोमभूतश्च सौम्यानामग्निभूतोऽग्निवर्चसाम् ।
यः शक्राणामीशभूतस्तपोभूतस्तपस्विनाम् ।
विनयो नयवृत्तीनां तेजस्तेजस्विनामपि ।
आकाशप्रभवो वायुर्वायोः प्राणाद्‌धुताशनः ।
अस्थ्नो मज्जा समभवान्मज्जातः शुक्रसम्भवः ।
तत्रापां प्रथमो भागः स सौम्यो राशिरुच्यते ।
शुक्रं सोमात्मकं विद्यादार्तवं पावकात्मकम् ।
कफवर्गे भवेच्छुक्रं पित्तवर्गे च शोणितम् ।
देहस्य मध्ये हृदयं स्थानं तन्मनसः स्मृतम् ।
नाभिकोष्ठान्तरं यत्तु तत्र देवो हुताशनः ।
मनः प्रोजापिर्त्ज्ञेयः कफः सोमो विभाव्यते ।
वायुः प्रवेशं संचक्रे संगतः परमात्मनः ।
स पञ्चधा शरीरस्थो भिद्यते वर्तते पुनः ।
प्राणापानौ समानश्च उदानो व्यान एव च ।
प्राणोऽस्य परमात्मानं वर्धयन्परिवर्तते ।
व्यानस्तु व्याप्यते येन समानः संनिवर्तते ।
तस्येन्द्रियनिविष्टानि स्वं स्वं भागं प्रचक्रिरे ।
पार्थिवं देहमाहुस्तु प्राणात्मानं च मारुतम् ।
छिद्राण्याकाशयोनीनि जलात्स्रावः प्रवर्तते ।
ज्योतिश्चक्षूंषि तेजश्च आत्मा तेषां मनः स्मृतम् ।
इत्येतान्पूरुषः सर्वान्सृजँल्लोकान्सनातनः ।
एष नः संशयो व्रह्मन्नेष नो विस्मयो महान् ।
कथं गतिर्गतिमतामापन्नो मानुषीं तनुम् ।
प्रख्यातबलवीर्यस्य विष्णोरमिततेजसः ।
कथं स देवो देवानामार्तिहा पुरुषोत्तमः ।
सर्गस्थित्यन्तकृद्देवः सर्वलोकसुखावहः ।
निर्लेपो निर्गुणः सूक्ष्मो निर्विकारो निरञ्जनः ।
अविकारी विभुर्नित्यः परमात्मा सनातनः ।
विशुद्धं श्रूयते यस्य हरित्वं च कृते युगे ॥७०
वैकुण्ठत्वं च देवेषु कृष्णत्वं मानुषेषु च ।
ईश्वरस्य हि तस्येमां गहनां कर्मणो गतिम् ।
समतीतां भविष्यं च श्रोतुमिच्छा प्रवर्तते ।
अव्यक्तो व्यक्तलिङ्गस्थो य एष भगवान्प्रभुः ।
नारायणो ह्यनन्तात्मा प्रभवोऽव्यय एव च ।
एष नारायणो भूत्वा हरीरासीत्समनातनः ।
ब्रह्मा शक्रश्च रुद्रश्च धर्मः शुक्रो बृहस्पतिः ।
प्रधानात्मा पुरा ह्येष ब्रह्माणमसृजत्प्रभुः ।
एवं स भगवान्विष्णुः सर्वलोकमहेश्वरः ॥
किमर्थ मर्त्यलोकेऽस्मिन्यातो यदुकुले हरिः ।
गोमुखः सादरं प्राह तस्यां सचिवसंसदि ।
यशस्वी काञ्चनपुरे पञ्चबाण इवापरः ।
स तु चित्रपटाकारदर्शनाज्जातमन्मथाम् ।
विदर्भराजतनयां लेभे मदनमञ्जरीम् ।
रममाणस्तया तत्र हरिणीहारिनेत्रया ।
मेने वराकं त्रैलोक्यजयिनं रतिवल्लभम् ।
विघ्नादसम्यग्विहितां मतिं तस्य षडाननः ।
कण्ठावलम्बिनीं कृत्वा धन्योऽस्मीति मुदं ययौ ।
ततः कालेन सा गर्भदोहदा पाण्डुरच्छविः ।
चक्रवर्तिपदोदारलाञ्छनाकलिताकृतिम् ।
उद्यत्तरुजटालग्ना विकटा मरुतो ववुः ।
पुत्रस्नेहादनुययौ यातां तां च नृपप्रिया ।
ज्ञात्वा प्रियतमां शोकाद्भेजे शतगुणं तमः ।
राजधानीं परित्यज्य हा प्रिये चित्तचन्द्रिके ।
स काननं समासाद्य कान्तं विद्याधरं पदम् ।
स च विद्याधरः प्राह द्विजोऽहं तत्प्रतिग्रही ।
बन्धुदत्ताभिधो राजंस्त्वद्गृहे कृतभोजनः ।
वैद्याधरीमहं प्राप्तः श्रियमेतां महीपते ।
इतो गत्वा भगवतीमाराध्य हरवल्लभाम् ।
अचिरात्प्राप्स्यसि सतीं तामेव सुचिरात्प्रियाम् ।
अतोषयद्भगवतीं तपसा शंकरप्रियाम् ।
इत्युक्त्वा पार्वती तस्मै ददौ तां तनयं तदा ।
प्रहृष्टो दयितां प्राप्य प्राप पुत्रं च भूपतिः ।
हिरण्यवर्णः स्वपुरं गत्वा चक्रे महोत्सवम् ।
इति हिरण्यवर्णाख्यायिका ।
सखा सखिभ्य ईड्यः ।
ताभ्यां विश्वस्य राजसि ये पवमान धामनी ।
प्रतीची सोम तस्थतुः ।
परि धामानि यानि ते त्वं सोमासि विश्वतः ।
पवमान ऋतुभिः कवे ।
पवित्रं सोम धामभिः ।
तुभ्यं धावन्ति धेनवः ।
दधानो अक्षिति श्रवः ।
विप्रमाजा विवस्वतः ।
अर्वन्तो न श्रवस्यवः ।
अवावशन्त धीतयः ।
यद्गोभिर्वासयिष्यसे ।
अस्य ते सख्ये वयमियक्षन्तस्त्वोतयः ।
इन्दो सखित्वमुश्मसि ।
य उग्रेभ्यश्चिदोजीयाञ्छूरेभ्यश्चिच्छूरतरः ।
तमीमहे महागयम् ।
दधद्रयिं मयि पोषम् ।
सूरो न विश्वदर्शतः ।
इन्दुरत्यो विचक्षणः ।
कृष्णा तमांसि जङ्घनत् ।
जीरा अजिरशोचिषः ।
हरिश्चन्द्रो मरुद्गणः ।
दधत्स्तोत्रे सुवीर्यम् ।
इन्द्रं मदाय जोहुवत् ।
यस्य ते द्युम्नवत्पयः पवमानाभृतं दिवः ।
मध्यम भागः - अध्यायः २६
इति पृष्टस्तदा ताभ्यां रामो राजन्कृताञ्जलिः ।
तयोरकथयत्सर्वमात्मना यदनुष्ठितम् ।
शंभोर्निदेशात्तीर्थानामटनं च यथाक्रमम् ।
हरप्रसादादत्रापि ह्यकृतव्रणदर्शनम् ।
एतत्सर्वमशेषेण यदन्यच्चात्मना कृतम् ।
कथयामास तद्रामः पित्रोः संप्रीयमाणयोः ।
तौ च तेनोदितं सर्वं श्रुत्वा तत्कर्म विस्तरम् ।
हृष्टौ हर्षान्तरं भूयो राजन्नाप्नुवतावुभौ ।
एवं पित्रोर्महाराज शुश्रूषां भृगुपुङ्गवः ।
प्रकुर्वंस्तद्विधेयात्मा भ्रातॄणां चाविशेषतः ।
एतस्मिन्नेव काले तु कदाचिद्धैहयेश्वरः ।
इत्येष मृगयां गान्तुं चतुरङ्गबलान्वितः ।
ताराजालद्युतिहरैः समन्तादरुणांशुभिः ।
वयांसि नर्मदातीरतरुनीडाश्रयेषु च ।
व्याहरन्स्वाकुला वाचो मनःश्रोत्रसुखावहाः ।
तत्तोये मुनिवृन्देषु गृणात्सुब्रह्म शाश्वतम् ।
आशमं प्रति गच्छत्सु मुनिमुख्येषु कर्मिषु ।
स्थाने मुनिकुमारेषु तं दोहं हि नयत्सु च ।
विकसत्सु सरोजेषु गायत्सु भ्रमरेषु च ।
वाशत्सु नीडान्निष्पत्य पतत्रिषु समन्ततः ।
गात्राल्हादविवर्द्धन्यां वेलायां मन्दवायुना ।
स्वाध्या यदक्षैर्बहुभिरजिनांबरधारिभिः ।
सम्यक्प्रयोज्यमानेषु मन्त्रेषूच्चावचेषु च ।
प्रैषेषूच्चार्यमाणेषु हूयमानेषु वह्निषु ।
यथा वन्मन्त्रतन्त्रोक्तक्रियासु विततासु च ।
ज्वलदग्निशिखाकारे तमस्तपनतेजसि ।
प्रतिहत्य दिशः सर्वा विवृण्वाने च मेदिनीम् ।
सवितर्युदयं याति नैशे तमसि नश्यति ।
कृतमैत्रादिको राजा मृगयां हैहयेश्वरः ।
बलैः सर्वैः समुदितैः सवाजिरथकुञ्जरैः ।
महता बलभारेण नमयन्वसुधातलम् ।
स्वबलौघपदक्षेपप्रक्षुण्णावनिरेणुभिः ।
संप्रवश्य वनं घोरं विन्ध्योद्रेर्बलसंचयैः ।
आकर्णकृष्टकोदण्डयोधमुक्तैः शितेषुभिः ।
प्रचण्डशाक्तिकोन्मुक्तशक्तिनिर्भिन्नमस्तकाः ।
नाराचा विद्धसर्वाङ्गाः सिंहर्क्षशरभादयः ।
एवं सवागुरैः कैश्चित्पतद्भिः पतितैरपि ।
आत्तैर्विक्रोशमानैश्च भीतैः प्राणभयातुरैः ।
वराहसिंहशार्दूलश्वाविच्छशकुलानि च ।
विचित्राङ्गान्मृगानन्यान्न्यङ्कूनपि च सर्वशः ।
बालान्स्तनन्धयान्यूनः स्थविरान्मिथुनान्गणान् ।
एवं हत्वा मृगान् घोरान्हिंस्रप्रायानशेषतः ।
श्रमेण महता युक्ता बभूवुर्नृपसैनिकाः ।
मध्ये दिनकरे प्राप्ते ससैन्यः स तदा नृपः ।
अवतीय ततस्तस्यास्तोये सबलवाहनः ।
स्नात्वा पीत्वा च सलिलं स तस्याः सुखशीतलम् ।
बिसांकुराणि शुभ्राणि स्वादूनि प्रजघास च ।
विशश्राम च तत्तीरे तरुखण्डोपमण्डिते ।
आलंबपाने तिग्मांशौ ससैन्यः सानुगो नृपः ।
स गच्छन्नेव ददृशे नर्मदा तीरमाश्रितम् ।
ततो निवृत्य सैन्यानि दूरेऽवस्थाप्य पार्थिवः ।
गत्वा तदाश्रमं रम्यं पुरोहितसमन्वितः ।
तमासीनं नृपवरं कुशासनगतो मुनिः ।
सह संकथयंस्तेन राज्ञा मुनिवरोत्तमः ।
ततः स राजा सुप्रीतो जमदग्नि मभाषत ।
अन्यथा चेत्खलैः सैन्यैरत्यर्थं मुनिसत्तम ।
इत्येवमुक्तः स मुनिस्तं प्राहस्थीयतां क्षणम् ।
सर्वं संपादयिथ्येऽहमातिथ्यं सानुगस्य ते ।
इत्युक्त्वाहूय तां दोग्ध्रीमुवाचायं ममातिथिः ।
विभूतिभेदैरविचिन्त्यरुपमनन्यसाध्यं सुरभिप्रभावात् ।
अनेकरत्नोज्ज्वलचित्रहेमप्रकाशमालापरिवीतमुच्चैः ।
पूर्णेन्दुशुभ्राभ्रविषक्तशृङ्गैः प्रासादसंघैः परिवीतमन्तः ।
पृथग्विमिश्रैर्भवनैरनेकैः सद्भासितं नेत्रमनोभिरामैः ।
वलभ्यलिन्दाङ्गपाचारुतोरणैरदभ्रपर्यन्तचतुष्किकादिभिः ।
स्तंभेषु कुड्येषु च दिव्यरत्नविचित्रचित्रैः परिशोभमानैः ।
स भक्ष्यभोज्यादिभि रन्नपानैरुपेतभाण्डोपगतैकदेशैः ।
गृहैरमर्त्योचितसर्वसंपत्समन्वितैर्नेत्रमनोऽभिरामैः ।
तस्याश्रमं सन्नगरोपमानं बभौ वधूभिश्चमनोहराभिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।
गोप्या स्वयां मनोवृत्तीर्नासहिष्णुर्नरो भवेत् ।
ॐ अस्य श्रीशुक्रकवचस्तोत्रमन्त्रस्य भारद्वाज ऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । श्रीशुक्रो देवता ।शुक्रप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥
समस्तशास्त्रार्थविधिं महान्तं ध्यायेत्कविं वाञ्छितमर्थसिद्धये ।
नेत्रे दैत्यगुरुः पातु श्रोत्रे मे चन्दनद्युतिः ।
वचनं चोशनाः पातु कण्ठं श्रीकण्ठभक्तिमान् ।
नाभिं भृगुसुतः पातु मध्यं पातु महीप्रियः ।
जानुं जाड्यहरः पातु जङ्घे ज्ञानवतां वरः ।
सर्वाण्यङ्गानि मे पातु स्वर्णमालापरिष्कृतः ।
य इदं कवचं दिव्यं पठति श्रद्धयान्वितः ।
न तस्य जायते पीडा भार्गवस्य प्रसादतः ।
।
सदा हृद्रता यस्य चिंता जनानाम्‌ ॥
सुलभ्येऽपि तन्नामसंकीर्तने ते ।
या देवी सर्वभूतेषु, ब्लागररूपेण संस्थिता नमस्तस्ये, नमस्तस्ये, नमस्तस्ये नमो नम
दानं चेति गृहस्थानां षट् कर्माणि दिने दिने ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित दुःख भाग्भवेत
सर्वभूतात्म भूतात्मन् नारायण नमोऽस्तु ते ॥
न मे त्वदन्यस्त्रातास्ति त्वदन्यन्न दैवतम् ।
त्वदन्य न हि जानामि पालक पुण्यवर्धनम् ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
य पठेच्छृणुयान्नित्य तस्य लक्ष्मी स्थिरा भवेत् ॥
एव मध्ये द्विवारेण जपेत् सङ्कलित शुभम् ॥
लक्ष्मीहृदयके स्तोत्रे सर्वमन्यत् प्रकाशितम् ।
गोप्यमेतत् सदा कुर्यात् न सर्वत्र प्रकाशयेत् ।
इति नारायण हृदय स्तोत्र सपूर्णम् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मनासारिखें न होतां । बाळकासी मारी माता ।
अन्तर्जलचरा घोरा नरव्याघ्रा इति स्मृता ।।
गुरुप्रज्ञाप्रसादेन मूर्खो वा यदि पण्डितः ।
यस्तु संबुध्यते तत्त्वं विरक्तो भवसागरात् ।। २३।।
दृढबोधश्च धीरश्च स गच्छेत्परमं पदम् ।। २४।।
देहाभावे तथा योगी स्वरूपे परमात्मनि ।। २५।।
उक्तेयं कर्मयुक्तानां मतिर्यान्तेऽपि सा गतिः ।
न चोक्ता योगयुक्तानां मतिर्यान्तेऽपि सा गतिः ।। २६।।
या गतिः कर्मयुक्तानां सा च वागिन्द्रियाद्वदेत् ।
योगिनां या गतिः क्वापि ह्यकथ्या भवतोर्जिता ।। २७।।
एवं ज्ञात्वा त्वमुं मार्गं योगिनां नैव कल्पितम् ।
विकल्पवर्जनं तेषां स्वयं सिद्धिः प्रवर्तते ।। २८।।
तीर्थे वान्त्यजगेहे वा यत्र कुत्र मृतोऽपि वा ।
न योगी पश्यते गर्भं परे ब्रह्मणि लीयते ।। २९।।
घटति यदि यथेष्टं लिप्यते नैव दोषैः ।
तदपि न च विबद्धः संयमी वा तपस्वी ।। ३०।।
गुरुर्न शिष्यो न च यन्त्रसम्पदः ।
मुद्रादिकं चापि न यत्र भासते
पिण्डं च रूपं च पदादिकं न वा ।
यस्य स्वरूपात्सचराचरं जग-
दुत्पद्यते तिष्ठति लीयतेऽपि वा ।
बोधोऽप्यबोधोऽपि न यत्र भासते ।
नाडीप्रचारोऽपि न यत्र किञ्चि-
तन्मात्रभूतानि न भूतपञ्चकम् ।
न योगिनश्चेतसि भेदवर्जिते ।
सर्वं विधेयं यदि वा निषिध्यते ।। ३९।।
नूनं कथं तत्र गुरूपदेशता ।
द्युक्तस्य तत्त्वं हि समं प्रकाशते ।। ४०।।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् 
सत्यपि व्याकरणाध्यापनाध्ययनस्य च विभिन्ने मार्गे संगणकदूरभाषणादिमाध्यमेन अध्ययनाध्यापनञ्चामोदाय सौकर्याय च भवति इत्यत्र न संशयलेशः । विशिष्य चात्र व्याकरणशास्त्रे धातुपाठमाश्रित्य एऩ्ड्रायड एप इति कार्यक्रमस्य निर्माणं विधाय प्रस्तूयते । विदितमेवैतत् यत्पाणिनीयधातुपाठे उपद्विसहस्रं धातवः सन्ति । तेषां धातूनां आत्मनेपदत्वं, परस्मैपदत्वं, उभयपदत्वं च रूपं मम धातुरूपमाला एति एण्ड्रॉयड एप मध्ये अस्ति । सम्पूर्णकृदन्तरूपमालायाः कार्यं प्रगतिपपथि वर्तते यत्र विशिष्टसूत्रोल्लेखपुरस्सरं सर्वेषां धातुनां रूपाणि सर्वेषु प्रत्ययेषु प्रस्तौष्यामि ।
अत्र केवलं सर्वेषां धातुनामर्थः, क्त क्तवतु क्त्वा ल्यप् तुमुन् तव्यत् तृच् ण्वुल् घञ् यत् अनीयर् प्रत्ययेषु रूपाणि च निर्दिश्यमानानि उपलभ्यन्ते। अस्य कार्यक्रमस्य निर्माणसंयोजनादिकं श्रुतीझाख्यया मम कन्यया विहितम्, एतदर्थं धन्यवादमर्हत्येषः। छात्रेभ्यः विद्वद्भ्यश्च निवेद्यते यत् सर्वे गूगलप्लेस्टोरतः निःशुल्कं डॉनलोडकृत्वा अस्य कार्यक्रमस्य यथेष्टमुपयोगं कुर्वन्तु इतिशम ।
अहं प्रजा अजनयं पृथिव्यामहं जनिभ्यो अपरीषु पुत्रान् ।
मूढ! कालो न निद्राय इयं नौर्दुर्लभा पुनः ॥
 कृपणान सततं दृष्ट्वा ततः संजायते कृपा
• संस्काराः 
 संस्काराः  -  - 
• संस्कृत् 
• संस्कृतशिक्षणं 
• संस्तभ्य 
• संस्पर्शजाः 
• संहारः 
• संज्ञितः 
• संज्ञैः 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गोवा राज्य सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत्।
शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम्।
नवदिल्ली - ऐक्यराष्ट्रसंस्थायाः संयुक्तपरिशोधनाविभागे एकस्यैव पदस्य लाभार्थं विहिते निर्वचने चीनायाः उपरि भारतस्य उज्ज्वलविजयः। केरलीयः श्री ए गोपिनाथन् महोदयः भवति विजेता। प्रतियोगिः पराजितः चीना राष्ट्रस्य नयतन्त्रञः जाङ् यान् आसीत्।
संस्कृतम् फलकम् 
ना राज्यं न च राजासीत, न दण्डयो न च दाण्डिकः !
जीवनालागी ।
मकर-सङ्क्रान्ति-शुभाशयाः
स्वश्रीवाणीविधूतत्रिदशपतिसुराचार्यीकृतनतम् ।
वाक्स्वान्तातीतपूर्णाक्षरपररमणं रामं हृदि भजे ।
स्वापाङ्गोन्मूलिताङ्घ्रि प्रणतयमभयं रामं हृदि भजे ।
"कात्यायनि-महामाये-महायोगिन्यधीश्वरि । नन्द-गोपसुतं-देविपतिं-मे-कुरु-ते-नमः "
"हे गौरि शंकरार्धांगि यथा त्वं शंकरप्रिया । तथा मां-कुरु-कल्याणि-कान्तकातां-सुदुर्लभाम "
"सर्वबाधा-प्रशमनं त्रैलोकस्याखिलेश्वरि । एवमेव त्वया कार्यस्मद्ववैरिविनाशनम् ।। ॐ नमश्चंडिकायै "
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ॥
  दन्तस्य 
 दन्त  दन्तौ  दन्ताः 
 दन्तम्  दन्तौ  दन्तान् 
 दन्तेन  दन्ताभ्याम्  दन्तैः 
 दन्ताय  दन्ताभ्याम्  दन्तेभ्यः 
 दन्तात्  दन्ताभ्याम्  दन्तेभ्यः 
 दन्तस्य  दन्तयोः  दन्तानाम् 
 दन्ते  दन्तयोः  दन्तेषु 
  दन्तम् 
 दन्तम्  दन्ते  दन्तानि 
 दन्तम्  दन्ते  दन्तानि 
 दन्ता  दन्ताभ्याम्  दन्तेभ्यः 
 [] वयम्  → ,  आवाम्  → 
पादत्राणम् - 
गजाः अपि पादत्राणानि धर्तुम् इच्छन्ति ननु ! सिङ्गपुरे, जन्तुशालायां, गजानां पादवेदनां शामयितुं विशिष्ट-पादत्राणानि धारयन्ति एते हस्तिपाः। कियता धार्ष्ट्रेन भवितव्यं तैः !!
२४ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकपञ्चसप्ततितमं  दिनम् ।लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकषट्सप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १९० दिनानि अवशिष्टानि ।
१८ जनवरी २०१८ ०५३८ पश्चात् जातानि नूतनानि परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
"विशेषःनवीनतमसम्भन्दिनपरिवर्तमानसवन्यजन्तुधाम" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् - विकिपीडिया
'एशियाखण्डस्य राष्ट्राणि]] 'विभिन्नदेशसम्बद्धाः स्टब्स्]] 'सर्वे अपूर्णलेखाः]]
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मितिः २०७५।०४।०४
विषयः उजुरीबारे ।
शरीकर्षात्प्राणाः क्षीयन्ते प्राणिनां यथा।
तथा राज्ञामपि प्राणाः क्षीयन्ते राष्ट्रकर्षणात्।।
भृत्याः भवन्ति प्रायेण तेभ्योरक्षेदियाः प्रजाः।।
āṣāḥ ṁā अभिलाषाद्बहिर्गतिः संवाह्यस्य॥ 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टमोऽध्यायः
सरस्वती पुण्यक्षेत्रमाजगाम च भारते ।
गङ्‌गाशापेन कलया स्वयं तस्थौ हरेः पदे ।
भारती भारतं गत्वा ब्राह्मी च ब्रह्मणः प्रिया ।
सरो वाप्यां च स्रोतस्तु सर्वत्रैव हि दृश्यते ।
हरिः सरस्वांस्तस्येयं तेन नाम्ना सरस्वती ।
पापिनां पापदाहाय ज्वलदग्निस्वरूपिणी ।
तत्रैव समये तां च दधार शिरसा शिवः ।
वेगं सोढुमयं शक्तो भुवः प्रार्थनया विभुः ।
भारतं भारतीशापात्स्वयं तस्थौ हरेः पदे ।
ततोऽन्यया सा कलया लेभे जन्म च भारते ।
कलेः पञ्चसहस्रं च वर्षं स्थित्वा तु भारते ।
जग्मुस्ताश्च सरिद्‌रूपं विहाय श्रीहरेः पदम् ।
यानि सर्वाणि तीर्थानि काशीं वृन्दावनं विना ।
यास्यन्ति सार्धं ताभिश्च वैकुण्ठमाज्ञया हरेः ।
कलेर्दशसहस्रान्ते त्यक्त्वा यान्ति निजं पदम् ।
वेदोक्तानि च कर्माणि ययुस्तैः सार्धमेव च ।
वेदाङ्‌गानि च शास्त्राणि ययुस्तैः सार्धमेव च ।
व्रतं तपश्चानशनं ययुस्तैः सार्धमेव च ।
वामाचाररताः सर्वे मिथ्याकपटसंयुताः ।
तुलसीरहिता पूजा भविष्यति ततः परम् ।
चोराश्च हिंसकाः सर्वे भविष्यन्ति ततः परम् ।
स्वस्वामिभेदो वस्तूनां भविष्यति ततः परम् ।
सर्वे स्त्रीवशगाः पुंसः पुश्चल्यश्च गृहे गृहे ।
तर्जनैर्भर्त्सनैः शश्वत्स्वामिनं ताडयन्ति च ।
गृहेश्वरी च गृहिणी गृही भृत्याधिकोऽधमः ।
विद्यासम्बन्धिभिः सार्धं सम्भाषापि न विद्यते ।
सर्वकर्माक्षमाः पुंसो योषितामाज्ञया विना ।
सन्ध्या च यज्ञसूत्रं च भवेल्लुप्तं न संशयः ।
म्लेच्छाचारा भविष्यन्ति वर्णाश्चत्वार एव च ।
म्लेच्छशास्त्रं पठिष्यन्ति स्वशास्त्राणि विहाय च ।
सूपकारा धावकाश्च वृषवाहाश्च सर्वशः ।
दम्पती प्रीतिहीनौ च गृहिणः सत्यवर्जिताः ।
जलहीना महानद्यो दीर्घिकाकन्दरादयः ।
लक्षेषु पुण्यवान्कोऽपि न तिष्ठति ततः परम् ।
कुवार्ता कुत्सितः शब्दो भविष्यति ततः परम् ।
केचित्स्वल्पकुटीरेण नरेण च समन्विताः ।
अरण्यानि भविष्यन्ति ग्रामेषु नगरेषु च ।
अरण्यवासिनः सर्वे जनाश्च करपीडिताः ।
सस्यानि च भविष्यन्ति तडागेषु नदीषु च ।
प्रकृष्टवंशजा हीना भविष्यन्ति कलौ युगे ।
स्वल्पायुषो गदायुक्ता यौवनै रहिताः कलौ ।
पलिताः षोडशे वर्षे महावृद्धाश्च विंशतौ ।
वत्सरान्तप्रसूता स्त्री षोडशे च जरान्विता ।
पतिपुत्रवती काचित्सर्वा वन्ध्याः कलौ युगे ।
कन्याविक्रयिणः सर्वे वर्णाश्चत्वार एव च ।
मातृजायावधूनां च जारोपेतान्नभक्षकाः ।
कन्यानां भगिनीनां वा जारोपात्तानजीविनः ।
हरेर्नाम्नां विक्रयिणो भविष्यन्ति कलौ युगे ।
स्वयमुत्सृज्य दानं च कीर्तिवर्धनहेतवे ।
ततः पश्चात्स्वदानं च स्वयमुल्लङ्‌घयिष्यति ।
देववृत्तिं ब्रह्मवत्तिं वृत्तिं गुरुकुलस्य च ।
स्वदत्तां परदत्तां वा सर्वमुल्लङ्‌घयिष्यति ।
केचिद्वधूगामिनश्च केचिद्वै सर्वगामिनः ।
भ्रातृजायागामिनश्च भविष्यन्ति कलौ युगे ।
अगम्यागमनं चैव करिष्यन्ति गृहे गृहे ।
मातृयोनिं परित्यज्य विहरिष्यन्ति सर्वतः ।
पत्‍नीनां निर्णयो नास्ति भर्तॄणां च कलौ युगे ।
प्रजानां चैव ग्रामाणां वस्तुनां च विशेषतः ।
अलीकवादिनः सर्वे सर्वे चौराश्च लम्पटाः ।
परस्परं हिंसकाश्च सर्वे च नरघातिनः ।
ब्रह्मक्षत्रविशां वंशा भविष्यन्ति च पापिनः ।
लाक्षा लोहरसानां च व्यापारं लवणस्य च ।
शूद्रान्नभोजिनः सर्वे सर्वे च वृषलीरताः ।
पञ्चयज्ञविहीनाश्च कुहूरात्रौ च भोजिनः ।
विप्राणां रन्धनागारे भविष्यति च पाचिका ।
अन्नानां नियमो नास्ति योनीनां च विशेषतः ।
आश्रमाणां जनानां च सर्वे म्लेच्छाः कलौ युगे ।
एवं कलौ सम्प्रवृत्ते सर्वं म्लेच्छमयं भवेत् ।
हस्तप्रमाणे वृक्षे च अङ्‌गुष्ठे चैव मानवे ।
नारायणकलांशश्च भगवान् बलिनां वरः ।
म्लेच्छशून्यां च पृथिवीं त्रिरात्रेण करिष्यति ।
निर्म्लेच्छां वसुधां कृत्वा चान्तर्धानं करिष्यति ।
अराजका च वसुधा दस्युग्रस्ता भविष्यति ।
प्राप्नोति शुष्कतां पृथ्वी समा तेषां च तेजसा ।
कलौ गते च दुर्धर्षे प्रवृत्ते च कृते युगे ।
तपःसत्त्वसमायुक्तो धर्मः पूर्णो भविष्यति ।
राजानः क्षत्रियाः सर्वे विप्रभक्ता मनस्विनः ।
प्रतापवन्तो धर्मिष्ठाः पुण्यकर्मरताः सदा ।
देवीमन्त्ररताः सर्वे देवीध्यानपरायणाः ।
लेशो नास्ति ह्यधर्मस्य पूर्णो धर्मः कृते युगे ।
वाराः सप्त तथा विप्र तिथयः षोडश स्मृताः ।
द्वौ पक्षौ चायने द्वे च चतुर्भिः प्रहरैर्दिनम् ।
चतुर्भिः प्रहरै रात्रिर्मासस्त्रिंशद्दिनैस्तथा ।
यथा चायान्ति यान्त्येव यथा युगचतुष्टयम् ।
वर्षे पूर्णे नराणां च देवानां च दिवानिशम् ।
शतत्रये षष्ठ्यधिके नराणां च युगे गते ।
देवानां च युगं ज्ञेयं कालसंख्याविदां मतम् ।
मन्वन्तरं तु दिव्यानां युगानामेकसप्ततिः ।
अष्टाविंशतिमे चेन्द्रे गते ब्रह्मदिवानिशम् ।
अष्टोत्तरशते वर्षे गते पातश्च ब्रह्मणः ।
प्रलयः प्राकृतो ज्ञेयस्तत्रादृष्टा वसुन्धरा ।
ऋषयो ज्ञानिनः सर्वे लीनाः सत्ये चिदात्मनि ।
तत्रैव प्रकृतिर्लीना तत्र प्राकृतिको लयः ।
एवं नश्यन्ति सर्वाणि ब्रह्माण्डान्यखिलानि च ।
निमेषान्तरकालेन पुनः सृष्टिक्रमेण च ।
एवं कतिविधा सृष्टिर्लयः कतिविधोऽपि वा ।
सृष्टीनां च लयानां च ब्रह्माण्डानां च नारद ।
ब्रह्मादीनां च ब्रह्माण्डे संख्यां जानाति कः पुमान् ।
ब्रह्माण्डानां च सर्वेषामीश्वरश्चैक एव सः ।
सर्वेषां परमात्मा च सच्चिदानन्दरूपधृक् ।
ब्रह्मादयश्च तस्यांशास्तस्यांशश्च महाविराट् ।
तस्याः सकाशात्सञ्जातोऽप्यर्धनारीश्वरस्ततः ।
ब्रह्मादितृणपर्यन्तं सर्वं प्राकृतिकं भवेत् ।
यद्यत्प्राकृतिकं सृष्टं सर्वं नश्वरमेव च ।
स्वेच्छामयं परं ब्रह्म निर्गुणं प्रकृतेः परम् ।
यज्ज्ञानाद्यस्य तपसा सर्वेशस्तु तपो महान्।
सर्वव्यापी सर्वपाता प्रदाता सर्वसम्पदाम् ।
विष्णुः सर्वेश्वरः श्रीमान् यद्‍भक्त्या यस्य सेवया ।
महामाया च प्रकृतिः सर्वशक्तिमयीश्वरी ।
सैव प्रोक्ता भगवती सच्चिदानन्दरूपिणी ।
यज्ज्ञानाद्यस्य तपसा यद्‍भक्त्या यस्य सेवया ।
सावित्री देवमाता च वेदाधिष्ठातृदेवता ।
पूज्या द्विजानां वेदज्ञा यज्ज्ञानाद्यस्य सेवया ।
सर्वविद्याधिदेवी सा पूज्या च विदुषां परा ।
यत्सेवया यत्तपसा सर्वविश्वेषु पूजिता ।
सर्वेश्वरी सर्ववन्द्या सर्वेषां पुत्रदायिनी ।
सर्वस्तुता च सर्वज्ञा सर्वदुर्गार्तिनाशिनी ।
कृष्णवामांशसम्भूता कृष्णप्राणाधिदेवता ।
सर्वाधिकं च रूपं च सौभाग्यं मानगौरवे ।
तपश्चकार सा पूर्वं शतशृङ्‌गे च पर्वते ।
दिव्यवर्षसहस्रं च पतिं प्राप्त्यर्थमेव च ।
जाते शक्तिप्रसादे तु दृष्ट्वा चन्द्रकलोपमाम् ।
कृष्णो वक्षःस्थले कृत्वा रुरोद कृपया विभुः ।
वरं तस्यै ददौ सारं सर्वेषामपि दुर्लभम् ।
सौभाग्येन च मानेन प्रेम्णाथो गौरवेण च ।
त्वं मे श्रेष्ठा च ज्येष्ठा च प्रेयसी सर्वयोषिताम् ।
वरिष्ठा च गरिष्ठा च संस्तुता पूजिता मया ।
इत्युक्त्वा च जगन्नाथश्चकार ललनां ततः ।
सपत्‍नीरहितां तां च चकार प्राणवल्लभाम् ।
अन्या या याश्च ता देव्यः पूजिताः शक्तिसेवया ।
दिव्यवर्षसहस्रं च तपस्तप्त्वा हिमाचले ।
दुर्गा च तत्पदं ध्यात्वा सर्वपूज्या बभूव ह ।
सरस्वती तपस्तप्त्वा पर्वते गन्धमादने ।
लक्षवर्षं च दिव्यं च सर्ववन्द्या बभूव सा ।
लक्ष्मीर्युगशतं दिव्यं तपस्तप्त्वा च पुष्करे ।
सर्वसम्पत्प्रदात्री च जाता देवीनिषेवणात् ।
षष्टिवर्षसहस्रं च दिव्यं ध्यात्वा च तत्पदम् ।
शतमन्वन्तरं तप्तं शङ्‌करेण पुरा विभो ।
दशमन्वन्तरं तप्त्वा श्रीकृष्णः परमं तपः ।
गोलोकं प्राप्तवान्दिव्यं मोदतेऽद्यापि यत्र हि ।
सर्वप्राणः सर्वपूज्यः सर्वाधारो बभूव सः ।
एवं देव्याश्च तपसा सर्वे देवाश्च पूजिताः ।
मुनयो मनवो भूपा ब्राह्मणाश्चैव पूजिताः ।
एवं ते कथितं सर्वं पुराणं सयथागमम् ।
गुरुवक्त्राद्यथा ज्ञातं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
नारायणनारदसंवादे कलिमाहात्म्यवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
हार्वर्ड् विश्वविद्यालयः
यदा धेनु सहस्रेषु वत्सो विन्दति मात्रम् ।
तदा पूर्वकृतं कर्म कर्तारम् अनुगच्छति ॥
यदा धेनु सहस्रेषु वत्सो विन्दति मात्रम् । तदा पूर्
सóयासम्, कर्मणाम्, कृष्ण, पुनः, योगम्, च, शंससि,
यत्, श्रेयः, एतयोः, एकम्, तत्, मे, ब्रूहि, सुनिश्चितम्।।।।
सóयासः, कर्मयोगः, च, निःश्रेयसकरौ, उभौ,
तयोः, तु, कर्मसóयासात्, कर्मयोगः, विशिष्यते।।।।
ज्ञेयः, सः, नित्यसóयासी, यः, न, द्वेष्टि, न, काङ्क्षति,
निद्र्वन्द्वः, हि, महाबाहो, सुखम्, बन्धात्, प्रमुच्यते।।।।
साङ्ख्ययोगौ, पृथक्, बालाः, प्रवदन्ति, न, पण्डिताः,
एकम्, अपि, आस्थितः, सम्यक्, उभयोः, विन्दते, फलम्।।।।
यत्, साङ्ख्यैः, प्राप्यते, स्थानम्, तत्, योगैः, अपि, गम्यते,
एकम्, साङ्ख्यम्, च, योगम्, च, यः, पश्यति, सः, पश्यति।।।।
सóयासः, तु, महाबाहो, दुःखम्, आप्तुम्, अयोगतः,
योगयुक्तः, मुनिः, ब्रह्म, नचिरेण, अधिगच्छति।।।।
योगयुक्तः, विशुद्धात्मा, विजितात्मा, जितेन्द्रियः,
सर्वभूतात्मभूतात्मा, कुर्वन्, अपि, न, लिप्यते।।।।
न, एव, कि×िचत्, करोमि, इति, युक्तः, मन्येत, तत्त्ववित्,
पश्यन्, श्रृण्वन्, स्पृशन्, जिघ्रन्, अश्नन्, गच्छन्, स्वपन्,।।।।
इन्द्रियाणि, इन्द्रियार्थेषु, वर्तन्ते, इति, धारयन्।। ।।
ब्रह्मणि, आधाय, कर्माणि, संगम्, त्यक्त्वा, करोति, यः,
कायेन, मनसा, बुद्धया, केवलैः, इन्द्रियैः, अपि,
योगिनः, कर्म, कुर्वन्ति, संगम्, त्यक्त्वा, आत्मशुद्धये।।।।
युक्तः, कर्मफलम्, त्यक्त्वा, शान्तिम्, आप्नोति, नैष्ठिकीम्,
अयुक्तः, कामकारेण, फले, सक्तः, निबध्यते।।।।
सर्वकर्माणि, मनसा, सóयस्य, आस्ते, सुखम्, वशी,
न, कर्तृत्वम्, न, कर्माणि, लोकस्य, सृजति, प्रभुः,
न, आदत्ते, कस्यचित्, पापम्, न, च, एव, सुकृतम्, विभुः,
अज्ञानेन, आवृतम्, ज्ञानम्, तेन, मुह्यन्ति, जन्तवः।।।।
ज्ञानेन, तु, तत्, अज्ञानम्, येषाम्, नाशितम्, आत्मनः,
तेषाम्, आदित्यवत्, ज्ञानम्, प्रकाशयति, तत्परम्।।।।
तद्बुद्धयः, तदात्मानः, तन्निष्ठाः, तत्परायणाः,
गच्छन्ति, अपुनरावृत्तिम्, ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः।।।।
शुनि, च, एव, श्वपाके, च, पण्डिताः, समदर्शिनः।।।।
इह, एव, तैः, जितः, सर्गः, येषाम्, साम्ये, स्थितम्, मनः,
न, प्रहृष्येत्, प्रियम्, प्राप्य, न, उद्विजेत्, प्राप्य, च, अप्रियम्,
बाह्यस्पर्शेषु, असक्तात्मा, विन्दति, आत्मनि, यत्, सुखम्,
सः, ब्रह्मयोगयुक्तात्मा, सुखम्, अक्षयम्, अश्नुते।।।।
ये, हि, संस्पर्शजाः, भोगाः, दुःखयोनयः, एव, ते,
आद्यन्तवन्तः, कौन्तेय, न, तेषु, रमते, बुधः।।।।
शक्नोति, इह, एव, यः, सोढुम्, प्राक्, शरीरविमोक्षणात्,
कामक्रोधोद्भ्वम्, वेगम्, सः, युक्तः, सः, सुखी, नरः।।।।
यः, अन्तःसुखः, अन्तरारामः, तथा, अन्तज्र्योतिः, एव, यः,
सः, योगी, ब्रह्मनिर्वाणम्, ब्रह्मभूतः, अधिगच्छति।।।।
लभन्ते, ब्रह्मनिर्वाणम्, ऋषयः, क्षीणकल्मषाः,
छिन्नद्वैधाः, यतात्मानः, सर्वभूतहिते, रताः।।।।
कामक्रोधवियुक्तानाम्, यतीनाम्, यतचेतसाम्,
अभितः, ब्रह्मनिर्वाणम्, वर्तते, विदितात्मनाम्।।।।
स्पर्शान्, कृत्वा, बहिः, बाह्यान्, चक्षुः, च, एव, अन्तरे, भ्रुवोः,
यतेन्द्रियमनोबुद्धिः, मुनिः, मोक्षपरायणः,
विगतेच्छाभयक्रोधः, यः, सदा, मुक्तः, एव, सः।।।।
भोक्तारम्, यज्ञतपसाम्, सर्वलोकमहेश्वरम्,
सुहृदम्, सर्वभूतानाम्, ज्ञात्वा, माम्, शान्तिम्, ऋच्छति।।।।
विषयः – संस्कृतिः संस्कृताश्रया ।
वक्ता – श्रीमती चारु भावे  ।
- वेदाः वेदेषु उपनिषदः च
विषयः – वेदाः वेदेषु उपनिषदः च।
विषयः – उपनिषत्सारः ।
वक्ता – श्री-बन्नञ्जे-गोविन्दाचार्य [विख्यातः वेदान्तज्ञः, माध्वसिद्धान्तशिरोमणिः, लेखकः, वक्ता च] ।
विषयः – आदिकाव्यस्य, आदिकवेश्च वैशिष्ट्यम् ।
,- आदिकाव्यस्य, आदिकवेश्च वैशिष्ट्यम्
- वेदे संस्कृतं विज्ञानं च
विषयः – वेदे संस्कृतं विज्ञानं च।
वक्ता – प्रो हृदयरंजनशर्मा ।
- सङ्घे शक्तिः कलौ युगे
विषयः – सङ्घे शक्तिः कलौ युगे।
वक्ता – डा सञ्जीवकुमारः ।
विषयः – योगदर्शनम्
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा । शं न इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः । नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि । ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु माम् । अवतु वक्तारम् ।
एष आदेशः । एष उपदेशः । एषा वेदोपनिषत् । एतदनुशासनम् । एवमुपासितव्यम् । एवमु चैतदुपास्यम् ॥
अथ योगानुशासनम्
साधूनां दर्शनं पुण्यं तीर्थभूता हि साधवः 
कालेन फलते तीर्थं सद्यः साधुसमागमः१२\\-०८
श्मशानतुल्यानि गृहाणि तानि१२\\-१०
 प्रथयति 
मन कर्तु मनो भोक्तय,मानसम् विद्धि मानवम् ।
याथात्म्यं च आत्मनः शुद्धत्वापापविद्धत्वैकत्वनित्यत्वाशरीरत्वसर्वगतत्वादि वक्ष्यमाणम्। तच्च कर्मणा विरुध्यते इति युक्त एवैषां कर्मस्वविनियोगः।
… सर्वासां उपनिषदां आत्मयाथात्म्यनिरूपणेन एव उपक्षयात् गीतानां मोक्षधर्माणां चैवं परत्वात्।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुखहा॥
संस्कृतम् नन्दिगिरिः
वॆ लपण का र् सी हो । ५ । । * अ् ' ' ृ तं शन् नस् तपन् तु सू र् यः । शन् नः कनि क् या ः,
अहम् आंग्लपुरुषाणाम् समयस्य कारानिरीक्षक अस्ति।
केचन पुरुषा अत्र गच्छन्तु, केचन पुरुषा तत्र गच्छन्तु, शेषा पुरुषा मया सह आगच्छतु।
हे सांबा ! सर्वकारेण कति पारितोषिकानि अस्माकम् कृते उद्घोषितानि?
हे बसन्ती ! एतेषाम् श्वानानाम् पुरत मा नृत्य !
तुङ्गो वृक्षः -> तुङ्गवृक्षः 
काकः इव कृष्णः -> काककृष्णः 
राजा ऋषिः -> राजर्षिः 
[द्वितीया] सर्गं गमनम् -> सर्गगमनम् 
[षष्ठी] देवस्य पुत्रः -> देवपुत्रः 
[सप्तमी] वने वासः -> वनवासः 
ज्ञा  शास्त्राणि जानाति -> शास्त्रज्ञः 
हन्  वृत्रं हन्ति -> वृत्रहन् 
जि  इन्द्रं जयति -> इन्द्रजित् 
दत्त्वा तु सह वैदेह्या ब्राह्मणेभ्यो धनम् बहु 
जग्मतुः पितरम् द्रष्टुम् सीतया सह राघवौ२-३३-१
ततः प्रासाद हर्म्याणि विमान शिखराणि च 
न हि रथ्याः स्म शक्यन्ते गन्तुम् बहु जन आकुलाः 
तम् एकम् सीतया सार्धम् अनुयाति स्म लक्ष्मणः२-३३-६
न इच्चति एव अनृतम् कर्तुम् पितरम् धर्म गौरवात्२-३३-७
या न शक्या पुरा द्रष्टुम् भूतैः आकाशगैः अपि 
ताम् अद्य सीताम् पश्यन्ति राज मार्ग गता जनाः२-३३-८
वर्षम् उष्णम् च शीतम् च नेष्यति आशु विवर्णताम्२-३३-९
न हि राजा प्रियम् पुत्रम् विवासयितुम् अर्हति२-३३-१०
किम् पुनर् यस्य लोको अयम् जितः वृत्तेन केवलम्२-३३-११
राघवम् शोभयन्ति एते षड् गुणाः पुरुष उत्तमम्२-३३-१२
तस्मात् तस्य उपघातेन प्रजाः परम पीडिताः 
मूलस्य इव उपघातेन वृक्षः पुष्प फल उपगः२-३३-१४
पुष्पम् फलम् च पत्रम् च शाखाश्चा स्येतरे जनाः२-३३-१५
उद्यानानि परित्यज्य क्षेत्राणि च गृहाणि च 
मूषकैः परिधावद्भिरुद्बिलैरावृतानि च२-३३-१९
अस्माभिः च परित्यक्तम् पुरम् सम्पद्यताम् वनम्२-३३-२२
राघावेण वने सर्वे सह वत्स्याम निर्वृताः२-३३-२५
शुश्राव रामः श्रुत्वा च न विचक्रे अस्य मानसम्२-३३-२६
तृणम् अन्तरतः कृत्वा रावणम् प्रति अभाषत३-५६-१
राजा दशरथो नाम धर्म सेतुः इव अचलः 
सत्य सन्धः परिज्ञातो यस्य पुत्रः स राघवः३-५६-२
रामो नाम स धर्मात्मा त्रिषु लोकेषु विश्रुतः 
दीर्घ बाहुः विशालाक्षो दैवतम् स पतिः मम३-५६-३
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा यः ते प्राणान् हरिष्यति३-५६-४
प्रत्यक्षम् यदि अहम् तस्य त्वया स्याम् धर्षिता बलात् 
शयिता त्वम् हतः संख्ये जनस्थाने यथा खरः३-५६-५
राघवे निर्विषाः सर्वे सुपर्णे पन्नगा यथा३-५६-६
उत्पाद्य सुमहत् वैरम् जीवन् तस्य न मोक्ष्यसे३-५६-८
पशोः यूप गतस्य इव जीवितम् तव दुर्लभम्३-५६-९
सागरम् शोषयेत् वा अपि स सीताम् मोचयेत् इह३-५६-११
न ते पापम् इदम् कर्म सुख उदर्कम् भविष्यति 
स ते वीर्यम् दर्पम् बलम् उत्सेकम् च तथा विधम् 
तदा कार्ये प्रमाद्यन्ति नराः काल वशम् गताः३-५६-१६
आत्मनो राक्षसानाम् च वधाय अन्तः पुरस्य च३-५६-१७
त्वया संप्रष्टुम् न शक्या अहम् राक्षसाधम पापिना३-५६-१९
न इदम् शरीरम् रक्ष्यम् मे जीवितम् वा अपि राक्षस३-५६-२१
न तु शक्यामि उपक्रोशम् पृथिव्याम् धातुम् आत्मनः 
एवम् उक्त्वा तु वैदेही क्रोद्धात् सु परुषम् वचः३-५६-२२
रावणम् मैथिली तत्र पुनः न उवाच किंचन 
ततः त्वाम् प्रातः आशा अर्थम् सूदाः छेत्स्यन्ति लेशशः३-५६-२५
इति उक्त्वा परुषम् वाक्यम् रावणः शत्रु रावणः 
राक्षसीः च ततः क्रुद्ध इदम् वचनम् अब्रवीत्३-५६-२६
स ताः प्रोवाच राजा तु रावणो घोर दर्शनाः 
तत्र इयम् रक्ष्यताम् गूढम् युष्माभिः परिवारिता३-५६-३०
सर्वकामफलैर्वृक्षैर्नानापुष्पफलैर्वृताम् - यद्वा -
सर्व काल मदैः च अपि द्विजैः समुपसेविताम्३-५६-३३
याम् एव रात्रिम् ते दूताः प्रविशन्ति स्म ताम् पुरीम् 
भरतेन अपि ताम् रात्रिम् स्वप्नो दृष्टः अयम् अप्रियः२-६९-१
व्युष्टाम् एव तु ताम् रात्रिम् दृष्ट्वा तम् स्वप्नम् अप्रियम् 
आयासम् हि विनेष्यन्तः सभायाम् चक्रिरे कथाः२-६९-३
वादयन्ति तथा शान्तिम् लासयन्ति अपि च अपरे 
नाटकानि अपरे प्राहुर् हास्यानि विविधानि च२-६९-४
सुहृद्भिः पर्युपासीनः किम् सखे न अनुमोदसे२-६९-६
शृणु त्वम् यन् निमित्तम्मे दैन्यम् एतत् उपागतम्२-६९-७
प्लवमानः च मे दृष्टः स तस्मिन् गोमय ह्रदे 
ततः तिलोदनम् भुक्त्वा पुनः पुनर् अधः शिराः 
तैलेन अभ्यक्त सर्व अन्गः तैलम् एव अवगाहत२-६९-१०
स्वप्ने अपि सागरम् शुष्कम् चन्द्रम् च पतितम् भुवि 
सहसा च अपि संशन्तम् ज्वलितम् जात वेदसम्२-६९-११
सहसा चापि संशान्तम् ज्वलितम् जातवेदसम्२-६९-१२
अहम् पश्यामि विध्वस्तान् सधूमामः चैव पार्वतान्२-६९-१३
अहम् रामः अथ वा राजा लक्ष्मणो वा मरिष्यति२-६९-१७
शुष्यति इव च मे कण्ठो न स्वस्थम् इव मे मनः२-६९-१९
जुगुप्सन्न् इव च आत्मानम् न च पश्यामि कारणम् 
विचिन्त्य राजानम् अचिन्त्य दर्शनम्२-६९-२१
अत्यादरो भवेद् यत्र कार्य-कारण-वर्जितः।
अत्यद्भुतम प्रहृतमात्तऋषां तथापि भाग २ 
आजगाम सह भ्रात्रा रामः प्रस्रवणम् गिरिम्४-२७-१
प्रत्यगृह्णीत वासार्थम् रामः सौमित्रिणा सह४-२७-४
कृत्वा च समयम् रामः सुग्रीवेण सह अनघ 
काल युक्तम् महद् वाक्यम् उवाच रघुनन्दन४-२७-५
कदंब अर्जुन सर्जैः च पुष्पितैः उपशोभितम्४-२७-१०
पश्चात् च एव उन्नता सौम्य निवाते अयम् भविष्यति४-२७-१२
गुहायाः परतः पश्य त्रिकूटे जह्नवीम् इव४-२७-१६
एकैकम् अनुरक्तैः च चक्रवाकैः अलंकृता४-२७-२०
क्वचित् भाति शुक्लैः च दिव्यैः कुमुद कुड्मलैः४-२७-२२
ककुभानम् च दृश्यन्ते मनसा इव उदिताः समम्४-२७-२४
नदताम् वानराणाम् च मृदंग आडंबरैः सह४-२७-२७
इति उक्त्वा न्यवसत् तत्र राघवः सह लक्ष्मणः 
वसतः तस्य रामस्य रतिः अल्पा अपि न अभवत्४-२७-३०
अलम् वीर व्यथाम् गत्वा न त्वम् शोचितुम् अर्हसि 
भवान् क्रिया परो लोके भवान् देव परायणः 
आस्तिको धर्म शीलः च व्यवसायी च राघव४-२७-३५
न हि अव्यवसितः शत्रुम् राक्षसम् तम् विशेषतः 
ततः सपरिवारम् तम् राक्षसम् हन्तुम् अर्हसि४-२७-३७
परिवर्तयितुम् शक्तः किम् पुनः तम् हि रावणम्४-२७-३८
ततः स राष्ट्रम् स गणाम् रावणम् तम् वधिष्यसि४-२७-३९
राघवः सुहृदम् स्निग्धम् इदम् वचनम् अब्रवीत्४-२७-४१
सुग्रीवस्य नदीनाम् च प्रसादम् अनुपालयन्४-२७-४४
तत् एव युक्तम् प्रणिधाय लक्ष्मणः
प्रदर्शयन् दर्शनम् आत्मनः शुभम्४-२७-४६
संवर्तयन् शत्रु वधे समर्थः४-२७-४८
अनन्तानन्दकृष्णाय जगन्मङ्गलमूर्तये।
त्वं किमभिधानोऽसि । [ṃ ā']
サンスクリット語：　किम् अभिधानं यस्य सः किमभिधानः 
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
किं पाण्डित्यं परिच्छेदः ।
विद्वान सर्वत्र पूज्यते ।
यः क्रियावान् स पण्डितः ।
सकृत् जल्पन्ति पण्डिताः ।
सारं गृहणन्ति पण्डिताः ।
आत्मवत् सर्वभूतेषु यः पश्यति स पण्डितः ।
दिष्टे न व्यधते बुधः ।
भवानुत्तमं विचाराः सन्ति
सर्वे भवन्तु सुखिनः
आयु कामायमानेनधर्मार्थसुखसाधनम्।आयुर्वेदोपदेशेषुविधेय परमादर ॥
सन्तः कथानकमिदं पिबतादरेण लोके हि तीर्थपरिशीलनसेव्या किम् ॥
दर्शनात्स्पर्शनाज्जाप्यात्सर्वपापहरः स्मृतः॥
कर्णयोर्धार्यमाणे एकादश सहस्त्र गोप्रदानफलं भवति ।
एकादश रुद्रत्वं च गच्छति ।
शिरसि धार्यमाणे कोटि ग्रोप्रदान फलं भवति ।
ब्राह्मणाः क्षत्रियाः वैश्याः शूद्राश्‍चेति शिवाज्ञया ।
वृक्षा जाताः पृथिव्यां तु तज्जातीयोः शुभाक्षमः ।
शिवभक्तैर्विशेषेण शिवयोः प्रीतये सदा ॥
रुद्राक्षा यस्य गोत्रेषु ललाटे च त्रिपुण्ड्रकम्।
स चाण्डालोऽपि सम्म्पूज्यः सर्ववर्णोंत्तमो भवेत्॥
कण्ठे रुद्राक्षमादाय म्रियते यदि वा खरः।
सोऽपिरुद्रत्वमाप्नोति किं पुनर्भुवि मानवः।
रुद्राक्षं मस्तके धृत्वा शिरः स्नानं करोति यः।
गंगास्नानंफलं तस्य जायते नात्र संशयः॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अत्र परामर्शः दीयते यत्, मानसवन्यजन्तुधाम-आख्यः एषः लेखः [[मानसराष्ट्रियोद्यानम्मानसराष्ट्रियोद्यानम्]]-आख्ये लेखे उत तस्य लेखस्य कस्मिँश्चित् भागे विलीनः भवेदिति । 
वन्यप्राणिसंरक्षणम् ।
फलकम्फलकम्९५०वकिमी
क्रिश१९८५
मानसवन्यजीविधाम भारतस्य असमराज्ये अस्ति । अत्र व्याघ्रसंरक्षणस्य, गजसंरक्षणस्य जीवगोलरक्षणस्य स्थानमिति उद्घुष्टम् अस्ति । हिमालयस्य मूले विद्यमानं मानसवन्यजीविधाम भूतान् राष्ट्रस्य व्याप्तौ अपि किञ्चित् विस्तृतम् अस्ति । अस्मिन् अरण्ये विचित्रकूर्मः, सुवेगस्य शशः, स्वर्णवर्णस्य कपिः, कुब्जसूकरः इत्यदयः जन्तवः आश्रिताः सन्ति । एतादृशाः विशिष्टप्राणिनः विश्वस्य अन्यभागेषु न दृश्यन्ते । अत्र एव मानसा इति नदी प्रवहति अनेन अस्य नाम मानसवन्यधाम इति नाम आगतम् । इयं नदी ब्रह्मपुत्रानद्याः उपनदी । अस्य वन्योद्यानस्य विस्तारः सामान्यतः ३९१वकिमीअस्ति । एतत् समुद्रस्तरात् ११०मीऔन्नत्ये अस्ति । मानसवन्यजन्तुधाम्नि ३७४जातीयाः वृक्षाः सन्ति । ५५जातीयाः सस्तनिनः जीवन्ति । ३८०प्रकारकाः खगाः सन्ति । ५०जातीयाः उरगाः ३जातीयाः उभयवासिनः सन्ति । विनश्यमानानि ३१जातीयानि प्राणिकुलानि सन्ति । अपि च एष्यन् गजाः, भारतस्य खड्गमृगाः, वनमहिष्यः, जलमहिष्यः, बारासिंहाः, व्याघ्राः, चित्रकाः, भल्लूकाः विविधप्रकारकाः कपयः हरिणाः च सन्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=मानसवन्यजन्तुधाम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ प्रथमकाण्डे प्रथमः प्रपाठकः 
परि॑ वो वृणक्तु ध्रु॒वा अ॒स्मिन्गोप॑तौ स्यात ब॒ह्वीर्यज॑मानस्य प॒शून्पा॑हि ।
ह॑राम्यु॒र्व॑न्तरि॑क्ष॒मन्वि॑हि देवं ग॒मम॑सि ।
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति जालौनमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति उरयीनगरम्।
"?=उरयी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एइड्स् एकः रोग अस्ति।
"?=एइड्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्एनीबेसन्ट्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
, , संस्कृतम्
शिवाष्टकम् -
शिवस्तवराजः -
शिवस्तुतिः  -
शिवस्तुतिः  -
शिवस्तुतिः -- - 
क्त्वा इति सप्तमः प्रत्ययः 
स्वर्गाङ्गनाङ्ग्यः…' 
« पङ्कजे लसतः श्रियः…
क्रमादेशः कल्पितः 
 आचारः, सेवा,
कुशध्वज इति ख्यातः पुरीम् अध्यवसत् शुभाम्१-७०-२
तम् अहम् द्रष्टुम् इच्छामि यज्ञ गोप्ता स मे मतः 
प्रीतिम् सो अपि महातेजा इमाम् भोक्ता मया सह१-७०-४
आगताः केचिद् अव्यग्रा जनकः तान् समादिशत्१-७०-५
समानेतुम् नरव्याघ्रम् विष्णुम् इन्द्र आज्ञया यथा१-७०-६
न्यवेदयन् यथा वृत्तम् जनकस्य च चिन्तितम्१-७०-७
औपकार्याम् स गत्वा तु रघूणाम् कुल वर्धनम्१-७०-१२
ददर्श शिरसा च एनम् अभिवाद्य इदम् अब्रवीत् 
स बन्धुः अगमत् तत्र जनको यत्र वर्तते 
राजा च मंत्रि सहितः स उपाध्यायः स बांधवः१-७०-१५
विश्वामित्र अभ्यनुज्ञातः सह सर्वैः महर्षिभिः१-७०-१७
तूष्णीम् भूते दशरथे वसिष्ठो भगवान् ऋषिः१-७०-१८
मनुः प्रजापतिः पूर्वम् इक्ष्वाकुः च मनोः सुतः 
इक्ष्वाकोः तु सुतः श्रीमान् कुक्षिः इति एव विश्रुतः 
बाणस्य तु महातेजा अनरण्यः प्रतापवान्१-७०-२३
युवनाश्व सुतः असीत् मान्धाता पृथिवी पतिः१-७०-२५
सुसंधेः अपि पुत्रौ द्वौ ध्रुवसंधिः प्रसेनजित्१-७०-२६
हैहय तालजंघाः च शूराः च शशबिंद्वः१-७०-२८
तान् च स प्रति युद्ध्यन् वै युद्धे राजा प्रवासितः 
हिमवन्तम् उपागंय भार्याभ्याम् सहितः तदा१-७०-२९
द्वे च अस्य भार्ये गर्भिण्यै बभूवतुः इति श्रुति१-७०-३०
ततः शैलवरे रंये बभूव अभिरतो मुनिः१-७०-३१
तत्र च एका महाभागा भार्गवम् देव वर्चसम्१-७०-३२
गरेण सहितः श्रीमान् मा शुचः कमलेक्षणे१-७०-३५
पत्या विरहिता तस्मात् पुत्रम् देवी व्यजायत१-७०-३६
सह तेन गरेण एव संजातः सगरोइ अभवत्१-७०-३७
रघोः तु पुत्रः तेजस्वी प्रवृद्धः पुरुषादकः१-७०-३९
कल्माषपादो हि अभवत् तस्मात् जातः तु शङ्खणः 
मरोः प्रशुश्रुकः तु आसीत् अंबरीषः प्रशुश्रुकात्१-७०-४१
नहुषस्य ययातिः तु नाभागः तु ययाति जः१-७०-४२
अस्मात् दशरथात् जातौ भ्रातरौ राम लक्ष्मणौ१-७०-४३
यस्मादधिकं यस्य चेश्वरवचनं तत्र सप्तमी
।
यस्मात् - पञ्चम्येकवचनम् , अधिकम् - प्रथमैकवचनम् , यस्य - षष्ठ्येकवचनम् , ईश्वरवचनम् - प्रथमैकवचनम् , तत्र - अव्ययम् , सप्तमी - प्रथमैकवचनम्
कर्मप्रवचनीययुक्त इति वर्तते। यसमा दधिकं यस्य च ईश्वरवचनं कर्मप्रवचनीयैर् युक्ते तत्र सप्तमी विभक्तिर् भवति। उप खार्यं द्रोणः। उप निष्के कार्षापणम्। यस्य च ईश्वरवचनम् इति स्वस्वामिनोर्द्वयोरपि पर्यायेण सप्तमी विभक्तिर् भवति। अधि ब्रह्मदत्ते पञ्चालाः, अधि पञ्चालेषु ब्रह्मदत्तः इति। द्वितीयापवादो योगः।
न्यासः 
`उपखार्यां द्रोणः` इति। खार्या अधिको द्रोण इत्यर्थः। `उपोऽधिके च`इत्युपशब्दस्य कर्मप्रवचनीयसंज्ञा। `यस्य चेआरवचनम्` इति। यस्य चेआरव्यपदेश इत्यर्थः। ईआरव्यदेशस्तु स्वामिन एव सम्भवति। तत्रैव सप्तम्या भवितव्यमिति कस्यचिद्भ्रान्ति स्यात्, अतस्तान्निराकर्त्तुमाह-- `यस्य चेआरवचनम्` इत्यादि। यस्य चेआरवचनमित्यनेन द्वयोरपि = स्वस्वामिनोः पर्यायेण सप्तमी भवतीति। कथम्, यावता `अधिरीआरे`इत्यनेनाधिकशब्दस्य कर्मप्रवचनीयसंज्ञा विहिता, ईआरस्तु स्वमी, स च स्वमपेक्ष्य भवति? स्वस्वामिसम्बन्धेऽधिशब्दः कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति। तत्र कदाचित् स्वामी कर्मप्रवचनीयविभक्तया युज्यते, कदाचित् स्वमित्येतत् प्रतिपादितं प्रागेव। कथं पुनर्यस्य चेआरवचनमित्युच्यमाने स्वमपि कर्मप्रवचनीयविभक्त्या युज्यते, न हि तस्येआरव्यपदेशोऽस्ति? एवं तर्हि अनुक्तसमुच्चयार्थश्चकारः क्रियते, तेन यस्येआरव्यपदेशो नास्ति तत्रापि सप्तमी विज्ञायत इत्यदोषः॥
यस्मादधिकं यस्य चेश्वरवचनं तत्र सप्तमी ।
अत्र कर्मप्रवचनीययुक्ते सप्तमी स्यात् । उप परार्धे हरेर्गुणाः । परार्धादधिका इत्यर्थः । ऐश्वर्ये तु स्वस्वामिभ्यां पर्यायेण सप्तमी । अधि भुवि रामः । अधि रामे भूः । सप्तमी शौण्डैः  इति समासपक्षे तु रामाधीना । अषडक्ष  इत्यादिना खः ॥
वासन्तिकस्वप्नम्, 
वित्तेशानां न च खलु वयो यौवनाद अन्यद अस्ति॥
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराण- स्त्वमस्य विश्र्वस्य परं निधानम् 
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्र्वमनन्तरूप३८ 
त्वम् – आप; आदि-देवः – आदि परमेश्र्वर; पुरुषः – पुरुष; पुराणः –प्राचीन, सनातन; त्वम् – आप; अस्य – इस; विश्र्वस्य – विश्र्व का; परम् – दिव्य;निधानम् – आश्रय; वैत्ता – जानने वाला; असि – हओ; वेद्यम् – जानने योग्य, ज्ञेय; च– तथा; परम् – दिव्य; च – और; धाम – वास, आश्रय; त्वया – आपके द्वारा; ततम् –व्याप्त; विश्र्वम् – विश्र्व; अनन्त-रूप – हे अनन्त रूप वाले 
*परिष्कुपलाशानि वनान्युपवनानि च *
डॉ सुरजीत सोमिः
एतत् लेखनम् अपूर्णम् अस्ति। कृपया विकिपीडिय पूर्तीकरणार्थमि सहायम् करोतु।
।
।
बलमिन्द्रियाणि च ।
धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ॥
निःसारेऽस्मिञ्छरीरे किं कामोपभोगैः ।
कामोपभोगैः ।
दंशमशकादयस्तृणवन्नश्यतयोद्भूतप्रध्वंसिनः ।
त्यक्त्वास्माल्लोकादमुं लोकं प्रयान्ति ।
निरोधनं पश्यामः ।
भगवंस्त्वं नो गतिस्त्वं नो गतिः । इति प्रथमः
भगवान्वर्ण्य इति तं होवाच इति ।
होवाचैतदमृतमभयमेतद्ब्रह्मेति ।
यो ह खलु वाचोपरिस्थः श्रूयते स एव वा एष शुद्धः
स वा एष सूक्ष्मोऽग्राह्योऽदृश्यः पुरुषसंज्ञको
उदानो व्यान इति ।
अनुव्याप्ता एष वाव स व्यानः ।
यदोत्क्रमिष्यन्भवति नैनं घोषं शृणोति ।
चैषोऽस्येति ।
च्चानवस्थोऽकर्ता कर्तेवावस्थितः ।
स वा एष शुद्धः स्थिरोऽचलश्चालेपोऽव्यग्रो निःस्पृहः
पटेनात्मानमन्तर्धीयावस्थित इत्यवस्थित इति । इति
द्वितीयः प्रपाठकः ॥
कृतस्यानुफलैरभिभूयमानः परिभ्रमतीति ।
भूतत्रिगुणमेतद्वै नानात्वस्य रूपं तानि ह वा इमानि
पुरुषोऽभिभूयत्ययं भूतात्मोपसंश्लिष्टत्वादिति ।
मलैर्बहुभिः परिपूर्णं कोश इवावसन्नेति ।
तस्मान्नानारूपाण्याप्नोतीत्याप्नोतीति । तृतीयः
येऽर्था अनर्था इव ते स्थिताः । येष्वासक्तस्तु भूतात्मा न
स्मरेच्च परं पदम् ।
तपसा प्राप्यते सत्त्वं सत्त्वात्सम्प्राप्यते मनः ।
मनसा प्राप्यते त्वात्मा ह्यात्मापत्त्या निवर्तत इति ।
अत्रैते श्लोका भवन्ति ॥
यथा निरिन्धनो वह्निः स्वयोनावुपशाम्यति ।
तथा वृत्तिक्षयाच्चित्तं स्वयोनावुपशाम्यति ।
इन्द्रियार्थाविमूढस्यानृताः कर्मवशानुगाः ।
यच्चित्तस्तन्मयो भवति गुह्यमेतत्सनातनम् ।
चित्तस्य हि प्रसादेन हन्ति कर्म शुभाशुभम् ।
प्रसन्नात्मात्मनि स्थित्वा सुखमव्ययमश्नुते।
समासक्तं यदा चित्तं जन्तोर्विषयगोचरे ।
यद्येवं ब्रह्मणि स्यात्तत्को न मुच्येत बन्धनात् ।
मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुद्धं चाशुद्धमेव च ।
अशुद्धं कामसङ्कल्पं शुद्धं कामविवर्जितम् ।
लयविक्षेपरहितं मनः कृत्वा सुनिश्चलम् ।
यदा यात्यमनीभावं तदा तत्परमं पदम् ।
तावदेव निरोद्धव्यं हृदि यावत्क्षयं गतम् ।
एतज्ज्ञानं च मोक्षं च शेषास्तु ग्रन्थविस्तराः ।
न शक्यते वर्णयितुं गिरा तदा
स्वयं तदन्तःकरणेन गृह्यते ।
अपामपोऽग्निरग्नौ वा व्योम्नि व्योम न लक्षयेत् ।
एवमन्तर्गतं चित्तं पुरुषः प्रतिमुच्यते ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
बन्धाय विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतमिति ।
अथ यथेयं कौत्सायनिस्तुतिः ॥
त्वं ब्रह्मा त्वं च वै विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वं प्रजापतिः ।
त्वमग्निर्वरुणो वायुस्त्वमिन्द्रस्त्वं निशाकरः ।
त्वं मनुस्त्वं यमश्च त्वं पृथिवी त्वमथाच्युतः ।
विश्वभुग्विश्वमायस्त्वं विश्वक्रीडारतिः प्रभुः ।
नमः शान्तात्मने तुभ्यं नमो गुह्यतमाय च ।
अचिन्त्यायाप्रमेयाय अनादिनिधनाय चेति ।
ह्च ।
द्विधा वा एष आत्मानं बिभर्त्ययं यः प्राणो
एवाश्रितोऽन्नमत्ति ।
तज्ज्योतिर्यज्ज्योतिः स आदित्यः स वा एष ओमित्येतदात्मा स
ज्ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।
यदोमित्येतदक्षरमिति ।
तस्मादेषोपासीतेति ।
तत्सवितुर्वरेण्यमित्यसौ वा आदित्यः सविता स वा एवं
सञ्चितयामीत्याहुर्ब्रह्मवादिनोऽथ धियो यो नः प्रचोदयादिति
रञ्जयतीमानि भूतानि गच्छत इति
तदङ्ग वाच्यम् ।
प्रजानामुदयत्येष सूर्यः ।
सावित्र्या चेति ।
द्वे वाव ब्रह्मणो रूपे मूर्तं चामूर्तं च । अथ यन्मूर्तं
आदित्यः स वा एष ओमित्येतदात्माभवत्स त्रेधात्मानं व्याकुरुत
स उद्गीथ इतिअसौ वा आदित्य उद्गीथ एष प्रणवा इति । एवं
एतदेवाक्षरं पुण्यमेतदेवाक्षरं परम् ।
एतदेवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।
च ब्रह्म यदोमित्येतदक्षरमिति ।
च सर्वस्मिन्नेषा अन्तर्हितेति तस्मादेषोपासीता ।
तत्सवितुर्वरेण्यमित्यसौ वा आदित्यः सविता स वा एवं प्रवरणीय
प्रचोदयादित्याहुर्ब्रह्मवादिनःअथ भर्गा इति यो ह वा अमुष्मिन्नादित्ये
किंतदवाच्यम् ।
खल्वनेनात्तानत्वं पुनरुपैति ।
मार्गस्य व्याख्या कृता भवतिसुखदुःखमोहसंज्ञं
भवतिकौमारं यौवनं जरा परिणमत्वातत्दन्नत्वमेवं प्रधानस्य
प्रविष्टान् संन्यासी योगी चात्मयाजी चेति ।
भूत्वा मन्ता भवतिश्रोता भवति
भवतिघ्राता भवतिद्रष्टा भवतीतिएवं ह्याह अन्नाद्वै प्रजाः
अन्ततः ।
ह्याह । अनाद्भूतानि जायन्तेजातान्यन्नेन
तस्मादन्नं तदुच्यते ।
प्राणोऽन्नं ज्येष्ठमन्नं भिषक् स्मृतम् ।
अथान्यात्रप्युक्तम्  अन्नं वा अस्य सर्वस्य योनिःकालश्चान्नस्य
सौक्ष्म्यत्वादेतत्प्रमाणमनेनैव प्रमीयते हि कालःन विना प्रमाणेन
कालात्स्रवन्ति भूतानिकालाद्वृद्धिं प्रयान्ति च ।
कालः पचति भूतानि सर्वाण्येव महात्मनि ।
यस्मिन् तु पच्यते कालो यस्तं वेद स वेदवित् ।
ब्रह्मेत्येकेऽथ एवं ह्याह ।
सर्वः कश्चित्प्रभुः साक्षी योऽमुष्मिन्भाति मण्डले ।
ब्रह्म ह वा इदमग्र आसीत्एकोऽनन्तःप्रागनन्तो दक्षिणोऽनन्तः
य एवं वेद ।
तत्र चित्तं निधायेत तच्च लिङ्गं निराश्रयम् ।
अथान्यत्राप्युक्तम् अतः परास्य धारणातालुरसनाग्रनिपीडना-
प्रसन्नात्मात्मनि स्थित्वा सुखमव्ययमश्नुता इति ।
परः पूर्वं प्रतिष्ठाप्य निगृहीतानिलं ततः ।
तीर्त्वा पारमपारेण पश्चाद्युञ्जीत मूर्ध्वनि ।
द्वे ब्रह्मणि वेदितव्येशब्दब्रह्म परां च यत् ।
शब्दब्रह्मणि निष्णातःपरं ब्रह्माधिगच्छति ।
योऽसौ परापरो देवाॐकारो नाम नामतः ।
निःशब्दः शून्यभूतस्तुमूर्ध्नि स्थाने ततोऽभ्यसेत् ।
ध्यानमन्तःपरे तत्त्वे लक्ष्येषु च निधीयते ।
मानसे च विलीने तु यत्सुखं चात्मसाक्षिकम् ।
तद्ब्रह्म चामृतं शुक्रं सा गतिर्लोक एव सः ।
एवं प्राणमथोङ्कारं यस्मात्सर्वमनेकधा ।
एकत्वं प्राणमनसोरिन्द्रियाणां तथैव च ।
सर्वभावपरित्यागो योग इत्यभिधीयते ।
स्वं योगश्च ततोऽस्माकं तेजश्चैवाग्निसूर्ययोः ।
इत्येवं ह्याह
पुत्रदारकुटुम्बेषु सक्तस्य न कदाचन ।
अनन्यभक्ताय सर्वगुणसम्पन्नाय दद्यात् ।
निष्कामोऽक्षय्यमपरिमितं सुखमाक्रम्य तिष्ठति । परमं
वै शेवधेरिव परस्योद्धरणं यन्निष्कामत्वम् । स हि सर्वकाममयः
पुरुषोऽध्यवसायसङ्कल्पाभिमानलिङ्गो बद्दः । अतस्तद्विपरीतो मुक्तः ।
तमसः पारं गमिष्यति । अत्र हि सर्वे कामाः समाहिता
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।
बुद्धिश न विचेष्टते तामाहुः परमां गतिम् ॥
ब्रह्मलोकमतिक्रम्य तेन यान्ति परां गतिम् ॥
यदस्यान्यद्रश्मिशतमूर्ध्वमेव व्यवस्थितम् ।
तेन देवनिकायानां स्वधामानि प्रपद्यते ॥
ये नैकरूपाश्चाधस्ताद्रश्मयोऽस्य मृदुप्रभाः ।
तस्मात्सर्गस्वर्गापवर्गहेतुर्भगवानसावादित्य इति ॥
शिवतमोरस इत्येके । अथ वाक्ष्रोत्रं चक्षुर्मनः प्राण इत्येके,
सूर्यान्मयूखाश्च तथैव तस्य ।
दभ्युच्चरन्तीह यथाक्रमेण ।
तस्माद्वा एतस्मादात्मनि सर्वे प्राणाःसर्वे लोकाःसर्वे वेदाः
सर्वे देवाःसर्वाणि च भूतान्युच्चरन्ति तस्योपनिषत्सत्यस्य सत्यमिति
व्याख्यानान्यस्यैवैतानि विश्वा भूतानि ।
तत्रानन्दी मोदी भवति ।
तथा वृत्तिक्षयाच्चित्तं स्वयोनावुपशाम्यते ।
यच्चित्तस्तन्मयो भवति गुह्यमेतत्सनातनम् ।
४चित्तस्य हि प्रसादेन हन्ति कर्म शुभाशुभम्
यद्येवं ब्रह्मणि स्यात्तत्को न मुच्येत बन्धनात् ।
६मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुद्धं चाशुद्धमेव च
७लय विक्षेपरहितं मनः कृत्वा सुनिश्चलम्
यदा यात्यमनीभावं तदा तत्परमं पदम् ।
एतज्ज्ञानं च मोक्षं च शेषान्ये ग्रन्थविस्तराः ।
न शक्यते वर्णयितुं गिरा तदा स्वयं तदन्तःकरणेन गृह्यते ।
एवमन्तर्गतं यस्य मनः स परिमुच्यते ।
११मन एव मनुष्याणं कारणं बन्धमोक्षयोः
स्तोतव्योऽभिध्यातव्यः ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्
यजमानः सैन्धव इव व्लीयन्त एषा वै ब्रह्मैकतात्र हि सर्वे कामाः
इव कृष्णवर्त्मनः ।
अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते ।
आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः ॥
गच्छतिअत्र हि सर्वे कामाः समाहिता इतिअत्रोदाहरन्ति
ॐ नमो ब्रह्मणे नमः ।
इति षष्ठः प्रपाठकः ॥
सर्वस्यान्तरान्तरः ।
स्वतन्त्रोऽलिङ्गोऽमूर्तोऽनन्तशक्तिर्धाता भास्करः ।
निरात्मानन्तः ।
भारूपम्विगतनिद्रम्विजरम्विमृत्युम्विशोकम् ।
क्षान्तःशान्तः ।
एष हि खल्वात्मन्तर्हृदयेऽणीयानिद्धोऽग्निरिव
एष परमेश्वरःएष भूताधिपतिःएष भूतपालःएष सेतुः
हृदयेवयश्चासावादित्ये स एष एकःतस्मै ते विश्वरूपाय सत्ये
नभसि हिताय नमः ।
नैरात्म्यवादकुहकैर्मिथ्यादृष्टान्तहेतुभिः ।
भ्राम्यन्लोको न जानाति वेदविद्यान्तरन्तु यत् ॥
दूरमेते विपरीते विषूचीअविद्या या च विद्येति ज्ञाता ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह ।
नीयमाना यथान्धाः ।
स्यादिति ।
अथ कस्मादुच्यते वैद्युतो यस्मादुच्चारितमात्र एव सर्वं शरीरं
१पुरुषश्चक्षुषो योऽयं दक्षिणोऽक्षिण्यवस्थितः ।
२समागमस्तयोरेव हृदयान्तर्गते सुषौ ।
३हृदयादायाति तावच्चक्षुष्यस्मिन्प्रतिष्ठिता ।
४मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम् ।
५खजाग्नियोगाद् हृदि सम्प्रयुक्तमणोर्ह्यणुर्द्विरणुः कण्ठदेशे ।
६न पश्यन्मृत्युम्ं पश्यति न रोगं नोत दुःखताम् ।
सर्वं हि पश्यन्पश्यति सर्वमाप्नोति सर्वशः ॥
७चाक्षुषः स्वप्नचारी च सुप्तः सुप्तात्परश्च यः ।
द्वैतीभावो महात्मन इति ।
इति सप्तमः प्रपाठकः ॥
ॐ आप्यायन्त्विति शान्तिः ॥
इति मैत्रायण्युपनिषत्समाप्ता ॥
अथात आत्रेयभद्रकाप्यीयम् अध्यायं व्याख्यास्यामः ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।
हिताहितैकदेशम् अभिधाय कृत्स्नद्रव्यहिताहितत्वज्ञानार्थं रसवीर्यविपाकाभिधायक आत्रेयभद्रकाप्यीयो ऽभिधीयते ।
तत्रापि विपाकादीनामपि रसेनैव प्रायो लक्षणीयत्वाद्रसप्रकरणम् आदौ कृतम् ।
आत्रेयो भद्रकाप्यश्च शाकुन्तेयस् तथैव च ।
पूर्णाक्षश्चैव मौद्गल्यो हिरण्याक्षश्च कौशिकः ।
यः कुमारशिरा नाम भरद्वाजः स चानघः ।
श्रीमान् वायोर्विदश्चैव राजा मतिमतां वरः ।
काङ्कायनश्च वाह्लीको वाह्लीकभिषजां वरः ।
एते श्रुतवयोवृद्धा जितात्मानो महर्षयः ।
तेषां तत्रोपविष्टानाम् इयमर्थवती कथा ।
मुनिमतैः पूर्वपक्षं कृत्वा सिद्धान्तव्यवस्थापनं शिष्यव्युत्पत्त्यर्थम् ।
रसेनाहारविनिश्चयो रसाहारविनिश्चयः किंवा अयं रसविनिश्चयः तथा परं चातो विपाकानाम् इत्यादिराहारविनिश्चयः ।
एक एव रस इत्युवाच भद्रकाप्यः यं पञ्चानाम् इन्द्रियार्थानाम् अन्यतमं जिह्वावैषयिकं भावमाचक्षते कुशलाः स पुनरुदकादनन्य इति ।
द्वौ रसाव् इति शाकुन्तेयो ब्राह्मणः छेदनीय उपशमनीयश्चेति ।
त्रयो रसा इति पूर्णाक्षो मौद्गल्यः छेदनीयोपशमनीयसाधारणा इति ।
पञ्च रसा इति कुमारशिरा भरद्वाजः भौमौदकाग्नेयवायव्यान्तरिक्षाः ।
सप्त रसा इति निमिर्वैदेहः मधुराम्ललवणकटुतिक्तकषायक्षाराः ।
अष्टौ रसा इति बडिशो धामार्गवः मधुराम्ललवणकटुतिक्तकषायक्षाराव्यक्ताः ।
अपरिसंख्येया रसा इति काङ्कायनो वाह्लीकभिषक् आश्रयगुणकर्मसंस्वादविशेषाणाम् अपरिसंख्येयत्वात् ।
अन्यतमम् इति एकम् अन्यशब्दो ह्य् अयमेकवचनः यथान्यो दक्षिणेन गतो ऽन्य उत्तरेण एक इत्यर्थः तम् अप्प्रत्ययश्च स्वार्थिकः ।
जिह्वावैषयिकमिति जिह्वाग्राह्यम् ।
रसाभावोऽपि जिह्वया गूह्यते ऽत आह भावमिति ।
उदकादनन्य इति रसोदकयोर् एकत्वख्यापनार्थं पूर्वपक्षत्वाद् अदुष्टम् ।
पूर्वपक्षश्च कपिलमतेन ते ।
हि रसतन्मात्रं गन्धतन्मात्रम् इत्यादिवचनेन गुणाव्यतिरिक्तं द्रव्यमिति ब्रुवते ।
छेदनीय इति अपतर्पणकारकः ।
उपशमनीय इति बृंहणः ।
साधारण इत्याग्नेयसौम्यसामान्याद् उभयोर् अपि लङ्घनबृंहणयोः कर्ता परस्परविरोधादकर्ता वा ।
स्वादुरिति अभीष्टः हित इति आयताव् अनपकारी ।
आश्रीयत इत्याश्रयो द्रव्यं गुणाः स्निग्धगुर्वादयः कर्म धातुवर्धनक्षपणादि संस्वादः रसानाम् अवान्तरभेदः एषां विशेषाणां भेदानाम् इत्यर्थः ।
तत्र द्रव्यभेदाद् आधारभेदेनाश्रितस्यापि रसस्य भेदो भवति आश्रयो हि कारणं कारणभेदाच्च कार्यभेदो ऽवश्यं भवतीत्यर्थः ।
गुर्वादिगुणभेदस् तथा कर्मभेदाश्च रसकृता एव ।
ततश् च कार्यभेदादवश्यं कारणभेद इति पूर्वपक्षाभिप्रायः ।
संस्वादभेदस्तु एकस्याम् अपि मधुरजाताव् इक्षुक्षीरगुडादिगतः प्रत्यक्षमेव भेदो दृश्यते स तु संस्वादभेदः स्वसंवेद्य एव यदुक्तम् इक्षुक्षीरगुडादीनां माधुर्यस्यान्तरं महत् ।
भेदस्तथापि नाख्यातुं सरस्वत्यापि शक्यते इति ।
तच्चैव कारणमपेक्षमाणाः षण्णां रसानां परस्परेणासंसृष्टानां लक्षणपृथक्त्वम् उपदेक्ष्यामः ।
सिद्धान्तं पुनर्वसुवचनेनाह षड् एवेत्यादि ।
पूर्वपक्षोक्तरसैकत्वादिव्यवस्थाम् आह तेषां षण्णामित्यादि ।
योनिः आधारकारणं कार्यकारणयोश्च भेदात् सिद्ध उदकाद्रसभेदः प्रत्यक्ष एवेति भावः ।
क्षितिव्यतिरिक्तम् उदकमेव यथा रसयोनिस्तथा रसनार्थो रसस्तस्य इत्यादौ विवृतमेव दीर्घंजीवितीये ।
साधारणम् इति साधारणकार्ययोगित्वम् ।
भक्तिः इच्छेत्यर्थः ।
तेन यो यमिच्छति स तस्य स्वादुरस्वादुरितर इति पुरुषापेक्षौ धर्मौ न रसभेदकार्याव् इत्यर्थः ।
पञ्चमहाभूतेत्यादौ तुशब्दो ऽवधारणे तेन आश्रया एव न रसा इत्यर्थः ।
किंभूता भौमादयो भूतविकारा आश्रया इत्याह प्रकृतिविकृतिविचारदेशकालवशा इति वशशब्दो ऽधीनार्थः स च प्रकृत्यादिभिः प्रत्येकं योज्यः ।
अत्र चैकप्रकरणोक्ता ये ऽनुक्तास् ते चकारात् स्वभावादिष्वेवान्तर्भावनीयाः ।
यदुक्तं चरः शरीरावयवाः स्वभावो धातवः क्रियाः ।
लिङ्गं प्रमाणं संस्कारो मात्रा चास्मिन् परीक्ष्यते इति ।
तत्र चरशरीरावयवधातूनां देशेन ग्रहणं मात्रा विचारे प्रविशति शेषं स्वभावे तथा रसविमाने वक्ष्यमाणं चात्राप्रविष्टम् आहारविशेषायतनम् अन्तर्भावनीयं यथासम्भवम् ।
स्निग्धरूक्षाद्या इत्यत्रादिग्रहणेनानुक्ता अपि तीक्ष्णमृद्वादयो न रसाः किंतु द्रव्यगुणाः पृथगेवेति दर्शयति ।
क्षरणात् अधोगमनक्रियायोगात् क्षारो द्रव्यं नासौ रसः रसस्य हि निष्क्रियस्य क्रियानुपपन्नेत्यर्थः ।
क्षरणं च क्षारस्य पानीययुक्तस्याधोगमनेन वदन्ति हि लौकिकाः क्षारं स्रावयामः इति शास्त्रं च छित्त्वा छित्त्वाशयात् क्षारः क्षरत्वात् क्षारयत्यधः इति ।
अनेकरसत्वमेवाह कटुकलवणभूयिष्ठम् इति ।
भूयिष्ठशब्देनाप्रधानरसान्तरसम्बन्धो ऽस्तीति दर्शयति ।
हेत्वन्तरम् आह अनेकेन्द्रियार्थसमन्वितम् इति ।
क्षारो हि स्पर्शेन गन्धेन चान्वितः तेन द्रव्यं रसे हि गुणे न स्पर्शो नापि गन्ध इति भावः ।
हेत्वन्तरमाह करणाभिनिर्वृत्तमिति करणेन भस्मपरिस्रावणादिनाभिनिर्वृत्तं कृतम् इत्यर्थः न रसो ऽनेन प्रकारेण क्रियत इति भावः ।
अव्यक्तरसपक्षं निषेधयति अव्यक्तीभाव इत्यादि ।
अव्यक्तीभाव इत्यभूततद्भावे च्विप्रत्ययेन रसानां मधुरादीनां व्यक्तानाम् एव क्वचिदाधारे ऽव्यक्तत्वं नान्यो मधुरादिभ्यो ऽव्यक्तरस इत्यर्थः ।
रसानामिति मधुरादीनां षण्णाम् ।
प्रकृतौ कारणे जल इत्यर्थः ।
अव्यक्तत्वं च रससामान्यमात्रोपलब्धिर् मधुरादिविशेषशून्या सा च जले भवति यत उक्तं जलगुणकथने सुश्रुते व्यक्तरसता रसदोषः इति इहापि च अव्यक्तरसं च इति वक्ष्यति लोकेऽपि चाव्यक्तरसं द्रव्यमास्वाद्य वक्तारो वदन्ति जलस्येवास्य रसो न कश्चिन् मधुरादिर् व्यक्त इति ।
यथा दूराद् अविज्ञायमानविशेषवर्णे वस्तुनि रूपसामान्यप्रतीतिर् भवति न शुक्लत्वादिविशेषबुद्धिः तथानुरसे ऽव्यक्तीभावो भवति प्रधानं व्यक्तं रसमनुगतो ऽव्यक्तत्वेनेत्यनुरसः यथा वेणुयवे मधुरे कषायो ऽनुरसः ।
यदुक्तं रूक्षः कषायानुरसो मधुरः कफपित्तहा इति ।
अनुरससमन्वित इति सर्वानुरसयुक्ते यथा विषे वचनं हि उष्णम् अनिर्देश्यरसम् इत्यादि ।
किंवा अणुरससमन्विते इति पाठस् तेन अणुरसेनैकेन मरिचेन शर्करापानके कटुत्वम् अव्यक्तं स्यात् ।
एषामाश्रयगुणकर्मसंस्वादानां विशेषान् एकैको ऽपि मधुरादिर् आश्रयते न च तस्माद् आश्रयादिभेदाद् अन्यत्वम् आश्रितस्य मधुरादेर् भवति ।
एवं मन्यते यद्यपि शालिमुद्गघृतक्षीरादयो मधुरस्याश्रया भिन्नाः तथापि तत्र मधुरत्वजात्याक्रान्त एक एव रसो भवति बलाकाक्षीरकार्पासादिषु शुक्लवर्ण इव ।
तथा गुणानां गुरुपिच्छिलस्निग्धादीनामन्यत्वे ऽपि कर्मणां वा रसादिवर्धनायुर्जननवर्णकरत्वादीनां भिन्नत्वे सत्यपि न मधुररसस्यान्यत्वं यत एक एव मधुरस् तत्तद्गुणयुक्तो भवति तत्कर्मकारी चेति को विरोधः ।
तथा मधुरस्यावान्तरास्वादभेदे ऽपि मधुरत्वजात्यनतिक्रमः कृष्णवर्णावान्तरभेदे यथा कृष्णत्वानतिक्रमः ।
ननु मैवं भवत्व् अपरिसंख्येयत्वं रसानां परस्परसंयोगात् तु य आस्वादविशेषः स कार्यविशेषकरो ऽपि न हि यन्मधुराम्लेन क्रियते तन्मधुरेण वाम्लेन वा शक्यम् अतस्तेन परस्परसंयोगेनापरिसंख्येयत्वं भविष्यतीत्याह परस्परेत्यादि ।
संसृष्टम् इति भावे क्तः तेन परस्परसंसर्गभूयिष्ठत्वाद् एषां मधुरादीनाम् अभिनिर्वृत्तेर्न गुणप्रकृतीनाम् असंख्येयत्वम् इति योजना अयमर्थः यद्यपि रसाः परस्परसंसर्गेणातिभूयसा युक्ताः सन्तो ऽभिनिर्वृत्ता द्विरसादौ द्रव्ये भवन्ति तथापि न तेषां गुणा गुरुलघ्वादयः प्रकृतयो वा मधुरादीनां या या आयुष्यत्वरसाभिवर्धकत्वाद्यास् ता असंख्येया भवन्ति किंतु य एव मधुरादीनां प्रत्येकं गुणाः प्रकृतयश्च उद्दिष्टास्त एव मिश्रा भवन्ति ।
किंवा गुणप्रकृतीनामिति मधुरादिषड्गुणस्वरूपाणाम् इत्यर्थः तेन रसस्य रसान्तरसंसर्गे दोषाणामिव दोषान्तरसंसर्गे रसानां नापरिसंख्येयत्वम् इत्यर्थः ।
प्रकृतिशब्देन कर्म वोच्यते तेन गुणकर्मणाम् इत्यर्थः ।
मधुरादीनाम् अवान्तरास्वादविशेषोऽपि परस्परसंसर्गकृतो ज्ञेयः ।
यत एव हेतो रसानां संसृष्टानां नान्ये गुणकर्मणी भवतः अत एव संसृष्टानां रसानां पृथक्कर्म शास्त्रान्तरे ऽपि नोक्तम् इत्याह तस्माद् इत्यादि ।
तच्चैव कारणमिति परस्परसंसर्गेऽपि रसानाम् अनधिकगुणकर्मत्वम् ।
लक्षणेन पृथक्त्वं लक्षणपृथक्त्वम् ।
तत्र लक्ष्यते येन तल्लक्षणम् अतस्तु मधुरो रसः इत्यादिना ग्रन्थेन तथा स्नेहनप्रीणनह्लादन इत्यादिना च यद्वाच्यं तत् सर्वं गृह्यते ।
किंवा लक्षणशब्देन मधुरो रस इत्यादिग्रन्थवाच्यं लक्षणम् उच्यते पृथक्त्वं च रसभेदज्ञानार्थं यद् वक्ष्यति स्नेहनप्रीणन इत्यादि तद् गृह्यते ।
अग्रे तु तावद् द्रव्यभेदम् अभिप्रेत्य किंचिद् अभिधास्यामः ।
सर्वं द्रव्यं पाञ्चभौतिकमस्मिन्नर्थे तच्चेतनावदचेनं च तस्य गुणाः शब्दादयो गुर्वादयश् च द्रवान्ताः कर्म पञ्चविधमुक्तं वमनादि ।
रसेषु वाच्येषु द्रव्यभेदम् अभिप्रेत्य प्रतिपादनीयतया परिगृह्य रसानां द्रव्यज्ञानाधीनज्ञानत्वाद् द्रव्याभिधानम् अग्रे कृतम् इत्यर्थः ।
किंचिदिति आयुर्वेदोपयोगिद्रव्यस्वरूपं न सर्वम् अप्रसङ्गदोषाद् इति भावः ।
सर्वद्रव्यम् इति कार्यद्रव्यम् ।
अस्मिन्न् अर्थे अस्मिन् प्रकरणे ।
द्रवान्ता इति वचनेन पूर्वोक्तान् विंशतिगुणान् आह ।
अत्र च परत्वापरत्वादीनाम् इहानभिधानेन चिकित्सायां परत्वादीनाम् अप्राधान्यं दर्शयति ये ऽपि तत्रापि युक्तिसंयोगपरिमाणसंस्काराभ्यासा अत्यर्थचिकित्सोपयोगिनो ऽपि न ते पार्थिवादिद्रव्याणां शब्दादिवत् सांसिद्धिकाः किं तर्ह्य् आधेयाः अत इह नैसर्गिकगुणकथने नोक्ताः ।
उक्तम् इति अपामार्गतण्डुलीये ।
एतच्च प्राधान्यादुच्यते तेन बृंहणाद्यपि बोद्धव्यम् ।
बहुलशब्दो गुर्वादिभिः प्रत्येकं सम्बध्यते किंवा गन्धेनैव यतो गन्धगुणबहुला पृथिव्येव भवति अत एव द्रव्यान्तरलक्षणे ऽपि वैशेषिकगुणो ऽन्त एव पठ्यते रसगुणबहुलानि इत्यादि तेन तत्रापि रसादिभिर् एव बहुलशब्दो योज्यः ।
सर्वकार्यद्रव्याणां पाञ्चभौतिकत्वे ऽपि पृथिव्याद्युत्कर्षेण पार्थिवत्वादि ज्ञेयम् ।
संघातः काठिन्यं स्थैर्यम् अविचाल्यम् ।
बन्धनं परस्परयोजनं प्रह्लादः शरीरेन्द्रियतर्पणम् ।
प्रभा वर्णप्रकाशिनी दीप्तिः यदुक्तं वर्णमाक्रामति छाया प्रभा वर्णप्रकाशिका इत्यादि ।
विचरणं विचारो गतिर् इत्यर्थः ।
अत्राकाशबाहुल्यं द्रव्यस्य पृथिव्यादिभूतान्तराल्पत्वेन भूरिव्यक्ताकाशत्वेन च ज्ञेयं यदेव भूरिशुषिरं तन्नाभसं किंवा आकाशगुणबहुलत्वेन नाभसं द्रव्यम् इत्युच्यते ।
अनेनोपदेशेन नानौषधिभूतं जगति किंचिद् द्रव्यम् उपलभ्यते तां तां युक्तिम् अर्थं च तं तम् अभिप्रेत्य ।
अनेनेति प्रतिनियतद्रव्यगुणोपदेशेन यत् पार्थिवादि द्रव्यं यद्गुणं तद्गुणे देहे संपाद्ये तद् भेषजं भवतीत्यर्थः ।
तच्च पार्थिवादि द्रव्यं न सर्वथा न च सर्वस्मिन् व्याधौ भेषजमित्याह तां तां युक्तिम् इत्यादि ।
युक्तिम् इति उपायम् अर्थमिति प्रयोजनम् अभिप्रेत्येति अधिकृत्य तेन केनचिदुपायेन क्वचित् प्रयोजने किंचिद् द्रव्यमौषधं भवति न सर्वत्र ।
तेन यदुच्यते वैरोधिकानां सर्वदापथ्यत्वेन नानौषधं द्रव्यम् इति वचो विरोधि तन्न भवति वैरोधिकानि हि संयोगसंस्कारदेशकालाद्यपेक्षाणि भवन्ति वैरोधिकसंयोगाद्यभावे तु पथ्यान्यपि क्वचित् स्युः ।
यान्यपि सर्वदापि स्वभावादेव विषमन्दकादीन्यपथ्यानि तान्यप्य् उपाययुक्तानि क्वचित् पथ्यानि भवन्ति यथा उदरे विषस्य तिलं दद्यात् इत्यादि ।
यत्तु तृणपांशुप्रभृतीनि नोपयुज्यन्ते अतो न तानि भेषजानीत्युच्यते तन्न तेषामपि भेषजस्वेदाद्युपायत्वेन भेषजत्वात् ।
न तु केवलं गुणप्रभावादेव द्रव्याणि कार्मुकाणि भवन्ति द्रव्याणि हि द्रव्यप्रभावाद् गुणप्रभावाद् द्रव्यगुणप्रभावाच् च तस्मिंस्तस्मिन् काले तत्तदधिकरणम् आसाद्य तां तां च युक्तिमर्थं च तं तमभिप्रेत्य यत् कुर्वन्ति तत् कर्म येन कुर्वन्ति तद्वीर्यं यत्र कुर्वन्ति तदधिकरणं यदा कुर्वन्ति स कालः यथा कुर्वन्ति स उपायः यत् साधयन्ति तत् फलम् ।
पार्थिवादिद्रव्याणां गुरुखरादिगुणयोगाद् भेषजत्वम् उक्तं तेन गुणप्रभावादेव भेषजं स्यादिति शङ्कां निरस्यन्न् आह न तु केवलम् इत्यादि ।
द्रव्यप्रभावाद् यथा दन्त्या विरेचकत्वं तथा मणीनां विषादिहन्तृत्वम् इत्यादि ।
गुणप्रभावाद्यथा ज्वरे तिक्तको रसः शीते ऽग्निर् इत्यादि ।
द्रव्यगुणप्रभावाद् यथा कृष्णाजिनस्योपरीति अत्रापि कृष्णत्वं गुणोऽजिनं च द्रव्यमभिप्रेतं यथा वा मण्डलैर् जातरूपस्य तस्या एव पयः शृतम् तत्र मण्डलगुणयुक्तस्यैव जातरूपस्य कार्मुकत्वम् ।
कथं कुर्वन्तीत्याह तस्मिंस् तस्मिन्न् इत्यादि ।
तां तां युक्तिमासाद्येति तां तां योजनां प्राप्य ।
यत् कुर्वन्तीत्यादाव् उदाहरणं यथा शिरोविरेचनद्रव्याणि यच्छिरोविरेचनं कुर्वन्ति तच् छिरोविरेचनं कर्म येनोष्णत्वादिकारणेन शिरोविरेचनं कुर्वन्ति तद्वीर्यं वीर्यं शक्तिः सा च द्रव्यस्य गुणस्य वा यत्र शिरोविरेचनं कुर्वन्ति तदधिकरणं शिरः नान्यत्राधिकरणे शिरोविरेचनद्रव्यं प्रभवतीत्यर्थः यदेति वसन्तादौ शिरोगौरवादियुक्ते च काले एतेनाकाले शीते शिरोविरेचनं स्तब्धत्वान्न कार्मुकं किंतु स्वकाल एव यथा येन प्रकारेण प्रधमनावपीडनादिना तथा प्रसारिताङ्गमुत्तानं शयने संस्तरास्तृते ।
ईषत् प्रलम्बशिरसं संवेश्य चावृतेक्षणम् इत्यादिना विधिना कुर्वन्ति स उपायः यत् साधयन्ति शिरोगौरवशूलाद्युपरमं तत् फलं फलम् उद्देश्यम् ।
कर्म कार्यं साधनम् उद्देश्यं फलं साध्यं यथा यागनिष्पाद्यो धर्मः कार्यतया कर्म तज्जन्यस्तु स्वर्गादिर् उद्देश्यः फलम् एवं वमनादिष्वपि कर्माधिकरणाद्युन्नेयम् ।
भेदश् चैषां त्रिषष्टिविधविकल्पो द्रव्यदेशकालप्रभावाद् भवति तम् उपदेक्ष्यामः ।
सम्प्रति द्रव्यम् अभिधाय विकृतानां रसानाम् एव भेदम् आह भेदश् चैषाम् इत्यादि ।
अग्निसंयोगादयो ये ऽन्ये रसहेतवस् ते ऽपि काले द्रव्ये वान्तर्भावनीयाः ।
स्वादुरम्लादिभिर्योगं शेषैरम्लादयः पृथक् ।
यान्ति पञ्चदशैतानि द्रव्याणि द्विरसानि तु ।
तत्र स्वादोरम्लादियोगात् पञ्च शेषैर् इति आदित्वेनोपयुक्ताद् अन्यैः तेनाम्लस्य लवणादियोगाच् चत्वारि एवं लवणस्य कट्वादियोगात् त्रीणि कटुकस्य तिक्तकषाययोगाद् द्वे तिक्तस्य कषाययोगाद् एकम् एवं पञ्चदश द्विरसानि ।
मधुरस्य तथाम्लस्य लवणस्य कटोस् तथा ।
त्रिरसम् आह पृथग् इत्यादि ।
मधुरस्याम्लादिरसचतुष्टयेन पृथग् इत्येकैकशो युक्तस्य शेषैर्लवणादिभिर् योगो भवति तत्र मधुरस्याम्लयुक्तस्य शेषलवणादियोगाच् चत्वारि तथा मधुरस्य लवणयुक्तस्य कट्वादियोगात् त्रीणि तथा कटुयुक्तस्य तिक्तादियोगाद् द्वे तथा तिक्तयुक्तस्य कषाययोगाद् एकम् एवं मधुरेणादिस्थितेन दश ।
एवमम्लस्यादिस्थितस्य लवणयुक्तस्य कट्वादियोगात् त्रीणि तथा कटुकयुक्तस्य शेषाभ्यां योगाद् द्वे एवं तिक्तयुक्तस्य कषाययोगाद् एकम् एवम् अम्लस्य षट् ।
अनेनैव न्यायेन लवणस्य त्रीणि कटोश् चैकमेव एवं मिलित्वा त्रिरसानि विंशतिः ।
वक्ष्यन्ते तु चतुष्केण द्रव्याणि दश पञ्च च ।
योगं शेषैः पृथग्यातश्चतुष्करससंख्यया ।
युक्तौ शेषैः पृथग्योगं यातः स्वादूषणौ तथा ।
यातः शेषैः पृथग्योगं शेषैरम्लकटू तथा ।
चतूरसे स्वाद्वम्लाव् आदिस्थितौ लवणादिभिर् एकैकश्येन युक्तौ शेषैः कट्वादिभिर् योगात् षड् भवन्ति ।
स्वादुलवणौ सहितौ आदिस्थितौ कट्वादिभिरिति कटुतिक्ताभ्यां पृथग्युक्तौ शेषैर् इति तिक्तकषायाभ्यां तेनेह बहुवचनं जातौ बोद्धव्यम् एवं त्रीणि ।
स्वादूषणौ तथेत्यनेन स्वादुकटुकतिक्तकषायरूपम् एकम् ।
कट्वाद्यैर् इत्यादाव् अपि बहुवचनं जातौ ।
अम्ललवणौ संयुक्तौ कटुना सहितौ शेषाभ्यां योगाद् द्वे तथाम्ललवणौ तिक्तयुक्तौ शेषयोगाद् एकम् ।
अम्लकटू तथेत्यनेनाम्लकटुतिक्तकषायरूपम् एकम् ।
एवं पञ्चदश चतूरसानि ।
षट् तु पञ्चरसान्याहुरेकैकस्यापवर्जनात् ।
षट् चैवैकरसानि स्युर् एकं षड्रसमेव तु ।
अत्र च रसानां गुणत्वेनैकस्मिन् द्रव्ये समवायो योगशब्देनोच्यते ।
रसास्तरतमाभ्यां तां संख्याम् अतिपतन्ति हि ।
रससंसर्गस्य प्रकारान्तरेणासंख्येयताम् आह त्रिषष्टिः स्याद् इत्यादि ।
अनुरसोऽग्रे वक्ष्यमाणः ।
अत्र च त्रिषष्ट्यात्मकरसे रसानुरसकल्पना नास्ति केवले मधुरादौ तदभावात् तेन यथासम्भवं सप्तपञ्चाशत्संयोगविषयं रसानुरसकल्पनं ज्ञेयम् ।
किंवा एकरसेऽप्यनुरसोऽस्त्येवाव्यपदेश्यः ।
प्रकारान्तरेणाप्य् असंख्येयताम् आह रसास् तरतमाभ्याम् इत्यादि ।
मधुरमधुरतरमधुरतमादिभेदाद् असंख्येयता रसानां भवतीति भावः ।
किंवा रसानुरसत्वेनैव यासंख्येयता तत्रैवायं हेतुः रसास् तरतमाभ्यामित्यादिः ।
संयोगाः सप्तपञ्चाशत् कल्पना तु त्रिषष्टिधा ।
रसानां तत्र योग्यत्वात्कल्पिता रसचिन्तकैः ।
एवमसंख्येयत्वेऽपि त्रिषष्टिविधैव कल्पना चिकित्साव्यवहारार्थम् इहाचार्यैः कल्पितेत्याह संयोगा इत्यादि ।
तत्र योग्यत्वाद् इति तत्र स्वस्थातुरहितचिकित्साप्रयोगे ऽनतिसंक्षेपविस्तररूपतया हितत्वाद् इत्यर्थः ।
क्वचिदेको रसः कल्प्यः संयुक्ताश् च रसाः क्वचित् ।
रसान् एकैकशो वापि कल्पयन्ति गदान् प्रति ।
अत्रादिग्रहणाद् देशकालबलादीनाम् अनुक्तानां ग्रहणम् ।
द्विरसादीनि उत्पत्तिसिद्धद्विरसत्रिरसादीनि द्विरसं यथा कषायमधुरो मुद्गः त्रिरसं यथा मधुराम्लकषायं च विष्टम्भि गुरु शीतलम् ।
एवं द्विरसादिद्रव्ययोगाद् द्विरसाद्युपयोगः ।
तथा संयुक्तांश्च रसानिति एकैकरसादिद्रव्यमेलकात् संयुक्तान् रसान् एकैकशः कल्पयन्ति प्रयोजयन्ति ।
गदान् प्रतीति प्राधान्येन तेन स्वस्थवृत्ते ऽपि बोद्धव्यं किंवा द्विरसादिभेदो गद एव स्वस्थे तु सर्वरसप्रयोग एव यदुक्तं समसर्वरसं सात्म्यं समधातोः प्रशस्यते इति ।
एवं च व्याख्याने सति क्वचिदेको रस इत्यादिना सममस्य न पौनरुक्त्यम् ।
किंवा क्वचिद् एको रसः इत्यादिना स्वमतम् उक्तम् अत्रैवार्थे द्रव्याणि द्विरसादीनि इत्यादिनाचार्यान्तरसम्मतिं दर्शयति अत एवान्याचार्यान्तराभिप्रायेण कल्पयन्तीत्युक्तं तेन न पौनरुक्त्यम् ।
यः स्याद् रसविकल्पज्ञः स्याच्च दोषविकल्पवित् ।
न स मुह्येद् विकाराणां हेतुलिङ्गोपशान्तिषु ।
रसज्ञानफलमाह यः स्याद् इत्यादि ।
अत्र रसविकल्पज्ञानादेव व्याधिहेतुद्रव्यज्ञानं कृत्स्नमवरुद्धं रसज्ञानेनैव प्रायः सकलद्रव्यगुणस्य वक्ष्यमाणत्वात् ।
दोषविकल्पज्ञानाच्च लिङ्गज्ञानं यावद्धि लिङ्गं तत् सर्वं दोषविकल्पसम्बद्धम् ।
किंवा रसविकल्पाच् च तथा दोषविकल्पाच् च हेत्वादिज्ञानं पृथगेव वक्तव्यं रसभेदाद्धि तत्कार्यं लिङ्गमपि ज्ञायते हेतुभेषजविज्ञानं तु ।
रसभेदविज्ञानादेव वक्तव्यं यतो रसभेदवद् द्रव्यमेव विकाराणां हेतुर्भेषजं च भवतीति एवं दोषभेदं ज्ञात्वा च तस्य समानं हेतुं प्रत्येति दोषविरोधि च द्रव्यं भेषजमिति ।
तद् युक्तम् उक्तं न स मुह्येद्विकाराणां हेतुलिङ्गोपशान्तिष्विति ।
व्यक्तः शुष्कस्य चादौ च रसो द्रव्यस्य लक्ष्यते ।
विपर्ययेणानुरसो रसो नास्ति हि सप्तमः ।
शुष्कस्य चेति चकाराद् आर्द्रस्य च आदौ चेति चकारादन्ते च तेन शुष्कस्य वार्द्रस्य वा प्रथमजिह्वासम्बन्धे वास्वादान्ते वा यो व्यक्तत्वेन मधुरो ऽयम् अम्लो ऽयम् इत्यादिना विकल्पेन गृह्यते स व्यक्तः यस् तूक्तावस्थाचतुष्टये ऽपि व्यक्तो नोपलभ्यते किं तर्ह्य् अव्यपदेश्यतया छायामात्रेण कार्यदर्शनेन वा मीयते सो ऽनुरस इति वाक्यार्थः ।
यतश्च मधुरादय एव व्यक्तत्वाव्यक्तत्वाभ्यां रसानुरसरूपाः अतोऽव्यक्तो नाम सप्तमो रसो नास्ति ।
अयं चार्थः पूर्वं प्रतिषिद्धो ऽप्यनुगुणस्पष्टहेतुप्राप्त्या पुनर् निषिध्यते ।
परापरत्वे युक्तिश्च संख्या संयोग एव च ।
विभागश्च पृथक्त्वं च परिमाणमथापि च ।
देशकालवयोमानपाकवीर्यरसादिषु ।
परापरत्वे युक्तिश्च योजना या तु युज्यते ।
संख्या स्याद्गणितं योगः सह संयोग उच्यते ।
द्रव्याणां द्वंद्वसर्वैककर्मजो ऽनित्य एव च ।
परिमाणं पुनर्मानं संस्कारः करणं मतम् ।
भावाभ्यसनमभ्यासः शीलनं सततक्रिया ।
इति स्वलक्षणैरुक्ता गुणाः सर्वे परादयः ।
चिकित्सा यैर् अविदितैर् न यथावत् प्रवर्तते ।
तच्च परत्वं प्रधानत्वम् अपरत्वम् अप्रधानत्वम् ।
तद्विवरणं देशकालेत्यादि ।
तत्र देशो मरुः परः अनूपो ऽपरः कालो विसर्गः परः आदानमपरः वयस्तरुणं परम् अपरम् इतरन् मानं च शरीरस्य यथा वक्ष्यमाणं शरीरे परं ततोऽन्यदपरं पाकवीर्यरसास्तु ये यस्य योगिनस्ते तं प्रति पराः अयौगिकास् त्व् अपराः ।
आदिग्रहणात् प्रकृतिबलादीनां ग्रहणम् ।
किंवा परत्वापरत्वे वैशेषिकोक्ते ज्ञेये तत्र देशापेक्षया संनिकृष्टदेशसम्बन्धिनम् अपेक्ष्य विदूरदेशसम्बन्धिनि परत्वं संनिकृष्टदेशसम्बन्धिनि चापरत्वं भवति एवं संनिकृष्टविप्रकृष्टकालापेक्षया च स्थविरे परत्वं यूनि चापरत्वं भवति ।
वयःप्रभृतिषु परत्वापरत्वं यथासम्भवं कालदेशकृतम् एवेहोपयोगाद् उपचरितम् अप्यभिहितं यतो न गुणे मानादौ गुणान्तरसम्भवः ।
युक्तिश्चेत्यादौ योजना दोषाद्यपेक्षया भेषजस्य समीचीनकल्पना अत एवोक्तं या तु युज्यते या कल्पना यौगिकी भवति सा तु युक्तिर् उच्यते अयौगिकी तु कल्पनापि सती युक्तिर् नोच्यते पुत्रो ऽप्यपुत्रवत् ।
युक्तिश्चेयं संयोगपरिमाणसंस्काराद्यन्तर्गताप्य् अत्युपयुक्तत्वात् पृथगुच्यते ।
संख्यां लक्षयति संख्येत्यादि ।
गणितम् इहैकद्वित्र्यादि ।
सहेति मिलितानां द्रव्याणां योगः प्राप्तिरित्यर्थः सहेत्यनेनेहाकिंचित्करं परस्परसंयोगं निराकरोति ।
तत्र द्वंद्वकर्मजो यथा युध्यमानयोर् मेषयोः सर्वकर्मजो यथा भाण्डे प्रक्षिप्यमाणानां माषाणां बहुलमाषक्रिया योगजः एककर्मजो यथा वृक्षवायसयोः ।
अनित्य इति संयोगस्य कर्मजत्वेनानित्यत्वं दर्शयति ।
विभक्तिः विभजनम् ।
विभागशो विभक्तत्वेन ग्रहणं यतो भवतीति भावः तेन विभक्तिरित्येषा भावरूपा प्रतीतिर् न संयोगाभावमात्रं भवति किंतर्हि भावरूपविभागगुणयुक्ता इत्यर्थः ।
पृथक्त्वं तु इदं द्रव्यं पटलक्षणं घटात् पृथग् इत्यादिका बुद्धिर्यतो भवति तत् पृथक्त्वं भवति ।
तत्र यत् सर्वथासंयुज्यमानयोरिव मेरुहिमाचलयोः पृथक्त्वम् एतदसंयोग इत्यनेनोक्तम् ।
तथा संयुज्यमानानामपि पृथक्त्वं विजातीयानां महिषवराहादीनां तदाह वैलक्षण्यमित्यादि ।
विशिष्टलक्षणयुक्तत्वलक्षितं विजातीयानां पृथक्त्वम् इत्यर्थः ।
तथैकजातीयानामप्य् अविलक्षणानां माषाणां पृथक्त्वं भवतीत्याह अनेकतेति ।
एकजातीयेषु हि संयुक्तेषु न वैलक्षण्यं नाप्यसंयोगः अथ चानेकता पृथक्त्वरूपा भवतीति भावः ।
किंवा पृथक्त्वं गुणान्तरमिच्छन् लोकव्यवहारार्थम् असंयोगवैलक्षण्यानेकतारूपमेव यथोदाहृतं पृथक्त्वं दर्शयति ।
मानं प्रस्थाढकादितुलादिमेयम् ।
करणं गुणान्तराधायकत्वं संस्करणमित्यर्थः यद्वक्ष्यति संस्कारो हि गुणान्तराधानमुच्यते इति ।
भावस्य षष्टिकादेर्व्यायामादेश् चाभ्यसनम् अभ्यासः ।
अभ्यसनमेव लोकप्रसिद्धाभ्यां पर्यायाभ्यां विवृणोति शीलनं सततक्रियेति यं लोकाः शीलनसततक्रियाभ्याम् अभिदधति सो ऽभ्यास इति भावः ।
अयं च संयोगसंस्कारविशेषरूपो ऽपि विशेषेण चिकित्सोपयुक्तत्वात् पृथगुच्यते ।
न यथावत् प्रवर्तत इति वचनेन शब्दादिषु च गुर्वादिषु च परादीनामप्राधान्यं सूचयति ।
विद्याद् द्रव्यगुणान् कर्तुरभिप्रायाः पृथग्विधाः ।
सम्प्रति रसानां परस्परसंयोगो गुण उक्तः तथाग्रे च स्निग्धत्वादिर्गुणो वाच्यः स च गुणरूपरसे न सम्भवतीति यथा रसानां गुणनिर्देशो बोद्धव्यस् तदाह गुणा इत्यादि ।
गुणा गुणाश्रया नोक्ता इति दीर्घंजीवितीये समवायी तु निश्चेष्टः कारणं गुणः इत्यनेन ।
रसगुणानिति रसे स्निग्धादीन् गुणान् निर्दिष्टान् तद् रसाधारद्रव्यगुणान् एव विद्यात् ।
ननु यदि द्रव्यगुणा एव ते तत् किमिति रसगुणत्वेनोच्यन्त इत्याह कर्तुरित्यादि कर्तुरिति तन्त्रकर्तुः ।
अभिप्राया इति तत्र तत्रोपचारेण तथा सामान्यशब्दादिप्रयोगेण तन्त्रकरणबुद्धयः सामान्यशब्दोपचारादिप्रयोगश् च प्रकरणादिवशाद् एव स्फुटत्वात् तथा प्रयोजनवशाच् च क्रियते ।
तच्च प्रकरणादि अतश्च प्रकृतं बुद्ध्वा इत्यादौ दर्शयिष्यामः ।
इह च द्रव्यगुणानां रसेषु यदुपचरणं तस्यायमभिप्रायो यत् मधुरादिनिर्देशेनैव स्निग्धशीतादिगुणा अपि प्रायो मधुराद्यव्यभिचारिणो द्रव्ये निर्दिष्टा भवन्तीति न मधुरत्वं निर्दिश्य स्निग्धत्वादिप्रतिपादनं पुनः पृथक् क्रियत इति ।
अतश्च प्रकृतं बुद्ध्वा देशकालान्तराणि च ।
अभिप्रायपृथक्त्वे सति यथा ग्रन्थो बोद्धव्यस् तदाह अतश् चेत्यादि ।
तत्र प्रकृतं बुद्ध्वा यथा क्षाराः क्षीरं फलं पुष्पम् इत्यत्रोद्भिदगणस्य प्रकृतत्वात् क्षीरमिति स्नुह्यादिक्षीरम् एव क्षीरशब्देन वदेत् ।
देशान्तरं बुद्ध्वेति यथा शिरसि शोधने ऽभिधीयमाने क्रिमिव्याधौ इति तच्छिरोगतक्रिमिव्याधाव् एव भवति ।
कालान्तरे यथा वमनकाले ऽभिहितं प्रतिग्रहांश् चोपहारयेद् इति तत्र प्रतिग्रहशब्देन पात्रमुच्यते न तु ग्रहणं प्रतिग्रहः ।
तन्त्रकर्तुर् अभिप्रायान् इति यथोक्तं रसेषु गुणारोपणे तद् बोद्धव्यम् ।
उपायान् इति शास्त्रोपायान् तन्त्रयुक्तिरूपान् ।
अर्थम् अभिधेयम् ।
यद्यपि प्रकृतादयो ऽपि तन्त्रकर्तुर् अभिप्राया एव तथापि यत्र प्रकृतत्वादि न स्फुटं प्रतीयते तत्र तन्त्रकर्तुर् अभिप्रायत्वेन बोद्धव्यम् ।
षट् पञ्चभूतप्रभवाः संख्याताश्च यथा रसाः ।
षड्विभक्तीर् इति मधुरादिषड्विभागान् इत्यर्थः ।
षट् पञ्चभूतप्रभवा इति पञ्चभूतप्रभवाः सन्तो यथोक्तेन प्रकारेण सोमगुणातिरेकात् इत्यादिना यथा षट् संख्याताः षट्संख्यापरिच्छिन्ना भवन्ति तथा वक्ष्यामीति योजना ।
सम्प्रति रसानाम् आदिकारणमेव तावद् आह सौम्या इत्यादि ।
सौम्याः सोमदेवताकाः ।
भ्रश्यमाना इति वदता भूमिसम्बन्धव्यतिरेकेणान्तरीक्षेरितैः पृथिव्यादिपरमाण्वादिभिः सम्बन्धो रसारम्भको भवतीति दर्श्यते ।
मूर्तीर् इति व्यक्तीः ।
अभिप्रीणयन्तीति तर्पयन्ति किंवा जनयन्ति ।
अभिमूर्छन्ति रसा इति व्यक्तिं यान्ति ।
अत्र चान्तरीक्षमुदकं रसकारणत्वे प्रधानत्वादुक्तं तेन क्षितिस्थम् अपि स्थावरजङ्गमोत्पत्तौ रसकारणं भवत्येव ।
सोमगुणातिरेकादिति अतिरेकशब्देन सर्वेष्वेव रसेषु सर्वभूतसांनिध्यम् अस्ति क्वचित् तु कस्यचिद् भूतगुणस्यातिरेकाद् रसविशेषे भवतीति दर्शयति एतच्च मधुरं प्रति अब्गुणातिरिक्तत्वं विशेषोत्पत्तौ कारणत्वेन ज्ञेयं यच्चाधारकारणत्वम् अपां तत् सर्वसाधारणम् ।
एवं लवणे ऽप्य् अपां कारणत्वं ज्ञेयम् ।
लवणस्तु सुश्रुते पृथिव्यग्न्यतिरेकात् पठितः अस्मिंश् च विरोधे कार्यविरोधो नास्त्येव ।
ननु उष्णशीताभ्यामग्निसलिलाभ्यां कृतस्य लवणस्याप्य् उष्णशीतत्वेन भवितव्यं तल् लवणं कथम् उष्णं भवति नैवं यतो भूतानाम् अयं स्वभावो यत् केनचित् प्रकारेण संनिविष्टाः कंचिद् गुणम् आरभन्ते न सर्वम् ।
यथा मकुष्ठके ऽद्भिर् मधुरो रसः क्रियते न स्नेहः तथा सैन्धवे वह्निनापि नोष्णत्वम् आरभ्यते ।
अयं च भूतानां संनिवेशो ऽदृष्टप्रभावकृत एव स च संनिवेशः कार्यदर्शनेनोन्नेयः ।
तेन यत्र कार्यं दृश्यते तत्र कल्प्यते यथा लवणे उष्णत्वाद् अग्निर् विष्यन्दित्वाच्च जलमनुमीयते ।
आगमवेदनीयश्चायमर्थो नात्रास्मद्विधानां कल्पनाः प्रसरन्ति ।
एतेन यदुच्यते तोयवत् पृथिव्यादयोऽपि किमिति पृथग्रसान्तरं न कुर्वन्ति तथा तोयवातादिसंयोगादिभ्यः किमिति रसान्तराणि नोत्पद्यन्त इति तदपि भूतस्वभावापर्यनुयोगाद् एव प्रत्युक्तम् ।
इह च कारणत्वं भूतानां रसस्य मधुरत्वादिविशेष एव निमित्तकारणरूपम् उच्यते तेन नीरसानाम् अपि हि दहनादीनां कारणत्वमुपपन्नम् एव व्युत्पादितम् ।
रसभेदं दृष्टान्तेन साधयन्नाह एवम् इत्यादि ।
रसानां षट्त्वं महाभूतानां न्यूनातिरेकविशेषात् सोमगुणातिरेकपृथिव्यग्न्यतिरेकादेः षडुत्पादकारणादुपपन्नं षड्भ्यः कारणेभ्यः षट् कार्याणि भवन्तीति युक्तमेवेति भावः ।
भूतानां यथा नानावर्णाकृतिविशेषा महाभूतानां न्यूनातिरेकविशेषात् तथा रसानाम् अपीति ।
भूतानां यथोक्तानाम् अतिरेकविशेषहेतुम् आह षडृतुकत्वाद् इत्यादि ।
षडृतुकत्वेन कालो नानाहेमन्तादिरूपतया कंचिद्भूतविशेषं क्वचिद्वर्धयति स चात्मकार्यं रसं पुष्टं करोति यथा हेमन्तकाले सोमगुणातिरेको भवति शिशिरे वाय्वाकाशातिरेकः एवं तस्याशितीयोक्तरसोत्पादक्रमेण वसन्तादाव् अपि भूतोत्कर्षो ज्ञेयः षडृतुकाच्चेति चकारेणाहोरात्रकृतो ऽपि भूतोत्कर्षो ज्ञेयः तथादृष्टकृतश् च तेन हेमन्तादाव् अपि रसान्तरोत्पादः क्वचिद्वस्तुन्य् उपपन्नो भवति ।
यद्यपि च ऋतुभेदेऽपि भूतोत्कर्षविशेष एव कारणं यदुक्तं ताव् एताव् अर्कवायू इत्यादि तथापि बीजाङ्कुरकार्यकारणभाववत् संसारानादितयैव भूतविशेषर्त्वोः कार्यकारणभावो वाच्यः ।
भूतविशेषकृतं रसानां धर्मान्तरम् आह तत्रेत्यादि ।
प्रायेणेति न सर्वे ।
रसा इति रसयुक्तानि द्रव्याणि ।
प्लवनत्वादिति गतिमत्त्वात् यद्यपि गतिरधोऽपि स्यात् तथापि लघुत्वपरिगतगतिर् इह वायोरूर्ध्वम् एव गमनं करोति यथा शाल्मलीतुलानाम् ।
हेत्वन्तरम् आह ऊर्ध्वज्वलनत्वाच् चाग्नेरिति अग्नेर् अप्यूर्ध्वगतित्वाद् इत्यर्थः ।
तेषां षण्णां रसानामेकैकस्य यथाद्रव्यं गुणकर्माण्यनुव्याख्यास्यामः ।
यथाद्रव्यमिति यद्यस्य रसस्य द्रव्यम् आधारस् तदनतिक्रमेण ।
एतेन रसानां गुणकर्मणी रसाधारे द्रव्ये बोद्धव्ये इति दर्शयति ।
तत्रेत्यादि ।
मधुर आदाव् उच्यते प्रशस्तायुष्यादिगुणतया प्रायः प्राणिप्रियतया च ।
षडिन्द्रियाणि मनसा समम् ।
जीवनः अभिघातादिमूर्छितस्य जीवनः ।
षट्पदाद्यभीष्टत्वगुणकथनं प्रमेहरूपादिज्ञानोपयुक्तम् ।
यदुक्तं मूत्रे ऽभिधावन्ति पिपीलिकाश्च इति तथा रिष्टे वक्ष्यति यस्मिन् गृध्नन्ति मक्षिकाः इति अनेन च मधुरत्वं ज्ञायते ।
हृदयं तर्पयतीति हृद्यो भवति ।
भुक्तम् अपकर्षयतीति सारयति क्लेदयति तथा जरयति भुक्तमेव ।
अवमूत्रितं मूत्रविषैर्जन्तुभिः परिसर्पितं च स्पर्शविशेषैः कारण्डादिभिः ।
अधःस्रंसी विष्यन्दनशीलः ।
सर्वरसप्रत्यनीकभूत इति यत्र मात्रातिरिक्तो लवणो भवति तत्र नान्यो रस उपलक्ष्यते ।
मोहयति वैचित्त्यं कुरुते ।
विपाकस्य प्रभावो विपाकप्रभावः विपाकश्च कटूनां कटुरेव रसस्य वीर्यस्य च प्रभावो रसवीर्यप्रभावः अयं च वक्ष्यमाणे सर्वत्र हेतुः ।
चरणादीनां साक्षाद्ग्रहणं तत्रैव प्रायो वातविकारभावात् ।
अत्र च विपाकप्रभावादिकथनम् उदाहरणार्थं तेन मधुरादिषु विपाकादिकार्यम् उन्नेयम् ।
ग्लपयति हर्षक्षयं करोति ।
शरीरक्लेदस्योपयोक्तेति आचूषकः ।
शीतोऽलघुश्च इत्यकारप्रश्लेषाद् अलघुः ।
अवगृह्णातीति बद्धानि करोति ।
पृथक्त्वेनेति एकैकशो मात्रशः ।
एकत्वेनेति एकीकृत्य समुदायमात्रश इत्यर्थः ।
मात्रश इति मात्रया ।
तच्चैकीकरणं द्वित्र्यादिभिः सर्वैर् ज्ञेयम् ।
अध्यात्मलोकस्येति सर्वप्राणिजनस्य ।
तयोरम्लं यदुष्णं च यद्द्रव्यं कटुकं तयोः ।
सम्प्रति रसद्वारेणैव द्रव्याणां वीर्यम् आह शीतमित्यादि ।
यद्द्रव्यं रसे पाके च मधुरं तच्छीतं वीर्येण ज्ञेयं तथा तयोरिति रसपाकयोर् यदम्लं द्रव्यं तदुष्णं वीर्येण तथा यच्च द्रव्यं तयोरिति रसपाकयोः कटुकम् उक्तं तच्चोष्णं वीर्येण भवति इति शेषः ।
किंवा यच्चोष्णं कटुकं तयोः इति पाठः ।
तत्र यद्रसतो मधुरं तद् वीर्यतः शीतमिति वक्तव्ये यद् रसपाकयोर् इति करोति तन् मधुररसोचितपाकस्यैव मधुरद्रव्यस्य शीतवीर्यताप्राप्त्यर्थम् एवम् अम्लकटुकयोर् अपि वाच्यम् ।
वीर्यतोऽविपरीतानां पाकतश्चोपदेक्ष्यते ।
यथा पयो यथा सर्पिर् यथा वा चव्यचित्रकौ ।
एवमादीनि चान्यानि निर्दिशेद्रसतो भिषक् ।
तेषाम् इति मधुरपाकादीनां रसोपदेशेनेति रसमात्रकथनेनैव यतो विपाको ऽपि रसत एव प्रायो ज्ञायते यद् वक्ष्यति कटुतिक्तकषायाणां विपाकः प्रायशः कटुर् इत्यादि ।
एतच्च न सर्वत्रेत्याह वीर्यत इत्यादि ।
वीर्यतोऽविपरीतानां रसद्वारा वीर्यज्ञानं न तु रसविरुद्धवीर्याणां महापञ्चमूलादीनां न केवलं रसेन किं तर्हि पाकतश्च य उपदेक्ष्यते गुणसंग्रहः शुक्रहा बद्धविण्मूत्रो विपाको वातलः कटुः इत्यादिना स च वीर्यतो ऽविरुद्धानां विज्ञेयः यदि तत्र वीर्यं विरोधि भवति तदा विपाकोऽपि यथोक्तगुणकरी न स्यात् ।
किंवा पाकतश्चाविपरीतानां रसोपदेशेन गुणसंग्रहः शीतोष्णलक्षणो निर्देश्यः यस्यास्तु पिप्पल्याः कटुकाया अपि विपरीतमधुरपाकित्वं न तत्र कटु रसत्वेनोष्णत्वम् इत्यर्थः ।
अस्मिंश्च पक्षे उपदेक्ष्यते इति यथा पयः इत्यादिना सम्बध्यते ।
तान्येवाविपरीतवीर्यविपाकान्याह यथा पय इत्यादि ।
पयःप्रभृतीनि हि द्रव्यगुणकथने ऽविरुद्धवीर्यविपाकान्युपदेष्टव्यानि ।
सम्प्रति मधुरतिक्तकषायाणां शीतत्वं तथा कट्वम्ललवणानां चोष्णत्वं तथा कटुतिक्तकषायाणां चावृष्यत्वमित्यादयो रसद्वारेण द्रव्याणां ये गुणा उक्तास्तदपवादम् आह तेषामित्यादि ।
रसोपदेशेन रसगुणकथनद्वारेण द्रव्याणां यः शीतोष्णादिगुणसंग्रहः कृतः स वीर्यतः पाकतश्चाविपरीतानां तेषां वक्ष्यमाणक्षीरादिद्रव्याणामेव निर्देष्टुं शक्यः न तु रसविपरीतवीर्यविपाकानाम् इत्यर्थः ।
तेष्वविपरीतवीर्यविपाकान् उपदिशत्युपदेक्ष्यत इत्यादि ।
उपदेक्ष्यत इति यथा पय इत्यादिभिः सम्बध्यते ।
एतानि हि द्रव्यगुणकथनप्रसङ्गे रसाविपरीतवीर्यविपाकतयैवोपदेष्टव्यानीति रसानुरूपगुणत्वम् एषां ज्ञातव्यम् इत्यर्थः ।
एवमादीनि एवंप्रकाराणि गोधूमादीनीत्यर्थः ।
मधुरं किंचिदुष्णं स्यात् कषायं तिक्तमेव च ।
यथा महत्पञ्चमूलं यथाब्जानूपम् आमिषम् ।
लवणं सैन्धवं नोष्णमम्लमामलकं तथा ।
अर्कागुरुगुडूचीनां तिक्तानामुष्णमुच्यते ।
किंचित् कषायं चोष्णं तिक्तं चोष्णम् इति योजना कषायतिक्तलवणानाम् उदाहरणम् असूत्रितानाम् अपि प्रकरणात् कृतम् ।
महत्पञ्चमूलं बिल्वादिपञ्चमूलम् इह ।
एतच्च तिक्तस्य कषायस्य चोष्णतायाम् उदाहरणम् अब्जानूपामिषं तु मधुरस्योष्णवीर्यत्वे ।
कषायः स्तम्भनः शीतः सो ऽभयायाम् अतोऽन्यथा ।
तस्माद्रसोपदेशेन न सर्वं द्रव्यम् आदिशेत् ।
दृष्टं तुल्यरसेऽप्येवं द्रव्ये द्रव्ये गुणान्तरम् ।
वीर्यप्रसङ्गाद् अन्यम् अप्यम्लादीनां विरुद्धगुणम् आह किंचिद् इत्यादि ।
अभयायाम् अतोऽन्यथेति अभयायां कषायो रसो भेदनश् चोष्णश् चेत्यर्थः ।
तिक्तोऽवरस्तथोष्णानाम् उष्णत्वाल्लवणः परः ।
मध्योऽम्लो लवणश्चान्त्यो रसः स्नेहान्निरुच्यते ।
स्वादुर्गुरुत्वादधिकः कषायाल्लवणोऽवरः ।
केचिल् लघूनाम् अवरमिच्छन्ति लवणं रसम् ।
रौक्ष्याद् इत्यादि ।
रौक्ष्येण कषाय उत्तम इति रूक्षतमः तिक्तो रूक्षः कटुस्तु मध्यो रूक्षतरः एवम् अन्यत्रापि ।
कटुकश्चान्त्य इति अवर इत्यर्थः ।
एवं लवणश्चान्त्य इति अवर इत्यर्थः ।
लवणोऽवर इति गुरुत्वेनेत्यर्थः ।
एकीयमतमाह केचिद् इत्यादि ।
एकीयमतं वचनभङ्ग्या स्वीकुर्वन्नाह गौरव इत्यादि ।
न च वाच्यम् अम्ले पृथिवी कारणं लवणे तु तोयं ततः पृथिव्यपेक्षया तोयजन्यस्य लवणस्यैव लाघवमुचितमिति यतो न निवेशेन गौरवलाघवे शक्येते ऽवधारयितुं तथाहि तोयातिरेककृतो मधुरः पृथिव्यतिरेककृतात् कषायाद्गुरुर्भवति ।
परं चातो विपाकानां लक्षणं सम्प्रवक्ष्यते ।
अम्लोऽम्लं पच्यते स्वादुर्मधुरं लवणस्तथा ।
सम्प्रति विपाकस्यापि रसरूपत्वाल्लक्षणम् आह परमित्यादि ।
प्रायोग्रहणात् पिप्पलीकुलत्थादीनां रसाननुगुणपाकितां दर्शयति ।
कटुकादिशब्देन च तदाधारं द्रव्यमुच्यते यतो न रसाः पच्यन्ते किंतु द्रव्यम् एव ।
लवणस्तथेति लवणोऽपि मधुरविपाकः प्राय इत्यर्थः ।
विपाकलक्षणं तु जठराग्नियोगाद् आहारस्य निष्ठाकाले यो गुण उत्पद्यते स विपाकः वचनं हि ।
आहारपरिणामान्ते स विपाकः प्रकीर्तितः ।
मधुरो लवणाम्लौ च स्निग्धभावात् त्रयो रसाः ।
वातमूत्रपुरीषाणां प्रायो मोक्षे सुखा मताः ।
दुःखाय मोक्षे दृश्यन्ते वातविण्मूत्ररेतसाम् ।
अत्र मधुराम्ललवणा निष्ठापाकं गता अपि सन्तः स्नेहगुणयोगाद् वातपुरीषाणां विसर्गं सुखेन कुर्वन्तीति वाक्यार्थः ।
तेन मधुराम्लपाकयोरेतत्समानं लक्षणम् ।
एवं कटुतिक्तकषायेष्वपि विपर्ययेऽपि वाक्यार्थः ।
मधुरः सृष्टविण्मूत्रो विपाकः कफशुक्रलः ।
तेषां गुरुः स्यान्मधुरः कटुकाम्लाव् अतो ऽन्यथा ।
अतोऽन्यथेति लघुः ।
विपाकलक्षणस्याल्पमध्यभूयिष्ठतां प्रति ।
द्रव्याणां गुणवैशेष्यात्तत्र तत्रोपलक्षयेत् ।
विपाकलक्षणस्याल्पमध्यभूयिष्ठताम् उपलक्षयेत् प्रति प्रति द्रव्याणां गुणवैशेष्याद्धेतोर् इत्यर्थः ।
एतेन द्रव्येषु यद् गुणवैशेष्यं मधुरत्वमधुरतरत्वमधुरतमत्वादि ततो हेतोर् विपाकानामल्पत्वादयो विशेषा भवन्तीत्युक्तं भवति ।
अत्र केचिद्ब्रुवते प्रतिरसं पाको भवति यथा मधुरादीनां षण्णां षण्मधुरादयः पाका इति केचिद् ब्रुवते बलवतां रसानामबलवन्तो रसा वशतां यान्ति ततश् चानवस्थितः पाकः ।
तत्रैतद्द्वितयमपि पाके व्यवस्थाकरणम् अनादृत्य सुश्रुतेन द्विविधः पाको मधुरः कटुश् चाङ्गीकृतः ।
द्वैविध्यं च पञ्चभूतात्मके द्रव्ये गुरुभूतपृथिवीतोयातिरेकान्मधुरः पाको भवति शेषलघुभूतातिरेकात् तु कटुकः पाको भवति यदुक्तं द्रव्येषु पच्यमानेषु येष्व् अम्बुपृथिवीगुणाः ।
निर्वर्तन्तेऽधिकास्तत्र पाको मधुर उच्यते ।
तेजोऽनिलाकाशगुणाः पच्यमानेषु येषु तु ।
निर्वर्तन्तेऽधिकास्तत्र पाकः कटुक उच्यते इति ।
प्रतिरसपाके तथानवस्थितपाके च द्रव्यं रसगुणेनैव तुल्यं पाकावस्थायामपि भवति तेन न कश्चिद्विशेषो विपाकेन तत्र बोध्यत इति सुश्रुतेन तत्पक्षद्वयम् उपेक्षितमिति साधु कृतम् ।
तृतीयाम्लपाकनिरासस्तु दोषम् आवहति यतो व्रीहिकुलत्थादीनाम् अम्लपाकतया पित्तकर्तृत्वमुपलभ्यते अथ मन्यसे व्रीह्यादेर् उष्णवीर्यत्वेन तत्र पित्तकर्तृत्वं तन्न मधुरस्य व्रीहेस्तन्मते मधुरविपाकस्योष्णवीर्यतायामपि सत्यां न पित्तकर्तृत्वमुपपद्यते रसविपाकाभ्याम् एकस्य वीर्यस्य बाधनीयत्वात् ।
किंच अम्लपाकत्वाद् व्रीह्यादेः पित्तमम्लगुणमुत्पद्यते यदि तु तद् उष्णवीर्यताकृतं स्यात्तदा कटुगुणभूयिष्ठं पित्तं स्यात् दृश्यते च व्रीहिभक्षणाद् अम्लोद्गारादिनाम्लगुणभूयिष्ठतैवेति ।
किंच पृथिवीसोमगुणातिरेकान् मधुरः पाको भवति वाय्वग्न्याकाशातिरेकाच्च कटुर् भवतीति पक्षे यदा व्यामिश्रगुणातिरेकता भवति तदा सोमाग्न्यात्मकस्याम्लस्योत्पादः कथं प्रतिक्षेपणीयः ।
अथवा तन्त्रकारयोः किम् अनयोर् अनेन वचनमात्रविरोधेन कर्तव्यं यतो यदम्लपाकं चरको ब्रूते तत्सुश्रुतेन वीर्योष्णम् इति कृत्वा समाधीयते तेन न कश्चिद् द्रव्यगुणे विरोधः ।
यत्तु सुश्रुतेऽम्लपाकनिरासार्थं दूषणम् उच्यते पित्तं हि विदग्धमम्लतामुपैति इत्यादिना तदनभ्युपगमादेव निरस्तम् ।
ननु लवणस्य मधुरपाकित्वे पित्तरक्तादिकर्तृत्वमनुपपन्नं तथा तिक्तकषाययोः कटुपाकित्वे पित्तहन्तृत्वमनुपपन्नं नैवं सत्यपि लवणस्य मधुरपाकित्वे तत्र लवणरस उष्णं च वीर्यं यदस्ति तेन तत् पित्तरक्तादिकारकं विपाकस्तु तत्र पित्तरक्तहरणलक्षणे कार्ये बाधितः सन् सृष्टविण्मूत्र इत्यादिना लक्षणेन लक्ष्यत एव ।
एतेन यदुच्यते लवणे मधुरो विपाकश्चेद्रसवीर्याभ्यां बाधितः सन् स्वकार्यकरो न भवति तत्किं तेनोपदिष्टेनेति तन्निरस्तं भवति ।
यतोऽस्त्येव सृष्टविण्मूत्रतादिना तत्र लवणे मधुरविपाकित्वं लक्षणीयम् ।
अनया दिशा तिक्तकषाययोरपि पूर्वपक्षपरिहारः ।
अन्ये त्व् एतद्दोषभयाल् लवणोऽप्यम्लं पच्यत इति व्याख्यानयन्ति लवणस्तथेत्यत्र तथाशब्देन विप्रकृष्टस्याम्लमित्यस्य कर्षणादिति ।
तन्न कट्वादीनां कटुर्विपाकोऽम्लोऽम्लस्य शेषयोर् मधुरः इति जतूकर्णवचनात् ।
नच वाच्यं कस्मात् त्रय एव विपाका भवन्ति न पुनस्तिक्तादयोऽपीति यतो भूतस्वभाव एवैषः येन मधुरादयस् त्रय एव भवन्ति भूतस्वभावाश् चापर्यनुयोज्याः ।
ननु यश्च रसविपरीतः पाको यथा लवणस्य मधुरः तिक्तकषाययोश् च कटुः स उच्यतां यस्तु समानगुणो मधुरस्य मधुरोऽम्लस्याम्लः कटुकस्य वा कटुकः तत्कथने किं प्रयोजनं यतो रसगुणैर् एव तत्र विपाकगुणोऽपि ज्ञास्यते ।
तथा यत्र विपाकस्य रसाः समानगुणतयानुगुणा भवन्ति तत्र बलवत् कार्यं भवति विपर्यये तु दुर्बलम् इति ज्ञेयम् ।
वीर्यमष्टविधं केचित् केचिद्द्विविधमास्थिताः ।
शीतोष्णमिति वीर्यं तु क्रियते येन या क्रिया ।
एतच्चैकीयमतद्वयं पारिभाषिकीं वीर्यसंज्ञां पुरस्कृत्य प्रवृत्तम् ।
यदुक्तं सुश्रुते एतानि खलु वीर्याणि स्वबलगुणोत्कर्षाद् रसम् अभिभूयात्मकर्म दर्शयन्ति इत्यादि ।
शीतोष्णवीर्यवादिमतं त्व् अग्नीषोमीयत्वाज् जगतः शीतोष्णयोरेव प्राधान्याज्ज्ञेयम् ।
व्यक्ताव्यक्तं जगदिव नातिक्रामति जातुचित् वा ।
एतच्च मतद्वयम् अप्याचार्यस्य परिभाषासिद्धमनुमतमेव येनोत्तरत्र रसवीर्यविपाकानां सामान्यं यत्र लक्ष्यते इत्यादौ पारिभाषिकम् एव वीर्यं निर्देक्ष्यति ।
वीर्यमिति शक्तिः ।
येनेति रसेन वा विपाकेन वा प्रभावेन वा गुर्वादिपरादिभिर्वा गुणैर्या क्रिया तर्पणह्लादनशमनादिरूपा क्रियते तस्यां क्रियायां तद् रसादि वीर्यम् ।
अत एवोक्तं सुश्रुते येन कुर्वन्ति तद्वीर्यम् इति ।
अत्रैव लोकप्रसिद्धाम् उपपत्तिम् आह नावीर्यम् इत्यादि ।
अवीर्यम् अशक्तमित्यर्थः ।
वीर्यं यावद् अधीवासान् निपाताच्चोपलभ्यते ।
रसादीनामेकद्रव्यनिविष्टानां भेदेन नार्थं लक्षणमाह रसो निपात इत्यादि ।
निपात इति रसनायोगे ।
कर्मनिष्ठयेति कर्मणो निष्ठा निष्पत्तिः कर्मनिष्ठा क्रियापरिसमाप्तिः रसोपयोगे सति यो ऽन्त्याहारपरिणामकृतः कर्मविशेषः कफशुक्राभिवृद्ध्यादिलक्षणः तेन विपाको निश्चीयते ।
अधीवासः सहावस्थानं यावद् अधीवासादिति यावच्छरीरनिवासात् एतच्च विपाकात्पूर्वं निपाताच्चोर्ध्वं ज्ञेयम् ।
एतेन रसः प्रत्यक्षेणैव विपाकस्तु नित्यपरोक्षः तत्कार्येणानुमीयते वीर्यं तु किंचिदनुमानेन यथा सैन्धवगतं शैत्यम् आनूपमांसगतं वा औष्ण्यं किंचिच् च वीर्यं प्रत्यक्षेणैव यथा राजिकागतम् औष्ण्यं घ्राणेन पिच्छिलविशदस्निग्धरूक्षादयः चक्षुःस्पर्शनाभ्यां निश्चीयन्त इति वाक्यार्थः ।
एतच्च वीर्यं सहजं कृत्रिमं च ज्ञेयम् ।
एतच्च यथासम्भवं गुरुलघ्वादिषु वीर्येषु लक्षणं ज्ञेयम् ।
द्रव्याणामिति उपयुज्यमानद्रव्याणाम् ।
रसवीर्यविपाकानां सामान्यं यत्र लक्ष्यते ।
विशेषः कर्मणां चैव प्रभावस्तस्य स स्मृतः ।
सामान्यमिति तुल्यता ।
सामान्यं लक्ष्यत इत्यनेन रसादिकार्यत्वेन यन्नावधारयितुं शक्यते कार्यं तत् प्रभावकृतम् इति सूचयति अत एवोक्तंप्रभावो ऽचिन्त्य उच्यते रसवीर्यविपाककार्यतयाचिन्त्य इत्यर्थः ।
तद्वद्दन्ती प्रभावात्तु विरेचयति मानवम् ।
विषं विषघ्नमुक्तं यत् प्रभावस्तत्र कारणम् ।
ऊर्ध्वानुलोमिकं यच्च तत्प्रभावप्रभावितम् ।
तत् प्रभावकृतं तेषां प्रभावोऽचिन्त्य उच्यते ।
किंचिद्रसेन कुरुते कर्म वीर्येण चापरम् ।
द्रव्यं गुणेन पाकेन प्रभावेण च किंचन ।
अस्यैव दुरभिगमत्वाद् उदाहरणानि बहून्याह कटुक इत्यादिना ।
विषघ्नमुक्तम् इति तस्माद्दंष्ट्राविषं मौलम् इत्यादिना ।
ऊर्ध्वानुलोमिकमिति युगपद् उभयभागहरं किंवा ऊर्ध्वहरं तथानुलोमहरं च ।
एतच्चोदाहरणमात्रं तेन जीवनमेध्यादिद्रव्यस्य रसाद्यचिन्त्यं सर्वं प्रभाव इति ज्ञेयम् ।
प्रभावश्चेह द्रव्यशक्तिर् अभिप्रेता सा च द्रव्याणां सामान्यविशेषः दन्तीत्वादियुक्ता व्यक्तिरेव यतः शक्तिर्हि स्वरूपमेव भावानां नातिरिक्तं किंचिद्धर्मान्तरम् एवं प्रदेशान्तरोक्तगुणप्रभावादिष्वपि वाच्यम् यथोक्तं द्रव्याणि हि द्रव्यप्रभावाद्गुणप्रभावाम् इत्यादि ।
न च वाच्यं दन्त्यादिः स्वरूपत एव विरेचयति तेन किमिति जलाद्युपहता दन्ती न विरेचयतीति प्रतिबन्धकाभावविशिष्टस्यैव प्रभावस्य कारणत्वात् जलोपहतायां दन्त्यां जलोपघातः प्रतिबन्धक इत्याद्यनुसरणीयम् ।
नैयायिकशक्तिवादे या च विषस्य विषघ्नत्वे उपपत्तिर् उक्ता ऊर्ध्वाधोगामित्वविरोधलक्षणा सान्तर्भागत्वात् प्रभावाद् एव भवति ।
एवम् ऊर्ध्वानुलोमिकत्वादौ पार्थिवत्वादिकथने ऽपि वाच्यम् ।
षण्णां रसानां विज्ञानमुपदेक्ष्याम्यतः परम् ।
स्नेहनप्रीणनाह्लादमार्दवैर् उपलभ्यते ।
मुखस्थो मधुरश्चास्यं व्याप्नुवंल्लिम्पतीव च ।
विदाहाच्चास्यकण्ठस्य प्राश्यैवाम्लं रसं वदेत् ।
यः शीघ्रं लवणो ज्ञेयः स विदाहान्मुखस्य च ।
संवेजयेद्यो रसानां निपाते तुदतीव च ।
विदहन्मुखनासाक्षि संस्रावी स कटुः स्मृतः ।
प्रतिहन्ति निपाते यो रसनं स्वदते न च ।
बध्नातीव च यः कण्ठं कषायः स विकास्यपि ।
विज्ञायतेऽनेनेति विज्ञानं लक्षणमित्यर्थः ।
प्रलीयन्निति विलीनो भवन् ।
विकासीति हृदयविकसनशील उक्तं हि सुश्रुते हृदयं पीडयति इति ।
सम्प्रति विरुद्धाहारं वक्तुम् आहैवम् इत्यादि ।
शरीरधातुविरोधं कुर्वन्तीति वैरोधिकाः लक्ष्यते वैरोधिकमनेनेति लक्षणं वैरोधिकाभिधायको ग्रन्थ एव ।
यत् किंचिद्दोषमास्राव्य इत्यादि वैरोधिकलक्षणं ज्ञेयम् ।
तम् उवाच भगवान् आत्रेयः देहधातुप्रत्यनीकभूतानि द्रव्याणि देहधातुभिर्विरोधम् आपद्यन्ते परस्परगुणविरुद्धानि कानिचित् कानिचित् संयोगात् संस्काराद् अपराणि देशकालमात्रादिभिश् चापराणि तथा स्वभावादपराणि ।
देहधातुप्रत्यनीकभूतानीति देहधातूनां रसादीनां वातादीनां च प्रकृतिस्थानां प्रत्यनीकस्वरूपाणि ।
विरोधमापद्यन्त इति देहधातूनां विरोधमाचरन्ति दूषयन्तीति यावत् ।
यथाभूतानि द्रव्याणि देहधातुभिर्विरोधमापद्यन्ते तदाह परस्परविरुद्धानि कानिचिद् इत्यादि ।
तत्र परस्परगुणविरुद्धानि यथा न मत्स्यान् पयसाभ्यवहरेत् उभयं ह्य् एतद् इत्यादिनोक्तानि ।
संयोगविरुद्धं यथा तदेव निकुचं पक्वं न माष इत्यादिनोक्तं यत् संस्कारादिविरुद्धगुणकथनं विना साहित्यमात्रेण विरुद्धम् उच्यते तत् संयोगविरुद्धम् ।
विरोधश्च विरुद्धगुणत्वे सत्यपि क्वचिद् एव द्रव्यप्रभावाद् भवति तेन षड्रसाहारोपयोगे मधुराम्लयोर् विरुद्धशीतोष्णवीर्ययोर् विरोधो नोद्भावनीयः ।
संस्कारतो विरुद्धं यथा न कपोतान् सर्षपतैलभृष्टान् इत्यादि ।
देशो द्विविधः भूमिः शरीरं च ।
तत्र भूमिविरुद्धं यथा तदेव भस्मपांशुपरिध्वस्तम् किंवा यत् किंचिदगोचरभृतं तद्देशविरुद्धं शरीरविरुद्धं यथा उष्णार्तस्य मधु मरणाय ।
मात्राविरुद्धं यथा समधृते मधुसर्पिषी मरणाय ।
आदिग्रहणाद्दोषप्रकृत्यादिविरुद्धानां ग्रहणम् ।
स्वभावविरुद्धं यथा विषम् ।
शीतोष्णत्वादिति पयः शीतम् उष्णवीर्याश्च मत्स्याः शेषं मधुरत्वादि समानम् ।
स पुनः शकली इत्यादिना नान्दिनिः इति ख्यातो मत्स्य उच्यते ।
तथा कङ्गुवनकमकुष्ठककुलत्थमाषनिष्पावाः पयसा सह विरुद्धाः ।
मधु चोष्णम् उष्णार्तस्य च मधु मरणाय ।
इत्येतद्यथाप्रश्नम् अभिनिर्दिष्टं भवतीति ।
ग्राम्यपिशितादीनि मध्वादीनामन्यतरेणापि विरुद्धानि ।
धमनीप्रतिचयः सिराजग्रन्थिः ।
जातुशाकं वंशपत्त्रिका ।
तथाम्लेत्यादौ अम्लग्रहणेन लब्धानाप्य् अम्लाम्रातकादीनाम् अभिधानं विशेषविरोधसूचनार्थम् ।
पयसेति तृतीययेव सहार्थे लब्धे पुनः सहेत्यभिधानं केवलाम्लादियुक्तस्यैव विरोधितोपदर्शनार्थं तेन अम्लपयःसंयोगे गुडादिसंयोगे सति विरुद्धत्वं न दुग्धाम्रादीनाम् ।
पद्मोत्तरिका कुसुम्भः ।
शार्कर इति मैरेयविशेषणम् ।
तदेवेति हारिद्रकमांसम् ।
मत्स्या निस्ताल्यन्ते पच्यन्ते यस्मिन् तन्मत्स्यनिस्तालनं किंवा निस्तालनं वसा जतूकर्णेऽप्युक्तं मत्स्यवसा सिद्धाः पिप्पल्यः इति ।
काकमाची मधु चेति संयोगविरुद्धम् ।
यत् किंचिद् दोषमास्राव्य न निर्हरति कायतः ।
आहारजातं तत् सर्वमहितायोपपद्यते ।
दोषमास्राव्येति दोषानुत्क्लिष्टरूपान् जनयित्वा न निर्हरतीति ।
अनेन वमनविरेचनद्रव्याणि निराकरोति तानि हि दोषानास्राव्य निर्हरन्ति ।
परिहारोपचाराभ्यां पाकात् संयोगतोऽपि च ।
विरुद्धं तच्च न हितं हृत्सम्पद्विधिभिश्च यत् ।
आनूपे स्निग्धशीतादि भेषजं यन्निषेव्यते ।
शीते काले तथोष्णे च कटुकोष्णादिसेवनम् ।
मधुसर्पिः समधृतं मात्रया तद्विरुध्यते ।
यत्तत्सात्म्यविरुद्धं तु विरुद्धं त्व् अनिलादिभिः ।
एरण्डसीसकासक्तं शिखिमांसं यथैव हि ।
विरुद्धं वीर्यतो ज्ञेयं वीर्यतः शीतलात्मकम् ।
तत्संयोज्योष्णवीर्येण द्रव्येण सह सेव्यते ।
क्रूरकोष्ठस्य चात्यल्पं मन्दवीर्यम् अभेदनम् ।
मृदुकोष्ठस्य गुरु च भेदनीयं तथा बहु ।
एतत्कोष्ठविरुद्धं तु विरुद्धं स्यादवस्थया ।
निद्रालसस्यालसस्य भोजनं श्लेष्मकोपनम् ।
तच्च क्रमविरुद्धं स्याद्यच् चातिक्षुद्वशानुगः ।
परिहारविरुद्धं तु वराहादीन्निषेव्य यत् ।
सेवेतोष्णं घृतादींश्च पीत्वा शीतं निषेवते ।
अपक्वतण्डुलात्यर्थपक्वदग्धं च यद्भवेत् ।
सम्पद्विरुद्धं तद्विद्याद् असंजातरसं तु यत् ।
अतिक्रान्तरसं वापि विपन्नरसमेव वा ।
ज्ञेयं विधिविरुद्धं तु भुज्यते निभृते न यत् ।
तदेवंविधमन्नं स्याद्विरुद्धमुपयोजितम् ।
यच्चापि देशकालाग्नीत्यादिग्रन्थं केचित् पठन्ति स च व्यक्त एव ।
मूर्छामदाध्मानगलग्रहाणां पाण्ड्वामयस्यामविषस्य चैव ।
संतानदोषस्य तथैव मृत्योर् विरुद्धमन्नं प्रवदन्ति हेतुम् ।
संतानदोषो मृतवत्सत्वादिः ।
एतच्च वैरोधिककथनं विशेषवचनेन बाध्यते तेन लशुनस्य क्षीरेण पानं क्वचिन् न विरोधि यदुक्तं साधयेच्छुद्धशुष्कस्य लशुनस्य चतुष्पलम् ।
क्षीरोदकेऽष्टगुणिते क्षीरशेषं च पाययेत् तथा मूलकस्वरसं क्षीरम् इत्यादिप्रयोगेषून्नेयम् ।
किंवा अनेकद्रव्यसंयोगाद् अत्र विरोधिनाम् अविरोधः विरोधिमात्रसंयोग एव विरोधी भवति ।
लशुनादीनां तु द्रव्यान्तरासंयोगे सत्येव मेलको विरुद्ध इति शास्त्रवचनादुन्नीयते ।
एषां खल्वपरेषां च वैरोधिकनिमित्तानां व्याधीनामिमे भावाः प्रतिकारा भवन्ति ।
तद्यथा वमनं विरेचनं च तद्विरोधिनां च द्रव्याणां संशमनार्थम् उपयोगः तथाविधैश्च द्रव्यैः पूर्वम् अभिसंस्कारः शरीरस्येति ।
वमनं शमनं चैव पूर्वं वा हितसेवनम् ।
सात्म्यतोऽल्पतया वापि दीप्ताग्नेस्तरुणस्य च ।
स्निग्धव्यायामबलिनां विरुद्धं वितथं भवेत् ।
तद्विरोधिनामिति षाण्ढ्यादिहराणाम् ।
तथाविधैरिति विरुद्धाहारजव्याधिविरुद्धैः ।
अभिसंस्कार इति सततोपयोगेन शरीरभावनम् ।
किंवा तथाविधैर् इति रसायनप्रयोगैः ।
एतच्चानागताबाधचिकित्सितं ज्ञेयम् ।
मतिरासीन्महर्षीणां या या रसविनिश्चये ।
द्रव्याणि गुणकर्मभ्यां द्रव्यसंख्या रसाश्रया ।
परादीनां गुणानां च लक्षणानि पृथक्पृथक् ।
पञ्चात्मकानां षट्त्वं च रसानां येन हेतुना ।
ऊर्ध्वानुलोमभाजश्च यद्गुणातिशयाद्रसाः ।
षण्णां रसानां षट्त्वे च सविभक्ता विभक्तयः ।
उद्देशश्चापवादश्च द्रव्याणां गुणकर्मणि ।
पाकप्रभावयोर्लिङ्गं वीर्यसंख्याविनिश्चयः ।
यद्यद्विरुध्यते यस्माद्येन यत्कारि चैव यत् ।
वैरोधिकनिमित्तानां व्याधीनामौषधं च यत् ।
आत्रेयभद्रकाप्यीये तत् सर्वमवदन्मुनिः ।
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने आत्रेयभद्रकाप्यीयो नाम षड्विंशोऽध्यायः ।
संग्रहे द्रव्यसंख्या रसाश्रया इति भेदश्चैषाम् इत्यादिना रससंख्या हि परमार्थतो द्रव्यसंख्यैव निर्गुणत्वाद् रसानाम् इति भावः ।
कारणं रससंख्याया इति रसानां तत्र योग्यत्वाद् इत्यादिना विभक्तयो भेदः तत्र मधुर इत्यादिना ।
उद्देशो द्रव्याणां शीतं वीर्येण इत्यादिना अपवादो द्रव्याणां मधुरं किंचित् इत्यादिना ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - एकादशः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
लघुपूर्वा महाविद्या दशसंख्यैव कीर्तिताः ।
तथा षोडश वै विद्या भैरवेण प्रदर्शिताः ।
यत्किमप्यतिगोप्यं हि प्रायशः परमेश्वर ।
ईश्वर उवाच ।
यत्र नोक्ता पुरश्चर्या तत्र किं वा विधीयते ।
एवं पुरष्क्रियां कृत्वा दशांशहवनादिकम् ।
महाकालमतेनोक्तं तत्रस्थं चेत् समाचरेत् ।
विप्रसन्तोषणेनव सर्वं सिध्यति पार्वति ।
हवनं तु कथं कार्यं पुरश्चर्या कथं भवेत् ।
तथा कवचकं देवि किं रूपं परिकीर्तितम् ।
अन्ये श्लोकाः केशतुल्या ऋषिः शिव इतीरितः ।
छन्दो मुखं भवेद्देवि देवता हृदयं भवेत् ।
सर्वांगकल्पनं देवि ह्यर्थवादः प्रकीर्तितः ।
एवं च देवदेवेशि स्तोत्ररूपं प्रकीर्तितम् ।
आद्योपान्तं विना देवि फलमर्धं प्रकीर्तितम् ।
अत्रार्थे प्रत्ययो देवि पञ्चाङ्गाद्या यथा स्मृताः ।
होमं कार्यं कथं देवि श्लोकान्ते हवनं च वा ।
हवनं कवचादीनां शृणु यत्नेन साम्प्रतम् ।
आद्योपान्तं पठित्वा तु पश्चात्तु हवनं मतम् ।
अथवा देवदेवेशि नामान्ते हवनं मतम् ।
नामान्ते हवनं चेत्स्यात् उपोद्धाते कथं भवेत् ।
कवचादौ कथं कार्यं कवचं मन्त्ररूपकम् ।
सम्पूर्णं वापि कर्तव्यं होमकर्मणि शंकर ।
उपोद्धातोपसंहारो श्लोकान्ते हवनं मतम् ।
तदन्ते हवनं कुर्यात् इति साङ्ख्यायनोब्रवीत् ।
कवचादावपि प्रिये मन्त्रान्ते हवनं भवेत् ।
उपक्रमोपसंहारे श्लोकान्ते हवनं मतम् ।
आदौ पूर्णं तु सम्पठ्य तथैवान्ते महेश्वरि ।
मध्ये नामानि पाठ्यानि पुरश्चर्या प्रकीर्तिता ।
काश्मीराख्यक्रमेदेवि शृणु यत्नेन साम्प्रतम् ।
स्तोत्रमावर्त्य संपूर्ण तदन्ते गणनां चरेत् ।
सान्निध्यं नामसाहस्रं त्रितयं परिकीर्तितम् ।
अयमेव महादेवि केरलेपि प्रकीर्तितः ।
कामरूपागमे होमाः श्लोकान्ते कवचं पठेत् ।
श्लोकान्ते हवनं प्रोक्तं श्लोकान्ते मार्जनादिकम् ।
कवचं कवचरूपं स्यात् स्तोत्रं सहचरो भवेत् ।
पूजा दुर्गस्वरूपः स्यात् बलिदानं तु मारणम् ।
होमोग्न्यस्त्रमिति प्रोक्तं पर्जन्यास्त्रं तु तर्पणम् ।
जले दुर्वस्वरूपं च त्वभिषेकः प्रकीर्तितः ।
ब्राह्मणानां भोजनं तु दुष्टसैन्यप्रभक्षणम् ।
देवतागुरुविद्यैक्यं त्वात्मैक्यं परिभाव्य च ।
यथा च राजराज्यादौ शत्रुसैन्यभयं भवेत् ।
दुर्गाद्यस्त्रादिकं देवि देवराज्ये यथा मतम् ।
तथैव सिद्धिराज्यस्य पुरश्चर्यादिकं मतम् ।
साधना शवमुण्डस्य सिंहासनमितीरितम् ।
साधकेन तथा कार्यं येन सर्वं सुसिध्यति ।
नैमित्तिकं च काम्यं च हयद्विरदिनौ मतौ ।
सिद्धिराज्याधिपे देवि किं न सिध्यति भूतलें ।
यन्त्रं तु वज्रदुर्गं तु बीजयंत्रं त्वभेद्यकम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
मुमुक्षुव्यवहारप्रकरणम् ।
पूर्वमुक्तं भगवता यज्ज्ञानं पद्मजन्मना । सर्गादौ लोकशान्त्यर्थं तदिदं कथयाम्यहम् ।
कथयिष्यसि विस्तीर्णां भगवन्मोक्षसंहिताम् । इमं तावत्क्षणं जातं संशयं मे निवारय ।
पिता शुकस्य सर्वज्ञो गुरुर्व्यासो महामतिः । विदेहमुक्तो न कथं कथं मुक्तः सुतोस्य सः ।
वर्तमानाश्च याः सन्ति त्रैलोक्यगणकोटयः । शक्यन्ते ताश्च सङ्ख्यातुं नैव काश्चन केनचित् ।
भविष्यन्ति पराम्भोधौ जगत्सर्गतरङ्गकाः । तांश्च वै परिमङ्ख्यातुं सा कथैव न विद्यते ।
या भूता या भविष्यन्त्यो जगत्सर्गपरंपराः । तासां विचारणा युक्ता वर्तमानास्तु का इव ।
तिर्यक्पुरुषदेवादेर्योनाम स विनश्यति । यस्मिन्नैव प्रदेशेसी तदैवेदं प्रपश्यति ।
आतिवाहिकनाम्नान्तः स्वहृद्येव जगत्त्रयम् । व्योम्नि चित्तशरीरेण व्योमात्मानुभवत्यजः ।
एवं मृता म्रियन्ते च मरिष्यन्ति च कोटयः । भूतानां यां जगन्त्याशामुदितानि पृथक्पृथक् ।
संकल्पनिर्माणमिव मनोराज्यविलासवत् । इन्द्रजालाभास इव कथार्थप्रतिभासवत् ।
स्वप्नसंवित्तिपुरवत्स्मृतिजातखपुष्पवत् । जगत्संसरणं स्वान्तर्म्रुतोनुभवति स्वयम् ।
तत्रातिपरिणामेन तदेव घनतां गतम् । इह लोकोयमित्येव जीवाकाशे विजृम्भते ।
पुनस्तत्रैव जन्मेहामरणाद्यनुभूतिमान् । परं लोकं कल्पयति मृतस्तत्र तथा पुनः ।
तदन्तरन्ये पुरुषास्तेषामग्तस्तथेतरे । संसार इति भान्तीमे कदलीदलपीठवत् ।
न पृथ्यादिमहाभूतगणा न च जगत्क्रमाः । मृतानां सन्ति तत्रापि तथाप्येषां जगद्भ्रमाः ।
अविद्यैव ह्यनन्तेयं नानाप्रसरशालिनी । जडानां सरिदादीर्घा तरत्सर्गतरङ्गिणी ।
परमार्थाम्बुधौ स्फारे राम सर्गतरङ्गकाः । भूयोभूयोनुवर्तन्ते त एवान्ये च भूरिशः ।
सर्वतः सदृशाः केचित्कुलक्रममनोगुणैः । केचिदर्धेन सदृशाः केचिच्चातिविलक्षणाः ।
इमं व्याममुनिं तत्र द्वात्रिंशं संस्मराम्यहम् । यथासंभवविज्ञानदृशा संदृश्यमानया ।
द्वादशाल्पधियस्तत्र कुलाकारेहितैः समाः । दश सर्वे समाकाराः शिष्टाः कुलविलक्षणाः ।
अद्याप्यन्ये भविष्यन्ति व्यासवाल्मीकयसथा । भृग्वङ्गिरःपुलस्त्याश्च तथैवाप्यन्यथैव च ।
नराः सुरर्षिदेवानां गणाः संभूय भूरिशः । उत्पद्यन्ते विलीयन्ते कदाचिच्च पृथक्पृथक् ।
ब्राह्मी द्वासप्ततिस्त्रेता आसीदस्ति भविष्यति । स एवान्यश्च लोकाश्च त्वं चाहं चेति वेद्म्यहम् ।
क्रमेणास्य मुनेरित्थं व्यासस्याद्भुतकर्मणः । संलक्ष्यतेवतारोयं दशमो दीर्घदर्शिनः ।
अभूम वयमेवेमे सदृशा इतरे विदः । अभूम वयमेवेमे नानाकाराः समाशयाः ।
भाव्यमद्याप्यनेनेह ननु वाराष्टकं पुनः । भूयोपि भारतं नाम सेतिहासं करिष्यति ।
कृत्वा वेदविभागं च नीत्वानेन कुलप्रथाम् । ब्रह्मत्वं च तथा कृत्वा भाव्यं वै देहमोक्षणम् ।
वीतशोकभयः शान्तनिर्वाणो गतकल्पनः । जीवन्मुक्तो जितमना व्यासोयमिति वर्णितः ।
वित्तबन्धुवयःकर्मविद्याविज्ञानचेष्टितैः । समानि सन्ति भूतानि कदाचिन्न तु तानि तु ।
क्कचित्सर्गशतैस्तानि भवन्ति न भवन्ति वा । कदाचिदपि मायेयमित्थमन्तविवर्जिता ।
यच्छतीयं विपर्यासं भूरिभूतपरंपरा । बीजराशिरिवाजस्रं पूर्णमाणः पुनः पुनः ।
तेनैव संनिवेशेन तथान्येन पुनः पुनः । सर्गाकाराः प्रवर्तन्ते तरङ्गा कालवारिधेः ।
आश्वस्तान्तःकरणः शान्तविकल्पः स्वरूपसारमयः । परमशमामृततृप्तस्तिष्ठति विद्वान्निरावरणः ।
[ १०७ ] इति श्रीवासिष्ठमहारामायणे० मुमुक्षुव्यवहारप्रकरणे भूयोभूयः सर्गानुवर्णनं नाम तृतीयः सर्गः ।
यच्चिद्धि ते विशो यथा प्र देव वरुण व्रतम् ।
मिनीमसि द्यविद्यवि ।
मा हृणानस्य मन्यवे ।
परा हि मे विमन्यवः पतन्ति वस्यइष्टये ।
धृतव्रताय दाशुषे ।
वेद नावः समुद्रियः ।
वेदा य उपजायते ।
नि षसाद धृतव्रतो वरुणः पस्त्यास्वा ।
साम्राज्याय सुक्रतुः ।
कृतानि या च कर्त्वा ।
न यं दिप्सन्ति दिप्सवो न द्रुह्वाणो जनानाम् ।
न देवमभिमातयः ।
अस्माकमुदरेष्वा ।
इच्छन्तीरुरुचक्षसम् ।
एता जुषत मे गिरः ।
इमं मे वरुण श्रुधी हवमद्या च मृळय ।
अवाधमानि जीवसे ।
तृतीयोऽध्यायः
जलाशयादिवास्तूनां प्रारंभः शुभदः स्मृतः ।
गुरुर्लग्ने रविः षष्ठे द्यूने सौम्ये सुखे सिते। तृतीयस्थेऽर्कपुत्रे च तद्गृहं शतमायुषम ।
भृगुर्लग्नेऽम्बरे सौम्ये लाभस्थाने च भास्करे। गुरुः केंद्रगतो यत्र शतवर्षाणि तिष्ठति ।
हिबुकेज्येम्बऽरे चन्द्रे लाभे च कुजभास्करौ। प्रारम्भः क्रियते यस्य अशीत्यातुः क्रमाद्भवेत ।
लग्नौस्थौ गुरुशुक्रौ च रिपुराशिगते कुजे। सूर्ये लाभगते यस्य द्विशताब्दानि तिष्ठति ।
स्वोच्चे स्वभबने सौम्येर्लग्नस्थैवापि केंद्रगैः। प्रारम्भः क्रियते यस्य स तिष्ठति शतद्वयम ।
कर्कलग्नाते चन्द्रे केन्द्रस्थाने च वाक्पतिः। मित्रस्वोच्चस्थितैः खेटैर्लक्षीस्तस्य चिरं भवेत ।
इज्योत्तरात्रयाहीन्दुविष्णुधातृजलोडुषु। वरुणासहि तेष्वेषु कृतं गेहं श्रिया युनम ।
द्विदैवत्वाष्ट्रवारीशरुद्रादितिवसूडुषु। शुक्रेण सहितेष्वेषु कृतं धान्यप्रदं गृहम ।
शत्रुक्षेत्रगतैः खेटैर्नीचस्थेर्वा पराजितैः। प्रारम्भे यस्य भवने लक्ष्मीस्तस्य विनश्यति ।
पापान्तरगे लग्ने न च सौम्यौयुतेक्षिते । अष्ठमस्थेऽर्कपुत्रे च अशीत्यब्दाद्विहन्यते ।
मन्दे लग्नगने चैव कुजे सप्तमस स्थिते । शुभरैवीक्षिते वापि शतवर्षाणि हन्यते ।
लग्नगे शशिनि क्षीणे मृत्युस्थाने च भूसुते । प्रारम्भः क्रियते यस्य शीघ्रं तद्धि विनश्यति ।
पितृ मूलेज्यभाग्यार्कपौष्णभेषु च यत्कृतम ।
कुजेन सहितेष्वेषु गृहं सन्दह्यतेऽचिरात ।
पतज्जलिचरितम् ।
हृदयहारिणी किलैतत्पद्यम्। किं च सोदरी इति रूपात् सोदरामेव शाब्दिका अधिकमाद्रियन्ते।
प्रासदुपद्ये तु ” विपाशं ” विशुद्धमपि “नाससूत्रं” तु नासासूत्रं इति भवेत्।
धन्यवादाः । तथा परिष्कुर्वे ।
स्त्रीणाम् अशीतिः इति प्रयोगो न दोषाय । संख्यावाचकत्वात् प्रयोगस्य ।परन्तु कृपया अन्वयः कथम् इति प्रेष्यताम्।
कामातुराणां न भयं न लज्जा तैः नव-पुराणा इति मानः नास्ति। जराणाम् स्त्रीणामशीतिः षोडशानाम् अपि प्रमथः वार्त्ता नु नित्या?
तैः इत्यत्र तेषाम् इति स्यात् इति मन्ये ।
नवपुराणा इति पदम् इतोपि अवलोकनीयम्।
जराणाम्………… इत्यत्र संख्यावाचकस्य संख्येयवाचकस्य च एकत्र एव समावेशः कथं शक्यते?।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
"स्थापकाय च धर्मस्य सर्वधर्मस्वरूपिणे
'संस्कृतप्रेमिणः
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यतेगीता 
 अत्ति ‎, अद् ‎ -
आत्मा वै जायते पुत्रः 
यदस्य क्षत्रियासूते, तस्य कालो यमागतः ।
मितिः २०६४ भाद्र २८।२९
- 
शुद्धां च बुद्धिं कमलजदयिते सत्वरं देहि मह्यम् ।
 भारतम् भारतम् --
पृष्ठः १७०+६
पृष्ठः ६८+८
मूल्यः रु६२५
पृष्ठः ६८२+
> क्षणिकभङ्गुरत्वम् ,मोक्षासम्भव
तत्र स्नात्वा विधानेन यस्तु पूजयते शिवम् ।
अनिवर्तिका गतिस्तस्य रुद्रलोकादसंशयम् ।
तस्य तीर्थस्य माहात्म्यं पुराणे यच्छ्रुतं मया ।
न तद्वर्णयितुं शक्यं संक्षेपेण वदाम्यतः ।
तत्र तीर्थे तु यः कुर्यात्किंचित्कर्म शुभाशुभम् ।
हर्षान्मदान्महाराज तत्सर्वं जायतेऽक्षयम् ।
रमन्तेऽद्यापि लोकेषु स्वेच्छया कुरुनन्दन ।
शरीरस्थमिवात्मानमक्षयं ज्योतिरव्ययम् ।
अद्यापि तपते घोरं तपो यावत्किलार्बुदम् ।
तस्य ते द्वादशाब्दानि तृप्तिं यान्ति पितामहाः ।
।
वाराहज्यौतिषम्  वन्दे मातरं
वन्दे मातरं
कायेन कुरुते पापं मनसा सम्प्रधार्य च । अनृतं जिह्वया चाह त्रिविधं कर्मपातकम् ॥कः पन्थाः ?
गीतवाद्यै मधुरैर्ब्राह्मणानां च तर्पणै ।
मोदकान्वितमन्नं तत्‍ सविशेषं मुदा परम्‍ ।
इति श्री नीलमते विनायकाष्टमीवर्णनम्‍ ॥
त्रिचक्रिका किमर्थम्???
समृद्ध्या यत्तासां बहिरपि मुक्तामणिधरः च ।
 प्रकृत्या रक्तायास्तव सुदति! दन्तछदरुचेः प्रवक्ष्ये सादृश्यं जनयतु फलं विद्रुमलता
पिबन्ति स्वच्छन्दं निशि निशि भृशं काञ्चिकधिया ।
सरस्वत्या मूर्त्तिः परिणमति माणिक्यवपुषा ।
 रणे कवचिभि-दैत्यानपहृतशिरस्त्रैः जित्वा
संस्कृतभारती "सम्भाषण-सन्दॆशः" इति नामाङ्कितां पत्रिकां चालयति । तस्याः जनवरी-सञ्चिकां ह्यः प्राप्तवान् । सञ्चिकायां हरीश-तन्नॆति कश्चित् गणक-संस्कृतस्योपरि लॆखनमलिखत्। तत्र संस्कृतॆन उट्टङ्कणं कष्टमित्यासीत् । तत्तु सत्यमॆव । परन्तु "बरह", "" इत्यादयः तन्त्रांशाः सन्ति यॆषु उट्टङ्कण-कार्यं तु तावत् कष्टं नास्ति । मयाप्यधुना "बरह"-साहाय्यॆनैव इदं ब्लाग् लिख्यतॆ । सम्पादकीय-सूचना तु लॆखनॆ आसीत् । परन्तु यॆ जनाः तत् पठन्ति तॆ सर्व ऎव चिन्तयन्ति यत् संस्कृतगणकयोः मिलनं कष्टसाध्यमिति । मम विचारः तु ऎवमस्ति - "कष्टमित्युक्तॆ कष्टम्" इति । -इत्यादिसंस्थाः एतत्-कार्यं सुलभं कृतवत्यः सन्ति । गृहात् बहिरागत्य पश्यन्तु जनाः । गणकॆ संस्कृतस्य उपयॊगं कर्तुं कष्टं नास्तीति त एव पश्यन्ति ।
गीता-जयन्ती-सन्दर्भॆ श्रीमद्भगवद्गीतां कर्णाटभाष्य-साहाय्यॆन पठितुम् आरब्धवान् । कर्णाटभाष्यं तु आधुनिक-कन्नड-गीताचार्यॆण श्रीगुण्डप्पवर्यॆण कृतमस्ति । ललितया भाषया मनोज्ञशैल्या च गुण्डप्पवर्यः गीतां विवृतवानस्ति । अत्र विशॆषांशः तु - "गीताग्रन्थस्य अधिकं तु लॊकजीवनॆ धर्मविषयॆ च प्रयोजनम् । एतत्प्रयॊजनं प्राप्य जीवनॆ अनुष्ठीय च परवस्तुविषयॆ जिज्ञासा कर्तव्या" इत्यस्ति । अन्येषु भाष्येषु आत्मज्ञानस्यैव औन्नत्यम् । अपि च धर्मविषयस्य गौणत्वम् । परं धर्मविचारं विना आत्मज्ञानपर्वतस्य दर्शनमॆव कष्टतरं भवतीति मम चिन्तनमपि । पूर्णं भाष्यं अधीत्य मित्रैः सह चर्चयित्वा च कन्नडॆ अस्मिन् ब्लागॆ एव मम विचारमण्डनं करिष्यामि ।
मम प्रकृतप्रश्नः तु अर्जुनविषादयोगॆ अस्ति । अर्जुनः वीरः धैर्यशाली चासीदिति सर्वविदितम् । परं तस्य विषादः युद्दभूमावॆव उत्पन्नः । प्रात्यक्षिकतायाः शक्तिरॆषा इति गुण्डप्पवर्यस्य विचारः । चिन्तनॆ कृतॆ एषः समीचीनः इति भासतॆ । अपि च अर्जुनस्य कारुण्यं प्राकृतं अविचारपूरितमासीत् । अस्य विषयद्वयस्यॊपरि मननं कुर्वन्नस्मि । किं च बुद्धिद्वारा तु विषयज्ञानमन्यत् । परं कृतॆ मननॆ यत् ज्ञानम् उदॆति तदॆव उत्कृष्टम् ।
।
संस्कृतॆन किमपि लिखित्वा बहूनि दिनानि अतीतानि । अतः अधिकविलम्बः मास्त्विति मत्वा एतत् लिखन्नस्मि । अमेरिकादागत्य इदानीम् एकमासः अभवत् । परन्तु तस्मिन् कालॆ संस्कृतविषयॆ किमपि अध्ययनं न कृतं मया । यावदध्ययनम् अमेरिकॆ कुर्वन्नासं तावत्तु अत्र कष्टम् इति भासतॆ । किमपि न कृतमित्युक्तॆ यत्नः न कृतः इति न । अमेरिकॆ या कौमुदीय-कक्ष्यासीत् सा तु भारतादॆव भवति । दूरसम्भाषण-साहाय्यॆन बॆङ्गलूरु-नगरॆ स्थितः आचार्यः अमेरिकस्थान् छात्रान् बोधयति । अत्र आचार्यसमीपं तु अगच्छम् । परन्तु एकवारमेव । ध्वनिमुद्रिकामानीय पठितुं यॊजनास्ति । पश्यामः - कियत् कर्तुं शक्यतॆ मया इति ।
अन्यः विषयॊऽपि संवृत्तः । यया भाषया सम्भाषणं न क्रियतॆ तस्यां तु अभ्यासन्यूनीकरणॆन सम्भाषणशक्तिः न्युना जायतॆ । तदॆवाभवत् मम विषयॆऽपि । अमेरिकॆ पत्न्या सह दिनॆ घण्टाधिककालं संस्कृतॆन सम्भाषणं भवति स्म । तॆन भाषणशक्तिः वर्धिता । अपि च तत्र लॆखनकार्यमपि संस्कृतॆन भवति स्म । अत्र भारतॆ कार्यवशात् लॆखनं कष्टम् इति दृश्यतॆ । परन्तु तन्न त्यक्तव्यम् । अपि च मातापितृभ्यां सह संस्कृतॆन न व्यवह्रियतॆ । अतः मया मम पत्न्या च निर्धारः स्वीकृतः यद्दिनॆ न्यूनातिन्यूनम् एकघण्टापर्यन्तं संस्कृतॆन सम्भाषणं करिष्याव इति ।
महाप्रमॊददायकः विषयः एषः यदत्र भारतॆ संस्कृतविद्वांसः अधिकसङ्ख्यया भवन्ति । तॆषां साहय्यॆन व्याकरण-न्याय-मीमांसा-वॆदान्त-शास्त्राणि पठितव्यानि अध्यॆतव्यान्यपि ।
संस्कृतॆ लॆखनवॆगः वर्धितव्यः । यावच्छीघ्रं आङ्ग्लॆन वा कन्नडॆन लिखामि तावच्छीघ्रं संस्कृतॆन लेखितुं कष्टमअनुभवामि । अभ्यासॆन गुरुकृपया च एषः कष्टः निरस्तः भवॆदिति प्रार्थयन् ऎतद्ब्लाग् समाप्यतॆ । ।
जयतु संस्कृतं । इदं मम नूतनब्लाग् अस्ति । कन्नडभाषया ह्यः लिखितं मया । अद्य तु संस्कृतेन लिख्यते । 'बरह' इति तन्त्रांशः  अस्तितन्त्रांशस्य साहाय्येनैव लिखन्नस्मि । एतत् प्रायः विश्वे एव प्रथमं संस्कृतब्लाग् स्यात् । इदानीं ब्लाग् इति नाम्ना एव व्यवह्रियते मया । परन्तु शीघ्रातिशीघ्रं नूतननामान्वेषणं करणीयं अस्माभिः ।
त्रिभाषा-ब्लाग् अस्त्येतत् । सर्वान् दर्शयिष्यामि । जानीमः कथमस्तीति ।
इरिङ्गालक्कुटा- विद्याभ्यासदिल्लास्तरीयः संस्कृतदिनाघोषः केरला चीफ् विप् तोमस् उण्णियाटन् महोदयेन समुद्घाटितः। कौण्सिल् कार्यदर्शी श्री एन्एन रामन्, नगरसभाध्यक्षा श्रीमति मेरिक्कुट्टी जोय्, विद्याभ्यासजिल्लाधिकारी श्रीमति टेस्सी, उपजिल्ला विद्याभ्यासाधिकारी श्रीमति मल्लिका, संस्कृताध्यापक फेडरेषनस्य प्रतिनिधः श्री श्रीधरः च भाषणं कृतवन्तः। योगानन्तरं स्वामिना आत्मानन्दयमीमहा&
कुटुम्बसंपालनसर्वकार्य कर्तु प्रतिज्ञां यदि कातं कुर्या
वामांगमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं चतुर्थं !!
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम!!
यान्ति देवव्रता देवान् पितॄन् यान्ति पितृव्रताः।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम्।
पितृव्रताः, तथा तामसा भूतेज्याः। शंकरभगवत्पादैर्यदुक्तं भगवद्गीताभाष्ये-
भूतं सूचयति, न तु विनायकं देवं गणपतिम्। शिवविष्णुदेवीविषयकाणामिव
गणपत्यथर्वशीर्षाद्युपनिषत्सु गणपतेः विषयाणां जागरूकत्वात्। "त्वमेव सर्वं
खल्विदं ब्रह्मासि। त्वं साक्षादात्मासि नित्यम्।" इत्याद्युपनिषद्वाक्यैः
परब्रह्मगणेशयोरभेदमुक्तत्वात्। गणेशमुद्गलपुराणयोः पुराणान्तरेष्वपि तत्र तत्र
"गणानां त्वा गणपतिम्" इति मन्त्रेण वेदत्रयेऽपि स्तूयमानस्य देवस्य गणपतेः
"करभमनुसरामः कामधेनौ स्थितायाम्" इति न्यायेन निरसनीयत्वाच्च।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌ ।
शिरो मे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।
स्कंधौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
पादौ विभीषणश्रीदः पातु रामोऽखिलं वपुः ।
न दृष्टुमति शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
नरो न लिप्यते पापैर्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
यः कण्ठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
तथा लिखितवान्प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।
अभिरामस्रिलोकानां रामः श्रीमान्स नः प्रभुः ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
रक्षःकुलनिहन्तारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम्‌ ।
गच्छन्मनोरथान्नश्च रामः पातु सलक्ष्मणः ।
रामो दाशरथिः शूरो लक्ष्मणानुचरो बली ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघूत्तमः ।
जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं सम्प्राप्नोति न संशयः ।
स्तुवन्ति नामभिर्दिव्यैर्न ते संसारिणो नराः ।
रामाय रामभद्राय रामचन्द्राय वेधसे । रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
स्वामी रामो मत्सखा रामचन्द्रः ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
भर्जनं भवबीजानामर्जनं सुखसम्पदाम्‌ । तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम्‌ ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि।
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथ-मक्र्त पुण्यः प्रभवति।
हरः सङ्क्षुद्-यैनं भजति भसितोद्धूल नविधिम्।
निमग्नानां दंष्ट्रा मुररिपु वराहस्य भवति।
शरण्ये लोकानां तव हि चरणावेव निपुणौ ।
पुरा नारी भूत्वा पुररिपुमपि क्षोभ मनयत् ।
मुनीनामप्यन्तः प्रभवति हि मोहाय महताम् ।
वसन्तः सामन्तो मलयमरु-दायोधन-रथः ।
अपाङ्गात्ते लब्ध्वा जगदिद-मनङ्गो विजयते ।
पुरस्ता दास्तां नः पुरमथितु राहो-पुरुषिका ।
भजन्ति त्वां धन्याः कतिचन चिदानन्द-लहरीम् ।
प्रपञ्चं सिन्ञ्न्ती पुनरपि रसाम्नाय-महसः।
स्वमात्मानं कृत्वा स्वपिषि कुलकुण्डे कुहरिणि ।
त्रिरेखभिः सार्धं तव शरणकोणाः परिणताः ।
कवीन्द्राः कल्पन्ते कथमपि विरिञ्चि-प्रभृतयः ।
तपोभिर्दुष्प्रापामपि गिरिश-सायुज्य-पदवीम् ।
तवापाङ्गालोके पतित-मनुधावन्ति शतशः ।
मधु-क्षीर-द्राक्षा-मधुरिम-धुरीणाः फणितयः ।
भजन्ते ये सन्तः कतिचिदरुणामेव भवतीम् ।
गभीराभि-र्वाग्भिः र्विदधति सतां रञ्जनममी ।
र्वशिन्यद्याभि-स्त्वां सह जननि सञ्चिन्तयति यः ।
स कर्ता काव्यानां भवति महतां भङ्गिरुचिभि-
र्दिवं सर्वा-मुर्वी-मरुणिमनि मग्नां स्मरति यः ।
सहोर्वश्या वश्याः कति कति न गीर्वाण-गणिकाः ।
त्रिलोकीमप्याशु भ्रमयति रवीन्दु-स्तनयुगाम् ।
हृदि त्वा माधत्ते हिमकरशिला-मूर्तिमिव यः ।
महान्तः पश्यन्तो दधति परमाह्लाद-लहरीम् ।
इति स्तोतुं वाञ्छन् कथयति भवानि त्वमिति यः ।
तदैव त्वं तस्मै दिशसि निजसायुज्य-पदवीं
कुचाभ्यामानम्रं कुटिल-शशिचूडाल-मकुटम् ।
सदा पूर्वः सर्वं तदिद मनुगृह्णाति च शिव-
स्तवाज्ञा मलम्ब्य क्षणचलितयो र्भ्रूलतिकयोः ।
स्थिता ह्येते-शश्वन्मुकुलित करोत्तंस-मकुटाः ।
गतिः प्रादक्षिण्य-क्रमण-मशनाद्या हुति-विधिः ।
सपर्या पर्याय-स्तव भवतु यन्मे विलसितम् ।
विपद्यन्ते विश्वे विधि-शतमखाद्या दिविषदः ।
भवस्यभ्युत्थाने तव परिजनोक्ति-र्विजयते ।
निषेव्ये नित्ये त्वा महमिति सदा भावयति यः ।
महासंवर्ताग्नि-र्विरचयति नीराजनविधिम् ।
स्वतन्त्रं ते तन्त्रं क्षितितल मवातीतर-दिदम् ।
स्मरो हंसः शक्र-स्तदनु च परा-मार-हरयः ।
भजन्ते वर्णास्ते तव जननि नामावयवताम् ।
र्निधायैके नित्ये निरवधि-महाभोग-रसिकाः ।
भजन्ति त्वां चिन्तामणि-गुणनिबद्धाक्ष-वलयाः
शरीरं त्वं शम्भोः शशि-मिहिर-वक्षोरुह-युगं
तवात्मानं मन्ये भगवति नवात्मान-मनघम् ।
स्थितः सम्बन्धो वां समरस-परानन्द-परयोः ।
चिदानन्दाकारं शिवयुवति भावेन बिभृषे ।
निरालोके ﻿‌உलोके निवसति हि भालोक-भुवने ।
यदालापा-दष्टादश-गुणित-विद्यापरिणतिः
यदादत्ते दोषाद् गुण-मखिल-मद्भ्यः पय इव ।
तमीडे संवर्तं जननि महतीं तां च समयाम् ।
दयार्द्रा या दृष्टिः शिशिर-मुपचारं रचयति ।
निषेवे वर्षन्तं-हरमिहिर-तप्तं त्रिभुवनम् ।
सनाथाभ्यां जज्ञे जनक जननीमत् जगदिदम् ।
धनुः शौनासीरं किमिति न निबध्नाति धिषणाम् ।
वसन्त्यस्मिन् मन्ये बलमथन वाटी-विटपिनाम् ।
सुगन्धौ माद्यन्ति स्मरदहन चक्षु-र्मधुलिहः ।
सुधालेपस्यूतिः परिणमति राका-हिमकरः ।
तृतीया ते दृष्टि-र्दरदलित-हेमाम्बुज-रुचिः
समाधत्ते सन्ध्यां दिवसर्-निशयो-रन्तरचरीम् ।
ध्रुवं तत्तन्नाम-व्यवहरण-योग्याविजयते ।
कटाक्ष-व्याक्षेप-भ्रमरकलभौ कर्णयुगलम् ।
असूया-संसर्गा-दलिकनयनं किञ्चिदरुणम् ।
सखीषु स्मेरा ते मयि जननि दृष्टिः सकरुणा ।
तवाकर्णाकृष्ट स्मरशर-विलासं कलयतः।
रजः सत्वं वेभ्रत् तम इति गुणानां त्रयमिव ।
पवित्रीकर्तुं नः पशुपति-पराधीन-हृदये
त्रयाणां तीर्थाना-मुपनयसि सम्भेद-मनघम् ।
परेत्रातुं शंङ्के परिहृत-निमेषा-स्तव दृशः ।
इयं च श्री-र्बद्धच्छदपुटकवाटं कुवलयं
अनेनायं धन्यो भवति न च ते हानिरियता
अपाङ्ग व्यासङ्गो दिशति शरसन्धान धिषणाम् ।
महावीरो मारः प्रमथपतये सज्जितवते ।
पिब्नत्याः शर्वाणि श्रवण-चुलुकाभ्या-मविरलम् ।
त्वदीयो नेदीयः फलतु फल-मस्माकमुचितम् ।
समृद्ध्या यत्तासां बहिरपि च मुक्तामणिधरः ।
सरस्वत्या मूर्तिः परिणमति माणिक्यवपुषा ।
विलीयन्ते मातस्तव वदनताम्बूल-कबलाः ।
निजां वीणां वाणीं निचुलयति चोलेन निभृतम् ।
गिरिशेनो-दस्तं मुहुरधरपानाकुलतया ।
कथङ्करं ब्रूम-स्तव चुबुकमोपम्यरहितम् ।
मृणालीलालित्यं वहति यदधो हारलतिका ।
त्रयाणां ग्रामाणां स्थिति-नियम-सीमान इव ते ।
चतुर्णां शीर्षाणां सम-मभयहस्तार्पण-धिया ।
यदि क्रीडल्लक्ष्मी-चरणतल-लाक्षारस-चणम् ।
तवेदं नः खेदं हरतु सततं प्रस्नुत-मुखम् ।
स्वकुम्भौ हेरम्बः परिमृशति हस्तेन झडिति ।
न सन्देहस्पन्दो नगपति पताके मनसि नः ।
कुमारावद्यापि द्विरदवदन-क्रौञ्च्दलनौ ।
प्रताप-व्यामिश्रां पुरदमयितुः कीर्तिमिव ते ।
कवीनां प्रौढाना मजनि कमनीयः कवयिता ।
तनूभूतं व्योम प्रविशदिव नाभिं कुहरिणीम् ।
बेलद्वारं सिद्धे-र्गिरिशनयनानां विजयते ।
समावस्था-स्थेम्नो भवतु कुशलं शैलतनये ।
त्रिधा नद्ध्म् देवी त्रिवलि लवलीवल्लिभिरिव ।
नितम्बा-दाच्छिद्य त्वयि हरण रूपेण निदधे ।
नितम्ब-प्राग्भारः स्थगयति सघुत्वं नयति च ।
उभाभ्यामूरुभ्या-मुभयमपि निर्जित्य भवति ।
विधिज्ञे जानुभ्यां विबुध करिकुम्भ द्वयमसि ।
नखाग्रच्छन्मानः सुर मुकुट-शाणैक-निशिताः ।
निशायां निद्राणं निशि-चरमभागे च विशदौ ।
सरोजं त्वत्पादौ जननि जयत-श्चित्रमिह किम् ।
कथं नीतं सद्भिः कठिन-कमठी-कर्पर-तुलाम् ।
यदादाय न्यस्तं दृषदि दयमानेन मनसा ।
तरूणां दिव्यानां हसत इव ते चण्डि चरणौ ।
दरिद्रेभ्यो भद्रां श्रियमनिश-मह्नाय ददतौ ।
अमन्दं सौन्दर्यं प्रकर-मकरन्दं विकिरति ।
निमज्जन् मज्जीवः करणचरणः ष्ट्चरणताम् ।
पदन्यास-क्रीडा परिचय-मिवारब्धु-मनसः
स्खलन्तस्ते खेलं भवनकलहंसा न जहति ।
अतस्तेषां शिक्षां सुभगमणि-मञ्जीर-रणित-
च्छलादाचक्षाणं चरणकमलं चारुचरिते ।
शरीरी शृङ्गारो रस इव दृशां दोग्धि कुतुकम् ।
जगत्त्रतुं शम्भो-र्जयति करुणा काचिदरुणा ।
तव द्वारोपान्तः स्थितिभि-रणिमाद्याभि-रमराः ।
श्रियो देव्याः को वा न भवति पतिः कैरपि धनैः ।
कुचभ्या-मासङ्गः कुरवक-तरो-रप्यसुलभः ।
हरेः पत्नीं पद्मां हरसहचरी-मद्रितनयाम् ।
प्रकृत्या मूकानामपि च कविताकारणतया
परानन्दाभिख्यं रसयति रसं त्वद्भजनवान् ।
अन्यत्‌ किमपि नास्ति कॆवलं सारः 
अहं तद्दिनॆ वर्गं न आगतवान्‌ आसम्‌ 
ऎवमपि अस्ति वा ?
तं यानं आरॊप्य आगच्छतु ।
भवान् अधिकं  दत्तवान् ।
तिष्टतु, अहं स्मरामि तत् ।
यानं तदानीमॆव आगत्य स्थितम् ।
यानं न प्राप्तं, अत ऎव विलम्बः ।
अहं तत् दिनॆ वर्गं न आगतवान् आसम् ।
भवन्तः किल मास्तु इति उक्तवन्तः ।
तदा तदा उदरवॆदना पीडयति किल?
प्रथमः कः? सः वा भवान् वा?
मार्गॆ सौचिकं  विचार्य गच्छाम ।
अहं नूतन शाटिकं कृतवती ।
वनितास्यूतम् ।
कुत्रापि स्थापयसि, अनन्तरं मां पृच्छसि ।
भवन्तं बहु प्रतीक्ष्यवान् ।
काशीं, रामॆश्वरं सर्वं दृष्टवान् वा?
ऎकमपि चित्रं सम्यक् नास्ति ।
ममतु आक्षॆपः नास्ति ।
किमपि न भवति ।
गाढं अभ्यासः वा?
भवता ऎव वक्तव्यम् ।
ऎतं कादम्बरीं पठितवान् वा?
काफी चूर्णम् । కాఫీచూర్ణమ్ ।
उपदन्शम् । ఉపదంశమ్ ।
ॐ ह्रीं श्रीवृषभदेवजिनेन्द्राय मोक्षफलप्राप्तये फलं निस्वाहा 
ॐ ह्रीं फाल्गुनकृष्णैकादश्यां केवलज्ञानप्राप्ताय श्रीवृषभदेवाय अर्घ्यं नि 
ॐ ह्रीं माघकृष्णा चतुर्दश्यां मोक्षमंगलप्राप्ताय श्रीवृषभदेवाय अर्घ्यं नि 
 जगद्गुरुरामभद्राचार्यः āāāḥ
  सिद्धार्थः 
  सिद्धार्थस्य 
 सिद्धार्थम्  सिद्धार्थौ  सिद्धार्थान् 
 सिद्धार्थेन  सिद्धार्थाभ्याम्  सिद्धार्थैः 
 सिद्धार्थाय  सिद्धार्थाभ्याम्  सिद्धार्थेभ्यः 
 सिद्धार्थात्  सिद्धार्थाभ्याम्  सिद्धार्थेभ्यः 
 सिद्धार्थस्य  सिद्धार्थयोः  सिद्धार्थानाम् 
 सिद्धार्थे  सिद्धार्थयोः  सिद्धार्थेषु 
  सिद्धार्थायाः 
 सिद्धार्था  सिद्धार्थे  सिद्धार्थाः 
 सिद्धार्थाम्  सिद्धार्थे  सिद्धार्थाः 
 सिद्धार्थया  सिद्धार्थाभ्याम्  सिद्धार्थाभिः 
 सिद्धार्थायाः  सिद्धार्थयोः  सिद्धार्थानाम् 
 सिद्धार्थायाम्  सिद्धार्थयोः  सिद्धार्थासु 
  सिद्धार्थम् 
 सिद्धार्थम्  सिद्धार्थे  सिद्धार्थानि 
 सिद्धार्थम्  सिद्धार्थे  सिद्धार्थानि 
नारद उवाच ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
बीजयामास पक्षेण तं मासं मूर्च्छितं खगः ।
उत्तम्सितेन , हरिम् ; अंजलिना - पि , अदृष्यम् ।
आकस्मिको - यम् , अधिगम्यति ! प्रजानाम् ;
शिक्षा - आइएसि
१) भानुभक्तका कृतिः अध्ययनहरु
सेवा - शिक्षण, विधाः कविता, कथा,
सेवा - संस्थान, शिक्षाः एमए -नेपाली,
सेवाः शिक्षा, शिक्षा - साहित्यचार्य,
सेवाः प्राध्यापन, शिक्षा - एम्ए -नेपाली,
द्वापरे वेद गर्भेति कलौ व्याघ्रसयः स्मृतम ।।
यदि वर्ष सहस्रेण ब्रम्हा वक्तं, न शक्यते ।।
चक्षुर् उन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः 
उष्ट्रेण कुंभकर्णश्च प्रयातो दक्षिणां दिशम्।
‘ॐ आद्यानाम् आद्ये जम्बूद्वीपे भरतक्षेत्रे शुभे श्रावणमासे कृष्णपक्षे अद्य प्रतिपदायां श्रीमदर्हत्प्रतिमासन्निधौ पूर्वं यद्व्रतं गृहीतं तस्य परिसमाप्तिं करिष्ये-अहम्। प्रमादाज्ञानवशात् व्रते जायमानदोषा शान्तिमुपयान्ति-ॐ ह्रीं क्ष्वीं स्वाहा। श्रीमज्जिनेन्द्रचरणेषु-आनन्दभक्ति सदास्तु, समाधिमरणं भवतु, पापविनाशनं भवतु-ॐ ह्रीं असि आ उ सा नम। सर्वशांतिर्भवतु स्वाहा।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
तद्बुद्धयः  तदात्मानः  तन्निष्ठाः  तत्परायणाः  ।
गच्छन्ति  अपुनरावृत्तिम्  ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः  ।
 तस्मिन् ब्रह्मणि गता बुद्धिः येषां ते तद्बुद्धयः  ।
 तद् एव परं ब्रह्म आत्मा येषां ते तदात्मानः  ।
 तस्मिन् ब्रह्मणि निष्ठा अभिनिवेशः येषां ते तन्निष्ठाः  ।
· तत्परायणाः [āṇāḥ] = = तत्परायण  + कर्तरिगच्छन्ति 
 तद् एव परम् अयनं परा गतिः येषां तत्परायणाः तदात्मानः  ।
· अपुनरावृत्तिम् [āṛ] == अपुनरावृत्ति  + कर्मणिगच्छन्ति 
 पुनः आवृत्तिः पुनरावृत्तिः  ।
 न पुनरावृत्तिः अपुनरावृत्तिः , ताम् ।
 ज्ञानेन निर्धूतः कल्मषः येषां ते ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः  ।
तद्बुद्धयः  तदात्मानः  तन्निष्ठाः  तत्परायणाः  ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः  अपुनरावृत्तिम्  गच्छन्ति  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
-& उपोद्घातभाष्यम्
 चैत्र्यां हि पौर्णमास्यां च तव दीक्षा भविष्यति
 जिष्णुः सहिष्णुर धृष्णुश च स एनं पालयिष्यति
शक्तः स हि महीं जेतुं निवातकवचान्तकः
 स हि धर्मार्थकुशलः सर्वविद्या विशारदः
 तत तु सर्वं यथान्यायम उक्तं कुरुकुलॊद्वहः
 आख्यातव्यश च भवता यज्ञॊ ऽयं मम सर्वशः
 न सयाद अन्धश च वृद्धश च भर्तव्यॊ ऽयम इति सम ते
बलिः सुदेष्णां भार्यां च तस्मै तां पराहिणॊत पुनः
 स एव हय अस्तम अयते स सम विद्यॊतते दिशः
 स वायुर वरुणश चैव स रविः स च चन्द्रमाः
 उष्ट्रेषु यदि वा गॊषु खरेष्व अश्वेषु वा पुनः
 यदा तु पृथिवीं सर्वां यजमानॊ ऽनुपर्ययाः
 न ते पश्यामि भृङ्गारं न छत्त्रं वयजनं न च
न तवं पश्यसि भृङ्गारं न छत्त्रं वयजनं न च
 न हि दुःखेषु शॊचन्ति न परहृष्यन्ति चर्द्धिषु
 यत तद उच्यति कान्तारं महत संसार एव सः
 ये च ते कथिता वयाला वयाधयस ते परकीर्तिताः
 यस तत्र कूपॊ नृपते स तु देहः शरीरिणाम
 कूपमध्ये च या जाता वल्ली यत्र स मानवः
 ये तु वृक्षं निकृन्तन्ति मूषकाः सततॊत्थिताः
 एवं संसारचक्रस्य परिवृत्तिं सम ये विदुः
चत्वारि तस्य वर्द्धन्ति आयुर्विद्या यशोबलम्।।
संस्कृतम् रिमिनी
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाः स्वान्तःस्थमीश्वरम 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इ॒हेन्द्रा॒ग्नी उप॑ ह्वये॒ तयो॒रित्स्तोम॑मुश्मसि । ता सोमं॑ सोम॒पात॑मा ।
इह इन्द्राग्नी इति उप ह्वये तयोः इत् स्तोमं उश्मसि । ता सोमं सोमऽपातमा ।
ता य॒ज्ञेषु॒ प्र शं॑सतेन्द्रा॒ग्नी शु॑म्भता नरः । ता गा॑य॒त्रेषु॑ गायत ।
ता यज्ञेषु प्र शंसत इन्द्राग्नी इति शुम्भत नरः । ता गायत्रेषु गायत ।
ता मित्रस्य प्रऽशस्तये इंद्राग्नी इति ता हवामहे । सोमऽपा सोमऽपीतये ।
उ॒ग्रा सन्ता॑ हवामह॒ उपे॒दं सव॑नं सु॒तम् । इ॒न्द्रा॒ग्नी एह ग॑च्छताम् ।
उग्रा संता हवामहे उप इदं सवनं सुतं । इन्द्राग्नी इति आ इह गच्छताम् ।
ता म॒हान्ता॒ सद॒स्पती॒ इंद्रा॑ग्नी॒ रक्ष॑ उब्जतम् । अप्र॑जाः सन्त्व॒त्रिणः॑ ।
ता महांता सदस्पती इंद्राग्नी इति रक्षः उब्जतं । अप्रजाः सन्तु अत्रिणः ।
तेन॑ स॒त्येन॑ जागृत॒मधि॑ प्रचे॒तुने॑ प॒दे । इंद्रा॑ग्नी॒ शर्म॑ यच्छतम् ।
तेन सत्येन जागृतं अधि प्रऽचेतुने पदे । इंद्राग्नी इति शर्म यच्छतम् ।
प्रा॒त॒र्युजा॒ वि बो॑धया॒श्विना॒वेह ग॑च्छताम् । अ॒स्य सोम॑स्य पी॒तये॑ ।
प्रातः युजा वि बोधय अश्विनौ आ इह गच्छतां । अस्य सोमस्य पीतये ।
या वां कशा मधुऽमती अश्विना सूनृताऽवती । तया यज्ञं मिमिक्षतम् ।
न॒हि वा॒मस्ति॑ दूर॒के यत्रा॒ रथे॑न॒ गच्छ॑थः । अश्वि॑ना सो॒मिनो॑ गृ॒हम् ।
नहि वां अस्ति दूरके यत्रा रथेन गच्छथः । अश्विना सोमिनः गृहम् ।
हिर॑ण्यपाणिमू॒तये॑ सवि॒तार॒मुप॑ ह्वये । सः चेत्ता॑ दे॒वता॑ प॒दम् ।
हिरण्यऽपाणिं ऊतये सवितारं उप ह्वये । सः चेत्ता देवता पदम् ।
अ॒पां नपा॑त॒मव॑से सवि॒तार॒मुप॑ स्तुहि । तस्य॑ व्र॒तान्यु॑श्मसि ।
अपां नपातं अवसे सवितारं उप स्तुहि । तस्य व्रतानि उश्मसि ।
वि॒भ॒क्तारं॑ हवामहे॒ वसो॑श्चि॒त्रस्य॒ राध॑सः । स॒वि॒तारं॑ नृ॒चक्ष॑सम् ।
विऽभक्तारं हवामहे वसोः चित्रस्य राधसः । सवितारं नृऽचक्षसम् ।
सखायः आ नि सीदत सविता स्तोम्यः नु नः । दाता राधांसि शुंभति ।
अग्ने पत्नीः इह आ वह देवानां उशतीः उप । त्वष्टारं सोमऽपीतये ।
आ ग्नाः अग्ने इह अवसे होत्रां यविष्ठ भारतीं । वरूत्रीं धिषणां वह ।
अ॒भि नः॑ दे॒वीरव॑सा म॒हः शर्म॑णा नृ॒पत्नीः॑ । अच्छि॑न्नपत्राः सचन्ताम् ।
अभि नः देवीः अवसा महः शर्मणा नृऽपत्नीः । अच्छिन्नऽपत्राः सचंताम् ।
इ॒हेन्द्रा॒णीमुप॑ ह्वये वरुणा॒नीं स्व॒स्तये॑ । अ॒ग्नायीं॒ सोम॑पीतये ।
इह इंद्राणीं उप ह्वये वरुणानीं स्वस्तये । अग्नायीं सोमऽपीतये ।
म॒ही द्यौः पृ॑थि॒वी च॑ न इ॒मं य॒ज्ञं मि॑मिक्षताम् । पि॒पृ॒तां नो॒ भरी॑मभिः ।
मही द्यौः पृथिवी च नः इमं यज्ञं मिमिक्षतां । पिपृतां नः भरीमऽभिः ।
तयो॒रिद्धृ॒तव॒त्पयो॒ विप्रा॑ रिहन्ति धी॒तिभिः॑ । ग॒न्ध॒र्वस्य॑ ध्रु॒वे प॒दे ।
तयोः इत् घृतऽवत् पयः विप्राः रिहंति धीतिऽभिः । गन्धर्वस्य ध्रुवे पदे ।
स्यो॒ना पृ॑थिवि भवानृक्ष॒रा नि॒वेश॑नी । यच्छा॑ नः॒ शर्म॑ स॒प्रथः॑ ।
स्योना पृथिवि भव अनृक्षरा निऽवेशनी । यच्छ नः शर्म सऽप्रथः ।
अतो॑ दे॒वा अ॑वन्तु नो॒ यतो॒ विष्णु॑र्विचक्र॒मे । पृ॒थि॒व्याः स॒प्त धाम॑भिः ।
अतः देवा अवंतु नः यतः विष्णुः विऽचक्रमे । पृथिव्याः सप्त धामऽभिः ।
इ॒दं विष्णु॒र्वि च॑क्रमे त्रे॒धा नि द॑धे प॒दम् । समू॑ळ्हमस्य पांसु॒रे ।
इदं विष्णुः वि चक्रमे त्रेधा नि दधे पदं । संऽऊळ्हं अस्य पांसुरे ।
त्रीणि॑ प॒दा वि च॑क्रमे॒ विष्णु॑र्गो॒पा अदा॑भ्यः । अतो॒ धर्मा॑णि धा॒रय॑न् ।
त्रीणि पदा वि चक्रमे विष्णुः गोपाः अदाभ्यः । अतः धर्माणि धारयन् ।
विष्णोः॒ कर्मा॑णि पश्यत॒ यतो॑ व्र॒तानि॑ पस्प॒शे । इंद्र॑स्य॒ युज्यः॒ सखा॑ ।
विष्णोः कर्माणि पश्यत यतः व्रतानि पस्पशे । इंद्रस्य युज्यः सखा ।
तद्विष्णोः॑ पर॒मं प॒दं सदा॑ पश्यन्ति सू॒रयः॑ । दि॒वीव॒ चक्षु॒रात॑तम् ।
तत् विष्णोः परमं पदं सदा पश्यंति सूरयः । दिविऽइव चक्षुः आऽततम् ।
तद्विप्रा॑सोःविप॒न्यवो॑ जागृ॒वांसः॒ समिं॑धते । विष्णो॒र्यत्प॑र॒मं प॒दम् ।
तत् विप्रासः विपन्यवः जागृऽवांसः सं इंधते । विष्णोः यत् परमं पदम् ।
ती॒व्राः सोमा॑स॒ आ ग॑ह्या॒शीर्व॑न्तः सु॒ता इ॒मे । वायो तान्प्रस्थि॑तान्पिब ।
तीव्राः सोमासः आ गहि आशीःऽवन्तः सुताः इमे । वायो इति तान् प्रऽस्थितान् पिब ।
उभा देवा दिविऽस्पृशा इन्द्रवायू इति हवामहे । अस्य सोमस्य पीतये ।
इन्द्रवायू मनःऽजुवा विप्राः हवन्ते ऊतये । सहस्रऽअक्षा धिय ःपती इति ।
मि॒त्रं व॒यं ह॑वामहे॒ वरु॑णं॒ सोम॑पीतये । ज॒ज्ञा॒ना पू॒तद॑क्षसा ।
मित्रं वयं हवामहे वरुणं सोमऽपीतये । जज्ञाना पूतदक्षसा ।
ऋतेन यौ ऋतऽवृधौ ऋतस्य ज्योतिषः पती इति । ता मित्रावरुणा हुवे ।
वरु॑णः प्रावि॒ता भु॑वन्मि॒त्रो विश्वा॑भिरू॒तिभिः॑ । कर॑तां नः सु॒राध॑सः ।
वरुणः प्रऽअविता भुवत् मित्रः विश्वाभिरूतिऽभिः । करतां नः सुऽराधसः ।
म॒रुत्व॑न्तं हवामह॒ इंद्र॒मा सोम॑पीतये । स॒जूर्ग॒णेन॑ तृम्पतु ।
मरुत्वंतं हवामहे इंद्रं आ सोमऽपीतये । सऽजूः गणेन तृंपतु ।
इंद्र॑ज्येष्ठा॒ मरु॑द्‍गणा॒ देवा॑स॒ः पूष॑रातयः । विश्वे॒ मम॑ श्रुता॒ हव॑॑म् ।
इंद्रऽज्येष्ठा मरुत्ऽगणा देवासः पूषऽरातयः । विश्वे मम श्रुत हवम् ।
हत वृत्रं सुऽदानव इंद्रेण सहसा युजा । मा नः दुःऽशंस ईशत ।
विश्वा॑न्दे॒वान्ह॑वामहे म॒रुत॒ः सोम॑पीतये । उ॒ग्रा हि पृश्नि॑मातरः ।
विश्वान् देवान् हवामहे मरुतः सोमऽपीतये । उग्रा हि पृश्निऽमातरः ।
जय॑तामिव तन्य॒तुर्म॒रुता॑मेति धृष्णु॒या । यच्छुभं॑ या॒थना॑ नरः ।
जयतांऽइव तन्यतुः मरुतां एति धृष्णुऽया । यत् शुभं याथन नरः ।
ह॒स्का॒राद्वि॒द्युत॒स्पर्यतो॑ जा॒ता अ॑वन्तु नः । म॒रुतः॑ मृळयन्तु नः ।
हस्कारात् विऽद्युतः परि अतः जाताः अवंतु नः । मरुतः मृळयंतु नः ।
आ पू॑षञ्चि॒त्रब॑र्हिष॒माघृ॑णे ध॒रुणं॑ दि॒वः । आजा॑ न॒ष्टं यथा॑ प॒शुम् ।
आ पूषन् चित्रऽबर्हिषं आघृणे धरुणं दिवः । आ अजा नष्टं यथा पशुम् ।
पूषा राजानं आघृणिः अपऽगूळ्हं गुहा हितम् । अविन्दत् चित्रऽबर्हिषम् ।
उतो इति सः मह्यं इंदुऽभिः षट् युक्तान् अनुऽसेषिधत् । गोभिः यवं न चर्कृषत् ।
अ॒म्बयो॑ य॒न्त्यध्व॑भिर्जा॒मयो॑ अध्वरीय॒ताम् । पृ॒ञ्च॒तीर्मधु॑ना॒ पयः॑ ।
अम्बयः यंति अध्वऽभिः जामयः अध्वरीऽयताम् । पृञ्चतीः मधुना पयः ।
अ॒मूर्या उप॒ सूर्ये॒ याभि॑र्वा॒ सूर्यः॑ स॒ह । ता नो॑ हिन्वन्त्वध्व॒रम् ।
अमूः याः उप सूर्ये याभिः वा सूर्यः सह । ताः नः हिन्वंतु अध्वरम् ।
अ॒पो दे॒वीरुप॑ ह्वये॒ यत्र॒ गाव॒ः पिब॑न्ति नः । सिन्धु॑भ्य॒ः कर्त्वं॑ ह॒विः ।
अपः देवीः उप ह्वये यत्र गावः पिबंति नः । सिंधुभ्यः कर्त्वं हविः ।
अ॒प्स्व१न्तर॒मृत॑म॒प्सु भे॑ष॒जम॒पामु॒त प्रश॑स्तये । देवा॒ भव॑त वा॒जिनः॑ ।
अप्ऽसु अंतः अमृतं अप्ऽसु भेषजं अपां उत प्रऽशस्तये । देवाः भवत वाजिनः ।
अ॒प्सु मे॒ सोमो॑ अब्रवीद॒न्तर्विश्वा॑नि भेष॒जा । अ॒ग्निं च॑ वि॒श्वश॑म्भुव॒माप॑श्च वि॒श्वभे॑षजीः ।
अप्ऽसु मे सोमः अब्रवीत् अन्तः विश्वानि भेषजा । अग्निं च विश्वऽशम्भुवं आपः च विश्वऽभेषजीः ।
आपः॑ पृणी॒त भे॑ष॒जं वरू॑थं त॒न्वे३मम॑ । ज्योक् च॒ सूर्यं॑ दृ॒शे ।
आपः पृणीत भेषजं वरूथं तन्वे मम । ज्योक् च सूर्यं दृशे ।
इ॒दमा॑प॒ः प्र व॑हत॒ यत् किं च॑ दुरि॒तं मयि॑ । यद्वा॒हम॑भिदु॒द्रोह॒ यद्वा॑ शे॒प उ॒तानृ॑तम् ।
इदं आपः प्र वहत यत् किं च दुःऽइतं मयि । यत् वा अहं अभिऽदुद्रोह यत् वा शेपे उत अनृतम् ।
सं मा अग्ने वर्चसा सृज सं प्रऽजया सं आयुषा । विद्युः मे अस्य देवाः इंद्रः विद्यात् सह ऋषिऽभिः ।
कस्य नूनं कतमस्य अमृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम ।
कः नः मह्यै अदितये पुनः दात् पितरं च दृशेयं मातरं च ।
अग्नेः वयं प्रथमस्य अमृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम ।
सः नः मह्यै अदितये पुनः दात् पितरं च दृशेयं मातरं च ।
अभि त्वा देव सवितः ईशानं वार्याणाम् । सदा अवन् भागं ईमहे ।
यश्चि॒द्धि त॑ इ॒त्था भगः॑ शशमा॒नः पु॒रा नि॒दः । अ॒द्वे॒षो हस्त॑योर्द॒धे ।
यः चित् हि ते इत्था भगः शशमानः पुरा निदः । अद्वेषः हस्तयोः दधे ।
भगःभक्तस्य ते वयं उत् अशेम तव अवसा । मूर्धानं राय आऽरभे ।
नेमा आपो॑ अनिमि॒षं चर॑न्ती॒र्न ये वात॑स्य प्रमि॒नन्त्यभ्व॑म् ।
नहि ते क्षत्रं न सहः न मन्युं वयः चन अमी इति पतयंत आपुः ।
न इमाः आपः अनिऽमिषं चरंतीः न ये वातस्य प्रऽमिनंति अभ्वम् ।
नी॒चीनाः॑ स्थुरु॒परि॑ बु॒ध्न ए॑षाम॒स्मे अ॒न्तर्निहि॑ताः के॒तवः॑ स्युः ।
नीचीनाः स्थुः उपरि बुध्नः एषां अस्मे अन्तः निऽहिताः केतवः स्युरिति स्युः ।
उरुं हि राजा वरुणः चकार सूर्याय पंथां अनुऊएतवै ऊं इति ।
शतं ते राजन् भिषजः सहस्रं उर्वी गभीरा सुमतिः ते अस्तु ।
बाधस्व दूरे निःऽऋतिं पराचैः कृतं चित् एनः प्र मुमुग्धि अस्मत् ।
अदब्धानि वरुणस्य व्रतानि विऽचाकशत् चन्द्रमाः नक्तं एति ।
अहेळमानः वरुण इह बोधि उरुऽशंस मा नः आयुः प्र मोषीः ।
तत् इत् नक्तं तत् दिवा मह्यं आहुः तत् अयं केतः हृदः आ वि चष्टे ।
शुनःशेपः यं अह्वत् गृभीतः सः अस्मान् राजा वरुणः मुमोक्तु ।
अव एनं राजा वरुणः ससृज्यात् विद्वान् अदब्धः वि मुमोक्तु पाशान् ।
क्षय॑न्न॒स्मभ्य॑मसुर प्रचेता॒ राज॒न्नेनां॑सि शिश्रथः कृ॒तानि॑ ।
क्षयन् अस्मभ्यं असुर प्रचेत् इति राजन् एनांसि शिश्रथः कृतानि ।
यच् चि॒द्धि ते॒ विशो॑ यथा॒ प्र दे॑व वरुण व्र॒तम् । मि॒नी॒मसि॒ द्यवि॑द्यवि ।
यत् चित् हि ते विशः यथा प्र देव वरुण व्रतम् । मिनीमसि द्यविऽद्यवि ।
मा नो॑ व॒धाय॑ ह॒त्नवे॑ जिहीळा॒नस्य॑ रीरधः । मा हृ॑णा॒नस्य॑ म॒न्यवे॑ ।
मा नः वधाय हत्नवे जिहीळानस्य रीरधः । मा हृणानस्य मन्यवे ।
वि मृळीकाय ते मनः रथीः अश्वं न संऽदितम् । गीःऽभिः वरुण सीमहि ।
परा॒ हि मे॒ विम॑न्यवः॒ पत॑न्ति॒ वस्य॑इष्टये । वयो॒ न व॑स॒तीरुप॑ ।
परा हि मे विऽमन्यवः पतंति वस्यःऽइष्टये । वयः न वसतीः उप ।
कदा क्षत्रऽश्रियं नरं आ वरुणं करामहे । मृळीकाय उरुऽचक्षसम् ।
तदित्स॑मा॒नमा॑शाते॒ वेन॑न्ता॒ न प्र यु॑च्छतः । धृ॒तव्र॑ताय दा॒शुषे॑ ।
तत् इत् समानं आशाते इति वेनंता न प्र युच्छतः । धृतऽव्रताय दाशुषे ।
वेदा॒ यः वी॒नां प॒दम॒न्तरि॑क्षेण॒ पत॑ताम् । वेद॑ ना॒वः स॑मु॒द्रियः॑ ।
वेद यः वीनां पदं अंतरिक्षेण पतताम् । वेद नावः समुद्रियः ।
वेद मासः धृतऽव्रतः द्वादश प्रजाऽवतः । वेद यः उपऽजायते ।
वेद॒ वात॑स्य वर्त॒निमु॒रोरृ॒ष्वस्य॑ बृह॒तः । वेदा॒ ये अ॒ध्यास॑ते ।
वेद वातस्य वर्तनिं उरोः ऋष्वस्य बृहतः । वेद ये अधिऽआसते ।
नि ससाद धृतऽव्रतः वरुणः पस्त्यासु आ । सांराज्याय सुक्रतुः ।
अतः विश्वानि अद्‍भुता चिकित्वान् अभि पश्यति । कृतानि या च कर्त्वा ।
सः नः विश्वाहा सुऊक्रतुः आदित्यः सुऽपथा करत् । प्र णः आयूंषि तारिषत् ।
बिभ्र॑द्द्रा॒पिं हि॑र॒ण्ययं॒ वरु॑णो वस्त नि॒र्णिज॑म् । परि॒ स्पशो॒ नि षे॑दिरे ।
बिभ्रत् द्रापिं हिरण्ययं वरुणः वस्त निःनिजम् । परि स्पशः नि सेदिरे ।
न यं दिप्स॑न्ति दि॒प्सवो॒ न द्रुह्वा॑णो॒ जना॑नाम् । न दे॒वम॒भिमा॑तयः ।
न यं दिप्संति दिप्सवः न द्रुह्वाणः जनानाम् । न देवं अभिऽमातयः ।
उत यः मानुषेषु आ यशः चक्रे असामि आ । अस्माकं उदरेषु आ ।
परा मे यंति धीतयः गावः न गव्यूतीः अनु । इच्छन्तीः उरुऽचक्षसम् ।
सं नु वोचावहै पुनः यतः मे मध्व् आभृतम् । होताऽइव क्षदसे प्रियम् ।
दर्शं नु विश्वऽदर्शतं दर्शं रथं अधि क्षमि । एताः जुषत मे गिरः ।
इमं मे वरुण श्रुधी हवं अद्य च मृळय । त्वां अवस्युः आ चके ।
त्वं विश्व॑स्य मेधिर दि॒वश्च॒ ग्मश्च॑ राजसि । स याम॑नि॒ प्रति॑ श्रुधि ।
त्वं विश्वस्य मेधिर दिवः च ग्मः च राजसि । सः यामनि प्रति श्रुधि ।
उत् उत्ऽतमं मुमुग्धि नः वि पाशं मध्यमं चृत । अव अधमानि जीवसे ।
वसि॑ष्वा॒ हि मि॑येध्य॒ वस्त्रा॑ण्यूर्जां पते । सेमं नो॑ अध्व॒रं य॑ज ।
वसिष्व हि मियेध्य वस्त्राणि ऊर्जां पते । सः इमं नः अध्वरं यज ।
नि नः होता वरेण्यः सदा यविष्ठ मन्मऽभिः । अग्ने दिवित्मता वचः ।
आ हि ष्मा॑ सू॒नवे॑ पि॒तापिर्यज॑त्या॒पये॑ । सखा॒ सख्ये॒ वरे॑ण्यः ।
आ हि स्म सूनवे पिता आपिः यजति आपये । सखा सख्ये वरेण्यः ।
आ नः बर्हीः रिशादसः वरुणः मित्रः अर्यमा । सीदंतु मनुषः यथा ।
पूर्व्य॑ होतर॒स्य नो॒ मन्द॑स्व स॒ख्यस्य॑ च । इ॒मा उ॒ षु श्रु॑धी॒ गिरः॑ ।
पूर्व्य होतः अस्य नः मन्दस्व सख्यस्य च । इमाः ऊं इति सु श्रुधी गिरः ।
यच्चि॒द्धि शश्व॑ता॒ तना॑ दे॒वंदे॑वं॒ यजा॑महे । त्वे इद्धू॑यते ह॒विः ।
यत् चित् हि शश्वता तना देवंऽदेवं यजामहे । त्वे इत् हूयते हविः ।
प्रि॒यो नो॑ अस्तु वि॒श्पति॒र्होता॑ म॒न्द्रो वरे॑ण्यः । प्रि॒याः स्व॒ग्नयो॑ व॒यम् ।
प्रियः नः अस्तु विश्पतिः होता मंद्रः वरेण्यः । प्रियाः सुऽअग्नयः वयम् ।
स्व॒ग्नयो॒ हि वार्यं॑ दे॒वासो॑ दधि॒रे च॑ नः । स्व॒ग्नयो॑ मनामहे ।
सुऽअग्नयः हि वार्यं देवासः दधिरे च नः । सुऽअग्नयः मनामहे ।
अथा॑ न उ॒भये॑षा॒ममृ॑त॒ मर्त्या॑नाम् । मि॒थः स॑न्तु॒ प्रश॑स्तयः ।
अथ नः उभयेषां अमृत मर्त्यानाम् । मिथः सन्तु प्रऽशस्तयः ।
विश्वे॑भिरग्ने अ॒ग्निभि॑रि॒मं य॒ज्ञमि॒दं वचः॑ । चनो॑ धाः सहसो यहो ।
विश्वेभिः अग्ने अग्निऽभिः इमं यज्ञं इदं वचः । चनः धाः सहसः यहो इति ।
अश्वं॒ न त्वा॒ वार॑वन्तं व॒न्दध्या॑ अ॒ग्निं नमो॑भिः । स॒म्राज॑न्तमध्व॒राणा॑म् ।
अश्वं न त्वा वारऽवंतं वन्दध्यै अग्निं नमःऽभिः । संऽराजंतं अध्वराणाम् ।
स घा॑ नः सू॒नुः शव॑सा पृ॒थुप्र॑गामा सु॒शेवः॑ । मी॒ढ्वाँ अ॒स्माकं॑ बभूयात् ।
सः घा नः सूनुः शवसा पृथुऽप्रगामा सुऽशेवः । मीढ्वान् अस्माकं बभूयात् ।
स नो॑ दू॒राच्चा॒साच्च॒ नि मर्त्या॑दघा॒योः । पा॒हि सद॒मित्वि॒श्वायुः॑ ।
सः नः दूरात् चासात् च नि मर्त्यात् अघऽयोः । पाहि सदं इत् विश्वऽआयुः ।
इ॒ममू॒ षु त्वम॒स्माकं॑ स॒निं गा॑य॒त्रं नव्यां॑सम् । अग्ने॑ दे॒वेषु॒ प्र वो॑चः ।
इमं ऊं इति सु त्वं अस्माकं सनिं गायत्रं नव्यांसम् । अग्ने देवेषु प्र वोचः ।
आ नो॑ भज पर॒मेष्वा वाजे॑षु मध्य॒मेषु॑ । शिक्षा॒ वस्वो॒ अन्त॑मस्य ।
आ नः भज परमेषु आ वाजेषु मध्यमेषु । शिक्ष वस्वः अंतमस्य ।
वि॒भ॒क्तासि॑ चित्रभानो॒ सिन्धो॑रू॒र्मा उ॑पा॒क आ । स॒द्यः दा॒शुषे॑ क्षरसि ।
विऽभक्ता असि चित्रभानो सिंधोः ऊर्मौ उपाके आ । सद्यः दाशुषे क्षरसि ।
यम॑ग्ने पृ॒त्सु मर्त्य॒मवा॒ वाजे॑षु॒ यं जु॒नाः । स यन्ता॒ शश्व॑ती॒रिषः॑ ।
यं अग्ने पृत्ऽसु मर्त्यं अवाः वाजेषु यं जुनाः । सः यंता शश्वतीः इषः ।
नकि॑रस्य सहन्त्य पर्ये॒ता कय॑स्य चित् । वाजो॑ अस्ति श्र॒वाय्यः॑ ।
नकिः अस्य सहंत्य परिऽएता कयस्य चित् । वाजः अस्ति श्रवाय्यः ।
सः वाजं विश्वऽचर्षणिः अर्वत्ऽभिः अस्तु तरुता । विप्रेभिः अस्तु सनिता ।
जराऽबोध तत् विविड्ढि विशेऽविशे यज्ञियाय । स्तोमं रुद्राय दृशीकम् ।
स नो॑ म॒हाँ अ॑निमा॒नो धू॒मके॑तुः पुरुश्च॒न्द्रः । धि॒ये वाजा॑य हिन्वतु ।
सः नः महान् अनिऽमानः धूमऽकेतुः पुरुऽचन्द्रः । धिये वाजाय हिन्वतु ।
स रे॒वाँ इ॑व वि॒श्पति॒र्दैव्यः॑ के॒तुः शृ॑णोतु नः । उ॒क्थैर॒ग्निर्बृ॒हद्‍भा॑नुः ।
सः रेवान्ऽइव विश्पतिः दैव्यः केतुः शृणोतु नः । उक्थैः अग्निः बृहत्ऽभानुः ।
यजा॑म दे॒वान्यदि॑ श॒क्नवा॑म॒ मा ज्याय॑सः॒ शंस॒मा वृ॑क्षि देवाः ।
यजाम देवान् यदि शक्नवाम मा ज्यायसः शंसं आ वृक्षि देवाः ।
यत्र नारि अपऽच्यवं उपऽच्यवं च शिक्षते ।
उ॒लूख॑लसुताना॒मवेद्वि॑न्द्र जल्गुलः ।
उलूखलऽसुतानां अव इत् ऊं इति इन्द्र जल्गुलः ।
इ॒ह द्यु॒मत्त॑मं वद॒ जय॑तामिव दुन्दु॒भिः ।
यत् चित् हि त्वं गृहेऽगृह उलूखलक युज्यसे ।
इह द्युमत्ऽतमं वद जयतां इव दुंदुभिः ।
उत स्म ते वनस्पते वातः वि वाति अग्रं इत् ।
अथो इति इंद्राय पातवे सुनु सोमं उलूखल ।
नि धेहि गोः अधि त्वचि ।
यत् चित् हि सत्य सोमऽपाः अनाशस्ताःऽइव स्मसि ।
आ तू नः इंद्र शंसय गोषु अश्वेषु शुभ्रिषु सहस्रेषु तुवीऽमघ ।
आ तु नः इंद्र शंसय गोषु अश्वेषु शुभ्रिषु सहस्रेषु तुवीऽमघ ।
आ तु नः इंद्र शंसय गोषु अश्वेषु शुभ्रिषु सहस्रे षु तुवीऽमघ ।
आ व॒ इंद्रं॒ क्रिविं॑ यथा वाज॒यन्तः॑ श॒तक्र॑तुम् । मंहि॑ष्ठं सिञ्च॒ इन्दु॑भिः ।
आ व इंद्रं क्रिविं यथा वाजयन्तः शतक्रतुम् । मंहिष्ठं सिञ्च इन्दुभिः ।
श॒तं वा॒ यः शुची॑नां स॒हस्रं॑ वा॒ समा॑शिराम् । एदु॑ नि॒म्नं न री॑यते ।
शतं वा यः शुचीनां सहस्रं वा संऽआशिराम् । आ इत् ऊं इति निम्नं न रीयते ।
सं यत् मदाय शुष्मिणे एना हि अस्य उदरे । समुद्रः न व्यचः दधे ।
अयं ऊं इति ते सं अतसि कपोतःऽइव गर्भऽधिम् । वचः तत् चित् नः ओहसे ।
स्तो॒त्रं रा॑धानां पते॒ गिर्वा॑हो वीर॒ यस्य॑ ते । विभू॑तिरस्तु सू॒नृता॑ ।
स्तोत्रं राधानां पते गिर्वाहः वीर यस्य ते । विऽभूतिः अस्तु सूनृता ।
ऊ॒र्ध्वस्ति॑ष्ठा न ऊ॒तये॑ऽ॒स्मिन्वाजे॑ शतक्रतो । सम॒न्येषु॑ ब्रवावहै ।
ऊर्ध्वः तिष्ठा नः ऊतये अस्मिन् वाजे शतक्रतो इति शतऽक्रतो । सं अन्येषु ब्रवावहै ।
योगेऽयोगे तवःऽतरं वाजेऽवाजे हवामहे । सखायः इंद्रं ऊतये ।
आ घ गमत् यदि श्रवत् सहस्रिणीभिः ऊतिभिः । वाजेभिः उप नः हवम् ।
अनु॑ प्र॒त्नस्यौक॑सो हु॒वे तु॑विप्र॒तिं नर॑म् । यं ते॒ पूर्वं॑ पि॒ता हु॒वे ।
अनु प्रत्नस्य ओकसः हुवे तुविऽप्रतिं नरम् । यं ते पूर्वं पिता हुवे ।
तं त्वा वयं विश्वऽवार शास्महे पुरुऽहूत । सखे वसो इति जरितृऽभ्यः ।
अ॒स्माकं॑ शि॒प्रिणी॑नां॒ सोम॑पाः सोम॒पाव्ना॑म् । सखे॑ वज्रि॒न्सखी॑नाम् ।
अस्माकं शिप्रिणीनां सोमपाः सोमऽपाव्नाम् । सखे वज्रिन् सखीनाम् ।
तथा॒ तद॑स्तु सोमपाः॒ सखे॑ वज्रि॒न्तथा॑ कृणु । यथा॑ त उ॒श्मसी॒ष्टये॑ ।
तथा तत् अस्तु सोमऽपाः सखे वज्रिन् तथा कृणु । यथा ते उश्मसि इष्टये ।
रे॒वती॑र्नः सध॒माद॒ इंद्रे॑ सन्तु तु॒विवा॑जाः । क्षु॒मन्तः॒ याभि॒र्मदे॑म ।
रेवतीः नः सधऽमाद इंद्रे संतु तुविऽवाजाः । क्षुऽमंतः याभिः मदेम ।
आ घ॒ त्वावा॒न्त्मना॒प्तः स्तो॒तृभ्यो॑ धृष्णविया॒नः । ऋ॒णोरक्षं॒ न च॒क्र्योः ।
आ घ त्वाऽवान् त्मना आप्त स्तोतृऽभ्यः धृष्णो इति इयानः । ऋणोः अक्षं न चक्र्योः ।
आ यद्दुवः॑ शतक्रत॒वा कामं॑ जरितॄ॒णाम् । ऋ॒णोरक्षं॒ न शची॑भिः ।
आ यत् दुवः शतक्रतोअ इति शतऽक्रतो आ कामं जरितॄणाम् । ऋणोः अक्षं न शचीभिः ।
स नो॑ हिरण्यर॒थं दं॒सना॑वा॒न्स नः॑ सनि॒ता स॒नये॒ सः नो॑ऽदात् ।
सः नः हिरण्यऽरथं दंसनाऽवान् सः नः सनिता सनये सः नः अदात् ।
आ अश्विनौ अश्वावत्या एषा यातं शवीरया । गोऽमत् दस्रा हिरण्यऽवत् ।
स॒मा॒नयो॑जनो॒ हि वां॒ रथो॑ दस्रा॒वम॑र्त्यः । स॒मु॒द्रे अ॑श्वि॒नेय॑ते ।
समानऽयोजनः हि वां रथः दस्रौ अमर्त्यः । समुद्रे अश्विना ईयते ।
न्य१घ्न्यस्य॑ मू॒र्धनि॑ च॒क्रं रथ॑स्य येमथुः । परि॒ द्याम॒न्यदी॑यते ।
नि अघ्न्यस्य मूर्धनि चक्रं रथस्य येमथुः । परि द्यां अन्यत् ईयते ।
कस्त॑ उषः कधप्रिये भु॒जे मर्तो॑ अमर्त्ये । कं न॑क्षसे विभावरि ।
कः ते उषः कधऽप्रिये भुजे मर्तः अमर्त्ये । कं नक्षसे विभाऽवरि ।
व॒यं हि ते॒ अम॑न्म॒ह्यान्ता॒दा प॑रा॒कात् । अश्वे॒ न चि॑त्रे अरुषि ।
वयं हि ते अमन्महि आ अंतात् आ पराकात् । अश्वे न चित्रे अरुषि ।
त्वं त्येभि॒रा ग॑हि॒ वाजे॑भिर्दुहितर्दिवः । अ॒स्मे र॒यिं नि धा॑रय ।
त्वं त्येभिः आ गहि वाजेभिः दुहितः दिवः । अस्मे इति रयिं नि धारय ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अग्रे चकार किं कार्यं मथुरायां यदूत्तमः ।
परिपूर्णतमः साक्षाद्‌ भगवान् भक्तवत्सलः ।
उवाच भगवान्देवः प्रेमगद्‌गदया गिरा ।
द्वितीयं यशोदाकरे चैव भोः ।
तत्र गत्वा हि तन्मंदिरं सुंदरम् ।
उन्मोहितानां च देयानि पत्राणी च ।
परां प्रीतिमाराद्‍द्वयोरावह ।
मन्यते मां विना खं जगन्मोहतः ।
त्वं भवान् दक्षिणो वाक्पथे ।
सखायं विना तेऽपि मोहातुराः ।
स्वल्पकालेन तत्रागमिष्याम्यहम् ।
कथं नात्र मंत्रिन् बिभर्मि स्वतः ।
त्वं भवान्दक्षिणो वाक्पथे ।
रथं साश्वसूतं रणद्घण्टिकं वै ।
पुष्पयुक्तां च यष्टिं जगन्मोहिनीम् ।
गच्छ गच्छाशु चाद्यैव मद्वाक्यतः ।
कृष्णं प्रदक्षिणीकृत्य रथारुढो व्रजं ययौ ।
कोटिशः कोटिशो गावो यत्र यत्र मनोहराः ।
श्वेतपर्वतसंकाशा दिव्यभूषणभूषिताः ।
सवत्साः पीतपुच्छाश्च व्रजंत्यो भव्यमूर्तिकाः ।
हेमतुल्या हेमशृङ्ग्यो हारमालाः स्फुरत्प्रभाः ।
धूम्राः कोकिलवर्णाश्च यत्र गावस्त्वनेकधा ।
कुरङ्गवद्विलङ्घद्‌भिर्गोवत्सैर्मंडिताः शुभाः ।
दीर्घकन्धरशृङ्गाढ्या यत्र धर्मधुरंधराः ।
दूरात्तमागतं वीक्ष्य ज्ञात्वा कृष्णं व्रजार्भकाः ।
उचुः परस्परं ते वै कृष्णदर्शनलालसाः ।
नंदसूनूः किलायाति सखा योऽयं न संशयः ।
मेघश्यामः पीतवासाः स्रग्वी कुण्डलमंडितः ।
बलो नास्ति रथे चास्मिन्नेकाकी नंदनंदनः ।
कृष्णाकृतिं कृष्णसखमाययुः सर्वतो रथम् ।
तान्नमस्कृत्यौपगविः परिरभ्यावदत्पथि ।
गृहाण पत्रं श्रीदामन् कृष्णदत्तं न संशयः ।
शोकं मा कुरु गोपालैः कुशल्यास्ते हरिः स्वयम् ।
ह्रस्वकालेन चात्रापि भगवानागमिष्यति ।
तनुर्विभूतिश्च धनं बलं च ।
शून्यं प्रजातं हि जगत्समस्तम् ।
वियोगदुःखैर्द्विपरार्धतां गतम् ।
अहर्निशं तं न हि विस्मरामहे
दुष्टा घटी सा प्रययौ यया हि सः ।
वयस्यभावेन सदा कृतागसाम् ।
उद्धवागमनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
धर्म-धर्मादर्थः प्रभवति धर्मात्प्रभवते सुखम् ।
धर्मण लभते सर्वं धर्मप्रसारमिदं जगत् ॥
सत्य -सत्यमेवेश्वरो लोके सत्ये धर्मः सदाश्रितः ।
सत्यमूलनि सर्वाणि सत्यान्नास्ति परं पदम् ॥
उत्साह-उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात्परं बलम् ।
सोत्साहस्य हि लोकेषु न किञ्चदपि दुर्लभम् ॥
क्रोध – वाच्यावाच्यं प्रकुपितो न विजानाति कर्हिचित् ।
तदेव लभते भद्रे! कर्त्ता कर्मजमात्मनः ॥
प्राप्तकालं न जानीते विश्वामित्रो यथा मुनिः ॥
निर्गणः स्वजनः श्रेयान् यः परः पर एव सः ॥
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
सर्वे प्रभुगुणाः = सर्वप्रभुगुणाः 
सत्सन्नाः प्रायशः सर्वे कोट्यंशेपि न वर्तते॥
किम्, तत्, ब्रह्म, किम्, अध्यात्मम्, किम्, कर्म, पुरुषोत्तम्,
अधिभूतम्, च, किम्, प्रोक्तम्, अधिदैवम्, किम्, उच्यते।।।।
अधियज्ञः, कथम्, कः, अत्रा, देहे, अस्मिन्, मधुसूदन,
प्रयाणकाले, च, कथम्, ज्ञेयः, असि, नियतात्मभिः।।।।
अक्षरम्, ब्रह्म, परमम्, स्वभावः, अध्यात्मम्, उच्यते,
भूतभावोद्भवकरः, विसर्गः, कर्मस×िज्ञतः।। ।।
अधिभूतम्, क्षरः, भावः, पुरुषः, च, अधिदैवतम्,
अधियज्ञः, अहम्, एव, अत्रा, देहे, देहभृताम्, वर।।।।
अन्तकाले, च, माम्, एव, स्मरन्, मुक्त्वा, कलेवरम्,
यः, प्रयाति, सः, मद्भावम्, याति, न, अस्ति, अत्रा, संशयः।।।।
यम्, यम्, वा, अपि, स्मरन्, भावम्, त्यजति, अन्ते, कलेवरम्,
तम्, तम्, एव, एति, कौन्तेय, सदा, तद्भावभावितः।।।।
तस्मात्, सर्वेषु, कालेषु, माम्, अनुस्मर, युध्य, च,
मयि, अर्पितमनोबुद्धिः, माम्, एव, एष्यसि, असंशयम्।।।।
परमम्, पुरुषम्, दिव्यम्, याति, पार्थ, अनुचिन्तयन्।।।।
कविम्, पुराणम् अनुशासितारम्, अणोः, अणीयांसम्, अनुस्मरेत्,
यः, सर्वस्य, धातारम्, अचिन्त्यरूपम्, आदित्यवर्णम्, तमसः, परस्तात्।।।।
प्रयाणकाले, मनसा, अचलेन, भक्त्या, युक्तः, योगबलेन, च, एव, भ्रुवोः, मध्ये, प्राणम्, आवेश्य, सम्यक्, सः, तम्, परम् पुरुषम्, उपैति, दिव्यम्।।।।
यत्, अक्षरम्, वेदविदः, वदन्ति, विशन्ति, यत्, यतयः, वीतरागाः,
यत्, इच्छन्तः, ब्रह्मचर्यम्, चरन्ति, तत्, ते, पदम्, सङ्ग्रहेण, प्रवक्ष्ये।।।।
सर्वद्वाराणि, संयम्य, मनः, हृदि, निरुध्य, च,
मू£ध्न्, आधाय, आत्मनः, प्राणम्, आस्थितः, योगधारणाम्।।।।
ओम्, इति, एकाक्षरम्, ब्रह्म, व्याहरन्, माम्, अनुस्मरन्,
यः, प्रयाति, त्यजन्, देहम्, सः, याति, परमाम्, गतिम्।।।।
अनन्यचेताः, सततम्, यः, माम्, स्मरति, नित्यशः,
तस्य, अहम्, सुलभः, पार्थ, नित्ययुक्तस्य, योगिनः।।।।
माम्, उपेत्य, पुनर्जन्म, दुःखालयम्, अशाश्वतम्,
न, आप्नुवन्ति, महात्मानः, संसिद्धिम्, परमाम्, गताः।।।।
आब्रह्मभुवनात्, लोकाः, पुनरावर्तिनः, अर्जुन,
माम्, उपेत्य, तु, कौन्तेय, पुनर्जन्म, न, विद्यते।।।।
सहस्त्रायुगपर्यन्तम्, अहः,यत्,ब्रह्मणः, विदुः,रात्रिम्,
युगसहस्त्रान्ताम्, ते, अहोरात्राविदः, जनाः।।।।
अव्यक्तात्, व्यक्तयः, सर्वाः, प्रभवन्ति, अहरागमे,
रात्रयागमे, प्रलीयन्ते, तत्रा, एव, अव्यक्तसज्ञके।। ।।
भूतग्रामः, सः, एव, अयम्, भूत्वा, भूत्वा, प्रलीयते,
रात्रयागमे, अवशः, पार्थ, प्रभवति, अहरागमे।।।।
परः, तस्मात्, तु, भावः, अन्यः, अव्यक्तः,, अव्यक्तात्, सनातनः।
यः सः, सर्वेषु, भूतेषु, नश्यत्सु, न, विनश्यति।।।।
अव्यक्तः, अक्षरः, इति, उक्तः, तम्, आहुः, परमाम्, गतिम्।
यम्, प्राप्य, न, निवर्तन्ते, तत् धाम, परमम्, मम्।।।।
पुरुषः, सः, परः, पार्थ, भक्त्या, लभ्यः, तु, अनन्यया।
यस्य, अन्तःस्थानि, भूतानि, येन, सर्वम्, इदम्, ततम्।।।।
यत्रा, काले, तु, अनावृत्तिम्, आवृत्तिम्, च, एव, योगिनः,
प्रयाताः यान्ति, तम्, कालम्, वक्ष्यामि, भरतर्षभ।।।।
अग्निः, ज्योतिः, अहः, शुक्लः, षण्मासाः, उत्तरायणम्,
तत्रा, प्रयाताः, गच्छन्ति, ब्रह्म, ब्रह्मविदः, जनाः।।।।
धूमः, रात्रिः, तथा, कृष्णः, षण्मासाः, दक्षिणायनम्,
तत्रा, चान्द्रमसम्, ज्योतिः, योगी, प्राप्य, निवर्तते।।।।
न,एते,सृती, पार्थ, जानन्,योगी, मुह्यति,कश्चन,
तस्मात्,सर्वेषु, कालेषु, योगयुक्तः, भव, अर्जुन।।।।
वेदेषु, यज्ञेषु, तपःसु, च, एव, दानेषु, यत्, पुण्यफलम्, प्रदिष्टम्, अत्येति,
तत्, सर्वम्, इदम्, विदित्वा, योगी, परम्, स्थानम्, उपैति, च, आद्यम्।।।।
शिक्षिका – कः प्रत्ययः 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
शिक्षिका – कः प्रत्ययः 
तस्मात् कर्त्रर्थे, “ण्वुल्तृचौ --” इति ण्वुल्प्रत्यये, शिक्षयति इति शिक्षकः, इति रूपम्। तस्य स्त्रीलिङ्गे, टाप् प्रत्यये, “प्रत्ययस्थात्कात्पूर्वस्यात इदाप्यसुपः --” इति कात्पूरस्येत्त्वे, शिक्षिका इति स्त्रीलिङ्गे रूपम्।
शिक्षक। स्त्रियाम्, अजाद्यतष्टाप् -- इति टाप् प्रत्ययः। अनुबन्धलोपे,
शिक्षक+आ > प्रत्ययस्थात् कात्पूर्वस्याकारस्य इत् आदेशः। ।
शिक्षिका इति प्रथमैकवचने रूपम्।
कात् पूर्वकस्य अकारस्य इत् आदेशः इति कस्मात् सूत्रात् भवति?
← हिन्दूमेलनम् 
शोधप्रस्तावः  →
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम्।।
अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येऽहं कृतांजलिः।।
योगेश्वरेभ्यश्च सदा नमस्यामि कृतांजलिः।।
ये तु तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्निमूर्तयः।
ब्राह्मणस्य अश्रुतं मलम् ।
तं ज्ञानपण्यं वणिजं वदन्ति ।
आचार्यवान् पुरुषो वेद ।
आचार्यः कस्माद् , आचारं ग्राह्यति ।
कीदृशस्च स्मृतः साधुरसाधुः कीदृषः स्मृतः।
सर्वभूतहितः साधुरसाधुर्निर्दयः स्मृतः॥७३
क्वचित् पृथ्वीशय्यः क्वचिदपि च पर्वङ्कशयनः क्वच्छिाकाहारः क्वचिदपि च शाल्योदनरुचिः।
क्वचित्कन्धाधारी क्वचिदपि च दिव्याभवरधरोः मनस्वी कार्यार्थी न गपयति दुःखः न च सुखम्।।
शिवसायुज्यं गच्छति भक्त्या यः श्रृणुते ॥ ॐ हर हर महादेव
मूषकस्य कर्णौ बृहतौ स्तः।
मूषकः लघुः अस्ति।
यदा विनियतम् चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते। निःस्पृह सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।।
मनो दृश्यम् इदम् द्वैतम् यत् किंचित् सचराचरम् । मनसो हि अमनीभावम् द्वैतम् न एव उपलभ्यते ।।
परमार्थम् सत्यम् तु—-
न कश्चित् जायते जीव संभव अस्य न विद्यते । एतत् तद् उत्तमम् सत्यम् यत्र किंचित् न जायते ।।
२ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रयस्त्रिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३३२ दिनानि अवशिष्टानि ।
इदं महाभारतस्य सप्तमं पर्व अस्ति। अस्मिन् तु महाभारतयुद्धस्य सः भागः वर्णितः यस्मिन् द्रोणः कौरवाणां सेनापतित्वेन भवति।
"?=भीष्मपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सङ्घस्य द्वितीयसरसङ्घचालकःअस्ति माधव सदाशिवराव गोलवलकर ।
१९४० तः १९७३
सङ्घकार्यम्[सम्पादयतु]
"?=माधवसदाशिवरावगोलवलकर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रजां धनं च गृह्णानः परिहस्तो अभूदयम
निःसंकोच भावः से,
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसह्यसति।।
सत्तवपुरुषमान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च।।
परकार्यवहन्ता च दाम्भिकः स्वार्थसाधकः।
उच्छेदने निराऽशङ्कः स विप्रो म्लेच्छ उच्यते।।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि।
"अपक्वे चूतफले स्न्नायवस्थिमज्जानः सूक्ष्मत्वान्नोपलभ्यन्ते पक्वे त्वाविभुर्ता उपलभ्यन्ते ।।"
।
प्रश्ने - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , आसन्नकाले - सप्तम्येकवचनम्
भुतानद्यतनपरोक्षे इति वर्तते। तस्य विशेषणम् एतत्। प्रष्टव्यः प्रश्नः। आसनकाले पृच्छ्यमने भूतानद्यतनपरोक्षे ऽर्थे वर्तमानाद् धातोः लङ्लिटौ प्रत्ययौ भवतः। कश्चित् कञ्चत् पृच्छति। अगच्छद् देवदत्तः? जगाम देवदत्तः? अयजद् देवदत्तः? इयाज देवदत्तः? प्रश्ने इति किम्? जगाम देवदत्तः। आसनकाले इति किम्? भवन्तं पृच्छामि, जघान कंसं किल वासुदेवः?।
न्यासः 
`प्रष्टव्यः प्रश्नः` इत्यनेन प्रश्नशब्दं कर्मसाधनं दर्शयति। करणसाधने हि पृच्छ्यतेऽनेनेति शब्दः प्रश्नशब्देनोच्यते। तथा च सति तस्योच्चर्यमाणत्वादात्मलाभस्य सर्वदैवासन्नकाल इत्यासन्नकालग्रहणमनर्थकं स्यात्। भावसाधनेऽप्यर्थान्तरवाचिभ्यो धातुभ्यो न स्यात्। `अगच्छत्िति। `गम्लृ सृप्लृ गतौ` , `इषुगमियां छः`इति छत्वम्। `इयाज` इति। `लिटभ्यासस्योभयेषाम्`इति सम्प्रसारणम्। `जघान` इति। कंसवधोऽत्र पृच्छमानः। स चेदानीन्तनप्रयोक्तुरपेक्षया विप्रकृष्टकालः। पञ्चवर्षाभ्यन्तरमासन्नकाल इति नैयायिका वर्णयन्ति। पञ्चवर्षातीतस्तु विप्रकृष्ट इति भवति। कंसवधोऽत्र विप्रकृष्टकालः॥
प्रश्ने चासन्नकाले।
प्रष्टव्यः प्रश्नः । आसन्नकाले पृच्छ्यमानेऽर्थे लिड्विषये लङ्लिटौ स्तः ।
प्रश्ने चासन्नकाले - प्रश्ने चासन्नकाले ।प्रश्ने इत्यनेन प्रश्नविषयो विवक्षित इत्याह — प्रष्टव्यः प्रश्न इति । अर्थे इत्यन्तरंवर्तमानाद्धातो॑रिति शेषः । प्रयोक्तृदृष्टिपथातिक्रान्तत्वमनासन्न्कालत्वम् । वृत्तौ तु पञ्चवर्षातीतकालोऽनासन्नकाल इत्युक्तम् ।
प्रश्ने चासन्नकाले - प्रश्ने चा । भूतानद्यतनपरोक्षे तु विप्रकृष्टकालमित्याहुः । पृच्छ्यमानैति । आसन्नकालिके भूतानद्यतनपरोक्षार्थवृत्तिधात्वर्थे प्रष्टव्ये सतीत्यर्थः । प्रश्ने किम् । भूतानद्यतनपरोक्षे लिडेव । जगाम चैत्रः ।
तत् त्वम् पूषन् अपावृणु --
- शिवमानसपूजा --'& ?= ----------------------- ----------------------- शिवमानसपूजा रत्नैः कल्पितमासनं हिमजलैः स्नानं च दिव्याम्बरं नानारत्न विभूषितं मृगमदा मोदाङ्कितं चन्दनम् । जाती चम्पक बिल्वपत्र रचितं पुष्पं च धूपं तथा दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् । ----------------------------------------------------- "", "", " " "", "", " ", "", ""
- द्वादशज्योतिर्लिङ्ग स्तोत्रम --'& ?= "", "", "", " ", "", "", "", "", "" - सौराष्ट्रदेशे विशदेऽतिरम्ये ज्योतिर्मयं चन्द्रकलावतंसम् । भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।
अन्तर्जाले, कस्यचन शिशोः चित्राणि दृष्टानि। सुन्दरानि इत्यतः अत्रापि चित्रे प्रकाश्येते। रूशन् नामकः अयम्। बालकाः किं मन्यन्ते इति कोऽपि न जाने    मुखं तु बालकानां हृद्भावनायाः बिम्बं न भवति खलु? अतः वयं एव चिन्तयामः अयं किं करोति इति।
अहं चिन्तयामि यत् एषः भावी पण्डितः। प्रथमचित्रे मूलगीताग्रन्थं संस्कृतेन स्वयं पठित्वा, तीव्र-चिन्तनं करोति। सर्वं अपि आशङ्कां अपनय्य, अनन्तरं प्रवचति सामान्यबालकेभ्यः अयं रूशन्॥
 अब्देलीलः बेन्किरणे
पिता धर्मः पिता स्वर्गः पिता हि परमं तपः।
मां निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः। यत्क्रौंचमिथुनादेकम् अवधीः काममोहितम्॥’
हेतिभिः शत्रुवर्गः च स हिन्दुः अभिधीयते 
वेद गो प्रतिमसेवि स हिन्दुः मुखवर्णभाक् 
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांस्तनूभिः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
स्वस्ति नस्तार्क्ष्योऽरिष्टनेमिः ।
क्रमं सर्वं श्रुतं विदितमवगतम् ।
परमहंसः परिव्राजकत्वं कथं तत्सर्वं मे ब्रूहीति ।
स होवाच भगवानादिनारायणः ।
मार्गैकसाधनो ब्रह्मचर्यं समाप्य गृही भवेत् ।
तदु तथा न कुर्यात् । आग्नेय्यामेव कुर्यात् ।
अग्निर्हि प्राणः प्राणमेवैतया करोति त्रैधातवीयामेव कुर्यात् ।
एतयैव त्रयो धातवो यदुत सत्त्वं रजस्तम इति ।
अयं ते योनिरृत्वियो यतो जातो आरोचथाः ।
एष वा अग्नेर्योनिर्यः प्राणं गच्छ स्वां योनिं गच्छस्वा-
यद्यातुरः स्यान्मनसा वाचा वा संन्यसेदेष पन्थाः ।
स्वात्मन्येव वा ब्रह्मा त्वं यज्ञस्त्वमित्यभिमन्त्र्य ब्रह्म-
जातरूपधरो भूत्वा स्वं रूपं ध्यायन्पुनः पृथक्
जातरूपधरश्चरेत् । एष संन्यासः ।
सर्वभूतेभ्यो मत्तः सर्वं प्रवर्तते सखा मा गोपायौजः
सर्वेषु कालेषु लाभालाभौ समौ कृत्वा परपात्रमधूकरे-
भगवन् ब्रह्मप्रणवः कीदृश इति ब्रह्मा पृच्छति ।
स होवाच नारायणः ।
चतुष्टयगोचरः ।
तुरीयादिचतस्रोऽवस्था भवन्तीति ।
विश्वप्राज्ञो विश्वतुरीय इति ।
प्राज्ञतैजसः प्राज्ञप्राज्ञः प्राज्ञतुरीय इति।
तुरीयविश्वस्तुरीयतैजसस्तुरीयप्राज्ञस्तुतुरीयतुरीय इति ।
तुरीयमात्राचतुष्टयमर्धमात्रांशम् ।
अयमेव ब्रह्मप्रणवः । स परमहंसतुरीयातीतावधूतैरुपास्यः ।
तेनैव ब्रह्म प्रकाशते तेन विदेहमुक्तिः ।
ब्रह्मनिष्ठापरः कथं ब्राह्मण इति ब्रह्मा पृच्छति ।
तदेव यज्ञोपवीतम् ।
तस्य ध्याननिष्ठैव शिखा । तत्कर्म स पवित्रम् ।
स सर्वकर्मकृत् । स ब्राह्मणः । स ब्रह्मनिष्ठापरः ।
स देवः । स ऋषिः । स तपस्वी । स श्रेष्ठः ।
स एव सर्वज्येष्ठः । स एव जगद्गुरुः । स एवाहं विद्धि ।
स एव नित्यपूतः । स एव वेदपुरुषो महापुरुषो यस्तच्चित्तं
मय्येवावतिष्ठते । अहं च तस्मिन्नेवावस्थितः ।
स एव नित्यतृप्तः । स शीतोष्णसुखदुःखमानावमानवर्जितः ।
स निन्दामर्षसहिष्णुः । स षडूर्मिवर्जितः ।
षड्भावविकारशून्यः । स ज्येष्ठाज्येष्ठव्यवधानरहितः ।
ब्रह्मप्रणवानुसन्धानेन यः कृतकृत्यो भवति स ह
हरिः ॐ तत्सत् ।
पूर्वम् २।१।१
अनन्तरम् २।१।३
सूत्रम्। २।१।२
पदच्छेदः॥ सुप् १।१ २।२।२९ आमन्त्रिते ७।१ पराङ्वत् ० स्वरे ७।१
काशिका-वृत्तिः
सुबामन्त्रिते पराङ्गवत् स्वरे २।१।२
सुबन्तम् आमन्त्रिते परतः परस्य अङ्गवद् भवति, स्वरे स्वरलक्षणे कर्तव्ये। तादात्म्यातिदेशो ऽयम्। सुबन्तम् आमन्त्रितम् अनुप्र्विशाति। वक्ष्यति आमन्त्रितस्य च ६।१।१९२। आमन्त्रितस्यादिरुदात्तो भवति। ससुप्कस्य अपि यथा स्यात्। कुण्डेनाटन्। परशुना वृश्चन्। मद्राणाम् राजन्। कश्मीराणां राजन्। सुपिति किम्? पीड्ये पीद्यमान। आमन्त्रिते इति किम्? गेहे गार्ग्यः। परग्रहणम् किम्? पूर्वस्य मा भूत्। देवदत्त, कुण्डेनाटन्। अङ्गग्रहणं किम्? यथा मृत्पिण्डीभूतः स्वरं लभेत। उभयोराद्यौत्तत्वं मा भूत्। वत्करणं किम्? स्वाश्रयम् अपि यथा स्यात्। आम् कुण्डेनाटन्। आम एकान्तरम् आमन्त्रितम् अनन्तिके ८।१।५५ इत्येकान्तरता भवति। स्वरे इति किम्? कूपे सिञ्चन्। चर्म नमन्। षत्वणत्वे प्रति पराङ्ग्वद् न भवति। सुबन्तस्य पराङ्गवद् भावे समानाधिकरणस्य उपसङ्ख्यानम् अनन्तरत्वत्। तीक्ष्णया सुच्या सीव्यन्। तीक्ष्णेन प्रशुना वृश्चन्। अव्ययानां प्रतिषेधो वक्तव्यः। उच्चैरधीयानः। नीचैरधीयानः।
पूर्वम् ३।३।८९
अनन्तरम् ३।३।९१
काशिका-वृत्तिः
यजयाचयतविच्छप्रच्छरक्षो नङ् ३।३।९०
भावे अकर्तरि च कारके इति वर्तते। यजाऽदिभ्यो धातुभ्यो नङ् प्रत्ययो भवति। ङकारो गुणप्रतिषेधार्थः। यज्ञः। याच्ञा। यत्नः। विश्नः। प्रश्नः। रक्ष्णः। प्रच्छेः असम्प्रसारणं ज्ञापकात् प्रश्ने च आसन्नकाले ३।२।११७ इति।
यजयाचयतविच्छप्रच्छरक्षो नङ् ८६३, ३।३।९०
यजयाचयतविच्छप्रच्छरक्षो नङ् १५५४, ३।३।९०
यजयाच। भावेऽकर्तरि कारके चेति वर्तते। अत एव "यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः" इत्यत्र इज्यते इति यज्ञ इति व्याचक्षते। [विश्न इति। "च्छ्वोः शूडनुनासिके चे"ति शः]।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
सुस्निग्धञ्च सुवर्णञ्च लिङ्गं कुर्याद्विचक्षणः ।। २६३१
प्रासादस्य प्रमाणेन लिङ्गमानं विधीयते।
वामेन ब्रह्मसूत्रस्य अर्च्चा वा लिङ्गमेव च ।। २६३३
पुरस्यापरदिग्भागे पूर्वद्वारं प्रकल्पयेत् ।। २६३४
द्वारं विभज्य पूर्वन्तु एकाविंशति भागिकम् ।। २६३५
तस्यार्द्धन्तु त्रिधा कृत्वा भागञ्चोत्तरतस्त्यजेत् ।। २६३६
भागार्द्धेन तु यल्लिङ्गं कार्यन्तदिह शस्यते ।। २६३७
भाजिते नवधा गर्भे माध्यमं पाञ्चभागिकम् ।। २६३८
एकस्मिन्नेव नवधा गर्भे लिङ्गानि कारयेत्।
एवं गर्भः समाख्यातस्त्रिभिर्भागैर्विभाजयेत् ।। २६३१०
भागत्रयं परित्यज्य विष्कम्भञ्चतुरस्रकम् ।। २६३१२
अष्टास्रं मध्यमं ज्ञेयं भागं लिङ्गस्य वै ध्रुवम्।
विकीर्णे चेत्ततो गृह्य कोणाभ्यां लाञ्छयेद् बुधः ।। २६३१३
अष्टास्रं कारयेत्तद्वदूर्ध्वमप्येवमेव तु।
षोड़शास्त्रीकृतं पश्चाद्वर्तुलं कारयेत्ततः ।। २६३१४
आयामा तस्य देवस्य नाभ्यां वै कुण्डलीकृतम्।
अधस्ताद् ब्रह्मभागस्तु चतुरस्रो विधीयते।
अष्टास्रो वैष्णवो भागो मध्यस्तस्य उदाहृतः ।। २६३१६
एवं प्रमाणसंयुक्तं लिङ्गवृद्धिप्रदम्भवेत्।
गर्भमानप्रमाणेन यल्लिङ्गमुचितं भवेत्।
अधस्ताच्चतुरस्रन्तु अष्टास्रं मध्यभागतः ।। २६३१९
चतुरस्रार्द्धं परित्यज्य अष्टास्रस्यतु यद् भवेत्।
तस्याप्यर्द्धं परित्यज्य ततो वृत्तन्तु कारयेत् ।। २६३२१
शिरः प्रदक्षिणं तस्य संक्षिप्तं मूलतो न्यसेत्।
ज्येष्ठपूज्यं भवेल्लिङ्गमधस्ताद्विपुलञ्च यत् ।। २६३२२
शिरसा च सदा निम्नं मनोज्ञं लक्षणान्वितम्।
सौम्यन्तु दृश्यते लिङ्गन्तद्वै वृद्धिप्रदं भवेत् ।। २६३२३
अथ मूले च मध्ये तु प्रमाणे सर्वतः समम्।
एवम्विधन्तु यल्लिङ्गं भवेत्तत्सार्वकामिकम् ।। २६३२४
शुभं दारुमयञ्चापि यद्वा मनसि रोचते ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२६३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कृत्वापि सकलं पापं गोविन्दं संस्मरञ्शुचिः।।
इदं हि पुंसस्तपसः श्रुतस्य वा स्विष्टस्य सूक्तस्य च बुद्धिदत्तयोः ।
विष्णोः संपूजनान्नित्यं सर्वपापं प्रणश्यति।।
किं चित्रं यदघं प्रयाति विलयं तत्राच्युते कीर्तिते।।
भूयस्तपस्वी भवति पङ्क्तिपावनपावनः।।
ऐश्वर्यं यच्चेतना वा यदंशः ।
तन्मे साध्यं साधनं जीवनं च ॥
तं वन्दे ज्ञानराशिं शिखिनमृषिवरं प्राप्तसंसारपारम्।
वन्देऽहं सिंहकायं सुगतमनुपमं ककुप्छन्दं मुनीन्द्रम्।
स्तस्यामायुः सहस्राण्यतिशयवपुषस्त्रिंशदेवं बभूव।
तं वन्दे शासितारं कनकमुनिमृषिं ध्वस्तमोहान्धकारम्।
स्तं वन्दे शाक्यसिंहं सुरनरनमितं बुद्धमादित्यबन्धुम्।
नाम्नि, हठात्-तदा तु विरसात् स्थगितॆ मणितॆ, वधानतः ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २२७
अध्यायः २२७
अहो कृष्णस्य माहात्म्यं श्रुतमस्माभिरद्‌भुतम् ।
सर्वपापहरं पुण्यं धन्यं संसारनाशनम् ।
कां गतिं यान्ति मनुजा वासुदेवार्चने रताः ।
किं प्राप्नुवन्ति ते मोक्षं किंवा स्वर्गं महामुने ।
अथवा किं मुनिश्रेष्ठ प्राप्नुवन्त्युभय फलम् ।
छेत्तुमर्हसि सर्वज्ञ संशयं नो हृदि स्थितम् ।
छेत्ता नान्योऽस्ति लोकेऽस्मिंस्त्वदृते मुनिसत्तम ।
श्रृणुध्वमानुपूर्व्येण वैष्णवानां सुखावहम् ।
दीक्षामात्रेण कृष्णस्य नरा मोक्षं व्रजन्ति वै ।
किं पुनर्ये सद भक्त्या पूजयन्त्यच्युतं द्विजाः ।
न तेषां दुर्लभः स्वर्गो मोक्षश्च मुनिसत्तमाः ।
लभन्ते वैष्णवाः कामान्यानयान्वाञ्छन्ति दुर्लभान् ।
कल्पवृक्षं समासाद्य फलानि स्वेच्छया यथा ।
श्रद्धया विधिवत्पूज्य वासुदेवं जगद्‌गुरुम् ।
धर्मार्थाकाममोक्षाणां प्राप्नुवन्ति नराः फलम् ।
प्राप्नुवन्ति नराः कामान्सुराणामपि दुर्लभान् ।
येऽर्चयन्ति सदा भक्त्या वासुदेवाख्यमव्ययम् ।
न तेषां दुर्लभ किंचिद्विद्यते भुवनत्रये ।
सर्वपापहरं देवं सर्वकामफलप्रदम् ।
संपूज्य तं सुरवरं प्राप्नुवन्ति परां गतिम् ।
प्रवक्ष्यामि समासेन गतिं तेषां महात्मनाम् ।
त्यक्त्वा मानुष्यकं देहं रोगायतनमध्रुवम् ।
जरामरणसंयुक्तं जलबुद्‌बुदसंनिभम् ।
अस्थिस्थूणमेध्यं च स्नायुचर्मशिरान्वितम् ।
तरुणादित्यवर्णेन किङ्किणीजालमालिना ।
व्रजन्ति लोकपालानां भवनं तु पृथक्पृथक् ।
मन्वन्तरप्रमाणं तु भुक्त्वा कालं पृथक्पृथक् ।
भुवनानि पृथक्तेषां सर्वभोगैरलंकृताः ।
ततोऽन्तरिक्षं लोकं ते यान्ति सर्वसुखप्रदम् ।
तत्र भुक्त्वा वरान्भोगान्दशमन्वन्तरं द्विजाः ।
तस्माद्गन्धर्वलोकं तु यान्ति वै वैष्णवा द्विजाः ।
विंशन्मन्वन्तरं कालं तत्र भुक्त्वा मनोरमान् ।
त्रिंशन्मन्वन्तरं तत्र भोगान्भुक्त्वाऽतिदैवतान् ।
तस्माद्‌व्रजन्ति ते विप्राश्चन्द्रलोकं सुखप्रदम् ।
मन्वन्तराणां ते तत्र चत्वारिंशद्‌गुणान्वितम् ।
कालं भुक्त्वा शुभान्भोगाञ्जरामरणवर्जिताः ।
तस्मान्नत्रलोकं तु विमानैः समलंकृतम् ।
व्रजन्ति ते मुनिश्रेष्ठा गुणैः सर्वैरलंकृताः ।
मन्वन्तराणां पञ्चाशद्‌भूक्त्वा भोगान्यथेप्सितान् ।
तस्माद्‌व्रजन्ति ते विप्रा देवलोकं सुदुर्लभम् ।
षष्टिमनवन्तरं यावत्तत्र भुक्त्वा सुदुर्लभान् ।
शक्रलोकं पुनस्तस्माद्‌गच्छन्ति सुरपूजिताः ।
मन्वन्तराणां तत्रैव भुक्त्वा कालं च सप्ततिम् ।
भोगानुच्चावचान्दिव्यान्मनसः प्रीतिवर्धनान् ।
तस्माद्‌व्रजन्ति ते लोकं प्राजापत्यमनुत्तमम् ।
भुक्त्वा तत्रेप्सितान्भोगान्सर्वकामगुणान्वितान् ।
मन्वन्तरमशीतिं च कालं सर्वसुखप्रदम् ।
तस्मात्पैतामहं लोकं यान्ति ते वैष्णवा द्विजाः ।
मन्वन्तराणां नवति क्रीडित्वा तत्र वै सुखम् ।
इहाऽऽगत्य पुनस्तस्माद्विप्राणां प्रवरे कुले ।
एवं सर्वेषु लोकेषु भुक्त्वा भोगान्यथेप्सितान् ।
इहाऽऽगत्य पुनर्यान्ति उपर्युपरि च क्रमात् ।
संभवे ते तु शतवर्षं द्विजोत्तमाः ।
भुक्त्वा यथेप्सितान्भोगान्यान्ति लोकान्तरं ततः ।
दशजन्म यदा तेषां क्रमेणैवं प्रपूर्यते ।
गत्वा तत्राक्षयान्भोगान्भुक्त्वा सर्वगुणान्वितान् ।
गच्छन्ति भुवनं पश्चाद्वाराहस्य द्विजोत्तमाः ।
क्रीडन्ति तत्र विप्रेन्द्राः कृत्वा रूपं चतुर्भुजम् ।
तिष्ठन्ति शाश्वते भावे सर्वैर्देवैर्नमस्कृताः ।
ततो यान्ति तु ते धीरा नरसिंहगृहं द्विजाः ।
क्रीडन्ते तत्र सौख्येन वर्षाणामयुतानि च ।
तत्र स्थित्वा चिरं कालं वर्षकोटिशतान्बहून् ।
भुक्त्वा भोगांश्च विविधान्वर्षकोट्यर्बुदानि च ।
गच्छन्ति साधकवराः स्तूयमानाः सुरासुरैः ।
तत्र कोटीसहस्राणि वर्षाणां च चतुर्दश ।
तिष्ठन्ति वैष्णवास्तत्र जरामरणवर्जिताः ।
गच्छन्ति योगिनः पश्चाद्यत्र संकर्षणः प्रभुः ।
विनिर्मुक्ताः परे तत्त्वे जरामरणवर्जिते ।
तत्र गत्वा विमुक्तास्ते भवेयुर्नात्र संशयः ।
एवं क्रमेण भुक्तिं ते प्राप्नुवन्ति मनीषिणः ।
मुक्तिं च मुनिशार्दुला वासुदेवार्चने रताः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे वैष्णवानां गतिख्यापनं नाम सप्तविंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य शताधिकसप्तविंशतितमः  पाठः 
ये नाम केचिदिह नः प्रथयन्त्यवज्ञाम्
जानन्ति ते किमपि तान्प्रति नैष यत्नः ।
उत्पत्स्यते तु मम कोऽपि समानधर्मा
कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी ॥
पदच्छेदैः - ये नाम केचित् इह नः प्रथयन्ति अवज्ञाम्  जानन्ति ते किम् अपि तान् प्रति न एषः यत्नः  उत्पत्स्यते तु मम कः अपि समान-धर्मा कालः हि अयम् निर्-अवधिः विपुला च पृथ्वी 
प्रथयन्ति – प्रथ्   तस्य लटि प्रपु बहु 
अवज्ञाम् – अवज्ञा इति स्त्रीलिङ्गि नाम  तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
समानधर्मा – समानं धर्म यस्य सः समानधर्मा  
निरवधिः – निर्-अवधिः 
अन्वयाः  ये केचित् इह नः अवज्ञाम् प्रथयन्ति  अपि ते जानन्ति किम्  एषः यत्नः तान् प्रति न  मम समानधर्मा कः अपि तु उत्पत्स्यते  हि अयम् कालः निरवधिः पृथ्वी च विपुला 
अपि ते जानन्ति किम् =?
, ,पाठभेदः=>जानन्तुजानन्ति, लोट्-लकारःलट्अन्वयः“अपि ते जानन्ति किम् ?”ते जानन्तु किमपि  एषः यत्नः तान् प्रति  अस्ति 
संस्कृताध्ययनस्य षड्विंशत्यधिकशततमः  पाठः
संदर्शनजाम् – संदर्शनज-इति सामासिकं विशेषणम्अत्र स्त्रीलिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
सम्यक्-दर्शनम् इति संदर्शनम् 
 आपत्तिम् – द्वितीया-विभक्तिः एकवचनम्आपत्ति
 सिद्धिम् द्वितीया-विभक्तिः एकवचनम्सिद्धि
 नीतिविधिप्रवृत्ताम् – द्वितीया-विभक्तिः एकवचनम्नीतिविधिप्रवृत्ता
प्रवृत्ताम् – द्वितीया-विभक्तिः एकवचनम्प्रवृत्ता
 पुरःस्फुरन्तीम् – द्वितीया-विभक्तिः एकवचनम्पुरःस्फुरन्ती
 मेधाविनः – पुँ प्रथमा-बहुवचनम्मेधाविन्
,सुभाषितम्’   पञ्चतन्त्रे  मित्रभेदेपञ्चतन्त्रम्श्री भारतीय योगी, -संस्कृति संस्थान, बरेली,सुभाषितम्अपायसंदर्शनजां विपत्तिमुपायसंदर्शनजां च सिद्धिम्मेधाविनो नीतिगुणप्रयुक्तां पुरःस्फुरन्तीमिव वर्णयन्ति 
सुभाषितम्मन्त्र-ईशावास्योपनिषत् – विद्यां चाविद्याञ्च यस्तद्वेदोभयं सहअविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुतेसंभूतिञ्च विनाशञ्च यस्तद्वेदोभयं सहविनाशेन मृत्युं तीर्त्वा संभूत्यामृतमश्नुतेअपायसंदर्शनजां विपत्तिम्उपायसंदर्शनजां सिद्धिम्‌
संस्कृताध्ययनस्य पञ्चविंशत्यधिकशततमः  पाठः
लुब्धक-धीवर-पिशुनाः निष्कारणवैरिणः जगति ॥
 मृगः च मीनः च सज्जनः च एतेषां इतरेतर-द्वन्द्वेन मृगमीनसज्जनाः → तेषाम्
 मीनः [मी-नक्]; सुप्तमीन इव ह्रदः ; मीनो नु हन्त कतमां गतिमभ्युपैतु  - -ṣṇ;मत्स्यावतार
 सज्जन – सत् जनः इति सज्जनः 
  तृणेन जलेन संतोषेण वा विहिता वृत्तिः येषांस्ते तृणजलसंतोषविहितवृत्तिनः → तेषाम्
तृणम्धातुः तृह् –  ,, , , , ; न तृणेह्मीति लोको$यं मां विन्ते निष्पराक्रमम् ;  तृणेढु रामः सह लक्ष्मणेन 
 जलम् – जल  [जल् अच् डस्य लो वा], ,= जड   - ,  -लम्; तातस्य कूपो$-यमिति ब्रुवाणाः क्षारं जलं कापुरुषाः पिबन्ति ।  - - -पूर्वाषाढा
 वृत्तिः – अत्र धातुः वृत्
 लुब्धक-धीवर-पिशुनाः – लुब्धकः च धीवरः च पिशुनः च एतेषां इतरेतर-द्वन्द्वःअतः बहुवचनम् 
 लुब्धक – अत्र धातुः लुभ्
लुब्धकः, ; मृगमीनसज्जनानां तृणजल- संतोषविहितवृत्तीनाम् । लुब्धकधीवरपिशुना निष्कारणवैरिणो जगति ॥  - - - -; वैशसं नाम विषयं लुब्धकेन समन्वितः ā
 धीवरः – धिया वरः इति धीवरः 
 धिया – धीः इति स्त्रीलिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च 
 धीवरः; मृगमीनसज्जनानां तृणजलसंतोषविहितवृत्तीनाम् । लुब्धकधीवरपिशुना निष्कारणवैरिणो जगति ॥ ;  -रम्  -री’  — --
 निष्कारणवैरिणः –
 निषिद्धं कारणं यस्य तत् निष्कारणम् 
तस्मात् निष्कारणवैरिणः-इति प्रथमाविभक्त्या बहुवचनेन च 
निष्निष्कारणम्निषिद्धं कारणं यस्य तत्,निष्निषिद्धम्
 वैरिणः – वैरिन् इति विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च 
वैरम् [वीरस्य भावः अण्], , , , , , ; दानेन वैराण्यपि यान्ति नाशम् āṣ; अज्ञातहृदयेष्वेवं वैरीभवति सौहृदम् Ś‘’; विधाय वैरं सामर्षे नरो$रौ य उदासते । प्रक्षिप्योदर्चिषं कक्षे शेरते ते$भिमारुतम् Ś - ,  - ,  -; यदा हि पूर्वं निकृतो निकृन्तेद्वैरं सपुष्पं सफलं विदित्वा  –
 जगति – “जगत्” इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुर्विंशत्यधिकशततमः  पाठः ।
या तु उत्तरोष्ठेन समुन्नतेन रूक्षाग्रकेशी कलहप्रिया सा । प्रायः विरूपासु भवन्ति दोषाः यत्र आकृतिः तत्र गुणाः वसन्ति 
अग्रे केशाः इति अग्रकेशाः 
यत्र आकृतिः तत्र गुणाः वसन्ति
सुखं दुःखान्तम् आलस्यं दाक्ष्यं दुःखं सुखोदयम् । भूतिः श्रीः ह्रीः धृतिः कीर्तिः दक्षे वसति न आलसेआलसदक्ष,भूतिः श्रीः ह्रीः धृतिः कीर्तिःदक्ष,आलस,यत्र आकृतिः तत्र गुणाः वसन्ति
 सुखं दुःखान्तम् आलस्यं 
 दुःखान्तम्, दुःखस्य अन्ते यत् तत् दुःखान्तम्
 दाक्ष्यं दुःखं सुखोदयम्  ।
 दक्ष् → दक्षः → दाक्ष्यम् [दक्षस्य भावः ष्यञ्], , , , ;  - , ,  - , ; दाक्ष्येण हीनो धर्मयुक्तो न दान्तः 
दाक्षिण्यम्[दक्षिणस्य भावः ष्यञ्]
 दुःख  [दुष्टानि खानि यस्मिन्, दुष्टं खनति खन्-ड, दुःख्-अच् वा ], , ; सिंहानां निनदा दुःखाः श्रोतुं दुःखमतो वनम् ā - , 
 सुखोदयम् = सुखस्य उदयः येन तत् =
 भूतिः श्रीः ह्रीः धृतिः कीर्तिः  दक्षे वसति
भूतिः श्रीः ह्रीः धृतिः कीर्तिः–
 (भूतिः श्रीः ह्रीः धृतिः कीर्तिः ) आलसे न वसति
सुभाषितम्– आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महारिपुःनास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति ॥
#रूपं हरति जरा धैर्यमाशामृत्युः प्राणान् धर्मचर्यामसूयाकामो ह्रियं शीलमनार्यसेवाक्रोधः श्रियमहंकारस्तु सर्वम्श्रीः ह्रीः धृतिः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रिविंशत्यधिकशततमः  पाठः ।
 विदुरनीतिःप्रजागरपर्वम्उद्योगपर्वम्महाभारतम्
श्लोकःउद्योगपर्वणि प्रजागरपर्वणि अध्याय 
क्रोधः श्रियं सर्वम् एव अभिमानः 
आशा धैर्यम् हि = 
मृत्युः प्राणान् = 
असूया धर्मचर्याम् = 
कामः ह्रियं = 
अनार्यसेवा वृत्तम्  = 
क्रोधः श्रियं = 
अभिमानः सर्वम् एव हरति= 
 मृत्युः प्राणान् 
न आर्यः इति अनार्यः 
अनार्यस्य सेवा अनार्यसेवा 
 ’ , अनार्य ,; ; , , , , ; शकुन्तलायामनार्यमाचरितं तेन राज्ञा ŚŚā; कदाचिदस्मिन्नप्यनार्यो$नार्यमाचरिष्यति  न मां कामेष्वनार्येषु प्रचारयितुमर्हसि ।  
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः 
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्वाविंशत्यधिकशततमः  पाठः ।
 तमाखुपत्रं राजेन्द्र भज माज्ञानदायकम् = तम् आखुपत्रं राजेन्द्र भज मा-ज्ञानदायकम्
 अज्ञानदायकम् –
 न ज्ञानम् इति अज्ञानम् 
 दायकम् – दा-धातुतः ण्वुल्-प्रत्ययेन विशेषणम् यद्ददाति तद्दायकम्
 अज्ञानस्य दायकम् इति अज्ञानदायकम् 
 तमाखोः पत्रम् इति तमाखुपत्रम् 
 तमाखोः – “तमाखु”  इति नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
 पत्रम् – “पत्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 मा-ज्ञानदायकम् – माज्ञानदायक-इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुंल्लिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
 मायाः ज्ञानम् इति माज्ञानम् 
 माज्ञानस्य दायकः माज्ञानदायकः 
 मायाः – मा  इति स्त्रीलिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
 आखुपत्रम् – आखुपत्र-इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुंल्लिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
 आखुः पत्रं यस्य सः आखुपत्रः 
 पत्रम् = 
माज्ञानदायकम्
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य एकविंशत्यधिकशततमः  पाठः ।
रसगुणपूर्णमहीसमशकनृपसमयेऽभवन्ममोत्पत्तिः ।
रसगुणपूर्णमहीसमशकनृपसमये अभवत् मम उत्पत्तिः ।
 शब्दानां विश्लेषणानि –
 रसः च गुणः च पूर्णं च मही च एतेषां द्वन्द्वेन रसगुणपूर्णमह्यः 
 रसगुणपूर्णमहीभिः समः रसगुणपूर्णमहीसमः ‘रसगुणपूर्णमही’
शकः येन  सः नृपः शकनृपः  =
 अभवत् – भू  इति धातुःभू सत्तायाम्  तस्य लङ्-लकारे  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
 मम – अस्मद्  इति सर्वनामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
 उत्पत्तिः – उत् + पत्  इति धातुःतस्मात् क्तिच्-प्रत्ययेन स्त्रीलिङ्गी संज्ञातस्याः प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 रसः च गुणः च रसगुणौ 
 रसगुणाभ्यां वर्षम् यस्य सः रसगुणवर्षः 
 मया – अस्मद्  इति सर्वनामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च 
 सिद्धः अन्तः यस्मिन् सः सिद्धान्तः 
सिद्धः – सिध्  इति धातुःषिधु संराद्धौ तस्मात् क्त-कृदन्तम् कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “सिद्ध्”अत्र पुंल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 शिरसि मणिः शिरोमणिः 
शिरसि – शिरस्  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च 
मणिः –
 सिद्धान्तानां  शिरोमणिः इव यस्य सः सिद्धान्तशिरोमणी (,प्रातिपदिकम्सिद्धान्तशिरोमणिन्इन् अस्य अस्ति इति ,सिद्धान्तशिरोमणीसिद्धान्तशिरोमणी !
 रचितः – रच्  इति धातुःरच प्रतियत्ने  तस्मात् क्त-कृदन्तम् कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “रचित”अत्र पुंल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
शकनृपसमयेऽभवन्ममोत्पत्तिः ।
 टिप्पण्यः–
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य विंशत्यधिकशततमः  पाठः ।
खलजीवितखात = खलानां जीवितानि खातानि येन , खलजीवितेभ्यः खनित्रमिवेति वा ।
उदधिसन्धिग = समुद्रमन्थनकाले । तत्रैव मोहिन्या मोहितोऽयमभवदिति प्रसिद्धम् ।
गलस्थितविषे रसं स्नेहं धारयतीति । अत एव न तत्त्यक्तमद्यावधि ।
१) गोपीभाग्य – “गोपीभाग्य” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुंल्लिङ्गितस्य सम्बोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
गां पालयति इति गोपः स्त्रीलिङ्गेन गोपी 
गोप्याः भाग्यम् येन सः गोपीभाग्यः 
 मधु-व्रात = मधुनः व्रातःमधूनां व्रातः = 
१ तथा २) गोपीभाग्यमधुव्रात = “गोपीभाग्यमधुव्रात” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य सम्बोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
मधु इव गोपीभाग्यम् इति गोपीभाग्यमधु  अथवा
गोपीभाग्यमेव मधु इति गोपीभाग्यमधु 
गोपीभाग्यमधूनां व्रातः इति गोपीभाग्यमधुव्रातः 
शृङ्गशः =श्रीमल्ललितालालितः, शृङ्गशः = शृङ्गेण शृङ्गम् =,,शृङ्गशः = 
३ आ ) शृङ्गश = श्रीमल्ललितालालितःमधु क्षीरं तस्य व्रातस्समूहः तत्सन्निभे धवले शृङ्गे कैलासशिखरे शेते इति मधुव्रातशृङ्गश ।
मधुव्रातशृङ्गश इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
मधुनः व्रातः इति मधुव्रातः 
मधुव्रातसमं शृङ्गम् मधुव्रातशृङ्गम् 
मधुव्रातशृङ्गे शेते इति मधुव्रातशृङ्गश 
शेते = शी  इति धातुःतस्य लटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
शृङ्गीश = “शृङ्गीश” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
शृङ्गस्य ईशः इति शृङ्गीशः  अथवा
शृङ्गिणः ईशः इति शृङ्गीशः 
४ अ) दधिसंधिग = “दधिसंधिग” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
दधिना  सन्धिः इति दधिसन्धिः  
दधिसन्धिं गच्छति इति दधिसन्धिगः  
दधिना – दधि इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च 
दधि  [दध्-इन्],; क्षीरं दधिभावेन परिणमते Ś; दध्योदनः & -  -
४ आ) उदधिसंधिग = “उदधिसंधिग” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
उदधिना  सन्धिः इति उदधिसन्धिः  
उदधिसन्धिं गच्छति इति उदधिसन्धिगः  
उदधिना – उदधि इति पुँल्लिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च 
५) खलजीवितखात –श्रीमल्ललितालालितःखलानां जीवितानि खातानि येन , खलजीवितेभ्यः खनित्रमिवेति वा ।
खलजीवितखात इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
खलस्य जीवितम् इति खलजीवितम्  
खलजीवितं खातम् येन सः खलजीवितखातः  
खलस्य – खल-इति विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
६) अव – अव् इति धातुःतस्य लोटे  मध्यमपुरुषे एकवचनम् 
 गले हालारसं यस्य तं सर्पं कालियं धरतीति ।
गलहालारसंधर-इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
हाल  हलम्; ; अहमेव गुरुः सुदारुणानामिति हालाहल मास्म तात दृप्यः । ननु सन्ति भवादृशानि भूयो भुवने$स्मिन् वचनानि दुर्जनानाम् āṣ; हालाहलं न विषं विषं रमा āṣ - ; हालाहलं खलु पिपासति कौतुकेन ;; मधु तिष्ठति वाचि योषितां हृदये हालहलं महद्विषम्  
गलहालायाः रसम् इति गलहालारसम् 
गलहालारसं धरति इति गलहालारसंधरः 
रसेण धरति इति रसंधरः 
हालां रसंधरः इति हालारसंधरः 
गले हालारसंधरः इति गलहालारसंधरः  इति शिवः
हाला एव रसः हालारसः 
हालारसं धरति इति हालारसंधरः  इति सर्पः
हालारसंधरः गले यस्य सः गलहालारसंधरः  इति शिवः
हालारसंधरः  गलेन  येन सः गलहालारसंधरः  इति कृष्णः
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य एकोनविंशत्यधिकशततमः  पाठः ।
अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः 
अस्तोभं अन्-अवद्यं च सूत्रं सूत्रविदः विदुः॥
शब्दानां विश्लेषणानि -
स्वल्पाक्षरम् – “स्वल्पाक्षर” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य  द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
सुष्ठु अल्पम् इति स्वल्पम् 
स्वल्पानि अक्षराणि यस्मिन् तत् स्वल्पाक्षरम् 
अल्पानि – अल्प-इति विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमाद्वितीया विभक्तिः बहुवचनं च 
अक्षराणि – अक्षर-इति विशेषणम्प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपितस्य प्रथमाद्वितीया विभक्तिः बहुवचनं च 
न क्षरः यस्य तत् इति अक्षरम् 
क्षरः – क्षर्प इति धातुःक्षर सञ्चलने तस्मात् क्षर्-अच् एवं विशेषणम् 
अक्षराणि = , 
न संदिग्धम् इति असंदिग्धम् 
सम् + दिह्  इति धातुः 
सार - सृ , , , -, 
विश्वतोमुखम् = विश्वतः + मुखम् इति अलुक्-समासः
विश्वतोमुखम् = मुखं विश्वतः यथा भवेत्तथा  अथवा विश्वतः मुखं यस्य तत्  
विश्व इति सर्वनाम   [विश्-व ṇ], , , ; स सर्वनामा स च विश्वरूपः ā - , - -, 
मुखम् – [खन् अच् डित् धातोः पूर्वं मुट् च  ṇ] -, ;अन्तर्मुख
न स्तोभः यस्य तत् अस्तोभम् 
न वद्यम् इति अवद्यम् (
न अवद्यम् इति अनवद्यम् 
वद्यम् – वद् इति धातुःतस्य यत्-प्रत्ययेन कर्मणि-विध्यर्थवाचकं विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमाद्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
वद् ,, ,-, , , ; यो गोत्रादि वदति स्वयम् -, ; आश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः  -, ; श्रुतिस्मृत्युदितं धर्ममनुतिष्ठन् हि मानवः ;
सूत्रम् – [सूत्र्-अच्], , ,-, -;– स्वल्पाक्षरमसंदिग्धं सारवद् विश्वतोमुखम् । अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः -;   मानवकल्पसूत्र, आपस्तम्बसूत्र, गृह्यसूत्र & -, ,
सूत्र्  इति धातुःसूत्र वेष्टनेविमोचने इत्यन्ये 
सूत्रविदः – सूत्रवित्द् इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुंल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च 
सूत्रं वेत्ति इति सूत्रवित्द् 
विदुः – विद्  धातुःविद ज्ञानेतस्य लटि  प्रथमपुरुषे बहुवचनम् 
भाष्यब्रह्मसूत्र-शाङ्करभाष्यश्रीमदादिशङ्कराचार्य
भाष्यअष्टाध्यायीपाणिनिमुनिव्याकरणमहाभाष्यम्पातञ्जलिमुनिपातञ्जलिमुनिव्याकरणमहाभाष्यम्पातञ्जलिमुनियोगसूत्राणि
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्टादशाधिकशततमः  पाठः ।
धावन्त्यमी मृगजवाक्षमयेव रथ्याः ।
आत्म-उद्धतैः अपि रजोभिः अलङ्घनीयाः धावन्ति अमी मृग-जव-अक्षमया इव रथ्याः ॥
 निरायतपूर्वकायाः =
निरायतपूर्वा काया यस्य सः निरायतपूर्वकायः  –> ते निरायतपूर्वकायाः 
 निष्कम्पचामरशिखाः
चामरस्य शिखाः इति चामरशिखाः 
निष्कम्पाः चामरशिखाः येषां ते निष्कम्पचामरशिखाः 
 निभृतोर्ध्वकर्णाः
निभृतोर्ध्वौ कर्णौ यस्य सः निभृतोर्ध्वकर्णः  –> ते निभृतोर्ध्वकर्णाः 
 आत्मोद्धतैः
आत्मना उद्धतः इति आत्मोद्धतः  –> तैः 
 अलङ्घनीयाः
न लङ्घनीयाः इति अलङ्घनीयाः 
मृगस्य जवः इति मृगजवः 
मुक्तेषु रश्मिषु निरायतपूर्वकायाः निष्कम्पचामरशिखाः निभृत-ऊर्ध्व-कर्णाः आत्म-उद्धतैः अपि रजोभिः अलङ्घनीयाः अमी रथ्याः मृग-जव-अक्षमया इव धावन्ति ।
 वृत्त-विश्लेषणम्
वृत्तलक्षणम् – उक्ता वसन्ततिलका तभजाः जगौ गः  टिप्पण्यः  -
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्तदशाधिकशततमः  पाठः ।
यस्य षष्ठी चतुर्थी च विहस्य च विहाय च ।
अहं कथं द्वितीया स्यात् द्वितीया स्यामहं कथम् ।।
अहं कथं द्वितीया स्यात् द्वितीया स्याम् अहम् कथम् ।।
स्याम् = 
कथम् = ,
अहम्प्रथमा विभक्ति, एकवचनम्स्याम्,स्यात्
द्वे मित्रे आस्ताम् 
एकः विद्वान् परन्तु दरिद्रः 
विदुषः पुत्री अपि विदुषी आसीत् सौन्दर्यवती च ।
अन्यः धनिकःतथापि न कापि तस्य विद्वत्ता 
आसीद्धनिकस्य पुत्रःसः तु अक्षरशत्रुः ।
धनिकस्य मनस्यागच्छत् यत् दरिद्रस्य विदुषः मित्रस्य विदुषी सौन्दर्यवती पुत्री तस्य स्नुषा भवेदिति ।
तथापि सः चिन्तितोऽपि कथं तस्य धनिकमित्रस्य प्रस्तावः नकारणीयः इति 
पितुः चिन्तां ज्ञात्वा पुत्र्या पिता समाहितः यदस्ति एकः सरलः उपायः 
किं न श्रेष्ठी ज्ञाप्यते यत् अस्ति मम किञ्चित् सरलं गतिकम् प्रस्तावं स्वीकर्तुमिति ?
यदि सः धनिकपुत्रः श्लोकस्य अर्थस्य विवरणे मम सहाय्यं करोति तर्हि विचारणीयः खलु प्रस्तावः मया 
सत्येन तु तया स्वयमेव रचितः श्लोकःअयमेव सः श्लोकः 
यस्य विहस्य षष्ठी च विहाय चतुर्थी च  ।
कथं अहं द्वितीया च स्यात् ?
कथम् अहम्  द्वितीया स्याम्
पञ्चवारस्य वि-वर्णस्य कश्चिदनुप्रासः खलु !
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षोडशाधिकशततमः  पाठः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् 
पदच्छेदैः – ॐ भूः भुवः स्वः तत्-सवितुः वरेण्यं भर्गः देवस्य धीमहि धियः यः नः प्रचोदयात् 
यः = यत्-सर्वनामअत्र पुंल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
सुवरिति वा एतास्तिस्रो व्याहृतयः  ; वेदत्रयान्निरदुहद्भूर्भुवःस्वरितीति च ;भूः, भुवः, स्वः, महः, जनः, तपः,सत्यम्
तत्-सवितुः =
तत्सवितृ-इति सामासिकं नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
सः सविता इति “तत्सवितृ”  
देवस्य = “देव”-इति पुंल्लिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
वृ-इति धातुःतस्मात् अनीयर्-प्रत्ययेन “वरणीय”-इति विशेषणम्वरेण्यम् इति प्रायः आर्षरूपम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
भर्गस् इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
भर्गस्  , ; देवस्य भर्गो मनसेदं जजान ā; ऊँ तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि āī, 
नः – अस्मद्-इति उत्तमपुरुषवाचकं सर्वनामतस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च 
धी-इति स्त्रीलिङ्गि नामतस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनं च 
प्रचुद्-इति धातुः तस्य आशीर्लिङ्-लकारे प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
 रूपम् प्रचोदयात्आशीर्लिङ्-रूपाणिब्रूयात्, भूयात्, कुर्यात् 
ॐ धीमहि, यः भूः भुवः स्वः तत्-सवितुः देवस्य वरेण्यं भर्गः नः धियः प्रचोदयात् =
तत्-सवितुः देवस्य
वरेण्यं भर्गः = 
नारायण-गायत्री – ॐ नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि तन्नो विष्णुः प्रचोदयात्। ।।
सूर्य-गायत्री – ॐ आदित्याय विद्महे मार्तण्डाय धीमहि तन्नः सूर्यः प्रचोदयात् ।।
अन्नपूर्णा-गायत्री – ॐ भगवत्यै च विद्महे, महेश्वर्यै च धीमहि, तन्नो पूर्णा प्रचोदयात् ।।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्चाधिकशततमः  पाठः ।
 ,आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
,कृण्वन्तः विश्वं आर्यम्
 कृण्वन्तः =
कृभ्वा० अनिट् उ०१ १०४८ 
कृभ्वा० अनिट् उ०१ १०४८  
कृस्वा० अनिट् उ०कृञ् हिंसायाम् ५ ७
कृण्वन्तः-कृञ्  धातुःतस्मात् शतृ-प्रत्ययेन विशेषणम् कृण्वन्अत्र पुंल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च 
 धातुःकृण्वन्कृञ्,धातुः डुकृञ्शतृ-प्रत्ययेन विशेषणम्धातुः डुकृञ्कुर्वन्,कृण्वन्
 धातुपाठसूचीधातुभ्वा० अनिट् उ०१ १०४८,बृहद्धातुरूपावलिः
सर्वादीनि सर्वनामानि ११२७
 विश्वं = “विश्व”  इति सर्वनामप्रायः नपुंसकलिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
आपटे-महाभागस्य शब्दकोशे -
धातुः ऋ, धातुपाठसूच्याम् -
ऋभ्वा० अनिट् प०ऋ गतिप्रापणयोः १ १०८६ 
ऋस्वा० सेट् प०ऋ [हिंसायाम्][इत्येके]५ ३८ 
बृहद्धातुरूपावल्याम् –  तत्र धातुकोशे -
विश्वं =
कृण्वन्तः विश्वं आर्यम् = ,
भवन्तु = भू इति धातुःतस्य आज्ञार्थे  प्रथमपुरुषे बहुवचनम् 
ते, ताः, तानि = 
भवेम = भू इति धातुःतस्य विध्यर्थे उत्तमपुरुषे बहुवचनम् 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुर्दशाधिकशततमः  पाठः ।
श्रीशङ्करशास्त्री मारुलकरश्रीकौण्डभट्टविरचितः वैयाकरणभूषणसारः 
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ 
 वागर्थौ = वाक् च अर्थः च इति वागर्थौसमाहारद्वंद्वः 
वाक् = वाच्  इति स्त्रीलिङ्गि नाम 
- तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
वाच् 
अर्थः = अर्थ  इति पुंल्लिङ्गि नाम 
 इव  इति अव्ययम् 
 संपृक्तौ = सं + पृच् इति धातुःतस्य रुधादेः  क्त-कृदन्तम् पृक्त 
रु० सेट् प०पृची सम्पर्के  ७ २५ 
संपृक्त  इति विशेषणम् 
- अत्र पुंल्लिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनं च 
वाक् च अर्थः च इति वागर्थौसमाहारद्वंद्वः 
तयोः प्रतिपत्तिः वागर्थप्रतिपत्तिःषष्ठी-तत्पुरुषः 
तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनं च 
तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
 पितरौ – माता च पिता च इति पितरौएकशेषद्वंद्वः 
अत्र द्वितीया विभक्तिः द्विवचनं च 
 वन्दे – वन्द् इति धातुःभ्वा०  सेट् आ० 
पार्वती – पर्वतस्य इयं इति पार्वती 
- पर्वतः अचलः, पार्वती = अचला, निश्चितार्था
परमेश्वरः – परमः ईश्वरः इति परमेश्वरःकर्मधारयः 
- परमः – परम-इति विशेषणम्अत्र पुंल्लिङ्गितस्य प्रथमा वि, एकवचनं च 
मत्तः परतरं नान्यत् किञ्चिदस्ति धनञ्जय 
- ईश्वरः – ईशानां  वरःषष्ठी-तत्पुरुषः 
ईशानाम्  -
- तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च 
वरः – वर इति विशेषणम् 
- वर वृ-धातुतः कर्मणिप्रयोगान्वितं विशेषणम् 
 वागर्थाविव संपृक्तौ जगतः पितरौ पार्वतीपरमेश्वरौ वागर्थप्रतिपत्तये वन्दे 
ऋषीणां पुनराद्यानां वाचमर्थोऽनुधावति ।
 संपृक्तौ वागर्थौसुभाषितम् -
यथा चित्तं तथा वाचो यथा वाचस्तथा क्रियाः ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रयोदशाधिकशततमः  पाठः ।
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
!आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
“”आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः 
भद्राः क्रतवः नः विश्वतः आयन्तु =
स्वरादिनिपातमव्ययम्  
, ‘’ , देवाः अर्जुनतः अभवन् = देवाः अर्जुनस्य पक्षे अभवन् =
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्वादशाधिकशततमः  पाठः ।
पाराशर्य-वचः सरोजम् अमलं गीता-अर्थ-गन्ध-उत्कटम् 
लोके सज्जन-षट्-पदैः अहः-अहः पेपीयमानं मुदा 
पाराशर्यवचः = पाराशर्यम् वचः 
पाराशर्यम् = पाराशरस्य इदम् इति पाराशर्यम्नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
पराशरस्य अयं इति पाराशरः =पराशर,पाराशर  व्यासमुनिः
पराशरस्य अयं इति पाराशरः  
पाराशरस्य इदम् इति पाराशर्यम्  
वचः = वचस् इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
न मलः यस्य  तत् – 
गीतायाः अर्थः →  अथवा
गीतायां अर्थः अथवा
गीता एव अर्थः → गीतार्थः 
गीतार्थस्य गन्धः → गीतार्थगन्धः 
गीतार्थगन्धेन उत्कटम् → गीतार्थगन्धोत्कटम् 
आख्यानकं एव केसरं → आख्यानककेसरम् 
नाना आख्यानककेसराणि यस्य तत्  → नानाख्यानककेसरम्
तस्य प्रियं च लघुत्वम् च “आख्यानकम्” 
आख्यानम् → आख्यानकम् 
केसरम्  =
नाना – विशेषणात्मकं बहुवचनात्मकं तथापि अव्ययम्नाना = , 
हरिकथा च  संबोधनं च → हरिकथासंबोधनम् 
षट् पदानि यस्य सः षट्पदः  = भृङ्गः = 
सज्जनः एव षट्पदः सज्जनषट्पदः 
“पा” इति धातुः – पा 
तस्मात् कर्मणिप्रयोगे “पीयते”  
तस्मात् यङि  “पेपीयते” 
तस्य शानच्-कृदन्तं “पेपीयमान” 
मुद् इति धातुःधातुपाठसूच्याम् – मुद्भ्वा० सेट् आ०मुद हर्षे १ १६
मुद् इति स्त्रीलिङ्गि नाम अपिमुदा = तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च 
भू इति धातुः 
भारतं एव पंकजम् → भारतपंकजम् 
पङ्के जायते इति पङ्कजम्  =, 
भारतम् इति महाभारतम् 
भारतपङ्कजम् =महाभारतम्,
कलेः मलः इति कलिमलः  =कलि
कलिमलस्य प्रध्वंसि इति कलिमलप्रध्वंसि 
प्रध्वंसि – “प्र + ध्वंस्” इति धातुः 
तस्मात् विशेषणम् “प्रध्वंसिन्”अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
नः – “अस्मद्” सर्वनामतस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं चनः = 
“श्रि” इति धातुःधातुपाठसूच्याम् – श्रिभ्वा० सेट् उ०श्रिञ् सेवायाम् १ १०४४
श्रेयसे – श्रेयस् → चतुर्थी विभक्तिः एकवचनं च 
क्रियापदम्– भूयात्
कःकाकिम् भूयात् ? भारत-पंकजं भूयात् 
–कथम्,कदा,किमर्थम्,कुत्र
लोके सज्जन-षट्-पदैः अहरहः मुदा पेपीयमानम्
गीतार्थगन्धोत्कटम्, नानाख्यानककेसरम्, हरिकथासंबोधनाबोधितम्, अमलम् सरोजम् अस्ति  भवति 
पाराशर्यवचः सरोजममलं गीतार्थगन्धोत्कटम्
म, स, ज, स, त, त, ग इति गणाः
अस्य लक्षणपदम् – सूर्याश्वैर्यदि मः सजौ सततगाः शार्दूलविक्रीडितम् 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य एकादशाधिकशततमः  पाठः ।
केकामेकां वद, पशुपतिर्नैवदृश्ये विषाणे ।
गच्छाटव्यामिति हतवचाः पातु वश्चन्द्रचूडः ।।
केकाम् एकां वद, पशुपतिः न एव दृश्ये विषाणे ।
मुग्धें स्थाणुः, सः चरति कथं, जीवितेशः शिवायाः
गच्छ अटव्याम् इति हतवचाः पातु वः चन्द्रचूडः ।।
 कः त्वं ?   शूली  ।
मृगय – “मृग्” इति चुरादि  आत्मनेपदी धातुः । मृग अन्वेषणे । तस्य लोट्-आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
भिषजम् – “भिषज्”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
 प्रिये अहं नीलकण्ठः  । –, “!नीलकण्ठः
  पशुपतिः  । –, “पशुपति”
 विषाणे दृश्ये न एव । -
दृश्ये – “दृश्” इति भ्वादि  परस्मैपदी धातुः । दृशिर् प्रेक्षणे  । तस्मात् नपुम्सकलिङ्गि नाम दृश्य  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
 मुग्धें  स्थाणुः  । -
मुग्धें – “मुह्” इति दिवादि  तथा रधादि  परस्मैपदी धातुः । मुह वैचित्ये  । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् अत्र स्त्रीलिङ्गी गि “मुग्धा”  । तस्य संबोधनप्रथमा विभक्तिः एकवचनं च
 सः चरति कथं ?
  शिवायाः जीवितेशः  ।
 अटव्याम् गच्छ
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य दशाधिकशततमः  पाठः ।
रत्नानां निचयाः प्रवालमणयो वैदूर्यरोहाः क्वचित् । शम्बूका अपि सन्ति नेति च बकैराकर्ण्य हीहीकृतम् ।।१२।।
काके कार्ष्ण्यमलौकिकं धवलिमा हंसे निसर्गस्थिता । गाम्भीर्ये महदन्तरं वचसि यो भेदः स किं कथ्यते ।
एतावत्सु विशेषणेष्वपि सखे यत्रेदमालोक्यते । के काकाः खलु के च हंसशिशवो देशाय तस्मै नमः ।।१३।।
क्रुद्धोलूकनखप्रपातविगलत्पक्षा अपि स्वाश्रयम् । ये नोज्झन्ति पुरीषपुष्टवपुषस्ते केचिदन्ये द्विजाः ।
ये तु स्वर्गतरंगिणीबिसलतालेशेन संवर्धिता । गाङ्गं नीरमपि त्यजन्ति कलुषं ते राजहंसा वयम् ।।१४।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – कः त्वं लोहितलोचन असि अचरणः हंसः कुतः मानसात् । किं तत्र अस्ति सुवर्णपङ्कजवनानि अंभः सुधासन्निभम् ।
रत्नानां निचयाः प्रवालमणयः वैदूर्यरोहाः क्वचित् । शम्बूकाः अपि सन्ति न इति च बकैः आकर्ण्य हीहीकृतम् ।।१२।।
कुतः  ? मानसात्  । = -?
किं तत्र सुधासन्निभम् अंभः अस्ति =,?
 सुवर्णपङ्कजवनानि  ? =?
 रत्नानां निचयाः प्रवालमणयः क्वचित् वैदूर्यरोहाः  ?,, ,?
 शम्बूकाः अपि च सन्ति ? =-?
शार्दूलविक्रीडितम्  –गण-, म, स, ज, स, त, त, ग
संधिविच्छेदान्कृत्वा – काके कार्ष्ण्यम् अलौकिकं धवलिमा हंसे निसर्गस्थिता । गाम्भीर्ये महत् अन्तरं वचसि यः भेदः सः किं कथ्यते ।
एतावत्सु विशेषणेषु अपि सखे यत्र इदम् आलोक्यते । के काकाः खलु के च हंसशिशवः देशाय तस्मै नमः ।।१३।।
काके अलौकिकं कार्ष्ण्यम् , हंसे धवलिमा निसर्गस्थिता  =
 गाम्भीर्ये  वचसि महत् अन्तरं  । =
यः  भेदः सः किं कथ्यते ? =?
पक्षाः अपि स्व-आश्रयम् । ये न उज्झन्ति पुरीष-पुष्ट-वपुषः ते केचित् अन्ये द्विजाः ।
ये तु स्वर्ग-तरंगिणी-बिस-लता-लेशेन संवर्धिताः । गाङ्गं नीरम् अपि त्यजन्ति कलुषं ते राजहंसाः वयम् ।।१४।।
अन्वयाः शब्दानां विश्लेषणानि च -
ये पुरीष-पुष्ट-वपुषः क्रुद्ध-उलूक-नख-प्रपातविगलत्पक्षाः अपि स्व-आश्रयम् न उज्झन्ति, ते केचित् अन्ये द्विजाः  ।
पुरीष-पुष्ट-वपुषः = पुरीषेण पुष्टा वपुः येषां ते 
पुरीषेण – पुरीष  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
पुष्टा – “पुष्” इति दिवादि  तथा क्र्यादि  परस्मैपदी धातुः । पुष पुष्टौ  । तस्मात् क्त-कृदन्तं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि “पुष्टा”  ।
वपुः – “वपुस्”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
पुरीष-पुष्ट-वपुषः – “पुरीष-पुष्ट-वपुस्” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
क्रुद्ध-उलूक-नख-प्रपातविगलत्पक्षाः = क्रुद्धस्य उलूकस्य नखानां प्रपातैः विगलन्तौ पक्षौ येषां ते 
क्रुद्धस्य – “क्रुध्” इति दिवादि  परस्मैपदी धातुः । क्रुध क्रोधे   । तस्मात् क्त-कृदन्तं विशेषणम् “क्रुद्ध”  । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
उलूकस्य – “उलूक”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
नखानां – “नख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
प्रपातैः – “प्र + पत्” इति भ्वादि  धातुः । पत्लृ गतौ  । तस्य प्रयोजकात्  पुंल्लिङ्गि नाम “प्रपात”  । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनं च ।
विगलन्तौ – “वि + गल्” इति चुरादि  धातुः । गल स्रवणे  । तस्मात् शतृ-प्रत्ययेन विशेषणम् “विगलत्”  । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनं च ।
पक्षौ – “पक्ष”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनं च ।
क्रुद्ध-उलूक-नख-प्रपातविगलत्पक्षाः – “क्रुद्ध-उलूक-नख-प्रपातविगलत्पक्ष” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
ये तु स्वर्ग-तरंगिणी-बिस-लता-लेशेन संवर्धिताः, कलुषं गाङ्गं नीरम् अपि त्यजन्ति, ते वयम् राजहंसाः  ।
तरंगिणीनाम् – तरंगिणी  । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च ।
बिसानां – बिस  । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च ।
लतायाः – लता  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
लेशेन – लेश  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
श्रीमद्भगवद्गीता – यातयामं गतरसं पूतिपर्युषितं च यत् । उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।।- ।।,तामस 
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः।
रसवर्ज रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ॥
क्ष॒मेदम॒न्यद् दि॒व्य १ न्यद॑स्य॒ समी॑ पृच्यते सम॒नेव॑ के॒तुः ।
अह॒न्नहि॒मभि॑नद्रौहि॒णं व्यह॒न् व्यं॑सं म॒घवा॒ शची॑भिः ।
वि॒द्वान् वज्रि॒न् दस्य॑वे हे॒तिम॒स्याऽऽर्यं॒ सहो॑ वर्धया द्यु॒म्नमि॑न्द्र ।
स गा अ॑विन्द॒त् सो अ॑विन्द॒दश्वा॒न् त्स ओष॑धी॒ सो अ॒पः स वना॑नि ।
मयाध्यक्षेण प्रकृति सूयते सचराचरम्हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
इति सिद्धम।
तीर्थं तपें बहु केलीं परि ते ।
पतज्जलिचरितम् ।
ऊँ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।🙏
‘…सेर्ष्यं मारवधूभिरित्यभिहितो बोधौ जिनः पातु वः’ 
योगेन चितस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैदकेन ।
किशोर चन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम ।
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धु शेखरः ।
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरन्धरः ।
स्वरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामही महेन्द्रयोः
समप्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन ।
विमोहनं हि देहिनां तु शङ्करस्य चिन्तनम ।
यः शंभुपूजनमिदं पठति प्रदोषे।
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखीं प्रददाति शंभुः ।
जगाम हलमार्गेण मन्दं मन्दं सरिव्दरा ।
संयोगं सा गता देव्या तया प्राप्ता वितस्तया ।
वैतस्तमम्भ सह सैन्धवेन युक्तं यथा क्षीरमिवामृतेन ।
लावणययुक्तं च यथैव रुपं शीलेन युक्तं च यथा श्रुतं स्यात्‍ ।
शौर्य यथा स्याव्दिनयेन युक्तं धर्म यथा स्याद्‍दविणेन युक्तम्‍ ।
मूर्तिर्युता वा सजयैव राजन्‍ कामो यथा स्यान्मनसोपपन्न ।
इति नीलमते गंगायमुनयोरन्योन्योपालम्भवर्णनम्‍ ॥
तदेकादशसाहस्त्रं हरमा हात्म्यसूचकम्‍ ।
पुराणोपक्रमे प्रश्नः सृष्टिः संक्षेपतः पुरा ।
लिंगोद्धवस्तदंबा च कीर्तिता हि ततः परम्‍ ।
ततो दाधीचचरितं युगधर्मनिरुपणम्‍ ।
ततश्व विस्तरात्सर्गस्त्रिपुराख्यानकं तथा ।
शिवव्रतानि च तथा सदा चारनिरुपणम्‍ ।
अंधकाख्यानकं पश्वाद्वाराहचरितं पुनः ।
शैवं सहस्त्रनामाथ दक्षयज्ञविनाशनम्‍ ।
ततो विनायकाख्यानं नृपाख्यानं शिवस्य च ।
शिवमाहा त्म्य्संयुक्तः स्त्रानयागादिकं ततः ।
दानानि बहुधोक्तानि श्राद्धप्रकरणं ततः ।
वज्रेश्वरी महाविद्या गायत्रीमहिमा ततः ।
एवं चोपरि भागस्ते लैंगस्य कथितो मया ।
लिखित्वैत्पुराणं तु तिलधेनुसमन्वितम्‍ ।
स लभेच्छिवसायुज्यं जसमरणवर्जितम्‍ ।
स भुक्तभोगो लोकेऽस्मिन्नंते शिवपुरं व्रजेत्‍ ।
तावुभौ शिवभक्तौ तु लोकद्वितयभोगिनौ ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने चतुर्थपादे लिंगपुराणानुक्रमणीनिरुपणं नाम द्वयुत्तरशततमोऽध्यायः ।
॥ॐ अस्य श्रीदुर्गासप्तश्लोकीस्तोत्रमहामन्त्रस्य नारायण ऋषिः । अनुष्टुपादीनि छन्दांसि ।
श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः । श्री जगदम्बाप्रीत्यर्थे पाठे विनियोगः ॥
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा । बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे । सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वशक्ति समन्विते । भयेभ्यस्त्राहि नो देवी दुर्गे देवी नमोऽस्तु ते ।
रोगानशेषानपहंसि तुष्टा रुष्टा तु कामान् सकलानभीष्टान् । त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
सर्वाबाधाप्रशमनं त्रैलोक्यस्याखिलेश्वरि । एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरि विनाशनम् ।
वीणापाणि-संस्कृत-समितिः, भोपालम्
स्नातकोत्तर-संस्कृतविभागः,
गङ्गाधर-मेहेर-स्वयंशासित-महाविद्यालयः, सम्बलपुरम्, ओड़िशा
दूरभाषः - ९४३७३६२९६२ ई-पत्रम्  @ 
यावत् भवान् सदृषाः कवयः सन्ति तावत् मन्ये संकृतभाषासरिता प्रवहिष्यति इति। धन्यवादः।
इति श्रीस्वामीचरित्रसारामृते त्रयोदशोऽध्यायः ।
 जातकर्मादिकास तस्य करियाः स मुनिपुंगवः
 परासुश च यतस तेन वसिष्ठः सथापितस तदा
 अमन्यत स धर्मात्मा वसिष्ठं पितरं तदा
 स तात इति विप्रर्षिं वसिष्ठं परत्यभाषत
 तं तथा निश्चितात्मानं महात्मानं महातपाः
 स तान अग्रभुजस तात धान्येन च धनेन च
 ते भृगूणां धनं जञात्वा राजानः सर्व एव ह
• आसिसादयिषु [ â-â-- ]
• आसीमान्तम् [ â-îâ ]
आसीमान्तम् â-îâ
• अहिर्बुध्न्यदेवता «ā»
• अहिर्बुध्न्यदेवत्य «»
धौलपुरमण्डलं  राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति धौलपुरम् इतीदं नगरम् ।
धौलपुरमण्डलस्य विस्तारः ३०८४ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे उत्तरप्रदेशराज्यं, पश्चिमे करौलीमण्डलम्, उत्तरे उत्तरप्रदेशराज्यं, भरतपुरमण्डलं च, दक्षिणे मध्यप्रदेशराज्यम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले चम्बल इत्येषा एका एव नदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणं धौलपुरमण्डलस्य जनसङ्ख्या १२०७२९३ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ३९८ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३९८ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २२७८% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-८४५ अस्ति । अत्र साक्षरता ७०१४ % अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले चत्वारि उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
"?=धौलपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्अम्रोहामण्डलम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विनेषु च विहृत्‍यैवं तृतीयं भागमायुष ।
चतुर्थमायुषो भागं त्‍यक्‍त्‍वा सङ्‌गान्‍परिव्रजेत्‌ ।। – मनुस्‍मृति ६३३
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
सर्वे भद्राणि पष्यन्तु मा कष्चिद् दुख भाग्भवेत्।।
अथ सङ्कष्टहरणं श्री गणेश अष्टकम् ।।
अथ सङ्कष्टहरणं श्री गणेश अष्टकम् ।।
श्रीगणेशाय नमः ।।
सङ्कष्टहरणार्थ जपे विनियोगः ।
त्रैगुण्यातीतनीलं कलयति मनसस्तेज-सिन्दूर-मूर्तिम् ।
गं गं गं गं गणेशं गजमुखमभितो व्यापकं चिन्तयन्ति ।
क्रं क्रं क्रं क्रोधमुद्रा-दलित-रिपुबलं कल्पवृक्षस्य मूले ।
श्रीं श्रीं श्रीं श्रीं श्रयन्तं निखिल-निधिकुलं नौमि हेरम्बबिम्बम् ।
यं यं यं यज्ञनाथं जपति मुनिवरो बाह्यमभ्यन्तरं च ।
मन्त्राणां सप्तकोटि-प्रगुणित-महिमाधारमीशं प्रपद्ये ।
अष्टौ शक्‍तीश्च सिद्धीर्बहुलगणपतिर्विष्टरश्चाऽष्टकं च ।
तस्य क्षेत्रादिनाथं मुनिकुलमखिलं मन्त्रमुद्रामहेशम् ।
र्नैवेद्यैर्मोदकानां स्तुतियुत-विलसद्-गीतवादित्र-नादैः ।
यस्येशो विघ्नराजो निवसति हृदये भक्‍तिभाग्यस्य रूद्रः ।
।। इति सङ्कष्टहरणं गणेशाष्टकं सम्पूर्णम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
आत्मा तर्हि कः। सच्चिदानन्दस्वरूपः।
सत् किम्। कालत्रयेऽपि तिष्ठतीति सत्।
चित् किम्। ज्ञानस्वरूपः।
आनन्दः कः। सुख़स्वरूपः।
एवं सच्चिदानन्दस्वरूपं स्वात्मानं विजानीयात्।
तत्त्वार्थसूत्रम् 
तत्त्वार्थसूत्रम् 
मति स्मृति संज्ञा चिन्ताऽभिनिबोध इत्यनर्थान्तरम् १३
तदिन्द्रियानिन्द्रिय-निमित्तम् १४
बहु-बहुविध- क्षिप्रानिसृतानुक्त-ध्रुवाणां सेतराणाम् १६
अर्थस्य १७
न चक्षुरनिन्द्रियाभ्याम् १९
भवप्रत्ययोऽवधिर्देव- नारकाणाम् २१
मति-श्रुतयोर्निबन्धो द्रव्येष्वसर्व-पर्यायेषु २६
तदनन्तभागे मनपर्ययस्य २८
सर्व-द्रव्य-पर्यायेषु केवलस्य २९
।। इति तत्त्वार्थसूत्रे मोक्षशास्त्रे प्रथमोऽध्याय ।।१।।
द्वि-नवाष्टादशैकविंशति-त्रिभेदा यथाक्रमम् २
गति-कषाय-लिंग-मिथ्यादर्शनाज्ञानासंयतासिद्धलेश्याश्चतुश्चतु- स्त्र्येकैकैकैक-षड्भेदा ६
द्विविधानि १६
अनादिसम्बन्धे च ४१
सर्वस्य ४२
लब्धिप्रत्ययं च ४७
।। इति तत्त्वार्थसूत्रे मोक्षशास्त्रे द्वितीयोऽध्याय ।।२।।
मणिविचित्रपार्श्वा उपरि मूले च तुल्यविस्तारा १३
तद्द्विगुण-द्विगुणा ह्रदा पुष्कराणि च १८
विदेहेषु संख्येयकाला ३१
भरतस्य विष्कम्भो जम्बूद्वीपस्य नवतिशतभाग ३२
तिर्यग्योनिजानां च ३९
।। इति तत्त्वार्थसूत्रे मोक्षशास्त्रे तृतीयोऽध्याय ।।३।।
देवाश्चतुर्णिकाया १
आदितस्त्रिषु पीतान्तलेश्या २
भवनवासिनोऽसुर-नाग-विद्युत्सुपर्णाग्नि-वात-स्तनितोदधि-द्वीप-दिक्कुमारा १०
नारकाणां च द्वितीयादिषु ३५
भवनेषु च ३७
व्यन्तराणां च ३८
ज्योतिष्काणां च ४०
लौकान्तिकानामष्टौ सागरोपमाणि सर्वेषाम् ४२
।। इति तत्त्वार्थसूत्रे मोक्षशास्त्रे चतुर्थोऽध्याय ।।४।।
असंख्येया प्रदेशा धर्माधर्मैकजीवानाम् ८
वर्तना-परिणाम-क्रिया परत्वापरत्वे च कालस्य २२
सद् द्रव्य-लक्षणम् २९
अर्पितानर्पितसिद्धे ३२
बन्धेऽधिकौ पारिणामिकौ च ३७
।। इति तत्त्वार्थसूत्रे मोक्षशास्त्रे पंचमोऽध्याय ।।५।।
स्वभावमार्दवं च १८
निशील-व्रतत्वं च सर्वेषाम् १९
सरागसंयम-संयमासंयमाकाम-निर्जरा-बालतपांसि दैवस्य २०
सम्यक्त्वं च २१
।। इति तत्त्वार्थसूत्रे मोक्षशास्त्रे षष्ठोऽध्याय ।।६।।
मनोज्ञामनोज्ञेन्द्रियविषय-राग-द्वेषवर्जनानि पञ्च ८
मैत्री-प्रमोद-कारुण्य-माध्यस्थानि च सत्त्व-गुणाधिक-क्लिश्यमानाविनेयेषु ११
जगत्कायस्वभावौ वा संवेग-वैराग्यार्थम् १२
व्रतशीलेषु पञ्च पञ्च यथाक्रमम् २४
योग-दुष्प्रणिधानानादर-स्मृत्यनुपस्थानानि ३३
अप्रत्यवेक्षिताप्रमार्जितोत्सर्गादान-संस्तरोपक्रमणानादर-स्मृत्यनुपस्थानानि ३४
।। इति तत्त्वार्थसूत्रे मोक्षशास्त्रे सप्तमोऽध्याय ।।७।।
आदितस्तिसृणामंतरायस्य च त्रिंशत्सागरोपम-कोटीकोट्य परा स्थिति १४
स यथानाम २२
सद्वेद्य-शुभायुर्नाम-गोत्राणि पुण्यम् २५
।। इति तत्वार्थसूत्रे मोक्षशास्त्रे अष्टमोऽध्याय ।।८।।
वाचना-पृच्छनानुप्रेक्षाम्नाय-धर्मोपदेशा २५
निदानं च ३३
तदविरत-देशविरत-प्रमत्तसंयतानाम् ३४
।। इति तत्वार्थसूत्रे मोक्षशास्त्रे नवमोऽध्याय ।।९।।
मोहक्षयाज्ज्ञान-दर्शनावरणान्तराय-क्षयाच्च केवलम् १
।। इति तत्त्वार्थसूत्रे मोक्षशास्त्रे दशमोऽध्याय ।।१०।।
इह सत्त – तच्च भणिदं, दह – सुत्ते मुणिवरिं देहिं ५
।। इति तत्त्वार्थसूत्रापरनाम-तत्त्वार्थासूत्रे मोक्षशास्त्रं समाप्तम् ।।
 ,तत्त्वार्थसूत्रम् 
 यदि तव अहम अनुग्राह्यः कौरवेषु दया यदि
 एष दुर्यॊधनं पुत्रं तव राजन महान ऋषिः
 ते हि सर्वे नरव्याघ्राः शूरा विक्रान्तयॊधिनः
 सत्यव्रतपराः सर्वे सर्वे पुरुषमानिनः
 इतः परच्यवतां रात्रौ यः स तेषां महात्मनाम
 तं भीमः समरश्लाघी बलेन बलिनां वरः
 एवं तु बरुवतस तस्य मैत्रेयस्य विशां पते
 तान दृष्ट्वा राघवः शरीमान आगतां तां च राक्षसीम
 तस्य तद्वचनं शरुत्वा राक्षसास ते चतुर्दश
 ते भिन्नहृदया भूमौ छिन्नमूला इव दरुमाः
वधं च तेषां निखिलेन रक्षसां; शशंस सर्वं भगिनी खरस्य सा
अधरं मधुरं वदनं मधुरं, नयनं मधुरं हसितं मधुरम्। हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वचनं मधुरं चरितं मधुरं वसनं मधुरं वलितं मधुरम्। चलितं मधुरं भ्रमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वेणुर्मधुरो रेणुर्मधुरः पाणिर्मधुरः पादौ मधुरौ। नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
गीतं मधुरं पीतं मधुरं भुक्तं मधुरं सुप्तं मधुरम् । रूपं मधुरं तिलकं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
करणं मधुरं तरणं मधुरं हरणं मधुरं रमणं मधुरम्। वमितं मधुरं शमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
गोपी मधुरा लीला मधुरा युक्तं मधुरं मुक्तं मधुरम् । दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । पञ्चसप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। पञ्चसप्ततितमः सर्गः ।
दीर्घकालात् समुत्थाय संज्ञां लब्ध्वा च वीर्यवान् ।
नेत्राभ्यामश्रुपूर्णाभ्यां दीनामुद्वीक्ष्व मातरम् ।
राज्यं न कामये जातु मन्त्रये नापि मातरम् ।
अभिषेकं न जानामि योऽभूद् राज्ञा समीक्षितः ।
विप्रकृष्टे ह्यहं देशे शत्रुघ्नसहितोऽभवम् ।
वनवासं न जानामि रामस्याहं महात्मनः ।
विवासनं वा सौमित्रेः सीतायाश्च यथाभवत् ।
तथैव क्रोशतस्तस्य भरतस्य महात्मनः ।
कौसल्या शब्दमाज्ञाय सुमित्रां चेदमब्रवीत् ।
आगतः क्रूरकार्यायाः कैकेय्या भरतः सुतः ।
तमहं द्रष्टुमिच्छामि भरतं दीर्घदर्शिनम् ।
स तु रामात्मजश्चापि शत्रुघ्नसहिस्तदा ।
प्रतस्थे भरतो यत्र कौसल्याया निवेशनम् ।
पर्यष्वजेतां दुःखार्तां पतितां नष्टचेतनाम् ।
भरतं प्रत्युवाचेदं कौसल्या भृशदुःखिता ।
इदं ते राज्यकामस्य राज्यं प्राप्तमकण्टकम् ।
प्रस्थाप्य चीरवसनं पुत्रं मे वनवासिनम् ।
क्षिप्रं मामपि कैकेयी प्रस्थापयितुमर्हति ।
हिरण्यनाभो यत्रास्ते सुतो मे सुमहायशाः ।
अथवा स्वयमेवाहं सुमित्रानुचरा सुखम् ।
अग्निहोत्रं पुरस्कृत्य प्रस्थास्ये यत्र राघवः ।
कामं वा स्वयमेवाद्य तत्र मां नेतुमर्हसि ।
यत्रासौ पुरुषव्याघ्रस्तप्यते मे सुतस्तपः ।
इदं हि तव विस्तीर्णं धनधान्यसमाचितम् ।
हस्त्यश्वरथसम्पूर्णं राज्यं निर्यातितं तया ।
पपात चरणौ तस्याः तदा सम्भ्रान्तचेतनः ।
विलप्य बहुधासंज्ञो लब्धसंज्ञस्तदाभवत् ।
एवं विलपमानां तां भरतः प्राञ्जलिस्तदा ।
कौसल्यां प्रत्युवाचेदं शोकैर्बहुभिरावृताम् ।
विपुलां च मम प्रीतिं स्थिरां जानासि राघवे ।
कृतशास्त्रानुगा बुद्धिर्मा भूत् तस्य कदाचन ।
सत्यसंधः सतां श्रेष्ठो यस्यार्योऽनुमते गतः ।
प्रैष्यं पापीयसां यातु सूर्यं च प्रति मेहतु ।
हन्तु पादेन गां सुप्ता यस्यार्योऽनुमते गतः ।
कारयित्वा महत् कर्म भर्त्ता भृत्यमनर्थकम् ।
ततस्तु द्रुह्यतां पापं यस्यार्योऽनुमते गतः ।
बलिषड्भागमुद्धृत्य नृपस्यारक्षितुः प्रजाः ।
अधर्मो योऽस्य सोऽस्यास्तु यस्यार्योऽनुमते गतः ।
संश्रुत्य च तपस्विभ्यः सत्रे वै यज्ञदक्षिणाम् ।
तां चापलतां पापं यस्यार्योऽनुमते गतः ।
मा स्म कार्षीत् सतां धर्मं यस्यार्योऽनुमते गतः ।
स नाशयतु दुष्टात्मा यस्यार्योऽनुमते गतः ।
मा च तं व्यूढबाह्वं सं चन्द्रार्कसमतेजसम् ।
द्राक्षीद् राज्यस्थमासीनं यस्यार्योऽनुमते गतः ।
गुरूंश्चाप्यवजानातु यस्यार्योऽनुमते गतः ।
मित्रे द्रुह्येत सोऽत्यर्थं यस्यार्योऽनुमते गतः ।
विश्वासात् कथितं किञ्चित् परिवादं मिथः क्वचित् ।
विवृणोतु स दुष्टात्मा यस्यार्योऽनुमते गतः ।
लोके भवतु विद्विष्टो यस्यार्योऽनुमते गतः ।
स एको मृष्टमश्नातु यस्यार्योऽनुमते गतः ।
अनवाप्य क्रियां धर्म्यां यस्यार्योऽनुमते गतः ।
आयुः समग्रमप्राप्य यस्यार्योऽनुमते गतः ।
राजस्त्रीबालवृद्धानां वधे यत् पापमुच्यते ।
भृत्यत्यागे च यत्पापं तत् पापं प्रतिपद्यताम् ।
लाक्षया मधुमांसेन लोहेन च विषेण च ।
सदैव बिभृयाद् भृत्यान् यस्यार्योऽनुमते गतः ।
पलायमानो वध्येत यस्यार्योऽनुमते गतः ।
भिक्षमाणो यथोन्मत्तो यस्यार्योऽनुमते गतः ।
मद्य प्रसक्तो भवतु स्त्रीष्वक्षेषु च नित्यशः ।
कामक्रोधाभिभूतश्च यस्यार्योऽनुमते गतः ।
अपात्रवर्षी भवतु यस्यार्योऽनुमते गतः ।
दस्युभिर्विप्रलुप्यन्तां यस्यार्योऽनुमते गतः ।
तच्च पापं भवेत् तस्य यस्यार्योऽनुमते गतः ।
मित्रद्रोहे च यत् पापं तत् पापं प्रतिपद्यताम् ।
देवतानां पितॄणां च मातापित्रोस्तथैव च ।
मा स्म कार्षीत् स शुश्रूषां यस्यार्योऽनुमते गतः ।
भ्रश्यतु क्षिप्रमद्यैव यस्यार्योऽनुमते गतः ।
दीर्घबाहुर्महावक्षा यस्यार्योऽनुमते गतः ।
समायात् सततं क्लेशं यस्यार्योऽनुमते गतः ।
अर्थिनां वितथां कुर्याद् यस्यार्योऽनुमते गतः ।
मायया रमतां नित्यं पुरुषः पिशुनोऽशुचिः ।
राज्ञो भीतस्त्वधर्मात्मा यस्यार्योऽनुमते गतः ।
अतिवर्तेत दुष्टात्मा यस्यार्योऽनुमते गतः ।
विप्रलुप्तप्रजातस्य दुष्कृतं ब्राह्मणस्य यत् ।
तदेतत् प्रतिपद्येत यस्यार्योऽनुमते गतः ।
बालवत्सां च गां दोग्धु यस्यार्योऽनुमते गतः ।
त्यक्तधर्मरतिर्मूढो यस्यार्योऽनुमते गतः ।
यत्तदेकः स लभतां यस्यार्योऽनुमते गतः ।
यत् पापं लभते तत् स्याद् यस्यार्योऽनुमते गतः ।
भक्त्या विवदमानेषु मार्गमाश्रित्य पश्यतः ।
तस्य पापेन युज्येत यस्यार्योऽनुमते गतः ।
विहीनां पतिपुत्राभ्यां कौसल्यां पार्थिवात्मजः ।
तथा तं शपथैः कष्टैः शपमानमचेतनम् ।
मम दुःखमिदं पुत्र भूयः समुपजायते ।
शपथैः शपमानो हि प्राणानुपरुणत्सि मे ।
दिष्ट्या न चलितो धर्मादात्मा ते सहलक्षणः ।
वत्स सत्यप्रतिज्ञो मे सतां लोकानवाप्स्यसि ।
एवं विलपमानस्य दुःखार्तस्य महात्मनः ।
मोहाच्च शोकसंरम्भाद् बभूव लुलितं मनः ।
प्रणष्टबुद्धेः पतितस्य भूमौ ।
सा तस्य शोकेन जगाम रात्रिः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे पञ्चसप्ततितमः सर्गः । ।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् 
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः 
नैतच्छठत्वं मम भावयेथाः क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति 
अपराधपरम्परापरं न हि माता समुपेक्षते सुतम् 
क्रोधात् भवति संमोहः
सर्वानर्थस्य मूलमुक्तं विषयाभिध्यानम्। अथ इदानीं मोक्षकारणमिदमुच्यते।
श्री शङ्कराचार्य कृतं - वेदसारशिवस्तोत्रम्
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु।
न हि वैरं समासाद्य सींदति पुरुषर्षर्भाः ।।
एतत् वाक्यद्वयेषु क भेद ?
संस्कृतम् आडुबान् जान् जेम्स्
 सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनंच । वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ॥āṃ ṛ ṣṭ ḥ ṛñāṃ, śāṛ ā
स्कन्दः कुमारः सेनानीः स्वामी शङ्करसम्भवः।
तारकारिरुमापुत्रः क्रौञ्चारिश्च षडाननः।
महामन्त्रमयानीति मम नामानुकीर्तनम्।
तत् त्वम् असि  तत्त्वमसि
श्रीगुरुभ्योनमः
पारासुब्बरायः
> वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां
> आत्मेच्छा व्यवसीयतां निजगृाहात्तूर्णं विनिर्गम्यताम् ।
> 
 ,सम्पुटः ६, सञ्चिका ६
पाथेयम् - मानवदोषः दुरतिक्रमः, न कालःस्तम्भलेखः
तत्र अहं नास्मिकथा
एहि हसामः ! - एकः एव दुरभ्यासःएहि हसामः
ऋणविमुक्तिः - भागः-१५धारावाहिनी
नष्टं दृष्टम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
ज्वर इव मदो मे व्यपगतःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
दुष्टस्य हविषोप्सवहरणम् ।।२५ ,११५ ।।
परित्यक्तुं न शक्नॊमि दानशक्तिश च नास्ति मे
१नित्यपक्षे तु यम आदित्यो यम्यपि रात्रिः ५२
यथा लभते एवं तच्छब्दमपि, इति भाष्यस्वारस्येन जायापत्यात्मकस्
प्रियं पशूनाम भवति यद् ब्रह्म्भ्यः प्रदीयते ।
अथो वशायास्तत्प्रियं यद्देवत्रा हविः स्यात् ।।
२)ख्वपभासं – नाः, भत
९) भतया खँय् – “पीभत” या “पी” अले “पिंलि” या “पिं” या अर्थ = ? ताःजु = त्रजु =स्यंकाः वा चिहाकयेक जक धाःगु खः , मेगु छुं मखु । ताःजु हे खः । स्यंकाः न्ववाःगु यात नं पाय्‌छि धायेमज्यू ।
प्रति अगच्छत् → प्रत्यगच्छत्
अपि त्वं गुरुः?
 आसाद्य तु वनं तस्य रक्षसः पाण्डवॊ बली
 ततः स राक्षसः शरुत्वा भीमसेनस्य तद वचः
 भुञ्जानम अन्नं तं दृष्ट्वा भीमसेनं स राक्षसः
 ततः स भैरवं कृत्वा समुद्यम्य कराव उभौ
 ततः स भूयः संक्रुद्धॊ वृक्षम आदाय राक्षसः
सुजलां सुफलाम्
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
सुखदां वरदां मातरम्।। १।। वन्दे मातरम्।
त्वम् हि प्राणा शरीरे
सुजलां सुफलाम् मातरम्।। ४।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
क्षामा ये विश्वधायसोश्न्न्धेनुं न मातरम् ।
अयमग्निरुरुष्यत्यमृतादिव जन्मनः ।
श्री वाराहमिहिरः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
"विशेषःसर्वपृष्टानिळ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
१८१२ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे जार्ज् क्युव्ये नामकः जीवविज्ञानी भूमेः इतिहासे बहूनां जीवसङ्कुलानां नाशः जातः अस्ति इति प्रत्यपादयत् ।
"?=प्लास्टिकशल्यचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
९ १८६६
कोत्लुक्, रत्नगिरिमण्डलम्,
बाम्बे प्रेसिडेन्सि, ब्रिटिश्-भारतम्
१९ १९१५ 
ब्रिटिश्-भारतम्
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
१ बाल्यम्, शिक्षणञ्च
बाल्यम्, शिक्षणञ्च[सम्पादयतु]
गोपालकृष्णगोखले महाशयः ज्येष्ठो देशभक्तः । महात्मगान्धि-महाभागस्यापि राजनैतिकक्षेत्रे गुरुः । एषः नीति-संयम-सहनानां संगमभूमिः आसीत् । अयं महाराष्ट्रे कोतलूकग्रामे षट्षष्ट्यधिकाष्टादशशततमे  क्रिस्ताब्दे अजायत । तस्य पिता कृष्णरायगोखलेमहाशयः । त्रयोदशे वयसि गोपालः पितृवियोगं प्राप्तवान् । तथापि तस्य विद्यार्जने आसक्तिः कुण्ठिता न जाता । रात्रौ वीथीदीपर्प्रकाशे एव सः अध्ययनं कुर्वन् आसीत् । एकदा शालायां गुरुः शिष्येभ्यः गणीतप्रश्नमेकं दत्त्वा गृहे तस्य उत्तरं ज्ञात्वा आगच्छन्तु इति आदिशत । समीचीनमुत्तरं गोपाल एव विलिख्य आनीतवान् । नान्ये छात्राः । अतो गुरुः गोपालम् एवं प्राशंसत् - "गोपाल ! बुद्धिमत्तायां त्वं सर्वप्रथमोऽसि । एहि, प्रथमं स्थानं स्वीकुरु" इति। एवमुक्तोऽपि गुरुणा गोपालः तूष्णीम् अवनतवदनः अतिष्ठत् । वस्तुतः गोपालोऽपि प्रश्नस्योत्तरं ज्येष्ठछात्राणां साहाय्येन अकरोत्, न स्वबुदध्या । अतः स्वप्रशंसां शृत्वा अपराधिभावेन लज्जित अभवत् । अवदच्च सर्वं यथार्थम् । गुरुः गोपालस्य आर्जवं ज्ञात्वा अतुष्यत् । गोपालः अष्टादशे वयसि मुम्बय्यां ‘एलफिन्स्ट्न्’ महाविद्यालये बिए पदवीं प्राप्तवान् ।
उद्योगः[सम्पादयतु]
अनन्तरम् उन्नतन्यायशास्राध्ययनं कर्तुम् उद्युक्तः अभवत् । तदध्ययनसमकालमेव बालागङ्गधरतिलकमहोदयेन स्थापितायां "न्यू इंग्लीष् पाठशालायाम् अध्यापनवृत्तिम् अङ्गीचकार। तिलकमहाभागस्य मराठपत्रिकायां विचारोद्वोधकानि लेखनान्यपि प्रकटयामास । "डेककन् एजुकेशन् सोसैटि" इति ख्यातायाः संस्थायाः स्थायिकार्यकर्ताऽपि भूत्वा पञ्चसप्तत्यनधिकेन मासिकवेतनेन जीवननिर्वाहमकरोत् । गोपालः गाम्भीर्यं, सेवातत्परता इत्यादिभिः सद्गुणैः सर्वमान्योऽभवत् । अत एव तदानीन्तनेन आङ्ग्लसर्वकारेण मुम्बयीविश्वविद्यालयस्य गौरवसदस्यस्थानं तस्मै प्रदत्तम् । पूनापुरसभाद्यक्षः अभवत् ।
राजनैतिकक्षेत्रे परिश्रमः[सम्पादयतु]
अनन्तरं सः नवनवत्यधिकष्टादशशततमे क्रिस्ताब्दे मुम्बयीशासनसभायां निर्वाचितसदस्योऽभवत् । प्रमाणिकैः तर्कबद्धैश्च रागद्वेषरहितैश्च विचारैः काले काले आङ्ग्लशासनमबोधयत् । सर्वाः अपि समस्याः सामोपायेन परिहर्तुं शक्याः इति तस्य अभिप्रायः आसीत् । अतः सः प्रजानां तथा शासनस्य च प्रेमादरपात्रमभवत् । भारतराष्ट्रीयकाङ्ग्रेस्-संस्थायाः चतुर्थादारभ्य दशमपर्यन्तं सर्वेषु अधिवेशनेषु अविरतं भागमवहत् । काङ्गेस् पक्षस्य कार्यदर्शिपदम् अध्यक्षपदं च प्राप्तवान् । तदानीं देशे सर्वत्र स्वातन्त्र्यसंग्रामः आरब्धः आसीत् । तत्र गोखलेमहोदयस्य नेतृत्वे काङ्ग्रेस् -पक्षसदस्याः प्रधानं भागमवहन् । गोखले-महोदयः सौम्यवादी आसीत् । तिलकमहाभागस्तु उग्रवादी आसीत् । तथपि तयोः मनोज्ञं सौहार्दमासीत् । गोपालः भारतसेवकसङ्घ्ं संस्थाप्या हिंसामार्गं विनैव मातृभूमिसेवां शिक्षणप्रसारं लोकजागरणं च सम्पादयितुं प्रायतत । महादेवगोविन्दरानडेमहाशयः गोपालस्य राजनैतिकक्षेत्रे गुरुः आसीत् । रानडे-गोखलेसम्बन्ध इव गोखले-गान्धीसंबन्धोऽपि गुरुशिष्यभावात्मकः आसीत् । महात्मा गान्धिमहोदयः दक्षिणाफ्रिकादेशे भारतीयानाम् उपरि क्रियमाणस्य अन्याय्यस्य विरुद्धम् आन्दोलनं प्रारभत । एतद्विषये भारते सहानुभूतिसम्पादनाय गान्धिमहोदयः भारतम् आगच्छत् । गोखलेसमीपे किञ्चित्काले वसन् तस्य सरलजीवनेन अविरतकार्यपरतया वात्सल्यभावेन च बलादाकृष्टः अभवत् । ततः गान्धिवर्यस्य मनोरथं ज्ञात्वा गोखलेमहोदयः दक्षिणाफ्रिकादेशं गत्वा गान्धिवर्येण कृतम् आन्दोलनं भारतीयानां परिस्थितिं च साक्षात् अपश्यत् ।
विनोदप्रसङ्गः[सम्पादयतु]
तत्र एकदा स्वारस्यकरः कश्चन विनोदप्रसङ्गः समभवत् । गोखलेवर्यस्य सम्माननार्थं भारतीयैः कश्चन समारम्भः आयोजितः । तदर्थं तेन तत्र गन्तव्यम् आसीत् । गमनावसरे धर्तुं गोखलेमहोदयः स्वीयम् उत्तरीयम् अपश्यत् । परन्तु तत् असमीकृतम् आसीत् । अतः स्वयं समीकरेण समीकर्तुम् आरभत । गान्धिमहाभागः विलम्बो भवतीति स्वयमेव समीकर्तुं प्रावर्तत । तदा गोखलेमहोदयः "महाशय ! न्यायालये वादसामर्थ्यं भवतः अस्तीति मे विश्वासः वर्तते । परन्तु वस्त्रसमीकरणे भवतः सामर्थ्यं कथमहं विश्वासिमि । अमूल्यमेतद्वस्त्रं रानडेमहाशयेन प्रीत्या मे उपायनीकृतम् ! समीकरणावसरे त्वया माभूदिदं दग्धम् " इति सपरिहासम् अवदत् । गान्धिमहाभागः बहुजागरूकतया समीकरोमीति वदन् कथमपि गोखले-हस्तात् उत्तरीयं गृहीत्वा समीकरणमकरोत् । गोखलेमहभागात् प्रशंसामपि अलभत ।
मरणम्[सम्पादयतु]
पञ्चदशाधिकनवदशशततमे  क्रिस्ताब्दे गान्धिमहाशयः दक्षिणाफ्रिकादेशे स्वीये आन्दोलने विजयी भूत्वा भारतं प्रत्यागच्छत् । तदा गोखलेमहोदयः भारतसेवकसन्घे तं सम्मानयितुं सभाम् आयोजयत् । किन्तु तस्मिन्नेव दिने मूर्च्छां गतः गोखलेमहोदयः सप्ताहानन्तरं पञ्चत्वम् अगच्छत् । गान्धीमहाभागः तस्य संस्मरणार्थम् एकवर्षं यावत् पादरक्षां विना सञ्चरणव्रतं स्वीचकार ।
अग्रिमाध्ययनाय[सम्पादयतु]
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=गोपालकृष्णगोखले&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
११ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राष्ट्रम् भारतम्
क्षेत्रम् -
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
पट्टदकल्लु  कर्णाटकस्य बागलकोटेमण्डले विद्यमानं किञ्चन क्षेत्रम् । पूर्वं चालुक्यवंशीयानां प्रशासनम् अत्र आसीत् । अत्र दशदेवालयाः सन्ति । तेषु पापनाथः-विरूपाक्ष-मल्लिकार्जुनदेवालयाः मुख्याः सन्ति । विरूरुपाक्षदेवालयः विशालः अष्टमे शतके निर्मितः शिलादेवालयः । पट्टदकल्लु कन्नडशिल्पिनां प्रयोगालयः इति प्रसिद्धः अस्ति ।
कर्णाटके प्रशासनम् कृतवत्सु बादाम्याः चालुक्याः प्रमुखाः आसन्। एते क्रिस्ताब्दस्य ५३५ तः ७५७ वर्षाणि यावत् शासकाः आसन् । एते कला -संस्कृतिरक्षकाः शिल्पकलासक्ताः च । शिल्पानां विषये आसक्तियुक्ताः इति कारणादेव अनेकान् सुन्दरदेवालयान् निर्मितवन्तः । ग्रीक् भूगोळज्ञः टालेमी एतं प्रदेशं ज्ञातवान् आसीत् । सः एतं पर्तुगल् इति उल्लिखितवान् अस्ति । चालुक्याः एतत् नगरम् किसुवोळल् इति उक्तवन्तः । अत्र पट्टाभिषेकोत्सवम् आचरन्तः आसन् इति कारणात् पट्ट्दकल्लु इति नाम आगतम् अस्ति । विश्वसंस्था अपि विश्वपरम्परास्थानानां पट्टिकायाम् एतत् नगरं समायोजितवती अस्ति ।
मलप्रभानद्याः वामनाला प्रदेशे एतत् नगरम् अस्ति । शिल्पकलासम्पद्युक्तं नगरमिदम् । अत्र नवदेवालयाः सन्ति । सर्वे शिवदेवालयाः । गळगनाथ-जङ्गमेश्वर-विरूपाक्ष-मल्लिकार्जुन- त्रिलोकेश्वर-पापनाशदेवालयाः प्रमुखाः सन्ति ।
श्रीविरूपाक्षदेवालयः  बृहदस्ति । क्रिस्ताब्दे ६४० तमे वर्षे निर्मितः । देवालयस्य वास्तुविन्यासः अतीव सुन्दरः अस्ति । पूर्वाभिमुखः देवालयः एषः । महाद्वारं, नन्दिमण्डपः, मुखमण्डपः, विशालसभामण्डपः, प्रदक्षिणपथम्, अन्तरालः, गर्भगृहम् इत्येते भागाः विशिष्टाः सन्ति । नन्दिमण्डपे ९ पाददीर्घः, ७ पादविस्तृतः, कृष्णशिलानन्दिविग्रहः अस्ति । सभाभवने १८ स्तम्भाः सन्ति । १८ जालन्ध्राः सन्ति । एतेषु सुन्दरशिल्पानि सन्ति । शिखरं ५८ पादमितोन्नतम् अतीव सुन्दरं च अस्ति । एतत् कञ्चीकैलासेश्वरदेवालयस्य साम्यं भजते इति मतम् अस्ति । हेवेल् नामकः चरित्रकारः पट्टदकल्लु स्थलं दृष्ट्वा 'चालुक्यविक्रमादित्यः चोळानां पल्लवानां केरलराजानां विषये साधितस्य विजयस्य अपेक्षया विरूपाक्षमन्दिरं निर्माय अपूर्वां कीर्तिं सम्पादितवान्’ इति उक्तवान् अस्ति।
११ धूमशकटमार्गः
१२ वाहनमार्गः
मार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
गदग-बिजापुरमार्गे बादामी निस्थानम् अस्ति । ततः २९ किमी ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुतः ५०० किमी, बिजापुरतः १२० किमी। पट्टदकल्लु उत्सवः प्रतिवर्षं प्रचलति । सङ्गीत-नृत्य-जानपदसङ्गीतानाम् अपूर्वं मेलनं तदा भवति । समीपे बादामी शिलागुहाः पर्वते  सन्ति । बनशङ्करीदेवालयः  दूरे अस्ति । महाकूटेश्वरदेवालयः अपि अतीव सुन्दरः महाकूटस्थले अस्ति । बादामी चालुक्यानां राजधानी आसीत् । बादामीनगरे वसति व्यवस्था अस्ति ।
अत्र सर्वकारेण ‘पट्टदकल्लु उत्सवः’ प्रतिवर्षं सञ्चाल्यते ।
७४५तमे वर्षे संस्थापितस्य विजयस्तम्भस्य उपरितनः लेखः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
चालुक्य मन्दिराणि गुहाः च
"?=पट्टदकल्लु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
विषयः वर्धनीयः
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ओङ्कारबिन्दु संयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः ।
कामदं मोक्षदं तस्मादोङ्काराय नमोनमः ।
नमन्ति मुनयः सर्वे नमन्त्यप्सरसां गणाः ।
महातत्वं महादेव प्रियं ज्ञानप्रदं परम् ।
महापापहरं तस्मान्मकाराय नमोनमः ।
महापापहरं तस्माच्छिकाराय नमोनमः ।
वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमोनमः ।
यं नित्यं परमानन्दं यकाराय नमोनमः ।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिव सन्निधौ ।
तस्य मृत्युभयं नास्ति ह्यपमृत्युभयं कुतः ॥
भवभवेति भवेति भवेति वा ।
सिंधुरभामिभानं त्रिनयनं, च पसमगुसो,
परं निर्गुणं निर्विशेषं निरीशं परं ब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
 वनं गन्तुं च विदुरॊ राज्ञा सह कृतक्षणः
 किं वयं कारिताः पूर्वं भवत्या पृथिवी कषयम
 अन्वयुः पाण्डवास तां तु सभृत्यान्तःपुरास तदा
 अम्बा , मातरः
त्वं ब्रह्मा सृष्टिकर्ता च त्वं विष्णुः परिपालकः 
विदुषां जनकस्त्वं च विद्वांश्र्च विदुषां गुरुः 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
विविध समस्याः-
।
अनेकं सुबन्तमन्यप्दार्थे वर्तमानं सुपा सह समस्यते, बहुव्रीहिश्च समासो भवति। प्रथमार्थम् एकं वर्जयित्वा सर्वेषु विभक्त्यर्थेषु बहुव्रीहिर् भवति। प्राप्तम् उदकं यं ग्रामं प्राप्तोदको ग्रामः। ऊढरथो ऽनड्वान्। उपगृतपशू रुद्रः। उद्घृतौदना स्थाली। चित्रगुर्देवदत्तः। वीरपुरुषको ग्रामः। प्रथमार्थे तु न भवति। वृष्टे देवे गतः। अनेकग्रहनं किम्? बहूनाम् अपि यथा स्यात्, सुसूक्ष्मजटकेशेन सुगजाजिनवाससा। समन्तशितिरन्ध्रेण द्वयोर् वृत्तौ न सिध्यति। बहुव्रीहिः समानाधिकरणानम् इति वक्तव्यम्। व्यधिकरणानां मा भूत्, पञ्चभिर् भुक्तमस्य। अव्ययानां च बहुव्रीहिर् वक्तव्यः। उच्चैर् मुखः। नीचैर् मुखः। सप्तम्युपमानपूर्वपदस्य उत्तरपदलोप श्च वक्तव्यः। कण्ठे स्थितः कालो ऽस्य कण्ठेकलः। उरसिलोमा। उष्ट्रस्य मुखम् इव मुखं यस्य स उष्ट्रमुखः। खरमुखः। समुदायविकारषष्ठ्याश्च बहुव्रीहिरुत्तरपदलोपश्च इति वक्तव्यम्। केशानां सङ्घातः केशसङ्घातः, केशसङ्घातः चूडा ऽस्य केशचूडः। सुवर्णस्य विकारो ऽलङ्कारो ऽस्य सुबर्णालङ्कारः। प्रादिभ्यो धतुजस्य उत्तरपदस्य लोपश्च वा बहुव्रीहिर् वक्तव्यः। प्रपतितं पर्णमस्य प्रपर्णः, प्रपतितपर्णः। प्रतितं पलाशमस्य प्रपलाशः, प्रपतितपलाशः। नञो ऽस्त्यर्थानां बहुव्रीहिर् वाचोत्तरपदलोपश्च वक्तव्यः। आविद्यमानः पुत्रो यस्य अपुत्रः, अविद्यमानपुत्रः। अभार्यः, अविद्यमानभार्यः। सुबधिकारे ऽस्तिक्षीरादीनां बहुव्रीहिर् वक्तव्यः। अस्तिक्षीरा ब्राह्मणी। अस्त्यादयो निपाताः।
न्यासः 
अनेकं प्रथमान्तमन्यपदार्थे वर्तमानं वा समस्यते स बहुव्रीहिः । अप्रथमाविभक्त्यर्थे बहुव्रीहिरिति समानाधिकरणानामिति च फलितम् । प्राप्तमुदकं यं प्राप्तोदको ग्रामः । ऊढरथोऽनड्वान् । उपहृतपशू रुद्रः । उद्धृतौदना स्थाली । पीताम्बरो हरिः । वीरपुरुषको ग्रामः । प्रथमार्थे तु न । वृष्टे देवे गतः । व्यधिकरणानामपि न । पञ्चभिर्भुक्तमस्य ।
प्रापयिश्याम्यहं तद्वो द्वारकायां न संशयः 
दास्यामि पत्रं तस्मै च स वै दास्यति वो धनम् 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत्॥वसुधैव कुटुम्बकम् आ नो॑ भ॒द्राः क्रत॑वो यन्तु वि॒श्वतः
प्राणापानसमायुक्त पचाम्यन्नं चतुर्विधम् 
अभिज्ञान शाकुन्तलम्, रघुवंशम्, मेघदूतम्, विक्रमोर्वशीयम्, कुमारसंभवम्
 अयम् आत्मा ब्रह्म  -> अयम् – , आत्मा – , ब्रह्मन् –->
श्रीकराल्यै नमः ।
श्रीकल्याण्यै नमः ।
श्रीकलावत्यै नमः ।
श्रीकलिदर्पघ्न्यै नमः ।
श्रीकालमात्रे नमः ।
श्रीकालानलसमद्युतये नमः । १०
श्रीकरालास्यायै नमः ।
श्रीकरुणाऽमृतसागरायै नमः ।
श्रीकृपामय्यै नमः ।
श्रीकृष्णायै नमः । २०
श्रीकृष्णानन्दविवर्द्धिन्यै नमः ।
श्रीकलाधारायै नमः ।
श्रीकुमारीपूजनप्रीतायै नमः ।
श्रीकुमारीभोजनानन्दायै नमः । ३०
श्रीकदम्बवनसञ्चारायै नमः ।
श्रीकदम्बवनवासिन्यै नमः ।
श्रीकदम्बपुष्पमालिन्यै नमः ।
श्रीकलकण्ठायै नमः ।
श्रीकलनादनिनादिन्यै नमः ।
श्रीकादम्बरीपानरतायै नमः ।
श्रीकादम्बरीप्रियायै नमः । ४०
श्रीकलैव्यनाशिन्यै नमः ।
श्रीकामरूपिण्यै नमः ।
श्रीकमनीयविभूषणायै नमः ।
श्रीकमनीयगुणाराध्यायै नमः ।
श्रीकारणानन्दसिद्धिदायै नमः ।
श्रीकारणानन्दजापेष्टायै नमः । ६०
श्रीकारणार्णवसम्मग्नायै नमः ।
श्रीकारणव्रतपालिन्यै नमः ।
श्रीकस्तूरीतिलकोज्ज्वलायै नमः ।
श्रीकस्तूरीपूजनरतायै नमः ।
श्रीकस्तूरीदाहजनन्यै नमः ।
श्रीकस्तूरीभोजनप्रीतायै नमः । ७०
श्रीकर्पूरामोदमोदितायै नमः ।
श्रीकर्पूरचन्दनोक्षितायै नमः ।
श्रीकर्पूरमालाऽऽभरणायै नमः ।
श्रीकूर्चजापपरायणायै नमः ।
श्रीकुलमार्गप्रदर्शिन्यै नमः ।
श्रीकलमञ्जीरचरणायै नमः ।
श्रीक्वणत्काञ्चीविभूषणायै नमः ।
श्रीकाञ्चनाद्रिकृताधारायै नमः ।
श्रीकाञ्चनाञ्चलकौमुद्यै नमः ।
श्रीकुलीनार्तिनाशिन्यै नमः ।
श्रीक्रींह्रींश्रींमन्त्रवर्णेनकालकण्टकघातिन्यै नमः । १००
पूर्वम् १।१।६०
अनन्तरम् १।१।६२
सूत्रम्। १।१।६१
पदच्छेदः॥ प्रत्ययलोपे ७।१ ६२ प्रत्ययलक्षणम् १।१ ६२
प्रत्ययस्य लोपः प्रत्ययलोपः, तस्मिन् प्रत्ययलोपे, षष्ठीतत्पुरूषः। प्रत्ययः लक्षणं यस्य कार्यस्य, तत् प्रत्ययलक्षणम्, बहुव्रीहीः।
प्रत्ययस्य लोपे सति, प्रत्ययनिमित्तं  कार्यं भवति।
काशिका-वृत्तिः
प्रत्ययनिमित्तं कार्यम् असत्यपि प्रत्यये कथं नु नाम स्यातित् सूत्रम् इदम् आरभ्यते। प्रत्ययलोपे कृते प्रत्ययलक्षणं प्रत्ययहेतुकं कर्यं भवति। अग्निचित्, सोमसुत्, अधोक्, इत्यत्र सुप्तिङोः लुप्तयोः सुप्तिङन्तं पदम् १।४।१४ इति पदसंज्ञा भवति। अधोकिति दुहेः लङि तिपि शब्लुकि तिलोपे घत्वभष्भावजश्त्वचर्त्वेषु कृतेषु रूपम्। प्रत्यय इति वर्तमाने पुनः प्रत्ययग्रहणं किम्? कृत्स्नप्रत्ययलोपे यथा स्यात्। इह मा भूत् आघ्नीय। सङ्ग्मीय। हनिगम्योर् लिङात्मनेपदे लिङः सलोपो ऽनन्त्यस्य ७।२।७९ इति सीयुट्सकारलोपः प्रत्ययैकदेशलोपः, तत्र प्रत्ययलक्षणेन झलि इत्यनुनासिकलोपो न भवति ६।४।३७। प्रत्ययलक्षणम् इति किम्? रायः कुलं रैकुलम्। गवे हितम् गोहितम्। आयवादेशौ न भवतः वर्णाऽश्रयत्वात्।
प्रत्यये लुप्ते तदाश्रितं कार्यं स्यात्। इति जसि चेति गुणे प्राप्ते॥
प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्। , १।१।६१
जसि लुप्तेऽपि "जसि चे"ति गुणमाशङ्कितुमाह-प्रत्यय-लोपे प्रत्यय। प्रत्ययो लक्षणं=निमित्तं यस्य तत्-प्रत्ययलक्षणम्। प्रत्ययस्य लोपे सति प्रत्ययनिमित्तकं कार्यं स्यादित्यर्थः। फलितमाह--प्रत्यये लुप्तेऽपीत्यादिना। स्थानिवद्भावादेव सिद्धे अल्विध्यर्थमिदं सूत्रम्। यत्र प्रत्ययस्याऽसाधारणं रूपं प्रयोजकं तदेव कार्यं प्रत्ययलोपे सति भवतीति नियमार्थं चेति भाष्यादिषु स्पष्टम्। इति जसि चेतीति। अनेन सूत्रेण लुप्तं प्रत्ययमाश्रित्य "जसि चे"ति गुणे प्राप्ते इत्यर्थः।
प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् २२०, १।१।६१
प्रत्ययलोपे प्रत्यय। विशेषविहिता अपि लुगादिसंज्ञा लोपसंज्ञां न बाधन्ते, एकसंज्ञाधिकारदन्यत्र संज्ञायां बाध्यबाधकभावानङ्गीकारादिति भावः। स्थानिवत्सूत्रेण सिद्धे नियमार्थमिदं सूत्रं,"प्रत्ययस्याऽसाधरणं रूपरं यत्र प्रयोजकं, तदेव कार्यं प्रत्ययलोपे सति भवति न तु प्रत्ययाऽप्रत्ययासाधरण"मिति। तेन शोभना दृषदो यस्य सुदृषत्प्रासाद इत्यत्र "नञ्सुभ्यां"मित्यन्तोदात्ततां बाधित्वा "सोर्मनसी अलोमोषसी"इत्युत्तरपदाद्युदात्तत्वम्, "अत्वसन्तस्ये"ति दीर्घश्च न भवति। यद्वा,--यत्र प्रत्ययः प्राधान्येनाश्रीयते तत्राऽल्विधावपि विध्यर्थसिद्धम्। तेन "अतृणे"डित्यत्र हलादौ पिति सार्वधातुके विहित इम् लुप्तेऽपि तस्मिन्भवति। "वर्णाश्रये नास्ति प्रत्ययलक्षण"मिति तु वर्णप्राधान्यविषयकम्, तेन गवे हितं "गोहित"मित्यत्राऽवैदेशोन। यद्यपीदं पक्षद्वयमाकरारूढं, तथापि नियमपक्ष एव प्रबल इति यड्लुगन्ते मनोरमायां स्थितम्। स्यादेतत्-सूत्रस्याऽस्याऽवश्यकत्वेऽपि "प्रत्ययलोपे तल्लक्षण"मित्येव सूत्र्यतां किमनेन द्वितीयप्रत्ययग्रहणेन? अत्राहुः-"प्रत्ययस्याऽसाधारणं रूपं यत्रे"त्यादिलाभाय द्वितीयप्रत्ययग्रहणमिति।
११ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । अन्नं। १अनुष्टुब्गर्भा उष्णिक्, ३, ५-७, ११ अनुष्टुप्,११ बृहती वा, २, ४, ८-१० गायत्री।
ऋतेर्थं यत् प्रतीयेत न प्रतीयेत चात्मनि।
यथा महान्ति भूतानि भूतेषूच्चावचेष्वनु।
प्रविष्टान्यप्रविष्टानि तथा तेषु न तेष्वहम॥
एतावदेव जिज्ञास्यं तत्त्वजिज्ञासुनात्मन। अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यत् स्यात् सर्वत्र सर्वदा॥
जीवनं तर्पणं हृद्यं ह्लादि बुद्धि-प्रबोधनम् ।
तन्व् अ-व्यक्त-रसं मृष्टं शीतं लघ्व् अमृतोपमम् ।
येनाभिवृष्टम् अ-मलं शाल्य्-अन्नं राजते स्थितम् ।
अ-क्लिन्नम् अ-वि-वर्णं च तत् पेयं गाङ्गम् अन्य-था ।
५३ - शाल्य्-अन्नं राजत-स्थितम् ५३ - अ-क्लिन्नम् अ-वि-वर्णं स्यात् ५३ - अ-क्लिन्नम् अ-विवर्णं वा ५३ - तत् तोयं गाङ्गम् अन्य-था सामुद्रं तन् न पातव्यं मासाद् आश्वयुजाद् विना ।
ऐन्द्रम् अम्बु सु-पात्र-स्थम् अ-विपन्नं सदा पिबेत् ।
तद्-अ-भावे च भूमि-ष्ठम् आन्तरिक्षानुकारि यत् ।
५५ - तद्-अ-भावे च भूयिष्ठम् ५५ - तद्-अ-भावे पिबेद् भौमम् न पिबेत् पङ्क-शैवाल-तृण-पर्णाविलास्तृतम् ।
सूर्येन्दु-पवना-दृष्टम् अभिवृष्टं घनं गुरु ।
फेनिलं जन्तु-मत् तप्तं दन्त-ग्राह्य् अति-शैत्यतः ।
अन्-आर्तवं च यद् दिव्यम् आर्तवं प्रथमं च यत् ।
पश्चिमोद-धि-गाः शीघ्र-वहा याश् चा-मलोदकाः ।
उपलास्फालनाक्षेप-विच्छेदैः खेदितोदकाः ।
५९ - पथ्याः समासतो नद्यो हिमवन्-मलयोद्भूताः पथ्यास् ता एव च स्थिराः ।
कृमि-श्लीपद-हृत्-कण्थ-शिरो-रोगान् प्रकुर्वते ।
प्राच्यावन्त्य्-अपरान्तोत्था दुर्-नामानि महेन्द्र-जाः ।
उदर-श्लीपदातङ्कान् सह्य-विन्ध्योद्भवाः पुनः ।
५११ - सह्य-विन्ध्य-भवाः पुनः कुष्ठ-पाण्डु-शिरो-रोगान् दोष-घ्न्यः पारियात्र-जाः ।
५१२ - सागराम्बु त्रि-दोष-कृत् आविलं स-मलं नीलं घनं पीतम् अथापि च ।
स-क्षारं पिच्छिलं चैव सामुद्रं तन् निगद्यते ।
नाम्बु पेयम् अ-शक्त्या वा स्व्-अल्पम् अल्पाग्नि-गुल्मिभिः ।
ऋते शरन्-निदाघाभ्यां पिबेत् स्वस्थो ऽपि चाल्प-शः ।
दीपनं पाचनं कण्ठ्यं लघूष्णं वस्ति-शोधनम् ।
कासाम-पीनस-श्वास-पार्श्व-रुक्षु च शस्यते ।
५१७ - सद्यः-शुद्धे नव-ज्वरे अन्-अभिष्यन्दि लघु च तोयं क्वथित-शीतलम् ।
पित्त-युक्ते हितं दोषे व्युषितं तत् त्रि-दोष-कृत् ।
५१८ - रूक्षम् अन्-अभिष्यन्दि ५१८ - लघु क्वथित-शीतलम् ५१८ - ऽध्युषितं तत् त्रि-दोष-कृत् नारिकेलोदकं स्निग्धं स्वादु वृष्यं हिमं लघु ।
तृष्णा-पित्तानिल-हरं दीपनं वस्ति-शोधनम् ।
स्वादु-पाक-रसं स्निग्धम् ओजस्यं धातु-वर्धनम् ।
वात-पित्त-हरं वृष्यं श्लेष्मलं गुरु शीतलम् ।
प्रायः पयो ऽत्र गव्यं तु जीवनीयं रसायनम् ।
क्षत-क्षीण-हितं मेध्यं बल्यं स्तन्य-करं सरम् ।
श्रम-भ्रम-मदा-लक्ष्मी-श्वास-कासाति-तृट्-क्षुधः ।
५२२ - श्वास-कासार्ति-तृट्-क्षुधः ५ २२ - श्वास-कासाधि-तृट्-क्षुधः जीर्ण-ज्वरं मूत्र-कृच्छ्रं रक्त-पित्तं च नाशयेत् ।
हितम् अत्य्-अग्न्य्-अ-निद्रेभ्यो गरीयो माहिषं हिमम् ।
ईषद्-रूक्षोष्ण-लवणम् औष्ट्राकम् दीपनं लघु ।
तर्पणाश्च्योतनैर् नस्यैर् अ-हृद्यं तूष्णम् आविकम् ।
हस्तिन्याः स्थैर्य-कृद् बाढम् उष्णं त्व् ऐकशफं लघु ।
शाखा-वात-हरं साम्ल-लवणं जड-ता-करम् ।
पयो ऽभिष्यन्दि गुर्व् आमं युक्त्या शृतम् अतो ऽन्य-था ।
विना तु वनिता-स्तन्यम् आमम् एव हितं हि तत् ।
अम्ल-पाक-रसं ग्राहि गुरूष्णं दधि वात-जित् ।
पीनसे मूत्र-कृच्छ्रे च रूक्षं तु ग्रहणी-गदे ।
नैवाद्यान् निशि नैवोष्णं वसन्तोष्ण-शरत्सु न ।
५३१ - शरद्-ग्रीष्म-वसन्तेषु ५३१ - नाद्यान् नोष्णं न रात्रिषु ना-मुद्ग-सूपं ना-क्षौद्रं तन् ना-घृत-सितोपलम् ।
न चान्-आमलकं नापि नित्यं नो मन्दम् अन्य-था ।
तक्रं लघु कषायाम्लं दीपनं कफ-वात-जित् ।
तद्-वन् मस्तु सरं स्रोतः-शोधि विष्टम्भ-जिल् लघु ।
नव-नीतं नवं वृष्यं शीतं वर्ण-बलाग्नि-कृत् ।
शस्तं धी-स्मृति-मेधाग्नि-बलायुः-शुक्र-चक्षुषाम् ।
बाल-वृद्ध-प्रजा-कान्ति-सौकुमार्य-स्वरार्थिनाम् ।
स्नेहानाम् उत्तमं शीतं वयसः स्थापनं परम् ।
सहस्र-वीर्यं विधिभिर् घृतं कर्म-सहस्र-कृत् ।
५३९ - सहस्र-वीर्यं विधि-वद् मदापस्मार-मूर्छाय-शिरः-कर्णाक्षि-योनि-जान् ।
पुराणं जयति व्याधीन् व्रण-शोधन-रोपणम् ।
बल्याः किलाट-पीयूष-कूर्चिका-मोरणादयः ।
इक्षोः सरो गुरुः स्निग्धो बृंहणः कफ-मूत्र-कृत् ।
वृष्यः शीतो ऽस्र-पित्त-घ्नः स्वादु-पाक-रसो रसः ।
सो ऽग्रे स-लवणो दन्त-पीडितः शर्करा-समः ।
किञ्-चित्-कालं विधृत्या च विकृतिं याति यान्त्रिकः ।
५४४ - किञ्-चित्-काल-विधृत्या च विदाही गुरु-विष्टम्भी तेनासौ तत्र पौण्ड्रकः ।
शैत्य-प्रसाद-माधुर्यैर् वरस् तम् अनु वांशिकः ।
स-क्षाराः स-कषायाश् च सोष्णाः किञ्-चिद्-विदाहिनः ।
नाति-श्लेष्म-करो धौतः सृष्ट-मूत्र-शकृद् गुडः ।
प्रभूत-कृमि-मज्जासृङ्-मेदो-मांस-कफो ऽपरः ।
हृद्यः पुराणः पथ्यश् च नवः श्लेष्माग्नि-साद-कृत् ।
मत्स्यण्डिका-खण्ड-सिताः क्रमेण गुण-वत्-तमाः ।
दाह-तृट्-छर्दि-मूर्छासृक्-पित्त-घ्न्यः सर्व-शर्कराः ।
शर्करेक्षु-विकाराणां फाणितं च वरावरे ।
रूक्षं कषाय-मधुरं तत्-तुल्या मधु-शर्करा ।
उष्णम् उष्णार्तम् उष्णे च युक्तं चोष्णैर् निहन्ति तत् ।
यक्ष्मार्शो-ऽर्दित-पित्तासृङ्-नाशनं ग्राहि दीपनम् ।
प्रच्छर्दने निरूहे च मधूष्णं न निवार्यते ।
अ-लब्ध-पाकम् आश्व् एव तयोर् यस्मान् निवर्तते ।
५५४ - अ-लब्ध-पाकम् एवाशु तैलं स्व-योनि-वत् तत्र मुख्यं तीक्ष्णं व्यवायि च ।
त्वग्-दोष-कृद् अ-चक्षुष्यं सूक्ष्मोष्णं कफ-कृन् न च ।
कृशानां बृंहणायालं स्थूलानां कर्शनाय च ।
बद्ध-विट्कं कृमि-घ्नं च संस्कारात् सर्व-रोग-जित् ।
५५६ - संस्कारात् सर्व-दोष-जित् स-तिक्तोषणम् ऐरण्डं तैलं स्वादु सरं गुरु ।
वर्ध्म-गुल्मानिल-कफान् उदरं विषम-ज्वरम् ।
नात्य्-उष्णं निम्ब-जं तिक्तं कृमि-कुष्ठ-कफ-प्रणुत् ।
कषाय-तिक्त-कटुकं कारञ्जं व्रण-शोधनम् ।
मांसानुग-स्व-रूपौ च विद्यान् मेदो ऽपि ताव् इव ।
दीपनं रोचनं मध्यं तीक्ष्णोष्णं तुष्टि-पुष्टि-दम् ।
स-कषायं स्वरारोग्य-प्रतिभा-वर्ण-कृल् लघु ।
नष्ट-निद्राति-निद्रेभ्यो हितं पित्तास्र-दूषणम् ।
कृश-स्थूल-हितं रूक्षं सूक्ष्मं स्रोतो-विशोधनम् ।
वात-श्लेष्म-हरं युक्त्या पीतं विष-वद् अन्य-था ।
गुरु तद्-दोष-जननं नवं जीर्णम् अतो ऽन्य-था ।
द्राक्षेक्षवः स-खर्जूराः शालि-पिष्टम् यवस्य च ।
पञ्च मद्याकाराः श्रेष्ठा द्राक्षा तेषां विशिष्यते ।
५६५१-१ - शालेः पिष्टम् यवस्य च पेयं नोष्णोपचारेण न विरिक्त-क्षुधातुरैः ।
गुल्मोदरार्शो-ग्रहणी-शोष-हृत् स्नेहनी गुरुः ।
तद्-गुणा वारुणी हृद्या लघुस् तीक्ष्णा निहन्ति च ।
यथा-द्रव्य-गुणो ऽरिष्टः सर्व-मद्य-गुणाधिकः ।
हन्ति गुल्म-कृमि-प्लीह्नः कषाय-कटु-वातलः ।
५७१ - कषायः कटु-वातलः मार्द्वीकं लेखनं हृद्यं नात्य्-उष्णं मधुरं सरम् ।
अल्प-पित्तानिलं पाण्डु-मेहार्शः-कृमि-नाशनम् ।
शार्करः सुरभिः स्वादु-हृद्यो नाति-मदो लघुः ।
५७३ - शार्करं सुरभि स्वादु ५७३ - हृद्यं नाति-मदं लघु सृष्ट-मूत्र-शकृद्-वातो गौडस् तर्पण-दीपनः ।
वात-पित्त-करः सीधुः स्नेह-श्लेष्म-विकार-हा ।
मेदः-शोफोदरार्शो-घ्नस् तत्र पक्व-रसो वरः ।
भृशोष्ण-तीक्ष्ण-रूक्षाम्लं हृद्यं रुचि-करं सरम् ।
५७६ - हृद्यं रुचि-करं परम् दीपनं शिशिर-स्पर्शं पाण्डु-दृक्-कृमि-नाशनम् ।
गुडेक्षु-मद्य-मार्द्वीक-शुक्तं लघु यथोत्तरम् ।
५७७ - पाण्डु-हृत् कृमि-नाशनम् ५७७ - गुडेक्षु-मद्य-माध्वीक- कन्द-मूल-फलाद्यं च तद्-वद् विद्यात् तद्-आसुतम् ।
धान्याम्लं भेदि तीक्ष्णोष्णं पित्त-कृत् स्पर्श-शीतलम् ।
श्रम-क्लम-हरं रुच्यं दीपनं वस्ति-शूल-नुत् ।
शस्तम् आस्थापने हृद्यं लघु वात-कफापहम् ।
ते क्रमाद् वि-तुषैर् विद्यात् स-तुषैश् च यवैः कृते ।
पित्तलं रूक्ष-तीक्ष्णोष्णं लवणानु-रसं कटु ।
५८३ - शूल-पाण्डु-कफामयान् तोय-क्षीरेक्षु-तैलानां वर्गैर् मद्यस्य च क्रमात् ।
इति द्रवैक-देशो ऽयं यथा-स्थूलम् उदाहृतः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
द्वितीये दक्षिणे पत्रे वान्तबीजं महाप्रभम् ।
तत्र ध्यायेत् स्वर्गचक्रं स्वर्गशोभासमाकुलम् ।
तमाश्रित्य सुराः सर्वे दशकोणे वशन्ति ते ।
इन्द्राणी सहितं ध्यात्वा योगीन्द्रो भवति ध्रुवम् ।
कोटिकाला नलालोलं परिवारगणान्वितम् ।
परिवारान्वितं ध्यात्वा तं मृत्युवशमानयेत् ।
वायुस्थानं लयस्थानं वायुव्याप्तं भवेत् सुधीः ।
परिवारगणानन्दं विभाव्य स्याद् गणेश्वरः ।
तत्पश्चात् परमं स्थानमीशं शक्तिसमन्वितम् ।
परिवारान्वितं ध्यात्वा कामरुपी भवेद्यतिः ।
तत्पश्चात् कोणगेहे च चन्द्रसूर्याग्नितेजसम् ।
एकरुपमूद्र्ध्वसंस्थं ब्रह्माणं भावयेद्यतिः ।
एतत् स्वचक्रमध्ये तु वृत्तयुग्मं महाप्रभम् ।
सर्वदा वहिनना व्याप्तं ज्वलदग्निं विभावयेत् ।
वृत्तमध्ये च षट्कोणं कोणे कोणे रिपुक्षयम् ।
कामं नैऋवरुणौ क्रोधं वायुश्च योगिनाम् ।
मात्सर्यं संहत्येव मासत्रयनिषेवणात् ।
स्वर्णालङ्कारजडितं भावयेद् योगसिद्धये ।
आप्लुतं कारयेन्मन्त्री कुण्डलीसहितं वशी ।
एवं क्रमेण सिद्धः स्यात् कुण्डल्याकुञ्चनेन च ।
सदाभ्यासी महायोगी संस्थाप्य वायवीं ततः ।
वायव्याभासयुक्तेन एतच्चक्राश्रयेण च ।
तृतीयदलामाहात्म्यं योगिज्ञानोदयं परम् ।
भाअसिद्धिर्भवेत्तस्य यो भजेदात्मचिन्तनम् ।
प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
तुरासाहं पुरोधाय धाम स्वायंभुवं ययुः ।
अथ सर्वस्य धातारं ते सर्वे सर्वतोमुखम् ।
वागीशं वाग्भिरर्थ्याभिः प्रणिपत्योपतस्थिरे ।
अतश्चराचरं विश्वं प्रभवस्तस्य गीयसे ।
प्रलयस्थितिसर्गाणामेकः कारणतां गतः ।
प्रसूतिभाजः सर्गस्य तावेव पितरौ स्मृतौ ।
स्वकालपरिमाणेन व्यस्तरात्रिंदिवस्य ते ।
यौ तु स्वप्नावबोधौ तौ भूतानां प्रलयोदयौ ।
कर्म यज्ञः फलं स्वर्गस्तासां त्वं प्रभवो गिराम् ।
तद्दर्शिनमुदासीनं त्वामेव पुरुषं विदुः ।
त्वं पितृणामपि पिता, देवानामपि देवता ।
परतोऽपि परश्चासि, विधाता वेधसामपि ।
त्वमेव हव्यं होता च, भोज्यं भोक्ता च शाश्वतः ।
वेद्यं च वेदिता चासि, ध्याता ध्येयं च यत्परम् ।
इति तेभ्यः स्तुतीः श्रुत्वा यथार्था हृदयंगमाः ।
प्रसादाभिमुखो वेधाः प्रत्युवाच दिवौकसः ।
प्रवृत्तिरासीच्छब्दानां चरितार्था चतुष्टयी ।
युगपद्युगबाहुभ्यः प्राप्तेभ्यः प्राज्यविक्रमाः ।
किमिदं द्युतिमात्मीयां न बिभ्रति यथा पुरा ।
हिमक्लिष्टप्रकाशानि ज्योतींषीव मुखानि वः ।
प्रशमादर्चिषामेतदनुद्गीर्णसुरायुधम् ।
वृत्रस्य हन्तुः कुलिशं कुण्ठिताश्रीव लक्ष्यते ।
मन्त्रेण हतवीर्यस्य फणिनो दैन्यमाश्रितः ।
कुरुतेऽस्मिन्नमोघेऽपि निर्वाणालातलाघवम् ।
अमी च कथमादित्याः प्रतापक्षतिशीतलाः ।
चित्रन्यस्ता इव गताःप्रकाशमालोकनीयताम् ।
अम्भसामोघसंरोधः प्रतीपगमनादिव ।
लब्धप्रतिष्ठाः प्रथमं यूयं किं बलवत्तरैः ।
अपवादैरिवोत्सर्गाः कृतव्यावृत्तयः परैः ।
गुरुं नेत्रसहस्त्रेण नोदयामास वासवः ।
वाचस्पतिरुवाचेदं प्राञ्जलिर्जलजासनम् ।
एवं यदात्थ भगवन्नामृष्टं नः परैः पदम् ।
प्रत्येकं विनियुक्तात्मा कथं न ज्ञास्यसि प्रभो ।
दीर्घिकाकमलोन्मेषो यावन्मात्रेण साध्यते ।
नादत्ते केवलां लेखां हरचूडामणीकृताम् ।
न वाति वायुस्तत्पार्श्वे तालवृन्तानिलाधिकम् ।
उद्यानपालसामान्यमृतवस्तमुपासते ।
कथमप्यम्भसामन्तरानिष्पत्तेः प्रतीक्षते ।
स्थिरप्रदीपतामेत्य भुजङ्गाः पर्युपासते ।
अनुकूलयतीन्द्रोऽपि कल्पद्रुमविभूषणैः ।
शाम्येत्प्रत्यपकारेण नोपकारेण दुर्जनः ।
अभिज्ञाश्छेदपातानां क्रियन्ते नन्दनद्रुमाः ।
वीज्यते स हि संसुप्तः श्वाससाधारणानिलैः ।
चामरैः सुरवन्दीनां वाष्पसीकरवर्षिभिः ।
आक्रीडपर्वतास्तेन कल्पिताः स्वेषु वेश्मसु ।
हेमाम्भोरुहसस्यानां तद्वाप्यो धाम सांप्रतम् ।
खिलीभूते विमानानां तदापातभयात्पथि ।
जातवेदोमुखान्मायी मिषतामाच्छिनत्ति नः ।
उच्चैरुच्चैःश्रवास्तेन हयरत्नमहारि च ।
देहबद्धमिवेन्द्रस्य चिरकालार्जितं यशः ।
हरिचक्रेण तेनास्य कण्ठे निष्कमिवार्पितम् ।
अभ्यस्यन्ति तटाघातं निर्जितैरावता गजाः ।
कर्मबन्धच्छिदं धर्मं भवस्येव मुमुक्षवः ।
प्रत्यानेष्यति शत्रुभ्यो वन्दीमिव जयश्रियम् ।
गर्जितानन्तरां वृष्टिं सौभाग्येन जिगाय सा ।
न त्वस्य सिद्धौ यास्यामि सर्गव्यापारमात्मना ।
विषवृक्षोऽपि संवर्ध्य स्वयं छेत्तुमसाम्प्रतम् ।
वरेणशमितं लोकानलं दग्धुं तत्तपः ।
अंशादृते निषिक्तस्य नीललोहितरेतसः ।
स हि देवः परं ज्योतिस्तमःपारे व्यवस्थितम् ।
उमारुपेण ते यूयं संयमस्तिमितं मनः ।
शंभोर्यतध्वमाक्रष्टुमयस्कान्तेन लोहवत् ।
उभे एव क्षमे वोढुमुभयोर्बीजमाहितम् ।
मोक्ष्यते सुरवन्दीनां वेणीवीर्यविभूतिभिः ।
इति व्याहृत्य विबुधान्विश्वयोनिस्तिरोदधे ।
मनस्याहितकर्तव्यास्तेऽपि देवा दिवं ययुः ।
अथ स ललितयोषिद्‌भ्रूलताचारुश्रृङ्गं
शतमखमुपतस्थे प्राञ्जलिः पुष्पधन्वा ।
नाम द्वितीयः सर्गः ।
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
। साधु-सा
। इन्द्रा
कवचं श्रोतुमिच्छामि तां च
। एकदा 
लोपामुद्रा उवाच । कुम्भोद
श्री रामचन्द्र ऋषिः । श्र
महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
पूर्वे नारायणः पातु वरिजाक्षस्तु दक्षिणे।
नैऋत्यां पद्मनाभस्तु वायव्यां मधुसूदनः ।
एताभ्यो दश दिग्भ्यश्च सर्वथा पातु केशवः ।
अव्यग्रचित्तः कुर्वीत न्यासकर्म यथाविधि ।
अङ्गुष्ठाग्रे तु गोविन्दं तर्जन्यां तु महीधरम्।
मध्यमायां हृषीकेशं अनामिक्यां त्रिविक्रमम् ।
एवं अङ्गुलीन्यासं पश्चादङ्गेषु विन्यसेद् ।
माधवं च ललाटे तु गोविन्दं च भ्रुवोर्न्यसेत् ।
त्रिविक्रमं कण्ठमूले वामनं तु कपोलयोः ।
जिह्वायां वासुदेवं च ताल्वोश्चैव गदाधरम् ।
कुक्षौ पृथ्वीधरं चैव पार्श्वयोः केशवं न्यसेत् ।
वक्षःस्थले माधवं च कक्षयोर्भोगशायिनम् ।
पीताम्बरं स्तनतटे हरिं नाभ्यां तु विन्यसेत् ।
दक्षिणे तु करे देवं तथा सङ्कर्षणं न्यसेत्।
वामकक्षौ वारिजाक्षं दक्षिणे जलशायिनम् ।
गुल्फयोर्नारसिंहं च पादयोरमृतत्विषम्।
अङ्गुलीषु श्रीधरं च पद्माक्षं सर्वसन्धिषु ।
रोमकूपे गुडाकेशं कृष्णं रक्तास्थिमज्जसु ।
अच्युतानन्दगोविन्दं वातपित्तकफेषु च ।
पादमूले तु देवस्य शंखं चैव तु विन्यसेत् ।
गदां वक्षस्थले न्यस्य चक्रं चैव पृष्ठतः ।
आपादमस्तकं चैव विन्यसेत् पुरुषोत्तमम् ।
एवं न्यासविधिं कृत्वा साक्षात् नारायणो भवेत्।
तनुर्विष्णुमयी तस्य यत्किञ्चिन्न स भासते ।
आत्मनश्च परस्यापि विधिरेष सनातनः ।
वैष्णवेन तु कर्तव्यः सर्वसिद्धिप्रदायकः।
एतत्समस्तं विन्यस्य पश्चान्मन्त्रान् प्रयोजयेत् ।
पूजाकाले तु देवस्य जपकाले तथैव च।
होमकाले च कर्तव्यं त्रिसन्ध्यासु च नित्यशः ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं ज्ञानं वित्तं फलं लभेत्।
यद्यत् सुखतरं लोके तत्सर्वं प्राप्यते नरैः ।
अभयं सर्वमूर्तेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
या मतिः सा गतिर्भवेत्।
अोम् ।। सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु
भावाभावविनिर्मुक्तमन्तरालं तदुच्यते ।। १८।।
पूर्वम् ४।१।४९
अनन्तरम् ४।१।५१
काशिका-वृत्तिः
क्रीतात् करणपूर्वात् ४।१।५०
करणं पूर्वम् अस्मिन्निति करणपूर्वं प्रतिपदिकम्। क्रीतशब्दान्तात् प्रातिपदिकात् करणपूर्वात् स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति। वस्त्रेण क्रियते सा वस्त्रक्रीती। वसनक्रीती। करणपूर्वातिति किम्? सुक्रीता। दुष्क्रीता। इह कस्मान् न भवति, सा ही तस्य धनक्रीती प्राणेभ्यो ऽपि गरीयसी इति? टाबन्तेन समसः। अतः इति चातुवर्तते। गतिकारकोपपदानां कृद्भिः सह समासवचनं प्राक् सुबुत्पत्तेः इति बहुलं तदुच्यते, कर्तृकरणे कृता बहुलम् २।१।३१ इति।
निर्विघ्न- कुरु मे देव सर्वकार्ये- षु सर्वदा
हव्या देवेषु नो दधत् ।
अविन्दद्गा अपः स्वः ।
वेतु मे शृणवद्धवम् ।
स्वाधीभिर्वचस्युभिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शास्त्रग्न्योपि च वृद्धोपि तस्य पादोदकं पिबेत् ॥
इतुकें वदोनि निगतां, विनवुनि कृष्णासि, पुसति ते राय, ।
यजति, तयांसचि होत्ये हे, इतरां दुर्लभाचि अति समज’ ।
विमोचये त्वं बहवं हि प्राणिनाम्।
अथायुष्मानान्दो भगवत इमा गाथा भाषित्व तूष्णीं स्थितोऽभूत्। अथ भगवान् श्रावस्यां महानगर्यां नातिदूरे स्थितोऽभूत्। अथ ते सर्वे गवाक्षतोरणनिर्यूहका [हिरण्य]मयाः स्फटिकमया रूप्यमयाः प्रादुर्भूवन्। तथा श्रावस्त्यां म[हानगर्यां] महान्तं जनकायं संस्थितोऽभूवन्। अथ स जनकायः संशयजातो बभूव को हेतुः कः प्रत्ययः नगरस्य शुभनिमित्तं प्रादुरभूत्। मा चेदं नगरं भस्मप्रलयं स्यात्। अथ तत्र जनकाये अनेकवर्षशत सहस्त्रकोटिको वृद्धमहल्लकः पुरुषः संस्थितोऽभूत्। अथ स पुरुषस्तं जनकायं समाश्वासयन्नेवमाह। मा भैषुर्भोः कुलपुत्राः अस्मिन्नेव पृथिवीप्रदेशे जेतवनं नाम विहारः। तत्र शाक्यमुनिर्नाम् तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो विद्याचरणसम्पन्नः सुगतो लोकविदनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवानां च मनुष्याणां च बुद्धो भगवान्। सोऽयं श्रावस्तीं महानगरीं पिण्डाय प्राविशत्। तस्यागमनकालसमये इदं शुभनिमित्तमभूत्। अथ स जनकायस्तं जीर्णकं पुरुषं कृताञ्जलिरेवमाह।
यत्तस्य भगवतस्तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य गु[णवर्णसमुदीरण]समये इदं शुभनिमित्तमभूत्। दृष्टमात्रस्य तस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य किद्दशः पुण्याभिसंस्कारो भविष्यति। अथ स जीर्णकपुरुषस्तं जनकायं भगवतो गुणवर्णसमुदीरणतया गाथाभिरध्यभाषत।
स्वर्गं च सो यास्यति शीर्घमेवम्॥
कदाचि सो गच्छति दुर्गती भयम्।
यो लोकनाथस्य हि नामु धारयेत्॥
भवन्ति वर्षानसहस्त्रकोटिभिः॥
वरं मम मरणु न चापि जीवितम्।
[विनिवर्तयस्व] नरका हि पालान्॥
सत्त्वा हि सर्वे सुखिता [करि]ष्ये।
अवश्यं मे पूर्वकृ[तेन] कर्मणा।
भविष्यति शासनविप्रलोपम्।
य[द्यत् कृतं] पाप सदा सुदारुणम्।
द्वाविंशतिलक्षणरूपधारिणम्।
सर्वे च मार्गं तव दर्शयन्ति।
श्रद्वाप्रसादं परमं सुदुर्लभम्।
नमोऽस्तु ते क्लेशविचक्षणार्यम्।
नमोऽस्तु ते बोधिसपथस्य दर्शकम्।
न तस्य यक्षा न च राक्षसाश्च॥
विघ्नं न कुर्वन्ति कदाचि तेषां।
सुदुर्लभं तस्य मनुष्यलाभम्॥
यो ईदृशं पश्यति भिक्षुराजम्॥
यो दास्यते अस्य हि पिण्डपातं
ये तस्य दास्यन्तिह पिण्डपातम्॥
संश्रावयिष्यन्ति च नित्यकालम्॥
अथ राजा ज्येष्ठकुमारमेवमाह। आगच्छ कुलपुत्र गमिष्यामि तां कुटिकाम्। येन स भिक्षुस्तेनोपसंक्रमिष्यामि। अथ स राजा सपुत्रो येन सा कुटिका तेनोपसंक्रान्तोऽभूत्। अथ स राजा अजितसेनस्तं भिक्षुमात्मभावम् खण्डं खाण्डं कृतं दृस्त्वा संशयजातोऽभूत्। संत्रस्तरोमकूपजातो वस्त्राणि पाटयन् परिदेवन् रुदन् अश्रुकण्ठः पुत्रमेवमाह। आनय पुत्र तीक्ष्णाधारमसिम्। आत्मानं जिविताद् व्यवरोपयिष्यामि। अथ स राजकुमारः प्राञ्जलिं कृत्वा राजानं गाथाभिरध्यभाषत।
आत्मघातं करित्वा तु निरये त्वं गमिष्यसि।
यो नाम तस्य धारेति नासौ गच्छति दुर्गतिम्।
अथ राजा येन स भिक्षुस्तेनोपसंक्रान्तः प्राञ्जलिरेवमाह।
मुक्ता च सो भेष्यति कल्पकोटिभिः।
व्रजाम्यहं येन स राजधानीम्।
मृष्टान्नपानरसमुक्त्तमं शुभम्।
अथ नन्दिमित्रमहाश्रावकः अजितसेनस्य राज्ञो गाथा भाषित्व तूष्णीं स्थितोऽभूत्। अथ राजा अजितसेनो भेरीं पराहन्ति स्म। अथ तेन भेरीशब्देन सर्वास्ता अमात्यकोट्यो राजानमेवमाहुः। कस्यार्थे महाराज भेरी पराहता। राजा आह। सप्तमे दिवसे हस्तिरथमश्वरथं सज्जं कृतं रयात्। अहं सप्तमे दिवसे जेतवनं नाम विहारं गमिष्यामि शाक्यमुनेस्तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य दर्शनाय वन्दनाय पर्युपासनाय धर्मश्रवणाय। अथामात्यकोट्यस्तं राजानमजितसेनमेवमाहुः। कृतमस्माभिः महाराज हस्तिरथमश्वरथं सज्जम्।
अथ राजा अजितसेनः कृताञ्जलिः भगवन्तमेवमाह। अहं भगवन् तव शासने प्रव्रजिष्यामि। अथ भगवान् तुष्ट उदग्र आत्तमनाः प्रमुदितः प्रीतिसौमनस्यजातः। अलब्धालाभा ये [तत्र] मम शासनं वैस्तारिकं भवति। तं राजनमजितसेनमेवमाह। गच्छ त्वं महाराज स्वगृहे सप्तमे दिवसे आगमिष्यामि।
अथ राजा अजितसेनः पुष्पपिटकं गृहीत्वा कल्याणमित्रं पुरतःस्थाप्य भगवन्तं पुष्पैरवकिरन् भगवन्तमेवमाह। अनेन कुशलमूलेन सर्वसत्त्वा अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसम्पद्यन्ते। अथ राज्ञा अजितसेनेन आसनानि प्रज्ञप्तानि। तस्य भगवतः सिंहासनं प्रदत्तम्। अथ भगवान् सिंहासने निषण्णो राज्ञोऽजितसेनस्य धर्मान् देशितवाग्। अथ राज्ञा अजितसेनेन प्रभूतेनाहारेण खादनीयेन भोजनीयेन सन्तर्पितः। अथ राजा अजितसेनो ज्येष्ठकं राजकुमारं ददाति। इमं राजकुमारं प्रव्राजय। तदहं पश्चात् प्रव्रजिष्यामि। अथ भगवानायुष्मन्तमानन्दमामन्त्रयते स्म। गच्छानन्द इमं राजकुमारं प्रव्राजय। अथायुष्मतानन्देन स राजकुमारः प्रव्राजितः। सह प्रव्रजितमात्रेण अर्हत्फलं प्राप्तमभूत्। सर्वबुद्धक्षेत्राणि पश्यति स्म। अथ स राजकुमारोऽन्तरीक्षगतस्तं पितरं गाथाभिरध्यभाषत।
मा खेदं किंचि यास्यसि।
प्रव्रज्यलाभं सुगतेन वर्णितम्।
शीघ्रं च प्रव्रज्य मया हि लब्धं
प्राप्तं मया उत्तममग्रबोधिम्।
स प्रव्रजी शासनि नायकस्य॥
अथ राजकुमारोऽन्तरीक्षगतो गाथां भाषित्वा तूष्णीं स्थितोऽभूत्। अथ राजा अजितसेनः पुत्रस्य वाक्यं श्रुत्वा तुष्ट उदग्र आत्त[म]नाः प्रमुदितः [प्रीति]सौमनस्यजातो भगवन्तमुद्दिश्य विहारं कारयति स्म। तूर्यकोट्योऽनुप्रदत्ताः। अन्तःपुरसहस्रमस्यास्त्रीन्द्रियमन्तर्हितपुरुषेन्द्रियं प्रादुरभूत्। अथ राजा अजितसेनो भगवतः शासने प्रव्रजितोऽभूत्। ताश्चामात्यकोट्यो भगवतः शासने प्रव्रजिता अभूवन्। तच्चान्तःपुरपुरुषसहस्रं प्रव्रजितमभूत्। भगवान् राजानमजितसेनं प्रव्राज्य येन जेतवनं विहारस्तेन गमनमारब्धवान्।
अथायुष्मानानन्दो भगवन्तमेवमाह। अयं राजा अजितसेनो राज्यं परित्यज्य विहारं कारयित्वा भगवतः शासने प्रव्रजितोऽभूत्। अस्य कीदृशं कुशलमूलं भविष्यति। भगवानाह। साधु साधु आनन्द यत्त्वया परिकीर्तितम्। अयं राजा अजितसेनो मम शासने प्रव्रजितो भविष्यति। अनागतेऽध्वन्यपरिमितैः कल्पैरचिन्त्यैरपरिमाणैरजितप्रभो नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक् संबुद्धो लोके भविष्यति विद्याचरणसंपन्नः सुगतो लोकविदनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवानां च मनुष्याणां च बुद्धो भगवान्। आनन्द आह। अयं नन्दिमित्रमहाश्रावको राज्ञः कल्याण मित्रमभूत्। किदृशं वास्य कुशलमूलं भविष्यति।
यदा मयानन्द दुष्करकोटिनियुतशतसहस्राणि चरित्वा बोधिरभिसंबुद्धा तदा ते सत्त्वा बोधिमभिसंभोत्स्यन्ते। य एतद्धर्मपर्यायात् चतुष्पदिकामपि गाथां श्रोष्यन्ति अवैवर्तिकाश्च ते सत्त्वा भविष्यन्त्यनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ। आनन्द आह। य इमं धर्मपर्यायं धर्मभाणकाः संप्रकाशयिष्यन्ति तेषां किदृशं कुशलमूलं भविष्यति। भगवानाह। शृणु आनन्द राजा भविष्यति चक्रवर्ती चतुर्द्वीपेश्वर। य इमं धमपर्यायं सकलं समाप्तं संप्रकाशयिष्यन्ति मुक्ताश्च भविष्यन्ति जातिजराव्याधिपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासेभ्यः परिमुक्ता भविष्यन्ति। आनन्द आह। ये पश्चिमे काले पश्चिमे समये सत्त्वा इमं धर्मपर्यायं प्रतिक्षेप्स्यन्ति न पत्तीयिष्यन्ति तेषां का गतिर्भविष्यति कः परायणम्।
भगवानाह। अलमलमानन्द। मा मे पापकं कर्मस्कन्धं परिपृच्छ। न मया शक्यं परिकीर्तयितुम्। अन्यत्र बुद्धकोटिभिर्नशक्यं परिकीर्तयितुम्। आनन्द आह। परिकीर्तय भगवन् परिकीर्तय। सुगतो भगवानाह। श्रुणु आनन्द सद्धर्मप्रतिक्षेपकस्य गतिं परिकीर्तयिष्यामि। रौरवे महानरके हाहहे महानरके अवीचौ महानरके तिर्यग्योनौ यमलोके च प्रेतविषये बहूनि कल्पसहस्राणि दुःखमनुभवितव्यम्। यदि कदाचिन्मन्नुष्यलोके उपपत्स्यते दीर्घशुष्कतालुकण्ठो भविष्यति। द्वादशयोजनानि तस्य जिव्हा भविष्यति। द्वादशहल्यानि प्रवहिष्यन्ति ये एवं वाग्भाषिष्यन्ते।
मा भोः कुलपुत्रा भोः क्वचित् सद्धर्मं प्रतिक्षेप्ष्यथ। सद्धर्मप्रतिक्षेपकस्य एवं गतिर्भवति। आनन्द आह। केन हेतुना भगवन् सद्धर्मः प्रतिक्षिप्तो भवति। भगवानाह। ये सत्त्वाः पश्चिमे काले पश्चिमे समये एतेषां सूत्रानुधारकाणां धर्मभाणाकानामक्रोशिष्यन्ति परिभाषिष्यन्ते कुत्सयिष्यन्ति पंसयिष्यन्ति तस्य धर्मभाणकस्य दुष्टचित्तमुत्पाद्यिष्यन्ति तेभ्यः सद्धर्मः प्रतिक्षिप्तो भविष्यति। यः सत्त्वः त्रिसाहस्रमहासाहस्र्यां लोकधातौ सत्त्वानामक्षीण्युत्पाटयेत् अयं ततो बहुतरमपुण्यस्कन्धो भवेत्। एवमेव य एतेषां सूत्र धारकाणां धर्मभाणाकाणां दुष्टचित्तप्रेक्षिता अयं ततो बहुतरमपुण्यस्कन्धं प्रसविष्यते।
अथ आनन्दो भगवतो गाथाः प्रत्यभाषत।
बहुसूत्रसहस्राणि श्रुतं मे शास्तुसंउखात्।
न [च]मे ईदृशं सूत्रं श्रुतपूर्वं कदाचन॥
इदं सूत्रं प्रकाशिष्ये धारयिष्ये इमं नयम्॥
यत्र सूत्ररत्ने अस्मिं पश्चात्का[ले] भविष्यति।
न चापि सो गच्छति दुर्गतीभयं
स्वर्गं च सो गच्छति क्षिप्रमेतत्॥
इदं सूत्रं प्रकाशिष्ये हिताय सर्वप्राणिनाम्॥
प्रकाशितं सूत्रमिदं त्वया शुभम्।
अथ चत्त्वारो महाराजा भगवन्तं गाथाभिरध्यभाषन्त।
अहं हि धारिष्यम सूत्ररत्नम्।
सा च सर्वावती पर्षद्भगवतो भाषितमभ्यनन्दत्।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २०४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २०४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
पितॄणां वल्लभं यस्मादेषु श्राद्धं नरेश्वर! ।। २०४१ ।।
अतः परं प्रवक्ष्यामि पितृभिर्याः प्रकीर्तिताः।
गाथाः पार्थिवशार्दूल! कामयद्भिः पुरे स्वके ।। २०४२ ।।
नदीषु बहुतो यासु शीतलासु विशेषतः ।। २०४३ ।।
अपि स्यात्स कुलेऽस्माकं यः श्राद्धं नित्यमाचरेत्।
पायसं मधुसर्पिभ्यां वर्षासु च मघासु च ।। २०४५ ।।
अपि स्यात्स कुलेऽस्माकं खड्गमांसेन यः सकृत्।
श्राद्धं कुर्यात्प्रयत्नेन कालशाकेन वा पुनः ।। २०४६ ।।
विषाणवर्जा ये खड्गा आसूर्यं तदशीमहि ।। २०४७ ।।
भोजयेत्कः कुलेऽस्माकं च्छायायां कुञ्जरस्य च ।। २०४८ ।।
आकल्पकालिकी तृप्तिस्तेनास्माकं भविष्यति।
दाता सर्वेषु लोकेषु कामचारो भविष्यति ।। २०४९ ।।
यदेतत्पञ्चकं तस्मादेकेनापि च यः सदा ।। २०४१० ।।
तृप्तिं प्राप्स्याम चानन्तां किं पुनः सर्वसम्पदा।
अपि स्यात्स कुलेऽस्माकं दद्यात् कृष्णाजिनञ्च यः ।। २०४११ ।।
प्रसूयमानां यो धेनुं दद्यात् ब्राह्मणपुङ्गवे ।। २०४१२ ।।
अपि स्यात्स कुलेऽस्माकं यः कुर्यात् श्रद्धयान्वितः।
सुवर्णदानं गोदानं पृथिवीदानमेव च ।। २०४१४ ।।
कूपारामतडागानां वापीनां यश्च कारकः ।। २०४१५ ।।
प्रयायाच्छरणं विष्णुं देवेशं मधुसूदनम् ।। २०४१६ ।।
धर्मशास्त्राणि यो दद्याद् विधिना विदुषामपि ।। २०४१७ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३१९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३१९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
ऊहकं कालसंयुक्तं मनुं वर्णसमायुतम्।। ३१९१ ।।
अक्षरन्न हिदेयं स्यात् ध्यायेत् कुन्देन्दुसन्निभां ।। ३१९२ ।।
वरदाभयाक्षसूत्रपुस्तकाढ्यां त्रिलोचनां ।। ३१९३ ।।
अकारादिक्षकारान्तां विशन्तीं मानवत् स्मरेत् ।। ३१९४ ।।
कुर्य्याद् गुरुश्च दीक्षार्थं मन्त्रग्राहे तु मण्डलम् ।
सूर्य्याग्रमिन्दुभक्तन्तु भागाभ्यां कमलं हितं ।। ३१९५ ।।
वीथिका पदिका वाह्ये द्वाराणि द्विपदानि तु ।। ३१९६ ।।
व्योमरेखान्तरं कृष्णं द्वाराणीन्द्रेभमानतः ।। ३१९८ ।।
संस्कृतप्राकृतकविः काव्यशास्त्रादिविद्भवेत् ।। ३१९१० ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तल्लिङ्गं चाप्रमाणं च दशधोपायकौशलम्। इति
कः पुनस्त्रिसर्वज्ञायाः सर्वाकाराभिसम्बोधस्य च विशेषः। प्रतिनियताकारविषयास्तिस्रः सर्वज्ञता यथोक्तेनाकारप्रतिनियमेन,समस्ताकारविषयस्तु सर्वाकाराभिसम्बोध इति केचित्। लाक्षणिकं त्रिसर्वज्ञताव्यवस्थानं प्रायोगिकस्तु सर्वाकाराभिसम्बोध इत्यन्ये। विपक्षप्रतिपक्षव्यवस्थानप्रभावितः सर्वाकाराभिसम्बोधस्त्रिसर्वज्ञतास्तु न चैवं प्रकृतिशान्ताकारत्वादित्यपरे। समाप्तः सर्वाकाराभिसंबोधः॥
, ‘न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः। अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे॥’ – ‘ ãã ãã ã ã ã,ã’ ãã ’ ,
, ‘अविनाशि तु तद्‌ विद्धि येन सर्वमिदं ततम्‌। विनाशमव्ययस्यास्य न कश्र्चित्‌ कर्तुमर्हति॥’ – ‘ã, ãã’ – ‘,’ 
दशोपनिषद्रहस्यम् 
दक्षिणामूर्ति उपनिषत् 
भिक्षुकोपनिषत्
सूर्योपनिषत् सूर्याथर्वशीर्षम् च 
त्वं रयिं पुरुवीरामु नस्कृधि त्वं तपः परितप्याजयः स्वः ।
इमं नो यज्ञमिह बोध्या गहि स्पृधो जयन्तं मघवानमीमहे ।
तवाहमद्य मघवन्नुपस्तुतौ धातर्विधातः कलशाँ अभक्षयम् ।
सुते सातेन यद्यागमं वां प्रति विश्वामित्रजमदग्नी दमे ।
अमरकोषः - 
यथा काव्यप्रवेशस्तरे प्रशस्तः रामोदन्तः प्रयुज्यते, तथैव कुत्रचित् ग्रन्थान्तरं रामायणसङ्ग्रहो नाम । यस्य च आदिमः श्लोकः --
प्राचीनपद्धत्या तु शब्दरूपावलिं धातुरूपावलिं तथा अमरकोषं कण्ठस्थीकृतवन्तः गुरवः, तदधीनाः छात्राश्च सर्वत्र प्रकाशं क्षिप्त्वा पठन्ति स्म ।
तद्यथा -- पादाग्रं प्रपदं, पादः पदङ्घ्रिश्चरणोऽस्त्रियाम् -- इति । किन्तु, पादस्तु परिचितपदं सर्वेषाम् । अब्जो न तथा । तच्चोच्यते अमरे -- अब्जो जैवातृकः सोमः -- इति चन्द्रार्थे, यस्मात् अपेक्षितार्थप्रकाशः असञ्जातः ।
अपेक्षितार्थविवरणम् अमरे न दृश्यते । उच्यते त्रिकाण्डशेषे -- पद्मधन्वन्तरी चाब्जौ, अण्डजः खगमीनयोः -- इति । यस्मात् “पद्मे अब्जः” इति ज्ञायते ।
अस्मात् काचित् पृच्छा -- किं नाम प्रयोजनं, यस्मिन् अब्जस्यापि प्रचुरस्य अर्थः न प्रकाश्यते । अत्र उत्तर्यते -- पर्यायपदानि अनन्तानि, कति वा वक्तव्यानि -- इति । उक्तं चामरे -- पुण्डरीकं सिताम्भोजम् -- इति । तथैव -- कुशे जले शेते इति कुशेशयं, तामरे जले सस्तीति तामरसं, सरसि भवं सारसं, सरस्यां रोहतीति सरसीरुहं, कं जलम् अलति इति कमलम् -- इति ।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
नव दिल्ली > युष्माकम् अङ्गुष्ठे एव वित्तकोश तथा वाणिज्यः च बृहत्परिणामः आगमिष्यति। भीम् आप् विश्वस्य बृहदाकारकम् अत्‍भुतंभविष्यति। साङ्ख्य विनिमयाय निर्मतः 'आप्‌' विमोच्य भाषमाणः आसीत् प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। नवीनमिदं आप् अन्तर्जालस्य अभावे अपि प्रवर्तनक्षमः भवति ।पञ्चाशत् गतदिनानियावत् पत्र माध्यमेषु प्रकाशिता वार्ताः सर्वकारस्य पद्धतयः क्रमीकर्तुं उपकारिका आसीत्। अतः माध्यम प्रवर्तकान् प्रति धन्यवादमर्पयामि इति च तेनोक्तम्।
पूर्वनिर्णयेन पुरावृत्तं न व्याख्यातव्यम् - भारतष्ट्रपतिः।
अनन्तपुरी > पुरावृत्तानां व्याख्याने व्यक्तिनिष्ठः पूर्वनिर्णयः न युक्त इति भारतराष्ट्रपतिः प्रणब् मुखर्जी । पूर्ववृत्तान्तरचनायां विभिन्नानि समीक्षणानि अन्तर्भाव्यानि। तदर्थम् अतिसूक्ष्मं दर्शनसामर्थ्यम् अपेक्षितञ्च। अनन्तपुर्यां सप्तसप्ततितमायाः भारतीयपुरावृत्तपरिषदः उद्घाटनं कुर्वन् भाषमाणः आसीत् प्रणब् वर्यः।
न्यायाधीशस्य मनोव्यापारः भवेत् चरित्रकारस्यापि, नैव पक्षसमर्थकस्य। चरित्रं वस्तुनिष्ठतया उपगन्तव्यम्- राष्ट्रपतिः अभाषत। तर्क-वितर्क-सन्देहानाम् अनुकूल-प्रतिकूल-निस्सङ्गानां च भारतीयजनाधिपत्ये स्वातन्त्र्यमस्ति। अतः पुरावृत्तरचनायामपि इदं स्वातन्त्र्यम् अपेक्षितम्। सत्यनिर्णये पूर्वोक्तानां तर्कवितर्कादीनां साहाय्यम् अवश्यमेव। अतः पुरावृत्तव्याख्याने पूर्वपरिकल्पना न युक्ता। राष्ट्रपतिना उक्तम्।
केरळराज्यपालः न्यायापि सदाशिवम् अध्यक्षपदमलङ्कृतवान्। मुख्यमन्त्री पिणरायि विजयः मन्त्रिणौ कटकंपिल्लि सुरेन्द्रः , प्रोफसि रवीन्द्रनाथः च , विपक्षनेता रमेश् चेन्नित्तला इत्यादयः सन्निहिताः आसन्।
नव दिल्ली > विशेष दूरवाणी सङ्केतः धनविनिमयाय विमोच्यते इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्र मोदिना उक्तम्। जनोपकारका भविष्यति अयम्। साङ्ख्यक विनिमय सुविधा वर्धनाय क्रियमाणाः पद्धतयः केन्द्रसर्वकारस्य साहाय्यम् अर्हन्ति इति च मोदिना टिट्वर् द्वारा सूचितम्। धनपत्रस्य निर्मूल्यीकरणानन्तरं पञ्चाशत् दिनानि अतीते नूतन आर्थिक विनिमयोपधयः प्रख्याप्यते।
यदि केएस् ए सफलीक्रियते तर्हि सचिवालयाभिव्यापकेषु सुप्रधानविभागेषु विद्यमानेभ्यः उन्नतस्थानेभ्यः पि एस् सि द्वारा साक्षान्नियुक्तिं कर्तुं शक्यते। तत्र अष्टसंवत्सरसेवनात्परं ऐ ए एस् पदवीं लब्धुमर्हतां लभते च।
नवदिल्ली>ऑण् लेन् सुरक्षामधिकृत्य सुखबोधाय उपभोक्तृमन्त्रालयस्य सहकारितया पठनवर्गः आयोक्ष्यते । संवत्सरं यावत् वर्गः प्रचाल्यते । कथम् ऑण्लेन् सुरक्षां प्राप्नुयामः इति राष्ट्रियस्थरे कार्यक्रमाः आयोक्ष्यते इति गूगिलेन ज्ञापितः। उपभोक्तृदलानां कार्यक्षमता, अन्तर्जालसुरक्षा, अन्तर्जाल सङ्केतानधिकृत्य अवबोध वर्धनम् च लक्ष्यम् इति गूगिल् संस्थायाः भारतस्य वक्त्रा चेतन् कृष्णमूर्ति महोदयेन उक्तम्। प्रथमे परिशीलनसत्रे पञ्चशतम् जनाः भागभाजःभविष्यन्ति। २०१७ जनुवरि मासे परिशीलनसत्रस्य आरम्भम् इति निश्चितम्।
त्रिश्शिवपेरूर्> सम्प्रति वार्तायाः प्रारम्भात् आरभ्य वार्तालेखिकायाः कर्मणा संस्कृतसेवां कुर्वन्ती असीत् सुजा महाभागा। संस्कृतभारत्याः निस्वार्थसेविकारुपेण बहुकालं प्रवर्तनं कृतवती। त्रिशूर् जनपदस्य चेर्प्‌ सर्वकारीयविद्यालये संस्कृताध्यापिकापदम् अलङ्कुर्वन्ती आसीत् । ललितया रीत्‍या संस्कृतकक्ष्याचालने सुजायाः नैपुणी बहुवारं प्रशंसिता आसीत्। अनारोग्ये अपि संस्कृतभाषा प्रचाराय स्वमृत्युपर्यन्तं प्रयत्नं कृतवती। वृक्करोगेण पीडिता सा गतमासादारभ्य एरणाकुळे औषधालये चिकित्सायाम् आसीत्। ह्यः रात्रौ आसीत् तस्याः निधनम्।
त्रिंशद्दिनाङ्कात्पपरं निरुद्ध-मुद्रापत्र-वशवर्तिनः द्रव्यदण्ड्याः।
नवदिल्ली> निद्धाः पञ्चशत - सहस्र मुद्रारूप्यकाणि निश्चितसंख्याधिकतया दिसम्बर् त्रिंशत्दिनाङ्कात् परं ये स्वाधीनतां कुर्वन्ति तेषां द्रव्यदण्डं व्यवस्थापयितुं केन्द्रसर्वकारः चिन्तयति। अद्यतनमन्त्रिमण्डले अयं विषयः परिगण्यतेति ज्ञायते।
निर्मूल्यीकृतानि मुद्रारूप्यकाणि वित्तकोशलेखायां निक्षेप्तुम् अन्तिमदिनं भवति दिसम्बर् ३०। ततःपरं ५००,१००० रूप्यकाणां निरुद्धानि मुद्राणि दशसंख्याकात्परं हस्तगतानि भवन्ति चेत् द्रव्यदण्डः भवितव्यः इति अभिज्ञैः सूच्यते। तादृशैः मार्च ३१ पर्यन्तं रिसर्व् बाङ्कस्य प्रादेशिककार्यालयेषु निक्षेपाय अवसरः अस्ति। पञ्चशत - सहस्र मुद्रारूप्यकाणि निश्चितसंख्याधिकतया दिसम्बर् त्रिंशत्दिनाङ्कात् परं ये स्वाधीनतां कुर्वन्ति तेषां द्रव्यदण्डं व्यवस्थापयितुं केन्द्रसर्वकारः चिन्तयति। अद्यतनमन्त्रिमण्डले अयं विषयः परिगण्यतेति ज्ञायते।
भारतीयः इत्यतः स्वस्य मोचनाय का पि धर्मसंस्था को पि सर्वकारः वा यत्किमपि सक्रियं प्रवर्तनं न करोति इति उष़ुन्नालस्य दृश्यनिवेदनं प्रकाशितमासीत्। तस्य प्रतिवचनरूपेणैव सुषमायाः ट्विटर् वचनम्। सर्वेषां भारतीयानां प्राणाः परमप्राधान्यमर्हन्तीति तया निगदितम्।
विजयवाटिका > आन्ध्राप्रदेशस्य गोण्डापरिसस्थ श्रीराममन्दिरे याचकेन सार्थैकलक्षस्य काच निर्मिततः किरीटः भगवते समर्पितम्। मुत्यालंपडु कोदण्डरामालयस्य यदि रढ्ढिनामकेन भिक्षुकेन एव किरीटः अर्पितः। पञ्चसप्तति वयस्कः अयं कौमारे विजयवाटिकायां आगतवान्। रिक्षावाहकः आसीत्। पञ्च वर्षेभ्यः पूर्वमेव याचकवृत्तिः स्वीकृता। बान्धवाः नास्ति इत्यनेन लब्धंधनं आध्यात्मिक-कार्याय उपयोक्तुं निश्चितवान्।
कोच्ची > केरळे एरणाकुळं जनपदे सम्प्रति वार्तया आयोजितः एकदिनात्मक-वार्तावतरण पठनवर्गसम्पन्नः। जनपदस्य विविधेभ्यः भागेभ्यः १८ विद्यालय छात्राः पठनवर्गाय चिताः आसन्। वर्गस्योद्घाटनम् सर्व-शिक्षा अभियानस्य राज्यस्थरीय प्रयुक्तिपुरुषःऐवर्काला रविकुमारः निरवहत्। दिल्ली दूरदर्शनस्य वार्तावतारकेन नारायण दत्त मिश्र महोदयेन ऑण्‌ लैन् द्वारा वर्गः प्रचालितः इति छात्रेषु तुष्टिः अवर्धत।पुलियनम् सर्वकारीय उच्चतर विद्यालयस्य प्रथानाध्यापकस्य के उण्णिकृष्णस्य समापन सन्देशेन पठनवर्गः सम्पूर्णतां प्राप। एतैः छात्रैः आगामिदिनेषु वार्तावतरणं करिष्यते।
अग्निःपञ्चमः नाम बाणस्य परीक्षणविजयः।
नवदिल्ली > आणवायुधवहनक्षमः भूखण्डान्तरबाणः अग्निःपञ्चः इत्याख्यः परीक्षणे विजयं प्राप्तवान्। ओडीषा राज्यस्य कलां द्वीपतः सोमवासरे प्रातः आसीत् विक्षेपणम्। परीक्षणस्य उत्तीर्णतया बालिस्टिक् राष्ट्राणां दले भरतस्यापि प्रवेशः अलभत। अमेरिका, रष्‍या, चैना, फ्रान्स् ब्रिटन् प्रभृतीनां राष्ट्राणां एव एतावत्पर्यन्तं
बाणस्य अधीशत्‍वम्। अस्य बाणस्य आक्रमण परिधिः पञ्चसहस्रं किलोमीटटर् एव। परीक्षायाः अन्तिमभागः अधुना समजायत।
सम्मेलने स्मिन् कालटि श्रीशङ्कराचार्य संस्कृत विश्वविद्यालयस्य उपकुलपतिः डॉएम् सि दिलीप् कुमारः, केरलकलामण्डलं कल्पित-विश्वविद्यालयस्य भूतपूर्वोपकुलपतिः डॉके जि पौलोस्, नाट्यकलागुरुः कलामण्डलं कल्याणिक्कुट्टियम्मा इत्यादयः सन्निहिताः आसन्।
३१ जनाः व्रणिताः।
नवदिल्ली> अस्य संवत्सरस्य ज्ञानपीठपुरस्काराय वंगराज्यस्य प्रशस्तकविः तथा निरूपकः शङखघोषवर्यः अर्हति। वंगसाहित्ये रवीन्द्रनाथटाक्कुरस्य मार्गम् अनुगच्छन्नस्ति अयम्। प्रसिद्धः साहित्यकारः चिन्तकः नंवर् सिंहः इत्यस्य नेतृत्वे विद्यमाना समितिरेव इमं निर्णयं कृतवती। सामाजिकप्रश्नान् उपेत्य निरीक्ष्यमाणाः कविताः तस्य जीवनकालं सामाजिकावस्थां च याथातथ्येन अङ्कयतीति पुरस्कारसमित्या निर्णीतम्। मानवस्य अन्तर्वैरुध्यान्येव शङघघोषस्य कविताभिः सामान्येन प्रकाश्यमाणानि वर्तन्ते। भाषायाः कृतहस्तता तस्य कवितानां मुखमुद्रा भवति। आशयागाधतयया सौन्दर्येण च तस्य रचनाः नितराम् उत्कृष्टाः विद्यन्ते।
छात्रवैद्यसमूहाः ग्रामेषु पर्यटनं कृत्वा रोगनिवारणोपाया अध्ययनं करणीयम्-चन्द्रबाबुनायुडु।
विजयवाडा> स्वास्थ्यविद्यावाहिनि कार्यक्रमे ये वैद्यछात्रा भागं ग्रहिष्यन्ति तेषामधिक अङ्का यच्छाम इति आन्ध्रप्रदेश मुख्यमन्त्री श्री चन्द्रबाबुनायुडु अवदत् । विजयवाडा नगरे शनिवासरे मुख्यमन्त्री अस्याः योजनायाः प्ररम्भं कृत्वा भाषणं दत्तवान् यत् “जनवरि मासस्य द्वितीयदिनाङ्कादारभ्य अक्टोबर् मास पर्यन्तं दशमासा प्रतिदिनं षट्चत्वारिंशदधिकचतुश्शतं
वैद्यसमूहैः ग्रामेषु पर्यटनं कृत्वा तत्र पर्यावरणम्, प्रस्तुतस्थितिगतय, रोगनिवारणोपाया च अध्ययनं करणीयम्। अस्मिन् उद्यमे ये छात्रा भागं ग्रहिष्यन्ति ते प्रयोगात्मकपरीक्षासु अधिकाङ्का प्राप्तुं शक्नुवन्तीति मुख्यमन्त्री अवदत्।
जवहार्नगरम् >नववैद्या भारतनिर्मातार भवितव्यः इति भारतराष्ट्रपतिना श्री प्रणवमुखर्जी महोदयेन उक्तम्। हैदरबाद् सैनिक-दन्तवैद्यकलाशालाया स्नातकोत्तर-बिरुद-प्रदानोत्सवे मुख्यतिथिर्भूत्वा उत्तम-पठनपरिणामं प्राप्तवतां छात्राणां पुरस्कारप्रदानं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः। वैद्यकलाशालाया एकादशीय स्नातकोत्सव महोत्सवः आसीदयम् । अस्मिन् अवसरे भाषणं दत्तवान् यत् वैद्यछात्रा भारतनिर्मातार भवन्ति। तेषां ज्ञानं समाजकल्याणाय भवतु , नववैद्यैः वैद्यसेवाः मानुषत्वेन करणीयाः इति च तेन महामहिमवर्येण उक्तम् । अष्टसहस्र नगरीयजनानां एक दन्तवैद्य, एवमेव पञ्चसहस्र ग्राम्यजनानां एक दन्तवैद्य एव अस्ति। अत नववैद्या प्रतिग्रामं गत्वा दन्तवैद्य-शिबिरा स्थापनीया इति तेन वैद्याः उपदिष्टाः। अस्मिन् स्नातकोत्सवे राज्यपाल श्री नरसिंहन् , तेलंगाना उपमुख्यमन्त्री महम्मद् अलि, कालोजी आरोग्य-विश्वविद्यालयस्य उपकुलपति करुणाकररेड्डि अन्ये कलाशालाध्यापकाध्यापिकाश्च भागं गृहीतवन्त।
भारतप्राधनमन्त्री श्री नरेन्द्रमोदि जलपूजां कृतवान्।
मुम्बई> मुम्बई नगरस्य समीपे अरेबियन् महासमुद्रे अत्यन्तोन्नत शिवाजिमहाराज्ञ मूर्ते निर्माणं भविष्यति। अयं मूर्ति षट्शतत्रिंशत्पदम् उच्चतां भूत्वा विश्वविक्रमे स्थानं प्राप्स्यति। अस्य मूर्ते निर्माणार्थं त्रिसहस्रषट्शतकोटि रूप्यकाणि व्ययं भविष्यति। शनिवासरे शिवाजिमूर्तेः निर्माणस्य प्रारम्भोत्सवे भारतप्राधनमन्त्री श्री नरेन्द्रमोदि जलपूजां कृतवान्।
अमरावती > कृष्णानदी परीवाहकप्रान्त कूचिपूडि विश्वप्रसिद्ध। अस्मिन् ग्रामे प्रचलिते अन्ताराष्ट्रिय कूचिपूडि नृत्योत्सवे भागं ग्रहीतुं देश,विदेशेभ्यश्च नृत्यकलाकरा आगतवन्ता। अयं नृत्योत्सवकार्यक्रम दिसेम्बर् २३ दिनाङ्कादारभ्य दिसेम्बर् २५ दिनाङ्कपर्यन्तं भविष्यति। आन्ध्रभाषासांस्कृतिकशाखा, सिलिकानान्ध्रा च संस्थे मिलित्वा अयोजितः भवति कार्यक्रमः। द्विशत-पञ्चाशत् गुरव तेषां शिष्याश्च अस्मिन् कार्यक्रमे नृत्यं प्रदर्शयिष्यति। अद्य सार्ध-नववादने आन्ध्रप्रदेशमुख्यमन्त्री श्री चन्द्रबाबुनायुडु अयं कार्यक्रमस्य प्रारम्भ कृत। अस्मिन् कार्यक्रमे तृतीयदिने षट्सहस्रं कलाकरा मिलित्वा नृत्यं करिष्यन्ति। कूचिपूडि नृत्यं आगामि संवत्सरादारभ्य सप्तमकक्ष्याया पाठ्यपुस्तके पाठ्यांश रूपेण भविष्यतीति मुख्यमन्त्री अवदत्।
श्रीमती गिरिजा वैद्यनाथन् तमिलनाडु राज्यस्य मुख्यकार्यनिर्वाहिका रूपेण अद्य पदवीमलङ्कृतवती। भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थाय़ामुपाधिं सम्पाद्य “संक्षेमं-आर्थिकप्रगति” इत्यस्मिन् विषये विद्यावारधिं प्राप्तवती। डागिरिजा वैद्यनाथन् १९८१ संवत्सरे भारतीय प्रशासनिक सेवायां प्रशिक्षणं कृतवती। अनन्तरं तमिलनाडु आरोग्यशाखायां अधिकारिणी आसीत्। तत्र तस्या सेवा प्रशंसनीया आसन्।
नवदिल्ली>ये अध्यापका प्राचार्याः भवितुमिच्छन्ति तेषां सीबीएस्सी संस्था प्राचार्य योग्यता परीक्षां निर्वहिष्यन्ति। सीबीयस्सी ५३  नियमानुसारं न्यूनतमयोग्यता भवति चेत् प्राचार्य योग्यता परीक्षा लेखितुं शक्यते परन्तु इयं परीक्षा केवलं अर्हता कृते एव न तु सर्वकारविद्यालयेषु प्राचार्योद्योगाय।
रियाद् > प्रवासिजनानां सौदीअरेब्याराष्ट्रेण करव्यवस्थां स्थापयितुं निश्चितम्। सन्दर्भेऽस्मिन् प्रवासि जनाः प्रति मासं सप्तशतं रियाल्  करं दातुं निर्बन्धिताः भवेयुः। आश्रित विसायां गतेभ्यः द्वि शतादारभ्य चतुश्शत पर्यन्तं  भवति करः। आगामि नूतनसंवत्सरस्य आर्थिक-विनिमय-निर्देशे एव इमं निर्देशं अन्तर्भावयति। भारतात् बहवः जनाः तत्र कर्म कुर्वन्ति। तेषां अवस्था दुरितमया भविष्यति। स्वदेशवत्करणस्य अनुबन्धतया भवति अयं निर्देशः
सीबीएस्सी विद्यालयेषु संस्कृतम् अनिवार्यम्, दशमी पर्यन्तं त्रिभाषासूत्रम् – श्री प्रकाश जवेद्कर
नवदिल्ली>सीबीयस्सी विद्यालयेषु त्रिभाषासूत्रमचिरेण प्रारप्स्यते। षष्ठ-कक्ष्यादारभ्य दशमकक्ष्या पर्यन्तं त्रिभाषासूत्रमुद्घोषितम्। परन्तु पाठशालासु का पि भाषा समाहिता न भवति। संस्कृतभाषा दशम-पर्यन्तमनिवार्यं भविष्यतीति जवेद्कर अवदत्। तमिलनाडुं त्यक्त्वा देशेषु सर्वेषु राज्येषु एका अन्ताराष्ट्रियभाषा आङ्गलम् , अन्या देशीयभाषा हिन्दी , अपरा संस्कृतं अथवा एका प्रान्तीयभाषा भविष्यति। परन्तु येषां हिन्दी प्रान्तीयभाषा भवति तेषां तृतीयाभाषारूपेण संस्कृतमनिवार्यं भविष्यति । ये जना पाश्चात्यभाषा-पठनार्थमुत्सुका भवन्ति ते ऐच्छिकरूपेण चतुर्थभाषारूपेण पठितुमर्हन्तीति श्री जवेद्कर अवदत्।
८०००० शिशवः अनशनतया मृताः भविष्यन्ति -यू एन्।
लोगोस्  >पोषकाहारस्य अभावेन आगामी संवत्सरे अशीति सहस्रं शिशवः मृत्युवशं गमिष्यति इति यू एन् संस्थायाः शिशुविभागेन सूचना दत्ता। चतुर्लक्षं शिशवः अनशनाः भविष्यन्ति। बोक्को हरां भीकराणां वर्धनेन राष्ट्रेषु महान् विघ्नाः जाताः। अस्य विघ्नस्य परिणाम-वशात् दुरन्तः भविष्यति इति युनिसेफ् दलस्य निर्वाहण निर्देशकः अन्टोणि लेक् अवदत्।
अतिशीघ्रः आर्थिकाभिवृद्धिः तथा यूरोप्यन् संगमात् ब्रिटनस्य बहिर्गमनेन [ब्रक्सिट्] आर्थिकमण्डले सञ्जातम् अनिश्चितत्वं च भारतस्य प्रयोजनाय अभवताम्। पञ्चविंशतिसंवत्सराभ्यन्तरे भारतस्य सम्पूर्णाभ्यन्तर उत्पादने [जि डि पि] अभूतपूर्व अभिवृद्धिः सञ्जातः।तथा च संवत्सरैकाभ्यन्तरे ब्रिटिष्पौण्ट् मुद्रायाः मूल्यमपि बहुवारम् अधःपपात इत्येतच्च भारताय सहायकम् अभवदिति विज्ञप्तिपत्रेण ज्ञायते।
प्रथम इन्निङ्स् क्रीडायाम् अतिथिराष्ट्रेण ४७७ धावनाङ्कानि, भारतेन ७कन्दुकताडकविनष्टे ७५९ धावनाङ्कानि च प्राप्तानि। द्वितीयेन्निङ्स्मध्ये इङ्लण्टदलं २०७ धावनाङ्कैः सर्वे ताडकाः बहिर्गताः। रवीन्द्र जडेजा नामकः चक्रगेन्दकः तस्य ऐन्द्रजालिकप्रकटनेन सप्त कन्दुकताडकान् बहिर्गमयितवान्। अतः आङ्गलेयानां समस्थितिप्रतीक्षा अपि अस्तंगता। चतस्रः स्पर्धाः अपि भारतेन स्वायत्तीकृताः।
अनन्तपुरी> प्रशस्तः कैरलीचलच्चित्र-दूरदर्शनपरम्परानटः जगन्नाथवर्मा निर्यातः। सप्तसप्ततिवयस्कः आसीत्।
केरलस्य आरक्षकविभागे उच्चस्थानमलंकृतवान् सः पञ्चशताधिकेषु चलनचित्रेषु स्वीयकलावैभवं प्रदर्शितवान्। शङ्कराभरणम् इति उत्कृष्टतेलुगुचलच्चित्रस्य कैरलीपाठान्तरे सोमयाजलुवर्येण अवतारितस्य शङ्करशास्त्रिणः शब्दः जगन्नाथवर्मणा कृतः आसीत्। कथाकेलिः चेण्टवाद्यम् इत्यादिषु कलारूपेषु अपि निपुणः आसीत्।
शनिवासरे पाम्पोर् प्रदेशे श्रीनगर-जम्मु देशीयवीथ्यां सैनिकवाहनव्यूहं प्रति सम्पन्नेन भीकराक्रमणेन त्रयः सैनिकाः मृताः आसन्। केरलीयः कण्णूर् स्वदेशीयः रतीशः[३५], महाराष्ट्रीयः पूणे प्रदेशस्थः सौरभ् नन्दकुमारः[३३], झार्खण्डे धन्बाद् स्वदेशीयः शशिकान्त् पाण्डे च वीरस्वर्गम् उपगताः सैनिकाः।
तिरुवनन्तपुरम्- सर्वकारकार्यकर्तृृऋणाम् अनधिकृत धनस्य पुनस्वीकरणाय नयनिर्माणाय विचारः। सेवाप्रवेशावसरे आयत्तस्य पूर्णं रूपं व्यक्तीकर्तव्यमिति निर्णयस्य पश्चादस्ति नयनिर्माणस्य आलोचना। आगामि फेब्रुवर्यां आयोक्ष्यमाणे सामाजिकानां मेलने परिगणयितुम् अस्य लघुरूपं निर्मातुं मुख्यसचिवः श्रीपिणराई विजयः प्रधान निर्देशकाय एस्एम् विजयानन्द् महोदयाय निर्देशः अयच्छत्। सर्वकारीय तथा तद्देशसंस्थानां एकादशलक्षाः कार्यरताः च अस्मिन् नियमपरिधौ आगच्छन्ति।
डोधर्मराज् अटाट् संस्कृतविश्वविद्यालयस्य सहोपकुलपतिः।
कोच्ची - कालट्यां श्री शङ्कराचार्य संस्कृतसर्वकलाशालायाः सहोपकुलपतिरूपेण डो धर्मराज् अटाट् [पि के धर्मराजः] कुलपतिना राज्यपालेन नियुक्तः। इदानीं तत्रैव संस्कृतसाहित्यविभागाध्यक्षः वरिष्ठ प्राचार्यश्च सः सहोपकुलपतिस्थानं तात्कालिकेन निर्वहन् अस्ति।
कोच्ची> ऐ एस् एल् पादकन्दुकस्पर्धा - कोल्कोत्तायै किरीटम्।
निश्चितसमये एकैकं लक्ष्यकन्दुकं प्राप्य दलद्वयमपि समस्थितौ आसीत्। ततः अर्धहोरायाः अधिकसमये अपि तत्स्थितिम् अनुवर्त्य शरव्यप्रक्षेपणं [ ] नीतम्। तत्र ४-३ इति लक्ष्यकन्दुकविन्यासेन केरल ब्लास्टेर्स् दलं पराजित्य अत्लटिको डि कोल्कोत्ता दलेन विजयकिरीटं प्राप्तम्।
नवदिल्ली >भारतेनवर्षानन्तरं जूनियर इति कनिष्ठवर्गीया विश्वहॉकीचषकस्पर्धा विजिता । लखनऊ-नगरस्य मेजरध्यानचंदराष्ट्रियक्रीडांगणे निर्णायकस्पर्धायां भारतेन बेल्जियम एकांकं विरुध्य अंकद्वयेेन पराभूय विजयश्रीरधिगता। भारतेन स्पर्धायाः अंकद्वयं क्रीडायाः प्रथमार्धभागे समर्जितम् । प्रथमगोलांकः गुरजंतसिंहेन द्वतीयश्च सिमरनजीतसिंहेन समर्जितः । इतः प्राक् तमे वर्षे भारतीयक्रीडकदलेन अर्जेंटीनादेशं पराजित्य स्पर्धेयं विजितासीत् ।
चेन्नै>विगते सोमवासरे प्रचण्डवातेन भग्नं चेन्नै नगरं प्रत्यागमनाय प्रयतते। वर्धा नामकेन प्रचण्डवातेन वर्षया च इतःपर्यन्तं अष्टादश जनाः मृताः आसन्। वाहनानि बहूनि विनष्टाः। रेल् राजमार्गाः वार्ताविनिमय-सुविधाः वैद्युती, सर्वमपि स्थगिताः किन्तु एते मन्दमन्दं प्रवर्तनक्षमतां यान्ति। सर्वे जनाः सर्वकार सेवकेभ्यः साकं नगर निर्माणाय प्रयत्नं कुर्वन्ति। विभिन्न राजनैतिक दलस्थाः विभिन्न धर्मानुयायिनः च विभिन्नतां विस्मृत्या यत्नं कुर्वन्ति।
नवदिल्ल्यां  तमे दिनांके बक्करवालास्थिले श्रीवेदव्यासगुरुकुले दिल्ली-संस्कृत-अकादम्या दिल्ली-प्रशासनद्वारा राज्यस्तरीया संस्कृत-वाद-विवाद-प्रतियोगिता समायोजिता । यस्यां राजधान्याः गुरुकुलीय छात्रैः सहाभागिता विहिता, प्रतियोगितायं केवलं संस्कृतभाषायामेव वाद-विवादः समाचरितः।
संस्कृतविद्वांस एव संस्कृतस्य महत्त्वम् ज्ञापनीया -राजस्थानस्य राज्यपाल।
जयपुरम्> राजस्थानराज्यस्य राज्यपाल श्री कल्याणसिंह शुक्रवासरे राजस्थानसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य स्नातकोत्सवे भागं गृहीतवान्। अस्मिन् अवसरे विदुष पृष्टवान् यत् विद्वांस एव संस्कृतस्य महत्त्वम्, आवश्यकता च ज्ञापनीया खलु? इति। विदेशीया अपि संस्कृतभाषायां शोध कुर्वन्ति। पाश्चात्यदेशा बहुविस्तारेण संस्कृतस्य उपयोगं कुर्वन्ति । अमेरिका, इंग्लाण्ड, जपान् देशेषु वैदिकगणितं पाठ्यक्रमस्य भाग भवति, नासा अपि संस्कृतस्य उपयोगं कुर्वन्ति पाठयन्ति च इति राज्यपाल अवदत्। इतोपि कर्णाटकराज्ये मत्तूर् ग्रामस्य जना दैनंदिनजीवने संस्कृतेन एव सम्भाषणं क्रियते, विश्वविद्यालयस्य छात्रसमूह मत्तूर् ग्रामं द्रष्टव्यमिति सोवदत्। अस्मिन् स्नातकोत्सव-कार्यक्रमे विश्वविद्यालयस्य उपकुलपति विनोदकुमार, संस्कृतविभागाध्यक्ष सञ्जयदीक्षित अन्ये आचार्या च, भागं गृहीतवन्त।
कर्णाटक-गोवा प्रदेशेभ्यः इतःपर्यन्तम् अनधिकृतानि त्रिंशत् कोटिरूप्यकाणि संगृहीतानि। दिल्लीतः चतुष्कोटि रूप्यकाणां निर्मूल्यवत्कृतमुद्रापत्राणि गृहीतानि। चण्डीगढ्तः २२०कोटिः, मुम्बई तः सपादैककोटिः, पूणैतः६७लक्षं, छत्तीस्गढ्तः १४लक्षं ,असम राज्यात् २५लक्षं राजस्थानतः११लक्षं रूप्यकाणि च संगृहीतानि।
सि बि ऐ संस्थया सिऐएस् एफ् संस्थया च विमानपत्तनेषु अपि अन्वीक्षणं क्रियते च।
धनपत्र निर्मूल्यीकरणं -जनपद-सहयोग वित्तकोशेभ्यः दयाचेतः नास्ति।
नवदिल्ली>धनपत्रस्य निर्मूल्यीकरणस्य अनुबन्धतया जनपद साह्य वित्तकोशेभ्यः सुविधा दातुं नशक्यते इति सर्वोच्च-न्यायालयेन उक्तम्। धन-विनिमयाय शीघ्रतरनिर्देशाय कृतमावेदनं न्यायालयेन निरस्तम्। नवम्बर् मासस्य दशमदिनाङ्कतः चतुर्दश दिन पर्यन्तं स्वीकृतं धनम् रिज़र्व् बैंक मध्ये पूरयितुमनुज्ञा सर्वकारेण दत्तमस्ति।जनपद सहयोग वित्तकोशेभ्यः वारद्वयं प्रतिपाल्य स्थातुं शक्यते वा इति च न्यायालयः अपृच्छत्। दिसंबर् ३० तः सर्वकारेण नियमेषु दयाचेतः भविष्यति तदा निवेदनं पुनरालोकयिष्ये इति च न्यायालयेन उक्तम्।
नवदिल्ली>धनपत्रसमस्या करणत अङ्कीयधनविनिमयाय प्रोत्साहं दातुं केन्द्रियसर्वकार द्वे योजने प्रारभ्स्यते । पञ्चविंशति दिसेम्बर् दिनाङ्कादारभ्य एप्रिल् चतुर्दश दिनाङ्कपर्यन्तं धनरूपेण प्रोत्साहका दास्यन्ति। लक्कीग्राहक नाम एका योजना क्रेतॄणाम्, वणिजानां कृते डिजिधनव्यापारी योजना इति च नीति आयोगस्य सीईओ श्री अमिताब् कान्त उद्घोषितवान् ।
मार्गेषु मदिराशालानां प्रवर्तनं मार्गदुर्घटनावर्धकम् इत्यनेन कारणेनैव मुख्यन्यायमूर्तिः टि एस् ठक्कुरः, न्याय डि वै चन्द्रचूडः, एल् नागेश्वर रावः इत्येतेषां खण्डपीठस्य आदेशः।
वाषिङ्टण् > विश्वस्य बृहत्मासु मृत्तैल-संस्थासु एका भवति मोबिल्। अस्याः प्रधान-कार्य नियन्ता रेक्स् टिलेर्सन् इदानीं यू एस् स्टेट्सेक्रटरी पदे नियुक्तः भविष्यति। रष्यायाः राष्ट्रपतेः व्लाटिमिर् पुटिनस्य मित्रभावेन वर्तितस्य टिलेर्सनस्य नियुक्ति निर्देशेन डोणाल्ड् ट्रम्पः विवादस्य अग्नेः ज्वालनंकृतवान्। अधिकार-श्रेण्यां द्वितीयं स्थानंभवति सेक्रटरी पदम्। राष्ट्रपतेः निर्वाचन-समये ट्रम्पम् अनुकूल्य रष्यायाः निलीन प्रयत्नः आसीत् इति दुरारोपणम् अधुनापि शक्तया तिष्ठन् अस्ति। किन्तु वस्तुतया टिलेर्सः जेब्बुष् नामकाय अनुकूलतया तिष्ठन् आसीत् इति हास्यमुद्पादयति।
नवदिल्ली> ऐ एस् एल् पादकन्दुकस्पर्धायाम् अत्लटिको डि कोल्कत्तां विरुध्य केरला ब्लास्टेर्स् अन्तिमस्पर्धां करिष्यति। नवदिल्ल्यां सम्पन्ने उपान्त्यस्पर्धायाः द्वितीयपादे दिल्ली डैनामोस् दलं शरव्यप्रक्षेपद्वारा [] ३-० इति लक्ष्यकन्दुकविन्यासेन पराजित्य एव ब्लास्टेर्स् दलम् अन्तिमपादं प्राविशत्।
आगामि संवत्सरे नीट् परीक्षा प्रादेशिक भाषासु अपि ।
नवदिल्ली > आङ्गल-हिन्दीभाषाभ्यां विना षट्सु प्रादेशिकभाषासु अपि आगामिसंवत्सरादारभ्य देशीयसाङ्केतिकविज्ञानप्रवेशपरीक्षा [नीट्] चालयिष्यतीति केन्द्रमन्त्रिणा प्रकाश् जावदेक्करेण उक्तम्। इदानीम् आङ्गल- हिन्दीभाषयोः परीक्षा प्रचाल्यते।
प्रादेशिकभाषासु अपि परीक्षा चालनीया इति राज्यसर्वकाराणां निवेदनमनुसृत्यैव अयं निर्णयः इति सूच्यते। तमिळ् तेलुगु मराठी असमीस् बङ्गाल गुजराती इत्येतासु भाषास्वपि परीक्षा भविष्यन्ति।
दिव्याङ्गानां सार्वत्रिक-परिचयपत्रम् – प्रधानमन्त्री।
नवदिल्ली> भारतेदेशे २७ कोटिजना दिव्याङ्गजना सन्ति। दिव्याङ्गेभ्यः सर्वेभ्यः विविधानि प्रयोजनानि प्राप्तुं ऐदम्प्राथम्येन सार्वत्रिक परिचयपत्रं दातुं सर्वकारेण निर्णय स्वीकृत। आगामि जनवरि मासे प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना अयं कार्यक्रम प्रारप्स्यते। परिचय पत्रे अस्मिन् अष्टादश सङ्ख्या भवन्ति। सङ्ख्यायां जन्मदिनाङ्क, राज्य, जनपद, वैकल्याङ्गानुसारेण सङ्केत-सङ्ख्या च अन्तर्भवन्ति । प्रतिशतं चत्वारिंशत् संख्यातः  न्यूनं वैकल्यं भवति चेत् श्वेतवर्णपत्रं, चत्वारिंशत् संख्यातः अघिकं वैकल्यं भवति चेत् पीतवर्णपत्रं, अशीत्यधिकं  भवति चेत् धूम्रवर्णपत्रं च यच्छति । आधार-पत्रस्य आधारेण एव इमानि पत्राणि यच्छन्ति।
संस्कृत-भाषायाः रक्षाकर्तृत्वं जर्मनी राष्ट्राय भविष्यति।
बेर्लिन्>यद्यपि भारतीयैः त्यक्तं तथापि जर्मन् राष्ट्रे संस्कृतस्य अतीव स्वीकारः। विना विलम्बमेव भाषायाः अस्याःरक्षाकर्तृत्वं जर्मनी राष्ट्रे एव भविष्यतीति भाषाशात्रज्ञानां मतम्। जर्मनी राष्ट्रे चतुर्दश सर्वकारेतर विश्वविद्यालयेषु संस्कृतं पाठयति। पाठ्यक्रमेषु छात्राणां सम्मर्दाधिक्येन हेय्डलबर्ग् विश्वविद्यालयस्य स्वौत् एषिया संस्थया स्विट्सर्लण्ड् इट्टली किमधिकं भारते अपि संभाषणसंस्कृतपाठनाय विद्यालयाः आवश्यकाः इति दशा संजाता। भारतीय उपभूखण्डस्य संस्कृतिः पैतृकं भाषा इत्यादीन् पाठयतस्य इण्डोलजी इति पाठ्यक्रमस्य जर्मनी राष्ट्रे अतीव स्वीकारः वर्तते। पञ्चदशवर्षात् पूर्वं अस्याः संस्थायाः आरंभे यद्यपि वर्षद्वयाभ्यन्तरे बन्धनाय निर्णीतः तथापि इदानीं यूरोप्यन् राष्ट्रेषु अपि पाठ्यक्रमाणां व्यापनमावश्कमिति विश्वविद्यालयस्य प्रोडोअलक्स् मैक्लक्स् वदति। संस्कृतभाषां धर्मेण तथा राजनैतिकविचिन्तनैः सह योजनं विवेकशून्यं तथा अस्याः समृद्धं पैतृकं गणनीयमित्यपि सः अभिप्रैति।
कराक्कस् > वेनस्वेलराष्ट्रस्य सामूहिकाशयस्य प्रवक्ता इति सुज्ञातः राष्ट्रपतिः भवति निकोलास् मडुरो। तेन महोदयेनापि स्वस्य राष्ट्रस्य अतिमूल्यधनपत्रं शतं बोलीवर् निर्मूल्यीकृतम् । अलीकधन-सञ्चयने उत्सुकानं दण्डनमुद्दिश्य एवायं निशिदादेशः इति राष्ट्रपतिना उक्तम्। निर्मूल्यीकृतानां धनपत्राणां द्विशत गुणितं मूल्ययुक्तं नाणकानि धनपत्राणि च विलम्बं विना वितीर्यन्ते इति च मडुरो महोदयेन उक्तम्। अन्ताराष्ट्रमुल्य-निर्णये शतं बोलिवर् इत्यस्य त्रीणि यू एस् सेन्टस्य अधः एवमूल्यम् । राष्ट्रपतेः दूरदर्शन-कार्यक्रमे आसीत् अस्याः प्रख्यापनम्। राष्ट्रस्य आर्थिक समस्या परिहाराय एव अयं मार्गः स्वीकृतवान् इति च तेनोक्तम्।
वर्धा प्रचंडवातेन हतानां संख्या अष्टादश अभवत्।
नवदेहली >आंध्रप्रदेशे तमिलनाडुराज्ये च वार्धा चक्रवातकारणेन यावत् न्यूनान्नयूनं दशजनाः कालकवलीभूताः, विविध स्थलेषु भूरिशो वृक्षाः भूमौ निपतिताः अपि च राज्यद्वये विद्युत् प्रवाहः अपि अवरुद्धः वर्ततेराज्यद्वयस्य तटीय क्षेत्रेषु प्रचण्ड-वर्षा प्रवर्तते, आदौ चक्रवातस्यास्य गतिः प्रतिहोरा १४० किलोमीटरमिता अवर्तत, परं कालानन्तरं प्रवाहे शिथिलतावशात् अस्य गतिः ७० तः ८० मिता उटंकिता 
प्रशासनेन प्रभावित क्षेत्राणां निवासिनः अध्यर्थिताः यत् ते गृहाद् बहिः मा आगच्छेयुःहैदराबादस्य ऋतुविज्ञानविभागस्य निदेशक डॉ वाईकेरेड्डी प्रावोचत् यत् अनेन चक्रवातेन यातायातः दुष्प्रभावितःअपि च सुरक्षादृशा शिक्षणसंस्थानानि पिहितानि सन्ति 
वार्धा चक्रवातः तमिल्नाटु तीरं प्रति।
मध्याह्ने द्विवादनादारभ्य सायं पञ्चवादनाभ्यन्तरे चेन्नै मच्चिलिपट्टण तीरमार्गेण चक्रवातः भारततीरं प्राप्स्यति। चेन्नै विमानपत्तनं पिहितम्। विमानसेवनानि स्थगितानि, कानिचन दिशान्तरं नीतानि। नगरान्तररेल्यानसेवनमपि स्थगितम्। राष्ट्रियदुरन्तनिवारणसेना तीरदेशे विन्यस्ता। प्रतिहोरं १००-११५ किमी भवेत् वातस्य वेगः। चेन्नैयां प्रान्तप्रदेशेषु च वातेन सह कठिना वृष्टिरपि भविता।
जि एस् टि क्रियाविधौ अनुरञ्जनं न सम्प्राप्तम्।
पण्यवस्तु सेवनकरसमाहरणं शासननिर्वहणम् इत्यादिविषयानधिकृत्य चर्चायाम् अनुरञ्जनं न सम्प्राप्तम्। अतः अद्यतनमेलनमपि परित्यक्तम्। अनेन, लोकसभायाः प्रवृत्तमाने शीतकालसम्मेलने एतदधिकृत्य देयकावतरणमपि परिवर्तितम्।
जनैः उपेक्षितवन्ताः विधानसभायां विघ्नं कुर्वन्ति। - भारतस्य प्रथानमन्त्री नरेन्द्रमोदिः।
लक्नौ  > निर्वाचने जनैःये त्यक्तवन्ताः ते इदानीं विधानसभायाः प्रवर्तनेषु विघ्नं कुर्वन्ति। व्याजधनिकानां बन्धनम् एव सर्वकारस्य लक्ष्यम् । तथा सामान्यजनानां संरक्षणञ्च सर्वकारस्य कर्तव्यमेव । राष्ट्रपुरोगतिमुद्दिश्य कियमाणेषु प्रवर्तनेषु भूरिजनाः सर्वकारेण सह वर्तन्ते इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उक्तम्। उत्तर प्रदेशास्य बह्राय् सागरतीरे भाजपा-दलस्य परिवर्तन-पथ-सञ्चलने भाषमाणः आसीत् सः। उत्तरप्रदेशस्य पुरोगत्यै दुष्टेभ्यः रक्षायै आसन्ने निर्वाचने भाजपादलं निर्वाचनीयम् इति च तेन उक्तम्। हिमबाष्पकणानाम् आधिक्येन व्यजनघटितविमानस्य भूमौ अवतरितुं न शाक्यत। अतः आकाशात् दूरवाणी द्वारा आसीत् एतस्य महाभागास्य भाषणम्।
पुस्तकं मस्तकौषधम्।
विजयवाटिका> जनवरि प्रथमदिनाङ्क त एकादशदिनाङ्क पर्यन्तं विजयवाटिकायां पुस्तकमहोत्सव भविष्यति। विजयवाटिका- पुस्तकोत्सवसंस्था एतस्याः कृते सन्नद्घा भविष्यति। गतसंवत्सरे २३५ सङ्ख्यकाः विपणनप्रकोष्टाः सज्जीकृतवन्त। अस्मिन् संवत्सरे इतोपि अधिकतया ३००सङ्ख्यामिताः प्रकोष्टाः स्थापयिष्यन्ति। अस्मिन् पुस्तकमहोत्सवे समग्रभारतात् अनेके पुस्तकप्रकाशनसंस्था भागं ग्रहिष्यन्ति। स्वराज् मैदाने एव पुस्तक प्रदर्शनं भविष्यति। एतस्य कृते आन्ध्रप्रदेशस्य सर्वकारेण अनुज्ञा दत्ता। अस्मिन् पुस्तकप्रदर्शनशालायाः सर्वासु भाषासु पुस्तकानि लप्स्यन्ते इति आयोजकैः अवदत्।
तपस्य-कला-साहित्य-वेद्याः ४० तमं राज्यस्थरीय विचारसत्रम् समारब्धम्।
तपस्य -कला साहित्य-वेद्याः राजस्थरीय-विचारोपस्थितिः एरणाकुळं जनपदे समारब्धः। चत्वारिंशत् तम संवत्सरस्य वार्षिक-विचार-सभायां भारतस्य सांस्कृतिक-साहित्यं तथा राष्ट्रियमानबिन्दूनाम् प्रति क्रियमाणः उपहासः च अस्मिन् विचार्यते। तपस्य तत्वं प्रयोगं च इति विषयमधिकृत्य श्री एम् सतीश महोदयेन उपस्थापनं कृतम्। सांस्कृतिकदलस्य अस्य पूर्व चरितं पि बालकृणमहोदयेन न्यवेदितं च ।
सर्वासां समस्यानां परिहारः केवलं गीताध्ययनादेव - राजनाथसिंह
कुरुक्षेत्रम्> कुरुक्षेत्रे अन्ताराष्ट्रिय भगवद्गीता महोत्सवा प्रचलन्ति। सर्वासां समस्यानां परिहारः केवलं गीतापठनादेव जायते। वसुधैव कुटुम्बकम् इत्येतत् पूर्वमेव अस्माकं ऋषय उक्तवन्त इति श्री राजनाथ सिंह अवदत् । हर्याणा मुख्यमन्त्री श्री मनोहर-लाल-खट्टर् महोदयस्य आध्यक्षे अयं कार्यक्रम प्रचालितः आसीत्। प्रतिसंवत्सरं कुरुक्षेत्रे पञ्चदिनानि वैभवेन गीताजयन्त्युत्सवा भविष्यन्तीति मुख्यमन्त्री अवदत्। देशस्य सर्वस्मात् जनपदात् जना अत्र आगत्य अस्मिन् उत्सवे भागं गृहीतवन्त। विशेषतया १८,४७३ पाठशालाया छात्रा मिलित्वा अष्टादशाध्यायेषु अष्टादश श्लोका पठित्वा विश्वविक्रमे स्थानं प्राप्तवन्त।
इब्राहिमपुरं दक्षिणभारतस्य प्रथमः पत्ररूप्यकरहितग्रामः।
हैदराबाद्> तेलुङ्कानाराज्यस्थः इब्राहिमपुरग्रामः दक्षिणभारतस्य प्रथमः पत्ररूप्यकरहितग्रामः भविष्यति। राज्यजलसेचनविभागमन्त्रिणा टि हरीष् रावुणा परिग्रहीतः ग्राम अस्ति इब्राहिम पुरम्। अत्र वसतां १२०० जनानां वित्तकोशलेखाः सन्ति। तेभ्यः सर्वेभ्यः डेबिट् पत्राणि तथा स्वैपिड् यन्त्राणि च दत्तानि इति सर्वकारेण विज्ञापितम्।
विमानदुर्घटनया पाकिस्थाने ४७ यात्रिकाः मृताः।
हरितकेरलं पद्धतिः अद्य समारभते।
नैैकाः भारतीयराजनैतिकनेतारः जयललितायाः प्राणवियोगे अन्वशोचन्। प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी साक्षादनुशोचितुं चेन्नै प्राप्तः। तां प्रति आदरसूचकत्वेन एकदिनात्मकं राष्ट्रियदुःखाचरणं विज्ञापितम्। जयललितायाः अन्त्येष्टिः ह्यः सार्धचतुर्वादने एम् जि आर् स्मारकसमीपे अभवत्।
केरलस्य राज्यस्तरीय-कायिकस्पर्धा- पालक्काट् विजितः।
चेन्नै> तमिळ् जनतायाः प्रार्थनाः विफलीकृत्य तेषाम् अम्बा तथा तमिळ् मुख्यमन्त्रिणी कुमारी जे जयललिता इहलेकवासं त्यक्तवती। अष्टषष्टिवयस्कायाः तस्याः अन्त्यं ह्यः रात्रौ ११३० वादने आसीत्।
गतानि ७५ दिनानि यावत् जयललिता चेन्नैयाम् अप्पोलो आतुरालये चिकित्साविधेया आसीत्। रविवासरे सायंकाले सञ्जातेन हृदयाघातेन तस्याः आरोग्यस्थितिः गुरुतरा अभवत्। ह्यः अर्धरात्रौ मरणं स्थिरीकृत्य अप्पोलो आतुरालयाधिकृतैः ज्ञापकपत्रं प्रकाशितम्।
ओपनीर् शेल्वम् मुख्यमन्त्रिपदे अवरोधितः। तमिल् नाट् राज्ये सप्तदिनानाम् दुःखाचरणं प्रख्यापितम्। सर्वकारकार्यालयानां शिक्षासंस्थानां च त्रिदिनात्मकः विरामः विज्ञापितः।
नवदेहली>प्रधानमंत्री नरेंद्रमोदी ऐषमः 'टाइम् पर्सन् ऑफ् द ईयर् ' इत्यस्य प्रतिस्पर्धकेषु प्रप्रथमस्थानत्वं भजति । टाइम्स समवायस्यइति अन्तर्जालीय पाठकसर्वेक्षणे मोदिना बराक-ओबामा डोनाल्डट्रम्प सदृशाः अन्ताराष्ट्रिय नेतारः पराजित्य विजयः अधिगतः। अस्य विजयस्य औपचारिकोद्घोषणा दिसंबरमासस्य सप्तमे दिने भविष्यति ।
ध्येयास्पदं यत् ऐषमः 'पर्सन् ऑफ दि ईयर' इत्यस्य कृते अमेरिकायाः राष्ट्रपतिः हिलेरीक्लिंटनः एफबीआई इत्यस्य प्रमुखः जेम्स-कोमी एप्पल् समवायस्य मुख्यकार्यकार्यधिकारी टिम् कुकः स्वदेशाय हुतिंगतस्य अमेरिकीय सैन्यभटस्य हुमायूँखानस्य पितरौ उत्तरी कोरियायाः किम-जोंग-उनः ब्रिटिश-प्रधानमंत्री थेरेजा-मे चीनराष्ट्रस्य राष्ट्रपति शी जिनपिंगश्च सम्मिलिताः सन्ति।
मुम्बई> कृष्णधनस्य निवारणार्थं ५००,१००० धनपत्राणि निर्मूल्यीकृतानि। केन्द्रसर्वकारोपि धनरहित विनिमयाय  प्रोत्साहं यच्छति। अधिकतया नगरेषु धनरहित कर्मनिर्वाह प्रचलति । परन्तु महाराष्ट्रे थाने जनपदे देशायि नाम ग्रामे सर्वे जना धनरहित कर्मनिर्वाहमेव कुर्वन्ति। गतसप्ताह गुरुवासरात् ग्रामजना कर्मनिर्वाहं स्वैपिङ्ग् यन्त्रमुपयुज्यैव कुर्वन्तीति महाराष्ट्रस्य वित्तमन्त्री श्री सुधीर मुंगन् तिवार अवदत् । बाङ्क् आफ् बरोडा नाम वित्तकोशस्य साहाय्येन अयं कार्यक्रम प्रचलति । शाकापणेषु,फलापणेषु,अन्येषु लघु आपणेष्वपि स्वैपिङ्ग् यन्त्रमेव विनियुज्यन्ते । अत एष ग्राम प्रथम धनरहित ग्राम अभवदीति वित्तमन्त्री अवदत् । आगामि दिवसेषु महाराष्ट्र प्रथम धनरहित-राज्य भविष्यतीति च तेनोक्तम् ।
वर्ष पूर्वं मरुस्थलमपि हरितमासीत्  अध्ययनं
नेचर जियोसाइंस मध्ये प्रकाशित लेखानुगुणं ६००० वर्ष पूर्वं मरुस्थलमपि हरितमासीत्। मरुस्थलेपि बहुमात्रया वृष्टि भवति स्म्। मरुस्थले एतद् परिवर्तनं विश्व-जलवायु परिवर्तनानुसारं आगतम्। वैज्ञानिकै उक्तं अस्मिन् अध्यनेन सम्पूर्ण-विश्वस्य वर्षा विषये उत्तमोत्तम रीत्या चिन्तयितुं शक्यते।
चेन्नै> अप्पोलो आतुरालये चिकित्सायां वर्तमाना तमिळनाड् मुख्यमन्त्रिणी जयजलिता रविवासरे सायन्तने हृदयाघेन पीडिता। अतितीव्रपरिचरणविभागे प्रविष्टा सा विदग्धभिषग्वराणां सूक्ष्मनिरीक्षणे वर्तते। तस्याः स्वास्थ्यस्थितिः न शुभोदर्कः इति सूच्यते।
व्याजरूप्यकनिर्मार्जनं - विजयः प्रतिशतं१२ सङ्कोचयिष्यतीती।
बेङ्गलुरु> मुद्रारूप्यकाणाम् असाधुवत्करणेन व्याजधनं निर्मार्जयितुं न शक्यते इति इन्डिया रेटिंग्स् नामकसंस्थायाः निरीक्षणम्। अस्य क्रियाविधेः प्रयोजनं केवलं १२% स्यादिति तेषाम् पठनं समर्थयति।
कोच्ची - नोर्त् ईस्ट् युणैटड् दलम् एकपक्षीयेन लक्ष्यकन्दुकेनैकेन पराजित्य केरलाब्लास्टेर्स् दलम् ऐ एस् एल् पादकन्दुकक्रीडायाः उपान्त्यपादं प्रविष्टम्।
ह्यः कोच्चीनगरे जवहर्लाल् नेहरु अन्ताराष्ट्रक्रीडाङ्कणे सम्पन्ने मत्सरे ६६तमे निमिषे केरलीयेन सि के विनीतेन एव निर्णायकं लक्ष्यकन्दुकं प्राप्तम्। अनेन विजयेन २२ अङ्कैः सह केरला ब्लास्टेर्स् पट्टिकायां द्वितीयस्थानम् अवाप।
कोच्ची > केरळेषु भारवाहनेषु पञ्चीकरणसंख्यां समीचीनतया द्रष्टुं न शाक्यते। केरलात् बहिः आगतेषु यानेषु संख्याफलकमपि दर्शनयोग्यं नास्ति। वाहनानां पृष्टभागे एव संख्याफलकमेव नास्ति। फलकमस्तिचेत् संख्यां द्रष्टुं न शाक्यते। केषाञ्चन यानानां संख्यायाः आवरणं कर्तुं अलङ्कारादिकम् आरचयन्ति। नूतन यानानि पञ्चीकरणोद्युक्तानि  इति आङ्गलपदमुपयुज्य मार्गेषु स्वतन्त्रतया डयन्ते। इमानि सर्वाण्यपि दुर्घटनानां हेतुः एव। पथिकान् अरक्षितान् कर्तुं एतानि पर्याप्तानि। मानवानां जीवस्य मूल्यं तृणादपि न्यूनं इत्यनेन प्रदर्श्यते । पथि विद्यमानाः गतागत-नियन्त्रकाः आरक्षकाः अपि अस्मिन् श्रद्धालवः न। राज्यान्तरादागतेभ्यः भारयानेभ्यः एतादृशं अपथचालनं संभवतीति केचन चालकाः वदन्ति। बहुवारं एतदधिकृत्य सूचना पञ्चीकरणाधिकारीणां सकाशे दत्ता। किन्तु सर्वापि निष्फला।
सामाजिकवार्तामाध्यमेषु चीनां विरुद्ध्य सन्देशाः प्रचलन्ति।
कोच्ची > भारतं विरुद्ध्य पकिस्थानस्य अनुकूलतया च चीनाराष्ट्रेण कृतं व्यवहारं दृष्ट्वा राष्ट्रभक्ताः भारतीयाः क्षोभितवन्तः। ते चीनां विरुद्ध्य रक्तरहित-संग्रामाय नवमाध्यमेषु अह्वानं कृतवन्तः। चीनया भारते बहूनि वस्तूनि विक्रीयन्ते । बालकानां क्रीडोपकरणानि , जंगमदूरवणी, वैद्युतोपकरणानि, वस्त्राणि, गृहोपकरणानि एतादृशानि असङ्ख्यानि वस्तूनि भारतस्य आर्थिक सम्पदं चीनां प्रति नयन्ति। द्विषष्टि  लक्षं कोटिरुप्यकाणि अनेन मार्गेण भारतात् बहिः गच्छन्ति। अतः भारतीयाः वयं भारतीयोत्पन्नानां उपयोक्तारः भवन्तु इति च आदेशः कृतः वर्तते। अनेनमार्गेण भारतस्य आर्थिकोन्नतिः चीनायाः आर्थिकमण्डले अपचयः च भविष्यति इति अस्मिन् सन्देशे साविस्तरं प्रतिपादितम् ।
एष्यायाः बृहत्तमः इति सुख्यातः केरळ विद्यालयकलोत्सवस्य प्राथमिकस्तरेषु शुभारम्भः अभवत् । सामान्येन उपजनपदस्तरीय स्पर्थाः समाप्ताः । अस्मिन् मासे जनपदस्तरीयाः स्पर्धाः आयोक्ष्यन्ते । अस्यां स्पर्धायां संस्कृत - अरबिक् भाषयोः विद्यमानाः कलास्पर्धाः च सन्ति। राज्यस्तरीय स्पर्धामहोत्सवः जनुवरिमासस्य प्रथमे सप्ताहे कण्णूर् जनपदे भविष्यति।
नवदिल्ली > सुवर्णम् अधिकतया पार्श्वे स्थापयितुं नियन्त्रणं भविष्यति। विश्वे सुवर्णोपभोगे भारतस्य स्थानं द्वितीयं भवति। सुवर्णस्य क्रय-विक्रये त्रिषु भागेषु एकः कृष्णधनमुपयुज्य भवति इति अनुमीयते। धनमुद्रिकायाः निर्मूल्यीकरणानन्तरं जनाः सुवर्णाम् अधिकतया अक्रीणन् । नूतन-नियमानुसारं स्त्रीणां पञ्चशतं  ग्रां मितः अविवाहितानां त्रिशतं ग्रां, पुरुषाणं पञ्चाशतधिक द्विशतं  ग्रां च स्वस्य पार्श्वे स्थापयितुं शक्यते इति केन्द्र-वित्तमन्त्रालयेन सूचितम्।
वाय्वाकाश प्रदूषणवत् शब्देनापि मार्गाः प्रदूषिताः । अतः दिसंबर् मासस्य प्रथमे दिने यानजन्य-शब्द-नियन्त्रणमुद्दिश्य "नो होण् दिनं" समाचरति। केरळेपि एतादृशम् उद्बोधनम् अभवत् विद्यालय-छात्राः तथा कलाशाला छात्राः च अत्र भागं स्वीकृतवन्तः सन्ति। एरणाकुलं नगर-परिसरेषुसंस्थया कार्यक्रमस्य आयोजनं कृतम् । शब्दमलिनीकरणेन स्वास्थ्यदोषाः असङ्ख्यकाः भवन्ति, किन्तु अज्ञानेन मार्गेषु वृथा वाहनतर्जनी -ध्वनिमुन्पादयन्ति चालकाः। एतान् बोद्धुम् उद्दिश्य लघु-लेखा वितीर्यन्ते छात्रैः।
नाडा प्रचण्डवातः तमिलनाड् राज्यस्य विविधेषु भागेषु अतिशक्ता वर्षा।
उत्तराखण्ड स्कृतशोधसम्मेलनम् - फरवरी- , ,दिनाङ्केषु।
उत्तराखण्ड संस्कृत अकादमी  संस्कृत भाषायाः प्रचारार्थं,संरक्षणार्थं तथा च संस्कृत-जगति नूतन-अनुसन्धान-प्रोत्साहनार्थं त्रिदिनात्मकं अखिलभारतीयं संस्कृतशोधसम्मेलनस्य आयोजनं फरवरीमासस्य , ,दिनांकेषु करिष्यति। अकाद्म्याः सचिवः जी एस भाकुनि उक्तवान् यत् संस्कृते सर्वविधज्ञानविज्ञानं निहितम् अस्ति, संस्कृतस्य संवर्धनेन राष्ट्रे सत्विकवृत्ते वैज्ञानिकप्रमाणिकतायाः च संचरणं भविष्यति सम्मेलनस्य विषयः 'वर्तमानकाले स्मृतिवाड्मयस्य उपादेयता' इति निर्धारितमस्ति। सम्मेलने सर्वे विद्वांसः,प्राध्यापकाः शिक्षकाः च शोधपत्रं प्रस्तौतुं शक्नुवन्ति शोधपत्रम् आवेदनपत्रञ्च प्रेषणस्य अन्तिमा तिथिः -- अस्ति आवेदनपत्रम् अकाद्म्याः अन्तर्जाले उपलब्धमस्ति।
नवदिल्ल्यां  इत्यस्मिन् स्थाने स्थिते प्यारेलालभवनस्य सभागारे दिल्ली-संस्कृत-अकादम्या संस्कृतनाट्यसमारोह समायोजित। अस्मिन् संस्कृतनाट्यमञ्चनसमारोहे "संस्कृति संस्कृताश्रिता" नामधेयं नाट्यं प्रस्तुतम्। अस्य नाट्यस्य निर्देशनं श्रीमनोजकुमारमिश्रेण कृतम् , श्रीनाट्यम् वीणापाणिसंस्कृतसमितेः कलाकारैः भव्यप्रस्तुतिश्च विहिता। अस्मिन् अवसरे दिल्लीप्रशासनस्य भाषासचिवेन समेता नैके गणमान्या उपस्थिता आसन्।
जनानां धनपत्राणां कष्टान् केन्द्रं प्रति नीत्वा समस्याया परिहाराय विपक्षिदल-नेतार तेलंगाना, आन्ध्र प्रान्तयो पिधानाय वैएस्आर्सीपी प्रयत्न कृत। परन्तु कुत्रापि तस्य प्रभाव न अभवत् । बस् यानानि पिधानार्थं विपक्षिदल-नेतार आन्दोलनं कृतवन्त । आन्दोलनकारान् रक्षकभटा कारागृहं नीतवन्त। भारतकान्ग्रेस् तु भारतपिधानं नास्ति केवलं आक्रोशदिवस एव इति प्रकटित। हैदराबाद् नगरे पिधानस्य प्रभाव कुत्रापि न दृष्ट। एम्जीबीएस् बस् यान स्थानत बस् यानानि यदेच्छेन चलितानि।
प्रपञ्चे अन्तर्जाल शोधनं उत्पीठसङ्गणकापेक्षया चलवाण्यामेव अधिकमस्तीति एका सर्वेक्षण संस्था उद्घोषिता। अभिज्ञचलवाणी  आगमनान्तरं चलवाण्यामेव अन्तर्जालान्वेषणम् कर्तुं जना रता भवन्ति। अत सर्वे वाणिज्य संस्था अन्येतर संस्था च जालदेशापेक्षया चलवाणी जालदेशस्य अधिकं प्राधान्यं यच्छेदिति निपुणा वदन्ति। भारते ७०% जना चलवाण्यामेव अन्तर्जालमेव उपयोगं कुर्वन्तीति निपुणा वदन्ति।
नवदिल्ली> येषां सकाशे असाधुपत्ररूप्यकसहितानि व्याजधनानि सन्ति तादृशधनानि प्रकाशयितुम् एकवारमपि समयः केन्द्रसर्वकारेण लभ्यते। याथातथ्यप्रमाणं विना सम्भृतानि ५००, १००० रूप्यकाणां धनपत्राणि डिसम्बर् ३०तम दिनाङ्कात् पूर्वं स्वमेधया प्रकाश्य वित्तकोशेषु निक्षिप्यन्ते तर्हि केवलं ५० शतमानपरिमितं शुल्कं देयम्। अथवा ५० शतमानपरिमितं शुल्कं दत्वा प्रधानमन्त्रिणःगरीब् कल्याण् योजनानुसारं प्रतिज्ञापत्रेषु निक्षेप्तुम् अर्हन्ति। किन्तु निक्षेपाणां स्रोतः यदि न प्रकाश्यते , अधिकृतैः अवगम्यते तर्हि शुल्क-दण्डन रूपेण ९० शतमानपरिमितं दातव्यम्।
नवदिल्ली>अवैधधनप्रकरणमालक्ष्य केन्द्रप्रशासनेन महत्त्वपूर्णपदक्षेपं विधाय आयकरविधौ संशोधनार्थं लोकसभायां विधेयकमेकमुपस्थापितम्। नवंबरमासस्य अष्टमदिनानन्तरं सञ्चितावैधधनस्योपरि प्रतिशतं पञ्चाशतमित करदण्डः भविष्यति, यस्य प्रतिशतं पञ्चविंशतिमितं धनं निर्धन-कल्याण-योजनायै प्रयोक्ष्यते। शेष-धनस्य प्रत्यावर्तनं वर्षचतुष्ट्यानन्तरं भविष्यति , अघोषित-आयस्य स्वत प्रकटनाभावे प्रतिशतंकरः प्रदेयो भविष्यति
नवदिल्ली>प्रधानमंत्रिणः नरेंद्र मोदिनःइति हस्तधनविनिमयाभावसमाह्वाने प्रधानमंत्री कार्यालयस्य वरिष्ठाधिकारिभिः विशेषोद् बोधनं प्रारब्धम् ।अधिकारिभिः दैनिकोपयोगाय वैद्युतिकादानप्रदान-सौविध्यविषयिणी एका कार्यशाला समायोजिता। अपि च वित्तमंत्रालयेन वैद्युतिकादानप्रदानसौविध्यविषये जनानां परिचयः कारितः।
केंद्रीय सूचनाप्रसारण मंत्री वेंकैया नायडू कांग्रेसदलीयानां वामदलीयैः मिलित्वा विमुद्रीकरणं विरुद्य कृतभारतपिधानप्रत्यूहम् अधिकृत्य वाक्शरैः तान् विरुद्ध्य ताडितवान् । प्रोक्तं च यत् एतानि दलानि जनतावञ्चकदलानि। अतः पृथक्तिरस्करणीयानि । संसदि कार्यान्वयनाय च दलानां समाह्वानं कृतम् ।
पाकिस्ताने भाविसैन्यप्रमुखः कः भविष्यति इति विषयात्मकोहापोहः समाप्तिंगतः,पाकिस्तानस्य सैन्यप्रमुखस्य राहिलशरीफ़स्य सेवानिवृत्तेरनन्तरं लेफ्टिनेंट-जनरल-क़मर-जावेद-बाजवा भाविसैन्यप्रमुखत्वेन प्रचितः। बलूचरेजीमेंट इति सैन्यदलात् सम्पृक्तः जनरल-बाजवा पाकिस्तानस्य षोडशः सेनाप्रमुखः भविष्यति। असौ सोमवासरे सैन्यप्रमुखपदभारं स्वीकरिष्यति।
प्राचीनशिलाचित्राणि मध्यप्रदेशतः लब्धानि।
आम्सटर् डाँ > आन्फ्राङ्क् नाम बालिकायाः हस्तलिखिता कविता अस्ति, तस्याः कृते कोटि रुप्यकाणि लब्धानि। द्विचत्वारिंशत् अधिक नव-शतोत्तर एक-सहस्रतमे मार्च् मासे अष्टाविंशति दिनांगे लिखिता कविता इयम्। अस्मिन् द्वादश पङ्क्तयः सन्ति। गतदिने हार् लीमा नगरे आयोजिते आहूतविपणनेन विक्रीता इयम्। काकदे श्याम-वर्णेन डच्च् भाषायां लिखिता कवितेयम् ।
आन् लीस् मेरी फ्राङ्क् नामिका जूत-गोत्रीय-बालिकया लिखिता दैनिकी विश्वे प्रसिद्धा भवति । आन् फ्राङ्कस्य दैनिकीलेखम् इति एव अस्य लेखस्य नाम। अस्मिन् नासीनायकस्य हिट्लरस्य पीडनानि विस्तरेण लिखितानि सन्ति।
नवदेहली >प्रमुख प्रमुख-दूरवार्ता-प्रसारक-संस्था  भारते प्रप्रथमतया प्रदानवित्तकोशस्य  स्थापना राजस्थान् प्रान्ते अद्य प्रारब्धा। प्रयोगात्मकरूपेण वित्तकोशस्य सेवा आरब्धा । एयर्टेल् प्रदर्शनापणेषु वित्तकोशलेखां उद्घाटयितुं शक्यते । एतेषु वित्तकोशेषु धनविनिमय,उपसंहारणादि सौकर्याणि लभ्यन्ते । धनपत्र निरसन कारणत जनानां कृते संख्यातरङ्गरीत्या धनदानादानं  आनीतम् । अधुना राजस्थान् प्रान्ते १०,००० एयर्टेल् प्रदर्शनापणेषु वित्तकोश शाखा उद्घाटिता । आगामि दिवसेषु । सर्वेष्वपि देशान्तरप्रान्तेषु विस्तृतरूपेण अस्या संस्थाया शाखा उद्घाटयिष्याम इति एयर्टेल् वित्तकोशस्य सीईओ शशिअरोरा अवदत्।
धनपत्रस्य परिवर्तनं समापितम्।
नवदिल्ली> निरोधितानां पञ्चशत - सहस्र रूप्यकाणां धनपत्राणि वित्तकोशद्वारा पत्रालयद्वारा च नूतनधनपत्र रूपेण परिवर्तनसुविधा समापिता। किंतु इतःपरमपि एतादृशानि असाधुरूप्यकाणि स्वस्य वित्तकोशस्थपञ्चितदलेषु  निक्षेप्तुमेव अर्हति। तथापि येन केनापि अवश्यसेवनद्वारा प्राचीनपञ्चशतरूप्यकाणां उपयोगः डिसंबर् मासस्य पञ्चदश दिनाङ्गपर्यन्तं कर्तुं शक्यते। विनिमयमण्डलेभ्यः सहस्रस्य  धनपत्राणि सम्पूर्णतया निरुद्धानि।
कोच्ची >राष्ट्रस्य विभिन्न -भागेषु परित्यक्ताः व्याजधन-गोण्यः उपलब्धाः । वार्तामाध्यमेषु गुप्त रीत्या एव इमाः वार्ता प्रचलन्ति। वक्तव्यं यत् अलीकधनस्योपरि भारत-सर्वकारेण कृता सधैर्यप्रक्रिया आसीत् इयम् । अतः एव इदानीमपि व्याजधनगोण्यः वीथी पार्श्वतः लभ्यन्ते। गतदिने भारतस्य दक्षिणकोणतः पीरुमेट् नाम प्रदेशतः अपि सहस्र-रुप्यकाणां २५८ संख्यामितानि व्याजमुद्रितानां काकदानां गोणी उपलब्धा। लब्धानां सर्वेषामपि रुप्यकाणां क्रमसंख्या समाना आसीत् । रुप्यकाणि पीरुमेट् न्यायालये समर्पितम् अस्ति। केरळराज्यस्य इटुक्कि जनपदस्य सुखावासकेन्द्रः भवति पीरुमेट् नाम गिरिप्रदेशः।
अनन्तपुरी> केरळात् शासन-विपक्षदलयोः सर्वपक्षसङ्घस्य दिल्लीयात्रा उपेक्षिता। विमुद्रीकरणद्वारा केरले सहकारिवित्तकोशेषु सञ्जातं प्रतिसन्धिमधिकृत्य प्रधानमन्त्रिणम् विशदीकर्तुमेव यात्रा उद्दिष्टा। किन्तु प्रधानमन्त्रिणं द्रष्टुम् अनुमतिः न लब्धा। केरलविधानसभायाः सविशेषसम्मेलनस्य निर्णयानुसारमासीत् सर्वपक्षसङ्घस्य दौत्यम् निश्चितम्। केन्द्रसर्वकारं विरुध्य एल् डि एफ्-यु डि एफ् दलैः वादविषयं [प्रमेयं] अङ्गीकृतमासीत्। एतदेव अनुमतिनिषेधस्य कारणमिति राजनैतिकनिरीक्षकाः अभिप्रयन्ति।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
भीम् आप् विश्वे अत्भुतम् आरच्यते ।नव दिल्ली > युष
भगवतः अयप्पमंदिरे जनसम्मर्दः ३१ जनाः व्रणिताः। को
ज्ञानपीठपुरस्कारः शङ्खघोषवर्याय। नवदिल्ली> अस्य स
ऐ एस् एल् पादकन्दुकस्पर्धा - कोल्कोत्तायै किरीटम्।
संस्कृतविद्वांस एव संस्कृतस्य महत्त्वम् ज्ञापनीया
दिव्याङ्गानां सार्वत्रिक-परिचयपत्रम् – प्रधानमन्त्
वार्धा चक्रवातः तमिल्नाटु तीरं प्रति।चेन्नै >वंगसम
जनैः उपेक्षितवन्ताः विधानसभायां विघ्नं कुर्वन्ति। 
तपस्य-कला-साहित्य-वेद्याः ४० तमं राज्यस्थरीय विचार
सर्वासां समस्यानां परिहारः केवलं गीताध्ययनादेव - 
छात्राणां मूलप्रमाणपत्राणि न स्थापनीयानि – यूजीस
विमानदुर्घटनया पाकिस्थाने ४७ यात्रिकाः मृताः।अबट्ट
जयललितायाः हृदयाघातः, तीव्रपरिचरणविभागे प्रविष्टा।
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
ये बकव्रतिनो विप्राः य च मार्जारलिङ्गिनः।
ते पतन्त्यन्धतामिस्त्रे तेन पापेन कर्मणा।।
अकर्मशीलं च महाशनं च लोकद्विष्टं महुमायं नृशंसम्।
विसृष्टरागं पटमानिन्र चाप्येतान् न सेवेत नराधमान् षट्।।
अद्वितीयसंस्कृत्कार्यक्रमम् इति जना वदन्ति ।
आयोजनेभ्य अभिनन्दनानि । पुन शीघ्रमेव भवतु इति मम प्रार्थना ।
वन्दे संस्कृतमातरम् ।
वनाद्रिदुर्गेषु नदीषु सक्तः प्रियातिथिर्नातिलघुप्रसिद्धः ।
स्त्रीसंसक्तः परधनहरो मातृभक्तः सुजङ्घो मध्ये क्षामः सुललितमती रन्ध्रवेदी परेषाम् ।
पर्यङ्कशंखशरशत्रमृदङ्गमालावीणोपमाः खलु करे चरणे च रेखा ।
वर्षाणि सप्ततिमितानि करोति राज्यं प्राप्तं शशाख्यनृपतिः कथितो मुनीन्दैः ।
हिरण्यवर्णांहरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम्। चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो ममावह ।।
आदित्यवर्णे तपसोऽधिजातो वनस्पतिस्तव वृक्षोऽथ बिल्वः । तस्य फलानि तपसानुदन्तुमायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।।
सरसिजनिलये सरोजहस्ते धवलतरांशुकगन्धमाल्यशोभे। भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।।
प्राप्तकालम्
तारमन्तरनुचिन्त्य सन्ततं प्राणवायुमभियम्य निर्मला ।
अश्रमं मनसि चिन्तयामहे ध्यानयोगनिरतास्त्वदाश्रयाः ।
सान्द्रमोदरसरूपमान्तरं ब्रह्म रूपमयि तेऽवभासते ।
आश्रिता पुनरत परिच्युतावारभेमहि च धारणादिकम् ।
इत्थमभ्यसननिर्भरोल्लसत्त्वत्परात्मसुखकल्पितोत्सवा ।
मुक्तभक्तकुलमौलितां गता सञ्चरेम शुकनारदादिवत् ।
त्वत्समाधिविजये तु य पुनर्मङ्क्षु मोक्षरसिक क्रमेण वा ।
प्रापितो रविपदं भवत्परो मोदवान् ध्रुवपदान्तमीयते ।
ईयते भवदुपाश्रयस्तदा वेधस पदमत पुरैव वा ।
तत्र वा तव पदेऽथवा वसन् प्राकृतप्रलय एति मुक्तताम् ।
तस्य च क्षितिपयोमहोऽनिलद्योमहत्प्रकृतिसप्तकावृती ।
सच्चिदात्मक भवत् गुणोदयानुच्चरन्तमनिलेश पाहि माम् ।
स्मरन्तो रूपं ते वरद कथयन्तो गुणकथा ।
प्यनासक्तं चित्तं भवति बत विष्णो कुरु दयाम् ।
कृपा ते जाता चेत्किमिव न हि लभ्यं तनुभृतां
त्सदानन्दाद्वैतप्रसरपरिमग्ना किमपरम् ।
दशेषक्लेशौघं न खलु हृदि सन्देहकणिका ।
न चेद्व्यासस्योक्तिस्तव च वचनं नैगमवचो
न्महानन्दाद्वैतं दिशति किमत प्रार्थ्यमपरम् ।
प्रभूताधिव्याधिप्रसभचलिते मामकहृदि त्वदीयं तद्रूपं परमसुखचिद्रूपमुदियात् । उदञ्चद्रोमाञ्चो गलितबहुहर्षाश्रुनिवहो यथा विस्मर्यासं दुरुपशमपीडापरिभवान् ।
मरुद्गेहाधीश त्वयि खलु पराञ्चोऽपि सुखिनो भवत्स्नेही सोऽहं सुबहु परितप्ये च किमिदम् । अकीर्तिस्ते मा भूद्वरद गदभारं प्रशमयन् भवत् भक्तोत्तंसं झटिति कुरु मां कंसदमन ।
किमुक्तैर्भूयोभिस्तव हि करुणा यावदुदिया- दहं तावद्देव प्रहितविविधार्तप्रलपितः । पुरः क्लृप्ते पादे वरद तव नेष्यामि दिवसा- न्यथाशक्ति व्यक्तं नतिनुतिनिषेवा विरचयन् ।
त्वद्रूपं वनमाल्यहारपटलश्रीवत्सदीप्रं भजे।
श्रीमद्बाहुचतुष्कसङ्गतगदाशङ्खारिपङ्केरुहाम् ।
सा देवी परमोत्सुका चिरतरं नास्ते स्वभक्तेष्वपि ।
व्यासिञ्चत्यपि शीतवाष्पविसरैरानन्दमूर्छोद्भवै ।
तद्दूरेत्यफलं यदौपनिषदज्ञानोपलभ्यं पुन ।
बोधे भक्तिपथेऽथवाऽप्युचिततामायान्ति किं तावता ।
लाहोर् - पाक्किस्तानराष्ट्रे पञ्चाब् प्रविश्यायां विनोदयात्रासंघस्य बस् यानं चक्क्वाल् नगरसमीपे अगाधगर्ते पतित्वा ३७ जनाः मृताः। सप्तति जनाः आहताः सन्ति। अस्यां दुर्घटनायां पतितेषु अधिकाः बालजनाः एव। यात्रिकेषु छात्राः, अद्यापकाः च आहत्य दशादिकशतजनाः आसन्। लाहोर् नगरात् द्विशतकिलोमीट्टर् दुरे इस्लामाबाद् लाहोर् नगरयोः मध्ये आसीत् इयं दुर्घटना।
पातञ्जलयोगसूत्रग्रन्थे चत्वरः पादाः सन्ति । तत्र प्रथमः पादाःसम्मधिपादः ।
सूत्राणाम् आवलिः[सम्पादयतु]
"?=समाधिपादः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्स्कन्दपुराणम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
