मनसो ह्य् उन्मनीभावाद् द्वैतं नैवोपलभ्यते६१ 
समाधिमार्गाः कथिताः पूर्वाचार्यैर्महात्मभिः६३ 
मन्यामहे मुख्यतमं लयानाम्६६ 
स्फुटममलः श्रूयते नादः६८ 
निष्पत्तिः सर्वयोगेषु स्यादवस्थाचतुष्टयम्६९ 
विचित्रः क्वणको देहेऽनाहतः श्रूयते ध्वनिः७० 
नातिस्नेहप्रसङ्गो वा कर्तव्य क्वापि केनचित् 
*सुलभाः पुरुषा राजन् सततं प्रियवादिनः ।*
*अप्रियस्यापि पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥*
--रामायणम् ३३७२
सुलभाः पुरुषाः राजन् सततं प्रियवादिनः । अप्रियस्य अपि पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥
राजन्, सततं  प्रियवादिनः  पुरुषाः सुलभाः । अप्रियस्य अपि पथ्यस्य वक्ता, श्रोता च दुर्लभः ॥
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
फलमूलाशनैर्मेध्यैः मुन्यन्नानां च भोजनैः ।
न तत्फलमवाप्नोति यन्मांसपरिवर्जनात् ॥
श्री गणेशाय नमः ।। ॐ नमश्चण्डिकायै ।। श्री सरस्वत्यै नमः ।। श्री स्वस्थानीपरमेश्वर्यै नमः ।।
ॐ यं व्रह्मावरूणेन्द्ररुद्रमरुतस्तुन्वन्ति दिव्यैः स्तवै–
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणाः देवाय तस्मै नमः ।।१।।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ।।३।।
नमो भगवते तस्मै व्यासायमिततेजसे ।
यस्य प्रसादाद् वक्ष्यामि नारायणकथामिमाम् ।।४।।
नारायणं नमस्कृत्य नरञ्चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।।५।।
कथां सुधोपमां देव्याः श्रुत्वाऽऽभीष्टफलं लभेत् ।।
ॐ अष्टासु च दलेष्वेषु मातृकाष्टस्थितास्तथा ।
खड्गं त्रिशूलं चोर्ध्वञ्च वामे च वरमुत्पलम् ।।
चतुर्भुजा त्रिनेत्रा च सर्वालङ्कारभूषिता ।
देशोऽयं क्षोभरहितो ब्राह्मणाः सन्तु निर्भयाः ।।
निर्धनाः सधनाः सन्तु जीवन्तु शरदां शतम् ।।
तत्रैव गङ्गा यमुना च तत्र गोदावरी सिन्धु सरस्वती च ।
तीर्थानि सर्वाणि वसन्ति तत्र यत्राच्युतोदारकथाप्रसङ्गः ।।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पये तत् ।।
समर्पयामि तत्सर्वं स्वस्थानीं परमेश्वरीम् ।।
–५ जनाः प्रथम महिला
–१० जनाः पूर्वराष्ट्ररसरकारप्रमुख
–१ जनाः उपप्रधानमन्त्री
–७ जनाः मन्त्री
–५ जनाः सभामुखरउपसभामुख
संस्कृते लिखामः
यद्यत्संस्कृतसाहित्यविषये जानामि तत् लेखितुम् इदमेकं माध्यममिति मन्ये। अन्येऽपि लेखिष्यन्तीति आशासे।
पण्डितः स्वज्ञानेन अथवा पाण्डित्येन सर्वान् जयति। परन्तु गर्वेणालम्बितः मूर्खः प्रथमं स्वक्रोधेन जितः भवति परं रिपुणापि। एवं स्थितस्य मूर्खस्य मतिमद्भिः पण्डितैः सह का स्पर्धा भवेत्। मूर्खपण्डितयोः मैत्रीव स्पर्धापि न संगता इत्यर्थः ।
तन्मा व्यथिष्ठा विषयान्तरस्थं प्राप्तासि वैदेहि पितुर्निकेतम् ॥ 
श्लोकोऽयं मह्यं रोचते – 
वसामत्ति रक्तं च मांसं बलं च ।
इयं –,जरा –, पिशाचीव –, हा जीवतो-, मे –,वसाम् – अत्ति-, रक्तं- , मांसं- , बलं- , च- , अहो देव-, सीदामि- , दीन- , अनुकम्पिन्- , अद्यापि –, हन्त त्वया –उदासितव्यम्- ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिथ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चन्दनम्‌ ।
इत्यक्षतान्‌ ।
इति पुष्पाणि ।
प्रद्युम्नश्चानिरुद्धश्च श्रीकण्ठः सकलास्त्रधृक्‌ ।
नेत्रे शिरश्च सर्वाङ्गं विश्व्रूपिणमर्चयेत्‌ ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
त्रिजटायाः स्वप्नः, तत्र रक्षसां विनाशस्य श्रीराघवविजयस्य च सूचनम् -
काश्चिज्जग्मुस्तदाख्यातुं रावणस्य दुरात्मनः ।
पुनः परुषमेकार्थं अनर्थार्थमथाब्रुवन् ।
राक्षस्यो भक्षयिष्यन्ति मांसमेतद् यथासुखम् ।
सीतां ताभिरनार्याभिः दृष्ट्वा सन्तर्जितां तदा ।
आत्मानं खादतानार्या न सीतां भक्षयिष्यथ ।
जनकस्य सुतामिष्टां स्नुषां दशरथस्य च ।
राक्षसानामभावाय भर्तुरस्या भवाय च ।
सर्वा एवाब्रुवन् भीताः त्रिजटां तामिदं वचः ।
तासां श्रुत्वा तु वचनं राक्षसीनां मुखोद्‌गतम् ।
उवाच वचनं काले त्रिजटा स्वप्नसंश्रितम् ।
गजदन्तमयीं दिव्यां शिबिकामन्तरिक्षगाम् ।
शुक्लमाल्याम्बरधरो लक्ष्मणेन समागतः ।
रामेण सङ्‌गता सीता भास्करेण प्रभा यथा ।
राघवश्च मया दृष्टः चतुर्दन्तं महागजम् ।
आरूढः शैलसङ्‌काशं चचार सह लक्ष्मणः ।
ततस्तौ सूर्यसंकाशौ दीप्यमानौ स्वतेजसा ।
ततस्तस्य नगस्याग्रे ह्याकाशस्थस्य दन्तिनः ।
चन्द्रसूर्यौ मया दृष्टा पाणिभ्यां परिमार्जती ।
ततस्ताभ्यां कुमाराभ्यां आस्थितः स गजोत्तमः ।
सीतया च विशालाक्ष्या लङ्‌काया उपरि स्थितः ।
पाण्डुरर्षभयुक्तेन रथेनाष्टयुजा स्वयम् ।
इहोपयातः काकुत्स्थः सीतया सह भार्यया ।
ततोऽन्यत्र मया दृष्टो रामः सत्यपराक्रमः ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सीतया सह वीर्यवान् ।
आरुह्य पुष्पकं दिव्यं विमानं सूर्यसन्निभम् ।
एवं स्वप्ने मया दृष्टो रामो विष्णुपराक्रमः ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सीतया सह भार्यया ।
न हि रामो महातेजाः शक्यो जेतुं सुरासुरैः ।
रावणश्च मया दृष्टो मुण्डस्तैलसमुक्षितः ।
विमानात् पुष्पकादद्य रावणः पतितः क्षितौ ।
गर्दभेन ययौ शीघ्रं दक्षिणां दिशमास्थितः ।
पतितोऽवाक्‌शिरा भूमौ गर्दभाद् भयमोहितः ।
मलपङ्‌कं प्रविश्याशु मग्नस्तत्र स रावणः ।
एवं तत्र मया दृष्टः कुम्भकर्णौ महाबलः ।
रावणस्य सुताः सर्वे मुण्डास्तैलसमुक्षिताः ।
वराहेण दशग्रीवः शिंशुमारेण चेन्द्रजित् ।
उष्ट्रेण कुम्भकर्णश्च प्रयातो दक्षिणां दिशम् ।
एकस्तत्र मया दृष्टः श्वेतच्छत्रो विभीषणः ।
शङ्‌खदुन्दुभिनिर्घोषैः नृत्तगीतैरलङ्‌कृतः ।
चतुर्दन्तं गजं दिव्यं आस्ते तत्र विभीषणः ।
चतुर्भिः सचिवैः सार्धं वैहायसमुपस्थितः ।
पिबतां रक्तमाल्यानां रक्षसां रक्तवाससाम् ।
दग्धा रामस्य दूतेन वानरेण तरस्विना ।
लङ्‌कायां भस्मरूक्षायां सर्वा राक्षसयोषितः ।
रक्तं निवसनं गृह्य प्रविष्टा गोमयह्रदम् ।
घातयेत् परमामर्षी युष्मान् सार्धं हि राक्षसैः ।
भर्त्सितां तर्जितां वापि नानुमंस्यति राघवः ।
सा दुःखैर्बहुभिर्मुक्ता प्रियं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
राघवाद्धि भयं घोरं राक्षसानामुपस्थितम् ।
अलमेषा परित्रातुं राक्षस्यो महतो भयात् ।
अपि चास्या विशालाक्ष्या न किञ्चिदुपलक्षये ।
विरूपमपि चाङ्‌गेषु सुसूक्ष्ममपि लक्षणम् ।
अदुःखार्हामिमां देवीं वैहायसमुपस्थिताम् ।
राक्षसेन्द्रविनाशं च विजयं राघवस्य च ।
निमित्तभूतं एतत् तु श्रोतुमस्या महत् प्रियम् ।
दृश्यते च स्फुरच्चक्षुः पद्मपत्रमिवायतम् ।
अकस्मादेव वैदेह्या बाहुरेकः प्रकम्पते ।
वेपन् कथयतिवास्या राघवं पुरतः स्थितम् ।
पुनः पुनश्चोदयतीव हृष्टः ।
अवोचद् यदि तत् तथ्यं भवेयं शरणं हि वः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे सप्तविंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि देव्याश्चरितमुत्तमम् ।
सुखदं सर्वजन्तूनां सर्वपापप्रणाशनम् ।
बभूवतुर्महावीरौ अवध्यौ पुरुषैः किल ।
दुराचारौ मदोत्सिक्तौ बहुदानवसंयुतौ ।
देवानाञ्ज हितार्थाय सर्वैः परिचरैः सह ।
धूम्रलोचननामा च निहतास्ते रणाङ्गणे ।
कावेतावसुरावादौ कथं तौ बलिनां वरौ ।
केन संस्थापितौ चेह स्त्रीवध्यत्वं कुतो गतौ ।
तपसा वरदानेन कस्य जातौ महाबलौ ।
कथञ्च निहतौ सर्वं कथयस्व सविस्तरम् ।
देव्याश्चरितसंयुक्तां सर्वार्थफलदां शुभाम् ।
पातालतश्च सम्प्राप्तौ भ्रातरौ शुभदर्शनौ ।
तौ प्राप्तयौवनौ चैव चेरतुस्तप उत्तमम् ।
एकत्रैवासनं कृत्वा तेपाते परमं तपः ।
तत्रागतश्च भगवानारुह्य वरटापतिम् ।
तावुभौ च जगत्स्रष्टा दृष्ट्वा ध्यानपरौ स्थितौ ।
कामदोऽहं समायातो दृष्ट्वा वां तपसो बलम् ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य प्रबुद्धौ तौ समाहितौ ।
प्रदक्षिणक्रियां कृत्वा प्रणामं चक्रतुस्तदा ।
दण्डवत्प्रणिपातञ्च कृत्वा तौ दुर्बलाकृती ।
अमरत्वञ्च नौ ब्रह्मन्देहि तुष्टोऽसि चेद्विभो ।
मरणादपरं किञ्चिद्‌भयं नास्ति धरातले ।
तस्माद्‌भयाच्च सन्त्रस्तौ युष्माकं शरणं गतौ ।
परिस्फोटय विश्वात्मन् सद्यो मरणजं भयम् ।
किमिदं प्रार्थनीयं वो विपरीतं तु सर्वथा ।
अदेयं सर्वथा सर्वैः सर्वेभ्यो भुवनत्रये ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
मर्तव्यं सर्वथा सर्वैः प्राणिभिर्नात्र संशयः ।
अन्यं प्रार्थयतं कामं ददामि यच्च वाञ्छितम् ।
ऊचतुः प्रणिपत्याथ ब्रह्माणं पुरतः स्थितम् ।
अवध्यत्वं कृपासिन्धो देहि नौ वाञ्छितं वरम् ।
नारी बलवती कास्ति या नौ नाशं करिष्यति ।
न बिभीवः स्त्रियः कामं त्रैलोक्ये सचराचरे ।
भयं न स्त्रीजनेभ्यश्च स्वभावादबला हि सा ।
इति श्रुत्वा तयोर्वाक्यं प्रददौ वाञ्छितं वरम् ।
गतेऽथ भवने तस्मिन्दानवौ स्वगृहं गतौ ।
भृगुं पुरोहितं कृत्वा चक्रतुः पूजनं तदा ।
शुभे दिने सुनक्षत्रे जातरूपमयं शुभम् ।
कृत्वा सिंहासनं दिव्यं राज्यार्थं प्रददौ मुनिः ।
सेवनार्थं तदैवाशु सम्प्राप्ता दानवोत्तमाः ।
सम्प्राप्तौ सैन्यसंयुक्तौ रथवाजिगजान्वितौ ।
धूम्रलोचननामा च तद्‌रूपश्चण्डविक्रमः ।
शुम्भञ्च भूपतिं श्रुत्वा तदागाद्‌बलसंयुतः ।
अक्षौहिणीभ्यां संयुक्तस्तत्रैवागत्य सङ्गतः ।
देहाद्रुधिरसम्पातस्तस्य शस्त्राहतस्य च ।
जायते च यदा भूमावुत्पद्यन्ते ह्यनेकशः ।
तादृशाः पुरुषाः क्रूरा बहवः शस्त्रपाणयः ।
युद्धं पुनस्ते कुर्वन्ति पुरुषा रक्तसम्भवाः ।
अतः सोऽपि महावीर्यः संग्रामेऽतीव दुर्जयः ।
अवध्यः सर्वभूतानां रक्तबीजो महासुरः ।
अन्ये च बहवः शूराश्चतुरङ्गसमन्विताः ।
शुम्भञ्च नृपतिं मत्वा बभूवुस्तस्य सेवकाः ।
असंख्याता तदा जाता सेना शुम्भनिशुम्भयोः ।
पृथिव्याः सकलं राज्यं गृहीतं बलवत्तया ।
सेनायोगं तदा कृत्वा निशुम्भः परवीरहा ।
स वज्राभिहतो भूमौ पपात दानवानुजः ।
भग्नं बलं तदा तस्य निशुम्भस्य महात्मनः ।
तत्रागत्य सुरान्मर्वांस्ताडयामास सायकैः ।
कृतं युद्धं महत्तेन शुम्भेनाक्लिष्टकर्मणा ।
निर्जितास्तु सुराः सर्वे सेन्द्राः पालाश्च सर्वशः ।
ऐन्द्रं पदं तदा तेन गृहीतं बलवत्तया ।
कल्पपादपसंयुक्तं कामधेनुसमन्वितम् ।
नन्दनं च वनं प्राप्य मुदितोऽभून्महासुरः ।
कुबेरं स च निर्जित्य तस्य राज्यं चकार ह ।
अधिकारं तथा भानोः शशिनश्च चकार ह ।
वरुणस्य तथा राज्यं चकार वह्निकर्म च ।
वायोः कार्यं निशुम्भश्च चकार स्वबलान्वितः ।
सन्त्यज्य नन्दनं सर्वे निर्ययुर्गिरिगह्वरे ।
विचेरुरमराः सर्वे पर्वतानां गुहासु च ।
उद्यानेषु च शून्येषु नदीनां गह्वरेषु च ।
न प्रापुस्ते सुखं वापि स्थानभ्रष्टा विचेतसः ।
काले दुःखं तथा दैन्यमाप्नुवन्ति नराधिप ।
यः करोति नरं तावद्‌राजानं भिक्षुकं ततः ।
मखानाञ्च शतं कृत्वा प्राप्येन्द्रासनमुत्तमम् ।
पुनर्दुःखं परं प्राप्तं कालस्य गतिरीदृशी ।
कालः करोति धर्मिष्ठं पुरुषं ज्ञानसंयुतम् ।
तमेवातीव पापिष्ठं ज्ञानलेशविवर्जितम् ।
न विस्मयोऽत्र कर्तव्यः सर्वथा कालचेष्टिते ।
ब्रह्मविष्णुहरादीनामपीदृक्कष्टचेष्टितम् ।
हरः कपाली सञ्जातः कालेनैव बलीयसा ।
शुम्भनिशुम्भद्वारा स्वर्गविजयवर्णनं नामकविंशोऽध्यायः ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् । सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रुतं सर्व महाभाग सुधारसपरं वरम् ।
उत्तरेणार्चयित्वा तां श्रवणायां विसर्जयेत् ।
आर्द्रायुक्तनवम्यां तु कृत्वा देव्याश्च बोधनम् ।
पूजायाः शतवार्षिक्याः फलमाप्नोति मानवः ।
मूलायां तु प्रवेशे च नरमेधफलं लभेत् ।
उत्तरे पूजनं कृत्वा वाजपेयफलं लभेत् ।
कृत्वा विसर्जनं देव्याः श्रवणायां च मानवः ।
लक्ष्मीं च पुत्रपौत्रांश्च लभते नात्र संशयः ।
भुवः प्रदक्षिणापुण्यं पूजायां लभते नरः ।
नवम्यां बोधनं कृत्वा पक्षं संपूज्य मानवः ।
अश्वमेधफलावाप्त्यै दशम्यां च विसर्जयेत् ।
सप्तम्यां पूजनं कृत्वा बलिं दद्याद्विचक्षणः ।
अष्टम्यां पूजनं शस्तं बलिदानविवर्जितम् ।
हिंसाजन्यं न पापं च लभते यज्ञकर्मणि ।
अग्रे पश्चान्निबद्धा च सप्तैतेऽवधकारिणः ।
यो यं हन्ति स तं हन्ति नेति वेदोक्तमेव च ।
कुर्वन्ति वैष्णवीं पूजां वैष्णवास्तेन हेतुना ।
एवं संपूज्य सुरथः पूर्णं वर्षं च भक्तितः ।
स ददर्श पुरो देवीं ग्रीष्मसूर्यसमप्रभाम् ।
दृष्ट्‍वा तां कमनीयां च तेजोमण्डलमध्यतः ।
पुनस्तुष्टाव राजेन्द्रो भक्तिनम्रात्मकंधरः ।
उवाच सत्यं राजेन्द्रं कृपया जगदम्बिका ।
ददामि तुभ्यं विभवं सांप्रतं वाञ्छितं तव ।
भविष्यसि महाराज सावर्णिर्मनुरष्टमः ।
दास्यामि तुभ्यं ज्ञानं च परिणामे नराधिप ।
भक्ति दास्यं च परमे श्रीकृष्णे परमात्मनि ।
वृणोति विभवं यो हि साक्षान्मां प्राप्य मन्दधीः ।
मायया वञ्चितः सोऽपि विषमत्त्यमृतं त्यजन् ।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं सर्वं नश्वरमेव च ।
नित्यं सत्यं परं ब्रह्म कृष्णं निर्गुणमेव च ।
बीजरूपा च सर्वेषां मूलप्रकृतिरीश्वरी ।
राधा प्राणाधिकाऽहं च कृष्णस्य परमात्मनः ।
लोम्नां कूपेषु विश्वानि यस्य सन्ति हि नित्यशः ।
असंख्यानि च तान्येवकृत्रिमाणि च मायया ।
अनित्ये नित्यबुद्धिं च सर्वे कुर्वन्ति संततम् ।
तदधः सप्तपातालाः स्वर्लोकाश्चैव सप्त च ।
एवं विश्वं बहुविधं ब्रह्माण्डं ब्रह्मणा कृतम् ।
प्रत्येकं सर्वविध्यण्डे ब्रह्मविष्णुशिवादयः ।
सर्वेषामीश्वरः कृष्ण इति ज्ञानं परात्परम् ।
वेदानां च व्रतानां च तीर्थानां तपसां तथा ।
देवानां चैव पुण्यानां सारः कृष्ण इति स्मृतः ।
तद्‌भक्तिहीनो यो मूढः स च जीवन्मृतो ध्रुवम् ।
पवित्राणि च तीर्थानि तद्‌भक्तस्पर्शवायुना ।
तन्मन्त्रोपासकश्चैव जीवन्मुक्त इति स्मृतः ।
मन्त्रग्रहणमात्रेण नरो नारायणो भवेत् ।
मातामहानां शतकं पितृणां च सहस्रकम् ।
पुंसामेव समुद्धृत्य गोलोकं च स गच्छति ।
इदं ज्ञानं सारभूतं कथितं ते नराधिप ।
मन्वन्तरान्ते भोगान्ते भक्तिं दास्यामि ते हरौ ।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
अहं यमनुगृह्णामि तस्मै दास्यामि निर्मलाम् ।
निश्चलां सुदृढां भक्तिं श्रीकृष्णे परमात्मनि ।
करोमिवञ्चनां यं यं तेभ्यो दास्यामि संपदम् ।
प्रातः स्वप्नस्वरूपां च मिथ्येति भ्रमरूपिणीम् ।
इति ते कथितं ज्ञानं गच्छ वत्स यथासुखम् ।
इत्युक्त्वा च महादेवी तत्रैवान्तरधीयत ।
राजा संप्राप्य राज्यं च नत्वा तां प्रययौ गृहम् ।
इति ते कथितं वत्स दुर्गोपाख्यानमुत्तमम् ।
नाम पञ्चषष्टितमोऽध्यायः ।
सत्यं वच्मि हितं वच्मि सारं वच्मि पुनः पुनः
यॊ माम् पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मॆ न प्रणश्यति
स्तब्धं च कुरुते गात्रं आमवात सउच्येत
ततस्तु जीव-जन्‍तु-तन्‍तु-भुक्ति मुक्तिदायकम्।
पठन्ति ते निरंतरं न यांतिदुर्गतिं कदा।
 बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते। वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः
  बहूनां जन्मनां ज्ञानार्थसंस्काराश्रयाणाम् अन्ते समाप्तौ ज्ञानवान् प्राप्तपरिपाकज्ञानः मां वासुदेवं प्रत्यगात्मानं प्रत्यक्षतः प्रपद्यते। कथम् वासुदेवः सर्वम् इति। यः एवं सर्वात्मानं मां नारायणं प्रतिपद्यते सः महात्मा न तत्समः अन्यः अस्ति अधिको वा। अतः सुदुर्लभः मनुष्याणां सहस्रेषु इति हि उक्तम्।।आत्मैव सर्वो वासुदेव इत्येवमप्रतिपत्तौ कारणमुच्यते
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
धर्मं जह्याज्जीवितस्यापि हेतोः ।
नित्यो धर्मः सुखदुःखे त्वनित्ये
जीवो नित्यो हेतुरस्य त्वनित्यः ॥
- सदैव पुरतो निधेहि चरणम् 
- धर्मे धमनं पापे पुण्यम् 
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रतिमानान्तु पिण्डिकाम्।
दैर्घ्येण प्रतिमातुल्या तदर्द्धेन तु विस्तृता ।। १ ।।
खातं च तत्‌प्रमाणं तु किञ्चिदुत्तरतो नतम्।
विस्तारस्य चतुर्थेन प्रणालस्य विनिर्गमः ।। ३ ।।
विस्तारस्य तृतीयेन तोयमार्गन्तु कारयेत् ।। ४ ।।
ईशं वा तुल्यदीर्घञ्च ज्ञात्वा सूत्रं प्रकल्पयेत् ।। ४ ।।
अधः षट्कं द्विभागन्तु कण्ठं कुर्यात्त्रिभागकम् ।। ५ ।।
पट्टिका पिण्डिका चेयं सामान्यप्रतिमासु च ।। ६ ।।
गजव्यालकसंयुक्ता प्रभा स्यात् प्रतिमासु च ।।७ ।।
सर्वेषामेव देवानां विष्णूक्तं मानमुच्यते।
देवीनामपि सर्वासं लक्ष्म्युक्तं मानमुच्यते ।। ८ ।।
सर्वदा हर्षयुक्तश्च तथा सर्वधनाधिपः ।।
परस्वानां च हरणं परदाराभिमर्शनम्।
सुह्मदयामतिशंका च त्रयो दोषाः क्षयावहाः।।
अपदान्तस्य मूर्धन्यः ।
पदच्छेदः अपदान्तस्य [अपदान्त, ६, १], मूर्धन्यः [मूर्घन्य, १, १]
पदाधिकारो निवृत्तः। अपदान्तस्य इति, मूर्धन्यः इति चैतदधिकृतम् वेदितव्यम् आपादपरिसमाप्तेः। वक्ष्यति आदेशप्रत्यययोः । सिषेव। षुष्वाप। अग्निषु। वायुषु। अपदान्तस्य इति किम्? अग्निस्तत्र। वायुस्तत्र।
षः इत्येवं सिद्धे मूर्धन्यग्रहणं ढकारार्थम्। अकृढ्वम्। चकृढ्वे।
तेलङ्गाणाराज्यम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
— राज्यम् —
भारते तेलङ्गाणाराज्यस्य अवस्थानम् 
  १७°२१′५८″उत्तरदिक् ७८°२८′३४″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १७३६६; ७८४७६
द्विदलीयव्यवस्था 
• उच्चन्यायालयः
हैदराबाद्-उच्चन्यायालयः
भारतीयसमयवलयः 
- 
तेलङ्गाणाराज्यं ˌɛəˈɡɑːə दक्षिणभारतस्य एकं राज्यमस्ति । १९४७ तमसंवत्सरं पर्यन्तं प्रदेशोऽयं निजाम्-राज्ञा शासितस्य हैदराबाद्-राज्यस्य अंशः आसीत् । स्वाधीनभारते अन्तर्भुक्तिकरणस्य अनन्तरमपि तेलङ्गाणा हैदराबाद्-राज्यस्य एव प्रदेशः आसीत् । १९५६ तमे वर्षे हैदराबाद्-राज्यस्य विलोपं संसाध्य आन्ध्रप्रदेशस्य संरचना अभूत् । २०१४ तमवर्षस्य द्वितीये दिनाङ्के आन्ध्रप्रदेश-पुनर्निर्मानविधि-अनुगुणं आन्ध्रप्रदेशस्य उत्तर-पश्चिमदिशि दशमण्डलानि स्वीकृत्य तेलङ्गाणारज्यस्य संरचना अभवत्[३] । हैदराबाद्-नगरं तलङ्गाणा- आन्ध्रप्रदेशराज्ययोः यौथराजधानीरूपेण अग्रिमदशवर्षाणि स्थास्यति[४] ।
तेलङ्गाणाराज्यस्य उत्तरपश्चिमदिशि महाराष्ट्रराज्यं, पश्चिमे कर्णाटकराज्यम्, उत्तरपूर्वे छत्तीसगढराज्यम् एवञ्च दक्षिण तथा पूर्वदिशि आन्ध्रप्रदेशराज्यं विद्यते । अस्य राज्यस्य आयतनं १,१४,८४० वर्ग किलोमीटर  तथा जनसङ्ख्या ३५,२८६,७५७ (२०११ जनगणनानुसारम्[५] ।
१ नाम्नः व्युत्पत्तिः
३ वीक्षणीयस्थलानि
नाम्नः व्युत्पत्तिः[सम्पादयतु]
एवं मनुते यत्, "तेलङ्गाणा" नाम इदं "तेलुगु"शब्दात् आगतम् इति । एतेन पदेन तेलुगुभाषी-जनैः[६] अध्युषितः प्रदेशः इति बोध्यते । अपरपक्षस्य मतानुयायी "त्रिलिङ्गदेशः" इत्यऽयं शब्दः "तेलङ्गाणा" पदस्य मूलः । अस्य अयमर्थः भवति- त्रिलिङ्गविशिष्टः देशः । प्रचलितहिन्दुकथानुसारं शिवः लिङ्गरूपेण कालेश्वरम्, श्रीशैलम्, तथा द्राक्षरामपर्वते आविर्भूतः आसीत् । एताः पर्वतश्रेण्यः अस्य देशस्य सीमारूपेण स्थिताः आसन् । शब्दविस्तारः यथा-
मालिक मकबुल महोदस्य अपरनामरूपेण "तेलङ्गाणा" इति शब्दस्य प्रयोगऽपि अन्यतमः ।"तिलङ्गानि" इति तस्य उपाधिः आसीत्[९] ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
प्राचीनयुगः[सम्पादयतु]
प्राचीनकाले करीमनगरस्य कोटिलिङ्गलप्रदेशः षोडशजनपदस्य अस्मकजनपदस्य राजधानी आसीत् । अस्मिन् प्रदेशे प्राक्-सातवाहनसाम्राज्यस्य मुद्राः प्राप्ताः । सातवाहनराजवंशस्य प्रतिष्ठाता चिमुख् तथा तदोत्तराकालीनां राज्ञानां ताम्रमुद्राः अपि उत्खनिताः ।[१०]
सातवाहनराजवंशः  अस्य प्रदेशस्य प्रधानशक्तिरासीत् । अस्य राजवंशस्य उत्पत्तिः आसीत् गोदावरी-कृष्णा नद्योः मध्यवर्तिभूभागे ।[११] सातवाहनसाम्राज्यस्य अनन्तरं वाकाटक्, विष्णुकुण्डिना, चालुक्य, राष्ट्रकूट प्रभृतयः राजवंशाः अत्र शासनं कृतवन्तः ।[१२]
तेलङ्गाना-राज्यस्य पर्यटनस्थालानि जनान् आकर्षन्ति । अस्मिन् राज्ये बहूनि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । हैदराबाद-नगरस्य “चार मीनार”, “थए पापी हिल्”, कुन्तला-जलप्रपातः इत्यादीनि आकर्षणकेन्द्राणि सन्ति । राज्येऽस्मिन् मन्दिराणि अपि बहूनि सन्ति । “भद्राचलम”, “सहस्त्रस्तम्भानां मन्दिरं”, “श्री राजा राजेश्वरा स्वामी मन्दिरम्” इत्यादीनि प्रमुखाणि मन्दिराणि सन्ति । आवर्षं बहवः पर्यटकाः भ्रमणार्थं तेलङ्गाना-राज्यं गच्छन्ति ।
वारङ्गल[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्काः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये तेलङ्गाणा सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
राजधानी हैदराबाद्-नगरम्
खम्मम् मण्डलम्
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=तेलङ्गाणाराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
३० सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
केषाञ्चन प्राणिनां शरीरस्य उष्णता सर्वदा समाना भवति । ते च उष्णरक्तप्राणिनः इति उच्यन्ते । उष्णरक्तप्राणिन चयापचयया क्रियया स्वदेहोष्णं सन्धारयन्ति । सस्तन्य पक्षिण च प्रमुखा उष्णरक्तप्राणिनः ।
उष्णरक्तप्राणिषु देहे उष्णोत्पत्ति चयापचयया क्रियया सम्भवति । देहस्य जीवकोशा आहारे विद्यमानं शर्करपिष्टं इङ्गाल तथा जलरूपेण विभज्यन्ते । तदा शक्त्या उत्पादनं भवति । एषा शक्ति अन्यजीवकोशानां कार्येषु उपयुक्ता भवति । आहारस्य शक्तिरूपेण परिवर्तन कार्ये ६०प्रतिशत शक्ति जीविनां देहस्य उष्णता रूपेण परिवर्तिता । उष्णरक्तप्राणीनां देहरचना देहोष्णं सन्धारयितुं समर्था । सस्तन्यानां देहोष्णरक्षणार्थं चर्म रोमाणि च सन्ति । पक्षीणां कृते पक्षौ पिच्छा च वर्तन्ते । यदा एषा बाह्यरक्षणा अपर्याप्ता तदा एते जीवा स्नायुचलनां कृत्वा देहे उष्णतां संवर्धयितुं शक्नुवन्ति । यदि परिसरस्य उष्णता अधिका तर्हि केचन सस्तन्य स्वेदनक्रियाया सहायतया शरीरे जन्यम् अधिकोष्णं निवारयन्ति । अधिकश सस्तन्य तथा पक्षिण तीव्रया श्वासोच्छासनक्रियया अपि उष्णं विसर्ज्य शरीरोष्णं निर्वहन्ति । सूक्ष्मजीविन उष्णतायां वस्तुम् असमर्था । अत सूक्ष्मजीविनाम् आक्रमणात् स्वरक्षार्थं एव कालक्रमेण उष्णरक्तगुण संजात इति जीवविज्ञानिनां मत । यत कीटा सरीसृपा उभयवासिन इत्यादि शीतरक्तप्राणिन सूक्ष्मजीविनाम् आवासस्थानं भूत्वा शीघ्रं नश्यन्ति । स
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=उष्णरक्तप्राणिनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
३० जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न मया क्रियते शिष्यः कृतः शिष्यो न कश्चन।
स्वराः  - विकिपीडिया
स्वराः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सप्तस्वराः  सङ्गीते प्रसिद्धाः सन्ति । ते स्वराः तन्तुना उत कण्ठेन उत्पन्नाः भवन्ति। ते स्वराः भवन्ति, षड्ज, वृषभ, गान्धार, मध्यम, पञ्चम, धैवत, निषाद इति ।
पञ्चमश्चेत्यमी सप्त तन्त्रीकण्ठोत्थिताः स्वराः॥ इति,
“सा रे ग म प ध नि” इति संक्षिप्तस्वरपद्धतिः प्रचलितम् अस्ति । एतेषु स्वरेषु षड्जपञ्चमौ अचलौ स्वरौ । अन्ये पञ्चस्वराः विकृतस्वराः भवन्ति । एतेषु कोमलस्वराः , शुद्धस्वराः इति विभागौ भवतः। आहत्य १२ स्वराः भवन्ति ।
श्रुत्यनन्तरभावी यः स्निग्धोऽनुरणनात्मकः॥
स्वतन्त्रतया श्रोतृवर्गं रञ्जयन्ति एते स्वराः । श्रुतिसहिताः भवन्ति चेत् ते स्वराः भवन्ति । एते स्वराः पशुपक्षिणां स्वरं अनुसरन्ति इति । अस्मिन् विषये कश्चनश्लोकोऽपि विद्यते । तद्यथा,
पुष्पसाधारणे काले पिकः कूजति पञ्चमम्।
मयूरादय एते हि मत्ताः गायन्ति पञ्चमम्॥
“जम्बूद्वीपस्थितो वीररसवान् वह्निगोत्रजः” प्रथमः स्वरः षड्जः भवति । अयं षड्जः स्वरः वीररसप्रतिपादकः भवति । अस्य आधारस्य उपरि अन्येषां षट् स्वराणां स्थानादीनि ज्ञायन्ते । अतः एव अस्य स्वरस्य षड्जः इति व्यवहारः। अन्येषां षट् स्वराणां मूलं षड्जः भवति । अपरिवर्तनीयः प्रकृतिस्वरः भवति । जम्बुद्वीपोद्भवः स्वरः भवति । वन्हिगोत्रजः भवति ।
“शाकद्वीपस्थितश्चैव श्रिताद्भुतरसोत्तमः” अयं स्वरः अद्भुतरसस्य प्रतिपादकः भवति । अर्धजागृतस्वरः भवति । शाकद्वीपम् उत्पत्तिस्थलं भवति । यस्मिन् रागे "ॠषभस्वरः" वादि उत संवादिस्वरः भवति चेत् अयं स्वरः शक्तः भवति ।
“कुषद्वीपी रौद्ररसः चन्द्रगोत्रसमन्वितः।”
अयं रौद्ररसप्रतिपादकः स्वरः भवति । कुशद्वीपे उत्पन्नः स्वरः भवति ।
“क्रौञ्चद्वीपस्थितश्चैव बीभत्सरससंयुतः।“
अयं बीभत्सरसप्रतिपादकः स्वरः भवति। क्रौञ्चद्वीपे उत्पन्नः भवति। अयं स्वरः शक्तियुतं गम्भीरयुक्तञ्च भवति।
अयं भयानकरसप्रतिपादकः स्वरः भवति । अयं स्वरः षड्जस्य पत्नीव भाति । सर्वदा षड्जेन सह सामरस्येन मिलित्वा सप्तस्वराणां गृहाय प्रकाशोत्पादकौ भवतः ।
“श्वेतद्वीपस्थितो हास्यरसो नारदगोत्रजः।“ श्वेतद्वीपे उत्पन्नः स्वरः भवति । हास्यरसस्य प्रतिपादकः भवति ।
“पुष्करद्वीपनिलयः शृङ्गाररसनायकः।“
पुष्करद्वीपे उत्पन्नः स्वरः भवति । शृङ्गाररसस्य प्रतिपादकः स्वरः भवति । सन्तोषवीररसयोः भावनयोः मिलितः स्वरः भवति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=स्वराः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
वायुप्रवाहतः उत्पन्नम् ऊर्जं, सौरोर्जम्, इतरेन्धनोर्जं च उपयुज्य सञ्चार्यमाणानि विमानानि अत्र आसन् । भरद्वाजमहर्षेः यन्त्रसर्वस्वम्, अगस्त्यस्य शक्तिसूत्रम्, ईश्वरस्य सौदामिनीकला, भारद्वाजस्यैव अंशुमत्तन्त्रं, शाकटायनस्य वायुतत्वप्रकरणं वैश्वमारुततन्त्रं च, नारदस्य धूमप्रकरणम् इत्यादीनां विमानशास्त्रसम्बध्दानां ग्रन्थानाम् उल्लेखः दृश्यते । भोजस्य समराङ्गणसूत्रधारः, शौनकमहर्षेः व्योमयानतन्त्रं, गर्गस्य यन्त्रकल्पः, नारायणस्य विमानचन्द्रिका, वाचस्पतेः यानबिन्दुः, दुण्ढिनाथस्य व्योमयानार्कप्रकाशिका, चक्राय्निमुनेः केतुयानप्रदीपिका इत्यादयः अनेके ग्रन्थाः अपि विमानशास्त्रसम्बध्दाः एव ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=विमानशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१७ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अमृतशर्मिष्ठम् 
गुप्तपाशुपतम् 
आयुः प्रजां धनं विद्यां स्वर्गं मोक्षं सुखानि च । प्रयच्छन्ति तथा राज्यं पितरः श्राद्धतर्पिताः॥ [१]
।
विशाखयोः - षष्ठीद्विवचनम् , च - अव्ययम्
छन्दसि इति वर्तते। द्विवचने प्राप्ते छन्दसि विषये विशाखयोरेकवचनम् अन्यतरस्यां भवति। विशाखं नक्षत्रम् इन्द्राग्नीं देवता। विशाखे नक्षत्रम् इन्द्राग्नी देवता।
न्यासः 
प्राग्वत् । विशाखा नक्षत्रम् । विशाखे वा ॥
सनः पूर्वो यो धातुस्तेन तुल्यं सन्नन्तादप्यात्मनेपदं स्यात्। एदिधिष्यते॥
विशाखयोश्च इमावपि यौगौ शक्याववक्तुम्। कथम्? - पुनर्वसुविशाखयोः सुपां सुलुक्पूर्वसवर्णेति सिद्धम् - पुनर्वसुविशाखयोः सुपां सुलुक्पूर्वसवर्ण इत्येव सिद्धम् ।। छन्दसि पुनर्वस्वोरेकवचनम् ।।।। विशाखयोश्च ।।।।
यामो वयं समराङ्गणं विजयार्थिनो बाला ।
जनकः पंचमश्चैव जकाराः पञ्च दुर्लभाः॥
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ३६ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ३६
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ३ ‎सेतुखण्डः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
धनुष्कोटेस्तु माहात्म्यं भूयोऽपि प्रब्रवीम्यहम् ।।
मुनयः श्रूयतां तस्य दुराचारस्य पातकम् ।।
स्नानेन धनुषः कोटौ यथा मुक्तश्च पातकात् ।। ४ ।।
कश्चिदस्ति द्विजाः पापी क्रूरकर्मरतः सदा ।। ५ ।।
तदा संसर्गदुष्टोऽसौ तैः साकं न्यवसद्विजाः ।।६।।
महापातकिसंसर्गं दोषेणास्य द्विजस्य वै ।।
ब्राह्मण्यं सकलं नष्टं निःशेषेण द्विजोत्तमाः ।। ७ ।।
महापातकिभिः सार्द्धं दिनमेकं तु यो द्विजः ।।
निवसेत्सादरं तस्य तत्क्षणाद्वै द्विजन्मनः ।। । ८ ।।
ब्राह्मणस्य तुरीयांशो नश्यत्येव न संशयः ।।
भोजनात्सह पंक्तौ च महापातकिभिर्द्विजाः ।।
द्वितीयभागो नश्येत ब्राह्मणस्य न संशयः ।। १० ।।
त्रिदिनाच्च तृतीयांशो नश्यत्येव न संशयः ।।
चतुर्दिनाच्चतुर्थांशो विलयं याति हि ध्रुवम् ।। ११ ।।
अतः परं तु तैः साकं शयनासनभोजनैः ।।
तत्तुल्यपातकी भूयान्महापातकसंभवात् ।। १२ ।।
तेन ब्राह्मण्यहीनोऽयं दुराचाराभिधो द्विजाः ।।
असौ परवशस्तेन वेतालेनातिपीडितः ।।
पूर्वपुण्यविपाकेन दैवयोगेन स द्विजः ।।
रामचंद्रधनुष्कोटिं महापातकनाशनीम् ।। १५ ।।
अनुद्रुतः पिशाचेन तेनाविष्टो ययौ द्विजाः ।।
धनुष्कोटिजले सोऽयं वेतालेन प्रवेशितः ।।
उदतिष्ठत्क्षणादेव वेतालेन विमोचितः ।। १७ ।।
स्वस्थो व्यचिंतयत्कोऽयं देशो जलधितीरतः ।। १८ ।।
इति चिंताकुलः सोऽयं धनुष्कोटिनिवासिनम् ।। १९ ।।
दत्तात्रेयं महात्मानं योगिप्रवरमुत्तमम् ।।
समागम्य प्रणम्यासौ दुराचारोऽभ्यभाषत ।। २० ।।
न जाने भगवन्देशः कतमोऽयं वदाधुना ।।
इति पृष्टो मुनिस्तेन दुराचारेण सुव्रतः ।। २२ ।।
ध्यात्वा मुहूर्तमवदद्दुराचारं घृणानिधिः ।।
ब्राह्मण्यं नष्टमभवद्वेतालस्त्वां ततोऽग्रहीत् ।।
तत्र मज्जनमात्रेण विमुक्तः पातकाद्भवान् ।। २५ ।।
धनुष्कोटौ तु ये स्नानं पुण्ये कुर्वंति मानवाः ।।
तेषां नश्यंति वै सत्यं पंचपातकसंचयाः ।। २६ ।।
महापातकिसंसर्गदोषस्ते विलयं ययौ ।। २७ ।।
तन्नाशादेव वेतालस्त्वां मुक्त्वा विलयं गतः ।।
त्वामग्रहीद्यो वेतालः पुरायं ब्राह्मणोऽभवत् ।। २८ ।।
सोऽयं भाद्रपदे मासे कृष्णपक्षे महालयम् ।।
तेन स्वपितृभिः शप्तो वेतालत्वमगादयम् ।।
सोपि चास्य धनुष्कोटेरवलोकनमात्रतः ।। ३० ।।
वेतालत्वं विहायेह विष्णुलोकम वाप्तवान् ।।
अतो भाद्रपदे मासे कृष्णपक्षे महालयम् ।। ३१ ।।
उद्दिश्य स्वपितॄन्ये तु न कुर्वन्त्यतिलोभतः ।।
महालोभयुतास्तेऽद्धा वेतालाः स्युर्न संशयः ।। ३२ ।।
तस्माद्भाद्रपदे मासे कृष्णपक्षे महालयम् ।।
पितॄनुद्दिश्य शक्त्या ये ब्राह्मणान्वेदपारगान् ।। ३३ ।।
यस्तु भाद्रपदे मासे कृष्णपक्षे महालयम् ।। ३४ ।।
स्वशक्त्यनुगुणं विप्रमेकं द्वौ त्रीनकिंचनः ।।
भोजयेन्नहि दौर्गत्यं भवेदस्य कदाचन ।। ३५ ।।
ययौ वेतालतां विप्रो यस्त्वां जग्राह पापिनम् ।। ३६ ।।
महालयस्य कथितो मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।। ३७ ।।
मासो भाद्रपदः कालस्तत्रापि हि विशिष्यते ।।
तस्मिञ्छुभे कृष्णपक्षे प्रथमायां तथा तिथौ ।।
तस्य प्रीणाति भगवान्पावकः सर्वपावनः ।।
स वह्निलोकमाप्नोति वह्निना सह मोदते ।। ४० ।।
तस्मै च ज्वलनो देवः सर्वैश्वर्यं ददात्यपि ।।
प्रथमायां तिथौ मर्त्यो यो न कुर्यान्महालयम्।। ४१ ।।
वह्निर्गृहं दहेत्तस्य श्रियं क्षेत्रादिकं तथा ।।
वेदज्ञे ब्राह्मणे भुक्ते प्रथमायां महालये ।। ४२ ।।
द्वितीयायां तु यो भक्त्या कुर्याच्छ्राद्धं महालयम् ।। ४३ ।।
तस्य प्रीणाति भगवान्भवानीपतिरीश्वरः ।।
विपुलां संपदं तस्मै प्रीतो दद्यान्महेश्वरः ।।
द्वितीयायां तिथौ मर्त्यो यो न कुर्यान्महालयम् ।। ४५ ।।
तस्य वै कुपितः शंभुर्नाशयेद्ब्रह्मवर्चसम् ।।
रौरवं कालसूत्राख्यं नरकं चास्य दास्यति ।। ४६।।
तृतीयायां नरो भक्त्या कुर्याच्छ्राद्धं महालयम् ।। ४८ ।।
तस्य प्रीणाति भगवाँल्लोकपालो धनाधिपः ।।
महापद्मादिनिधयो वर्तंते तस्य वै वशे ।। ४९ ।।
तस्यानुगास्त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।।
तृतीयायां तिथौ मर्त्यो यो न कुर्यान्महालयम् ।। ५० ।।
दारिद्यं च ददात्यस्मै बहुदुःखसमाकुलम् ।। ।। ५१ ।।
तृतीयायां तिथौ मर्त्यो यः करोति महालयम् ।।
तृप्यंति पितरस्तस्य त्रिंशत्कल्पसहस्रकम् ।। ५२ ।।
चतुर्थ्यां तु नरो भक्त्या श्राद्धं कुर्यान्महालयम् ।।
तस्य प्रीणाति भगवान्हेरंबः पार्वतीसुतः ।। ५३ ।।
चतुर्थ्यां तु तिथौ मर्त्यो यो न कुर्यान्महालयम् ।। ५४ ।।
चण्डकोलाहलाभिख्ये नरके च पतत्यथ ।। ५५ ।।
चतुर्थ्यां वै तिथौ मर्त्यो यः करोति महालयम् ।।
पितरः कल्पसाहस्रं चत्वारिंशत्प्रहर्षिताः ।। ५६ ।।
पंचम्यां तु तिथौ भक्त्या यो न कुर्यान्महालयम् ।। ५७ ।।
अलक्ष्मीः कलहाधारा तस्य प्रादुर्भवेद्गृहे ।। ५८ ।।
पचम्यां तु तिथौ मर्त्यो यः करोति महालयम् ।।
तस्य तृप्यंति पितरः पंचकल्पसहस्रके ।। ५९ ।।
संततिं चाप्यविच्छिन्नामस्मै दास्यंति तर्पिताः ।।
पार्वती च प्रसन्ना स्यान्महदैश्वर्यदायिनी ।। ६० ।।
षष्ठ्यां तिथौ नरो भक्त्या श्राद्धं कुर्यान्महालयम् ।।
तस्य प्रीणाति भगवान्षण्मुखः पार्वती सुतः ।। ६१ ।।
तस्य पुत्राश्च पौत्राश्च षण्मुखस्य प्रसादतः ।।
षष्ठ्यां तिथौ नरो भक्त्या यो न कुर्यान्महालयम् ।।
तस्य स्कन्दो महासेनो विमुखः स्यान्न संशयः ।। ६३ ।।
पूतनादिग्रहकुलैर्बाध्यते च निरंतरम् ।। ६४ ।।
वह्निज्वालाप्रवेशाख्ये नरके च पतत्यधः ।।
षष्ठ्यां तिथौ यः श्रद्धावान्कुर्याच्छ्राद्धं महालयम् ।। ६५ ।।
षष्टिकल्पसहस्रं तु पितरो यामति तृप्तताम् ।।
पुत्रानपि प्रदास्यंति संपदं विपुलां तथा ।। ६६ ।।
सप्तम्यां तु तिथौ मर्त्यः श्राद्धं कुर्यान्महालयम् ।।
हिरण्यपाणिर्भगवानादित्यस्तस्य तुष्यति ।। ६७ ।।
अरोगो दृढगात्रः स्याद्भास्करस्य प्रसादतः ।।
हिरण्यपाणिर्भगवान्हिरण्यं पाणिना स्वयम् ।। ६८ ।।
महालयश्राद्धकर्त्रे ददाति प्रीतमानसः ।।
सप्तम्यां तु तिथौ भक्त्या यो न कुर्यान्महालयम् ।। ६९ ।।
व्याधिभिः क्षयरोगाद्यै बाध्यते स दिवानिशम् ।।
तीक्ष्णधारास्त्रशय्याख्ये नरके च पतत्यधः ।। ७० ।।
सप्तम्यां यो नरो भक्त्या श्राद्धं कुर्यान्महालयम् ।।
संततिं चाप्यविच्छिन्नां दद्युः पितृगणाः सदा ।।
अष्टम्यां तु तिथौ मर्त्यः श्राद्धं कुर्यान्महाल यम् ।। ७२ ।।
मृत्युंजयः कृत्तिवासास्तस्य प्रीणाति शंकरः ।।
करस्थं तस्य कैवल्यं शंकरस्य प्रसादतः ।। ७३ ।।
चतुर्दशसु लोकेषु दुर्लभं तस्य किं भवेत् ।। ७४ ।।
महालयं न कुर्याद्वै योऽष्टम्यां मूढचेतनः ।।
संसारसागरे घोरे सदा मज्जति दुःखितः ।। ७५ ।।
कदाचिदपि तस्येष्टं नैव सिद्ध्यति भूतले ।।
योऽष्टम्यां श्रद्धया श्राद्धं नरः कुर्यान्महालयम् ।।
अशीतिकल्पसाहस्रं तृप्यंति पितरोऽस्य वै ।। ७७ ।।
नवम्यां तु तिथौ मर्त्यः श्राद्धं कुर्यान्महालयम् ।।
क्षयापस्मारकुष्ठा दीन्क्षुद्रप्रेतपिशाचकान् ।।
नाशयेत्तस्य सन्तुष्टा दुर्गा महिषमर्दिनी ।।८० ।।
नवम्यां तु तिथौ मर्त्यो यो न कुर्यान्महालयम् ।।
नवम्यां यस्तिथौ मर्त्यः श्राद्धं कुर्यान्महालयम्।। ८२ ।।
नवतिं कल्पसाहस्रं तृप्यन्ति पितरोऽस्य वै ।।
संततिं चाप्यविच्छिन्नां दद्युः पितृगणाः सदा ।। ८३ ।।
दशम्यां तु तिथौ मर्त्यः श्राद्धं कुर्यान्महालयम् ।।
तस्यामृतकलश्चन्द्रः षोडशात्मा प्रसीदति ।। ८४ ।।
व्रीह्यादीनि तु धान्यानि दद्युरोषधयः सदा।। ।। ८५ ।।
यो न कुर्याद्दशम्यां तु महालयमनुत्तमम् ।।
दशम्यां यस्तिथौ मर्त्यः श्राद्धंकुर्यान्महालयम् ।।
शतकल्पसहस्राणि तृप्यंति पितरोऽस्य वै ।। ८७ ।।
एकादश्यां नरो भक्त्या श्राद्धं कुर्यान्महालयम् ।। ८८ ।।
संहर्ता सर्वलोकस्य तस्य रुद्रः प्रसीदति ।।
रुद्रस्य सर्वसंहर्तुः प्रसादेन जगत्पतेः ।। ८९ ।।
ब्रह्महत्यायुतं चापि तस्य नश्यति तत्क्षणात् ।। ९० ।।
अग्निष्टोमादियज्ञानां फलमाप्नोति पुष्कलम् ।।
एकादश्यां नरो भक्त्या यो न कुर्यान्महालयम् ।। ९१ ।।
तस्य वै विमुखो रुद्रो न प्रसीदति कर्हिचित् ।।
सर्वतो वर्धमानाश्च बाधन्ते शत्रवो ह्यमुम् ।। ९२ ।।
अग्निष्टोमादिका यज्ञाः कृताश्च बहुदक्षिणाः ।।
निष्फला एव तस्य स्युर्भस्मनि न्यस्तहव्यवत् ।। ९३ ।।
ब्रह्मवातकतुल्यः स्याच्छ्राद्धाकरणदोषतः ।।
एकादश्यां तिथौ यस्तु श्राद्धं कुर्यान्महालयम् ।। ९४ ।।
संततिं चाप्यविच्छिन्नां दद्युः पितृ गणाः सदा ।। ९५ ।।
तस्य लक्ष्मीपतिः साक्षात्प्रसीदति जनार्दनः ।। ९६ ।।
चराचरं जगत्सर्वं प्रीतमेव न संशयः ।। ९७ ।।
भूमिर्हरिप्रिया चास्य सस्यं संवर्द्धयत्यपि ।।
लक्ष्मीश्च वर्द्धते तस्य मंदिरे हरिवल्लभा ।। ९८ ।।
अपस्मारादिभूतानि नाशयत्येव सर्वदा ।। ९९ ।।
तीक्ष्णधारं तथा चक्रं शत्रूनस्य दहत्यपि ।।
एवं सर्वात्मना पीडां वारयत्यस्य केशवः ।।
महालयं न कुर्याद्यो द्वादश्यां मनुजा धम ।। १ ।।
तस्य क्षेत्राणि संपच्च विनश्यंति न संशयः ।।
अपस्मारादिभूतानि शत्रवश्च महाबलाः ।।२।।
पात्यते नरके चापि अस्थिभेदननामके।।३।।
द्वादश्यां भक्तियुक्तो यः श्राद्धं कुर्यान्महालयम् ।।
संततिं चाप्यविच्छिन्नां पितरोऽस्मै ददत्यपि।।
प्रसीदत्यस्य भगवान्कंदर्पो रतिनायकः ।।
स्रग्चंदनादयो भोगा ललनाश्च मनोरमाः ।।६।।
यो न कुर्यात्त्रयोदश्यां न च श्राद्धं महालयम् ।।
कामदेवोऽस्य विमुखः स्त्रियो भोगांश्च नाशयेत् ।। ८ ।।
पितॄनुद्दिश्य यः कुर्यात्त्र योदश्यां महालयम् ।। ९ ।।
सहस्रकल्पसाहस्रं प्रीणंति पितरोऽस्य वै ।।
संततिं चाप्यविच्छिन्नां दद्युः पितॄगणास्तदा ।। ११० ।।
चतुर्दश्यां नरो भक्त्या श्राद्धं कुर्यान्महालयम् ।।
तस्याभीष्टप्रदानाय जागर्ति भगवाच्छिवः ।। ११ ।।
उपदिश्य शिवज्ञानं सायुज्यं च ददात्यपि ।।
नश्यंति तत्क्षणादेव चतुर्दश्यां महालयात् ।।
चण्डालवृषलस्त्रीणां संगदोषोऽपि नश्यति ।। १३ ।।
अश्वमेधसहस्रस्य पौंडरीकायुतस्य च ।।
पुष्कला फलसिद्धिः स्याच्चतुर्दश्यां महालयात् ।। १४ ।।
यो न कुर्याच्चतुर्दश्यां श्राद्धमेतन्महालयम् ।।
संसारांधमहाकूपे पतितः स्यादनिष्कृतिः ।।
अचोरयित्वा कनकमपीत्वापि सुरां तथा ।। १६ ।।
सुरापानादिभिर्दोषैर्लिप्यते स विमूढधीः ।।
कृता अपि विधानेन यज्ञाः स्युर्निष्फलास्तथा ।। १७ ।।
चतुर्दश्यां तिथौ यस्तु कुर्याच्छ्राद्धं महालयम् ।।
कल्पानि पितरस्तस्य तृप्यंत्येव न संशयः ।।
नरकस्थाश्च पितरः स्वर्गं यांति प्रहर्षिताः ।। १९ ।।
संततिं चाप्यविच्छिन्नां दद्युः पितृगणास्तदा ।।
अमायां तु नरो भक्त्या श्राद्धं कुर्यान्महालयम् ।। १२० ।।
पितॄणां तस्य तृप्तिः स्याद नंता नात्र संशयः ।।
अनंता तादृशी तृप्तिरमावास्यां महालयात् ।।
तस्यां महालये श्राद्धे भोजयेद्वेदवित्तमान् ।। २३ ।।
तेन तृप्तिः पितॄणां स्यादनंता तुष्यते शिवः ।।
ब्रह्महत्यादयः पंच पातका नाशमाप्नुयुः ।। २४ ।।
कृताश्च स्युर्विधानेन सर्वे यज्ञाः सदक्षिणाः ।।
अनुष्ठिताः स्युर्विधिवत्सर्वे धर्माः सनातनाः ।। २५ ।।
अमावास्यादिने येन कृतं श्राद्धं महालयम् ।।
प्रत्यग्ब्रह्मैकतां ज्ञात्वा सायुज्यं यात्यसंशयम्।। ।। २६ ।।
यो न कुर्यादमावास्यां महालयमचेतनः ।।
स एव हि महानर्थो यदमायां तिथौ नरैः ।। २८ ।।
महालयार्थो विप्रेंद्रा विधिवन्नैव भोजिताः ।।
मासि भाद्रपदे प्राप्ते नृत्यंति पितृदेवताः ।। २९ ।।
तेन नो नरकक्लेशो न भविष्यति दारुणः ।। १३० ।।
वासश्च स्वर्गलोके स्याद्यावदाचन्द्रतारकम् ।।
मासि भाद्रपदे प्राप्ते पितॄणां तृदिदायिनी ।। ३१ ।।
एकैकं भोजयेद्विप्रं प्रत्यहं भक्तिपूर्वकम् ।।
पितृमातृकुलोद्भूताः पितरस्तृप्तिमाप्नुयुः ।। ३२ ।।
कृष्णपक्षे विशेषेण ब्राह्मणान्भोजयेत्सुधीः ।।
घृतसूपादिसस्यैश्च तैलाभ्यंगपुरःसरम् ।। ३३ ।।
सुधां पास्यंति पितरस्तस्याकल्पं प्रहर्षिताः ।।
सप्तमीं कृष्णपक्षस्य प्रारभ्य प्रत्यहं नराः ।। ३४ ।।
आरभ्य द्वादशीं विप्रांस्त्रीनवश्यं तु भोजयेत् ।। ३५ ।।
अन्यथैश्वर्यहानिः स्यान्महादारिद्र्यभाग्भवेत् ।।
वित्तलोभं परित्यज्य विप्रान्सूपघृतादि भिः ।। ३६ ।।
पेयैर्लेह्यैश्च चोष्यैश्च भक्ष्यैश्च विविधैरपि ।। ३७ ।।
भोजयेद्वेदविन्मुख्यांस्तृप्तिस्तेषां यथा भवेत् ।।
तेन ब्रह्मा हरिः शंभुस्तृप्ताः स्युर्नात्र संशयः।।३८।।
अग्निष्वात्तादिपितरस्तथैवेंद्रादिदेवताः ।।
बहुनात्र किमुक्तेन तुष्टं तेन जगत्त्रयम् ।।३९।।
पार्वणेन विधानेन कुर्याच्छ्राद्धे महालयम्।।
दक्षिणां च यथाशक्ति दद्याद्वित्तानुसारतः ।। ४१ ।।
तस्मिन्महालये श्राद्धे वित्तशाठ्यं न कारयेत् ।।
दक्षिणा खलु यज्ञानां कथितेयं पुरोगवा ।। ४२।।
अनः पुरोगवैर्हीनं करिष्यति यथाध्वनि ।।
अदक्षिणं तथा सोयं पितृयज्ञोऽपि रिष्यति।।४३।।
तस्माद्यज्ञेषु दातव्या दक्षिणाल्पा हि जानता।।
विधवाभिरपि स्त्रीभिरपुत्राभिर्महालयः ।। ४४ ।।
अन्यथा धर्महानिः स्यान्नरकं च महद्भवेत् ।। ४५ ।।
मासि भाद्रपदे प्राप्ते यो न कुर्यान्महालयम् ।।
आलयं ह्यास्पदं प्रोक्तं महः कल्याणमुच्यते ।।
कल्याणानामास्पदत्वान्महालयमुदीर्यते ।। ४८ ।।
तस्मान्महालयं मर्त्यः कुर्यात्कल्याणसिद्धये ।।
अमंगलं भवेत्तस्य न कुर्याच्चेन्महालयम् ।। ४९ ।।
कर्तुं महालयश्राद्धं यदि शक्तिर्न विद्यते ।।
याचित्वापि नरः कुर्यात्पितृणां तन्महालयम् ।।५१।।
ब्राह्मणेभ्यो विशिष्टे भ्यो याचेत धनधान्यकम् ।।
पतितेभ्यो न गृह्णीयाद्धनधान्यं कदाचन ।।५२।।
ब्राह्मणेभ्यो न लभ्येत यदि धान्यधनादिकम् ।।
दातारश्चेन्न भूपाला वैश्येभ्योऽपि च याचयेत् ।।
पाणिभ्यामुदरं स्वीयमाहत्याश्रूणि वर्तयन् ।।
तेष्वरण्यप्रदेशेषु उच्चैरेवं वदेन्नरः ।। ५६ ।।
अहं दरिद्रः कृपणो निर्ल्लज्जः क्रूरकर्मकृत् ।। ५७ ।।
प्राप्तो भाद्रपदो मासः पितृणां प्रीतिवर्द्धनः ।।
कर्त्तुं महालयश्राद्धं न च मे शक्तिरस्ति वै ।। ५८ ।।
भ्रमित्वापि महीं कृत्स्नां न मे किंचन लभ्यते ।।
अतो महालयश्राद्धं न युष्माकं करोम्यहम् ।। ५९ ।।
क्षमध्वं मम तद्यूयं भवंतो हि दयापराः ।।
दरिद्रो रोदनं कुर्यादेवं काननभूमिषु ।। १६० ।।
तस्य रोदनमाकर्ण्य पितरस्तत्कुलोद्भवाः ।।
हृष्टास्तृप्तिं प्रयांत्येव सुधां पीत्वैव निर्जराः ।। ६१ ।।
मासि भाद्रपदे विघ्नो यदि स्यात्सूतकादिना ।।
यातेषु सूतकाहःसु कुर्यादावृश्चिकावधि ।। ६३ ।।
पित्रर्थमेकं वृणुयात्पितामहकृते तथा ।। ६४ ।।
प्रपितामहमुद्दिश्य तथैकं वृणुयाद्द्विजः ।।
तथा मातामहार्थं तु एकं वै वृणुयाद्द्विजम् ।। ६५ ।।
मातुःपितामहार्थं च वृणुयाद्द्विजमेककम् ।।
वृणुयादेकमुद्दिश्य मातुश्च प्रपितामहम् ।। ६६ ।।
विष्ण्वर्थं ब्राह्मणं त्वेकं वृणुयाद्वेदवित्तमम् ।।६७।।
अथवा पितृवर्गार्थं वरयेद्विप्रमेककम् ।। ६८ ।।
विश्वेदेवार्थमेकं च विष्ण्वर्थं च तथापरम् ।। ६९ ।।
दुःशीलान्वरयेद्यस्तु स वै श्राद्धस्य घातकः ।।
मासि भाद्रपदे प्राप्ते कृष्णपक्षे विशेषतः ।। ७१ ।।
कुर्या न्महालयश्राद्धं यो नरः श्रद्धया सह ।।
स स्नातः सर्वतीर्थेषु दुराचार महामते ।। ७२ ।।
अग्निष्टोमादयो यज्ञाः शतमप्यमुना कृताः ।।
तुलापुरुषमुख्यानि दानान्यपि कृतानि वै ।। ७३ ।।
चांद्रायणादिकृच्छ्राणि कृतान्येव न संशयः ।।
चतुर्णां सांगवेदानां पारायणफलं लभेत् ।। ।। ७४ ।।
इतिहासपुराणानां पारायणफलं लभेत् ।। ७५ ।।
महालयसमं पुण्यं वृत्तं नास्ति महीतले ।।
महालयादिकं श्राद्धं नित्यं काम्यमपीष्यते ।।
तस्मादकरणे तस्य प्रत्यवायो महान्भवेत् ।। ७७ ।।
करणादिष्टसिद्धिश्च भविष्यति न संशयः ।।
महालयस्य करणाद्भूतवेतालकादयः ।। ७८ ।।
अपस्मारग्रहाश्चापि शाकिनीडाकिनीगणाः ।।
यातुधानाः पिशाचाश्च वेतालाश्च भयानकाः ।। ७९ ।।
नश्यंति तत्क्षणादेव भूतान्यन्यानि वै तथा ।।
महालयस्यकरणाद्विपुलां श्रियमश्नुते ।। १८० ।।
पुरा दशरथो राजा वसिष्ठस्योपदेशतः ।।
मासि भाद्रपदे प्राप्ते कृत्वा श्राद्धं महालयम् ।। ८१ ।।
रामादींश्च तुरः पुत्रान्प्राप्तवांल्लोकसंमतान् ।।
विश्वातिशायिनीं लक्ष्मीं प्रपेदे कीर्तिमुत्तमाम् ।। ८२ ।।
महालयस्य करणाद्ययाती राजसत्तमः ।।
यदुमुख्यान्महापुत्रान्प्रपेदे वंशवर्द्धनान् ।। ८३ ।।
अनन्यदुर्लभं स्वर्गं प्रपेदे श्राद्धपुण्यतः ।।
दुष्यंतो भरतं लेभे महालयविधानतः ।। ८४ ।।
कृच्छ्रं महत्तरं तीर्त्वा पुनर्लेभे महीमिमाम् ।। ८५ ।।
निजग्राह कलिं घोरं पुष्करं चाप्यरातिनम् ।।
इन्द्रसेनाभिधानं च पुत्रं लेभेऽतिधार्मिकम् ।। ८६ ।।
विश्वामित्रकृताद्दुःखान्मुक्तः सत्यवतां वरः ।। ८७ ।।
लेभे चंद्रवतीं भार्यां लोहिताश्वं सुतं पुनः ।।
महालयविधानेन कृतवीर्यसुतो बली ।। ८८ ।।
अष्टादशानां द्वीपानामाधिपत्यमवाप्तवान् ।।
रामोऽपि दण्डकारण्ये महालयविधानतः ।। ८९ ।।
हत्वा तु रावणं संख्ये सीतां पुनरवाप्तवान् ।।
महालयस्य करणाद्धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।। १९० ।।
महालयस्यकरणाद्वसिष्ठो मुनिसत्तमः ।। ९१ ।।
कश्यपश्च भरद्वाजो विश्वा मित्रश्च कुम्भजः ।। ९२ ।।
पराशरो मृकण्डश्च ये चान्ये मुनिसत्तमाः ।।
विधाय विधिवच्छ्राद्धं महालयमनुत्तमम् ।। ९३ ।।
जीवन्मुक्ताश्च ते सर्वे ह्यभवन्मुनिसत्तमाः ।।
अतो महालयश्राद्धं कर्तव्यं भूतिमिच्छता ।। ९५ ।।
अतोऽद्यापि दुराचार न कुर्याद्यो महालयम् ।।
भूतवेतालकादिभ्यो भूयात्तस्य महद्भयम् ।। ९६ ।।
महालयस्या करणाद्वेतालत्वमवाप्नुयात् ।।
त्वयाविष्टमिदं भूतं विप्रः सन्पूर्वजन्मनि ।। ९७ ।।
नाम्ना वेदनिधिः पुण्यो भरद्वाजस्य चात्मनः ।।
कुशस्थल्यभिधाने च वसन्ग्रामे महामनाः ।। ९८ ।।
न चकार विधानेन श्राद्धमेतन्महालयम् ।।
ततोयं पितृणां शापाद्वेतालत्वमवाप्तवान् ।। ९९ ।।
ब्राह्मणान्भोजयान्नेन षड्रसेन सभक्तिकम् ।। २०० ।।
दारिद्र्यं तेन ते न स्यात्सुखीचैव भवान्भवेत् ।।
महापातकि संसर्गं मा कुरु त्वमितः परम् ।। १ ।।
त्वयानुभूतं यद्दुःखं वेतालग्रहणोद्भवम् ।।
गच्छ त्वमनुजानामि स्वदेशं प्रति मा चिरम् ।। २ ।।
इतीरितः स मुनिना दत्तात्रेयेण योगिना ।।
तं प्रणम्य ययौ देशं कृतार्थेनांतरात्मना ।। ३ ।।
गत्वा च स्वगृहं विप्रो दुराचारो द्विजोत्तमाः ।।
दत्तात्रेयेरितेनासौ मार्गेण प्रीतमानसः ।।
त्यक्तपातकिसंसर्गः स्वाश्रमाचारतत्परः ।। ५ ।।
देहांते परमां मुक्तिं दुराचारो ययौ तदा ।। ६ ।।
एवं वः कथितं पुण्यं दुराचरविमोक्षणम् ।।
यत्र हि स्नानमात्रेण दुराचारो विमोचितः ।।
अथवा धनुषः कोटेरियत्ता किं हि वै भवेत् ।। ८ ।।
या निष्कृतिविहीनानि पापान्यपि विनाशयेत् ।।
प्रायश्चित्तं न तस्योक्तं स्मृतिभिः परमर्षिभिः ।।
नश्येत्तस्यापि तत्पापं धनुष्कोटिनिमज्ज नात् ।। ११ ।।
विप्रनिंदाकृतां नृणां प्रायश्चित्तं न विद्यते ।।
विश्वासघातकानां च कृतघ्नानां न निष्कृतिः ।। १२ ।।
भ्रातृभार्यारतानां च प्रायश्चित्तं न विद्यते ।।
शूद्रान्ने नियतानां च श्रुतिनिंदारतात्मनाम् ।। १३ ।।
कन्याविक्रयिणां विप्रा हयविक्रयिणां तथा ।।
देवविक्रयिणां वेदविक्रये निर तात्मनाम्।।१४।।
धर्मविकयिणां पुंसां व्रतविक्रयिणां तथा ।।
तीर्थविक्रयिणां पुंसां प्रायश्चित्तं न विद्यते ।।१५।।
मातृद्रोहपितृद्रोहयतिद्रोहरतात्मनाम् ।।१६।।
गुरुनिंदापराणां च शिवनिंदारतात्मनाम् ।।
विष्णुनिंदापराणां च यतिनिंदारतात्मनाम् ।। ।। १७ ।।
सत्कथादूषकाणां च प्रायश्चित्तं न विद्यते ।।
तेषां चात्र धनुष्कोटौ स्नानाच्छुद्धिर्भविष्यति ।। १८ ।।
एवं वः कथितं विप्रा धनुष्कोटेस्तु वैभवम् ।।
यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते मानवो भुवि ।। २१९ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः३सेतुखण्डःअध्यायः३६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०९० - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०९०
ऋग्वेदः - मण्डल १० नारायणः ।
← सूक्तं १०८९ ऋग्वेदः - मण्डल १०
नारायणः । सूक्तं १०९१ →
दे पुरुषः ।अनुष्टुप्, १६ त्रिष्टुप्
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम् ।
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् ।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ।
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पूरुषः ।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ।
यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ।
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्पुरुषं जातमग्रतः ।
पशून्ताँश्चक्रे वायव्यानारण्यान्ग्राम्याश्च ये ।
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ।
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः ।
गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाता अजावयः ।
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद्बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत ।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
सप्तास्यासन्परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः ।
देवा यद्यज्ञं तन्वाना अबध्नन्पुरुषं पशुम् ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
‘सहस्रशीर्षा' इति षोडशर्चं षष्ठं सूक्तम् । नारायण नामर्षिरन्त्या त्रिष्टुप् शिष्टा अनुष्टुभः । अव्यक्तमहदादिविलक्षणश्चेतनो यः पुरुषः ‘पुरुषाश्च परं किंचित् '  इत्यादिश्रुतिषु प्रसिद्धः स देवता । तथा चानुक्रान्तं--- सहस्रशीर्षा षोळश नारायणः पौरुषमानुष्टुभं त्रिष्टुबन्तं तु' इति । गतो विनियोगः ।।
सहस्रऽशीर्षा । पुरुषः । सहस्रऽअक्षः । सहस्रऽपात् ।
सः । भूमिम् । विश्वतः । वृत्वा । अति । अतिष्ठत् । दशऽअङ्गुलम् ।
सर्वप्राणिसमष्टिरूपो ब्रह्माण्डदेहो विराडाख्यो यः पुरुषः सोऽयं सहस्रशीर्षा । सहस्रशब्दस्योपलक्षणत्वादनन्तैः शिरोभिर्युक्त इत्यर्थः । यानि सर्वप्राणिनां शिरांसि तानि सर्वाणि तद्देहान्तःपातित्वात्तदीयान्येवेति सहस्रशीर्षत्वम् । एवं सहस्राक्षित्वं सहस्रपादत्वं च । “सः पुरुषः “भूमिं ब्रह्माण्डगोलकरूपां “विश्वतः सर्वतः “वृत्वा परिवेष्ट्य “दशाङ्गुलं दशाङ्गुलपरिमितं देशम् “अत्यतिष्ठत् अतिक्रम्य व्यवस्थितः । दशाङ्गुलमित्युपलक्षणम् । ब्रह्माण्डाद्बहिरपि सर्वतो व्याप्यावस्थित इत्यर्थः॥
पुरुषः । एव । इदम् । सर्वम् । यत् । भूतम् । यत् । च। भव्यम् ।
उत। अमृतऽत्वस्य । ईशानः । यत् । अन्नेन । अतिऽरोहति ।। २ ॥
यत् “इदं वर्तमानं जगत् तत् “सर्वं “पुरुष “एव । यत् च “भूतम् अतीतं जगत् “यच्च “भव्यं भविष्यज्जगत् तदपि पुरुष एव । यथास्मिन् कल्पे वर्तमानाः प्राणिदेहाः सर्वेऽपि विराट्पुरुषस्यावयवाः तथैवातीतागामिनोरपि कल्पयोर्द्रष्टव्यमित्यभिप्रायः । "उत अपि च “अमृतत्वस्य देवत्वस्य अयम् “ईशानः स्वामी । “यत् यस्मात्कारणात् “अन्नेन प्राणिनां भोग्येनान्नेन निमित्तभूतेन “अतिरोहति स्वकीयां कारणावस्थामतिक्रम्य परिदृश्यमानां जगदवस्थां प्राप्नोति तस्मात्प्राणिनां कर्मफलभोगाथ जगदवस्थास्वीकारान्नेदं तस्य वस्तुत्वमित्यर्थः ॥
एतावान् । अस्य । महिमा । अतः । ज्यायान् । च। पुरुषः ।
पादः । अस्य । विश्वा । भूतानि । त्रिऽपात् । अस्य । अमृतम् । दिवि ।। ३ ।।
अतीतानागतवर्तमानरूपं जगद्यावदस्ति “एतावान् सर्वोऽपि “अस्य पुरुषस्य “महिमा स्वकीयसामर्थ्यविशेषः। न तु तस्य वास्तवस्वरूपम् । वास्तवस्तु "पुरुषः अतः महिम्नोऽपि “ज्यायान् अतिशयेनाधिकः । एतच्चोभयं स्पष्टीक्रियते । “अस्य पुरुषस्य “विश्वा सर्वाणि “भूतानि कालत्रयवर्तीनि प्राणिजातानि “पादः चतुर्थोंऽशः। “अस्य पुरुषस्य अवशिष्टं “त्रिपात् स्वरूपम् “अमृतं विनाशरहितं सत् “दिवि द्योतनात्मके स्वप्रकाशस्वरूपे व्यवतिष्ठत इति शेषः । यद्यपि 'सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म'  इत्याम्नातस्य परब्रह्मण इयत्ताभावात् पादचतुष्टयं निरूपयितुमशक्यं तथापि जगदिदं ब्रह्मस्वरूपापेक्षयाल्पमिति विवक्षितत्वात् पादत्वोपन्यासः ॥ ।
त्रिऽपात् । ऊर्ध्वः । उत् । ऐत् । पुरुषः । पादः । अस्य । इह । अभवत् । पुनरिति ।
ततः । विष्वङ् । वि। अक्रामत् । साशनानशने इति । अभि ।। ४ ।।
योऽयं “त्रिपात् "पुरुषः संसाररहितो ब्रह्मस्वरूपः सोऽयम् “ऊर्ध्व “उदैत् अस्मादज्ञानकार्यात्संसाराद्बहिर्भूतोऽत्रत्यैर्गुणदोषैरस्पृष्ट उत्कर्षेण स्थितवान्। तस्य “अस्य सोऽयं “पादः लेशः सोऽयम् “इह मायायां “पुनः अभवत् सृष्टिसंहाराभ्यां पुनःपुनरागच्छति । अस्य सर्वस्य जगतः परमात्मलेशत्वं भगवताप्युक्तं---- विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् '  इति । “ततः मायायामागत्यानन्तरं “विष्वङ् देवमनुष्यतिर्यगादिरूपेण विविधः सन् “व्यक्रामत् व्याप्तवान् । किं कृत्वा । “साशनानशने अभिलक्ष्य । साशनं भोजनादिव्यवहारोपेतं चेतनं प्राणिजातम् अनशनं तद्रहितमचेतनं गिरिनद्यादिकम् । तदुभयं यथा स्यात्तथा स्वयमेव विविधो भूत्वा व्याप्तवानित्यर्थः ॥
तस्मात् । विऽराट्। अजायत । विऽराजः । अधि। पुरुषः ।।
सः । जातः । अति । अरिच्यत । पश्चात् । भूमिम् । अथो इति । पुरः ।
विष्वङ् व्यक्रामदिति यदुक्तं तदेवात्र प्रपञ्च्यते । “तस्मात् आदिपुरुषात् “विराट् ब्रह्माण्डदेहः “अजायत उत्पन्नः । विविधानि राजन्ते वस्तून्यत्रेति विराट् । “विराजोऽधि विराड्देहस्योपरि तमेव देहमधिकरणं कृत्वा “पुरुषः तद्देहाभिमानी कश्चित् पुमान् अजायत । सोऽयं सर्ववेदान्तवेद्यः परमात्मा स्वयमेव स्वकीयया मायया विराड्देहं ब्रह्माण्डरूपं सृष्ट्वा तत्र जीवरूपेण प्रविश्य ब्रह्माण्डाभिमानी देवतात्मा जीवोऽभवत् । एतच्चाथर्वणिका उत्तरतापनीये विस्पष्टमामनन्ति---- स वा एष भूतानीन्द्रियाणि विराजं देवताः कोशांश्च सृष्ट्वा प्रविश्यामूढो मूढ इव व्यवहरन्नास्ते माययैव'  इति । “स “जातः विराट् पुरुषः “अत्यरिच्यत अतिरिक्तोऽभूत् । विराड्व्यतिरिक्तो देवतिर्यङ्मनुष्यादिरूपोऽभूत् । “पश्चात् देवादिजीवभावादूर्ध्वं “भूमिं ससर्जेति शेषः । “अथो भूमिसृष्टेरनन्तरं तेषां जीवानां “पुरः ससर्ज । पूर्यन्ते सप्तभिर्धातुभिरिति पुरः शरीराणि ।
यत् । पुरुषेण । हविषा । देवाः । यज्ञम् । अतन्वत ।
वसन्तः । अस्य । आसीत्। आज्यम् । ग्रीष्मः । इध्मः । शरत् । हविः ।
“यत् यदा पूर्वोक्तक्रमेणैव शरीरेषुत्पन्नेषु सत्सु "देवाः उत्तरसृष्टिसिद्धयर्थं बाह्यद्रव्यस्यानुत्पन्नत्वेन हविरन्तरसंभवात् पुरुषस्वरूपमेव मनसा हविष्ट्वेन संकल्प्य “पुरुषेण पुरुषाख्येन “हविषा मानसं यज्ञम् “अतन्वत अन्वतिष्ठन् तदानीम् “अस्य यज्ञस्य “वसन्तः वसन्तर्तुरेव “आज्यम् “आसीत् अभूत् । तमेवाज्यत्वेन संकल्पितवन्त इत्यर्थः । एवं “ग्रीष्म “इध्मः आसीत्। तमेवेध्मत्वेन संकल्पितवन्त इत्यर्थः। तथा “शरद्धविः आसीत् । तामेव पुरोडाशादिहविष्ट्वेन संकल्पितवन्त इत्यर्थः । पूर्वं पुरुषस्य हविःसामान्यरूपत्वेन संकल्पः । अनन्तरं वसन्तादीनामाज्यादिविशेषरूपत्वेन संकल्प इति द्रष्टव्यम् ॥
तम् । यज्ञम् । बर्हिषि । प्र । औक्षन् । पुरुषम् । जातम् । अग्रतः ।
तेन । देवाः । अयजन्त। साध्याः । ऋषयः । च। ये ।
यज्ञं यज्ञसाधनभूतं “तं पुरुषं पशुत्वभावनया यूपे बद्धं “बर्हिषि मानसे यज्ञे “प्रौक्षन् प्रोक्षितवन्तः । कीदृशमित्यत्राह। “अग्रतः सर्वसृष्टेः पूर्वं “पुरुषं “जातं पुरुषत्वेनोत्पन्नम् । एतच्च प्रागेवोक्तं तस्माद्विराळजायत विराजो अधि पूरुषः' इति । तेन पुरुषरूपेण पशुना “देवा "अयजन्त । मानसयागं निष्पादितवन्त इत्यर्थः । के ते देवा इत्यत्राह। “साध्याः सृष्टिसाधनयोग्याः प्रजापतिप्रभृतयः तदनुकूलाः “ऋषयः मन्त्रद्रष्टारः “च “ये सन्ति । ते सर्वेऽप्ययजन्तेत्यर्थः ॥
तस्मात् । यज्ञात् । सर्वऽहुतः । सम्ऽभृतम् । पृषत्ऽआज्यम् ।।
पशून् । तान् । चक्रे । वायव्यान् । आरण्यान्। ग्राम्याः । च । ये ।
“सर्वहुतः । सर्वात्मकः पुरुषः यस्मिन् यज्ञे हूयते सोऽयं सर्वहुत् । तादृशात् “तस्मात् पूर्वोक्तात् मानसात् "यज्ञात् “पृषदाज्यं दधिमिश्रमाज्यं “संभृतं संपादितम् । दधि चाज्यं चेत्येवमादिभोग्यजातं सर्वं संपादितमित्यर्थः । तथा “वायव्यान् वायुदेवताकाँल्लोकप्रसिद्धान् “आरण्यान् “पशून “चक्रे उत्पादितवान् । आरण्या हरिणादयः । तथा “ये “च “ग्राम्याः गवाश्वादयः तानपि चक्रे। पशूनामन्तरिक्षद्वारा वायुदेवत्यत्वं यजुर्ब्राह्मणे समाम्नायते-- वायवः स्थेत्याह वायुर्वा अन्तरिक्षस्याध्यक्षाः । अन्तरिक्षदेवत्याः खलु वै पशवः। वायव एवैनान्परिददाति '  इति ।
तस्मात् । यज्ञात् । सर्वऽहुतः । ऋचः । सामनि । जज्ञिरे ।
छन्दांसि । जज्ञिरे । तस्मात् । यजुः । तस्मात् । अजायत ।। ९ ॥
"सर्वहुतः “तस्मात् पूर्वोक्तात् यज्ञात् “ऋचः “सामानि च जज्ञिरे उत्पन्नाः। “तस्मात् यज्ञात् “छन्दांसि गायत्र्यादीनि “जज्ञिरे। “तस्मात् यज्ञात् "यजुः अपि अजायत ॥
तस्मात् । अश्वाः । अजायन्त । ये । के। च । उभयादतः ।
गाव । ह । जज्ञिरे । तस्मात् । तस्मात् । जाताः । अजावयः ।
“तस्मात् पूर्वोक्ताद्यज्ञात् “अश्वा “अजायन्त उत्पन्नाः। तथा “ये "के “च अश्वव्यतिरिक्ता गर्दभा अश्वतराश्च उभयादतः ऊर्ध्वाधोभागयोरुभयोः दन्तयुक्ताः सन्ति तेऽप्यजायन्त। तथा “तस्मात् यज्ञात् "गावः च “जज्ञिरे । किंच “तस्मात् यज्ञात् "अजावयः च "जाताः ।
यत् । पुरुषम् । वि । अदधुः । कतिधा। वि । अकल्पयन् ।।
मुखम् । किम् । अस्य । कौ । बाहू इति । कौ । ऊरू इति । पादौ । उच्येते इति ।
प्रश्नोत्तररूपेण ब्राह्मणादिसृष्टिं वक्तुं ब्रह्मवादिनां प्रश्ना उच्यन्ते । प्रजापतेः प्राणरूपा देवाः “यत् यदा “पुरुषं विराड्रूपं “व्यदधुः संकल्पेनोत्पादितवन्तः तदानीं “कतिधा कतिभिः प्रकारैः “व्यकल्पयन् विविधं कल्पितवन्तः । “अस्य पुरुषस्य “मुखं “किम् आसीत्। “कौ “बाहू अभूताम् “का “ऊरू। कौ च “पादावुच्येते । प्रथमं सामान्यरूपः प्रश्नः पश्चात् मुखं किमित्यादिना विशेष विषयाः प्रश्नाः ॥
ब्राह्मणः । अस्य । मुखम् । आसीत् । बाहू इति । राजन्यः । कृतः ।
ऊरू इति । तत् । अस्य । यत् । वैश्यः । पत्ऽभ्याम् । शूद्रः । अजायत ।
इदानीं पूर्वोक्तानां प्रश्नानामुत्तराणि दर्शयति । “अस्य प्रजापतेः “ब्राह्मणः ब्राह्मणत्वजातिविशिष्टः पुरुषः “मुखमासीत मुखादुत्पन्न इत्यर्थः । योऽयं “राजन्यः क्षत्रियत्वजातिमान् पुरुषः सः "बाहू “कृतः बाहुत्वेन निष्पादितः । बाहुभ्यामुत्पादित इत्यर्थः । तत् तदानीम् अस्य प्रजापतेः “यत् यौ “ऊरू तद्रूपः "वैश्यः संपन्नः । ऊरुभ्यामुत्पन्न इत्यर्थः । तथास्य “पद्भ्यां पादाभ्यां "शूद्रः शूद्रत्वजातिमान् पुरुषः "अजायत । इयं च मुखादिभ्यो ब्राह्मणादीनामुत्पत्तिर्यजुःसंहितायां सप्तमकाण्डे ‘स मुखतस्त्रिवृतं निरमिमीत'  इत्यादौ विस्पष्टमाम्नाता। अतः प्रश्नोत्तरे उभे अपि तत्परतयैव योजनीये ॥
चन्द्रमाः । मनसः । जातः । चक्षोः । सूर्यः । अजायत ।
मुखात् । इन्द्रः । च। अग्निः । च। प्राणात् । वायुः । अजायत ।
यथा दध्याज्यादिद्रव्याणि गवादयः पशव ऋगादिवेदा ब्राह्मणादयो मनुष्याश्च तस्मादुत्पन्ना एवं चन्द्रादयो देवा अपि तस्मादेवोत्पन्ना इत्याह । प्रजापतेः “मनसः सकाशाद् “चन्द्रमाः “जातः । “चक्षोः च चक्षुषः “सूर्यः अपि “अजायत । अस्य “मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च देवावुत्पन्नौ । अस्य “प्राणाद्वायुरजायत ॥
नाभ्यः । आसीत् । अन्तरिक्षम् । शीर्ष्णः । द्यौः । सम् । अवर्तत ।
पत्ऽभ्याम् । भूमिः । दिशः । श्रोत्रात् । तथा । लोकान् । अकल्पयन् ।
यथा चन्द्रादीन् प्रजापतेर्मनःप्रभृतिभ्योऽकल्पयन तथा “अन्तरिक्षादीन् “लोकान् प्रजापतेः नाभ्यादिभ्यो देवाः “अकल्पयन् उत्पादितवन्तः । एतदेव दर्शयति । “नाभ्याः प्रजापतेर्नाभेः “अन्तरिक्षमासीत् । "शीर्ष्णः शिरसः “द्यौः “समवर्तत उत्पन्ना। अस्य “पद्भ्यां पादाभ्यां “भूमिः उत्पन्ना। अस्य “श्रोत्रात् "दिशः उत्पन्नाः ।।
सप्त । अस्य । आसन् । परिऽधयः । त्रिः । सप्त । सम्ऽइधः । कृताः ।
देवाः । यत् । यज्ञम् । तन्वानाः । अबध्नन् । पुरुषम् । पशुम् ।
“अस्य सांकल्पिकयज्ञस्य गायत्र्यादीनि “सप्त छन्दांसि परिधयः “आसन् । ऐष्टिकस्याहवनीयस्य त्रयः परिधय उत्तरवेदिकास्त्रय आदित्यश्च सप्तमः परिधिप्रतिनिधिरूपः । अत एवाम्नायते-- न पुरस्तात्परि दधात्यादित्यो ह्येवोद्यन् पुरस्ताद्रक्षांस्यपहन्ति'  इति । तत एत आदित्यसहिताः सप्त परिधयोऽत्र सप्त छन्दोरूपाः । तथा “समिधः “त्रिः सप्त त्रिगुणीकृतसप्तसंख्याकाः एकविंशतिः “कृताः । द्वादश मासाः पञ्चर्तवस्त्रय इमे लोका असावादित्य एकविंशः  इति श्रुताः पदार्था एकविंशतिदारुयुक्तेध्मत्वेन भाविताः। यत् यः पुरुषो वैराजोऽस्ति ते “पुरुषं "देवाः प्रजापतिप्राणेन्द्रियरूपाः यज्ञं तन्वानाः मानसं यज्ञं तन्वानाः कुर्वाणाः पशुम् "अबध्नन् विराट्पुरुषमेव पशुत्वेन भावितवन्तः । एतदेवाभिप्रेत्य पूर्वत्र ‘ यत्पुरुषेण हविषा' इत्युक्तम् ॥
यज्ञेन । यज्ञम् । अयजन्त। देवाः । तानि । धर्माणि । प्रथमानि । आसन् ।
ते । ह । नाकम् । महिमानः । सचन्त । यत्र । पूर्वे । साध्याः । सन्ति । देवाः ।
पूर्व प्रपञ्चेनोक्तमर्थं संक्षिप्यात्र दर्शयति । "देवाः प्रजापतिप्राणरूपाः "यज्ञेन यथोक्तेन मानसेन संकल्पेन यज्ञं यथोक्तयज्ञस्वरूपं प्रजापतिम् "अयजन्त पूजितवन्तः । तस्मात्पूजनात “तानि प्रसिद्धानि “धर्माणि जगद्रूपविकाराणां धारकाणि "प्रथमानि मुख्यानि आसन् । एतावता सृष्टिप्रतिपादकसूक्तभागार्थः संगृहीतः । अथोपासनतत्फलानुवादकभागार्थः संगृह्यते । "यत्र यस्मिन् विराटप्राप्तिरूपे नाके "पूर्वे "साध्याः पुरातना विराडुपास्तिसाधकाः “देवाः "सन्ति तिष्ठन्ति तत् "नाकं विराट्प्राप्तिरूपं स्वर्ग “ते “महिमानः तदुपासका महात्मानः "सचन्त समवयन्ति प्राप्नुवन्ति ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०९०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
७ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ०४६-०५० - विकिस्रोतः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ०४६-०५०
< विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्‎खण्डः ३
अध्यायाः ४६-५०
वेदव्यासः अध्यायाः ५१-५५ →
पुरुषस्तु त्वया प्रोक्तस्तस्य रूपमिदं कथम् ।। १ ।।
प्रकृतिर्विकृतिस्तस्य रूपेण परमात्मनः ।।
साकारा विकृतिर्ज्ञेया तस्य सर्वं जगत्स्मृतम् ।।
पूजाध्यानादिकं कर्तुं साकारस्यैव शक्यते ।। ३ ।।
स्वतस्तु देवस्याकारः पूजनीयो यथाविधि ।।
अव्यक्ता हि गतिर्दुखं देहभृद्भिरवाप्यते ।। ४ ।।
अतो भगवतानेन स्वेच्छया तत्प्रदर्शितम् ।।
प्रादुर्भावेष्वथाकारं तं दिशन्ति दिवौकसः ।। ५ ।।
एतस्मात्कारणात्पूजा साकारस्य विधीयते ।।
हेतुमच्च तदाकारं तन्मे निगदतः शृणु ।। ६ ।।
अरुणं रजसा वर्णं तेन पद्माग्रसन्निभः ।।
ब्रह्मा देववरो ज्ञेयस्सर्वभूतनमस्कृतः ।। ७ ।।
ऋग्वेदः पूर्ववदनं यजुर्वेदस्तु दक्षिणम् ।।
पश्चिमं सामवेदः स्यादाथर्वणमथोत्तरम् ।। ८ ।।
ये वेदास्ते मुखा ज्ञेयाश्चतस्रो बाहवो दिशः ।।
ताश्च धारयते ब्रह्मा तेन हस्ते कमण्डलुः ।।
कलनात्सर्वभूतानां काल इत्यभिधीयते ।।
यज्ञो विस्तीर्यते सर्वः शुक्लाशुक्लेन कर्मणा ।। ११ ।।
शुक्लाशुक्लमतो ज्ञेयं वासः कृष्णाजिनं विभोः ।।
जनस्तपश्च सत्यं च सप्तलोकाः प्रकीर्तिताः ।।
सर्वत्र पार्थिव स्थैर्यं ध्यानबन्धमतः स्थितम् ।।
दृष्ट्यर्थं जगतामास्ते ध्यानसम्मीलितेक्षणः ।। १६।।
तथैवोषधयो राजञ्जगद्धारणकारणाः ।।
ब्रह्मणस्ता जटा ज्ञेयाः सर्वगस्य महात्मनः ।। १७ ।।
प्रकाशकानि लोकस्य विद्यास्थानानि यानि च।।
तस्याभरणजातानि ज्ञेयानि परमेष्ठिनः ।। १८ ।।
एतद्धि तस्याप्रतिमस्य रूपं तवेरितं सर्वजगन्मयस्य ।।
परस्य पुरुषस्यैषा संसारे विकृतिर्मता ।।
सर्वा च विकृतिः कृष्णा तेन संसारपालनम् ।। १ ।।
कृष्णरूपं स भगवान्विधत्ते भूतभावनः ।।
ब्रह्मणैव हरेः प्रोक्तं सर्वाभरणधारणम् ।। २ ।।
बिभर्ति वक्षसा ज्ञानं कौस्तुभं विमलं हरिः ।।
यथा सर्वमिदं बद्धं जगद्राजंश्चराचरम् ।।
अविद्या वसनं तस्य संसारपरिपालिनी ।। ४ ।।
अन्तरालं बिभर्त्येव सुवर्णकनकोपमम् ।। ६।।
मनस्तु गरुडो ज्ञेयः सर्वभूतशरीरगम् ।।
तस्माच्छीघ्रतरं नास्ति तथैव बलवत्तरम् ।। ७ ।।
बाहवोऽष्टौ विनिर्दिष्टास्तस्य देवस्य शार्ङ्गिणः ।। ८ ।।
विज्ञेयं देवदेवस्य तस्य वक्त्रचतुष्टयम् ।। ९ ।।
वासुदेवश्च भगवांस्तथा सङ्कर्षणः प्रभुः ।।
प्रद्युम्नश्चानिरुद्धश्च बलाद्याः परिकीर्तिताः ।। १० ।।
द्वौद्वौ भुजौ तु विज्ञेयौ प्रतिवक्त्रं महात्मनः ।।
वासुदेवस्य करयोर्ज्ञातव्यौ सूर्यरात्रिपौ ।। ११ ।।
प्रद्युम्नस्य तथा ज्ञेयौ चापबाणौ महाभुज ।। १२ ।।
आनिरुद्धम्य विज्ञेयो चर्मखङ्गौ विचक्षणैः ।।
एते च वासुदेवस्य करे चक्रगदे मते ।।
ताभ्यां संकर्षणो रुद्रः कर्षतीदं चराचरम्।।
प्रद्युम्नस्य करे वह्नेः शार्ङ्गं चापं तु यत्स्मृतम्।। १५।।
ध्येयं तु परमं लक्ष्यं ताभ्यां छिन्दन्ति योगिनः ।।
अज्ञानावरणं जेयं जगत्सृष्टिप्रयोजनम् ।।
वैराग्यं नन्दकं खङ्गं छित्त्वा वै तेन बन्धनम् ।।
नदन्ति योगिनो यस्मात्तस्मात्तन्नन्दकं स्मृतम् ।। १७ ।।
सद्योजातं वामदेवमघोरं च महाभुज ।।
तथा तं पुरुषं ज्ञेयमीशानं पञ्चमं मुखम् ।। १ ।।
तेजस्त्वघोरं विद्यात्तं वायुस्तत्पुरुषं मतम् ।। २ ।।
ईशानं च तथाकाशमूर्द्ध्वस्थं पञ्चमं मुखम् ।।
महादेवमुखं जेयं पूर्वं शम्भोर्महात्मनः ।।
नेत्राणि त्रीणि तस्याङ्ग सोमसूर्यहुताशनाः ।। ४ ।।
पश्चिमं यन्मुखं तस्य नन्दिवक्त्रं तदुच्यते ।। ५ ।।
उमा वक्त्रं च विज्ञेयं तस्य देवस्य चोत्तरम् ।।
सदाशिवाख्यं विज्ञेयं पावनं तस्य पञ्चमम् ।। ६ ।।
त्रिलोचनानि सर्वाणि वामदेवं द्विलोचनम् ।।
महादेवमुखं भूमिस्ततः स्याद्भैरवं मुखम् ।। ७ ।।
नन्दिवक्त्रं तथा वायु रौद्रेयं चाप उच्यते ।।
सदाशिवमुखं ज्ञेयमाकाशं यदुनन्दन ।। ८ ।।
दिशो दश भुजास्तस्य विज्ञेयं वदनं प्रति ।।
माहेश्वरं ततश्चापं पिनाकमिति शब्दितम् ।। १० ।।
तेषां तु पूर्वमेवोक्तं व्याख्यानं रिपुसूदन ।।
जगद्बीजस्य सर्वस्य ये राजन्परमाणवः ।। १२ ।।
तैः पूर्णं बीजरत्नं तु भैरवस्य करे स्मृतम् ।।
पूर्वमेव च ते प्रोक्तं धर्मव्याकरणं मया ।।
त्रिशलूदण्डमव्यक्तं शूलेषु व्यक्ततां गतम् ।। १४ ।।
दर्पणेन्दीवरे ज्ञेये तथा देव्याः करद्वये ।। १५।।
आदर्शं निर्मलं ज्ञानं वैराग्यं च तथोत्पलम् ।।
महादेवस्य देवस्य व्याख्याता ब्राह्मणा जटाः ।। १६।।
त्रैलोक्यशमनः क्रोधो वासुकिर्नामतः स्मृतः ।। १७ ।।
वृषो हि भगवान्धर्मश्चतुष्पादः प्रकीर्तितः ।।१८।।
शुक्ला च प्रकृतिः सर्वा तेन शुक्लो महेश्वरः ।। १९।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे तृतीयखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे महादेवरूपनिर्माणो नामाष्टाचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।। ४८ ।।
नासत्यरूपयोश्चैव त्वं हि सर्वविदुच्यसे ।। १ ।।
द्विभुजौ देवभिषजौ कर्तव्यौ देवसंयुतौ ।।२।
तयोरोषधयः कार्या दिव्या दक्षिणहस्तयोः ।। ३ ।।
वामयोः पुस्तकौ कार्यौ दर्शनीयौ तथा द्विज ।।
एकस्य दक्षिणे पार्श्वे वामे चान्यस्य यादव ।। ४ ।।
नारीयुगं तु कर्तव्यं सुरूपं चारुदर्शनम् ।।
प्राकृतिः कथिता लोके शरकाण्डनिभा तथा ।।
ध्यानेन सर्वामयनाशकारि सम्पूजितं वा भुवि मानवानाम् ।।७।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे तृतीयखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे नासत्यरूपनिर्माणो नामैकोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।।४९।।
चतुर्दन्ते गजे शक्रः श्वेतः कार्यः सुरेश्वरः ।।
नीलवस्त्रः सुवर्णाभः सर्वाभरणवाँन्तथा ।।
शक्रश्चतुर्भुजः कार्यो द्विभुजा च तथा शची ।।
पद्माङ्कुशौ तु कर्तव्यौ शक्रदक्षिणहस्तयोः ।।४।।
वामं शचीपृष्ठगतं द्वितीयं वज्रसंयुतम् ।।
वामे शच्याः करे कार्या रम्या सन्तानमञ्जरी ।।५।।
दक्षिणं पृष्ठविन्यस्तं देवनाथस्य कारयेत् ।।
ब्रह्मणैव विनिर्दिष्टं तस्याभरणधारणम् ।। ६ ।।
तेनैव तस्य कथितं तथा बाहुचतुष्टयम् ।।
त्रिनेत्रता च तस्योक्ता देवदेवेन शम्भुना ।। ७ ।।
रुक्माभवर्णता तस्य तेजसां धामकारणात् ।।
यन्नीलं वसनं तस्य तदाकाशं प्रकीर्तितम् ।। ८ ।।
आज्ञा तस्याङ्कुशो हस्ते सर्वभूतवशङ्गरी ।।
करेण धारयञ्छ्रीमान्मघवान्सुरसत्तमः ।।
दुष्टसंशमनं क्रोधो वज्रः शक्रकरः स्मृतः ।। १० ।।
वासुदेवः स्मृतः शक्रस्तेन लक्ष्मीः शची मता ।।
तस्याः करे च सन्तानं ज्ञेया सन्तानमञ्जरी ।। ११ ।।
अर्थस्त्वैरावणो ज्ञेयो दन्तास्तस्य तु कीर्तिताः ।।
दैवमन्त्रप्रभूत्साहशक्तयस्तु महाबलाः ।। १२ ।
एतद्रूपं वासुदेवस्य शाक्रं तुभ्यं प्रोक्तं देवराजस्य राजन् ।।
याम्यं रूपं तेऽधुनाहं ब्रवीमि यस्यायत्ते सुख दुःखे नराणाम् ।। १३ ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे तृतीयखण्डे मार्कण्डेयवज्रसम्वादे शक्ररूपनिर्माणो नाम पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।। ५० ।।
"?=विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः३अध्यायाः०४६-०५०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अर्जुन उवाच किं तद्ब्रह्म किमध्यात्मं किं पुरुषोत्तम । अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ॥
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन । प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ॥
श्रीभगवानुवाच अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते । भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ॥
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्‌ । अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ॥
अंतकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्‌ । यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ॥
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्‌ । तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ॥
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युद्ध च । मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम्‌ ॥
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना । परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन्‌ ॥
कविं पुराणमनुशासितार–मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः । सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप–मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌ ॥
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः । यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ॥
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च । मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम्‌ ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः । तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनीः ॥
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्‌ । नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ॥
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन । मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः । रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे । रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ॥
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते । रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ॥
परस्तस्मात्तु भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनः । यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ॥
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्‌ । यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ॥
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया । यस्यान्तः स्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्‌ ॥
यत्र काले त्वनावत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः । प्रयाता यान्ति तं कालं वक्ष्यामि भरतर्षभ ॥
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌ । तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥
धूमो रात्रिस्तथा कृष्ण षण्मासा दक्षिणायनम्‌ । तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ॥
शुक्ल कृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते । एकया यात्यनावृत्ति मन्ययावर्तते पुनः ॥
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन । तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ॥
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्‌ । अत्येत तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्‌ ॥
ओम नमो भगवते कामदेवाय, यस्य यस्य दृश्यो भवामि यक्ष यक्ष मम मुखम पक्ष्यति तत मोहयतु स्वाहः
परि वाजपतिः कविः । परि त्वाग्ने पुरं वयं त्वमग्ने द्युभिरित्यग्निमेवास्मा एतदुपस्तुत्य वर्म करोति परिवतीभिः परीव हि पुर आग्नेयीभिरग्निपुरामेवास्मा एतत्करोति सा हैषाग्निपुरा दीप्यमाना तिष्ठति तिसृभिस्त्रिपुरमेवास्मा एतत्करोति तस्मादु हैतत्पुरां परमं रूपं यत्त्रिपुरं स वै वर्षीयसा वर्षीयसा च्छन्दसा परां परां लेखां वरीयसीं करोति तस्मात्पुरां परा परा वरीयसी लेखा भवन्ति लेखा हि पुरः – शब्रा ६३३[२५]
उग्रं वचो ऽ अपावधीत् त्वेषं वचो ऽ अपावधीत् स्वाहा ॥ - वासं ५८
नमो नमस्ते गोविन्द बुधश्रवणसंज्ञक ।। अघौघसंक्षयं कृत्वा सर्वसौख्यप्रदो भव । भुक्तिमुक्तिप्रदश्चैव लोकानां सुखदायकः ।।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
तत् Падеж Едч Двч Мнчतत् ते तानि  तत् ते तानि  तत् ते तानि  तेन ताभ्यां तैः  तस्मै ताभ्यां तेभ्यः  तस्मात् ताभ्यां तेभ्यः  तस्य तयोः तेषं  तस्मिन् []
सः Падеж Едч Двч Мнчसः तौ ते  सः तौ ते  तं तौ तान्  तेन ताभ्यां तैः  तस्मै ताभ्यां तेभ्यः  तस्मात् ताभ्यां तेभ्यः  तस्य तयोः तेषं  तस्मिन् []
।
। अथ दकारादिदुर्गासहस्रनामस्तोत्रम् ।
मम नामसहस्रञ्च शिवपूर्वविनिर्मितम् ।
तत्पठ्यताम् विधानेन तथा सर्वं भविश्यति ॥
इत्युक्त्वा पार्वती देवि श्रावयामास तच्चतान् ।
अथ विनियोगः ।
अस्य श्रीदकारादिदुर्गासहस्रनामस्तोत्रस्य श्रीशिवः सक्षात्कर्ता ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीदुर्गा देवता । दुँ बीजं । दुँ कीलकं ।
दुःखदारिद्र्यदौर्भाग्यरोगशोकनिवृत्तिपूर्वकं ।
श्रीदुर्गादेवीप्रीत्यर्थं च पाठे हवने च नामपारायणे च विनियोगः ।
।
दुर्गमार्गस्तुतिपरा दुर्गमार्गस्मृतिः परा ।
दुर्गयुद्धोत्सवकरी दुर्गयुद्धविशारदा ।
दरिस्थाना दरिस्थानवासिनी दनुजान्तकृत् ।
दरीजापितदिष्टा च दरीकृतरतिक्रिया ।
दनुजान्तकरी दीना दनुसन्तानदारिणी ।
दानध्वंसिनी देवी दानवानां भयङ्करी ।
दानवेन्द्रनिहन्त्री च दानवद्वेषिणी सती ।
दुःखहन्त्री दुःखदात्री दुःखनिर्मूलकारिणी ।
दीनपुत्रादिदात्री च दीनसम्पद्विधायिनी ।
देवकन्या देवमान्या देवदुःखविनाशिनी ।
देवदेवप्रिया देवी देवदानववन्दिता ।
देवदेवप्रेमरता देवदेवप्रियंवदा ।
देवदेवहृतमना देवदेवसुखावहा ।
देवदेवमहानन्दा देवदेवप्रचुम्बिता ।
देवदेवगतप्राणा देवदेवगतात्मिका ।
देवदेवमहानन्दा देवदेवविलासिनी ।
देवदेवाङ्गसुखिनी देवदेवाङ्गवासिनी ।
देवदेवाङ्गभूषा च देवदेवाङ्गभूषणा ।
देवदेवप्रियकरी देवदेवाप्रियान्तकृत् ।
देवदेवार्चकाविघ्ना देवदेवप्रसूरपि ।
देवदेवस्य रमणी देवदेवहृदाश्रया ।
देवदेवेष्टदेवी च देवतापसपातिनी ।
देवताभावसन्तुष्टा देवताभावतोषिता ।
देवताभावसंसिद्धा देवताभावसम्भवा ।
देवताभावसुप्रीता देवताभावहर्षदा ।
देवतानिजभावा च देवताहृतमानसा ।
देवतागर्वमध्यस्था देवतादेवतातनुः ।
दूरदर्शिप्रेमरता दूरदर्शिप्रियंवदा ।
दूरदर्शिकण्ठसंस्था दूरदर्शिप्रहर्षिता ।
दूरदर्शिप्राणतुल्या दूरदर्शिसुखप्रदा ।
दूरदर्श्यरिविद्भावा दीर्घदर्शिप्रमोदिनी ।
दीर्घदर्शिहर्षदात्री दीर्घदर्शिप्रहर्षिता ।
दयासिन्धुर्दयाभारा दयावत्करुणाकरी ।
दयावत्प्राणकर्त्री च दयावन्मुक्तिदायिनी ।
दयावत्तारणपरा दयावत्सिद्धिदायिनी ।
दयावद्देहनिलया दयाबन्धुर्दयाश्रया ।
दशाननारिसम्पूज्या दशाननारिदेवता ।
दशाननारीष्टदेवी दशग्रीवारिवन्दिता ।
दशग्रीवप्रीतिदात्री दशग्रीवविनाशिनी ।
दशग्रीवप्रिया वन्द्या दशग्रीवहृता तथा ।
दशावताररूपा च दशावताररूपिणी ।
दशविद्याभिन्नदेवी दशप्राणस्वरूपिणी ।
दशविद्यास्वरूपा च दशविद्यामयी तथा ।
दिगम्बरहृताचित्ता दिगम्बरकथाप्रिया ।
दिगम्बरीस्वरूपा च दिगम्बरीगणार्चिता ।
दिगम्बरीकोटिवृता दिगम्बरीगणावृता ।
दुरन्तदानवद्वेष्टी दुरन्तदनुजान्तकृत् ।
दुरन्तदुःखशमनी दुरन्तदमनी तमी ।
दर्शनीया च दृश्या चाऽदृश्या च दृष्टिगोचरा ।
दूतीयागकरायाता दूतीयागप्रमोदिनी ।
दुर्वासोमुनिकन्या च दुर्वासोऽद्भुतसिद्धिदा ।
देवस्त्रीगणहस्तस्थचारुगन्धविलेपिता ।
देवाङ्गनाधृतादर्शदृष्ट्यर्थमुखचन्द्रमा ।
देवस्त्रीगणहस्तस्थदीपमालाविलोकना ।
देवस्त्रीगणहस्तस्थधूपघ्राणविनोदिनी ।
देवनारीविरचितपुष्पमालाविराजिता ।
देवस्त्रीगणगीता च देवस्त्रीगीतसोत्सुका ।
देवस्त्रीयोजितलसद्रत्नपादपदाम्बुजा ।
देवनारीचारुकराकलिताङ्घ्र्यादिदेहिका ।
देवकोटिगीतगुणा देवकोटिकृतस्तुतिः ।
द्वेषरागपरित्यक्ता द्वेषरागविवर्जिता ।
दामोदरप्रेमरता दामोदरभगिन्यपि ।
दामोदरालिङ्गिताङ्गी दामोदरकुतूहला ।
दामोदरजलक्रीडात्यक्तस्वजनसौहृदा ।
दामोदरभ्रातृका च दामोदरपरायणा ।
दमयन्तीसिद्धिदात्री दमयन्तीप्रसाधिता ।
दमयन्तीष्टदेवी च दमयन्तीस्वरूपिणी ।
दमयन्तीकृतार्चा च दमनर्षिविभाविता ।
दमनर्षिस्वरूपा च दम्भपूरितविग्रहा ।
दत्तपाना दत्तदाना दत्तदारिद्र्यनाशिनी ।
दत्तसोधावनीवासा दत्तस्वर्गा च दासदा ।
दम्पती दम्पतीष्टा च दम्पतीप्राणरूपिका ।
दक्षिणाचारमोक्षाप्तिर्दक्षिणाचारवन्दिता ।
दुर्योधनप्रपूज्या च दुःशासनसमर्चिता ।
दण्डपाणिप्रियादण्डपाणिमाता दयानिधिः ।
दण्डपाणिहृतप्राणा दण्डपाणिसुसिद्धिदा ।
दण्डपाणिविघ्नहरा दण्डपाणिशिरोधृता ।
दारुकारिनिहन्त्री च दारुकेश्वरपूजिता ।
दर्भमयी दर्भतनुर् दर्भसर्वस्वरूपिणी ।
दन्तदंष्ट्रासुरकला दन्तचर्चितहस्तिका ।
दन्तदंष्ट्रस्यन्दना च दन्तनिर्णाशितासुरा ।
दधीचीष्टदेवता च दधीचिमोक्षदायिनी ।
दधीचिज्ञानदात्री च दधीचिगुणदायिनी ।
दधीचिकुलदेवी च दधीचिकुलदेवता ।
दधीचिकुलगम्या च दधीचिकुलपूजिता ।
दधीचिदुःखहन्त्री च दधीचिकुलसुन्दरी ।
दधीचिदानसन्तुष्टा दधीचिदानदेवता ।
दधीचितपसाराध्या दधीचिशुभदायिनी ।
नाम्नां सहस्रं दुर्गाया दादीनामिति कीर्तितम् ।
यः पठेत् साधकाधीशः सर्वसिद्धिर्लभेत्तु सः ।
प्रातर्मध्याह्नकाले च सन्ध्यायां नियतः शुचिः ।
शक्तियुक्तो महारात्रौ महावीरः प्रपूजयेत् ।
यः सम्पठेत् स्तुतिमिमां स च सिद्धिस्वरूपधृक् ।
देवालये श्मशाने च गङ्गातीरे निजे गृहे ।
वाराङ्गनागृहे चैव श्रीगुरोः सन्निधावपि ।
पर्वते प्रान्तरे घोरे स्तोत्रमेतत् सदा पठेत् ।
दुर्गानामसहस्रं हि दुर्गां पश्यति चक्षुषा ।
स्तुतिसारो निगदितः किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
।
शिवा भगवती भद्रा प्रकृतिर्विकृतिः कृतिः ।
तुष्टिर्निद्रा विष्णुमाया जातिर्धीश्चेतना चितिः ।
माता शान्तिः क्षमा श्रद्धा ह्रीर्वृत्तिर्व्यापिनी स्मृतिः ।
शक्तिस्तृष्णा क्षुधा भ्रान्तिः कान्तिः छाया रमा दया ।
भवानी राजसी सृष्टिर्मृडानी सात्त्विकी स्थितिः ।
अनुल्लङ्घ्यतमा सन्ध्या सावित्री सर्वमङ्गला ।
कीर्तनीयतमा कीर्तिः पावनी परमाम्बिका ।
समानवर्जितश्रुतिः समानकम्बुकन्धरा ।
मनोहरोरुयुग्मका मनोजतूणजङ्धिका ।
रोगजं च वैरिजं च मृत्युजं सर्वजम् ।
अनुष्टुब्वृत्तम्  । इन्द्रवज्रा  । तूणकम्  ।
शिवा । भगवती । भद्रा । प्रकृतिः । विकृतिः । कृतिः ।
अनन्ता । अनादि । अव्यक्ता । दुर्गपारा । दुरात्यया ।
स्वधा । स्वाहा । सुधा । पुष्टिः । सुखा । सोमस्वरुपिण् । तुष्टिः ।
निद्रा । विष्णुमाया । जातिः । धीः । चेतना । चितिः ।
माता । शान्तिः । क्षमा । श्रद्धा । ह्रीः । वृत्तिः । व्यापिनी ।
स्मृतिः । शक्तिः । तृष्णा । क्षुधा । भ्रान्तिः । कान्तिः ।
भवानी । राजसी । सृष्टिः ।मृडानी । सात्त्विकी । स्थितिः ।
रुद्राणी । तामसी । मृत्युः । शर्वाणी । त्रिगुणा । परा ।
कृष्णा । लक्ष्मीः । कामधेनुः । आर्या । दाक्षायणी । सती ।
कात्यायनी । कालरात्रिः । गौरी । सिद्धिप्रदायिनि ।
महर्षिस्तुतचारित्रा । त्रिनेत्रार्धाङ्गभागिनी । ।
रमणीयतमा । राज्ञी । रजताद्रिनिवासिनी ।
अनुल्लङ्घ्यतमा । सन्ध्या । सावित्री । सर्वमङ्गला ।
छन्दः । सवित्री । गायत्री । श्रुतिः । नादस्वरूपिणी ।
कीर्तनीयतमा । कीर्तिः । पावनी । परमा । अम्बिका ।
विभावरी । बोधयित्री । वाजिनी । वाजिनीवती ।
ब्रह्मस्तुता । महाकाली । मधुकैटभनाशिनी ।
भूनितम्बा । शक्रमध्या । सुधाकरपयोधरा ।
वसुहस्ताङ्गुलिः । विष्णुदोःसहस्रा । शिवानना ।
प्रजापतिरदा । वह्निनेत्रा । वित्तेशनासिका ।
सर्वदेवमयी । चण्डी । महिषासुरमर्दिनी ।
गौः । भूः । मही । द्यौः । अदितिः । देवमाता । दयावती ।
विद्युत् । वाज्रेश्वरी । वृत्रनाशिनी । भूतिः । अच्युता ।
सीरायुधा । अङ्कुशवती । शङ्खिनी । चक्रधारिणी ।
उग्रा । वैरोचनी । दीप्ता । ज्येष्ठा । नारायणी । गतिः ।
विवस्वदिन्दुकुण्डला । सरस्वतीजितामृता ।
समानवर्जितश्रुतिः । समानकम्बुकन्धरा ।
अमूल्यमाल्यमण्डिता । मृणालचरुदोर्लता ।
बुधानुमेयमध्यमा । कटीतटीभरालसा ।
मनोहरोरुयुग्मका । मनोजतूणजङ्धिका ।
अज्ञा । प्रज्ञा । निर्भवा । नित्यमुक्ता
ध्येया । ज्ञेया । निर्गुणा । निर्विकल्पा ।
।
शृणु देवि! प्रवक्ष्यामि गुह्याद्गुह्यतरं महत् ।
लोकोपकारकं प्रश्नं न केनापि कृतं पुरा ।
अद्य प्रभृति कस्यापि न ख्यातं कवचं मया ।
देशिकाः बहवः सन्ति मन्त्रसाधनतत्पराः ।
न तेषां जायते सिद्धिः मन्त्रैर्वा चक्रपूजनैः ।
वृथाश्रमो भवेत् तस्य न सिद्धिर्मन्त्रपूजनैः ।
गुरुपादं पुरस्कृत्य प्राप्यते कवचं शुभम् ।
तदा मन्त्रस्य यन्त्रस्य सिद्धिर्भवति तत्क्षणात् ।
सुगोप्यं तु प्रजप्तव्यं न वक्तव्यं वरानने ।
विनियोगः --
हंसः ह-स-क्ष-म-ल-व-र-यूं सोऽहं हंसः बीजं
स-ह-क्ष-म-ल-व-र-यीं शक्तिःहंसः सोऽहं कीलकं
समस्तश्रीगुरुमण्डलप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
श्रीपरमब्रह्मर्षये नमः शिरसि । सर्ववेदानुज्ञदेवदेव
श्री आदिशिवदेवतायै नमः हृदि । नमः हसौं हंसः
स-ह-क्ष-म-ल-व-र-यीं शक्तये नमः नाभौ । हंसः सोऽहं
अथ षडङ्गन्यासः ।
अथ करन्यासः ।
ॐ हसां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ हसीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ हसः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अथ अङ्गन्यासः ।
ॐ हसां हृदयाय नमः ।
ध्यायेज्जपेत् सकलसिद्धिफलप्रदं च ॥
ॐ नमः प्रकाशानन्दनाथः तु शिखायां पातु मे सदा ।
परशिवानन्दनाथः शिरो मे रक्षयेत् सदा ।
कामेश्वरानन्दनाथो मुखं रक्षतु सर्वधृक् ।
दिव्यौघो मस्तकं देवि! पातु सर्वशिरः सदा ।
कण्ठादिनाभिपर्यन्तं सिद्धौघा गुरवः प्रिये ।
समयानन्दनाथश्च सन्ततं हृदयेऽवतु ।
सहजानन्दनाथश्च कटिं नाभिं च रक्षतु ।
एष स्थानेषु सिद्धौघाः रक्षन्तु गुरवः सदा ।
गगनानन्दनाथश्च गुल्फयोः पातु सर्वदा ।
इत्येवं मानवौघाश्च न्यसेन्नाभ्यादिपादयोः ।
परापरगुरुर्वह्नौ रक्षयेत् शिववल्लभे ।
शिवादिगुरवः साक्षात् आकाशे रक्षयेत् सदा ।
दक्षे यमो गुरुः पातु नैऋत्यां निऋतिर्गुरुः ।
वरुणो गुरुः पश्चिमे वायव्यां मारुतो गुरुः ।
उत्तरे धनदः पातु ऐशान्यामीश्वरो गुरुः ।
एवं दशदिशः पान्तु इन्द्रादिगुरवः क्रमात् ।
मानवौघाश्च गुरवो व्यापकं पान्तु सर्वदा ।
आत्मानं गुरुरूपं च ध्यायेन् मन्त्रं सदा बुधः ।
।
तव प्रीत्या मया ख्यातं न कस्य कथितं प्रिये ।
त्रैलोक्यदुर्लभं देवि । भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ।
सर्वमन्त्रफलं तस्य सर्वयन्त्रफलं तथा ।
सर्वतीर्थफलं देवि । यः पठेत् कवचं गुरोः ।
तर्पयेत् गुरुमन्त्रेण साधकः शुद्धचेतसा ।
पठेन्मन्त्री त्रिकालं हि स मुक्तो भवबन्धनात् ।
एवं कवचं परमं दिव्यसिद्धौघकलावान् ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् । असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥
अपूर्व कोऽपि कोशोऽयं विद्यते तव भारति !
श्री कृष्ण सहस्‍त्रनामावलिः - । १ ॐ 
। १ ॐ 
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
।
२ ॐ श्रीवल्लभाय नमः ।
३ ॐ शार्ङ्गिणे नमः ।
५ ॐ स्वसिद्धिदाय नमः ।
६ ॐ क्षीरोदधाम्ने नमः ।
१२ ॐ भारार्तवसुधास्तुताय नमः ।
१३ ॐ देवदेवाय नमः ।
१४ ॐ दयासिन्धवे नमः ।
१६ ॐ देवशिखामणये नमः ।
२२ ॐ क्रियामूर्तये नमः ।
२३ ॐ अध्यात्मस्वस्वरूपवते नमः ।
२६ ॐ धर्मत्राणार्थचेष्टिताय नमः ।
२७ ॐ अन्तर्यामिणे नमः ।
३२ ॐ प्रभूष्णवे नमः ।
३३ ॐ नारदोद्गीताय नमः ।
३४ ॐ लोकरक्षापरायणाय नमः ।
३५ ॐ रौहिणेयकृतानन्दाय नमः ।
३७ ॐ महागुहान्तर्निक्षिप्ताय नमः ।
३८ ॐ पुराणवपुषे नमः ।
३९ ॐ आत्मवते नमः ।
४६ ॐ श्रीमते नमः ।
४७ ॐ देवकीनन्दनाय नमः ।
५१ ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
५३ ॐ कृष्णाष्टम्यन्तसम्भवाय नमः ।
५४ ॐ प्राजापत्यर्क्षसम्भूताय नमः ।
५५ ॐ निशीथसमयोदिताय नमः ।
५६ ॐ शंखचक्रगदापद्मपाणये नमः ।
५९ ॐ कौस्तुभोरस्काय नमः ।
६५ ॐ सूतिकागृहभूषणाय नमः ।
६६ ॐ कारागारान्धकारघ्नाय नमः ।
६७ ॐ पितृप्राग्जन्मसूचकाय नमः ।
७० ॐ तापत्रयनिवारणाय नमः ।
७१ ॐ निरवद्याय नमः ।
८० ॐ साधुचित्तप्रसादकाय नमः ।
८२ ॐ देवकीनयनोत्सवाय नमः ।
९० ॐ स्वभासोद्भासितव्रजाय नमः ।
९१ ॐ कृतात्मविद्याविन्यासाय नमः ।
९३ ॐ दुर्गानिवेदितोद्भावाय नमः ।
१०१ ॐ स्तन्यात्तपूतनाप्राणाय नमः ।
१०३ ॐ विन्यस्तरक्षागोधूलये नमः ।
१०५ ॐ नन्दाघ्रातशिरोमध्याय नमः ।
१०८ ॐ पर्यङ्कनिद्रालवे नमः ।
१०९ ॐ मुखार्पितपदाङ्गुलये नमः ।
१११ ॐ पर्यायाङ्कुरितस्मिताय नमः ।
११५ ॐ द्विजोदितस्वस्त्ययनाय नमः ।
११७ ॐ यशोदोत्सङ्गपर्यङ्काय नमः ।
१२० ॐ तृणावर्तादिदुःसहाय नमः ।
१२३ ॐ प्रशस्तनामकरणाय नमः ।
१३३ ॐ प्रतिबिम्बानुकारकृते नमः ।
१३४ ॐ अव्यक्तवर्णवाग्वृत्तये नमः ।
१४२ ॐ विस्मारितान्यव्यापाराय नमः ।
१४४ ॐ अकालवत्सनिर्मोक्त्रे नमः ।
१४९ ॐ क्षीरभाण्डविभेदनाय नमः ।
१५० ॐ शिक्यभाण्डसमाकर्षिणे नमः ।
१५३ ॐ गोप्युपालम्भभर्त्सिताय नमः ।
१५६ ॐ बालोक्तमृत्कथारम्भाय नमः ।
१५७ ॐ मित्रान्तर्गूढविग्रहाय नमः ।
१५९ ॐ जननीप्रत्ययावहाय नमः ।
१६० ॐ मातृदृश्यात्तवदनाय नमः ।
१६१ ॐ वक्त्रलक्ष्यचराचराय नमः ।
१६३ ॐ स्वयं स्वाच्छन्द्यमोहनाय नमः ।
१७० ॐ दधिमन्थघटीभेत्त्रे नमः ।
१८३ ॐ नारदोक्तिपरामर्शिणे नमः ।
१९४ ॐ गोवत्सपालनैकाग्राय नमः ।
१९७ ॐ प्रीताय नमः ।
२०६ ॐ दध्यन्नचोराय नमः ।
२०७ ॐ वत्सपुरस्सराय नमः ।
२१८ ॐ कृतक्रीडानिलायनाय नमः ।
२२३ ॐ लुप्तनन्दादिभववेदनाय नमः ।
२२६ ॐ स्वादुस्निग्धान्नशिक्यभृते नमः ।
२३२ ॐ मञ्जुशिञ्जितमञ्जीरचरणाय नमः ।
२४२ ॐ श्रेयोनिधये नमः ।
२५० ॐ वामपाणिस्थदध्यन्नकवलाय नमः ।
२५१ ॐ कलभाषणाय नमः ।
२५२ ॐ अङ्गुल्यन्तरविन्यस्तफलाय नमः ।
२५३ ॐ परमपावनाय नमः ।
२५४ ॐ अदृश्यतर्णकान्वेषिणे नमः ।
२५६ ॐ अदृष्टवत्सपव्राताय नमः ।
२५८ ॐ गोवत्सवत्सपान्वेषिणे नमः ।
२६२ ॐ वत्सपरूपधृते नमः ।
२६४ ॐ यथास्थाननिवेशनाय नमः ।
२६९ ॐ हिताय नमः ।
२७२ ॐ विचित्रशक्तये नमः ।
२७७ ॐ सर्वार्थसाधकाय नमः ।
२८४ ॐ व्याकृतये नमः ।
२८७ ॐ प्रभविष्णवे नमः ।
२८८ ॐ अतन्त्रीकाय नमः ।
२८९ ॐ देवपक्षार्थरूपधृषे नमः ।
२९१ ॐ सर्ववेदादये नमः ।
२९५ ॐ व्याप्याय नमः ।
२९६ ॐ कृपाकर्त्रेनमः ।
२९७ ॐ विचित्राचारसम्मताय नमः ।
३०१ ॐ मूर्तद्वयाकृतये नमः ।
३०२ ॐ अनेकमूर्तये नमः ।
३०३ ॐ अक्रोधाय नमः ।
३०५ ॐ प्रकृतये नमः ।
३०८ ॐ सर्वदेवाय नमः ।
३१० ॐ महाप्रभावनाय नमः ।
३१२ ॐ वत्सपदर्शकाय नमः ।
३१७ ॐ स्मितेक्षाहर्षिताय नमः ।
३१८ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
३२१ ॐ ब्रह्मानन्दाश्रुधौतांघ्रये नमः ।
३२७ ॐ रज्जुयज्ञोपवीतवते नमः ।
३३६ ॐ सुबलप्राणरञ्जनाय नमः ।
३३७ ॐ तालीवनकृतक्रीडाय नमः ।
३५० ॐ यमुनातटसञ्चारिणे नमः ।
३५७ ॐ नानावेषसमृद्धिकृते नमः ।
३५८ ॐ अविषाक्तदृशे नमः ।
३५९ ॐ आत्मेशाय नमः ।
३६२ ॐ सर्वेश्वराय नमः ।
३६३ ॐ सर्वगुणाय नमः ।
३६४ ॐ प्रसिद्धाय नमः ।
३६६ ॐ अकुण्ठधाम्ने नमः ।
३६७ ॐ चन्द्रार्कदृष्टये नमः ।
३७४ ॐ विश्वतश्चक्षुषे नमः ।
३८२ ॐ ह्रदोत्सारितकालियाय नमः ।
३८३ ॐ बलभद्रसुखालापाय नमः ।
३८६ ॐ दावाग्निनाशनाय नमः ।
३८७ ॐ नयनाच्छादनक्रीडालम्पटाय नमः ।
३९३ ॐ बलघातितदुर्धर्षाय नमः ।
३९७ ॐ प्रावृट्‌कालविनोदवते नमः ।
४०० ॐ शाद्वलासनाय नमः ।
४०१ ॐ सदाप्तगोपिकोद्गीताय नमः ।
४०८ ॐ विन्यस्तवदनाम्भोजाय नमः ।
४११ ॐ विश्वविमोहनाय नमः ।
४१५ ॐ ब्रह्मेन्द्राद्यभिवन्दिताय नमः ।
४१६ ॐ गीतस्त्रुतिसरित्पूराय नमः ।
४२५ ॐ प्रेमोत्कर्णिततर्णकाय नमः ।
४२७ ॐ विश्ववन्दिताय नमः ।
४२९ ॐ छत्रायितवलाहकाय नमः ।
४३० ॐ प्रसन्नाय नमः ।
४३२ ॐ चित्रायितचराचराय नमः ।
४३३ ॐ गोपिकामदनाय नमः ।
४३५ ॐ गोपकन्याजलक्रीडाह्रष्टाय नमः ।
४३८ ॐ कुन्दनिभस्मिताय नमः ।
४४९ ॐ गोपस्त्रीवस्त्रदाय नमः ।
४५४ ॐ यज्वान्नयाचित्रे नमः ।
४५५ ॐ यज्ञेशाय नमः ।
४५६ ॐ यज्ञभावज्ञाय नमः ।
४६२ ॐ प्रतिरुद्धसतीमोक्षप्रदाय नमः ।
४७० ॐ गोवर्धनधराय नमः ।
४७२ ॐ गोवर्धनगिरिच्छत्रचण्डदण्डभुजार्गलाय नमः ।
४७३ ॐ सप्ताहविधृताद्रीन्द्राय नमः ।
४७७ ॐ स्वस्थानस्थापितगिरये नमः ।
४८१ ॐ वासववन्दिताय नमः ।
४८५ ॐ ओषधीरोम्णे नमः ।
४८६ ॐ धर्मगोप्त्रे नमः ।
४८७ ॐ मनोमयाय नमः ।
४८८ ॐ ज्ञानयज्ञप्रियाय नमः ।
४८९ ॐ शास्त्रनेत्राय नमः ।
४९० ॐ सर्वार्थसारथये नमः ।
४९१ ॐ ऐरावतकरानीतवियद्गङ्गाप्लुताय नमः ।
४९२ ॐ विभवे नमः ।
४९५ ॐ सर्वलोकशुभंकराय नमः ।
४९६ ॐ सर्ववेदमयाय नमः ।
४९७ ॐ मग्ननन्दान्वेषिणे नमः ।
४९९ ॐ वरुणोदीरितात्मेक्षाकौतुकाय नमः ।
५०० ॐ वरुणार्चिताय नमः ।
५०३ ॐ स्वर्लोकालोकसंह्रष्टगोपवर्गत्रिवर्गदाय नमः ।
५०४ ॐ ब्रह्मह्रद्गोपिताय नमः ।
५०६ ॐ ब्रह्मपदप्रदाय नमः ।
५०७ ॐ शरच्चन्द्रविहारोत्काय नमः ।
५०८ ॐ श्रीपतये नमः ।
५०९ ॐ वशकाय नमः ।
५१८ ॐ गोपिकामानवर्धनाय नमः ।
५२० ॐ कान्ताय नमः ।
५२१ ॐ मन्मथमन्मथाय नमः ।
५२२ ॐ स्वात्मास्यदत्तताम्बूलाय नमः ।
५२९ ॐ गोपीमण्डलमण्डनाय नमः ।
५३६ ॐ अरिष्टारिष्टकृते नमः ।
५३९ ॐ सस्मितमुखाय नमः ।
५४२ ॐ सङ्कर्षणार्पितप्रीतये नमः ।
५५१ ॐ सर्वप्रत्ययसाधकाय नमः ।
५५४ ॐ विपर्यासविलोचनाय नमः ।
५५९ ॐ कुब्जावक्रत्वनिर्मोक्त्रे नमः ।
५६१ ॐ कुब्जाङ्गरागसुरभये नमः ।
५६२ ॐ कंसकोदण्डाखण्डनाय नमः ।
५६४ ॐ कुवलयापीडमर्दनाय नमः ।
५६५ ॐ कंसभीतिकृते नमः ।
५६६ ॐ दन्तिदन्तायुधाय नमः ।
५६७ ॐ रङ्गत्रासकाय नमः ।
५६८ ॐ मल्लयुद्धविदे नमः ।
५८२ ॐ सान्दीपनिकृताभ्यस्तविद्याभ्यासैकधिये नमः ।
५८४ ॐ गुर्वभीष्टक्रियादक्षाय नमः ।
५९० ॐ गुरुपुत्रप्रदाय नमः ।
५९२ ॐ मधुराजसभासदाय नमः ।
५९४ ॐ गोमन्तगिरिसञ्चराय नमः ।
५९५ ॐ गोमन्तदावशमनाय नमः ।
५९६ ॐ गरुडानीतभूषणाय नमः ।
५९९ ॐ सृगालावनिपालघ्नाय नमः ।
६०० ॐ सृगालात्मरजराज्यदाय नमः ।
६०१ ॐ विध्वस्तकालयवनाय नमः ।
६०३ ॐ आज्ञापितमहाम्भोधये नमः ।
६०९ ॐ रुक्मिणीजानये नमः ।
६११ ॐ प्रभवे नमः ।
६१२ ॐ अपाकृतत्रिलोकार्तये नमः ।
६१३ ॐ अनिरुद्धपितामहाय नमः ।
६१४ ॐ अनिरुद्धपदान्वेषिणे नमः ।
६१५ ॐ चक्रिणे नमः ।
६१९ ॐ धूतप्रमथसंरम्भाय नमः ।
६२१ ॐ षट्‍चक्रशक्तिनिर्जेत्रे नमः ।
६२२ ॐ भूतवेतालमोहकृते नमः ।
६३० ॐ हिरण्यगर्भह्रदयाय नमः ।
६३२ ॐ आत्मज्ञाननिधये नमः ।
६३४ ॐ तन्मात्ररूपवते नमः ।
६३६ ॐ अग्निवदनाय नमः ।
६३७ ॐ कालनाभाय नमः ।
६४० ॐ तुरीयाय नमः ।
६४२ ॐ द्वन्द्वारामाय नमः ।
६४५ ॐ अव्याकृतविहारवते नमः ।
६४६ ॐ आत्मप्रदीपाय नमः ।
६५० ॐ महेन्द्रप्रीतिवर्धनाय नमः ।
६५१ ॐ अनिरुद्धनिरोधज्ञाय नमः ।
६५५ ॐ सत्राजिद्रत्‍नयाचकाय नमः ।
६५६ ॐ प्रसेनान्वेषणोद्युक्ताय नमः ।
६५७ ॐ जाम्बवद्धृतरत्‍नदाय नमः ।
६५९ ॐ जाम्बवतीप्रियाय नमः ।
६६० ॐ सत्यभामाप्रियाय नमः ।
६६४ ॐ अक्रूरबन्धवे नमः ।
६६५ ॐ अक्रुररत्‍नदाय नमः ।
६७४ ॐ लक्ष्मणावल्लभाय नमः ।
६७८ ॐ क्रूरयुद्धविदे नमः ।
६७९ ॐ हयग्रीवशिरोहर्त्रे नमः ।
६८१ ॐ सर्वदर्शनाय नमः ।
६८६ ॐ ह्रद्याय नमः ।
६८७ ॐ यज्ञफलप्रदाय नमः ।
६८९ ॐ गुणद्रष्ट्रे नमः ।
६९६ ॐ महद्ब्रह्यविवर्धनाय नमः ।
६९७ ॐ वाच्यवाचकशक्त्यर्थाय नमः ।
६९८ ॐ सर्वव्याकृतसिद्धिदाय नमः ।
७०० ॐ अनिर्वेद्याय नमः ।
७०८ ॐ अमरीकृतदेवौघाय नमः ।
७१३ ॐ क्रीडारत्‍नाचलाहर्त्रे नमः ।
७१५ ॐ शक्राभिवन्दिताय नमः ।
७१७ ॐ अदितिप्रस्तुतस्तोत्राय नमः ।
७१८ ॐ ब्राह्मणोद्‌घुष्टचेष्टनाय नमः ।
७१९ ॐ पुराणाय नमः ।
७२० ॐ संयमिने नमः ।
७२२ ॐ षड्‌विंशकाय नमः ।
७२४ ॐ यशस्यनीतये नमः ।
७२६ ॐ सत्कथाप्रियाय नमः ।
७२८ ॐ परानन्दाय नमः ।
७३३ ॐ विचक्रवधदीक्षिताय नमः ।
७३६ ॐ डिम्भकार्दनाय नमः ।
७५० ॐ आदिनारायणेक्षिताय नमः ।
७६१ ॐ तपश्चर्यापराय नमः ।
७६४ ॐ प्रत्यक्षीकृतभूतेशाय नमः ।
७७५ ॐ खाण्डवप्रीणितार्चिष्मते नमः ।
७७६ ॐ मयदानवमोचनाय नमः ।
७७८ ॐ राजसूयार्हाय नमः ।
७८२ ॐ राजबन्धननिर्मोक्त्रे नमः ।
७८३ ॐ राजसूयाग्रपूजनाय नमः ।
७८५ ॐ भीष्मस्तुताय नमः ।
७८८ ॐ अर्थसमाहर्त्रे नमः ।
७९० ॐ यज्ञावताराय नमः ।
७९३ ॐ दृप्तक्षत्रकुलान्तकाय नमः ।
७९४ ॐ दशग्रीवान्तकाय नमः ।
७९६ ॐ रेवतीप्रेमवल्लभाय नमः ।
७९७ ॐ सर्वावताराधिष्ठात्रे नमः ।
७९८ ॐ वेदबाह्यविमोहनाय नमः ।
८०० ॐ दशनाम्ने नमः ।
८१० ॐ मधुपतये नमः ।
८२४ ॐ पद्मनाभाय नमः ।
८२५ ॐ महाह्रदाय नमः ।
८२७ ॐ चतुर्व्यूहाय नमः ।
८३१ ॐ दन्तवक्त्रनिबर्हणाय नमः ।
८४१ ॐ अविज्ञातव्रजाकीर्णपाण्डवालोकनाय नमः ।
८४३ ॐ पार्थसारथ्यनिरताय नमः ।
८४४ ॐ प्राज्ञाय नमः ।
८४५ ॐ पाण्डवदौत्यकृते नमः ।
८४८ ॐ सुयोधनतिरस्कर्त्रे नमः ।
८४९ ॐ दुर्योधनविकारविदे नमः ।
८५१ ॐ नित्याय नमः ।
८५४ ॐ पञ्चविंशतितत्त्वेशाय नमः ।
८५५ ॐ चतुर्विंशतिदेहभाजे नमः ।
८५७ ॐ सर्वदाशार्हसततार्चिताय नमः ।
८५९ ॐ मधुरालापाय नमः ।
८६० ॐ साधुदर्शिने नमः ।
८६३ ॐ कौरवेन्द्रक्षयेक्षिताय नमः ।
८६५ ॐ दानवारातये नमः ।
८६७ ॐ महाद्युतये नमः ।
८६८ ॐ ब्रह्मण्यदेवाय नमः ।
८७५ ॐ सन्मित्राय नमः ।
८७९ ॐ दृष्टिप्रदाय नमः ।
८८० ॐ कर्णविभेदनाय नमः ।
८८१ ॐ प्रतोदधृते नमः ।
८८२ ॐ विश्वरूपविस्मारितधनञ्जाय नमः ।
८८५ ॐ वर्णोत्तमाय नमः ।
८८६ ॐ अव्ययाय नमः ।
८८८ ॐ विश्वरूपप्रदर्शकाय नमः ।
८९० ॐ भीष्मार्थचक्रभृते नमः ।
८९२ ॐ कलदंष्ट्राविभूषणाय नमः ।
८९३ ॐ सुजातानन्तमहिम्ने नमः ।
८९५ ॐ अकालसन्ध्याघटनाय नमः ।
८९६ ॐ चक्रान्तरितभास्कराय नमः ।
८९९ ॐ सिन्धुराजशिरःपातस्थानवक्त्रे नमः ।
९०० ॐ विवेकदृशे नमः ।
९०२ ॐ द्रोणोत्सेकादिविस्मिताय नमः ।
९०३ ॐ पार्थमन्युनिराकर्त्रे नमः ।
९०५ ॐ अङ्गुष्ठाक्रान्तकौन्तेयरथचक्राय नमः ।
९११ ॐ इषीकास्त्रप्रशमनाय नमः ।
९१४ ॐ अभङ्गुराय नमः ।
९१५ ॐ धृतराष्ट्रपरामृष्टभीमप्रतिकृतिस्मयाय नमः ।
९१८ ॐ शरच्चन्द्रनिभाननाय नमः ।
९२१ ॐ गान्धारीकोपदृग्गुप्तधर्मसूनवे नमः ।
९२२ ॐ अनामयाय नमः ।
९२६ ॐ शान्तवोदीर्णाय नमः ।
९३४ ॐ जगद्गुरवे नमः ।
९३५ ॐ धर्मसूनोर्वाजिमेधप्रवर्तकाय नमः ।
९३८ ॐ मासकात्परिवर्तदाय नमः ।
९४० ॐ जनकावगतस्वोक्तभारताय नमः ।
९४१ ॐ सर्वभावनाय नमः ।
९४४ ॐ समुद्रस्थापिताय नमः ।
९५१ ॐ प्रभासालोकनोद्युक्ताय नमः ।
९५२ ॐ नानाविधनिमित्तकृते नमः ।
९५५ ॐ वेलाकाननसञ्चारिणे नमः ।
९६१ ॐ द्विजालोकनसन्तुष्टाय नमः ।
९६२ ॐ पुण्यतीर्थमहोत्सवाय नमः ।
९६४ ॐ सुरवल्लभाय नमः ।
९६५ ॐ पुण्यतीर्थाप्लुताय नमः ।
९६७ ॐ पुण्यदाय नमः ।
९६९ ॐ विप्रसात्कृतगोकोटये नमः ।
९७० ॐ शतकोटिसुवर्णदाय नमः ।
९७४ ॐ स्वात्मावेशितयादवाय नमः ।
९७५ ॐ देवताभीष्टवरदाय नमः ।
९७७ ॐ प्रसन्नधिये नमः ।
९८१ ॐ पद्मासनस्थिताय नमः ।
९८२ ॐ प्रत्यगात्मने नमः ।
९८४ ॐ प्रणिधानपरायणाय नमः ।
९८५ ॐ व्याधेषुविद्धपूज्यांघ्रये नमः ।
९८९ ॐ दारुकार्पितपार्थादिकरणीयोक्तये नमः ।
९९० ॐ ईशित्रे नमः ।
९९५ ॐ पूर्णभूम्रे नमः ।
९९६ ॐ परिष्टुताय नमः ।
९९८ ॐ परस्मै ब्रह्मणे नमः ।
१००० ॐ परात्परस्मै नमः ।।
पतज्जलिचरितम् ।
षष्ठोऽध्यायः
तत्र रत्नादिभिस्सार्द्ध भूमि च त्दृदये न्यसेत । तत्तद्गर्भ हि तस्यैव नीरन्ध्रं वज्रलेपकैः ।
ततस्तेजोभि  धांशक्तिं कलितासनरुपिणीम ।स्थापयेच्च सुलग्ने तु दैवज्ञोक्ते मुहुर्तके ।
विविधा मण्डपाः कार्याः श्रेष्ठमध्यकनीयसः । नामतस्तान प्रवक्ष्यामि श्रृणुध्वं द्विजसत्तमाः ।
पुष्पकः पुष्पभद्रश्च सु वृत्तोऽमृतनन्दनः । कौशल्यो बुद्धिसंकीर्णो गजभद्रो जयावहः ।
श्रीवृक्षो विजयश्चैव वास्तुकोऽर्णश्रुतन्धरः । जयभद्रो विलासश्च सश्लिष्टः शत्रुमर्दनः ।
भाग्यपञ्चौ नन्दनश्च भानवो मानभद्रकः । सुग्रीवो हर्षणश्चैव कर्णिकारः पदाधिकः ।
सिहश्च यामभद्रश्च शत्रुघ्नश्च तथैव च । सप्तविंशतिराख्याता लक्षणं श्रृणुत द्विजाः ।
स्तम्भा यत्र चतुष्षष्टिः पुष्यकः स उदात्दृतः । द्वाषष्टिः पुष्पभद्रस्तु षष्टिस्तु वृत्त उच्यते ।
स्तंभोऽष्टपञ्चाशद्वापि कथ्यतेऽमृतनन्दनः । कौशल्योऽथ द्विपञ्चाशच्चतुःपंचशतात्पुनः ।
नाम्ना तु बुद्धिसंकीर्णो द्विहिनो राजभद्रकः । जयावहस्त्रिपंचाशच्छ्रीवत्सस्तु द्विहिनकः ।
द्वात्रिंशद्धर्षणो ज्ञेयः कर्णिकारश्च विंशतिः । पदद्विकोऽष्टाविंशतिभिर्द्वरष्टो सिंह उच्यते ।
द्विहिनो यामभद्रस्तु शत्रुघ्नश्च निगद्यते । यामभद्रः क्वचित्प्रोक्तो द्वादशस्तम्भसंयुतः ।
मण्डपाः कथिता ह्येते यथावल्लक्षणान्विताः । त्रिकोणवृत्त मध्ये तु अष्टकोणं द्विरष्टकम ।
चतुष्कोणं च कर्तव्यं संस्थानं मण्डपस्य तु । राज्य़ं च विजयं चैव आयुर्वर्द्धनमेव च ।
पुत्रलाभः श्रियः पुष्टिः स्त्रीपुत्रादि क्रमद्भवेत । एवन्तु शुभदः प्रोक्तः अन्यथा तु भयावहः ।
इति वास्तुशास्त्रे प्रासादविधानं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ दत्तावधानायां कलावत्यां यथाविधि ।
कथाम् अकथयत् कङ्कः कुट्टिन्याः कपटाश्रयाम् ।
सर्व-भक्षां नमस्कृत्य ताम् एव भव-भैरवीम् ।
वदामि चरितं तस्याः कुक्षौ यस्या जगत्-त्रयी ।
तद्-गृहेष्व् अकरोच् चौरी पूजा-भाजन-सङ्क्षयम् ।
जनन्या पण्यतां नीता लोके जालवधाभिधाम् ।
कुङ्कुमार्थी वणिक्-सूनुर् अथ तेनाययौ युवा ।
सुन्दरः पूर्णिको नाम पूर्ण-वर्ण-सुवर्णवान् ।
सभायां नेत्र-वलनालोल-भ्रू-लास्य-विभ्रमैः ।
कृष्टः कौतुकवान् भेजे चपला-सङ्गमं निशि ।
निगीर्य शनकैः सर्वं कर्णाभरण-काञ्चनम् ।
अङ्गुलीभ्यः समाकृष्य हेम-बालक-बालिकाः ।
लेभे सम्भोग-विश्रान्तिं न रजन्यां न वासरे ।
बभूव तद्-गृहे सङ्ख्या न शुनाम् इव कामिनाम् ।
सखी-गृहे च तुल्याप्तान् सा सिषेवे’ह्नि कामुकान् ॥१६
जगामान्यं तस्मिन् सुरत-घन-निद्रा-परम् अपि ।
पदेशेनान्यं सा सततम् अगमत् स्व-क्रय-भर ।
नानावहार-कुपितैः सान्विष्टा सुभगैर् भृशम् ।
ततः प्रासाद-पालेन नन्दि-सोमेन सा निशि ।
गौरी-गर्भ-गृहं रात्रौ रागान्धेन प्रवेशिता ।
निःश्वास-निद्रया तस्मिन् प्रयाते काष्ठ-भूतताम् ।
देवालङ्करणं सर्वं सा गृहीत्वा ययौ जवात् ।
ततः समर-सिंहस्य डामरस्यावरुद्धिका ।
प्रभूत-पिशिताहार-सम्भारैः स्थूलतां गता ।
सा तस्य भीमसेनस्य हिडिम्बेवाभवत् प्रिया ।
सर्वस्व-स्वामि-भावं सा सम्प्राप्ता तस्य रागिणः ।
प्रेरणं बन्धु-युद्धेषु विदधे निधनैषिणी ।
साभूद् अपर-पुत्रस्य श्री-सिंहस्यावरुद्धिका ।
चकार तस्य स्वीकारं वशीकरण-मूलकैः ।
अथ भूप-भयात् तस्य प्रत्यासत्ते’थ भूतपे ।
भूरि द्रविणम् आदाय साविशन् नगरान्तरम् ।
तत्र बन्धुरसाराख्यम् अश्वारोहं महा-धनम् ।
सर्वाय-व्यय-कार्येषु सैव तस्याभवद् विभुः ।
मासेन सा गते तस्मिन् पञ्चतां बहु-सञ्चये ।
धैर्यावष्टम्भ-गम्भीरम् उवाचार्याङ्गनेव सा ।
इत्य् उक्त्वा तीव्र-सङ्कल्प-निश्चलाश्म-मयीव सा ।
तद्-वित्तावाप्त-हर्षेण सत्त्व-व्यक्तिम् इवावहत् ।
ततस् तद्-द्रविण-स्वाम्यं राजादेशाद् अवाप्य सा ।
अथाश्व-शाला-दिविरं स्वीकृत्य रति-बाडवम् ।
सा चक्रे जीव-लोकस्य स्व-नाम-परिवर्तनम् ।
विलास-स्खलितालापैर् दिविरस्याहरन् मनः ।
माद्यं दाहं नयति दिविरः शान्तिम् अन्तर् जलेन ।
गत्वाधिकरणं चक्रे मठि-भट्टोपसेवनम् ।
उत्कोचारब्ध-सङ्घट्टैर् भट्टैः कूट-रथादिभिः ।
कृष्णीकृत-श्वेत-कचा रङ्गाभ्यङ्गेन भूयसा ।
चलित्वाभ्यागता  वणिग्-वधूः ।
इति तस्याः प्रवादेन बभूवाधिक-विक्रयः ।
सत्यासत्य-कथा-तत्त्वम् अविचार्यैव धावति ।
छिन्नाङ्गुलिः सा जग्राह राग-वेलां पुनः पुनः ।
सा चौर-द्रविणादानाद् गृहीता शठ-चेटकैः ।
सा जिह्वा-च्छेद-निःसंज्ञं तम् आक्रन्द-विवर्जितम् ।
सा भग्न-निगडा प्राप्य रजन्यां विजयेश्वरम् ।
महामात्य-सुतास्मीति जगादानुपमाभिधाम् ।
सा तत्र भोगमित्रस्य प्रीत्या रत्नैर् अवाकिरत् ।
ताम् एक-वारं दृष्ट्वैव नग्नां प्रथम-कौतुकात् ।
पथापि तेन वैरस्यान् न कश्चित् पुनर् आययौ ।
जीर्णा निर्माल्य-मालेव वेश्या कस्योपयुज्यते ।
सन्ध्यायाम् अञ्चलाकर्षैः स्वल्प-भाटीम् अयाचत ।
बिभ्राणा स्फटिकाक्ष-सूत्रम् अमलं वैचित्र्य-मित्रं गले ।
सा रात्रौ देव-मात्रादि ययौ हृत्वा तपस्विनः ।
सा कृत्याश्रमकं गत्वा विहारं हारित-स्थितिः ।
जीर्णं कामुक-कूट-राग-सदृशं काषायम् आदाय सा ।
गृहे गृहे कुल-स्त्रीणां ददौ दौःशील्य-देशनाम् ।
मन्त्र-वादेन मूर्खाणां सा परं पूज्यतां ययौ ।
सा गर्भं दम्भ-भोगानां मूर्तं विघ्नम् इवादधे ।
प्रसूता धर्मम् उत्सृज्य जगाम नगरं पुनः ।
कूट-केशवती तत्र चित्रसेनस्य मन्त्रिणः ।
पुत्र-जन्मनि सा पुण्यैः पत्न्या धात्री प्रवेशिता ।
बालोत्सङ्गा गृहं सर्वं ग्रासीकर्तुम् इवैक्षत ।
धात्र्याः सम्भृत-भोजनैर् अभिनवी-भूतं पुराणं वपुः ।
ततस् तद्-अपचारेण शिशौ जात-ज्वरे व्यधात् ।
द्वित्राण्य् एव दिनानि धात्रि-दयया धात्री-रसः पीयताम् ।
वैद्येनेति निवेद्यमानम् अकरोत् सा सर्वम् एवाश्रुतम् ।
दृष्ट्वा तत्रातुरं बालं तृणवत्-सुत-रागिणी ।
साथ मेघापघातेन तस्मिन् पशु-धने वने ।
स्व-काय इव सापाये याते चर्मावशेषताम् ।
गृहीत्वा पशुपालस्य स्थूलं निक्षेप-कम्बलम् ।
गत्वावन्तिपुरं चक्रे ताराख्यापूप-विक्रयम् ।
क्रीत्वा गणेश-नैवेद्यम् अण्डकानां करण्डकम् ।
पुनः पाकोष्मणा नित्यम् अकरोद् विक्रयं पथि ।
प्रभूत-लाभ-लुब्धानां मूलस्यापि परिक्षयः ।
ततः सा पञ्जिका नाम द्यूत-शाला-पुरः-स्थिता ।
सा पौष्पिकी मुकुलिका कृत्वा निर्माल्य-विक्रयम् ।
देव-प्रासाद-पालानां मूल्यं भुक्त्वा ययौ निशि ।
रङ्ग-प्रेक्षण-बालानां निनाय वलयादिकम् ।
सा नक्षत्र-परावृतिं कृत्वा षट्काष्टकेष्व् अपि ।
विवाहेष्व् अकरोद् यत्नं वर्णाख्या कूट-वर्णनैः ।
गण-विज्ञानिका मुग्ध-प्रत्ययैः ख्यातिम् आययौ ।
उपहारान् प्रयच्छेति वदन्ती नावदत् परम् ।
तत उन्मत्तिका भूत्वा सा नग्नालिङ्गिता श्वभिः ।
सार्चिता प्रययौ हृत्वा पूजा-राजत-भाजनम् ।
रात्रौ तत्र प्रसुप्तस्य घण्टाः सप्त समाददे ।
ततः सा भूरि-धत्तूर-मधुना नष्ट-चेतसाम् ।
पान्थानां सर्वम् आदाय निशि शूर-पुरं ययौ ।
तस्मिन् निद्रा-वशम् उपगते रात्रिम् अन्यैः क्षिपन्ती ।
बभ्राम सागर-द्वीप-रशनाभरणां भुवम् ।
क्वचित् तीर्थार्थिनी मिथ्या सा परं पूज्यतां ययौ ।
सेना-स्तम्भं करिष्यामि राज्ञां कृत्वेति वर्णनम् ।
तत्-फलं बन्धम् आधाय सार्थेभ्यः साग्रहीद् धनम् ।
रूढा शिबिकया वर्षं प्रपलाय्य ययौ ततः ।
सा चिक्षेपान्ध-कूपेषु पाताल-ललनोत्सुकान् ।
शुल्क-स्थानेषु सर्वेषु शौल्किकेभ्यः स्वभावतः ।
वर्षाणां मे सहस्रं गतम् अधिकतरं वेद्म्य् अहं धातु-वादं
सिद्धो मे वाक्-प्रपञ्चः करतल-कलितं त्रैपुरं काम-तत्त्वम् ।
इत्य् आख्यानेन नीताश् चरण-तल-लिहष् ठक्कुराः कुक्कुरत्वम् ।
पूजा-सज्जा भजन्ते जय-नुतिषु नतिं दिक्षु काम्बोज-भोजाः
सेवा-शुष्कास् तरुष्काः परिचरण-रसे किं च चीनाः प्रलीनाः ।
दम्भा-रम्भेण तस्या विदधति कुसुमोत्सङ्गताम् अङ्ग-बङ्गाः ।
भ्रान्त्वा महीं जल-निधि-प्रथिताम् अशेषां
माया-विनीति-विदिताविरतोन्नतिः सा ।
क्षीणो’पि देहम् इव कस् त्यजति स्व-देशम् ।
प्रभ्रष्ट-भूपति-सुताहम् इति ब्रुवाणा ।
गृह्णाति लोभ-जननी जननी-पदं ते ।
तत्-कामि-लोक-सकलार्थ-समृद्धिम् एतां
यत्नाद् विना सुतनु हस्त-गताम् अवेहि ।
तस्मात् ताम् अहम् एव कूट-कुटिलां गत्वा स्वयं त्वत्-कृते
नास्त्य् अन्या गतिर् इत्य् उदीर्य हित-कृत् तूर्णं ययौ नापितः ।
इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां समय-मातृकायां चरितोपन्यासो नाम द्वितीयः समयः ।
एवं शक्तविनोदेन महतामपि नोदयः ।
किमुतैकान्तभक्षाणामस्माकं मूढचेतसाम् ।
हसन्दमनकोऽभ्येत्य हृष्टोऽखिलमुवाच तम् ।
पैशून्योऽसि ततस्तेन पुनः प्राह च जम्बुकः ।
हृदये तैक्ष्ण्यमादायावदच्चामृतसंनिभः ।
करभः शङ्कुकर्णाख्यः क्रोष्टा चतुरकश्च सः ।
शरीरेणातिपुष्टेन किमनेन प्रयोजनम् ।
एवमस्त्विति तेनोक्तः सिंहमभ्येत्य सोऽवदत् ।
करभो वः स्वया बुद्ध्या प्रसादः क्रियतां विभो ।
ययौ स्नानाय धॄत्वास्य द्वितीयं परिचारकम् ।
आलुलोके भयाक्रनतः स क्रोष्टा चतुराननम् ।
चतुरः प्राह तच्छ्रुत्वा तं जघान मृगेश्वरः ।
अत्रान्तरे महसार्थभ्रष्टं करभकं परम् ।
कटाहवादिनं दृष्ट्वा चतुरः सिंहमब्रवीत् ।
तस्मिन्गते यथेष्टं स भक्षयन्वासयन्बहून् ।
प्रमोदमाप दुर्लक्ष्यः स्वार्थसिद्धयै सतां धियः ।
इति चतुराख्यायिका ।
अथात उन्मादनिदानं व्याख्यास्यामः ।
इति ह स्माह भगवान् आत्रेयः ।
इह खलु पञ्चोन्मादा भवन्ति तद्यथा वातपित्तकफसन्निपातागन्तुनिमित्ताः ।
ततो ऽनन्तरम् एवम् उन्मादाभिनिर्वृत्तिर् एव ।
त्रिदोषलिङ्गसन्निपाते तु सान्निपातिकं विद्यात् तम् असाध्यम् आचक्षते कुशलाः ।
साध्यानां तु त्रयाणां साधनानि स्नेहस्वेदवमनविरेचनास्थापनानुवासनोपशमनस्तःकर्मधूमधूपनाञ्जनावपीडप्रधमनाभ्यङ्गप्रदेहपरिषेकानुलेपनवधबन्धनावरोधनवित्रासनविस्मापनविस्मारणापतर्पणसिराव्यधनानि भोजनविधानं च यथास्वं युक्त्या यच् चान्यद् अपि किंचिन् निदानविपरीतम् औषधं कार्यं तद् अपि स्याद् इति ।
अनेन विधियुक्तेन कर्मणा यत्प्रकीर्तितम् ।
केचित् पुनः पूर्वकृतं कर्माप्रशस्तम् इच्छन्ति तस्य निमित्तम् ।
तस्य च हेतुः प्रज्ञापराध एवेति भगवान् पुनर्वसुर् आत्रेयः ।
तस्येमानि रूपाणि भवन्ति तद् यथा अत्यात्मबलवीर्यपौरुषपराक्रमग्रहणधारणस्मरणज्ञानवचनविज्ञानानि अनियतश् चोन्मादकालः ।
उन्मादयिष्यताम् अपि खलु देवर्षिपितृगन्धर्वयक्षराक्षसपिशाचानां गुरुवृद्धसिद्धानां वा एष्व् अन्तरेष्व् अभिगमनीयाः पुरुषा भवन्ति तद् यथा पापस्य कर्मणः समारम्भे पूर्वकृतस्य वा कर्मणः परिणामकाले एकस्य वा शून्यगृहवासे चतुष्पथाधिष्ठाने वा सन्ध्यावेलायाम् अप्रयतभावे वा पर्वसन्धिषु वा मिथुनीभावे रजस्वलाभिगमने वा विगुणे वाध्ययनबलिमङ्गलहोमप्रयोगे नियमव्रतब्रह्मचर्यभङ्गे वा महाहवे वा देशकुलपुरविनाशे वा महाग्रहोपगमने वा स्त्रिया वा प्रजननकाले विविधभूताशुभाशुचिस्पर्शने वा वमनविरेचनरुधिरस्रावे अशुचेर् अप्रयतस्य वा चैत्यदेवायतनाभिगमने वा मांसमधुतिलगुडमद्योच्छिष्टे वा दिग्वाससि वा निशि नगरनिगमचतुष्पथोपवनश्मशानाघातनाभिगमने वा द्विजगुरुसुरयतिपूज्याभिधर्षणे वा धर्माख्यानव्यतिक्रमे वा अन्यस्य वा कर्मणो ऽप्रशस्तस्यारम्भे इत्य् अभिघातकाला व्याख्याता भवन्ति ।
त्रिविधं तु खलून्मादकराणां भूतानाम् उन्मादने प्रयोजनं भवति तद् यथा हिंसा रतिः अभ्यर्चनं चेति ।
तेषां तं प्रयोजनविशेषम् उन्मत्ताचारविशेषलक्षणैर् विद्यात् ।
साधक लक्ष साधनि । पाठकु जैसा पठणिं । कां आगमिकाचिं विधानि । हेतु जैसी।
।
।
कां धनगर्भि तडीता । तेवी धावती दृष्टीलता । तो विश्वासु बहुतां । मानला असे ।
।
अग्रिं मूळीं पाहिजे । तो वृक्षा भेदु नेदखीजे । पल्लव पत्नीं निर्धारीजे । तो चि वृक्षु ।
सागराचा मध्यस्थानीं । जळचरां सर्वत्र पाणि । असें देखसी तैं मानि । परब्रह्म ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पिबेत्पीयूषविस्तारं तदर्थ बन्धयेदिमम् ।
बन्धनानेन पीयूषं स्वयं पिबति बुद्धिमान् ।
अमरत्वञ्च सम्प्राप्य मोदते भुवनत्रये ।
।
।
नरकं निहतं श्रुत्वा तथोद्वाहं च योषिताम् । कृष्णेनैकेन बह्वीनां तद्दिदृक्षुः स्म नारदः ।
चित्रं बतैतदेकेन वपुषा युगपत्पृथक् । गृहेषु द्व्यष्टसाहस्रं स्त्रिय एक उदावहत् ।
इत्युत्सुको द्वारवतीं देवर्षिर्द्रष्ट्रुमागमत् । पुष्पितोपवनारामद्विजालिकुलनादिताम् ।
उत्फुल्लेंदीवरांभोजनह्लारकुमुदोत्पलैः । छुरितेषु सरस्सूच्चैः कूजितां हंससारसैः ।
प्रासादलक्षैर्नवभिर्जुष्टां स्फाटिकराजतैः । महामरकतप्रख्यैः स्वर्नरत्नपरिच्छदैः ।
सर्वां सदनीं सर्वोपकरणें । स्वर्णरत्नांचीं संपूर्णें । नानारत्नीं नानावर्णें । विश्वकर्म्यानें निर्मिलीं ।
अध्येतव्यं बहु अस्ति - 
मन्दहासपूर्वकं तत् मुखम् - 
परिश्रमेण साध्यं सर्वम् - 
सर्वं प्राप्तुं शक्यम् - 
श्लोक- यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवती भारत, अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मान सुजाम्यहम् परित्राणाय साधुनां विनाशाय च दुष्कृताम्, धर्मसंस्थायनार्थाय सम्भवानि धर्मसंस्थायनार्थाय सम्भवानि युगे युगे।
एतवान् एव लोकेस्मिन् पुंसां धर्मह् परह् स्मृतह् । भक्ति योगो भगवते तम् नमः ग्रहनादिभिः ।।,, - 
 सप्तम्बर् अथ श्रीदुर्गा कवचम्‌śīāḥ ‌ ॐ नमश्चण्डिकायै।śṇḍā। āṇḍ ā,
अश्वजिते गोजिते अब्जिते भरेन्द्राय सोमं यजताय हर्यतम् ।
रध्रचोदः श्नथनो वीळितस्पृथुरिन्द्रः सुयज्ञ उषसः स्वर्जनत् ।
पोषं रयीणामरिष्टिं तनूनां स्वाद्मानं वाचः सुदिनत्वमह्नाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 >>>> श्रीमद्वाल्मीकीय रामायणम्  -
पेशावर ्‌- अयं मङ्गळवारः पाकिस्थानस्येतिहासे अमङ्गल तमोऽभवत्‌। तालिबान्‌ उग्रवादिनः सैनिकसमवस्त्रं धारयन्तः शालां प्रविश्य बालानां मारणे प्रावर्तन्त। चत्वारि ̈शदधिकशतसंख्याः बालाः अन्ये च उग्रवादिभिः यमसदनं प्रापिताः। अपरे बहवो व्रणिताः। पाकिस्थानस्य प्रधानमन्त्री नवाज शरीफः हीनातिहीनम्‌ एतत्कृत्यं खण्डितवान्‌ । पाकिस्थानं भारतदेशे अशान्ति ̈ प्रसारयितुम्‌ उग्रवादम्‌ अघोषयत्‌। द्वेषो द्वेषिणं वहति इति नीतिः तेन राष्ट ́ेण विस्मृता। उग्रवादिनां हिं सावादिनां च निग्रहणे नियन्त्रणे चासमर्थः तत्रत्यः सर्वकारः केवलं विषादं प्रकटयति। अनपराधाः मुग्धाः बालकाः असून्‌ अत्यजन्‌। उग्रवादिनां नास्ति धर्माधर्मविवेकः। कदा वा पाकिस्थाननायकाः स्वदोषं ज्ञास्यन्तीति न विद्मः। हिंसापरा उग्रवादिनः सर्वे तरुणाः इति श्रूयते। षड्‌ उग्रवादिनः योधैर्निहृताः। व्रणितानां बालानां स्थितिर्गम्भीरा वर्तते। तत्र कति पुनर्यमालयं गमिष्यन्तीति न ज्ञायते। नवाजशरीफः आत्मपरीक्षां करोतु ।
" सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया" आखिर कौ
"?=दशक०५–मन्त्रा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मृकण्डुसूनूशौनकासुरारिसेवितं सदा ।
इदं तु नर्मदाष्टकम् त्रिकालमेव ये सदा
पठन्ति ते निरन्तरं न यान्ति दुर्गतिं कदा ।
पुनर्भवा नरा न वै विलोकयन्ति रौरवम् ।।
तत्रादौ तावत्संकल्पपूर्वकपुण्याहवाचनं कुर्यात्।
क्षेत्रं मखेऽस्मिन् परिपालयन्तं, विघ्नानशेषानपसारयन्तं।
ॐ ह्रीं अत्रस्थ क्षेत्रपाल! अत्र आगच्छ आगच्छ संवौषट्।
ॐ ह्रीं अत्रस्थ क्षेत्रपाल! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः।
ॐ ह्रीं अत्रस्थ क्षेत्रपालाय इदं अघ्र्यं इत्यादि।
सर्वेषु वास्तुषु सदा निवसंतमेनं, श्रीवास्तुदेवमखिलस्य कृतोपकारं।
ॐ ह्रीं वास्तुकुमार देव! अत्र आगच्छ आगच्छ संवौषट्।
ॐ ह्रीं वास्तुकुमाराय इदं अघ्र्यं इत्यादि।
ब्रह्मप्रदेशे निदधामि पूर्वं, पूर्वादिकाष्ठासु पुनः क्रमेण।
क्रमान्महामो महितां महद्भिः, महीं महादेवमहामहस्य।।।।
।। इति भूम्यर्चनम्।।
श्रीपाण्डुकाव्हय-शिलाग्रिमपीठकल्पं, तद्वेदिकोपरितटे निदधामि पीठम्।
ॐ ह्रीं अर्हं क्ष्मं ठः ठः श्रीपीठस्थापनं करोमि स्वाहा।
संस्थापयाम्युपरि तस्य जिनेश्वरार्चां, चक्रत्रयं जिनपतेरपसव्यभागे।
दक्षिण-पाश्र्वे चक्रत्रय-स्थापनम्। वामपाश्र्वे छत्रत्रयस्थापनम्।
तत्रोपविष्टोऽस्म्यथ पश्चिामस्यः, पर्यंकतो वाम्बुरुहासनाद्वा।।।।
नन्द्रां च भद्रां च जयां च रिक्तां, पूर्णा च भूयो भुवि वर्तयन्ति।
ये ताननेकान्त-सुपक्षपक्षान्, न्यक्षेण यक्षप्रमुखान् प्रयक्ष्ये।।।।
ॐ ह्रीं क्रों ह्रीं प॰चदशतिथिदेवताभ्याः इदमघ्र्यं पाद्यं, जलं, गंधं, अक्षतान्, पुष्पं, चरुं, दीपं, धूपं, फलं, बलिं, स्वस्तिकं यज्ञभागं दधामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां इति स्वाहा।।
चतुर्णिकायप्रभवामरेन्द्रान्, जिनेन्द्रसेवाप्रसितान्तरंगान्।
ॐ आँ क्रों ह्रीं नवग्रहदेवेभ्यो इदमघ्र्यं पाद्यं, जलं, गंधं, अक्षतान्, पुष्पं, चरुं, दीपं, धूपं, फलं, बलिं, स्वस्तिकं यज्ञभागं दधामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां इति स्वाहा।।
ॐ ह्रीं इन्द्रादिदशदिक्पालदेवाः! अत्र आगच्छत आगच्छत संवौषट्।
ॐ ह्रीं इन्द्रादिदशदिक्पालदेवाः! अत्र तिष्ठत तिष्ठत ठः ठः।
ॐ ह्रीं इन्द्रादिदशदिक्पालदेवेभ्यो इदमघ्र्यं पाद्यं, जलं, गंधं, अक्षतान्, पुष्पं, चरुं, दीपं, धूपं, फलं, बलिं, स्वस्तिकं यज्ञभागं दधामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां इति स्वाहा।।
इत्थं सारसपर्ययाद्य महिता यूयं प्रसन्नाः स्थ नः, सांगास्ताद्विकलापि मोहमुखतो, युष्मत्प्रसादादियम्।
पूर्णाघ्र्यम्।।
दिक्पालाः प्रतिसेवनाकुलजगद्दोषार्हदण्डोद्भटाः, सौधर्मः प्रणयेन बद्धभगवत्-सेवानियोगेन वा।
पूजापात्रकराग्रहः सदमुपेत्योपात्य बालार्चनं, प्रत्यूहान् निखिलान् निरस्यतु जिनस्नानोत्सवोत्साहिनाम्।।।।
।। इति जलहोमविधानम् समाप्तम्।।
← दृष्टिं न ददासि 
यामस्तु हारती प्राणाः वैद्यो प्राणाः धनानि च 
प्रवेशः उद्घाटितः 
प्रवेशः उद्घाटितः 
ह्यः मुक्तमार्गस्य एकः प्रवेशः पिहितः आसित् यस्मात् मया अन्यस्मिन् मार्गे वर्तितम् कष्टेन साधुमार्गः प्राप्तः। अद्य मया ज्ञातं प्रवेशः पिहितः अस्ति इति पिहितः अस्ति इति सङ्केतः अपि दृष्टः किन्तु यथा तत्र प्राप्तं प्रवेशः उद्घाटितः आसीत्। अत्र मार्गान् प्रवेशान् च कदा पिधास्यन्ति कदा उद्घाटयिष्यन्ति इति ज्ञातुं न सरलम्।
← संकल्पितम् 
पृष्टो यद्यत्कथयति शुभाशुभं तत्तदन्यथा नोक्तम्।
परिहीयमानवीर्यः प्रवृद्धवीर्योऽधिवीर्यश्च।
शुभवर्गस्थः खेटोऽधिकवीर्यो विपुलरश्मिश्च।
स्वस्थे स्वे मनसि स्थितं च भवति श्रीकीर्तिसौख्यादिकम्।
भवति प्रवृद्धवीर्ये गजतुरंगसुवर्णभूलाभः।
तद्वदधिवीर्ययुक्ते शक्तित्रयसंपदादिबाहुल्यम्।
पृच्छेत्सकृच्छुभमनाः शुभदिङ्मुखस्थः।
तत्रापि वाच्यमिति वक्ति मयो मणित्थः।
एतानि सुभाषितानि श्रीशैलेन्‍द्रतिवारिवर्येण प्रेषितानि सन्ति ।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीमहेंद्रवासिने नमः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
 … –– यदा विनियतम् चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते। निःस्पृह सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।।
यदा विनियतम् चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते। निःस्पृह सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।।
दिव्यांशुः आगच्छति 
दिव्यांशुः अत्र सिडनीनगरतः आगच्छत्। अस्माकं कनीयसी कन्या तं सर्वयानस्थानात् यानेन गृहम् अनयत्। सा यानचालका-अनुज्ञापत्रं २०१४-फरवरी-मासे प्राप्तवती तस्मात् इदानीं सा अस्माकं सहायतां कर्तुं शक्नोति।
संस्कृत भाषा शिक्षणम्संस्कृतम्
संस्कृत भाषा शिक्षणम् 
सुभाषितानि  गरुड पुराण - तत्त्वम्
तत्त्वमात्मस्थमज्ञात्वा मूढः शास्त्रेषु मुह्यति ।
गोपः कक्षगते छागे कूपे पश्यति दुर्मतिः ॥
भागवत - सर्वेषु भूतेषु दयां कुरुत
 पुंसवनसंस्कारः - ṃṃāḥ
 कर्णवेधसंस्कारः - ṇṃāḥ
 निष्क्रमणसंस्कारः - ṣṇṃāḥ
 अन्नप्राशनसंस्कारः - āśṃāḥ
 उपनयनसंस्कारः - ṃāḥ
 वेदारम्भसंस्कारः - āṃāḥ
 समावर्तनसंस्कारः - āṃāḥ
 विवाहाग्निपरिग्रहसंस्कारः - āāṃāḥ
 अन्त्येष्टिसंस्कारः - ṣṭṃāḥ
मन्त्रः ḥ
बीजिंग-दिनोसर कालघट्टे अपि मानुष्याः आसन् इति चीना-अमेरिक्का शास्त्रज्ञाः वदन्ति।मानवाः दिनोसरः च समाने कालघट्टे भूमौ जीवनं नीतवन्तः इति चीना गवेषकाः सयुक्तिकं वदन्ति।
सम्पादकः - संदीप्  के एस्
वर्गःभूगर्भशास्त्रम् - विकिपीडिया
वर्गःभूगर्भशास्त्रम्
अयं वर्गः भूगर्भशास्त्रविषये विद्यते ।
"?=वर्गःभूगर्भशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२७ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकैकत्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकद्वात्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३४ दिनानि अवशिष्टानि ।
निष्क्रमणसंस्कारः - विकिपीडिया
"?=निष्क्रमणसंस्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"हठयोगः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"हठयोगः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
हठयोग  ‎ 
योगः ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिहठयोगः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकशेषः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
एकशेषः सामान्यतया यदा वयं जनान् पृच्छामः यत् "पितरौ" इत्यत्र कः समासः इति, तदा जनाः एकस्वरेण एकशेषसमासः इत्येव वदन्ति। परन्तु अत्र एकशेषः समासः न अपितु कृत्तद्धितसमासैकशेषसनाद्यन्तधातुरूपासु पञ्चसु वृत्तिषु अन्यतमा वृत्तिः एकशेषवृत्तिः वर्तते इति अस्माभिः अवगन्तव्यम् । इयम् एकशेषवृत्तिः द्वन्द्वसमासस्य अपवादभूता वर्तते।
एकशेषस्य कानिचन उदाहरणानि-
एकशेषः समासो न । कृत्तद्धितसमासैकशेषसनाद्यन्तधातुरूपासु पञ्चसु वृत्तिषु एकशेषः अन्यतमः । अतः समासः यथा वृत्तिः, तथा एकशेषोऽपि पृथक् वृत्तिरेव । अयम् एकशेषः द्वन्द्वसमासस्य अपवादः ।
१ माता च पिता च – पितरौ ।
२ भ्राता च स्वसा च – भ्रातरौ ।
३ पुत्रश्च दुहिता च – पुत्रौ ।
६ स च यश्च – तौ ।
७ भवन्तश्च भवत्यश्च – भवन्तः ।
८ यूयं च वयं च – वयम् ।
ॐ अस्य श्रीविश्वावसु-गन्धर्व-राज-मन्त्रस्य श्रीरुद्र-ऋषिः, अनुष्टुप छन्दः, श्रीविश्वावसु-गन्धर्व-राजः देवता, ह्रीं बीजं, स्वाहा शक्तिः, विश्वावसु-गन्धर्व-राज प्रीति-पूर्वक ममाभिलाषितां अमुकीं कन्यां प्राप्तयर्थे जपे विनियोगः।
श्रीरुद्र-ऋषये नमः शिरसि, अनुष्टुप छन्दसे नमः मुखे, श्रीविश्वावसु-गन्धर्व-राजः देवतायै नमः हृदि, ह्रीं बीजाय नमः गुह्ये, स्वाहा शक्तये नमः पादयोः, विश्वावसु-गन्धर्व-राज प्रीति-पूर्वक ममाभिलाषितां अमुकीं कन्यां प्राप्तयर्थे जपे विनियोगाय नमः सर्वाङ्गे।
२॰ ध्याये दिव्यं वर्त्ते रम्ये, तयवानमति-सुन्दरम्।
सेवितं कन्यका-वृन्दैः सुन्दरैः भूषितां सदा।।
मुक्ता-हार-लसत्-पाणिः, पङ्जैरति-शोभनैः।
अहिंसा परमो धर्मः
पुनः -- " अहिंसा परमो धर्मः "
प्राणास्यान्नमिदं सर्वं प्रजापतिरकल्पयत् ।
स्थावर। जंगमं चैव सर्व प्राणस्य भोजनम् ।। 
धात्रैव सृष्टा ह्याद्याश्च प्राणिनात्तार एव च ।। 
स प्रेत्य पशुतां याति संभवानेकविंशतिम् ।। 
यज्ञार्थं पशवः सृष्टा स्वयमेव स्वयंभुवा ।
यज्ञस्य भूत्यै सर्वस्य यस्याद्यज्ञे वधोर्वधः ।। 
श्वः, [स्] व्य, अनागताहः । इत्यमरः ।”)
 , ,; स कर्मकारभेस्रेव श्वसन्नपि न जीवति  ; क्षणमप्यवतिष्ठते श्वसन् यदि जन्तुर्ननु लाभवानसौ 
; श्वः कार्यमद्य कुर्वीत पूर्वाह्णे चापरा- ह्णिकम् । नहि प्रतीक्षते मृत्युः कृतमस्य न वा कृतम् ॥ āṣ; वरमद्य कपोतो न श्वो मयूरः āṣ
"?=श्वस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुरूपम्, क्ली,  तूलम् । इति राजनिर्घण्टः ॥
सुरूपः, त्रि,  शोभनरूप- विशिष्टः । यथा, -- “सुन्दरं रुचिरं चारु मनोज्ञं मञ्जु मञ्जुलम् । कान्तं मनोरमं रुच्यं सुषमं साधु शोभनम् ।
सुरूप¦ न॰ सुन्दरं रूपमस्य।
५ भार्ग्याम् च स्त्री राजनि॰ प्रा॰ स॰।
"?=सुरूप&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सूर्यो भ्राम्यति नित्यमेव गगने, तस्मै नमः कर्मणे ॥
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः 
अहमग्निर्महातेजाः सोमश्चैषा महाम्बिका अहमग्निश्च सोमश्च प्रकृत्या पुरुषः स्वयम् 
भुजङ्गराजमालया निबद्धजटाजूटकः श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः 
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरन्धरः 
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं गजच्छिदान्धकच्छिदं तमन्तकच्छिदं भजे 
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे 
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन् मृदङ्गतुङ्गमङ्गलध्वनिक्रमप्रवर्तितप्रचण्डताण्डवः शिवः 
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समं प्रवर्तयन् मनः कदा सदाशिवं भजे 
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन्विमुक्तदुमंतिः सदा शिरःस्थमञ्जलिं वहन्
विमुक्तलोललोचनाललालभाललग्नकः शिवेति मन्त्रमुच्चरन् कदा सुखी भवाम्यहम् 
बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्यम् । चतुर्थोऽध्यायः । चतुर्थं
ब्राह्मणम् । मन्त्रः १३ - भाष्यम्
किं च यस्य ब्राह्मणस्य, अनुवित्तः अनुलब्धः, प्रतिबुद्धः साक्षात्कृतः, कथम्
छान्दोग्योपनिषद्भाष्यम् । अष्टमोऽध्यायः । द्वितीयः
खण्डः । मन्त्रः १ - भाष्यम्
कथं सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवतीति, उच्यते — य आत्मानं यथोक्तलक्षणं हृदि
केनोपनिषत् पदभाष्य​म् । द्वितीयः खण्डः । मन्त्रः ५ - भाष्यम्
श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । त्रयोदशोऽध्यायः । श्लोक २ - भाष्यम्
कुटिल-चरत्वं च नास्ति मयि देव ।
भवदाभरणस्य नास्मि किं पात्रम् ।
येन शास्त्रं च शस्त्रं च नन्दराजगता च भूः।
अमर्षेणोद्धृतान्याशु तेन शास्त्रमिदंकृतम् ।
सुखस्य मूलं धर्मः। धर्मस्य मूलं अर्थः। अर्थस्य मूलं राज्यं। राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः। इन्द्रियाजयस्य मूलं विनयः। विनयस्य मूलं वृद्धोपसेवा॥
पृथिव्या लाभे पालने च यावन्त्यर्थशास्त्राणि पूर्वाचार्ये प्रस्तावितानि प्रायश तानि संहृत्य एकमिदमर्थशास्त्र कृतम्।
प्रजा सुखे सुखं राज्ञ प्रजानां च हिते हितम्।
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते।
संगहणुग्गहकुसलो—संग्रहण संग्रह, अनुग्रहणमनुग्रह कोऽयोभेदो दीक्षादिदानेनात्मीयकरणं संग्रहः दत्तदीक्षस्य शास्त्रादिभिः संस्करणमनुग्रहस्तयोः कर्तव्ये ताभ्यां वा कुशलो निपुणः सुत्तत्थविसारओ—सूत्रं चार्थश्च सूत्रार्थों तयोस्ताभ्यां वा विशारदोऽवबोधको विस्तारको वा सूत्रार्थविशारदः। पहिदकित्ती—प्रख्यातकीर्तिः। किरियाचरणसुजुत्तो—क्रिया त्रयोदशप्रकारा पंचनमस्कारावश्यकासिकानिषेधिकाभेदात्। आचरणमपि—त्रयोदशविधं पंचमहाव्रतपंचसमितित्रि-गुप्तिविकल्पात्। तयोस्ताभ्यां वा सुयुक्तः आसक्त। क्रियाचरणसुयुक्तः। गाहुयं—ग्राह्यं। आदेज्जं—आदेयं। ग्राह्यं वचनं यस्यासौ ग्राह्यादेयवचनः। उक्तमात्रस्य ग्रहणं ग्राह्यं एवमेवैतदित्यनेन भावेन ग्रहणं, आदेयं प्रमाणीभूतम्।।१५८।। पुनरपि—
भवन्ति । के ? गुणाः। कति ? षट्त्रिंशत्। कस्य ? गणेः।
‘‘अनूचानः प्रवचने साङ्गेधीती गणिश्च स’’ इति वचनाद्गणिरिव गणिराचार्यः, साङ्गप्रवचनाधीतित्वात्। गुरोरिति वा पाठः। के के भवन्ति तावद्गुणाः ? किंविशिष्ट ? आचारवत्त्वाद्याः। कति ? अष्टौ। आचारा अस्य सन्तीत्याचारवान्। तस्य भाव आचारवत्त्वम्। तदाद्यं येषामाधारवत्त्वादीनां त एवम्। तथा भवन्ति गुणाः। कानि ? तपांसि । कति ? द्वादश। तथा भवन्ति गुणाः। के ? कल्पा विशेषाः। कस्याः ? स्थिते-र्निष्टासौष्ठवस्य। कति ? दश। तथा भवन्ति। के ? गुणाः। कानि ? आवश्यकानि। कति ? षट्। एवं समुदिताः षटत्रिंशद्भवन्ति।
यदेनं क्षमया युक्तमशक्तं मन्यते जनः ।
सोऽस्य दोषो न मन्तव्यः क्षमा हि परमं बलं
क्षमा गुणो ह्यशक्तानां भूषणं क्षमा ॥
आत्मसंस्थं मन कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।।६२५॥
सदृशं चेष्टते स्वस्या प्रकृते ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रह किं करिष्यति ।।गीता ३३३॥
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह य ।
 मत्स्यराज्ञः समक्षं च तस्य धूर्तस्य पश्यतः
 एवं बहुविधैः कलेशैः कलिश्यमानां च भारत
न मां जानासि कौन्तेय किं फलं जीवितेन मे
 शतं दासी सहस्राणि यस्य नित्यं महानसे
 एनं हि सवरसंपन्ना बहवः सूतमागधाः
 स एष निरयं पराप्तॊ मत्स्यस्य परिचारकः
 यम उपासन्त राजानः सभायाम ऋषिभिः सह
त्वत्प्रीतये वरद यत् तदिदं न चित्रम्
तादात्म्य मूढ मतयो निपतन्त्यथीराः 
पुंसां शुभाशुभ मयानि फलानि सूते ।। 
छाया करीश सरसानि फलानि च त्वम् ।
किं नाम नासि महतां निगम द्रुमाणाम् ।। 
स्वामिन् भयात् किमपि वक्तुमहं न शक्त 
किं वा भवति किञ्चिदनीहमाने 
"वर्गःअमृतवचनम्समाजपरिवर्तकाः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिसूक्तिः
"वर्गःअमृतवचनम्समाजपरिवर्तकाः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
वर्गःअमृतवचनम्समाजपरिवर्तकाः इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्वर्गःअमृतवचनम्समाजपरिवर्तकाः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
• ,प्रातः प्रार्थना ॐ सहनाववतु,પ્રાર્થના,संस्कृत, • ', , ,, , , ,प्रातः प्रार्थना ॐ सहनाववतु, ,પ્રાર્થના, ,, , , ,, , 
नियतं सङ्गरहितम रागद्वेषतः कृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
रक्तपित्तप्रमेहघ्नम परं वृष्यम रसायनम् ।।
यस्य यस्य फलस्येह वीर्यं भवति याद्रृशम्।
तस्य तस्यैव वीर्येण मज्जानमपि निर्दिशेत्।।
﻿ श्रीमद् भगवद्‌गीता - द्वितीयोऽध्यायः - साङ्ख्ययोगः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वितीयोऽध्यायः
सञ्जय उवाच -
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
व्याख्या  हे धृतराष्ट्र ! मधुसूदनः मधुं मधुनामानं दैत्यं सूदयतीति मधुसूदनः श्रीकृष्णः तं अर्जुनं प्रति इदं वक्ष्यमाणं वाक्यं उवाच उक्तवान्‌ । कथंभूतं तम्‌ । कृपया दयया आविष्टं व्याप्तम्‌ । पुनः कथंभूतं तम्‌ । अश्रुपूर्णाकुलेक्षणं अश्रुभिः पूर्णे आकुले व्याकुले ईक्षणे नेत्रे यस्य सः अश्रुपूर्णाकुलेक्षणः तम्‌ । पुनः कथंभूतं तम्‌ । तया उक्तप्रकारेण विषीदंतं विषीदतीति विषीदन्‌ तम्‌ ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
अनार्यमजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
व्याख्या  हे अर्जुन ! कुतः हेतोः इदं कश्मलं मोहः त्वा त्वां विषमे संग्रामे समुपस्थितं प्राप्तः । कथंभूतं कश्मलम्‌ । अनार्यजुष्टं आर्यैः जुष्टं न भवति तत्‌ अनार्यजुष्टं आर्यैः श्रेष्ठपुरुषैः जुष्टं सेवितं न भवति । पुनः कथंभूतं कश्मलम्‌ । अस्वर्ग्यं स्वर्गाय योग्यं न भवति तत्‌ अस्वर्ग्यं अधर्म्यम्‌ । पुनः कथंभूतं कश्मलम्‌ । अकीर्तिकरं अकीर्तिं करोति तत्‌ अकीर्तिकरं अयशस्करम्‌ ।
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
व्याख्या  हे मधुसूदन हे मधुदैत्यारिसूदन ! अहं संख्ये संग्रामे भीष्मं पितामहः चेत्यपरं द्रोणं गुरुं इषुभिः बाणैः कथं योत्स्यामि कथं युद्धं करोमि ? अपि तु न करिष्यामि ! कथंभुतौ भीष्मद्रोणौ पूजार्हौ पूजायां अर्हौ योग्यौ स्तः ।
श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यान् एव हत्वा न जिजीविषाम-
स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
व्याख्या  तथापि एवं सत्यपि अस्माकं जयं वा पराजयः भवेत्‌ इति न ज्ञायते ! हे कृष्ण ! एतत्‌ द्वयोः जयपराजयोः मध्ये नः अस्माकं कतरत्‌ किं नाम गरीयः अधिकतरं भवति । यद्वा वयं एतान्‌ धार्तराष्ट्रान्‌ जयेम जेष्यामः । यदि वा अथवा ते धार्तराष्ट्राः नः अस्मान्‌ जयेयुः जेष्यंति इति एवं वयं न विद्मः न जानीमः । किं च वयं यानेव धार्तराष्ट्रानेव हत्वा न जिजीविषामः जीवितुं नेच्छामः । कथंभूताः धार्त्तराष्ट्राः । प्रमुखे संमुखे अवस्थिताः स्थिताः ।
पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
व्याख्या  हे भगवन्‌ ! अहं त्वां पृच्छामि अतः हेतोः मे मम यत्‌ निश्चितं श्रेयः कल्याणं स्यात्‌ तत्‌ श्रेयः त्वं ब्रूहि । किं च अहं ते तव शिष्य शिषितुं शिक्षितुं योग्यः शिष्यः अस्मि । अतः हेतोः त्वं मां शाधि शिक्षय । कथंभूतं माम्‌ । त्वां प्रपन्नं शरणागतम्‌ । कथंभूतः अहम्‌ । कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः कार्पण्यं च दोषश्च कार्पण्यदोषौ कार्पण्यदोषाभ्यां उपहतः स्वभावो यस्य सः ’एतान्‌ हत्वा कथं जीविष्याम इति कार्पण्यम्‌’ दोषः स्वकुलक्षयः ताभ्यां उपहतः अभिभूतः स्वभावः शौर्यादिलक्षणस्वभावः । पुनः कथंभूतः अहम्‌ । धर्मसंमूढचेताः ’युद्धं त्यक्त्वा भिक्षाटनमपि क्षत्रियस्य धर्मो वा अधर्मः’ इत्येवंरूपे धर्मे संमूढं संदिग्धं चेतः अंतःकरणं यस्य सः ।
राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
व्याख्या  हे भगवन्‌ ! यत्‌ कर्म मदीयं मम अयं मदीयः तं शोकं अपनुद्यात्‌ अपनयेत्‌ तत्‌ कर्म अहं न प्रपश्यामि । यद्यपि अहं भुमौ पृथिव्यां ऋद्धं समृद्धं राज्यं अवाप्य प्राप्य चेत्यपरं सुराणां देवानां आधिपत्यमपि ऐंद्रं पदमपि अवाप्य प्राप्य मम शोकापनोदनोपायं शोकस्य अपनोदनं दूरीकरणं शोकापनोदनं शोकापनोदनस्य उपायः शोकापनोदनोपायः तं न प्रपश्यामि । हि इति निश्चयेन । कथंभूतं शोकम्‌ । इंद्रियाणां उच्छोषणं उत्‌ शोषयतीति उच्छोषणः तं उत्‌ उत्कषेण शोषयति शुष्कं करोति । कथंभूतं राज्यम्‌ । असपत्नं न विद्यते सपत्नां श्त्रवः यस्मिन्‌ तत्‌ असपत्‍नम्‌ ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तपः ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
तं उवाच हृषीकेशः प्रहसन्निव भारत ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः ।
हे भारत ! हृषीकेशः श्रीकृष्णः प्रहसन्निव प्रहसतीति प्रहसन्‌ प्रहसति उत्कर्षेण हसति तं अर्जुनं इदं वक्ष्यमाणं वचः वाक्यं उवाच उक्तवान्‌ । कथंभूतं तम्‌ ‌ उभयोः द्वयोः सेनयोः मध्ये मध्यभागे विषीदंतं विषीदति खेदं प्राप्नुवतीति विषीदन्‌ तं विषीदंतम्‌ ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
व्याख्या  यथा अहं परमेश्वरः जातु कदाचित्‌ ’लीलाविग्रहस्य लीलया विग्रहो देहः यस्यः सः लीलाविग्रहः तस्य मम आविर्भावे चेत्यपरं तिरोभावेपि’ नासं इति न अपि तु न आसम्‌ । तथा त्वमपि आसीः । इमे जनाधिपाः जनानां अधिपाः जनाधिपाः राजानः नासन्‌ इति न अपि तु आसन्‌ । तथा अतः परं इतः उपरि वयं सर्वे न भविष्यामः इति न अपि तु भविष्यामः स्थास्याम एव । जन्ममरणशून्यत्वात्‌ ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
व्याख्या  हे पुरुषर्षभ हे पुरुषश्रेष्ठ ! एते मात्रास्पर्शाः यं पुरुषं न व्यथयंति न पीडयंति हीति निश्चयेन । सः पुरुषः अमृतत्वाय मोक्षाय कल्पते योग्यो भवति । कथंभूतं पुरुषम्‌ । समदुःखसुखं समे दुःखसुखे यस्य सः समदुःखसुखः तम्‌‌ । पुनः कथंभूतं पुरुषम्‌ । धीरं धियं ईरतीति धीरः तं धियं बुद्धिं ईरति चिदाभासद्वारा धीसाक्षिणं प्रेरयति ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
अन्वय - असत् भावः न विद्यते - असत् वस्तूला अस्तित्व नसते - तु सतः - आणि सत् वस्तूचा - अभावः न विद्यते, - अभाव असत नाही - एवं - अशाप्रकारे - अनयोः उभयोः अपि - या दोहोंचेही - अन्तः - तत्त्वः - तत्त्वदर्शिभिः दृष्टः - तत्त्वज्ञानी पुरुषांनी पाहिलेले आहे ।
व्याख्या  असतः अविद्यमानस्य शीतोष्णादेः भावः सत्ता आत्मनि न विद्यते तथा सतः सत्स्वभावस्य आत्मनः अभावः विनाशः न विद्यते । एवं अनयोः उभयोः सदसतोः अंतः निर्णयः तत्त्वदर्शिभिः तत्त्वं वस्तु दर्शयंति ते तत्त्वदर्शिनः तैः दृष्टः अवलोकितः ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमहति ।
व्याख्या  येन सद्‌रूपेण वस्तुना सर्वं संपूर्णं इदं दृश्यजातं साक्षित्वेन देहादिकं ततं व्याप्तम्‌ । हे अर्जुन ! त्वं तत्तु आत्मस्वरूपं तु अविनाशि न विद्यते विनाशो यस्य तत्‌ अविनाशि विद्धि जानीहि । कश्चित्‌ विषयः इंद्रियसंनिकर्षादिरूपो हेतुर्वा अस्य स्फुरणरूपस्य वस्तुनः विनाशं नाशं कर्तुं नार्हति न योग्यो भवति । कथंभूतस्य अस्य । अव्ययस्य न विद्यते व्ययो नाशो यस्य तत्‌ अव्ययं तस्य अव्ययस्य ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचि-
न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
अयं आत्मा न जायते वा अथवा न म्रियते पश्चात्‌ अयं आत्मा कदाचित्‌ कस्मिन्नपि काले न भूत्वा अभूत्वा भूयः पुनरपि न भविता । कस्मिन्‌ सति क्षीयते । शरीरे शीर्यते तत्‌ शरीरं तस्मिन्‌ शरीरे देहे हन्यमाने सति हन्यते तत्‌ हन्यमानं तस्मिन्‌ हन्यमाने सति । कथंभूताः अयम्‌ । अजः जायतेऽसौ जः न जः अजः जन्ममरणशून्यः । पुनः कथंभूतः अयम्‌ । नित्यः सर्वदा एकरूपः । पुनः कथंभूतः अयम्‌ । शाश्वतः निरंतरः । पुनः कथंभूतः अयम्‌ । पुराणः पुरापि नव एव न तु परिणामतः रूपांतरं प्राप्तः ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।
व्याख्या  हे पार्थ ! पृथायाः कुंतेः अपत्यं पुमान् पार्थः तत्संबुद्धौ हे पार्थ हे अर्जुन ! यः पुरुषः एनं आत्मानं वेद जानाति सः पुरुषः कं हंति वा कथः हंति । एवंभूतस्य आत्मनः वधे साधनाभावात्‌ साधनस्य अभावः साधनाभावः तत्मात्‌ । तथा स्वयं प्रयोजको भूत्वा अन्येन पुरुषेण कं घातयति वा कथं घातयति । कथंभूतं एनं । अविनाशिनं नाशरहितम्‌ । पुनः कथंभूतम्‌ । नित्यं वृद्धिशून्यम्‌ । पुनः कथंभूतम्‌ । अजं जन्ममरणशून्यम्‌ । पुनः कथंभूतम्‌ । अव्ययं न विद्यते व्ययो क्षयः यस्य सः अव्ययः तं क्षयशून्यम्‌ ‌ ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमहसि ।
व्याख्या  हे पार्थ ! तत्त्वज्ञैः अयं आत्मा अव्यक्तः न व्यक्तो स्पष्टः अव्यक्तः चक्षुरादीनां अस्पष्टः चेत्यपरं अचिंत्यः चिंतितुं योग्यः न भवतीति अचिंत्यः मनसोप्यगोचरः । किं च अविकार्यः कर्मेंद्रियाणामपि अगोचरः उच्यते कथ्यते । तस्मात्‌ कारणात्‌ त्वं एवं एनं आत्मानं विदित्वा ज्ञात्वा अनु अनुलक्षेण शोचितुं नार्हसि न योग्यो भवसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमहसि ।
व्याख्या  अथेति पक्षांतरे ! हे महाबाहो ! महांतौ शत्रुविदारकौ बाहू हस्तौ यस्य सः महाबाहूः तत्संबुद्धौ । त्वं एनं आत्मानं नित्यजातं नित्यं जातः नित्यजातः तं वा अथवा नित्यं मृतं मन्यसे तथापि एवं सत्यपि त्वं एनं आत्मानं शोचितुं नार्हसि न योग्यो भवसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमहसि ।
व्याख्या  हि यस्मात्‌ कारणात्‌ जातस्य उत्पन्नस्य ’स्वारंभककर्मक्षये स्वारभकं च तत्‌ कर्म च स्वारंभककर्म स्वारंभककर्मणः क्षयः स्वारंभककर्मक्षयः तस्मिन्‌’ मृत्युः ध्रुवः निश्चितः अस्ति । चेत्यपरं मृतस्य देहकृतेन कर्मणा जन्म ध्रुवं निश्चितं अस्ति । तस्मात्‌ कारणात्‌ त्वं विद्वान्‌ अवश्यंभाविनि अर्थे जन्ममरणलक्षणार्थे शोचितुं नार्हसि न योग्यो भवसि । कथंभूते अर्थे । अपरिहार्ये परिहारितुं दूरीकर्तुं योग्यो न भवतीति अपरिहार्यः तस्मिन्‌ ।
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
व्याख्या  हे भारत हे अर्जुन ! अव्यक्तमेव प्रधानमेव आदि उत्पत्तिस्थानं येषां तानि अव्यक्तादीनि भूतानि शरीराणि संति । तथा व्यक्तमध्यानि व्यक्तं स्पष्टं मध्यं जन्ममरणस्थितिलक्षणं येषां तानि शरीराणि संति । किं च अव्यक्तनिधनान्येव अव्यक्ते प्रधाने निधनं लयः येषां तानि अव्यक्तनिधनानि भूतानि शरीराणि संति । तत्र भूतेषु का परिदेवना कः शोकनिमित्तो विलापः अस्ति ? अपि तु नास्त्येव ।
माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
व्याख्या  हे भारत हे अर्जुन ! सर्वस्य प्राणिमात्रस्य देहे वध्यमानदेहे अयं देही देहाभिमानी जीवः नित्यं निश्चयेन अवध्यः वधितुं योग्यः वध्यः वध्यो न भवतीति अवध्यः अस्ति । तस्मात्‌ कारणात्‌ त्वं विद्वान्‌ सर्वाणि संपूर्णानि भूतानि जीवान्‌ शोचितुं नार्हसि न योग्यो भवसि ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
व्याख्या  त्वं स्वधर्मं क्षत्रियधर्मं अवेक्ष्य शास्त्रेण अवलोक्य विकंपितुं 'धर्माधर्मभ्रांत्या धर्मश्च अधर्मश्च धर्माधर्मौ धर्माधर्मयोः भ्रांतिः तया' निवर्त्तितुं नार्हसि न योग्यो भवसि । क्षत्रियस्य धर्म्यात्‌ धर्मरूपात्‌ युद्धात्‌ अन्यत्‌ अन्यं श्रेयः कल्याणं न विद्यते । हि इति निश्चयेन ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।
व्याख्या  किंच हे पार्थ ! सुखिनः सुखं येषामस्ति ते सुखिनः सभाग्याः क्षत्रियाः राजानः ईदृशं भीष्मद्रोणादिवीरप्रतियोगिकं युद्धं लभंते प्राप्नुवंति । यद्वा ये राजनः ईदृशं एवंविधं युद्धं लभंते ते राजानः सुखिनः सभाग्याः स्युः । कथंभूतं युद्धम्‌ । यदृच्छया अप्रार्थितेन उपपन्नं प्राप्तम्‌ । पुनः कथंभूतं युद्धम्‌ । स्वर्गदारं स्वर्गस्य द्वारम्‌ । कथंभूतं स्वर्गद्वारम्‌ । अपावृतं निरावरणम्‌ ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
व्याख्या  अथेति पक्षांतरे । त्वं वीरः इमं भीष्मद्रोणादिवीरपुरुषप्रतियोगिकं संग्रामं युद्धं न करिष्यसि चेत्‌ ततः तर्हि त्वं स्वधर्मं स्वस्य धर्मः स्वधर्मः तं क्षात्रधर्मं चेत्यपरं कीर्तिं हित्वा त्यक्त्वा पापं अवाप्स्यसि । कथंभूतं संग्रामम् । धर्म्यं धर्मरूपं प्राप्स्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
व्याख्या  हे अर्जुन ! भूतानि देवर्षिमनुष्यादीनि ते तव अकीर्तिं अयं अर्जुनः धर्मात्मा न शूरः न एवंरूपां दुष्कीर्तिं कथयिष्यंति कथाप्रसंगेन वर्णयिष्यंति । कथंभूतां अकीर्तिम्‌ । अव्ययां न विद्यते व्ययो नाशः यस्याः सा अव्यया तां अव्ययां दीर्घकालाम्‌ । किं च संभावितस्य बहुगुणैः युक्तस्य अकीर्तिः अपकीर्तिः मरणात्‌ अतिरिच्यते अधिका भवति ।
भयाद्‌रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
व्याख्या  किंच महारथाः भीष्मद्रोणदुर्योधनादयः त्वां रणात्‌ संग्रामात्‌ भयात्‌ कर्णादीनां भयेन उपरतं परावृत्तं इति एवं मंस्यंते मन्येरन्‌ । ततस्तदनंतरं अपकीर्तिश्रवणानंतरं त्वं दुःखं अवाप्स्यसि । किं च येषां भीष्मादीनां त्वं प्राक्‌ पूर्वं बहुमतः बहुमान्यः अभूः जातः तेषां भीष्मादीनां त्वं तादृशो भूत्वा लाघवं लघुतां यास्यसि प्राप्स्यसि ।
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
व्याख्या  हे कौन्तेय त्वं संग्रामे हतः सन्‌ मृतः सन्‌ स्वर्गं प्राप्स्यसि अथवा युद्धे शत्रून्‌ जित्वा महीं पृथिवीं भोक्ष्यसे तस्मात्‌ उभयपक्षयोरपि लाभात्‌ कृतनिश्चयः सन्‌ कृतः निश्चयो येन सः युद्धाय युद्धं कर्तुं उतिष्ठ ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
व्याख्या  त्वं सुखदुःखे सुखं च दुःखं च सुखदुःखे समे समाने कृत्वा चेत्यपरं लाभालाभौ लाभश्च अलाभश्च लाभालाभौ समौ समानौ कृत्वा चेत्यपरं जयाजयौ जयः पराजयः च अजयः जयाजयौ समौ कृत्वा युद्धाय युद्धं कर्तुं युज्यस्व युक्तो भव । ततस्तदनंतरं सुखाभिलाषत्यागानंतरं एवं स्वधर्मबुद्ध्या युध्यमानः सन्‌ पापं नावाप्स्यसि न प्राप्स्यसि ।
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां श्रृणु ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
व्याख्या  हे पार्थ हे अर्जुन ! मया ते तुभ्यं सांख्ये आत्मतत्त्वे प्रकाशमाने एषा बुद्धिः अभिहिता कथिता । अंतःकरणशुद्धिद्वारा आत्मतत्त्वप्रकाशार्थं योगे कर्मयोगे त्वं इमां बुद्धिं शृणु । यया बुद्ध्या युक्तः सन्‌ परमेश्वरार्पितकर्मयोगेन शुद्धांतःकरणः सन्‌ कर्मबंधं कर्मणः बंधः कर्मबंधः तं कर्मरूपं बंधं प्रहास्यसि त्यक्ष्यसि ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
व्याख्या  इह निष्काम कर्मयोगे अभिक्रमनाशः अभिक्रमस्य प्रारंभस्य नाशः अभिक्रमनाशः निष्फलत्वं नास्ति । प्रत्यवायः वैगुण्यं न विद्यते ईश्वरोद्देशेनेति भावः । किं च अस्य प्रसिद्धस्य धर्मस्य निष्कामकर्मयोगस्य स्वल्पमपि आरंभमात्रमपि महतः अपारात्‌ भयात्‌ संसारभयात्‌ त्रायते भगवत्प्रसादसंपादनेन अनुष्ठातारं रक्षति ।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
व्याख्या  हे कुरुनंदन ! इह ईश्वराराधनलक्षणे कर्मयोगे व्यवसायात्मिका 'परमेश्वरभक्त्यैव ध्रुवं तरिष्यामि' इति निश्चयात्मिका एका एकनिष्ठा बुद्धिः भवति । अव्यवसायिनां बहिर्मुखानां कामिनां बुद्धयः कामानां आनंत्यात्‌ अनंताः न विद्यते अंतो यासां ताः अनंताः चेत्यपरं कर्मफलगुणफलादिभेदात्‌ बहुशाखाः बहवः शाखाः यासां ताः । भवंति इति शेषः ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् ।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
व्याख्या  हे अर्जुन ! ते तव शुद्धांतःकरणस्य तत्त्वज्ञानार्थिनः कर्मण्येव अंतःकरणशोधके अधिकारः मया इदं कर्त्तव्यं इति बोधः अस्तु । कदाचन कस्यांचित्‌ अवस्थायां फलेषु कर्मफलेषु बंधहेतुषु अधिकारः कामः मास्तु । त्वं कर्मफहेतुः कर्मणः फलं कर्मफलं कर्मफले हेतुःकारणं यस्य सः मा भूः । अत एव कर्मफलं बंधकं भविष्यति इति भयात्‌ अकर्मणि कर्माकरणे ते तव संगः निष्ठा मास्तु ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
व्याख्या  हे धनंजय ! त्वं योगस्थः सन्‌ योगे परमेश्वरैकपरतायां तिष्ठतीति योगस्थः सन्‌ संगं फलाभिलाषं कर्तृत्वाभिनिवेशं त्यक्त्वा कर्माणि कुरु । संगत्यागे संगस्य त्यागः संगत्यागः तस्मिन्‌ उपायं अहं वदामि । किं कृत्वा । सिद्ध्यसिद्ध्योः सिद्धिश्च लाभः असिद्धिश्च अलाभः सिद्ध्यसिद्धी तयोः समो भूत्वा केवलं ईश्वार्पणेनैव कर्म कुरु । सद्भिः समत्वमेव योगः उच्यते ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनञ्जय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
व्याख्या  हे धनंजय ! बुद्धियोगात्‌ बुद्ध्या व्यवसायात्मिकया योगः कर्मयोगः बुद्धियोगः तस्मात्‌ तेन कर्म काम्यं कर्म दूरेण अवरं अत्यंतं अपकृष्टम्‌ । हि यस्मात्‌ त्वं बुद्धौ ज्ञाने शरणं आश्रयं कर्मयोगं अनिविच्छ अनुतिष्ठ । यद्वा बुद्धौ शरणं त्रातारं ईश्वरं अन्विच्छ आश्रय । कृपणाः दीनाः नराः फलहेतवः फलेषु हेतुर्येषां ते फलहेतवः सकामाः संति ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।
व्याख्या  हे पार्थ ! बुद्धियुक्तः बुद्ध्या युक्तः बुद्धियुक्तः योगयुक्तः इह जन्मनि उभे द्वे सुकृतदुष्कृते सुकृतं स्वर्गादिप्रापकं च दुष्कृतं निरयप्रापकं सुकृतदुष्कृते जहाति परमेश्वरप्रसादेन त्यजति । तस्मात्‌ त्वं योगाय समत्वबुद्धियोगाय युज्यस्व घटस्व युक्तो भव । योगः समत्वबुद्धियोगः कर्मसु कौशलं कुशलस्य कल्याणस्य भावः कौशलं बंधकानां ईश्वराराधनेन मोक्षपर्यवसायित्वम्‌ ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
व्याख्या  मनीषिणः मनसः अंतःकरणस्य ईषिणः नियामकाः ज्ञानिनः कर्मजं कर्मणः जातं फलं काम्यकर्मफलं त्यक्त्वा अनाभयं सर्वोपद्रवरहितं पदं विष्णोः पदं मोक्षाख्यं गच्छंति । हि निश्चयेन । कथंभूताः मनीषिणः । बुद्धियुक्ताः बुद्ध्या निश्चयात्मिकया युक्ताः । पुनः कथंभूताः मनीषिणः । जन्मबंधविनिर्मुक्ताः जन्मरूपश्चासौ बंधश्च जन्मबंधः जन्मबंधेन विनिर्मुक्ताः ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
व्याख्या  हे पार्थ ! यदा परमेश्वराराधने क्रियमाणे सति तत्प्रसादेन ते तव बुद्धिः निश्चयात्मिका मोहकलिलं मोह एव देहादिषु आत्मबुद्धिरेव कलिलं गहनं मोहकलिलं देहाभिमानलक्षणं मोहमयं गहनं दुर्गं व्यतितरिष्यति विशेषेण तरिष्यति तदा तस्मिन्‌ काले त्वं श्रुत्रस्य कर्मफलस्य अर्थस्य निर्वेदं वैराग्यं गंतासि प्राप्स्यसि । कथंभूतस्य श्रुतस्य । श्रोतव्यस्य श्रोतुं योग्यं श्रोतव्यं तस्य ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
व्याख्या  यदाकाले ते तव बुद्धिः निश्चयात्मिका समाधौ चित्तं समाधीयते यस्मिन्निति समाधिः तस्मिन्‌ समाधौ परमेश्वरे निश्चलाः विषयांतरैः अनाकृष्टा अत एव अचला न चला अचला अभ्यासपटुत्वेन ईश्वरे स्थिरा सती स्थास्यति तदा काले त्वं योगं योगफलं तत्त्वज्ञानं अवाप्स्यसि प्राप्स्यसि । कथंभूता बुद्धिः । श्रुतिविप्रतिपन्ना श्रुतिभिः नानालौकिकवैदिकार्थश्रवणैः विप्रतिपन्ना इतः पूर्वं विक्षिप्ता ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
व्याख्या  हे पार्थ ! यः कश्चित्‌ पुरुषः यदा काले सर्वान्‌ समग्रान्‌ कामान्‌ मनोरथान्‌ प्रजहाति प्रकर्षेण त्यजति । कथंभूतान्‌ कामान्‌ । मनोगतान्‌ मनसि अंतःकरणे गताः प्राप्ताः मनोगताः तान्‌ । किं च आत्मन्येव स्वस्मिन्नेव परमानंदरूपे आत्मना स्वयमेव तुष्टः सन्‌ आत्मारामः सन्‌ यदा क्षुद्रविषयाभिलाषान्‌ त्यजति तदा तेन लक्षणेन मुनिः स्थितप्रज्ञः उच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् ।
व्याख्या  कथं अप्रभाष्यते अस्योत्तरम्‌ । यः मुनिः सर्वत्र पुत्रमित्रादिषु अनभिस्नेहः सन्‌ स्नेहशून्यः सन्‌ तत्तत्प्रारब्धकर्म परिप्रापितं शुभाशुभं शुभं च अशुभं च शुभाशुभे शुभाशुभयोः समहारः शुभाशुभं शुभं अनुकूलं प्राप्य नाभिनंदति न प्रशंसति अशुभं प्रतिकूलं प्राप्य न द्वेष्टि न निंदति । तस्य मुनेः प्रज्ञा परमात्मतत्त्वविषया प्रतिष्ठिता फलपर्यवसायिनी अस्ति सः स्थितप्रज्ञः ।
यदा संहरते चायं कूर्मोङ्गानीव सर्वशः ।
व्याख्या  किंच यदा यस्मिन्‌ काले अयं योगी इंद्रियार्थेभ्यः इंद्रियाणां अर्थाः इंद्रियार्थाः तेभ्यः शब्दादिविषयेभ्यः सकाशात्‌ इंद्रियाणि संहरते संहरति । यथा कूर्मः अंगानि करचरणादीनि सर्वशः स्वभावेनैव आकर्षति तद्वत्‌ तस्य मुनेः प्रज्ञा बुद्धिः प्रतिष्ठिता प्रतिष्ठा संजाता यस्याः सा तथोक्ता अस्ति ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
व्याख्या  हे कौन्तेय ! विपश्चितः विवेकिनः पुरुषस्य इंद्रियाणि मनः प्रसभं बलात्कारेण हरंति । कथंभूतानि इम्द्रियाणि । प्रमाथीनि प्रकर्षेण मथनशीलानि प्रमाथीनि । कथंभूतस्य पुरुषस्य । यततः यततीति यतन्‌ तस्य मोक्षे प्रयतमानस्य ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
क्रोधाद्‌भवति सम्मोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
व्याख्या  स्थितप्रज्ञत्वं कथं भवति । मुनिः रागद्वेषवियुक्तैः रागः प्रीतिः च द्वेषः दर्पः रागद्वेषौ रागद्वेषाभ्यां वियुक्तानि रहितानि रागद्वेषवियुक्तानि तैः इंद्रियैः विषयान्‌ श्रोत्रादिभिः शब्दादीन्‌ चरन्‌ सन्‌ चरतीति चरन्‌ उपभुंजानः सन्‌ प्रसादं शांतिं अधिगच्छति प्राप्नोति । कथंभूतः मुनिः । विधेयात्मा विधेयः वशवर्त्ती आत्मा मनो यस्य सः । कथंभूतैः इंद्रियैः । आत्मवश्यैः आत्मनः मनसः वश्यानि आत्मवश्यानि तैः ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
व्याख्या  प्रसादे सति स्वस्थांतःकरणे सति अस्य मुनेः सर्वदुःखानां सर्वाणि च तानि दुःखानि च सर्वदुःखानि तेषां सर्वदुःखानां अज्ञानविलसितानां हानिः नाशः उपजायते भवति । हि यस्मात्‌ कारणात्‌ प्रसन्नचेतसः प्रसन्नं चेतो यस्य सः प्रसन्नचेताः तस्य मुनेः आशु शीघ्रं बुद्धिः ब्रह्मात्मैक्याकारा परि समंताद्‌भागे अवतिष्ठते स्थिरा भवति ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ।
व्याख्या  अयुक्तस्य अवशीकृतेन्द्रियस्य बुद्धिः शास्त्राचार्योपदेशाभ्यां आत्मविषया बुद्धिः नास्ति नोत्पद्यते । चेत्यपरं अयुक्तस्य अनितेन्द्रियस्य भावना ध्यानं नास्ति नोत्पद्यते । किं च अभावयतः आत्मध्यानं अकुर्वतः शांतिः आत्मनि चित्तोपरतिः नास्ति । अशांतस्य आत्मपराङ्मुखस्य सुखं मोक्षानंदः कुतः ? ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
व्याख्या  चरतां चरंति स्वैरं विषयेषु चरंति तानि चरंति तेषां चरतां अवशीकृतानां इंद्रियाणां मध्ये यत्‌ एकं इंद्रियं मनः अंतःकरणं अनुलक्षीकृत्य विधीयते प्रेर्यते तत्‌ मनोयुक्तं एकं इंद्रियं अस्य साधकस्य प्रज्ञां आत्मविषयां बुद्धिं हरति एकमपि इंद्रियं प्रज्ञां हरति किमुत सर्वाणि हरंति इति वक्तव्यम्‌ ? अत्र दृष्टांतः । यथा प्रमत्तस्य कर्णधारस्य नावं नौकां वायुः अंभसि समुद्रे सर्वतः परिभ्रमयति तद्वत्‌ ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
व्याख्या  हे महाबाहो ! हे सर्वशत्रुनिवारण ! तस्मात्‌ कारणात्‌ यस्य साधकस्य सर्वशः सर्वाणि इंद्रियाणि इंद्रियार्थेभ्यः इंद्रियाणां अर्थाः इंद्रियार्थाः तेभ्यः शब्दादिविषयेभ्यः निगृहीतानि वशवर्तीनि संति तस्य सिद्धस्य साधकस्य च प्रज्ञा बुद्धिः प्रतिष्ठिता अस्ति ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
व्याख्या  या वेदांतवाक्यजनितसाक्षात्काररूपा अहं ब्रह्मास्मीति बुद्धिः सर्वभूतानां सर्वाणि च तानि भूतानि च सर्वभूतानि तेषां अज्ञानिनां निशा निशेव निशा अस्ति तस्यां ब्रह्मविद्यालक्षणायां सर्वभूतनिशायां संयमी जितेंद्रियः स्थितप्रज्ञः जागर्ति अज्ञाननिद्रायाः प्रबुद्धः सन्‌ सावधानो वर्त्तते यस्यां विषयनिष्ठायां भूतानि जाग्रति प्रतिबुद्ध्यंते सा विषयनिष्ठा पश्यतः पश्यतीति पश्यन्‌ तस्य आत्मतत्त्वं पश्यतः मुनेः स्थितप्रज्ञस्य निशा रात्रिः अस्ति तस्यां दर्शनादिव्यापारः तस्य नास्ति ।
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति ।
व्याख्या  यः प्रारब्धभोगी पुमान्‌ पुरुषः सर्वान्‌ प्राप्तान्‌ कामान्‌ विषयान्‌ विहाय त्यक्त्वा अप्राप्तेषु निस्पृहः सन्‌ निर्गता स्पृहा इच्छा यस्य सः निस्पृहः सन्‌ चरति प्रारब्धवशेन भोगान्‌ भुंक्ते सः पुमान्‌ शांतिं कैवल्यं अधिगच्छति प्राप्नोति । कथंभूतः पुमान्‌ । निरहंकारः निर्गतः गतः अहंकारो यस्य सः अहंकारशून्यः आत एव निर्ममः कौपीनाच्छादनादौ ममताशून्यः ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
व्याख्या  हे पार्थ ! एषा स्थितप्रज्ञलक्षणनिमित्तेन कथिता ब्राह्मी ब्रह्मविषया स्थितिः निष्ठा अस्ति । परमेश्वराराधनेन विशुद्धांतःकरणः पुमान्‌ एनां स्थितिं प्राप्य न विमुह्यति पुनः संसारमोहं न प्राप्नोति । पुमान्‌ अस्यां स्थितौ अंतकापेलि अंत्ये वयस्यपि 'अयं मधुसूदनाभिप्रायः' - स्थित्वा ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मणि निर्वाणं लयं ब्रह्मनिर्वाणं मोक्षं ऋच्छति प्राप्नोति । यः पुमान्‌ बाल्यमारभ्य अस्यां स्थितौ स्थित्वा ब्रह्मनिर्वाणं प्राप्नोति इति किं पुनर्वक्तव्यम्‌ ।
साङ्ख्ययोगो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
।
अल्पाक्षरैः अनन्त, गाम्भीर्य, गहनार्थयुक्तानि तादृशध्येयवाक्यानि गुरुः इव, मित्रमिव, श्रेयोभिलाषी इव अस्मान् निरन्तरं प्रेरयन्ति। जीवनयाने सत्प्रदर्शनं कुर्वन्ति। सूत्र, मन्त्र, तन्त्र, सूक्ति, सुभाषितरूपेण असंख्याकानि प्रेरणावाक्यानि सन्ति। तानि पठ्यमानाः जनाः नूतनोत्साहं, चैतन्यं, स्फूर्तिं च प्राप्नुवन्ति ।
उदाहरणरूपेण कानिचन ध्येयवाक्यानि पश्यामः -
भारतप्रशासनादारभ्य अनेकप्राशासनिककार्यनिर्वहणसंस्थाः, प्रशासनिकतदितरविद्यासंस्थाः, स्वच्छन्दसेवाधार्मिकसांस्कृतिकसंस्थाः च विविधग्रन्थेभ्यः विविधसंस्कृतसूक्तीः ध्येयवाक्यरूपेण स्वीकृत्य स्व स्व लक्ष्यसाधने प्रेरणां लभन्ते। एतत् संस्कृतभाषायाः औन्नत्यं प्रकटयति ।
भारतमहाराज्येन “सत्यमेव जयते” इति मुण्डकोपनिषदः वाक्यं ध्येयवाक्यरूपेण स्वीकृतम्। भारतप्रशासनस्य राजमुद्रिकायाम् अङ्कितमिदं सर्वान् प्रेरयति। जनाः सर्वदा सत्यमार्गे जीवनं यापयेयुः इति भावेन एतद्वाक्यं स्वीकृतम्।
नेपालप्रशासनेन “जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी” इति मुण्डकोपनिषदः वाक्यं ध्येयवाक्यरूपेण स्वीकृतम्।
भारतस्य सर्वोन्नतन्यायालयस्य  ध्येयवाक्यं “यतो धर्मः ततो जयः”इति महाभारतात् स्वीकृतम्। यत्र धर्मः वर्तते तत्र हि विजयः निश्चयः इत्यर्थः।
भारतस्य लोकसभायाम् अध्यक्षस्थानस्य उपरि लिखितम् अस्ति – “धर्मचक्रप्रवर्तनाय” इति । तेन धर्मबुद्ध्या सभा चालयितव्या इति प्रेरणां लभतामिति चिन्तयित्वा तद्वाक्यं स्थापितम्।
भारतस्य डाक्-तार् विभागस्य ध्येयवाक्यम् –“सेवा अस्माकं धर्मः” तदनुगुणतया उद्योगिनः अहर्निशं सेवारताः भवन्ति।
भारतीय रैल् विभागस्य वाक्यम् – “श्रम एव जयते”। श्रमजीविनः, कर्मकराः जनानां सुखयात्रार्थं कार्यं कुर्वन्ति। रैल् विभागं विजयमार्गे चालयन्ति च।
भारतस्य जीवनबीमानिगमः  इति संस्था श्रीमद् भगवद्गीतायाः “योगक्षेमं वहाम्यहम्” इति वाक्यं ध्येयवाक्यरूपेण स्वीकृत्य जनानां योग-क्षेमनिर्वहणार्थं व्यवस्थां करोति।
“नभः स्पृशं दीप्तम्” इति ध्येयवाक्यं भारतीय वायुसेना इति संस्थायाः अस्ति। एतद् भगवद्गीतायाः एकादशाध्यायात् स्वीकृतम्। वायुसेनायाः शक्तिः दीप्तिः आकाशपर्यन्तं व्याप्तम् इत्यर्थं सूचयति एतद्वाक्यम्।
भारतीय नौ सेना “शं नो वरुणः” इति उपनिषद् मन्त्रं स्वीकृत्य प्रेरणां प्राप्नोति । जलाधिदेवस्य वरुणस्य अनुग्रहेण देशरक्षणकार्ये सर्वदा निमग्ना भवति।
आकाशवाणी “बहुजनहिताय बहुजनसुखाय” इति वाक्यानुगुणं जनानां हितार्थं, सुखार्थं, संगीत, साहित्य, सांस्कृतिकादि कार्यक्रमैः जनान् रञ्जयति।
दूरदर्शन् “सत्यं शिवं सुन्दरम्” इति सुन्दरसंस्कृतवाक्यं ध्येयवाक्यरूपेण स्वीकृत्य श्रव्य, दृश्यमाध्यमेन जनमनोरञ्जनकार्यक्रमान् योजयति।
राष्ट्रिय विद्याभ्यासगवेषण-प्रशिक्षण परिषदः  ध्येयवाक्यम् “असतो मा सद्गमय” इति वर्तते।
केन्द्रीय विद्यालय संघटनम् इति केन्द्र सर्वकारस्य विद्या विभागस्य ध्येयवाक्यमस्ति “तत्त्वं पूषण्णपावृणु” इति ईशावास्योपनिषदः मन्त्रः।
ग्रामीण विद्यार्थीणां विद्याविकासार्थं केन्द्र सर्वकारेण संस्थापित नवोदय विद्यालयानां प्रेरणवाक्यम् “प्रज्ञानं ब्रह्म” इति महावाक्यम्। एतत् तैत्तरीय उपनिषदः उद्धृतम्। प्रज्ञानम् एव ब्रह्मस्वरूपम्। अतः ज्ञानं सम्पादनीयम्।
भारत राष्ट्रीय शास्त्रीय संस्थया  यजुर्वेदात् स्वीकृतं ध्येयवाक्यं तत् “हवयामि र्भगः सवितुर्वरेण्यम्”।
भारतीय पाळमार्ग रक्षण बलः  इत्यस्य प्रेरणवाक्यं “यशो लभस्व” इति। विधि नियमपालनेन कीर्तिं प्राप्नुहि इति स्फूर्तिं ददाति एतत् वाक्यम्।
इन्डियन् ऎक्स्प्रस् इति प्रसिद्ध आंग्ल वार्तापत्रिकायाः ध्येयवाक्यं “सर्वत्र विजयम्” इति।
विद्याभारती प्रमुखस्वच्छन्द विद्यासंस्था जातीयस्तरे नैक विद्यालयात् चालयति । तेषु विद्यालयेष् भारत्यविद्यापद्धत्या विद्याबोधनं कुर्वन्ति। तस्याः विद्यासंस्थायाः ध्येयवाक्यं “सा विद्या या विमुक्तये” इति उपनिषद्वाक्यम्। विद्या केवलम् उदरपोषणार्थं न संसारबन्धं विमुक्तिरूप मोक्षप्राप्तिः एव। तादृशी विद्या आध्यात्मिकी विद्या एव, इति विद्यायाः परमार्थतत्त्वं ज्ञापयति एतद् ध्येयवाक्यम्।
न केवलं भारतदेशे, परन्तु विश्वे सुप्रसिद्ध आध्यात्मिक तथा सेवा संस्था श्री रामकृष्णमठः  तत्मठस्य ध्येयवाक्यम् “तन्नो हंसः प्रचोदयात्” परमात्मा बुद्धिं सत्यमार्गे प्रचोदयात् इत्यर्थः। श्री रामकृष्णपरमहंसगुरोः आशयान् विश्वव्याप्तान् कर्तुं स्वामी विवेकानन्देन स्थापितः अयं मठः।
हरियाना राज्यस्य धयेयवाक्यं “योगः कर्मसु कौशलम्” एतत् श्रीमद् भगवद्गीतायाः उद्धृतम्।
देहली विश्वविद्यालयेन स्वीकृतं ध्येयवाक्यं “निष्ठा धृतिः सत्यम्”। ध्येयनिष्ठा, धैर्यं, सत्यं च एतत् त्रयम् अवश्यम् अनुष्ठेयम्।
आन्ध्रप्रदेशे विशाखपट्टणस्थ प्रसिद्ध आन्ध्रविश्वकला परिषत्  स्वध्येयवाक्यं “तेजस्विनावधीतमस्तु” इति उपनिषदः स्वीकृतम्। गुरुशिष्यौ तेजोवन्तौ भूत्वा मिलित्वैव अध्ययनं करणीयं परस्परं रक्षकौ भूत्वा सुखदुःखे सहैव अनुभवन्तौ द्वेषं विना अध्ययनम् अध्यापनञ्च करणीयमिति उपनिषदाम् आदेशः अस्ति।
आन्ध्रप्रदेशस्थ उच्चमाद्यमिक शिक्षासंस्था  इत्यस्य ध्येयवाक्यं “विद्यया अमृतमश्नुते” इत्यस्ति।
श्री सत्यसाइ मानितविश्वविद्यालयस्य ध्येयवाक्यं “सत्यं वद धर्मं चर” इति तैत्तरीय उपनिषद्वाक्यम्। सत्यं भाषितव्यं, धर्मेण वर्तितव्यमिति च मानवस्य कर्तव्यं निर्दिष्टम् उपनिषदा।
आचार्य नागार्जुन विश्वविद्यालयस्य  ध्येयवाक्यं “सत्ये सर्वं प्रतिष्ठितम् ” इति उपनिषद्वाक्यम्। सत्ये सर्वधर्माः निहिताः। अतः सत्यपालनं सर्वैः अनुष्ठेयम् इति प्रेरणां प्राप्तुं तेन स्वीकृतम्।
केरळविश्वविद्यालयस्य ध्येयवाक्यं “कर्मणि व्यज्यते प्रज्ञा” इत्यस्ति।
केरळराज्यस्य महात्मागान्धी विश्वविद्यालयस्य ध्येयवाक्यं “विद्यया अमृतमश्नुते” इत्यस्ति। विद्यया मनुष्यः अमरत्वं प्राप्नोति । अतः सर्वः विद्यावान् भवेदिति उपनिषद्वाक्यं प्रेरयति।
एवं बहुविध संस्कृतसूक्तयः अस्मान् निरन्तरं प्रेरयन्ति, एषा संस्कृतभाषायाः महिमा अस्ति।
श्रावणकालः। - श्री विजयन् वि पट्टाम्बि।
संस्कृते गणितम्- श्री सतीष्, श्रीकृष्णा उच्चविद्यालयः, आनन्दपुरम्।
स्वातन्त्र्यगीतम्। कविता - ,, 
विजयते तवेप्सितम्। कविता - श्री मुत्तलपुरं मोहन्दास्।
अधुनातननीतिसारः। हरिप्रसाद् कटम्पूर् ।
संस्कृतसाहित्ये सस्यविज्ञानम्। विटि हरिप्रसाद् कटम्पूर्।
पुस्तकपरिचयः - ललितास्तवरत्नम्।
कविता - मुत्तलपुरम् मोहन्दास्।
पुस्तकपरिचयः।
अषिक्कोट् महोदयः संस्कृतस्य कुलपतिः। - अशोकन् पुरनाट्टुकरा।
सुयोधनस्य राजनीतिः - श्री कोरमङ्गलं कृष्णकुमारः।
दुर्योधनस्य राजनीतिः। श्री श्रीकुमारः, तलश्शेरी।
यागाश्वबन्धनम् - श्री कोरमङ्गलं कृष्णकुमारः।
यदा तदा प्रयोगः - श्री एन्के रामचन्द्रः।
संस्कृतव्याकरणपाठाः - श्री एन्के रामचन्द्रः।
विश्वमानवाः वयम्।
व्याकरणपाठाः - श्री एन्के रामचन्द्रः।
कविताः - टि वत्सलादेवी
कविताः - पिजे मर्ता ।
लौकिकन्यायानि समाहरणम्,विवरणम्- डोविजय् कुमार्
नमः संस्कृताय मित्राणि !!
२कर्म रामम् रामौ रामान्
६सम्बन्ध* रामस्य रामयोः रामाणाम्
= भवान् शीतकाले पयोहिमं कथं खादति ?
= अहं शीतकाले धेनोः दुग्धं पिबामि।
= अहं प्रयागराजे वसामि।
= मुदितः राजस्थानस्य जयपुरनगरे वसति।
= साकेतः अभयः च लक्ष्मणपुरस्य दाधिकं पिबतः।
= अरविन्द-केजरीवालाय कुमारविश्वासः राज्यक्तं ददाति।
= आवां भरद्वाजस्य विमानशास्त्रं पठावः।
= युवां भौतशास्त्रं पठथः।
= वयं चाणक्यस्य नीतिशास्त्रं प्रतिदिनं पठामः।
*वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि
*पाण्डवानां धनञ्जयः।
*कवीनाम् उशना कविः॥
ख) स्रहितस्य भावं इति साहित्यम्
﻿स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
﻿मकरसङ्क्रमणम् 
दीपावलिः 
﻿सिंहः 
जलम् 
यो मे प्रति-बलो लोके, स मे भर्त्ता भविष्यति ।।'
वेदव्यासः  वेदव्यासः हिन्दुपरम्परायां कश्चन प्रमुखः । महाभारतस्य रचनाकारः भगवान् व्यासः 
चतुरोअ्पि धनैहीनः शत्रुभिः परिपीडितः।।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
ॐ पीताम्बरायै नमः ।
ॐ ज्वालिन्यै नमः ।
ॐ ज्वालानेत्रायै नमः ।
ॐ महाबलायै नमः ।
ॐ महापूज्यायै नमः ।
ॐ इन्द्राण्यै नमः ।
ॐ ब्रह्माण्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मरूपायै नमः ।
ॐ ब्रह्मानन्दायै नमः ॥
ॐ ब्रह्मपूजितायै नमः ।
ॐ ब्रह्मसृष्टायै नमः ।
ॐ दिव्यानन्दायै नमः ।
ॐ दिव्याभरणभूषितायै नमः ।
ॐ दिव्यचन्दनलेपितायै नमः ।
ॐ मुक्ताहारवक्षःस्थलायै नमः ।
ॐ अक्षरायै नमः ।
ॐ अष्टैश्वर्यसम्पन्नायै नमः ।
ॐ चन्द्रवर्णायै नमः ।
ॐ कलाधरायै नमः ।
ॐ अम्बुजवदनायै नमः ।
ॐ अम्बुजाक्ष्यै नमः ।
ॐ असुरमर्दनायै नमः ।
ॐ इष्टसिद्धिप्रदायै नमः ।
ॐ पद्मवासिन्यै नमः ।
ॐ परमानन्दायै नमः ।
ॐ परमकल्याण्यै नमः ।
ॐ पापविनाशिन्यै नमः ।
ॐ लोकाध्यक्षायै नमः ।
ॐ लयङ्कर्ये नमः ॥
ॐ दुःस्वप्नानाशिन्ये नमः ।
ॐ ऐरावतवाहनायै नमः ।
ॐ वेदवासिन्यै नमः ।
ॐ वेदानन्दायै नमः ।
ॐ वेदस्वरूपायै नमः ।
ॐ प्रभावत्यै नमः ।
ॐ प्राणेश्वर्यै नमः ।
ॐ हैमभूषणायै नमः ।
ॐ हेमकुण्डलायै नमः ।
ॐ हिमवद् गङ्गायै नमः ।
ॐ हेमयज्ञोवपीतिन्यै नमः ।
ॐ पराशक्त्यै नमः ।
ॐ सत्यवादिन्यै नमः ।
ॐ सत्यसन्धायै नमः ।
ॐ सत्यलोकायै नमः ।
ॐ अम्बिकायै नमः ।
ॐ विद्याम्बिकायै नमः ।
ॐ सुधानगर्यै नमः ।
ॐ दयारूपिण्यै नमः ।
ॐ शिवशक्तिस्वरूपायै नमः ।
ॐ शरणागतरक्षणायै नमः ।
ॐ परदेवतायै नमः ॥
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यम् अप्रियम् । प्रियं च नानृतम् ब्रूयात् एष धर्मः सनातन ॥
ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि ॥ 
शाल्पन्नं सघृतं पयोदधियुतं भुञ्जन्ति ये मानवा।स्तेपामिन्द्रियनिग्रहो यदि भवेत् विन्ध्यस्तरेत् सागरे।।
अरयोऽपि हि मित्रत्वं यान्ति दण्डोवतो ध्रुवम्।
भूकोषदण्डैर्वृजति प्राणश्वाप्युपकारिताम्।।
हरिः श्री गणपतये नमः
"?=संस्कृतभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आत्मसंयमयोगः
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीकुलदेवतायै नमः ।
मुक्तीकारणें निश्र्चितीं । सिद्धादिकीं ध्यायिलें ।
ब्रह्ममुखीं सरस्वती । तुवां स्थापिली निश्र्चितीं ।
तेव्हां ब्रह्मावेदांप्रती । उच्चारितां जाहला ।
परी सावर्णि मनु तो निश्र्चित । राज्य तयाचें अक्षयी ।
शस्त्रप्रहार अतिनिष्ठुर । परस्परां हाणिती ।
।
जानन् अपि सुरान् एवम् श्लक्ष्णम् वचनम् अब्रवीत्१-१६-१
येन तुष्टोऽभवत् ब्रह्मा लोक कृत् लोक पूर्वजः१-१६-४
नानाविधेभ्यो भूतेभ्यो भयम् न अन्यत्र मानुषात्१-१६-५
एवम् पितामहात् तस्मात् वरदानेन गर्वितः१-१६-६
तस्मात् तस्य वधो दृष्टो मानुषेभ्यः परन्तप१-१६-७
इति एतत् वचनम् श्रुत्वा सुराणाम् विष्णुः आत्मवान् 
पितरम् रोचयामास तदा दशरथम् नृपम्१-१६-८
स च अपि अपुत्रो नृपतिः तस्मिन् काले महाद्युतिः 
स कृत्वा निश्चयम् विष्णुः आमन्त्र्य च पितामहम् 
प्राजापत्यम् नरम् विद्धि माम् इह अभ्यागतम् नृप१-१६-१६
ततः परम् तदा राजा प्रति उवाच कृत अंजलिः 
राजन् अर्चयता देवान् अद्य प्राप्तम् इदम् त्वया१-१६-१८
तथा इति नृपतिः प्रीतः शिरसा प्रति गृह्य ताम् 
बभूव परम प्रीतः प्राप्य वित्तम् इव अधनः१-१६-२३
संवर्तयित्वा तत् कर्म तत्र एव अन्तरधीयत१-१६-२४
सः अन्तःपुरम् प्रविश्य एव कौसल्याम् इदम् अब्रवीत् 
पायसम् प्रतिगृह्णीष्व पुत्रीयम् तु इदम् आत्मनः१-१६-२६
अर्धात् अर्धम् ददौ च अपि सुमित्रायै नराधिपः१-१६-२७
एवम् तासाम् ददौ राजा भार्याणाम् पायसम् पृथक्१-१६-२९
ताः च एवम् पायसम् प्राप्य नरेन्द्रस्य उत्तमाः स्त्रियः 
अचिरेण गर्भान् प्रतिपेदिरे तदा१-१६-३१
इति श्री वाल्मीकि रामायणे आदिकाव्ये बालकाण्डे षोडशः सर्गः 
>> ब्रह्मैव सर्वमिति प्रत्यय उपजायते । स ब्राह्मणः कृतकृत्यः, अतो ब्राह्मणः
; निरुपचरितं हि तदा तस्य ब्राह्मण्यं प्राप्तम् ; अत आह — स ब्राह्मणः केन
स्यात् केन चरणेन भवेत् ? येन स्यात् — येन चरणेन भवेत्, तेन ईदृश एवायम् —
येन केनचित् चरणेन स्यात्, तेन ईदृश एव उक्तलक्षण एव ब्राह्मणो भवति ; येन
केनचिच्चरणेनेति स्तुत्यर्थम् — येयं ब्राह्मण्यावस्था सेयं स्तूयते, न तु
> चरणेऽनादरः ।
 तं दृष्ट्वा सूतपुत्रॊ ऽयम इति निश्चित्य पाण्डवः
 कषत्रियाभ्यश च ये जाता बराह्मणास ते च विश्रुताः
 यस्य वा मनुजस्येदं न कषान्तं मद विचेष्टितम
गायत्र्या परमं नास्ति दिवि चेह च पावनम्।। 
तव राज्यमायातु।
तथा त्वमस्माकमपराधान् क्षमस्व।
।  āṛ 
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्। āṇṃ ā ṛṣṭā ā
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः। āāīā ā ṛṣḥ 
येन सर्वानरीन् वत्स समरे विजयिष्यसि।āīṣ 
जयावहं जपेन्नित्यम् अक्षय्यं परमं शिवम्। āṃṣṃ ṃ ś 
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम्। ū ṃ āṃ ś 
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः। ṣ āṇā̐ā ā ḥ 
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।ḥ ā ḥāṃ ḥ 
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः। 'ḥ ḥ śṅḥ śśāśḥ 
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः। ṛṣṭāṃīīṅḥ 
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः। ś āāḥ ḥ ḥ 
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते। ā ī āśā '
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः। ṛā ā ṣāṃḥ 
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः। āṣ ṣ ṣṣ ḥ 
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम्। ṣ āṃṃ āṇā 
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः। ā ṛā ṣṣ ḥ ḥ 
।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव। ī ṣḥ śāī ā 
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि।ṇṃ ā ṣ ṣ 
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्। ā ā āā 
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।āṛ' 
। āṛ
आयुः प्रज्ञा बलम् वीर्यम् तेजस्तेशान् च जायते 
तन्मे निगदितम् सर्वम् शृणु मे मंत्रिभिः सह१-१०-१
उपायो निरपायो अयम् अस्माभिः अभिचिन्तितः१-१०-२
अनभिज्ञः तु नारीणाम् विषयाणाम् सुखस्य च१-१०-३
पुरम् आनाययिष्यामः क्षिप्रम् च अध्यवसीयताम् १-१०-४
श्रुत्वा तथा इति राजा च प्रत्युवाच पुरोहितम् 
पुरोहितो मंत्रिणः च तथा चक्रुः च ते तथा१-१०-६
वारमुख्याः तु तत् श्रुत्वा वनम् प्रविविशुः महत् 
आश्रमस्य अविदूरे अस्मिन् यत्नम् कुर्वन्ति दर्शने१-१०-७
पितुः स नित्य संतुष्टो न अतिचक्राम च आश्रमात्१-१०-८
स्त्री वा पुमान् वा यच्च अन्यत् सत्त्वम् नगर राष्ट्रजम्१-१०-९
विभाण्डक सुतः तत्र ताः च अपश्यत् वरांगनाः१-१०-१०
ऋषि पुत्रम् उपागंय सर्वा वचनम् अब्रुवन्१-१०-११
एकः त्वम् विजने दूरे वने चरसि शंस नः१-१०-१२
हार्दात् तस्य मतिः जाता अख्यातुम् पितरम् स्वकम्१-१०-१३
ऋष्यशृङ्ग इति ख्यातम् नाम कर्म च मे भुवि१-१०-१४
तत् आश्रम पदम् द्रष्टुम् जग्मुः सर्वाः ततो अंगनः१-१०-१६
गतानाम् तु ततः पूजाम् ऋषि पुत्रः चकार ह 
इदम् अर्घ्यम् इदम् पाद्यम् इदम् मूलम् फलम् च नः१-१०-१७
प्रतिगृह्य तु ताम् पूजाम् सर्वा एव समुत्सुकाः 
ऋषेर् भीताः च शीघ्रम् तु गमनाय मतिम् दधुः१-१०-१८
अस्माकम् अपि मुख्यानि फलानि इमानि हे द्विज 
गृहाण विप्र भद्रम् ते भक्षयस्व च मा अचिरम्१-१०-१९
मोदकान् प्रददुः तस्मै भक्ष्याम् च विविधान् शुभान्१-१०-२०
तानि च आस्वाद्य तेजस्वी फलानि इति स्म मन्यते 
गच्छन्ति स्म अपदेशात् ता भीताः तस्य पितुः स्त्रियः१-१०-२२
अस्वस्थ हृदयः च आसीत् दुःखात् च परिवर्तते१-१०-२३
दृष्ट्वा एव च ततो विप्रम् आयान्तम् हृष्ट मानसाः१-१०-२५
एहि आश्रम पदम् सौंय अस्माकम् इति च अब्रुवन्१-१०-२६
चित्राणि अत्र बहूनि स्युः मूलानि च फलनि च 
तत्र अपि एष विशेषेण विधिः हि भविता ध्रुवम्१-१०-२७
गमनाय मतिम् चक्रे तम् च निन्युः तथा स्त्रियः१-१०-२८
तत्र च आनीयमाने तु विप्रे तस्मिन् महात्मनि 
ववर्ष सहसा देवो जगत् प्रह्लादयन् तदा१-१०-२९
प्रति उद्गंय मुनिम् प्रह्वः शिरसा च महीम् गतः१-१०-३०
शांताम् शान्तेन मनसा राजा हर्षम् अवाप सः१-१०-३२
विशेष–दर्शिनः आत्म–भाव–भावना–विनिवृत्तिः यथा प्रावृषि तृण–अङ्कुरस्य उद्भेदेन तद्–बीज–सत्ता अनुमीयते, तथा मोक्ष–मार्ग–श्रवणेन यस्य रोम–हर्ष–अश्रु–पातौ दृश्येते तत्र अपि अस्ति विशेष–दर्शन–बीजम् अपवर्ग–भागीयं कर्म–अभिनिर्वर्तितम्, इति अनुमीयते। तस्य आत्म–भाव–भावना स्वाभाविकी प्रवर्तते। Как по появлению побегов растений […]
यः तु सर्वाणि भूतानि आत्मनि एव अनुपश्यति। सर्व–भूतेषु च आत्मानं, ततः न विजुगुप्सते ॥ йах ту сарвāн̣и бхӯтāни āтмани ева анупащйати сарва-бхӯтешу ча āтмāнам̇, татах на вижугупсате यः तु परिव्राट् […]
चतुर्विधाः भजन्ते मां जनाः सुकृतिनः, अर्जुन – । आर्तः, जिज्ञासुः, अर्थ–अर्थी, ज्ञानी च, भरत–ऋषभ ॥ чатурвидхāх бхажанте мāм̇ жанāх сукр̊тинах, аржуна āртах, жижн̃āсух, артха-артхӣ жн̃āнӣ ча, бхарата-р̊шабха аржуна – о […]
कौतुकानं, अभिमानानं 
 तथैव अस्तु
पूर्वम् ३।३।१५
अनन्तरम् ३।३।१७
काशिका-वृत्तिः
भविष्यति इति निवृतम्। इत उत्तरं त्रिष्वपि कालेषु प्रत्ययाः। पदादिभ्यो धातुभ्यो घञ् प्रत्ययो भवति। पद्यते ऽसौ पादः। रुजत्यसौ रोगः। विशत्यसौ वेशः। स्पृश उपताप इति वक्तव्यम्। स्पृशति इति स्पर्शः उपतापः। ततो ऽन्यत्र पचाद्यच् भवति। स्पर्शो देवदत्तः। स्वरे विशेषः।
पदेर्ण्वृल्तृचोरपवादो घञ् विधीयते, रुजिविशिभ्यामिगुपधलक्षणस्य कस्य, स्पृशेश्च पचाद्यचः। "पादः" इति। "अत उपधायाः" ७।२।११६ इति वृद्धिः। यद्येवम्, पदमिति न सिद्ध्यति? न तु खलु न सिद्ध्यति, "अनुदात्तं पदमेकवर्जम् ६।१।१५२इति निपातनात्। "स्पृश उपतापे इति वक्तव्यम्िति। उपतापः = रोगः, तत्र स्पृशेर्घञ्भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- "लृटः सद्वा" ३।३।१४ इत्यतो वाग्रहणमनुवत्र्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा। तेन स्पृशेरुपात एव कत्र्तरि भवति, नान्यत्रेति। "स्वरे विशेषः" इति। अचि हि सत्यन्तोदात्तत्वं भवति, घञि तु पदस्याद्युदात्तत्वं स्यात्। घञो ञकारो वृद्ध्यर्थः, आद्युदात्तार्थश्च। घकारः "चजोः कुघिण्ण्यतोः" ७।३।५२ इति कुत्वार्थः॥
पदरुज। पद्यतेऽसाविति। करणस्य कर्तृविवक्षाऽत्र बोध्या। पद्यते गच्छति येनेति फलितोऽर्थः।
पूर्वम् ३।३।३२
अनन्तरम् ३।३।३४
काशिका-वृत्तिः
स्तृ̄ञाच्छादने, अस्माद् धातोः विशब्दे उपपदे घञ् पत्ययो भवति प्रथने गम्यमाने, तच् चेत् प्रथनं शब्दविषयं न भवति। प्रथनं विस्तीर्णता। पटस्य विस्तारः। प्रथने इति किम्? तृणविस्तरः। अशब्दे इति किम्? विस्तरो वचसाम्।
"तृणविस्तरः" इति। तृणाच्छादनमित्यर्थः॥
।
।
अर्ति-लू-धू-सू-खन-सह-चरः - पञ्चम्येकवचनम् , इत्रः - प्रथमैकवचनम्
ऋ गत्रौ, लूञ् छेदने, धू विधूनने, षू प्रेरणे, खनु अवदारने, षह मर्षणे, चर गतिभक्षणयोः, एतेभ्यो धातुभ्यः करणे कारके इत्रः पत्ययो भवति। अरित्रम्। अवित्रम्। धवित्रम्। सवित्रम्। खनित्रम्। सहित्रम्। चरित्रम्।
न्यासः 
`धू विधूनने` , `षू प्रेरणे`  इत्यनयोग्र्रहणम्। `धूञ् कम्पने`  ` {षूङ-धातुपाठः-} षूञ् प्राणिगर्भविमोचने`  `षूङ प्राणिप्रसवे`  इत्येतेषां `निरनुबन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्य`  इति परिभाषया ग्रहणं न भवति॥
अर्तिलूधूसूखनसहचर इत्रः।
अर्तिलूधूसूखनसहचर इत्रः - अर्तिलूधूसू । धू विधूनने इति कुटादिरेव गृह्रते, निरनुबन्धकत्वात् । अत एवगाङ्कुटे॑ति ङित्त्वाद्गुणनिषेधे उवङ् । तदाह — धुवित्रमिति ।
तस्यां त्वरोचमानायां सर्वमेव न रोचते 
****** केरलीयकलारूपाणि ४ - पाठकम्
स्वतन्त्रात्मातिरिक्तस्तु तुच्छोऽतुच्छोऽपि कश्चन।
न मोक्षो नाम तन्नास्य पृथङ्नामापि गृह्यते।
तदुत्तरोत्तरं ज्ञानं तत्तत्संसारशान्तिदम्।
इत्थं समासव्यासाभ्यां ज्ञानं मुञ्चति तावतः।
तस्मान्मुक्तोऽप्यवच्छेदादवच्छेदान्तरस्थितेः।
यत्तु ज्ञेयसतत्त्वस्य ज्ञानं सर्वात्मनोज्झितम्।
अवच्छेदैर्न तत्कुत्राप्यज्ञानं सत्यमुक्तिदम्।
मुक्ति श्री वनिता करोदक— मिदं पुण्यां— करोत्पादकम् ।
कीर्ति श्री जय साधकं तब जिन! स्नानस्य—गन्धोदकम् ।।
को नु स्याद्यो स्य न स्यादगुण-मति-[वि]दुषां ध्यानपात्रं य एक  [८]
↑ कॊकिला वदनाश चान्ये शयेनतित्तिरिकाननाः । कृकलास मुखाश चैव विरजॊऽमबरधारिणः 
↑ बाह्लिकास तित्तिराश चैव चॊलाः पाण्ड्याश च भारत । एते जनपथा राजन थक्षिणं पक्षम आश्रिताः ।।
त्वां देवा अबिभ्युषस्तुज्यमानास आविषुः 
तस्य दर्शनमात्रेण न स गच्छति दुष्कृतम्। ।
वदतीति धर्मं वा वदन्तँ सत्यं वदतीत्य् एतद्ध्येवैतदुभयं भवति ।।
तुलामानं प्रतीमानं सर्वं च स्यात् सुलक्षितम्।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थांगतोऽपि वा 
यः स्मरेत्पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतर शुचिः 
"यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमाद्भूतजयः ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
झाले सर्वोपाय अपाय । तयां आरोग्य न होय । एके दिनीं तयां राय । विजनारण्यदेशीं टाकी ।
यजमान पुर्वेद्यु शुभे मुहुर्ते तिथ्यादिकं संकीत्य श्व करिष्यमाणराजाभिषेकांगत्वेन स्वस्तिवाचनं मातृकापूजनं वसोध्दारापूजनं नांदीश्राध्दं नारायणपूजनं आज्यहोमं करिष्ये इति संकल्प्य । तत्रादौ निर्विघ्रतासिध्दयर्थ गणेशपूजनं आज्यहोमं करिष्ये इति संकल्प्य । तत्रादौ निर्विघ्रतासिध्दयर्थ गणेशापूजनं करिष्ये इति संकल्प्य । गणपतिं संपूज्य । ऋग्युयुसामपाठकै ब्राह्मणै पूर्वोक्तप्रकारेण पुण्याहं वाचयित्वा । नांदीश्राध्दांते शालग्रामे नारायणं शोडषोपचारै संपूज्य । सुवर्णे पात्रे गोक्षीरपायसं गोघृतशर्करासहितं नैवेद्यं कृत्वा तांबुलदक्षिणां पुष्पांजलिं दत्वा नैवेद्यं शिरसाभिवंद्य गृहीत्वा । तत्पुरत स्थंडिले स्वशाखोक्तमग्रिं प्रतिष्ठापनं कृत्वा षड्‍पात्रप्रयोगेन आज्यभागांते प्रववेन अष्टोत्तरशतमाज्याहुतिं हुत्वा स्विष्ठकृतादिहोमं शेषं समाप्य नैवेद्यार्थ स्वयं अर्ध चमपी भुजीयातां । ततो मौनीरात्रौ दर्भ संसृतभूमौ ब्रह्मचारिणौ स्वपेतां । तत प्रात पुरोहितसांवत्सरिकौ सोष्णीपौ पूर्ववृतऋत्विग्भि सह नवकुंडयादिसहिते मंडपे सपत्नीकसमागत्य यजमानेन सहितौ मंगलघोषेण मंडपसभागच्छेतां ॥ तत आचार्य पूर्वऋत्विग्भि सहमंडपपूजा महाध्वजोच्छ्रयणातां कुर्यात्‍ । ततो महावेद्यां शोडषाक्षरं विलिख्य । तत्र मध्ये सौशतं छिद्रं संस्थाप्य । पूर्वत सौवर्णान्‍ दक्षिणत राजतान्‍ पश्चिमत ताम्रान्‍ उत्तरतो माहेयान्‍ चतुश्चातुष्कुभान्‍ स्थापयेत्‍ । तन्मध्ये पूर्वत एको घृतपूर्ण अन्यश्च मधुपूर्ण दक्षिणत एको दुग्धपूर्ण कार्या । तांश्च पल्लवाद्युपेतानां धमाल्मार्चितान्‍ वस्त्रवेष्ठितकंठान्‍ कुर्यात्‍ । जलपूर्णेषु तेषु शतौषधय मूलहेमपंचरत्नपंचधान्यसप्तमृत्तिकावृषश्रृंगगजदंतगोरोचनाउत्पलपद्म- मुरारेणुकुंकुमराजसर्षपमुस्तादेवदारुन्‍ क्षिपेत्‍ । ततो वेद्यां औदुंबरीमासंदी व्याघ्रचर्म औदुंबरं च चमसं दधिमधुघृतकुशोदका आतवृष्टिजलदूर्वायवांकुरपूर्णे औदूंबरीं शाखां हिरण्यं च स्थापयेत्‍ । तत्रैव कुशा पर्वतो धृतं मृद स्थाप्या षोडशबिल्वदलानि स्थापयेत्‍ । तत उत्तरत अभिषेकशालायां भद्रासनं संस्थाप्य । तदष्टदिक्षुजलपूर्णान्‍ अष्टौ कुंभान्य़्‍ पल्लवोपेतान्‍ गंधमाल्यार्चितान्‍ वासो वेष्टितान्‍ स्थापयेत्‍ । तेषु च समुद्रनदीसरोवरपुण्यकूपगंगायमुनाजलानि यथालाभं क्षिपेत्‍ । गोपथब्राह्मणे तु भद्रासनस्यैव संमतात्‍ सौवर्णादिकलशस्थापनमुक्तं । तत्रैव रत्नोदक सर्वबीजोदक सर्वोषध्युदक गंधोदक पुष्पोदक फलोदक पल्लवोदक कुशोदक कुंभन्‍ यथावकाशं स्थापयेत्‍ । तत्रैव समुद्रोदक यमुनानर्मदातापीचर्मण्वतीपयोष्णीवितस्ता सिंधुउदकपूर्णान्श्‍ कलशान्‍ यथालाभं स्थापयेत्‍ । तत आसादितान्‍ सर्वान्‍ कलशान्‍ ।
इत्यमिमंत्रयते । ततो महावेद्युपरि वितानं बध्नीयात्‍ । तत स्वकुंडे अग्रिं ग्रहांश्च प्रतिष्ठाप्य । परिसमूहनादि आज्यभागांतं कुर्यात्‍ । तत प्रणीता पात्रसन्निधौ सौवर्णजलपूर्णे पंचपल्लवोद्युपेतं वस्त्रवेष्ठितं कंठं संपातं कलशं कलशस्थापनविधिना स्थापयेत्‍ । ततो यथाविहितं कर्म क्रुरुध्वं उत्कृष्टमंत्रजाप्येन तिष्टध्वमिति प्रेषं दद्यात्‍ । तत ऋत्विज स्वस्वकुंडे भूसंस्कारान्‍ कृत्वा आचार्यकुंडाअदभिमानीय स्वस्वकुंडे विधिना स्थापयेयु ।आज्यभागांत स्वशाखया यजमानशाखाया वा कुर्य । ततो यजमानेन द्रव्यात्यागे कृते सति सर्वप्रधानहोमं कुर्यु । तत्रादौ गायत्रीमंत्रेण औदुंबरसमिध आज्यं चाष्टोत्तरशतं जुहुयु । ततो अष्टाविंशतिसंख्यया ग्रहान्‍ अष्टाष्टसंख्यया अधिदेवातादि वास्तोस्पस्यंतान्‍ उदुंबरसमित्तिलाज्यैर्हुत्वा वैष्णवै शाक्तै सूर्यदेवताकै विश्वेदेवादैवतै मंत्राश्च ।अतो देवा इति इति षट्‍ । विष्णोर्नु कमिति षट्‍ । परो मात्रयेति सूक्तं । इन्द्र जुषस्षेति षट्‍ । जनिष्ठा उग्र सहसे तुरायेति सूक्त । इंद्रस्य नु वीर्याणी प्र वोचामिति सूक्तं । पिबा सोममभि यमुग्र तर्द इति तिस्र । आशु शिशान इति सुक्तं । विदा मघवन विदेति तिस्र । यत इन्द्र भयामहे इति पंच । इत्यैडय उदुत्यं
इति मंत्रेण त्रयोदशद । चित्रं देवानामिति चतस्र । यदद्य सूर्येत्येका । उत्‍ सूर्य इति तिस्र । उद्वेतीति चतस्र । नमो मित्रस्येति व्दादश । सविता पश्चातादित्येका । इति सावित्रा ।
आज्याहुतीसमये आचार्यकुंडे अग्रिज्वालाया निमित्तं परीक्षते । दक्षिणावर्तिधूमाना छिन्ना उर्ध्वगा सूर्यप्रभा शुभावहा । तत आशु शिशान इति सुक्तं । शर्मवर्मगणं स्वस्त्ययनगणं आयुष्यगणं अभयगणं अपराजितगणं च जुहुयात्‍ । ततो जयानभ्यागतान्‍ राष्ट्रभृतो जुहुयु । ततो होमसमये जापका जपं कुर्यु । व्दारपाश्च व्दारजपं कुर्यु । तत्र पूर्वत ।
रात्री व्यख्यदायती इति [रात्री] सूक्तं । इमा रुद्राय० कद्‍ रुद्राय इति पितरि इमा रुदाय स्थिरधन्वने गिर इति रौद्रं । स्वादिष्ठया मदिष्ठया कनिक्रदज्जनुषमिति शाक्तं सूक्तं सहस्रशीर्षेति १६ दक्षिणे ।
शाक्तं रौद्रं च सौम्यं च कौष्मांडं जातवेदसं ।
सौरसूक्तं जपेरंस्ते दक्षिणेन यजुर्विद ।
वामदेव्यं बृहत्सौम्वरौरवं सरथंतरम्‍ ।
गवां व्रतं विकीर्ण च रक्षोदनं यशस्तथा ।
पिबा सोममिन्द्र मन्दतु त्वा सहस्रशीर्षेति साम सुपर्णोपाख्यानं रुद्रसंहिता । रहस्यबीजं । कया नश्चित्र आ तत्सवितुरस्रगीतं । मूर्धानं दिव । त्वामिध्दि हवामहे । सं ते पयांसि । पुनान सोम । अभि त्वा शूर नोनुमो । ते मन्वत प्रथमं । अग्रिमीळे । विभ्राड्‍ बृहत्‍ । अग्रे रक्षा णो । अग्रे युक्ष्वा हि । बुहदिन्द्रायेति गीतानि ।उत्तरे ।
आथर्वणश्चोत्तरत शातिकं पौष्टिकं तथा ।
शांतिकपौष्टिकानि शं न इन्द्राग्रीत्यादीनि एता होमकाले जप्यानि इति केचित्‍ अथ व्दारपालजप्यानि । प्रैषानंतरं ।
शान्त्याध्यायं चेन्द्रसूक्तं रक्षत्वं चेति बहृचौ ।
हिरण्यवर्णा । स्वादिष्ठया । त्वं सोमं प्र चिकित । कनिक्रदजनुषं । शं न इन्द्राग्री । यो जात एव प्रथमो । कृणुष्व पाज ।
दक्षिणे तु व्दारपालौ रुद्रात्पुरुषसूक्तकम्‍ ।
श्लोकाध्यायं शुक्रियं च मंगलाध्यायमेव च ।
नमस्ते रुद्रेत्यादि । सहस्रशीर्षेति । देव सवित प्रसुव यक्षमिति । मंडलं ब्राह्मणं वा पश्चिमे ।
तथा पुरुषसूक्तं च रुद्रसूक्तं अत परम्‍ ।
भारुंडानि च सामानि पश्चिमे सामवेदिनौ ।
कयान ।त्वमिध्दि । मूर्धानं । अभि त्वा शूर । सहस्रशीर्षा । आ वो राजनमिति वर्गव्दयं वर्गव्दयं । देवव्रतानित्याज्य दोहं । अबोध्यग्रिरिति शांतिकाध्यायम्‍ । इमं स्तोममित्यादि भारुंडानि । उत्तरे ।
देवीं च मधुसूक्तं च रोधसं शांतिकं तथा ।
छंदोगा यद्‍ गायेत्याथर्वणं । अंगिसे जन्मनेत्यागिरसं । आरयत्रेति परिवसनि त्याद्यपराजिता देवी । मधुवाता भयं द्यावापृथिवीति । रोधसं । शं न  इन्द्राग्रीति । ततो जयादि हुत्वा स्विष्टकृतादि बलिदानान्ते आचार्यो यजमानसहित सर्वेषु कुंडेषु समुद्रादूर्मि इत्यादिभि पूर्णाहुतिं हुत्वा यजमानाभिषेकं कुर्यात्‍ । यथामभिषेकशालायां सुगंधितैलेन सुगंधिचूर्णेन यजमानमुध्दर्तयेत्‍ । तदा सामग हावांजेति साम गायेत्‍ । तत उष्णोदकेन स्नापयित्वा शुकवस्त्रगंधमाल्यं पीठे उपविश्य मृध्दी संस्कुर्यात्‍ । यथा वक्ष्यमाणा मृदोगायत्र्या संप्रोक्ष्यामि मंत्र्यमृद्भि संस्कुर्यात्‍ । पर्वताग्रमृदं सहस्रशीर्षेति मूर्धानं । अक्षिभ्यां ते नासिकाभ्यां इति वल्मिकमृदं कर्णयो । चन्द्रमा मनसो इति शिवालयमृदं मुखे । ग्रीवाभ्यस्त उष्णिहाभ्य इति इन्द्रालयमृद ग्रीवायां । आंत्रेभ्यस्ते इति नृपाजिनमृदं हृदये । त्वमिन्द्र सजोषसं इति करिदंतोधृतमृदं दक्षिणबाहौ । त्वमिन्द्र सजोषसमिति करिदंतोधृतमृदं वामबाहौ । बहिनां पितेति सर्पोमृदं पृष्ठे । इमानि त्रीणि विष्टपेति संगममृदं दंडक्षोय कुक्षि । सामे पात इति नदीवृषश्रुंगकुलमृदं पार्श्वे । आपांतमन्युस्तृपल प्रभर्मेति वैश्यागारमृदं कटयां । ऊरुभ्यां ते अष्टीवद्‍भ्यामिति गजस्थानमृदं भ्रुर्वो । ऊरुभ्यामित्यावृत्य गोस्थानमृदं जानुनो जंघाभ्यां पद्‍भ्यां । धर्मोऽस्मि विशिराजा प्रतिष्ठित इति मंत्रेण अश्वस्थानमृदं जंघयो । एतावानस्य महिमेति रथचक्रोधृतमृदं पादयो । ततो अंगादंगादिति गंगामृदं सर्वोगे । ततो गायत्र्या गोमुत्रं । गंधव्दारेति गोमयं । आ प्यायस्वेति क्षीरं । दधि काण्वो इति दधि । तेतोऽसि शुक्रमसि इति घृतं । सेवस्त्येति कुशोदकं । तत स्नात । शुकवस्त्रगंधानुलेपनं सोध्मीषं अलंकृते मंग्लघोषेण मंडपमानयेत्‍ । ततो वेद्युपरि आसंदीमासादयेति । तस्या अन्तर्वेदिव्दौपादौ भवतो बहिर्वेदिव्दौपादौ तां व्याघ्रचर्मणा सृणाति । यजमान पश्चात व्दाभ्यां जानुभ्यां आरोहति ।
इति साम गायेत्‍ । ततो राजा प्रार्थयेत्‍ ।
प्रतितिष्ठामि द्यावापृथिव्यो प्रतितिष्ठामि प्राणापानयो प्रतितिष्ठाम्यहोरात्रयो प्रतिष्ठाम्यन्नपांनयो प्रतिब्रह्मन्प्रतिक्षेत्रे प्रत्येषु त्रिषु लोकेषु तिष्ठामि ।
इति तत आचार्य कांस्यपांत्रे चतुर्गृहितं गोदुग्धं कृत्वा स्वादिष्ठयामादिष्टयेति कृत्वा यजमानाय तेषु प्रयच्छति । यजमान  तत्कांस्यं पात्रमादाय भूमौ संस्थाप्य
इति त्स्वज्यं पीत्वा बध्ना यवाऋभित्वा वृषभासुत इति जपेत्‍ । तत आसंदीत उत्तीर्य अग्रिसमीपे प्राड्‍मुखासीनो ।
इति यजमान हस्ते गृहीत्वा तेन तूघ्रीमभिषिंचेत्‍ । एवं क्षत्रियामात्यो दक्षिणदिशा मवस्थित क्षीरपूर्णरजतकुभेन वैश्यमात्य पश्चिमदिगवस्थित दधिपूर्णताम्रकुंग्भेन शूद्रामात्य उत्तरदिगवस्थित जलपूर्णमृन्मयकुभेन । ततो छंदोग पूर्वदिगवस्थित सर्वकलशै  अभिषिंचेयु । तत आचार्या संस्रवकलशैकदेशमादाय । तेन वक्ष्यमाणमंत्रैरभिषिंचेत्‍ । देवस्यत्वेग्रिमंत्रेण ।
वायुर्वा त्वा [ मनुर्वा त्वा गंधर्वास्सप्तविंशति । ते अग्रे अश्वमायुज्जते अस्मिन्‍ ] जवमादधु ।
इति रथं युनक्ति नैवरिचरौसीर्परानीय राजपुत्रस्य निकटे स्थापयति तं राजपुत्रो गोपायति । तत्रैव दुंदुभीन्य़्‍ स्थापयति ।
इति यजमानो रथमभ्येति ।
इति ध्वजं प्रतिमुंचति ।
प्रजापते शरणमसि ब्रह्मणच्छदिर्विश्वजनस्य छायामि सर्वतो मां पाहि ।
इति रथोपरि छत्रं स्थापयति । वनस्पते वीडंगो हि भूया इति । रथोपस्थमभिभृशति । आशु शिशानो इति सूक्तं । सुपर्णे वस्ते इति। जयति । अथ यजमानो रथमारोहति । व्दादशाधिकावानसृतोऽश्वान्‍ ।
इति मुखलेपान्निमिष्ट ।
इति धावन्‍ च स्वक्ष्वेषु जयति पुरतो गत्वा ।
मितद्रवस्सहस्रसा मेधसाता सनिष्यव ।महो ये रत्नँ समिधेषु जभ्रिरे शं नो भवतु वाजिनो हवेषु । देवताता मितद्रवस्स्वर्का । [जम्भयन्तोऽहिं वृकँ रक्षाँसि सनेभ्यस्मद्युयवन्न] ।
स्वाहेति आज्यं हुत्वा द्यावापृथिवीभ्यामिदमिति रथस्य एव त्यागं करोति ।
तत कांस्यपात्रे चतुर्गृहीतं कृत्वा ।
सक्षणि । व्दिषस्तरध्या ऋणया न ईयसे । स्वाहा इन्द्रायेदं ।
ब्रह्मणा प्राणममृतं पशुभि ।
ब्रह्मप्राणाममृतं पशुभि ।
यथा नृणाश्चयं राजा तथा त्वं भव वाजिनाम्‍ ।
सर्वावस्थागतं हयं तुरगो सर्वाव्रक्षतु [त्वयि] ।
इति मंत्रेण अश्वस्य कर्णे पुरोहितौ जपेत्‍ । ततस्तमश्चं राजा क्षणमारुह्य । अथाश्व स्वारोहणयोग्यमलंकृतं गजं प्रति गच्छेत्‍ । ततस्तं संपूज्य ।
लोक सदा भयां पूजा करिष्यति यथा तव ।
तस्येयं क्षिपाभिषेचनविधौ स्याध्दर्मदा निर्मित ।
मध्यम भागः - अध्यायः २५
प्रत्यक्षमगमत्तस्य सर्वैः सह मरुद्गणैः ।
तं दृष्ट्वा देवदेवेशं त्रिनेत्रं चन्द्रशेखरम् ।
योगिध्येयस्वरूपाय शिवायाचिन्त्यतेजसे ।
व्यक्ताव्यक्तस्वरूपाय स्थूलसूक्ष्मात्मने नमः ।
नमो वेदान्तवेद्याय विश्वविज्ञानरूपिणे ।
यन्मायाभिन्नमतयो देवास्तस्मै नमोनमः ।
तव यत्तन्न जानन्ति योगिनोऽपि सदामलाः ।
संसरन्ति भवे नूनं न तत्कर्मात्मकाश्चिरम् ।
तावद्भ्रमति संसारे पण्डितोऽचेतनोऽपि वा ।
स एव दक्षः स कृती स मुनिः स च पण्डितः ।
भवतश्चरणांभोजे येन बुद्धिः स्थिरीकृता ।
विदुषामपि मूढेन स मया ज्ञायते कथम् ।
स्तोतुमप्यनलं सम्यक्त्वा महं जडधीर्यतः ।
प्रीतश्च भव देवेश ननु त्वं भक्तवत्सलः ।
इति स्तुतस्तदा तेन भक्त्या रामेण शङ्करः ।
तपसा मयि भक्त्या च स्तोत्रेण च विशेषतः ।
वरं वरय तस्मात्त्वं यद्यदिच्छसि चेतसा ।
तुभ्यं तत्तदशेषेण दास्याम्यहमशेषतः ।
इत्युक्तो देवदेवेन तं प्रणम्य भृगूद्वहः ।
यदि देव प्रसन्नस्त्वं वारर्हेऽस्मि च यद्यहम् ।
भवतस्तदभीप्सामि हेतुमस्त्राण्यशेषतः ।
अस्त्रे शस्त्रे च शास्त्रे च न मत्तोऽभ्यधिको भवेत् ।
लोकेषु मांरणेजेता न भवेत्त्वत्प्रसादतः ।
ददौ रामाय सुप्रीतः समन्त्राणि क्रमान्नृप ।
प्रसादाभिमुखो रामं ग्राहयामास शङ्करः ।
इषुधी चाक्षयशरौ ददौ रामाय शङ्करः ।
सर्वशस्त्रसहं चित्रं कवचं च महाधनम् ।
अजेयत्वं च युद्धेषु शौर्यं चाप्रतिमं भुवि ।
स्वेच्छया धारणे शाक्तिं प्राणानां च नराधिप ।
ख्यातिं च बीजमेत्रेण तन्नाम्ना सर्वलौकिकीम् ।
तपः प्रभावं च महत्प्रददौ भार्गवाय सः ।
भक्ति चात्मनि रामाय दत्त्वा राजन्यथोचिताम् ।
सहितः सकलैर्भूतैश्चामरैश्चन्द्रशेखरः ।
कृतकृत्यस्ततो रामो लब्ध्वा सर्वमभीप्सितम् ।
महोदर मदर्थे त्वमिदं सर्वमशेषतः ।
यदा कृत्यं ममैतेन तदानीं त्वं मया स्मृतः ।
रथचापादिकं सर्वं प्रहिणु त्वं मदन्तिकम् ।
कृतकृत्यो गुरुजनं द्रष्टुं गन्तुमियेष सः ।
विवेश कन्दरं रामो भाविकर्मप्रचोदितः ।
स तत्र ददृशे बालं धृतप्राणमनुद्रुतम् ।
व्याघ्रेण विप्रतनयं रुदन्तं भीतभीतवत् ।
दृष्ट्वानुकंपहृदयस्तत्परित्राणकातरः ।
तिष्ठतिष्ठेति तं व्याघ्रं वदन्नुच्चैरथान्वयात् ।
आससाद वने घोरं शार्दूलमतिभीषणम् ।
निपपात द्विजसुतस्त्रस्तः प्राणभयातुरः ।
तृणमूलं समादाय कुशास्त्रेणाभ्यमन्त्रयत् ।
अकृतव्रणमेवाशु मोक्षयामास तं द्विजम् ।
गान्धर्वं वपुरास्थाय राममाहेति सादरम् ।
गच्छामि मोचितः शापात्त्वयाहमधुना दिवम् ।
इत्युक्त्वा तु गते तस्मिन्रामो वेगेन विस्मितः ।
पतितं द्विजपुत्रं तं कृपया व्यवपद्यत ।
विलोकयन्ददर्शाग्रे भृगुश्रेष्ठमवस्थितम् ।
गतभीराह कस्त्वं भोः कथं वेह समागतः ।
तरक्षुर्भीषणाकारः साक्षान्मृत्युरिवापरः ।
हतेऽपि तस्मिन्नखिला भान्ति वै तन्मया दिशः ।
परमापदमापन्नं त्वं मां समुपजीवयन् ।
पुत्रस्तस्यास्मि तीर्थार्थी शालग्राममयासिषम् ।
नानामुनिगणैर्जुष्टं पुण्यं बदरिकाश्रमम् ।
गन्तुकामोऽपहायाहं पन्थानं तु हिमाचले ।
प्रविशन्गहनं रम्यं प्रदेशालोकनाकुलम् ।
ततो दिष्टवशेनाहं प्राद्रवं भयपीडितः ।
इत्येष मम वृत्तान्तः साकल्येनोदितस्तव ।
इति पृष्टस्तदा तेन स्ववृत्तान्तमशेषतः ।
कथयामास राजेन्द्र रामस्तस्मै यथाक्रमम् ।
स्थित्वा नातिचिरं कालमथ गन्तुमियेष सः ।
निष्क्रम्यावसथं पित्रोः संप्रतस्थे मुदान्वितः ।
विप्रपुत्रस्य राजेन्द्र तदेतत्सोऽकृतव्रणः ।
दृष्ट्वा ख्यातिं च सोऽभ्येत्य विनयेनाभ्यवादयत् ।
स ताभ्यां प्रियमाणाभ्यामाशीर्भिरभिनन्दितः ।
आश्रमं प्रतिचक्राम शिष्यसंघैः समावृतम् ।
नियन्त्रितान्तः करणं तं च संशान्तमानसम् ।
सुकन्याचापि तद्भार्यामवन्दत महामनाः ।
ताभ्यां च प्रीतियुक्ताभ्यां रामः समभिनन्दितः ।
तं चाभिवाद्य मेधावी तेन च प्रतिनन्दितः ।
प्रतस्थे भार्गवः श्रीमानकृतव्रणसंयुतः ।
तौ च तं नृप संहर्षाच्चाशिषा प्रत्यनन्दताम् ।
कथयामास राजेन्द्र यथावृत्तमनुक्रमात् ।
अवन्दत तयोः पादौ यथावद्भृगुनन्दन ।
पादप्रणामावनतं समुत्थाप्य च सादरम् ।
आश्लिष्य नेत्रसलिलैर्नन्दन्तौ पर्यषिञ्चताम् ।
विक्षन्तौ तस्य चाङ्गानि परिस्पृश्यापतुर्मुदम् ।
अपृच्छताञ्च तौ रामं कलेनैतावता त्वया ।
कथं सह सकाशे त्वमास्थितो वात्र वागतः ।
त्वयेतदखिलं वत्स कथ्यतां तथ्यमावयोः ।
निर्दिष्टं सदस्यनामवर्गस्य स्वयं निर्माणाय उपयुक्तम् । अतः पञ्जीकरणं न शक्यते ।
ॐ तस्य निश्चिन्तनं ध्यानम् ।
सर्वकर्मनिराकरणमावाहनम् ।
निश्चलज्ञानमासनम् ।
सदामनस्कमर्घ्यम् ।
सदादीप्तिराचमनीयम् ।
वराकृतप्राप्तिः स्नानम् ।
सूर्यात्मकत्वं दीपः ।
परमेश्वरस्तुतिर्मौनम् ।
एवं परिपूर्णराजयोगिनः सर्वात्मकपूजोपचारः स्यात् ।
सर्वात्मकत्वं आत्माधारो भवति ।
।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयः परिच्छेदः  पूर्वार्ध १
सर्वेषामप्यातुराणामेवंशुद्धिर्विधीयते ।
प्रयोगःस्वस्वशाखीयानुसारेणज्ञेयःसंकल्पःस्वस्तिवाग्विप्रवरणंभूतनिःसृतिः ।
देवतान्वाहितिःपात्रासादनंहविषांकृतिः २ यथाक्रमंत्यागहोमावितिपौर्वाङ्कःक्रमः ।
पूजास्विष्टंनवाहुत्याबलिःपूर्णाहुतिस्तथा ३ पूर्णपात्रविमोकाद्यग्न्यर्चनान्तेभिषेचनम् ।
समानलोकतां सामयोज्यतां गच्छति।
संस्कृतस्य हि दान्तस्य नियतस्य यतात्मनः।
न चात्मानं प्रशंसेद्वा परनिन्दां च वर्जयेत्।
वेदनिन्दां देवनिन्दां प्रयन विवर्जयेत्।।
आचारः परमो धर्मः सर्वेषामिति निश्चयः
मात ! चिरम् , निरविशन् ! निजम् , आधिराज्यम् ,
- 
चतुःश्लोकी भागवतम्
ज्ञानं परमगुह्यं मे यद्विज्ञानसमन्वितम्।
सरहस्यं तदङ्गं च गृहाण गदितं मया।
तथैव तत्त्वविज्ञानमस्तु ते मदनुग्रहात् ।
पश्चादहं यदेतच्च योऽवशिष्येत सोऽस्म्यहम् ।
तद्विद्यादात्मनो मायां यथाऽऽभासो यथा तमः ।
यथा महान्ति भूतानि भूतेषूच्चावचेष्वनु।
प्रविष्टान्यप्रविष्टानि तथा तेषु न तेष्वहम् ।
एतावदेव जिज्ञास्यं तत्त्वजिज्ञासुनात्मनः
भवान् कल्पविकल्पेषु न विमुह्यति कर्हिचित् ।
(इति श्रीमद्भागवते द्वितीयस्कन्धे
नारदपुराणम्- उत्तरार्धःअध्यायः २९ - विकिस्रोतः
नारदपुराणम्- उत्तरार्धःअध्यायः २९
त्रिभिर्मुहूर्तैः संप्राप्ता काशीं विश्वेशमंदिरम् ।। २९-१ ।।
उवाच तां पुरीं प्राप्य भर्तारमसितेक्षणा ।।
आद्यं हि वैष्णवं स्थानं पुराणाः संप्रचक्षते ।।
नावैष्णवे स्थले मुक्तिः सर्वस्य तु कदाचन ।। २९-४ ।।
एकदा शंकरो देवो द्रष्टुं प्रागात्पितामहम् ।।
सर्वलोकैककर्तारं भ्राजमानं स्वतेजसा ।। २९-६ ।।
गत्वा तत्र महादेवो ब्रह्माणं जगतां गुरुम् ।।
नमस्कृत्य स्थितो ह्यग्रे वेदपाठं निशामयन् ।। २९-७ ।।
उद्गिरंतं जगन्नाथं दृष्ट्वा प्रीतोऽभवत्तदा ।। २९-८ ।।
अथ तत्पंचमं वक्त्रं ब्रह्मणो भूतनायकः ।।
प्रगल्भं तमुपालक्ष्य क्षणाज्जातः समत्सरः ।। २९-९ ।।
तच्छिन्नं ब्रह्मणः शीर्षं संलग्नं करपल्लवे ।।
वामे निर्धूतमानिशं न निवृत्तं द्विजोत्तम ।। २९-११ ।।
ब्रह्मा तु दुःखितो भूत्वा तस्थौ स्थाणुं व्यलोकयन् ।।
बहुधा यतमानोऽपि तच्छिरः क्षेप्तुमातुरः ।।
न शशाक परित्यक्तुं तदद्भुतमभून्महत् ।। २९-१३ ।।
तेन संस्मृतमात्रस्तु शीघ्रमाविरभूच्च सः ।। २९-१४ ।।
तं तथातुरमालक्ष्य भीतं ब्रह्मद्रुहं हरिः ।।
समाश्वास्या ब्रवीद्वाक्यं तत्तोषपरिकारकम् ।। २९-१६ ।।
शंभो त्वया कृतं पापं यच्चिन्नं ब्रह्मणः शिरः ।।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।।
नाभुक्तं क्षीयते कर्म ह्यपि जन्मशतैः प्रिय ।। २९-१८ ।।
किं करोमि क्व गच्छामि त्वां दृष्ट्वा दुःखितं हरम् ।।
प्राणा विकलतां यांति मम त्वद्दुःखदर्शनात् ।। २९-१९ ।।
यानि कानि च पापानि महांति महतां गते ।।
न तानि ब्रह्महत्यायाः समानीति मतिर्मम ।। २९-२० ।।
यस्त्वं सर्वस्य लोकस्य गुरुर्धर्मोपदेशकः ।।
ब्रह्महत्याभिभूतस्तु क्षणं स्थातुं न च क्षमः ।। २९-२१ ।।
तस्मान्नैकत्र भवता स्थेयं द्वादशबत्सरम् ।।
अटित्वा द्वादशाब्दानि तीर्थेषु सकलेषु च ।।
शुद्धिं यास्यसि देवेश पापादस्मात्सुदारुणात् ।।
इत्युक्तो विष्णुना विप्र स्थाणुः सर्वगतोऽभवत् ।। २९-२५ ।।
कपालमोचनार्थं हि पाणिं प्रक्षालयन् जले ।।
वर्षत्रयं भ्रमित्वा तु प्राप्तो बदरिकाश्रमम् ।। २९-२६ ।।
भिक्षार्थं देवदेवस्य धर्मपुत्रस्य मानद ।।
द्वारस्थो देहि भिक्षां मे विष्णो इत्यवदन्मुहुः ।। २९-२७ ।।
गृहाण भिक्षामित्युक्त्वा प्रददौ दक्षिणं करम् ।। २९-२८ ।।
ततो हरो हरिं दृष्ट्वा भिक्षां दातुं समुद्यतम् ।।
तत्त्रिशूलक्षताद्धारास्तिस्रो लोकभयंकराः ।।
प्रस्थद्वादशहस्ताश्च निर्गताश्चित्रवर्णिकाः ।। २९-३० ।।
ता धारास्त्रीणि वर्षाणि संसेव्य विधिवद्धरः ।। २९-३२ ।।
तत्र गत्वा हरः स्थाणुर्भूतस्तत्र पपात च ।। २९-३३ ।।
चिरं तुष्टाव देवेशं विष्णुं सर्वगुहाशयम् ।।
ततस्तुष्टो जगन्नाथो वरं तस्मै ददौ तु सः ।। २९-३५ ।।
क्रमात्तीर्थाटनं कुर्वन्नविमुक्तपुरीं गतः ।।
अविमुक्तस्य सीमायां प्राविशद्वीक्ष्तय धूर्जटिः ।। २९-३७ ।।
नापश्यत्तामनुप्राप्तां ब्रह्महत्यां बहिः स्थिताम् ।।
ततोऽसौ वैष्णवं ज्ञात्वा क्षेत्रं दुरितनाशनम् ।।
तमुवाच हृषीकेशः प्रणतं भूतनायकम् ।।
तच्छ्रुत्वा भगवद्वाक्यं भूतेशो ब्रह्यहत्यया ।।
पीडितात्मा जगादेदं भुक्तिमुक्तिप्रदं हरिम् ।। २९-५३ ।।
त्वत्क्षेत्रसीमाबाह्यस्था ब्रह्महत्या यदीक्ष्यते ।। २९-५४ ।।
त्वत्क्षेत्रे संस्थितोऽहं तु पूजां प्राप्स्ये जगत्त्रये ।।
इत्युक्त्वा ह्यभवत्तूष्णीं देवदेवं वृषध्वजः ।। २९-५६ ।।
तथेति प्रतिपेदे च क्षीरसागरजाप्रियः ।।
ततः प्रभृति विप्रेंद्र शैवं क्षेत्रं निगद्यते ।। २९-५७ ।।
क्षेत्रं तु केशवस्येदं पुराणं कवयो विदुः ।।
कृपया संपरीतस्य माधवस्य द्विजोत्तम ।। २९-५८ ।।
नेत्राभ्यां निर्गतं वारि तेन बिंदुसरोऽभवत् ।।
माधवस्याज्ञया तत्र सस्नौ देवो वृषध्वजः ।। २९-५९ ।।
स्नातमात्रे हरे तत्तु कपालं पाणितोऽपतत् ।।
कपालमोचनं नाम तत्तीर्थं ख्यातिमागतम् ।। २९-६० ।।
भक्तिभावेन शंभुस्तु निबद्धस्तत्र संस्थितः ।। २९-६१ ।।
यं तु ब्रह्मादयो देवाः स्वःस्थाः पश्यति सर्वदा ।।
सूर्यायुतसमप्रख्य दिगंबरनिषेवितम् ।। २९-६२ ।।
सर्वे लोकाः स्थिता ह्यत्र शिवः काशीति चिंतकाः ।।
शिवस्य चिंतनाद्विप्र शैवाः सर्वे निराकुलाः ।। २९-६४ ।।
प्रयांति शिवलोकं वैजरामृत्युविवर्जितम् ।।
बहुपुण्ययुताः संतो निवसंत्तयत्र नीरुजः ।। २९-६५ ।।
यज्ञशिष्टाशिनः काशीकांत ऋद्धिसमन्विताः ।।
नात्र स्नानं प्रशंसंति न जपं न सुरार्चनम् ।। २९-६६ ।।
नापि दानं द्विजश्रेष्ठ मुक्त्वैकं देहपातनम् ।।
मृत्युं प्रात्युं नरः कामं कृतकृत्यो भवेद्ध्रुवन् ।। २९-६७ ।।
भोगिनीमपि मोक्षाय किं पुनर्व्रतधारिणाम् ।। २९-६८ ।।
एष प्रभावोऽपि हितः क्षेत्रस्यास्य द्विजोत्म । २९-७० ।।
भूतव्यभविष्याणि ज्ञानाज्ञानकृतानि च ।। २९-७१ ।।
यस्यां मृता दुःखमनंतमुग्रं भुंजंति मर्त्या यमयातनां नो ।। २९-७२ ।।
"?=नारदपुराणम्-उत्तरार्धःअध्यायः२९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २३३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २३३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
प्रतिलोमे बुधे यात्रां दिक्‌पत्तौ च तथा ग्रहे ।। २३३२ ।।
बैधृतौ च व्यतीपाते नागे च शकुनौ तथा ।
चतुष्पादे च किन्तुघ्ने तथा यात्रां विवर्जयेत् ।। २३३३ ।।
उदीची च तथा प्राची२ तयोरैक्यं प्रकीर्त्तितं ।
आदित्यचन्द्रशौरास्तु दिवसाश्च न शोभनाः ।। २३३६ ।।
सर्वद्वाराणि शस्तानि छायामानं वदामि ते ।
आदित्ये विंशतिर्ज्ञेयाश्चन्द्रे षोडस कीर्त्तिताः ।। २३३८ ।।
त्रयोदश तथा जीवे शुक्रे द्वादश कीर्त्तिताः ।। २३३९ ।।
वक्ष्ये मण्डलचिन्तान्ते कर्त्तव्यं राजरक्षणं ।। २३३११ ।।
स्वाम्यमात्यं तथा दुर्गं कोषो दण्डस्तथैव च ।
मित्रञ्जनपदश्चैव राज्यं सप्ताङ्गमुच्यते ।। २३३१२ ।।
सप्ताङ्गस्य तु राज्यस्य विघ्नकर्तॄन् विनाशयेत्।
३मण्डलेषु च सर्वेषु वृद्धिः कार्य्या महीक्षिता ।। २३३१३ ।।
आत्ममण्डलमेवात्र प्रथमं मण्डलं भवेत् ।
सामन्तास्तस्य विज्ञेया रिपवो मण्डलस्य तु ।। २३३१४ ।।
मित्रमित्रं ततो ज्ञेयं मित्रमित्ररिपुस्ततः ।। २३३१५ ।।
एतत्पुरस्तात् कथितं पश्चादपि निबोध मे ।
पार्ष्णिग्राहस्ततः पश्चात्ततस्त्वाक्रन्द उच्यते ।। २३३१६ ।।
जिगीषोः शत्रुयुक्तस्य विमुक्तस्य तथा द्विज ।। २३३१७ ।।
निग्रहानुग्रहे शक्तो मध्यस्थः परिकीर्त्त्तिः ।। २३३१८ ।।
निग्रहानुग्रहे शक्तः सर्वेषामपि यो भवेत् ।
उदासीनः स कथितो बलवान् पृथिवीपतिः ।। २३३१९ ।।
न कस्यचिद्रिपुर्म्मित्रङ्कारणाच्छत्रुमित्रके ।
पूर्वपूर्वो गुरुस्तेषां दुश्चिकित्स्यतमो मतः ।। २३३२१ ।।
अनन्तरोऽपि यः शत्रुः सोऽपि मे कृत्रिमो मतः ।
पार्ष्णिग्राहमुपायैश्च शामयेच्च तथा स्वकं ।
मित्रेण शत्रोरुच्छेदं प्रशंसन्ति पुरातनाः ।। २३३२३ ।।
शत्रुं जिगीषुरुच्छिन्द्यात्४ स्वयं शक्नोति चेद्यदि ।। २३३२४ ।।
यथास्य नोद्विजेल्लोको विश्वासश्च यथा भवेत् ।। २३३२५ ।।
जिगीषुर्धर्म्मविजयी तथा लोकं वशन्नयेत् ।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये यात्रामण्डलचिन्तादिर्नाम त्रयस्त्रिशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२३३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दीप्त्या जयत्यपि निशामपि सोमसौम्या ।।
अथ भस्त्रिकाकुम्भक ।
तथा वायुं च नासाभ्यामुभाभ्यां चालयेच्छनै ॥
एवं विंशतिवारं च कृत्वा कुर्याच्च कुम्भकम् ।
तदन्ते चालयेद्वायुं पूर्वोक्तं च यथाविधि ॥
त्रिवारं साधयेदेनं भस्त्रिकाकुम्भकम् सुधी ।
न च रोगो न च क्लेश आरोग्यं च दिने दिने ॥
ए॒वम् त्वयि न अ॒न्यथा इ॒तः अ॑स्ति न कर्म लिप्यते नरे ।।२।।
 –  -
साहित्यशास्त्रग्रन्थेषु शब्दशुद्धिविचारः – -
"$" एतस्मै पृष्ठाय नवीनं रिक्तं संस्करणं रचितुं न शक्यते
संस्थाप्यमृण्मयेपात्रेताम्रपत्रंसुसंस्कृतम्‌।
- 
।।इन्द्रस्य नु वीर्याणि प्रवोचं यानि चकार प्रथमानि वज्री।
अहन् अहि मन्वपस्ततर्द प्रवक्षणा अभिनत् पर्व्वतानाम्।। 
।।नदं न भिन्नममुया शयानं मनो रुहाणा अतियन्ति आपः।
याः चित् वृत्रो महिना पर्यतिष्ठत् त्रासामहिः यत्सुतः शीर्बभूव॥ 
सरसो विपरीतश्चेत्सरसत्वं न मुञ्चति 
अहं त्वाम सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः
प्रत्यया नाक्रियावन्तः क्रियावन्तश्च सन्त्युत।
तस्मान्न प्रत्ययमयं नाप्रत्ययमयं फलम्।
संविद्यते फलाभावात्प्रत्ययाप्रत्ययाः कुतः।
सर्वानन्दकरी देवी नारायणि नमोऽस्तुते ।।
एकैकम् अक्षरम् पूण्या महापातक नाशनम्।।
मुखं व्याकरणं तस्य ज्योतिषं नेत्रमुच्यते ।
निरुक्तं श्रोत्रमुदि्दष्टं छन्दसां विचितः पदे ।।
शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य हस्तौ कल्पान् प्रचक्षते ।
धरणिगुरुधरेशं सच्चिदानन्दमीडे ।
सरसरुचिकवित्वं पारदं संसृय्ताब्धे ।
त्रिलोचनकुटुम्बिनीं त्रिपुरसुन्दरीमाश्रये ।
कुशेशयनिवासिनींकुटिलचित्तविद्वेषिणीम् ।
मतङ्गमुनिकन्यकां मधुरभाषिणीमाश्रये ।
जपाकुसुमभासुरां जपविधौ स्मराम्यम्बिकाम् ।
भजामि भुवनाम्बिकां सुरवधूटिकाचेटिकाम् ।
अध्यापिका— अहो, खेदकरोऽयं विषयः। अपि त्वं गृहं गन्तुमिच्छसि?
अध्यापिका—  किमभवत्? कुतः तस्य पितरौ वैद्यालये, रक्षकनिलये च स्तः?
बालाः— यतो हि तस्य माता वैद्यालये सेविका अस्ति, तस्य पिता रक्षकनिलये रक्षापुरुषः वर्तते।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
प्रायः कन्दुकपातेनोत्पतत्यार्यः पतन्नपि ।
तथा त्वनार्यः पतति मृत्पिण्डपतनं यथा ॥
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् ॥
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिः भवेत् ।
एवं पुरुषकारेण विना दैवं न सिध्यति ॥
न अभिषेको न सम्स्कारः सिंहस्य कियते वने ।
धर्मो हि तेशां अधिको विषेशः धर्मेण हीनाः पशुभिस् समानाः ॥
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि तु न रञ्जयति ॥
न राज्यं न राजाऽसीत् न दण्डयो न च दण्डिकः ।
धर्मेणैव प्रजास्सर्वा रक्षन्ति स्म परस्परम् ॥
व्यसनेन च मूर्खणां निद्रया कलहेन वा ॥
यस्मात् स वेद जानाति एतत् यथोक्तलक्षणं ब्रह्म परमं प्रकृष्टं धाम सर्वकामानामाश्रयमास्पदम्, यत्र यस्मिन्ब्रह्मणि धाम्नि विश्वं समस्तं जगत् निहितम् अर्पितम्, यच्च स्वेन ज्योतिषा भाति शुभ्रं शुद्धम्, तमप्येवंविधमात्मज्ञं पुरुषं ये हि अकामाः विभूतितृष्णावर्जिता मुमुक्षवः सन्तः उपासते परमिव देवम्, ते शुक्रं नृबीजं यदेतत्प्रसिद्धं शरीरोपादानकारणम् अतिवर्तन्ति अतिगच्छन्ति धीराः बुद्धिमन्तः, न पुनर्योनिं प्रसर्पन्ति । ‘न पुनः क्व रतिं करोति’  इति श्रुतेः । अतस्तं पूजयेदित्यभिप्रायः ॥
स्वरूपमहोदयः प्रत्यागच्छत् 
वर्गःतमिळ्नाडुराज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःतमिळ्नाडुराज्यम्
अयं वर्गः तमिळ्नाडुराज्यं परिचाययति ।
► तमिळनाडुराज्यस्य मण्डलानि‎ 
► तमिळ्नाडुराज्यस्य कवयः‎ 
► तमिळ्नाडुराज्यस्य प्रमुखनगराणि‎ 
► तमिळ्नाडुराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि‎ 
► तमिळ्नाडुराज्यस्य व्यक्तयः‎ 
"?=वर्गःतमिळ्नाडुराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
औरंगाबाद् मण्डलः 
औरङ्गाबादमण्डलम्, बिहार
औरङ्गाबाद् 
औरङ्गाबाद् मण्डलम्,
औरङ्गाबाद् मण्डलम् 
"विशेषःसर्वपृष्टानिऔ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हरियाणाराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति गुडगांव ।
"?=गुडगांवमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःभारतीयकेन्द्रशासितप्रदेशसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
भारतीयकेन्द्रशासितप्रदेशसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःभारतीयकेन्द्रशासितप्रदेशसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वामिना विवेकानन्देन प्रोक्तम् -
तत्त्रितयस्तरान्तर्गता सन्ति । अर्थात् सर्वेऽपि ते वेदान्त्धर्मस्य
विशिष्टाः शाखाः भवन्ति । द्वैतवाद एव यूरोपीय सेमिटिकजातीनां भाव
  तित्तिरिः 
  तित्तिरेः 
 तित्तिरिः  तित्तिरी  तित्तिरयः 
 तित्तिरिणा  तित्तिरिभ्याम्  तित्तिरिभिः 
 तित्तिरये  तित्तिरिभ्याम्  तित्तिरिभ्यः 
 तित्तिरेः  तित्तिरिभ्याम्  तित्तिरिभ्यः 
 तित्तिरेः  तित्तिर्योः  तित्तिरीणाम् 
 तित्तिरौ  तित्तिर्योः  तित्तिरिषु 
  तित्तिर्याः  तित्तिरेः 
 तित्तिर्या  तित्तिरिभ्याम्  तित्तिरिभिः 
 तित्तिर्याः  तित्तिरेः  तित्तिर्योः  तित्तिरीणाम् 
कस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
पूर्वस्मिन्परस्मिन्नियतः स च
प्रश्लिष्टमाहुराचार्याः स्वरवर्णविदस्तदा ६ ६
कम्पन्ते ते च चत्वारः स्वरितोच्चोदयाः स्वराः
एष सर्वबहुः स्वारस्तैरोव्यञ्जन एव च ८
तत्र स्वारं न कुर्वीत रथानां नेति दर्शनम् १५
ह्रस्वे ह्रस्वं विजानीयाद्दीर्घे दीर्घं तथैव च १८
द्विमात्रौ यत्र दृश्येते ह्रस्वकम्पः स उच्यते १९
एते स्वराः प्रकम्पन्ते यत्रोच्चस्वरितोदयाः २०
इति श्री जयन्तस्वामिप्रोक्ता स्वराङ्कुशा शिक्षा समाप्ता
स्नानकाले अन्यतीर्थेषुजप्यतेजाह्नवीजनैः विनाविष्णुपदींक्वान्यत्समर्थमघमोचने  ९
गंगास्नानफलंब्रह्मन्गंगायामेवलभ्यते यथाद्राक्षाफलस्वादोद्राक्षायामेवनान्यतः  १०
अस्त्युपाय इहत्वेकःस्योनाविकलंफलम् स्नानस्यदेवसरितोमहागुह्यतमोमुने  ११
आश्चर्यमुर्तिरायुष्याह्याढ्याऽऽद्याऽऽप्राऽऽर्यसेविता आप्यायिन्याप्तविद्याऽऽख्यात्वानंदाऽऽश्वासदायिनी  २५
ऐश्वर्यदैश्वर्यरूपाह्यैतिह्यंह्यैंदवीद्युतिः ओजस्विन्योषधीक्षेत्रमोजोदौदनदायिनी  ३६
कमलाक्षीक्लमहराकृशानुतपनद्युतिः करुणार्द्राचकल्याणीकलिकल्मषनाशिनी  ४२
दमग्राह्यादेवमातादेवलोकप्रदर्शिनी देवदेवप्रियादेवीदिक्पालपददायिनी  ८२
द्युनदीदीनशरणंदेहिदेहनिवारिणी द्राघीयसीदाघहंत्रीदितपातकसंततिः  ८४
प्रसन्नरूपाप्रणिधिःपूताप्रत्यक्षदेवता पिनाकिपरमप्रीतापरमेष्ठिकमंडलुः  १११
विश्वमाताचविश्वेशीविश्वाविश्वेश्वरप्रिया ब्रह्मण्याब्रह्मकृद्ब्राह्मीब्रह्मिष्ठाविमलोदका  ११६
व्रतरूपावित्तरूपाबहुविघ्नविनाशकृत् वसुधारावसुमतीविचित्रांगीविभावसुः  १२६
भुक्तिमुक्तिप्रदाभेशीभक्तस्वर्गापवर्गदा भागीरथीभानुमतीभाग्यंभोगवतीभृतिः  १२९
यामिनीशहिमाच्छोदायुगधर्मविवर्जिता रेवतीरतिकृद्रम्यारत्नगर्भारमारतिः  १४५
इतिनामसहस्रंहिगंगायाःकलशोद्भव कीर्तयित्वानरःसम्यग्गंगास्नानफलंलभेत्  १६८
सर्वतीर्थेषुयःस्नातःसर्वयज्ञेषुदीक्षितः तस्ययत्फलमुदिष्टंत्रिकालपठनाच्चतत्  १७१
श्रेयोर्थीलभतेश्रेयोधनार्थीलभतेधनम् कामीकामानवाप्नोतिमोक्षार्थीमोक्षमाप्नुयात्  १७४
वर्षंत्रिकालपठनाच्छ्रद्धयाशुचिमानसः ऋतुकालाभिगमनादपुत्रःपुत्रवान्भवेत्  १७५
विश्वासघातीगरदःकृतघ्नोमित्रघातकः अग्निदोगोवधकरोगुरुद्रव्यापहारकः  १८२
महापातकयुक्तोपिसंयुक्तोप्युपपातकैः मुच्यतेश्रद्धयाजप्त्वागंगानामसहस्रकम्  १८३
आधिव्याधिपरिक्षिप्तोघोरतापपरिप्लुतः मुच्यतेसर्वदुःखेभ्यःस्तवस्यास्यानुकीर्तनात्  १८४
संवत्सरेणयुक्तात्मापठन्भक्तिपरायणः अभीप्सितांलभेत्सिद्धिंसर्वैःपापैःप्रमुच्यते  १८५
वर्णाश्रमपथीनस्तुकामक्रोधविवर्जितः यत्फलंलभतेज्ञानीतदाप्नोत्यस्यकीर्तनात्  १८७
गुरुशुश्रूषणंकुर्वन्यावज्जीवंनरोत्तमः यत्पुण्यमर्जयेत्तद्भाग्वर्षंत्रिषवणंजपन्  १९०
सर्वत्रपूज्योभवतिसर्वत्रविजयीभवेत् सर्वत्रसुखमाप्नोतिजाह्नवीस्तोत्रपाठतः  १९४
तस्मिंस्तृप्तेभवेत्तृप्ताजाह्नवीनात्रसंशयः तस्मातसर्वप्रयत्नेनगंगाभक्तंसमर्चयेत्  १९६
मुच्यतेक्षिविधैःपापैर्मनोवाक्कायसंभवैः क्षणान्निष्पापतामेतिपितॄणांचप्रियोभवेत्  १९८
 नॊष्णं न शीतं मृदु नापि तीक्ष्णं; नाम्लं कसायं मधुरं न तिक्तम
 सपर्शं तनुर वेद रसं तु जिह्वा; घराणं च गन्धाञ शरवणे च शब्दान
यस्मिंश च यद येन च यश च कर्ता; तत कारणं तं समुपायम आहुः
 तान्य एव काष्ठानि यथा विमथ्य; धूमं च पश्येज जवलनं च यॊगात
 उत्पत्तिवृद्धिक्षयसंनिपातैर; न युज्यते ऽसौ परमः शरीरी
न चापि तैः साधयते ऽथ कार्यं; ते तं न पश्यन्ति सपश्यते तान
न चान्तरं रूपगुणं बिभर्ति; तथैव तद दृश्यते रूपम अस्य
 महत्सु भूतेषु वसन्ति पञ्च; पञ्चेन्द्रियार्थाश च तथेन्द्रियेषु
 शुभाशुभं कर्मकृतं यद अस्य; तद एव परत्याददते सवदेहे
 यथा यथा हि पुरुषः कल्याने कुरुते मनः
 यथा यथास्य पराप्तव्यं पराप्नॊत्य एव तथा तथा
भवितव्यं यथा यच च भवत्य एव तथा तथा
 यत्र यत्रैव संयुक्ते धाता गर्भं पुनः पुनः
इति यस्य सदा भावॊ न स मुह्येत कदा चन
 न पण्डितः करुध्यति नापि सज्जते; न चापि संसीदति न हृष्यति
सुखं च दुःखं च तथैव मध्यमं; निषेवते यः स धुरंधरॊ नरः
 पराज्ञस्य कर्माणि दुरन्वयानि; न वै पराज्ञॊ मुह्यति मॊहकाले
 लब्धव्यान्य एव लभते गन्तव्यान्य एव गच्छति
पराप्तव्यान्य एव पराप्नॊति दुःखानि च सुखानि च
 एतद विदित्वा कार्त्स्न्येन यॊ न मुह्यति मानवः
चल्  चलित्वा  चलितुम्
चिन्त्  चिन्तयित्वा विचिन्त्य चिन्तयितुम्
जन्-जाय्  जनित्वा सञ्जाय जनितुम्
तन्  तत्वा, तनित्वा वितत्य तन्तुम्
तम्  तमित्वा, तान्त्वा उत्तम्य तमितुम्
तृ-तर्  तीर्त्वा उत्तीर्य तरितुम्, तरीतुम्
दण्ड्  दण्डयित्वा  दण्डयितुम्
दल्  दलित्वा  दलितुम्
 सैन्धवश च कलिङ्गश च विकर्णश च तवात्मजः
 कृपश च कृतवर्मा च चित्रसेनॊ विविंशतिः
न हि कर्णं रणे दृष्ट्वा युधि सथास्यन्ति पाण्डवाः
 एते चान्ये च बहवः परादुरासन सुदारुणाः
 ततः परववृते युद्धं परस्परवधैषिणाम
 ते तव अन्यॊन्यं सुसंरब्धाः पाण्डवाः कौरवैः सह
 स पाण्डवानां महतीं महेष्वासॊ महाद्युतिः
 दरॊणम अभ्युद्यतं दृष्ट्वा पाण्डवाः सह सृञ्जयैः
संस्कृतम् इङ्ग्लेण्ड्
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचाम्
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथित- पुरूषोत्तमः - 
। -
पुराणं ब्रह्म वैवर्तं यो दद्यान्माघर्मासि च,
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तद् रावणस्य प्रियमप्रियार्ता ।
वाग्भिर्भृशं रावणतर्जिता च ।
नाकालमृत्युर्भवतीति सन्तः ।
जीवामि किंचित् क्षणमप्यपुण्या ।
इदं तु नूनं हृदयं स्थिरं मे ।
वज्राहतं शृङ्‌गमिवाचलस्य ।
अलं द्विजो मन्त्रमिवाद्विजाय ।
शस्त्रैः शितैश्छेत्स्यति राक्षसेन्द्रः ।
मासौ चिरायाभिगमिष्यतो द्वौ ।
राजोपरोधादिव तस्करस्य ।
हा राममातः सह मे जनन्यः ।
सत्त्वेन रूपं मनुजेन्द्रपुत्रौ ।
सिंहर्षभौ द्वाविव वैद्युतेन ।
रामानुजं लक्ष्मणपूर्वजं च ।
वध्यां न मां वेत्सि हि राक्षसानाम् ।
भूमौ च शय्या नियमश्च धर्मे ।
कृतं कृतघ्नेष्विव मानुषाणाम् ।
वनान्निवृत्तश्चरितव्रतश्च ।
संरंस्यसे वीतभयः कृतार्थः ।
चिरं विनाशाय निबद्धभावा ।
त्यक्ष्यामि धिग् जीवितमल्पभाग्याम् ।
शस्त्रस्य वा वेश्मनि राक्षसस्य ।
अहं गमिष्यामि यमस्य मूलम् ।
शाखां गृहीत्वा च नगस्य तस्य ।
रामानुजं स्वं च कुलं शुभाङ्‌ग्याः ।
धैर्यार्जितानि प्रवराणि लोके ।
पुरापि सिद्धान्युपलक्षितानि । ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे अष्टाविंशः सर्गः ।
षट् चिति, षट् चितिक
साम्ब-पुराणम्
अथादित्यस्य नामानि सामान्यानीह द्वादश।
विष्णुर्धाता भगः पूषा मित्रेन्द्रो वरुणोऽर्यमा।। ३।।
विवस्वानंशुमाँस्त्वष्टा च पर्यन्यो द्वादश स्मृताः।
इत्येतद् द्वादशादित्याः पृथक्त्वेन प्रकीर्तिताः।।४।।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम् ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् ।
चित्तं कारणमर्थानां तस्मिन् सति जगत्त्रयम्। तस्मिन् क्षीणे जगत् क्षीणं तच्चिकित्स्यं प्रयत्नतः॥
।।हृत्सु पीतासो युध्यन्ते दुर्मदासो न सुरायाम्।।
प्रारंभ-लोकोक्तिषु सप्तमी  लोकोक्तिः – संस्कृतभवनम्
प्रारंभ – लोकोक्तिषु तृतीया  लोकोक्तिः
प्रारम्भ-लोकोक्तिः – 
लोकोक्तिः 
लोकोक्तिः 
प्रारंभ-लोकोक्तिषु त्रयोदशी  लोकोक्तिः
सुभाषितम् – ९
सुभाषितम् – १४
प्रारंभ – लोकोक्तिषु प्रथमा  लोकोक्तिः 
– स्वराज्यप्राप्त्यर्थे गान्धी महात्मा निरन्तरं यतते स्म, अवसाने स च उद्देश्यं प्राप्नोत् यतः …
नेहास्ति = न इह अस्ति
न इह = नेह 
नेह + अस्ति = नेहास्ति 
स हि = सः हि 
यो न = यः न 
स च = सः च 
अश्नुते सः हि कल्याणं व्यसने यः न मुह्यति
स्वराज्य-प्राप्ति-अर्थे गान्धी महात्मा निरन्तरं यतते स्म, अवसाने सः च उद्देश्यं प्राप्नोत् यतः …
आ) सामासिक-शब्दानां विग्रहाः, शब्दानां विश्लेषणानि, शब्दार्थाः च –
१ अप्राप्यम् – अप्राप्य” । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनं च ।
१-१ न प्राप्यम् इति अप्राप्यम् 
१-२ प्राप्यम् – “प्र + आप्“  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “प्राप्य”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१-३ अप्राप्यम् =, 
२ नाम  इति अव्ययम् ।
३न इति अव्ययम् ।
४ इह  इति अव्ययम् ।
५ अस्ति – “अस्”  इतिप धातुः । तस्य  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
६ धीरस्य – “धीर”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि ।तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
७ व्यवसायिनः – “वि + अव + स + अय्”  इति धातुः ।तस्मात् विशेषणं “व्यवसायिन्”  ।अत्र पुंल्लिङ्गि ।तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् ।
८ अश्नुते – “अश्”  इति धातुः । तस्य  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
९ सः – “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुंल्लिङ्गि ।तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१० हि  इति अव्ययम् ।इति धातुः तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “मूर्च्छित” 
११ कल्याणम् – “कल्याण”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
१२ व्यसने – “वि + अस्”  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “व्यसन”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
१३ यः – “यत्”  इति सर्वनाम ।अत्र पुंल्लिङ्गि ।तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१४ मुह्यति – “मुह्”  इति धातुः । तस्य  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
१५ स्वराज्यप्राप्त्यर्थे – “स्वराज्यप्राप्त्यर्थ” इति सामासिकं पुंल्लिङ्गि नाम। तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
१५-१ स्वस्य राज्यं इति स्वराज्यम् 
१५-२ स्वराज्यस्य प्राप्तिः इति स्वराज्यप्राप्तिः 
१५-३ स्वराज्यप्राप्तिः  अर्थः स्वराज्यप्राप्त्यर्थः 
१५-४ स्वस्य – “स्व”  इति सर्वनाम । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१५-५ राज्यम् – “राज्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१५-६ प्राप्तिः – “प्र + आप्”  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “प्राप्ति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१५-७ अर्थः – “अर्थ”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१६ गान्धी – “गान्धी”  इति पुंल्लिङ्गि नाम। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१७ महात्मा –“महात्मन्” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१७-१ महान् आत्मा इति महात्मा  अथवा
१७-१-१ महान् आत्मा यस्य सः महात्मा 
१७-२ महान् – “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१७-३ आत्मा – “आत्मन्”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१८ निरन्तरम् –“निरन्तर”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि प्रायः अव्ययात्मकम्  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१८-१ निरन्तरम् = निः + अन्तरम्
१८-३ अन्तरम् – “अन्तर”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
१९ यतते – “यत्”  इति धातुः । तस्य  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् । ।
२१ अवसाने – “अव + सद्”  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “अवसान”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
२२ उद्देश्यं – “उत् + दिश्” इति धातुः । तस्मात् पुंल्लिङ्गि नाम “उद्देश्य”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
२३ प्राप्नोत् – “प्र + आप्”  इति धातुः । तस्य लङ्--भूते प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
२४ यतः  इति अव्ययम्।
इ) अन्वया अन्वयार्थाः च –
अप्राप्यं नाम न इह अस्ति धीरस्य व्यवसायिनः =
अवसाने सः च उद्देश्यं प्राप्नोत् यतः =,…
ई) टीकाः टिप्पण्य–
सुभाषितम् – न दैवमिति सञ्चिन्त्य त्यजेदुद्योगमात्मनः । अनुद्यमेन तैलानि तिलेभ्यो नाप्तुमर्हति।।
दैवं इति सञ्चिन्त्यआत्मनः उद्योगं न त्यजेत् =,’ 
“स्वराज्यप्राप्त्यर्थे गान्धी महात्मा निरन्तरं यतते स्म। अवसाने सः च उद्देश्यं प्राप्नोत् यतः…”प्रारंभ,
लोकोक्तिः , ' प्रारम्भ
प्रारंभ-लोकोक्तिषु अष्टमी  लोकोक्तिः →
कुर्वन्तु नित्यं संस्कृताभ्यासम्।। –
सः कस्य पुत्रः अस्ति ?
भवान् कस्य भ्राता अस्ति ?
यस्य कोषे धनम् अस्ति सः दानं दद्यात्
तस्य गृहम् अत्र नास्ति
भवतः ध्यानं कुत्र अस्ति ?
कस्याः माता समाजसेवां करोति ?
यस्याः माता सुशिक्षिता अस्ति
मम भ्राता उज्जैनं गतवान् अस्ति
तव पाठशालायाः समयः जातः
त्रीणि तत्र प्रवर्तन्ते दुर्मिक्षं मरणं भयम् ‌‍ ॥ 
ज्ञांनं तु द्विविधं प्रोक्तं शाब्दिकं प्रथमं स्मृतम् ‌‍ ।
अनुभवाख्यं द्वितीयं तु ज्ञानं तद्‌‍दुर्लमं नृप ॥
अनागतविधाता च प्रत्युपन्नमतिश्च य  ।
कंठं भित्त्वा विनिर्यातौ तस्मान्मांगलिकाबुभौ ॥ 
अतिथिश्चापवादी च द्वावेतौ विश्वबन्वव  ।
अपुष्पा फलवन्तो ये ते वनस्पतयः स्मृताः ।
पुष्पिणः फलिनश्वैव वृक्षास्तूभयतः स्मृताः ॥ 
श्लिष्टा क्रिया कस्यचिदात्मसंस्था संक्रातिरन्यस्य विशेषयुक्ता ।
यस्योमयं साधु स शिक्षकाणां धुरि प्रतिष्ठापयितव्य एव ॥ 
एकं दुःसचिवो राजा द्वितीयं च तदाश्रयः ॥ 
संस्कृतम् -
संस्कृतम् –
ग्रीष्मकाले प्रवासादिषु व्यापृतः आसम् । अतो हि लेखितुं वा वक्तुं वा अशक्तोऽभवम् । अचिरादेव कथनमत्र अनुवर्तयामि !
श्रुतं खलु यत् फेस्-बुक् जालपुटस्य सदस्याः इदानीं ५००,०००,००० इति ! भवत्स्वपि नैके स्युः तस्य सदस्याः । किञ्च संस्कृतवार्तापि दृश्यते तत्र । तद्यथा — अत्र दृश्यताम् । संस्कृतं वर्धतां, सर्वत्र सर्वथा संवर्धताम् !
अत्र श्रवणार्थम् अथवाकृते ।
 चलच्चित्रम्, संस्कृतम्, 
गते सप्ताहे अमेरिकायाम्निमित्तीकृत्य दिनत्रयस्य विरामः आसीत् । वस्तुतः एतत् दिनं ग्रीष्मकालस्य आरम्भः इति गणयितुं शक्यम् । दिनद्वयपर्यन्तं भ्रमणार्थं कालिफोर्निया राज्ये विद्यमानम्राष्ट्रियोपवनम् अगच्छम् । शनिवासरे अपराह्णे लास् अन्जेलिस् विमानस्थानकं प्राप्य ततः पञ्चघण्टात्मकप्रयाणे प्रवृत्तः उपवनं प्रति । सायं पञ्चवादनं परितः उपवनं प्राविशम् ।
तदनुअतिक्रम्य कस्मिंश्चित् वनवासस्थले निद्राणवान् । भानुवासरे प्रातः पञ्चवादने एव उत्थाय वनभ्रमणे पादार्पणमकरवम् । यतः ऊनविंशतिः मैलिपरिमितं चलनम् अष्टसु घण्टासु समाप्य पुनः विमानस्थानकं प्रति निर्गन्तव्यमासीत् । भानुवासरे रात्रावेव मम प्रत्यागमनं नियोजितम् ।
तत्रवनवीथिकयाप्रति प्रातिष्ठे । पादोनपञ्चमैलि यावत् दूरे मिस्ट् नाम्ना जलपातं प्राप्तवान् ।
अचिरेण पुनः नाककन्दरं प्रति पथिकोभवम् ।
मिस्ट् जलपातात् परिश्रमः करणीयः नाककन्दरं प्राप्तुम्, औन्नत्यात् । प्राप्य रम्ये तस्मिन् प्रदेशे चलनस्य फलमिव दृष्टवान् ।
अथ चतस्रः घण्टाः यावत् पद्भ्यां चलित्वाआसाद्य निवर्तनीयमिति अनिच्छन्नपि कृतमनस्कः प्रत्यागच्छामि स्म ।
अस्य संवत्सरस्य शङ्करजयन्त्युत्सवस्य सन्दर्भे शृङगगिरिमहास्वामिनः कालटिक्षेत्रात् आशिषः अवदन् । संस्कृतेन संभाषितं तैः । अत्र श्रोतुं शक्यते ।
कालिदासस्य समये विमानानि आसन्!
य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्द्दय ।
अश्वमेधायुतं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालु ।
पृष्ठतः तु धनुष्पाणिः लक्ष्मणः अनुजगाम ह४-११-१
नदीः च विविधा रम्या जग्मतुः सह सीतया४-११-२
महिषाम् च वराहाम् च गजाम् च द्रुम वैरिणः४-११-४
ततः कौतूहलात् रामो लक्ष्मणः च महारथः 
कौतूहलम् महत् जातम् किम् इदम् साधु कथ्यताम्४-११-९
स हि तेपे तपः तीव्रम् माण्डकर्णिः महामुनिः 
ततः प्रव्यथिताः सर्वे देवाः स अग्नि पुरोगमाः 
अब्रुवन् वचनम् सर्वे परस्पर समागताः४-११-१३
इति संविग्न मनसः सर्वे तत्र दिवौकसः४-११-१४
तटाके निर्मितम् तासाम् तस्मिन् अन्तर्हितम् गृहम्४-११-१७
तत्र एव अप्सरसः पंच निवसन्त्यो यथा सुखम् 
श्रूयते भूषण उन्मिश्रः गीत शब्दः मनोहरः४-११-१९
आश्चर्यम् इति तस्य एतद् वचनम् भावितात्मनः 
राघवः प्रतिजग्राह सह भ्रात्रा महा यशाः४-११-२०
प्रविश्य सह वैदेह्या लक्ष्मणेन च राघवः 
तदा तस्मिन् स काकुत्स्थः श्रीमति आश्रम मण्डले४-११-२२
जगाम च आश्रमान् तेषाम् पर्यायेण तपस्विनाम् ४-११-२३
क्वचित् परिदशान् मासान् एक संवत्सरम् क्वचित्४-११-२४
क्वचित् च चतुरो मासान् पंच षट् च परान् क्वचित् 
अपरत्र अधिकान् मासान् अध्यर्धम् अधिकम् क्वचित्४-११-२५
त्रीन् मासान् अष्ट मासान् च राघवो न्यवसत् सुखम् 
तत्र संवसतः तस्य मुनीनाम् आश्रमेषु वै४-११-२६
परिसृत्य च धर्मज्ञः राघवः सह सीतया४-११-२७
स तम् आश्रमम् आगम्य मुनिभिः परिपूजितः४-११-२८
अथ आश्रमस्थो विनयात् कदाचित् तम् महामुनिम्४-११-२९
अस्मिन् अरण्ये भगवन् अगस्त्यो मुनिसत्तमः४-११-३०
वसति इति मया नित्यम् कथाः कथयताम् श्रुतम् 
न तु जानामि तम् देशम् वनस्य अस्य महत्तया४-११-३१
प्रसाद अर्थम् भगवतः सानुजः सह सीतया४-११-३२
मनोरथो महान् एष हृदि परिवर्तते४-११-३३
यदि अहम् तम् मुनिवरम् शुश्रूषेयम् अपि स्वयम् 
इति रामस्य स मुनिः श्रुत्वा धर्मात्मनो वचः४-११-३४
अहम् अपि एतद् एव त्वाम् वक्तु कामः स लक्ष्मणम्४-१-३५
अगस्त्यम् अभिगच्छ्ह इति सीतया सह राघव 
दिष्ट्या तु इदानीम् अर्थे अस्मिन् स्वयम् एव ब्रवीषि माम्४-११-३६
दक्षिणेन महान् श्रीमान् अगस्त्य भ्रातुर् आश्रमः४-११-३७
रंस्यते तत्र वैदेही लक्ष्मणः च त्वया सह 
इति रामो मुनेः श्रुत्वा सह भ्रात्रा अभिवाद्य च 
प्रतस्थे अगस्त्यम् उद्दिश्य सानुगः सह सीतया४-११-४४
इदम् परम संहृष्टो वाक्यम् लक्ष्मणम् अब्रवीत्४-११-४६
एतद् एव आश्रम पदम् नूनम् तस्य महात्मनः 
यथा हि इमे वनस्य अस्य ज्ञाताः पथि सहस्रशः 
तत्र तत्र च दृश्यन्ते संक्षिप्ताः काष्ठ संचयाः 
ततः सुतीक्ष्णस्य वचनम् यथा सौम्य मया श्रुतम् 
अगस्त्यस्य आश्रमो भ्रातुर् नूनम् एष भविष्यति४-११-५३
यस्य भ्रात्रा कृता इयम् दिक् शरण्या पुण्य कर्मणा४-११-५४
इह एकदा किल क्रूरो वातापिः अपि च इल्वलः 
वातापे निष्क्रमस्व इति स्वरेण महता वदन्४-११-५८
ततः संपन्नम् इति उक्त्वा दत्त्वा हस्ते अवनेजनम् 
भ्रातरम् निष्क्रमस्व इति च इल्वलः समभाषत४-११-६२
भ्रातुः ते मेष रूपस्य गतस्य यम सादनम्४-११-६४
अथ तस्य वचः श्रुत्वा भ्रातुर् निधन संश्रितम् 
विप्र अनुकंपया येन कर्म इदम् दुष्करम् कृतम्४-११-६७
एवम् कथयमानस्य तस्य सौमित्रिणा सह 
रामस्य अस्तम् गतः सूर्यः संध्या कालो अभ्यवर्तत४-११-६८
प्रविवेश आश्रम पदम् तम् ऋषिम् च अभ्यवादयत्४-११-६९
न्यवसत् ताम् निशाम् एकाम् प्राश्य मूल फलानि च४-११-७०
यथा उद्दिष्टेन मार्गेण वनम् तत् च अवलोकयन्४-११-७३
चिरि बिल्वान् मधूकान् च बिल्वान् अथ च तिन्दुकान्४-११-७४
ददर्श रामः शतशः तत्र कान्तार पादपान्४-११-७५
मत्तैः शकुनि संघैः च शतशः प्रति नादितान्४-११-७६
आश्रमो न अतिदूरस्थो महर्षेर् भावित आत्मनः४-११-७८
आश्रमो दृश्यते तस्य परिश्रान्त श्रम अपहः४-११-७९
प्रशान्त मृग यूथः च नाना शकुनि नादितः४-११-८०
दक्षिणा दिक् कृता येन शरण्या पुण्य कर्मणा४-११-८१
दिक् इयम् दक्षिणा त्रासाद् दृश्यते न उपभुज्यते४-११-८२
यदा प्रभृति च आक्रान्ता दिग् इयम् पुण्य कर्मणा 
प्रथिता त्रिषु लोकेषु दुर्धर्षा क्रूर कर्मभिः४-११-८४
अयम् दीर्घ आयुषः तस्य लोके विश्रुत कर्मणः 
शेषम् च वन वासस्य सौम्य वत्स्यामि अहम् प्रभो४-११-८८
अत्र देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाः च परम ऋषयः 
न अत्र जीवेत् मृषावादी क्रूरो वा यदि वा शठः 
नृशंसः पाप वृत्तो वा मुनिः एष तथा विधः४-११-९०
अत्र देवाः च यक्षाः च नागाः च पतगैः सह 
यक्षत्वम् अमरत्वम् च राज्यानि विविधानि च 
अत्र देवाः प्रयच्छ्हन्ति भूतैः आराधिताः शुभैः४-११-९३
निवेदय इह माम् प्राप्तम् ऋषये सह सीतया४-११-९४
अवष्टभ्य धनुः चित्रम् रामो लक्ष्मणम् अब्रवीत्३-६७-२
इदम् एव जनस्थानम् त्वम् अन्वेषितुम् अर्हसि३-६७-४
सन्ति इह गिरि दुर्गाणि निर्दराः कंदराणि च३-६७-५
आवासाः किन्नराणाम् च गन्धर्व भवनानि च३-६७-६
इति उक्तः तत् वनम् सर्वम् विचचार स लक्ष्मणः३-६७-८
तम् दृष्ट्वा गिरि शृंग आभम् रामो लक्ष्मणम् अब्रवीत्३-६७-१०
क्रुद्धो रामः समुद्र अन्ताम् चालयन् इव मेदिनीम्३-६७-१३
सा देवी मम च प्राणा रावणेन उभयम् हृतम्३-६७-१५
सीताम् अभ्यवपन्नो अहम् रावणः च रणे मया 
विध्वंसित रथः च अत्र पातितो धरणी तले३-६७-१७
एतत् अस्य धनुः भग्नम् एतत् अस्य शरावरम् 
अयम् अस्य रणे राम भग्नः सांग्रामिको रथः३-६७-१८
परिश्रान्तस्य मे पक्षौ छित्त्वा खड्गेन रावणः३-६७-१९
रक्षसा निहतम् पूर्वम् न माम् हन्तुम् त्वम् अर्हसि३-६७-२०
रामः तस्य तु विज्ञाय सीता सक्ताम् प्रियाम् कथाम् 
गृध्र राजम् परिष्वज्य परित्यज्य महत् धनुः३-६७-२१
समीक्ष्य दुःखितो रामः सौमित्रिम् इदम् अब्रवीत्३-६७-२३
ईदृशी इयम् मम अलक्ष्मीः दहेत् अपि पावकम्३-६७-२४
सो अपि नूनम् मम अलक्ष्म्या विशुष्येत् सरिताम् पतिः३-६७-२५
न अस्ति अभाग्यतरो लोके मत्तो अस्मिन् स चराचरे 
इति एवम् उक्त्वा बहुशो राघवः सह लक्ष्मणः 
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा 
 एष शूरश च वीरश च करॊधनश च वृकॊदरः
निरपेक्षः शरीरे च पराणतश च बलाधिकः
 ततस तूर्यनिनादश च भेरीणां च महास्वनः
मार्गः सवितुरुदये सुच्यते कामिनीनाम्।।
अस्ति नर्मदातीरे पर्वतोपत्यकायां विशालः शाल्मलीतरुः । तत्र निर्मितनीडक्रोडे पक्षिणः सुखेन वर्षास्वपि निवसन्ति । अथ नीलपटैरिव जलधरपटलैरावृते नभस्तले धारासारैर्महती वृष्टिर्बभूव । ततो वानरांस्तरुतलेऽवस्थिताञ्छीतार्तान्कम्पमानानवलोक्य पक्षिभिरुक्तम् । भो भो वानराः । श्रूयताम् ।अस्माभिर्निर्मिता नीडाश्चञ्चुमात्राहृतैस्तृणैः । हस्तपादादिसंयुक्ता यूयं किमवसीदथ । तच्छ्रुत्वा वानरैर्जातामर्षैरालोचितं । अहो । निर्वातनीडगर्भावस्थिताः सुखिनः पक्षिणोऽस्मान्निन्दन्ति । तद्भवतुतावद्वृष्टेरुपशमःअनन्तरं शान्ते पानीयवर्षे तैर्वानरैर्वृक्षमारुह्य सर्वे नीडा भग्नाः । तेषां पक्षिणामन्डनि चाधः पतितानि । अतोऽहम् ब्रवीमि ।
सत्यं -शिवं -सुन्दरं
अनादिं सुरादिं मखादिं भवादिं, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः।
वचस्तम्भनीयं किमुच्चाटनीयं, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः।
इयं स्वर्गदात्री पुनः कल्पवल्ली, मनोजास्तु कामान्यथार्थ प्रकुर्यात।
तथा ते कृतार्था भवन्तीति नित्यं, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः।
मुनिनां कवीनां हृदि द्योतयन्तं, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः।
न बाला न वृद्धा न कामातुरापि, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः।
तवध्यान पूतेन चापल्यभावात्, स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः।
यदि ध्यान युक्तं पठेद्यो मनुष्य, स्तदा सर्वलोके विशालो भवेच्च।
।
प्रातः स्मरामि खलु तत्सवितुर्वरेण्यं रूपं हि मण्डलमृचोऽथ तनुर्यजुंषि।
सामानि यस्य किरणा प्रभवादिहेतुं ब्रह्माहरात्मकमलक्ष्यचिन्त्यरूपम्।
ॐ चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्ने।
शान्तरसः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शान्तस्य शमश्च स्थायिभावो भवति । वैराग्यादिना निर्विकारचित्तत्वं शमः । नित्याऽनित्यवस्तुविचारजन्मा विषयविरागाख्यो निर्वेदः इति रसगङ्गाधरकारः । गृहकलहादिजस्तु निर्वेदः व्यभिचारी भवति । साहित्यदर्पणे साहित्यदर्पणकारः शान्तरसम् एवं वर्णयति,
शान्तः शमस्थायिभावस्तूत्तमप्रकृतिर्मतः।
कुन्देन्दुसुन्दरच्छायः श्रीनारायणदैवतः॥ इति।
"?=शान्तरसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
< =" ; - ;  वाचनिकदोषः  अनपेक्षितम् उद्गारचिह्नम [%;  वाचनिकदोषः  अनपेक्षितम् उद्गारचिह्नम [%;  ;  ;  ;  ;">
कर्णाटकराज्यम्, भारतम्
बन्नेरुघट्ट-राष्ट्रिय उद्यानवनं भारतदेशस्य कर्नाटकराज्ये बेंगलूरुमहानगरस्य दक्षिणभागे २२ किमिदूरे अस्ति । बेंगलूरुतः प्रायः सार्धएकहोराप्रयाणकालः अपेक्षितः भवति । पशुविशेषाणां रक्षणार्थं अत्यन्तश्रेष्ठपर्वतप्रदेशविशेषः। २५,०००  परिमिते प्रदेशे पशुशास्त्रीय उद्यानं अस्य नगरस्य यत्रिकाणां अत्यन्तं रमणीयस्थलं भवति।
१ पशुसंरक्षणाऽभयारण्यम् 
५ वासस्थलोऽपगमः 
पशुसंरक्षणाऽभयारण्यम् [सम्पादयतु]
बन्नेरुघट्ट्-पशुसंरक्षणाऽभयारण्यं भारतीय श्वेतव्याघ्रान् , व्याघ्रान् ,सिंहान्, अन्ये सस्तनिजन्तुविशेषान् च संरक्षितमस्ति। केएस्टिडिसि  एषा संस्था धनसहायं रक्षणंच करोति। भारतीय अरण्यविभागेन प्रमाणितं भवति ।
विवादः[सम्पादयतु]
११९२ संवत्सरे बिल्ल नामकलघुबालकः व्याघ्रेण मारितः । अरण्यविभागीय जानानां निर्लक्षेण एषा घटना घटिता। एषा घटना रक्षणाविषये निर्वहणविषयेशु च प्रश्नानां उद्गमने कारणीभूता। दुर्घटनायाः समये स्वकीय यानानां क्रुते व्याघ्रवासस्थलपर्यन्तं गमनार्थं अनुमतिरासीत् । येन यानेन बालकः प्रयाणं कुर्वन् आसित्,तस्य यानस्य चालकः अस्यैव पिता आसीत् । बालस्तु पितामहस्य अङ्के उपविष्टः आसीत् । अज्ञानवशात् कार् यानं याघ्रस्य समीपे एव आसीत् । य्वाघ्रं दर्शयितुं वातायनस्य काचकम् अधः कृतवान् । ते अधिकं शब्दं कुर्वन्तः आसन् । तदा कुपितः व्याघ्रः बलेन ताडितः। अतः सः बालः सपदि म्रुतः। अस्याः दुर्घटनायाः अनन्तरं व्याघ्रवासस्थलपर्यन्तं गमनार्थं निशेधः कृतः। सध्यः व्याघ्रवासस्थलपर्यन्तं गमनार्थं लघुबस्स यानानि सन्ति ।
औन्नत्यम् – समुद्रतः १२४५ तः १६३४ मीटर् उन्नतप्रदेशे वर्तते ।
वीक्षणार्थं उत्तमसमयः –सेप्टम्बर् मासादारभ्य जनेवरिमास पर्यन्तं ।
मार्गः – मेजेस्टिक् तः ३६५, मार्केट् तः ३६६, शिवाजिनगरतः ३६८,ब्रिगेड् मार्गतः - 
मृगालये एकः लघुवस्तुसंग्रहालयः अस्ति । तत्र प्राणिविज्ञानसंबन्धितवस्तूनां प्रदर्शनं भवति । अस्मिन् आकर्शणीये मृगालये रिप्टैल् उद्यानवनम्, एवं लघु चलनचित्रमन्दिरमपि अस्ति । प्रदर्शनस्य निर्वहणा विशये मृगालय़ः तदातदा विमर्शितः भवति । मङ्गलवासरेशु मृगालयस्य विरामः भवति ।
वासस्थलोऽपगमः [सम्पादयतु]
मृगालयस्य दर्शनार्थं सप्ताहान्तेषु दिनेषु एवं अन्येषु दिनेषु भिन्न् भिन्न् प्रवेशशुल्कः भवति । सध्यः कालीनः प्रवेशशुल्कः एवमस्ति – य़त्र व्याघ्र्-सिंह्-बल्लूकाद्यन्य जन्तूनां वासस्थलपर्यन्तं गमनार्थं सप्ताहान्त दिनेषु प्रवेशशुल्कः रु१३५, अन्यदिनेषु रु१०० भवति । उद्यानवने अटितुं शुल्कः रु३५ भवति । व्याघ्र-सिंह्-बृहत्कायमार्जालादीनां वासस्थलं द्रष्टुं बहु रमणीयं भवति, प्रवेशशुल्कस्तु बहु न्यूनं  इत्यतः,यात्रिकाः सुलभतया गन्तुं प्रभवन्ति । छायाग्रहणार्थं अधिकं शुल्कं रु२० देयं भवति । विरामेषु मे मासेषु रु११० शुल्कः भवति । भारतीय छात्राणां कृते अस्मिन् मे मासे विरामः भवति । बन्नेरुघट्टस्य राष्ट्रीय उद्यानस्य एषा सम्पर्क संख्या भवति +९१-८०-२७८२८५४० ।
पतङ्गोद्यानम्[सम्पादयतु]
भारतदेशस्य प्रथमं पतङ्गोद्यानम् बन्नेरुघट्टस्य सस्यशास्त्रीय उद्याने स्थापितमस्ति । एतत् उद्यानवनं २५-११-२००६ शनिवासरे, केन्द्रीयविज्ञान-तन्त्रज्ञानविभागीय मन्त्रिवर्येण कपिल् सिग्बाल् महोदयेन उद्घाटितमस्ति । पतङ्गोद्यानं ७५ परिमिते प्रदेशे व्यापृतमस्ति । अस्मिन् प्रदेशे पतङ्गानां संरक्षणास्थलं,वस्तुसंग्रहालयः,श्रव्यदृश्यप्रकोष्ठोऽपि सन्ति । पतङ्गानां संरक्षणास्थलं एकं पालिकार्बोनेट् धातुयुक्तम् आच्छादनं भवति ।अयं प्रदेशः १००००   विस्तृतमस्ति । गोलाकारे निर्मिते अस्मिन् प्रदेशे २० त्यधिकाः विभिन्नजातीयाः सन्ति । अस्मिन् प्रदेशे समशीतोऽष्णस्य रक्षणार्थं सम्पूर्णं आर्द्रवातावरणं कर्तुं एकं कृतकं जलपातं निर्मितमस्ति। गमनार्थं लघुसेतुबन्धोऽपि अस्ति । पतङ्गानां कृते अहारार्थं योग्यसस्यान् एवं पोटरान् अपि स्थापितानि । इयं संरक्षणास्थलं प्रथम, द्वितीय गृहम्प्रति नयति । प्रथमे वस्तु सङ्ग्रहालयः अस्ति । तत्र अतीव सुन्दरपतङ्गान् प्रदर्शितं भवति । अन्तिमे लघुचित्रमन्दिरं अस्ति। कर्नाटकसर्वकारस्य प्राणिसङ्ग्रहालय विभागः, अशोक ट्रश्ट् फार् रीसर्च इन्न् एकालजि अन्ड एन्विरान्मेन्ट् , कृशि- विश्वविद्यालय़ादयः सहयोगं कुर्वन्ति ।
जैविकाभयारणयम्[सम्पादयतु]
उद्यानस्यपरितः विद्यमान जैविकाभयारणयप्रदेशः अरण्यविभागीयः भवति । अयञ्च प्रदेशः एतेषां गजादीनां,व्याघ्राणां,हरिणाद्यन्यप्राणीनाञ्च वासस्थलं भवति । एतत् अभयारण्यं गजानां विहारस्थलं भवति। सत्यमङ्गलारण्यस्य बन्नेरुघट्टपर्वतगमनाय वेनाडुतः सम्पर्कः कल्पितमस्ति । विशेष सूचनाप्रकारं प्रयाणसमये जैविकाभयारण्यस्य परितः बन्नेरुघट्ट-आनेकल्ल् मार्गेषु गजाः अटन्तः भवन्ति इति । एकदा पाटषालायाः दिनत्रयात्मकः विरामः आसीत्, तदा एकः चित्रकः तस्य शिशुभिः सः सञ्चरन् असीत् इति वार्ता प्रकटिता आसीत् ।
"?=बन्नेरुघट्ट-राष्ट्रियउद्यानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
'दिल्ली' नगरं अस्माकं देशस्य राजधानी अस्ति। इदं विशालं नगरं यमुनानद्यास्तटे वसति। अस्य द्वौ भागौ स्तः। एकस्य नाम प्राचीनदिल्ली, अपरस्य नाम नवीनदिल्ली इति विख्यातं अस्ति। अत्र हिन्दवः, मुसलमानः, ईसामसीयाः इत्यादयः बहुजातीयाः भिन्नधर्मावलम्बिनः जनाः निवसन्ति। राष्ट्रस्य सर्वोच्चशासकः राष्ट्रपति महोदयः अत्रैव निवसति। अस्माकं देशस्य केन्द्रीयव्यवस्थापिका सभा अस्मिन्नेव नगरे तिष्ठति, या समग्रदेशस्य शासनस्य रक्षादिकस्य च व्यवस्थां करोति। अत्र नगरे बहूनि दर्शनीयानि स्थानानि सन्ति। येषु पाण्डवानां दुर्गं,जामा मस्जिदं, क़ुतुबमीनारं च अति प्रसिद्धानी सन्ति। पाण्डवानां समयेपि भारतवर्षस्य इदमेव नगरं राजधानी अभवत्। तदा अस्य नगरस्य नाम "इंद्र प्रस्थम्" आसीत्।
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
अवकाश के लिए संस्कृत प्रार्थना पत्र।सेवायाम् श्रीमान् प्राचार्यः महोदयः राजकीय विद्यालयः कानपुरम् व
धेनु पर संस्कृत में निबंध।गौ एकः चतुष्पात पशु अस्ति। अस्या एकं पुच्छम् भवति। द्वे श्रंगे भवतः। चत्वारः
व्याख्याताः । तेषां समाधिर्भवप्रत्ययः ।
भवः संसारः स एव प्रत्ययः कारणं यस्य स भवप्रत्ययः ।
अयमर्थः – आधिमात्रान्तर्भूता एव ते संसारे [आविर्भूता
एव संसारे ते]तथाविधसमाधिभाजो भवन्ति । तेषां
च मुक्तिकामेन महान् यत्नो विधेय इत्येतदर्थमुपदिष्टम् ।
नवकञ्जलोचन कञ्जमुख करकञ्ज पदकञ्जारुणं ।
इति वदति तुलसीदास शङकरशेषमुनिमनरञ्जनं ।
ममहृदयकञ्जनिवासकुरु कामादिखलदलगञजनं ।
अथा सामावृतिस्थानां शक्तीनां समयेन च ।
नाम्नां सहस्रं वक्ष्यामि गुरुध्यानपुरःसरम् ।
भूम्यादीनि शिवान्तानि विद्धि तत्त्वानि नारद ।
गुरुजन्मादिपर्वाणि दर्शान्तानि च सप्त वै ।
एतानि प्राङ्मनोवृत्त्या चिन्तयेत्साधकोत्तमः ।
सर्वाज्ञानतमोभेदभानवे चिद्घनाय ते ।
स्वतन्त्राय दयाकॢप्तविग्रहाय शिवात्मने ।
पुरस्तात्पार्श्वयोः पृष्ठे नमः कुर्यामुपर्यधः ।
इति स्तुत्वा गुरुं भक्त्या परां देवीं विचिन्तयेत् ।
गणेशग्रहनक्षत्रयोगिनीराशिरूपिणीम् ।
देवीं मन्त्रमयीं नौमि मातृकापीठरूपिणीम् ।
कालहृल्लोहलोल्लोहकलानाशनकारिणीम् ।
रविताक्ष्येन्दुकन्दर्पैः शङ्करानलविष्णुभिः ।
यदक्षरशशिज्योत्स्नामण्डितं भुवनत्रयम् ।
वन्दे सर्वेश्वरीं देवीं महाश्रीसिद्धमातृकाम् ।
यदक्षरमहासूत्रप्रोतमेतज्जगत्त्रयम् ।
ब्रह्माण्डादिकटाहान्तं तां वन्दे सिद्धमातृकाम् ।
ब्रह्माण्डादिकटाहान्तं जगदद्यापि दृश्यते ।
ज्येष्ठाङ्गबाहुहृत्कण्ठकटिपादनिवासिनीम् ।
प्रणमामि महादेवीं परमानन्दरूपिणीम् ।
अथापि यस्या जानन्ति न मनागपि देवताः ।
केयं कस्मात्क्व केनेति सरूपारूपभावनाम् ।
देवीं कुलकलोल्लोलप्रोल्लसन्तीं शिवां पराम् ।
वर्गानुक्रमयोगेन यस्याख्योमाष्टकं स्थितम् ।
वन्दे तामष्टवर्गोत्थमहासिद्ध्यादिकेश्वरीम् ।
चतुराज्ञाकोशभूतां नौमि श्रीत्रिपुरामहम् ।
एतत्स्तोत्रं तु नित्यानां यः पठेत्सुसमाहितः ।
पूजादौ तस्य सर्वास्ता वरदाः स्युर्न संशयः ।
अथ ते कवचं देव्या वक्ष्ये नवरतात्मकम् ।
येन देवासुरनरजयी स्यात्साधकः सदा ।
कामेशी पुरतः पातु भगमाली त्वनन्तरम् ।
दिशं पातु तथा दक्षपार्श्वं मे पातु सर्वदा ।
तथैव पश्चिमं भागं रक्षताद्वह्निवासिनी ।
महावज्रेश्वरी नित्या वायव्ये मां सदावतु ।
वामपार्श्वं सदा पातु इतीमेलरिता ततः ।
देहेन्द्रियमनःप्राणाञ्ज्वालामालिनिविग्रहा ।
कामात्क्रोधात्तथा लोभान्मोहान्मानान्मदादपि ।
पापान्मां सर्वतः शोकात्सङ्क्षयात्सर्वतः सदा ।
स्तैमित्याच्च सदा पान्तु प्रेरयन्त्यः शुभं प्रति ।
तथा हयसमारूढाः पान्तु मां सर्वतः सदा ।
रथारूढाश्च मां पान्तु सर्वतः सर्वदा रणे ।
तार्क्ष्यारूढाश्च मां पान्तु तथा व्योमगताश्च ताः ।
भूतगाः सर्वगाः पान्तु पान्तु देव्यश्च सर्वदा ।
द्रावयन्तु स्वशक्तीनां भूषणैरायुधैर्मम ।
गजाश्वद्वीपिपञ्चास्यतार्क्ष्यारूढाखिलायुधाः ।
असङ्ख्याः शक्तयो देव्यः पान्तु मां सर्वतः सदा ।
कदाचिन्नाशुभं पश्येत्सर्वदानन्दमास्थितः ।
यस्य सन्धारणान्मर्त्यो निर्भयो विजयी सुखी ।
अथ नाम्नां सहस्रं ते वक्ष्ये सावरणार्चनम् ।
षोडशानामपि मुने स्वस्वक्रमगतात्मकम् ।
चित्रा चेति क्रमान्नित्याः षोडशापीष्टविग्रहाः ।
प्राप्तिः प्रकामिता चापि चेशिता वशिता तथा ।
रूपरूपा रसाह्वा च गन्धवित्तधृतिस्तथा ।
नाभबीजामृताख्या च स्मृतिदेहात्मरूपिणी ।
रेखा संवेगिनी चैव ह्यङ्कुशा मालिनीति च ।
सङ्क्षोभिणी तथा विद्राविण्याकर्षणरूपिणी ।
आह्लादिनीति च प्रोक्ता तथा सम्मोहिनीति च ।
सम्पत्तिपूर्णा सा मन्त्रमयी द्वन्द्वक्षयङ्करी ।
अङ्गसुन्दरिका चैव तथा सौभाग्यदायिनी ।
ज्ञानैश्वर्यप्रदा ज्ञानमयी चैव च पञ्चमी ।
सर्वानन्दमयाधारबिन्दुस्थानशिवात्मिका ।
प्रकृष्टा च तथा गुप्ता ज्ञेया गुप्ततरापि च ।
त्रिपुरा त्रिपुरेशी च तथैव पुरवासिनी ।
श्रीमालिनी च सिद्धान्ता महात्रिपुरसुन्दरी ।
नवरत्नमयद्वीपनवखण्डविराजिता ।
पञ्चधार्चास्वरूपा च नानाव्रतसमाह्वया ।
अनङ्गमदनानङ्गमदनातुरसाह्वया ।
मनोहरा समाख्याता तथैव हि मनोरथा ।
ऋद्धिः सौम्या मरीचिश्च तथैव ह्यंशुमालिनी ।
बटुकेभास्वरूपा च दुर्गा क्षेत्रेशरूपिणी ।
कामराजस्वरूपा च तथा मन्मथरूपिणी ।
मनोभवस्वरूपा च भारती वर्णरूपिणी ।
कुम्भा मीना च सारा च सर्वभक्षा तथैव च ।
रक्ता चैव ततः प्रोक्ता विद्याप्राप्तिस्वरूपिणी ।
रतिः श्रद्धा भोगलोला मदोन्मत्ता मनस्विनी ।
प्राणापाना समाना च व्यानोदाना च कीर्तिता ।
त्रयाख्या परमात्माख्याप्यमेयविभवा तथा ।
आयुर्लक्ष्मीकीर्तिभोगसौन्दर्यारोग्यदायिका ।
जीवाख्या विजयाख्या च तथैव विश्वविन्मयी ।
क्लेदिनी च समाख्याता तथैव च महोदया ।
षट्त्रिंशत्कूटरूपा च पञ्चाशन्मिथुनात्मिका ।
कामेश्वरी नन्दिनी च स्वर्णरेखा मनोहरा ।
नित्या चाप्यमृता चैव जीविता च तथा दया ।
अशोका ह्यमला पूर्णा पूर्णा भाग्योद्यता तथा ।
पूषा चैव तथा पुष्टिस्तुष्टिश्चापि रतिर्धृतिः ।
सर्वा संसिद्धिरूपा च पावनीत्येकरूपिणी ।
तथा शाम्भववेधा च भावनासिद्धिसूचिनी ।
अर्यम्णा च भगा सूर्या त्वाष्ट्रिमारुतिसञ्ज्ञिका ।
पञ्चविंशतिवक्त्रा च षड्विंशद्वदना तथा ।
ऊनपञ्चाशदास्या च चतुःषष्टिमुखा तथा ।
एकाशीतिमुखा चैव शताननसमन्विता ।
तत्त्वावृत्तिस्वरूपापि नित्यावृत्तिवपुर्द्धरा ।
गुरुपङ्क्तिस्वरूपा च विद्यावृत्तितनुस्तथा ।
पदवाक्यस्वरूपा च वेदभाषास्वरूपिणी ।
गौरी च देवी हृदया लक्षदा च मतङ्गिनी ।
इत्येवं ललितादेव्या दिव्यं नामसहस्रकम् ।
सर्वार्थसिद्धिदं प्रोक्तं चतुर्वर्गफलप्रदम् ।
लोकानुरञ्जनं नारीनृपावर्जनकर्म च ।
अपृथक्त्वेन सिद्ध्यन्ति साधकस्यास्य निश्चितम् ।
त्रिरावृत्त्यास्य वै पुंसो विश्वं भूयाद्वशेऽखिलम् ।
फलत्येव प्रयोगार्हो लोकरक्षाकरो भवेत् ।
भजन्त्येनं साधकं च देव्यामाहितचेतसः ।
अचिरेणैव देवीनां प्रसादात्सम्भवन्ति च ।
सप्तावृत्त्यारिरोगादिकृत्यापस्मारनाशनम् ।
अष्टावृत्त्या नरो भूपान्निग्रहानुग्रहक्षमः ।
दशावृत्त्या पठेन्नित्यं वाग्लक्ष्मीकान्तिसिद्धये ।
अर्कावृत्त्या सिद्धिभिः स्याद्दिग्भिर्मर्त्यो हरोपमः ।
विश्वावृत्त्या तु विजयी सर्वतः स्यात्सुखी नरः ।
शक्रावृत्त्याखिलेष्टाप्तिः सर्वतो मङ्गलं भवेत् ।
तिथ्यावृत्त्याखिलानिष्टानयत्नादाप्नुयान्नरः ।
षोडशावृत्तितो भूयान्नरः साक्षान्महेश्वरः ।
विश्वं स्रष्टुं पालयितुं संहर्तुं च क्षमो भवेत् ।
मण्डलं मासमात्रं वा यो जपेद्यद्यदाशयः ।
तत्तदेवाप्नुयात्सत्यं शिवस्य वचनं यथा ।
इत्येतत्कथितं विप्र नित्यावृत्त्यर्चनाश्रितम् ।
नाम्नां सहस्रं मनसोऽभीष्टसम्पादनक्षमम् ।
॥ इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे तृतीयपादे
पूर्वम् २।४।८०
अनन्तरम् २।४।८२
काशिका-वृत्तिः
आमः परस्य लेः लुग् भवति। ईहाञ्चक्रे। ऊहाञ्चक्रे। ईक्षाञ्चक्रे।
"ईहाञ्चक्रे" इति। "ईह चेष्टायाम्" , लिट्, "इजादेश्च" ३।१।३६ इत्यादिनाऽ‌ऽम्। तस्य कृत्वे मकारान्तस्य कृदन्तत्वात् प्रातिपदिकसंज्ञा, सुः, आमः स्वरादिपाठादव्ययत्वम्, "अव्ययादाप्सुपः" २।४।८२ इति सुलोपः, "कृञ्च" ३।१।४० इत्यादिना लिट्परस्य कृञोऽनुप्रयोगः, "आम्प्रत्ययवत्"१।३।६३ इत्यादिनाऽ‌ऽत्मनेपदम्, तत एशादेशः, द्विर्वचनम्, अभ्यासकार्यम्। आमो मकारस्यानुस्वारः, "अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः" ८।४।५७। अथेह कस्मान्न भवति-- जगाम, शशामेति? अर्थवदामो ग्रहणात्, अस्य चानर्थकत्वात्। प्रत्ययस्तु "अनिर्दिष्टार्थाः प्रत्ययाः स्वार्थे भवन्ति"  इत्यर्थवान्। इह तर्हि कस्मान्न भवत्यम् रोग इति-- आमेति? "लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैव ग्रहणम्" , अस्य तु लाक्षणिकत्वात्॥
आमः। "मन्त्रे घसह्वरे"त्यतो लेरिति, "ण्यक्षत्रियार्षञित" इत्यतो लुगिति चानुवर्तते। तदाह-- आमः परस्य लेरिति। अत्रेदमवधेयम्-- "कृन्मेजन्त" इत्यत्र कृद्यो मान्तस्तदव्ययमिति व्याख्याने एधामित्यादि नाऽव्ययं , लिट एव कृत्त्वात्, तस्य च मान्तत्वाऽभावात्। तथा च प्रत्ययलक्षणेन कृदन्तत्वात्प्रातपदिकत्वे स्वाद्युत्पत्तौ "आम" इति लुक्। लेरित तु नानुवर्तते। "मान्तं कृदन्तमव्यय"मिति व्याख्याने तु प्रत्ययलक्षणेन कृदन्तत्वादेधामिति मान्तमव्ययम्। ततः सुबुत्पत्तावव्ययादाप्सुप इति लुक्। "आम" इत्यनेन तु परिशेषाल्लेरेव लुक्सिद्धेर्लेरितिनानुवर्तनीयम्। "आमः परस्य ले"रिति विवरणवाक्ये तु लेरिति स्पष्टार्थमेव। एवं च एधामित्यव्ययं न वेति पक्षद्वयम्, उभयथापि सुबन्तं पदमिति भाष्ये स्पष्टम्।
"लक्षणप्रतिपदोक्त"परिभाषया, "प्रत्ययग्रहण"परिभाषया च नेह- आम। आमतुः। परसय् लुगिति। "मन्त्रे घसे"ति सूत्राल्लेरित्यनुवर्त्त्य "लेर्लु"गिति काशिकादौ व्याख्यातं, तदत्रोपेक्षितं, व्यावर्त्त्याऽलाभात्। तिङाद्यपवादत्वाल्लावस्थायायमेवायं लुक्। तेन आमन्तस्याऽतिङ्न्तत्वाद्देवदत्तादिपदात्परत्वेऽपि "तिङ्ङतिङः" इति न निघातः। आमन्तात्परस्य निघातश्च तिङन्तस्येत्यर्थः। न चाऽतिङन्तत्वे पदत्वाऽभावादामन्तात्परस्य निघातो न सिध्यतीति शङ्क्यं, लिटः कित्त्वात्प्रत्ययलक्षणेन कृदन्ततया प्रातिपदिकत्वे सोरुत्पत्तावामन्तस्याऽव्ययत्वात्सुपो लुक्यपि प्रत्ययलक्षणेन सुबन्ततया पदत्वात्।
पूर्वम् ५।१।११९
अनन्तरम् ५।१।१२१
काशिका-वृत्तिः
न नञ्पूर्वात् तत्पुरुषादचतुरसङ्गतलवणवटबुधकतरसलसेभ्यः ५।१।१२१
इत उत्तरे ये भाव। प्रत्ययाः, ते नञ्पूर्वात् तत्पुरुषात् न भवन्ति चतुरादीन् वर्जयित्वा। वक्ष्यति पत्यन्तपुरोहितादिभ्यो यक् ५।१।१२७ इति। अपतित्वम्, अपतिता। अपटुत्वम्, अपटुता। अरमणीयत्वम्, अरमणीयता। नञ्पूर्वातिति किम्? बार्हस्पत्यम्। प्राजापत्यम्। तत्पुरुषातिति किम्? न अस्य पटवः सन्ति इति अपटुः, तस्य भावः आपटवम्। आलघवम्। अचतुरादिभ्यः इति किम्? आचतुर्यम्। आसङ्गत्यम्। आलवण्यम्। आवट्यम्। आबुध्यम्। आकत्यम्। आरस्यम्। आलस्यम्।
न नञ्पूर्वात्तत्पुरुषादचतुरसङ्गतलवणवटबुधकतरसलसेभ्यः। , ५।१।१२०
न नञ्पूर्वात्तत्पुरुषादचतुरसङ्गतलवणवटयुधकतरसलसेभ्यः १७६०, ५।१।१२०
न नञ्पूर्वात्तत्पुरुषादचतुरसङ्गतलबणवटयुधकतरसलसेभ्यः १३५७, ५।१।१२०
अपतित्वमिति। इह "पत्यन्ये "ति यग् न भवति। अपटुत्वमिति। इह तु "इगन्ताच्च लघुपूर्वा"दित्यण् न भवति। आचतुर्यमित्यादि। ब्राआहृणादित्वात् ष्यञ्।
पूर्वम् २।३।६८
अनन्तरम् २।३।७०
सूत्रम्। २।३।६९
पदच्छेदः॥ न ० ७० लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम् ६।३ षष्ठी १।१ ५०
काशिका-वृत्तिः
न लौउकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम् २।३।६९
कर्तृकर्मणोः कृति २।३।६५ इति प्राप्ता षष्ठी प्रतिषिध्यते। ल उ उक अव्यय निष्ठा खलर्थ तृनित्येतेषां प्रयोगे षष्ठी विभक्तिर् न भवति। ल इति शतृशानचौ, कानच्क्वसू, किकिनौ च गृह्यन्ते। ओदनं पचन्। ओदनं पचमानः। ओदनं पेचानः। ओदनं पेचिवान्। पपिः सोमं ददिर्गाः। उ कटं चिकीर्षुः। ओदनं बुभुक्षुः। कन्यामलङ्करिष्णुः। इष्णुचो ऽपि प्रयोगे निषेधः। उक आगामुकं वाराणसीं रक्ष अहुः। उकप्रतिषेधे कमेर् भाषायाम् अप्रतिषेधः। दास्याः कामुकः। अव्यय कटं कृत्वा। ओदनं भुक्त्वा। अव्ययप्रतिषेधे तोसुङ्कसुनोरप्रतिषेधः। व्युष्टायां पुरा सूर्यस्योदेतोरधेयः। पुरा क्रूरस्य विसृपो विरप्शिन्। निष्ठा ओदनं बुक्तवान्। देवदत्तेन कृतम्। खलर्थ ईषत्करः कटो भवता। ईषत्पानः सोमो भवता। तृनिति प्रयाहारग्रहणम्। लटः शतृशानचावप्रथमा। समानाधिकरणे ३।२।१२४ इत्यारभ्य आ तृनो नकारात्। तेन शानञ्चानश्शतृतृनाम् अपि प्रतिषेधो भवति। सोमं पवमानः। नडमाघ्नानः। अधीयन् पारायनम्। कर्ता कटान्। वदिता जनापवादान्। द्विषः शतुर्वाव्चनम्। चौरं द्विषन्, चौरस्य द्विषन्।
न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्। , २।३।६९
न लोक। एषामिति। ल, उ, उक, अव्यय, निष्ठा, खलर्थ, तृन् एषामित्यर्थः। उ, उक इत्यत्र सवर्णदीर्घे सति ऊकेति भवति। ततो ल-ऊकेत्यत्र आद्गुणे लोकेति भवति। लादेशेति। अविभक्तिकनिर्देशोऽयं लादेशोदाहरणसूचनार्थः। ल इति लडादीनां सामान्येन ग्रहणम्। तेषां च साक्षात्प्रयोगाऽभावात्तदादेशग्रहणमिति भावः। कुर्वन्कुवाणो वेति। लटः शतृशानचौ। इह कर्मणि षष्ठीनिषेधाद्द्वितीया। उ इति। उदाहरणसूचनमिदम्। उ इत्यनेन कृतो विशेषणात्तदन्तविधिः। हरिं दिदृक्षुरिति। दृशेः सन्नन्तात् "सनाशंसभिक्ष उः" इति उप्रत्ययः कृत्। व्यपदेशिवत्त्वेन उकारान्तोऽयं कृत्। हरिकर्मकदर्शनेच्छावानित्यर्थः। अलङ्करिष्णुर्वेति। हरिमित्यनुषज्यते। "अलं कृञि"त्यादिना ताच्छील्यादाविष्णुच्। उवर्णस्यैव ग्रहणे त्वत्र निषेधो न स्यात्। उक इति। इदमपि तदुदाहरणसूचनार्थम्। दैत्यान्घातुको हरिरिति। "आ क्वेस्तच्छीलतद्धर्मतत्साधुकारिषु" इत्यधिकारे "लषपतपदस्थाभूवृषहनकमगमशृभ्य उकञि"ति तच्छीलादिषु हनधातोः कर्तरि उकञ्प्रत्ययः, उपधावृद्धिः। "हो हन्तेः" इति हस्य घत्वम्। "हनस्तोऽचिण्णलोः" इति नकारस्य तकारः। घातनशीलः, घातनधर्मा घातनसाधुक#आरी वेत्यर्थः।
द्विषः शतुर्वेति। शत्रन्तद्विषधातुयोगे षष्ठीनिषेधो वा वक्तव्य इत्यर्थः। मुरस्य मुरं वा द्विषन्निति। द्विषोऽमित्रे " इति शतृप्रत्ययः। तस्य तृन्प्रत्याहारप्रविष्टत्वान्नित्यनिषेधे प्राप्ते विकल्पोऽयम्। सर्वोऽयमिति। "अनन्तरस्ये"ति न्यायादिति भावः। शेषे षष्ठी त्विति। शब्दबोधे प्रकारवैलक्षण्यं फलमिति भावः। ब्राआहृणस्य कुर्वन्निति। "हरि"रिति शेषः। लटः शत्रादेशः। मुखतो ब्राआहृणसंबन्धिसृष्टनुकूलव्यापारवानित्यर्थः। कर्मत्वविवक्षायां तु द्वितीयैव। नरकस्य जिष्णुरिति। "ग्लाजिस्थश्च ग्स्नुः" इति तच्छीलादिषु ग्स्नुप्रत्ययः। नरकसंबन्धिजयवानित्यर्थः। कर्मत्वविवक्षायां तु द्वितीयैव।
न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम् ५५१, २।३।६९
न लोका। जिघृक्षितरूपविनाशप्रसङ्गात्तृनामित्यत्र णत्वं न कृतम्। उश्च उकश्च ऊकौ, लश्च ऊकौ चेति विग्रहः। ल इति लडादीनां सामान्यग्रहणं। तेषां च साक्षात्प्रयोगो न सम्भवतीति तदादेशा गृह्रन्त इत्याह--लादेशा इथि। उदाह्यियन्त इति शेषः। कटं कारयाञ्चकारेत्यत्र कृत्सञ्ज्ञकलिङन्तामन्तेन योगेऽपि कटस्य "कर्तृकर्मणोऋ कृति" इति षष्ठी न भवति, "आमः" इति लुकोऽपि लादेशत्वादित्याहुः। नन्वेवमपि "बभ्रिर्वज्रं पपिः सोमं ददिर्गाः" इत्यत्र "न लोका---" इति निषेधाऽप्रवृत्तेः षषाठी दुर्वारैव, न हि किकिनौ लकारौ, नापि तदादेशौ। नैष दोषः। "किकिनौ लिट् च" इत्यनेन लिट्कार्यातिदेशः क्रियते, न तु लिट्सञ्ज्ञा। तथा च विशेषातिदेशे च सामान्यमप्यतिदिश्यत इथि नानुपपत्तिः। दिदृक्षुरिति। "सनाशंतभिक्ष उः"। उकारेण कृतो विशेषणात्तदन्तमपि लभ्यत इत्याशयेनाह---अलङ्करिष्णुरिति। "अलङ्कृञ्निराकृञ---" इत्यादिना इष्णुच्। घातुका इति। "लषपते" त्यादिना उकञ्।
कमेरनिषेधः॥ ईषत्कर इति। "ईषद्दुस्सुषु--"इत्यादिना खल्। अर्थग्रहणादीषत्पानः सोमो भवतेत्यप्युदाहार्यम्। अव्याप्त परिहर्तुमाह---प्रत्याहार इति। पवमान इति। "पूङ्यजोः शानन्"। मण्डयमान इति। "मडि भूषायाम्"। इदित्त्वान्नुम्। "ताच्छील्यवयोवचन---" इति चानश्। अधीयन्निति। "इङ्धार्योः" इति शता। शाननादिषु "लटः" इत्यननुवृत्त्या लादेश इत्यसिद्धेः प्रत्याहारग्रहणमाश्रीयत इति भावः। तृन्निति। तच्छीलादिषु "तृन्िति विहितस्तृन् प्रत्ययः। तृन्निति प्रत्याहारग्रहणान्नित्यं निषेधे प्राप्ते विकल्पमाह---।
द्विषः शतुर्वा। द्विष इति। "द्विष अप्रीतौ" इत्यस्मात् "द्विषोऽमित्रे"इति विहितोः यः शतृप्रत्ययस्तत्प्रयोगे वा षष्ठीनिषेद इत्यर्थः। सर्वोऽयमिति। "अनन्तरस्य इति न्याया"दिति शेषः। शेषः षष्ठी त्विति। शाब्दबोधे वैलक्षण्यमस्तीति भावः। एवं चाश्चर्यो गवां दोगोऽगोपेनेत्यत्र शेषत्वविवक्षायां कर्तर्यपि षष्ठी भवत्येवेति बोध्यम्।
 गङ्गा स्तोत्रम्
एकेन राजहंसेन या शोभा सरसोऽभवत् ।
सुभाषितानि  सूक्तिमुक्तावली - ईश सेवनात् लाभः
सन्ति न सिन्धौ भूयो नह्यमेयं निमज्जनाल्लाभः ।
न श्रान्तव्यं पुनरपि श्रवणादिभिरीशसेवनाल्लाभः ॥
अन्यत् किञ्चित्
विषयासक्तचित्तानां गुण कोवा न नश्यति।
युज्यते अनेन इति योग
  शून्यमन्यत्
सुरिनाम एकस्य राष्ट्र अस्तु।
असपिण्डा या मातुरसगोत्रा च या पितुः 
सहयज्ञा प्रजाः सृष्ट्‌वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
सा नो भूतस्य भव्यस्य पत्न्युरुं लोकं पृथिवी नः कृणोतु ।
"तेजस्तेशान् च जायते""तेजस्तेषान् च जायते"
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 योग-मायासिद्धव्यजनपूर्वप्रज्ञाअवणभिल्लोट, भिल्लोटकश्रुतीत्रियातीतऔवल
१०-३७-२-२ एतां पालय हन्त मे विवशतां संपृच्छ देवानिमान् ।
१०-३७-२-४ देवानां वदनानि वीक्ष्य परितो दध्यौ भवन्तं हरे! ॥
१०-३७-३-२ नन्वस्या भवतां च रक्षणविधौ दक्षो हि लक्ष्मीपतिः ।
१०-३७-३-४ नत्वा तं स्तुमहे जवादिति युयः साकं तवाकेतनं ॥
१०-३७-४-१ ते मुग्धानिलशालिदुग्धजलधेस्तीरं गताः सङ्गता
१०-३७-४-३ त्वद्वाचं हृदये निशम्य सकलानानन्दयन्नचिवा-
१०-३७-४-४ नाख्यातः परमात्मना स्वयमहं वाक्यं तदाकर्ण्यतां ॥
१०-३७-५-२ तत्क्षेपाय भवामि यादवकुले सोऽहं समग्रात्मना ।
१०-३७-५-४ मत्सेवार्थमिति त्वदीयवचनं पाथोजभूरूचिवान् ॥
१०-३७-६-१ श्रुत्वा कर्णरसायनं तव वचः सर्वेषु निर्वापित-
१०-३७-६-४ धन्यां देवकनन्दनामुदवहद्राजा स शूरात्मजः ॥
१०-३७-७-४ सत्त्रासात्स तु हन्तुमन्तिकगताः तन्वीं कृपाणीमधात् ॥
१०-३७-८-१ गृह्णानश्चिकुरेषु तां खलमतिः शौरेश्चिरं सान्त्वनैर्-
१०-३७-९-२ यूयं नन्वसुराः सुराश्च यदवो जानासि किं न प्रभो! ।
१०-३७-१०-२ नीते माधव! रोहिणीं त्वमपि भोः! सच्चित्सुखैकात्मकः ।
१०-३७-१०-४ स त्वं कृष्ण! विधूय रोगपटलीं भक्तिं परां देहि मे ॥
१०-३८-१-२ प्राप्ते प्रदीप्तभवदङ्ग निरीयमाणैः ।
१०-३८-२-२ राशासिताप्तिविवशेषु च सज्जनेषु ।
१०-३८-२-४ क्लेशापहस्त्रिजगतां त्वमिहाविरासीः ॥
१०-३८-५-२ दूरस्थितं वपुरुदीक्ष्य निजेक्षणाभ्यां ।
१०-३८-५-४ स्तुष्टाव दृष्तिमकरन्दरसं भवन्तं ॥
१०-३८-६-३ खेदानपाकुरु कृपागुरुभिः कटाक्षैर्-
१०-३८-६-४ इत्यादि तेन मुदितेन चिरं नुतोऽभूः ॥
१०-३८-७-२ स्तोत्रैरभिष्टुतगुणः करुणालयस्त्वं ।
१०-३८-८-२ व्यत्यासमारचयितुं स हि शूरसूनुः ।
१०-३८-९-२ निद्राविमुद्रितमथाकृत पौरलोकं ।
१०-३८-९-४ द्वारैः स्वयं व्यघटि सङ्गटितैः सुगाढं ॥
१०-३८-१०-२ स्वैरं प्रदर्शितपथो मणिदीपितेन ।
१०-३९-१-२ ददर्श गगनोच्चलज्जलभरां कलिन्दात्मजां ।
१०-३९-२-२ मपावृतकवाटिकां पशुपवाटिकामाविशन् ।
१०-३९-२-४ वहन्कपटकन्यकां स्वपुरमागतो वेगतः ॥
१०-३९-३-१ ततस्त्वदनुजारवक्षपितनिद्रवेगद्रवद्-
१०-३९-४-२ दसाविति किशोरिकां भगिनिकाकरालिङ्गितां ।
१०-३९-४-४ न्नयं त्वदनुजामजामुपलपट्टके पिष्टवान् ॥
१०-३९-६-२ बभूव भवदन्तकः क्वचन चिन्त्यतां ते हितं ।
१०-३९-७-४ कुमारकविमारकाः किमिव दुष्करं निष्कृपैः ॥
१०-३९-८-२ प्रसूतिशयनेशये रुवति किञ्चिदञ्चत्पदे ।
१०-३९-९-२ भवन्तमलमन्तिके प्रथममापिबन्त्या दृशा ।
१०-३९-९-४ मनोहरतनुस्पृशा जगति पुण्यवन्तो जिताः ॥
१०-३९-१०-२ प्रमोदभरसंकुलो द्विजकुलाय किं नाददात् ।
१०-३९-१०-३ तथैव पशुपालकाः किमु न मङ्गलं तेनिरे
१०-४०-१-१ तदनु नन्दममन्दशुभास्पदं नृपपुरीं करदानकृते गतं ।
१०-४०-२-१ अयि सखे! तव बालकजन्म मां सुखयतेऽद्य निजात्मजजन्मवत् ।
१०-४०-२-२ इति भवत्पितृतां व्रजनायके समधिरोप्य शशंस तमादरात् ॥
१०-४०-३-१ इह च सन्त्यनिमित्तशतानि ते कटकसीम्ने ततो लघु गम्यतां ।
१०-४०-३-२ इति च तद्वचसा व्रजनायको भवदपायभिया द्रुतमाययौ ॥
१०-४०-४-१ अवसरे खलु तत्र च काचन व्रजपदे मधुराकृतिरङ्गना ।
१०-४०-५-१ सपसि सा हृतबालकचेतना निशिचरान्वयजा किल पूतना ।
१०-४०-६-१ ललितभावविलासहृतात्मभिर्युवतिभिः प्रतिरोद्धुमपारिता ।
१०-४०-७-१ समधिरुह्य तदङ्कमशङ्कितस्त्वमथ बालकलोपनरोषितः ।
१०-४०-९-१ भयदघोषणभीषणविग्रहश्रवणदर्शनमोहितवल्लवे ।
१०-४०-१०-१ भुवनमङ्कल!नामभिरेव ते युवतिभिर्बहुधा कृतरक्षणः ।
१०-४०-१०-२ त्वमयि वातनिकेतननाथ! मामगदयन्कुरु तावकसेवकं ॥
१०-४१-२-१ निशम्य गोपीवचनादुदन्तं सर्वेऽपि गोपा भयविस्मयान्धाः ।
१०-४१-३-१ त्वत्पीतपूतस्तनतच्छरीरात्समुच्चलन्नुच्चतरो हि धूमः ।
१०-४१-४-१ मदङ्गसङ्गस्य फलं न दूरं क्षणेन तावद्भवतामपि स्यात् ।
१०-४१-४-२ उत्युल्लपन्वल्लवतल्लजेभ्यस्त्वं पूतनामातनुथाः सुगन्धिं ॥
१०-४१-५-१ चित्रं पिशाच्या न हतः कुमारश्चित्रं पुरैवाकथि शौरिणेदं ।
१०-४१-५-२ इति प्रशंसन्किल गोपलोको भवन्मुखालोकरसे न्यमाङ्क्षीत् ॥
१०-४१-६-२ भवन्निवासादयि वासुदेव! प्रमोदसान्द्रः परितो विरेजे ॥
१०-४१-७-१ गृहेषु ते क्ॐअलरूपहासमिथःकथासङ्कुलिताः कमन्यः ।
१०-४१-८-१ अहो कुमारो मयि दत्तदृष्टिः स्मितः कृतं मां प्रति वत्सकेन ।
१०-४१-८-२ एह्येहि मामित्युपसार्य पाणिं त्वयाश! किं किं न कृतं वधूभिः ॥
१०-४१-९-१ भवद्वपुःस्पर्शनकौतुकेन करात्करं गोपवधूजनेन ।
१०-४१-१०-२ दशां यशोदा कतमां न भेजे स तादृशः पाहि हरे! गदान्मां ॥
१०-४२-१-२ महानसस्त्वां सविधे निधाय सा महानसादौ ववृते व्रजेश्वरी ॥
१०-४२-२-१ ततो भवत्त्राणनियुक्तबालकप्रभीतिसङ्क्रन्दनसङ्कुलारवैः ।
१०-४२-३-१ ततस्तदाकर्णनसंभ्रमश्रमप्रकम्पिवक्षोजभरा व्रजाङ्गनाः ।
१०-४२-५-२ न कारणं किञ्चिदिहेति ते स्थिताः स्वनासिकादत्तकरास्त्वदीक्षकाः ॥
१०-४२-७-१ भिया तदा किञ्चिदजानतामिदं कुमारकाणामतिदुर्घटं वचः ।
१०-४२-७-२ भवत्प्रभावाविदुरैरितीरितं मनागिवाशङ्क्यात दृष्टपूतनैः ॥
१०-४२-८-२ इति प्रसर्पत्करुणातरङ्गितास्त्वदङ्गमापस्पृशुरङ्गनाजनाः ॥
१०-४२-९-१ अये सुतं देहि जगत्पतेः कृपातरङ्गपातात्परिपातमद्य मे ।
१०-४२-९-२ इति स्म सङ्गृह्य पिता त्वदङ्गुकं गुहुर्मुहुः श्लिष्यति जीतकण्टकः ॥
१०-४२-१०-१ अनोनिलीनः किल हन्तुमागतः सुरारिरेवं भवता विहिंसितः ।
१०-४२-११-१ प्रपूजितैस्तत्र ततो द्विजातिभिर्विशेषतो लम्भितमङ्गलाशिषः ।
१०-४२-११-२ व्रजं निजैर्बाल्यरसैर्विमोहयन्मरुत्पुराधीश! रुजां जहीहि मे ॥
१०-४३-१-४ ध्यायन्त्यचेष्टत गृहेषु निविष्टशङ्का ॥
१०-४३-२-१ तावद्विदूरमुपकर्णितघोरघोष-
१०-४३-२-३ वात्यावपुः स किल दैत्यवरस्तृणाव-
१०-४३-३-२ द्रष्टुं किमप्यकुशले पशुपाललोके ।
१०-४३-३-४ माता भवन्तमविलोक्य भृशं रुरोद् ॥
१०-४३-४-१ तावत्स दानववरोऽपि च दीनमूर्तिर्-
१०-४३-४-२ भावत्कभारपरिधारणलूनवेगः ।
१०-४३-४-४ घोषे व्यतायत भवज्जननीनिनादः ॥
१०-४३-५-२ क्रन्दत्सु नन्दमुखगोपकुलेषु दीनः ।
१०-४३-५-४ त्वय्यप्रमुञ्चति पपात्वियत्प्रदेशात् ॥
१०-४३-६-४ स्यक्षीणमेव च भवन्तमलं हसन्तं ॥
१०-४३-८-२ न्नन्दादिगोपपरिरब्धविचुम्बताङ्गं ।
१०-४३-८-४ हस्ताम्बुजप्रपतितं प्रणुमो भवन्तं ॥
१०-४३-९-२ गोविन्द एव परिपालयतात्सुतं नः ।
१०-४३-१०-३ किं वा कर्ॐइ पुरनप्यनिलालयेश!
१०-४३-१०-४ निश्शेषरोगशमनं मुहुरर्थये त्वां ॥
१०-४४-१-१ गूढं वसुदेवगिरा कर्तुं ते निष्क्रियस्य संस्कारान् ।
१०-४४-३-१ यदुवंशाचार्यत्वात्सुनिभृतमिदमार्य! कार्यमिति कथयन् ।
१०-४४-४-१ कथमस्य नाम कुर्वे सहस्रनाम्नो ह्यनन्तनाम्नो वा ।
१०-४४-५-१ कृषिधीतुणकाराभ्यां सत्तानन्दात्मतां किलाभिलपत् ।
१०-४४-५-२ जगदघकर्षित्वं वा कथयदृषिः कृष्णनाम ते व्यतनोत् ॥
१०-४४-६-१ अन्यांश्च नामभेदान्न्यीकुर्वन्नग्रजे च रामादीन् ।
१०-४४-६-२ अतिमानुषानुभावं न्यगदत्त्वामप्रकाशयन्पित्रे ॥
१०-४४-७-१ स्निह्यति यत्सव पुत्रे सुह्यति स न मायिकैः पुनः शोकैः ।
१०-४४-७-२ द्रुह्यति यः स तु नश्येदित्यवदत्ते महत्त्वमृषिवर्यः ॥
१०-४४-८-१ जेष्यति बहुतरदैत्यान्नेष्यति निजबन्धुलोकममलपदं ।
१०-४४-८-२ श्रोष्यसि सुविमलकीर्तीरस्येति भवद्विभूतिमृषिरूचे ॥
१०-४४-९-२ हरिरेवेत्यनभिलपन्नित्यादि त्वामवर्णयत्स मुनिः ॥
१०-४४-१०-१ गर्गेऽथ निर्गतेऽस्मिन्नन्दितनन्दादिनन्द्यमानस्त्वं ।
१०-४५-१-२ किमपि भवनभागान्भूषयन्तौ भवन्तौ ।
१०-४५-१-३ चलितचरणकञ्जे मञ्जुमञ्जीरशिञ्जा-
१०-४५-२-४ मतिमहरतमुच्चैः पश्यतां विश्वन्णां ॥
१०-४५-३-२ किमपि कृतनिनादं व्याहसन्तौ द्रवन्तौ ।
१०-४५-४-२ दिवि मुनिभिरपङ्कैः सस्मितं वन्द्यमानौ ।
१०-४५-४-४ मुहुरपि परिरब्धौ द्राग्युवां चुम्बितौ च ॥
१०-४५-६-२ न्निलयततिषु खेलन्बालचापल्यशाली ।
१०-४५-६-४ कथमपि कृतहासैर्गोपकैर्वारितोऽभूः ॥
१०-४५-७-२ विवशपतितनेत्रास्तत्र तत्रैव गोप्यः ।
१०-४५-८-२ कलपदमुपगायन्क्ॐअलं क्वापि नृत्यन् ।
१०-४५-९-२ इह पुनरबलानामग्रतो नैव कुर्वे ।
१०-४५-९-३ इति विहितमतिः किं देव! सन्त्यज्य याच्ञां
१०-४५-१०-२ मभजत हृदि रोषो नावकाशं न शोकः ।
१०-४५-११-४ ज्ज्योतिर्मण्डलपूरिताखिलवपुः प्रागा विराड्रूपतां ॥
१०-४५-१२-१ किं किं बतेदमिति संभ्रमभाजमेनं
१०-४५-१२-३ मायां पुनस्तनयमोहमयीं वितन्व-
१०-४६-१-१ अयि देव! पुरा किल त्वयि स्वयमुत्तानशये स्तनन्धये ।
१०-४६-२-१ पुनरप्यथ बालकैः समं त्वयि लीलानिरते जगत्पते! ।
१०-४६-२-२ फलसञ्चयवञ्चनक्रुधा तव मृद्भोजनमूचुरर्भकाः ॥
१०-४६-३-१ अयि ते प्रलयावधौ विभो! क्षितितोयादिसमस्तभक्षिणः ।
१०-४६-४-२ इति मातृगिरं चिरं विभो! वितथां त्वं प्रतिजज्ञिषे हसन् ॥
१०-४६-५-१ अयि ते सकलैर्विनिश्चिते विमतिश्चेद्वदनं विदार्यतां ।
१०-४६-५-२ इति मातृविभर्त्सितो मुखं विकसत्पद्मनिभं व्यदारयः ॥
१०-४६-६-१ अयि मृल्लवदर्शनोत्सुकां जननीं तां बहु तर्पयन्निव ।
१०-४६-६-२ पृथिवीं निखिलां न केवलं भुवनान्यप्यखिलान्यदीदृशः ॥
१०-४६-७-२ मनुजा दनुजाः क्वचित्सुरा ददृशे किं न तदा त्वदानने ॥
१०-४६-८-१ कलशाम्बुधिशायिनं पुनः परवैकुण्ठपदाधिवासिनं ।
१०-४६-९-१ विकसद्भुवने मुखोदरे ननु भूयोऽपि तथाविधाननः ।
१०-४६-९-२ अनया स्फुटमीक्षितो भवाननवस्थां जगतां बतातनोत् ॥
१०-४६-१०-१ धृततत्त्वधियं तदा क्षणं जननीं तां प्रणयेन मोहयन् ।
१०-४७-१-१ एकदा दधिविमाथकारिणीं मातरं समुपसेदिवान्भवान् ।
१०-४७-१-२ स्तन्यलोलुपतया निवारयन्नङ्कमेत्य पपिवान्पयोधरौ ॥
१०-४७-२-१ अर्धपीतकुचकुड्मले त्वयि स्निग्धहासमधुराननाम्बुजे ।
१०-४७-३-१ सामिपीतरसभङ्गसङ्गतक्रोधभारपरिभूतचेतसा ।
१०-४७-५-१ वेदमार्गपरिमार्गितं रुषा त्वामवीक्ष्य परिमार्गयन्त्यसौ ।
१०-४७-८-१ विस्मितोत्स्मितसखीजनेक्षितां स्विन्नसन्नवपुषं निरीक्ष्य तां ।
१०-४७-८-२ नित्यमुक्तवपुरप्यहो हरे! बन्धमेव कृपयान्वमयथाः ॥
१०-४७-९-१ स्थीयतां चिरमुलूखले खलेत्यागता भवनमेव सा यदा ।
१०-४७-९-२ प्रागुलूखलबिलान्तरे तदा सर्पिरर्पितमदन्नवास्थिथाः ॥
१०-४७-१०-१ यद्यपाशसुगमो भवान्विभो! संयतः किमु सपाशयानया ।
१०-४८-२-१ कुबेरसूनुर्नलकूबराभिधः परो मणिग्रीव इति प्रथां गतः ।
१०-४८-३-१ सुरापगायां किल तौ मदोत्कटौ सुरापगायद्बहुयौवतावृतौ ।
१०-४८-४-२ इमौ भवद्भक्त्युपशान्तिसिद्धये मुनिर्जगौ शान्तिमृते कुतः सुखं ॥
१०-४८-६-१ अतन्द्रमिन्द्रद्रुयुगं तथाविधं समेयुषा मन्थरगामिना त्वया ।
१०-४८-७-१ अभाजि शाखिद्वितयं यदा त्वया तदैव तद्गर्भतलान्निरेयुषा ।
१०-४८-७-२ महात्विषा यक्षयुगेन तत्क्षणादभाजि गोविन्द! भवानपि स्तवैः ॥
१०-४८-८-१ इहान्यभक्तोऽपि समेष्यति क्रमाद्भवन्तमेतौ खलु रुद्रसेवकौ ।
१०-४८-८-२ मुनिप्रसादाद्भवदङ्घ्रिमागतौ गतौ वृणानौ खलु भक्तिमुत्तमां ॥
१०-४८-१०-२ इति ब्रवाणैर्गमितो गृहं भवान्मरुत्पुराधीश्वर! पाहि मां गदात् ॥
१०-४९-२-१ तत्रोपनन्दाभिधगोपवर्यो जगौ भवत्प्रेरणयैव नूनं ।
१०-४९-३-१ बृहद्वनं तत्खलु नन्दमुख्या विधाय गौष्ठीनमथ क्षणेन ।
१०-४९-३-२ त्वदन्वितत्वज्जननीनिविष्टगरिष्तयानानुगता विचेलुः ॥
१०-४९-५-२ अमोदथाः शाद्वलसान्द्रलक्ष्म्या हरिन्मणीकुट्टिमपुष्टशोभं ॥
१०-४९-६-१ नवाकनिर्व्युढनिवासभेदेष्वशेषगोपेषु सुखासितेषु ।
१०-४९-६-२ वनश्रियं गोपकिशोरपालीविमिश्रितः पर्यगलोकथास्त्वं ॥
१०-४९-७-१ अरालमार्गागतनिर्मलापां मरालकुजाकृतनर्मलापां ।
१०-४९-७-२ निरन्तरस्मेरसरोजवक्त्रां कलिन्दकन्यां समलोकयस्त्वं ॥
१०-४९-८-१ मयूरकेकाशतलोभनीयं म्यूखमीलशबलं मणीनां ।
१०-४९-८-२ विरिञ्चलोकस्पृशमुच्चशृङ्गैर्गिरिं च गोवर्धनमैक्षथास्त्वं ॥
१०-४९-९-१ समं ततो गोपकुमारकैस्त्वं समन्ततो यत्र वनान्तमागाः ।
१०-५०-१-२ पशुपशिशुभिः साकं वत्सानुपालनलोलुपः ।
१०-५०-१-४ गवलमुरलीवेत्रं नेत्राभिरामतनुद्युतिः ॥
१०-५०-२-२ ददति चरणद्वन्द्वं बृन्दावने त्वयि पावने ।
१०-५०-३-२ विपुलयमुनातीरे गोवर्धनाचलमूर्धसु ।
१०-५०-३-४ क्वचन दिवसे दैत्यं वत्साकृतिं त्वमुदैक्षथाः ॥
१०-५०-४-२ किमपि वलितस्कन्धं रन्ध्रप्रतीक्षमुदीक्षितं ।
१०-५०-५-४ शिरसि भवतो हर्षाद्वर्षन्ति नाम तदा हरे! ॥
१०-५०-६-२ निपतति तवेत्युक्तो बालैः सहेलमुदैरयः ।
१०-५०-६-४ कुसुमनिकरः सोऽयं नूनं समेति शनैरिति ॥
१०-५०-७-२ तपनतनयापाथः पातुं गता भवदादयः ।
१०-५०-८-२ स किल निगिनलन्नग्निप्रख्यं पुनर्द्रुतमुद्वमन् ।
१०-५०-९-१ सपदि सहजां सन्द्रष्टुं वा मृतां खलु पूतना-
१०-५०-९-२ मनुजमघमप्यग्रे गत्वा प्रतीक्षितुमेव वा ।
१०-५०-९-४ किरति सुमनोबृन्दं बृन्दावनाद्गृहमैयथाः ॥
१०-५०-१०-१ ललितमुरलीनादं दूरान्निशम्य वधूजनैस्-
१०-५०-१०-३ जनितजननीनन्दानन्दः समीरणमन्दिर-
१०-५१-१-१ कदाचन व्रजशिशुभिः समं भवान्
१०-५१-१-२ वनाशने विहितमतिः प्रगेतरां ।
१०-५१-२-२ दुदाञ्चितं त्रिभुवनपावनं रजः ।
१०-५१-२-३ महर्षयः पुलकधरैः कलेबरै-
१०-५१-२-४ रुदूहिरे धृतभवदीक्षणोत्सवाः ॥
१०-५१-३-२ पशून्विभो! भवति समं कुमारकैः ।
१०-५१-३-४ भयानकः सपदि शयानकाकृतिः ॥
१०-५१-४-१ महाचलप्रतिमतनोर्गुहानिभ-
१०-५१-४-४ कुमारकाः किमपि विदूरगे त्वयि ॥
१०-५१-५-३ विदन्निदं त्वमपि विवेशिथ प्रभो!
१०-५१-५-४ सुहृज्जनं विशरणामाशु रक्षितुं ॥
१०-५१-८-१ सविस्मयैः कमलभवादिभिः सुरैर्-
१०-५१-८-२ अनुद्रुतस्तदनु गतः कुमारकैः ।
१०-५१-९-२ निवेशयन्कबलधरः कराम्बुजे ।
१०-५१-१०-२ मखाशनात्प्रियमिव देवमण्डले ।
१०-५२-१-३ ब्रह्मा परीक्षितुमनाः स परोक्षभावं
१०-५२-१-४ निन्येऽथ वत्सकगणान्प्रवितत्य मायां ॥
१०-५२-२-४ भुक्तांस्तिरोधित सरोजभवः कुमारान् ॥
१०-५२-३-२ शिक्यादिभाण्डमुरलीगवलादिरूपः ।
१०-५२-४-२ भूयस्त्वमेव पशुवत्सकबालरूपः ।
१०-५२-४-४ रासादितोऽसि जननीभिरतिप्रहर्षात् ॥
१०-५२-५-१ जीवं हि कञ्चिदभिमानवशात्स्वकीयं
१०-५२-५-२ मत्वा तनूज इति रागभरं वहन्त्यः ।
१०-५२-६-४ ब्रह्मात्मनोरपि महान्युवयोर्विशेषः ॥
१०-५२-७-२ दृष्ट्वा विवेकमसृणे द्रुहिणे विमूढे ।
१०-५२-७-३ प्रादीदृशः प्रतिनवान्मकुटान्गदादि-
१०-५२-७-४ भूशांश्चतुर्भुजयुजः सजलाम्बुदाभान् ॥
१०-५२-८-२ भोगीन्द्रभोगशयनान्नयनाभिरामान् ।
१०-५२-८-४ व्यासेवितान्कमलभूर्भवतो ददर्श ॥
१०-५२-९-४ देको बभूविथ तदा कबलार्धपाणिः ॥
१०-५२-१०-२ नत्वा च नूतवति धातरि धाम याते ।
१०-५३-२-१ उपक्रमस्यानुगुणैव सेयं मरुत्पुराधीष! तव प्रवृत्तिः ।
१०-५३-२-२ गोत्रापरित्राणकृतेऽवतीनस्तदेव देवारभथास्तदा यत् ॥ष्
१०-५३-३-१ कदापि रामेण समं वनान्ते वनश्रियं वीक्ष्य चरन्सुखेन ।
१०-५३-४-२ मृदुः खरश्चाभ्यपतत्पुरस्तात्फलोत्करो धेनुकदानवोऽपि ॥
१०-५३-५-१ समुद्यतो धैनुकपालनेऽहं वधं कथं धैनुकमद्य कुर्वे ।
१०-५३-६-१ तदीयभृत्यानपि जम्बुकत्वेनोपागतानग्रजसंयुतस्त्वं ।
१०-५३-६-२ जम्बूफलानीव तदा निरास्थस्तालेषु खेलन्भगवन्! निरास्थः ॥
१०-५३-८-१ तवावतारस्य फलं मुरारे! सञ्जातमद्येति सुरैर्नुतस्त्वं ।
१०-५३-८-२ सत्यं फलं जातमिहेति हासी बालैः समं तालफलान्यभुङ्क्थाः ॥
१०-५३-९-१ मधुद्रवस्रुन्ति बृहन्ति तानि फलानि मेदोभरभृन्ति भुक्त्वा ।
१०-५४-१-१ त्वत्सेवोत्कः सौभारिर्नाम पूर्वं कालिन्द्यन्तर्द्वादशाब्दं तपस्यन् ।
१०-५४-५-१ काले तस्मिन्नेकदा सीरपाणिं मुक्त्वा याते यामुनं काननान्तं ।
१०-५४-६-१ नश्यज्जीवान्विच्युतान्क्ष्मातले तान्विश्वान्पश्यन्नच्युत! त्वं दयार्द्रः ।
१०-५४-७-१ किं किं जातो हर्षवर्षातिरेकः सर्वाङ्गेष्वित्युत्थिता गोपसङ्घाः ।
१०-५४-७-२ दृष्ट्वाग्रे त्वां त्वत्कृतं तद्विदन्तस्र्वामालिङ्गन्दृष्टनानाप्रभावाः ॥
१०-५४-८-१ गावश्चैवं लब्धजीवाः क्षणेन स्फीतानन्दास्त्वां च दृष्ट्वा पुरस्तात् ।
१०-५४-९-१ र्ॐआञ्चोऽयं सर्वतो नः शरीरे भूयस्यन्तः काचिदानन्दमूर्छा ।
१०-५५-१-१ अथ वारिणि घोरतरं फणिनं प्रतिवारयितुं कृतधीर्भगवन्! ।
१०-५५-२-१ अधिरुह्य पदाम्बुरुहेण च तं नवपल्लवतुल्यमोज्ञरुचा ।
१०-५५-३-१ भुवनत्रयभारभृतो भवतो गुरुभारविक्रम्पिविजृम्भिजला ।
१०-५५-४-१ अथ दिक्षु विदिक्षु परिक्षुभितभ्रमितोदरवारिनिनादभरैः ।
१०-५५-५-१ फणशृङ्गसहस्रविनिःसृमरज्वलदग्निकणोग्रविषाम्बुधरं ।
१०-५५-५-२ पुरतः फणिनं समलोकयथा बहुशृङ्गिणमञ्जनशैलमिव ॥
१०-५५-६-१ ज्वलदक्षिपरिक्षरदुग्रविषश्वसनिष्मभरः स महान्भुजगः ।
१०-५५-९-१ अधिरुह्य ततः फणिराजफणान्ननृते भवता मृदुपादरुचा ।
१०-५५-९-२ कलशिञ्चितनूपुरमञ्चुमिलत्करकङ्कणसंकुलसंक्वणितं ॥
१०-५५-१०-२ त्वयि नृत्यति मारुतगेहपते! परिपाहि स मां त्वमदान्तगदात् ॥
१०-५६-१-१ रचिरकम्पितकुण्डलमण्डलः सुचिरमीश! ननर्तिथ पन्नगे ।
१०-५६-२-१ नमति यद्यदमुष्य शिरो हरे! परिविहाय तदुन्नतमुन्नतं ।
१०-५६-२-२ परिमथन्पदपङ्करुहा चिरं व्यहरथाः करतालमनोहरं ॥
१०-५६-३-१ त्वदवभग्नविभुग्नफणागणे गलितशोणितशोणितपाथसि ।
१०-५६-३-२ फणिपताववसीदति सन्नतास्तदबलास्तव माधव! पादयोः ॥
१०-५६-४-१ अयि पुरैव चिराय परिश्रुतत्वदनुभावविलीनहृदो हि ताः ।
१०-५६-४-२ मुनिभिरप्यनवाप्यपथैः स्तवैर्नुनुवुरीश! भवन्तमयन्त्रितं ॥
१०-५६-५-१ फणिवधूगणभक्तिविलोकनप्रविकसत्करुणाकुलचेतसा ।
१०-५६-६-२ इति भवद्वचनान्यतिमानयन्फणिपतिर्निरगादुरगैः समं ॥
१०-५६-८-१ निशि पुनस्तमसा व्रजमन्दिरं व्रजितुमक्षम एव जनोत्करे ।
१०-५६-८-२ स्वपति तत्र भवच्चरणाश्रये दवकृशानुररुन्ध समन्ततः ॥
१०-५६-१०-१ शिखिन वर्णत एव हि पीतता परिलसत्युधना क्रिययाप्यसौ ।
१०-५६-१०-२ इति नुतः पशुपैर्मुदितैर्विभो! हर हरे! दुरितैः सह मे गदान् ॥
१०-५७-१-१ रामसखः क्वापि दिने कामद! भगवन्! गतो भवान्विपिनं ।
१०-५७-२-१ सन्दर्शयन्बलाय स्वैरं बृन्दावनश्रियं विमलां ।
१०-५७-२-२ काण्डीरैः सह बालैर्भाण्डीरकमागमो वटं क्रीडन् ॥
१०-५७-३-१ तावत्तावकनिधनस्पृहयालुर्गोपमूर्तिरदयालुः ।
१०-५७-४-१ जानन्नप्यविजानन्निव तेन समं निषद्धसौहार्दः ।
१०-५७-४-२ वटनिकटे पटुपशुपव्यानद्धं द्वन्द्वयुद्धमारब्धाः ॥
१०-५७-५-२ त्वद्बलभीरुं दैत्यं त्वद्बलगतमन्वमन्यथा भगवन्! ॥
१०-५७-६-२ श्रीदामानमधत्थाः पराजितो भक्तदासतां प्रथयन् ॥
१०-५७-७-१ एवं बहुषु विभूमन्! बालेषु वहत्सु वाह्यमानेषु ।
१०-५७-८-२ दैत्यः स्वरूपमागाद्यद्रूपात्स हि बलोऽपि चकितोऽभूत् ॥
१०-५७-९-१ उच्चतया दैत्यतनोस्त्वन्मुखमालोक्य दूरतो रामः ।
१०-५७-१०-१ हत्वा दानववीरं प्राप्तं बलमालिलिङ्गिथ प्रेम्णा ।
१०-५७-१०-२ तावन्मिलतोर्य्वयोः शिरसि कृता पुष्पवृष्टिरमरगणैः ॥
१०-५७-११-२ कालं विहाय सद्यो लोलम्बरुचे! हरे! हरेः क्लेशान् ॥
१०-५८-१-२ प्रमथनसविलम्बे धेनवः स्वैरचाराः ।
१०-५८-१-४ किमपि विपिनमैषीकाख्यमीषांबभूवुः ॥
१०-५८-२-२ बहिरिदमुपयाताः काननं धेनवस्ताः ।
१०-५८-२-४ प्रसरविसरदम्भस्याकुलाः स्तम्भमापुः ॥
१०-५८-४-४ शरणमुपगतास्त्वां तापहर्तारमेकं ॥
१०-५८-५-२ दृशमिति तव वाचा मीलिताक्षेषु तेषु ।
१०-५८-५-४ सपदि ववृतिरे ते हन्त भण्डीरदेशे ॥
१०-५८-६-३ पुनरपि विपिनान्ते प्राचरः पाटलादि-
१०-५८-७-२ तव भजनवदन्तः पङ्कमुच्छोषयन्तं ।
१०-५८-७-४ तपसमयमनैषीर्यामुनेषु स्थलेषु ॥
१०-५८-८-१ तदनु जलदजालैस्त्वद्वपुस्तुल्यभाभिर्-
१०-५८-८-२ विकसदमलविद्युत्पीतवासोविलासैः ।
१०-५८-९-३ स्फुटकुटजकदम्बस्त्ॐअपुष्पाञ्जलिं च
१०-५८-१०-२ विमलसलिलपूरां मानयन्काननेषु ।
१०-५८-१०-४ पवनपुरपते! त्वं देहि मे देहसौख्यं ॥
१०-५९-१-१ त्वद्वपुर्नवकलायक्ॐअलं प्रेमदोहनमशेषमोहनं ।
१०-५९-२-१ मन्मथोन्मथितमानसाः क्रमात्त्वद्विलोकनरतास्ततस्ततः ।
१०-५९-२-३ निर्गते भवति दत्तदृष्टयस्त्वद्गतेन मनसा मृगेक्षणाः ।
१०-५९-२-४ वेणुनादमुपकर्ण्य दूरतस्त्वद्विलासकथयाभिरेमिरे ॥
१०-५९-४-१ काननान्तमितवान्भवानपि स्निग्धपादपतले मनोरमे ।
१०-५९-४-२ व्यत्ययाकलितपादमास्थितः प्रत्यपूरयत वेणुनालिकां ॥
१०-५९-५-२ द्रावणं च दृषदामपि प्रभो! तावकं व्यजनि वेणुकूजितं ॥
१०-५९-६-१ वेणुरन्ध्रतरलाङ्गुलीदलं तालसञ्चलितपादपल्लवं ।
१०-५९-७-२ त्वत्पदप्रणयि काननं च ता धन्यधन्यमिति नन्वमानय ॥
१०-५९-९-१ प्रत्यहं च पुनरित्थमङ्गनाश्चित्तयोनिजनितादनुग्रहात् ।
१०-५९-१०-१ रागस्तावज्जायते हि स्वभावान्मोक्षोपाये यत्नतः स्यान्न वा स्यात् ।
१०-५९-१०-२ तासां त्वेकं तद्द्वयं लब्धमासीद्भाग्यं भाग्यं पाहि मां मार्य्तेश! ॥
१०-६०-१-१ मदनातुरचेतसोऽन्वहं भवदङ्घ्रिद्वयदास्यकाम्पया ।
१०-६०-२-१ तव नामकथारताः समं सुदृशः प्रातरुपागता नदीं ।
१०-६०-३-२ करुणामृदुलो नदीतटं समयासीत्तदनुग्रहेच्छया ॥
१०-६०-४-२ यमुनाजलखेलनाकुलाः पुरतस्त्वामवलोक्य लज्जिताः ॥
१०-६०-५-१ त्रपया नमिताननास्वथो वनितास्वम्बरजालमन्तिके ।
१०-६०-५-२ निहितं परिगृह्य भूरुहो विटपं तं तरसाधिरूढवान् ॥
१०-६०-६-१ इह तावदुपेत्य नीयतां वसनं वः सुदृशो! यथायथं ।
१०-६०-६-२ इति नर्ममृदुस्मिते त्वयि व्रुवति व्यामुमुहे वधूजनैः ॥
१०-६०-७-२ प्रदिशाम्बरमम्बुजेक्षणेत्युदितस्त्वं स्मितमेव वत्तवान् ॥
१०-६०-८-१ अधिरुह्य तटं कृताञ्जलीः परिशुद्धाः स्वगतीर्निरीक्ष्य ताः ।
१०-६०-९-१ विदितं ननु वो मनीषितं वदितारस्त्विह योग्यमुत्तरं ।
१०-६०-११-१ इति नन्वनुगृह्य बल्लवीर्तिपिनान्तेषु पुरेव सञ्चरन् ।
१०-६१-१-१ ततश्च बृन्दावनतोऽतिदूरतो वनं गतस्त्वं खलु गोपगोकुलैः ।
१०-६१-१-२ हृदन्तरे भक्ततरद्विजाङ्गिनाकदम्बकानुग्रहणाग्रहं वहन् ॥
१०-६१-३-१ गतेष्वथो तेष्वभिधाय तेऽभिधां कुमारकेष्वोदनयाचिषु प्रभो! ।
१०-६१-३-२ श्रुतिस्थिरा अप्यभिनिन्युरश्रुतिं न किञ्चिदूचुश्च महीसुरोत्तमाः ॥
१०-६१-४-१ अनादरात्खिन्नधियो हि बालकाः समाययुर्युक्तमिदं हि यज्वसु ।
१०-६१-४-२ चिरादभक्ताः खलु ते महीसुराः कथं हि भक्तं त्वयि तैः समर्प्यते ॥
१०-६१-५-१ निवेदयध्वं गृहिणीजनाय मां दिशेयुरन्नं करुणाकुला इमाः ।
१०-६१-६-१ गृहीतनाम्नि त्वयि सम्भ्रमाकुलाश्चतुर्विधं भोज्यरसं प्रगृह्य ताः ।
१०-६१-६-२ चिरं धृतत्वत्प्रविलोकनाग्रहाः स्वकैर्निरुद्धा अपि तूर्णमाययुः ॥
१०-६१-७-२ निधाय बाहुं सुहृदंससीमनि स्थितं भवन्तं समलोकयन्त ताः ॥
१०-६१-८-१ तदा च काचित्त्वदुपागमोद्यता गृहीतहस्ता दयितेन यज्वना ।
१०-६१-९-१ आदाय भोज्यान्यनुगृह्य ताः पुनस्त्वदङ्गसङ्गस्पृहयोज्झतीर्गृहं ।
१०-६१-९-२ विलोक्य यज्ञाय विसर्जयन्निमाश्चकर्थ भर्त्नपि तास्वगर्हणान् ॥
१०-६१-१०-१ निरूप्य दोषं निजमङ्गनाजने विलोक्य भक्तिं च पुनर्विचारिभिः ।
१०-६२-१-२ निरीक्ष्य त्वं शौरे! मघवमदमुद्ध्वंसितुमनाः ।
१०-६२-२-२ मखो वर्षे वर्षे सुखयति स वर्षेण पृथिवीं ।
१०-६२-२-४ विशेषादस्माकं तृणसलिलजीवा हि पशवः ॥
१०-६२-४-२ तदाजीव्यायासौ बलिरचलभर्त्रे समुचितः ।
१०-६२-४-४ ततस्तेऽप्याराध्या इति जगदिथ त्वं निजजनां ॥
१०-६२-५-२ द्विजेन्द्रानर्चन्तो बलिमददुरुच्चैः क्षितिभृते ।
१०-६२-५-३ व्यधुः प्रादक्षिण्यं सुभृशमनमन्नादरयुतास्-
१०-६२-५-४ त्वमादः शैलात्मा बलिमखिलमाभीरपुरतः ॥
१०-६२-६-४ समस्तानित्युक्ता जहृषुरखिला गोकुलजुषः ॥
१०-६२-७-२ व्रजं यावत्तावन्निजमखविभङ्गं निशमयन् ।
१०-६२-८-२ विधत्ते चेन्नष्टस्त्रिदशसदसां कोऽपि महिमा ।
१०-६२-८-४ प्रवृत्तस्त्वां जेतुं स किल मघवा दुर्मदनिधिः ॥
१०-६२-९-२ प्रहिण्वन्बिभ्राणः कुलिशमयमभ्रेभगमनः ।
१०-६२-१०-१ सुरेन्द्रः कुद्धश्चेद्द्विजकरुणया शैलकृपया-
१०-६२-१०-२ प्यनातङ्कोऽस्माकं नियत इति विश्वास्य पशुपान् ।
१०-६३-१-१ ददृशिरे किल तत्क्षणमक्षतस्तनितजृम्भितकम्पितदिक्तटाः ।
१०-६३-२-२ दिशि दिशि पशुपानां मण्डले दण्ड्यमाने ।
१०-६३-२-४ वचनमजित! शृण्वन्मा बिभीतेत्यभाणीः ॥
१०-६३-३-२ विहतिमिह स रुन्ध्यत्को नुः वः संशायोऽस्मिन् ।
१०-६३-३-३ इति सहसितवादी देव! गोवर्धनाद्रिं
१०-६३-४-३ परिकरपरिमिश्रान्धेनुगोपानधस्ता-
१०-६३-५-१ भवति विधृतशैले बालिकाभिर्वयस्यैर्-
१०-६३-५-२ अपि विहितविलासं केलिलापादिलोले ।
१०-६३-६-१ अतिमहान्गिरिरेषु तु वामके करसरोरुहि तं धरते चिरं ।
१०-६३-७-२ इति हरिस्त्वयि बद्धविगर्हणो दिवससःतकमुग्रमवर्षयत् ॥
१०-६३-८-१ अचलति त्वयि देव! पदात्पदं गलितसर्वजले च घनोत्करे ।
१०-६३-१०-१ धरणिमेव पुरा धृतवानसि क्षितिधरोद्धरणे तव कः श्रमः ।
१०-६३-१०-२ इति नुतस्त्रिदशैः कुमलापते! गुरुपुरालय! पालय मां गदात् ॥
१०-६४-१-१ आलोक्य शैलोद्धरणादिरूपं प्रभावमुच्चैस्तव गोपलोकाः ।
१०-६४-१-२ वीश्वेश्वरं त्वामभिमत्य विश्वे नन्दः भवज्जातकमन्वपृच्छन् ॥
१०-६४-३-१ ततोऽवमानोदिततत्त्वबोधः सुराधिराजः सह दिव्यगव्या ।
१०-६४-४-१ स्नेहस्तुनैस्त्वां सुरभिः पयोभिर्गोविन्दनामाङ्कितमभ्यषिञ्चत् ।
१०-६४-४-२ एरावतोपाहृतदिव्यगङ्गापाथोभिरिन्द्रोऽपि च जातहर्षः ॥
१०-६४-५-१ जगत्त्रयेशे त्वयि गोकुलेशतयाभिषिक्ते सति गोपवाटः ।
१०-६४-५-२ नोकेऽपि वैकुण्ठपदेऽप्यलभ्यां श्रियं प्रपेदे भवतः प्रभावात् ॥
१०-६४-६-१ कदाचिदन्तर्यमुनं प्रभाते स्नायन्पिता वारुणपूरुषेण ।
१०-६४-६-२ नीतस्तमानेतुमगाः पुरीं त्वं तां वारुणीं कारणमर्त्यरूपः ॥
१०-६४-७-१ ससम्भ्रमं तेन जलाधिपेन प्रपूजितस्त्वं प्रतिगृह्य तातं ।
१०-६४-७-२ उपागतस्तत्क्षणमात्मगेहं पितावदत्तच्चरितं निजेभ्यः ॥
१०-६४-८-१ हरिं विनिश्चित्य भवन्तमेतान्भवत्पदालोकनबद्धतृष्णान् ।
१०-६४-९-२ चिरं निमग्नाः खलु गोपसङ्घास्त्वयैव भूमन्! पुनरुद्धृतास्ते ॥
१०-६४-१०-२ निजपदमनवाप्यं दर्शितं भक्तिभाजां ।
१०-६४-१०-४ पवनपुरनिवासिन्! पाहि मामामयेभ्यः ॥
१०-६५-१-२ मरोत्सवं त्वमथ साधयितुं प्रवृत्तः ।
१०-६५-१-४ प्रापूरयो मुरलिकां यमुनावनान्ते ॥
१०-६५-२-२ सम्मूर्छयन्तमखिलं भुवनान्तरालं ।
१०-६५-२-४ तत्तादृशं कमपि चित्तविमोहमापुः ॥
१०-६५-३-२ कान्तोपसेवनपराश्च सरोरुहाक्ष्यः ।
१०-६५-३-३ सर्वं विसृज्य मुरलीरवमोहितास्ते
१०-६५-३-४ कान्तारदेशमयि कान्ततनो! समेताः ॥
१०-६५-४-२ वेणुप्रणादमुपकर्ण्य कृतार्धभूषाः ।
१०-६५-४-४ ता एव संरुरुचिरे तव लोचनाय ॥
१०-६५-५-२ काञ्चीं च कण्ठभुवि देव! समागता त्वां ।
१०-६५-६-३ त्वामाययौ निरुपमप्रणयातिभार-
१०-६५-७-१ काश्चिद्गृहात्किल निरेतुमपारयन्त्यस्-
१०-६५-७-२ त्वामेव देव! हृदये सुदृढं विभाव्य ।
१०-६५-७-४ त्वामाविशन्परमिमा ननु धन्यधन्याः ॥
१०-६५-८-२ नार्यो गताः परमहंसगतिं क्षणेन ।
१०-६५-८-३ तत्त्वां प्रकाशपरमात्मतनुं कथञ्चि-
१०-६५-९-२ मुग्धास्मितार्द्रवदनः करुणावलोकी ।
१०-६६-१-१ उपयातानां सुदृशां कुसुमायुधबाणपातविवशानां ।
१०-६६-२-२ धर्म्यं खलु ते वचनं कर्म तु नो निर्मलस्य विश्वास्यं ॥
१०-६६-३-१ आकर्ण्य ते प्रतीपां वाणीमेणीदृशः परं दीनाः ।
१०-६६-३-२ मा मा करुणासिन्धो! परित्यजेत्यतिचिरं विलेपुस्ताः ॥
१०-६६-४-१ तासां रुदितैर्लपितैः करुणाकुलमानसो मुरारे! त्वं ।
१०-६६-४-२ ताभिः समं प्रवृत्तो यमुनापुलिनेषु काममभिरन्तुं ॥
१०-६६-५-१ चन्द्रकरस्यन्दलसत्सुन्दरयमुनातटान्तवीथीषु ।
१०-६६-६-१ सुमधुरनर्मालपनैः करसंग्रहणैश्च चुम्बनोल्लासैः ।
१०-६६-७-१ वासोहरणदिने यद्वासोहरणं प्रतिश्रुतं तासां ।
१०-६६-७-२ तदपि विभो! रसविवशस्वान्तानां कान्तसुभ्रुवामदधाः ॥
१०-६६-८-१ कन्दलितधर्मलेशं कुन्दमृदुस्मेरवक्त्रपाथोजं ।
१०-६६-८-२ नन्दसुत! त्वां त्रिजगत्सुन्दरमुपगूह्य नन्दिता बालाः ॥
१०-६६-९-१ विरहेश्वङ्गारमयः शृङ्गारमयश्च सङ्गमेऽपि त्वं ।
१०-६६-९-२ नितरामङ्गारमयस्तत्र पुनः सङ्गमेऽपि चित्रमिदं ॥
१०-६६-१०-१ राधातुङ्गपयोधरसाधुपरिरम्भलोलुपात्मानं ।
१०-६७-१-१ स्फुरत्परानन्दरसात्मकेन त्वया समासादितभोहलीलाः ।
१०-६७-१-२ असीममानन्दभरं प्रपन्ना महान्तमापुर्मदमम्बुजाक्ष्यः ॥
१०-६७-२-१ निलीयतेऽसौ मयि मय्यमायं रमापतिर्विश्वमनोभिरामः ।
१०-६७-२-२ इतिस्म सर्वाः कलिताभिमाना निरीक्ष्य गोविन्द! तिरोहितोऽभूः ॥
१०-६७-४-१ तिरोहितेऽथ त्वयि जाततापाः समं समेताः कमलायताक्ष्यः ।
१०-६७-४-२ वने वने त्वां परिमार्गयन्त्यो विषादमापुर्भगवन्नपारं ॥
१०-६७-५-२ किं वीक्षितो नो हृदयैकचोर इत्यादि तास्त्वत्प्रवणा विलेपुः ॥
१०-६७-६-१ निरीक्षितोऽयं सखि! पङ्कजाक्षः पुरो ममेत्याकुलमालपन्ती ।
१०-६७-८-१ ततः समं ता विपिने समन्तात्तमोवतारावधि मार्गयन्त्यः ।
१०-६७-९-१ तथाव्यथासंकुलमानसानां व्रजाङ्गनानां करुणैकसिन्धो! ।
१०-६७-१०-१ सन्दिग्धसन्धर्शनमात्मकान्तं त्वां वीक्ष्य तन्व्यः सहसा तदानीं ।
१०-६७-१०-२ किं किं न चक्रुः प्रमदातिभारात्स त्वं गदात्पालय मारुतेश! ॥
१०-६८-१-१ तव विलोकनाद्गोप्पिकाजनाः प्रमदसंकुलाः पङ्कजेक्षण! ।
१०-६८-१-२ अमृतधारय संप्लुता इव स्तिमिततां दधुस्त्वत्पुरोगताः ॥
१०-६८-२-२ घनपयोधरे सन्निधाय सा पुलकसंवृता तस्थुषी चिरं ॥
१०-६८-३-१ तव विभो! पुरा क्ॐअलं भुजं निजगलान्तरे पर्यवेष्टयत् ।
१०-६८-४-१ अपगतत्रपा कापि कामिनी तव मुखाम्बुजात्पूगचर्वितं ।
१०-६८-५-१ विकरुणो वने संविहाय मामपगतोऽसि का त्वामि स्पृशेत् ।
१०-६८-५-२ इति सरोषया तवदेकया सजललोचनं वीक्षितो भवान् ॥
१०-६८-६-१ इति मुदाकुलैर्वल्लवीजनैः सममुपागतो यामुने तटे ।
१०-६८-७-१ कतिविधा कृपा केऽपि सर्वतो धृतदयोदयाः केचिदाश्रिते ।
१०-६८-७-२ कतिचिदीदृशा मादृशेष्वत्पीत्यभिहितो भवान्वल्लवीजनैः ॥
१०-६८-८-१ अयि कुमारिका! नैव शङ्क्यतां कठिनता मयि प्रेमकातरे ।
१०-६८-९-१ अयि निशम्यतां जीववल्लभाः! प्रियतमो जनो नेदृशो मम ।
१०-६८-९-२ तदिह रम्यतां रम्ययामिनीष्वनुपरोधमित्यालपो विभो! ॥
१०-६८-१०-१ इति गिराधिकं मोदमेदुरैर्व्रजवधूजनैः साकमारमन् ।
१०-६९-२-२ गण्डलोलमणिकुण्डले युवतिमण्डलेऽथ परिमण्डले ।
१०-६९-२-४ मञ्जुलां तदनु रासकेलिमयि कञ्जनाभ! समुपादधाः ॥
१०-६९-४-२ लोभनीयमृदुपादपातकृततालमेलनमनोहरं ।
१०-६९-४-३ पाणिसंक्वणितकङ्कणं च मुहुरंसलम्बितकराम्बुजंष्
१०-६९-५-२ नर्तनेऽथ ललिताङ्गहारलुलिताङ्गहारमणिभूषणे ।
१०-६९-६-१ स्विन्नसन्नतनुवल्लरी तदनु कापि नाम पशुपाङ्गना
१०-६९-६-४ वञ्चनेन तव सञ्चुचुम्ब भुजमञ्चितोरुपुलकाङ्कुरं ॥
१०-६९-७-२ पुण्यपूरनिधिरन्ववाप तव पूगचर्वितरसामृतं ।
१०-६९-७-४ त्वामवाप्य दधुरङ्गनाः किमु न सम्मदोन्मददशान्तरं ॥
१०-६९-८-२ ब्रह्मसम्मदरसाकुलाः सदसि केवलं ननृतुरङ्गनाः ।
१०-६९-८-३ नाविदन्नपि च नीविकां किमपि कुन्तलीमपि च कञ्चुलीं
१०-६९-९-३ मन्मथासहनचेतसां पशुपयोषितां सुकृतचोदितस्-
१०-६९-९-४ तावदाकलितमूर्तिरादधिथ मारवीरपरमोत्सवान् ॥
१०-६९-१०-२ स्वैरमीश! ननु सूरजापयसि चारु नाम विहृतिं व्यधाः ।
१०-६९-१०-३ काननेऽपि च विसारिशीतलकिशोरमारुतमनोहरे
१०-६९-११-१ कामिनीरिति हि यामिनीषु खलु कामनीयकनिधे! भवान्
१०-६९-११-२ पूर्णसम्मदरसार्णवं कमपि योगिगम्यमनुभावयन् ।
१०-७०-१-२ कदापि पुनरम्बिकाकमितुरम्बिकाकानने ।
१०-७०-२-४ बभौ स च निजां तनुं समुपसाद्य वैद्याधरीं ॥
१०-७०-३-१ सुदर्शनधर! प्रभो! ननु सुदर्शनाख्योऽस्म्यहं
१०-७०-३-४ स्तुवन्निजपदं ययौ व्रजपदं च गोपा मुदा ॥
१०-७०-४-२ जहार्धनदानुगः स किल शङ्खचूडोऽबलाः ।
१०-७०-४-४ रुरोजिथ शिर्ॐअणिं हलभृते च तस्याददाः ॥
१०-७०-५-१ दिनेषु च सुहृज्जनैः सह वनेषु लीलापरं
१०-७०-५-२ मनोभवमनोहरं रसितवेणुनादामृतं ।
१०-७०-५-४ विचिन्त्य किमु नालपन्विरहतापिता गोपिकाः ॥
१०-७०-६-१ भोजराजभृतकस्त्वथ कश्चित्कष्टदुष्टपथदृष्टिररिष्टः ।
१०-७०-६-२ निष्ठुराकृतिरपष्ठुनिनादस्तिष्ठते स्म भवते वृषरूपी ॥
१०-७०-७-२ पङ्क्तिमाशु परिघूर्ण्य पशूनां छन्दसां निधिमवाप भवन्तं ॥
१०-७०-८-१ तुङ्गशृङ्गमुखमाश्वभियन्तं ससङ्गृहय्य रभसादभियं तं ।
१०-७०-९-१ चित्रमद्य भगवन्! वृषघातात्सुस्थिराजनि वृषस्थितिरुर्व्यां ।
१०-७०-९-२ वर्धते च वृषचेतसि भूयान्मोद इत्यभिनुतोऽसि सुरस्त्वं ॥
१०-७०-१०-१ औक्षकाणि! परिधावत दूरं वीक्ष्यतामयमिहोक्षविभेदी ।
१०-७१-१-१ यत्नेषु सर्वेष्वपि नावकेशी केशी स भोजेशितुरिष्टबन्धुः ।
१०-७१-१-२ त्वं सिन्धुजावाप्य इतीव मत्वा संप्राप्तवान्सिन्धुजवाजिरूपः ॥
१०-७१-४-१ प्रवञ्चयन्नस्य खुराञ्चलं द्रागमुं च विक्षेपिथ दूरदूरं ।
१०-७१-५-१ त्वं वाहदण्डे कृतधीश्च बाहादण्डं न्यधास्तस्य मुखे तदानीं ।
१०-७१-५-२ तद्वृद्धिरुद्धश्वसनो गतासुः सप्तीभवन्नप्ययमैक्यमागात् ॥
१०-७१-६-२ कृते त्वया हर्षवशात्सुरेन्द्रास्त्वां तुष्टुषुः केशवनामधेयं ॥
१०-७१-७-२ प्राप्तेन केशिक्षपणावसाने श्रीनारदेन त्वमभिष्टुतोऽभूः ॥
१०-७१-८-१ कदापि गोपैः सह काननान्ते निलायनक्रीडनलोलुपं त्वां ।
१०-७१-९-२ गुहासु कृत्वा पिदधे शिलाभिस्त्वया च बुद्ध्वा परिमर्दितोऽभूत् ॥
१०-७१-१०-२ पदे पदे नूतनयन्नसीमं परात्मरूपिन्! पवनेश!पायाः ॥
१०-७२-१-२ माकर्ण्य दीर्णहृदयः स हि गान्दिनेयं ।
१०-७२-२-२ त्वद्दर्शनाक्षममनाः क्षितिपालभीत्या ।
१०-७२-२-३ तस्याज्ञयैव पुनरीक्षितुमुद्यतस्त्वाम्-
१०-७२-२-४ आनन्दभारमतिभूरितरं बभार ॥
१०-७२-३-२ गच्छन्मनोरथगणांस्त्वयि धार्यमाणान् ।
१०-७२-३-४ संप्रार्थयन्पथि न किञ्चिदपि व्यजानात् ॥
१०-७२-४-३ किं वक्ष्यते स खलु मां क्व नु वीक्षितः स्या-
१०-७२-४-४ दित्थं निनाय स भवन्मयमेव मार्गं ॥
१०-७२-५-२ बृन्दावनं हरविरिञ्चसुराभिवन्द्यं ।
१०-७२-५-४ किं किं दशान्तरमवाप न पङ्कजाक्ष! ॥
१०-७२-६-२ पांसुष्ववेष्टत भवच्चरणाङ्कितेषु ।
१०-७२-६-३ किं ब्रूमहे बहुजना हि तदापि जाता
१०-७२-६-४ एवं तु भक्तिरला विरलाः परात्मन्! ॥
१०-७२-७-१ सायं स गोपभवनानि भवच्चरित्र-
१०-७२-७-२ गीतामृतप्रसृतकर्णरसायनानि ।
१०-७२-७-४ गच्छन्भवद्भवन न्निधिमन्वयासीत् ॥
१०-७२-८-२ भक्तोत्तमागतिमिव प्रतिपालयन्तं ।
१०-७२-८-३ भूमन्! भवन्तमयमग्रजवन्तमन्तर्-
१०-७२-८-४ ब्रह्मानुभूतिरससिन्धुमिवोद्वमन्तं ॥
१०-७२-९-४ मन्दस्मितार्द्रवदनौ स युवां ददर्श ॥
१०-७२-१०-४ पाणिं प्रग्र्ह्य सबलोऽथ गृहं निनेथ ॥
१०-७२-११-२ तं यादवं तदुदितां निशमय्य वार्तां ।
१०-७२-११-४ नानाकथाभिरिह तेन निशामनैषीः ॥
१०-७२-१२-४ राशङ्कितो निशि मरुत्पुरनाथ! पायाः ॥
१०-७३-१-२ किमिदं किमिदं कथं न्वितीमाः समवेताः परिदेवितान्यकुर्वन् ॥
१०-७३-२-१ करुणानिधिरेषु नन्दसूनुः कथमस्मान्विसृजेदनन्यनाथाः ।
१०-७३-३-१ चरमप्रहरे प्रतिष्ठमानः सह पित्रा निजमित्रमण्डलैश्च ।
१०-७३-५-१ सविषादभरं सयाञ्चमुच्चैरतिदूरं वनिताभिरीक्ष्यमाणः ।
१०-७३-५-२ मृदु तद्दिशि पातयन्नपाङ्गान्सबलोऽक्रूररथेन निर्गतोऽभूः ॥
१०-७३-७-२ विवशोऽजनि किन्न्विदं विभोस्ते ननु चित्रं त्ववलोकनं समन्तात् ॥
१०-७३-८-१ पुनरेष निमज्ज्य पुण्यशाली पुरुषं त्वां परमं भुमङ्गभोगे ।
१०-७३-८-२ अरिकम्बुगदाम्बुजैः स्फुरन्तं सुरसिद्धोघपरीतमालुलोके ॥
१०-७३-९-१ स तदा परमात्मसौख्यसिन्धौ विनिमग्नः प्रणुवन्प्रकारभेदैः ।
१०-७३-९-२ अविलोक्य पुनश्च हर्षसिन्धोरनुवृत्त्या पुलकावृतो ययौ त्वां ॥
१०-७३-१०-१ किमु शीतलिमा महान्जले यत्पुलकोऽसाविति चोदितेन तेन ।
१०-७४-१-४ स्त्रीपुंसोद्यदगण्यपुण्यनिगलैराकृष्यमाणो नु किं ॥
१०-७४-२-२ सम्प्राप्ता विलसत्पयोधररुचो लोला भवद्दृष्टिवत् ।
१०-७४-२-३ हारिण्यस्त्वदुरस्स्थलीवदयि ते मन्दस्मितप्रौढिव-
१०-७४-२-४ न्नैर्मल्योल्लसिताः कचौघरुचिवद्राजत्कलापाश्रिताः ॥
१०-७४-३-१ तासामाकलयन्नपाङ्गवलनैर्मोदं प्रहर्षाद्भुत-
१०-७४-३-२ व्यालोलेषु जनेषु तत्र रजकं कञ्चित्पटीं प्रार्थयन् ।
१०-७४-४-२ दाश्वांसं स्वपदं निनेथ सुकृतं को वेद जीवात्मनां ।
१०-७४-४-४ भक्तिं तेन वृतां दिदेशिथ परां लक्ष्मीं च लक्ष्मीपते! ॥
१०-७४-५-२ दत्ते साधु किलाङ्गरागमददास्तस्या महान्तं हृदि ।
१०-७४-५-४ गृह्णन्मञ्जु करेण तामुदनयस्तावज्जगत्सुन्दरीं ॥
१०-७४-६-२ यत्किञ्चिद्ददते स्म शक्त्यनुगुणं ताम्बुलमाल्यादिकं ।
१०-७४-६-३ गृह्णानः कुसुमादि किञ्चन तदा मार्गे निबद्धाञ्जलिर्-
१०-७४-७-२ दूरात्कातरया निरीक्षितगतिस्त्वं प्राविशो गोपुरं ।
१०-७४-८-२ माधुर्येण नु तेजसा नु पुरुषैर्दूरेण दत्तान्तरः ।
१०-७४-८-४ प्रागृह्णाः समरोपयः किल समाक्राक्षीरभाङ्क्षीरपि ॥
१०-७४-९-१ श्वः कंसक्षपणोत्सवस्य पुरतः प्रारम्भतूर्योपम-
१०-७४-९-२ श्चापध्वंसमहाध्वनिस्तव विभो! देवानर्ॐआञ्चयत् ।
१०-७४-९-३ कंसस्यापि च वेपथुस्तदुदितः कोदण्डखण्डद्वयी-
१०-७४-१०-१ शिष्टैर्दुष्टजनैश्च दृष्टमिहिमा प्रीत्या च भीत्या ततः
१०-७४-१०-२ संपश्यन्पुरसम्पदं प्रविवरन्सायं गतो वाटिकां ।
१०-७४-१०-४ न्नानन्दन्नवतारकार्यघटनाद्वातेश! संरक्ष मां ॥
१०-७५-१-२ सङ्घे राज्ञां च मञ्चानभिययुषि गते नन्दगोपेऽपि हर्म्यं ।
१०-७५-१-४ रङ्गद्वारं गतोऽभूः कुपितकुवलयापीडनागावलीढं ॥
१०-७५-२-२ रग्बष्ठस्य प्रणोदादधिकजवजुषा हस्तिना गृह्यमाणः ।
१०-७५-३-२ क्रीडन्नापत्य भूमौ पुनरभिपततस्तस्य दन्तं सजीवं ।
१०-७५-४-२ त्वां मङ्गल्याङ्गभङ्गीरभसहृतमनोलोचना वीक्ष्य लोकाः ।
१०-७५-४-४ नो नो धन्येक्षणाः स्मस्त्रिजगति वयमेवेति सर्वे शशंसुः ॥
१०-७५-५-२ गोपेषु त्वं व्यलासीर्न खलु बहुजनैस्तावदावेदितोऽभूः ।
१०-७५-६-३ उत्पातापातनाकर्षणविविधरणान्यासतां तत्र चित्रं
१०-७५-६-४ मृत्योः प्रागेव मल्लप्रभुरगमदयं भूरिशो बन्धमोक्षान् ॥
१०-७५-७-२ न द्रक्ष्यामो व्रजामस्त्वरितमिति जने भाषमाणे तदानीं ।
१०-७५-८-१ कंसः संवार्यं त्ङ्र्यं खलमतिरविदन्कार्यमार्यान्पितंस्ता-
१०-७५-८-२ नाहन्तुं व्याप्तमूर्तेस्तव च समशिषद्मञ्चमञ्चन्नुदञ्चत-
१०-७५-९-३ किं किं ब्रूमस्तदानीं सततमपि भिया त्वद्गतात्मा स भेजे
१०-७५-१०-२ कृत्वा राजानमुच्चैर्यदुकुलमखिलं मोदयन्कामदानैः ।
१०-७५-१०-४ लब्ध्वा तुष्टो नगर्यां पवनपुरपते! रुन्धि मे सर्वरोगान् ॥
१०-७६-१-२ सर्वज्ञस्त्वं सह मुसलिना सर्वविद्यां गृहीत्वा ।
१०-७६-१-४ दत्त्वा तस्मै निजपुरमगा नादयन्पाञ्चजन्यं ॥
१०-७६-२-१ स्मृत्वा स्मृत्वा पशुपसुदृशः प्रेमभारप्रणुन्नाः
१०-७६-२-२ कारुण्येन त्वमपि विवशः प्रहिणोरुद्धवं तं ।
१०-७६-३-२ त्वद्वार्ताभिर्बहु स रमयामास नन्दं यशोदां ।
१०-७६-४-१ दृष्ट्वा चैनं त्वदुपमलसद्वेषभूषाभिरामं
१०-७६-४-२ स्मृत्वा स्मृत्वा तव विलसितान्युच्चकैस्तानि तानि ।
१०-७६-४-४ सौजन्यादीन्निजपरभिदामप्यलं विस्मरन्त्यः ॥
१०-७६-५-२ क्वासौ कान्तो नगरसुदृशां हा हरे! नाथ! पायाः ।
१०-७६-६-२ मन्दोद्भिन्नश्रमजलकणं लोभनीयं त्वदङ्गं ।
१०-७६-७-२ त्वत्सन्देशैः प्रकृतिमनयत्सोऽथ विज्ञानगर्भैः ।
१०-७६-७-४ तत्तद्वार्तासरसमनयत्कानिचिद्वासराणि ॥
१०-७६-८-२ त्वद्वार्तैव प्रसरति मिथः सैव चोत्स्वापलापाः ।
१०-७६-८-४ दृष्ट्वा तत्र व्यमुहदधिकं विस्मयादुद्धवोऽयं ॥
१०-७६-९-२ त्वं किं मौनं कलयसि सखे! मानिनी मत्प्रियेव ।
१०-७६-१०-२ विश्लेषेऽपि स्मरणदृढतासम्भवान्मास्तु खेदः ।
१०-७६-१०-४ तुल्यो वः स्यादिति तव गिरा सोऽकरोन्निर्व्यथास्ताः ॥
१०-७६-११-१ एवं भक्तिः सकलभुवने नेशिता न श्रुता वा
१०-७६-११-२ किं शास्त्रौघैः किमिह तपसा गोपिकाभ्यो नमोऽस्तु ।
१०-७७-१-२ यातोऽभूः सललितमुद्धवेन सार्धं ।
१०-७७-१-४ ध्यायन्त्याः प्रतिदिनवाससज्जिकायाः ॥
१०-७७-२-२ प्रमदसम्भ्रमकम्प्रपयोधरां ।
१०-७७-२-४ रहसि तां रमयञ्चकृषे सुखं ॥
१०-७७-३-२ भूयस्त्वया सुरतमेव निशान्तरेषु ।
१०-७७-३-३ सायुज्यमस्त्विति वदेद्बुध एव कामं
१०-७७-३-४ सामीप्यमस्त्वनिशामित्यपि नाब्रवीत्किं ॥
१०-७७-४-२ मृगीदृशं तां निभृतं विनोदयन् ।
१०-७७-४-३ अदादुपश्लोक इति श्रुतं सुतं
१०-७७-४-४ स नारदात्सात्त्वततन्त्रविद्बभौ ॥
१०-७७-५-२ मभ्यर्चितो बहु नुतो मुदितेन तेन ।
१०-७७-५-४ वृत्तं विवेदिथ तथा धृतराष्ट्रचेष्टां ॥
१०-७७-६-२ जरासन्धे रुन्धत्यनवधिरुषान्धेऽथ मथुरां ।
१०-७७-६-३ रथाद्यैर्द्योलब्धैः कतिपयबलस्त्वं बलयुत-
१०-७७-६-४ स्त्रयोविंशत्यक्षौहिणि तदुपनीतं समहृथाः ॥
१०-७७-७-४ कोऽन्यस्ततो हि बलपौरुषवांस्तदानीं ॥
१०-७७-८-४ सम्भूय सैकनवतित्रिशतं तदानीं ॥
१०-७७-९-२ दृष्ट्वा पुरोऽथ यवनं यवनत्रिकोट्या ।
१०-७७-११-३ मुक्तेस्तुल्यां च भक्तिं धुतसकलमलं मोक्षमप्याशु दत्त्वा
१०-७७-११-४ कार्यं हिंसाविशुद्ध्यै तप इति च तदा प्रार्थ लोकप्रतीत्यै ॥
१०-७७-१२-२ मगधपतिना मार्गे सैन्यैः पुरेव निवारितः ।
१०-७७-१२-४ जलधिनगरीं यातो वातालयेश्वर! पाहि मां ॥
१०-७८-२-२ महितमुत्सवघोषमपूपुषः समुदितैर्मुदितैः सह यादवैः ॥
१०-७८-३-१ अथ विदर्भसुतां खलु रुक्मिणीं प्रणयिणीं त्वयि देव! सहोदरः ।
१०-७८-४-२ तव निवेदयितुं द्विजमादिशत्स्वकदनं कदनङ्गविनिर्मितं ॥
१०-७८-५-१ द्विजसुतोऽपि च तूर्णमुपाययौ तव पुरं हि दुराशदुरासदं ।
१०-७८-५-२ मुदमवाप च सादरपूजितः स भवता भवतापहृता स्वयं ॥
१०-७८-६-२ त्वयि समुत्सुकया निजधीरतारहितया हि तया प्रहितोऽस्म्यहं ॥
१०-७८-८-१ अशरणां यदि मां त्वमुपेक्षसे सपदि जीवितमेव जाहाम्यहं ।
१०-७८-८-२ इति गिरा सुतनोरतनोद्भृशं सुहृदयं हृदयं तव कातरं ॥
१०-७८-९-१ अकथयस्त्वमथैनमये सखे! तदधिका मम मन्मथवेदना ।
१०-७८-९-२ नृपसमक्षमुपेत्य हराम्यहं तदयि तां दयितामसितेक्षणां ॥
१०-७८-१०-१ प्रमुदितेन च तेन समं तदा रथगतो लघु कुण्डिनमेयिवान् ।
१०-७८-१०-२ गुरुमरुत्पुरनायक! मे भवान्वितनुतां तनुतां निखिलापदां ॥
१०-७९-२-१ भुवनकान्तमवेक्ष्य भवद्वपुर्नृपसुतस्य निशम्य च चेष्टितं ।
१०-७९-२-२ विपुलखेदजुषां पुरवासिनां सरुदितैरुदितैरगमन्निशा ॥
१०-७९-३-१ तदनु वन्दितुमिन्दुमुखी शिवां विहितमङ्गलभूषणभासुरा ।
१०-७९-३-२ निरगमद्भवदर्पितजीविता स्वपुरतः पुरतः सुभटावृता ॥
१०-७९-४-१ कुलवधूभिरुपेत्य कुमारिका गिरिसुतां परिपूज्य च सादरं ।
१०-७९-५-१ समवलोक्य कुतुहलसङ्कुले नृपकुले निभृतं त्वयि च स्थिते ।
१०-७९-६-१ भुवनमोहनरूपरुचा तदा विवशिताखिलराजकदम्बया ।
१०-७९-६-२ त्वमपि देव! कटाक्षविमोक्षणैः प्रमदया मदयाञ्चकृषे मनाक् ॥
१०-७९-७-१ क्व तु गमिष्यसि चन्द्रमुखीति तां सरसमेत्य करेण हरन्क्षणात् ।
१०-७९-८-१ क्व नु गतः पशुपाल इति क्रुधा कृतरणा यदुभिश्च जिता नृपाः ।
१०-७९-१०-१ नवसमागमल्ज्जितमानसां प्रणयकौतुकजृम्भितमन्मथां ।
१०-७९-१०-२ अरमयः खलु नाथ! यथासुखं रहसि तां हसितांशुलसन्मुखीं ॥
१०-७९-११-१ विविधनर्म भिरेवमहर्निशं प्रमदमाकलयन्पुनरेकदा ।
१०-७९-११-२ ऋजुमतेः किल वक्रागिरा भवान्वरतनोरतनोदतिलोलतां ॥
१०-७९-१२-२ अयि मुकुन्द! भवच्चरितानि नः प्रगदतां गदतान्तिमपाकुरु ॥
१०-८०-१-२ दिव्यं स्पमन्तकमणिं भगवन्नयाचीः ।
१०-८०-१-३ तत्कारणं बहुविधं मम भाति नूनं
१०-८०-२-२ प्रसेनस्तद्भ्राता गलभुवि वहन्प्राप्मृगयां ।
१०-८०-२-४ कपीन्द्रस्तं हत्वा मणिमपि च बालाय ददिवान् ॥
१०-८०-३-२ जनानां पीयूषं भवति गुणिनां दोषकणिका ।
१०-८०-३-४ प्रसेनं तं दृष्ट्वा हरिमपि गतोऽभूः कपिगुहां ॥
१०-८०-४-२ मुकुन्दशरनं हि मां क इह रोद्धुमित्यालपन् ।
१०-८०-५-१ बुद्ध्वाथ तेन दत्तां नवरमणीं वरमणीं च परिगृह्णन् ।
१०-८०-५-२ अनुगृह्णन्नमुमागाः सपदि च सत्राजिते मणिं प्रादाः ॥
१०-८०-६-१ तदनु स खलु व्रीडालोलो विलोलविलोचनां
१०-८०-६-४ प्रमुदितमनास्तस्यैवादान्मणीं गहनाशयः ॥
१०-८०-७-२ कौन्तेयदाहकथयाथ कुरून्प्रयाते ।
१०-८०-८-२ हत्वा द्रुतं शतधुनं समहर्षयस्तां ।
१०-८०-८-४ रामो गदां समशिशिक्षत धार्तराष्ट्रं ॥
१०-८०-९-२ सत्राजितः कुचरितस्य युयोज हिंसां ।
१०-८०-९-४ तस्यैव भूतिमुपधातुमिति ब्रुवन्ति ॥
१०-८०-१०-१ भक्तस्त्वयि स्थिरतरः स हि गान्दिनेयस्-
१०-८०-१०-२ तस्यैव कापथमतिः कथमीश! जाता ।
१०-८०-१०-४ गर्वं ध्रुवं शमयितुं भवता कृतैव ॥
१०-८०-११-१ यातं भयेन कृतवर्मयुतं पुनस्त-
१०-८०-११-२ माहूय तद्विनिहितं च मणिं प्रकाश्य ।
१०-८०-११-४ भामाकुचान्तरशयः पवनेश! पायाः ॥
१०-८१-१-२ यातो भूयः सह खलु तया याज्ञसेनीविवाहं ।
१०-८१-१-४ शक्रप्रस्थं पुरमपि विभो! संविधायागतोऽभूः ॥
१०-८१-२-३ तत्र क्रुद्धं बलमनुनयन्प्रत्यगास्तेन सार्धं
१०-८१-२-४ शक्रप्रस्थं प्रियसखमुदे सत्यभामासहायः ॥
१०-८१-३-१ तत्र क्रीडन्नपि च यमुनाकूलदृष्टां गृहीत्वा
१०-८१-३-२ तां कालिन्दीं नगरमगमः खाण्डवप्रीणिताग्निः ।
१०-८१-३-३ भ्रातृत्रस्तां प्रणयविवशां देव! पैतृष्वसेयीं
१०-८१-३-४ राज्ञां मध्ये सपदि जह्रिषे मित्रविन्दामवन्तीं ॥
१०-८१-४-१ सत्यां गत्वा पुनरुदवहो नग्नजिन्नन्दनां तां
१०-८१-४-२ बद्ध्वा सप्तापि च वृषवरान्सप्तमूर्तिर्निमेषात् ।
१०-८१-४-४ तत्सोदर्यां वरद! भवतः सापि पैतृष्वसेयी ॥
१०-८१-५-२ लक्षं छित्वा शफरमवृथा लक्षणां मद्रकन्यां ।
१०-८१-६-२ वहन्नङ्के भामामुपवनमिवारातिनगरं ।
१०-८१-६-४ पुरं तावत्प्राग्ज्योतिषमकुरुथाः शोणितपूरं ॥
१०-८१-७-२ स चक्रे चक्रेण प्रदलितशिरा मङ्क्षु भवता ।
१०-८१-७-४ रथाङ्गेनच्छित्वा नरकमकरोस्तीर्णरकं ॥
१०-८१-८-२ गजं चैकं दत्त्वा प्रजिघायिथ नागान्निजपुरीं ।
१०-८१-८-४ सहस्राणि स्त्रीणामपि च धनराशिं च विपुलं ॥
१०-८१-९-२ शक्राद्यैर्महितः समं दयितया द्युस्त्रीषु दत्तह्विया ।
१०-८१-९-४ तत्तु श्रीमददोष ईदृश इति व्याख्यातुमेवाकृथाः ॥
१०-८१-१०-२ स्वीकृत्य प्रत्यगारं विहितबहुवपुर्लालयन्केलिभेदैः ।
१०-८१-१०-४ भूयः सर्वासु कुर्वन्दश दश तनयान्पाहि वातालयेश! ॥
१०-८२-१-१ प्रद्युम्नो रौक्मिणेयः स खलु तव कला शम्बरेणाहृतस्तं
१०-८२-१-२ हत्वा रत्या सहाप्तो निजपूरमहरद्रुक्मिकन्यां च धन्यां ।
१०-८२-२-१ बाणस्य सा बलिसुतस्य सहस्रबाहोर्-
१०-८२-३-२ तस्याः सखी विलिखती तरुणानशेषान् ।
१०-८२-४-३ श्रीनारदोक्ततदुदन्तदुरन्तरोषैस्-
१०-८२-४-४ त्वं तस्य शोणितपुरं यदुभिर्न्यरुन्धाः ॥
१०-८२-५-२ समं भूतव्रातैर्यदुबलमशङ्कं निरुरुधे ।
१०-८२-६-२ द्रुता भूता भीताः प्रमथकुलवीराः प्रमथिताः ।
१०-८२-७-४ प्रायोऽन्तर्ज्ञानवन्तोऽपि च बहुतमसा रौद्रचेष्टा हि रौद्राः ॥
१०-८२-८-२ निर्लूनाशेषदोषं सपदि बुबुधुषा शङ्करेणोपगीतः ।
१०-८२-९-२ यमं बालानीतौ दवदहनपानेऽनिलसखं ।
१०-८३-२-२ धत्से किल त्वमपि मामकलक्षणानि ।
१०-८३-२-३ उत्सृज्य तानि शरणं व्रज मामिति त्वां
१०-८३-२-४ दूतो जगाद सकलैर्हसितः सभायां ॥
१०-८३-३-२ यातो ददर्शिथ वपुः किल पौण्ड्रकीयं ।
१०-८३-३-३ तापेन वक्षसि कृताङ्कमनल्पमूल्य-
१०-८३-४-२ कालानलोत्करकिरेण सुदर्शनेन ।
१०-८३-४-४ तन्मित्रकाशिपशिरोऽपि चकर्थ काश्यां ॥
१०-८३-५-२ श्रीवासुदेव इति रूढमतिश्चिरं सः ।
१०-८३-५-४ को नाम कस्य सुकृतं कथमित्यवेयात् ॥
१०-८३-६-२ शर्वं प्रपूज्य भवते विहिताभिचारः ।
१०-८३-६-३ कृत्यानलं कमपि बाणरणातिभीतैर्-
१०-८३-६-४ भूतैः कथञ्चन वृतैः सममभ्यमुञ्चत् ॥
१०-८३-८-२ हा हेति विद्रुतवती खलु घोरकृत्या ।
१०-८३-८-३ रोषात्सुदक्षिणमदक्षिणचेष्टितं तं
१०-८३-८-४ पुप्लोष चक्रमपि काशिपुरामधाक्षीत् ॥
१०-८३-९-२ तव तु कलया मृत्युं प्राप्तुं तदा खलतां गतः ।
१०-८३-१०-२ यातस्तद्वाक्यरोषोद्धृतकरिनगरो मोचयामास रामः ।
१०-८४-२-२ द्विजगणपरिमुक्तवित्तराशिः सममिलथाः कुरुपाण्डवादिमित्रैः ॥
१०-८४-३-२ तदुदितभवदाहृतिप्रकारैरतिमुमुदे सममन्यभामिनीभिः ॥
१०-८४-४-१ तदनु च भगवन्! निरीक्ष्य गोपानतिकुतुकादुपगम्य मानयित्वा ।
१०-८४-४-२ चिरतरविरहातुराङ्गरेखाः पशुपवधूः सरसं त्वमन्वयासीः ॥
१०-८४-५-१ सपदि च भवदीक्षणोत्सवेन प्रमुषितमानहृदां नितम्बिनीनां ।
१०-८४-६-१ रिपुजनकलहैः पुनः पुनर्मे समुपगतैरियती विलम्बनाभूत् ।
१०-८४-७-१ अपगतविरहव्यथास्तदा ता रहसि विधाय ददाथ तत्त्वबोधं ।
१०-८४-८-१ सुखरसपरिमिश्रितो वियोगः किमपि पुराभवदुद्धवोपदेशैः ।
१०-८४-८-२ समभवदमुतः परं तु तासां परमसुकैक्यमयी भवद्विचिन्ता ॥
१०-८४-९-२ त्वयि सति किमिदं शुभान्तरैरित्युरुहसितैरपि याजितस्तदासौ ॥
१०-८४-११-२ प्रमुदितहृदयः पुरं प्रयातः पवनपुरेश्वर! पाहि मां गदेभ्यः ॥
१०-८५-१-२ शताष्टकयुतायुतद्वितयमीश! भूमीभृतां ।
१०-८५-१-३ अनाथशरणाय ते कमपि पूरुषं प्राहिणो-
१०-८५-१-४ दयाचत स मागधक्षपणमेव किं भूयसा ॥
१०-८५-२-२ युधिष्ठिरमखोद्यमादुभयकार्यपर्याकुलः ।
१०-८५-३-२ विजित्य सहजैर्महीं भवदपाङ्गसंवर्धितैः ।
१०-८५-३-४ भवन्तमयि! मागधे प्रहितवान्सभीमार्जुनं ॥
१०-८५-४-२ ययाच समरोत्सवं द्विजमिषेण तं मागधं ।
१०-८५-४-४ निरीक्ष्य सह जिष्णुना त्वमपि राजयुध्वा स्थितः ॥
१०-८५-५-४ दिदेशिथ गतस्पृहानपि च धर्मगुप्त्यै भुवः ॥
१०-८५-६-४ चकर्थ किमु कथ्यते नृपवरस्य भाग्योन्नतिः ॥
१०-८५-७-१ ततः सवनकर्मणि प्रवरमग्र्यपूजाविधिं
१०-८५-७-२ विचार्य सहदेववागनुगतः स धर्मात्मजः ।
१०-८५-७-४ तदा ससुरमानुषं भवनमेव तृप्तिः दधौ ॥
१०-८५-८-२ सभाजयति को जडः पशुपदुर्दुरूटं वटुं ।
१०-८५-८-३ इति त्वयि स दुर्वचोविततिमुद्वमन्नासना-
१०-८५-८-४ दुदापतदुदायुधः समपतन्नमुं पाण्डवाः ॥
१०-८५-९-३ जनुस्त्रितयलब्धया सततचिन्तया शुद्धधीस्-
१०-८५-१०-२ ययौ जयति धर्मजो जयति कृष्ण इत्यालपन् ।
१०-८५-१०-४ मयार्पितसभामुखे स्थलजलभ्रमादभ्रमीत् ॥
१०-८५-११-१ तदा हसितमुत्थितं द्रुपदन्दनाभीमयो-
१०-८६-१-२ विन्दन्सौभं स मायी त्वयि वसति कुरूंस्त्वत्पुरीमभ्यभाङ्क्षीत् ।
१०-८६-१-४ तस्यामात्यं द्युमन्तं व्यजनि च समरः सप्तविंशत्यहान्तं ॥
१०-८६-२-२ सौभेशं तं न्यरुन्धाः स च किल गदया शार्ङ्गमभ्रंशयत्ते ।
१०-८६-२-४ नाज्ञायीत्याहुरेके तदिदमवमतं व्यास एव न्यषेधीत् ॥
१०-८६-३-२ णोत्कृत्ते दन्तवक्त्रः प्रसभमभिपतन्नभ्यमुञ्चद्गदां ते ।
१०-८६-३-४ सर्वेषामेष पूर्वं त्वयि धृतमनसां मोक्षणार्थोऽवतारः ॥
१०-८६-४-२ क्रन्दन्त्या याज्ञसेन्याः सकरुणमकृथाश्चेलमालामनन्तां ।
१०-८६-४-४ प्राप्तः शाकान्नमश्नन्मुनिगणमकृथास्तृप्तिमन्तं वनान्ते ॥
१०-८६-६-४ धर्म्यं युद्धं चरेति प्रकृतिमनयथा दर्शयन्विश्वरूपं ॥
१०-८६-७-२ नित्यं नित्यं विभिन्दत्यवनिभृदयुतं प्राप्तसादे च पार्थे ।
१०-८६-७-३ निश्शस्त्रत्वप्रतिज्ञां विजहदरिवरं धारयन्क्रोधशाली-
१०-८६-७-४ वाधावन्प्राञ्जलिं तं नतशिरसमथो वीक्ष्य मोदादपागाः ॥
१०-८६-८-२ वक्षस्याधत्त चक्रस्थगितरविमहाः प्रार्दयन्सिन्धुराजं ।
१०-८६-८-४ तत्रे तत्रापि पार्थं किमिव न हि भवान्पाण्डवानामकार्षीत् ॥
१०-८६-९-२ न्नप्रत्युत्थायिसूतक्षयकृदथ सुतं तत्पदे कल्पयित्वा ।
१०-८६-९-४ सम्प्राप्तो भीमदुर्योधनरणमशमं वीक्ष्य यातः पुरीं ते ॥
१०-८६-१०-३ उच्छित्त्यै पाण्डवानां पुनरपि च विशत्युत्तरागर्भमस्त्रे
१०-८६-१०-४ रक्षन्नङ्गुष्ठमात्रः किल जठरमगाश्चक्रपाणिर्विभो! त्वं ॥
१०-८६-११-१ धर्मौघं धर्मसूनोरभिदधदखिलं छन्दमृत्युः स भीष्मस्-
१०-८६-११-२ त्वां पश्यन्भक्तिभूम्नैव हि सपदि ययौ निष्कलब्रह्मभूयं ।
१०-८७-१-१ कुचेलनामा भवतः सतीर्थ्यतां गतः स सान्दीपनिमन्दिरे द्विजः ।
१०-८७-२-१ समानशीलापि तदायवल्लभा तथैव नो चित्तहयं समेयुसी ।
१०-८७-२-२ कदाचिदूचे बत वृत्तिलब्धये रमापतिः किं न सखा निषेव्यते ॥
१०-८७-३-२ तदा त्वदालोकनकौतुकाद्ययौ वहन्पटान्ते पृथुकानुपायनं ॥
१०-८७-५-१ प्रपूजितं तं प्रियया च वीजितं करे गृहीत्वाकथयः पुरा कृतं ।
१०-८७-६-२ कृतं कृतं नन्वियतेति सम्भ्रमाद्रमा किलोपेत्य करं रुरोध ते ॥
१०-८७-७-२ बतापरेद्युर्द्रविणं विना ययौ विचित्ररूपस्तव खल्वनुग्रहः ॥
१०-८७-८-१ यदि ह्ययाचिष्यमदास्यदच्युतो वदामि भार्यां किमिति व्रजन्नसौ ।
१०-८७-८-२ त्वदुक्तिलीलास्मितमग्नधीः पुनः क्रमादपश्यन्मणिदीप्रमालयं ॥
१०-८७-९-१ किं मार्गविभ्रंश इति भ्रमन्क्षणं गृहं प्रविष्टः स ददर्श वल्लभां ।
१०-८७-९-२ सखीपरीतां मणिहेमभूषितां बुबोध च त्वत्करुणां महाद्भुतां ॥
१०-८७-१०-१ स रत्नशालासु वसन्नपि स्वयं समुन्नमद्भक्तिभरोऽमृतं ययौ ।
१०-८८-१-२ काङ्क्षन्त्या मातुरुकत्या सुतलभुवि बलिं प्राप्य तेनार्चितस्त्वं ।
१०-८८-१-४ नानीयैनान्प्रदर्श्य स्वपदमनयथाः पूर्वपुत्रान्मरीचेः ॥
१०-८८-२-१ श्रुतदेव इति श्रुतं द्विजेन्द्रं बहुलाश्वं नृपतिं च भक्तिपूर्णं ।
१०-८८-३-२ मेकेन भूरिविभवैर्विहितोपचारः ।
१०-८८-३-४ तुल्यं प्रसेदिथ ददाथ च मुक्तिमाभ्यां ॥
१०-८८-४-२ को वा दैवं निरुन्ध्यादिति किल कथयन्विश्ववोढाप्यसोढाः ।
१०-८८-४-४ तत्त्वारूढां विधातुं परमतमपदप्रेक्षणेनेति मन्ये ॥
१०-८८-५-२ स्पष्टो जातो जनानामथ तदवसरे द्वारकामार पार्थः ।
१०-८८-५-४ श्रुत्वा चक्रे प्रतिज्ञामनुपहृतसुतः सन्निवेक्ष्ये कृशानुं ॥
१०-८८-६-२ रुन्धानः सूतिगेहं पुनरपि सहसा दृष्टनष्टे कुमारे ।
१०-८८-६-४ मोघोद्योगः पतिष्यन्हुतभुजि भवता सस्मितं वारितोऽभूत् ॥
१०-८८-७-४ पारे त्वं प्राददशः किमपि हि तमसां दूरदूरं पदं ते ॥
१०-८८-८-१ तत्रासीनं भुजङ्गाधिपशयनतले दिव्यभूषायुधाद्यै-
१०-८८-८-४ त्वामेव त्वं परात्मन्! प्रियसखसहितो नेमिथ क्षेमरूपं ॥
१०-८८-९-४ द्विजायादायादाः प्रणुतमहिमा पाण्डुजनुषा ॥
१०-८८-१०-२ न्नीजानो यज्ञभैदैरतुलविहृतिभिः प्रीणयन्नेणनेत्राः ।
१०-८८-१०-४ पूर्णं ब्रह्मैव साक्षाद्यदुषु मनुजतारूषितस्त्वं व्यलासीः ॥
१०-८८-१२-२ स्नेहद्वेषानुरागप्रभृतिभिरतुलैरश्रमैर्योगभेदैः ।
१०-८८-१२-४ स त्वं विश्वार्तिशान्त्यै पवनपुरपते! भक्तिपूर्त्यै च भूयाः ॥
१०-८९-१-२ न सम्पद्यः सद्यस्तदिह मदकृत्त्वादशमिनां ।
१०-८९-१-४ प्रशान्तेषु क्षिप्रं न खलु भवदीये च्युतिकथा ॥
१०-८९-२-२ कचिद्विभो! निजगुणानुगुणं भजन्तः ।
१०-८९-२-४ स्पष्टं वृकासर उदाहरणं किलास्मिन् ॥
१०-८९-३-१ शकुनिजः स हि नारदमेकदा त्वरिततोष्षमपृच्छदधीश्वरं ।
१०-८९-३-२ स च दिदेश गिरीशमुपासितुं न तु भवन्तमबन्धुमसाधुषु ॥
१०-८९-४-१ तपस्तप्त्व्घोरं स खलु कुपितः सप्तमदिने
१०-८९-४-२ शिरश्छित्त्वा सद्यः पुरहरमुपस्थाप्य पुरतः ।
१०-८९-४-४ जगन्नाथाद्वव्रे भवति विमुखानां क्व शुभधूः ॥
१०-८९-५-२ दैत्याद्भीत्या स्म देवो दिशि दिशि वलते पृष्ठतो दत्तदृष्टिः ।
१०-८९-६-४ भ्रंशो ह्येवं परोपासितुरपि च गतिः शूलिनोऽपि त्वमेव ॥
१०-८९-७-२ स्त्रिमुर्तिषु समादिशन्नधिकसत्त्वतां वेदितुं ।
१०-८९-७-३ अयं पुनरनादरादुदितरुद्धरोषे विधौ
१०-८९-७-४ हरेऽपि च जिहिंसिषौ गिरिजया धृते त्वामगात् ॥
१०-८९-८-२ विप्रे विनिघ्नति पदेन मुदोत्थितस्त्वं ।
१०-८९-८-४ त्वत्पादचिह्नमिह भूषणमित्यवादीः ॥
१०-८९-९-१ निश्चित्य ते च सुदृढं त्वयि बद्धभावाः
१०-८९-९-४ सत्त्वोच्चयैकतनुमेव वयं भजामः ॥
१०-८९-१०-४ परीतपश्रान्त्यै पवनपुरवासिन्! परिभजे ॥
१०-९०-१-१ वृकभृगुसुनिमोहिन्यम्बरीषादिवृत्ते-
१०-९०-१-२ ष्वयि तव हि महत्त्वं सर्वशर्वादिजैत्रं ।
१०-९०-१-४ किमपि यदवभातं तद्धि रूपं तवैव ॥
१०-९०-२-१ मूर्तित्रयेश्वरसदाशिवपञ्चकं यत्
१०-९०-२-२ प्राहुः परात्मवपुरेव सदाशिवोऽस्मिन् ।
१०-९०-३-१ तत्रापि सात्त्विकतनुं तव विष्णुमाहुर्-
१०-९०-३-२ धाता तु सत्त्वविरलो रजसैव पूर्णः ।
१०-९०-३-४ चेष्टादिकं च तव शङ्करनाम्नि मूर्तौ ॥
१०-९०-४-१ तं च त्रिमूर्त्यतिगतं पुरपूरुषं त्वां
१०-९०-४-२ शर्वात्मनापि खलु सर्वमयत्वहेतोः ।
१०-९०-४-४ त्वद्रूपमित्यतिदृढं बहु नः प्रमाणं ॥
१०-९०-५-२ त्वामेव मानयति यो न हि पक्षपाती ।
१०-९०-५-४ व्याख्यद्भवत्स्तुतिपरश्च गतिं गतोऽन्ते ॥
१०-९०-६-२ यादौ कलायसुषमं सकलेश्वरं त्वां ।
१०-९०-७-१ समस्तसारे च पुराणसंग्रहे विसंशयं त्वन्महिमैव वर्ण्यते ।
१०-९०-७-२ त्रिमूर्तियुक्सत्यपदत्रिभागतः परं पदं ते कथितं न शूलिनः ॥
१०-९०-८-२ स्कन्धोदितं वपुरनावृतमीश! धात्रे ।
१०-९०-८-४ श्रीमाधवं शिवपरोऽपि पुराणसारे ॥
१०-९०-९-२ तेषां फलं हि दृढयैव तदीयभक्त्या ।
१०-९०-९-३ व्यासो हि तेन कृतवानधिकारिहेतोः
१०-९०-९-४ स्कान्दादिकेषु तव हानिवचोऽर्थवादैः ॥
१०-९०-१०-२ त्रेधार्थवादगतयः खलु रोचनार्थाः ।
१०-९०-१०-३ स्कान्दादिकेषु बहवोऽत्र विरुद्धवादास्-
१०-९०-१०-४ त्वत्तामसत्वपरिभूत्युपशिक्षणाद्याः ॥
१०-९०-११-२ तन्मन्त्रशास्त्रवचनाद्यभिदृष्टमेव ।
१०-९०-११-४ क्लेशान्विधूय कुरु भक्तिभरं परात्मन्! ॥ ।
अनङ्ग-वातलास्त्रेण जिता येन जगत्-त्रयी ।
ताम् अज्ञात-विशाल-काल-कलनां तैस् तैः पुराणैर् अपि
क्रियते वार-रामाणाम् इयं समय-मातृका ।
अस्ति स्वस्तिमतां विलास-वसतिः सम्भोग-भङ्गी-भुवः
केलि-प्राङ्गणम् अङ्गना-कुल-गुरोर् देवस्य शृङ्गारिणः ।
सौभाग्याभरणं मही-वर-तनोः सङ्केत-सद्म श्रियः ।
यत्र त्रिनेत्र-नेत्राग्नि-त्रस्तस् त्यक्त्वा जगत्-त्रयीम् ।
पौरस्त्री-त्रिवली-कूले वसत्य् असम-सायकः ।
तत्राभूद् अभिभूतेन्दु-द्युतिः कन्दर्प-दर्प-भूः ।
कान्ता कलावती नाम वेश्या वश्याञ्जनं दृशोः ।
नेत्रयोः श्यमलत्वेन वेश्या-वृत्तम् अदर्शयत् ।
सा हर्म्य-शिखरारूढा कदाचिद् गणिका-गुरुम् ।
कामिनां नर्म-सुहृदं ददर्श पथि नापितम् ।
पीवरं तीर-मण्डूकैर् मार्जारम् इव शारदम् ।
दधानं रोम-मालान्तं स्थूल-खल्वाट-कर्परम् ।
ताम्बूल-ष्ठीवन-त्रासाद् उपरि क्षिप्त-चक्षुषम् ।
आनिनाय तम् आहूय सा नेत्राञ्चल-संज्ञया ।
स सम्भ्येत्य तां दृष्ट्वा चिन्ता-निश्चल-लोचनाम् ।
लुप्त-व्यञ्जनम् अञ्जनं नयनयोर् निःश्वास-तान्तो’धरः ।
वेषः प्रोषित-योषितां समुचितः कस्माद् अकस्मात् तव ।
कर्पूर-चन्दन-रसेन न लिप्तम् एतत् ।
मिथ्योपचार-वचनेन न वञ्चितासि ।
चौरेण किं प्रलपितं नगराधिपाग्रे ।
किं त्वन्-निकार-कुपितेन कृतो विवाहः ।
यक्षेण सर्व-जनता-सुख-भूः प्रपेव
तीक्ष्णेन भीरु किम् उ केनचिद् आवृतासि ।
किं केनचिन् न कुहकेन वशीकृतासि ।
निष्कासितुं हृदय-स्ञ्चित-तीव्र-वैरे
प्राप्तः किम् उ प्रसभयम् अर्थ-वशाद् अनर्थः ।
जातस् तव स्तवकितोभय-लाभ-भङ्गः ।
दातुं समुद्यत-मतिः स्वयम् अर्थ-शास्त्रम् ।
गेहान् निधिर् बहु-धनः स्व-सखी-मुखेन ।
लब्धाविकार-विभवेन विवर्जितासि ।
भद्रं भद्रे भुवन-जयिनस् त्वत्-कला-कौशलस्य ।
अप्य् उत्साह-प्रचुर-सुहृदः काम-केली-निवासाः
प्रौढोत्साहास् तव सुवदने स्वस्तिमन्तो विलासाः ।
स्पृष्टा भृशं विभव-भङ्ग-भयोद्भवेन ।
चिन्ता-विशेष-विवशा बहुशः श्वसन्ती ।
सा सखे करभ-ग्रीवा मातुर् माता स्थिर-स्थितिः ।
यो’साव् अवद्य-विद्याविद् वैद्यः सद्यः क्षयोद्यतः ।
दर्पाद् आतुर-वित्तेन वृद्धो’पि तरुणायते ।
तेन रोग-धराख्येन दत्ता रसवती मम ।
त्रिभाग-शेषतां नीता लौल्य-लोभोद्भवात् तया ॥२९
प्रपञ्च-वञ्चना-वैरात् सा तेनातुरतां गता ।
काञ्चन्या पञ्चतां नीता पश्यन्ती काञ्चनं जगत् ।
हिरण्य-वर्णां वसुधां तस्मिन्न् अन्त-क्षणे’पि सा ।
दृष्ट्वा माम् अब्रवीद् वत्से गृह्यतां गृह्यताम् इति ।
ततस् तस्याम् अतीतायां गृहं मे शून्यतां गतम् ।
पराभवास्पदीभूतं कामुकैः स्वेच्छया वृतम् ।
कथं रक्त-विरक्तानां तुल्यां स्वायत्ततां सहे ।
इत्य् उद्बाष्प-सदृशस् तस्याः प्रलापं वृद्ध-नापितः ।
आकर्ण्य तां समाश्वास्य सोच्छ्वासं प्रत्यभाषत ।
भवत्या वित्त-लोभेन निर्विचारतया परम् ।
भिषग्-दुष्ट-भुजङ्गो’सौ स्वयम् एव प्रवेशितः ।
जनन्यो हि हतास् तेन वेश्यानां पथ्य-युक्तिभिः ।
किं कुट्टनी-कृतान्तो’सौ वैद्यो न विदितस् तव ।
इत्य् आदिभिः स्तुति-पदैर् विट-चेटैः प्रणम्यते ।
यमाय धर्मराजाय मृत्यवे चान्तकाय च ।
अधुना दुःखम् उत्सृज्य मनः-स्थित्यै विधीयताम् ।
कृत्रिमः क्रियतां गेहे रक्षायै जननी-जनः ।
नास्ते तत्र प्रगल्भन्ते जम्बुका इव कामुकाः ।
यत्र तत्र निमग्नानां वेश्यानां जननीं विना ।
सन्ध्ययोर् दिवसस्यापि मुहूर्तार्धस्य न क्षणः ।
न भवत्य् एव धूर्तस्य वेश्या-वेश्मन्य् अमातृके ।
चुल्ली-सुप्तस्य हेमन्ते मार्जारस्येव निर्गमः ।
गाथाः पठन्ति गायन्ति व्यय-द्रविणम् अर्थिताः ।
मन्त्रि-हीना च राज्य-श्रीर् भुज्यते विट-चेटकैः ।
द्रविणोपार्जनस्यैव कालः कुवलयेक्षणे ।
न गताः पुनर् आयान्ति बाले यौवन-वासराः ।
प्रथम नां पुष्पवतीनां लतानां च ।
माता तावद् अनेक-कूट-कुटिला काचित् समन्विष्यताम् ।
वेश्यानां हि नियोगिनाम् इव शरत्-काले घनाः सम्पदः ।
कालस्य सर्व-जन-पण्य-परिग्रहेषु ।
भागी कृतः परिमितत्वम् उपैति मेरुः ।
निर्यन्त्राणां नियम-जननी भोगिनां मन्त्र-मुद्रा ।
तस्या जन्म-क्रम-परिगतं श्रूयतां वृत्तम् एतत् ।
तद्-वृत्त-मात्र-श्रवणेन को’पि
संजायते बुद्धि-विशेष-लाभः ।
इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां समय-मातृकायां चिन्ता-परिप्रश्नो नाम प्रथमः समयः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ३०
अध्यायः २४६
अहो देवस्य माहात्म्यं श्रुतमेवं जगत्पते ।
भास्करस्य सुरश्रेष्ठ वदतस्तेषु दुर्लभम् ।
गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थोऽथ भिक्षुकः ।
य इच्छेन्मोक्षमास्थातुं देवतां कां यजेत् सः ।
कुतो ह्यस्याक्षयः स्वर्गः कुतो निःश्रेयसं परम् ।
स्वर्गतश्चैव किं कुर्म्माद्‌येन न च्यवते पुनः ।
देवानां चात्र को देवः पितृणाञ्चैव कः पिता ।
यस्मात् परतरं नास्ति नन्मे बूहि सुरेश्वर ।
प्रलये च कमभ्येति तद्‌भवान् वक्तुमर्हति ।
परतरो देवः कश्चिदन्यो द्विजोत्तमाः ।
तापयत्येष त्रील्लोकान् भवन्‌रश्मिभिरुल्वणः ।
सर्व्वस्य जगतो नाथः सर्व्वसाक्षी जगत्‌पतिः ।
एष धाता विधाता च भूतादिरभूतभावनः ।
न ह्येष क्षयमायाति नित्यमक्षयण्डलः ।
पितृणां च पिता ह्येष देवतानां हि देवता ।
ध्रुवं श्थानं स्मृतं ह्येतद्‌यस्मान्न च्यवते पुनः ।
प्रलये च तमभ्येति भास्करं दीप्ततेजसम् ।
वायुर्भूत्वा विशन्त्यस्मिंस्तेजोराशौ दिवाकरे ।
यस्य रश्मिसहस्राणि शाखा इव विहङ्गमाः ।
वसन्त्याश्रित्य मुनयः संसिद्धा दैवतैः सह ।
बालखिल्यादयश्चैव ऋषयो ब्रह्मवादिनः ।
योगमास्थाय सर्व्वे ते प्रविष्टाः सूर्य्यमण्डलम् ।
आदित्यकिरणान् गत्वा ह्यपुर्भावमास्थितः ।
प्रत्यक्षोऽयं परो देवः सूर्य्यस्तिमिरनाशनः ।
यस्माद्‌दृष्टेरगम्यास्ते देवा विष्णुपुरोगमाः ।
अतो भवद्भिः सततमभ्यच्चर्यो भगवान् रविः ।
मित्रत्वे च स्थितो यस्मात्तपस्तेपे द्विजोत्तमाः ।
सृष्ट्चवा ससागरान् द्वीपान् भुवनानि चतुर्दश ।
लोकानां स हितार्थाय स्थितश्चन्द्रसरित्तटे ।
सृष्ट्वा प्रजापतीन् सर्व्वान्सृष्ट्वा च विविधाः प्रजाः ।
ततः शतसहस्रांशुर्वयक्तश्च पुनः स्वयम् ।
कृत्वा द्वादशधात्मानमादित्यमुपपद्यते ।
विवस्वान् विष्णुरंशश्च वरुणो मित्र एव च ।
कृत्स्नं जगदिदं व्याप्तं मूर्त्तिभिश्च द्विजोत्तमाः ।
तस्य या प्रथमा मूर्त्तिरादित्यस्येन्द्रसंज्ञिता ।
स्थिता सा देवराजत्वे देवानां रिपुनाशिनी ।
द्वितीया तस्य या मूर्त्तिर्नाम्ना धातेति कीर्त्तिता ।
स्थिता प्रजापतित्वेन विविधाः सृजते प्रजाः ।
तृतीयार्कस्य या मूर्त्तिः पर्जन्य इति विश्रुता ।
मेघेष्वेव स्थिता सा तु वर्षते च गभस्तिभिः ।
चतुर्थी तस्य मूर्त्तिर्नाम्ना त्वष्टेति विश्रुता ।
स्थिता वनस्पतौ सा तु ओषधीषु च सर्व्वतः ।
अन्ने व्यवस्थिता सा तु प्रजां पुष्णाति नित्यशः ।
मूर्त्तिः षष्ठी रवेर्या तु अर्य्यमा इति विश्रुता ।
वायोः संसरणा सा तु देवेष्वेव समाश्रिता ।
भूतिष्ववस्थिता सा तु शरीरेषु च देहिनाम् ।
अग्नौ प्रतिष्ठिता सा तु पचत्यन्नं शरीरिणाम् ।
प्रादुर्भवति सा नित्यं देवनामरिशूदनी ।
दशमी तस्य या मूर्त्तिरंशुमानिति विश्रुता ।
वायौ प्रतिष्ठिता सा तु प्रह्लादयति वै प्रजाः ।
जलेष्ववस्थिता सा तु प्रजां पुष्णाति नित्यशः ।
वायुभक्षस्तपस्तेषे स्थित्वा मैत्रेण चक्षुषा ।
अनुगृह्णन् सदा भक्तान् वरैर्नानाविधैस्तु सः ।
तत्र मित्रः स्थइतो यस्मात्तस्मान्मित्रं परं स्मृतम् ।
कृत्स्नं जगदिदं व्याप्तं मूर्त्तिभिश्च चद्विजोत्तमाः ।
भक्तिमद्भर्नरैर्नित्यं तद्‌गतेनान्तरात्मना ।
इत्येवं द्वादशादित्यान्नमस्कृत्वा तु मानवः ।
नित्यं श्रुत्वा पठित्वा च सूर्य्यलोके महीयते ।
यदि तावदयटं सूर्य्यश्चादिदेवः सनातनः ।
ततः कस्मात्तपस्तेपे वरेप्सुः प्राकृतो यथा ।
पृष्टं मित्रेण यत् पूर्व्वं नारदाय महात्मते ।
मित्रश्च वरुणश्चोभौ तासां तपसि संस्थितौ ।
मित्रो मित्रवने चास्मिन् वायुभक्षोऽभवत्तदा ।
आजगामाथ तत्रैव यत्र मित्रोऽचरत्तपः ।
तं दृष्ट्वा तु तपस्यन्तं तस्य कौतूहलं ह्यभूत् ।
यः पिता सर्व्वदेवानां पराणामपि यः परः ।
इति सञ्चिन्त्य मानसा तं देवं नारदोऽब्रवीत् ।
त्वमजः शाश्वतो धाता त्वं निधानमनुत्तमम् ।
पिता माता च सर्व्वस्य दैवतं त्वं हि शाश्वतम् ।
यजसे पितरं कं त्वं देवं वापि न विद्‌महे ।
त्वयि भक्तिमति ब्रह्मन् प्रवक्ष्यामि यथातथम् ।
इन्द्रियैरिन्द्रियार्थैश्च सर्व्वभूतैर्विवर्ज्जितम् ।
स ह्यन्तरात्मा भूतानां क्षेत्रज्ञश्चैव कथ्यते ।
त्रिगुणाद्व्‌यतिरिक्तोऽसौ पुरुषश्चैव कल्पितः ।
हिरण्यगर्भो भगवान् सैव बुद्धिरिति स्मृतः ।
महानिति च योगेषु प्रधानमिति कथ्यते ।
सांख्ये च कथ्यते योगे नामभिर्बहुधात्मकः ।
स च त्रिरूपो विश्वात्मा शर्वोऽक्षर इति स्मृतः ।
धृतमेकात्मकं तेन त्रैलोक्यमिदमात्मना ।
अशरीरः शरीरेषु सर्व्वेषु निवसत्यसौ ।
वसन्नपि शरीरेषु न स लिप्येत कर्म्मभिः ।
ममान्तरात्मा तव च ये चान्ये देहसंस्थिताः ।
सर्व्वेषां साक्षिभूतोऽसौ न ग्राह्यं केनचित् क्वचित् ।
सगुणो निर्गुणो विश्वो ज्ञानगम्यो ह्यसौ स्मृतः ।
एकश्चरति वै क्षेत्रे स्वैरचारी यथासुखम् ।
तानि वेत्ति स योगात्मा ततः क्षेत्रञ्च उच्यते ।
विश्वं बहुविधं ज्ञेयं स च सर्व्वत्र उच्यते ।
तस्मात् स बहुरुपत्वाद्विश्वरूप इति स्मृतः ।
तस्यैकस्य महात्त्वं हि स चैकः पुरुषः स्मृतः ।
महापुरुपषशब्दं हि बिभर्त्त्येकः सनातनः ।
स तु विधिक्रियायत्तः सृजत्यात्मानमात्मना ।
आकाशात् पतितं तोयं याति स्वाद्वन्तरं यथा ।
भूमे रसविशेषेण तथा गुणपसात्तु सः ।
एक एव यथा वायुर्देहष्वेव हि पञ्चधा ।
एकत्वञ्च पृथक्‌त्वञ्च तथा तस्य न संशयः ।
संज्ञां तथा मुने सोऽयं ब्रह्मादिषु तथाप्नुयात् ।
यथा दीपसहस्राणि दीप एकः प्रसूयते ।
तथा रूपसहस्राणि स एकः सम्प्रसूयते ।
यदा स बुध्यत्यात्मानं तदा भवति केवलः ।
एकत्वप्रलये चास्य बहुत्वञ्च प्रवर्त्तते ।
नित्यं हि नास्ति जगति भूतं स्थावरजङ्गमम् ।
अक्षयश्चाप्रमेयश्च सर्व्वेगश्च स उच्यते ।
अव्यक्ताव्यक्तभावस्था या सा प्रकृतिरुच्यते ।
लोके च पूज्यते योऽसौ दैव पित्र्ये च कर्म्मणि ।
नास्ति तस्मात् परो ह्यन्यः पिता देवोऽपि वा द्विजाः ।
आत्मना स तु विज्ञेयस्ततस्तं पूजयाम्यहम् ।
स्वर्गेष्वपि हि ये केचित्तं नमस्यन्ति देहिनः ।
तेन गच्छन्ति देवर्षे तेनोदिदष्टफलां गतिम् ।
तं देवाः स्वाश्रमस्थाश्च नानामूर्त्तिसमाश्रिताः ।
भक्त्या सम्पूजयन्त्याद्यं गतिश्चैषां ददाति सः ।
स हि सर्व्वगतश्चैव निर्गुणश्चैव कथ्यते ।
एवं मत्वा यथाज्ञानं पूजयामि दिवाकरम् ।
ये च तद्‌भाविता लोक एकतत्त्वं समाश्रिताः ।
एतदप्यधिकं तेषां यदेकं प्रविशन्त्युत ।
अस्मद्‌भक्त्यापि देवर्षे त्वयापि परमं स्मृतम् ।
सर्व्वे च परमात्मानं पूजयन्ति दिवाकरम् ।
मयापि च समाख्याता कथा भानोर्द्विजोत्तमाः ।
न ह्यनादित्यभक्ताय इदं देयं कदाचन ।
स सहस्रार्चिषं देवं प्रविशेन्नात्र संशयः ।
जिज्ञासुर्लभते ज्ञानं गतिमिष्टां तथैव च ।
यो यं कामयते कामं स तं प्राप्नोत्यसंशयम् ।
तस्माद्‌भवद्‌भिः सततं स्मर्त्तव्यो भगवान् रविः ।
स च धाता विधाता च सर्व्वस्य जगतः प्रभुः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रादुर्भावं हरेः शुभम् ।
ऋषिभिश्च महाभागैर्जमदग्नेः सुतोऽभवत् ।
पर्शुराम इति ख्यातः सर्वलोकेषु स प्रभुः ।
दुष्टानां निग्रहं कर्तुमवतीर्णो महीतले ।
कृतवीर्यसुतः श्रीमान् कार्तवीर्योऽभवत् पुरा ।
दत्तात्रेयं समाराध्य चक्रवर्त्तित्वमाप्तवान् ।
स कदाचिन्महाभागो जमदग्न्याश्रमं ययौ ।
जमदग्निस्तु तं दृष्ट्वा चतुरङ्गबलान्वितम् ।
मुच्यतामत्र ते सेना अतिथिस्त्वं समागतः ।
वन्यादिकं मया दत्तं भुक्त्वा गच्छ महामते ।
आमन्त्र्य राजानमलङ्घकीर्त्तिर्मुनिः स धेनुं च दुदोह दोग्ध्रीम् ।
हस्त्यश्वशाला विविधा नराणां गृहाणि चित्राणि च तोरणानि ।
सामन्तयोग्यानि शुभानि राजन् समिच्छतां यानि सुकाननानि ।
हस्त्यश्वजात्यश्च विशन्तु शालां भृत्याश्च नीचेषु गृहेषु सन्तु ।
अन्येषु चान्येषु गृहेषु सत्सु मुनिः पुनः पार्थिवमाबभाषे ।
स्त्रानप्रदानार्थमिदं मया ते प्रकल्पितं स्त्रीशतमुत्तमं नृप ।
स्त्राहि त्वमद्यात्र यथाप्रकामं यथा सुरेन्द्रो दिवि नृत्यगीतैः ।
स्त्रातस्य तस्याशु शुभे च वस्त्रे ददौ मुनिर्भूप विभूषिते द्वे ।
परिधाय वस्त्रं च कृतोत्तरीयः कृताक्रियो विष्णुपूजां चकार ।
रात्रौ च गीतादिविनोदयुक्तः शेते स राजा मुनिनिर्मिते गृहे ।
ततः प्रभाते विमले स्वप्नलब्धमिवाभवत् ।
भूमिभागं ततः कंचिद दृष्ट्वासौ चिन्तयन्नृपः ।
मुनेः सामर्थ्यमप्यस्ति सिद्धिश्चेयं हि गोर्नृप ।
तथापि सा न हर्तव्या लोभान्नराधिप ।
यस्त्वेतां हर्तुमिच्छेद वै तस्य नाशो ध्रुवं भवेत् ।
अथ मन्त्रिवरः प्राह ब्राह्मणो ब्राह्मणप्रियः ।
राजकार्य न पश्येद वै स्वपक्षस्यैव पोषणात् ।
हे राजस्त्वयि तिष्ठन्ति गृहाणि विविधानि च ।
तथा सुवर्णपात्राणि शयनादीनि च स्त्रियः ।
तां धेनुं प्राप्य राजेन्द्र लीयमानानि तत्क्षणात् ।
अस्मभिस्तत्र दृष्टानि नीयतां धेनुरुत्तमा ।
राजयोग्यामिमां ब्रह्मन् देहि राज्ञे महामते ।
त्वं तु शाकफलाहारी किं धेन्वा ते प्रयोजनम् ।
इत्युक्त्वा तां बलाद्धत्वा नेतुं मन्त्री प्रचक्रमे ।
पुनः सभार्यः स मुनिर्वारयामास तं नृपम् ।
राजा च क्षुब्धहदयो ययौ माहिष्मतीं पुरीम् ।
पुष्पादीनि गृहीत्वा तु वनान्मातरमब्रवीत् ।
हनिष्यामि दुराचारमर्जुनं दुष्टमन्त्रिणम् ।
इति कृत्वा प्रतिज्ञां स गृहीत्वा परशुं ययौ ।
माहिष्मर्ती पुरीं प्राप्य कार्तवीर्यमथाहयत् ।
तयोर्युद्धमभूत्तत्र भैरवं लोमहर्षणम् ।
ततः परशुरामोऽभून्महाबलपराक्रमः ।
परं ज्योतिरचिन्त्यात्मा विष्णुः कारणमूर्तिमान् ।
कार्तवीर्यबलं सर्वमनेकैः क्षत्रियैः सह ।
हत्वा निपात्य भूमौ तु परमाद्भुतविक्रमः ।
विष्णुहस्ताद्वधं प्राप्य चक्रवर्ती स पार्थिवः ।
दिव्यरुपधरः श्रीमान् दिव्यगन्धानुलेपनः ।
क्रोधात्परशुरामोऽपि महाबलपराक्रमः ।
क्षत्रियाणां वधात्तेन भुमेर्भारोऽवतारितः ।
इत्येष जामदग्न्याख्यः प्रादुर्भावो मयोदितः ।
यश्च तच्छृणुयाद्भक्त्या सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
क्षात्रं च तेजो प्रविभज्य राजन् रामः स्थितोऽद्यापि गिरौ महेन्द्रे ।
अर्धपञ्चमान्मासान्पञ्च दक्षिणायनं वा ।
द्वैमास्यो वा नियमः ।
कर्णश्राविणि नक्तम् ।
रोहितेन्द्रधनुर्नीहारेषु ।
निशायां संध्योदकेषु ।
वर्षति च ।
ज्योतिषोश्च ।
भीतो यानस्थः शयानः प्रौढपादः ।
श्मशानग्रामान्तमहापथाशौचेषु ।
ऋग्यजषुं च सामशब्दो यावत् ।
आकालिका निर्घातभूमिकम्पहुदर्शनोल्काः ।
स्तनयित्‍नुवर्षविद्युतश्च प्रादुष्कृताग्निषु ।
त्रिभागादिप्रवृत्तौ सर्वम् ।
उल्का विद्युत्समेत्येकेषाम् ।
अपि प्रदोषे ।
सर्वं नक्तमार्धरात्रात् ।
अहश्चेत्सज्योतिः ।
विषयस्थे च राज्ञि प्रेते ।
मनुष्ययज्ञभोजनेष्वहोरात्रम् ।
अमावास्यायां च ।
तिस्त्रोऽष्टकास्त्रिरात्रम् ।
प्रस्यन्दिनि ।
प्राधीतस्य च निशायां चतुर्मुहूर्तम् ।
मानसमप्यशुचिः ।
श्राद्धिनामाकालिकम् ।
अकृतान्नश्राद्धिकसंयोगेऽपि ।
प्रतिविद्यं च यान्स्मरन्ति ।
षोडशोऽध्यायः ।
त्वाम्, त्वा
तुभ्यम्, ते
अस्माकम्, नस्
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ८ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ८
← सर्गः ७ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ९ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे अष्टमः सर्गः ।
परितुष्टः तु सुग्रीवः तेन वाक्येन हर्षितः ।
लक्ष्मणस्य अग्रजम् शूरम् इदम् वचनम् अब्रवीत् ।
सर्वथा अहम् अनुग्राह्यो देवतानाम् न संशयः ।
उपपन्नः गुण उपेतः सखा यस्य भवान् मम ।
शक्यम् खलु भवेत् राम सहायेन त्वया अनघ ।
सुर राज्यम् अपि प्राप्तुम् स्व राज्यम् किमुत प्रभो ।
यस्य अग्नि साक्षिकम् मित्रम् लब्धम् राघव वंशजम् ।
अहम् अपि अनुरूपः ते वयस्यो ज्ञास्यसे शनैः ।
न तु वक्तुम् समर्थोऽहम् त्वयि आत्मगतान् गुणान् ।
निश्चला भवति प्रीतिः धैर्यम् आत्मवताम् वर ।
रजतम् वा सुवर्णम् वा शुभानि आभरणानि च ।
अविभक्तानि साधूनाम् अवगच्छन्ति साधवः ।
आढ्यो वा अपि दरिद्रो वा दुःखितः सुखितोऽपि वा ।
निर्दोषः च सदोषः च वयस्यः परमा गतिः ।
वयस्यार्थे प्रवर्तन्ते स्नेहम् दृष्ट्वा तथा विधम् ।
तत् तथा इति अब्रवीत् रामः सुग्रीवम् प्रिय दर्शनम् ।
लक्ष्मणस्य अग्रतः लक्ष्म्या वासवस्य इव धीमतः ।
ततो रामम् स्थितम् दृष्ट्वा लक्ष्मणम् च महाबलम् ।
सुग्रीवः सर्वतः चक्षुः वने लोलम् अपातयत् ।
स ददर्श ततः सालम् अविदूरे हरीश्वरः ।
सुपुष्पम् ईषत् पत्र आढ्यम् भ्रमरैः उपशोभितम् ।
रामस्य आस्तीर्य सुग्रीवो निषसाद स राघवः ।
तौ आसीनौ ततः दृष्ट्वा हनूमान् अपि लक्ष्मणम् ।
साल शाखाम् समुत्पाट्य विनीतम् उपवेशयत् ।
सुख उपविष्टम् रामम् तु प्रसन्नम् उदधिम् यथा ।
ऋष्यमूकम् गिरि वरम् हृत भार्यः सुदुःखितः ।
वालिना निकृतः भ्रात्रा कृत वैरः च राघव ।
मम अपि त्वम् अनाथस्य प्रसादम् कर्तुम् अर्हसि ।
एवम् उक्तः तु तेजस्वी धर्मज्ञो धर्म वत्सलः ।
प्रत्युवाच स काकुत्स्थः सुग्रीवम् प्रहसन् इव ।
उपकार फलम् मित्रम् अपकारो अरि लक्षणम् ।
अद्य एव तम् वधिष्यामि तव भार्या अपहारिणम् ।
इमे हि मे महाभाग पत्रिणः तिग्म तेजसः ।
कार्तिकेय वन उद्भूताः शरा हेम विभूषिताः ।
शरैः विनिहतम् पश्य विकीर्णम् इव पर्वतम् ।
राघवस्य वचः श्रुत्वा सुग्रीवो वाहिनी पतिः ।
प्रहर्षम् अतुलम् लेभे साधु साध्विति च अब्रवीत् ।
राम शोक अभिभूतो अहम् शोक आर्तानाम् भवान् गतिः ।
वयस्य इति कृत्वा हि त्वयि अहम् परिदेवये ।
कृतः प्राणैः बहुमतः सत्येन च शपामि अहम् ।
वयस्य इति कृत्वा च विस्रब्धः प्रवदामि अहम् ।
दुःखम् अन्तर्गतम् तन् मे मनो हरति नित्यशः ।
बाष्प वेगम् तु सहसा नदी वेगम् इव आगतम् ।
धारयामास धैर्येण सुग्रीवः राम संनिधौ ।
स निगृह्य तु तम् बाष्पम् प्रमृज्य नयने शुभे ।
विनिःश्वस्य च तेजस्वी राघवम् पुनरूचिवान् ।
पुरा अहम् वलिना राम राज्यात् स्वात् अवरोपितः ।
परुषाणि च संश्राव्य निर्धूतो अस्मि बलीयसा ।
हृता भार्या च मे तेन प्राणेभ्यो अपि गरीयसी ।
सुहृदः च मदीया ये संयता बन्धनेषु ते ।
बहुशः तत् प्रयुक्ताः च वानरा निहता मया ।
शंकया एतया अहम् च दृष्ट्वा त्वाम् अपि राघव ।
न उपसर्पामि अहम् भीतो भये सर्वे हि बिभ्यति ।
केवलम् हि सहाया मे हनुमत् प्रमुखास्त्विमे ।
अतः अहम् धारयामि अद्य प्राणान् कृच्छ्र गतः अपि सन् ।
एते हि कपयः स्निग्धा माम् रक्षन्ति समन्ततः ।
सह गच्छन्ति गन्तव्ये नित्यम् तिष्ठन्ति च स्थिते ।
संक्षेपः ते एष मे राम किम् उक्त्वा विस्तरम् हि ते ।
स मे ज्येष्ठो रिपुः भ्राता वाली विश्रुत पौरुषः ।
तद् विनाशे अपि मे दुःखम् प्रमृष्टम् स्यात् अनन्तरम् ।
सुखम् मे जीवितम् चैव तद् विनाश निबन्धनम् ।
एष मे राम शोकान्तः शोक आर्तेन निवेदितः ।
दुःखितः सुखितः वा अपि सख्युः नित्यम् सखा गतिः ।
श्रुत्वा एतत् च वचः रामः सुग्रीवम् इदम् अब्रवीत् ।
किम् निमित्तम् अभूत् वैरम् श्रोतुम् इच्छामि तत्त्वतः ।
सुखम् हि कारणम् श्रुत्वा वैरस्य तव वानर ।
आनन्तर्यद् विधास्यामि संप्रधार्य बलाबलम् ।
बलवान् हि मम अमर्षः श्रुत्वा त्वाम् अवमानितम् ।
वर्धते हृदय उत्कम्पी प्रावृड् वेग इव अंभसः ।
सृष्टः च हि मया बाणो निरस्तः च रिपुः तव ।
एवम् उक्तः तु सुग्रीवः काकुत्स्थेन महात्मना ।
प्रहर्षम् अतुलम् लेभे चतुर्भिः सह वानरैः।
वैरस्य कारणम् तत्त्वम् आख्यातुम् उपचक्रमे ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे अष्टमः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शाक्यसिंहस्तोत्रम् 
अनन्तरोदीरितलक्ष्मभाजौ पादौ यदीयावुपजातयस्ताः।
नमामि बुद्धं ह्युपजातिसिद्धं सर्वार्थसिद्धाख्यकुमारवर्यम्।
अनन्तभव्याकृतिभावनीयं तं नौमि भव्योज्ज्वलभूषिताङ्गम्।
कृतारिभङ्गं जिनराजमीश्वरं गतं षडब्दं च वियोगभावयोः।
शाक्येन्द्रवंशोदधिचन्द्रमुद्गतंश्रीशाक्यसिंहंचतुराननैःस्तुवन्।
दोष्णाममंसच्चतुरश्चतुर्भुजाद् द्वैगुण्यमाप्तं सुकृतं मयेति।
भवान्भवती अत्र वैयक्तिकसूचनाः सम्पादयितुं न शक्नोति ।
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - व्यसनानंतरं सौख्यं
व्यसनानंतरं सौख्यं स्वल्पमप्यधिकं भवेत् ।
धर्मे चार्थे च कामे च मॊक्षे च भरतर्षभ
सरस्वती शुक्लवर्णां सस्मितां सुमनोहराम्।।
अथातो योनिव्यापच्चिकित्सितं व्याख्यास्यामः १
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
दिव्यतीर्थौषधिमतश्चित्रधातुशिलावतःपुण्ये हिमवतः पार्श्वे सुरसिद्धर्षिसेविते ३
विहरन्तं तपोयोगात्तत्त्वज्ञानार्थदर्शिनम्पुनर्वसुं जितात्मानमग्निवेशोऽनु पृष्टवान् ४
भगवन्! यदपत्यानां मूलं नार्यः परं नृणाम्तद्विघातो गदैश्चासां क्रियते योनिमाश्रितैः ५
तस्मात्तेषां समुत्पत्तिमुत्पन्नानां च लक्षणम्सौषधं श्रोतुमिच्छामि प्रजानुग्रहकाम्यया ६
इति शिष्येण पृष्टस्तु प्रोवाचर्षिवरोऽत्रिजःविंशतिर्व्यापदो योनेर्निर्दिष्टा रोगसङ्ग्रहे ७
मिथ्याचारेण ताः स्त्रीणां प्रदुष्टेनार्तवेन चजायन्ते बीजदोषाच्च दैवाच्च शृणु ताः पृथक् ८
स्तम्भं पिपीलिकासृप्तिमिव कर्कशतां तथाकरोति सुप्तिमायासं वातजांश्चापरान् गदान् १०
व्यापत्कट्वम्ललवणक्षाराद्यैः पित्तजा भवेत् ११
कफोऽभिष्यन्दिभिर्वृद्धो योनिं चेद्दूषयेत् स्त्रियाःस कुर्यात् पिच्छिलां शीतां कण्डुग्रस्ताल्पवेदनाम् १३
समश्नन्त्या रसान् सर्वान्दूषयित्वा त्रयो मलाः १४
रक्तपित्तकरैर्नार्या रक्तं पित्तेन दूषितम्अतिप्रवर्तते योन्यां लब्धे गर्भेऽपि सासृजा [१] १६
योनिगर्भाशयस्थं चेत् पित्तं सन्दूषयेदसृक्साऽरजस्का मता कार्श्यवैवर्ण्यजननी भृशम् १७
योन्यामधावनात् कण्डूं जाताः कुर्वन्ति जन्तवःसा स्यादचरणा कण्ड्वा तयाऽतिनरकाङ्क्षिणी १८
मैथुनादतिबालायाः पृष्ठकट्यूरुवङ्क्षणम्रुजन् दूषयते योनिं वायुः प्राक्चरणा हि सा २०
गर्भिण्याः श्लेष्मलाभ्यासाच्छर्दिनिःश्वासनिग्रहात्वायुः क्रुद्धः [१] कफं योनिमुपनीय प्रदूषयेत् २१
पाण्डुं सतोदमास्रावं श्वेतं स्रवति वा कफम्कफवातामयव्याप्ता सा स्याद्योनिरुपप्लुता २२
वेगोदावर्तनाद्योनिमुदावर्तयतेऽनिलःसा रुगार्ता रजः कृच्छ्रेणोदावृत्तं [१] विमुञ्चति २५
आर्तवे सा विमुक्ते तु तत्क्षणं लभते सुखम्रजसो गमनादूर्ध्वं ज्ञेयोदावर्तिनी बुधैः २६
दुष्टशोणितजं नार्याः पुत्रघ्नी नाम सा मता २९
व्यवायमतितृप्ताया भजन्त्यास्त्वन्नपीडितः २९
वायुर्मिथ्यास्थिताङ्गाया योनिस्रोतसि संस्थितःवक्रयत्याननं योन्याः साऽस्थिमांसानिलार्तिभिः ३०
गर्भस्थायाः स्त्रिया रौक्ष्याद्वायुर्योनिं प्रदूषयन् ३१
व्यवायकाले रुन्धन्त्या वेगान् प्रकुपितोऽनिलः ३२
षडहात् सप्तरात्राद्वा शुक्रं गर्भाशयं गतम् ३३
विषमं दुःखशय्यायां मैथुनात् कुपितोऽनिलः ३५
इत्येतैर्लक्षणैः प्रोक्ता विंशतिर्योनिजा गदाः ३७
न शुक्रं धारयत्येभिर्दोषैर्योनिरुपद्रुतातस्माद्गर्भं न गृह्णाति स्त्री गच्छत्यामयान् बहून् ३८
आसां षोडश यास्त्वन्त्या आद्ये द्वे पित्तदोषजे ३९
परिप्लुता वामिनी च वातपित्तात्मिके मतेकर्णिन्युपप्लुते वातकफाच्छेषास्तु वातजाः ४०
कारयेद्रक्तपित्तघ्नं शीतं पित्तकृतासु चश्लेष्मजासु च रूक्षोष्णं कर्म कुर्याद्विचक्षणः ४२
स्निग्धस्विन्नां तथा योनिं दुःस्थितां स्थापयेत्पुनः ४३
पाणिना नामयेज्जिह्मां संवृतां वर्धयेत् पुनःप्रवेशयेन्निःसृतां च विवृतां परिवर्तयेत् ४४
सर्वां व्यापन्नयोनिं तु कर्मभिर्वमनादिभिः ४५
सर्वतः सुविशुद्धायाः शेषं कर्म विधीयते ४६
वातव्याधिहरं कर्म वातार्तानां सदा हितम्औदकानूपजैर्मांसैः क्षीरैः सतिलतण्डुलैः ४७
सवातघ्नौषधैर्नाडीकुम्भीस्वेदैरुपाचरेत्अक्तां लवणतैलेन साश्मप्रस्तरसङ्करैः ४८
स्थिरापयस्याजीवन्तीवीरर्षभकजीवकैःश्रावणीपिप्पलीमुद्गपीलुमाषाख्यपर्णिभिः ५०
शर्कराक्षीरकाकोलीकाकनासाभिरेव चपिष्टैश्चतुर्गुणक्षीरे सिद्धं पेयं यथाबलम् ५१
पुनर्नवाद्विरजनीकाकनासासहचरैःशतावर्या गुडूच्याश्च प्रस्थमक्षसमैर्घृतात् ५३
पिप्पलीकुञ्चिकाजाजिवृषकं [३] सैन्धवं वचाम् ५४
यवक्षाराजमोदे च शर्करां चित्रकं तथापिष्ट्वा सर्पिषि [४] भृष्टानि पाययेत् प्रसन्नया ५५
वृषकं मातुलुङ्गस्य मूलानि मदयन्तिकाम् ५६
रास्नाश्वदंष्ट्रावृषकैः पिबेच्छूले शृतं पयः ५७
सैन्धवं तगरं कुष्ठं बृहती देवदारु च ५८
गुडूचीमालतीरास्नाबलामधुकचित्रकैः ५९
निदिग्धिकादेवदारुयूथिकाभिश्च कार्षिकैःतैलप्रस्थं गवां मूत्रे क्षीरे च द्विगुणे पचेत् ६०
वातार्तानां च योनीनां सेकाभ्यङ्गपिचुक्रियाः ६१
 
पित्तलानां तु योनीनां सेकाभ्यङ्गपिचुक्रियाःशीताः पित्तहराः कार्याः स्नेहनार्थं घृतानि च ६३
 
शतावरीमूलतुलाश्चतस्रः सम्प्रपीडयेत् ६४
पिष्टैः प्रियालैश्चाक्षांशैर्द्वियष्टिमधुकैर्भिषक्सिद्धे शीते च मधुनः पिप्पल्याश्च पलाष्टकम् ६६
सितादशपलोन्मिश्राल्लिह्यात् पाणितलं ततःयोन्यसृक्शुक्रदोषघ्नं वृष्यं पुंसवनं च तत् ६७
एवमेव क्षीरसर्पिर्जीवनीयोपसाधितम् ६९
योन्यां श्लेष्मप्रदुष्टायां वर्तिः संशोधनी हिता ७०
भावितं पयसाऽर्कस्य यवचूर्णं ससैन्धवम् ७१
पिप्पल्या मरिचैर्माषैः शताह्वाकुष्ठसैन्धवैः ७२
सपञ्चवल्ककुलकमालतीनिम्बपल्लवम् [१]निशां स्थाप्य जले तस्मिंस्तैलप्रस्थं विपाचयेत् ७४
लाक्षाधवपलाशत्वङ्निर्यासैः शाल्मलेन चपिष्टैः सिद्धस्य तैलस्य पिचुं योनौ निधापयेत् ७५
अक्षमात्रैरजामूत्रे क्षीरे च द्विगुणे पचेत्तैलप्रस्थं पिचुं दद्याद्योनौ च प्रणयेत्ततः ८०
जिङ्गिनीवृषमूलानां क्वाथैर्मार्द्वीकसीधुभिःसशुक्तैर्धावनं मिश्रैर्योन्यास्रावविनाशनम् ८३
पिप्पल्ययोरजःपथ्याप्रयोगा मधुना हिताः ८४
वराहस्य रसो मेद्यः सकौलत्थोऽनिलाधिके ८८
पाठा जम्ब्वाम्रयोर्मध्यं शिलोद्भेदं रसाञ्जनम् ९०
पुष्येणोद्धृत्य तुल्यानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत्तानि क्षौद्रेण संयोज्य पिबेत्तण्डुलवारिणा ९३
अर्शःसु चातिसारेषु रक्तं यच्चोपवेश्यतेदोषागन्तुकृता ये च बालानां तांश्च नाशयेत् ९४
चूर्णं पुष्यानुगं नाम हितमात्रेयपूजितम् ९६ इति पुष्यानुगचूर्णम् 
पत्रकल्कौ घृते भृष्टौ राजादनकपित्थयोः ९७
विरेचनं महातिक्तं पैत्तिकेऽसृग्दरे पिबेत् ९९
कर्णिन्यचरणाशुष्कयोनिप्राक्चरणासु च १०२
गोपित्ते मत्स्यपित्ते वा क्षौमं त्रिःसप्तभावितम् १०३
स्रोतसां शोधनं कण्डूक्लेदशोफहरं च तत् १०४
आस्थाप्या चानुवास्या च स्वेद्या चानिलसूदनैः १०५
शताह्वायवगोधूमकिण्वकुष्ठप्रियङ्गुभिः १०६
वामिन्युपप्लुतानां च स्नेहस्वेदादिकः क्रमः १०७
शल्लकीजिङ्गिनीजम्बूधवत्वक्पञ्चवल्कलैः १०८
कर्णिन्यां वर्तिका कुष्ठपिप्पल्यर्काग्रसैन्धवैः १०९
त्रैवृतं स्नेहनं स्वेदो ग्राम्यानूपौदका रसाः ११०
दशमूलपयोबस्तिश्चोदावर्तानिलार्तिषुत्रैवृतेनानुवास्या च बस्तिश्चोत्तरसञ्ज्ञितः १११
वसा ऋक्षवराहाणां घृतं च मधुरैः शृतम् ११२
प्रस्रस्तां सर्पिषाऽभ्यज्य क्षीरस्विन्नां प्रवेश्य च ११३
यच्च वातविकाराणां कर्मोक्तं तच्च कारयेत् ११४
नहि वातादृते योनिर्नारीणां सम्प्रदुष्यति ११५
रोहीतकान्मूलकल्कं पाण्डुरेऽसृग्दरे पिबेत् ११६
मधुनाऽऽमलकाच्चूर्णं रसं वा लेहयेच्च ताम् ११७
न्यग्रोधत्वक्कषायेण लोध्रकल्कं तथा पिबेत्आस्रावे क्षौमपट्टं वा भावितं तेन धारयेत् ११८
प्लक्षत्वक्चूर्णपिण्डं वा धारयेन्मधुना कृतम्योन्या स्नेहाक्तया लोध्रप्रियङ्गुमधुकस्य वा ११९
धार्या मधुयुता वर्तिः कषायाणां च सर्वशःस्रावच्छेदार्थमभ्यक्तां धूपयेद्वा घृताप्लुतैः १२०
स्तब्धानां कर्कशानां च कार्यं मार्दवकारकम् १२३
दुर्गन्धानां कषायः स्यात्तौवरः कल्क एव वा १२४
पञ्चकर्मविशुद्धस्य पुरुषस्यापि चेन्द्रियम् १२६
भवन्ति चात्र-
सलिङ्गा व्यापदो योनेः सनिदानचिकित्सिताः १२७
तेषां हेतुं भिषक्श्रेष्ठ! दुष्टादुष्टस्य चाकृतिम्चिकित्सितं च कार्त्स्न्येन क्लैब्यं यच्च चतुर्विधम् १३०
उपद्रवेषु योनीनां प्रदरो यश्च कीर्तितःतेषां निदानं लिङ्गं च चिकित्सां चैव तत्त्वतः १३१
तस्मै शुश्रूषमाणाय प्रोवाच मुनिपुङ्गवः १३२
बीजं यस्माद्व्यवाये [१] तु हर्षयोनिसमुत्थितम्शुक्रं पौरुषमित्युक्तं तस्माद्वक्ष्यामि तच्छृणु १३३
यथा बीजमकालाम्बुकृमिकीटाग्निदूषितम्न विरोहति सन्दुष्टं तथा शुक्रं शरीरिणाम् १३४
अतिव्यवायाद्व्यायामादसात्म्यानां च सेवनात्अकाले वाऽप्ययोनौ वा मैथुनं न च गच्छतः १३५
रूक्षतिक्तकषायातिलवणाम्लोष्णसेवनात्नारीणामरसज्ञानां [२] गमनाज्जरया तथा १३६
चिन्ताशोकादविस्रम्भाच्छस्त्रक्षाराग्निविभ्रमात्भयात्क्रोधादभीचाराद्व्याधिभिः [३] कर्शितस्य च १३७
वेगाघातात् क्षताच्चापि धातूनां सम्प्रदूषणात्दोषाः पृथक् समस्ता वा प्राप्य रेतोवहाः सिराः १३८
शुक्रं सन्दूषयन्त्याश  १३९
 तद्वक्ष्यामि विभागशःफेनिलं तनु रूक्षं च विवर्णं पूति पिच्छिलम् १३९
अन्यधातूपसंसृष्टमवसादि तथाऽष्टमम्फेनिलं तनु रूक्षं च कृच्छ्रेणाल्पं च मारुतात् १४०
भवत्युपहतं शुक्रं न तद्गर्भाय कल्पतेसनीलमथवा पीतमत्युष्णं पूतिगन्धि च १४१
स्त्रीणामत्यर्थगमनादभिघातात् क्षतादपिशुक्रं प्रवर्तते जन्तोः प्रायेण रुधिरान्वयम् १४३
वेगसन्धारणाच्छुक्रं वायुना विहतं पथिकृच्छ्रेण याति ग्रथितमवसादि तथाऽऽष्टमम् १४४
स्निग्धं घनं पिच्छिलं च मधुरं चाविदाहि च १४५
रेतः शुद्धं विजानीयाच्छ्वेतं [१] स्फटिकसन्निभम् १४६
रक्तपित्तहरैर्योगैर्योनिव्यापदिकैस्तथादुष्टं यदा भवेच्छुक्रं तदा तत् समुपाचरेत् १४७
घृतं च जीवनीयं यच्च्यवनप्राश एव चगिरिजस्य प्रयोगश्च रेतोदोषानपोहति १४८
वातान्विते हिताः शुक्रे निरूहाः सानुवासनाःअभयामलकीयं च पैत्ते शस्तं रसायनम् [१] १४९
मागध्यमृतलोहानां त्रिफलाया रसायनम् कफोत्थितं शुक्रदोषं हन्याद्भल्लातकस्य च१५०
सर्पिः पयो रसाः शालिर्यवगोधूमषष्टिकाः प्रशस्ताः शुक्रदोषेषु बस्तिकर्म विशेषतः१५२
रेतोदोषोद्भवं क्लैब्यं यस्माच्छुद्ध्यैव सिध्यति १५३
ततो वक्ष्यामि ते सम्यगग्निवेश! यथातथम् १५४
बीजध्वजोपघाताभ्यां जरया शुक्रसङ्क्षयात् १५४
क्लैब्यं सम्पद्यते तस्य शृणु सामान्यलक्षणम्सङ्कल्पप्रवणो नित्यं प्रियां वश्यामपि स्त्रियम् १५५
न याति लिङ्गशैथिल्यात् कदाचिद्याति वा यदिश्वासार्तः स्विन्नगात्रश्च मोघसङ्कल्पचेष्टितः १५६
शीतरूक्षाल्पसङ्क्लिष्टविरुद्धाजीर्णभोजनात् [१]शोकचिन्ताभयत्रासात् स्त्रीणां चात्यर्थसेवनात् १५८
अभिचारादविस्रम्भाद्रसादीनां च सङ्क्षयात्वातादीनां च वैषम्यात्तथैवानशनाच्छ्रमात् १५९
नारीणामरसज्ञत्वात् पञ्चकर्मापचारतःबीजोपघाताद्भवति पाण्डुवर्णः सुदुर्बलः १६०
अल्पप्राणोऽल्पहर्षश्च प्रमदासु भवेन्नरःहृत्पाण्डुरोगतमककामलाश्रमपीडितः १६१
अत्यम्ललवणक्षारविरुद्धासात्म्यभोजनात्अत्यम्बुपानाद्विषमात् पिष्टान्नगुरुभोजनात् १६३
दधिक्षीरानूपमांससेवनाद्व्याधिकर्षणात्कन्यानां चैव गमनादयोनिगमनादपि १६४
दीर्घरोगां [१] चिरोत्सृष्टां तथैव च रजस्वलाम्दुर्गन्धां दुष्टयोनिं च तथैव च परिस्रुताम् [२] १६५
ईदृशीं प्रमदां मोहाद्यो गच्छेत् कामहर्षितःचतुष्पदाभिगमनाच्छेफसश्चाभिघाततः १६६
अधावनाद्वा मेढ्रस्य शस्त्रदन्तनखक्षतात्काष्ठप्रहारनिष्पेषाच्छूकानां चातिसेवनात् १६७
श्वयथुर्वेदना मेढ्रे रागश्चैवोपलक्ष्यते १६८
पुलाकोदकसङ्काशः स्रावः श्यावारुणप्रभःवलयीकुरुते [४] चापि कठिनश्च परिग्रहः १७०
ज्वरस्तृष्णा भ्रमो मूर्च्छा च्छर्दिश्चास्योपजायतेरक्तं कृष्णं स्रवेच्चापि नीलमाविललोहितम् १७१
अग्निनेव च दग्धस्य तीव्रो दाहः सवेदनःबस्तौ वृषणयोर्वाऽपि सीवन्यां वङ्क्षणेषु च १७२
कदाचित्पिच्छिलो वाऽपि पाण्डुः स्रावश्च जायतेश्वयथुर्जायते मन्दः स्तिमितोऽल्पपरिस्रवः १७३
चिराच्च पाकं व्रजति शीघ्रं वाऽथ प्रमुच्यतेजायन्ते क्रिमयश्चापि क्लिद्यते पूतिगन्धि च १७४
विशीर्यते मणिश्चास्य मेढ्रं मुष्कावथापि चध्वजभङ्गकृतं क्लैब्यमित्येतत् समुदाहृतम् १७५
एतं [५] पञ्चविधं केचिद्ध्वजभङ्गं प्रचक्षते १७६
जघन्यमध्यप्रवरं वयस्त्रिविधमुच्यतेअतिप्रवयसां शुक्रं प्रायशः क्षीयते नृणाम् १७७
रसादीनां सङ्क्षयाच्च तथैवावृष्यसेवनात्बलवीर्येन्द्रियाणां च क्रमेणैव परिक्षयात् १७८
परिक्षयादायुषश्चाप्यनाहाराच्छ्रमात् क्लमात्जरासम्भवजं क्लैब्यमित्येतैर्हेतुभिर्नृणाम् १७९
जायते तेन सोऽत्यर्थं क्षीणधातुः सुदुर्बलःविवर्णो दुर्बलो दीनः क्षिप्रं व्याधिमथाश्नुते १८०
एतज्जरासम्भवं हि  १८१
ईर्ष्योत्कण्ठामदोद्वेगान् [१] सदा विशति यो नरःकृशो वा सेवते रूक्षमन्नपानं तथौषधम् १८२
दुर्बलप्रकृतिश्चैव निराहारो भवेद्यदिअसात्म्यभोजनाच्चापि [२] हृदये यो व्यवस्थितः १८३
रसः प्रधानधातुर्हि क्षीयेताशु ततो नृणाम्रक्तादयश्च क्षीयन्ते धातवस्तस्य देहिनः १८४
शुक्रावसानास्तेभ्योऽपि शुक्रं धाम परं मतम्चेतसो वाऽतिहर्षेण व्यवायं सेवतेऽति यः १८५
तस्याशु क्षीयते शुक्रं ततः प्राप्नोति सङ्क्षयम्घोरं व्याधिमवाप्नोति मरणं वा स गच्छति १८६
शुक्रं तस्माद्विशेषेण रक्ष्यमारोग्यमिच्छताएवं निदानलिङ्गाभ्यामुक्तं क्लैब्यं चतुर्विधम् १८७
केचित् क्लैब्ये त्वसाध्ये द्वे ध्वजभङ्गक्षयोद्भवेवदन्ति शेफसश्छेदाद्वृषणोत्पाटनेन च १८८
मातापित्रोर्बीजदोषादशुभैश्चाकृतात्मनःगर्भस्थस्य यदा दोषाः प्राप्य रेतोवहाःसिराः १८९
शोषयन्त्याशु तन्नाशाद्रेतश्चाप्युपहन्यतेतत्र सम्पूर्णसर्वाङ्गः स भवत्यपुमान् पुमान् १९०
शुक्रदोषेषु निर्दिष्टं भेषजं यन्मयाऽनघ!क्लैब्योपशान्तये कुर्यात् क्षीणक्षतहितं च यत् १९२
बस्तयः क्षीरसर्पींषि वृष्ययोगाश्च ये मताःरसायनप्रयोगाश्च सर्वानेतान् प्रयोजयेत् १९३
विस्तरेण प्रवक्ष्यामि क्लैब्यानां भेषजं पुनःसुस्विन्नस्निग्धगात्रस्य स्नेहयुक्तं विरेचनम् १९६
अन्नाशनं ततः कुर्यादथवाऽऽस्थापनं पुनःप्रदद्यान्मतिमान् वैद्यस्ततस्तमनुवासयेत् १९७
पलाशैरण्डमुस्ताद्यैः पश्चादास्थापयेत्ततःवाजीकरणयोगाश्च पूर्वं ये समुदाहृताः १९८
भिषजा ते प्रयोज्याः स्युः क्लैब्ये बीजोपघातजेध्वजभङ्गकृतं क्लैब्यं ज्ञात्वा तस्याचरेत् क्रियाम् १९९
प्रदेहान् परिषेकांश्च कुर्याद्वा रक्तमोक्षणम्स्नेहपानं च कुर्वीत सस्नेहं च विरेचनम् २००
अनुवासं [१] ततः कुर्यादथवाऽऽस्थापनं पुनःव्रणवच्च क्रियाः सर्वास्तत्र कुर्याद्विचक्षणः २०१
जरासम्भवजे क्लैब्ये क्षयजे चैव कारयेत्स्नेहस्वेदोपपन्नस्य सस्नेहं शोधनं हितम् २०२
क्षीरसर्पिर्वृष्ययोगा बस्तयश्चैव यापनाःरसायनप्रयोगाश्च तयोर्भेषजमुच्यते २०३
यः पूर्वमुक्तः प्रदरः शृणु हेत्वादिभिस्तु तम् २०४
याऽत्यर्थं सेवते नारी लवणाम्लगुरूणि चकटून्यथ विदाहीनि स्निग्धानि पिशितानि च २०५
ग्राम्यौदकानि मेद्यानि कृशरां पायसं दधि [१]शुक्तमस्तुसुरादीनि भजन्त्याः कुपितोऽनिलः २०६
रक्तं [२] प्रमाणमुत्क्रम्य गर्भाशयगताः सिराःरजोवहाः समाश्रित्य रक्तमादाय तद्रजः २०७
यस्माद्विवर्धयत्याशु रसभावाद्विमानता [३]तस्मादसृग्दरं प्राहुरेतत्तन्त्रविशारदाः २०८
रजः प्रदीर्यते यस्मात् प्रदरस्तेन स स्मृतःसामान्यतः समुद्दिष्टं कारणं लिङ्गमेव च २०९
चतुर्विधं व्यासतस्तु वाताद्यैः सन्निपाततःअतःपरं प्रवक्ष्यामि हेत्वाकृतिभिषग्जितम् २१०
रूक्षादिभिर्मारुतस्तु रक्तमादाय पूर्ववत्कुपितः प्रदरं कुर्याल्लक्षणं तस्य मे शृणु २११
फेनिलं तनु रूक्षं च श्यावं चारुणमेव चकिंशुकोदकसङ्काशं सरुजं वाऽथ नीरुजम् २१२
कटिवङ्क्षणहृत्पार्श्वपृष्ठश्रोणिषु मारुतःकुरुते वेदनां तीव्रामेतद्वातात्मकं विदुः २१३
अम्लोष्णलवणक्षारैः पित्तं प्रकुपितं यदापूर्ववत् प्रदरं कुर्यात् पैत्तिकं लिङ्गतः शृणु २१४
दाहरागतृषामोहज्वरभ्रमसमायुतम्असृग्दरं पैत्तिकं स्याच्छ्लैष्मिकं तु प्रवक्ष्यते २१६
गुर्वादिभिर्हेतुभिश्च पूर्ववत् कुपितः कफःप्रदरं कुरुते तस्य लक्षणं तत्त्वतः शृणु २१७
पिच्छिलं पाण्डुवर्णं च गुरु स्निग्धं च शीतलम्स्रवत्यसृक् श्लेष्मलं च घनं मन्दरुजाकरम् २१८
छर्द्यरोचकहृल्लासश्वासकाससमन्वितम्(वक्ष्यते [४] क्षीरदोषाणां सामान्यमिह कारणम् २१९
त्रिलिङ्गसंयुतं विद्यान्नैकावस्थमसृग्दरम् २२०
शश्वत् स्रवत्यथास्रावं तृष्णादाहज्वरान्विताम्क्षीणरक्तां दुर्बलां स तामसाध्यां विवर्जयेत् २२४
गुञ्जाफलसवर्णं च पद्मालक्तकसन्निभम् [१]इन्द्रगोपकसङ्काशमार्तवं शुद्धमादिशेत् २२६
योनीनां वातलाद्यानां यदुक्तमिह भेषजम्चतुर्णां प्रदराणां च तत् सर्वं कारयेद्भिषक् २२७
रक्तातिसारिणां यच्च तथा शोणितपित्तिनाम्रक्तार्शसां च यत् प्रोक्तं भेषजं तच्च कारयेत् २२८
धात्रीस्तनस्तन्यसम्पदुक्ता विस्तरतः पुरास्तन्यसञ्जननं चैव स्तन्यस्य च विशोधनम् २२९
वातादिदुष्टे लिङ्गं च क्षीणस्य च चिकित्सितम्तत्सर्वमुक्तं ये त्वष्टौ क्षीरदोषाः प्रकीर्तिताः २३०
अजीर्णासात्म्यविषमविरुद्धात्यर्थभोजनात्लवणाम्लकटुक्षारप्रक्लिन्नानां च सेवनात् २३२
मनःशरीरसन्तापादस्वप्नान्निशि चिन्तनात्प्राप्तवेगप्रतीघातादप्राप्तोदीरणेन च २३३
परमान्नं गुडकृतं कृशरां दधि मन्दकम् [१]अभिष्यन्दीनि मांसानि ग्राम्यानूपौदकानि च २३४
भुक्त्वा भुक्त्वा दिवास्वप्नान्मद्यस्यातिनिषेवणात्अनायासादभीघातात् [२] क्रोधाच्चातङ्ककर्शनैः २३५
दोषाः क्षीरवहाः प्राप्य सिराः स्तन्यं प्रदूष्य चकुर्युरष्टविधं भूयो दोषतस्तन्निबोध मे २३६
कफाद्भवति रूक्षाद्यैरनिलः स्वैः प्रकोपणैःक्रुद्धः क्षीराशयं प्राप्य रसं स्तन्यस्य [३] दूषयेत् २३८
विरसं वातसंसृष्टं कृशीभवति तत् पिबन्न चास्य स्वदते क्षीरं कृच्छ्रेण च विवर्धते २३९
तथैव वायुः कुपितः स्तन्यमन्तर्विलोडयन्करोति फेनसङ्घातं तत्तु [५] कृच्छ्रात् प्रवर्तते २४०
तेन क्षामस्वरो बालो बद्धविण्मूत्रमारुतःवातिकं शीर्षरोगं वा पीनसं वाऽधिगच्छति २४१
पूर्ववत् कुपितः स्तन्ये स्नेहं शोषयतेऽनिलःरूक्षं तत् पिबतो रौक्ष्याद्बलह्रासः प्रजायते २४२
पित्तमुष्णादिभिः क्रुद्धं स्तन्याशयमभिप्लुतम्करोति स्तन्यवैवर्ण्यं नीलपीतासितादिकम् २४३
विवर्णगात्रः स्विन्नः स्यात्तृष्णालुर्भिन्नविट् शिशुःनित्यमुष्णशरीरश्च नाभिनन्दति तं स्तनम् २४४
पूर्ववत् कुपिते पित्ते दौर्गन्ध्यं क्षीरमृच्छतिपाण्ड्वामयस्तत्पिबतः कामला च भवेच्छिशोः २४५
क्रुद्धो गुर्वादिभिः श्लेष्मा क्षीराशयगतः स्त्रियाःस्नेहान्वितत्वात्तत्क्षीरमतिस्निग्धं करोति तु २४६
छर्दनः कुन्थनस्तेन लालालुर्जायते शिशुःनित्योपदिग्धैः स्रोतोभिर्निद्राक्लमसमन्वितः [६] २४७
अभिभूय कफः स्तन्यं पिच्छिलं कुरुते यदा २४८
करोति [७] गुरु तत् पीत्वा बालो हृद्रोगमृच्छतिअन्यांश्च विविधात्रोगान्कुर्यात्क्षीरसमाश्रितान् २५०
वचाप्रियङ्गुयष्ट्याह्वफलवत्सकसर्षपैः २५२
सम्यग्वान्तां यथान्यायं कृतसंसर्जनां ततः २५३
त्रिवृतामभयां वाऽपि त्रिफलारससंयुताम् २५४
पाययेन्मधुसंयुक्तामभयां वाऽपि केवलाम् २५५
सम्यग्विरिक्तां मतिमान् कृतसंसर्जनां पुनःततो दोषावशेषघ्नैरन्नपानैरुपाचरेत् [९] २५६
वंशवेत्रकलायाश्च शाकार्थे [१०] स्नेहसंस्कृताःमुद्गान् मसूरान् यूषार्थे कुलत्थांश्च प्रकल्पयेत् २५८
निम्बवेत्राग्रकुलकवार्ताकामलकैः शृतान्सव्योषसैन्धवान् यूषान्दापयेत्स्तन्यशोधनान् २५९
शार्ङ्गेष्टासप्तपर्णत्वगश्वगन्धाशृतं जलम् २६०
किराततिक्तकक्वाथं श्लोकपादेरितान् पिबेत्त्रीनेतान्स्तन्यशुद्ध्यर्थमिति सामान्यभेषजम् २६२
पञ्चकोलकुलत्थैश्च पिष्टैरालेपयेत् स्तनौ २६४
फेनसङ्घातवत्क्षीरं यस्यास्तां पाययेत् स्त्रियम् २६५
पाठानागरशार्ङ्गेष्टामूर्वाः [११] पिष्ट्वा सुखाम्बुना 
अञ्जनं नागरं [१२] दारु बिल्वमूलं प्रियङ्गवः २६६
किराततिक्तकं शुण्ठीं सामृतां क्वाथयेद्भिषक् २६७
षड्विरेकाश्रितीयोक्तैरौषधैः स्तन्यशोधनैःरूक्षक्षीरा [१३] पिबेत् क्षीरं तैर्वा सिद्धं घृतं पिबेत् २६९
पूर्ववज्जीवकाद्यं च पञ्चमूलं प्रलेपनम्स्तनयोः संविधातव्यं सुखोष्णं स्तन्यशोधनम् २७०
यष्टीमधुकमृद्वीकापयस्यासिन्धुवारिकाःशीताम्बुना पिबेत्कल्कं क्षीरवैवर्ण्यनाशनम् २७१
द्राक्षामधुककल्केन स्तनौ चास्याः प्रलेपयेत्प्रक्षाल्य वारिणा चैव निर्दुह्यात्तौ [१४] पुनः पुनः २७२
विषाणिकाजशृङ्ग्यौ च त्रिफलां रजनीं वचाम्पिबेच्छीताम्बुना पिष्ट्वा क्षीरदौर्गन्ध्यनाशिनीम् २७३
लिह्याद्वाऽप्यभयाचूर्णं सव्योषं माक्षिकप्लुतम्क्षीरदौर्गन्ध्यनाशार्थं धात्री पथ्याशिनी तथा २७४
सारिवोशीरमञ्जिष्ठाश्लेष्मातककुचन्दनैःपत्राम्बुचन्दनोशीरैः [१५] स्तनौ चास्याः प्रलेपयेत् २७५
स्निग्धक्षीरा [१६] दारुमुस्तपाठाः पिष्ट्वा सुखाम्बुनापीत्वा ससैन्धवाः क्षिप्रं क्षीरशुद्धिमवाप्नुयात् २७६
त्रायमाणामृतानिम्बपटोलत्रिफलाशृतम्गुरुक्षीरा पिबेदाशु स्तन्यदोषविशुद्धये २७९
त एव सर्वे [१] बालानां मात्रा त्वल्पतरा मतानिवृत्तिर्वमनादीनां मृदुत्वं परतन्त्रताम् २८३
मधुराणि कषायाणि क्षीरवन्ति मृदूनि चप्रयोजयेद्भिषग्बाले मतिमानप्रमादतः २८५
अत्यर्थस्निग्धरूक्षोष्णमम्लं कटुविपाकि चगुरु चौषधपानान्नमेतद्बालेषु गर्हितम् २८६
समासात् सर्वरोगाणामेतद्बालेषु भेषजम्निर्दिष्टं शास्त्रविद्वैद्यः प्रविविच्य [२] प्रयोजयेत् २८७
इति सर्वविकाराणामुक्तमेतच्चिकित्सितम्स्थानमेतद्धि तन्त्रस्य रहस्यं परमुत्तमम् [१] २८८
अस्मिन् सप्तदशाध्यायाः कल्पाः सिद्धय एव चनासाद्यन्तेऽग्निवेशस्य तन्त्रे चरकसंस्कृते २८९
दोषदूष्यनिदानानां विपरीतं हितं ध्रुवम्उक्तानुक्तान् गदान् सर्वान् सम्यग्युक्तं नियच्छति २९२
देशकालप्रमाणानां सात्म्यासात्म्यस्य चैव हिसम्यग्योगोऽन्यथा ह्येषां पथ्यमप्यन्यथा भवेत् २९३
शरीरावयवोत्थेषु विसर्पपिडकादिषुयथादेशं [२] प्रदेहादि शमनं स्याद्विशेषतः २९५
दिनातुरौषधव्याधिजीर्णलिङ्गर्त्ववेक्षणम् [१]कालं बिद्याद्दिनावेक्षः पूर्वाह्णे वमनं यथा २९६
रोग्यवेक्षो यथा प्रातर्निरन्नो बलवान् पिबेत्भेषजं लघुपथ्यान्नैर्युक्तमद्यात्तु दुर्बलः २९७
वायौ प्राणे प्रदुष्टे तु ग्रासग्रासान्तरिष्यतेश्वासकासपिपासासु त्ववचार्यं मुहुर्मुहुः ३००
ज्वरे पेयाः कषायाश्च क्षीरं सर्पिर्विरेचनम्षडहे षडहे देयं कालं वीक्ष्यामयस्य च ३०२
क्षुद्वेगमोक्षौ लघुता विशुद्धिर्जीर्णलक्षणम्तदा भेषजमादेयं स्याद्धि दोषवदन्यथा ३०३
चयादयश्च दोषाणां वर्ज्यं सेव्यं च यत्र यत्ऋताववेक्ष्यं यत् कर्म पूर्वं सर्वमुदाहृतम् ३०४
(उपक्रमाणां [३] करणं प्रतिषेधे च कारणम्व्याख्यातमबलानां सविकल्पानामवेक्षणे ३०५
इत्येवं षड्विधं कालमनवेक्ष्य भिषग्जितम्प्रयुक्तमहिताय स्यात् सस्यस्याकालवर्षवत् ३०७
व्याधीनामृत्वहोरात्रवयसां भोजनस्य चविशेषो भिद्यते यस्तु कालावेक्षः स उच्यते ३०८
वसन्ते श्लेष्मजा रोगाः शरत्काले तु पित्तजाःवर्षासु वातिकाश्चैव प्रायः प्रादुर्भवन्ति हि ३०९
निशान्ते दिवसान्ते च वर्षान्ते वातजा गदाःप्रातः क्षपादौ कफजास्तयोर्मध्ये तु पित्तजाः ३१०
वयोन्तमध्यप्रथमे वातपित्तकफामयाःबलवन्तो भवन्त्येव स्वभावाद्वयसो नृणाम् ३११
जीर्णान्ते वातजा रोगा जीर्यमाणे तु पित्तजाःश्लेष्मजा भुक्तमात्रे तु लभन्ते प्रायशो बलम् ३१२
नाल्पं हन्त्यौषधं व्याधिं यथाऽऽपोऽल्पा महानलम्दोषवच्चातिमात्रं स्यात्सस्यस्यात्युदकं यथा ३१३
सम्प्रधार्य बलं तस्मादामयस्यौषधस्य चनैवातिबहु नात्यल्पं भैषज्यमवचारयेत् ३१४
औचित्याद्यस्य यत् सात्म्यं देशस्य पुरुषस्य चअपथ्यमपि नैकान्तात्तत्त्यजंल्लभते सुखम् ३१५
बाह्लीकाः पह्लवाश्चीनाः शूलीका यवनाः शकाःमांसगोधूममाध्वीकशस्त्रवैश्वानरोचिताः ३१६
मत्स्यसात्म्यास्तथा [१] प्राच्याः क्षीरसात्म्याश्च सैन्धवाःअश्मकावन्तिकानां [२] तु तैलाम्लं सात्म्यमुच्यते ३१७
कन्दमूलफलं [३] सात्म्यं विद्यान्मलयवासिनाम्सात्म्यं दक्षिणतः पेया मन्थश्चोत्तरपश्चिमे [४] ३१८
मध्यदेशे भवेत् सात्म्यं यवगोधूमगोरसाःतेषां तत्सात्म्ययुक्तानि भैषजान्यवचारयेत् ३१९
वयोबलशरीरादिभेदा हि बहवो मताः [१] ३२१
तथाऽन्तःसन्धिमार्गाणां दोषाणां गूढचारिणाम् ३२१
नीयते बहिरुष्णैर्हि तथोष्णं शमयन्ति तेबाह्यैश्च शीतैः सेकाद्यैरूष्माऽन्तर्याति पीडितः ३२३
त्वग्गतस्योष्मणो रोधाच्छीतकृच्चान्यथाऽगुरोःछर्दिघ्नी मक्षिकाविष्ठा मक्षिकैव तु वामयेत् ३२५
निवृत्तोऽपि पुनर्व्याधिः स्वल्पेनायाति हेतुना ३२७
क्षीणे मार्गीकृते देहे शेषः सूक्ष्म इवानलःतस्मात्तमनुबध्नीयात् प्रयोगेणानपायिना ३२८
काठिन्यादूनभावाद्वा दोषोऽन्तः कुपितो महान् ३२९
पथ्यैर्मृद्वल्पतां नीतो मृदुदोषकरो भवेत्पथ्यमप्यश्नतस्तस्माद्यो व्याधिरुपजायते ३३०
कल्पनाविधिभिस्तैस्तैः प्रियत्वं गमयेत् पुनःमनसोऽर्थानुकूल्याद्धि तुष्टिरूर्जा रुचिर्बलम् ३३२
क्लैब्यान्युक्तानि चत्वारि चत्वारः प्रदरास्तथातेषां निदानं लिङ्गं च भैषज्यं चैव कीर्तितम् ३३६
उक्तानुक्तचिकित्सा च सम्यग्योगस्तथैव चदेशादिगुणशंसा [१] च कालः षङ्विध एव च ३३८
देशे देशे च यत् सात्म्यं यथा वैद्योऽपराध्यति चिकित्सा चापि निर्दिष्टा दोषाणां गूढचारिणाम् ३३९
अग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेचिकित्सितमिदं स्थानं षष्ठं परिसमापितम् ३४१
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽप्राप्ते दृढबलसम्पूरिते चिकित्सास्थाने योनिव्यापच्चिकित्सितं नाम त्रिंशोऽध्यायः ३०
श्रीचरकसंहितायां चिकित्सितस्थानं समाप्तम् ३१
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्वचित्‌ ॥
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽजुर्न तिष्ठति।
'त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वमिन्द्रस्त्वमग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चन्द्रमास्त्वं ब्रह्मभूर्भुवस्वरोऽम्'
शाजापुरमण्डलम् - विकिपीडिया
शाजापुरमण्डलम् (  ˈʃɑːʒɑːʊəəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य उज्जैनविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति शाजापुरम् इति नगरम् ।
४३ करेडी-माता-मन्दिरम्
शाजापुरमण्डलस्य विस्तारः ६,१९५ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य पश्चिमभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे राजगढमण्डलं, पश्चिमे उज्जैनमण्डलम्, उत्तरे राजस्थानराज्यं, दक्षिणे देवासमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले कालीसिन्धनदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणं शाजापुरमण्डलस्य जनसङ्ख्या १५,१२,६८१ अस्ति । अत्र ७,८०,५२० पुरुषाः, ७,३२,१६१ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २४४ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २४४ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १७२०% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९३८ अस्ति । अत्र साक्षरता ६९०९% अस्ति ।
बगलामुखी-माता-मन्दिरं नलखेडा-ग्रामे स्थितमस्ति । इदं मन्दिरं बहुप्रसिद्धं, बहुप्राचीनं च अस्ति । अस्मिन् मन्दिरे बहवः तान्त्रिकाः साधनां कुर्वन्ति । तेन कारणेन इदं मन्दिरं तन्त्रसाधनायै प्रसिद्धमस्ति ।
पार्श्वनाथ-मन्दिरम्[सम्पादयतु]
पार्श्वनाथ-मन्दिरं भारतस्य प्रसिद्धेषु मन्दिरेषु अन्यतमम् अस्ति । इदं मन्दिरं जैनसम्प्रदायस्य तीर्थस्थलमस्ति । अस्मिन् मन्दिरे पार्श्वनाथस्य मूर्तिः अस्ति ।
करेडी-माता-मन्दिरम्[सम्पादयतु]
करेडी-माता-मन्दिरं शाजापुर-नगरात् १० कि मी दूरे स्थितम् अस्ति । मन्दिरमिदं कनकावती-माता-मन्दिरम् इत्यपि प्रसिद्धमस्ति । करेडी-माता-मन्दिरं मालवा-प्रान्तस्य मुख्यं पूजनीयस्थलम् अस्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये शाजापुरमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=शाजापुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रेणीपुस्तकानि यस्य मुखपृष्ठं नास्ति
इदं महाभारतस्य त्रयोदशं पर्व अस्ति। अस्मिन् भीष्मस्य अन्तिमाः उपदेशाः वर्णिताः।
"?=आनुशासनिकपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःनवरत्नानि - विकिपीडिया
वर्गःनवरत्नानि
अयं वर्गः नवरत्नानां विषये विद्यते ।
"नवरत्नानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःनवरत्नानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथायं न्यायः अद्यापि अनुपाल्यते लोके । तद्यथा वाहनचालने अयं प्रसङ्गो भवति
। कश्चित् चालकः प्रमादाद्वा केनचिदन्येन कारणेन वा वाहनम् अवरुणद्धि । तस्य
अथवा उत्तरचालकस्य - यः अनवधानाद्वा वेगाधिक्याद्वा घाते प्रवृत्तः ? अत्र
नायं वेदान्तविषयः इत्यभिजानन् विनोदाय लिखामि । क्षम्यताम् ।
> पङ्क्त्याकारेण गच्छन्ति। तत्र पुरतो गच्छतः ऋत्विजः कच्छं गृहित्वा
> दक्षिणां अदत्वा एव यज्ञः समापनीयः। किंच तं यज्ञं समाप्य पुनरपि
> सर्वस्वं दद्यात्।
> तत्र पूर्वमीमांसासूत्रस्य "पौर्वापर्ये पूर्वदौर्बल्यं प्रकृतिवत्" 
> "यत्र आनुपूर्व्येण भवति अपच्छेदः किं पूर्वनिमित्तं प्रायश्चित्तं, उत
> उत्तरनिमित्तं इति भवति संशयः। किं प्राप्तम्?  पूर्वस्य
> बलीयस्त्वम्। पूर्वापच्छेदे यत् नैमित्तिकं प्राप्तं, तस्मिन् सति तद्विरुद्धं
> न शक्यं कर्तुम्। न चाशक्यमुपदेशार्हं भवति। पूर्वविज्ञानं प्राप्तमिति न
> संशयः। तस्मात् तदविरोधेन अन्यत् कार्यं, न विरुद्धम्। क्व तर्हि तत् स्यात्?
> यत्र केवलं निमित्तम्। तस्मात् पूर्वविज्ञानं बलवत्। एवं प्राप्ते ब्रूमः।
>  पौर्वापर्ये पूर्वदौर्बल्यं स्यात्।  तस्मात्
> परबलीयस्त्वमिति न्याय्यमेवेति" इति।
> तन्नैमित्तिकप्राप्तौ पूर्वेण न्यायेन विकल्पः इति पूर्वः पक्षः। अत्र
> सिद्धान्तः" इति।
> उत्तरकालीनापच्छेदनिमित्तकं प्रायश्चित्तं कर्तव्यम्, न तु
> चोत्तरकाले बाधिते सति, न तत् परज्ञानस्य बाधको भवितुमर्हति।परज्ञानं
> अबाधितमेव वर्तते यतः न चपरज्ञानसय अन्यं बाधकमुपलभ्यते।
> "नेह नानास्ति किञ्चन"
> परज्ञानेन बाधितं भवति, अपच्छेदन्यायात्।
देव न बरषहिं धरनीं बए न जामहिं धान १०१ 
त्रयःशूल निर्मूलनं शूलपाणिं, भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यं 
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ९ 
हरिं नरा भजन्ति येऽतिदुस्तरं तरन्ति ते १२२ 
संसारपतङ्गघोरकिरणैर्दह्यन्ति नो मानवाः २ 
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
अर्जुन उवाच ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
रुद्राणां शङ्करश्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम् ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसम्भवम् ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
अथ के द्रव्यादय पदार्था, किञ्च तेषां साधर्म्यं विधर्म्यञ्चेति 
तत्र परं सत्ता, महाविषयत्वात् 
ते खल्वत्यन्तव्यावृत्तिहेतुत्वाद्विशेषा एव 
कथयतः कथा नानाहास्यकाराः समंततः ।
पुराजित्कालियो भद्रो दंतवक्त्रः सिमागधः ।
एते कथा बहुविधाः परिहाससन्विताः ।
अहो जी दयानिधि रावणारी । पुरीं पाटणीं नगरीं ।
भोवतीं ठेविले राक्षसगण । अशोकवनाभीतरीं ।
इति ब्रुवंतं सुग्रीवं रामो दशरथात्मजः ।
ज्ञायतां सौम्य वैदेही निलये रावणस्य च ।
ते सांगेल यथानिगुतीं । श्रीरामाप्रती सत्यत्वें ।
त्यासीं पुसावे तत्वतां । श्रीरघुनाथसुखार्थ ।
शिव सन्मानी रामासी । नाम स्मरावें अहर्निशीं ।
सीताशुद्ध्यर्थवानरप्रेरणं नाम एकादशोऽध्यायः ।
स्तुतिः - शिवजटाजूटस्थितशशिलेखास्तुतिः ।
हरशशिलेखा गौरीचरणाङ्गुलिमध्यगुल्फेषु ।
इति शिवजटाजूटस्थितशशिलेखास्तुतिः ।
राम म्हणे सद्भावेकरुनि । कृष्णचरणीं प्रीति जडली ।
संस्कृतम् पनसफलम्
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि वासिष्ठस्य मतं यथा
सर्वे मन्त्राः सप्तदशोत्तरशतं यजूँषि प्रथमे १।११७
द्वेप्रागपागिति द्वे षष्ठे ऋचः सप्तदश अशीतिर्यजूँषि १७।८३
इति तिस्रोऽष्टमे त्रिचत्वारिंशत्यो यजूँषि त्रिचतुरुत्तरंशतम् ४३।१०४
स इत्येका निषसादेत्येका व्वायुः पूत इति चतस्रोदशमे ऋचो द्वादश य-
न्ताः सप्तदशैकादशे ऋचःषट्सप्ततिर्य्यजूँषि षड्विंशतिः ७६।२६
शोत्तरंशतम् १२।११४
व्विश्श्वा इति त्रयोदशे ऋचो द्वापञ्चाशद्यजूँषि सप्ताशीतिः ५२।८७
कम्पृणेति चतस्रः पञ्चदशे ऋचः षट्चत्वारिंशद्यजूँषि नवतिः ४६।९०
चस्त्रयस्त्रिंशदुत्तरंशतम् ३३।१२९
दैवीरित्येकमित्युद्धृतानि यजूँषि एकादशर्च्चः पञ्चनवतिः ११।९५
विंशतिरष्टादशे ऋचः षट्त्रिंशद्यजूँष्यष्टषष्टिस्त्रीणि शतानि ३६।३६८
नेऽप्यकरी एकोनविंशे ऋचश्चतुर्णवतिर्य्यजूँषित्रिंशत् ९४।३०
र्व्विंशतितमे ऋच्चश्चतुरशीतिर्य्यजूँषि चतुर्दश ८४।१४
द्वाविंशतितमेऽध्याय इमामगृभ्णन्नित्येकायोऽर्वन्तमिति च तत्सवितुरिति दश विश्वोदेवस्येत्येका द्वाविंशे ऋचस्त्रयोदशत्रयोदशोत्तरं शतं यजूँषि १३।११३
ञ्चचत्वारिंशत्त्रयोविंश ऋचोऽष्टापञ्चाशद्यजूँषि चतुर्व्विंशतिः ५८।२४
द्ययुरेकम् ४४।१
प्तत्युत्तरं शतं यजूँषि ३।१७७
एकत्रिंशत्तमेऽध्याये सहस्रशीर्षेति द्वाविंशतिऋर्च एव ।२२
शतिः प्रतीकोक्ताःसहैकोनविंशतिः शतमृच एव ।११९
एव चतस्रःप्रतीकोक्ताः सह द्वाषष्टिऋर्च एव ६२
कासप्तत्रिंशे पञ्चर्चो यजूँषि एकत्रिंशत् ५।३१
ऋग्यजुषोः संख्याविभागः १७।७
एवं सर्वाणि यजूँषि रामाक्षिवसुयुग्मकाः २८२३
 श्रीमहागणपतये नमः ।
सच्चिदानन्द ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पते ।
दिशां च पतये नमः ।
तुभ्यं पशूनां पतये नमः ।
तुभ्यं सेनानिभ्यश्च वो नमः ।
महते मुष्णतां पतये नमः ।
पठन्ति ये नित्यं तेषां तुष्येत्गणाधिपः।
अनालोकं लोचनमिवाशास्त्रं मनः पश्येत्।।।।
अनधीत-शास्त्रस्यचक्षुष्वानपि पुमानन्धः।।।।
अलोचनागोचरे हृर्थें शास्त्रं तृतीयं लोचनं पुरूषाणाम्।।।।
कि नामन्धः पश्येत्।।।।
‘‘न हृाज्ञानादन्यः पशुरस्ति’’
आगम्य च स दुष्टात्मा तं देशं भरतर्षभ।
बाधते स्म परं शक्त्या तम उदङ्काश्रमं प्रभो ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
 , ,āṅ  ; सिंहो व्याकरणस्य कर्तुरहरत् प्राणान् प्रियान् पाणिनेः 
"?=व्याकरण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ घृणि सूर्य आदित्यः 
सोऽयं बुद्धिं नः समिद्धां करोतु ॥
यतस्तु प्रणयोत्कर्षात् स राग इति कीर्त्यते
बिस्मार्क् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम् 
मम हृदयकञ्ज निवास कुरु कामादिखलदलगञ्जनम्  ५
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यस्य श्रवणमात्रेण महापापं प्रणश्यति ।
विजयो ब्राह्मणः कश्चिद्‌‌गौतमीतीरवासकृत् ।
आययौ स्वमृणं नेतुं मथुरां पापनाशिनीम् ।
कृत्वा कार्यं गृहं गच्छन् गोवर्धनतटीं गतः ।
अग्रे ददर्श चायान्तं राक्षसं घोररूपिणम् ।
हृदये च मुखं यस्य त्रयः पादा भुजाश्च षट् ।
राक्षसो घुर्घुरं शब्दं कृत्वा चापि बुभुक्षितः ।
आययौ संमुखे राजन् ब्राह्मणस्य स्थितस्य च ।
गिरिराजशिलास्पर्शात्त्यक्त्वाऽसौ राक्षसीं तनुम् ।
भूत्वा कृतांजलिर्विप्रं प्रणनाम मुहुर्मुहुः ।
न कोऽपि मां मोचयितुं समर्थो हि त्वया विना ।
विस्मितस्तव वाक्येऽहं न त्वां मोचयितुं क्षमः ।
तस्य दर्शनमात्रेण नरो याति कृतार्थताम् ।
गन्धमादनयात्रायां यत्फलं लभते नरः ।
तस्मात्कोटिगुणं पुण्यं गिरिराजस्य दर्शने ।
तच्च गोवर्धने विप्र क्षणेन लभते नरः ।
मलयाद्रौ स्वर्णभारदानस्यापि च यत्फलम् ।
तस्मात्कोटिगुणं पुण्यं गिरिराजे हि मासिकम् ।
पर्वते मंगलप्रस्थे यो दद्याद्धेमदक्षिणाम् ।
स याति विष्णुसारूप्यं युक्तः पापशतैरपि ।
तत्पदं हि नरो याति गिरिराजस्य दर्शनात् ।
गिरिराजसमं पुण्यमन्यत्तीर्थं न विद्यते ।
सुवर्णशृङ्गयुक्तानां गवां कोटीर्ददाति यः ।
तस्माल्लक्षगुणं पुण्यं गिरौ गोवर्धने द्विज ।
ऋष्यमूकस्य सह्यस्य तथा देवगिरेः पुनः ।
यात्रायां लभते पुण्यं समस्ताया भुवः फलम् ।
गिरिराजस्य यात्रायां तस्मात्कोटिगुणं फलम् ।
गिरिराजसमं तीर्थं न भूतं न भविष्यति ।
श्रीशैले दश वर्षाणि कुण्डे विद्याधरे नरः ।
स्नानं करोति सुकृती शतयज्ञफलं लभेत् ।
कोटियज्ञफलं साक्षात्पुण्यमेति न संशयः ।
यज्ञं कृत्वा ह्यश्वमेधं नरो नाकपतिर्भवेत् ।
गोवर्धनेऽस्मिन्यो यज्ञं कृत्वा दत्वा सुदक्षिणाम् ।
नाके पदं संविधाय स विष्णोः पदमाव्रजेत् ।
इन्द्रकीले च सप्तम्यां स्नानं दानं तपःक्रियाः ।
तत्सर्वं कोटिगुणितं भवतीत्थं हि भारते ।
गोवर्धने तु तत्सर्वमनन्तं जायते द्विज ।
चन्द्रग्रहे तु काश्यां वै फाल्गुने नैमिषे तथा ।
एकादश्यां शूकरे च कार्तिक्यां गणमुक्तिदे ।
कार्तिक्यां पूर्णिमायां तु वटेश्वरमहावटे ।
दशम्यां सेतुबन्धे च श्रीरङ्गे सप्तमीदिने ।
एषु दानं तपः स्नानं जपो देवद्विजार्चनम् ।
तत्तुल्यं पुण्यमाप्नोति गिरौ गोवर्धने वरे ।
प्राप्नोति कृष्णसारूप्यं मैथिलेन्द्र न संशयः ।
अश्वमेधसहस्राणि राजसूयशतानि च ।
मानसीगङ्गया तुल्यं न भवंत्यत्र नो गिरौ ।
त्वया विप्र कृतं साक्षाद्‌गिरिराजस्य दर्शनम् ।
स्पर्शनं च ततः स्नानं न त्वत्तोऽप्यधिको भुवि ।
न मन्यसे चेन्मां पश्य महापातकिनं परम् ।
गोवर्धनशीलास्पर्शात्कृष्णसारूप्यतां गतम् ।
गिरिराजमाहात्म्यं नाम दशमोऽध्यायः ।
ताप्लेजुङमण्डलम् एतत् सम्प्रति पूर्वाञ्चलविकाशक्षेत्रस्य मेची अञ्चले अवस्थितेषु चतुर्षु मण्डलेषु इदं एकं वर्तते एतत् हिमगिरीमण्डलं च वर्तते अस्य पूर्वदिशि भारतदेशस्य सिक्किमराज्यं तथा उत्तरदिशि चीनदेशश्च वर्तेते एवं दक्षिणे च पाँचथरमण्डलम् एवं तेह्रथुमण्डलम् अवस्थिते स्तः ।
अत्रापि अवलोक्याताम्[सम्पादयतु]
"?=ताप्लेजुङमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 एवं विलपमानस्य रावणस्य दुरात्मनः
 अन्तरिक्षचराः सर्वे सर्वे माया विशारदाः
सर्वे तरिदशदर्पघ्नाः सर्वे च रणदुर्मदाः
 सर्वे ऽसत्रविदुषॊ वीराः सर्वे युद्धविशारदाः
 ततः सुदर्शनं नाम नीलजीमूतसंनिभम
 मरणं वापि निश्चित्य शत्रूणां वा पराजयम
 ततः शैलैश च खड्गैश च विसृष्टैर हरिराक्षसैः
 रथेन च रथं चापि वारणेन च वारणम
 स तस्य ददृशे मार्गॊ मांसशॊणितकर्दमः
 ये तु पूर्वं महात्मानः कुम्भकर्णेन पातिताः
 स भर्तुर वचनं शरुत्वा निष्पपाताङ्गदस तदा
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय।
 सकन्धावारनिवेशेन तेन तस्य महात्मनः
 देवकार्यनिमित्तं च यया संत्वरमाणया
 ततः सीतां महाभागां दृष्ट्वा तां धर्मचारिणीम
 नगरस्थॊ वनस्थॊ वा पापॊ वा यदि वाशुभः
पश्य सौम्य नरेन्द्रस्य जनकस्यात्मसम्भवाम्।मम भार्यां शुभाचारां विराधाङ्के प्रवेशिताम्।।।।अत्यन्तसुखसंमव़ृद्धां राजपुत्रीं यशस्विनीम्।
या न तुष्यति राज्येन पुत्रार्थे दीर्घदर्शिनी।।।।ययाहं सर्वभूतानां प्रियः प्रस्थापितो वनम्।अद्येदानीं सकामा सा या माता मध्यमा मम।।।।
उपावृत्त्योत्थितां दीनां बडबामिव वाहिताम्।पांसुकुण्ठितसर्वाङ्गीं विममर्श च पाणिना।।।।
न दृष्टपूर्वं कल्याणं सुखं वा पतिपौरुषे।अपि पुत्रे ऽपि पश्येयमिति रामाऽस्थितं मया।।।।
सा बहून्यमनोज्ञानि वाक्यानि हृदयच्छिदाम्।अहं श्रोष्ये सपत्नीनामवराणां वरा सती।।।।
अतो दुःखतरं किं नु प्रमदानां भविष्यति।मम शोको विलापश्च यादृशोऽयमनन्तकः।।।।
त्वयि सन्निहितेऽप्येवमहमासं निराकृता।किं पुनः प्रोषिते तात ध्रुवं मरणमेव मे।।।।
अत्यन्तनिगृहीतास्मि भर्तुर्नित्यमतन्त्रिता।परिवारेण कैकेय्या स्समा वाप्यथवाऽवरा।।।।
नित्यक्रोधतया तस्याः कथं नु खरवादितत्।कैकेय्या वदनं द्रष्टुं पुत्र शक्ष्यामि दुर्गता।।।।
दश सप्त च वर्षाणि जातस्य तव राघवअतितानि प्रकाङ्क्षन्त्या मया दुःखपरिक्षयम्।।।।
तदक्षयं महद्दुःखं नोत्सहे सहितुं चिरम्।विप्रकारं सपत्नीनामेवं जीर्णाऽपि राघव।।।।
स्थिरं तु हृदयं मन्ये ममेदं यन्न दीर्यते।प्रावृषीव महानद्या स्पृष्टं कूलं नवाम्भसा।।।।
ममैव नूनं मरणं न विद्यतेन चावकाऽशोस्ति यमक्षयेऽमम।यदन्तकोऽद्यैव न मां जिहीर्षति।प्रसह्य सिंहो रुदतीं मृगीमिव।।।।
स्थिरं हि नूनं हृदयं ममायसंन भिद्यते यद्भुवि नावदीर्यते।अनेन दुःखेन च देहमर्पितं
इदं हि दुःखं यदनर्थकानि मेव्रतानि दानानि च संयमाश्च हि।तपश्च तप्तं यदपत्यकारणात्सुनिष्फलं बीजमिवोप्तमूषरे।।।।
शुश्रूषुर्जननीं पुत्र स्वगृहे नियतो वसन्।परेण तपसा युक्तः काश्यपस्त्रिदिवं गतः।।।।
यथैव राजा पूज्यस्ते गौरवेण तथाऽस्म्यहम्।त्वां नाहमनुजानामि न गन्तव्यमितो वनम्।।।।
यदि त्वं यास्यसि वनं त्यक्त्वा मां शोकलालसाम्।अहं प्रायमिहासिष्ये न हि शक्ष्यामि जीवितुम्।।।।
नास्ति शक्तिः पितुर्वाक्यं समतिक्रमितुं मम।प्रसादये त्वां शिरसा गन्तुमिच्छाम्यहं वनम्।।।।
गुरुश्च राजा च पिता च वृद्धःक्रोधात्प्रहर्षाद्यदि वाऽपि कामात्।यद्व्यादिशेत्कार्यमवेक्ष्य धर्मंकस्तन्न कुर्यादनृशंसवृत्तिः।।।
स वै न शक्नोमि पितुः प्रतिज्ञामिमामकर्तुं सकलां यथावत्।स ह्यावयोस्तात गुरुर्नियोगेदेव्याश्च भर्ता स गति स्सधर्मः।।।।
तां धर्षणामदूरस्थां दृष्ट्वा चात्मनि पार्थिवः।चिन्तार्णवगतः पारं नाससादाप्लवो यथा।।।।
अयोनिजां हि मां ज्ञात्वा नाध्यगच्छद्विचिन्तयन्।सदृशं चानुरूपं च महीपालः पतिं मम।।।।
तस्य बुद्धिरियं जाता चिन्तयानस्य सन्ततम्।स्वयंवरं तनूजायाः करिष्यामीति धीमतः।।।।
 दुर्गमार्थस्वरुपिणी,
शरीरं परिवर्तते आत्मा स्थिरः वर्तते
२ प्रकृति खण्डः
"?=ब्रह्मवैवर्तपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्मादित्थं विविधरचना सृष्टिरेषा बभूव ।
स्तोतुं वाञ्छाम्यतिमहदिदं साहसं मे सहस्व ।
मुक्तिं न भजति जन्मशतेन ।भजति न मुक्तिं
रात्रौ चुबुकसमर्पितजानुः ।
तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।
काषायाम्बरबहुकृतवेषः ।
अमृतधारया संप्लुता इव स्तिमिततां दधुस्त्वत्पुरोगता ।
श्रीमच्छङ्कर भगवच्छरणैः ।
भगवतः तिरोधानम्-पुनः प्रादुर्भावः च
तदपि न मुञ्चत्याशावायुः ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्भविष्यपुराणम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भीष्मेण युधिष्ठिरंप्रति श्राद्धे निमन्त्रणार्हानर्हाणां लक्षणनिरूपणम्।।।।
उपेत्य तस्माद्देवेभ्यः सर्वेभ्यो दापयेन्नरः।। --
अपाङ्क्तेयास्तु ये राजन्कीर्तयिष्यामि ताञ्शृणु।। --
श्वभिश्च यः परिक्रामेद्यः शुना दष्ट एव च।
पुरीषे तस्य ते मासं पितरस्तस्य शेरते।
ये तु धर्मव्यपेतेषु चारित्रापगतेषु च।
हव्यं कव्यं प्रयच्छन्ति येषां तत्प्रेत्य नश्यति।। --
ज्ञानपूर्वं तु ये तेभ्यः प्रयच्छन्त्यल्पबुद्धयः।
पुरीषं भुञ्जते तस्य पितरः प्रेत्य निश्चयः।। --
एतानिमान्विजानीयादपाङ्क्तेयान्द्विजाधमान्।
शूद्राणामुपदेशं च ये कुर्वन्त्यल्पचेतसः।। --
पङ्क्त्यां समुपविष्टायां तावद्दूषयते नृप।। --
सोपानत्कश्च यद्भुङ्क्ते सर्वं विद्यात्तदासुरम्।। --
असूयता च यदत्तं यच्च श्रद्धाविवर्जितम्।
तावत्फलाद्धंशयति दातारं तस्य बालिशम्।। --
इमे तु भरतश्रेष्ठ विज्ञेयाः पङ्क्तिपावनाः।
विद्यावेदव्रतस्नाता ब्राह्मणाः सर्व एव हि।
सदाचारपराश्चैव विज्ञेयाः सर्वपावनाः।। --
त्रिणाचिकेतः पञ्चाग्निस्त्रिसुपर्णः षडङ्गवित्।। --
ऋतुकालाभिगामी च धर्मपत्नीषु यः सदा।
ये च पुण्येषु तीर्थेषु अभिषेककृतश्रमाः।
मखेषु च समन्त्रेषु भन्त्यवभृथप्लुताः।। --
एतेषु दत्तमक्षय्यमेते वै पङ्क्तिपावनाः।
इमे परे महाभागा विज्ञेयाः पङ्क्तिपावनाः।। --
ये चेतिहासं प्रयताः श्रावयन्ति द्विजोत्तमान्।। --
ये च भाष्यविदः केचिद्ये च व्याकरणे रताः।
अधीयते पुराणं ये धर्मशास्त्राण्यथापि च।। --
अधीत्य च यथान्यायं विधिवत्तस्य कारिणः।
अग्र्याः सर्वेषु वेदेषु सर्वप्रवचनेषु च।
ततो हि पावनात्पङ्क्त्याः पङ्क्तिपावन उच्यते।
अनुत्विगनुपाध्यायः स चेदग्रासनं व्रजेत्।
ऋत्विग्भिरभ्यनुज्ञातः पङ्क्त्या हरति दुष्कृतम्।। --
अथ चेद्वेदवित्सर्वैः पङ्क्तिदोषैर्विवर्जितः।
यस्य मित्रप्रधानानि श्राद्धानि च हवींषि च।
न प्रीणन्ति पितॄन्देवान्स्वर्गं च न स गच्छति।। --
न देवयानेन पथा स याति।
स वै मुक्तः पिप्पलं बन्धनाद्वा
ब्राह्मणो ह्यनधीयानस्तृणाग्निरिव शाम्यति।
तस्मै श्राद्धं न दातव्यं न हि भस्मनि हूयते।। --
निश्चिताः सर्वधर्मज्ञास्तान्देवा ब्राह्मणान्विदुः।। --
तपोनिष्ठाश्च बोद्धव्याः कर्मनिष्ठाश्च भारत।। --
ये तु निन्दन्ति जल्पेषु न ताञश्राद्धेषु भोजयत्।
प्रियो वा यदि वा द्वेष्यस्तेषां तु श्राद्धमावपेत्।। --
यः सहस्रं सहस्राणां भोजयदेनृचो नरः।
।। इति श्रीमन्महाभारते अनुशासनपर्वणि
यथा शिखा मयूराणाम् नागानां मणयो यथा 
तद्वद् वेदांगशास्त्राणाम् गणितं मूर्धनि स्थितं 
चरितं ते कथयन् सुखं निनाय ।
विलसत्केलिसरोजपाणिपद्मम् ।
मनुपुत्रीं दयितां नवापि पुत्री ।
स्वगतिं चाप्यनुगृह्य निर्गतोऽभू ।
गुणवत्या सुतया च देवहूत्या ।
समगात् कर्दममागतिप्रतीक्षम् ।
दृढशुश्रूषणया दधौ प्रसादम् ।
द्दयिताकामकृते कृते विमाने ।
व्यहरद्देवपथेषु देवहूत्या ।
हितकृत्त्वज्जननोत्सुको न्यवात्सीत् ।
प्रथयिष्यन् परमात्मतत्त्वविद्याम् ।
मोहादधर्मं य कृत्वा पुन समनुतप्यते
यथा यथा मनस्तस्य दुष्कृतं कर्म गर्हते
तथा तथा शरीरं तु तेनाधर्मेण मुच्यते
वालीपलित्संयोगे कार्श्यं वैवर्न्यमेव च कुब्जभावं च जरया य पश्यति स मुच्यते 
पूंस्त्वोपघातं कालेन दर्शनोंपरमं तथा बाधिर्य प्राणमन्दत्वं यपश्यति स मुच्यते 
सा च माया न विद्यते । मायेत्यविद्यमानस्याख्येत्यभिप्रायः ॥ [
“नैव राज्‍यं न राजासीन्‍न, न दण्‍डो न दण्डिका
१ अथ योगानुशासनम् ।
२ योगः चित्तवृत्तिनिरोधः ।
३ तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
४ वृत्तिसारूप्यम् इतरत्र ।
५ वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः ।
६ प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ।
७ प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
८ विपर्ययो मिथ्याज्ञानम् अतद्रूपप्रतिष्ठम् ।
९ शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
११ अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
१२ अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्यच वैद्यकेन ।
मनोवाक्कायदोषाणां हन्त्रेऽहिपतये नम ॥
१३ तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
१४ स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
१५ दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् ।
१६ तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् ।
१७ वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् संप्रज्ञातः ।
१८ विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
१९ भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम् ।
२० श्रद्धावीर्यस्मृतिसमाधिप्रज्ञापूर्वक इतरेषाम् ।
२१ तीव्रसंवेगानाम् आसन्नः ।
२२ मृदुमध्याधिमात्रत्वात् ततोऽपि विशेषः ।
२४ क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
२५ तत्र निरतिशयं सार्वज्ञबीजम् ।
२६ स पूर्वेषाम् अपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
२७ तस्य वाचकः प्रणवः ।
२९ ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च ।
चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः ।
३१ दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः ।
३२ तत्प्रतिषेधार्थम् एकतत्त्वाभ्यासः ।
३३ मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् ।
३४ प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
३५ विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी ।
३७ वीतरागविषयं वा चित्तम् ।
३८ स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा ।
४० परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
४१ क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनतासमापत्तिः ।
४२ तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
४३ स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
४४ एतयैव सविचारा निर्विचारा च सूक्ष्मविषया व्याख्याता ।
४५ सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम् ।
४६ ता एव सबीजः समाधिः ।
४७ निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
४९ श्रुतानुमानप्रज्ञाभ्याम् अन्यविषया विशेषार्थत्वात् ।
५० तज्जः संस्कारो न्यसंस्कारप्रतिबन्धी ।
५१ तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान् निर्बीजः समाधिः ।
।
अनुव्रतः पितुः पुत्रो मात्रो भवतु संमनाः।
येन देवा न वियन्ति नो च विद्विषते मिथुः।
तत् कृण्मो ब्रह्म वो गृहे संज्ञानम् पुरुषेभ्यः॥४
सम्यञ्जोऽगनि सपर्यतारा नाभिमिवाभितः॥६
कुतुककुटी - १सप्टम्बर् २००७ 
कुतुककुटी - २अक्टोबर् २००७ 
कुतुककुटी - ४डिसेम्बर् २००७ 
कुतुककुटी - ७मार्च् २००८ 
कुतुककुटी - ८एप्रिल् २००८ 
कुतुककुटी - ९मे २००८ 
कुतुककुटी - ३२एप्रिल् २०१० 
कुतुककुटी - ३३मे २०१० 
कुतुककुटी - ३४जून् २०१० 
कुतुककुटी - ३६अगस्ट् २०१० 
कुतुककुटी - ३७सप्टम्बर् २०१० 
कुतुककुटी - ३८अक्टोबर् २०१० 
कुतुककुटी - ४०डिसेम्बर् २०१० 
कुतुककुटी - ४३मार्च् २०११ 
कुतुककुटी - ९४जून् २०१५ 
कुतुककुटी - ९७सप्टम्बर् २०१५ 
कुतुककुटी - १२१सप्टम्बर् २०१७ 
कुतुककुटी - १२४डिसेम्बर् २०१७ 
कुतुककुटी - १२७मार्च् २०१८ 
कुतुककुटी - १२८एप्रिल् २०१८ 
कुतुककुटी - १३०जून् २०१८ 
कुतुककुटी - १३२अगस्ट् २०१८ 
 मनुष्यः ; पुरुषः 
सकृत श्रवणमात्रेण ब्रह्मज्ञानं यतो भवेत् ।
ब्रह्मज्ञानावलीमाला सर्वेषां मोक्षसिद्धये ॥ १
असङगोऽहमसङगोऽहमसङजोऽहं पुनः पुनः ।
प्रत्यक्वैतन्यरूपोऽहं शान्तोऽहं प्रकृतेः परः ।
मायातत्कार्यदेहादि मम नास्त्येव सर्वदा ।
गुणत्रयव्यतीतोऽहं ब्रह्मादीनां च साक्ष्यहम् ।
द्वन्द्वादिसाक्षिरूपोऽहमचलोऽहं सनातनः ।
निराधारस्वरूपोऽहं सएवाधारोऽहमेव च ।
अहं साक्षीति यो विद्याद्विविच्यैवं पुनः पुनः ।
स एव मुक्तः सो विद्वानिति वेदान्तडिण्दिमः ॥
घटकुड्यादिकं सर्व मृत्तिकामात्रमेव च ।
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः ।
ॐ धुमावत्ये च विद्महे संहारिणयै च धीमहि !
जटा टवी गलज्जल प्रवाह पावितस्थले, गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्ग तुङ्ग मालिकाम्डमड्डमड्डमड्डमन्निनाद वड्डमर्वयं, चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् 🔱🔥🖐🏽 # # # #
 भरणं पुत्रदाराणां वेदानां पारणं तथा
षट कर्मस्व अनिवृत्तश च न परवृत्तश च सर्वशः
 न चरत्य अधिकारेण सेवितं दविषतॊ न च
"सर्वेऽथा येन तन्यन्ते त्रायन्ते च भयाज्जनान्।
इति तन्त्रस्य तन्त्रत्वं तन्त्रज्ञाः परिचक्षते।।
श्रीरुद्राष्टकम्
 ! अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि । ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ॥ ,,,,, …→
सम्प्रतिष्ठामहे कालः प्रस्थानस्य परम् तप२-५६-२
जहौ निद्राम् च तन्द्रीम् च प्रसक्तम् च पथि श्रमम्२-५६-३
ततौत्थाय ते सर्वे स्पृष्ट्वा नद्याः शिवम् जलम् 
ततः सम्प्रस्थितः काले रामः सौमित्रिणा सह 
सीताम् कमल पत्र अक्षीम् इदम् वचनम् अब्रवीत्२-५६-५
ततः तौ पाद चारेण गच्चन्तौ सह सीतया 
बहुमूलफलो रम्यः स्वाजीवः प्रतिभाति मे२-५६-१४
अयम् वासो भवेत् तावद् अत्र सौम्य रमेमहि२-५६-१५
इति सीता च रामश्च लक्ष्मणश्च कृताञ्जलिः 
अभिगम्याश्रमम् सर्वे वाल्मीकि मभिवादयन्२-५६-१६
आस्यतामिति चोवाच स्वागतम् तु निवेद्य च२-५६-१७
शुश्रूषमाणम् एक अग्रम् इदम् वचनम् अब्रवीत्२-५६-२१
चकार स यथोक्तम् च तम् रामः पुनरब्रवीत्२-५६-२४
लक्ष्मणः पुरुष व्याघ्रम् अथ राघवम् अब्रवीत्२-५६-२७
बभूव च मनोह्लादो रामस्यामिततेजसः२-५६-३०
पाप संशमनम् रामः चकार बलिम् उत्तमम्२-५६-३२
तदा विविशतुः शालाम् सुशुभाम् शुभलक्षणौ२-५६-३५
सभाम् यथा देव गणाः सुधर्माम्२-५६-३६
आचाराल्लभते ह्यायुराचारादीप्सिता प्रजा।
आचाराद्धनमक्षयम् आचारो हन्त्यलक्षणम्।।
दुराचारो हि पुरुषो लोके भवति नििन्दत।
कुलसंख्यां न गच्छन्ति यानि हीनानि वृत्तत।।
कुलसंख्यां च गच्छन्ति कशऽन्ति च महद् यश।।
वृत्तं यत्नेन संरक्षेद् वित्तमेति च याति च।
अन्तेश्वपि हि जातानं वृत्तमेव विशिश्यते।।
सर्वोऽयं ब्राह्मणो लोके वृत्तेन तु विधीयते।
आचाराल्लभते चायुराचाराल्लभते प्रजा।
शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्री शंकरः पातु माम्‌।
मन्त्र शतं वा य शुचीनां सहस्रं वा समाशिराम् । एदुनिम्नं न रीयते ।। 
प्रसन्नात्मेन्द्रियमन ‘स्वस्थ’ इत्यभिधीयते।।
संगात् संजायते काम कामात्क्रोधोऽभिजायते।।
क्रोधाद् भवति सम्मोह सम्मोहात् स्मृतिविभ्रम।
अनयोः शक्ति-शिव-मन्त्रयोः श्री दक्षिणामूर्ति ऋषिः, गायत्र्यनुष्टुभौ छन्दसी, गौरी परमेश्वरी सर्वज्ञः शिवश्च देवते, मम त्रिकाल-दर्शक-ज्योतिश्शास्त्र-ज्ञान-प्राप्तये जपे विनियोगः।
क्रीडन्तीं भूषितां गौरीं, शुक्ल-वस्त्रां शुचि-स्मिताम्।
बाणात्कोटि गुणं रसः रसात्परतरं लिंगं न भूतो न भविष्यति ॥
↑ ,  शूरसेना भद्र कारा बॊधाः शाल्वाः पतच, चराः सुस्थराश च सुकुट्टाश च कुणिन्दाः कुन्तिभिः सह  शाल्वेयानां च राजानः सॊदर्यानुचरैः सह, दक्षिणा ये च पाञ्चालाः पूर्वाः कुन्तिषु कॊशलाः 
चित्रेऽत्र लोक्यं च विलोकिता च पटः प्रकाशोऽप्यभवत्स एकः ।
तस्माद्धर्मो न हन्तव्यो मा नोधर्मोहतोऽवधीत्।।
अहम् न किम्चिदेवेति भावयित्वा सुखी भव ।
पूर्वम् २।१।६७
अनन्तरम् २।१।६९
सूत्रम्। २।१।६८
काशिका-वृत्तिः
वर्णविशेषवाचि सुबन्तं वर्णविशेषवाचिना सुबन्तेन समानाधिकरणेन सह समस्य्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। कृष्णसारङ्गः। लोहितसारङ्गः। कृष्णशबलः। लोहितशबलः। अवयवद्वारेन कृष्णशब्दः समुदाये वर्तमानः समानाधिकरणो भवति।
वर्णो वर्णेन । , २।१।६८
वर्णो शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे--समानाधिकरणेनेति। वर्णवाचिना समानाधिकरणेन वर्णवाची समस्यते स तत्पुरुष इत्यर्थः। कृष्णसारङ्ग इति। सारङ्गः-चित्रवर्णवान्। कृष्णशब्दः कृष्णावयवके लाक्षणिक इति सामानाधिकरण्यम्। कृष्णश्चासौ सारङ्गश्चेति विग्रहः। विशेषणसमासेन सिद्धे इदं प्रपञ्चार्थमेव। यत्तु "वर्णो वर्णेष्वनेते" इति स्वरविधौ प्रतिपदोक्तत्वादस्यैव ग्रहणार्थमिदम्। तेन सारङ्गस्यावयवः कृष्णः सारङ्गकृष्ण इत्यत्र "वर्णो वर्णेषु" इति स्वरो नेति, तच्चिन्त्यं, कर्मधारयस्वरप्रकरणे "वर्णो वर्णेष्वनेते" इति सूत्रस्य पाठेनैव सिद्धेरिति दिक्।
वर्णो वर्णेन ६५५, २।१।६८
वर्णो। समानाधिकरणेन वर्णवाचिना वर्णवाचि समस्यत इत्यर्थः। "विशेषणं विशेष्येणे"त्यनेनैव सिद्धे पृथग्विधानं "वर्णो वर्णेष्वनेते"इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरो विधीयमानः प्रतिपदोक्तत्वादेतत्समासपूर्वपदस्यैव भवतु नान्यस्येत्येतदर्थम्। कृष्णसारङ्ग इति। सारङ्गश्चित्रपर्यायः। स च गुणोपसर्जनद्रव्यपरः। कृष्णशब्दोऽपि कृष्णावयवके भाक्तः। एवं च गौणे सामानादिकरण्ये "विशेषणं विसेष्येणे"त्यप्रवुत्तौ समासार्थमपीदमारब्धव्यमित्याहुः। ननु "तृतीये"त्यनेनैवायं समासः सिध्यति, सारङ्गत्वस्य कृष्णादिकृतत्वात्। नापि स्वरे भेदः। "तत्पुरुषे तुल्यार्थ तृतीये"त्यनेनैव पूर्वपदप्रकृतिस्वरसिद्धेरिति चेदत्राहुः--"कृष्णशुक्लो हरितशुक्ल इत्याद्यर्थं समासोऽनेनाऽवश्यं विधेयः। नहीह तत्कृतत्वमस्ति। यद्यपीह "विशेषणं विशेष्येणे"त्यनेन समासः सिध्यति, तथापीष्टः स्वरो न सिध्यति। न चप्रतिपदोक्तसमासोऽकिञ्चित्करः, व्यावर्त्त्याऽलाबादिति वाच्यं, कृष्णशुक्लौ इत्यादेव्र्यावर्त्त्यस्य संभवा"दिति।
।
ॐ देवतमाय नमः ।
ॐ सुपर्णाय नमः ।
ॐ विश्वस्य दमित्रे नमः ।
ॐ विश्वस्येशानाय नमः ।
ॐ विश्वचर्षणये नमः ।
ॐ विश्वानिचक्रये नमः ।
ॐ विश्वस्मादुत्तराय नमः ।
ॐ विश्वभूवे नमः ।
ॐ चेकितानाय नमः ।
ॐ वर्तमानाय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ विश्वायुषे नमः ।
ॐ विश्वतस्पृथवे नमः ।
ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
ॐ विश्वदेवाय नमः ।
ॐ अनिष्कृतायः नमः ।
ॐ त्रिषुजाताय नमः ।
ॐ ब्रध्नाय नमः ।
ॐ विदुषे नमः ।
ॐ जनानां वृषभाय नमः ।
ॐ ज्योतिषे नमः ।
ॐ अभिक्रतूनां दमित्रे नमः ।
ॐ विश्वस्य कर्मणो धर्त्रे नमः ।
ॐ धनानां धर्त्रे नमः ।
ॐ यज्ञस्य साधनाय नमः ।
ॐ यज्ञं जुषाणाय नमः ।
ॐ युक्तग्राव्णोऽवित्रे नमः ।
ॐ इषिराय नमः ।
ॐ च्यवनाय नमः ।
ॐ योद्ध्रे नमः ।
ॐ यज्ञियाय नमः ।
ॐ पापस्य रक्षसो हन्त्रे नमः ।
ॐ धृतव्रताय नमः ।
ॐ धनानां सञ्जिते नमः ।
ॐ तमसो विहन्त्रे नमः ।
ॐ त्वष्ट्रे नमः ।
ॐ तरुत्रे नमः ।
ॐ त्वेषसंदृशे नमः ।
ॐ दस्मतमाय नमः ।
ॐ विश्वानि विदुषे नमः । आदङ्क्षर्दिराय नमः।
ॐ मन्द्राय नमः ।
ॐ मतीनां वृषभाय नमः ।
ॐ मरुत्वते नमः ।
ॐ मरुतामृषये नमः ।
ॐ बृहस्पतये नमः ।
ॐ मेधिराय नमः ।
ॐ महते नमः । १००
ॐ परोमात्राय नमः ।
ॐ पुरुष्टुताय नमः ।
ॐ पुरःस्थात्रे नमः ।
ॐ पुरुप्रशस्ताय नमः ।
ॐ पुरुकृते नमः ।
ॐ पुरां दर्त्रे नमः ।
ॐ पृत्सुजेत्रे नमः ।
ॐ पूषण्वते नमः ।
ॐ पुरूवसवे नमः ।
ॐ पिशङ्गरातये नमः ।
ॐ पृथुज्रयसे नमः ।
ॐ पुरोभुवे नमः ।
ॐ पूर्वजे ऋषये नमः ।
ॐ प्रणेत्रे नमः ।
ॐ प्रमतये नमः ।
ॐ प्रभूवसवे नमः ।
ॐ पूष्णे नमः ।
ॐ पदव्ये नमः ।
ॐ पथिकृते नमः ।
ॐ पुरुत्मते नमः ।
ॐ प्रावित्रे नमः ।
ॐ पित्रे नमः ।
ॐ पर्वतेष्ठे नमः ।
ॐ प्राचामन्यवे नमः ।
ॐ पुरां भिन्दवे नमः ।
ॐ अनाधृष्याय नमः ।
ॐ अभिभूतये नमः ।
ॐ अयोपाष्टये नमः ।
ॐ अपिधानवते नमः ।
ॐ अरङ्गमाय नमः ।
ॐ अवक्रक्ष्णे नमः ।
ॐ अमित्रध्ने नमः ।
ॐ भूरिकर्मणे नमः ।
ॐ भरेकृत्रवे नमः ।
ॐ पुरोध्रे नमः ।
ॐ प्रभङ्गिने नमः ।
ॐ भूर्यासुतये नमः ।
ॐ अशस्तिध्रे नमः ।
ॐ प्रसक्ष्णे नमः ।
ॐ विश्पतये नमः ।
ॐ पुरुदत्राय नमः ।
ॐ पितृतमाय नमः ।
ॐ पणये नमः ।
ॐ प्रत्वक्षणाय नमः ।
ॐ पुरां दर्मणे नमः ।
ॐ प्रमन्दिने नमः ।
ॐ प्रथमस्मै नमः ।
ॐ क्रतवे नमः ।
ॐ क्षपां वस्त्रेनमः ।
ॐ कारिणे नमः ।
ॐ क्षम्यस्य राज्ञे नमः ।
ॐ गोपतये नमः ।
ॐ चोदयन्मतये नमः ।
ॐ चित्राभानवे नमः ।
ॐ चित्रातमाय नमः ।
ॐ चम्रीषाय नमः ।
ॐ तुविद्युम्नाय नमः ।
ॐ तुविकूर्मये नमः ।
ॐ तुविप्रतये नमः ।
ॐ तुविराधसे नमः ।
ॐ तुविक्रतवे नमः ।
ॐ तुविदेष्णाय नमः ।
ॐ तुविश्वणये नमः ।
ॐ तूतुजये नमः ।
ॐ तुर्वणये नमः ।
ॐ तरणये नमः ।
ॐ तरुत्राय नमः ।
ॐ तविषाय नमः ।
ॐ तुर्णे नमः ।
ॐ तितिर्वणे नमः ।
ॐ त्रात्रे नमः ।
ॐ भूर्णये नमः ।
ॐ तूर्णये नमः ।
ॐ तवस्तराय नमः ।
ॐ यज्ञियानां प्रथमस्मै नमः ।
ॐ अमित्राखादाय नमः ।
ॐ असुन्वतो विषुणाय नमः ।
ॐ अजुराय नमः ।
ॐ अदाभ्याय नमः ।
ॐ शिप्रिणीवते नमः ।
ॐ अगोरुधाय नमः ।
ॐ आश्रुत्त्कर्णाय नमः ।
ॐ अरिट्ठुताय नमः । ३००
ॐ अरिष्टुताय नमः ।
ॐ एकराजे नमः ।
ॐ उर्ध्र्वसानाय नमः ।
ॐ सत्यराधसे नमः ।
ॐ अकल्पाय नमः ।
ॐ सत्वनां केतवे नमः ।
ॐ स्वपतये नमः ।
ॐ शचीवते नमः ।
ॐ अविदीधयवे नमः ।
ॐ सत्यसत्वने नमः ।
ॐ सत्यस्य सूनवे नमः ।
ॐ सोमपे नमः ।
ॐ दस्योर्हन्त्रे नमः ।
ॐ दिव्यस्य राज्ञे नमः ।
ॐ अर्वणे नमः ।
ॐ ऋजीषिणे नमः ।
ॐ रायोऽवनये नमः ।
ॐ राज्ञे नमः ।
ॐ रयिस्थानाय नमः ।
ॐ ऋभुक्षणे नमः ।
ॐ गिर्वणस्यवे नमः ।
ॐ ऋजीषाय नमः ।
ॐ वाजेषुदधृषाय नमः ।
ॐ धर्मकृते नमः ।
ॐ वर्मणे नमः ।
ॐ सक्षणये नमः ।
ॐ संसृट्ठजिते नमः ।
ॐ ऋचीषमाय नमः ।
ॐ दधृष्वते नमः ।
ॐ सुनीतये नमः ।
ॐ सहसः सूनवे नमः ।
ॐ शवसः पुत्राय नमः ।
ॐ शतमन्यवे नमः ।
ॐ शतक्रतवे नमः ।
ॐ शिक्षानराय नमः ।
ॐ श्रुत्कर्णाय नमः ।
ॐ श्रवयत्सख्ये नमः ।
ॐ शतमूतये नमः ।
ॐ शर्धनीतये नमः ।
ॐ शिवतमाय नमः ।
ॐ श्रुत्यं नाम बिभ्रते नमः ।
ॐ शिप्रिणे नमः ।
ॐ अहंसनाय नमः ।
ॐ शचीपतये नमः ।
ॐ सनित्रे नमः ।
ॐ शक्तीवते नमः ।
ॐ अमितक्रतवे नमः ।
ॐ श्रुत्याय नमः ।
ॐ विश्वस्य जगतः प्राणतस्पतये नमः ।
ॐ चिकितुषे नमः ।
ॐ स्थात्रे नमः ।
ॐ सुन्वतः सख्ये नमः ।
ॐ ब्रह्नणे नमः ।
ॐ ईशानकृते नमः ।
ॐ मरुत्सख्ये नमः ।
ॐ वन्दनश्रुते नमः ।
ॐ विचक्षणाय नमः ।
ॐ वृष्णये नमः ।
ॐ वसुपतये नमः ।
ॐ विभीषणाय नमः ।
ॐ वह्यवे नमः ।
ॐ विश्रुताय नमः ।
ॐ वृष्णे नमः ।
ॐ वृतञ्चयाय नमः ।
ॐ वृषभान्नाय नमः ।
ॐ वेधसे नमः ।
ॐ अभिभङ्गाय नमः ।
ॐ अमत्र्याय नमः ।
ॐ स्वायुधाय नमः ।
ॐ अशत्रावे नमः ।
ॐ अप्रतीताय नमः ।
ॐ अमत्रिणे नमः ।
ॐ अर्चत्र्याय नमः ।
ॐ स्मद्दिष्टये नमः ।
ॐ अभिनेत्रे नमः ।
ॐ सप्तरश्मये नमः ।
ॐ अभिष्टिकृते नमः ।
ॐ अनर्वणे नमः ।
ॐ स्वर्जिते नमः ।
ॐ इष्कर्त्रे नमः ।
ॐ अजातशत्रवे नमः ।
ॐ सेनान्ये नमः ।
ॐ उर्वरापतये नमः ।
ॐ उक्थवर्धनाय नमः ।
ॐ गिरां राज्ञे नमः ।
ॐ गिर्वणस्तमाय नमः ।
ॐ चर्षणीनां वृषभाय नमः ।
ॐ सोमपतये नमः ।
ॐ सुब्रह्नणे नमः ।
ॐ तस्मै नमः ।
ॐ हरिवते नमः ।
ॐ हरीणां पत्ये नमः ।
ॐ अस्तृताय नमः ।
ॐ उर्व्यूतये नमः ।
ॐ हर्यमाणाय नमः ।
ॐ हिरण्यवर्णाय नमः ।
ॐ हर्यताय नमः ।
ॐ हरिष्ठे । ६००
ॐ ऋषये नमः ।
ॐ ग्रामं वहमानाय नमः ।
ॐ तस्थुष ईशानाय नमः ।
ॐ नर्याणि विदुषे नमः ।
ॐ नेत्रे नमः ।
ॐ निमेघमानाय नमः ।
ॐ सिन्धूनां पत्ये नमः ।
ॐ निधात्रे नमः ।
ॐ नदनुमते नमः ।
ॐ विचयिष्ठाय नमः ।
ॐ वलं रुजाय नमः ।
ॐ ज्येष्ठतमाय नमः ।
ॐ निष्पाशे नमः ।
ॐ जगतस्तस्थुषः पतये नमः ।
ॐ सन्धात्रे नमः ।
ॐ सवित्रे नमः ।
ॐ स्वर्याय नमः ।
ॐ स्वरोचिषे नमः ।
ॐ सुत्राम्णे नमः ।
ॐ स्तुषेय्याय नमः ।
ॐ अकेतवे केतुं कृण्वते नमः ।
ॐ अपेशसे पेशः कृण्वते नमः ।
ॐ महिनाय नमः ।
ॐ मरुद्गणाय नमः ।
ॐ महाय्याय नमः ।
ॐ मह्यैप्रमतये नमः ।
ॐ मन्युम्ये नमः ।
ॐ मेषाय नमः ।
ॐ मन्दानाय नमः ।
ॐ माहिनावते नमः ।
ॐ महेमतये नमः ।
ॐ मर्डित्रे नमः ।
ॐ मदानां पत्ये नमः ।
ॐ सुशस्तये नमः ।
ॐ स्वस्तिध्रे नमः ।
ॐ स्वर्दृशे नमः । ७००
ॐ राधानां पत्ये नमः ।
ॐ इषुहस्ताय नमः ।
ॐ इषां दात्रे नमः ।
ॐ विदद्वसवे नमः ।
ॐ विभूतये नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ नृचक्षसे नमः ।
ॐ स्वर्विदे नमः ।
ॐ सुष्टुताय नमः ।
ॐ पृथिव्या जनित्रे नमः ।
ॐ सूर्यस्य जनित्रे नमः ।
ॐ स्पशे नमः ।
ॐ स्मत्पुरन्धये नमः ।
ॐ सत्राजिते नमः ।
ॐ वित्वक्षणाय नमः ।
ॐ विधात्रे नमः ।
ॐ विश्वमे नमः ।
ॐ वातस्येशानाय नमः ।
ॐ विचर्षणये नमः ।
ॐ गोदत्राय नमः ।
ॐ वाजानां विभक्त्रे नमः ।
ॐ वज्रं बभ्रये नमः ।
ॐ आघृणये नमः ।
ॐ वाजसनये नमः ।
ॐ वाजानां पत्ये नमः ।
ॐ वर्पणीतये नमः ।
ॐ विशां राज्ञे नमः ।
ॐ आचक्रये नमः ।
ॐ सर्वसेनाय नमः ।
ॐ वार्याणां पत्ये नमः ।
ॐ गवां पत्ये नमः ।
ॐ सङ्क्षञ्चकानाय नमः ।
ॐ पुरुधप्रतीकाय नमः । ॐ बृहतः पत्ये नमः।
ॐ दंसनावते नमः ।
ॐ दिवः संम्राजे नमः ।
ॐ द्युमन्तमाय नमः ।
ॐ इत्थाधीये नमः ।
ॐ दधृषाय नमः ।
ॐ दुधये नमः ।
ॐ दुष्टरीतवे नमः ।
ॐ दक्षय्याय नमः ।
ॐ दस्युध्रे नमः ।
ॐ दक्षिणावते नमः ।
ॐ दयमानाय नमः ।
ॐ धनञ्जयाय नमः ।
ॐ राधसः पत्ये नमः ।
ॐ पृथिव्याः सम्राजे नमः ।
ॐ एकस्मै राज्ञे नमः ।
ॐ एधमानद्विषे नमः ।
ॐ अश्वानां जनित्रे नमः ।
ॐ गवां जनित्रे नमः ।
ॐ जनुषां राज्ञे नमः ।
ॐ सुन्वतोऽवित्रे नमः ।
ॐ अत्कं वसानाय नमः ।
ॐ कृष्टीनां राज्ञे नमः ।
ॐ शिप्रवते नमः ।
ॐ दाशुषे नमः ।
ॐ घोराय नमः ।
ॐ सङ्क्रन्दनाय नमः ।
ॐ अभिभूवे नमः ।
ॐ रयिपतये नमः ।
ॐ वृत्राहन्तमाय नमः ।
ॐ अपश्चाद्?दध्वनेनमः ।
ॐ वृष्ण्यावते नमः ।
ॐ अवृकाय नमः ।
ॐ दधृष्वणये नमः ।
ॐ ज्योतिःकर्त्रे नमः । ९००
ॐ गिरां पत्ये नमः ।
ॐ अद्रिमते नमः ।
ॐ यजत्राय नमः ।
ॐ यतङ्कराय नमः ।
ॐ पृदाकुसानवे नमः ।
ॐ वन्दनेष्ठे नमः ।
ॐ बन्धुरेष्ठे नमः ।
ॐ मधुनो राज्ञे नमः ।
ॐ प्रणेन्ये नमः ।
ॐ हवं श्रोत्रे नमः ।
ॐ भूरिदाव्रे नमः ।
ॐ स्तियानां वृषभाय नमः ।
ॐ ओदतीनां नदाय नमः ।
ॐ अकामकर्शनाय नमः ।
ॐ स्वर्षसे नमः ।
ॐ पास्त्यस्य होत्रे नमः ।
ॐ सिन्धूनां वृष्णे नमः ।
ॐ रथीतमाय नमः ।
ॐ अप्रतये नमः ।
ॐ मनस्वते नमः ।
ॐ अवित्रे नमः ।
ॐ भगाय नमः ।
ॐ अषाह्लाय नमः ।
ॐ वीरं कर्त्रे नमः ।
ॐ विशस्पतये नमः ।
ॐ एकस्मै पत्ये नमः ।
ॐ पुष्टये नमः ।
ॐ सुदृशे नमः ।
ॐ सनाते नमः ।
ॐ आरुजे नमः ।
ॐ वाकस्य सक्षणये नमः ।
ॐ सुवृक्तये नमः ।
ॐ अमत्राय नमः ।
ॐ भूरिदे नमः ।
ॐ मदस्य राज्ञे नमः ।
ॐ सोमस्य पीत्विने नमः ।
ॐ दिवः पतये नमः ।
ॐ तविषीवते नमः ।
ॐ युध्माय नमः ।
ॐ स्वराजे नमः । १००१
इदमद्य मया लब्धं इमं प्राप्स्ये मनोरथम् । गीता १६-१३ ।
।
अपि धन्यः कुले जायादस्माकं मतिमान्नरः ।
अकुर्वन् वित्तशाढ्यं यः पिण्डान्नो निर्वपिष्यति । ५०
विभवे सति विप्रेभ्यः अस्मानुद्दिश्य दास्यति । ५१
भोजयिष्यति विप्राग्र्यांस्तन्मात्रविभवो नरः । ५२
प्रदास्यति द्विजाग्र्येभ्यः स्वल्पां यो वापि दक्षिणाम् । ५३
प्रणम्य द्विजमुख्याय कस्मैचिदपि दास्यति । ५४
भक्तिनम्रः समुद्दिश्य योऽस्माकं सम्प्रदास्यति । ५५
अभावे प्रीणयेत्तस्माद्भक्त्या युक्तः प्रदास्यति । ५६
सर्वाभावे वनं गत्वा कक्षमूलप्रदर्शकः ।
सूर्यादिलोकपालानामिदमुच्चैः पठिष्यति । ५७
न मेऽस्ति वित्तं न धनं न चान्यच्छ्राद्धस्य योग्यं स्वपितॄन्नतोऽस्मि ।
तृप्यन्तु भक्त्या पितरौ मयैतौ भुजौ ततौ वर्त्मनि मारुतस्य । ५८
इत्येवं पितृभिर्गीतं भावाभावप्रयोजनं ।
कृतं तेन भवेच्छ्राद्धं य एवं कुरुते द्विजः । ५९
पितृगीतम् समाप्तम् ।
रूपसौभाग्यसुखदं नरनारीजनप्रियम् ‍ । पापापहं बहुफलं सुकरं सूपवासकम् ‍ ।
ऋद्धिवृद्धिकरं स्वर्ग्य़ं यशस्य सर्वकामदम् ‍ । तन्मे वद व्रतं किञ्चिद्यदि तुष्टोऽसि माधव ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
शिवयोरतिसंहर्षाद्रक्तबिन्दुश्वन्युतः क्षितौ । मेदिन्य स प्रयत्नेन विधृतो धृतियुक्तया ।
तस्माज्जातः कुमारोऽसौ रक्तो रक्तसमुद्भवः । अङ्ग प्रसिद्धमेवेहाङ्गरको वेग उच्यते ।
शिवाङ्गद्रभसाज्जातस्तेनाङ्रारक उच्यते । अङ्गस्थोऽङ्गरकान्तिश्व अङ्गप्रत्यङ्गसंभवः ।
सौभाग्यारोग्यकृद्यस्मात्तस्मादङ्रारकः स्मृतः । भक्त्या चतुर्थ्यां नक्तेन यस्तु श्रद्धास्मन्वितः ।
तं पूजयति यत्नेन नारी वाऽनन्यमानसा । तस्य तुष्टः प्रयच्छेत्स यत्त्वया समुदाहृतम् ‍ ।
रूपं सौभाग्यसंपन्नं नरनारीमनोहरम् ‍ । युधिष्ठिर उवाच ।
सहोममन्व्रसंस्थान साधिवासविधानतः । श्रीकृष्ण उवाच ।
स्नानार्थं मृत्तिकां मन्वैर्गृह्लीयादम्भसि स्थितः । त्वं मृदे वन्दिता पूर्वं कृष्णेनोद्धरता किल ।
तेन मे दह पापौध यन्मया पूर्वसंचितम् ‍ । इम मन्वं पठन्यार्थ आदित्याय प्रदर्शयेन् ‍ ।
आदित्यरश्मिसंतप्तां गङ्गजलकणोक्षिताम् ‍ । तां मृद्रं शिरति स्थाप्य पूर्वं दत्त्वाङ्रसन्धिषु ।
ततः स्त्रानं प्रकुर्वीत मन्व्रेणान्तर्जले पुनः । त्वमापो योनिः सर्वेषां दैत्यदानवरक्षसाम् ‍ ।
स्वेदजोद्भिज्जयोनीनां पतये नमः । स्त्रातोऽ हं सर्वतीर्थेषु सर्वप्रस्त्रवणेषु च ।
नदीषु देवखातेष स्त्रानं तेषु च मे भवेत् ‍ । ध्यायन्ध्वनिमिमं मन्व्रं ततः स्त्रानं समाचरेत् ‍ ।
ततः स्त्रात्वा शुचिर्भूत्वा गृहमागत्य न स्पृशेत ‍ । न जल्पेत च संवीक्षेत्क्कचित्पापिष्ठमेव हि ।
दूर्वाश्वत्थशमीं स्पृष्ट्रवा मां च मन्व्रेण मन्व्रवित् ‍ । दूर्वामप्यस्य मन्व्रेण युतेन समपस्थितम् ‍ ।
त्वं दूर्वेऽमृतजन्मासि सर्वदेवैश्व वन्दिता । वन्दिता दह तत्सर्वं यन्मया दुष्कृतं कृतम् ‍ ।
दूर्वामन्व्रः ।
शमीमन्व्रः ।
शव्रूणां च समुत्थानमश्वत्थ शमयस्व मे । अश्वत्थमन्व्रः । गां दद्यात्तु ततो देवीं सवत्सां सप्रदक्षिणाम् ‍ ।
समालभ्य उ सन्व्रेण मन्व्रमेतमुदीरयेत् ‍ । सर्वदेवमये देवि दैवतैस्त्वं सुपूजिता ।
तस्मात्स्पृशामि वन्दामि पापहा भव । गोमन्व्रः ।
प्रदक्षिणां यः कुरुते गां द्दष्टवा वरवर्णिनीम् ‍ । प्रदक्षिणीकृता तेन पृथिवी ना संशयः ।
होमं तव्र प्रकुर्वीत एभिर्मन्व्रैः पदैर्वरैः । शर्वाय शर्वपुव्राय पार्वत्यै गोःसुताय च ।
कुजाय लोहिताङ्गय गृहेशाङ्गरकाय च । भूयो भूयो यमाहुत्या हुत्वा हुत्वा जुहोति वै ।
एभिमन्व्रपदैर्भक्त्या शक्त्या वा कामभेव वा । समिद्भिः खादिरीभिश्व घृतदुग्धैस्तिलैर्यवैः ।
भक्ष्यैर्नानाविधैरन्यैः शक्त्या वा मन्व्रविद्वशी । हुत्वाहुतीस्ततः पार्थ देवं संस्थापयेत्क्षितौ ।
स्नपन केचिदिच्छन्ति सगुडे तास्त्रभाजने । सौवर्णं रक्त्वर्णं रक्तवर्णं च शक्त्या दारुपय तथा ।
कृष्णागरुमयं चैव श्रीखण्डघटितं पुनः । सौवर्णपाव्रे रौप्ये वा अर्च्य कुङ्रकुमकेसरैः ।
अन्यैरालोहितैः पार्थ पुष्पैवस्त्रैः फलैः शुभैः । राजन्र्त्वैश्व विविधैरर्थवान्भक्तितोऽर्चयेत् ‍ ।
यावद्धि शक्यते चित्तं वित्तवान्भक्तिभावितः । तावद्धि वर्धते पुण्यं दातुः शतसहस्त्रिकम् ‍ ।
केचित्तास्त्रमये पाव्रे वशजे मृन्मयेऽपि वा । पूजयन्ति नरा रक्तैः पुष्पैः कुङ्रकुमकेशरैः ।
ॐ अङ्गरकाय नमः ।
होमं कुर्वीत पूर्वोक्तैर्मन्व्रैर्मङ्रलसंज्ञितैः । एवं प्रणंम्य देवेशं ब्राह्मणाय निवेदयेत् ‍ ।
निष्णाव्रक भोजनं वा दद्याच्छक्त्या सदक्षिणम् ‍ । वित्तशाठयं हि कुर्वाणो न मुख्यफलभारभवेत् ‍ ।
पश्वाद्भुञ्जीत मौनेन भूमिं कृत्वा तु भाजनम् ‍ । मन्व्रेणानेन चालम्य तन्निबोध मयोदितम् ‍ ।
सर्वौषधिरसावासे सर्वदा सर्वदायिनि । त्वत्तलं भोक्तुकामोऽहं तद्भुक्तममृतं भवेत् ‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
वित्तहीनाः प्रतीक्षन्ते यावद्वित्तोपलम्मनम् ‍ । चतुर्थां च चतुर्थ्यां च विधान शृणु पाण्डव ।
सौवर्णयाव्रे कृत्वा तु अङ्गारकमक्रुव्रिमम् ‍ । दशसौवर्णिकं मुख्य़ं दशार्द्धार्द्धमथापि वा ।
विंशत्पलानि पाव्राणि विंशत्यर्द्धपलानि च । विंशक्तर्षाणि वा पार्थ अतो न्यूनं न कारयेत् ‍ ।
प्रतिष्ठाप्य कुजं नन्व्रैर्वस्त्रैः संपरिवेष्टितम् ‍ । पुष्पमण्डपिकां कृत्वा दिव्यां सद्धूपधूपिताम् ‍ ।
तव्र संपूजयेद्देवं पूर्वमन्व्रैर्विधानतः । भक्त्या भोज्यैरनेकैश्व फलै रत्नैश्व सागरैः ।
वस्त्रैः प्रावरणैर्यानैः शय्योपानद्वरासनैः । छव्रैः पुष्पैर्गन्धवरैः शक्त्या वित्तानुसारतः ।
ततो विप्रं परीक्षेत व्रतशौचसमन्वितम् ‍ । वेदाध्ययनसंपन्नं शास्त्रज्ञं तिरहंकृतम् ‍ ।
अङ्गारकव्रिधिं यश्व सम्यग्जानाति शास्त्रतः । आह्रानविधिमन्व्रांश्व होमार्चनविसर्जनम् ‍ ।
संपूज्य वस्त्राभरणैस्तस्मै देयः कुजोत्तमः । यथाश्रुतो यथाज्ञातस्तथा भक्त्या ह्युपोषितः ।
वित्तसारेण तुष्य त्वं मम भौम भवीद्भवः । पठन्निमं मन्व्रवरं ब्राह्मणाय निवेदयेत् ‍ ।
ब्राह्यणश्वाप्यसौ विद्वन्मन्व्रमेतमुदाहरेत् ‍ । मङ्गलं प्रतिगृह्रामि उभयोरस्तु मङ्गलम् ‍ ।
दातृप्रतिग्राहकयोः क्षेमारोग्यं भवत्विति । प्रतिग्राहकमन्व्रः ।
तदा मन्व्रार्चनपरः पुनरेतां समाचरेत् ‍ । आशरीरनिपाताद्वा यथोक्तफलभाग्भवेत् ‍ ।
अल्पवित्तो यथांशक्त्या सर्वमेतत्समाचरेत् ‍ । अङ्गारकेण संयुक्तां वास्त्रां तिलशराविकाम् ‍ ।
अनेन विधिना दत्त्वा यथोक्तफळभाग्भवेत् ‍ । एवं चतुर्थीं यो भक्त्या कुजयुक्तामुपोषयेत् ‍ ।
तस्य पुण्यफलं यच्च तन्निबोध युधिष्ठिर । इह स्थित्वा चिरं कालं पुव्रपौव्रश्रिया वृतः ।
याति देवपुरं ह्रष्टो देवैः सहाभिनन्दितः । सतव्र रमते काळं देवैः सह सुरेशवत् ‍ ।
चतुर्युगानि षट् ‍ व्रिंशत्ततः कालाश्वरे पुनः । इह बागत्थ राजासौ कुळे महति जाषते ।
रूपवान्धनवान्धाग्मी दानशीलो दयापरः । नारी च रूपसंपस्त्रा सुभगा जातिसंयुता ।
पुव्रपौव्रैः परिवृता भर्व्रा सह रमेच्चिरम् ‍ । रमित्वा सुचिरं काळं पुनः स्वर्गगतिं लभेत् ‍ ।
एष ते कथितो राजन्सरहस्यो विधिस्तथा । दुर्लभो यो मनुष्याणां देवानां भद्रमस्तु ते ।
अङ्गारकेण सहिता तु सिसा चतुर्थी शस्ता सुरार्चमविधौ पिमृपिण्डदाने भद्रमस्तु ते ।
अङ्गारकेण सहिता तु सिता चतुर्थी शस्ता सुरार्चमविधौ पिमृपिण्डदाने । तस्यां कुजं कुष्कुलोद्वह ये‍ऽर्चयन्ति भूमौ भवन्ति बहुमङ्गलभाजनास्ते । [ १५६९ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे चतुर्थीव्रत अङ्गारकचतुर्थीव्रतवर्णनं नामैकव्रिंशत्तमोऽघ्यायः ।
देहस्थंवह्निमाहन्तिसप्रेरयतिमारुतं ।
सामवेदादिदं गीतं सञग्राह पितामह​ ।
विहितव्रतादिविषयेतुनिर्णयउच्यते ।
अथसंक्षेपतोव्रतदिननिर्णयः ।
तत्र कालः षड्‌विधः वत्सरः अयनं ऋतुः मासः पक्षो दिवस इति । वत्सरः पञ्चधा ।
कर्कसंक्रान्तिमारभ्यषड्‌राशिभोगेनदक्षिणम् । मकरसंक्रान्तिमारभ्यराशिषट्‌कभोगेनोत्तरायणम् । ऋतुर्द्विविधःसौरश्चान्द्रश्च ।
मीनारम्भोमेषारम्भो वा सूर्यस्यराशिद्वयभोगात्मकोवसन्तादिषट्‌संज्ञकः सौरऋतु । चैत्रमारभ्यमासद्वयद्वयात्मको ।
वसन्तादिषट्‌संज्ञकश्चान्द्रः । मलमासेतुकिंचिदूननवतिसङ्खयैर्दिनैश्चान्द्रऋतुः । श्रौतस्मार्तादौचान्द्रर्तुस्मरणंप्रशस्तम् । मासश्चतुर्धा ।
तत्रापि शुक्लादिर्मुख्यः ।
कृष्णादिर्विन्ध्योत्तरएवग्राह्यः । अयमेवचैत्रादिसंज्ञकः कर्मादौस्मर्तव्यः । केचिन्मीनराशिमारभ्यसौराणां चैत्रादिसंज्ञामाहुः ।
प्रतिपदादिपौर्णिमान्तः शुक्लपक्षः । प्रतिपदादिदर्शान्तःकृष्णपक्षः । दिवसःषष्टिघटिकात्मकः ।
इति श्रीधर्मसिन्धुसारे प्रथमोद्देशः ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अथातः संप्रवक्ष्यामि कल्पग्रंथं मुनीश्वर ।
नक्षत्रकल्पो वेदानां संहितानां तथैव च ।
वेदकल्पे विधानं तु ऋगादी नां मुनीश्वरः ।
मंत्राणामृषश्वैव छदांस्यथ च देवताः ।
संक्षेणैदुद्दिष्टं कल्पलक्षणे ।
ॐकारश्वाथ शब्दश्व द्वावेतौ ब्रह्मणः पुरा ।
कृत्वा प्रोक्तानि कर्माणि तदूर्द्धानि करोति यः ।
कुशाःपरिस मूहाय व्यस्तशाखाः प्रकीर्तिताः ।
रेखाः प्रोक्ताश्व यास्तिस्त्रः कर्तव्यास्ताः समा द्विज ।
मेदिनी मेदसा व्याप्ता मधुकैटभदैत्ययोः ।
वंध्या दुष्टा च दीनांगी मृतवत्सा च या भवेत्‍ ।
ये भ्रमंति सदाऽऽकाशे पतंगाद्या भयंकाराः ।
स्त्रुवेण च कुशे नापि कुर्यादुल्लेखनं भुवः ।
आपो देवगणाः सर्वे तथा पितृगणा द्विज ।
अमृतस्य क्षयं दृष्ट्रा ब्रह्माद्यैः सर्वदैवतैः ।
दक्षिणस्यां दानवाद्याः स्थिता यज्ञस्य नारद ।
उत्तरे सर्वपात्राणि प्रणीताद्यानि पश्चिमे ।
द्यूते च व्यवहारे च यज्ञकर्मणि चेद्धवेत्‍ ।
ब्रह्मचार्यौ स्वशाखौ हि कर्त्तव्यौ यज्ञकर्मणि।
प्रादशमात्रा समिधः पूर्णपात्रं षडंगुलम्‍ ।
यानि कानि च तीथानि समुद्राः सरितस्था ।
वेदिका वस्त्रहीना च नग्ना संप्रोच्यते द्विज ।
इंद्रवज्रं विष्णुचक्रं वामदेवत्रिशूलकम्‍ ।
प्रोक्षनी च प्रकर्तव्या प्रणीतोदकसंयुता ।
आज्यस्थाली प्रकर्तव्या पलमात्रप्रमाणिकाः ।
तदेव हस्तघटितं स्थाल्यादि दैविकं भवेत्‍ ।
तस्य चैव पवित्रार्थं वह्यौ तापनमीरित म्‍ ।
मूले च म्रियते होता तस्माद्धार्य विचार्य तत्‍ ।
निष्फलस्तु स्मृतः सोमो विरिंचिः सर्वका मदः ।
संमार्जनोपयमनं कर्त्तव्यं च कुशद्वयम्‍ ।
श्रीपर्णी च शमी तद्वत्खदिरश्व विकंकतः ।
शूद्राणां पतितानां च खरादीनां च नारद ।
अकृते पूर्णपात्रे तु यज्ञच्छिद्रं समुद्धवेत ।
अष्टमुष्टि र्भवेत्किंचित्पुष्कलं तच्चतुष्टयम्‍ ।
होमकाले तु संप्राप्ते न दद्यादासनं क्कचित्‍ ।
द्विमुखं चैकहदयं चतुःश्रोत्रं द्विनासिकम्‍ ।
त्रिमेखलं त्रिपादं च घृतपात्रं द्विचामरम्‍ ।
उपवीतसमायुक्तं जटाकुडलंममडिमम्‍ ।
यदन्नं पुरुषोऽश्राति तदन्नं तस्य देवताः ।
कुशास्त्वनामिकासक्ताः कार्याः स्युः पुण्यकर्मणि ।
विनायकः कर्मविघ्नसिद्ध्यर्थे विनियोजितः ।
तेनोपसृष्टो यस्यस्य लक्षणानि निबोध मे ।
वज्रन्नापि तथात्मानं मन्यतेऽनुगतं परैःविमना विफलारंभः संसीदित्यनिमित्ततः ।
तेनोपसृष्टो लभते न राज्यं राजनंदनः ।
वणिग्लाभं च चान्पोति कृषिं चापि कृषीबलः ।
पात्रात्द्दता ह्येकवर्णैश्वतुर्भिः कलशैर्ह्रदात्‍ ।
सहस्त्राक्षं शतधार मृषिभिः पावनं कृतम्‍ ।
भगं ते वरुणो राजा भंग सूर्यो बृहस्पतिः ।
यत्ते केशेषु दौर्भाग्य सीमंते यच्च मूर्द्धनि ।
पुष्पं चित्रंसुगंधं च सुरांच त्रिविधामपि ।
दध्यन्नं पायसं चैव गुडपिष्ट समोदकम्‍ ।
विनायकस्य जननी मुपतिष्ठेत्ततोऽम्बिकाम्‍ ।
रुपं देहि यशो देहि भगं भगवति देहि मे ।
उपस्थाय शिवां दुर्गामुमापतिमथचेर्यत्‍ ।
ततः शुक्लाम्बरधरः शुक्लमाल्यानुलेपनः ।
सूर्य्यः सोमो महीपुत्रो बुधो जीवो भृगुः शनिः ।
स्ववर्णैर्वा पटे लेख्या गंधेर्मंडलकेशु च ।
आकृष्णेन इमंदेवा अग्निर्मूर्द्धादिवः ककुत्‍ ।
अर्कःपलाशः खदिरस्त्वपामार्गोऽथपिप्पलः ।
एकैकस्मादष्टशतमष्टाविंशतिरेव च ।
गुडौदनं पायंस च हविष्यक्षीरषष्टिकम्‍ ।
दद्या दहक्रमादेद्दिजेभ्यो भोजनं बुधः ।
धेनुः शंखस्तथाऽनङवान्हिमवासो हयःक्रमात्‍ ।
यस्य यस्य तु यद्रव्यं पलेनार्च्यः स तेन च ।
आदित्यस्य सदा पूजा तिलकं स्वामिनस्तथा ।
कर्मणां सफलत्वं च श्रियं वाप्नोत्युनुत्तमाम्‍ ।
वसोः पवित्रमंत्रेण वसोर्द्धारां प्रकल्प्य च ।
आवाहंन तथा पाद्यमर्घ्यं स्नानं च चंदनम्‍ ।
नैवेद्याचमनीयं च तांबूलं पूगमेव च ।
पितृकल्पं प्रवक्ष्यामि धनसंततिवर्द्धनम्‍ ।
द्रव्यं ब्राह्मणसंपत्तिर्विषुवत्सूर्यसंक्रम्‍ ।
श्राद्धं प्रतिरुश्वैव श्राद्धकालाः प्रकीर्तिता ।
वेदार्थविज्ज्येष्ठसामा त्रिमधुस्त्रिसुपर्णकः ।
त्रिणाचिकेतदौहित्रशिष्यंसंबंधिबांधवाः ।
पितृमातृपराश्वैव ब्राह्मणाः श्राद्धसंपदः ।
मित्रध्रुक्‌ पिशुनः सोमक्रियी परिविन्दकः ।
परपूर्वापतिः स्तेनः कर्मभ्रष्टाश्व निंदिताः ।
तैश्वापि संयतैर्भाव्यं मनोवाक्कायकर्मभिः ।
पराश्रिते शुचौ देशे दक्षिणाप्रवणं तथा ।
मातामहानामप्येवं तत्र वा वैश्वदैविकम्‍ ।
दत्त्वोदकं गंधमाल्यं प्रदायान्नं सदीपकम्‍ ।
यवार्थास्तु तिलैः कार्याः कुर्यादर्घ्यादि पूर्ववत्‍ ।
पितृभ्यः स्थानमसीतिः न्युब्जं पात्रं करोत्यधः ।
कुरुष्वेत्यभ्यनुज्ञातो दत्त्वाग्नौ प्रितृयज्ञवत्‍ ।
यथालाभोपपन्नेषु रौप्येषु च विशेषतः ।
कृत्वेदं विष्णुरित्यन्ने द्विजांगुष्टं निवेशयेत ।
जप्त्वा यथासुखंवाच्यं भुञ्जीरस्तेऽपि वाग्यताः ।
आतृप्तेस्तु पवित्राणि जप्त्वा पूर्वजपं तथा ।
तदन्नं विकिरेद्धमौ दद्याच्चापः सकृत्सकृत ।
उच्छिष्टसन्निधौ पिंडान्दद्याद्वै पितृयज्ञवत ।
स्वस्निवाचं ततः कुर्यादक्षय्योदकमेव हि ।
वाच्यतामित्यनुज्ञातः प्रकृतेभ्यः स्वधोच्यताम्‍ ।
श्रद्धा च नो मा व्यगमद्वहु देयं च नोऽस्त्विति ।
वाजेवाजे इति प्रीतः पितृपूर्वं विसर्जनम्‍ ।
पितृपात्रं तदुत्थानं कृत्वा विप्रान्विसर्जयेत्‍ ।
ब्रह्मचारी भवेत्तां तु रजनीं ब्राह्मणैः सह ।
यजेत दधिकर्कधुमिश्रान्पिडान्यवैः कृतान्‍ ।
अभिरम्यतामिति वदेद ब्रूयुस्तंऽभिरताः स्म ह ।
अर्घ्यार्थं पितृपात्रेषु प्रेतपात्रं प्रसेचयेत ।
एतत्सपिंडीकरणमेकोष्टिदृं अपि ।
तस्याप्यन्नं सोदकुंभं दद्यात्संवत्सरं द्विजे ।
प्रतिसंवत्सरं चैव मासमेकादशेऽहनि ।
मासवृद्धायाभितृप्यंति दत्तैरिह पितामहाः ।
लोहामिषं महाशाकं मांसं वार्ध्रीणसस्य च ।
तथा वर्षात्रयोदश्यां मघासुच विशेषतः ।
द्यूतं कृषि च वाणिज्यं द्विशफैकशफांस्तथा ।
पुत्रान्‍ श्रेष्ठांश्व सौभाग्यं समृद्धिं मुख्यतां शुभम्‍ ।
अरोगित्वं यशोवीतशोकतां परमां गतिम्‍ ।
अश्वानायुश्व विधिवद्यः श्राद्धं संप्रयच्छति ।
आस्तिकः श्रद्दधानश्व व्यपेतमदमदमत्सरः ।
प्रीणंयंति मनुष्याणां पितृन्‍ श्राद्धेन तर्पिताः।
प्रयच्छंति तथा राज्यं नृणां प्रीताः पितामहः ।
ज्ञातव्यं वैदिके तंत्रे पुराणांतरकेऽपि च ।
स भवेत्कर्मकुशल इहान्यत्र गतिं शुभाम्‍ ।
कल्पाध्यायं स लभते दैवपित्र्य क्रियाफलम्‍ ।
अतः परं व्याकरणं तुभ्यं वेदमुखाभिधम्‍ ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ५३-५४
ननु शास्त्रप्रमुख एव प्रथमे पादे शास्त्रफलोपभोगयोग्यस्य देहव्यतिरिक्तस्यात्मनोऽस्तित्वमुक्तम् ।
सत्यमुक्तं भाष्याकृता न तु तत्रात्मास्तित्वे सून्नमस्ति ।
इह तु स्वयमेव सूत्रकृता तदस्तित्वमाक्षेपपुर सरं प्रतिप्ठापितम् ।
इत एव चाकृष्याचार्येण शबरस्वामिना प्रमाणलक्षणे वर्णितम् ।
अत एव च भगवतोपवर्षेण प्रथमे तन्त्र आत्मास्तित्वाभिधाप्रसक्तौ शारीरके वक्ष्याम इस्युद्धार कृत ।
अपि च पूर्वस्मिन्नधिकरणे प्रकरणोत्कर्षाभ्युपगमेवन मनश्चिदादीनां पुरुषार्थत्वं वर्णितम् ।
तदस्तित्वाक्षेपार्थं चेदमादिमं सूत्रम् ।
न स्वर्गगमनायापवर्गगमनाय वा समर्थो देहव्यतिरिक्त आत्माऽस्ति यत्कृतं चैतन्यं देहे स्यात् ।
देह एव तु चेतनश्चात्मा चेति प्रतिजानते हेतुं चाचक्षते शरीरे भावादिति ।
यद्धि यस्मिन्सति भवत्यसति च न भवति तत्तद्धर्मत्वेनाध्यवसीयते यथाऽग्निधर्मावौष्ण्यप्रकाशौ ।
एवं प्राप्ते ब्रूम । व्यतिरेकस्तद्भावाभावित्वान्न तूपलब्धिवत् ।
न त्वेतदस्ति यदुक्तमव्यतिरेको देहादात्मन इति ।
तद्भावाभावित्वात् ।
यदि देहभावे भावाद्देषधर्मत्वमात्मधर्माणां मन्येत ततो देहभावेऽप्यभावादतद्धर्मत्वमेवैषां किं न मन्येत ।
ये हि देहधर्मा रूपादयस्ते यावद्देहं भवन्ति ।
प्राणचेष्टादयस्तु सत्यपि दंहे मृतावस्थायां न भवन्ति ।
अपि च सति हि तावद्देहे जीवदवस्थायामेषां भाव शक्यते निश्चेतुं न त्वसत्यभाव ।
संशयमात्रेणापि परपक्ष प्रतिषिध्यते ।
किमात्मकं च पुनरिदं चैतन्यं मन्यते यस्य भूतेभ्य उत्पत्तिमिच्छतीति पर पर्यंनुयोक्तव्य ।
न हि भूतचतुष्टयव्यतिरेकेण लोकायतिक किंचित्तत्त्वं प्रत्येति ।
तर्हि विषयत्वात्तेषां न तद्धर्मत्वमश्रुवीत स्वास्मनि क्रियाविरोधात् ।
न हयग्निरुष्ण सन्स्वात्मानं दहति ।
न हि भूतभौतिकधर्मेण सता चैतन्येन भूतभौतिकानि विषयीक्रियेरन् ।
न हि रूपादिभि स्वरूपं पररूपं वा विषयीक्रियते ।
अतश्च यथैवास्या भूतभौतिकविषयाया उपलब्धेर्भावोऽभ्युपगम्यत एवं व्यतिरेकोऽप्यस्यास्तेभ्योऽभ्युपगन्तव्य ।
उपलब्धिस्वरूप एव च न आत्मेत्यात्मनो देहव्यतिरिक्तत्वम् ।
अपि च सत्सु प्रदीपादिषूपकरणेषूपलब्धिर्भवत्यमत्सु न भवति ।
एवं सति देह उपलब्धिर्भवत्यसति च न भत्रतीति न देहधर्मो भवितुमर्ह्ति ।
तस्मादनवद्यं देहव्यतिरिक्तस्यात्मनोऽस्मित्वम् ।
श्री हनूमत् पञ्च चामरम् - नमोऽस्तु ते हनूमते दयावते
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
दशाननस्य मानसं ददाह लङ्कया समम् ।
भवानभाषत प्रियं मनोहरं च संस्कृतम् ।
चकार रावणाग्रतः नयेन वा भयेन वा ।
समस्तलोकबान्धवोऽप्यमन्यत स्वयं विभुः ।
भवांश्च यत्र यत्र तत् शृणोति रामकीर्तनं
करोति तत्र तत्र भोः सभाष्पमस्तकाञ्जलिं ।
विदेहि मे निरञ्जनं च रामदासदासताम् ।
इदं हि मे हनूमतः प्रदेयसर्वमित्यहो ।
तथा निवेदयस्व मद्दशां दशाननान्तके ।
पुनर्भवाख्यकर्दमात् विमुच्य पाहि पाहि माम् ।
विश्वानि यो अमर्त्यो हव्या मर्तेषु रण्यति ।
अरिष्टो येषां रथो व्यश्वदावन्नीयते ।
चित्रा वा येषु दीधितिरासन्नुक्था पान्ति ये ।
स्तीर्णं बर्हिः स्वर्णरे श्रवांसि दधिरे परि ।
ये मे पञ्चाशतं ददुरश्वानां सधस्तुति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
ॐ अग्निंदूतं० आग्न्येयः पुरुषो रक्तः सर्वदेवमयोऽव्ययः ।
ॐ यमाय सोमं० यमश्चोत्पलपत्राक्षः किरीटी दंडधृक्सदा ।
ॐ मोषुणः परापरा० निऋतिस्तु पुमान्कृष्णः सर्वरक्षोधिपो महान् ।
ॐ तत्त्वाआनि० वरुणः सर्वलोकेषु पुरुषो निम्नगाधिपः ।
ॐ तव वाय सर्वप्राणात्मको वायुः सर्वजंतुष्ववस्थितः ।
ॐ सोमो धेनुं० गौरो यस्तु पुमान्सौम्यः सर्वौषधिसमन्वितः ।
ॐ तमीशामं० ईशानः पुरुषः शुक्लः सर्वदेवाधिपो महान् ।
ॐ ब्रह्मजज्ञानं० पद्मयोनिश्चतुर्मूर्तिर्वेदावाप्तः पितामहः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भूतार्थकथने यस्य स्थेयस्येव सरस्वती॥[]
तेनैव तस्य नियमेन भवेद् विनाश।
↑ वन्द्य कोऽपि सुधास्यन्दास्कन्दी स सुकवेर्गुण। येन याति यशकाय स्थैर्य स्वस्य परस्य च॥ राजतरंगिणी, ।
↑ कोऽन्य कालमतिक्रान्तं नेतुं प्रत्यक्षतां क्षम। कविप्रजापतींस्त्यक्त्वा रम्यनिर्माणशालिन॥ राजतरंगिणी, ।
डा सम्पूर्णानन्दः
तारकारिरुमापुत्रः क्रोधारिश्च षडाननः।
।
रहस्यं परमं गुह्यां लिख्यतेऽनङ्गयोगिना।
कुम्भशब्देन स्तनी उच्येते। तयोः स्पर्शनाद् यत् क्षरं क्षरसुखम् , स कलशाभिषेकः। गुह्यावज्रप्रवेशाद् यत् क्षरसुखं स गुह्याभिषेकः। पध्मे वज्रस्फरणाद् यत् क्षरसुखं स प्रज्ञाभिषेकं। महामुद्रानुरागेण यदक्षरं सुखं चतुर्थ तत्पुनस्तथाभिषेकः संवरसिद्धये सन्ध्याभाषया चोक्तं  भगवता।
द्विविधं चित्तवज्रं तु पिण्डचित्तं प्रकाशं चेति। पिण्डचित्तं कर्ममुद्राध्यानम् , प्रकाशं महामुद्रेति। एतच्च सद्गुरुपदेशतोऽवगन्तव्यमिति।
लौकिकसिद्धिसाधनाय त्रिविधा लोकसंवृत्ति  रित्युक्त। भगवता एकस्मिन्नेव वज्रदेहे एकत्रैवानन्दे आनन्दाश्र्चत्वार उपदर्शिताः। तत्र कायानन्दः  वागानन्दः  चित्तानन्दः  ज्ञानानन्दः  भेदेनेति। एवंविधबिन्दवोऽपि ज्ञातव्याः।
इह त्रिविधः क्षरसुखनयो वर्णीतः। अमृतास्वादने समय सेवादिकेन च लौकिकसिद्धिसधनयेति। इति भगवतो नियमः। अत एवोक्तम् ''चतुर्थो ज्ञानसंशुद्धिः कायवक्चित्तसंशोधकः '' इति। तथ चोक्तम्
दर्शनस्पर्शनाभ्यां च श्रवणस्मरणेन च।
मुच्यते सर्वपापैस्तु एवमेव न संशयः॥
अन्तर्गतेन मनसेति। इदं वज्रपदे च पञ्चविधा  त्रिसाहस्रिके श्रीसमाजे बुद्धो भगवानाह
वज्रपर्यङ्कतश्चित्तं मण्यन्तर्गतमीक्षे  त्।
इहानेन गाथाद्वयेनास्य वज्रपदस्य पिण्डार्थोऽवगन्तव्य इति। वज्रपर्यङ्कशब्देन संध्याभाषया पध्ममित्युक्तं भगवता। तस्मिन् मण्यन्तर्गतमिति। वज्रस्य मणौ मध्ये चतुबिन्द्धात्मकं चित्तवज्रं यदा भवति , तदावज्रपर्यङ्कतश्चित्तं मण्यन्तर्गत मित्युच्यते। निस्पन्दादिशब्देन सन्धाभाषया स्वा॥॥।भप्रज्ञायाममृतकुण्डल्याऽऽ
तथा चाह " कामसिधि विभावयेद योगी''। कामो महारागः। स एव वज्रसत्त्वः परमाक्षरसुख इति। तथा च वज्रपाणिं भगवानाह '' चुतिक्षरणा  निरोधेन बुद्धत्वं सर्वदेहिनाम्।'' अतो जगति जरामरणनिरोध इति। तथा चोक्तं वज्रगर्भेण '' पूजाविधिर्मुलतन्त्रोक्तः यथा प्रज्ञोपायविधानेन पूजयेद् योगवित् सदा '' । योग इति चण्डाली शुक्लयोरैक्यम्। तस्मात्तन्निवर्तते। [त] मीश्वरं ततो ब्रह्याचर्येणाक्षरसुखेन प्रज्ञोपायविधानेन पूजयेद् योगवित् सदा सर्वस्मिन्नेव कालेऽच्युत सुखेनेति। '' सेवितव्या [ः] प्रयेत्नेन यथा भेदो न जायते। ''  भेदे नीतार्थे शुक्रच्यवनमिति समयभेदेन निरयगमनमित्युक्तं भगवता स्वयं श्रीचक्रसंवरे आदिबुद्धे च
किमतः परं निरयगमनमिति। तथा चोक्तं हगवता चक्रसंवरे '' संवृत्या सत्वा अधोरेतसः , विवृत्या ऊध्र्वरेतसः ''। ''ब्रह्या निवर्ति  तो बुद्धः '' । धात्वाश्रावत्वात् स्वंशरीरे क्षयाद् ब्रह्यो निर्गमाभावाद् ब्रह्या वैरोचनो बुद्धो भण्यते। ''विनाशाद्  विष्णुरुच्यते ''। मूत्र धातोरश्रावत्वात् स्वशरीरे विशना  द् बाह्यो निर्गमाभावाद् बुद्धो विष्णुरुच्यते। ''शिवः सदा सुकल्याणात् '' इति। कल्याणमण्डल शीलं  शुक्रस्य च्यवनाभावाद् बुद्धः शिव उच्यते। ''सर्वः सर्वात्मनि स्थितिः  इति। सर्वो रत्नसंभवः , स एव रक्तधातुस्तस्य च्यवनाभावाद् दुःखस्याभवः। अतः ''सुखदुःखान्तकृन्निष्ठा वैराग्यमुपधिपक्षयः ''।
अनुस्मृतिः समाधिश्च षडङ्गो योग इष्यते॥ 
अत्र प्रत्याहारशब्देन त्रैधातुकबुद्धबिम्बदर्शनम्। कुण्डल्या सह योगतः। अत्रामृतकुण्डलीसंज्ञया सन्ध्याभाषान्ते वा स्वरित्युक्तो भगवता। अस्य पिण्डार्थ सद्गुरुपदेशतोऽवगन्तव्य इति। धारणादिकेन तु। ततो ध्यानं नाम शून्येषु सर्वभावेषु चित्तप्रवृत्तिः। वितर्को नाम भावग्रहणं चित्तस्य। विचारेण  नाम
भावप्रकाशः। प्रितीतिर्नाम सर्वभावेषु चित्तारोपणम्। अचलं सुखं नाम सर्वभावेभ्य सुखसम्पत्तिः। चित्तस्यैकाग्रता नाम बिम्बेन स [ह] चित्तस्यैकीकरणमिति।
ततः प्राणायामो नाम ललनावामदक्षिणमर्गनिरोधः। अयमेव वसन्त कालः। अवधूतीमध्यमाङ्गे प्राणवायोः समप्रवृत्तिरिति। तत्रनिलयोगेनावधूत्यां संचार इति। तस्य ॐकारेण उच्चा  सः , आःकारेण निःश्वासः। ॐ हुं कारेण निरोधश्चन्द्ररविराहुस्वभावेन कुरुते योगी। इति प्राणायामाङ्गमुच्यते।
ततो धारणा नाम प्राणस्य माहेन्द्रवारुणाग्निवायुमण्डला  नाभौ ऱ्तिश्चैव  ललाटे प्रवेशः। न बाह्यानिर्गमः। इन्दौ प्राणप्रवेशनमिति धारणाङ्गमुच्यते।
ततोऽनुस्मृतिर्नाम स्वेष्टदेवतादर्शनं प्रतिबिम्बाकारं विकल्परहितं तस्मादने करशिमस्फुरदूपाकारं प्रभामण्डलम्। ततोऽनेकाकारस्फुरद्रपां  त्रैधतुकं स्म  रणमिति , अनुस्मृत्यङ्गमुच्यते।
ततः समाधिर्नाम इष्टदेवतानुरागाद् यदक्षरसुखप्राप्तिः , तस्यामेकीकरणम्। ग्राह्याग्राहकताविरहितं चित्तं समाध्यङ्गमुच्यते तथागतेः। इह षडङ्गभावनायोगे [ने] ति संक्षेपेणोक्तम् , विस्तरेण अभिधार्नपरमाद्यतन्त्रे च सद्गुरुपदेशतोऽवगन्तव्य इति योगिनीमहामुद्रासिद्धयर्थिनेति
अत्र भगवतः प्रतिज्ञा
यदि न स्यात् प्रत्ययोऽत्र तदेतन्मे मृषा वचः।
तत्र प्रत्ययो धूमादिनिमित्तम्। प्रथमं धूमनिमित्तम् , द्वितीयं मरीचिकाकारम् , तृतीयं खद्योताकारम् , चतुर्थ प्रदीपो  निमित्तम् , पञ्चमं निरभ्रगगन सन्निभ [म] इति।
" सिध्यत्  अशेषनिः शेषत्रैधातुकस्थिताना देवदैत्यमनुष्याणां प्राणिषु सर्वेषु यावन्तो देहिनः  इति , ''षडङ्ग भावयेद् योगी '' इति च भगवतो नियमः।
तात्त्विका दुर्लभा लोके अन्ये वाऽऽवर्ण थिताः ।
'' आवरणपरिच्छेदो हि बोधिः। त्रीण्यावरणानि कुशलानुत्पादः , अपरिपूर्णसम्भारता , अमनसिकारता च। तथ सद्धर्म अगोचरम् , लाभसत्कारपूजायां गौरवम् , सर्वेषु अकारुण्यं चेति। ''
तस्माद [न] न्यथाभावः स्वभावो यदि  विद्यते।
स्वविक्रामिणः पृच्छायां चोक्तम् " ये च स्वविक्रामिनो  बोधिसत्त्वा महासत्त्वा न विकल्पयन्ति , अस्त्यसौ बोधिर्नाम् पदार्थो यस्यार्थावयवमुद्युक्तो दूरे तेषां बोधिसत्त्व [ः]। विसंवादयन्ति ते सदेवमानुषासुर लोकं बोधिसत्त्वा न च विस्तरः।
इत्येवं नादरेत्। अस्ति नास्ति चोभयं प्रतिसि  द्धं भगवता भावाभावविभा विना। तथा चोक्तम्
शून्यतां ये न जानन्ति न ते जानन्ति निर्वृतम्।
येषां तु शून्यतादृष्टिस्तानसाध्यान् बभाषिरे॥ इति।
गुरुभक्ति [र] तो नित्यं नित्यं च करुणाशयः।
अतो बोधिं परां यान्ति कालेनैवादिसाधनम्।
कुशलमुत्पादयितव्यं गुरुपारम्पर्यवेक्षणेन।
यथा सुखं सुखं वाद्ये यथारुचितचेष्टीतम्॥
समन्तराजो यथा नाथस्तथाचार्यः प्रगीयते॥
गुरोश्छायां न लङ्घयेद् [गुरु] पत्नीं च पादुका [म्]।
।
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
षट्पञ्चाशिकाअध्यायः १
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम्
सम्भाषणसन्देशः 
सरस्वतीकण्ठाभरणम्परिच्छेदः ५
सरस्वतीरहस्योपनिषत्
सामवेदःकौथुमीयाताण्ड्य ब्राह्मणम्अध्यायः २५
सामवेदःकौथुमीयाताण्ड्य ब्राह्मणम्अध्यायः २५पञ्चदशः खण्डः
सामवेदःकौथुमीयाताण्ड्य ब्राह्मणम्अध्यायः ४
सामवेदःकौथुमीयाताण्ड्य ब्राह्मणम्अध्यायः ४खण्ड ९
सामवेदःकौथुमीयासंहिताउत्तरार्चिकः प्रथमप्रपाठकः
सामवेदःकौथुमीयासंहिताउत्तरार्चिकः प्रथमप्रपाठकः प्रथमोऽर्द्धः
सामवेदःकौथुमीयासंहिताउत्तरार्चिकः तृतीयप्रपाठकः
सामवेदःकौथुमीयासंहिताउत्तरार्चिकः चतुर्थप्रपाठकः
सामवेदःकौथुमीयासंहिताउत्तरार्चिकः चतुर्थप्रपाठकः प्रथमोऽर्द्धः
सामवेदःकौथुमीयासंहिताउत्तरार्चिकः पञ्चमप्रपाठकः
सामवेदःकौथुमीयासंहिताउत्तरार्चिकः पञ्चमप्रपाठकः प्रथमोऽर्द्धः
सामवेदःकौथुमीयासंहिताउत्तरार्चिकः षष्ठप्रपाठकः
सामवेदःकौथुमीयासंहिताउत्तरार्चिकः अष्टमप्रपाठकः
सामवेदःकौथुमीयासंहिताउत्तरार्चिकः नवमप्रपाठकः
सामवेदःकौथुमीयासंहितापूर्वार्चिकःअथारण्यार्चिकः तृतीया दशतिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिष" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पीताम्बरधरं तं च वन्देऽहं गणनायकम्‌ ।।
कलारूपं च तं देवं वन्देऽहं गणनायकम्‌ ।।
तस्मादपि कथातस्य वन्देऽहं गणनायकम्‌ ।।
यदा स मुदमाप्नोति सदा नृत्यति तोषितुं ।
सद्गुणैस्संयुतं तं च वन्देऽहं गणनायकम्‌ ।।
सौम्यशीलं दयावन्तं वन्देऽहं गणनायकम्‌ ।।
षडक्षरिमहाविद्यामण्डलवर्णनं चतुर्थं प्रकरणम्।
इति षडक्षरिमहाविद्यामण्डलवर्णनं चतुर्थं प्रकरणम्॥
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागायदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
एतत् त्रयाणां प्रथमं वरं वृणे ।।
दानेन तपसा चैवसत्येन च दमेन च।
तरङ्गाः प्रोत्तुङ्गा दुरितभवभङ्गाय भवताम् ।
“अथवा सुखं शयीथाः निकटे जागर्ति जाह्नवी भवतः”
समृद्धं सौभाग्यं सकलवसुधायाः किमपि तत्-
सुधासौन्दर्यं ते सलिलमशिवं नः शमयतु ।
दूरीकुरु मम दुष्कृतिभारं कुरु कृपया भवसागरपारम्३ 
मातर्गङ्गे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः४ 
पारावारविहारिणि गङ्गे विमुखयुवति कृततरलापाङ्गे६ 
नरकनिवारिणि जाह्नवि गङ्गे कलुषविनाशिनि महिमोत्तुङ्गे७ 
तव तटनिकटे यस्य निवासः खलु वैकुण्ठे तस्य निवासः१० 
गङ्गास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम्१२ 
मधुराकन्ता पञ्झटिकाभिः परमानन्दकलितललिताभिः१३ 
शङ्करसेवक शङ्कर रचितं पठति सुखीः तव इति च समाप्तः१४ 
ज्योतिरेव मार्गः ॥
ज्वालान्तं सर्वतो मुखम् ।
मृत्युर् मृत्युं नमाम्यहम् ॥
हिरण्यकशिपोर् वक्षः ।
यतो यतो यामि ततो नृसिंहः ॥
नृसिंहं आदिं शरणं प्रपद्ये ॥
तिक्ष्णदंष्ट्राय धीमहि ।
तन्नो नारसिंहः प्रचोदयात् ॥
वर्षाः ठ्। खानु।
वर्षाः ला त। पिरो।
वर्षाः लि मेन। भित्र।
वर्षाः वो, म।
वर्षाः च्या रन। परिवारका सदस्य।
वर्षाः ट्र, यो।
वर्षाः श, हो।
वर्षाः वो त, मेरो।
वर्षाः ना शौ। सिपालु।
वर्षाः छाई, तरकारी।
कमलः नि तो ठ् तेन।
वर्षाः नि, तपाईं वा तिमी।
वर्षाः तो, बढी।
वर्षाः नि तो ठ् तेन।
कः नि तो ठ् तेन।
वर्षाः तेन, अलिकति।
वर्षाः नि मन, तपाईंहरु।
कमलः नि मन।
वर्षाः ताउ, पुग्नु।
वर्षाः वो च्या, मेरो घर।
श्वः अहं परिवारेण सह भ्रमणाय गमिष्यामि। यत्र स्थास्यामि तत्र बृहत्जालसंपर्कः नास्ति इति मन्ये।
भवान् संस्कृतमाध्यमेन एव पाठयति इति हर्षस्य विषयः । अहम् राष्ट्रीयसंस्कृतसंस्थाने नवदेहल्याम् शास्त्रीसेतौ  पाठ्यक्रमे प्रविष्टवान् अस्मि । तत्र आरम्भिका संपर्ककक्षा संस्कृतसंभाषणस्य योग्यताम् वर्धियतुम् अभवत् । पञ्चदश दिनानि पर्यन्तम् प्रचलिता कक्षा अस्मान् एकम् प्रमुखम् पाठम् पाठितवती यत् अनुवादमाध्यमेन पाठनेन संस्कृतभाषायाः महती हानिः वर्तमाना अस्ति । कापि भाषा अनुवादमाध्यमेन न पाठ्यते । राष्ट्रीयसंस्कृतसंस्थानस्य संस्कृतभारत्याः च अयम् बोधः सम्यक् एव अस्माभिः च चिन्तनीयः ।
ब्रह्मसूत्रभाष्यम्  प्रथमाद्यायः  ।…
 बन्धुः, व्याधिः, हितम्,,
वृक्षाः सत्पुरुषा इव
इति श्रीरावण – कृतम् शिव – ताण्दव स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
-- स हि रूपोपपन्नश्च वीर्यवाननसूयकः 
गृहे  स्वास्थ्यम्  स्वच्छता स्वास्थ्यविज्ञानं च
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
भाषा - सर्वे शब्दाः बिभृयुः सुपं तिङं वास्तम्भलेखः
&विज्ञापिकाः
पूर्वदेहलीमण्डलम् - विकिपीडिया
— मण्दलम् —
भारतस्य राजधानी अस्ति नवदेहली । एषः भागः केन्द्रशासिते देहलीप्रदेशे अन्तर्भवति स्म । किन्तु इदानीं देहल्याः भूभागः राज्यत्वेन परिग्ण्यते । एतत् राज्यं नवमण्डलैः विभक्तम् अस्ति । एतेषु नवसु मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति पूर्वदेहलीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति प्रीतविहार ।
"?=पूर्वदेहलीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यादगिरिमण्डलम् ‎ 
कोप्पर ‎ 
कर्णाटकस्य नद्यः ‎ 
फलकम्कर्णाटकस्य नद्यः ‎ 
रङ्गारेड्डिमण्डलम् ‎ 
महबूबनगरमण्डलम् ‎ 
विजयवाडा ‎ 
अमरावती  ‎ 
बयलुसीमे ‎ 
अथणी  ‎ 
 ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्कृष्णा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मेदोवणर्कफघ्नं च हितं तद्‌ बलिनां परम्‌ ।।
अकस्मादेव यः कोपादभीक्ष्णं बहु भाषते।
तसमाबुद्धिजते लोकः सस््फुलिंगदिवानलात्।।
कृष्णः – आम् आसीत्। 
रामः – अद्यतनप्रश्नपत्रिका कथम् आसीत् ? 
कृष्णः – अद्यतनप्रश्नपत्रिका सरला आसीत्। 
रामः – श्वस्तनपरीक्षार्थम् अभ्यासं कृतवान् वा भवान् ? 
कृष्णः – आम् किञ्चित् कृतवान्। 
पश्यन्तु , पठन्तु , अवगच्छन्तु च !
अहम् सुरेशः। 
अहम् अद्यतनपरीक्षां सम्यक् लिखितवान्। 
अहम् अपि ह्यस्तनपरीक्षां सम्यक् लिखितवती। 
वयं बालाः । 
श्वः अस्माकं परीक्षा भविष्यति। 
वयं श्वस्तनपरीक्षां सम्यक् लेखिष्यामः। 
स्माचारं पठितवान् 
पठिष्यति 
उदा – सः अद्यतन समाचारं पठितवान्।
गुरासँ एफ्एम्
नमः कमलकिञ्जल्क पिशङ्गामलवाससे । सर्वभूतनिवासाय नमोऽयुङ्क्ष्महि साक्षिणे ।
रूपं भगवता त्वेतदशेषक्लेशसङ्क्षयम् । आविष्कृतं नः क्लिष्टानां किमन्यदनुकम्पितम् ।
एतावत्त्वं हि विभुभिर्भाव्यं दीनेषु वत्सलैः । यदनुस्मर्यते काले स्वबुद्ध्याभद्ररन्धन ।
येनोपशान्तिर्भूतानां क्षुल्लकानामपीहताम् । अन्तर्हितोऽन्तर्हृदये कस्मान्नो वेद नाशिषः ।
असावेव वरोऽस्माकमीप्सितो जगतः पते । प्रसन्नो भगवान्येषामपवर्ग गुरुर्गतिः ।
वरं वृणीमहेऽथापि नाथ त्वत्परतः परात् । न ह्यन्तस्त्वद्विभूतीनां सोऽनन्त इति गीयसे ।
पारिजातेऽञ्जसा लब्धे सारङ्गोऽन्यन्न सेवते । त्वदङ्घ्रिमूलमासाद्य साक्षात्किं किं वृणीमहि ।
यावत्ते मायया स्पृष्टा भ्रमाम इह कर्मभिः । तावद्भवत्प्रसङ्गानां सङ्गः स्यान्नो भवे भवे ।
तुलयाम लवेनापि न स्वर्गं नापुनर्भवम् । भगवत्सङ्गिसङ्गस्य मर्त्यानां किमुताशिषः ।
यत्रेड्यन्ते कथा मृष्टास्तृष्णायाः प्रशमो यतः । निर्वैरं यत्र भूतेषु नोद्वेगो यत्र कश्चन ।
यत्र नारायणः साक्षाद्भगवान्न्यासिनां गतिः । संस्तूयते सत्कथासु मुक्तसङ्गैः पुनः पुनः ।
तेषां विचरतां पद्भ्यां तीर्थानां पावनेच्छया । भीतस्य किं न रोचेत तावकानां समागमः ।
वयं तु साक्षाद्भगवन्भवस्य प्रियस्य सख्युः क्षणसङ्गमेन । सुदुश्चिकित्स्यस्य भवस्य मृत्यो र्भिषक्तमं त्वाद्य गतिं गताः स्म ।
यन्नः स्वधीतं गुरवः प्रसादिता विप्राश्च वृद्धाश्च सदानुवृत्त्या । आर्या नताः सुहृदो भ्रातरश्च सर्वाणि भूतान्यनसूययैव ।
मनुः स्वयम्भूर्भगवान्भवश्च येऽन्ये तपोज्ञानविशुद्धसत्त्वाः । अदृष्टपारा अपि यन्महिम्नः स्तुवन्त्यथो त्वात्मसमं गृणीमः ।
नमः समाय शुद्धाय पुरुषाय पराय च । वासुदेवाय सत्त्वाय तुभ्यं भगवते नमः ।
मैत्रेय उवाच इति प्रचेतोभिरभिष्टुतो हरिः प्रीतस्तथेत्याह शरण्यवत्सलः । अनिच्छतां यानमतृप्तचक्षुषां ययौ स्वधामानपवर्गवीर्यः ।
अथ निर्याय सलिलात्प्रचेतस उदन्वतः । वीक्ष्याकुप्यन्द्रुमैश्छन्नां गां गां रोद्धुमिवोच्छ्रितैः ।
ततोऽग्निमारुतौ राजन्नमुञ्चन्मुखतो रुषा । महीं निर्वीरुधं कर्तुं संवर्तक इवात्यये ।
भस्मसात्क्रियमाणांस्तान्द्रुमान्वीक्ष्य पितामहः । आगतः शमयामास पुत्रान्बर्हिष्मतो नयैः ।
तत्रावशिष्टा ये वृक्षा भीता दुहितरं तदा । उज्जह्रुस्ते प्रचेतोभ्य उपदिष्टाः स्वयम्भुवा ।
ते च ब्रह्मण आदेशान्मारिषामुपयेमिरे । यस्यां महदवज्ञानादजन्यजनयोनिजः ।
चाक्षुषे त्वन्तरे प्राप्ते प्राक्सर्गे कालविद्रुते । यः ससर्ज प्रजा इष्टाः स दक्षो दैवचोदितः ।
यो जायमानः सर्वेषां तेजस्तेजस्विनां रुचा । स्वयोपादत्त दाक्ष्याच्च कर्मणां दक्षमब्रुवन् ।
विदुर उवाच ये त्वयाभिहिता ब्रह्मन्सुताः प्राचीनबर्हिषः । ते रुद्रगीतेन हरिं सिद्धिमापुः प्रतोष्य काम् ।
किं बार्हस्पत्येह परत्र वाथ कैवल्यनाथप्रियपार्श्ववर्तिनः । आसाद्य देवं गिरिशं यदृच्छया प्रापुः परं नूनमथ प्रचेतसः ।
मैत्रेय उवाच प्रचेतसोऽन्तरुदधौ पितुरादेशकारिणः । अपयज्ञेन तपसा पुरञ्जनमतोषयन् ।
दशवर्षसहस्रान्ते पुरुषस्तु सनातनः । तेषामाविरभूत्कृच्छ्रं शान्तेन शमयन्रुचा ।
सुपर्णस्कन्धमारूढो मेरुशृङ्गमिवाम्बुदः । पीतवासा मणिग्रीवः कुर्वन्वितिमिरा दिशः ।
काशिष्णुना कनकवर्णविभूषणेन भ्राजत्कपोलवदनो विलसत्किरीटः । अष्टायुधैरनुचरैर्मुनिभिः सुरेन्द्रैर् आसेवितो गरुडकिन्नरगीतकीर्तिः ।
पीनायताष्टभुजमण्डलमध्यलक्ष्म्या स्पर्धच्छ्रिया परिवृतो वनमालयाद्यः । बर्हिष्मतः पुरुष आह सुतान्प्रपन्नान् पर्जन्यनादरुतया सघृणावलोकः ।
श्रीभगवानुवाच वरं वृणीध्वं भद्रं वो यूयं मे नृपनन्दनाः । सौहार्देनापृथग्धर्मास्तुष्टोऽहं सौहृदेन वः ।
योऽनुस्मरति सन्ध्यायां युष्माननुदिनं नरः । तस्य भ्रातृष्वात्मसाम्यं तथा भूतेषु सौहृदम् ।
ये तु मां रुद्रगीतेन सायं प्रातः समाहिताः । स्तुवन्त्यहं कामवरान्दास्ये प्रज्ञां च शोभनाम् ।
यद्यूयं पितुरादेशमग्रहीष्ट मुदान्विताः । अथो व उशती कीर्तिर्लोकाननु भविष्यति ।
भविता विश्रुतः पुत्रोऽनवमो ब्रह्मणो गुणैः । य एतामात्मवीर्येण त्रिलोकीं पूरयिष्यति ।
कण्डोः प्रम्लोचया लब्धा कन्या कमललोचना । तां चापविद्धां जगृहुर्भूरुहा नृपनन्दनाः ।
क्षुत्क्षामाया मुखे राजा सोमः पीयूषवर्षिणीम् । देशिनीं रोदमानाया निदधे स दयान्वितः ।
प्रजाविसर्ग आदिष्टाः पित्रा मामनुवर्तता । तत्र कन्यां वरारोहां तामुद्वहत मा चिरम् ।
अपृथग्धर्मशीलानां सर्वेषां वः सुमध्यमा । अपृथग्धर्मशीलेयं भूयात्पत्न्यर्पिताशया ।
दिव्यवर्षसहस्राणां सहस्रमहतौजसः । भौमान्भोक्ष्यथ भोगान्वै दिव्यांश्चानुग्रहान्मम ।
गृहेष्वाविशतां चापि पुंसां कुशलकर्मणाम् । मद्वार्तायातयामानां न बन्धाय गृहा मताः ।
नव्यवद्धृदये यज्ज्ञो ब्रह्मैतद्ब्रह्मवादिभिः । न मुह्यन्ति न शोचन्ति न हृष्यन्ति यतो गताः ।
मैत्रेय उवाच एवं ब्रुवाणं पुरुषार्थभाजनं जनार्दनं प्राञ्जलयः प्रचेतसः । तद्दर्शनध्वस्ततमोरजोमला गिरागृणन्गद्गदया सुहृत्तमम् ।
नमो विशुद्धसत्त्वाय हरये हरिमेधसे । वासुदेवाय कृष्णाय प्रभवे सर्वसात्वताम् ।
होलिकोत्सवाख्यं पर्व होलाकः, होलीकः, होली, फाल्गुनिका, वसन्तोत्सवः, कामपर्व इत्यादिभिः नामभिः निर्दिश्यमानम् एतत् पर्व समग्रे भारते सर्वत्रापि आचर्यते । फाल्गुणपूर्णिमायाम् एतत् पर्व आचर्यते । वङ्गदेशे अस्मिन् दिने एव श्रीकृष्णस्य दोलोत्सवम् आचरन्ति । होलीपर्वसम्बद्धाः बह्व्यः कथाः सन्ति पुराणेषु ।
होलिकोत्‍सवस्‍य आयोजनं सम्‍पूर्णे भारतवर्षे भवति । प्रत्‍येकस्‍य वर्गस्‍य जना मिलित्‍वा एतत् पर्वं मोदयन्ति । अस्‍य उत्‍सवस्‍य विषये एका प्राचीना कथा विद्यते ।
सतयु्गे एक महान् दानव महर्षि कश्‍यपस्‍य पुत्र हिरण्‍यकश्‍यप आसीत् । तस्‍य अनुज हिरण्‍याक्ष अपि महान् बलशाली आसीत् । एतौ द्वौ अपि म‍हर्षिकश्‍यपस्‍य पत्‍नी दिते सन्‍तानौ आस्‍ताम् ।
एकदा हिरण्‍याक्ष मदान्‍धं भूत्‍वा पृथिवीदेव्‍य हरणं कृत्‍वा रसातले शयनार्थं गतवान् । रसातले स पृथिवीं स्‍वसिरस अध स्‍थाप्‍य शंयनम् आरब्‍धवान् । पृथिव्‍या एतां गतिं दृष्‍ट्वा देवा, ऋषयाश्‍च चिन्तिता अभवन् । ते मिलित्‍वा पितामह ब्रह्मण पार्श्‍वे गता अनुनयं च आरब्‍धवन्‍त ।
ब्रह्मा अत्‍यन्‍तं चिन्तित अभवत् । स भगवत श्रीनारायणं अस्‍मरत् । तत्‍क्षणमेव ब्रह्मण नासिकात एक लघुवाराह अप्रकटत् । स वाराह क्षणे एव वृहत्‍कायं भूत्‍वा रसातले प्रवृष्‍ट । पृथ्‍वीं दन्‍तौ संस्‍‍थाप्‍य स बहि निर्गत ।
शयनं कुर्वन् हिरण्‍याक्षं देवर्षि नारद सर्वा सूचना अददात् । क्रुद्ध हिरण्‍याक्ष वाराहभगवत युद्धम् आरभत् । पृथिवीं समुद्रस्‍योपरि संस्‍थाप्‍य भगवान् वाराह हिरण्‍याक्षं हतवान् ।
अनुजस्‍य वधं श्रुत्‍वा हिरण्‍यकश्‍यप तपम् आरब्‍धवान् । वर्षेभ्‍य तपमाचरन् ब्रह्मणं प्रासीद् । अमरताया वरमयाचत् । न प्राप्‍यते अमरताया वरमिति ब्रह्मणा निगदिते सति 'दिवसे रात्रौ च, अन्‍त बहिश्‍च, आकाशे पाताले चापि' कुतश्चिदपि मरणं न प्राप्‍नोमि एतत् वरं ददातु इति उक्‍तवान् । ब्रह्मणा वरं प्राप्‍य बहुविधि अनाचारम् आचरितवान् ।
भगवत कृपया तस्‍य एव पुत्र प्रह्लाद परमनारायणभक्‍त अभूत् । स बहुताटनं प्राप्‍ते सत्‍यपि भगवत आराधनं न त्‍यक्तवान् । हिरण्‍यकश्‍यप तस्‍मै सर्पदंशं, पर्वतात् पतनम् एवं च अन्‍यानि बहुविधानि कष्‍टानि अददात् ।
हिरण्‍यकश्‍यपस्‍य एका भगिनि ब्रह्मणा एव प्राप्‍तवरमासीत् यत् अग्‍नौ दाहं न प्राप्‍स्‍यति इति । सा प्रह्लादं स्‍वक्रोडे संस्‍थाप्‍य अग्‍नौ प्रविष्‍टा । किन्‍तु ब्रह्मणा प्रदत्‍तं वरं तत्रैव समाप्‍तमभवत् । होलिका तत्रैव प्रज्‍ज्‍वलिता मृता च । अग्‍ने शमनं प्राप्‍ते सति प्रह्लाद हसन् भगवन्‍नामस्‍मरन् चापि बहि आगतवान् । भक्‍तस्‍य जय अभवत्, कालुष्‍यमते होलिकाया विनाश जात । तदारभ्‍य एव होलिकादहनम् आरब्‍धम् जनै ।
भगवता नरसिंहेन हिरण्‍यकश्‍यपस्‍य विनाशं सम्‍पादितम् । प्रह्लाद दानवेन्‍द्र अभवत् । एषा कथा अस्ति होलिकोत्‍सवस्‍य ।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
उज्जयिन्यां महाकालम् ॐकारममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमाशंकरम् ।
हिमालये तु केदारम् घुश्मेशं च शिवालये ।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।
।
सावर्णियत्रे भगवान्साक्षाद्देवर्षये स्थितः ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां सारः प्रीतिर्हरौ हरे ।
रथंतरस्य कल्पस्य वृत्तातं यन्मयोदितम्‍ ।
ब्रह्मप्रकृतिविघ्नशकृष्णखंडसमन्वितम्‍ ।
सृष्टिप्रकरणं त्वाद्यं ततो नारदवेधसोः ।
शिवलोकगतिः पश्वाज्ज्ञानलाभः शिवात्मने ।
एतद्धि ब्रह्मखंडंहि श्रुतं पापविनाशनम्‍ ।
कृष्णमाहात्म्यसंयुक्तो नानाख्यानकथोत्तरम्‍ ।
माहात्म्यं पूजनाद्यं विस्तरेण यथास्थितम्‍ ।
गणेशजन्म संप्रश्रः सपुण्यकमहाव्रतम ।
चरितं कार्तवीर्यस्य जामदग्न्यस्य चाद्धुतम्‍ ।
एतद्विघ्नेशखंडं हि सर्वविघ्नविशाशनम्‍ ।
गोकुले गमनं गश्वात्पूतनादिवधाद्धुताः ।
रासक्रीडा च गोपीभिः शारदी समुदाह्रता ।
सहाक्रूरेण तत्पश्वान्मथुरागमनं हरे ।
काश्यसांदीपनेः पश्वाद्विद्योपादानमद्धुतम्‍ ।
नरकादिवधस्तत्र कृष्णेन विहितोऽद्धुतः ।
पठितं च श्रुतं ध्यातं पूजितं चाभिवंदितम्‍ ।
लिखित्वेदं च यो दद्यान्माघ्यां धेनुसमन्वितम्‍ ।
यश्वानुक्रमणीं चापि पठेद्वा श्रृणुयादपि ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने ब्रह्मणैवर्तपुराणानुक्रमणीनिरुपणं नामैकोत्तरशततमोऽध्यायः ।
मानसागरी - अध्याय ४ - रिपुभावविचारः
सौम्याः षष्ठा महारोगान् षष्ठश्चन्द्रश्च मृत्युदः ।
अद्य एकं मित्र श्री पंकज जी सूचितवान् गूगलग्रैविटी इति गूगलपृष्‍ठस्‍य सुविधाया विषये । अस्‍य आनन्‍दं स्‍वीकृतवान् अहम् ।
अध दत्‍तश्रृंखलाया उपरि नोदयित्‍वा भवन्‍त अपि एतस्‍या सुविधाया आनन्‍दं स्‍वीकुर्वन्‍तु ।
न च शक्यं पुनर्वक्तुं अशेषेण धनञ्जय ।- महाभारत ,अश्वमेधिक पर्व 
वनस्पतिविज्ञानं वने ये लतावृक्षादयः सन्ति तेषां वनस्पतीनां विशिष्टं ज्ञानम् । प्राचीनकाले मनुष्याणां चिकित्सा वनस्पतिभिरेव क्रियते स्म । वने स्थिताः सर्वाः वनस्पतयः अतिमहत्वपूर्णाः औषधयः सन्ति। भारतस्य आयुर्वेदचिकित्सापद्धतिः वनस्पत्याधारितैवास्ति। चिकित्साशास्त्रेषु सर्वेषां वनस्पतीनां महत्त्वम् उपयोगिता च उपलभ्यते।
वर्णानामर्थसंघानां रसानां छन्दसामपि। मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ।।।।
भवानीशङ्करौ वन्दे श्रद्धाविश्वासरूपिणौ। याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाःस्वान्तःस्थमीश्वरम्।।।।
वन्दे बोधमयं नित्यं गुरुं शङ्कररूपिणम्। यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते।।।।
उद्भवस्थितिसंहारकारिणीं क्लेशहारिणीम्। सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम्।।।।
यत्पादप्लवमेकमेव हि भवाम्भोधेस्तितीर्षावतां वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्।।।।
í सार्वधातुके यक् , á भावकर्मणोर्यग्विधाने कर्मकर्तर्युपसंख्यानं कर्तव्यम्áúá  “भावकर्मणोर्यग्विधाने कर्मकर्तर्युपसंख्यानं कर्तव्यम् । पच्यते स्वयमेव । पठ्यते स्वयमेव ।  अथवाचार्य-प्रवृत्तिर्ज्ञापयति भवति कर्मकर्तरि यग् इति यदयं न दुह-स्नु-नमां यक्-चिणौ  इति यक्-चिणोः प्रतिषेधं शास्ति ।”ñáí कर्मकर्तरि च í सार्वधातुके यक् 
ऊदित्स्वरति-सूति-स्वृ-सूङ्-ऊदितस्वरति-सूति-सूयति-
सूयति-धूञ्-ऊदितो५।४।१०७धूञ्-ऊदिद्भ्य
७।१।१००ॠदोरप् १।३।४७ॠदोरप् २।४।७९
कित्अधीगर्थ दयेशां कर्मणिइक् स्मरणे २।११इणिकोर्गा ६।४।९८
टित्विभाषा धेट्-श्व्योधेट् पाने १।२५९धेट्-श्विभ्यां वा ३।१।८५
णित्इणो यण् ६।४।८१इणो यण् ५।३।८७इणो यण् ६।३।८६
पित्दा-धा घ्वदाप् १।१।२०दोऽप १।१।४दोऽप १।२।५
३।१।२७१।१।३९-भिष्णुज्भ्यो यक् १।३।२८
भ्लाशाम् ६।३।१२०
यजादीनां कितियजादीनांलिट्यपिति ६।१।२०
परस्मैपदेषु१।१।७३परस्मैपदे १।३।९०
ऽञ्णिन् ङित्६।२।१३७।२।११
८।२।४४क्तिनश्च ६।३।७६७।३।८६
प्राग्युवोरवुग्युगसिद्धं समानाश्रये ।
प्राग् युवुसंशब्दनाद् [५।४।१] वुका युका च वर्जितं कार्यं समानाश्रये कार्यान्तरे कर्तव्येऽसिद्धं वेदितव्यम् । एधि शाधि । एत्त्वशात्वयोरसिद्धत्वाज्झल्लक्षणं धित्वं भवति । जहि । जत्वस्यासिद्धत्वाद्धेर्लुग् न भवति। तत्र तस्य च भावात् समानाश्रयत्वमेतेषाम् । समानाश्रयलक्षणश्चात्र विधि । न व्याश्रयलक्षणप्रतिषेध । प्राग्युवोरिति किम् । अभाजि । राग । आकारे कर्तव्ये नलोप सिद्ध एव। अवुग्युगिति किम् । बभूवतु । उपदिदीये । वुग्युवो सिद्धत्वाद् उव्यणादेशौ न भवत । समानाश्रय इति किम् । पपुष चिच्युष लुलुवुष । वसोरुद् विभक्त्याश्रयेष्वालोप-यण्-उवादेशेषु कर्तव्येषु नासिद्ध। अस्मादेव वचनाद् बहिरङ्गपरिभाषा नेहाश्रीयते। बहिरङ्गस्य चान्तरङ्गनिमित्तत्वात् ।
असिद्धवदत्राभात् ।
असिद्धवच्छास्त्रं भवति आ भसंशब्दनात् । अत्र शास्त्रे कर्तव्य इत्यधिकारो वेदितव्य । आङभिविधौ द्रष्टव्य । एधि इत्यत्र नित्यत्वादस एत्वखभावयो कृतयोर्झल्लक्षणं धित्वमप्राप्तमसिद्धत्वाद्भवति । जहीत्यत्र जादेशे कृते “अतो हे”  इत्युप् प्राप्नोति असिद्धत्वान्न भवति । गतमित्यत्र क्ङिति झलि ङखे कृते अत खं प्राप्तमसिद्धत्वान्न भवति । एवं यथायोगमुत्सर्गलक्षणसमावेश । आदेशलक्षणप्रतिषेधश्च वेदितव्य । वत्करणं किम् । स्वाश्रयमपि यथा स्यात् । देभतु । देभु । दम्भेरुपसंख्यानेन लिट कित्त्वे कृतेऽनु नखस्य सिद्धत्वात् “हल्मध्ये लिट्यत”  इत्येवं भवति । तथा वुगागमे उवादेशो सिद्ध । बभूव । बभूवतु । बभूवु । युडागम “एर्गिवाक्चादुङोऽसुधिय”  इति यणादेशे कर्तव्ये सिद्ध । उपदिदीये । उपदिदीयेते । उपदिदीयिरे। अत्रग्रहणं किम् । अभाजि राग । “उङोऽत”  इत्यैपि कर्तव्ये नकारस्य खं नासिद्धम्। आभादिति किम् । ररन्धिव । ररन्धिम । हल्मध्ये लिट्यत इति एत्वे कर्तव्ये नुम्शास्त्रं नासिद्धम् ।
प्राग्युवोरयुग्वुगसिद्धं समानाश्रये ।
युवोरिति संशब्दनात् प्रा     रवर्जितं कार्यं समानाश्रये प्रत्यये कार्यान्तरे कर्तव्ये असिद्धं भवति। असिद्धवचनमुत्सर्गलक्षणभावार्थमादेशलक्षणप्रतिषेधार्थं च । एधि । शाधि । अस्तिशास्त्योरेत्वशाभावयो कृतयोर्झल्लक्षणं धित्वं न प्राप्नोति । असिद्धत्वाद् भवति । जहि गतवानिति जभावे अनुनासिकलोपे च कृते आदेशलक्षणौ हिलुगल्लोपौ प्राप्नुत। असिद्धत्वान्न भवत । तत्र तस्य च भावात् समानाश्रयत्वमेतेषाम् । समानाश्रयलक्षणश्चात्र विधि । न व्याश्रयलक्षणप्रतिषेध । प्राग्युवोरिति किम् । अभाजि । राग । वृद्धौ कर्तव्यायां नलोप सिद्ध एव । अयुग्वुगिति किम् । बभूवतु । उपदिदीये । वुग्युको सिद्धत्वाद् उवयणादेशौ न भवत । समानाश्रय इति किम् । पपुष पश्य । चिच्युष पश्य । लुलुवुष पश्य । वसो संप्रसारणं विभक्त्याश्रयं तदनाश्रयाल्लोप-यणुवङादेशेषु कर्तव्येषु नासिद्धं भवति । अस्मादेव वचनाद् “असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे”  इति परिभाषाप्यत्र नोपतिष्ठते। अन्तरङ्गबहिरङ्गयोर्युगपत् समवस्थानाभावात् ॥
असिद्धोऽत्राभादयुग्वुक् ।
असिद्धं भवत्याभाच्छास्त्रं अत्र शास्त्रे युग्वुग्वर्जिते कर्तव्ये । एधि, शाधि इत्यत्र एत्वशाभावयो कृतयो झल्लक्षणं धित्वमप्राप्तमसिद्धत्वात् भवति । जहीत्यत्र जभावे कृतेऽतो हेरुप् प्राप्त सिद्धत्वान्नास्ति । अत्रेति किं । अभाजि । एपि नखं नासिद्धं । आभादिति किं । ररंधिव । ररंधिम । एच्चखे नुम्नासिद्धं । अयुग्वुगिति किं । उपदिदीये । बभूव । यणि उवि च कर्तव्ये युग्वुकौ नासिद्धौ ।
दम्भ एत्त्वं वक्तव्यम् । देभतु देभु । किं पुन कारणं न सिध्यति ।
नलोपस्यासिद्धत्वात् ।
असिद्धो नलोपस्तस्यासिद्धत्वादेत्त्वं न प्राप्नोति ॥
 áÿáá ।
åõýáõ दभ-श्लथ-ग्रथाम् ।
हेरकारादहन्ते । धातोर्विहितस्य हेरकारात् परस्य लोपो भवति अहन्ते । पच । पठ । भव । दीव्य । …  अहन्तेरिति किम् । जहि शत्रून् । सन्निपातलक्षणस्य वर्णग्रहणेऽनिमित्तत्वात् ।
हुधुड्भ्यां हेर्धि । अस्ते परस्य हेर्धिर्भवति । अस - एधि । नित्यत्वादन्तरङ्गत्वाच्च एत्वे सति वचनम् ।
शा शास्तेश्च । शास्ते परस्य हेर्धिर्भवति शास्तेश्च शादेशो भवति । शाधि । अच्चेति कृते इत्वं स्यात् ।
हन्तेर्ज । हौ परे हन्तेर्ज स्यात् । जहि । अप्रत्ययत्वाद् हेर्लुक् न स्यात् ।
घोरादेद् द्विलुक् च ।
अयुक्श्नूदतो हे प्रत्ययात् । असंयुक्ता – श्नु । उत् । अत् इत्येतेभ्य प्रत्ययेभ्य उत्तरस्य हेर्लुक् स्यात् । सुनु । कुरु । भव । अयुगिति किं । शक्नुहि । प्रत्ययादिति किं । नुहि । स्तुहि ।
आसन्,अस् अन्त्,í   अल्लोपअस्,अस् अन्त् > आट् स् अन्त् > आ स् अन्त् > आसन्
í , á  आदैजेवाद्यट । पदादेरट परो योऽच् । तस्माच्च पूर्वो योऽट् तयोर्द्वयोरेक आद् भवति । ऐच्च । … … आयन् आसन् इत्यन्तरङ्गत्वादेकादेश।
í ,áøá å  लुङ्-लङ्-लृङ्यट् । लुङि लङि लृङि च परतो गोरडागमो भवति । … … आसन् आयन् इत्यत्र लावस्थायामडागमेऽन्तरङ्गत्वादैप्यायादेशे च कृतेऽत इत्यनुवृत्ते “श्नस खम्” [४।४।१०१] यणादेशश्च न भवत । 
í ,õðá-ø’ åõýáõ वृद्धिरेवाद्यट । पदादेरट परो योऽच्। अचि च पूर्वो योऽट् तयो पूर्वपरयोरडचो स्थाने वृद्धिरेवैकादेशो भवति । … … … कथमायन् आसन् इति । अत्र हीणस्त्योर्यणल्लोपयो कृतयोरनजादित्वाद् वृद्धिर्न प्राप्नोति । अन्तरङ्गत्वात् प्रागेव भविष्यति ।
á-í -, -ø अस्ते । ह्यस्तनि एतेर्ये परेऽटो वर्णस्याकारो भवति । आयन् । अध्यायन् । परापि वृद्धिरिणमात्राश्रितेण यत्वेन बाध्यते ।
í , Ÿáýá-ø  यस । ए इण इकश्च अस भुवीत्येतस्य धातोराद्यच लङ्लुङ्लृङ् विषये आरैजासन्न ऐकार आकारश्चादेशो भवति अमाङा योगे । … … आयन् । अध्यायन् । आस्ताम् । आसन् । … … यञादेशे कृतेऽल्लुचि च आदिरज् नास्तीति पूर्वेणारैज् न भवति । इति वचनम् ।
í ,øø  एत्यस्तेर्वृद्धि । इणिकोरस्तेश्चादे स्वरस्य ह्यस्तन्यां विषये वृद्धिर्भवति अमाङा । … … आयन् । अध्यायन् । आस्ताम्। आसन् । … … यत्वे लुकि च स्वरादित्वाभावादुत्तरेण वृद्धिर्न प्राप्नोतीति वचनम् ।
í ,-  एति-अस्ते । एते अस्तेश्च आदे स्वरस्य “ह्यस्तनी” आदिविषये वृद्धिर्भवति न तु माङा योगे । आयन् । अध्यायन् । आस्ताम् । … … “अच्” आदेशादिबाधनार्थं वचनम् ।
á कृञोऽसुट । असुट कृञ परोक्षायां थलि च नेड् भवति । … “स्य-सिजाशी श्वस्तनीषु भावकर्मार्थिकासु च”। “स्वर-हन-ग्रह-दृशाम्-इड्वेज्वच्चे”ति वक्तव्यम् । … इज्वद्भावाद् इटस्तु कारितलोप स्यात् – कारयिष्यते, कारिष्यते; चोरयिष्यते, चोरिष्यते । मानुबन्धानां ह्रस्वो नित्यं -- गमिष्यते । 
Ÿáýá हन्-दृशि-ग्रहज्भ्यस्-सि-तास्-स्य-सटां ञिड् वा । हन् दृशि ग्रह इत्येतेभ्योऽजन्तेभ्यश्च धातुभ्यो विहितानां कर्मभाव-विषयाणां सि तास् स्य सट् इत्येतेषां प्रत्ययानां ञिडागमो भवति वा । … अच - … शामिष्यते, शमयिष्यते, शमिष्यते । … …
 स्वर-ग्रह-दृश-हन्भ्य स्य-सिजाशीश्वस्तन्यां ञिट् वा । स्वरान्ताद्धातो ग्रहादिभ्यश्च विहितासु भाव-कर्म-विषयासु स्य-सिजाशीश्वस्तन्यीषु ञिट् प्रत्ययो वा भवति । स्वर - … शमिष्यते, शामिष्यते, शमयिष्यते … ।
 स्वर-ग्रह-दृशि-हनिभ्य स्य-सिच्-आशीश्वस्तन्या वा ञिट् । स्वरान्तात् ग्रहादिभ्यश्च परेषां भाव-कर्मविषयाणां स्य-सिच्-आशी-श्वस्तनीनां ञिट् वा भवति ।शमिष्यते, शामिष्यते, शमयिष्यते ।ííáý
इरयो रे । इर इत्येतस्य छन्दसि विषये बहुलं रे इत्ययमादेशो भवति । गर्भं॑ प्रथ॒मं द॑ध्र॒ आप॒  । या॑श्च॒ परि॒द॑दृ॒श्रे  । धाञो रेभावस्यासिद्धत्वादातो लोप  भवति । न च भवति - परमाया धियोऽग्निकर्माणि चक्रिरे ।
उत्तरस्य प्राक्षु यथापूर्वमुपदेशदर्शनाद् इष्टसिद्धि ।
इयङादिप्रकरणे तन्वादीनां छन्दसि बहुलमुपसंख्यानं कर्तव्यम् । तन्वं पुषेम । तनुवं पुषेम । विष्वं पश्य । विषुवं पश्य । स्वर्गं लोकम् । सुवर्गं लोकम् । त्र्यम्बकं यजामहे । त्रियम्बकं यजामहे ॥
सरस्वतीकण्ठाभरणम् 
निर्विघ्नं कुरु मे दे सर्व कार्येषु सर्वदा।।'
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते। सङ्गात् संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते॥
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते। प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते॥
सोनानां निग्रहाददस्ययशो राष्ट्रं च वर्धते।
सर्वतो धर्मः षड्भागो राज्ञो भवति रक्षतः।
अधर्मादपि षड्भागो भवत्यस्य हयऽरक्षतः।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
एवमस्मि तदा मुक्तः कथञ्चित् तेन संयुगे ।
इदानीमपि यद् वृत्तं तच्छृणुष्व यदुत्तरम् ।
व्यचरन् दण्डकारण्यं मांसभक्षो महामृगः ।
अत्यन्तघोरो व्यचरंस्तापसांस्तान् प्रधर्षयन् ।
रुधिराणि पिबंस्तेषां तन्मासानि च भक्षयन् ।
तदा रुधिरमत्तोऽहं व्यचरं दण्डकावनम् ।
आसादयं तदा रामं तापसं धर्ममाश्रितम् ।
वैदेहीं च महाभागां लक्ष्मणं च महारथम् ।
तापसं नियताहारं सर्वभूतहिते रतम् ।
तापसोऽयमिति ज्ञात्वा पूर्ववैरमनुस्मरन् ।
जिघांसुरकृतप्रज्ञस्तं प्रहारमनुस्मरन् ।
विकृष्य सुमहच्चापं सुपर्णानिलतुल्यगाः ।
आजग्मुः सहिताः सर्वे त्रयः संनतपर्वणः ।
समुत्क्रान्तस्ततो मुक्तस्तावुभौ राक्षसौ हतौ ।
शरेण मुक्तो रामस्य कथञ्चित् प्राप्य जीवितम् ।
इह प्रव्राजितो युक्तस्तापसोऽहं समाहितः ।
वृक्षे वृक्षे हि पश्यामि चीरकृष्णाजिनाम्बरम् ।
गृहीतधनुषं रामं पाशहस्तमिवान्तकम् ।
अपि रामसहस्राणि भीतः पश्यामि रावण ।
रामभूतमिदं सर्वमरण्यं प्रतिभाति मे ।
दृष्ट्वा स्वप्नगतं राममुद्‌भ्रमामि विचेतनः ।
रत्‍नानि च रथाश्चैव वित्रासं जनयन्ति मे ।
अहं तस्य प्रभावज्ञो न युद्धं तेन ते क्षमम् ।
बलिं वा नमुचिं वापि हन्याद्धि रघुनन्दनः ।
रणे रामेण युध्यस्व क्षमां वा कुरु रावण ।
न ते रामकथा कार्या यदि मां द्रष्टुमिच्छसि ।
बहवः साधवो लोके युक्ता धर्ममनुष्ठिताः ।
परेषामपराधेन विनष्टाः सपरिच्छदाः ।
कुरु यत्ते क्षमं तत्त्वमहं त्वा नानुयामि वै ।
अपि राक्षसलोकस्य न भवेदन्तकोऽपि हि ।
यदि शूर्पणखाहेतोर्जनस्थानगतः खरः ।
अतिवृत्तो हतः पूर्वं रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।
अत्र ब्रूहि यथातत्त्वं को रामस्य व्यतिक्रमः ।
यथोच्यमानं यदि नाभिपत्स्यसे ।
हतोऽद्य रामेण शरैरजिह्मगैः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे एकोनचत्वारिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ काले तु सम्प्राप्ते देवकी देवरूपिणी ।
पूर्णेऽथ दशमे मासे सुषुवे सुतमुत्तमम् ।
रूपावयवसम्पन्नं देवकी प्रथमं यदा ।
भावित्वाच्च महाभागो देवकीं देवमातरम् ।
वरोरु समयं मे त्वं जानासि स्वसुतार्पणे ।
मोचिता त्वं महाभागे शपथेन मया तदा ।
इमं पुत्रं सुकेशान्ते दास्यामि भ्रातृसूनवे ।
 ॥
विचित्रकर्मणां पाको दुर्ज्ञेयो ह्यकृतात्मभिः ।
सर्वेषां किल जीवानां कालपाशानुवर्तिनाम् ।
भोक्तव्यं स्वकृतं कर्म शुभ वा यदि वाशुभम् ।
स्वामिन् पूर्वं कृतं कर्म भोक्तव्यं सर्वथा नृभिः ।
तीर्थैस्तपोभिर्दानैर्वा किं न याति क्षयं हि तत् ।
लिखितो धर्मशास्त्रेषु प्रायश्चित्तविधिर्नृप ।
ब्रह्महा हेमहारी च सुरापो गुरुतल्पगः ।
मन्वादिभिर्यथोद्दिष्टं प्रायश्चित्तं विधानतः ।
तथा कृत्वा नरः पापान्मुच्यते वा न वानघ ।
विगीतवचनास्ते किं मुनयस्तत्त्वदर्शिनः ।
याज्ञवल्क्यादयः सर्वे धर्मशास्त्रप्रवर्तकाः ।
भवितव्यं भवत्येव यद्येवं निश्चयः प्रभो ।
आयुर्वेदः स मिथ्यैव मन्त्रवादास्तथाखिलाः ।
उद्यमस्तु वृथा सर्वमेवं चेद्दैवनिर्मितम् ।
अग्निष्टोमादिकं व्यर्थं नियतं स्वर्गसाधनम् ।
यदा तदा प्रमाणं हि वृथैव परिभाषितम् ।
वितथे तत्प्रमाणे तु धर्मोच्छेदः कुतो न हि ।
उद्यमे च कृते सिद्धिः प्रत्यक्षेणैव साध्यते ।
तस्मादत्र प्रकर्तव्यः प्रपञ्चश्चित्तकल्पितः ।
यथायं बालकः क्षेमं प्राप्नोति मम पुत्रकः ।
मिथ्या यदि प्रकर्तव्यं वचनं शुभमिच्छता ।
न तत्र दूषणं किञ्चित्पवदन्ति मनीषिणः ।
उद्यमः खलु कर्तव्यः फलं दैववशानुगम् ।
त्रिविधानीह कर्माणि संसारेऽत्र पुराविदः ।
प्रवदन्तीह जीवानां पुराणेष्वागमेषु च ।
सञ्चितानि च जीर्णानि प्रारब्धानि सुमध्यमे ।
शुभाशुभानि कर्माणि बीजभूतानि यानि च ।
बहुजन्मसमुत्थानि काले तिष्ठन्ति सर्वथा ।
पूर्वदेहं परित्यज्य जीवः कर्मवशानुगः ।
स्वर्गं वा नरकं वापि प्राप्नोति स्वकृतेन वै ।
दिव्यं देहञ्च सम्प्राप्य यातनादेहमर्थजम् ।
भोगान्ते च यदोत्पत्तेः समयस्तस्य जायते ।
तदैव सञ्चितेभ्यश्च कर्मभ्यः कर्मभिः पुनः ।
योजयत्येव तं कालं कर्माणि प्राक्कृतानि च ।
देहेनानेन भाव्यानि शुभानि चाशुभानि च ।
प्रायश्चित्तेन नश्यन्ति वर्तमानानि भामिनि ।
सञ्चितानि तथैवाशु यथार्थं विहितेन च ।
प्रारब्धकर्मणां भोगात्संक्षयो नान्यथा भवेत् ।
तेनायं ते कुमारो वै देयः कंसाय सर्वथा ।
न मिथ्या वचनं मेऽस्ति लोकनिन्दाभिदूषितम् ।
दैवाधीनं हि सर्वेषां मरणं जननं तथा ।
तस्माच्छोको न कर्तव्यो देहिना हि निरर्थकः ।
सत्यं यस्य गतं कान्ते वृथा तस्यैव जीवितम् ।
अतो देहि सुतं सुभ्रु कंसाय प्रददाम्यहम् ।
सत्यसंस्तरणाद्देवि शुभमग्रे भविष्यति ।
कर्तव्यं सुकृतं पुम्भिः सुखे दुःखे सति प्रिये ।
ददौ पुत्रं प्रसूतं च वेपमाना मनस्विनी ।
जगाम कंससदनं मार्गे लोकैरभिष्टुतः ।
स्ववाक्यमनुरुध्यैव बालमादाय यात्यसौ ।
सफलं जीवितं चास्य धर्मं पश्यन्तु चाद्‌भुतम् ।
यः पुत्रं याति कंसाय दातुं कालात्मनेऽपि हि ।
इति संस्तूयमानस्तु प्राप्तः कंसालयं नृप ।
कंसोऽपि विस्मयं प्राप्तो दृष्ट्वा धैर्यं महात्मनः ।
गृहीत्वा बालकं प्राह स्मितपूर्वमिदं वचः ।
धन्यस्त्वं शूरपुत्राद्य ज्ञातः पुत्रसमर्पणात् ।
न हन्तव्यो मया कामं बालोऽयं यातु ते गहम् ।
इत्युक्त्वा वसुदेवाय ददावाशु खलः शिशुम् ।
अष्टमाद्देवकीपुत्रान्मम मृत्युरुदाहृतः ।
अतः किं प्रथमं बालं हत्वा पापं करोम्यहम् ।
साधुसाध्विति तेऽप्युक्त्वा संस्थिता मन्त्रिसत्तमाः ।
गतेषु तेषु सम्प्राप्तो नारदो मुनिसत्तमः ।
पप्रच्छ कुशलं राजा तत्रागमनकारणम् ।
तत्र ब्रह्मादयो देवा मन्त्रं चक्रुः समाहिताः ।
देवक्यां वसुदेवस्य भार्यायां सुरसत्तमः ।
वधार्थं तव विष्णुश्च जन्म चात्र करिष्यति ।
तत्कथं न हतः पुत्रस्त्वया नीतिं विजानता ।
अष्टमं च हनिष्येऽहं मृत्युं मे देवभाषितम् ।
न जानासि नृपश्रेष्ठ राजनीतिं शुभाशुभा । ५१ ॥
मायाबलं च देवानां न त्वं वेत्सि वदामि किम् ।
रिपुरल्पोऽपि शूरेण नोपेक्ष्यः शुभमिच्छता ।
सम्मेलनक्रियायां तु सर्वे ते ह्यष्टमाः स्मृताः ।
मूर्खस्त्वमरिसन्त्यागः कृतोऽयं जानता त्वया ।
पाषाणे पोथयामास सुखं प्राप च मन्दधीः ।
कंसेन देवकीप्रथमपुत्रवधवर्णनं नामैकविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
१४ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकपञ्चनवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकषण्णवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १७० दिनानि अवशिष्टानि ।
  अहँ, अहै, अहं, अहो,अंहु
औषधि-प्रयोगः
शिव संहिता - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
वर्गःग्रन्थाः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे विविधाः ग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=वर्गःग्रन्थाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् (महाभारतसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
फलं नेत्रयुग्मस्य किं दर्शनं ते
फलं स्वेच्छालभ्यं
"विशेषःसर्वपृष्टानिफ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
यस्य  सर्वे  समारम्भाः  कामसङ्कल्पवर्जिताः  ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणम्  तम्  आहुः  पण्डितम्  बुधाः  ।
· कामसङ्कल्पवर्जिताः [āṅāḥ] == कामसङ्कल्पवर्जित  + 
 कामाः च सङ्कल्पाः च कामसङ्कल्पाः , तैः कामैः कग्कल्पैः वर्जिताः ।
 ज्ञानम् एव अग्निः ज्ञानाग्निः , तेन दग्धानि कर्माणि यस्य सः ज्ञानाग्निदग्धकर्मा , तम् ।
· आहुः [āḥ] == ब्रूञ् + लट्कर्तरि
· पण्डितम् [ṇḍ] == पण्डित  +तम् 
· बुधाः [āḥ] == बुध  + 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
(एकैकस्य हि शब्दस्य बहवोऽपभ्रंशाः। तद्यथा।गौरिस्यस्य निपशब्एकैकस्य शब्दस्य गावी गोणी गोता गोपोतलिकेत्येवमादयोऽपभ्रंशाः।
( भूरिभेदो देशविशेषादप्रऽभंशः। स चान्यैरुपनागराभीर
ग्राम्यत्वभेदेन त्रिधोक्तस्तन्निरासार्थमुक्तं भूरि भेद इति। तस्य च लक्षणं लोकादेव सम्यगवसेयम् ।
ध्वनिः
प्रत्यासन्नविधायिनी भगवतः कृष्णस्य सारोपिता।
न्यस्ता तच्चरणे विमुक्तिफलदा तस्यै तुलस्यै नमः।।
प्रतीकारं व्याधेः सुखमिति विपर्यस्यति जनः।
शेषः कामविडम्बितान्न विषयान्भोक्तुं न मोक्तुं क्षमः।
मुखं श्लेष्मागारं तदपि च शशाङ्केन तुलितम्।
मुहुर्निन्द्यं रूपं कविजनविशेषैर्गुरु कृतम्।
भिक्षा-शनं तदपि नीरसम् एक-वारं
हा हा तथापि विषया न परित्यजन्ति।
स्वयं त्यक्ता ह्येते शम-सुखम् अनन्तं विदधति।
सम्प्रातान् न पुरा न संप्रति न च प्राप्तौ दृढ-प्रत्ययान्
वाञ्छा-मात्र-परिग्रहान् अपि परं त्यक्तुं न शक्ता वयम्।
धन्यानां गिरि-कन्दरेषु वसतां ज्योतिः परं ध्यायतां-
क्रीडा-कानन-केलि-कौतुक-जुषाम् आयुः परं क्षीयते।
तस्याः पर-गता विशुद्धमनसो नन्दन्ति योगीश्वराः।
महान्तो जायन्ते व्यसनमिव दातुं विषयिणाम् ।
अमीषां प्राणानां तुलित-बिसिनी-पत्र-पयसां
कृते किं नास्माभिर् विगलित-विवेकैर् व्यवसितम्।
यद्-आढ्यानाम् अग्रे द्रविण-मद-निःसंज्ञ-मनसां
कृतं वीत व्रीडैर् निज-गुण-कथा-पातकमपि।
तत्-तत्-कर्म कृतं यद् एव मुनिभिस्तैस्तैः फलैर्वञ्चिताः।
तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः।
बलीभिर्मुखमाक्रान्तं पलिनेताङ्कितं शिरः।
गात्राणि शिथिलायन्ते तृष्णैका तरुणायते।
अहो मूढः कायस्तदपि मरणापाय-चकितः।
>Īśāā āṣ न हि शास्त्रविहितं किञ्चिदकर्तव्यतामियात्
> ṣ  ये तत्र ब्राह्मणाः सम्मर्शिनः युक्ता
गुरु पुजन अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा। यः स्मरेत्पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतरः शुचिः। शङ्करं शङ्कराचार्य केशवं बादरायणम्। सूत्रभाष्यकृतौ […]
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
"?=निर्बल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
↑ राधा पूज्या च कृष्णस्य तत्पूज्यो भगवान् प्रभु। परस्पराभीष्टदेवो भेदकृन्नरकं व्रजेत्॥ 
 बहूनि च सहस्राणि परयुतान्य अर्बुदानि च
 देशानां च परीमाणं नगराणां च संजय
 भूमौ हि जायते सर्वं भूमौ सर्वं परणश्यति
सहृत् स्वजिह्मः स्निगधेषु ब्राह्मणेषु क्षमान्वितः।।
नागयष्टि = स्त्री नागाधिष्ठानं यष्टिः। तडागादौ आरोप्ये वारुणादिकाष्ठमये नागविशेषस्याधिष्ठानरूपे स्तम्भभेदे  तद्विधानं तदघिष्ठातृनागनामज्ञापनं च जलाशयोत्सर्गे उक्तं यथा कापिले “नागानामष्ट नामानि लिखितानि पृथक् पृथक्। ततः कुम्भे च निःक्षिप्य गायत्र्या च विलोड्य वै। उद्धरेत् पत्रिकामेकां तत्र वैनागमीक्षयेत्। यस्य नामोद्धरेद्वत्स! स वै जलाधिपः स्मृतः। तं वै संपूज्य गन्धाद्यैर्दद्यात् क्षीरञ्च पायसम्”। पत्राण्याम्रस्य। योगीश्वरधृतवचनात्। “यथाऽष्टौ नामान्याम्रस्य पत्रे कृत्वा तु यत्नतः” तानि च गारुडे। “अनन्तो वासुकिः पद्मो महापद्मोऽथ तक्षकः। कुलीरः कर्कटः शङ्खो ह्यष्टौ नागाः प्रकीर्त्तिताः” ततश्च अनन्तवासुकिकर्कोटकपद्ममहापद्मतक्षकशङ्खकुलीराणां नामान्याम्रपत्रे लिखित्वा कुम्भमध्ये निक्षिप्य गायत्र्या गोमूत्रेण वा “छन्दसामथ्नामीति” रघुनाथधृतमन्त्रेणालोड्य यस्य नामोत्तिष्ठति तं यष्ट्यां समाबाह्यानेन नागेन अस्य जलाशयस्य रक्षा कर्त्तव्येति ब्राह्मणान् श्रावयेत्। हयशीर्षे “वैल्वकं वारुणञ्चैव पुन्नागं नागकेसरम्। बकुलं चम्पकञ्चैव विल्वञ्चैवाथ खादिरम्। एतेषामेव दारुणां नागयष्टिः प्रकीर्त्तिता। सवक्रकोटरं त्यक्त्वा तस्मात् कुर्य्यात् यथेप्सितम्”। तथा च वृहस्पतिः “शूलचक्राङ्कितं कृत्वा स्थापयित्वा जलाशये। द्वादशाङ्गुलमानन्तु वाप्यां चक्रं प्रकल्पयेत्। षोडशं पुष्करिण्यान्तु विंशतिस्तु सरोवरे। सागरे हस्तमात्रन्तु लौहं ताम्रञ्च पैत्तलम्। चक्रञ्च विविधं प्रोक्तं कुर्य्यात्तेषां यथेप्सितम्”। स्वार्थे क तत्रार्थे त्रिका०।
नागर = त्रि० नमरे भवः अण्। १ विदग्धे २ नगरोद्भवे च मेदि० स्त्रियां ङीप्। अगं राति रा–क न अगः नशब्देनपा० स०। ३ देवरे पु० त्रिका०। ५ नागरङ्गे  जम्बीरभेदे पु० शब्दरत्ना०। ६ शुण्ठ्यां न० अमरः। ८ मुस्ताभेदे  न० ९ रतिवन्धभेदे विश्वः। १० देशभेदे तद्देशीये ब्राह्मणभेदे नागराब्राह्मणाः सि० कौ० नागरखण्डशब्दे दृश्यम् तद्देशे प्रथम प्रचलिते १२ अक्षरभेदे न० “वयस्था नागरासङ्गादङ्गानां हन्ति वेदनाम्” वैद्यकम् नगराय हितम् अण्। १३ नगर हिते च “धनुर्वेदस्य सूत्रं वै यन्त्रसूत्रञ्च नागरम्” भा० स० ५ अ० “यन्त्राण्याग्नेयौषधबलेन सीसकांस्यदृषद्गोलप्रक्षेपकाणि लोहमयानि भाषायां नालशब्दाभिधेयानि तेषां सूत्रं सूचकं शास्त्रं नागरं नगरहितम्” नीलक० “यः पण्यस्त्रीरतिपरिमलोद्गारिभिर्नागरीणाम्” मेघ० १४ पौराख्ये ग्रहयुद्धभेदे ग्रहयुद्धशब्दे २१३७ पृ० दृश्यम्।
नागरक्त = न० नागकृतं रक्तम् शोणितवर्णचूर्णम्। सिन्दूरे हेमच०। तस्य सीसकेन रञ्जितचूर्णरक्तवर्णत्वात् तथात्वम्
नागरङ्ग = पु० नागस्य नागभवस्य सिन्दूरस्येव रङ्गोऽस्य फले।  जम्बीरभेदे अमरः। तत् फलगुणा यथा “नागरङ्गन्तु सुरभि विपाके गुरु दुर्जरम्। अत्यम्लमीषन्मधुरं वृष्यं वातविनाशनम्। तत्केसरन्तु रुच्यं स्यात् वातहारि निगद्यते”।
नागरी = स्त्री नागेभ्यो राति ददाति अत्र रा–घञर्थे क गौरा० ङीप्। १ स्नुहीवृक्षे शब्दच० तस्यां नागपञ्चमीशब्दे नागपूजनस्योक्तत्वात्तस्यास्तथात्वम्। नगरे भवः अण् ङीप्। २ विदग्धायां नार्य्याञ्च “हन्ताभीरीं स्मरतु स कथं संवृतो नागरीभिः” उद्धवदूतम्।
नागर्य्य = न० नागरस्य भावः पुरो० यक्। नागरभावे विदग्धत्वे
नागवर्त्मन् = पु० तीर्थभेदे “ततः प्रायाद्वलो राजन्! दक्षिणेन सरस्वतीम्। गत्वा चैवं महाबाहुर्नातिदूरे महायशाः। धर्मात्मा नागवर्त्मानं तीर्थमागममच्युतः। यत्र पन्नग राजस्य वासुकेः सन्निवेशनम्। महाद्युतेर्महाराज! वहुभिः पन्नगैर्वृतम्। ऋषीणां हि सहस्राणि तत्र नित्यं चतुर्दश। यत्र देवाः समागम्य वासुकिं पन्नगोत्तमम्। सर्वे पन्नगराजानमभ्यसिञ्चन् यथाविधि। पन्नगेभ्यो भयं तत्र विद्यते न स्म पौरव!। तत्रापि विधिवद्दत्त्वा विप्रेभ्यी रत्नसञ्चयान्” भा० श० ३८ अ०।
नागशुण्डी = स्त्री नागस्य शुण्डस्तदाकारोऽस्त्यस्य शिखायाम् अच् गौरा० ङीष्। डङ्गरीफलनामके वृक्षे राजनि०।
नागसम्भव = न० नागात् सीसकात् सम्भवति सम् + भू–अच् ५ त०। सिन्दूरे अमरः।
नागसम्भूत = न० नागात् सीसात् वासुक्यादितो वा सम्भूतम् ५ त० सीससम्भवे १ सिन्दूरे वासुक्यादिशिरस्येवर्षणःपतिते २ मुक्ताफलभेदे च “तक्षकवासुकिकुलजाः कामगमा ये च पन्नगास्तेषाम्। स्निग्धानीलद्युतयो भवन्ति मुक्ताः फणस्यान्ते। शस्तेऽवनिप्रदेशे रजतमये भाजने स्थिते च यदि। वर्षति देवोऽकस्मात् तज्ज्ञेयं नागसम्भूतम्। अपहरति विषमलक्ष्मीं क्षपयति शत्रून्यशो विकाशयति। भौजङ्गं नृपतीनां धृतमकृतार्घं विजयदं च” वृ० स० ८१ अ०
नागसरस् = व० तीर्थभेदे नागरखण्डशब्दे दृश्यम्।
नागसाह्वय = न० नागेन हस्तिना समानः आह्वयो यस्य। हस्तिनापुरे “जगाम तक्षकस्तूर्णं नगरं नागसाह्वयम्” भा० आ० १३ अ०।
नागहन्त्री = स्त्री नागान् सर्पान् हन्ति तृच् ङीप्। १ बन्ध्याकर्कट्याम् राजनि०। २ सर्पगजयोर्हन्तरि त्रि०।
नागाञ्जना = स्त्री नागस्याञ्जनं यत्र। १ नागयष्ट्यां २ हस्तिन्याञ्च मेदि०।
नागानन = पु० नागस्येवाननमस्य। गजानने गणेशे।
नागाराति = पु० नागस्य सर्पस्यारातिः १ बन्ध्याकर्कट्याम् राजनि० २ सिंहे ३ गरुडे ४ मयूरे च। नागारिप्रभृतयोऽप्येषु।
नागालाबू = स्त्री नागः नागकुम्भ इवालावूः। गजकुम्भाकारायां तुम्ब्याम् राजनि०।
नागोद्रेद = न० सरस्वतीनदीप्रकाशस्थानभेदरूपे तीर्थभेदे “गच्छत्यन्तर्हिता यत्र मेरुपृष्ठे सरस्वती। चमसे च शिवोद्भोदे नागोद्भेदे च दृश्यते। नागोद्भेदे नरः स्रात्वा नागलोकमवाप्नुयात्” भा० व० ८२ अ०।
नाट = पु० नट–घञ्। १ नृत्ये २ कर्णाटदेशे च शब्दरत्ना०
नाटकलक्षण = न० नाटकस्य दशविधरूपकस्य लक्षणम्। सा० द० उक्ते षट्त्रिंशन्मिते नाटकस्य लक्षणे यथा “षटत्रिंशल्लक्षणान्यत्र नाट्यालङ्कृतयस्तथा ३६। त्रयस्त्रिंशत् प्रयोज्यानि वीथ्यङ्गानि त्रयोदश। लास्याङ्गानि दश यथालाभं रसव्यपेक्षया” इत्युद्दिश्य “भूषणाक्षरसंहातौ शोभोदाहरणं तथा। हेतुसंशयदृष्टान्तास्तुल्यतर्कः पदोच्चयः। निदर्शनाभिप्रायौ च प्राप्तिर्विचार एव च। दिष्ठोपदिष्टे च गुणातिपातातिशयौ तथा। विशेषणनिरुक्ती च सिद्धिर्भ्रंशविपर्य्ययौ। दाक्षिण्यानुनयौ मालाऽर्थापत्तिगर्हणे तथा। पृच्छा प्रसिद्धिः सारूप्यं संक्षेपो गुणकीर्त्तनम्। लेशो मनोरथोऽनुक्तसिद्धिः प्रियवचस्तथा। लक्षणानि” इति बिभज्य क्रमेणलक्षितानि यथा
“गुणैः सालङ्कारैर्य्योगस्तु भूषणम् १। वर्णनाऽक्षरसंहात २ श्चित्रार्थैरक्षरैर्मितैः। सिद्धैरर्थैः समं यत्र प्रसिद्धोऽर्थः प्रकाशते। श्लिष्टलक्षणचित्रार्था सा शोभेत्यभिधीयते ३। यत्र तुल्यार्थयुक्तेन वाक्येनाभिप्रदर्शनात्। साध्यतेऽभिमतश्चार्थस्तदुदाहरणं ४ मतम्। हेतु ५ र्वाक्यं समासोक्तमिष्टकृद्धेतुदर्शनात्। संशयो ६ ज्ञाततत्त्वस्य वाक्ये स्याद्यदनिश्चयः। दृष्टान्तो ७ यस्तु पक्षार्थसाधनाय निदर्शनम्। तुल्यतर्को ८ यदर्थेन तर्कः प्रकृतगामिना। सञ्चयोऽर्थानुरूपो यः पदानां स पदोच्चयः ९। यत्रार्थानां प्रसिद्धानां क्रियते परिकीर्त्तनम्। परपक्षव्युदासार्थं तन्निदर्शन १० मुच्यते। अभिप्राय ११ स्तु सादृश्यादद्भुतार्थस्य कल्पना। प्राप्तिः १२ केनचिदंशेन किञ्चिद्यत्रानुमीयते। विचारो १३ युक्तवाक्यैर्यदप्रत्यक्षार्थसाधनम्। देशकालस्वरूपेण वर्णना दिष्ट १४ मुच्यते। उपदिष्टं १५ मनोहारि वाक्यं शास्त्रानुसारतः। गुणातिपातः १६ कार्य्यं यद्विपरीतं गुणान् प्रति। यः सामान्यगुणोद्रेकः स गुणातिशयो १७ मतः। अर्थान् सिद्धान् बहूनुक्त्वा विशेषोक्तिर्विशेषणम् १८। पूर्वसिद्धार्थकथनं निरुक्ति १९ रिति कीर्त्तितम्। बहूनां कीर्त्तनं सिद्धि २० रभिप्रेतार्थसिद्धये। दृप्तादीनां भवेद्भ्रंशो २१ वाच्यादन्यतरद्वचः। विचारस्यान्यथाभावः सन्देहात्तु विपर्य्ययः २२। दाक्षिण्यं २३ चेष्टया वाचा परचित्तानुवर्त्तनम्। वाक्यैः स्निग्धैरनुनयो २४ भवेदर्थस्य साधनम्। माला २५ स्याद्यदभीष्टार्थं नैकार्थप्रतिपादनम्। अर्थापत्ति २६ र्यदन्यार्थोऽर्थान्तरोक्तेः प्रतीयते। दूषणोद्घोषणायां तु भर्त्सना गर्हणं २७ तु तत्। अभ्यर्थनापरैर्वाक्यैः पृच्छा २८ऽर्थान्वेषणं २९ मतम्। प्रसिद्धि ३० र्लोकसिद्धार्थैरुत्कृष्टैरर्थसाधनम्। सारूप्य ३१ मभिभूतस्य सारूप्यात् क्षोभवर्त्तनम्। संक्षेपो ३२ यत्तु संक्षेपादात्मन्यर्थे प्रयुज्यते। गुणानां कीर्त्तनं यत्तु तदेव गुणकीर्त्तनम् ३२। स लेशो ३३ भण्यते वाक्यं यत् सादृश्य पुरःसरम्। मनोरथ ३४ स्त्वभिप्रांयस्योक्तिर्भङ्ग्यन्तरेण यत्। विशेषार्थोऽतिप्रस्तावेऽनुक्तसिद्धि ३५ रुदीर्थ्यते। स्यात्प्रमाणयितुं पूज्यं प्रियोक्ति ३६ र्हर्षभाषणम्”।
नाटकीय = त्रि० नाटके भवः तत्र वर्ण्यः “वृद्धाच्छः” पा० छ। नाटके वर्ण्ये पदार्थे “पूर्वरङ्गः प्रसङ्गाय नाटकीयस्य वस्तुनः” माघः।
नाटाम्र = पु० नटानां प्रियः अण् नाटः अम्रो  रसोऽस्य।  ख्याते लतापनसे त्रिका०।
नाटिका = स्त्री दृश्यकाव्यभेदे तल्लक्षण यथा “नाटिका कॢप्तवृत्ता स्यात् स्त्रीप्राया चतुरङ्किका। प्रख्यातो धीरललितस्तत्र स्यान्नायकोनृपः। स्यादन्तःपुरसम्बन्धा सङ्गी- तव्यापृताऽथ वा। नवानुरागा कन्यात्र नायिका नृपवंशजा। सम्प्रवर्त्तेत नेताऽस्यां देव्यास्त्रासेन शङ्कितः। देवी पुनर्भवेज्जेष्ठा प्रगल्भा नृपवंशजा। पदे पदे मानवती तद्वशः सङ्गमो द्वयोः। वृत्तिः स्यात् कैशिकी स्वल्पविमर्षाः सन्धयः पुनः”। द्वयोर्नायकनायिकयोः। यथा रत्नावली विद्धशालभञ्जिकादि” सा० द०। सङ्गीतदामोदरेऽत्र कश्चिद्विशेष उक्तस्तत्रैव दृश्यः।
नाट्य = न० नटस्य इदं कृत्यस् “छन्दोगौकिथकेत्यादिना” पा० ष्यञ्। १ नटकृत्ये नृत्यगीतवाद्यात्मके २ लास्ये वाक्यार्थाभिनये च तत्फलादिकं सङ्गीतदा० उक्तं यथा
“देवर्षिक्षितिपालपूर्वचरितान्यालोक्य धर्मादयस्तत् स्ताबाश्रितभूमिकाभिनयने स्यादर्थसिद्धिः परा। सङ्गीतायुतचित्तवृत्तिहरणावश्या भवन्त्यङ्गना ज्ञानं शङ्करसेवयेति कथितं नाट्यं चतुर्वर्गदम्। यो यस्य दयितो भावः स तं नाट्ये निरीक्षते। अतः सर्वमनोहारि नाट्यं कस्य न रञ्जकम्”। नाट्योत्पत्तिर्यथा “इहानुश्रूयते ब्रह्मा शक्रेणाभ्यर्थितः पुरा। चकाराकृष्य वेदेभ्यो नाट्यवेदन्तु पञ्चमम्। उपवेदोऽथ वेदाश्च चत्वारः कथिताः स्मृतौ। तत्रोपवेदो गान्धर्वः शिवेनोक्तः सयम्भुवे। तेनापि भरतायोक्तस्तेन मर्त्ये प्रचारितः। शिवाब्जयोनिभरतास्तस्मादस्य प्रयोजकाः”। नाट्यारम्भमुहूर्त्तादिनिरूपणाय पी० धा० वसिष्ठ आह “त्रिकोत्तरामित्रगुरुश्रविष्ठाहस्तेन्द्रवारीश्वरपौष्णभेषु। सङ्गीतनृत्यादिसमस्तकर्म कार्यं विभौमार्कजवासरेषु”। श्रीपतिरपि “हस्तः पुष्यो वासवं चानुराधा ज्येष्ठा पौष्णं वारुणं चोत्तराश्च। पूर्वाचार्यैः कीर्त्तितश्चन्द्रवर्त्ती नृत्यारम्भे शोभनोऽयं भवर्गः”। काश्यपः “लग्नसंस्थे बुधे चन्द्रे बुधराशौ तु वीक्षिते। शुभग्रहैश्चतुर्थस्थैर्नाट्यारम्भः प्रशस्यते”। अतएव रतमालायाम् “बुधे विलग्ने शशिनि ज्ञराशौ शुभवीक्षिते। हिकु कस्थैः शुभैर्नाट्यप्रारम्भः सद्भिरिष्यते”।
नाट्यरासक = न० दृश्यकाव्यरूपरूपकभेदे तल्लक्षणं सा० द० उक्तं यथा “नाट्यरासकमेकाङ्कं वहुताललयस्थिति। उदात्तनायकं तद्वत् पीठमर्दोपनायकम्। हास्योऽङ्ग्यत्र सशृङ्गारो नारी वासकसज्जिका। मुखनिर्वहणे सन्धी लास्याङ्गानि दशापि च। केचित् प्रतिमुखं सन्धिमिह नेच्छन्ति केवलम्”। “तत्र सन्धिद्वयवती यथा नर्मवती। सन्धिचतुष्टयवती यथा विलासवती”।
नाट्याङ्ग = न० ६ त०। सा० द० उक्ते दशविधे नाट्यस्याङ्गे यथा “गेयपदं स्थितपाद्यमासीनं पुष्पगण्डिका। प्रच्छेदकस्त्रिगूढञ्च सैन्धवाख्यं द्विगूढकम। उत्तसोत्तमकञ्चान्य- दुक्तप्रत्युक्तमेव च। लास्ये दशविधं ह्येतदङ्गमुक्तं मनीषिभिः। तन्त्रीभाण्डं पुरस्कृत्योपविष्टस्यासने पुरः। शुष्कं गानं गेयपदं १ स्थितपाद्यं २ तदुच्यते। मदनोत्तापिता यत्र पठति प्राकृतं स्थिता। निखिलातोद्यरहितं शोकृचिन्तान्विताऽबला। सुप्रसारितगात्रं यदासीदासीन ३ मेव तु। आतोद्यमिश्रितं गेयं छन्दांसि विविधानि च। स्त्रीपुंसयोर्विपर्य्यासचेष्टितं पुष्पगण्डिका ४। अन्यासङ्गं पतिं मत्वा प्रेमविच्छेदमन्युना। वीणापुरःसरं गानं स्त्रियाः प्रच्छेदको ५ मतः। स्त्रीवेशधारिणां पुंसां नाट्यं श्लक्ष्णं त्रिगूढकम् ६। कश्चन भ्रष्टसङ्केतः सुव्यक्तकरणान्वितः। प्राकृतं वचनं वक्ति यत्र तत्सैन्धवं ७ विदुः। चतुरस्रपदं गीतं मुखप्रतिमुखान्वितम्। द्विगूढं ८ रसभावाढ्यमुत्तमोत्तमकं ९ पुनः। कोपप्रसादजमधिक्षेपयुक्तं रसोत्तरम्। हावहेलान्वितं चित्रश्लोकबन्धमनोहरम्। उक्तिप्रत्युक्तिसंयुक्तं सोपालम्भमलीकवत्। विलासान्वितगीतार्थमुक्तप्रत्युक्त १० सुच्यते”।
नाट्यालङ्कार = पु० सा० द० उक्ते षट्त्रिंशद्विधे नाट्यस्यालङ्कारभेदे यथा “आशीराक्रन्दकपटाक्षमागर्वोद्यमाश्रयाः। उत्प्रासनं स्पृहाक्षोभपश्चास्तापोपपत्तयः। आशसाध्यवसायौ च विसर्पोल्लेखसज्ञितौ। उत्तेजनं परीवादो नीतिरर्थविशेषणम्। प्रोत्साहनञ्च साहाय्यमभिमानोऽनुवर्त्तनम्। उत्कीर्त्तनं तथा याच्ञा परीहारो निवेदनम्। प्रवर्त्तनाख्यानयुक्तिप्रहषाश्चोपदेशनम्। इति नाट्यालङ्कृतयो नाट्यभूषणहेतवः” इत्युद्दिश्य। आशी १ रिष्टजनाशंसाऽऽक्रन्दः २ प्रलपितं शुचा। कपटं ३ मायया यत्र रूपमन्यद्विभाव्यते। अक्षमा ४ सा परिभवः स्वल्पोऽपि नाभिसह्यते। गर्वो ५ऽवलेपजं वाक्यं कार्य्यस्यारम्भ उद्यमः ६। ग्रहणं गुणवत्कार्य्यहेतोराश्रय ७ उच्यते। उत्प्रासन ८ न्तूपहासो योऽसाधौ साधुमानिनि। आकाङ्क्षा रमणीयत्वाद्वस्तुनो या स्पृहा ९ तु सा। अधिक्षेपवचःकारी क्षोभः १० प्रोक्तः स एव तु। मोहावधीरितार्थस्य पश्चात्तापः ११ स एव तु। उपपत्ति १२ र्मता हेतोरुपन्यासोऽर्थसिद्धये। आशंसनं स्यादाशंसा १३ प्रतिज्ञाध्यवसायकः १४। विसर्पो १५ यत्समारब्धं कर्मानिष्टफ लप्रदम्। कार्यग्रहणमुल्लेखः १६ उत्तेजन १७ मितीष्यते। स्वकार्यसिद्धयेऽन्यस्य प्रेरणाय कठोरवाक्। भर्त्सना तु परीवादः १८ नीतिः १९ शास्त्रेण वर्त्तनम्। उक्तस्यार्थस्य यत्तु स्यादुत्कीर्त्तनमनेकधा। उपालम्भस्वरूपेण तत् स्यादर्थविशेषणम् २०। प्रोत्साहनं २१ स्यादुत्साहगिरा कस्यापि योजनम्। साहाय्यं २२ सङ्कटे यत्स्यात् सानुकूल्यं परस्य च। अभिमानः २३ स एव स्यात् प्रश्रयादनुवर्त्तनम् ७। अनुवृत्तिः भूतकार्य्याख्यानमुत्कीर्त्तनं २८ मतम्। याच्ञा २९ तु क्वापि याच्ञा या स्वयं दूतमुखेन वा। परीहार ३० इति प्रोक्तः कृतानुचितमार्जनम्। अवधीरितकर्त्तव्यकथनन्तु निवेदनम् ३१ प्रत्वर्त्तन ३२ न्तु कार्य्यस्य यत्स्यात् साधुप्रवर्त्तनम्। आख्यानं ३३ पूर्बवृत्तोक्तिर्युक्ति ३४ रर्थावधारणम्। प्रहर्षः ३५ प्रमदाधिक्यं शिक्षा स्यादुपदेशनम् ३६” लक्षितानि।
नाट्योक्ति = स्त्री नाट्ये उक्तिर्विशेषोक्तिः। लौकिकप्रसिद्धार्थकशब्दान्तरेण नाट्ये पदार्थान्तराणामुक्तौ तथा च केषाञ्चित् शब्दानामन्यार्थे पारिभाषिकत्वं नाट्ये ज्ञेयम् सा च सा० द० निर्णीता यथा
नाडपित् = न० कण्छश्रमो “शकुन्तला नाडपित्यप्सरा भरतं दधे” शत० ब्र० १२। ५। ४। १३ “नाडपिति स्थाने कण्वाश्रमे” भा०।
नाडि = स्त्री नल–इन्। नाड्याम् “कुहूः स्युः सप्त नाडयः” सा० ति० नाडीशब्दे दृश्यम्।
नाडिकेल = पु० नारिकेल + रस्य डः। नारिकेले भरतः।
नाडिन्धम = त्रि० नाडीं नलीं समति ध्मा–खश् ह्रस्वश्च। १ स्वर्नकारे अमरः। उच्चनीचाधिरोहणात् मुहुर्मुहुर्निःश्वासैर्नाडीं धमनं धमति ध्मा–खश्। उच्चनीचाधिरोहणेन २ श्वासकारके त्रि० “कथं नाडिन्धमान् मार्गान्” भट्टिः।
नाडिन्धय = त्रि० नाडीं धयति धे–खश मुम् ह्रस्वश्च। नाडीपानकर्त्तरि।
नाडी = स्त्री चु० नल–गन्धे अच् लस्य डः। चु० नड–भ्रंशे अच् वा गौरा० ङीष्। सिरायां काथस्थसिरास्वरूपभेदादिकं भावप्र० उक्तं यथा
“मातुस्तु खलु रसरहायां नाड्यां गर्भनामिनाडी प्रतिवद्धा” सुश्रु० “प्राग् नाडीच्छेदनात् पुंसो जातकर्म विधीयते” इति स्मृतिः “शतं चैका च हृदयस्य नाड्यः” श्रुतिः “प्रवृत्ता हृदयात् सर्वाः तिर्य्यगूर्द्धमधस्तथा। वहन्त्यन्नरसान् नाड्यो दशप्राणप्रचोदिताः” भा० व० २१२ अ०। २ व्रणान्तरे ३ गण्डदूर्वायाम् कुहकचर्य्यायाञ्च घटीरूपे दण्डात्मके ४ समयभेदे च मेदि०। “दशगुर्वक्षरः प्राणः षड्भिः प्राणैर्विनाडिका। तत्षष्ट्या तु भवेन्नाडी” सू० सि०। तत्कालज्ञाने यन्त्रादिकं घटीशब्दे दर्शितम्। “त्रियामां रजनीं प्राहुस्त्यक्त्वाद्यन्तचतुष्टयम्। नाडीनां तदुभे सन्ध्ये दिवसाद्यन्तसंज्ञिते” ति० त०। नक्षत्रविशेषज्ञापके ५ नाड्याकारे रेखाभेदे उपयमशब्दे नाडीकूटनिरूपणे १२५४ पृ० दृश्यम्। “एकराश्यादियोगे च नाडीदोषो न विद्यते” ज्यो० त० “अश्विन्यादिलिखेच्चक्रं सर्पाकारं त्रिनाडिकम्” ज्यो० त०।
चक्रशब्दे पण्णाडीनिर्णये २८१६ पृ० दृश्यम् “आर्द्रा- दिकं लिखेच्चक्र मृगान्तञ्च त्रिनाडिकम्” “एकनाडीस्थधिष्ण्यानि यत्र स्युर्वरकन्ययोः” तत्रैव। स्वरोदये षड्नाडीचक्रनवनाडीचक्रयोस्तु चक्रशब्दे दर्शितयोरपि रेखाविशेषस्यैव नाडीशब्दार्थत्वम्। सिराबोधकस्य नाडीशब्दस्य स्वाङ्गवाचकत्वात् “नीडीतन्त्र्योः स्वाङ्गे” पा० बहु० न कप्। बहुनाडिः कायः। अस्वाङ्गत्वे तु कप्। षष्टिनाडीको दिवसः। ६ प्रणाल्याञ्च सौरीभिरिव नाडीभिरमृताख्याभिरम्मयः” रघुः नाले शाकादीनां  ख्याते ७ अवयवभेदे च।
नाडीकलापक = पु० नाडीनां नालानां कलापः संघोऽत्र कप्। सर्पाक्षीलतायां भावप्रका०।
नाडीचक्र = न० वाडीनां चक्रमिव बन्धनस्थानम्। नाभिमण्डलस्वे १ चक्रभेदे “नाभिमण्डलमासाद्य कुक्कुटाण्डमिव स्थितप्। नाडीधफमिह प्राहुस्तस्मान्नाड्यः समुद्गताः” रेखाविशेषेण नक्षत्रभेदज्ञापके २ चक्रभेदे उपयमशब्दे १२५४ पृ० दृश्यम्।
नाडीजङ्घ = पुंस्त्री नाडीव नालमिव जङ्गास्य। १ काके त्रिका० २ बकभेदे। स च द्विविधस्तत्र इन्द्रद्युम्रसरसि स्थितश्चिरजीवी एक। यथोक्तं भा० व० १९८ अ० “अस्ति स्वस्विन्द्रद्युम्नं नाम सरस्तस्विन्नाडीजङ्घोनाम वकः प्रतिवसति सोऽस्मत्तश्चिरजाततरस्तं पृच्छेति” अन्यः कश्यपात्मजः राजधर्भाख्यः। तत्कथा “ततोऽस्तं भास्करे याते सन्ध्याकाल उपस्थिते। आजगाम स्वभवनं ब्रह्मलोकात् खगोत्तमः। नाडीजङ्घ इति ख्यातो दयितो ब्रह्मणः सखा। वकराजो महाप्राज्ञः कश्यपस्यात्मसम्भवः। राजधर्मेति विख्यातो बमूवाप्रतिमो मुवि। देवकन्यासुतः श्रीमान् विद्वान् देवसमप्रभः। मृष्टाभरणसम्पन्नो भूषणैरर्कसन्निभैः। भूषितः सर्वगात्रेषु देवगर्भः श्रिया ज्वलन्” भा० शा० १६९ अ०। ३ मुनिभेदे “नाडीजङ्घः सुरगुरुमुनिर्वक्ति वृष्टेरकालौ मासवेतौ न शुभफलदौ पौषमासौ न शेषान्” मलमा० त०।
नाडीदेह = पु० नाडीसारो देहोऽस्य। अतिकृशे भृङ्गिणि शिवस्य द्वारपालभेदे।
नाडीनक्षत्र = नाड्यां षड्नाडीचक्रनवनाडीचक्रयोः स्थितं नक्षत्रम्। नाडीज्ञापकरेखास्थनक्षत्रभेदे। २८१६ पृ० चक्रशब्दे षड्नड्यादिचक्रनिरूपणे दृश्यम्।
नाडीव्रण = पु० न० नाडीव व्रणम्। माधवकरोक्ते ब्रणभेदे  “यः शोथमाममिति पक्वमुपेक्षतेऽज्ञो यो वा व्रणं प्रचूरपूयमसाधुवृत्तः। अभ्यन्तरं प्रविशति प्रविदार्य तस्य स्थानानि पूर्वविहितानि ततः सपूयः। तस्यातिमात्रगमनाद्गतिरिष्यते तु नाडीव यद्वहति तेन मता तु नाडी”। वातादिदोषभेदेन तस्य रूपाणि यथा “दोषैस्त्रिभिर्भबति सा पृथगेकशश्च संमूर्च्छितैरपि च शल्यनिमित्ततोऽन्या। तत्रानिलात् परुषसूक्ष्ममुखी सशूला फेनानुविद्धमधिकं स्रवति क्षपासु। पित्तात्तृषाज्वरकरी परिदाहयुक्ता पीतं स्रवत्यधिकमुष्णमहःसुतापि। ज्ञेया कफाद्बहुघनार्जनपिच्छिलास्रा स्तब्धा सकण्डूर रुणा रजनीप्रवृद्धा। दाहज्वरश्वसनमूर्च्छनवक्त्रशोषा यस्यां भवन्त्यमिहितानि च लक्षणानि। तामादिशेत् पवनपित्तकफप्रकोपाद् घोरामसुक्षयकरीमिव कालरात्रिम्। दोषद्वयाभिहतलक्षणदर्शनेन तिस्रो गतीर्व्यतिकरप्रभवास्तु विद्यात्”। शल्यनिमित्तलक्षणं यथा “नष्टं कथञ्चिदनुमार्गमुदीरितेषु स्थानेषु शल्यमचिरेण गतिं करोति। सा फेनिलं मथितमच्छमसृग्विमिश्रमुष्णं करोति सहसा सरुजञ्च नित्यम्”। असाध्यकृच्छ्रसाध्ययोर्लक्षणं यथा “नाडी त्रिदोषप्रभबा न सिध्येत् शेषाश्चतस्रः खलु यत्नसाध्याः”।
नाडीशोषणतैल = न० चक्रदत्तोक्ते तैलभेदे “पुटपाकविधिस्विन्नहस्तिविड्जातगोण्डकः। रसः सतैलसिन्धूत्थः कर्णस्रावहरः परः। जम्बूकस्य तु मांसेन कटुतैलं विपाचयेत्। तस्य पूरणमात्रेण कर्णनाडी प्रशाम्यति। निशागन्धपले पक्वं कटुतैलं पलाष्टकम्। धूस्तूरपत्रजरसे कर्णनाडीजिदुत्तमम्”।
नाणक = त्रि० न अणकः कुत्सितः नशब्द न “सह सुपा” स०। १ कुत्सितभिन्ने २ मुद्राचिह्नितनिष्कादौ “तुलाशासनमानानां कूटकृन्नाणकस्य च। एभिश्च व्यवहर्त्ता यः स दाप्योदण्डमुत्तमम्” याज्ञ०।
छागमय = न० छाग + मयट्। स्कन्दस्य षष्ठे वक्त्रे “षष्ठ छागमयं वक्त्रं स्कन्दस्यैवेति विद्धि तत्। षटाशरोभ्यन्तरं राजन्। नित्यं मातृगणार्चितम। “षण्णान्तु प्रवरं तस्य शीर्षाणामिह शब्द्यते। शक्तिं येनासृजद्दिव्याम भद्रशाख इति स्म ह” भा० व० २२७ अ०
छागमुख = पु० छागस्य मुखमिव मुखमस्य। १ कुमारानुचरभेदे २ कुमारे कार्त्तिकेये च तस्य षष्ठशिरसच्छागतुल्याकारत्वात् तथात्वम् “कुमारास्ते विशाखञ्च पितृत्वे समकल्पयन्। स भूत्वा भगवान् संख्ये रक्षंश्छागमुखस्तदा” भा० व० २२७ अ०।
छागल = पुंस्त्री छगल एव प्रज्ञा० अण्। १ छागे पशुभेदे। छगलस्यार्षेर्गोत्रापत्यम् अण्। २ आत्रेये ऋषिभेदे आत्रेयभिन्ने तु छागलिरित्येव छगलशब्दे दृश्यम्। स्वार्थे क। तत्रार्थे संज्ञायां कन्। “श्वेतं सुपाक समदीर्घवृत्तं निःशल्कलं छागलकं वदन्ति। गले द्विकण्टः किल तस्य पृष्ठे कण्टः मुपथ्यो रुचिदोबलप्रदः” राजनि० उक्ते ४ मत्स्यभेदे
छात्त्र = पु० छत्त्रं गुरोर्वैगुण्यावरणं शीलमस्य छत्त्रा० ण। १ अन्तेवासिनि शिष्ये २ मधुभेदे न “वरटाः कपिलाः पीताः प्रायोहिमवतोवने। कुर्वन्ति छत्त्राकारं तु तज्जं च्छात्त्रं मघु स्मृतम्। छात्त्रं कपिलपीतं स्यात् पिच्छिलं शीतलं गुरु। स्वादुपाकं कृमिघ्नं च रक्तपित्तप्रमेहजित्। भ्रमतृण्मीहविषहृत् तर्पणञ्च गुणापिकम्” भावप्र०।
छात्त्रि = स्त्री चु० छद–क्तिन्। छादने। कर्त्तरि क्तिच्। २ छाद्के अस्य शालाशब्दे परे “छात्त्र्यादयः शालायाम्” पा०। आद्युदात्तता। छात्त्रिशाला “यदापि शालान्त स्तत्पुरुषे नपुंसकलिङ्गोभवति तदापि “तत्पुरुषे शालायां नपुंसके” पा० इत्येतस्मान् पूर्वविप्रतिषेधेनायमेव खरः छात्त्रिशालम् सि० कौ०
छान्दस = पु० छन्दोऽधीते वेत्ति वा पक्षे अण्। वेदाध्येतरि १ श्रोत्रिय अभरः। छन्दसो व्याख्यानो ग्रन्थः तत्रभवो वा अण्। २ वेदव्याख्याने ग्रन्थे ३ वेदभवे च त्रि०। तस्येदम् अण। ४ वेदमम्बन्धिनि त्रि० स्त्रियां सर्व्वत्र ङीप्। “छान्दसीभिरुदाराभिः श्रुतिभिः  ससलङ्कृतः ” हरिवं० २२३ अ०। छान्दसः प्रयोगः। ततो मनोज्ञा० भावे वुञ्। छान्दसिका छान्दसभावे स्त्री।
छान्दोग्य = न० छन्दोगानां धर्म्म आम्नायः समूहो वा “चरणेभ्यो धर्म्मवत् पा० छन्दोगोक्थेभ्योञ्य” पा० ञ्य। छन्दोगानामाम्नायभेदे उपनिषद्रूपे। उपनिषच्छवदे १२२२ पृ० दृश्यम्। तेषां २ धर्म्मे ३ समूहे च।
छान्दोमिक = त्रि० छन्दोमस्येदम् ठक्। यज्ञभेदसम्बन्धिनि १ सूक्ते २ अहनि च “छान्दोमिकं सूक्तम्” निरु० ७। २१। “अहनी च्छान्दोमिके” २२। ६। ३३ कात्या० श्रौ० कर्कः
“अयने दक्षिणोत्तरावणसन्धौ विषुवद्वये गोलसन्धौ चलितं चक्रं दृक्तुल्यतां दृष्टिगोचरतां स्फुटमनायासं गच्छेत्। तत्र प्रत्यक्षतस्तन्मितमन्तरं दृश्यत इत्यर्थः। तथा च सृष्ट्यादिकाले रेवतीयोगतारासन्नावधि मेषतुलाद्योः कर्कमकराद्योर्विषुवायनप्रवृत्तेरिदानीं त्वन्यत्र तत्स्वरूपे प्रत्यक्षे इति क्रान्तिवृत्तं चलितमन्यथा तदनुपपसेरिति भावः। ननु पूर्वतोऽपरत्र वा चलितमिति कथं ज्ञेयमित्यत आह। प्रागिति। छायार्काद्यद्दिने सूर्यस्यायनदिक्परावर्तनमुदये प्राच्यपरसूत्रस्थत्रं वा तस्मिन् दिनेऽन्यस्मिन् दिमे वा मध्याह्नच्छायातो वक्ष्यमाणप्रकारेण सूर्यः साध्यस्तस्मादित्यर्थः। करणागते प्रागुक्तप्रकारेणानीतः स्पष्टः सूर्यस्तस्मिन्नित्यर्थः। न्यूने सति। अन्तरांशैः सूर्ययोरन्तरांशैश्चक्रं क्रान्तिवृत्तं प्राक् पूर्वस्मित् चलितमिति ज्ञेयम्। अथ यद्यविके सति शेषैः सूर्वयोरन्तरांशैश्चक्रमावृत्य परिवृत्य पश्चात् पश्चिमाभिमुखं तथा चलितमिति ज्ञेयम। अत्रोपपत्तिः। छायातो वक्ष्यमाणप्रकारेण सूर्यो वर्त्तमानसम्पानाद्गणितागतस्तु रेवतीयोगतारासन्नाद्यवधितोऽतस्तयोरन्तरमयनांशास्तत्र क्रान्तिवृत्तस्य पूर्व्वचलने गणितागतार्काच्छायार्कोऽधिको बबति। पश्चिमचणने तु न्यूनो भवतीति सम्यगुपपन्नम। अथ चराद्युपजी व्यां पलभामाह” र० ना०। एवं विषुवती छाया स्वदेशे या दिनार्धजा। “दक्षिणीतारेखायां सा तत्र विषुवत्प्रभा” सू० सि०।
“स्वाभीष्टदेशे एवं विषुवती चलितविषुवद्दिनसम्बद्धा रेवत्यासन्नस्याप्युपचाराद्विषुवत्सञ्ज्ञा तद्व्यावर्तकमेवमिति। दिनार्धजा माध्याह्निकी या यन्मिता द्वादशाङ्गुलशङ्कोश्छाया दक्षिणोत्तररेखायां निरक्षोत्तरदक्षिणदेशक्रमेणोत्तरस्यां दक्षिणस्यां प्रमायाः दक्षिणोत्तररेखास्थत्वं विना मध्याह्नासम्भवात् सा तन्मिता तत्र तस्मिन्नभीष्टदेशे विषुवत्प्रभाऽक्षभा भवति। एतेन द्वादशाङ्गुलशङ्कुः कोटिः पलभा भुजस्तत्कृत्योर्योगपदं कर्ण इत्यक्षकर्णः कर्ण इत्यक्षक्षेत्रं वक्ष्यमाणोपयुक्तं प्रदर्शितम्। तदा सूर्य्यस्य विषुवद्वृत्तस्थत्वाद्विषुवत्प्रभेति सन्ज्ञोक्ता। अथ लम्बाक्षयोरानयनमाह” र० ना०।
“ताभ्योऽक्षज्या च तद्वर्गं प्रोज्झ्य त्रिज्याकृतेः पदम्। लम्बज्यार्कगुणाक्षज्या विषुवद्भा थ लम्बया” सू० सि०।
“सौम्याक्षोना यदा क्रान्तिः स्यात्तदा द्युदलश्रवः। विषुवच्छाययाभ्यस्तः कर्णो मध्यगुग्रयोद्धृतः” सू० सि०
छायाङ्क = पु० छाया सूर्य्यप्रतिविम्बः अङ्कोऽस्य। चन्द्रे हेमच०। तस्य सूर्य्यकिरणप्रतिबिम्बेनैव प्रकाशः इन्दुशब्दे ९३१ पृ० वृ० स० उक्तदिशा दर्शितः “छाया मृगाङ्क छायाभृदादयोऽपि चन्द्रे।
छायातरु = पु० छायाप्रधानस्तरुः शा० त०। “पूर्व्वाह्णे च पराह्णे च तलं यस्य न मुञ्चति। अत्यन्तशीतला छाया स च्छायातरुरुच्यते” इत्युक्ते छायाप्रधाने वृक्षे। “स्निग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्य्याश्रमेषु” मेघः। छायावृक्षोऽप्यत्र स च नमेरुवृक्षे शब्दार्थचि०।
छायापुरुष = पु० छायायां दृश्यः पुरुषः पुरुषाकृतिः। आकाशे द्रष्टव्ये निजच्छायानुरूपे पुरुषाकृतियुक्ते पदार्थे। तद्दर्शनोपायमाह योगप्रदीपिकायाम् ५ पटले “शिव उवाच। निरभ्रं गगनं देवि! यदा भवति निर्म्मलम्। तदा छायामुखो भूत्वा निश्चलः प्रयतो धिया। स्वच्छायाकल्पमालोक्य स्वगुरूक्तक्रमेण वै। सम्मुखं गगनं पश्येन्निर्निमेषस्तथैकधीः। शुद्धस्फटिकसङ्काशः पुरुषस्तत्र दृश्यते। न दृश्यत यदा तत्र पुनस्तद्वत् परीक्षयेत्। बहुधा दर्शनेनैव साक्षात्कारो भवेत् ध्रुवम्। कस्यचित् भाग्यतो दृश्यो यदि विम्बोऽक्षिगोचरः। भवत्येव न सन्देहो गुरुविश्वासतः शिवे!। गरुं सम्यक् पूजयित्वा पश्येच्छायां समाहितः। तथा षण्मासपर्य्यन्तं मृत्युस्तस्य न विद्यते। शिरोहीनं यद्रा पश्येत् षण्मासाभ्यन्तरे मृतिः। यदा पादौ न दृश्येते भार्य्याहानिर्न संशयः। न दृश्येते यदा पाणी भ्रातुर्हानिर्न संशयः। एतज् ज्ञात्वा सुधीः सम्यक् गङ्गातीरं समाश्रयेत्। योगाभ्यासेन सततं प्राणायामेन संस्कृतः। यथा वा सत्समीपस्थो लक्षं मृत्युञ्जयं जपेत्। योह्य भुक्तो हविष्याशी यतवाग्यतमानसः। मृत्युञ्जयेन्न सन्देहो अन्यथा मृत्युमृच्छति। यदा तु मलिनं पश्येत् ज्वरपीडा भवेत्तदा। तस्य शान्तिं प्रकुर्व्वीत शिवसेवां समाहितः। रक्तवर्णं यदा पश्येदैश्वर्थ्यं भवति ध्रुवम्। मध्यच्छिद्रं यदा पश्येत शत्रुघातो भवेत्तदा। एवं सन्दशनं दवि! ज्ञानवान् भवति ध्रुवम। नारदाय पुरा प्रोक्तं मया पुरुषदर्शनम। तत्प्रसादान्महायोगी भूत्वा लोकांश्चरत्यसौ। स्वच्छायादर्शन देवि। कलौ पुरुषलक्षणम्। दीर्घायुः समवाप्नोति ज्ञानञ्चापि सुनिर्मलम्”।
श्री शङ्कराचार्य कृतं - वेदसारशिवस्तोत्रम् -™ , , , 
»»श्री शङ्कराचार्य कृतं - वेदसारशिवस्तोत्रम्»श्री शङ्कराचार्य कृतं – वेदसारशिवस्तोत्रम्
श्री शङ्कराचार्य कृतं - वेदसारशिवस्तोत्रम्
१५)शपथ लिनुपर्नेः
 ‘‘काव्यशोभायाः कर्तारौ धर्मः गुणाः।’’ ౼यह किस आचार्य की उक्ति है ?
कूडलसङ्गमः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १६°१२′१३″ उत्तरदिक् ७६°३′३६″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १६२०३६१; ७६०६०००
कूडलसङ्गमम् कर्णाटकस्य बिजापुरमण्डले विद्यमानं किञ्चन तीर्थक्षेत्रम् । कृष्णामलप्रभानद्योः सङ्गमस्थानम् एतत् क्षेत्रम् । अत्र श्रीजातवेदमुनिः विद्याकेन्द्रं स्थापितवान् इति श्रूयते । महात्मा बसवेश्वरः कल्याणक्रान्तेः अनन्तरम् अत्र आगत्य कूडलसङ्गमेश्वरे ऐक्यः अभवत् । चालुक्यशैल्यां रचितः कूडलसङ्गमनाथदेवालयः ९०० वर्षैः प्राचीनः अस्ति । अत्रत्या शिल्पकला विशिष्टा अस्ति । गर्भगृहं दर्शनीयम् अस्ति । बसवेश्वरस्य ऐक्यमण्डपं परितः वृत्ताकारेण रचितः प्राकारः अस्ति । जले स्थितः एषः देवालयः विशेषानुभवं ददाति । कूडलसङ्गमक्षेत्रे बृहत् सभामण्डपं शिवशरणानां मूर्तिशिल्पानि सुन्दराणि सन्ति । समीपे आलमट्टिजलाशयः उद्यानवनं च स्तः । अत्र सङ्गमजले नौकाविहारं कर्तुं व्यवस्था अस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
बिजापुरतः ६७ किमी ।
हुनगुन्दतः १९ किमी ।
बादामीतः ७२ किमी।
बेङ्गळूरुतः ५२० किमी । राष्ट्रियमार्गसङ्ख्या १३
कूडलसङ्गमस्य विविधानि चित्राणि
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=कूडलसङ्गमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
प्रक्रियाः   , 
युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
।
सीताम् उद्वीक्ष्य सौमित्रिम् इदम् वचनम् अब्रवीत्२-४६-१
वन वासस्य भद्रम् ते स न उत्कण्ठितुम् अर्हसि२-४६-२
सस्त्री पुंसा गतान् अस्मान् शोचिष्यति न संशयः२-४६-४
त्वाम् च माम् च नरव्याघ्र शत्रघ्नभरतौ तथा२-४६-५
अपि वानौध भवेताम् तु रुदन्तौ तावभीक्ष्णशः२-४६-६
भरतः खलु धर्म आत्मा पितरम् मातरम् च मे 
भरतस्य आनृशंसत्वम् संचिन्त्य अहम् पुनः पुनः 
न अनुशोचामि पितरम् मातरम् च अपि लक्ष्मण२-४६-८
एतद्द् हि रोचते मह्यम् वन्ये अपि विविधे सति२-४६-१०
एवम् उक्त्वा तु सौमित्रम् सुमन्त्रम् अपि राघवः 
अप्रमत्तः त्वम् अश्वेषु भव सौम्य इति उवाच ह२-४६-११
प्रभूत यवसान् कृत्वा बभूव प्रत्यनन्तरः२-४६-१२
रामस्य शयनम् चक्रे सूतः सौमित्रिणा सह२-४६-१३
कथयाम् आस सूताय रामस्य विविधान् गुणान्२-४६-१५
सूतस्य तमसा तीरे रामस्य ब्रुवतः गुणान्२-४६-१६
अवसत् तत्र ताम् रात्रिम् रामः प्रकृतिभिः सह२-४६-१७
अपि प्राणान् असिष्यन्ति न तु त्यक्ष्यन्ति निश्चयम्२-४६-२०
यावद् एव तु संसुप्ताः तावद् एव वयम् लघु 
रथम् आरुह्य गच्चामः पन्थानम् अकुतः भयम्२-४६-२१
अतः भूयो अपि न इदानीम् इक्ष्वाकु पुर वासिनः 
न तु खल्व् आत्मना योज्या दुह्खेन पुर वासिनः२-४६-२३
रोचते मे महा प्राज्ञ क्षिप्रम् आरुह्यताम् इति२-४६-२४
योजयित्वा अथ रामाय प्रान्जलिः प्रत्यवेदयत्२-४६-२६
शीघ्रगामाकुलावर्ताम् तमसामतरन्नदीम्२-४६-२८
यथा न विद्युः पौरा माम् तथा कुरु समाहितः२-४६-३१
रामस्य वचनम् श्रुत्वा तथा चक्रे स सारथिः 
प्रत्यागम्य च रामस्य स्यन्दनम् प्रत्यवेदयत्२-४६-३२
स सारथिर्येन पथा तपोवनम्२-४६-३३
प्रयाणमाङ्गश्यनिवितदर्शनात्२-४६-३४
– एकः प्रकोष्ठः आवश्यकः अस्मिन् रात्रौ स्वप्तुम्।
– आम्, सुभग–प्रकुष्ठः लभ्यः स्नान–अगारेण सह केवलं दश रूल्यकाणि इति।
– स्नान–अगारस्य उष्णं जलम् अस्ति किम्?
– वयं उष्णं जलम् आनेतुं शक्नुमः, कथयतु एव यदा।
– उत्तमं, शीतल–वायुः भविष्यति रात्रौ?
– आम्, भविष्यति शीतलं रात्रौ।
काष्ठानि सन्ति भवतः प्रकोष्ठे।
– उत्तमं, मम अश्वः अपि अश्वगृहे स्थातुम् अर्हति।
– निश्चितं, अश्वगृहे स्तातुं भोजनं च प्राप्तुं शक्यते। त्रि रूपकायां इति।
– उत्तमम्, अत्र १३ रूपकाणि।
अजय्यां च विश्वस्य देहीश शक्तिं,
स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।।२।।
विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम् ।
समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम् ।।३।।
त्वम् हि प्राणाः शरीरे।
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः ।
वृत्तिः —धर्माणामुक्तलक्षणानां यः क्रमस्तस्य यत्
नानाविधत्वे हेतुर्लिङ्गं ज्ञापकं भवति । अयमर्थः —योऽयं
परिदृश्यन्ते । अतः सिद्धं क्रमान्यत्वात् परिणामान्यत्वम् । सर्वेषां
यथा सुखादयः संस्थानादयश्च । केचिदेकान्तेनानुमानगम्याः । यथा
सर्वत्रानुगमः ।
।
उपाजे - अव्ययम् , अन्वाजे - अव्ययम्
न्यासः 
एतौ कृञि वा गतिसंज्ञौ स्तः । उपाजेकृत्य । उपाजेकृत्वा । अन्वाजेकृत्य । अन्वाजेकृत्वा । दुर्बलस्य बलमाधायेत्यर्थः ॥
उपाजेऽन्वाजे - उपाजेऽन्वाजे । उपाजेकृत्येति । गतिसंज्ञापक्षे गतिसमासे क्त्वो ल्यप् । अन्वाजेकृत्येत्यपि तथैव "उपाजे" "अन्वाजे" इत्यव्यये दुर्बलस्य बलाधाने वर्तेते । तदाह — दुर्बलस्येति ।
'' नव वर्ष तेरा पुनः स्वागतम्
नास्मै॑ वि॒द्युन्न त॑न्य॒तुः सि॑षेध॒ न यां मिह॒मकि॑रद्ध्रा॒दुनिं॑ च ।
छान्दसः सौन्दर्यम् - 
 ,- छान्दसः सौन्दर्यम्
आदौ, यदा व्यावहारिकसंस्कृतस्य उपस्थापनं क्रियते, बहूनि सरलवाक्यानि वदामः -- मम पुस्तकं ददातु -- यथा। कर्ता, कर्म, क्रिया यथाक्रमं योजयित्वा, वाक्यरचना। गच्छता कालेन, सः एव प्रयोगः अभ्यस्तः भवति। परन्तु, यदा विद्वद्वचनं परिशीलयामः, क्रमान्तरं बहुत्र दृश्यते। कदाचित् अंशोऽयं भाति -- छादसः सौन्दर्यं श्रूयते। रामायणे विश्वामित्रः वसिष्ठात् पृच्छति -- शबला दीयतां मम। छान्दसः कारणात् सौन्दर्यं वर्त्तते इति मम भाति। तथैव ननु -- ददातु पुस्तकं मम -- इत्यस्य सौन्दर्यम् अपि किञ्चित् वर्त्तते इति?
यदा व्यस्थ सन् चिन्तयामि  तदा मनसि अनियन्त्रिता चिन्ता भवन्तियदा किञ्चित् लिखामि इति विरामेण चिन्तयामि  तदा मनसि शून्यता भाव !! भो मन विचित्रं ते स्वभाव !
जानन् अपि काल-हरण दुष्परिणामान्  तेषु एव प्रेरयति मन 
क्लिष्टः एव मनो-नियन्त्रणम् 
श्रीभाष्यः 
श्रीभाष्यम् 
मा कुरु दर्पं मा कुरु गर्वम् ।
मा भव मानी मानय सर्वम् ।।
मुदितमना भव मोदय लोकम् ।।।।
न चल कुमार्गे न कुरु अनर्थम् ।।
कुरु उपकारं कुरु उद्धारम् ।
मा भज दुर्व्यसनम् परिहेयम् ।।
मा नय पलमपि व्यर्थं समयम् ।
कुरु सकलं निजकार्यम् सभयम् ।।।।
पूर्वम् ३।१।६३
अनन्तरम् ३।१।६५
काशिका-वृत्तिः
रुधिरावरणे, अस्मात् परस्य च्लेः कर्मक्र्तरि चिणादेशो न भवति। अन्ववारुद्ध गौः स्वयम् एव। कर्मकर्तरि इत्येव, अन्ववारोधि गौः गोपालकेन।
कर्मवदित्यतिदेशे प्राप्तस्य चिणोऽयं प्रतिषेधः। "अरुद्ध" इति। "झलो झलि" ८।२।२ इति सिचो लोपः; तस्यासिद्धत्वाल्लघूपधगुणः प्राप्तः "लिङसिचावात्मनेपदेषु" १।२।११ इति कित्त्वान्न भवति। पूर्ववद्धत्वजश्त्वे॥
न रुधः। अस्माच्चेश्चिण्नेति। अवारुद्ध गौरिति। "स्वयमेवे"ति शेषः। कर्मकर्तरीत्येवेति। "अचः कर्मकर्तरी"त्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः। अवारोधि गौर्गोपेनेति। इह गोः कर्मणः कर्तृत्वविवक्षाया अभावान्न चिण्निषेध इति भावः।
न रुधः ४८९, ३।१।६४
न रुधः। "चिण् ते पदः" इत्यतश्चिणनुवर्तते। "अचः कर्मकर्तरीत्येवेति।
पूर्वम् ४।३।८७
अनन्तरम् ४।३।८९
काशिका-वृत्तिः
तदित्येव, अधिकृत्य कृते ग्रन्थे इति च। शिशुक्रन्दाऽदिभ्यो द्वितियासमर्थेभ्यः छः प्रत्ययो भवति अधिकृत्य कृते ग्रन्थे। अणो ऽपवादः। शिशूनां क्रन्दनं शिशुक्रन्दः, तम् अधिकृत्य कृतो ग्रन्थः शिशुक्रन्दीयः। यमस्य सभा यमसभम्, यमसभीयः। द्वन्द्वात् इन्द्रजननीयम्। प्रद्युम्नागमनीयम्। इन्द्रजननादिराकृतिगणः प्रयोगतो ऽनुसर्तव्यः, प्रातिपदिकेषु न पठ्यते। द्वन्द्वे देवासुरादिभ्यः प्रतिषेधः। दैवासुरम्। राक्षो ऽसुरम्। गौणमुख्यम्। इन्द्रजनादेराकृतिगणत्वात् शिशुक्रन्दादयो ऽपि तत्र एव द्रष्टव्याः। प्रपञ्चार्थम् एषां ग्रहणम्। एवं सति देवासुरादिप्रतिषेधो ऽपि न वक्तव्यः, ततश् छप्रत्ययस्य अदर्शनात्।
"यमसभम्" इति। "सभाराजा" २।४।२३ इत्यादिना नुपंसकलिङ्गता। यदीन्द्रजननादावेव शिशुक्रन्दादयो द्रष्टव्याः,तत्किमर्थं पृथग्ग्रहणम्? इत्यत आह-- "प्रपञ्चार्थम्" इत्यादि। "एवञ्च सति" इत्यादि। चशब्दो हेतौ। यस्मादिन्द्रजननादेराकृतिगणस्य तदन्तर्भूतानामेव शिशुक्रन्दादीनां प्रपञ्चार्थं ग्रहणम्; तस्मादेवमर्थऽस्मिन् स्थिते देवासुरादीनां प्रतिषेधो न वक्तव्यः, प्राप्त्यभावात्। येभ्य एव च्छप्रत्ययोऽयं दृश्यते, त एवेन्द्रजननादयः, न च देवासुरादिभ्यो दृश्यते॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
तं ते यवं यथा गोभिः स्वादुमकर्म श्रीणन्तः ।
अपस्पृण्वते सुहार्दम् ।
अभित्सरन्ति धेनुभिः ।
स्वे क्षये सुतपाव्नः ।
दध्ना मन्दिष्ठः शूरस्य ।
शुक्रा आशिरं याचन्ते ।
रेवन्तं हि त्वा शृणोमि ।
प्रेदु हरिवः श्रुतस्य ।
न गायत्रं गीयमानम् ।
मा न इन्द्र पीयत्नवे मा शर्धते परा दाः ।
शिक्षा शचीवः शचीभिः ।
कण्वा उक्थेभिर्जरन्ते ।
इच्छन्ति देवाः सुन्वन्तं न स्वप्नाय स्पृहयन्ति ।
यन्ति प्रमादमतन्द्राः ।
महाँ इव युवजानिः ।
त्रिषु जातस्य मनांसि ।
यशस्तरं शतमूतेः ।
वाजं स्तोतृभ्यो गोमन्तम् ।
नि यमते शतमूतिः ।
गीर्भिः श्रुतं गिर्वणसम् ।
स्वादवः सोमा आ याहि श्रीताः सोमा आ याहि ।
शिप्रिन्नृषीवः शचीवो नायमच्छा सधमादम् ।
इन्द्र कारिणं वृधन्तः ।
गिरश्च यास्ते गिर्वाह उक्था च तुभ्यं तानि ।
सनादमृक्तो दयते ।
महान्महीभिः शचीभिः ।
यस्मिन्विश्वाश्चर्षणय उत च्यौत्ना ज्रयांसि च ।
वाजदावा मघोनाम् ।
सत्योऽविता विधन्तम् ।
यो भूत्सोमैः सत्यमद्वा ।
ये अस्मिन्काममश्रियन् ।
मेषो भूतोऽभि यन्नयः ।
मनुजस्य प्रमत्तचारिणः तृष्णा वर्द्धते मालुवेव । स प्लवतेऽहरहः फलमिच्छन् इव वने वानरः ।
यं एषा साहयति जन्मिनी तृष्णा लोके विषात्मिका । शोकास्तस्य प्रवर्द्धन्तेऽभिवर्द्धमानं वीरणम् ।
यश्चैतां साहयति जन्मिनीं तृष्णां लोके दुरत्ययाम् । शोकाः तस्मात् प्रपतन्त्युदबिन्दुरिव पुष्करात् ।
तद् वो वदामि भद्रं वो यावन्त इह समागताः । तृष्णाया मूलं खनतोशीरार्थीव वीरणम् ।
यथाऽपि मूलेऽनुपद्रवे दृढे छिन्नोऽपि वृक्षः पुनरेव रोहति । एवमपि तृष्णाऽनुशयेऽनिहते निर्वर्त्तते दुःखमिदं पुनः पुनः ।
यस्य षट्त्रिंशत् स्रोतांसि मनापश्रवणानि भूयासुः । वाहा वहन्ति दुर्दृष्टि सङ्कल्पा रागनिःसृताः ।
स्रवन्ति सर्वतः स्रोतांसि लतोद्भिद्य तिष्ठति । तां च दृष्ट्वा लतां जातां मूलं प्रज्ञया छिन्दत ।
सरितः स्निग्द्धाश्च सौमनस्या भवन्ति जन्तोः ते स्रोतःसृताः सुखैषिणस्ते वै जातिजरोपगा नराः ।
तृष्णया पुरस्कृताः प्रजाः परिसर्पन्ति शश इव बद्धः । संयोजनसंगसक्तका दुःखमुपयन्ति पुनः पुनः चिराय ।
तृष्णया पुरस्कृताः प्रजाः परिसर्पन्ति शश इव बद्धः । तस्मात् तृष्णां विनोदयेद् भिक्षुराकाङ्क्षी विरागमात्मानः ।
न तद् दृढं बन्धनमाहुर्धीरा यद् आयसं दारुजं पर्वजं च । सारवद्- रक्ता मणिकुण्डलेषु पुत्रेषु दारेषु च याऽपेक्षा ।
एतद् दृढं बन्धनमाहुर्धीरा अपहारि शिथिलं दुष्प्रमोचम् । एतदपि छित्त्वा परिव्रजन्ति अनपेक्षिणः कामसुखं प्रहाय ।
ये रागरक्ता अनुपतन्ति स्रोतः स्वयंकृतं मर्कटक इव जालम् । एतदपि छित्त्वा व्रजन्ति धीरा अनपेक्षिणः सर्वदुःखं प्रहाय ।
वितर्कप्रमथितस्य जन्तोः तीव्ररागस्य शुभाऽनुदर्शिनः । भूयः तृष्णा प्रवर्द्धते एष खलु दृढं करोति बन्धनम् ।
वितर्कोपशमे च यो रतोऽशुभं भावयते सदा स्मॄतः । एष खलु व्यन्तीकरिष्यति एष छेत्स्यति मारबन्धनम् ।
निष्ठांगतोऽसंत्रासी वीततृष्णोऽनंगणः । उत्सृज्य भवशल्यानि अन्तिमोऽयं समुछ्रयः ।
वीततृष्णोऽनादानो निरुक्तिपदकोविदो । अक्षराणां सन्निपातं जानाति पूर्वापराणि च । स वै अन्तिमशारीरो महाप्राज्ञ इत्युच्यते।
सर्वाभिभूः सर्वविदहमस्मि सर्वेषु धर्मेषु अनुपलिप्तः । सर्वंजहः तृष्णाक्षये विमुक्तः स्वयमभिप्राय कमुद्दिशेयम् ।
सर्वदानं धर्मदानं जयति सर्वरसं धर्मरसो जयति । सर्वां रतिं धर्मरतिर्जयति तृष्णाक्षयः सर्वदुःखं जयति ।
घ्नन्ति भोग दुर्मेधसं न चेत् पारगवेषिणः । भोगतृष्णया दुर्मेधा हन्त्यन्य इवात्मानः ।
तृणदोषाणि क्षेत्राणि रागदोषेयं प्रजा । तस्माद्धि वीतरागेषु दत्तं भवति महाफलम् ।
तृणदोषाणि क्षेत्राणि द्वेषदोषेयं प्रजा । तस्माद्धि वीतदोषेषु दत्तं भवति महाफलम् ।
तृणदोषाणि क्षेत्राणि मोहदोषेयं प्रजा । तस्माद्धि वीतमोहेषु दत्तं भवति महाफलम् ।
तृणदोषाणि क्षेत्राणि इच्छादोषेयं प्रजा । तस्माद्धि विगतेच्छेषु दत्तं भवति महाफलम् ।
।
कृष्णभक्तिं विना लोके किं ज्ञानेन च कर्मणा
नारदादियोगिवृन्दवन्दितं दिगंबरं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भीमविक्रमं प्रभुं विचित्रताण्डवप्रियं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
अष्टसिद्धिदायकं कपालमालिकाधरं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
।
पन्नेः १२०, मूल्यः रु१५०,
सर्वे मानवाः स्वतन्त्राः समुत्पन्नाः वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा च समानाः एव वर्तन्ते।
एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्नाः सन्ति। अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु।
पर्यावरणम् 
ईर्ष्यकतः, द्वेषपूर्णतः, ईर्षिततः, ईर्ष्यतः, मत्सरतः, समत्सरतः, द्विषतः, सविद्वेषतः, ईर्षापूर्वक, द्वेषपूर्वक, सासूय, साभ्यसूय, सेर्ष्य, सद्वेष
आसीदद्विश्वा भुवनानि सम्राड्विश्वेत्तानि वरुणस्य व्रतानि ।
न असत् आसीत् नो सत् आसीत् तदानीम्
न् आसीत् रजः नो व्योम परः यत् 
अस्य सदस्यस्य निरिदिष्टः विद्युन्मानपत्रसङ्केतः नास्ति ।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  मार्गदर्शक बनो ,,
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०९९ - विकिस्रोतः
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०९९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः अध्यायः १०० →
श्रीकृष्णस्य द्वारकायां अन्तःपुरे च प्रवेशं, मणिपर्वतस्य एवं पारिजातस्य
एवमालोकयानः स द्वारकां वृषभेक्षणः ।
अपश्यत्स्वगृहं कृष्णः प्रासादशतशोभितम् ।। १ ।
तोरणैर्ज्वलनप्रख्यैर्मणिविद्रुमराजतैः ।। २ ।।
तत्र तत्र प्रभासद्भिश्चित्रकाञ्चनवेदिकैः ।
प्रासादस्तत्र सुमहान् कृष्णोपस्थानिकोऽभवत्।। ३ ।
पद्माकुलजलोपेता रक्तसौगन्धिकोत्पलाः ।। ४ ।।
मत्तबर्हिणजुष्टाश्च कोकिलैश्च सदामदैः ।। ५ ।।
विश्वकर्मकृतः शैलः प्राकारस्तस्य वेश्मनः ।। ६ ।।
तद् गृहं वृष्णिसिंहस्य निर्मितं विश्वकर्मणा ।। ७ ।
ततस्तं पाण्डुरं शौरिर्मूर्ध्नि तिष्ठन् गरुत्मतः ।। ८ ।।
तस्य शङ्खस्य शब्देन सागरश्चुक्षुभे भृशम्।
ररास च नभः कृत्स्नं तच्चित्रमभवत् तदा ।। ९ ।।
विशोकाः समपद्यन्त गरुडस्य च दर्शनात् ।। १० ।।
शङ्खचक्रगदापाणिं गरुडस्योपरि स्थितम् ।
ततस्तूर्यप्रणादश्च भेरीणां च महास्वनाः ।
जज्ञिरे सिंहनादाश्च सर्वेषां पुरवासिनाम् ।। १२ ।।
ततस्ते सर्वदाशार्हाः सर्वे च कुकुरान्धकाः ।
प्रीयमाणाः समाजग्मुरालोक्य मधुसूदनम् ।। १३ ।।
वासुदेवं पुरस्कृत्य शङ्खतूर्यरवैः सह ।
उग्रसेनो ययौ राजा वसुदेवनिवेशनम् ।। १४ ।।
रोहिणी च यशोदा च आहुकस्य च याः स्त्रियः ।। १५ ।।
ततः कृष्णः सुपर्णेन स्वं निवेशनमभ्यगात् ।
चचार च यथोद्देशमीश्वरानुचरो हरिः ।। १६ ।।
यथार्हं पूजयामास यादवान् यादवर्षभः ।। १७।।
तं च शक्रस्य दयितं पारिजातं महाद्रुमम् ।
प्रवेशयामास गृहं प्रद्युम्नो रुक्मिणीसुतः ।। १९ ।।
ततोऽन्तःपुरमध्ये तं सशृङ्गमणिपर्वतम् ।
न्यवेशयदमेयात्मा वृष्णिभिः सहितोऽच्युतः ।। २२ ।।
अर्च्यमर्चितमव्यग्रमिष्टे देशे न्यवेशयत् ।। २३ ।।
ताः स्त्रियः पूजयामास संहृता नरकेण याः ।। २४ ।।
वस्त्रैराभरणैर्दिव्यैर्दासीभिर्धनसंचयैः ।
हारैश्चन्द्राशुसंकाशैर्मणिभिश्च महाप्रभैः ।। २५ ।।
पूर्वमभ्यर्चिताश्चैव वसुदेवेन ताः स्त्रियः ।
देवक्या सह रोहिण्यां रेवत्या चाहुकेन च ।। २६ ।।
तासां यथार्हहर्म्याणि प्रासादशिखराणि च ।
आदिदेश गृहान्कृष्णः पारिबर्हांश्च पुष्कलान् ।। २८ ।।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि द्वारकाप्रवेशनं नाम नवनवतितमोऽध्यायः ।। ९९ ।।
"?=हरिवंशपुराणम्पर्व२अध्यायः०९९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२८ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
‘निवृत्ते विहिते युद्धे स्यात्प्रीतिर्नः परस्परम्।
क्षीणशस्त्रो विवर्मा च न हन्तव्यः कदाचन॥’
बृहतीं धार्तराष्ट्रस्य सेनां दृष्ट्वा समुद्यताम्।
धार्तराष्ट्रैर्महाबाहो येषां योद्धा पितामहः ॥
‘न तथा बलवीर्याभ्यां जयन्ति विजिगीषवः।
यथा सत्यानृशंस्याभ्यां धर्मेणैवोद्यमेन च॥’
’त्यक्त्वाऽधर्मं तथा सर्वे धर्मं चोत्तममास्थिताः।
युध्यध्वमनहङ्कारा यतो धर्मस्ततो जयः ॥
‘एवं राजन्विजानीहि ध्रुवोऽस्माकं रणे जयः।
यथा तु नारदः प्राह यतः कृष्णस्ततो जयः।
प्रतिव्यूहन्ननीकानि भीष्मस्य ॥
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्।
‘दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः॥
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ॥
’धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते॥
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि।
ततस्स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः॥
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन॥
न हि कश्चित् क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्।
पार्थाऽस्ति कर्तव्यं वर्त एव च कर्मणि॥
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत्॥
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥’
’स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव’
ततो धनञ्जयं दृष्ट्वा बाणगाण्डीवधारिणम्।
ततो युधिष्ठिरः प्रायादाचार्यस्य रथं प्रति।
’आमन्त्रये त्वां भगवन् योत्स्ये विगतकल्मषः॥’
’ध्रुवस्ते विजयो राजन् यस्य मन्त्री हरिस्तव।
तं गौतमः प्रत्युवाच ’युध्यस्व जयमाप्नुहि’॥
अस्मान् वरय कौन्तेय यावद्भीष्मो न हन्यते॥
न विप्रियं करिष्यामि धार्तराष्ट्रस्य केशव।
’’योऽस्मान्वृणोति तमहं वरये साह्यकारणात् ॥
अभ्यधावद्धनञ्जयम्।
तत्र भीष्मश्शान्तनवो दर्शयन्पाणिलाघवम्।
अलातचक्रवद् 
तत्र तत्र स्म दृश्यते ॥
अदर्शयद्वासुदेवो हययाने परं बलम्।
पदेऽथ 
दशमे कथञ्चित्।
शिखण्डिनं तु गाङ्गेयः क्रोधदीप्तेन चक्षुषा।
स्त्रीत्वं तस्य स्मरन् 
सर्वलोकस्य पश्यतः।
शिखण्डी तु रणे बाणान्व्यामुमोच महारथः ॥
’अर्जुनस्य इमे बाणा नेमे बाणाश्शिखण्डिनः।
कृन्तन्ति मम गात्राणि माघमां सेगवा इव॥’
न तस्यासीदनिर्भिन्नं गात्रे द्व्यङ्गुलमन्तरम्।
सह भीष्मेन स्रर्वेषां प्रापतन्हृदयानि नः॥
’शिरो मे लम्बतेऽत्यर्थमुपधानं प्रदीयताम् ॥
’पश्यत्वमुपधानं मे पाण्डवेनाभिसन्धितम्।
ये तदा धारयिष्यन्ति ते च प्रेक्ष्यन्ति मां नृपाः॥
’दह्यतीव शरीरं मे प्रयच्छापो ममार्जुन ॥
सन्धाय च शरं दीप्तमभिमन्त्र्य स पाण्डवः।
अविध्यत्पृथिवीं पार्थः पार्श्वे भीष्मस्य दक्षिणे।
एतस्य कर्ता लोकेऽस्मिन् नान्यः कश्चन विद्यते।
अमानुषाणि कर्माणि यस्यैतानि महात्मनः।
धर्मार्थसहितं वाक्यं श्रुत्वा हितमनामयम्।
द्वेष्योऽत्यन्तमनागास्सन्’ इति चैनमुवाच ह॥
‘कौन्तेयस्त्वं न राधेयो विदितो नारदान्मया।
‘अकस्मात्पाण्डवान् हि त्वं द्विषसीति मतिर्मम।
’जानामि समरे वीर्यं दाने च परमां स्थितिम्।
सदृशः फल्गुनेनासि कृष्णेन च महात्मना॥’
’सोदर्याः पाण्डवा वीर भ्रातरस्तेऽरिसूदन।
मया भवतु निर्वृत्तं वैरमादित्यनन्दन’॥
’जानाम्येव महाबाहो कौन्तेयोऽहं न सूतजः।
न चैव शकितः कर्तुं यतो धर्मस्ततो जयः॥
इत्युक्तवति गाङ्गेये अभिवाद्योपमन्त्र्य च।
।
- 
गङ्गाष्टकम्-३
र्निसर्गेन्दुचिह्नादिभिर्लोकभर्तुः।
कुटीरे वसन्नेतुमायुर्द्दिनानि ।
करेणाहतास्त्वत्तरङ्गा जयन्ति ।
लवस्पर्शतस्तत्क्षणात्क्षीणपापः।
पदे पौरुहूतेऽपि धत्तेऽवहेलाम् ।
इदं यः पठेदष्टकं जह्नुपुत्र्या-
पदं शैशवं शैशवं नो लभेत् सः ।
तारिणिं दुर्गासंसार सागरस्य कुलोद्भणामं ।।”
सैन्ट् पाल्
शोकार्तस्य प्रवृत्ते मे श्लोको भवतु नान्यथा।।
तावद्रामायणकथा सोकेषु प्रचरिष्यति।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,, 
, , آسام, অসম, Асам, आसाम, আসাম, ཨཱསཱམ།, Ассам, Áá, އާސާމު, Ασσάμ, , આસામ, אסאם, असम, á, Ասսամ, アッサム州, ასამის შტატი, ಅಸ್ಸಾಂ, 아삼 주, , , असाम, ആസാം, အာသံပြည်နယ်, ଆସାମ, ਅਸਾਮ, असमरज्जं, असमराज्यम्, Á, அசாம், అసోం, รัฐอัสสัม, , ასამიშ შტატი, 阿薩姆邦, 阿萨姆邦
श्रीवेङ्कटेशसुप्रभातम्
श्रीकाशीविश्वनाथसुप्रभातम्
इति धुमकेतूपुराणं!
धीर्विद्या सत्यम् अक्रोधो दशकम् धर्म लक्षणम्।।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनुं स्वाम॥
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं ।
यूनां चोत्कण्ठयत्यद्य मानसं मकरध्वजः ।
कलापिनां वर्गमुत्कण्ठयति उद्ग्रीवयति मेघानां माला यूनां च मानसं मकरध्वजः उत्कण्ठयति पर्युत्सुकयति अद्य प्रावृषि । पदावृत्तेरिदमुदाहरणम् । पदस्यैवोत्कण्ठयतीत्यस्यावृत्तेः । अर्थस्य तु भेदादयमप्यर्थो दीपकेन परिदीप्यते । तद्यथा—
यूनां च रागसर्वस्वं मानसं मकरध्वजः ॥
विहरत्यप्सरोभिस्ते रिपुवर्गो दिवं गतः ।
विश्वं जगत् जित्वा अत्र महीमण्डले अद्य च अधुना अवरोधनैः अन्तःपुरसुन्दरीभिः सह भवान् विहरति रमते । तव रिपुवर्गो दिवं स्वर्गं तवासिधारापथेन गतः सह अप्सरोभिः दिव्याङ्गनाभिः सह विहरति इत्युभयावृत्तिर्निदर्शिता, विहरति इत्यर्थस्य पदस्यावृत्तेरिति ॥
इदमपि दीपकस्य स्थानम् । तद्यथा—
रम्याभिरप्सरोभिस्ते रिपुवर्गो दिवं गतः ॥
अत एव दीपकस्थान एवेष्टमलङ्कारत्रयमिति सामान्येनोक्तम् ॥
।
प्रतिषेधोक्तिराक्षेपस्त्रैकाल्यापेक्षया त्रिधा ।
अथास्य पुनराक्षेप्यभेदानन्त्यादनन्तता ।
प्रतिषेधस्योक्तिर्वचनमित्यनूद्य आक्षेप इति विधीयते । स च त्रिधा त्रिभिः प्रकारैस्तावद् भिद्यते । कथम् । त्रयोऽतीतानागतवर्तमानाः कालास्त्रैकाल्यम् । तस्या पेक्षया
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत्१८ ६० 
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया१८ ६१ 
।
वन्देऽहं सकलं कलङ्करहितं स्थाणोर्मुखं पश्चिमम् ।
वन्दे याजुषवेदघोषजनकं वक्त्रं हरस्योत्तरम् ।
वन्दे सिद्धसुरासुरेन्द्रनमितं पूर्वं मुखं शूलिनः ।
वन्दे दक्षिणमीश्वरस्य वदनं चाथर्ववेदोदयम् ।
वन्दे पञ्चममीश्वरस्य वदनं खव्यापितेजोमयम् ।
ये कीर्तयन्ति पुरुषाः सततं प्रदोषे ।
क्रीडन्ति नन्दनवने सह लोकपालैः ॥
इति शिवपञ्चाननस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
।
ॐ पश्चिमवक्त्राय नमः ।
ॐ उत्तरवक्त्राय नमः ।
खण्डेन्दुद्युतिमिश्रितोग्रदशनप्रोद्भिन्नदंष्ट्राङ्कुरम् ।
ॐ दक्षिणवक्त्राय नमः ।
वन्दे सिद्धसुरासुरेन्द्रनमितं पूर्वं मुखं शूलिनः ॥
ॐ पूर्ववक्त्राय नमः ।
ॐ ऊर्ध्ववक्त्राय नमः ।
।
गम्भीरध्वनि-सामवेदजनकं ताम्राधरं सुन्दरम् ।
वन्दे सिद्धसुरासुरेन्द्र-नमितं पूर्वं मुखं शूलिनः ॥
कर्णोद्भासित-भोगिमस्तकमणि-प्रोद्भिन्नदंष्ट्राङ्कुरम् ।
ॐ नमो भगवते॑ रुद्रा॒य । दक्षिणाङ्ग मुखाय नमः ।
ॐ नमो भगवते॑ रुद्रा॒य । पश्चिमाङ्ग मुखाय नमः ।
वन्दे याजुष-वेदघोषजनकं वक्त्रं हरस्योत्तरम् ॥
ॐ नमो भगवते॑ रुद्रा॒य । उत्तराङ्ग मुखाय नमः ।
तस्मादुत्तर-तत्वमक्षरमिति ध्येयं सदा योगिभिः ।
चर्चामञ्चः - ई-शासनम् — विकासपीडिया
गृहे  ई-शासनम्  चर्चामञ्चः - ई-शासनम्
इदं स्थानं ई-शासनम्सम्बद्धविषयेषु चर्चार्थम् उपकल्पितम्
भारते ई-शासनम्संवादः न आरब्धः
।
'इदं शरीर कौन्तेय क्षेत्रम्' 
'निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति' 
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्याति नरोऽपराणि । 
पूर्णतां गतः 
पूर्णतां गतः 
गत मासद्वयात् एकं पाठ्यक्रमं पाठयामि स्म। सः पाठ्यक्रमः अद्य पूर्णतां गतः। अद्य प्रभृति पुनः संस्कृताभ्यासं आरप्स्यामि।
संस्कृतच्छात्राः अस्याः संस्कृतपदविज्ञप्तेः विषये निश्चयेन सूचनीयाः।
अकारि रत्नधातमः ।
तक्षन्धेनुं सबर्दुघाम् ।
सं वो मदासो अग्मतेन्द्रेण च मरुत्वता ।
आदित्येभिश्च राजभिः ।
अकर्त चतुरः पुनः ।
एकमेकं सुशस्तिभिः ।
भागं देवेषु यज्ञियम् ।
स्वविक्रमाच्च स्वगुणैः सुवर्ण सुगन्धद्रव्यादिषु कार्यलाभम् ।
अङ्गारिका महावृष्या वातपित्तहरा गुरुः ।
धन्यवादाः श्रीमन् “वासु”-महोदय !
निश्चयेन श्रीमद्भागवते “१०-३९”-तमः श्लोकः तु अन्यः अस्ति । मया तस्य सन्दर्भः केवलं “कः सः प्रसङ्गः ?” तथाविधाय विवरणाय निर्दिष्टः ।
तमिळ, तेलुगु, कन्नड मल्याळम् आदिषु भाषासु अपि “गच्छामि” एवम् प्रायः न कथ्यते, एतत् सुष्ठु ज्ञापितं भवता । एतद्विषये अपि धन्यवादाः ।
सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”
गाः इति – `तस्माच्छसो नः पुंसि’  इत्यत्र तच्छब्देन प्रथमयोः पूर्वसवर्णदीर्घस्य परामर्शनादिह नत्वं न भवति। ङसिङसोस्तु `ङसिङसोश्च’  इति ङसिङसोरेङश्च पूर्वरूपे गोः इति।
“मा गा” इत्यत्र व्याकरणविशेषः इत्थमस्तीति भाति। अदादिगणान्तर्गत-“इण्गतौ” धातोः लुङ्‍रूपाणि “अगात्-अगाताम्-अगुः;अगाः-अगातम्-अगात;अगाम्-अगाव-अगाम” इति भवन्ति। माङ्योगे लुङः विध्यर्थः विकल्पेन अकारलोपश्च भवतः। अतः “मा गा” इत्यत्र “मा गच्छतु” इत्यर्थः।
पाणौ पाटलिमा मनाक् प्रसरतु ज्याकर्षणात् एव मे ।
भाषा – संस्कृतम्
तिरुवनन्तपुरम् - स्कूल् यानं नद्यां पतित्वा चत्वाराः छात्राः मृताः, विंशति छात्राः आहताः। सप्तदश छात्राः विविधेषु आतुरालयेषु शुश्रूषायां सन्ति। पुतुक्कुरिच्चि-ज्योतिनिलयविद्यालयीय छात्राः एव अस्यां दुर्घटनायां पतितः। कनिहा,आरोमलः, अश्विनः,कृष्णप्रिया च मृताः। केरलराज्यमुख्यमव्त्रिणा श्री उम्मन् चाण्टी महोदयेन मृतानां प्रतिकुटुम्बं पञ्चलख्षरूप्यकाणां साहाय्यः प्रख्यापितः।
वर्गःफ्रेञ्च्-विज्ञानिनः - विकिपीडिया
वर्गःफ्रेञ्च्-विज्ञानिनः
अयं वर्गः फ्रेञ्च्-विज्ञानिनां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःफ्रेञ्च्-विज्ञानिनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बर्गम इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=बर्गम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्लालालाजपतराय" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ग्रीवा, स्त्री,  गल- घाटादिसमुदिता । इति भरतः ।
“ग्रीवाभङ्गाभिरामं मुहुरनुपतति स्यन्दने दचदृष्टिः” शकु॰। तन्मानादिकमुक्तं सुश्रुते यथा
“चतुरङ्गुलानि मेहनवदनान्तरनासाकर्ण्णललाटग्रीवो-च्छ्रायदृष्ट्यन्तराणि। द्वादशाङ्गुलानि भगविस्तारमेह-ननाभिहृदयग्रीवास्तनान्तरमुखायाममणिबन्धप्रकोष्ठस्थौ-ल्यानि। चतुर्विंशतिविस्तारपरिणाहं मुखग्रीवम्” सुश्रु॰।
“ग्रीवाग्रसंसक्तयुगैस्तुरङ्गैः” माघः।
“पाद-योर्द्दाढिकायाञ्च ग्रीवायां वृषणेषु च” मनुः।
२२ । दशग्रीवः कम्बु-श्रीवः इत्यादि।
"?=ग्रीवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सन्नायकां दृढगुणां द्विजकंठगां यकुर्यादिमां स्रजमहो स यमं न पश्येत ।
इत्थं द्विजेन्द्रनिजभृत्यगणान सदैवसंशिक्षयेदवनिगान्सहि धर्मराज ।
 वर्गःभारतस्य हिमनद्यः
अपर्णानेकवर्णा च पाटला पाटलावती। पट्टाम्बरपरीधाना कलमञ्जीररञ्जिनी।
य इदं प्रपठेन्नित्यं दुर्गानामशताष्टकम्। नासाध्यं विद्यते देवि त्रिषु लोकेषु पार्वति।
धनं धान्यं सुतं जायां हयं हस्तिनमेव च। चतुर्वर्ग तथा चान्ते लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीम्।
कुमारीं पूजयित्वा तु ध्यात्वा देवीं सुरेश्वरीम्। पूजयेत् परया भक्त्या पठेन्नामशताष्टकम्।
तस्य सिद्धिर्भवेद् देवि सर्वै सुरवरैरपि। राजानो दासतां यान्ति राज्यश्रियमवापनुयात्।
विलिख्य यन्त्रं विधिना विधिज्ञो भवेत् सदा धारयते पुरारि।
श्रीरुद्राष्टकम्
अस्य श्रीसंतानगोपाल-मंत्रस्य श्री नारद ऋषिः, अनुष्टुप छन्दः, श्रीकृष्णो देवता, ग्लौं बीजं, नमः शक्तिः, पुत्रार्थे जापे विनियोगः 
आदाय तं जलस्थं च गुरवे वैदिकाया च 
• ज्ञानिन् [ ñâ- ]
• ज्ञीप्सा [ ñî-â ]
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयक्तो भवार्जुन।। ।।
वेदेषु यज्ञषु तपसु चैव दानेषु यत्‍युण्यफलं प्रदिष्टम्।
अत्येति तत्सवर्मिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्।। ।।
अकीर्तिं चापि भूतानि
कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् 
अभज्यत बलं तत्र तव पुत्रस्य पाण्डवैः
 तावकानां परेषां च देवासुररणॊपमम
 तत्र युद्धं महच चासीत तव पुत्रस्य पाण्डवैः
न च नस तादृशं दृष्टं नैव चापि परिश्रुतम
 वर्तमाने तथा युद्धे निर्मर्यादे समन्ततः
 निनदत्सु च यॊधेषु शङ्खवर्यैश च पूरितैः
 अतिप्रवृद्धे युद्धे च छिद्यमानेषु मर्मसु
 गच्छन्तु कुञ्जराः सर्वे वाजिनश च सह तवया
न हि सवेषां परेषां वा विशेषः परत्यदृश्यत
तत्र तत्र वयदृश्यन्त पुरुषाः शूरमानिनः
 ततस तु दरौपदेयाश च ते च मत्ता महाद्विपाः
 असिभिः पट्टिशैः शूरैस तक्षमाणाः पुनः पुनः
 कॊष्टकी कृत्यचाप्य एनं परिक्षिप्य च सर्वशः
'मम क्षेमस्थैर्यविजयारोग्यैश्वर्याभिवृद्धयर्थं सोमव्रतं करिष्ये'
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णम् एवाव शिष्यते।।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
वेङ्कटरामन् रामकृष्णन् - 
वेङ्कटरामन् रामकृष्णन् 
वेङ्कटरामन् रामकृष्णन्
 वेङ्कटरामन् रामकृष्णन्
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत ।
काशी क्षेत्रम् प्रति सह गौर्या मार्गे तु शंकरम्,
अयम् श्वपचोयमित्यपि महान् को अयम् विभेद भ्रमः?
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
आत्मानं परिचाययन्त्या सीतया स्ववनागमनापहरणयोर्वृत्तान्तस्य वर्णनम् -
विनीतवेषः कृपणः प्रणिपत्योपसृत्य च ।
शिरस्यञ्जलिमाधाय सीतां मधुरया गिरा ।
द्रुमस्य शाखामालम्ब्य तिष्ठसि त्वमनिन्दिते ।
किमर्थं तव नेत्राभ्यां वारि स्रवति शोकजम् ।
पुण्डरीकपलाशाभ्यां विप्रकीर्णमिवोदकम् ।
सुराणामसुराणां वा नागगन्धर्वरक्षसाम् ।
यक्षाणां किंनराणां वा का त्वं भवसि शोभने ।
का त्वं भवसि रुद्राणां मरुतां वा वरानने ।
किं नु चन्द्रमसा हीना पतिता विबुधालयात् ।
कोपाद् वा यदि वा मोहाद् भर्तारमसितेक्षणे ।
वसिष्ठं कोपयित्वा त्वं वासिकल्याण्यरुन्धती ।
अस्माल्लोकादमुं लोकं गतं त्वमनुशोचसि ।
न त्वां देवीमहं मन्ये राज्ञः संज्ञावधारणात् ।
व्यञ्जनानि हि ते यानि लक्षणानि च लक्षये ।
रावणेन जनस्थानाद् बलात् प्रमथिता यदि ।
सीता त्वमसि भद्रं ते तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ।
यथा हि तव वै दैन्यं रूपं चाप्यतिमानुषम् ।
तपसा चान्वितो वेषः त्वं राममहिषी ध्रुवम् ।
सा तस्य वचनं श्रुत्वा रामकीर्तनहर्षिता ।
उवाच वाक्यं वैदेही हनुमन्तं द्रुमाश्रितम् ।
स्नुषा दशरथस्याहं शत्रुसैन्यप्रणाशिनः ।
सीतेति नाम्ना चोक्ताहं भार्या रामस्य धीमतः ।
ततस्त्रयोदशे वर्षे राज्ये चेक्ष्वाकुनन्दनम् ।
अभिषेचयितुं राजा सोपाध्यायः प्रचक्रमे ।
तस्मिन् संभ्रियमाणे तु राघवस्याभिषेचने ।
कैकेयी नाम भर्तारं इदं वचनमब्रवीत् ।
न पिबेयं न खादेयं प्रत्यहं मम भोजनम् ।
एष मे जीवितस्यान्तो रामो यदि अभिषिच्यते ।
यत् तदुक्तं त्वया वाक्यं प्रीत्या नृपतिसत्तम ।
तच्चेन्न वितथं कार्यं वनं गच्छतु राघवः ।
स राजा सत्यवाग् देव्या वरदानमनुस्मरन् ।
मुमोह वचनं श्रुत्वा कैकेय्याः क्रूरमप्रियम् ।
ततस्तं स्थविरो राजा सत्ये धर्मे व्यवस्थितः ।
ज्येष्ठं यशस्विनं पुत्रं रुदन् राज्यमयाचत ।
स पितुर्वचनं श्रीमान् अभिषेकात् परं प्रियम् ।
अपि जीवितहेतोर्हि रामः सत्यपराक्रमः ।
विसृज्य मनसा राज्यं जनन्यै मां समादिशत् ।
न हि मे तेन हीनाया वासः स्वर्गेऽपि रोचते ।
प्रागेव तु महाभागः सौमित्रिर्मित्रनन्दनः ।
पूर्वजस्यानुयात्रार्थे कुशचीरैः अलङ्‌कृतः ।
ते वयं भर्तुरादेशं बहुमान्य दृढव्रताः ।
प्रविष्टाः स्म पुरादृष्टं वन गम्भीरदर्शनम् ।
रक्षसापहृता भार्या रावणेन दुरात्मना ।
द्वौ मासौ तेन मे कालो जीवितानुग्रहः कृतः ।
ऊर्ध्वं द्वाभ्यां तु मासाभ्यां ततस्त्यक्ष्यामि जीवितम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे त्रयस्त्रिंशः सर्गः ।
स्वामी रामदेवः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
बाबा रामदेवः इति ख्यातः स्वामी रामदेवः भारतस्य प्रसिद्धः कश्चित् सनातनधर्मरक्षकः साधुः । एषः पातञ्जलयोगसूत्रेषु प्रतिपादितयोगप्राणायामान् प्रचारेण प्रसारेण च प्रसिद्धिमापन्नः । योगं जनप्रियं कारयितुम् आयुर्वेदस्य चिकित्साविधानस्य दिव्ययोगमन्दिर ट्रस्ट् इति संस्थायाः स्थापकेषु अन्यतमः । अस्य सार्वजनिकशिबिरेषु अत्यधिकप्रमाणेन जनाः सम्मिलन्ति । एतावता कालेन ८५कोट्यधिकजनाः भागम् अवहन् ।[१] दूरदर्शनवाहिन्या योगप्रात्यक्षिकायाः दर्शनेन जनाः अनुसरन्ति । तस्य योगप्रशिक्षा सामान्यजनां कृते निश्शुल्कं भवति । जीवने सर्वजनसहायः भवेयम् इति तस्य आशयः ।
बाल्यं शिक्षा च
बाबा रामदेवस्य जन्म हरियाणाराज्यस्य महेन्द्रगडमण्डलस्य सैयदलिपुरे अभवत् । गुन्नु रामकिशन यदवः इति अस्य पूर्वनाम आसीत् । बाल्ये पार्श्ववायुव्याधिना पीडितः योगद्वारा एव रोगोपशमनम् अभवत् । इमं विषयं आकाशवाणीप्रसारे बाबा स्वयम् उक्तवान् । शहभाज़ नगरस्य शलायाम् अष्टमकक्ष्यां समापितवान् । पश्चात् संस्कृतं योगं च अध्येतुं खान्पुरग्रामे आर्षगुरुकुलं प्राविशत् । कालान्तरेण एषः संयासम् आश्रित्य लोकान्तात् एकान्तम् अगच्छत् । पश्चात् अस्य नाम बाबा रामदेवः इति विख्यातम् । जिन्दोपमण्डलस्य कल्बा आर्षगुरुकुलं गत्वा हरियाणाराज्यस्य ग्रामीणानां निश्शुल्कयोगशिबिरं समारभत ।
क्रिश २००६तमे वर्षे अगस्ट मासे षष्टे दिने स्वामी रामदेवस्य अत्यन्तं प्रमुखां योजनां पदञ्जलियोगपीठम् उद्घाटितम् । अस्य लक्ष्यं तु चिकित्सा, संशोधनम्, प्रशिक्षणम् इति प्रकल्पयुक्तं आयुर्वेदयोगयोः बृहद्विश्वविद्यालयस्य निर्माणम् ।[३][५] इयं संस्था दीनानाम् अशक्तानां च निश्शुल्कं चिकित्सां करोति । अन्यसामान्यानाम् अन्यचिकित्सालयानाम् अपेक्षया न्यूनशुल्केन उत्तमा चिकित्सा लभ्यते । स्वामी रामदेवः पिवैपिद्वारा अन्यान्यसंस्थाभिः सहयोगेन सेवां कुर्वाणः अस्ति । एवमेव मधुमेहः, रुधिरनिपीडनम्, कायस्थौल्यम्, एतेषु रोगेषु अपि योगः प्रभावं करोति इति चिन्तनं प्रसारयन् अस्ति ।
स्वामी रामदेवः स्वस्य योगशिबिरमाध्यमेन राष्ट्रियस्तरस्य नैकान् विषयान् मन्त्रयते । एतावति काले समाजोत्थनस्य अनेकान् अंशान् विचर्च्य बहूनां लक्ष्यम् आकृष्टवान् । तेषु भारतसर्वकारस्य प्रशासनिकनीतिः सामान्यजनानां जीवनशैली च परिवर्तनीया इति अस्य प्रमुखम् अभ्यर्थनम् । अन्ये विषयाः ये सर्वत्रिकचर्चानुगताः 
स्वामी रावदेवः वदति यथा कृषकाः फलचयस्य प्रमाणं वर्धयितुम् अधिकलाभेच्छया च रसायनिकदोहदं क्रिमिनाशकानि च उपयोजयन्ति । अनेन् अक्रमेण संवर्धितैः शकैः अन्याहारवस्तुभिः च नानविधाः रोगाः उत्पादिताः ।
बहुसङ्खाकाः जनाः विपणिषु लभमानानि सिद्धपानीयानि पोटलितान् सिद्धाहारान् उपयोजयन्ति । अयं विषयः रामदेवस्य शिबिरेषु बहुचर्च्यमानः विषयः । एतेषु पदार्थेषु रोगोत्पादकांशाः अपौष्टिकांशाः च भवन्ति । अतः तेषां पनां भक्षणं वा अस्वास्थ्यकारं भवति । सिद्धपानीयेषु विशेषतः बहुकालसंरक्षणार्थं क्रिमिनाशकविषं भवति ।
भ्रष्टाः राजनीतिपक्षाः कृषकान् न पोषयन्ति । तेषां समस्याः न श्रुण्वन्ति । अधिकारिणां समाजस्य अविकसितजनानं विषये लक्ष्यं नास्ति । भारतस्य आर्थिकतायं कृषेः योगदानम् अधिकम् । किन्तु कृषकः एव दरिद्रः सञ्जातः इति विपर्यासः । देशस्य कशेरुकः इव विद्यमानः कृषकः अद्यतया परिगणनीयः सर्वकारेण इति अस्य आग्रहः ।
सर्वकारस्य शिथिलनियमानां कारणेनैव उद्यमक्षेतेषु देशः अविकसितः अस्ति । अनेन कारणेन एव अन्यदेशीयाः समवायाः अत्रागत्य व्यभिचरन्ति । विदेशेषु निर्मितानि विविधाङ्कितानि वस्तूनि भारतीयविपणिषु आधिक्येन सन्ति । अनेन देशीयौद्ममिकसंस्थानानि प्रक्षीणानि सन्ति । इति वदन् भारतसर्वकास्य उपरि वाक्प्रहारं कृतवान् । केन्द्रसर्वकारेण राज्यसर्वकारैः च देशीयानि औद्यमिकसंस्थानानि उद्दीप्य उत्पाद्यानि संवृध्य विदेशीयवस्तूनां व्यवहारः न्यूनीकर्तव्यः । इति रामदेवस्य बलवान् आग्रहः अस्ति ।
स्विस् वित्तकोशेषु भारतीयानम् अन्यायसम्पादिता अपारा सम्पत् रहस्येन न्यस्ता अस्ति । एतद्धनं तु भारतस्य राष्ट्रिया सम्पत् भवति । अतः भारतसर्वकारः एतद्धनम् आनेतुं गभीरतया प्रयत्नं कुर्यात् । इति स्वामी रामदेवः[१] अधिकृतसमीक्षानुगुणं देशस्य अस्य ८४कोटिजनाः  प्रतिदिनं २०रूप्यकैः जीवन्ति । बाबा रामदेवः एतादृशजनानां कल्याणार्थमेव भारतस्वाभिमानान्दोलनम् अरब्धवान् । अस्य प्रथमलक्ष्यम् एव ८४कोटिजनानां क्षेमाभिवृद्धिः ।
आन्दोलनस्य पञ्चलक्षानि ।
१००% मतदानम् ।
१००% राष्ट्रियतावादस्य चिन्तनम् ।
१००% विदेशीयोत्पादनं तिरस्कृत्य स्वदेशीयोद्ममावलम्बनम् ।
१००% योगदृष्टिदेशः ।
भारतस्वाभिमानान्दोलनस्य प्रतिज्ञाविधिः
देशाभिमानः, निष्ठा, शौर्यम्, दूरदृष्टिः, धिर्यम्, सम्पर्ककौशलम् इत्यादयः नायकत्वगुणाः येषु सन्ति तेभ्यः एव मतदानं कुर्मः ।
नवस्वातन्त्रं, नवव्यवस्थाः, नूतनपरिवर्तनं, आनेतव्याः, वयं सर्वे देशाभिमानेन, विश्वासेन, सूक्ष्मप्रज्ञया, निष्ठया युक्तजनान् मेलयामः । सर्वे मिलित्वा १००%राष्ट्रियशक्तेः सञ्चयनं कुर्मः । भारतं जगद्गुरुं कुर्मः ।
राष्ट्रियतावदस्य चिन्तनानि १००% अङ्गीकृत्य अनुष्ठने अनयामः । इस्लाम्, क्रिश्चियन्, इत्यादीनि मतानि पश्यामः ताथापि वयं यथार्थे भारतीयाः इति जीवमः ।
समग्रं राष्ट्रं १००५ योगयुकं कर्तुम्, प्रत्येकं पौरं स्वस्थं कुर्मः । प्रत्येकं वञ्चनं, भ्रष्टता, निराशस्थितिः, अविश्वासः, द्वन्द्वमनोभावः इत्यादीनां कारणं परिशील्य दौर्वल्यं विमोचय्य आत्माभिमानेन जीवितुम् अवकाशं परिकल्पयामः । राष्ट्रियभावं जगरय्य भारतस्य प्रसुप्तगौरवं वर्धयामः ।
क्रिश २००९तमे वर्षे देहल्याः उच्चन्यायालयः भारते सलिङ्गरतिः अनपराधः इति निर्णयम् अश्रावयत् । तदा रामदेवः प्रसारमाध्यमानां पुरतः अयं निर्णयः अपराधं मानसिकास्वस्थ्यं च पोषयति । भारतस्य कुटुम्बव्यवस्थामेव उन्मूलयति । लज्जास्पदः अवमानकरः च विचारः एषः । विदेशीयानाम् अन्धनुकरणस्य फलमेतत्। इति बहुधा आक्षिप्तवान् । यदि सर्वकारः शासननियमं करोति तर्हि वीथ्यां विप्लवं करोमीति गर्जितवान् ।[६]
क्रिश २००७तमे वर्षे जनवरिमासे केऐऐटिविश्वविद्यालयः रामदेवायाय डाक्टरेट् गौरवपदम् अयच्छत् वेदविज्ञनयोगस्य जनप्रियतानिर्माणार्थम् ।[७]
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्वदर्शिभि
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्य कार्यं न विद्यते१७ 
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु।
सर्वः कामानवाप्नोतु सर्वः सर्वत्र नन्दतु॥
कला च सा कान्तिमती कलावतस्त्वमस्य लोकस्य च नेत्रकौमुदी।।
अनवीकृतः सनियमानियमविशेषाविशेषपरिवृत्ताः।।
एतेऽभयं प्रयच्छन्ति प्राणिनां प्राणजीविनाम् ॥ 
गन्धो रसश्च रूपम् च शब्दः स्पर्शस्तथैव च॥
उपस्थम् पायुपदम च पाणि बागपि च क्रमात्।
प्राणम् जिह्वा च चक्षुश्चत्वक्श्रोत्रम च ततः परं ।।
प्राणोऽपानस्तथा व्यानः समानश्च ततः परम् ।
तत्त्वान्येतानि वर्णानां क्रमशः कीर्तितानितु ।।
उपह्वरे च गिरीणां संगमे च नदीनाम्।
श्रद्धया अग्रि समिध्यते श्रद्धयाहूयते हवि।
उत्पद्यन्ते म्रियन्ते च बहव क्षुद्र जन्तव।
अनेन सदृश्यो लोके न भूतो न भविष्यति।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवा।
प्रकृतिस्थेषु भूतेषु वैद्यवृत्तिश्चतुर्विधा।।
> यद्वाचानभ्युदितं येन वागभ्युद्यते ।
> तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
 मेघदूतम्
 हर्षचरितम्
 मालविकाग्निमित्रम्
डॉ सुमितरं पज
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिऊ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
नोबेल्-शान्ति-पुरस्कारः
सखारोव्-पुरस्कारः
सैमोन् डि ब्युवाइर्-पुरस्कारः
मलाला युसुफजई [१] पाकिस्थानस्य खैबर् पख्तून्ख्वा राज्यस्य 'स्वात्' मण्डलस्य मिङ्गोराग्रामस्य शालाविद्यार्थिनी, शिक्षणकार्यकर्त्री च । तालिबान्-सङ्घटनेन 'स्वात् खाता'याः बालिकाभिः विद्यालयः न गन्तव्यः इति नियमः कृतः विद्यते । तस्य प्रदेशस्य बालिकानां शिक्षणाय, महिलाधिकारपरसङ्ग्रामाय च सा प्रसिद्धा अस्ति । २०१३ तमे वर्षे चिन्तनस्वातन्त्र्याय सखरोव्-प्रशस्तिः प्राप्ता मलालया । [२] २०१४ तमस्य वर्षस्य नोबेल्-शान्तिप्रशस्तिः भारतबालाधिकारयोद्धारेन कैलाशसत्यार्थिना सहा प्राप्ता अस्ति । [३]
२ तालिबान्-भूषुण्डीधारिभिः आक्रमणम्
३ विश्वस्य चिन्तकेषु अन्यतमा
महिलानाम् अधिकाराय प्रयासः[सम्पादयतु]
२००९ तमस्य आरम्भे स्वीये द्वादशे वयसि बि बि सि निमित्तं गुप्तनाम्ना तया स्वीयः अभिप्रायः सामाजिकजालपुटे प्रकाशितः । तस्मिन् सा तालिबान्-शासने स्वीयं जीवनं कथमस्ति इति वदन्ती बालिकानां शिक्षणविषये स्वीयाभिप्रायान् लिखितवती अस्ति । [४]
तालिबान्-भूषुण्डीधारिभिः आक्रमणम्[सम्पादयतु]
२०१२ तमस्य वर्षस्य अक्टोबर्-मासस्य ९ दिनाङ्के शालायानतः गृहं प्रति आगमनावसरे तालिबान्-भूषुण्डीधारिणः तस्याः मारणाय तस्याः शिरसि कण्ठे च गोलास्त्रं प्रयुक्तवन्तः । [५] प्रज्ञाहीनायाः तस्याः स्थितिः विषमा आसीत् । केषाञ्जन दिनानाम् अनन्तरं अमेरिकादेशीयं चिकित्सालयं प्रति सा चिकित्सायै प्रेषिता । तस्याः मारणाय प्रयत्नं विरुद्ध्य पाकिस्तानस्य ५० यवननेतृगणेन आदेशः  घोषितः । किन्तु तालिबानसंस्थया पुनरुच्चरितं यत् 'अस्माभिः मलालायाः तस्य पितुः च मारणं करिष्यते' इति ।
विश्वस्य चिन्तकेषु अन्यतमा[सम्पादयतु]
यवनबालिकानां शिक्षणाधिकाराय प्रयत्तमानायाः पाकिस्तानस्य बालिका 'मलाल युसुफजई' विश्वस्य १०० चिन्तकानाम् आवल्यां षष्ठे स्थाने विद्यते । तस्याम् आवल्यां प्रथमस्थाने वर्तते मयन्मार्-देशस्य प्रजाप्रभुत्वपरान्दोलनस्य नेत्री अङ्ग सान् सू की । विदेशीयनीतिसम्बद्धपत्रिकया सज्जीकृतावल्यां पञ्चमस्थाने विद्यते अमेरिकायाः मैक्रोसाफ्ट्-संस्थास्थापकः बिल् गेट्स्, सप्तमे स्थाने विद्यते अमेरिकादेशस्य अध्यक्षः बराक् ओबामा ।
मलालादिनाचरणम्[सम्पादयतु]
२०१३ तमस्य वर्षस्य जुलैमासस्य १२ दिनाङ्के मलालायाः १६ जन्मदिने, जगति सर्वैः शिक्षणप्राप्तेः आवश्यकतायाः विषये युनैटेड् नेषन्स्-मध्ये भाषणम् अकरोत् । इयं घटना 'मलालादिनम्' इति घोषितं जातम् । इदं तस्याः प्रथमं सार्वजनिकभाषणम् आसीत् । [६] तस्यां सभायां विश्वस्य विविधभागेभ्यः आगताः पञ्च शताधिकाः शिक्षणतज्ञाः आसन् । [७]
भयोत्पादकैः चिन्तितं यत् ते मम लक्ष्यं महत्त्वाकांक्षाः च परिवर्तयिष्यन्ति इति किन्तु न किञ्चित् परिवर्तितम् अस्मात् ऋते - मयि विद्यमानाः दौर्बल्य-भय-असहायकताः निर्गताः । शक्तिः, बलं, विश्वासाश्च संवर्धिताः  अहं कस्यापि विरुद्धं नास्मि, तालिबानस्य अन्यस्य भयोत्पादकगणस्य विषये व्यक्तिगतद्वेषेन वा किमपि भाषितुम् उद्युक्ता नास्मि अहम् । प्रत्येकस्य शिशोः शिक्षणाधिकारविषये प्रतिपादनाय स्थितास्मि । तालिबानगणस्य अन्यभयोत्पादकगणस्य पुत्राणां पुत्रीणाञ्च शिक्षणविषये आसक्ता अस्मि अहम् ।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
"?=मलालायुसुफजई&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अभिज्ञान शाकुन्तलम् महाकवि कालिदासेन विरचितमेकं बहु प्रसिद्धं नाटकम् अस्ति। अस्य नाटकस्य नायकः दुष्यन्तः नायिका शकुन्तला चास्ति। दुष्यन्तः शकुन्तलया सह गान्धर्व-विवाहं कृतवान्, तदा सः स्मृतिचिन्हं नाम अङ्‍गुलीयकं दत्तवान्। तत् अभिज्ञानं मुनेः दुर्वाससः शापेन विलुप्तमभवत्। शापवशात् राजा दुष्यन्तः शकुन्तलां विस्मृतवान्।
रविवर्मणा रचिता शकुन्तला- महाभारतस्य किञ्चन पात्रम्
तदनन्तरं दुष्यन्तेनापमानिता गर्भवती सा वनाश्रमे निवसन्ती भरतनामकं पुत्रमजनयत् । द्वादशवर्षानन्तरं केनचिद् धीवरेण तदंगुलीयकमभिधानं दुष्यन्तः लब्धवान् । तद् दृष्ट्वैव संपूर्णं पूर्ववृत्तं स्मृतवान्। विरहशोकाकुलः सः शकुन्तलामन्वेष्टुं वने परिभ्रमन् तत्राश्रमे गतवान्। तत्र भरतेन सह शकुन्तला मिलितवती । नाटकस्यास्य विश्वसाहित्येऽत्यधिकं महत्त्वं वर्तते। साहित्यसमीक्षकाः कथयन्ति यत् --
तत्रापि चतुर्थोंकः तत्र श्लोकचतुष्टयम् ।।
कालिदासस्य तुलनां जनाः शेक्सपियर् नाटककारेण सह कुर्वन्ति। शाकुन्तलविषये गटेनामकस्य जर्मनकवे अभिप्राय
अभिज्ञानशाकुन्तलं नाटकस्य मूलकथावस्तु महाभारतात् आदिपर्वणः शकुन्तलोपाख्यानात् उद्धृतम् ।
नाटकेऽस्मिन् नायिका शाकुन्तला नायकेन राज्ञा दुष्यन्तेन गान्धर्वविवाहविधिना परिणीता । स्वनगरं प्रति परावर्तमानेन तेन “ एकैकमत्र दिवसे दिवसे मदीयं, नामाक्षरं गणय, गच्छसि यावदन्तम्” ॥ इत्युक्त्वा स्वनामङ्कितमंगुलीयकं स्वयमेव शाकुन्तलायाः हस्ते परिधापितम् । इत्यभिज्ञानविषयिणी घटना महाभारतस्यादिपर्वात् गृहीता ।
नामकरणम्[सम्पादयतु]
अभिज्ञानशाकुन्तलस्य चतुर्थेऽङ्के लौकिकालौकिक प्रकृतिमानवयोः विलक्षणं समन्वयोऽस्ति । वनौकसोऽपि वयं लौकिकज्ञा एव इति कण्वस्य उद्घोषणा चतुर्थाऽङ्कस्य वैशिष्ट्यं द्विगुणयति । अरण्यवासिन्याः शाकुन्तलायाः पतिगृह- हस्तिना पुरगमनम् अरण्यराजप्रसादयोः किमपि विलक्षणं सम्बन्धं प्रतिपादयति । दुर्वाससः शापः, आकाशवाणी, शकुन्तलायाः पतिगृहगमनम्, वनस्पतिभ्यः शकुन्तलायै आभूषणप्रदानम्, कोकिलरवेण शकुन्तलायाः पतिगृहगमनाय वनस्पतीनां स्वीकृतिः , मृगशावकेन् शकुन्तलामार्गावरोधः, शकुन्तलायाः प्रस्थानं चेति चतुर्थोऽङ्कस्य महत्वपूर्णाः घटनाः सन्ति । अभुज्ञानशाकुन्तलस्य चमत्कारो दुर्वाससः शापघटनायामाश्रितोऽस्ति, अत एव अंकोऽयं विशिष्टं स्थानं बिभर्ति । सेयं याति शकुन्तला पतिगृहं सर्वैरनुज्ञायताम् इत्यनेन शकुन्तलायाः पतिगृहगमनाय अनुज्ञा प्रार्थिता ।
क्षौमं केनचिदिन्दुपाण्डुतरुणा मांगल्यमाविष्कृतम् इत्यनेन शकुन्तलायै वनस्पतिभि आभूषणप्रदानमपि विशिष्टा घटना अस्ति । अस्मान् साधु विचिन्त्य् “ इति महर्षिणा कण्वेन दुष्यन्ताय तथा ‘शुश्रूषस्व गुरुन् कुरु’- इत्यनेन शाकुन्तलायै कृत उपदेशः शाश्वतिकः तथा समाजे सर्वेषां कृते महदुपयोगी अस्ति ।
आपरितोषाद् विदुषां न साधु मन्ये प्रयोग-विज्ञानम् ।
ग्रन्थारम्भे सूत्रधारेण पात्राणां अवधानोपदेशार्थम् उक्तेसति सुविदितप्रयोगतयार्थस्य न किमपि परिहास्यते इति नटीवचनं श्रुत्वा सूत्रधारमुखेन महाकविः भूतार्थं कथयति – प्राज्ञानां सन्तोषपर्यन्तम् अभिनयकौशलं समीचीनं न स्वीकरोमि । कृताभ्यासानां निपुणानामपि सुदृढं चित्तं स्वविषये अविश्वस्तं भवति । ईदृशः वाग्व्यवहारः महाकवेः गुण-गौरवमेव प्रथयति ।
पुरुवंशस्य राजा दुष्यन्तः कदाचित् मृगयां कुर्वन् अटव्यां हरिणं अनुधावन् मालिनीतीरे विद्यमानस्य कण्वस्य आश्रमं प्रविशति । कण्वः फलपुष्पाणि आनेतुं गत इत्यतः काचित् सुन्दरी तापसकन्या तस्मै स्वागतं करोति । अर्घ्यपाद्यादिभिः सत्करोति सा । तस्याः रूपेण मोहितः दुष्यन्तः स्वपरिचयं तस्यै कुर्वन् तां प्रति - त्वं क्षत्रियोऽसि ? त्वां प्रति मम मनः आकर्षति । अहं त्वां कामये इत्यवदत् । शकुन्तला तु - अहं मेनकाविश्वामित्रयोः पुत्री इति, ताभ्यां यदा परित्यक्ताहं शकुन्तपक्षिभिः रक्षिता इति, ततः कण्वमहर्षिः वने मां दृष्ट्वा आश्रमं प्रति आनीय पोषितवान् इति । शकुन्तपक्षिभिः रक्षिता अहं शकुन्तला इति नामधेयं प्राप्नवम्। यदि मां वोढुं वाञ्छसि तर्हि कण्वमहर्षेः अनुमतिः अपेक्षिता इत्यादिकं सर्वं वृत्तान्तम् अकथयत् ।
दुष्यन्तः तु क्षत्रियाः गान्धर्वविधिना परिणेतुं शक्नुवन्ति । तदर्थं कण्वस्य आक्षेपः न स्यादिति, त्वयि जायमानमेव उत्तराधिकारिरूपेण ताम् अङ्गीकारयित्वा तस्याः पुत्रमेव युवराजं करिष्यामि इति प्रतिश्रुण्वानः तां परिणीतवान् । अग्रे तस्यै राजयोग्यानि वेषभूषणानि सेवकद्वारा प्रेषयामि इति उक्त्वा कण्व मम विषये किं वदेत् इति चिन्तयन्नेव स्वनगरं प्रायात्।
कण्वे आश्रमं प्रत्यागते शकुन्तला तस्य शिरसः उपरि विद्यमानं भारम् अवतारयति । तथापि तस्य मुखं अदृष्ट्वा लज्जया अधोमुखी तिष्ठति । कण्वे लज्जायाः कारणं पृच्छति सति शकुन्तला दुश्यन्तेन साकं कृतविवाहवृत्तन्तं अकथयत् । दिव्यदृष्ट्या सर्वविदितः कण्वः - ”वत्से ! त्वया कृतः अधर्मः न । क्षत्रियाणां गान्धर्वविधिना परिणयः सम्मतः” इति समर्थयति । कालक्रमेण गर्भवती शकुन्तला रूपगुणसम्पन्नोपेतं सुतं असूत । पुत्रस्य षट् वर्षाणि अतीतानि चेदपि दुष्यन्तः नागतः । सः अपि आरम्भदिनेषु कण्वः किमपि वदेत् इति चिन्तयन् न प्रवर्तते स्म, क्रमेण शकुन्तलायाः विषयः तेन विस्मृतः । परं सा तु तं निरीक्षमाणा खिद्यते स्म । बालस्तु धीरः सन् वनस्य सर्वप्राणिनः अपि निगृह्य आत्मानं "सर्वदमन" इति परिचाययति स्म । तं यौवराज्याय अर्हं मन्वानः कण्वः मुहूर्तं निश्चित्य स्वशिष्यैः सह शकुन्तलां तत्पुत्रं च दुष्यन्तस्य राजधानीं प्रति प्रेषयामास ।
यदा शकुन्तला पतिगृहं प्रस्थिता तदा पालितपितुः कण्वस्य नेत्रे अश्रुपूर्णे भवतः । तच्छिष्याः तां राजधानीं प्रापय्य प्रत्यागच्छन्ति । पुत्रेण सह शकुन्तला राजसभायां दुष्यन्तं दृष्ट्वा स्ववृत्तान्तं सर्वं निवेदयति । तस्याः वचनेन स्मृतपूर्ववृत्तान्तः राजा अपि लोकापवादात् भीतः अहं किमपि नजाने इति वदति । तामुद्दिश्य - शकुन्तले ! का त्वम् ? कुतः अत्र आगतं त्वया ? किं साहाय्यम् अपेक्षितम् ? इति अपरिचितः इव सम्भाषते । ततः शकुन्तला - "महाराज ! अयं तव पुत्रः । त्वया आश्रमे दत्तवचनानुसारं तव राज्यस्य उत्तराधिकारी भविता । यदा त्वया आश्रमं प्रति आगतं तदा प्रवृत्तं सर्वं स्मर" इत्यादि रीत्या अभियाचते । दुष्यन्तः शकुन्तलां न विस्मृतवान् आसीत् परं तस्मिन् क्षणॆ किमपि अजानन् इव -
धर्मार्थकामसम्बन्धं न स्मरामि त्वया सह ।
गच्छ वा तिष्ठ वा कामं यद्वापीच्छसि तत् कुरु ॥
शकुन्तलादुष्यन्तयोः कथा पुराणकाले अतीव प्रसिद्धः स्यात् अतः इयं कथा न केवलं महाभारते, भागवते, विष्णुपुराणे, हरिवंशे, मत्स्यपुराणे, वायुपुराणे, पद्मपुराणे च दृश्यते । बौद्धानां जातककथायामपि शकुन्तलाकथासदृशी अपरा काचित् कथा विद्यते । जैनसम्प्रदायेऽपि  कालिदासस्य शाकुन्तलनाटकसदृशी अन्य कथा दृश्यते । एतैः अंशैः शकुन्तलादुष्यन्तयोः कथा अनादिकालात् अपि प्रचलिता इति ज्ञायते ।
कालिदासस्य नाटकस्य कथायाः महाभारते उक्तायाः कथायाः च तुलनां कुर्मः चेत् अत्र कालिदासस्य रचनाकौशल्यम् उदात्तं रचनात्मकं च परिवर्तनं दृश्यते । कालिदासेन ग्रथितस्य अभिज्ञानशाकुन्तलस्य प्रथमाङ्कः कण्वस्य अश्रमस्य दृश्यम् । तस्य आरम्भः अष्टमूर्तेः शिवस्य स्तवनेन भवति । ततः सूत्रधारः नट्या सह रङ्गं प्रविश्य ग्रीष्म-ऋतुवर्णनद्वारा सङ्गीतस्वादम् अनुभवति । नवीनतया रचितस्य कालिदासस्य नाटकस्य परिचयं कारयति । तदनन्तरं दुष्यन्तः हरिणम् अनुधावन् आगच्छन्नस्ति इति घटनां संसूच्य प्रस्तावनं समाप्य निर्गच्छति ।
ततः दुष्यन्तः कञ्चित् हरिणं अनुधावन् राजा दुष्यन्तः रथं वाहयन् सूतश्च प्रविशतः । दुष्यन्तः यावत् हरिणस्य उपरि बाणं प्रयोक्तुं सिद्धः तावता आश्रमस्य तपस्विनः आगत्य - "राजन् ! आश्रममृगोऽयं मा हन्यताम्" इति वदन्ति । समीपे विद्यमानं कण्वस्य आश्रमं प्रदर्श्य तत्र कण्वः अधुना आश्रमे नास्ति, परं कण्वदुहिता शकुन्तला तव सत्कारं करिष्यति गत्वा अतिथिसत्कारं स्वीकृत्य गच्छ इति सूचयन्ति । दुष्यन्तः स्वयम् एकाकी आश्रमं प्रति गच्छति । तत्रा तिसृभिः तापसकन्यकाभिः वृक्षेभ्यः जलं सिच्यमानम् असीत् । तासां मधुराणि सम्भाषणानि प्रच्छन्नः स्थित्वैव शृणोति । तासु तिसृषु अन्यतमायाः शकुन्तलायाः अप्रतिमं सौन्दर्यं विलोक्य विस्मितः भवति राजा । तस्याः अव्याजमनोहरं सौन्दर्यं स्वदते सः । तासां पुरतः आत्मानं दर्शयितुं समयं प्रतीक्षमाणः भवति । तावता कश्चन भ्रमरः शकुन्तलां पीडयन् भवति । तदा राजा आत्मनः प्रकटनाय अयं समुचितः कालः इति चिन्तयन् तद्दूरीकरणाय सः प्रविशति । तयोः सख्योः सम्भाषणेन शकुन्तला विश्वामित्रमेनकयोः पुत्रीति, ताभ्यां परित्यक्ता शकुन्तपक्षिभिः वने पोषितां तां कण्वमहर्षिः आश्रमं प्रति आनीय तां पोषयन् अस्ति इत्यादिविषयान् ज्ञात्वा राजा सन्तुष्टः भवति । एषा क्षत्रियकन्या, मया परिणेतुं योग्या इति चिन्तयन् मनसि हृष्टः भवति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अभिज्ञानशाकुन्तलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लम्बाणिजनाङ्गः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
लम्बाणिजनानां मूलम्[सम्पादयतु]
लम्बाणिजनानाम् आचरणानि[सम्पादयतु]
"?=लम्बाणिजनाङ्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य आदिवासिनः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बेकल् दुर्गम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बेकल् कोटे- केरळराज्ये कन्नडध्वजः 
एतत् उत्तरकेरळप्रदेशे स्थितम् अरब्बीसागरतीरे प्रसिद्धं प्रवासिधाम अस्ति । अत्र बिदनूरुशिवप्पनायकेन बलिष्ठशिलाभिः निर्मितं दुर्गमस्ति । एतत् क्रिस्ताब्दे १६४५ तः १७०० वर्षसमये निर्मितमस्ति । अत्र प्राकृतिकं सौन्दर्यम् अपूर्वमस्ति । अत्र वर्णमयनौकाभिः दुर्गदर्शनम् अविस्मरणीययात्रा भवति । शिलापर्वतारोहणं कृत्वा अपि दुर्गदर्शनं कर्तुं शक्यते । एतत् साहासिकमनोभाववताम् एव शक्यम् अस्ति । प्रवेशद्वारं १००० पादपरिमित्तोन्नतं, ३० पादपरिमितविस्तारवत् च अस्ति । गजानां सुलभतया प्रवेशः शक्यः अस्ति । अतः अस्य महाद्वारस्य गजद्वारमिति नाम आगतमस्ति । पदातीनाम् अन्यत् द्वारमस्ति । अन्तर्भागे सैनिकानां स्थानानि, विविधानि दर्शनीयस्थानानि राजकुलदैवस्य हनुमतः मन्दिरं च सन्त्ति । अत्र मन्दिरे भक्तेभ्यः मधुरं जलं पृथुकान् च यच्छन्ति । एतत् अतीव शुध्दम् उन्नतप्रदेशे स्थितं दुर्गमस्ति । एतत् दुर्गं विंशतिहेक्टर्र् विस्तृतम् अस्ति । गोलाकारेण निर्मितं दुर्गगोपुरं २००पादपरिमितोन्नते स्थाने अस्ति । अत्र सुरङ्गमार्गः शिलामण्डपाः च दर्शनीयानि सन्ति । अत्र सूर्योदयस्यस्य सूर्यास्तस्य च दृश्यवैभवं विश्वप्रसिध्दम् अस्ति । पर्वतशिखरेषु सूर्योदयः, सागरे च सूर्यास्तः अत्यन्तं रमणीयं भवन्ति । नौकायानेन दुर्गदर्शनव्यवस्था अस्ति । बेकल् बीच्, अपि प्रवासिजनानाम् आकर्षकस्थानम् अस्ति । एतत् स्थलं कर्णाटककेरळराज्ययोः सङ्गमक्षेत्रमिव अद्यापि प्रसिद्धम् अस्ति । अनेकानि वसतिगृहाणि अत्र सन्त्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
मङ्गळूरुतः ५० किमी । कासरगोडुतः १४ किमी । पाळ्ळिकेरे समीपे सागरतीरे बेकलदुर्गम् अस्ति । राष्ट्रियराजमार्गात्  १६ किमी दूरेऽस्ति । कण्णानूर् तः ५५ किमी । दक्षिणकोटिकुलम् धूमशकटनिस्थानतः समीपे अस्ति
"?=बेकल्दुर्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऎन्कॆकुलकर्णि
हिमामेः कुन्दधवल शुभ्रान्शुः शुकलभुषणः१ 
उशना वेदवेदान्ग पारगः कविरात्मवित्२ 
शुक्रस्यैतानि नामानि शुक्र स्मृत्वा तु यः पठेत्३ 
आयुर्धनं सुखं पुत्रं , लक्ष्मी वसतिमुत्त्माम् 
विध्यां चैव स्वयं तस्मै , शुक्रतुष्टो ददाति च४ 
तस्या स्तोत्रसि सीता च वड्क्षुर्भद्रा च कीर्तिता॥
“दुष्करं कृतवान् रामो हीनो यदनया प्रभुः धारयत्यात्मनो देहं न शोकेनावसीदति । यदि नामः समुद्रान्तां मेदिनीं परिवर्तयेत् अस्थाः कृते जगच्चापि युक्त मित्येव मे मतिः।।
सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचर्येण नित्यम् ।
^,[] - []; (ब्रह्मचारीष्णंश् चरति रोदसी उभे तस्मिन् देवाः संमनसो भवन्तिस दाधार पृथिवीं दिवं च स आचार्यं तपसा पिपर्तिब्रह्मचारिणं पितरो देवजनाः पृथग् देवा अनुसंयन्ति सर्वेगन्धर्वा एनम् अन्व् आयन् त्रयस्त्रिंशत् त्रिशताः षट्सहस्राः सर्वान्त् स देवांस् तपसा पिपर्तिआचार्य उपनयमानो ब्रह्मचारिणं कृणुते गर्भम् अन्तःतं रात्रीस् तिस्र उदरे बिभर्ति तं जातं द्रष्टुम् अभिसंयन्ति देवाः)
 अथ यद्यज्ञ इत्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तद्ब्रह्मचर्येणह्येव यो ज्ञाता तं विन्दतेऽथ यदिष्टमित्याचक्षतेब्रह्मचर्यमेव तद्ब्रह्मचर्येण ह्येवेष्ट्वात्मानमनुविन्दते ।
।
क्षेपो निन्दा। क्षेपे गम्यमाने सप्तम्यन्तं क्तान्तेन सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। अवतप्ते नकुलस्थितं त एतत्। चापलम् एतत्, अनवस्थितत्वं तवैततित्यर्थः। उदकेविशीर्णम्। प्रवाहेमूत्रितम्। भस्मनिहुतम्। निष्फलं यत् क्रियते तदेवम् उछ्यते। तत्पुरुषे कृति बहुलम्इत्यलुक्।
न्यासः 
`अवतप्तेनकुलस्थितम्` इति। `तत्पुरुषे कृति बहुलम्`इति सप्तम्या अलुक्। कः पुनरत्र क्षेपः? कार्येष्वनवस्थितता। यदाह-- `एतच्चापलम्` इत्यादि। यथा अवतप्ते देशे नकुला न चिरं स्थातारो भवन्ति, तद्वदन्योऽपि योऽर्थानारभ्य न चिरं तेष्ववतिष्ठते तं प्रतीदमुच्यते-- अवतप्तेनकुलस्थितमिति। `उदकं विशीर्णम्` इत्यादावप्यारम्भस्य निष्फलता क्षेपः। अत एवाह-- `निष्फलं यत्क्रियते तदेवमुच्यते` इति। `प्रवाहे मूत्रितम्` इति। `मूत्र प्ररुआवणे`  चुरादिः॥
अवतप्तेनकुलस्थितं तवैतदिति चिरन्तनप्रयोगः, तस्यार्थमाह - चापलमेततवेत्यर्थ इति। यथा अवतप्ते प्रदेशे नकुला न चिरं क्थातारो भवन्ति, एवं कार्याण्यारभ्ययश्चापलेन न चिरं तिष्ठति स एवमुच्यत इत्यर्तः। ठ्कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहणम्ऽ इति नकुलस्थितशब्देन समासः, पूर्ववदलुक्॥
क्षेपे     किमुदाहरणम्?।।  अवतप्तेनकुलस्थितं त एतत्।।  क्षेप इत्युच्यते क इह क्षेपो नाम?।।  यथा अवतप्ते नकुलाः न चिरं स्थातारो भवन्ति, एवं कार्याण्यारभ्य यो न चिरं तिष्ठति स उच्यते अवतप्तेनकुलस्थितं त एतद् इति।।  क्षेपे सप्तम्यन्तं क्तान्तेन सह समस्यत इत्युच्यते तत्र ते सगतिकेन सनकुलेन च समासो न प्राप्नोति।।  ।। क्षेपे सगतिकसकारकसमासे उक्तम् ।। किमुक्तम्?। कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्यापि &; इति।। क्षेपे ।।।।
वन्देऽहंशीतलांदेवीं रासभस्थांदिगम्बराम्।।
सुखस्य मूलम धर्मः, धर्मस्य मूलम अर्थः
अर्थस्य मूलम राज्यम्, राजस्यः मूलम इन्द्र जय 
त्यदादिषु दृशोऽनालोचने कञ् च
।
त्यदादिषु - सप्तमीबहुवचनम् , दृशः - पञ्चम्येकवचनम् , अनालोचने - सप्तम्येकवचनम् , कञ् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
त्यदादिषु उपपदेषु दृशेर् धातोरनालोचने ऽर्थे वर्तमानात् कञ् प्रत्ययो भवति, चकारात् क्विन् च। त्यादृशः, त्यादृक्। तादृशः, तादृक्। यादृशः, यादृक्। कञो ञकारो विशेषणार्थः, ठक् ठञ् कञिति। अनालोचने इति किम्? तं पश्यति तद्दर्शः। तादृगादयो हि रूढिशब्दप्रकाराः, न एव अत्र दर्शनक्रिया विद्यते। समानान्ययोश्चेति वक्तव्यम्। सदृशः, सदृक्। अन्यादृशः, अन्यादृक्। दृशेः क्षश्च वक्तव्यः। तादृक्षः। यादृक्षः। अन्यादृक्षः। कीदृक्षः।
न्यासः 
त्यदादिषु द्दशोऽनालोचने कञ्च।
त्यदादिषु दृशोऽनालोचने कञ् च - अथ शान्ताः । तादृक्शब्दं व्युत्पादयितुमाह — त्यदादिषु । चकारात्स्पृशोऽनुदके क्विन् इत्यतः "क्विन्" इत्यनुकृष्यते । आलोचनमिह ज्ञानसामान्यं विवक्षितं, तदाह — त्यदादिष्वित्यादि । अनालोचने किम् । तं पश्यति तद्दर्शः । कर्मण्यण् । कञि तु कित्त्वाद्गुणो न स्यात् । तद् शब्दे उपपदे क्विनि उपपदसमासे सुब्लुकि तद्-दृश् इति स्थिते ।
त्यदादिषु दृशोऽनालोचने कञ् च - त्यदादिषु । कञन्तस्य तूदाहरणंतादृशो॑यादृश॑इत्यादि, तच्चाऽत्र नोक्तं, हलन्तेष्वनुपयोगात् । अनालोचने किम् । तं पश्यतीति तद्दर्शः । कर्मण्यण् । तादृशादयस्तु रूढशब्दत्वादसताप्यवयवार्थेन व्युत्पाद्यान्ते । अतएवाऽज्ञानार्थाद्दृशेरिति सङ्गच्ते । भाष्ये तु कर्मकर्तरि व्युत्पत्तिर्दर्शिता — ॒तभिवेमं पश्यन्ति जनाः, स इवायं पश्यति॑ । ज्ञानविषयो भवतीत्यर्थात् । अज्ञानार्थादिति तु सङ्गच्छते, तत्र दृशेज्र्ञानविषयत्वापत्तिमात्रवृत्तित्वेऽपि विषयीकरणाऽवृत्तित्वात् ।
त्यदादिषूपपदेष्वज्ञानार्थाद्दृशेः कञ् स्यात्। चात् क्विन्॥ ,
त्यादिषु दृशोऽनालोचने कञ्ञ्च    किमर्थो ञ्ञकारः।  स्वरार्थः ज्नितीत्याद्युदात्तत्वं यथा स्यात्।।  नैतदस्ति प्रयोजनम्। भविष्यति। क्व विशेषणार्थेनार्थः?। कञ्ञ्क्वरबि ति। कन्क्वरबित्युच्यमाने याविका इत्यत्रापि प्रसज्येत।।  - कृदर्थानुपपत्तिस्तु-  कृदर्थस्तु नोपपद्यते। दृशेः कर्तरि प्राप्नोति।।  - इवार्थे तु तद्धितः-  इवार्थे त्वयं तद्धितो द्रष्टव्यः। स इवायं तादृक् तादृशः। अन्य इवायमन्यादृक् अन्यादृश इति।  अथ वा युक्त एवायं कृदर्थः। कर्मकर्ताऽयम्। तमिवेमं पश्यन्ति जनाः। सोयं स इव दृश्यमानस्तमिवात्मानं पश्यति तादृक्। अन्यमिवेमं पश्यन्तिजनाः सोयमन्य इव दृश्यमानोऽन्यमिवात्मानं पश्यति अन्यादृगिति।। त्यदादिषु।।।।
!! श्री ललितायैः नमः !!
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् 
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते६ 
 विद्यासमुद्देशः, वृद्धसमुद्देशः, इन्द्रियजयः, अमात्य उत्पत्तिः, मन्त्रिपुरोहित उत्पत्तिः, उपधाभिः शौचाशौचज्ञानं अमात्यानां, -
 मन्त्राधिकारः, दूतप्रणिधिः, राजपुत्ररक्षणं, अपरुद्धवृत्तं, अपरुद्धे वृत्तिः, राजप्रणिधिः, निशान्तप्रणिधिः, आत्मरक्षितकं, , इति विनयाधिकारिकं प्रथमं अधिकरणम्
 समुदयस्य युक्तापहृतस्य प्रत्यानयनं, उपयुक्तपरीक्षा, शासनाधिकारः, कोशप्रवेश्यरत्नपरीक्षा, आकरकर्मान्तप्रवर्तनं, अक्षशालायां सुवर्णाध्यक्षः
 विशिखायां सौवर्णिकप्रचारः, कोष्ठागाराध्यक्षः, पण्याध्यक्षः, कुप्याध्यक्षः, आयुधाध्यक्षः, तुलामानपौतवं,
 देशकालमानं, शुल्काध्यक्षः, सूत्राध्यक्षः, सीताध्यक्षः, सुराऽध्यक्षः, सूनाध्यक्षः, गणिकाऽध्यक्षः,
 नाव्ऽध्यक्षः, गोऽध्यक्षः, अश्वाध्यक्षः, हस्त्य्ऽध्यक्षः, रथाध्यक्षः, पत्त्य्ऽध्यक्षः, सेनापतिप्रचारः, मुद्राऽध्यक्षः, विवीताध्यक्षः, समाहर्तृप्रचारः,
 सम्भूय समुत्थानं, विक्रीतक्रीतानुशयः, दत्तस्य अनपाकर्म, अस्वामिविक्रयः, स्वस्वामिसम्बन्धः, साहसं, वाक्पारुष्यं, दण्डपारुष्यं, द्यूतसमाह्वयं, प्रकीर्णकं - इति, धर्मस्थीयं तृतीयं अधिकरणम्
 कारुकरक्षणं, वैदेहकरक्षणं, उपनिपातप्रतीकारः, गूढाजीविनां रक्षा, सिद्धव्यञ्जनैर्माणवप्रकाशनं, शङ्कारूपकर्माभिग्रहः,
 एकाङ्गवधनिष्क्रयः, शुद्धश्चित्रश्च दण्ड कल्पः, कन्याप्रकर्म, अतिचारदण्डाः - इति कण्टकशोधनं चतुर्थं अधिकरणम्
 दाण्डकर्मिकं, कोशाभिसंहरणं, भृत्यभरणीयं, अनुजीविवृत्तं, समयाचारिकं, राज्यप्रतिसन्धानं, एकाइश्वर्यं - इति योगवृत्तं पञ्चमं अधिकरणम्
 प्रकृतिसम्पदः, शमव्यायामिकं - इति मण्डलयोनिः षष्ठं अधिकरणम्
 षाड्गुण्यसमुद्देशः, क्षयस्थानवृद्धिनिश्चयः, संश्रयवृत्तिः, समहीनज्यायसां गुणाभिनिवेशः, हीनसन्धयः, विगृह्य आसनं, सन्धाय आसनं, विगृह्य यानं, सन्धाय यानं,
 सम्भूय प्रयाणं, यातव्यामित्रयोरभिग्रहचिन्ता, क्षयलोभविरागहेतवः प्रकृतीनां, सामवायिकविपरिमर्शः,
 संहित प्रयाणिकं, परिपणितापरिपणितापसृताः सन्धयः, द्वैधीभाविकाः सन्धिविक्रमाः, यातव्यवृत्तिः, अनुग्राह्यमित्रविशेषाः,
 प्रकृतिव्यसनवर्गः, राजराज्ययोर्व्यसनचिन्ता, पुरुषव्यसनवर्गः, पीडनवर्गः, स्तम्भवर्गः, कोशसङ्गवर्गः, मित्रव्यसनवर्गः - इति व्यसनाधिकारिकं अष्टमं अधिकरणम्
 शक्तिदेशकालबलाबलज्ञानं, यात्राकालाः, बल उपादानकालाः, सम्नाहगुणाः, प्रतिबलकर्म, पश्चात् कोपचिन्ता, बाह्याभ्यन्तरप्रकृतिकोपप्रतीकाराः
 क्षयव्ययलाभविपरिमर्शः, बाह्याभ्यन्तराश्चापदः, दुष्यशत्रुसम्युक्ताः, अर्थानर्थसंशययुक्ताः, तासां उपायविकल्पजाः सिद्धयः - इत्यभियास्यत् कर्म नवमं अधिकरणम्
 स्कन्धावारनिवेशः, स्कन्धावारप्रयाणं, बलव्यसनावस्कन्दकालरक्षणं, कूटयुद्धविकल्पाः, स्वसैन्य उत्साहनं, स्वबलान्यबलव्यायोगः, युद्धभूमयः, पत्त्य्ऽश्वरथहस्तिकर्माणि, पक्षकक्ष उरस्यानां बलाग्रतो व्यूहविभागः, सारफल्गुबलविभागः, पत्त्य्ऽश्वरथहस्तियुद्धानि, दण्डभोगमण्डलासंहतव्यूहव्यूहनं, तस्य प्रतिव्यूहस्थापनं - इति साङ्ग्रामिकं दशमं अधिकरणम्
 भेद उपादानानि, उपांशुदण्डाः - इति सङ्घवृत्तं एकादशं अधिकरणम्
 दूतकर्म, मन्त्रयुद्धं, सेनामुख्यवधः, मण्डलप्रोत्साहनं, शस्त्राग्निरसप्रणिधयः, वीवधासारप्रसारवधः, योगातिसन्धानं, दण्डातिसन्धानं, एकविजयः - इत्याबलीयसं द्वादशं अधिकरणम्
 उपजापः, योगवामनं, अपसर्पप्रणिधिः, पर्युपासनकर्म, अवमर्दः, लब्धप्रशमनं - इति दुर्गलम्भ उपायः त्रयोदशं अधिकरणम्
 परबलघातप्रयोगः, प्रलम्भनं, स्वबल उपघातप्रतीकारः - इत्यौपनिषदिकं चतुर्दशं अधिकरणम्
 तन्त्रयुक्तयः - इति तन्त्रयुक्तिः पञ्चदशं अधिकरणम्
 शास्त्रसमुद्देशः पञ्चदशाधिकरणानि स-अशीतिप्रकरणशतं स-पञ्चाशद्ऽध्यायशतं षट्श्लोकसहस्राणि इति
 सुखग्रहणविज्ञेयं तत्त्वार्थपदनिश्चितम् ।
 कौटिल्येन कृतं शास्त्रं विमुक्तग्रन्थविस्तरम्
 आन्वीक्षिकी त्रयी वार्त्ता दण्डनीतिश्च इति विद्याः
 त्रयी वार्त्ता दण्ड नीतिश्च इति मानवाः
 संवरणमात्रं हि त्रयी लोकयात्राविद इति
 तस्यां हि सर्वविद्याऽऽरम्भाः प्रतिबद्धा इति
 चतस्र एव विद्या इति कौटिल्यः
 प्रदीपः सर्वविद्यानां उपायः सर्वकर्मणाम् ।
 आश्रयः सर्वधर्माणां शश्वद् आन्वीक्षिकी मता
 साम।ऋग्यजुर्वेदाः त्रयः त्रयी
 अथर्ववेद इतिहासवेदौ च वेदाः
 शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दोविचितिर्ज्योतिषं इति चाङ्गानि
 स्वधर्मो ब्राह्मणस्य अध्ययनं अध्यापनं यजनं याजनं दानं प्रतिग्रहश्च
 क्षत्रियस्याध्ययनं यजनं दानं शस्त्राजीवो भूतरक्षणं च
 वैश्यस्याध्ययनं यजनं दानं कृषिपाशुपाल्ये वणिज्या च
 सर्वेषां अहिंसा सत्यं शौचं अनसूय आनृशंस्यं क्षमा च
 स्वधर्मः स्वर्गायानन्त्याय च
 तस्मात् स्वधर्मं भूतानां राजा न व्यभिचारयेत् ।
 स्वधर्मं सन्दधानो हि प्रेत्य च इह च नन्दति
 व्यवस्थितार्यमर्यादः कृतवर्णाश्रमस्थितिः ।
 त्रय्याऽभिरक्षितो लोकः प्रसीदति न सीदति
 न ह्येवंविधं वश उपनयनं अस्ति भूतानां यथा दण्डः । इत्याचार्याः
 तीक्ष्णदण्डो हि भूतानां उद्वेजनीयो भवति
 स तेन गुप्तः प्रभवति इति
 चतुर्वर्णाश्रमो लोको राज्ञा दण्डेन पालितः ।
 क्रिया हि द्रव्यं विनयति नाद्रव्यम्
 ब्रह्मचर्यं च षोडशाद् वर्षात्
 पुराणं इतिवृत्तं आख्यायिक उदाहरणं धर्मशास्त्रं अर्थशास्त्रं च इति इतिहासः
 शेषं अहोरात्रभागं अपूर्वग्रहणं गृहीतपरिचयं च कुर्यात्, अगृहीतानां आभीक्ष्ण्यश्रवणं च
 विद्याविनीतो राजा हि प्रजानां विनये रतः ।
 अनन्यां पृथिवीं भुङ्क्ते सर्वभूतहिते रतः
 कर्णत्वग्ऽक्षिजिह्वाघ्राण इन्द्रियाणां शब्दस्पर्शरूपरसगन्धेष्वविप्रतिपत्तिरिन्द्रियजयः, शास्त्रानुष्ठानं वा
 कृत्स्नं हि शास्त्रं इदं इन्द्रियजयः
 तद् विरुद्धवृत्तिरवश्य इन्द्रियश्चातुरन्तो अपि राजा सद्यो विनश्यति
 यथा दाण्डक्यो नाम भोजः कामाद् ब्राह्मणकन्यां अभिमन्यमानः स-बन्धुराष्ट्रो विननाश, करालश्च वैदेहः
 लोभाद् ऐलश्चातुर्वर्ण्यं अत्याहारयमाणः, सौवीरश्चाजबिन्दुः ।
 मानाद् रावणः परदारान् अप्रयच्छन्, दुर्योधनो राज्याद् अंशं च
 एते चान्ये च बहवः शत्रुषड्वर्गं आश्रिताः ।
 अम्बरीषश्च नाभागो बुभुजाते चिरं महीम्
 तस्माद् अरिषड्वर्गत्यागेन इन्द्रियजयं कुर्वीत, वृद्धसम्योगेन प्रज्ञां, चारेण चक्षुः, उत्थानेन योगक्षेमसाधनं, कार्यानुशासनेन स्वधर्मस्थापनं, विनयं विद्या उपदेशेन, लोकप्रियत्वं अर्थसम्योगेन वृत्तिम्
 धर्मार्थाविरोधेन कामं सेवेत, न निह्सुखः स्यात्
 समं वा त्रिवर्गं अन्योन्यानुबद्धम्
 अर्थ एव प्रधान इति कौटिल्यः
 मर्यादां स्थापयेद् आचार्यान् अमात्यान् वा, य एनं अपाय स्थानेभ्यो वारयेयुः, छायानालिकाप्रतोदेन वा रहसि प्रमाद्यन्तं अभितुदेयुः
 सहायसाध्यं राजत्वं चक्रं एकं न वर्तते ।
 कुर्वीत सचिवांः तस्मात् तेषां च शृणुयान् मतम्
 सहाध्यायिनो अमात्यान् कुर्वीत, दृष्टशौचसामर्थ्यत्वात् इति भारद्वाजः
 ते ह्यस्य विश्वास्या भवन्ति इति
 ये ह्यस्य गुह्यसधर्माणः तान् अमात्यान् कुर्वीत, समानशीलव्यसनत्वात्
 ते ह्यस्य मर्मज्ञभयान्नापराध्यन्ति इति
 साधारण एष दोषः इति पाराशराः
 तेषां अपि मर्मज्ञभयात् कृताकृतान्यनुवर्तेत
 य एनं आपत्सु प्राणाबाधयुक्तास्वनुगृह्णीयुः तान् अमात्यान् कुर्वीत, दृष्टानुरागत्वात् इति
 सङ्ख्यातार्थेषु कर्मसु नियुक्ता ये यथाऽऽदिष्टं अर्थं सविशेषं वा कुर्युः तान् अमात्यान् कुर्वीत, दृष्टगुणत्वात् इति
 ते ह्येनं अपचरन्तं अपि न त्यजन्ति, सगन्धत्वात्
 अमानुषेष्वपि च एतद् दृश्यते
 ते ह्यस्य सर्वं अवगृह्य स्वामिवत् प्रचरन्ति
 न इति बाहुदन्ती पुत्रः
 सर्वं उपपन्नं इति कौटिल्यः
 सामर्थ्यश्चविभज्यामात्यविभवं देशकालौ च कर्म च ।
 अमात्याः सर्व एव एते कार्याः स्युर्न तु मन्त्रिणः
 तेषां जनपद्ऽभिजनं अवग्रहं चाप्ततः परीक्षेत, समानविद्येभ्यः शिल्पं शास्त्रचक्षुष्मत्तां च, कर्मारम्भेषु प्रज्ञां धारयिष्णुतां दाक्ष्यं च, कथायोगेषु वाग्मित्वं प्रागल्भ्यं प्रतिभानवत्त्वं च, संवासिभ्यः शीलबलारोग्यसत्त्वयोगं अस्तम्भं अचापलं च, प्रत्यक्षतः सम्प्रियत्वं अवैरत्वं च
 स्वयं द्र्ष्टं प्रत्यक्षम्
 तं आचार्यं शिष्यः पितरं पुत्रो भृत्यः स्वामिनं इव चानुवर्तेत
 जयत्यजितं अत्यन्तं शास्त्रानुगमशस्त्रितम्
 स सत्त्रिभिः शपथपूर्वं एकैकं अमात्यं उपजापयेत् - अधार्मिको अयं राजा, साधु धार्मिकं अन्यं अस्य तत्कुलीनं अपरुद्धं कुल्यं एकप्रग्रहं सामन्तं आटविकं औपपादिकं वा प्रतिपादयामः, सर्वेषां एतद् रोचते, कथं वा तव इति
 प्रत्याख्याने शुचिः । इति धर्म उपधा
 सेनापतिरसत्प्रग्रहेणावक्षिप्तः सत्त्रिभिरेकैकं अमात्यं उपजापयेत् लोभनीयेनार्थेन राजविनाशाय, सर्वेषां एतद् रोचते, कथं वा तव इति
 प्रत्याख्याने शुचिः । इत्यर्थ उपधा
 परिव्राजिका लब्धविश्वासाऽन्तःपुरे कृतसत्कारा महामात्रं एकैकं उपजपेत् - राजमहिषी त्वां कामयते कृतसमागम उपाया, महान् अर्थश्च ते भविष्यति इति
 प्रत्याख्याने शुचिः । इति काम उपधा
 तेन उद्वेगेन राजा तान् अवरुन्ध्यात्
 कापटिकश्चात्र पूर्वावरुद्धः तेषां अर्थमानावक्षिप्तं एकैकं अमात्यं उपजपेत् - असत् प्रवृत्तो अयं राजा, साध्वेनं हत्वाऽन्यं प्रतिपादयामः, सर्वेषां एतद् रोचते, कथं वा तव इति
 प्रत्याख्याने शुचिः । इति भय उपधा
 तत्र धर्म उपधाशुद्धान् धर्मस्थीयकण्टकशोधनेषु कर्मसु स्थापयेत्, अर्थ उपधाशुद्धान् समाहर्तृसम्निधातृनिचयकर्मसु, काम उपधा शुद्धान् बाह्याभ्यन्तरविहाररक्षासु, भय उपधाशुद्धान् आसन्नकार्येषु राज्ञः
 सर्व उपधाशुद्धान् मन्त्रिणः कुर्यात्
 त्रिवर्गभयसंशुद्धान् अमात्यान् स्वेषु कर्मसु ।
 न त्वेव कुर्याद् आत्मानं देवीं वा लक्ष्यं ईश्वरः ।
 न दूषणं अदुष्टस्य विषेण इवाम्भसश्चरेत् ।
 कृता च कलुषाबुद्धिरुपधाभिश्चतुर्विधा ।
 तस्माद् बाह्यं अधिष्ठानं कृत्वा कार्ये चतुर्विधे ।
 तं अर्थमानाभ्यां प्रोत्साह्य मन्त्री ब्रूयात् - राजानं मां च प्रमाणं कृत्वा यस्य यद् अकुशलं पश्यसि तत् तदानीं एव प्रत्यादिश इति
 वृत्तिकामांश्च उपजपेत् - एतेन एव वेषेण राजार्थश्चरितव्यो भक्तवेतनकाले च उपस्थातव्यम् इति
 सर्वप्रव्रजिताश्च स्वं स्वं वर्गं एवं उपजपेयुः
 स कृषिकर्मप्रदिष्टायां भूमौ - इति समानं पूर्वेण
 स वणिक्कर्मप्रदिष्टायां भूमौ - इति समानं पूर्वेण
 शिष्याश्चास्यावेदयेयुः - असौ सिद्धः सामेधिकः इति
 समेधाशास्तिभिश्चाभिगतानां अङ्गविद्यया शिष्यसंज्ञाभिश्च कर्माण्यभिजने अवसितान्यादिशेत् - अल्पलाभं अग्निदाहं चोरभयं दूष्यवधं तुष्टिदानं विदेशप्रवृत्तिज्ञानं, इदं अद्य श्वो वा भविष्यति, इदं वा राजा करिष्यति इति
 सत्त्वप्रज्ञावाक्यशक्तिसम्पन्नानां राजभाग्यं अनुव्याहरेत्, मन्त्रिसम्योगं च ब्रूयात्
 मन्त्री च एषां वृत्तिकर्मभ्यां वियतेत
 ये च कारणाद् अभिक्रुद्धाः तान् अर्थमानाभ्यां शमयेत्, अकारणक्रुद्धांः तूष्णीं दण्डेन, राजद्विष्टकारिणश्च
 पूजिताश्चार्थमानाभ्यां राज्ञा राज उपजीविनाम् ।
 जानीयुः शौचं इत्येताः पञ्चसंस्थाः प्रकीर्तिताः
 एतया मुण्डा वृषल्यो व्याख्याताः इति सञ्चाराः ।
 न चान्योन्यं संस्थाः ते वा विद्युः
 गृहीतपुत्रदारांश्च कुर्याद् उभयवेतनान् ।
 एवं शत्रौ च मित्रे च मध्यमे चावपेच्चरान् ।
 उदासीने च तेषां च तीर्थेष्वष्टादशस्वपि
 अन्तर्गृहचराः तेषां कुब्जवामनपण्डकाः ।
 दुर्गेषु वणिजः संस्था दुर्गान्ते सिद्धतापसाः ।
 वने वनचराः कार्याः श्रमणाटविकादयः ।
 परस्य च एते बोद्धव्याः तादृशैरेव तादृशाः ।
 परापसर्पज्ञानार्थं मुख्यान् अन्तेषु वासयेत्
 सर्वगुणसम्पन्नश्चायं राजा श्रूयते, न चास्य कश्चिद् गुणो दृश्यते यः पौरजानपदान् दण्डकराभ्यां पीडयति इति
 तत्र येऽनुप्रशंसेयुः तान् इतरः तं च प्रतिषेधयेत्
 तेन भृता राजानः प्रजानां योगक्षेमावहाः
 ये चास्य धान्यपशुहिरण्यान्याजीवन्ति, तैरुपकुर्वन्ति व्यसनेऽभ्युदये वा, कुपितं बन्धुं राष्ट्रं वा व्यावर्तयन्ति, अमित्रं आटविकं वा प्रतिषेधयन्ति, तेषां मुण्डजटिलव्यञ्जनाः तुष्टातुष्टत्वं विद्युः
 तुष्टान् अर्थमानाभ्यां पूजयेत् ।
 एवं स्वविषये कृत्यान् अकृत्यांश्च विचक्षणः ।
 पर उपजापात् सम्रक्षेत् प्रधानान् क्षुद्रकान् अपि
 संश्रुत्यार्थान् विप्रलब्धः, तुल्यकारिणोः शिल्पे वा उपकारे वा विमानितः, वल्लभावरुद्धः,
समाहूय पराजितः, प्रवास उपतप्तः, कृत्वा व्ययं अलब्धकार्यः, स्वधर्माद् दायाद्याद् वा उपरुद्धः,
मानाधिकाराभ्यां भ्रष्टः, कुल्यैरन्तर्हितः, प्रसभाभिमृष्टस्त्रीकः, काराभिन्यस्तः,
पर उक्तदण्डितः, मिथ्याऽऽचारवारितः, सर्वस्वं आहारितः, बन्धनपरिक्लिष्टः, प्रवासितबन्धुः
 स्वयं उपहतः, विप्रकृतः, पापकर्माभिख्यातः, तुल्यदोषदण्डेन उद्विग्नः, पर्यात्तभूमिः, दण्डेन उपनतः, सर्वाधिकरणस्थः, सहसा उपचितार्थः, तत्कुलीन उपाशंसुः, प्रद्विष्टो राज्ञा, राजद्वेषी च - इति भीतवर्गः
 परिक्षीणः, अन्यात्तस्वः, कदर्यः, व्यसनी, अत्याहितव्यवहारश्च - इति लुब्धवर्गः
 आत्मसम्भावितः, मानकामः, शत्रुपूजाऽमर्षितः, नीचैरुपहितः, तीक्ष्णः, साहसिकः, भोगेनासन्तुष्टः - इति मानिवर्गः
 यथा मदान्धो हस्ती मत्तेनाधिष्ठितो यद् यद् आसादयति तत् सर्वं प्रमृद्नाति, एवं अयं अशास्त्रचक्षुरन्धो राजा पौरजानपदवधायाभ्युत्थितः, शक्यं अस्य प्रतिहस्तिप्रोत्साहनेनापकर्तुं, अमर्षः क्रियताम् इति क्रुद्धवर्गं उपजापयेत्
 यथा लीनः सर्पो यस्माद् भयं पश्यति तत्र विषं उत्सृजति, एवं अयं राजा जातदोषाशङ्कः त्वयि पुरा क्रोधविषं उत्सृजति, अन्यत्र गम्यताम् इति भीतवर्गं।उपजापयेत्
 यथा श्वगणिनां धेनुः श्वभ्यो दुह्यते न ब्राह्मणेभ्यः, एवं अयं राजा सत्त्वप्रज्ञावाक्यशक्तिहीनेभ्यो दुह्यते नात्मगुणसम्पन्नेभ्यः, असौ राजा पुरुषविशेषज्ञः, तत्र गम्यताम् इति लुब्धवर्गं।उपजापयेत्
 यथा चण्डाल उदपानश्चण्डालानां एव उपभोग्यो नान्येषां, एवं अयं राजा नीचो नीचानां एव उपभोग्यो न त्वद्विधानां आर्याणां, असौ राजा पुरुषविशेषज्ञः, तत्र गम्यताम् इति मानिवर्गं उपजापयेत्
 अकृत्यान् भेददण्डाभ्यां परदोषांश्च दर्शयन्
 तद्।उद्देशः संवृतः कथानां अनिह्श्रावी पक्षिभिरप्यनालोक्यः स्यात् ।
 श्रूयते हि शुकसारिकाभिर्मन्त्रो भिन्नः, श्वभिरप्यन्यैश्च तिर्यग्योनिभिरिति
 तस्य संवरणं आयुक्तपुरुषरक्षणं आकार्यकालाद् इति
 तेषां हि प्रमादमदसुप्तप्रलापाः, कामादिरुत्सेकः, प्रच्छन्नोऽवमतो वा मन्त्रं भिनत्ति
 मन्त्रभेदो ह्ययोगक्षेमकरो राज्ञः तद्।आयुक्तपुरुषाणां च
 तस्माद् गुह्यं एको मन्त्रयेत इति भारद्वाजः
 मन्त्रिणां अपि हि मन्त्रिणो भवन्ति, तेषां अप्यन्ये
 सा एषा मन्त्रिपरम्परा मन्त्रं भिनत्ति
 तस्मान्नास्य परे विद्युः कर्म किञ्चिच्चिकीर्षितम् ।
 आरब्धारः तु जानीयुरारब्धं कृतं एव वा
 न एकस्य मन्त्रसिद्धिरस्ति इति विशालाक्षः
 न कञ्चिद् अवमन्येत सर्वस्य शृणुयान् मतम् ।
 एतन् मन्त्रज्ञानं, न एतन् मन्त्ररक्षणम् इति पाराशराः
 यद् अस्य कार्यं अभिप्रेतं तत्प्रतिरूपकं मन्त्रिणः पृच्छेत् - कार्यं इदं एवं आसीत्, एवं वा यदि भवेत्, तत् कथं कर्तव्यम् इति
 ते यथा ब्रूयुः तत् कुर्यात्
 एवं मन्त्र उपलब्धिः संवृतिश्च भवति इति
 तस्मात् कर्मसु ये येष्वभिप्रेताः तैः सह मन्त्रयेत
 तैर्मन्त्रयमाणो हि मन्त्रसिद्धिं गुप्तिं च लभते इति
 तत् त्रिषु चतुषु वा कृच्छ्रेण उपपद्यते
 ततः परेषु कृच्छ्रेणार्थनिश्चयो गम्यते, मन्त्रो वा रक्ष्यते
 न दीर्घकालं मन्त्रयेत, न तेषां पक्षीयैर्येषां अपकुर्यात्
 मन्त्रिपरिषदं द्वादशामात्यान् कुर्वीत इति मानवाः
 यथासामर्थ्यं इति कौटिल्यः
 ते ह्यस्य स्वपक्षं परपक्षं च चिन्तयेयुः
 आसन्नैः सह कर्माणि पश्येत्
 इन्द्रस्य हि मन्त्रिपरिषद्।ऋषीणां सहस्रम्
 तत्र यद्भूयिष्ठा ब्रूयुः कार्यसिद्धिकरं वा तत् कुर्यात्
 नास्य गुह्यं परे विद्युश्छिद्रं विद्यात् परस्य च ।
 यथा ह्यश्रोत्रियः श्राद्धं न सतां भोक्तुं अर्हति ।
 शासनं एवं वाच्यः परः, स वक्ष्यत्येवं, तस्य इदं प्रतिवाक्यं, एवं अतिसन्धातव्यं, इत्यधीयानो गच्छेत्
 शासनं च यथा उक्तं ब्रूयात्, प्राणाबाधेऽपि दृष्टे
 तं ब्रूयात् - दूतमुखा हि राजानः, त्वं चान्ये च
 तस्माद् उद्यतेष्वपि शस्त्रेषु यथा उक्तं वक्तारो दूताः
 तेषां अन्तावसायिनोऽप्यवध्याः, किं अङ्ग पुनर्ब्राह्मणाः
 स्त्रियः पानं च वर्जयेत्
 सर्वं वेद भवान् इति ब्रूयात्, कार्यसिद्धिकरं वा
 कार्यस्यासिद्धावुपरुध्यमानः तर्कयेत् - किं भर्तुर्मे व्यसनं आसन्नं पश्यन्, स्वं वा व्यसनं प्रतिकर्तुकामः, पार्ष्णिग्राहं आसारं अन्तःकोपं आटविकं वा समुत्थापयितुकामः, मित्रं आक्रन्दं वा व्याघातयितुकामः, स्वं वा परतो विग्रहं अन्तःकोपं आटविकं वा प्रतिकर्तुकामः, संसिद्धं वा मे भर्तुर्यात्राकालं अभिहन्तुकामः, सस्यपण्यकुप्यसङ्ग्रहं दुर्गकर्म बलसमुद्दानं वा कर्तुकामः, स्वसैन्यानां वा व्यायामस्य देशकालावाकाङ्क्षमाणः, परिभवप्रमादाभ्यां वा, संसर्गानुबन्धार्थी वा, मां उपरुणद्धि इति
 शासनं अनिष्टं उक्त्वा बन्धवधभयाद् अविसृष्टोऽप्यपगच्छेत्, अन्यथा नियम्येत
 बन्धुरत्नापहरणं चारज्ञानं पराक्रमः ।
 प्रतिदूतापसर्पाभ्यां दृश्यादृश्यैश्च रक्षिभिः
 रक्षितो राजा राज्यं रक्षत्यासन्नेभ्यः परेभ्यश्च, पूर्वं दारेभ्यः पुत्रेभ्यश्च
 तेषां अजातस्नेहे पितर्युपांशुदण्डः श्रेयान् इति भारद्वाजः
 तस्माद् एकस्थानावरोधः श्रेयान् इति
 अहिभयं एतद् इति पाराशराः
 कुमारो हि विक्रमभयान् मां पिताऽवरुणद्धि इति ज्ञात्वा तं एवाङ्के कुर्यात्
 तस्माद् अन्तपालदुर्गे वासः श्रेयान् इति
 औरभ्रं भयं एतद् इति पिशुनः
 प्रत्यापत्तेर्हि तद् एव कारणं ज्ञात्वाऽन्तपालसखः स्यात्
 वत्सस्थानं एतद् इति कौणपदन्तः
 वत्सेन इव हि धेनुं पितरं अस्य सामन्तो दुह्यात्
 ध्वजस्थानं एतद् इति वातव्याधिः
 तेन हि ध्वजेनादितिकौशिकवद् अस्य मातृबान्धवा भिक्षेरन्
 सुख उपरुद्धा हि पुत्राः पितरं नाभिद्रुह्यन्ति इति
 जीवन्मरणं एतद् इति कौटिल्यः
 नवं हि द्रव्यं येन येनार्थजातेन उपदिह्यते तत् तद् आचूषति
 एवं अयं नवबुद्धिर्यद् यद् उच्यते तत् तत्शास्त्र उपदेशं इवाभिजानाति
 सत्त्रिणः त्वेनं तव स्मः इति वदन्तः पालयेयुः
 पितरि विक्रमबुद्धिं तथा इत्यनुप्रविश्य भेदयेयुः - अप्रार्थनीयो राजा, विपन्ने घातः, सम्पन्ने नरकपातः, सङ्क्रोशः, प्रजाभिरेकलोष्टवधश्च इति
 बहुपुत्रः प्रत्यन्तं अन्यविषयं वा प्रेषयेद् यत्र गर्भः पण्यं डिम्बो वा न भवेत्
 अपायनित्यो धर्मार्थद्वेषी च इति दुर्बुद्धिः
 पुत्रिकापुत्रान् उत्पादयेद् वा
 वृद्धः तु व्याधितो वा राजा मातृबन्धुकुल्यगुणवत्सामन्तानां अन्यतमेन क्षेत्रे बीजं उत्पादयेत्
 न च एकपुत्रं अविनीतं राज्ये स्थापयेत्
 बहूनां एकसम्रोधः पिता पुत्रहितो भवेत् ।
 कुलस्य वा भवेद् राज्यं कुलसङ्घो हि दुर्जयः ।
 अराजव्यसनाबाधः शश्वद् आवसति क्षितिम्
 अभिरूपं च कर्मफलं औपायनिकं च लाभं पितुरुपनाययेत्
प्रहृत्य ब्रूयात् - अहं असौ कुमारः, सहभोग्यं इदं राज्यं, एको
नार्हति भोक्तुं, ये कामयन्ते मां भर्तुं तान् अहं द्विगुणेन
भक्तवेतनेन उपस्थास्यामि इतिइत्यपरुद्धवृत्तम् ।
 अपरुद्धं तु मुख्यपुत्रापसर्पाः प्रतिपाद्यानयेयुः, माता वा प्रतिगृहीता
 उपस्थितं च राज्येन मद्।ऊर्ध्वं इति सान्त्वयेत् ।
 एकस्थं अथ सम्रुन्ध्यात् पुत्रवांः तु प्रवासयेत्
 नालिकाभिरहरष्टधा रात्रिं च विभजेत्, छायाप्रमाणेन वा
 तत्र पूर्वे दिवसस्याष्टभागे रक्षाविधानं आयव्ययौ च शृणुयात्
 द्वितीये पौरजानपदानां कार्याणि पश्येत्
 द्वितीये स्नानभोजनं कुर्वीत, स्वाध्यायं च
 अष्टमे ऋत्विग्।आचार्यपुरोहितस्वस्त्ययनानि प्रतिगृह्णीयात्, चिकित्सकमाहानसिकमौहूर्तिकांश्च पश्येत्
 तेन प्रकृतिकोपं अरिवशं वा गच्छेत्
 तस्माद् देवताऽऽश्रमपाषण्डश्रोत्रियपशुपुण्यस्थानानां बालवृद्धव्याधितव्यसन्य्ऽनाथानां स्त्रीणां च क्रमेण कार्याणि पश्येत्, कार्यगौरवाद् आत्ययिकवशेन वा
 सर्वं आत्ययिकं कार्यं शृणुयान्नातिपातयेत् ।
 अग्न्य्ऽगारगतः कार्यं पश्येद् वैद्यतपस्विनाम् ।
 तपस्विनां तु कार्याणि त्रैविद्यैः सह कारयेत् ।
 राज्ञो हि व्रतं उत्थानं यज्ञः कार्यानुशासनम् ।
 प्रजासुखे सुखं राज्ञः प्रजानां च हिते हितम् ।
 नात्मप्रियं हितं राज्ञः प्रजानां तु प्रियं हितम्
 तस्मान्नित्य उत्थितो राजा कुर्याद् अर्थानुशासनम् ।
 अनुत्थाने ध्रुवो नाशः प्राप्तस्यानागतस्य च ।
 प्राप्यते फलं उत्थानाल्लभते चार्थसम्पदम्
 कोशगृहविधानेन मध्ये वासगृहं, गूढभित्तिसञ्चारं मोहनगृहं तन्मध्ये वा वासगृहं, भूमिगृहं वाऽऽसन्नचैत्यकाष्ठदेवताऽपिधानद्वारं अनेकसुरुङ्गासञ्चारं तस्य उपरि प्रासादं गूढभित्तिसोपानं सुषिरस्तम्भप्रवेशापसारं वा वासगृहं यन्त्रबद्धतलावपातं कारयेत्, आपत्प्रतीकारार्थं आपदि वा
 अतोऽन्यथा वा विकल्पयेत्, सहाध्यायिभयात्
 मानुषेणाग्निना त्रिरपसव्यं परिगतं अन्तःपुरं अग्निरन्यो न दहति, न चात्रान्योऽग्निर्ज्वलति, वैद्युतेन भस्मना मृत्सम्युक्तेन करकवारिणाऽवलिप्तं च
 देवीगृहे लीनो हि भ्राता भद्रसेनं जघान, मातुः शय्याऽन्तर्गतश्च पुत्रः कारूषम्
 न च एनाः कुल्याः पश्येयुः, अन्यत्र गर्भव्याधिसंस्थाभ्यः
 स्वभूमौ च वसेत् सर्वः परभूमौ न सञ्चरेत् ।
 सर्वं चावेक्षितं द्रव्यं निबद्धागमनिर्गमम् ।
 निर्गच्छेद् अभिगच्छेद् वा मुद्रासङ्क्रान्तभूमिकम्
 अन्तर्वंशिकसैन्यं राजानं अन्तःपुरं च रक्षेत्
 अन्नस्य ऊष्मा मयूरग्रीवाभः शैत्यं आशु क्लिष्टस्य इव वैवर्ण्यं स-उदकत्वं अक्लिन्नत्वं च
 रसस्य मध्ये नीला राजी, पयसः ताम्रा, मद्यतोययोः काली, दध्नः श्यामा, मधुनः श्वेता, द्रव्याणां आर्द्राणां आशु प्रम्लानत्वं उत्पक्वभावः क्वाथनीलश्यावता च
 शुष्काणां आशु शातनं वैवर्ण्यं च,
 कठिनानां मृदुत्वं मृदूनां च कठिनत्वं, तद्ऽभ्याशे क्षुद्रसत्त्ववधश्च,
 आस्तरणप्रवरणानां ध्याममण्डलता तन्तुरोमपक्ष्मशातनं च,
 लोहमणिमयानां पङ्कमलोपदेहता स्नेहरागगौरवप्रभाववर्णस्पर्शवधश्च - इति विषयुक्तस्य लिङ्गानि
 स्नापकसंवाहकास्तरकरजकमालाकारकर्म दास्यः प्रसिद्धशौचाः कुर्युः, ताभिरधिष्ठिता वा शिल्पिनः
 आत्मचक्षुषि निवेश्य वस्त्रमाल्यं दद्युः, स्नानानुलेपनप्रघर्षचूर्णवासस्नानीयानि च स्ववक्षोबाहुषु च
 आतोद्यानि च एषां अन्तः तिष्ठेयुः, अश्वरथद्विपालङ्काराश्च
 अन्यनौप्रतिबद्धां वातवेगवशां च न उपेयात्
 आप्तशस्त्रग्राहाधिष्ठितः सिद्धतापसं पश्येत्, मन्त्रिपरिषदा सह सामन्तदूतम्
 यथा च योगपुरुषैरन्यान् राजाऽधितिष्ठति ।
 तथाऽयं अन्याबाधेभ्यो रक्षेद् आत्मानं आत्मवान्
 अष्टशतग्राम्या मध्ये स्थानीयं, चतुह्शतग्राम्या द्रोणमुखं, द्विशतग्राम्याः कार्वटिकं, दशग्रामीसङ्ग्रहेण सङ्ग्रहं स्थापयेत्
 अनुग्रहपरिहारौ च एतेब्भ्यः कोशवृद्धिकरौ दद्यात्, कोश उपघातकौ वर्जयेत्
 अन्येषां वा बध्नतां भूमिमार्गवृक्ष उपकरणानुग्रहं कुर्यात्, पुण्यस्थानारामाणां च
 व्ययकर्मणि च भागी स्यात्, न चांशं लभेत
 न च तत्रारामा विहारार्था वा शालाः स्युः
 परचक्राटवीग्रस्तं व्याधिदुर्भिक्षपीडितम् ।
 एवं द्रव्यद्विपवनं सेतुबन्धं अथाकरान् ।
 रक्षेत् पूर्वकृतान् राजा नवांश्चाभिप्रवर्तयेत्
 हस्तिप्रधानं विजयो राज्ञः
 कालिङ्गाङ्गरजाः श्रेष्ठाः प्राच्याश्चेदिकरूषजाः ।
 सौराष्ट्रिकाः पाञ्चनदाः तेषां प्रत्यवराः स्मृताः ।
 सर्वेषां कर्मणा वीर्यं जवः तेजश्च वर्धते
 तेषां नदीपर्वतदुर्गं जनपदारक्षस्थानं, धान्वनवनदुर्गं अटवीस्थानं आपद्यपसारो वा
 तस्य परिखाः तिस्रो दण्डान्तराः कारयेत् चतुर्दश द्वादश दश इति दण्डान् विस्तीर्णाः, विस्ताराद् अवगाढाः पाद ऊनं अर्धं वा, त्रिभागमूलाः, मूलचतुर्ऽश्रा वा, पाषाण उपहिताः पाषाण इष्टकाबद्धपार्श्वा वा, तोयान्तिकीरागन्तुतोयपूर्णा वा सपरिवाहाः पद्मग्राहवतीश्च
 पृथुशिलासंहतं वा शैलं कारयेत्, न त्वेव काष्टमयम्
 अग्निरवहितो हि तस्मिन् वसति
 दण्डान्तरा द्विदण्डान्तरा वा चर्याः कारयेत्, अग्राह्ये देशे प्रधावनिकां निष्किरद्वारं च
 स्तम्भस्य परिक्षेपः षड्।आयामो, द्विगुणो निखातः, चूलिकायाश्चतुर्भागः
 दशभागिकौ द्वौ प्रतिमञ्चौ, अन्तरं आणीहर्म्यं च
 अर्धवास्तुकं उत्तमागारं, त्रिभागान्तरं वा, इष्टकाऽवबद्धपार्श्वं, वामतः प्रदक्षिणसोपानं गूढभित्तिसोपानं इतरतः
 तासु पाषाणकुद्दालाः कुठारीकाण्डकल्पनाः ।
 उष्ट्रग्रीव्योऽग्निसम्योगाः कुप्यकल्पे च यो विधिः
 त्रयः प्राचीना राजमार्गाः त्रय उदीचीना इति वास्तुविभागः
 चतुर्दण्डः सेतुवनपथः, द्विदण्डो हस्तिक्षेत्रपथः, पञ्चारत्नयो रथपथः, चत्वारः पशुपथः, द्वौ क्षुद्रपशुमनुष्यपथः
 ततः परं नगरधान्यव्यावहारिककार्मान्तिकबलाध्यक्षाः पक्वान्नसुरामांसपण्या रूपाजीवाः तालावचरा वैश्याश्च दक्षिणां दिशं अधिवसेयुः
 पश्चिमदक्षिणं भागं खर उष्ट्रगुप्तिस्थानं कर्मगृहं च, पश्चिम उत्तरं भागं यानरथशालाः
 ततः परं ऊर्णासूत्रवेणुचर्मवर्मशस्त्रावरणकारवः शूद्राश्च पश्चिमां दिशं अधिवसेयुः
 उत्तरपश्चिमं भागं पण्यभैषज्यगृहं, उत्तरपूर्वं भागं कोशो गवाश्वं च
 बहिः परिखाया धनुःशतापकृष्टाश्चैत्यपुण्यस्थानवनसेतुबन्धाः कार्याः, यथादिशं च दिग्देवताः
 न च बाहिरिकान् कुर्यात् पुरे राष्ट्र उपघातकान् ।
 क्षिपेज् जनपदे च एतान् सर्वान् वा दापयेत् करान्
 तस्य उपरि उभयतोनिषेधं स-प्रग्रीवं ऐष्टकं भाण्डवाहिनीपरिक्षिप्तं कोशगृहं कारयेत्, प्रासादं वा
 दीर्घबहुशालं कक्ष्यावृतकुड्यं अन्तः कुप्यगृहं, तद् एव भूमिगृहयुक्तं आयुधागारं
 तत्र रत्न उपधावुत्तमो दण्डः कर्तुः कारयितुश्च सार उपधौ मध्यमः, फल्गुकुप्य उपधौ तत् च तावत् च दण्डः
 शुद्धं पूर्णं अभिनवं च धान्यं प्रतिगृह्णीयात्
 तेन पण्यं कुप्यं आयुधं च व्याख्यातम्
 बाह्यं अभ्यन्तरं चायं विद्याद् वर्षशताद् अपि ।
 यथा पृष्टो न सज्जेत व्यये शेषे च सञ्चये
 देवपितृपूजादानार्थं, स्वस्तिवाचनं, अन्तःपुरं, महानसं, दूतप्रावर्तिमं, कोष्ठागारं, आयुधागारं, पण्यगृहं, कुप्यगृहं, कर्मान्तो, विष्टिः, पत्तिऽश्वरथद्विपपरिग्रहो, गोमण्डलं, पशुमृगपक्षिव्यालवाटाः, काष्ठतृणवाटाश्च इति व्ययशरीरम्
 राजवर्षं मासः पक्षो दिवसश्च व्युष्टं, वर्षाहेमन्तग्रीष्माणां तृतीयसप्तमा दिवस ऊनाः पक्षाः शेषाः पूर्णाः, पृथग्ऽधिमासकः, इति कालः
 करणीयं सिद्धं शेषं आयव्ययौ नीवी च
 संस्थानं प्रचारः शरीरावस्थापनं आदानं सर्वसमुदयपिण्डः सञ्जातं - एतत् करणीयम्
 विक्षेपव्याधितान्तरारम्भशेषं च व्ययप्रत्यायः
 एवं कुर्यात् समुदयं वृद्धिं चायस्य दर्शयेत् ।
 ह्रासं व्ययस्य च प्राज्ञः साधयेच्च विपर्ययम्
 उत्तममध्यमावरेषु च कर्मसु तज्जातिकं अध्यक्षं कुर्यात्, सामुदयिकेष्ववक्लृप्तिकम् यं उपहत्य राजा नानुतप्येत
 तं आषाढीपर्यवसानं ऊनं पूर्णं वा दद्यात्
 प्रचारचरित्रसंस्थानान्यनुपलभमानो हि प्रकृतः समुदयं अज्ञानेन परिहापयति, उत्थानक्लेशासहत्वाद् आलस्येन, शब्दादिष्विन्द्रियार्थेषु प्रसक्तः प्रमादेन, सङ्क्रोशाधर्मानर्थभीरुभायेन, कार्यार्थिष्वनुग्रहबुद्धिः कामेन, हिंसाबुद्धिः कोपेन, विद्याद्रव्यवल्लभापाश्रयाद् दर्पेण, तुलामानतर्कगणितान्तर उपधानात् लोभेन
 तेषां आनुपूर्व्या यावान् अर्थ उपघातः तावान् एक उत्तरो दण्डः इति मानवाः
 सर्वत्राष्टगुणः इति पाराशराः
 दशगुणः इति बार्हस्पत्याः
 यथाऽपराधं इति कौटिल्यः
 विपर्यये तं एव प्रति स्यात्
 ततः परं कोशपूर्वं अहोरूपहरं धर्मव्यवहारचरित्रसंस्थानसङ्कलननिर्वर्तनानुमानचारप्रयोगैरवेक्षेत
 अपराधं सहेताल्पं तुष्येद् अल्पेऽपि च उदये ।
 तस्मात् पूर्वं कोशं अवेक्षेत
 तत्र फलद्विगुणो दण्डः
 सिद्धं कालं अप्राप्तं करोति अप्राप्तं प्राप्तं वा इत्यवस्तारः
 क्लृप्तम् आयं परिहापयति व्ययं वा विवर्धयति इति परिहापणम्
 तत्र हीनचतुर्गुणो दण्डः
 तत्र रत्न उपभोगे घातः, सार उपभोगे मध्यमः साहसदण्डः, फल्गुकुप्य उपभोगे तच्च तावत् च दण्डः
 सिद्धं आयं न प्रवेशयति, निबद्धं व्ययं न प्रयच्छति, प्राप्तां नीवीं विप्रतिजानीत इत्यपहारः
 तत्र द्वादशगुणो दण्डः
 सङ्क्षेपो विक्षेपः कृतः, विक्षेपः सङ्क्षेपो वा, महाऽर्घं अल्पार्घेण परिवर्तितं, अल्पार्घं महाऽर्घेण वा
 समारोपितोऽर्घः, प्रत्यवरोपितो वा, संवत्सरो मासविषमः कृतः, मासो दिवसविषमो वा, समागमविषमः, मुखविषमः, कार्मिकविषमः
 निर्वर्तनविषमः, पिण्डविषमः, वर्णविषमः, अर्घविषमः, मानविषमः, मापनविषमः, भाजनविषमः - इति हरण उपायाः
 मिथ्यावादे च एषां युक्तसमो दण्डः
 अनेकेषु चाभियोगेष्वपव्ययमानः सकृद् एव पर उक्तः सर्वं भजेत
 अनिष्पन्ने शारीरं हैरण्यं वा दण्डं लभेत, न चानुग्राह्यः
 निष्पत्तौ निक्षिपेद् वादं आत्मानं वाऽपवाहयेत् ।
 कर्मसु च एषां नित्यं परीक्षां कारयेत्, चित्तानित्यत्वात् मनुष्यानाम्
 तस्मात् कर्तारं करणं देशं कालं कार्यं प्रक्षेपं उदयं च एषु विद्यात्
 न चानिवेद्य भर्तुः कञ्चिद् आरम्भं कुर्युः, अन्यत्रापत्प्रतीकारेभ्यः
 यश्च एषां यथाऽऽदिष्टं अर्थं सविशेषं वा करोति स स्थानमानौ लभेत
 अपसर्पेण एव उपलभ्येत इति कौटिल्यः
 तस्माद् अस्य यो यस्मिन्न् अधिकरणे शासनस्थः स तस्य कर्मणो याथातथ्यं आयव्ययौ च व्याससमासाभ्यां आचक्षीत
 यः पितृपैतामहं अर्थं अन्यायेन भक्षयति स मूलहरः
 यो यद् यद् उत्पद्यते तत् तद् भक्षयति स तादात्विकः
 स पक्षवांश्चेद् अनादेयः, विपर्यये पर्यादातव्यः
 यो महत्यर्थसमुदये स्थितः कदर्यः सम्निधत्तेऽवनिधत्तेऽवस्रावयति वा - सम्निधत्ते स्ववेश्मनि, अवनिधत्ते पौरजानपदेषु, अवस्रावयति परविषये - तस्य सत्त्री मन्त्रिमित्रभृत्यबन्धुपक्षं आगतिं गतिं च द्रव्याणां उपलभेत
 यथा ह्यनास्वादयितुं न शक्यंजिह्वातलस्थं मधु७ वा विषं वा ।
 अर्थः तथा ह्यर्थचरेण राज्ञःस्वल्पोऽप्यनास्वादयितुं न शक्यः
 मत्स्या यथाऽन्तः सलिले चरन्तोज्ञातुं न शक्याः सलिलं पिबन्तः ।
 युक्ताः तथा कार्यविधौ नियुक्ता ज्ञातुं न शक्या धनं आददानाः
 अपि शक्या गतिर्ज्ञातुं पततां खे पतत्रिणाम् ।
 न तु प्रच्छन्नभावानां युक्तानां चरतां गतिः
 आस्रावयेच्च उपचितान् विपर्यस्येच्च कर्मसु ।
 यथा न भक्षयन्त्यर्थं भक्षितं निर्वमन्ति वा
 न भक्षयन्ति ये त्वर्थान्न्यायतो वर्धयन्ति च ।
 नित्याधिकाराः कार्याः ते राज्ञः प्रियहिते रताः
 शासनप्रधाना हि राजानः, तन्मूलत्वात् सन्धिविग्रहयोः
 जातिं कुलं स्थानवयःश्रुतानि कर्म।ऋद्धिशीलान्यथ देशकालौ ।
 प्रतीतशब्दप्रयोगः स्पष्टत्वं इति
 क्रियाविशेषकाः प्रादय उपसर्गाः
 लेखपरिसंहरणार्थ इतिशब्दो वाचिकं अस्य इति च
 निन्दा प्रशंसा पृच्छा च तथाऽऽख्यानं अथार्थना ।
 सान्त्वं अभ्युपपत्तिश्च भर्त्सनानुनयौ तथा ।
 गुणवचनं एतेषां एव प्रशंसा
 न प्रयच्छामि इति प्रत्याख्यानम्
 मा कार्षीः इति प्रतिषेधः
 योऽहं स भवान्, यन् मम द्रव्यं तद् भवतः इत्युपग्रहः सान्त्वम्
 अनुनयः त्रिविधोऽर्थकृतावतिक्रमे पुरुषादिव्यसने च इति
 प्रज्ञापनाज्ञापरिदानलेखाः तथा परीहारनिसृष्टिलेखौ ।
 प्रावृत्तिकश्च प्रतिलेख एव सर्वत्रगश्च इति हि शासनानि
 अनेन विज्ञापितं एवं आह तद् दीयतां चेद् यदि तत्त्वं अस्ति ।
 भर्तुराज्ञा भवेद् यत्र निग्रहानुग्रहौ प्रति ।
 विशेषेण तु भृत्येषु तद्।आज्ञालेखलक्षणम्
 यथाऽर्हगुणसम्युक्ता पूजा यत्र उपलक्ष्यते ।
 जातेर्विशेषेषु परेषु चैव ग्रामेषु देशेषु च तेषु तेषु ।
 दृष्ट्वा लेखं यथातत्त्वं ततः प्रत्यनुभाष्य च ।
 सर्वत्रगो नाम भवेत् स मार्गे देशे च सर्वत्र च वेदितव्यः
 योऽहं स भवान्, यन् मम द्रव्यं तद् भवता स्वकृत्येषु प्रयोज्यताम् इत्यात्म उपनिधानम् । इति
 शङ्काजननं निर्भर्त्सनं च भेदः
 वधः परिक्लेशोऽर्थहरणं दण्डः । इति
 अकान्तिर्व्याघातः पुनर्।उक्तं अपशब्दः सम्प्लव इति लेखदोषः
 उक्तस्याविशेषेण द्वितीयं उच्चारणं पुनर्।उक्तम्
 अवर्गे वर्गकरणं चावर्गक्रिया गुणविपर्यासः सम्प्लवः । इति
 सर्वशास्त्राण्यनुक्रम्य प्रयोगं उपलभ्य च ।
 कौटिल्येन नर इन्द्रार्थे शासनस्य विधिः कृतः
 ताम्रपर्णिकं पाण्ड्यकवाटकं पाशिक्यं कौलेयं चौर्णेयं माहेन्द्रं कार्दमिकं स्रौतसीयं ह्रादीयं हैमवतं च मौक्तिकम्
 शुक्तिः शङ्खः प्रकीर्णकं च योनयः
 मसूरकं त्रिपुटकं कूर्मकं अर्धचन्द्रकं कञ्चुकितं यमकं कर्तकं खरकं सिक्तकं कामण्डलुकं श्यावं नीलं दुर्विद्धं चाप्रशस्तम्
 स्थूलं वृत्तं निस्तलं भ्राजिष्णु श्वेतं गुरु स्निग्धं देशविद्धं च प्रशस्तम्
 एत एव मणिमध्याः तन्माणवका भवन्ति
 त्रिफलकः फलकहारः, पञ्चफलको वा
 तेन शिरोहस्तपादकटीकलापजालकविकल्पा व्याख्याताः
 सभाराष्ट्रकं तज्जमाराष्ट्रकं कास्तीरराष्ट्रकं श्रीकटनकं मणिमन्तकं इन्द्रवानकं च वज्रम्
 खनिः स्रोतः प्रकीर्णकं च योनयः
 प्रवालकं आलकन्दकं वैवर्णिकं च, रक्तं पद्मरागं च करटगर्भिणिकावर्जं इति
 दैवसभेयं रक्तं पद्मगन्धि, जापकं च
 जोङ्गकं रक्तं रक्तकालं वा स्निग्धं, तौरूपं च
 औत्तरपर्वतको रक्तपीतकः इति साराः ।
 चन्दनागुरुवच्च तेषां गुणाः
 तद् उभयं अष्टाङ्गुलायामम्
 कपिला वृत्तपुच्छा च इति चर्मजातयः ।
 चर्मणां मृदु स्निग्धं बहुलरोम च श्रेष्ठम्
 पिच्छिलं आर्द्रं इव च सूक्ष्मं मृदु च श्रेष्ठम्
 एतेषां एकांशुकं अध्यर्धद्वित्रिचतुर्ऽंशुकं इति
 अतः परेषां रत्नानां प्रमाणं मूल्यलक्षणम् ।
 जातिं रूपं च जानीयान्निधानं नवकर्म च
 पुराणप्रतिसंस्कारं कर्म गुह्यं उपस्करान् ।
 देशकालपरीभोगं हिंस्राणां च प्रतिक्रियाम्
 मधुमधुकं अजापयः स-तैलं घृतगुडकिण्वयुतं स-कन्दलीकम् ।
 यद् अपि शतसहस्रधा विभिन्नं भवति मृदु त्रिभिरेव तन्निषेकैः
 स्तेनं अनिसृष्ट उपजीविनं च बद्धं कर्म कारयेत्, दण्ड उपकारिणं च
 लोहाध्यक्षः ताम्रसीसत्रपुवैकृन्तकारकूटवृत्तकंसताललोहकर्मान्तान् कारयेत्, लोहभाण्डव्यवहारं च
 रूपिकं अष्टकं शतं, पञ्चकं शतं व्याजीं, पारीक्षिकं अष्टभागिकं, शतं, पञ्चविंशतिपणं अत्ययं च अन्यत्रकर्तृक्रेतृविक्रेतृपरीक्षितृभ्यः
 खन्य्ऽध्यक्षः शङ्खवज्रमणिमुक्ताप्रवालक्षारकर्मान्तान् कारयेत्, पणनव्यवहारं च
 दत्तभागविभागस्य विक्रयः, पञ्चकं शतं व्याजीं रूपं रूपिकं च
 क्रेता शुल्कं राजपण्यच्छेदानुरूपं च वैधरणं दद्यात्, अन्यत्र क्रेता षट्छतं अत्ययं च
 एवं मूल्यं च भागं च व्याजीं परिघं अत्ययम् ।
 शुल्कं वैधरणं दण्डं रूपं रूपिकं एव च
 आकरप्रभः कोशः कोशाद् दण्डः प्रजायते ।
 पृथिवी कोशदण्डाभ्यां प्राप्यते कोशभूषणा
 विशिखामध्ये सौवर्णिकं शिल्पवन्तं अभिजातं प्रात्ययिकं च स्थापयेत्
 जाम्बूनदं शातकुम्भं हाटकं वैणवं शृङ्गशुक्तिजं जातरूपं रसविद्धं आकर उद्गतं च सुवर्णम्
 किञ्जल्कवर्णं मृदु स्निग्धं अनादि भ्राजिष्णु च श्रेष्ठं, रक्तपीतकं मध्यमं, रक्तं अवरम्
 श्वेतं स्निग्धं मृदु च श्रेष्ठम्
 ततः शुल्बकाकण्य्।उत्तरापसारिता आचतुःसीमान्ताद् इति षोडश वर्णकाः
 स-केसरः स्निग्धो मृदुर्भाजिष्णुश्च निकषरागः श्रेष्ठः
 तेन उपदेशेन रूप्यसुवर्णं दद्याद् आददीत च
 आयुक्तो वा सरूप्यसुवर्णः तेन एव जीयेत
 सर्वं च एषां उपकरणं अनिष्ठिताश्च प्रयोगाः तत्र एवावतिष्ठेरन्
 क्षेपणो गुणः क्षुद्रकं इति कर्माणि
 पृषतकाचकर्मणः त्रयो हि भागाः परिभाण्डं द्वौ वास्तुकं, चत्वारो वा वास्तुकं त्रयः परिभाण्डम्
 चतुर्भागसुवर्णं वा वालुकाहिङ्गुलुकस्य रसेन चूर्णेन वा वासयेत् ।
 एतस्मात् काकण्य्।उत्तरमाद् विमाषाद् इति सुवर्णे देयं, पश्चाद् रागयोगः, श्वेततारं भवति ।
 तपनीयं उज्ज्वाल्य रागत्रिभागं दद्यात्, पीतरागं भवति
 कालायसस्यार्धभागाभ्यक्तं कृष्णं भवति
 तस्माद् वज्रमणिमुक्ताप्रवालरूपाणां अपनेयिमानं च रूप्यसुवर्णभाण्डबन्धप्रमाणानि च
 मनोनेत्राभिरामं च तपनीयगुणाः स्मृताः
 कार्यस्यान्यथाकरणे वेतननाशः, तद्द्विगुणश्च दण्डः
 कालान्तराद् अपि च तथाविधं एव प्रतिगृह्णीयुः, अन्यत्र क्षीणपरिशीर्णाभ्याम्
 तीक्ष्णकाकणी - रूप्यद्विगुणः - रागप्रक्षेपः, तस्य षड्भागः क्षयः
 सौवर्णिकेनादृष्टं अन्यत्र वा प्रयोगं कारयतो द्वादशपणो दण्डः
 कर्तुर्द्विगुणः स-अपसारश्चेत्
 स एव पटलसम्पुटेष्वभ्युद्धार्यः
 तद् उभयं तापनिकषाभ्यां निह्शब्द उल्लेखनाभ्यां वा विद्यात्
 तयोः तापनं अवध्वंसनं वा शुद्धिः
 स-परिभाण्डे वा रूपे लवणं उल्कया कटुशर्करया तप्तं अवतिष्ठते
 तस्य तापनं अवध्वंसनं वा शुद्धिः । इति पिङ्कः
 तेन सौवर्णराजतानि भाण्डानि क्षीयन्ते, न च एषां किञ्चिद् अवरुग्णं भवति
 विरूपाणां वा तापनं उदकपेषणं च बहुशः कुर्यात्
 एवं नवं च जीर्णं च विरूपं चापि भाण्डकम् ।
 परीक्षेतात्ययं च एषां यथा उद्दिष्टं प्रकल्पयेत्
 तद् एव प्रतिदानार्थं आपमित्यकम्
 विक्षेपव्याधितान्तरारम्भशेषं च व्ययप्रत्यायः
 तुलामानान्तरं हस्तपूरणं उत्करो व्याजी पर्युषितं प्रार्जितं च उपस्थानम् । इति
 पञ्चभागवृद्धिर्गोधूमः, सक्तवश्च
 द्विगुणो यावकः, पुलाकः, पिष्टं च सिद्धम्
 शाकानां अध्यर्धगुणः, शुष्काणां द्विगुणः, स चैव योगः
 मृत्काष्ठकोष्ठाः स्नेहस्य पृथिवी लवणस्य च
 उभयं च प्रजानां अनुग्रहेण विक्रापयेत्
 स्थूलं अपि च लाभं प्रजानां औपघातिकं वारयेत्
 अजस्रपण्यानां काल उपरोधं सङ्कुलदोषं वा न उत्पादयेत्
 छेदानुरूपं च वैधरणं दद्युः
 अनभियोगश्चार्थेष्वागन्तूनां, अन्यत्र सभ्या उपकारिभ्यः
 अह्नश्चाष्टमे भागे पण्याध्यक्षस्यार्पयेयुः - इदं विक्रीतं, इदं शेषम् इति
 इति स्वविषये व्याख्यातम्
 आपदि सारं आत्मानं वा मोक्षयेत्
 आत्मनो वा भूमिं प्राप्तः सर्वदेयविशुद्धं व्यवहरेत
 नदीपथे च विज्ञाय व्यवहारं चरित्रतः ।
 यतो लाभः ततो गच्छेद् अलाभं परिवर्जयेत्
 मालतीमूर्वाऽर्कशणगवेधुकाऽतस्य्।आदिर्वल्कवर्गः
 कालकूटवत्सनाभहालाहलमेषशृङ्गमुस्ताकुष्ठमहाविषवेल्लितकगौरार्द्रबालकमार्कटहैमवतकालिङ्गकदारदकाङ्कोलसारक उष्ट्रकादीनि विषाणि, सर्पाः कीटाश्च त एव कुम्भगताः विषवर्गः
 गोधासेरकद्वीप्य्।ऋक्षशिंशुमारसिंहव्याघ्रहस्तिमहिषचमरसृमरखड्गगोमृगगवयानां चर्मास्थिपित्तस्नाय्व्ऽक्षिदन्तशृङ्गखुरपुच्छानि, अन्येषां वाऽपि मृगपशुपक्षिव्यालानाम्
 अङ्गारतुषभस्मानि, मृगपशुपक्षिव्यालवाटाः काष्ठतृणवाटाश्च । इति
 बहिरन्तश्च कर्मान्ता विभक्ताः सार्वभाण्डिकाः ।
 आजीवपुररक्षाऽर्थाः कार्याः कुप्य उपजीविना
 आयुधागाराध्यक्षः साङ्ग्रामिकं दौर्गकर्मिकं परपुराभिघातिकं च यन्त्रं आयुधं आवरणं उपकरणं च तज्जातकारुशिल्पिभिः कृतकर्मप्रमाणकालवेतनफलनिष्पत्तिभिः कारयेत्, स्वभूमिषु च स्थापयेत्
 स्थानपरिवर्तनं आतपप्रवातप्रदानं च बहुशः कुर्यात्
 तेषां मुखानि छेदनभेदनताडनान्यायसास्थिदारवाणि
 ऐन्द्रजालिकं औपनिषदिकं च कर्म
 कर्मान्तानां च - इच्छां आरम्भनिष्पत्तिं प्रयोगं व्याजं उद्दयम् ।
 क्षयव्ययौ च जानीयात् कुप्यानां आयुध ईश्वरः
 धान्यमाषा दश सुवर्णमाषकः, पञ्च वा गुञ्जाः
 ते षोडश सुवर्णः कर्षो वा
 ते षोडश धरणं, शौम्ब्यानि वा विंशतिः
 अर्धमाषकः माषकः द्वौ चत्वारः अष्टौ माषकाः सुवर्णो द्वौ चत्वारः, अष्टौ सुवर्णाः दश विंशतिः त्रिंशत् चत्वारिंशत् शतं इति
 प्रतिमानान्ययोमयानि मागधमेकलशैलमयानि यानि वा न उदकप्रदेहाभ्यां वृद्धिं गच्छेयुरुष्णेन वा ह्रासम्
 तत आशताद् दश उत्तरं कारयेत्
 तस्याः शतपदाद् ऊर्ध्वं विंशतिः पञ्चाशत् शतं इति पदानि कारयेत्
 तासां अर्धधरणावरं पलं, द्विपलावरं उत्तरलोहं, षड्ऽङ्गुलावराश्चायामाः
 इति तुलाप्रतिमानं व्याख्यातम्
 अथ धान्यमाषद्विपलशतं द्रोणं आयमानं, सप्ताशीतिपलशतं अर्धपलं च व्यावहारिकं, पञ्चसप्ततिपलशतं भाजनीयं, द्विषष्टिपलशतं अर्धपलं चान्तःपुरभाजनीयम्
 तेषां आढकप्रस्थकुडुबाश्चतुर्भागावराः
 शुष्कसारदारुमयं समं चतुर्भागशिखं मानं कारयेत्, अन्तःशिखं वा
 स-पादपणो द्रोणमूल्यं आढकस्य पाद ऊनः, षण्माषकाः प्रस्थस्य, माषकः कुडुबस्य
 अप्रतिविद्धस्यात्ययः स-पादः सप्तविंशतिपणः
 द्वादशाङ्गुला वितस्तिः, छायापौरुषं च
 स-धनुर्मुष्टिः कुष्कुः कंसो वा
 ततः परं त्रिभिर्मुहूर्तैरन्यतरः षण्मासं वर्धते ह्रसते च इति
 दिवसस्य हरत्यर्कः षष्टिभागं ऋतौ ततः ।
 करोत्येकं अहश्छेदं तथा एव एकं च चन्द्रमाः
 एवं अर्धतृतीयानां अब्दानां अधिमासकम् ।
 ग्रीष्मे जनयतः पूर्वं पञ्चाब्दान्ते च पश्चिमम्
 शुल्कादायिनश्चत्वारः पञ्च वा सार्थ उपयातान् वणिजो लिखेयुः - के कुतस्त्याः कियत्पण्याः क्व चाभिज्ञानं मुद्रा वा कृता इति
 प्रतिक्रेतृभयाद् वा पण्यमूल्याद् उपरि मूल्यं वर्धयतो मूल्यवृद्धिं राजा हरेत्, द्विगुणं वा शुल्कं कुर्यात्
 तद् एवाष्टगुणं अध्यक्षस्यच् । छादयतः
 नष्टापहृतं च प्रतिविदध्यात्
 ततः सार्थं अध्यक्षोऽभिगम्य ब्रूयात् इदं अमुष्यां उष्य च सारभाण्डं फल्गुभाण्डं च, न निहूहितव्यं, एष राज्ञः प्रभावः इति
 राष्ट्रपीडाकरं भाण्डं उच्छिन्द्याद् अफलं च यत् ।
 महा उपकारं उच्छुल्कं कुर्याद् बीजं च दुर्लभम्
 अतो नवपुराणां देशजातिचरित्रतः ।
 पण्यानां स्थापयेच्शुक्लं अत्ययं चापकारतः
 श्लक्ष्णस्थूलमध्यतां च सूत्रस्य विदित्वा वेतनं कल्पयेत्, बह्व्ऽल्पतां च
 कृतकर्मप्रमाणकालवेतनफलनिष्पत्तिभिः कारुभिश्च कर्म कारयेत्, प्रतिसंसर्गं च गच्छेत्
 गृहीत्वा वेतनं कर्माकुर्वत्या अङ्गुष्ठसन्दंशं दापयेत्, भक्षितापहृतावस्कन्दितानां च
 वेतनेषु च कर्मकराणां अपराधतो दण्डः
 साम्नाह्या बन्धनीयाश्च यानयुग्यस्य करयेत्
 तेषां कर्मफलविनिपाते तत्फलहानं दण्डः
 षोडशद्रोणं जाङ्गलानां वर्षप्रमाणं, अध्यर्धं आनूपानां देशवापानां, अर्धत्रयोदशाश्मकानां, त्रयोविंशतिरवन्तीनां, अमितं अपरान्तानां हैमन्यानां च, कुल्याऽऽवापानां च कालतः
 वर्षत्रिभागः पूर्वपश्चिममासयोः, द्वौ त्रिभागौ मध्यमयोः - सुषमारूपम्
 सूर्याद् बीजसिद्धिः, बृहस्पतेः सस्यानां स्तम्बकारिता, शुक्राद् वृष्टिः । इति
 वातं आतपयोगं च विभजन् यत्र वर्षति ।
 वापातिरिक्तं अर्धसीतिकाः कुर्युः, स्ववीर्य उपजीविनो वा चतुर्थपञ्चभागिकाः
 यथा इष्टं अनवसितभागं दद्युः, अन्यत्र कृच्छ्रेभ्यः
 स्वसेतुभ्यो हस्तप्रावर्तिमं उदकभागं पञ्चमं दद्युः, स्कन्धप्रावर्तिमं चतुर्थं, स्रोतोयन्त्रप्रावर्तिमं च तृतीयं, चतुर्थं नदीसरस्तटाककूप उद्धाटम्
 शाल्य्।आदि ज्येष्ठं, षण्डो मध्यमः, इक्षुः प्रत्यवरः
 तुषारपायनमुष्णशोषणं चासप्तरात्राद् इति धान्यबीजानां, त्रिरात्रं वा पञ्चरात्रं वा कोशीधान्यानां, मधुघृतसूकरवसाभिः शकृद्युक्ताभिः काण्डबीजानां छेदलेपो, मधुघृतेन कन्दानां, अस्थिबीजानां शकृद्।आलेपः, शाखिनां गर्तदाहो गोऽस्थिशकृद्भिः काले दौह्र्दं च
 कार्पाससारं निर्मोकं सर्पस्य च समाहरेत् ।
 न सर्पाः तत्र तिष्ठन्ति धूमो यत्र एष तिष्ठति
 सर्वजीजानां तु प्रथमवापे सुवर्ण उदकसम्प्लुतां पूर्वमुष्टिं वापयेद्, अमुं च मन्त्रं ब्रूयात् - प्रजापतये काश्यपाय देवाय च नमः सदा । सीता मे ऋध्यतां देवी बीजेषु च धनेषु च
 षण्डवाटगोपालकदासकर्मकरेभ्यो यथापुरुषपरिवापं भक्तं कुर्यात्, स-पादपणिकं च मासं दद्यात्
 यथाकालं च सस्यादि जातं जातं प्रवेशयेत् ।
 न क्षेत्रे स्थापयेत् किञ्चित् पलालं अपि पण्डितः
 न संहतानि कुर्वीत न तुच्छानि शिरांसि च
 अनग्निकाः स-उदकाश्च खले स्युः परिकर्मिणः
 ग्रामाद् अनिर्णयणं असम्पातं च सुरायाः, प्रमादभयात् कर्मसु ञ्जिर्दिष्टानां, मर्यादातिक्रमभयाद् आर्याणां, उत्साहभयाच्च तीष्क्णानाम्
 न चानर्घेण कालिकां वा सुरां दद्याद्, अन्यत्र दुष्टसुरायाः
 दासकर्मकरेभ्यो वा वेतनं दद्यात्
 कुटुम्बिनः कृत्येषु श्वेतसुरां, औषधार्थं वारिष्टं, अन्यद् वा कर्तुं लभेरन्
 अराजपण्याः पञ्चकं शतं शुल्कं दद्युः, सुरकामेदकारिष्टमधुफलाम्लाम्लशीधूनां च
 तथा वैधरणं कुर्याद् उचितं चानुवर्तयेत्
 दुष्टाः पशुमृगव्याला मत्स्यश्चाभयचारिणः ।
 अन्यत्र गुप्तिस्थानेभ्यो वधबन्धं अवाप्नुयुः
 भोगं दायमायं व्ययं आयतिं च गणिकाया निबन्धयेत्, अतिव्ययकर्म च वारयेत्
 गणिकां अकामां रुन्धतो निष्पातयतो वा व्रणविदारणेन वा रूपं।उपघ्नतः सहस्रं दण्डः
 सर्वत्र प्रथमेऽपराधे प्रथमः, द्वितीये द्विगुणः, तृतीये त्रिगुणः, चतुर्थे यथाकामी स्यात्
 पुरुषं घ्नत्याश्चिताप्रतापेऽप्सु प्रवेशनं वा
 गणिकापुत्रान् रङ्ग उपजीविनां च मुख्यान्निष्पादयेयुः, सर्वतालावचराणां च
 संज्ञाभाषाऽन्तरज्ञाश्च स्त्रियः तेषां अनात्मसु ।
 चारघातप्रमादार्थं प्रयोज्या बन्धुवाहनाः
 क्षुद्रपशुर्मनुष्यश्च सभारो माषकं दद्यात्, शिरोभारः कायभारो गवाश्वं च द्वौ, उष्ट्रमहिषं चतुरः, पञ्च लभुयानं, षड् गोलिङ्गं, सप्त शकटं, पन्यभारः पादम्
 तेन भाण्डभारो व्याख्यातः
 कार्मिकः प्रत्ययं दद्यान्नित्यं चाह्निकं आवहेत्
 क्षीरघृतभृता हि वत्सान् उपहन्युः । इति वेतन उपग्राहिकम्
 घृतस्याष्टौ वारकान् पणिकं पुच्छं अङ्कचर्म च वार्षिकं दद्यात् । इति करप्रतिकरः
 व्याधितान्यङ्गाऽनन्यदोहीदुर्दोहापुत्रघ्नीनां च समविभागं रूपशतं पालयन्तः तज्जातिकं भागं दद्युः । इति भग्न उत्षृष्टकम्
 अङ्कं चिह्नं वर्णं शृङ्गान्तरं च लक्षणं एवं उपजा निबन्धयेत् । इति व्रजपर्यग्रम्
 द्वितीयकालदोग्धुरङ्गुष्ठच्छेदो दण्डः
 एतेन नस्यदम्ययुगपिङ्गनवर्तनकाला व्याख्याताः
 मन्थो वा सर्वेषां प्रमाणम्
 इति गोमण्डलं व्याख्यातम्
 पञ्च।ऋषभं खराश्वानां अजावीनां दश।ऋषभम् ।
 शत्यं गोमहिष उष्ट्राणां यूथं कुर्याच्चतुर्वृषम्
 कोशकोष्ठागाराभ्यां च गृहीत्वा मासलाभं अश्ववाहश्चिन्तयेत्
 ततः परं मास उत्तरं अर्धवृद्धिर्यवप्रस्थ आत्रिवर्षात्, द्रोण आचतुर्वर्षात्
 प्रयोग्यानां उत्तमाः काम्बोजसैन्धवारट्टवनायुजाः, मध्यमा बाह्लीकपापेयकसौवीरकतैतलाः, शेषाः प्रत्यवराः
 तेषां तीष्क्णभद्रमन्दवशेन साम्नाह्यं औपवाह्यकं वा कर्म प्रयोजयेत्
 स एव शिरःकर्णविशुद्धो नीचैर्गतः, षोडशमार्गो वा
 षण्णव द्वादश इति योजनान्य्ध्वा रथ्यानां, पञ्च योजनान्यर्धाष्टमानि दश इति पृष्ठवाहिनां अश्वानां अध्वा
 कर्मातिक्रमे च एषां दिवसवेतनच्छेदनं कुर्यात्
 द्विरह्नः स्नानं अश्वानां गन्धमाल्यं च दापयेत् ।
 नीराजनां आश्वयुजे कारयेन्नवमेऽहनि ।
 यात्राऽऽदाववसाने वा व्याधौ वा शान्तिके रतः
 अरत्नौ तणुलद्रोणः, अर्धाढकं तैलस्य, सर्पिषः त्रयः प्रस्थाः, दशपलं लवणस्य, मांसं पञ्चाशत्पलिकं, रसस्याढकं द्विगुणं वा दध्नः पिण्डक्लेदनार्थं, क्षारदशपलिकं मद्यस्याढकं द्विगुणं वा पयसः प्रतिपानं, गात्रावसेकः तैलप्रस्थः, शिरसोऽष्टभागः प्रादीपिकश्च, यवसस्य द्वौ भारौ स-पादौ, शष्पस्य शुष्कस्यार्धतृतीयो भारः, कडङ्करस्यानियमः
 शोभावशेन व्यायामं भद्र्म मन्दं च कारयेत् ।
 मृगं सङ्कीर्णलिङ्गं च कर्मस्वृतुवशेन वा
 तस्य उपविचारः कक्ष्याकर्म ग्रैवेयकर्म यूथकर्म च
 तिस्रो नीराजनाः कार्याश्चातुर्मास्य।ऋतुसन्धिषु ।
 दन्तमूलपरीणाहद्विगुणं प्रोज्झ्य कल्पयेत् ।
 तस्माद् एकान्तरावरा आषड्ऽन्तराद् इति सप्त रथाः
 एतेन पत्त्य्ऽध्यक्षो व्याख्यातः
 स मौलभृतश्रेणिमित्रामित्राटवीबलानां सारफल्गुतां विद्यात्, निम्नस्थलप्रकाशकूटखनकाकाशदिवारात्रियुद्धव्यायामं च, आयोगं अयोगं च कर्मसु
 तूर्यध्वजपताकाभिर्व्यूहसंज्ञाः प्रकल्पयेत् ।
 अमित्राटवीसञ्चारं च राज्ञो गृहकपोतैर्मुद्रायुक्तैर्हारयेत्, धूमाग्निपरम्परया वा
 सार्थातिवाह्यं गोरक्ष्यं व्यवहारं च कारयेत्
 सीमावरोधेन ग्रामाग्रं, कृष्टाकृष्टस्थलकेदारारामषण्डवाटवनवास्तुचैत्यदेवगृहसेतुबन्धश्मशानसत्त्रप्रपापुण्यस्थानविवीतपथिसङ्ख्यानेन क्षेत्राग्रं, तेन सीम्नां क्षेत्राणां च करदाकरदसङ्ख्यानेन
 तेषु च एतावच्चातुर्वार्ण्यं, एतावन्तः कर्षकगोरक्षकवैदेहककारुकर्मकरदासाश्च, एतावच्च द्विपदचतुष्पदं, इदं च एषु हिरण्यल्विष्टिशुल्कदण्डं समुत्तिष्ठति इति
 एवं च जनपदचतुर्भागं स्थानिकश्चिन्तयेत्
 तेषां जङ्घाग्रं आयव्ययौ च विद्युः
 प्रस्थितागतानां च प्रवासावासकारणं, अनर्थ्यानां च स्त्रीपुरुषाणां चारप्रचारं च विद्युः
 समाहर्ता जनपदं चिन्तयेद् एवं उत्थितः ।
 चिन्तयेयुश्च संस्थाः ताः संस्थाश्चान्याः स्वयोनयः
 स तस्यां स्त्रीपुरुषाणां जातिगोत्रनामकर्मभिः जङ्घाग्रं आयव्ययौ च विद्यात्
 चिकित्सकः प्रच्छन्नव्रणप्रतीकारकारयितारं अपथ्यकारिणं च गृहस्वामी च निवेद्य गोपस्थानिकयोर्मुच्येत, अन्यथा तुल्यदोषः स्यात्
 प्रस्थितागतौ च निवेदयेत्, अन्यथा रात्रिदोषं भजेत
 बहिर्ऽधिश्रयणं वा कुर्युः
 रथ्यासु कुटव्रजाः सहस्रं तिष्ठेयुः, चतुष्पथद्वारराजपरिग्रहेषु च
 स्त्रियं दासीं अधिमेहयतां पूर्वः साहसदण्डः, अदासीं मध्यमः, कृतावरोधां उत्तमः, कुलस्त्रियं वधः
 नित्यं उदकस्थानमार्गभ्रमच्छन्नपथवप्रप्राकाररक्षाऽवेक्षणं नष्टप्रस्मृतापसृतानां च रक्षणम्
 दिवसे पञ्चरात्रे वा बन्धनस्थान् विशोधयेत् ।
 अपूर्वदेशाधिगमे युवराजाभिषेचने ।
 पुत्रजन्मनि वा मोक्षो बन्धनस्य विधीयते
 श्रोतॄणां एक एकं प्रत्यर्धदण्डाः
 स्वे स्वे तु वर्गे देशे काले च स्वकरणकृताः सम्पूर्णाचाराः शुद्धदेशा दृष्टरूपलक्षणप्रमाणगुणाः सर्वव्यवहाराः सिध्येयुः
 पश्चिमं च एषां करणं आदेशाधिवर्जं श्रद्धेयम् इति व्यवहारस्थापना ।
 निबद्धं वादं उत्सृज्यान्यं वादं सङ्क्रामति, पूर्व उक्तं पश्चिमेनार्थेन नाभिसन्धत्ते, परवाक्यं अनभिग्राह्यं अभिग्राह्यावतिष्ठते, प्रतिज्ञाय देशं निर्दिश इत्युक्ते न निर्दिशति, हीनदेशं अदेशं वा निर्दिशति, निर्दिष्टाद् देशाद् अन्यं देशं उपस्थापयति, उपस्थिते देशेऽर्थवचनं न एवं इत्यपव्ययते, साक्षिभिरवधृतं न इच्छति, असम्भाष्ये देशे साक्षिभिर्मिथः सम्भाषते, इति परा उक्तहेतवः
 तद् उभयं नियम्यो दद्यात्
 अभियुक्तो न प्रत्यभियुञ्जीत, अन्यत्र कलहसाहससार्थसमवायेभ्यः
 अभियोक्ता चेत् प्रत्युक्तः तद्ऽहरेव न प्रतिब्रूयात् परा उक्तः स्यात्
 तद् एव निष्पततोऽभियुक्तस्य कुर्यात्
 आधिं वा स कामं प्रवेशयेत्
 चतुर्वर्णाश्रमस्यायं लोकस्याचाररक्षणात् ।
 धर्मश्च व्यवहारश्च चरित्रं राजशासनम् ।
 तत्र सत्ये स्थितो धर्मो व्यवहारः तु साक्षिषु ।
 चरित्रं सङ्ग्रहे पुंसां राज्ञां आज्ञा तु शासनम्
 राज्ञः स्वधर्मः स्वर्गाय प्रजा धर्मेण रक्षितुः ।
 दण्डो हि केवलो लोकं परं च इमं च रक्षति ।
 राज्ञा पुत्रे च शत्रौ च यथादोषं समं धृतः
 अनुशासद्द् हि धर्मेण व्यवहारेण संस्थया ।
 संस्था या धर्मशास्त्रेण शास्त्रं वा व्यावहारिकम् ।
 शास्त्रं विप्रतिपद्येत धर्मे न्यायेन केनचित् ।
 न्यायः तत्र प्रमाणं स्यात् तत्र पाठो हि नश्यति
 चारहस्ताच्च निष्पाते प्रदेष्टव्यः पराजयः
 तौ हि शुल्कहरौ दुहितुः, अन्यतराभावेऽन्यतरो वा
 सर्वेषां प्रीत्य्।आरोपणं अप्रतिषिद्धम् इति विवाहधर्मः ।
 परद्विसाहस्रा स्थाप्या वृत्तिः, आबन्ध्यानियमः
 तद् आत्मपुत्रस्नुषाभर्मणि प्रवासाप्रतिविधाने च भार्याया भोक्तुं अदोषः, प्रतिरोधकव्याधिदुर्भिक्षभयप्रतीकारे धर्मकार्ये च पत्युः, सम्भूय वा दम्पत्योर्मिथुनं प्रजातयोः
 तत् तु स्त्रीधनं पुत्रा हरेयुः
 शुल्कं अन्वाधेयं अन्यद् वा बन्धुभिर्दत्तं बान्धवा हरेयुः इति स्त्रीधनकल्पः ।
 वर्षाण्यष्टावप्रजायमानां अपुत्रां वन्ध्यां चाकाङ्क्षेत, दश निन्दुं, द्वादश कन्याप्रसविनीम्
 तस्यातिक्रमे शुल्कं स्त्रीधनं अर्धं चाधिवेदनिकं दद्यात्, चतुर्विंशतिपणपरं च दण्डम्
 पुत्रार्था हि स्त्रियः
 न चाकामः पुरुषः कुष्ठिनीं उन्मत्तां वा गच्छेत्
 स्त्री तु पुत्रार्थं एवम्भूतं वा उपगच्छेत्
 प्राणाभिहन्ता पतितः त्याज्यः क्लीबोऽपि वा पतिः
 द्वादशवर्षा स्त्री प्राप्तव्यवहारा भवति, षोडशवर्षः पुमान्
 अत ऊर्ध्वं अशुश्रूषायां द्वादशपणः स्त्रिया दण्डः, पुंसो द्विगुणः इति शुश्रूषा ।
 निर्दिष्टकालायां तद् एव सङ्ख्याय बन्धं च दद्यात्
 श्वशुरकुलप्रविष्टायां विभक्तायां वा नाभियोज्यः पतिः इति भर्म ।
 तद् एव स्त्रिया भर्तरि प्रसिद्धदोषायाः
 ईर्ष्यया बाह्यविहारेषु द्वारेष्वत्ययो यथानिर्दिष्टः इति पारुष्यम् ।
 अमोक्षो धर्मविवाहानाम् इति द्वेषः ।
 पणिकं वा प्रहारं मोक्षयेत् इत्यतीचारः ।
 त एवागम्ययोरर्धदण्डाः, तथा प्रतिषिद्धपुरुषव्यवहारेषु च इति प्रतिषेधः ।
 राजद्विष्टातिचाराभ्यां आत्मापक्रमणेन च ।
 स्त्रीधनानीतशुल्कानां अस्वाम्यं जायते स्त्रियाः
 पतिकुलान्निष्पतितायाः स्त्रियाः षट्पणो दण्डः, अन्यत्र विप्रकारात्
 परभार्याऽवकाशदाने शत्यो दण्डः, अन्यत्रापद्भ्यः
 कुतो हि साध्वीजनस्यच्छलम्
 सुखं एतद् अवबोद्धुं, इति कौटिल्यः
 तत्रापि गूहमाना स्त्रीधनं जीयेत, ज्ञातयो वा छादयन्तः शुल्कशेषम् इति निष्पतनं ।
 गम्येन वा पुंसा सह प्रस्थाने चतुर्विंशतिपणः सर्वधर्मलोपश्च, अन्यत्र भर्मदानतीर्थगमनाभ्याम्
 प्रतिषिद्धे वा नयतः पुंसः स्त्रियो वा गच्छन्त्याः त एवार्धदण्डाः इति पथ्य्ऽनुसरणम् ।
 अप्रतिविहिताः सुखावस्था बिभृयुः, परं चत्वारि वर्षाण्यष्टौ वा ज्ञातयः
 दत्तशुल्कं पञ्च तीर्थान्यश्रूयमाणं, दश श्रूयमाणम्
 ततः परं धर्मस्थैर्विसृष्टा यथा इष्टं विन्देत
 तीर्थ उपरोधो हि धर्मवध इति कौटिल्यः इति ह्रस्वप्रवासः ॥
 ततः पतिसोदर्यं गच्छेत्
 जारस्त्रीदातृवेत्तारः सम्प्राप्ताः सङ्ग्रहात्ययम्
 स्वयं।आर्जितं अविभाज्यं, अन्यत्र पितृद्रव्याद् उत्थितेभ्यः
 तावद् अविच्छिन्नः पिण्डो भवति
 अपितृद्रव्या विभक्तपितृद्रव्या वा सह जीवन्तः पुनर्विभजेरन्
 पितृभ्रातृपुत्राणां पूर्वे विद्यमाने नापरं अवलम्बन्ते, ज्येष्ठे च कनिष्ठं अर्थग्राहिणम्
 जीवद्विभागे पिता न एकं विशेषयेत्
 न च एकं अकारणान्निर्विभजेत
 प्राप्तव्यवहाराणां विभागः
 छलं एतद् इति कौटिल्यः
 अदायादकं राजा हरेत् स्त्रीवृत्तिप्रेतकार्यवर्जं, अन्यत्र श्रोत्रियद्रव्यात्
 तेषां च कृतदाराणां लुप्ते प्रजनने सति ।
 सृजेयुर्बान्धवाः पुत्रांः तेषां अंशान् प्रकल्पयेत्
 एकस्त्रीपुत्राणां ज्येष्ठांशः - ब्राह्मणानां अजाः, क्षत्रियाणां अश्वाः, वैश्यानां गावः, शूद्राणां अवयः
 प्रतिमुक्तस्वधापाशो हि भवति
 पितुः परिवापाद् यानं आभरणं च ज्येष्ठांशः, शयनासनं भुक्तकांस्यं च मध्यमांशः, कृष्णं धान्यायसं गृहपरिवापो गोशकटं च कनिष्ठांशः
 अदायादा भगिन्यः, मातुः परिवापाद् भुक्तकांस्याभरणभागिन्यः
 मानुषहीनो ज्येष्ठः तृतीयं अंशं ज्येष्ठांशाल्लभेत, चतुर्थं अन्यायवृत्तिः, निवृत्तधर्मकार्यो वा
 चातुर्वर्ण्यपुत्राणां ब्राह्मणीपुत्रश्चतुरोऽंशान् हरेत्, क्षत्रियापुत्रस्त्रीन् अंशान्, वैश्यापुत्रो द्वावंशौ, एकं शूद्रापुत्रः
 ब्राह्मणानां तु पारशवः तृतीयं अंशं लभेत, द्वावंशौ सपिण्डः कुल्यो वाऽऽसन्नः, स्वधादानहेतोः
 तद्ऽभावे पितुराचार्योऽन्तेवासी वा
 क्षेत्रे वा जनयेद् अस्य नियुक्तः क्षेत्रजं सुतम् ।
 मातृबन्धुः सगोत्रो वा तस्मै तत् प्रदिशेद् धनम्
 माता भस्त्रा, यस्य रेतः तस्यापत्यम् इत्यपरे
 विद्यमानं उभयं इति कौटिल्यः
 तेन तुल्यः पुत्रिकापुत्रः
 जनयितुरसत्यन्यस्मिन् पुत्रे स एव द्विपितृको द्विगोत्रो वा द्वयोरपि स्वधारिक्थभाग् भवति
 ब्राह्मणस्य वैश्यायां अम्बष्ठः, शूद्रायां निषादः पारशवो वा
 त एते प्रतिलोमाः स्वधर्मातिक्रमाद् राज्ञः सम्भवन्ति
 तेषां स्वयोनौ विवाहः, पूर्वापरगामित्वं वृत्तानुवृत्तं च
 शूद्रसधर्माणो वा, अन्यत्र चण्डालेभ्यः
 सर्वेषां अन्तरालानां समो विभागः
 देशस्य जात्याः सङ्घस्य धर्मो ग्रामस्य वाऽपि यः ।
 उचितः तस्य तेन एव दायधर्मं प्रकल्पयेत्
 सम्भूय वा गृहस्वामिनो यथा इष्टं कारयेयुः, अनिष्टं वारयेयुः
 तस्यातिक्रमे पूर्वः साहसदण्डः, प्रतिलोमद्वारवातायनबाधायां च, अन्यत्र राजमार्गरथ्याभ्यः
 प्रणालीमोक्षो वर्षति, अन्यथा द्वादशपणो दण्डः
 प्रतिषिद्धस्य च वसतः, निरस्यतश्चावक्रयिणं अन्यत्र पारुष्यस्तेयसाहससङ्ग्रहणमिथ्याभोगेभ्यः
 सामान्ये वेश्मनि साहाय्यं अप्रयच्छतः, सामान्यं उपरुन्धतो भोगं च गृहे द्वादशपणो दण्डः
 कोष्ठकाङ्गणवर्चानां अग्निकुट्टनशालयोः ।
 विवृतानां च सर्वेषां सामान्यो भोग इष्यते
 प्रतिक्रुष्टातिक्रमे वास्तुनि द्विशतो दण्डः, अन्यत्र चतुर्विंशतिपणो दण्डः इति वास्तुविक्रयः ।
 उद्दिष्टानां सेतूनां अदर्शने सहस्रं दण्डः ।
 तद् एव नीते सीमापहारिणां सेतुच्छिदां च कुर्यात्
 प्रनष्टसेतुभोगं वा सीमानं राजा यथा उपकारं विभजेत् इति सीमविवादः ।
 तेषां द्वैधीभावे यतो बहवः शुचयोऽनुमता वा ततो नियच्छेयुः मध्यं वा गृह्णीयुः
 तद्।उभयपरा उक्तं वास्तु राजा हरेत्, प्रनष्टस्वामिकं च
 यथा उपकारं वा विभजेत्
 कारणादाने प्रयासं आजीवं च परिसङ्ख्याय बन्धं दद्यात् इति क्षेत्रविवादः ।
 तेन तपोवनविवीतमहापथश्मशानदेवकुलयजनपुण्यस्थानविवादा व्याख्याताः इति मर्यादास्थापनम् ।
 सर्व एव विवादाः सामन्तप्रत्ययाः
 तस्यातिक्रमे पूर्वः साहसदण्डः, तटाकवामनं च
 स्वात्माधाने विक्रये च
 वारे वा तोयं अन्येषां प्रमादेन उपरुन्धतः
 करदाः करदेष्वाधानं विक्रयं वा कुर्युः, ब्रह्मदेयिका ब्रह्मदेयिकेषु
 करदं तु प्रविशतः सर्वद्रव्येषु प्राकाम्यं स्यात्, अन्यत्रागारात्
 ग्रामिकस्य ग्रामाद् अस्तेनपारदारिकं निरस्यतश्चतुर्विंशतिपणो दण्डः, ग्रामस्य उत्तमः
 तद् एव षण्डभक्षणे कुर्यात्
 प्रार्थयमाना दृष्टापराधा वा सर्व उपायैर्नियन्तव्याः इति क्षेत्रपथहिंसा ।
 तं चेत् सम्भूय वा हन्युः पृथग् एषां अपराधद्विगुणो दण्डः
 प्रहवणेषु च एषां ब्राह्मणा नाकामाः कुर्युः, अंशं च लभेरन्
 राजा देशहितान् सेतून् कुर्वतां पथि सङ्क्रमान् ।
 ग्रामशोभाश्च रक्षाश्च तेषां प्रियहितं चरेत्
 ततः परं कर्तुः कारयितुश्च पूर्वः साहसदण्डः, श्रोतॄणां एक एकं प्रत्यर्धदण्डः
 धान्यवृद्धिः सस्यनिष्पत्तावुपार्धा, परं मूल्यकृता वर्धेत
 अकृत्वा वृद्धिं साधयतो वर्धयतो वा, मूल्यं वा वृद्धिं आरोप्य श्रावयतो बन्धचतुर्गुणो दण्डः
 तस्य त्रिभागं आदाता दद्यात्, शेषं प्रदाता
 प्रेतस्य पुत्राः कुसीदं दद्युः, दायादा वा रिक्थहराः, सहग्राहिणः, प्रतिभुवो वा
 नानाऋणसमवाये तु न एकं द्वौ युगपद् अभिवदेयातां, अन्यत्र प्रतिष्ठमानात्
 दम्पत्योः पितापुत्रयोः भ्रातॄणां चाविभक्तानां परस्पर।कृतं ऋणं असाध्यम्
 स्त्री चाप्रतिश्राविणी पतिकृतं ऋणं, अन्यत्र गोपालकार्धसीतिकेभ्यः
 पतिः तु ग्राह्यः स्त्रीकृतं ऋणं, अप्रतिविधाय प्रोषित इति
 प्रतिषिद्धाः स्यालसहायान्वर्थिधनिकधारणिकवैरिन्यङ्गधृतदण्डाः, पूर्वे चाव्यवहार्याः
 स्वामिनो भृत्यानां ऋत्विग्।आचार्याः शिष्याणां मातापितरौ पुत्राणां चानिग्रहेण साक्ष्यं कुर्युः, तेसां इतरे वा
 परस्पराभियोगे च एषां उत्तमाः परा उक्ता दशबन्धं दद्युः, अवराः पञ्चबन्धम् इति साक्ष्य्ऽधिकारः ॥
 तत्र ब्राह्मणं ब्रूयात् सत्यं ब्रूहि इति
 राजन्यं वैश्यं वा मा तव इष्टापूर्तफलं, कपालहस्तः शत्रुकुलं भिक्षाऽर्थी गच्छेः इति
 शूद्रं जन्ममरणान्तरे यद् वः पुण्यफलं तद् राजानं गच्छेद्, राज्ञश्च किल्बिषं युष्मान् अन्यथावादे, दण्डश्चानुबद्धः, पश्चाद् अपि ज्ञायेत यथादृष्टश्रुतं, एकमन्त्राः सत्यं उपहरत इति
 तद् वा द्रव्यं राजा हरेत्
 कूटसाक्षिणो यं अर्थं अभूतं कुर्युर्भूतं वा नाशयेयुः तद् दशगुणं दण्डं दद्युः इति मानवाः
 देशकालाविदूरस्थान् साक्षिणः प्रतिपादयेत् ।
 दूरस्थान् अप्रसारान् वा स्वामिवाक्येन साधयेत्
 उपनिधिभोक्ता देशकालानुरूपं भोगवेतनं दद्यात्, द्वादशपणं च दण्डम्
 आधानविक्रयापव्ययनेषु चास्य चतुर्गुणपञ्चबन्धो दण्डः
 नाधिः स-उपकारः सीदेत्, न चास्य मूल्यं वर्धेत, अन्यत्र निसर्गात्
 निरुपकारः सीदेत्, मूल्यं चास्य वर्धेत
 यथासम्भाषितं वा विक्रीणाना न उदयं अधिगच्छेयुः, मूल्यं एव दद्युः
 सांव्यवहारिकेषु वा प्रात्ययिकेष्वराजवाच्येषु भ्रेष उपनिपाताभ्यां नष्टं विनष्टं वा मूल्यं अपि न दद्युः
 देशकालान्तरितानां तु पण्यानां क्षयव्ययविशुद्धं मूल्यं उदयं च दद्युः, पण्यसमवायानां च प्रत्यंशम्
 तस्य प्रतिदेशेन पुत्रो भ्राता वाऽभिगम्य निक्षेपं याचेत
 प्रव्रज्याऽभिमुखो वा श्रद्धेयः कश्चित् कृतलक्षणं द्रव्यं अस्य हस्ते निक्षिप्य प्रतिष्ठेत
 बालिशजातीयो वा रात्रौ राजदायिकाक्षणभीतः सारं अस्य हस्ते निक्षिप्यापगच्छेत्
 दाने शुचिः, अन्यथा निक्षेपं स्तेयदण्डं च दद्यात्
 अन्यतर्तादाने यथा उक्तं पुरस्तात्
 द्रव्यभोगानां आगमं चास्यानुयुञ्जीत, तस्य चार्थस्य व्यवहार उपलिङ्गनं, अभियोक्तुश्चार्थसामर्थ्यम्
 एतेन मिथःसमवायो व्याख्यातः
 तस्मात् साक्षिमद् अच्छन्नं कुर्यात् सम्यग्विभाषितम् ।
 स्वे परे वा जने कार्यं देशकालाग्रवर्णतः
 परजनस्य पूर्वमध्यम उत्तमवधा दण्डाः, क्रेतृश्रोतॄणां च
 सकृद्।आत्माधाता निष्पतितः सीदेत्, द्विरन्येनाहितकः, सकृद् उभौ परविषयाभिमुखौ
 कन्यां आहितिकां वा स्वयं अन्येन वा दुषयतो मूल्यनाशः शुल्कं तद्द्वुगुणश्च दण्डः
 आत्माधिगतं स्वामिकर्माविरुद्धं लभेत, पित्र्यं च दायम्
 दासद्रव्यस्य ज्ञातयो दायादाः, तेषां अभावे स्वामी
 दासं दासीं वा निष्क्रीय पुनर्विक्रयाधानं नयतो द्वादशपणो दण्डः, अन्यत्र स्वयंवादिभ्यः इति दासकल्पः ।
 कारुशिल्पिकुशीलवचिकित्सकवाग्जीवनपरिचारकादिराशाकारिकवर्गः तु यथाऽन्यः तद्विधः कुर्याद् यथा वा कुशलाः कल्पयेयुः तथा वेतनं लभेत
 साक्षिप्रत्ययं एव स्यात्
 साक्षिणां अभावे यतः कर्म ततोऽनुयुञ्जीत
 तेन सर्वत्रार्तदानानुशया व्याख्याताः
 नान्यः त्वया कारयितव्यो, मया वा नान्यस्य कर्तव्यम् इत्यवरोधे भर्तुरकारयतो भृतकस्याकुर्वतो वा द्वादशपणो दण्डः
 स चेद् अल्पं अपि कारयित्वा न कारयेत् कृतं एवास्य विद्यात्
 तेन सङ्घभृता व्याख्याताः
 ततोऽन्यं उपस्थापयेत्, कर्मनिष्पाकं च
 न चानिवेद्य भर्तुः सङ्घः कञ्चित् परिहरेद् उपनयेद् वा
 सङ्घेन परिहृतस्यार्धदण्डः इति भृतकाधिकारः ॥
 प्रक्रान्ते तु कर्मणि स्वस्थस्यापक्रामतो द्वादशपणो दण्डः
 सनानां आदशाहोरात्रात्शेषभृताः कर्म कुर्युः, अन्ये वा स्वप्रत्ययाः
 कर्मण्यसमाप्ते तु यजमानः सीदेद्, ऋत्विजः कर्म समापय्य दक्षिणां हरेयुः
 अनाहिताग्निः शतगुरुयज्वा च सहस्रगुः ।
 असत्प्रतिग्रहे युक्तः स्तेनः कुत्सितयाजकः ।
 अदोषः त्यक्तुं अन्योन्यं कर्मसङ्करनिश्चयात्
 तस्यातिक्रमे चतुर्विंशतिपणो दण्डः, पण्यदशभागो वा
 क्रीत्वा पण्यं अप्रतिगृह्णतो द्वादशपणो दण्डः, अन्यत्र दोष उपनिपाताविषह्येभ्यः
 विवाहानां तु त्रयाणां पूर्वेषां वर्णानां पाणिग्रहणात् सिद्धं उपावर्तनं, शूद्राणां च प्रकर्मणः
 आत्रिपक्षाद् इति चतुष्पदानां उपावर्तनं, आसंवत्सराद् इति मनुष्याणाम्
 दाता प्रतिग्रहीता च स्यातां न उपहतौ यथा ।
 दाने क्रये वाऽनुशयं तथा कुर्युः सभासदः
 धर्मदानं असाधुषु कर्मसु चाउपघातिकेषु वा, अर्थदानं अनुपकारिष्वपकारिषु वा, कामदानं अनर्हेषु च
 यथा च दाता प्रतिग्रहीता च न उपहतौ स्यातां तथाऽनुशयं कुशलाः कल्पयेयुः
 रोषदानं परहिंसायां, राज्ञां उपरि दर्पदानं च
 प्रातिभाव्यं दण्डशुल्कशेषं आक्षिकं सौरिकं च नाकामः पुत्रो दायादो वा रिक्थहरो दद्यात् इति दत्तस्यानपाकर्म ।
 स चेद् आचारक्रमं दर्शयेत, न विक्रेतारं, तस्य द्रव्यस्यातिसर्गेण मुच्येत
 विक्रेता चेद् दृश्येत, मूल्यं स्तेयदण्डं च दद्यात्
 क्षये मूल्यं स्तेयदण्डं च दद्यात्
 तच्च द्रव्यं राजधर्म्यं स्यात्
 परविषयाद् वा विक्रमेणानीतं यथाप्रदिष्टं राज्ञा भुञ्जीत, अन्यत्रार्यप्राणेभ्यो देवब्राह्मणतपस्विद्रव्येभ्यश्च इत्यस्वामिविक्रयः ।
 यत् स्वं द्रव्यं अन्यैर्भुज्यमानं दश वर्षाण्युपेक्षेत, हीयेतास्य, अन्यत्र बालवृद्धव्याधितव्यसनिप्रोषितदेशत्यागराज्यविभ्रमेभ्यः
 ते यथास्वं उपवासव्रतैराराधयेयुः, अन्यत्र पारुष्यस्तेयसाहससङ्ग्रहणेभ्यः
 तेषु यथा उक्ता दण्डाः कार्याः
 प्रव्रज्यासु वृथाऽऽचारान् राजा दण्डेन वारयेत् ।
 धर्मो ह्यधर्म उपहतः शास्तारं हन्त्युपेक्षितः
 यः साहसं प्रतिपत्ता इति कारयति स द्विगुणं दद्यात्
 यावद्द् हिरण्यं उपयोक्ष्यते तावद् दास्यामि इति स चतुर्गुणं दण्डं दद्यात्
 यः एतावद्द् हिरण्यं दास्यामि इति प्रमाणं उद्दिश्य कारयति स यथा उक्तं हिरण्यं दण्डं च दद्यात् इति बार्हस्पत्याः
 स चेत् कोपं मदं मोहं वाऽपदिशेद् यथा उक्तवद् दण्डं एनं कुर्याद् इति कौटिल्यः
 दण्डकर्मसु सर्वेषु रूपं अष्टपणं शतम् ।
 प्रजानां दोषबाहुल्याद् राज्ञां वा भावदोषतः ।
 रूपव्याज्यावधर्मिष्ठे धर्म्या तु प्रकृतिः स्मृता
 तेन श्रुत उपवादो वाग्जीवनानां, कारुकुशीलवानां वृत्त्य्।उपवादः, प्राज्जूणकगान्धारादीनां च जनपद उपवादा व्याख्याताः
 यः परं एवं त्वां करिष्यामि इति करणेनाभिभर्त्सयेद्, अकरणे यः तस्य करणे दण्डः ततोऽर्धदण्डं दद्यात्
 स्वदेशग्रामयोः पूर्वं मध्यमं जातिसङ्घयोः ।
 विशिष्टेषु द्विगुणाः, हीनेष्वर्धदण्डाः, परस्त्रीषु द्विगुणाः, प्रमादमदमोहादिभिरर्धदण्डाः
 नास्त्यपकारिणो मोक्ष इति कौटिल्यः
 पूर्वं पश्चाद् वाऽभिगतस्य साक्षिणः प्रमाणं, असाक्षिके घातः कलह उपलिङ्गनं वा
 पुष्पफलच्छायावद्गुल्मलतास्वर्धदण्डाः, पुण्यस्थानतपोवनश्मशानद्रुमेषु च
 सीमवृक्षेषु चैत्येषु द्रुमेष्वालक्षितेषु च ।
 त एव द्विगुणा दण्डाः कार्या राजवनेषु च
 पराजितश्चेद् द्विगुणदण्डः क्रियेत न कश्चन राजानं अभिसरिष्यति
 जितद्रव्याद् अध्यक्षः पञ्चकं शतं आददीत, काकण्य्ऽक्षारालाशलाकाऽवक्रयं उदकभूमिकर्मक्रयं च
 द्रव्याणां आधानं विक्रयं च कुर्यात्
 तेन समाह्वयो व्याख्यातः, अन्यत्र विद्याशिल्पसमाह्वयात् । इति
 प्रकीर्णकं तु - याचितकावक्रीतकाहितकनिक्षेपकाणां यथादेशकालं अदाने, यामच्छायासमुपवेशसंस्थितीनां वा देशकालातिपातने, गुल्मतरदेयं ब्राह्मणं साधयतः, प्रतिवेशानुवेशयोरुपरि निमन्त्रणे च द्वादशपणो दण्डः
 सन्दिष्टं अर्थं अप्रयच्छतो, भ्रातृभार्यां हस्तेन लङ्घयतो, रूपाजीवां अन्य उपरुद्धां गच्छतः, परवक्तव्यं पण्यं क्रीणानस्य, समुद्रं गृहं उद्भिन्दतः, सामन्तचत्वारिंशत्कुल्याबाधां आचरतश्चाष्टचत्वारिंशत्पणो दण्डः
 पितापुत्रयोर्दम्पत्योर्भ्रातृभगिन्योर्मातुलभगिनेययोः शिष्याचार्ययोर्वा परस्परं अपतितं त्यजतः, सार्थाभिप्रयातं ग्राममध्ये वा त्यजतः पूर्वः साहसदण्डः, कान्तारे मध्यमः, तन्निमित्तं भ्रेषयत उत्तमः, सहप्रस्थायिष्वन्येष्वर्धदण्डाः
 देवब्राह्मणतपस्विस्त्रीबालवृद्धव्याधितानां अनाथानां अनभिसरतां धर्मस्थाः कार्याणि कुर्युः, न च देशकालभोगच्छलेनातिहरेयुः
 एवं कार्याणि धर्मस्थाः कुर्युरच्छलदर्शिनः ।
 समाः सर्वेषु भावेषु विश्वास्या लोकसम्प्रियाः
 निर्दिष्टदेशकालकार्यं च कर्म कुर्युः, अनिर्दिष्टदेशकालं कार्यापदेशम्
 तेन द्विपटवानं व्याख्यातम्
 परवस्त्रविक्रयावक्रयाधानेषु च द्वादशपणो दण्डः, परिवर्तने मूल्यद्विगुणो वस्त्रदानं च
 ततः परं वेतनहानिं प्राप्नुयुः
 परार्ध्यानां पणो वेतनं, मध्यमानां अर्धपणः, प्रत्यवराणां पादः, स्थूलकानां माषकद्विमाषकं, द्विगुणं रक्तकानाम्
 प्रथमनेजने चतुर्भागः क्षयः, द्वितीये पञ्चभागः
 प्रच्छन्नविरूपमूल्यहीनक्रयेषु स्तेयदण्डः, कृतभाण्ड उपधौ च
 तेन उत्तरं व्याख्यातम्
 चरकपांसुधावकाः सारत्रिभागं, द्वौ राजा रत्नं च
 भिक्षुकान् कुहकांश्चान्यान् वारयेद् देशपीडनात्
 तेन धान्यपण्यनिचयांश्चानुज्ञाताः कुर्युः
 पण्य उपघाते च एषां अनुग्रहं कुर्यात्
 देशकालान्तरितानां तु पण्यानां - प्रक्षेपं पण्यनिष्पत्तिं शुल्कं वृद्धिं अवक्रयम् ।
 व्ययान् अन्यांश्च सङ्ख्याय स्थापयेद् अर्घं अर्घवित्
 ग्रीष्मे बहिर्ऽधिश्रयणं ग्रामाः कुर्युः, दशमूलीसङ्ग्रहेणाधिष्ठिता वा
 नागरिकप्रणिधावग्निप्रतिषेधो व्याख्यातः, निशान्तप्रणिधौ राजपरिग्रहे च
 अनभिसरतां द्वादशपणो दण्डः, अन्यत्र प्लवहीनेभ्यः
 पर्वसु च नदीपूजाः कारयेत्
 मित्राणि वा व्यपाश्रयेत, कर्शनं वमनं वा कुर्यात्
 शान्तिं वा सिद्धतापसाः कुर्युः
 पर्वसु च मूषिकपूजाः कारयेत्
 तेन शलभपक्षिक्रिमिभयप्रतीकारा व्याख्याताः
 स एव लाभो व्यालघातिनः
 पर्वसु च पर्वतपूजाः कारयेत्
 तेन मृगपशुपक्षिसङ्घग्राहप्रतीकारा व्याख्याताः
 पर्वसु च नागपूजाः कारयेत्
 तेन उदकप्राणिभयप्रतीकारा व्याख्याताः
 सर्वत्र च उपहतान् पिता इवानुगृह्णीयात्
 मायायोगविदः तस्माद् विषये सिद्धतापसाः ।
 वसेयुः पूजिता राज्ञा दैवापत्प्रतिकारिणः
 तस्य कण्टकशोधनं वक्ष्यामः
 ते ग्रामाणां अध्यक्षाणां च शौचाशौचं विद्युः
 धर्मस्थं विश्वास उपगतं सत्त्री ब्रूयात् - असौ मे बन्धुरभियुक्तः, तस्यायं अनर्थः प्रतिक्रियतां, अयं चार्थः प्रतिगृह्यताम् इति
 स चेत् तथा कुर्याद् उपदाग्राहक इति प्रवास्येत
 तेन प्रदेष्टारो व्याख्याताः
 ग्रामकूटं अध्यक्षं वा सत्त्री ब्रूयात् - असौ जाल्मः प्रभूतद्रव्यः, तस्यायं अनर्थः, तेन एनं आहारयस्व इति
 स चेत् तथा कुर्याद् उत्कोचक इति प्रवास्येत
 ते चेत् तथा कुर्युः कूटसाक्षिण इति प्रवास्येरन्
 तेन कूटश्रावणकारका व्याख्याताः
 यं वा मन्त्रयोगमूलकर्मभिः श्माशानिकैर्वा संवदनकरकं मन्येत तं सत्त्री ब्रूयात् - अमुष्य भार्यां स्नुषां दुहितरं वा कामये, सा मां प्रतिकामयतां, अयं चार्थः प्रतिगृह्यताम् इति
 स चेत् तथा कुर्यात् संवदनकारक इति प्रवास्येत
 यं वा रसस्य कर्तारं क्रेतारं विक्रेतारं भैषज्याहारव्यवहारिणं वा रसदं मन्येत तं सत्त्री ब्रूयात् - असौ मे शत्रुः, तस्य उपघातः क्रियतां, अयं चार्थः प्रतिगृह्यताम् इति
 स चेत् तथा कुर्याद् रसद इति प्रवास्येत
 तेन मदनयोगव्यवहारी व्याख्यातः
 आरब्धारः तु हिंसायां गूढाजीवाः त्रयोदश ।
 प्रवास्या निष्क्रयार्थं वा दद्युर्दोषविशेषतः
 तेषां कृत उत्साहानां महान्तं सङ्घं आदाय रात्रावन्यं ग्रामं उद्दिश्यान्यं ग्रामं कृतकस्त्रीपुरुषं गत्वा ब्रूयुः - इह एव विद्याप्रभावो दृश्यतां, कृच्छ्रः परग्रामो गन्तुम् इति
 पुराणचोरव्यञ्जना वा चोरान् अनुप्रविष्टाः तथा एव कर्म कारयेयुर्ग्राहयेयुश्च
 गृहीतान् समाहर्ता पौरजानपदानां दर्शयेत् - चोरग्रहणीं विद्यां अधीते राजा, तस्य उपदेशाद् इमे चोरा गृहीताः, भूयश्च ग्रहीष्यामि, वारयितव्यो वः स्वजनः पापाचारह् इति
 यं चात्रापसर्प उपदेशेन शम्याप्रतोदादीनां अपहर्तारं जानीयात् तं एषां प्रत्यादिशेत् एष राज्ञः प्रभावः इति
 सर्वज्ञख्यापनं राज्ञः कारयन् राष्ट्रवासिषु
 अभीक्ष्णप्रवासिनं, अविज्ञातस्थानगमनं, एकान्तारण्यनिष्कुटविकालचारिणं, प्रच्छन्ने सामिषे वा देशे बहुमन्त्रसंनिपातं,
 सद्यःक्षतव्रणानां गूढप्रतीकारकारयितारं, अन्तर्गृहनित्यं, अभ्यधिगन्तारं, कान्तापरं,
 विरात्रे छन्नकुड्यच्छायासञ्चारिणं, विरूपद्रव्याणां अदेशकालविक्रेतारं, जातवैरशयं, हीनकर्मजातिं,
 शस्त्रहस्तमनुष्यसम्पातत्रासिनं, हिंस्रस्तेननिधिनिक्षेपापहारपरप्रयोगगूढाजीविनां अन्यतमं शङ्केत इति शङ्काऽभिग्रहः ॥
 तच्चेन्निवेदितं आसाद्येत, रूपाभिगृहीतं आगमं पृच्छेत् कुतः ते लब्धम् इति
 स चेत् ब्रूयात् दायाद्याद् अवाप्तं, अमुष्माल्लब्धं क्रीतं कारितं आधिप्रच्छन्नं, अयं अस्य देशः कालश्च उपसम्प्राप्तेः, अयं अस्यार्घः प्रमाणं लक्षणं मूल्यं च इति, तस्यागमसमाधौ मुच्येत
 नाष्टिकश्चेत् तद् एव प्रतिसन्दध्यात्, यस्या पूर्वो दीर्घश्च परिभोगः शुचिर्वा देशः तस्य द्रव्यं इति विद्यात्
 चतुष्पदद्विपदानां अपि हि रूपलिङ्गसामान्यं भवति, किं अङ्ग पुनरेकयोनिद्रव्यकर्तृप्रसूतानां कुप्याभरणभाण्डानां इति
 न एवम् इत्यपसारो वा ब्रूयात्, रूपाभिगृहीतः परस्य दानकारणं आत्मनः प्रतिग्रहकारणं उपलिङ्गनं वा दायकदापकनिबन्धकप्रतिग्राहक उपद्रष्टृभिरुपश्रोतृभिर्वा प्रतिसमानयेत्
 अन्यथा स्तेयदण्डं भजेत इति रूपाभिग्रहः ।
 अभ्यन्तरकृते पुरुषं आसन्नं व्यसनिनं क्रूरसहायं तस्कर उपकरणसंसर्गं, स्त्रियं वा दरिद्रकुलां अन्यप्रसक्तां वा,
 तं एव सङ्कुचितबाहुसक्थिं उद्बन्धहतं विद्यात्
 तं एव स-शोणितदंशं सर्पकीटहतं विद्यात् ।
 हृदयाद् उद्धृत्याग्नौ प्रक्षिप्तं चिटिचिटायद्।इन्द्रधनुर्वर्णं वा विषयुक्तं विद्यात्, दग्धस्य हृदयं अदग्धं दृष्ट्वा वा
 तस्य परिचारकजनं वाग्दण्डपारुष्यातिलब्धं मार्गेत, दुःख उपहतं अन्यप्रसक्तं वा स्त्रीजनं, दायवृत्तिस्त्रीजनाभिमन्तारं वा बन्धुम्
 तद् एव हत उद्बद्धस्य परीक्षेत
 स्वयं।आदिष्टपुरुषैर्वा, चोरैरर्थनिमित्तं, सादृश्याद् अन्यवैरिभिर्वा हतस्य घातं आसन्नेभ्यः परीक्षेत
 येनाहूतः सह स्थितः प्रस्थितो हतभूमिं आनीतो वा तं अनुयुञ्जीत
 ये चास्य हतभूमावासन्नचराः तान् एक एकशः पृच्छेत् केनायं इहानीतो हतो वा, कः सशस्त्रः सङ्गूहमान उद्विग्नो वा युष्माभिर्दृष्टः इति
 ते यथा ब्रूयुः तथाऽनुयुञ्जीत
 कर्म च व्यवहारं च ततो मार्गणं आचरेत्
 रज्जुशस्त्रविषैर्वाऽपि कामक्रोधवशेन यः ।
 रज्जुना राजमार्गे तांश्चण्डालेनापकर्षयेत् ।
 न श्मशानविधिः तेषां न सम्बन्धिक्रियाः तथा
 बन्धुः तेषां तु यः कुर्यात् प्रेतकार्यक्रियाविधिम् ।
 संवत्सरेण पतति पतितेन समाचरन् ।
 याजनाध्यापनाद् यौनात् तैश्चान्योऽपि समाचरन्
 ततः पूर्वस्याह्नः प्रचारं रात्रौ निवासं च ग्रहणाद् इत्यनुयुञ्जीत
 तस्यापसारप्रतिसन्धाने शुद्धः स्यात्, अन्यथा कर्मप्राप्तः
 एवं अतिसन्दध्यात्, यथा वा निक्षेपापहारे व्याख्यातम्
 आप्तदोषं कर्म कारयेत्, न त्वेव स्त्रियं गर्भिणीं सूतिकां वा मासावरप्रजाताम्
 स्त्रियाः त्वर्धकर्म, वाक्यानुयोगो वा
 तस्यातिक्रम उत्तमो दण्डः कर्तुः कारयितुश्च, कर्मणा व्यापादनेन च
 व्यावहारिकं कर्मचतुष्कं - षड् दण्डाः, सप्त कशाः, द्वावुपरिनिबन्धौ, उदकनालिका च
 परं पापकर्मणां नव वेत्रलताः, द्वादश कशाः, द्वावूरुवेष्टौ, विंशतिर्नक्तमाललताः, द्वात्रिंशत्तलाः, द्वौ वृश्चिकबन्धौ, उल्लम्बने च द्वे, सूची हस्तस्य, यवागूपीतस्य एकपर्वदहनं अङ्गुल्याः, स्नेहपीतस्य प्रतापनं एकं अहः, शिशिररात्रौ बल्बजाग्रशय्या च
 दिवसान्तरं एक एकं च कर्म कारयेत्
 सर्वापराधेष्वपीडनीयो ब्राह्मणः
 तस्याभिशस्ताङ्को ललाटे स्याद् व्यवहारपतनाय, स्तेयो श्वा, मनुष्यवधे कबन्धः, गुरुतल्पे भगं, सुरापाने मद्यध्वजः
 ब्राह्मणं पापकर्माणं उद्घुष्याङ्ककृतव्रणम् ।
 कुर्यान्निर्विषयं राजा वासयेद् आकरेषु वा
 समाहर्तृप्रदेष्टारः पूर्वं अध्यक्षाणां अध्यक्षपुरुषाणां च नियमनं कुर्युः
 पण्यभूमिभ्यो वा राजपण्यं माषमूल्याद् ऊर्ध्वं आपादमूल्याद् इत्यपहरतो द्वादशपणो दण्डः, आद्विपादमूल्याद् इति चतुर्विंशतिपणः, आत्रिपादमूल्याद् इति षट्त्रिंशत्पणः, आपणमूल्याद् इत्यष्टचत्वारिंशत्पणः, आद्विपणमूल्याद् इति पूर्वः साहसदण्डः, आचतुष्पणमूल्याद् इति मध्यमः, आऽष्टपणमूल्याद् इत्युत्तमः, आदशपणमूल्याद् इति वधः
 इति राजपरिग्रहेषु व्याख्यातम्
 प्रसह्य दिवा रात्रौ वा स-शस्त्रस्यापहरतश्चतुर्भागमूल्येषु एत एव द्विगुणा दण्डाः
 पृच्छ्यं न पृच्छति, अपृच्छ्यं पृच्छति, पृष्ट्वा वा विसृजति, शिक्षयति, स्मारयति, पूर्वं ददाति वा, इति मध्यमं अस्मै साहसदण्डं कुर्यात्
 देयं देशं न पृच्छति, अदेयं देशं पृच्छति, कार्यं अदेशेनातिवाहयति, छलेनातिहरति, कालहरणेन श्रान्तं अपवाहयति, मार्गापन्नं वाक्यं उत्क्रमयति, मतिसाहाय्यं साक्षिभ्यो ददाति, तारितानुशिष्टं कार्यं पुनरपि गृह्णाति, उत्तमं अस्मै साहसदण्डं कुर्यात्
 लेखकश्चेद् उक्तं न लिखति, अनुक्तं लिखति, दुरुक्तं उपलिखति, सूक्तं उल्लिखति, अर्थ उत्पत्तिं वा विकल्पयति, इति पूर्वं अस्मै साहसदण्डं कुर्याद्, यथाऽपराधं वा
 यं वा भूतं अर्थं नाशयति अभूतं अर्थं करोति तद्ऽष्टगुणं दण्डं दद्यात्
 चारकाद् अभियुक्तं मुञ्चतो निष्पातयतो वा मध्यमः साहसदण्डः, अभियोगदानं च, बन्धनागारात् सर्वस्वं वधश्च
 संरुद्धस्य वा तत्र एव घातः
 चारकं अभित्त्वा निष्पातयतो मध्यमः, भित्त्वा वधः, बन्धनागारात् सर्वस्वं वधश्च
 एवं अर्थचरान् पूर्वं राजा दण्डेन शोधयेत् ।
 शोधयेयुश्च शुद्धाः ते पौरजानपदान् दमैः
 तीर्थघातग्रन्थिभेद ऊर्ध्वकराणां प्रथमेऽपराधे सन्देशच्छेदनं चतुष्पञ्चाशत्पणो वा दण्डः, द्वितीये छेदनं पणस्य शत्यो वा दण्डः, तृतीये दक्षिणहस्तवधश्चतुःशतो वा दण्डः, चतुर्थे यथाकामी वधः
 कारुशिल्पिकुशीलवतपस्विनां क्षुद्रकद्रव्यापहारे शत्यो दण्डः, स्थूलकद्रव्यापहारे द्विशतः, कृषिद्रव्यापहारे च
 वर्ण उत्तमानां गुरूणां च हस्तपादलङ्घने राजयानवाहनाद्य्।आरोहणे च एकहस्तपादवधः, सप्तशतो वा दण्डः
 पुरुषं चापराधं च कारणं गुरुलाघवम् ।
 अनुबन्धं तदात्वं च देशकालौ समीक्ष्य च
 राज्ञश्च प्रकृतीनां च कल्पयेद् अन्तरा स्थितः
 प्रहारेण गर्भं पातयत उत्तमो दण्डः, भैषज्येन मध्यमः, परिक्लेशेन पूर्वः साहसदण्डः
 यश्च एनान् दहेद् अपनयेद् वा स तं एव दण्डं लभेत, साहसं उत्तमं वा
 एते शास्त्रेष्वनुगताः क्लेशदण्डा महात्मनाम् ।
 अक्लिष्टानां तु पापानां धर्म्यः शुद्धवधः स्मृतः
 प्राप्तफलां प्रकुर्वतो मध्यमाप्रदेशिनीवधो, द्विशतो वा दण्डः
 न च प्राकाम्यं अकामायां लब्भेत
 सकामायां चतुष्पञ्चाशत्पणो दण्डः, स्त्रियाः त्वर्धदण्डः
 परशुल्कावरुद्धायां हस्तवधः, चतुःशतो वा दण्डः, शुल्कदानं च
 सप्तार्तवप्रजातां वरणाद् ऊर्ध्वं अलभमानः प्रकृत्य प्राकामी स्यात्, न च पितुरवहीनं दद्यात्
 त्रिवर्षप्रजातार्तवायाः तुल्यो गन्तुं अदोषः, ततः परं अतुल्योऽप्यनलङ्कृतायाः
 प्रकर्मण्यकुमार्याश्चतुष्पञ्चाशत्पणो दण्डः, शुल्कव्ययकर्मणी च प्रतिदद्यात्
 न च प्राकांयं अकामायां लभेत
 अकामायाः शत्यो दण्ड आत्मरागार्थं, शुल्कदानं च
 प्रसह्य कन्यां अपहरतो द्विशतः, स-सुवर्णां उत्तमः
 केशाकेशिकं सङ्ग्रहणं, उपलिङ्गनाद् वा शरीर उपभोगानां, तज्जातेभ्यः, स्त्रीवचनाद् वा
 निस्तारयित्वा कान्तारान्नष्टां त्यक्तां मृता इति वा
 भुञ्जीत स्त्रियं अन्येषां यथासम्भाषितं नरः ।
 न च उत्तमां न चाकामां पूर्वापत्यवतीं न च ।
 ईदृशीं त्वनुरूपेण निष्क्रयेणापवाहयेत्
 ब्राह्मणं अपेयं अभक्ष्यं वा ग्रासयत उत्तमो दण्डः, क्षत्रियं मध्यमः, वैश्यं पूर्वः साहसदण्डः, शूद्रं चतुष्पञ्चाशत्पणो दण्डः
 परगृहाभिगमने दिवा पूर्वः साहसदण्डः, रात्रौ मध्यमः
 दिवा रात्रौ वा सशस्त्रस्य प्रविशत उत्तमो दण्डः
 लोमदोहवाहनप्रजनन उपकारिणां क्षुद्रपशूनां अदाने तच्च तावच्च दण्डः, प्रवासने च, अन्यत्र देवपितृकार्येभ्यः
 अन्यथा यथा उक्तं मानुषप्राणिहिंसायां दण्डं अभ्यावहेत्
 अमानुषप्राणिवधे प्राणिदानं च
 ब्राह्मण्यां अगुप्तायां क्षत्रियस्य उत्तमः, सर्वस्वं वैश्यस्य, शूद्रः कटाग्निना दह्येत
 श्वपाकीगमने कृतकबन्धाङ्कः परविषयं गच्छेत्, श्वपाकत्वं वा शूद्रः
 श्वपाकस्यार्यागमने वधः, स्त्रियाः कर्णनासाच्छेदनम्
 बहूनां एकां अधिचरतां पृथक् चतुर्विंशतिपणो दण्डः
 अदण्ड्यदण्डने राज्ञो दण्डः त्रिंशद्गुणोऽम्भसि ।
 तेन तत् पूयते पापं राज्ञो दण्डापचारजम् ।
 राजानं अवगृह्य उपजीविनः शत्रुसाधारणा वा ये मुख्याः तेषु गूढपुरुषप्रणिधिः कृत्यपक्ष उपग्रहो वा सिद्धिः यथा उक्तं पुरस्ताद्, उपजापोऽपसर्पो वा यथा पारग्रामिके वक्ष्यामः
 शस्त्रेण रसेन वा विक्रान्तं तत्र एव घातयेद् भ्रातृघातकोऽयम् इति
 दूष्यमहामात्रयोर्वा यः पुत्रः पितुः पिता वा पुत्रस्य दारान् अधिचरति, भ्राता वा भ्रातुः, तयोः कापटिकमुखः कलहः पूर्वेण व्याख्यातः
 प्रतिपन्नं राजा रहसि पूजयेत् प्राप्तयौवराज्यकालं त्वां महामात्रभयान्नाभिषिञ्चामि इति
 विक्रान्तं तत्र एव घातयेत् पितृघातकोऽयम् इति
 रात्रौ दिवा वा युद्धे प्रवृत्ते तीक्ष्णाः प्रतिरोधकव्यञ्जना वा हन्युः अभियोगे हतः इति
 ततो दौवारिकाभिगृहीताः तीक्ष्णाः दूष्यप्रयुक्ताः स्म इति ब्रूयुः
 तेषां देवीव्यञ्जना वा दुःस्त्री रात्रावावासेषु गृह्येत इति समानं पूर्वेण
 यत्र दूष्यः प्रतिषेद्धव्यः तत्र दूष्यं एव फल्गुबलतीक्ष्णयुक्तं प्रेषयेत्, गच्छ, अमुष्मिन् दुर्गे राष्ट्रे वा सैन्यं उत्थापय हिरण्यं वा, वल्लभाद् वा हिरण्यं आहारय, वल्लभकन्यां वा प्रसह्यानय, दुर्गसेतुवणिक्पथशून्यनिवेशखनिद्रव्यहस्तिवनकर्मणां अन्यतमद् वा कारय राष्ट्रपाल्यं अन्तपाल्यं वायश्च त्वा प्रतिषेधयेन्न वा ते साहाय्यं दद्यात् स बन्धव्यः स्यात् इति
 तथैव इतरेषां प्रेषयेद् अमुष्याविनयः प्रतिषेद्धव्यः इति
 तेन दोषेण इतरे नियन्तव्याः
 तयोः कलहो रात्रौ इति समानम्
 ततो राजा दूष्यदण्ड उपनतान् एव प्रेषयेत् फल्गुबलतीक्ष्णयुक्तान् इति समानाः सर्व एव योगाः
 तेषां च पुत्रेष्वनुक्षियत्सु यो निर्विकारः स पितृदायं लभेत
 एवं अस्य पुत्रपौत्रान् अनुवर्तते राज्यं अपास्तपुरुषदोषम्
 स्वपक्षे परपक्षे वा तूष्णीं दण्डं प्रयोजयेत् ।
 आयत्यां च तदात्वे च क्षमावान् अविशङ्कितः
 परसस्यापहारिणः पञ्चाशद्गुणः सीताऽत्ययः, स्ववर्गस्य, बाह्यस्य तु वधः
 हिरण्यकरं कर्मण्यान् आहारयेयुः, न च एषां कञ्चिद् अपराधं परिहरेयुः
 इति व्यवहारिषु प्रणयः
 इति योनिपोषकेषु प्रणयः
 सकृद् एव न द्विः प्रयोज्यः
 सारतो वा हिरण्यं आढ्यान् याचेत, यथा उपकारं वा, स्ववशा वा यद् उपहरेयुः
 देवताऽध्यक्षो दुर्गराष्ट्रदेवतानां यथास्वं एकस्थं कोशं कुर्यात्, तथैव च उपहरेत्
 स यदा पण्यमूल्ये निक्षेपप्रयोगैरुपचितः स्यात् तदा एनं रात्रौ मोषयेत्
 समाजे वा सर्वपण्यसन्दोहेन प्रभूतं हिरण्यसुवर्णं ऋणं गृह्णीयात्, प्रतिभाण्डमूल्यं च
 तद् उभयं रात्रौ मोषयेत्
 दासशब्देन वा दूष्यं आलम्बेत, भार्यां अस्य स्नुषां दुहितरं वा दासीशब्देन भार्याशब्देन वा
 तेन दोषेण इतरे पर्यादातव्याः
 एकरूपं चात्र हिरण्यं पूर्वनिखातं प्रेताङ्गं प्रेतशिशुर्वा यत्र निहितः स्यात्, ततो हिरण्यं अस्य दर्शयेद् अत्यल्पम् इति च ब्रूयात्
 प्रभूतहिरण्यहेतोः पुनरुपहारः कर्तव्य इति स्वयं एव एतेन हिरण्येन श्वोभूते प्रभूतं औपहारिकं क्रीणीहि इति
 मातृव्यञ्जनया वा पुत्रो मे त्वया हतः इत्यवकुपिता स्यात्
 कर्मकरव्यञ्जनो वा गृहे कर्म कुर्वाणः स्तेनकूटरूपकारक उपकरणं उपनिदध्यात्, चिकित्सकव्यञ्जनो वा गरं अगदापदेशेन
 प्रत्यासन्नो वा दूष्यस्य सत्त्री प्रणिहितं अभिषेकभाण्डं अमित्रशासनं च कापटिकमुखेनाचक्षीत, कारणं च ब्रूयात्
 एवं दूष्येष्वधार्मिकेषु च वर्तेत, न इतरेषु
 पक्वं पक्वं इवारामात् फलं राज्याद् अवाप्नुयात् ।
 आत्मच्छेदभयाद् आमं वर्जयेत् कोपकारकम्
 शरीरं अवेक्षेत, न धर्मार्थौ पीडयेत्
 ऋत्विग्।आचार्यमन्त्रिपुरोहितसेनापतियुवराजराजमातृराजमहिष्योऽष्टचत्वारिंशत्साहस्राः
 एतावता भरणेनानास्पद्यत्वं अकोपकं च एषां भवति
 एतावता कर्मण्या भवन्ति
 राज्ञः सारथिः साहस्रः
 चारसञ्चारिणोऽर्धतृतीयशताः, प्रयासवृद्धवेतना वा
 अविक्षेपो राजपरिग्रहदुर्गराष्ट्ररक्षावेक्षणेषु च
 प्रेतव्याधितसूतिकाकृत्येषु च एषां अर्थमानकर्म कुर्यात्
 अल्पकोशः कुप्यपशुक्षेत्राणि दद्यात्, अल्पं च हिरण्यम्
 शून्यं वा निवेशयितुं अभ्युत्थितो हिरण्यं एव दद्यात्, न ग्रामं ग्रामसञ्जातव्यवहारस्थापनार्थम्
 एतेन भृतानां अभृतानां च विद्याकर्मभ्यां भक्तवेतनविशेषं च कुर्यात्
 तेषु राजा नित्ययुक्तः स्यात्, अभीक्ष्णं च एषां शिल्पदर्शनं कुर्यात्
 अशस्त्राश्चरेयुः, अन्यत्र मुद्राऽनुज्ञातात्
 विध्वस्तगणनां च कुर्यात्
 दण्डवृद्धाश्च जानीयुः शौचाशौचं अतन्द्रिताः
 यं वा मन्येत यथाऽहं आश्रय ईप्सुरेवं असौ विनय ईप्सुराभिगामिकगुणयुक्तः इति, द्रव्यप्रकृतिहीनं अप्येनं आश्रयेत, न त्वेवानात्मसम्पन्नम्
 अनात्मवा हि नीतिशास्त्रद्वेषाद् अनर्थ्यसंयोगाद् वा प्राप्यापि महद् ऐश्वर्यं न भवति
 ईप्सितः पणेत धर्मार्थानुयोगं अविशिष्टेषु बलवत्संयुक्तेषु दण्डधारणं मत्संयोगे तदात्वे च दण्डधारणं इति न कुर्याः, पक्षं वृत्तिं गुह्यं च मे न उपहन्याः, संज्ञया च त्वां कामक्रोधदण्डनेषु वारयेयम् इति
 मिथः कथनं अन्येन, जनवादे द्वन्द्वकथनं, राज्ञो वेषं उद्धतकुहकानां च, रत्नातिशयप्रकाशाभ्यर्थनं, एकाक्ष्य्।ओष्ठनिर्भोगं भ्रुकुटीकर्म वाक्यावक्षेपणं च ब्रुवति, बलवत् संयुक्तविरोधं, स्त्रीभिः स्त्रीदर्शिभिः सामन्तदूतैर्द्वेष्यपक्षावक्षिप्तान् अर्थ्यैश्च प्रतिसंसर्गं एकार्थचर्यां सङ्घातं च वर्जयेत्
 अहीनकालं राजार्थं स्वार्थं प्रियहितैः सह ।
 तूष्णीं वा प्रतिवाक्ये स्याद् वेष्यादींश्च न वर्णयेत् ।
 अप्रिया अपि दक्षाः स्युः तद्भावाद् ये बहिष्कृताः
 अनर्थ्याश्च प्रिया दृष्टाश्चित्तज्ञानानुवर्तिनः ।
 अभिहास्येष्वभिहसेद् घोरहासांश्च वर्जयेत्
 परात् सङ्क्रामयेद् घोरं न च घोरं परे वदेत् ।
 एकदेशं दहेद् अग्निः शरीरं वा परं गतः ।
 आभ्यन्तरं बाह्यं गुह्यं प्रकाश्यं आत्ययिकं उपेक्षितव्यं वा कार्यं इदं एवम् इति विशेषयेच्च
 दर्शने प्रसीदति, वाक्यं प्रतिगृह्णाति, आसनं ददाति, विविक्तो दर्शयते, शङ्कास्थाने नातिशङ्कते, कथायां रमते, परिज्ञाप्येष्ववेक्षते, पथ्यं उक्तं सहते, स्मयमानो नियुङ्क्ते, हस्तेन स्पृशति, श्लाघ्ये न उपहसति, परोक्षं गुणं ब्रवीति, भक्ष्येषु स्मरति, सह विहारं याति, व्यसनेऽभ्युपपद्यते, तद्भक्तीन् पूजयति, गुह्यं आचष्टे, मानं वर्धयति, अर्थं करोति, अनर्थं प्रतिहन्ति - इति तुष्टज्ञानम्
 एतद् एव विपरीतं अतुष्टस्य, भूयश्च वक्ष्यामः
 सन्दर्शने कोपः, वाक्यस्याश्रवणप्रतिषेधौ, आसनचक्षुषोरदानं, वर्णस्वरभेदः, एकाक्षिभ्रुकुट्य्।ओष्ठनिर्भोगः, स्वेदश्वासस्मितानां अस्थान उत्पत्तिः, परमन्त्रणं, अकस्माद्व्रजनं, वर्धनं अन्यस्य, भूमिगात्रविलेखनं, अन्यस्य उपतोदनं, विद्यावर्णदेशकुत्सा, समदोषनिन्दा, प्रतिदोषनिन्दा, प्रतिलोमस्तवः, सुकृतानवेक्षणं, दुष्कृतानुकीर्तनं, पृष्ठावधानं, अतित्यागः, मिथ्याऽभिभाषणं, राजदर्शिनां च तद्वृत्तान्यत्वम्
 अयं उच्चैः सिञ्चति इति कात्यायनः प्रवव्राज, क्रौञ्चोऽपसव्यम् इति कणिङ्को भारद्वाजः, तृणम् इति दीर्घश्चारायणः, शीता शाटी इति घोटमुखः, हस्ती प्रत्यौक्षीत् इति किञ्जल्कः, रथाश्वं प्राशंसीत् इति पिशुनः, प्रतिरवणे शुनः पिशुनपुत्रः
 अर्थमानावक्षेपे च परित्यागः
 राजव्यञ्जनं अरूपवेलायां प्रकृतीनां दर्शयेत्, मित्रामित्रदूतानां च
 दौवारिकान्तर्वंशिकमुखश्च यथा उक्तं राजप्रणिधिं अनुवर्तयेत्
 अपकारिषु च हेडं प्रसादं वा प्रकृतिकान्तं दर्शयेत्, प्रसादं एव उपकारिषु
 यस्माच्च सामन्ताद् आबाधं पश्येत् तं उत्सवविवाहहस्तिबन्धनाश्वपण्यभूमिप्रदानापदेशेनावग्राहयेत्, स्वमित्रेण वा
 ततः सन्धिं अदूष्यं कारयेत्
 यदि वा कश्चिन् मुख्यः सामन्तादीनां अन्यतमः कोपं भजेत तं एहि, राजानं त्वा करिष्यामि इत्यावाहयित्वा घातयेत्
 परेणाभियुक्तो वा यथा उक्तं आपत्प्रतीकारं कुर्यात्
 एवं एकाइश्वर्यं अमात्यः कारयेद् इति कौटिल्यः
 राज्यकारणाद्द् हि पिता पुत्रान् पुत्राश्च पितरं अभिद्रुह्यन्ति, किं अङ्ग पुनरमात्यप्रकृतिर्ह्येकप्रग्रहो राज्यस्य
 स्वयं आरूढा हि स्त्री त्यज्यमानाऽभिशपति इति लोकप्रवादः
 दुर्लभः स पुनः तस्य कालः कर्म चिकीर्षतः
 प्रकृतिकोपकं अधर्मिष्ठं अनैकान्तिकं च एतद् इति कौटिल्यः
 सम्पन्नाभावेऽव्यसनिनं कुमारं राजकन्यां गर्भिणीं देवीं वा पुरस्कृत्य महामात्रान् संनिपात्य ब्रूयात् अयं वो निक्षेपः, पितरं अस्यावेक्षध्वं सत्त्वाभिजनं आत्मनश्च, ध्वजमात्रोऽयं भवन्त एव स्वामिनः, कथं वा क्रियताम् इति
 भक्तवेतनविशेषं अमात्यानां आयुधीयानां च कारयेत्, भूयश्चायं वृद्धः करिष्यति इति ब्रूयात्
 एवं दुर्गराष्ट्रमुख्यान् आभाषेत, यथाऽर्हं च मित्रामित्रपक्षम्
 विनयकर्मणि च कुमारस्य प्रयतेत
 यौवनस्थं च याचेत विश्रमं चित्तकारणात् ।
 निवेद्य पुत्ररक्षाऽर्थं गूढसारपरिग्रहान् ।
 मुख्यैरवगृहीतं वा राजानं तत्प्रियाश्रितः ।
 सिद्धव्यञ्जनरूपो वा योगं आस्थाय पार्थिवम् ।
 लभेत लब्ध्वा दूष्येषु दाण्डकर्मिकं आचरेत्
 एवम्भूतो हि शत्रुः सुखः समुच्छेत्तुं भवति
 सम्पादयत्यसम्पन्नाः प्रकृतीरात्मवान्नृपः ।
 ततः स दुष्टप्रकृतिश्चातुरन्तोऽप्यनात्मवान् ।
 आत्मवांः त्वल्पदेशोऽपि युक्तः प्रकृतिसम्पदा ।
 नयज्ञः पृथिवीं कृत्स्नां जयत्येव न हीयते
 क्षयः स्थानं वृद्धिरित्युदयाः तस्य
 मानुषं नयापनयौ, दैवं अयानयौ
 दैवमानुषं हि कर्म लोकं यापयति
 तस्मिन् योगक्षेमनिष्पत्तिर्नयः, विपत्तिरपनयः
 तच्चिन्त्यं, अचिन्त्यं दैवम्
 तथा एव भूम्य्।एकान्तरा मित्रप्रकृतिः
 अरिसम्पद्युक्तः सामन्तः शत्रुः, व्यसनी यातव्यः, अनपाश्रयो दुर्बलाश्रयो वा उच्छेदनीयः, विपर्यये पीडनीयः कर्शनीयो वा
 भूम्य्ऽनन्तरः प्रकृतिमित्रः, तुल्याभिजनः सहजः, विरुद्धो विरोधयिता वा कृत्रिमः
 भूम्य्।एकान्तरं प्रकृतिमित्रं, मातापितृसम्बद्धं सहजं, धनजीवितहेतोराश्रितं कृत्रिमम्
 एवं चतुर्मण्डलसङ्क्षेपः
 द्वादश राजप्रकृतयः षष्टिर्द्रव्यप्रकृतयः, सङ्क्षेपेण द्विसप्ततिः
 शक्तिः त्रिविधा - ज्ञानबलं मन्त्रशक्तिः, कोशदण्डबलं प्रभुशक्तिः, विक्रमबलं उत्साहशक्तिः
 एवं सिद्धिः त्रिविधा एव - मन्त्रशक्तिसाध्या मन्त्रसिद्धिः, प्रभुशक्तिसाध्या प्रभुसिद्धिः, उत्साहशक्तिसाध्या उत्साहसिद्धिः
 ताभिरभ्युच्चितो ज्यायान् भवति, अपचितो हीनः, तुल्यशक्तिः समः
 तस्मात्शक्तिं सिद्धिं च घटेतात्मन्यावेशयितुं, साधारणो वा द्रव्यप्रकृतिष्वानन्तर्येण शौचवशेन वा
 यदि वा पश्येत् अमित्रो मे शक्तियुक्तो वाग्दण्डपारुष्यार्थदूषणैः प्रकृतीरुपहनिष्यति, सिद्धियुक्तो वा मृगयाद्यूतमद्यस्त्रीभिः प्रमादं गमिष्यति, स विरक्तप्रकृतिरुपक्षीणः प्रमत्तो वा साध्यो मे भविष्यति, विग्रहाभियुक्तो वा सर्वसन्दोहेन एकस्थोऽदुर्गस्थो वा स्थास्यति, स संहतसैन्यो मित्रदुर्गवियुक्तः साध्यो मे भविष्यति, बलवान् वा राजा परतः शत्रुं उच्छेत्तुकामः तं उच्छिद्य मां उच्छिन्द्याद् इति बलवता प्रार्थितस्य मे विपन्नकर्मारम्भस्य वा साहाय्यं दास्यति, मध्यमलिप्सायां च, इत्येवं।आदिषु कारणेष्वमित्रस्यापि शक्तिं सिद्धिं च इच्छेत्
 नेमिं एकान्तरान् राज्ञः कृत्वा चानन्तरान् अरान् ।
 मध्ये ह्युपहितः शत्रुर्नेतुर्मित्रस्य च उभयोः ।
 उच्छेद्यः पीडनीयो वा बलवान् अपि जायते
 द्वैगुण्यम् इति वातव्याधिः
 सन्धिविग्रहाभ्यां हि षाड्गुण्यं सम्पद्यते इति
 षाड्गुण्यं एव एतद् अवस्थाभेदाद् इति कौटिल्यः
 न मां परो नाहं परं उपहन्तुं शक्तः इत्यासीत
 तेषां यस्मिन् वा गुणे स्थितः पश्येत् इहस्थः शक्ष्यामि दुर्गसेतुकर्मवणिक्पथशून्यनिवेशखनिद्रव्यहस्तिवनकर्माण्यात्मनः प्रवर्तयितुं, परस्य च एतानि कर्माण्युपहन्तुम् इति तं आतिष्ठेत्
 आशुतरा मे वृद्धिर्भूयस्तरा वृद्ध्य्।उदयतरा वा भविष्यति, विपरीता परस्य इति ज्ञात्वा परवृद्धिं उपेक्षेत
 चिरतरेणाल्पतरं वृद्ध्य्।उदयतरं वा क्षेष्ये, विपरीतं परः इति ज्ञात्वा क्षयं उपेक्षेत
 यस्मिन् वा गुणे स्थितः स्वकर्मवृद्धिं क्षयं वा नाभिपश्येद् एतत्स्थानम्
 ह्रस्वतरं वृद्ध्य्।उदयतरं वा स्थास्यामि, विपरीतं परः इति ज्ञात्वा स्थानं उपेक्षेत
 न एतद् विभाषितं इति कौटिल्यः
 यदि वा पश्येत् सन्धौ स्थितो महाफलैः स्वकर्मभिः परकर्माण्युपहनिष्यामि, महाफलानि वा स्वकर्माण्युपभोक्ष्ये, परकर्माणि वा, सन्धिविश्वासेन वा योग उपनिषत्प्रणिधिभिः परकर्माण्युपहनिष्यामि, सुखं वा सानुग्रहपरिहारसौकर्यं फललाभभूयस्त्वेन स्वकर्मणां परकर्मयोगावहं जनं आस्रावयिष्यामि -
 बलिनाऽतिमात्रेण वा संहितः परः स्वकर्म उपघातं प्राप्स्यति, येन वा विगृहीतो मयासन्धत्ते तेनास्य विग्रहं दीर्घं करिष्यामि, मया वा संहितस्य मद्द्वेषिणो जनपदं पीडयिष्यति -
 पर उपहतो वाऽस्य जनपदो मां आगमिष्यति, ततः कर्मसु वृद्धिं प्राप्स्यामि, विपन्नकर्मारम्भो वा विषमस्थः परः कर्मसु न मे विक्रमेत -
 परतः प्रवृत्तकर्मारम्भो वा ताभ्यां संहितः कर्मसु वृद्धिं प्राप्स्यामि, शत्रुप्रतिबद्धं वा शत्रुणा सन्धिं कृत्वा मण्डलं भेत्स्यामि -
 भिन्नं अवाप्स्यामि, दण्डानुग्रहेण वा शत्रुं उपगृह्य मण्डललिप्सायां विद्वेषं ग्राहयिष्यामि, विद्विष्टं तेन एव घातयिष्यामि इति सन्धिना वृद्धिं आतिष्ठेत्
 यदि वा पश्येत् आयुधीयप्रायः श्रेणीप्रायो वा मे जनपदः शैलवननदीदुर्ग एकद्वारारक्षो वा शक्ष्यति पराभियोगं प्रतिहन्तुं, विषयान्ते दुर्गं अविषह्यं अपाश्रितो वा शक्ष्यामि परकर्माण्युपहन्तुं -
 यदि वा मन्येत न मे शक्तः परः कर्माण्युपहन्तुं नाहं तस्य कर्म उपघाती वा, व्यसनं अस्य, श्ववराहयोरिव कलहे वा, स्वकर्मानुष्ठानपरो वा वर्धिष्ये इत्यासनेन वृद्धिं आतिष्ठेत्
 यदि वा मन्येत यानसाध्यः कर्म उपघातः शत्रोः, प्रतिविहितस्वकर्मारक्षश्चास्मि इति यानेन वृद्धिं आतिष्ठेत्
 यदि वा मन्येत नास्मि शक्तः परकर्माण्युपहन्तुं, स्वकर्म उपघातं वा त्रातुम् इति, बलवन्तं आश्रितः स्वकर्मानुष्ठानेन क्षयात् स्थानं स्थानाद् वृद्धिं चाकाङ्क्षेत
 एवं षड्भिर्गुणैरेतैः स्थितः प्रकृतिमण्डले ।
 पर्येषेत क्षयात् स्थानं स्थानाद् वृद्धिं च कर्मसु
 महादोषो हि विशिष्टबलसमागमो राज्ञां, अन्यत्रारिविगृहीतात्
 स्वविषयस्थो वा न उपगच्छेत्
 बलीयसोर्वा मध्यगतः त्राणसमर्थं आश्रयेत, यस्य वाऽन्तर्धिः स्यात्, उभौ वा
 तेन सह एकं उपगृह्य इतरं उच्छिन्द्याद्, उभौ वा
 तुल्यानां वा यस्य प्रकृतयः सुख्येयुरेनं, यत्रस्थो वा शक्नुयाद् आत्मानं उद्धर्तुं, यत्र वा पूर्वपुरुष उचिता गतिरासन्नः सम्बन्धो वा, मित्राणि भूयांस्यतिशक्तिमन्ति वा भवेयुः
 प्रियो यस्य भवेद् यो वा प्रियोऽस्य कतरः तयोः ।
 प्रियो यस्य स तं गच्छेद् इत्याश्रयगतिः परा
 मण्डलस्य चानुग्राह्यो भवति
 विगृहीतश्चेत् परप्रकृतयो लुब्धक्षीणापचरिता विग्रह उद्विग्ना वा मां न उपगच्छन्ति इति पश्येज् ज्यायान् अपि सन्धीयेत, विग्रह उद्वेगं वा शमयेत्
 एवं समस्य षाड्गुण्य उपयोगः
 प्रवृत्तचक्रेणाक्रान्तो राज्ञा बलवताऽबलः ।
 स्वयं सङ्ख्यातदण्डेन दण्डस्य विभवेन वा ।
 सेनापतिकुमाराभ्यां उपस्थातव्यं इत्ययम् ।
 एकेनान्यत्र यातव्यं स्वयं दण्डेन वा इत्ययम् ।
 मुख्यस्त्रीबन्धनं कुर्यात् पूर्वयोः पश्चिमे त्वरिम् ।
 परिक्रयो भवेत् सन्धिः स एव च यथासुखम्
 स्कन्ध उपनेयो बहुधा ज्ञेयः सन्धिरुपग्रहः ।
 विषह्यदानाद् आयत्यां क्षमः स्त्रीबन्धनाद् अपि ।
 विपरीतः कपालः स्याद् अत्यादानाभिभाषितः ।
 तृतीये प्रणयेद् अर्थं कथयन् कर्मणां क्षयम् ।
 स्वकार्याणां वशेन एते देशे काले च भाषिताः ।
 आबलीयसिकाः कार्याः त्रिविधा हीनसन्धयः
 सन्धिविग्रहयोरासनं यानं च व्याख्यातम्
 स्थानं आसनं उपेक्षणं च इत्यासनपर्यायाः
 विशेषः तु - गुण एकदेशे स्थानं, स्ववृद्धिप्राप्त्य्ऽर्थं आसनं, उपायानां अप्रयोग उपेक्षणम्
 यदा वा पश्येत् स्वदण्डैर्मित्राटवीदण्डैर्वा समं ज्यायांसं वा कर्शयितुं उत्सहे इति तदा कृतबाह्याभ्यन्तरकृत्यो विगृह्यासीत
 यदा वा पश्येत् उत्साहयुक्ता मे प्रकृतयः संहता विवृद्धाः स्वकर्माण्यव्याहताश्चरिष्यन्ति परस्य वा कर्माण्युपहनिष्यन्ति इति तदा विगृह्यासीत
 यदा वा पश्येत् परस्यापचरिताः क्षीणा लुब्धाः स्वचक्रस्तेनाटवीव्यथिता वा प्रकृतयः स्वयं उपजापेन वा मां एष्यन्ति, सम्पन्ना मे वार्त्ता, विपन्ना परस्य, तस्य प्रकृतयो दुर्भिक्ष उपहता मां एष्यन्ति; विपन्ना मे वार्त्ता, सम्पन्ना परस्य, -
 तं मे प्रकृतयो न गमिष्यन्ति, विगृह्य चास्य धान्यपशुहिरण्यान्याहरिष्यामि, स्वपण्य उपघातीनि वा परपण्यानि निवर्तयिष्यामि, -
 परवणिक्पथाद् वा सरवन्ति मां एष्यन्ति विगृहीते, न इतरं, दूष्यामित्राटवीनिग्रहं वा विगृहीतो न करिष्यति, तैरेव वा विग्रहं प्राप्स्यति, -
 मित्रं मे मित्रभाव्यभिप्रयातो बह्व्ऽल्पकालं तनुक्षयव्ययं अर्थं प्राप्स्यति, गुणवतीं आदेयां वा भूमिं, -
 सर्वसन्दोहेन वा मां अनादृत्य प्रयातुकामः कथं न यायाद् इति परवृद्धिप्रतिघातार्थं प्रतापार्थं च विगृह्यासीत
 तं एव हि प्रत्यावृत्तो ग्रसते इत्याचार्याः
 कर्शनमात्रं अस्य कुर्याद् अव्यसनिनः, परवृद्ध्या तु वृद्धः समुच्छेदनम्
 यदा वा पश्येत् मित्रं आक्रन्दश्च मे शूरवृद्धानुरक्तप्रकृतिः, विपरीतप्रकृतिः परः पार्ष्णिग्राहश्चासारश्च, शक्ष्यामि मित्रेणासारं आक्रन्देन पार्ष्णिग्राहं वा विगृह्य यातुम् इति तदा विगृह्य यायात्
 यदा वा पश्येत् न शक्यं एकेन यातुं अवश्यं च यातव्यम् इति तदा समहीनज्यायोभिः सामवायिकैः सम्भूय यायाद्, एकत्र निर्दिष्टेनांशेन, अनेकत्रानिर्दिष्टेनांशेन
 अंशो दण्डसमः पूर्वः प्रयाससम उत्तमः ।
 सत्यं गुर्वपि गुरुतरं भवति
 तस्माद् विरक्तप्रकृतिं एव यायात्
 क्षीणलुब्धप्रकृतिं अपचरितप्रकृतिं वा इति क्षीणलुब्धप्रकृतिं यायात्, क्षीणलुब्धा हि प्रकृतयः सुखेन उपजापं पीडां वा उपगच्छन्ति, नापचरिताः प्रधानावग्रहसाध्याः इत्याचार्याः
 क्षीणलुब्धा हि प्रकृतयो भर्तरि स्निग्धा भर्तृहिते तिष्ठन्ति, उपजापं वा विसंवादयन्ति, अनुरागे सार्वगुण्यं इति
 तस्माद् अपचरितप्रकृतिं एव यायात्
 दुर्बलं तु न्यायवृत्तिं अभियुक्तं प्रकृतयः परिगृह्णन्ति, अनुनिष्पतन्ति वा
 अवक्षेपेण हि सतां असतां प्रग्रहेण च ।
 अकार्याणां च करणैः कार्याणां च प्रणाशनैः ।
 अदण्डनैश्च दण्ड्यानां अदण्ड्यानां च दण्डनैः ।
 अनर्थ्यानां च करणैरर्थ्यानां च विघातनैः ।
 पातैः पुरुषकाराणां कर्मणां गुणदूषणैः ।
 विरोधनैश्च वृद्धानां वैषम्येणानृतेन च ।
 राज्ञः प्रमादालस्याभ्यां योगक्षेमवधेन वा ।
 तस्मात् प्रकृतीनां क्षयलोभविरागकारणानि न उत्पादयेत्, उत्पन्नानि वा सद्यः प्रतिकुर्वीत
 निष्प्रधाना हि प्रकृतयो भोग्या भवन्त्यनुपजाप्याश्चान्येषां, अनापत्सहाः तु
 शक्तिमान् हि पार्ष्णिग्रहणे यात्रासाहाय्यदाने वा शक्तः, शुचिः सिद्धौ चासिद्धौ च यथास्थितकारी इति
 तेषां ज्यायसा एकेन द्वाभ्यां समाभ्यां वा सम्भूय यातव्यं इति द्वाभ्यां समाभ्यां श्रेयः
 ज्यायसा ह्यवगृहीतश्चरति, समाभ्यां अतिसन्धानाधिक्ये वा
 तौ हि सुखौ भेदयितुं, दुष्टश्च एको द्वाभ्यां नियन्तुं भेद उपग्रहं च उपगन्तुं इति
 समेन एकेन द्वाभ्यां हीनाभ्यां वा इति द्वाभ्यां हीनाभ्यां श्रेयः
 तौ हि द्विकार्यसाधकौ वश्यौ च भवतः
 कार्यसिद्धौ तु - कृतार्थाज् ज्यायसो गूढः सापदेशं अपस्रवेत् ।
 सत्त्राद् अपसरेद् यत्तः कलत्रं अपनीय वा ।
 समाद् अपि हि लब्धार्थाद् विश्वः तस्य भयं भवेत्
 कृतार्थः तु स्वयं नेता विसृजेत् सामवायिकान् ।
 अपि जीयेत न जयेन् मण्डल इष्टः तथा भवेत्
 सामन्तं संहितप्रयाणे योजयेत् त्वं इतो याहि, अहं इतो यास्यामि, समानो लाभः इति
 लाभसाम्ये सन्धिः, वैषम्ये विक्रमः
 त्वं एतं देशं याहि, अहं इमं देशं यास्यामि इति परिपणितदेशः
 त्वं एतावन्तं कालं चेष्टस्व, अहं एतावन्तं कालं चेष्टिष्ये इति परिपणितकालः
 त्वं एतावत्कार्यं साधय, अहं इदं कार्यं साधयिष्यामि इति परिपणितार्थः
 सामन्तेन एव सामन्तं विद्वान् आयोज्य विग्रहे ।
 कृतस्य प्रियहिताभ्यां उभयतः परिपालनं यथासम्भाषितस्य च निबन्धनस्यानुवर्तनं रक्षणं च कथं परस्मान्न भिद्येत इति कृतश्लेषणम्
 तस्यां गतागतश्चतुर्विधः - कारणाद् गतागतो, विपरीतः, कारणाद् गतोऽकारणाद् आगतो, विपरीतश्च इति
 स्वामिनो दोषेण गतः परस्मात् स्वदोषेणागत इति कारणाद् गतोऽकारणाद् आगतः तर्कयितव्यः परप्रयुक्तः स्वेन वा दोषेणापकर्तुकामः, परस्य उच्छेत्तारं अमित्रं मे ज्ञात्वा प्रतिघातभयाद् आगतः, परं वा मां उच्छेत्तुकामं परित्यज्यानृशंस्याद् आगतः इति
 स्वदोषेण गतः परदोषेणागत इत्यकारणाद् गतः कारणाद् आगतः तर्कयितव्यःछिद्रं मे पूरयिष्यति, उचितोऽयं अस्य वासः, परत्रास्य जनो न रमते, मित्रैर्मे संहितः, शत्रुभिर्विगृहीतः, लुब्धक्रूराद् आविग्नः शत्रुसंहिताद् वा परस्मात् इति
 ज्ञात्वा यथाबुद्ध्यवस्थापयितव्यः
 भयं अवृत्तिरमर्ष इति कौटिल्यः
 इहापकारी त्याज्यः, परापकारी सन्धेयः, उभयापकारी तर्कयितव्य इति समानम्
 स उपकारं व्यवहितं गुप्तं आयुःक्षयाद् इति ।
 पण्यं कुर्याद् असिद्धं वा सिद्धं वा तेन संवृतम्
 तस्य एव दोषेणादूष्य परसन्धेयकारणात्
 प्रकाशयुद्धं निर्दिष्टे देशे काले च विक्रमः
 योगगूढ उपजापार्थं तूष्णींयुद्धस्य लक्षणम्
 सामन्तं सामन्तेन सम्भूय यायात्, यदि वा मन्येत पार्ष्णिं मे न ग्रहीष्यति, पार्ष्णिग्राहं वारयिष्यति, यातव्यं नाभिसरिष्यति, बलद्वैगुण्यं मे भविष्यति, वीवधासारौ मे प्रवर्तयिष्यति, परस्य वारयिष्यति, बह्व्।आबाधे मे पथि कण्टकान् मर्दयिष्यति, दुर्गाटव्य्ऽपसारेषु दण्डेन चरिष्यति, यातव्यं अविषह्ये दोषे सन्धौ वा
स्थापयिष्यति, लब्धलाभांशो वा शत्रून् अन्यान् मे विश्वासयिष्यति इति
 तेन पूर्वे व्याख्याताः
 अरिविजिगीष्वोः तु स्वं स्वं मित्रं अनुगृह्णतोः शक्यकल्यभव्यारम्भिस्थिरकर्मानुरक्तप्रकृतिभ्यो विशेषः
 त एते कृतार्थाः सुखेन प्रभूतं च उपकुर्वन्ति
 मित्राद् आत्मवृद्धिं हि प्राप्नोति, क्षयव्ययप्रवासपर उपकारान् इतरः
 तेन उदासीनानुग्रहो व्याख्यातः
 यत्र तु दण्डः प्रहितः तं वा चार्थं अन्यांश्च साधयति तत्र मौलभृतश्रेणीमित्राटवीबलानां अन्यतमं उपलब्धदेशकालं दण्डं दद्यात्, अमित्राटवीबलं वा व्यवहितदेशकालम्
 यं तु मन्येत कृतार्थो मे दण्डं गृह्णीयाद्, अमित्राटव्य्ऽभूम्य्ऽनृतुषु वा वासयेद्, अफलं वा कुर्याद् इति, दण्डव्यासङ्गापदेशेन न एनं अनुगृह्णीयात्
 एवं अवश्यं त्वनुग्रहीतव्ये तत्कालसहं अस्मै दण्डं दद्यात्
 समहीनविशिष्टानां इत्युक्ताः सन्धिविक्रमाः
 मित्रहिरण्ये हि भूमिलाभाद् भवतः, मित्रं हिरण्यलाभात्
 यो वा लाभः सिद्धः शेषयोरन्यतरं साधयति
 त्वं चाहं च मित्रं लभावहे इत्येवं।आदिद्ः समसन्धिः
 त्वं मित्रम् इत्येवं।आदिर्विषमसन्धिः
 समसन्धौ तु यः सम्पन्नं मित्रं मित्रकृच्छ्रे वा मित्रं अवाप्नोति सोऽतिसन्धत्ते
 मित्रकृच्छ्रेऽपि नित्यं अवश्यं अनित्यं वश्यं वा इति नित्यं अवश्यं श्रेयः, तद्द् हि अनुपकुर्वद् अपि नापकरोति इत्याचार्याः
 यावद् उपकरोति तावन् मित्रं भवति, उपकारलक्षणं मित्रं इति
 नित्यं अल्पभोगं श्रेयः
 गुरुसमुत्थं महन् मित्रं लघुसमुत्थं अल्पं वा इति गुरुसमुत्थं महन् मित्रं प्रतापकरं भवति, यदा च उत्तिष्ठते तदा कार्यं साधयति इत्याचार्याः
 लगुसमुत्थं अल्पं मित्रं कार्यकालं नातिपातयति दौर्बल्याच्च यथा इष्टभोग्यं भवति, न इतरत् प्रकृष्टभौमम्
 अवश्यं हि शक्यं सामादिभिर्वश्यं कर्तुं, न इतरत् कार्यव्यासक्तं प्रतिसंहर्तुम्
 पुरुषभोगं हिरण्यभोगं वा मित्रं इति पुरुषभोगं मित्रं श्रेयः, प्रुषभोगं मित्रं प्रतापकरं भवति, यदा च उत्तिष्ठते तदा कार्यं साधयति इत्याचार्याः
 हिरण्यभोगं मित्रं श्रेयः
 नित्यो हि हिरण्येन योगः कदाचिद् दण्डेन
 दण्डश्च हिरण्येनान्ये च कामाः प्राप्यन्त इति
 तस्माद् भूमिभोगं मित्रं श्रेय इति
 नित्यं वश्यं लघु।उत्थानं पितृपैतामहं महत् ।
 अद्वैध्यं च इति सम्पन्नं मित्रं षड्गुणं उच्यते
 ऋते यद् अर्थं प्रणयाद् रक्ष्यते यच्च रक्षति ।
 सर्वचित्रमहाभोगं त्रिविधं वश्यं उच्यते ।
 आदातृ वा दात्र्ऽपि वा जीवत्यरिषु हिंसया ।
 मित्रं नित्यं अवश्यं तद्दुर्गाटव्य्ऽपसारि च
 अन्यतो विगृहीतं यल्लघुव्यसनं एव वा ।
 एकार्थेनाथ सम्बद्धं उपकार्यविकारि च ।
 मित्रभावाद् ध्रुवं मित्रं शत्रुसाधारणाच्चलम् ।
 न कस्यचिद् उदासीनं द्वयोरुभयभावि तत्
 विजिगीषोरमित्रं यन् मित्रं अन्तर्धितां गतम् ।
 प्रियं परस्य वा रक्ष्यं पूज्यं सम्बद्धं एव वा ।
 प्रकृष्टभौमं सन्तुष्टं बलवच्चालसं च यत् ।
 अरेर्नेतुश्च यद् वृद्धिं दौर्बल्याद् अनुवर्तते ।
 एवं दृष्ट्वा ध्रुवे लाभे लाभांशे च गुण उदयम् ।
 स्वार्थसिद्धिपरो यायात् संहितः सामवायिकैः
 मित्रहिरण्यभूमिकर्मसन्धयः, तत्र भूमिसन्धिः
 त्वं चाहं च भूमिं लभावहे इति भूमिसन्धिः
 भूमिलाभं शत्रुकर्शनं प्रतापं च हि प्राप्नोति
 दुर्बलाद्भूमिलाभे सत्यं सौकर्यं भवति
 दुर्बल एव च भूमिलाभः, तत्सामन्तश्च मित्रं अमित्रभावं गच्छति
 दुर्गावाप्तिर्हि स्वभूमिरक्षणं अमित्राटवीप्रतिषेधं च करोति
 नित्यश्च शत्रुरुपकृते चापकृते च शत्रुरेव भवति, अनित्यः तु शत्रुरुपकाराद् अनपकाराद् वा शाम्यति
 सुखा हि प्राप्तुं पालयितुं अभिसारयितुं च भवति
 सा हि स्वसमुत्थाभ्यां कोशदण्डाभ्यां धार्यते
 सुप्राप्याऽनुपाल्या हि भवति, अप्रत्यादेया च
 स्थालेयं हि सुरोधावमर्दावस्कन्दं अनिह्श्राविशत्रु च
 नदीदुर्गं तु द्विगुणक्लेशकरं, उदकं च पातव्यं वृत्तिकरं चामित्रस्य
 पार्वतं तु स्व्।आरक्षं दुरुपरोधि कृच्छ्रारोहणं, भग्ने च एकस्मिन्न सर्ववधः, शिलावृक्षप्रमोक्षश्च महाऽपकारिणाम्
 निम्नयोधिनो ह्युपरुद्धदेशकालाः, स्थलयोधिनः तु सर्वदेशकालयोधिनः
 खनका हि खातेन शस्त्रेण च उभयथा युध्यन्ते, शस्त्रेण एवाकाशयोधिनः
 एवंविध्येभ्यः पृथिवीं लभमानोऽर्थशास्त्रवित् ।
 संहितेभ्यः परेभ्यश्च विशेषं अधिगच्छति
 त्वं चाहं च शून्यं निवेशयावहे इत्यनवसितसन्धिः
 तत्रापि स्थलं औदकं वा इति महतः स्थलाद् अल्पं औदकं श्रेयः, सातत्याद् अवस्थितत्वाच्च फलानाम्
 महत्यवकाशे हि स्थाल्याश्चानूप्याश्चोषधयो भवन्ति
 दुर्गादीनि च कर्माणि प्रभूत्येन क्रियन्ते
 हस्तिप्रधानो हि परानीकवध इति
 वारिस्थलपथभोगयोरनित्यो वारिपथभोगः, नित्यः स्थलपथभोगः
 भिन्नमनुष्या भोग्या भवति, अनुपजाप्या चान्येषां, अनापत्सहा तु
 स कथं अनिविष्टं निवेशयेत्
 यत्किञ्चनकारी न किञ्चिद् आसादयति
 स च एषां पापिष्ठतमो भवति
 यथा छिद्रं तथा विनाशं अप्यासादयेद् इति कौटिल्यः
 समेन वा याचितः कारणं अवेक्ष्य दद्यात् प्रत्यादेया मे भूमिर्वश्या वा, अनया प्रतिबद्धः परो मे वश्यो भविष्यति भूमिविक्रयाद् वा मित्रहिरण्यलाभः कार्यसामर्थ्यकरो मे भविष्यति इति
 एवं मित्रं हिरण्यं च सजनां अजनां च गाम् ।
 लभमानोऽतिसन्धत्ते शास्त्रवित् सामवायिकान्
 मित्रहिरण्यभूमिकर्मसंधयः, तत्र कर्मसंधिः
 त्वं चाहं च दुर्गं कारयावहे इति कर्मसन्धिः
 तत्रापि स्थलनदीपर्वतदुर्गाणां उत्तर उत्तरं श्रेयः
 नदीमातृकं हि स्व्।आजीवं अपाश्रयश्चापदि भवति
 तत्रापि बहुकुण्ठाल्पशूरयोः अल्पशूरं श्रेयः, शूरेषु हि युद्धं, अल्पाः शूरा बहून् अशूरान् भञ्जन्ति, ते भग्नाः स्वसैन्यावघातिनो भवन्ति इत्याचार्याः
 कुण्ठा बहवः श्रेयांसः, स्कन्धविनियोगाद् अनेकं कर्म कुर्वाणाः स्वेषां अपाश्रयो युद्धे, परेषां दुर्धर्षा विभीषणाश्च
 बहुषु हि कुण्ठेषु विनयकर्मणा शक्यं शौर्यं आधातुं, न त्वेवाल्पेषु शूरेषु बहुत्वं इति
 एतेन वणिक्पथो व्याख्यातः
 वारिपथे तु कूलसम्यानपथयोः कूलपथः पण्यपत्तनबाहुल्यात्श्रेयान्, नदीपथो वा, सातत्याद् विषह्याबाधत्वाच्च
 समायव्ययता स्थानं कर्मसु ज्ञेयं आत्मनः
 कर्म लब्ध्वा विशिष्टः स्याद् इत्युक्ताः कर्मसन्धयः
 शून्यमूलो ह्यस्य सुकरो भवति, नैकदेशबलप्रयातः कृतपार्ष्णिप्रतिविधानः
 असौ हि दुर्गप्रतिहतः पार्ष्णिग्राहे च प्रतिनिवृत्तः स्थितेनामित्रेणावगृह्यते
 धार्मिकाभियोगी हि स्वेषां परेषां च द्वेष्यो भवति, अधार्मिकाभियोगी सम्प्रियः
 मित्राभियोगिनोः पार्ष्णिग्रहणे त एव हेतवः
 लब्धलाभापगमने यस्यामित्रो लाभेन शक्त्या हीनः स पार्ष्णिग्राहोऽतिसन्धत्ते, यस्य वा यातव्यः शत्रोर्विग्रहापकारसमर्थः स्यात्
 पार्ष्णिग्राहाः त्रयो ज्ञेयाः शत्रोश्चेष्टानिरोधकाः ।
 सन्धेयश्च शत्रुरुपकुर्वाणो, न मित्रं मित्रभावाद् उत्क्रान्तम्
 विजिगीषुः तदा तत्र नेत्रं एतत् समाचरेत्
 अरिमित्रेण मित्रं च पुरस्ताद् अवघट्टयेत् ।
 एवं मण्डलं आत्मार्थं विजिगीषुर्निवेशयेत् ।
 कृत्स्ने च मण्डले नित्यं दूतान् गूढांश्च वासयेत् ।
 असंवृतस्य कार्याणि प्राप्तान्यपि विशेषतः ।
 निह्संशयं विपद्यन्ते भिन्नप्लव इव उदधौ
 सामवायिकैरेवं अभियुक्तो विजिगीषुर्यः तेषां प्रधानः तं ब्रूयात् त्वया मे सन्धिः, इदं हिरण्यं, अहं च मित्रं, द्विगुणा ते वृद्धिः, नार्हस्यात्मक्षयेण मित्रमुखान् अमित्रान् वर्धयितुं, एते हि वृद्धाः त्वां एव परिभविष्यन्ति इति
 भेदं वा ब्रूयात् अनपकारो यथाऽहं एतैः सम्भूयाभियुक्तः तथा त्वां अप्येते संहितबलाः स्वस्था व्यसने वाऽभियोक्ष्यन्ते, बलं हि चित्तं विकरोति, तद् एषां विघातय इति
 भिन्नेषु प्रधानं उपगृह्य हीनेषु विक्रमयेत्, हीनान् अनुग्राह्य वा प्रधाने, यथा वा श्रेयोऽभिमन्येत तथा
 अथ उभयवेतना भूयो भेदं एषां कुर्युः एवं तद् यद् अस्माभिर्दर्शितम् इति
 यो वा यथाऽयोगं भजेत तं तथा साधयेत्, सामदानभेददण्डैर्वा यथाऽऽपत्सु व्याख्यास्यामः
 दुर्गमित्रप्रतिष्टब्धो हि स्वेषां परेषां च पूज्यो भवति
 तथा हि सद्यः श्रेयः प्राप्नोति
 जनपदः सर्वकर्मणां योनिः, ततः प्रभावः
 तस्य स्थानं आत्मनश्चापदि दुर्गम्
 सेतुबन्धः सस्यानां योनिः
 खनिः सङ्ग्राम उपकरणानां योनिः, द्रव्यवनं दुर्गकर्मणां यानरथयोश्च, हस्तिवनं हस्तिनां, गवाश्वखर उष्ट्राणां च व्रजः
 एवं पक्षेण मन्त्रेण द्रव्येण च बलेन च ।
 सम्पन्नः प्रतिनिर्गच्छेत् परावग्रहं आत्मनः
 निचयापसारसम्पन्नं हि मनुष्यदुर्गं इच्छेद् इति कौटिल्यः
 तद् एभिः कार्णैराश्रयेत - पार्ष्णिग्राहं आसारं मध्यमं उदासीनं वा प्रतिपादयिष्यामि, सामन्ताटविकतत्कुलीनापरुद्धानां अन्यतमेनास्य राज्यं हारयिष्यामि घातयिष्यामि वा -
 वीवधासारप्रसारवधेन वाऽस्य स्कन्धावारावग्रहं करिष्यामि, दण्ड उपनयेन वाऽस्य रन्ध्रं उत्थाप्य सर्वसन्दोहेन प्रहरिष्यामि, प्रतिहत उत्साहेन वा यथा इष्टं सन्धिं अवाप्स्यामि, मयि प्रतिबद्धस्य वा सर्वतः कोपाः समुत्थास्यन्ति -
 निरासारं वाऽस्य मूलं मित्राटवीदण्डैरुद्धातयिष्यामि, महतो वा देशस्य योगक्षेमं इहस्थः पालयिष्यामि, स्वविक्षिप्तं मित्रविक्षिप्तं वा मे सैन्यं इहस्थस्य एकस्थं अविषह्यं भविष्यति, निम्नखातरात्रियुद्धविशारदं वा मे सैन्यं पथ्याबाधमुक्तं आसन्ने कर्म करिष्यति -
 विरुद्धदेशकालं इहागतो वा स्वयं एव क्षयव्ययाभ्यां न भविष्यति, महाक्षयव्ययाभिगम्योऽयं देशो दुर्गाटव्य्ऽपसारबाहुल्यात् -
 परेषां व्याधिप्रायः सैन्यव्यायामानां अलब्धभौमश्च, तं आपद्गतः प्रवेक्ष्यति, प्रविष्टो वा न निर्गमिष्यति इति
 सन्धेयतां आत्मनः परस्य च उपलभ्य सन्दधीत
 तेन वा प्रेषितं अर्थमानाभ्यां सत्कृत्य ब्रूयात् इदं राज्ञः पण्यागारं, इदं देवीकुमाराणां, देवीकुमारवचनात्, इदं राज्यं अहं च त्वद्ऽर्पणः इति
 मन्त्रिपुरोहितसेनापतियुवराजानां अन्यतमं अदृश्यमाने भर्तरि पश्येत्, यथाशक्ति च उपकुर्यात्
 सम्युक्तबलवत्सेवी विरुद्धः शङ्कितादिभिः ।
 भूमिद्रव्यकन्यादानं अभयस्य च इति दानं आचरेत्
 एवं उत्साहवतो दण्ड उपकारिणः स्थापयेत्, स्वप्रभाववतः कोश उपकारिणः, प्रज्ञावतो भूम्य्।उपकारिणः
 यद् दण्डकोशभूमीभिरुपकरोति तत् सर्वभोगम्
 पार्ष्णिग्राहश्चाटविकः शत्रुमुख्यः शत्रुर्वा भूमिदानसाध्यः कश्चिद् आसाद्येत, निर्गुणया भूम्या एनं उपग्राहयेत्, अप्रतिसम्बद्धया दुर्गस्थं, निरुपजीव्ययाऽऽटविकं -
 स्वयं।आगतानां यथा इष्टदर्शनं प्रतिविधानं च कुर्यात्
 कर्मणि मृतस्य पुत्रं राज्ये स्थापयेत्
 एवं अस्य दण्ड उपनताः पुत्रपौत्रान् अनुवर्तन्ते
 यः तु उपनतान् हत्वा बद्ध्वा वा भूमिद्रव्यपुत्रदारान् अभिमन्येत तस्य उद्विग्नं मण्डलं अभावाय उत्तिष्ठते
 स्वयं वा राज्यं प्राणान् वाऽस्याभिमन्यन्ते
 स्वभूमिषु च राजानः तस्मात् साम्नाऽनुपालिताः ।
 भवन्त्यनुगुणा राज्ञः पुत्रपौत्रानुवर्तिनः
 सत्यं शपथो वा चलः सन्धिः, प्रतिभूः प्रतिग्रहो वा स्थावरः इत्याचार्याः
 सत्यं शपथो वा परत्र इह च स्थावरः सन्धिः, इहार्थ एव प्रतिभूः प्रतिग्रहो वा बलापेक्षः
 संहिताः स्मः इति सत्यसन्धाः पूर्वे राजानः सत्येन सन्दधिरे
 तस्मिन् यः परावग्रहसमर्थान् प्रतिभुवो गृह्णाति, सोऽतिसन्धत्ते
 तस्मिन् यो दूष्यामात्यं दूष्यापत्यं वा ददाति, सोऽतिसन्धत्ते
 बह्व्।एकपुत्रयोर्बहुपुत्र एकं दत्त्वा शेषप्रतिष्टब्धः सन्धिं अतिक्रामति, न इतरः
 शक्तिमत्येकपुत्रे तु लुप्तपुत्र उत्पत्तिरात्मानं आदध्यात्, न च एकपुत्रं इति
 ते कुमारं परम्परया उपतिष्ठेरन्
 ततः तद्व्यञ्जनो वा रात्रौ प्रतिष्ठेत
 तेषां वा तूर्यभाण्डफेलां गृहीत्वा निर्गच्छेत्
 नागरककुशीलवचिकित्सकापूपिकव्यञ्जना वा रात्रौ समृद्धगृहाण्यादीपयेयुः आरक्षिणां वा
 ततः सन्धिच्छेदखातसुरुङ्गाभिरपगच्छेत्
 मुण्डजटिलानां प्रवासनान्यनुप्रविष्टो वा रात्रौ तद्व्यञ्जनः प्रतिष्ठेत, विरूपव्याधिकरणारण्यचरच्छद्मनां अन्यतमेन वा
 प्रेतं वा स्त्रीवेषेणानुगच्छेत्
 वारुणयोगाग्निदाहेषु वा शरीरं अन्यद् आधाय शत्रुं अभियुञ्जीत पुत्रो मे त्वया हतः इति
 उपात्तच्छन्नशस्त्रो वा रात्रौ विक्रम्य रक्षिषु
 शीघ्रपातैरपसरेद् गूढप्रणिहितैः सह
 द्वितीया चतुर्थी षष्ठी च विकृतयः
 तच्चेद् उभयं मध्यमोऽनुगृह्णीयात्, विजिगीषुर्मध्यमानुलोमः स्यात्
 न चेद् अनुगृह्णीयात्, प्रकृत्य्ऽनुलोमः स्यात्
 मण्डलं वा प्रोत्साहयेत् अतिप्रवृद्धोऽयं मध्यमः सर्वेषां नो विनाशायाभ्युत्थितः, सम्भूयास्य यात्रां विहनाम इति
 न चेद् अनुगृह्णीयात्, कोशदण्डाभ्यां मित्रं अनुगृह्य ये मध्यमद्वेषिणो राजानः परस्परानुगृहीता वा बहवः तिष्ठेयुः, एकसिद्धौ वा बहवः सिध्येयुः, परस्पराद् वा शङ्किता न उत्तिष्ठेरन्, तेषां प्रधानं एकं आसन्नं वा सामदानाभ्यां लभेत
 देशकालातिपत्तौ वा सन्धाय मध्यमेन मित्रस्य साचिव्यं कुर्यात्, दूष्येषु वा कर्मसन्धिम्
 कर्शनीयं वाऽस्य मित्रं मध्यमो लिप्सेत, प्रतिस्तम्भयेद् एनं अहं त्वा त्रायेय इति आ कर्शनात्
 विजिगीषोर्वा तयोर्मित्राण्यवग्रहसमर्थानि स्युः, सन्धिं उपेयात्
 एवं स्वार्थश्च कृतो भवति मध्यमस्य प्रियं च
 सापेक्षं वा नार्हसि मित्रं उच्छेत्तुम् इति वारयेत्
 उपेक्षेत वा मण्डलं अस्य कुप्यतु स्वपक्षवधात् इति
 उदासीनं वा मध्यमो लिप्सेत, अस्मै साहाय्यं दद्याद् उदासीनाद् भिद्यताम् इति
 तैर्भूम्य्।एकान्तरा व्याख्याताः
 तेषां शत्रुविरोधे यन् मित्रं एकार्थतां व्रजेत् ।
 तत्कुलीनापरुद्धाभ्यां भूमिं वा तस्य हारयेत् ।
 न उपकुर्याद् अमित्रं वा गच्छेद् यद् अतिकर्शितम् ।
 अर्थयुक्त्या चलं मित्रं सन्धिं यद् उपगच्छति ।
 अरिसाधारणं यद् वा तिष्ठेत् तद् अरितः शठम् ।
 उदासीनं च यत् तिष्ठेत् सामन्तैः तद् विरोधयेत् ।
 अमित्रं विजिगीषुं च यत् सञ्चरति दुर्बलम् ।
 अपनीय ततोऽन्यस्यां भूमौ वा सम्निवेशयेत् ।
 अपकुर्यात् समर्थं वा न उपकुर्याद् यद् आपदि ।
 मित्रेण एव भवेत् साध्यश्छादितव्यसनेन सः
 अमित्रव्यसनान् मित्रं उत्थितं यद् विरज्यति ।
 वृद्धिं क्षयं च स्थानं च कर्शन उच्छेदनं तथा
 सर्व उपायान् समादध्याद् एतान् यश्चार्थशास्त्रवित् ।
 गुणप्रातिलोम्यं अभावः प्रदोषः प्रसङ्गः पीडा वा व्यसनम्
 व्यस्यत्येनं श्रेयस इति व्यसनम्
 तेषां अभावे तद्ऽभावः, छिन्नपक्षस्य इव राज्ञश्चेष्टानाशश्च
 वैगुण्ये च प्राणाबाधः प्राणान्तिकचरत्वाद् राज्ञः इति
 मन्त्रिपुरोहितादिभृत्यवर्गं अध्यक्षप्रचारं पुरुषद्रव्यप्रकृतिव्यसनप्रतीकारं एधनं च राजा एव करोति
 स्वामी च सम्पन्नः स्वसम्पद्भिः प्रकृतीः सम्पादयति
 स यत्शीलः तत्शीलाः प्रकृतयो भवन्ति, उत्थाने प्रमादे च तद्।आयत्तत्वात्
 अमात्यजनपदव्यसनयोर्जनपदव्यसनं गरीयः इति विशालाक्षः
 तेषां अभावो जनपदाभावे, स्वाम्य्ऽमात्ययोश्चानन्तरः इति
 जनपददुर्गव्यसनयोर्दुर्गव्यसनम् इति पाराशराः
 जानपदाः त्वमित्रसाधारणाः इति
 कर्षकप्राये तु दुर्गव्यसनं, आयुधीयप्राये तु जनपदे जनपदव्यसनं इति
 कोशं आदाय च व्यसने शक्यं अपयातुं, न दुर्गम् इति
 दुर्गाभावे च कोशः परेषाम्
 दृश्यते हि दुर्गवतां अनुच्छित्तिरिति
 कोशदण्डव्यसनयोर्दण्डव्यसनम् इति कौणपदन्तः
 दण्डाभावे च ध्रुवः कोशविनाशः
 कोशाभावे च शक्यः कुप्येन भूम्या परभूमिस्वयङ्ग्राहेण वा दण्डः पिण्डयितुं, दण्डवता च कोशः
 स्वामिनश्चासन्नवृत्तित्वाद् अमात्यसधर्मा दण्डः इति
 कोशाभावे दण्डः परं गच्छति, स्वामिनं वा हन्ति
 लम्भपालनो हि दण्डः कोशस्य, कोशः कोशस्य दण्डस्य च भवति
 दण्डमित्रव्यसनयोर्मित्रव्यसनम् इति वातव्याधिः
 मित्रं अभृतं व्यवहितं च कर्म करोति, पार्ष्णिग्राहं आसारं अमित्रं आटविकं च प्रतिकरोति, कोशदण्डभूमिभिश्च उपकरोति व्यसनावस्थायोगम् इति
 शीघ्राभियाने त्वमित्राटविकानभ्यन्तरकोपे च न मित्रं विद्यते
 इति प्रकृतिव्यसनसम्प्रधारणं उक्तम्
 प्रकृत्य्ऽवयवानां तु व्यसनस्य विशेषतः ।
 द्वयोः तु व्यसने तुल्ये विशेषो गुणतः क्षयात् ।
 शेषप्रकृतिनाशः तु यत्र एकव्यसनाद् भवेत् ।
 व्यसनं तद् गरीयः स्यात् प्रधानस्य इतरस्य वा
 राजा राज्यं इति प्रकृतिसङ्क्षेपः
 राज्ञोऽभ्यन्तरो बाह्यो वा कोप इति
 वैराज्यं तु जीवतः परस्याच्छिद्य न एतन् मम इति मन्यमानः कर्शयति, अपवाहयति, पण्यं वा करोति, विरक्तं वा परित्यज्यापगच्छति इति
 अन्धश्चलितशास्त्रो वा राजा इति अशास्त्रचक्षुरन्धो यत्किञ्चनकारी दृढाभिनिवेशी परप्रणेयो वा राज्यं अन्यायेन उपहन्ति, चलितशास्त्रः तु यत्र शास्त्राच्चलितमतिर्भवति शक्यानुनयो भवति इत्याचार्याः
 अन्धो राजा शक्यते सहायसम्पदा यत्र तत्र वा पर्यवस्थापयितुम्
 चलितशास्त्रः तु शास्त्राद् अन्यथाऽभिनिविष्टबुद्धिरन्यायेन राज्यं आत्मानं च उपहन्ति इति
 नवः तु राजा बलावर्जितं मम इदं राज्यम् इति यथा इष्टं अनवग्रहश्चरति
 प्रकृतिष्वरूढः सुखं उच्छेत्तुं भवति इति
 व्याधिते विशेषः पापरोग्यपापरोगी च
 नवेऽप्यभिजातोऽनभिजात इति
 दुर्बलं अभिजातं प्रकृतयः स्वयं उपनमन्ति, जात्यं ऐश्वर्यप्रकृतिरनुवर्तत इति
 द्वयोर्द्वयोर्व्यसनयोः प्रकृतीनां बलाबलम् ।
 पारम्पर्यक्रमेण उक्तं याने स्थाने च कारणम्
 परिभूतः स्वैः परैश्चावगृह्यते, द्वेष्यः समुच्छिद्यत इति
 द्रव्यनाशः कोशाबाधकः, शत्रुवेदनं प्राणाबाधकं इति
 अनर्थ्यसम्योगो मुहूर्तप्रतीकारो, दीर्घक्लेशकरो दुःखानां आसङ्ग इति
 वाक्पारुष्यार्थदूषणयोर्वाक्पारुष्यं गरीयः इति विशालाक्षः
 अर्थदूषणदण्डपारुष्ययोरर्थदूषणं गरीयः इति पाराशराः
 तस्य उपघातो गरीयान् इति
 सुमहताऽप्यर्थेन न कश्चन शरीरविनाशं इच्छेत्
 दण्डपारुष्याच्च तं एव दोषं अन्येभ्यः प्राप्नोति
 कामजः तु मृगया द्यूतं स्त्रियः पानं इति चतुर्वर्गः
 द्यूते तु जितं एवाक्षविदुषा यथा जयत्सेनदुर्योधनाभ्याम् इति
 तद् एव विजितद्रव्यं आमिषं वैरानुबन्धश्च
 मृगयायां तु व्यायामः श्लेष्मपित्तमेदःस्वेदनाशश्चले स्थिते च काये लक्षपरिचयः कोपभयस्थानेषु च मृगाणां चित्तज्ञानं अनित्ययानं च इति
 शक्या च स्त्री राजहितेनियोक्तुं, उपांशुदण्डेन व्याधिना वा व्यावर्तयितुं अवस्रावयितुं वा इति
 एकेषां पणनिमित्तो जयः पराजयो वा प्राणिषु निश्चेतनेषु वा पक्षद्वैधेन प्रकृतिकोपं करोति
 असतां प्रग्रहः कामः कोपश्चावग्रहः सताम् ।
 तस्मात् कोपं च कामं च व्यसनारम्भं आत्मवान् ।
 परित्यजेन् मूलहरं वृद्धसेवी जित इन्द्रियः
 अग्निर्ग्रामं अर्धग्रामं वा दहति, उदकवेगः तु ग्रामशतप्रवाही इति
 सहस्रेषु हि मुख्यो भवत्येको न वा सत्त्वप्रज्ञाऽऽधिक्यात् तद्।आश्रयत्वात् क्षुद्रकाणां इति
 देशविहारः कर्मश्रमं अवधाऽर्थं अल्पं भक्षयति भक्षयित्वा च भूयः कर्मसु योगं गच्छति, राजविहारः तु स्वयं वल्लभैश्च स्वयङ्ग्राहप्रणयपण्यागारकार्य उपग्रहैः पीडयति इति
 शक्यः कुमारो मन्त्रिपुरोहिताभ्यां वारयितुं, न सुभगा बालिश्याद् अनर्थ्यजनसम्योगाच्च इति
 सम्निधाता कृतावस्थं अन्यैः कोशप्रवेश्यं प्रतिगृह्णाति, समाहर्ता तु पूर्वं अर्थं आत्मनः कृत्वा पश्चाद् राजार्थं करोति प्रणाशयति वा, परस्वादाने च स्वप्रत्ययश्चरति इति
 इति पीडनानि - आभ्यन्तरो मुख्यस्तम्भो बाह्योऽमित्राटवीस्तम्भः इति स्तम्भवर्गह्
 ताभ्यां पीडनैर्यथा उक्तैश्च पीडितः, सक्तो मुख्येषु, परिहार उपहतः, प्रकीर्णो, मिथ्यासंहृतः, सामन्ताटवीहृत इति कोशसङ्गवर्गः
 पीडनानां अनुत्पत्तावुत्पन्नानां च वारणे ।
 यतेत देशवृद्ध्य्ऽर्थं नाशे च स्तम्भसङ्गयोः
 तेषां अमानितविमानितानियतयोरमानितं कृतार्थमानं युध्येत, न विमानितं अन्तःकोपम्
 भिन्नकूटान्धयोर्भिन्नकूटं अन्याधिष्ठितं युध्येत, नान्धं अदेशिकं - इति
 दोषशुद्धिर्बलावापः सत्त्रस्थानातिसंहितम् ।
 यतो निमित्तं व्यसनं प्रकृतीनां अवाप्नुयात् ।
 प्राग् एव प्रतिकुर्वीत तन्निमित्तं अतन्द्रितः ।
 परित्यक्तं अशक्त्या वा लोभेन प्रणयेन वा ।
 आच्छेदनाद् अदानाद् वा दत्त्वा वाऽप्यवमानितम् ।
 अत्याहारितं अर्थं वा स्वयं परमुखेन वा
 अतिभारे नियुक्तं वा भङ्क्त्वा परं उपस्थितम् ।
 कृतप्रयासं मान्यं वा मोहान् मित्रं अमानितम् ।
 मित्र उपघातत्रस्तं वा शङ्कितं वाऽरिसंहितात् ।
 उत्पन्नान् वा प्रशमयेद् गुणैर्दोष उपघातिभिः
 अल्पोऽपि चास्य दण्डः तेजसा कृत्यकरो भवति
 तेषु यथास्वबलवृद्धिकरं कर्म प्रयुञ्जीत
 यत्रात्मनः सैन्यव्यायामानां भूमिः, अभूमिः परस्य, स उत्तमो देशः, विपरीतोऽधमः, साधारणो मध्यमः
 यत्रात्मनः सैन्यव्यायामानां ऋतुः अनृतुः परस्य, स उत्तमः कालः, विपरीतोऽधमः, साधारणो मध्यमः
 कालः श्रेयान् इत्येके
 दिवा काकः कौशिकं हन्ति, रात्रौ कौशिकः काकम् इति
 यदा वा प्रयातः कर्शयितुं उच्छेतुं वा शक्नुयाद् अमित्रं तदा यायात्
 सर्वा वा ह्रस्वकालाः स्युर्यातव्याः कार्यलाघवात् ।
 दीर्घाः कार्यगुरुत्वाद् वा वर्षावासः परत्र च
 मूलरक्षणाद् अतिरिक्तं मौलबलं, अत्यावापयुक्ता वा मौला मूले विकुर्वीरन्, बहुलानुरक्तमौलबलः सारबलो वा प्रतियोद्धा, व्यायामेन योद्धव्यं, प्रकृष्टेऽध्वनि काले वा क्षयव्ययसहत्वान् मौलानां, बहुलानुरक्तसम्पाते च यातव्यस्य उपजापभयाद् अन्यसैन्यानां भृतादीनां अविश्वासे, बलक्षये वा सर्वसैन्यानां - इति मौलबलकालः
 प्रभूतं मे श्रेणीबलं, शक्यं मूले यात्रायां चाधातुम्ण् ह्रस्वः प्रवासः, श्रेणीबलप्रायः प्रतियोद्धा मन्त्रव्यायामाभ्यां प्रतियोद्धुकामः, दण्डबलव्यवहारः - इति श्रेणीबलकालः
 मार्गादेशिकं, परभूमियोग्यं, अरियुद्धप्रतिलोमं, अटवीबलप्रायः शत्रुर्वा, बिल्वं बिल्वेन हन्यताम्ण् अल्पः प्रसारो हन्तव्यः - इत्यटवीबलकालः
 तेषां कुप्यभृतं अमित्राटवीबलं विलोपभृतं वा कुर्यात्
 परस्य च एतद् बलसमुद्दानं विघातयेत्, आत्मनः सम्पादयेत्
 पूर्वं पूर्वं च एषां श्रेयः सम्नाहयितुम्
 अविलोपे व्यसने च ताभ्यां अहिभयं स्यात्
 तस्माद् एवम्बलः परः, तस्य एतत् प्रतिबलं इति बलसमुद्दानं कुर्यात्
 तद् एव पाषाणलगुडावरणाङ्कुशकचग्रहणीप्रायं रथबलस्य प्रतिबलम्
 तद् एवाश्वानां प्रतिबलं, वर्मिणो वा हस्तिनोऽश्वा वा वर्मिणः
 एवं बलसमुद्दानं परसैन्यनिवारणम् ।
 विभवेन स्वसैन्यानां कुर्याद् अङ्गविकल्पशः
 अल्पं पश्चात्कोपं प्रयातस्स्य दूष्यामित्राटविका हि सर्वतः समेधयन्ति, प्रकृतिकोपो वा
 अभ्यन्तरावग्रहं कृत्वा शून्यपालं अनेकबलवर्गं अनेकमुख्यं च स्थापयित्वा यायात्, न वा यायात्
 अन्येभ्यः तद्विधेभ्यो वा भूमिदानैर्विश्वासयेद् एनम्
 तद्विशिष्टं स्वयङ्ग्राहं दण्डं वा प्रेषयेत्, सामन्ताटविकान् वा, तैर्विगृहीतं अतिसन्दध्यात्
 मित्रेण उपग्राहयेद् वा यथा नामित्रं गच्छेत्
 प्रतिहतविक्रमं त्वां भर्तर्य्पण्यं करिष्यति, त्वया वा सन्धिं कृत्वा भर्तारं एव प्रसादयिष्यति
 मित्रं उपकृष्टं वाऽस्य गच्छ इति
 परस्य च एनान् कोपान् उत्थापयेत्, आत्मनश्च शमयेत्
 यः कोपं कर्तुं शमयितुं वा शक्तः तत्र उपजापः कार्यः
 यः सत्यसन्धः शक्तः कर्मणि फलावाप्तौ चानुग्रहीतुं विनिपाते च त्रातुं तत्र प्रतिजापः कार्यः, तर्कयितव्यश्च कल्याणबुद्धिरुताहो शठ इति
 शठो हि बाह्योऽभ्यन्तरं एवं उपजपति - भर्तारं चेद्द् हत्वा मां प्रतिपादयिष्यति शत्रुवधो भूमिलाभश्च मे द्विविधो लाभो भविष्यति, अथ वा शत्रुरेनं आहनिष्यति इति हतबन्धुपक्षः तुल्यदोषदण्डेन उद्विग्नश्च मे भूयान् अकृत्यपक्षो भविष्यति, तद्विधे वाऽन्यस्मिन्न् अपि शङ्कितो भविष्यति, अन्यं अन्यं चास्य मुख्यं अभित्यक्तशासनेन घातयिष्यामि इति
 अभ्यन्तरो वा शठो बाह्यं एवं उपजपति - कोशं अस्य हरिष्यामि, दण्डं वाऽस्य हनिष्यामि, दुष्टं वा भर्तारं अनेन घातयिष्यामि, प्रतिपन्नं बाह्यं अमित्राटविकेषु विक्रमयिष्यामि चक्रं अस्य सज्यतां, वैरं अस्य प्रसज्यतां, ततः स्वाधीनो मे भविष्यति, ततो भर्तारं एव प्रसादयिष्यामि, स्वयं वा राज्यं ग्रहीष्यामिण् बद्ध्वा वा बाह्यभूमिं भर्तृभूमिं च उभयं अवाप्स्यामि, विरुद्धं वाऽऽवाहयित्वा बाह्यं विश्वस्तं घातयिष्यामि, शून्यं वाऽस्य मूलं हरिष्यामि इति
 कल्याणबुद्धिना सन्दधीत, शठं तथा इति प्रतिगृह्यातिसन्दध्यात् - इति
 एवं उपलभ्य - परे परेभ्यः स्वे स्वेभ्यः स्वे परेभ्यः स्वतः परे ।
 रक्ष्याः स्वेभ्यः परेभ्यश्च नित्यं आत्मा विपश्चिता
 तं आददानः तत्रस्थो वा विनाशं प्राप्नोति
 यदि वा पश्येत् प्रत्यादेयं आदाय कोशदण्डनिचयरक्षाविधानान्यवस्रावयिष्यामि, खनिद्रव्यहस्तिवनसेतुबन्धवणिक्पथान् उद्धृतसारान् करिष्यामि, प्रकृतीरस्य कर्शयिष्यामि, अपवाहयिष्यामि, आयोगेनाराधयिष्यामि वा, ताः परं प्रतियोगेन कोपयिष्यति, प्रतिपक्षे वाऽस्य पण्यं एनं करिष्यामि, मित्रं अपरुद्धं वाऽस्य प्रतिपादयिष्यामि, मित्रस्य स्वस्य वा देशस्य पीडां अत्रस्थः तस्करेभ्यः परेभ्यश्च प्रतिकरिष्यामि, मित्रं आश्रयं वाऽस्य वैगुण्यं ग्राहयिष्यामि, तद् अमित्रविरक्तं तत्कुलीनं प्रतिपत्स्यते, सत्कृत्य वाऽस्मै भूमिं दास्यामि इति संहितसमुत्थितं मित्रं मे चिराय भविष्यति इति प्रत्यादेयं अपि लाभं आददीत
 मन्त्रिणां उपदेशाल्लाभोऽलभ्यमानः कोपको भवति अयं अस्माभिः क्षयव्ययौ ग्राहितः इति
 इति प्रसादककोपकौ व्याख्यातौ
 अर्थानुबन्धकत्वाद् वृद्ध्य्।उदयः
 सामवायिकानां अनिर्बन्धगामित्वात् पुरोगः - इति
 नक्षत्रं अति पृच्छन्तं बालं अर्थोऽतिवर्तते ।
 अर्थैरर्था प्रबध्यन्ते गजाः प्रजिगजैरिव
 तस्माद् आपदः सम्भवन्ति
 यत्र बाह्या अभ्यन्तरानुपजपन्ति, अभ्यन्तरा वा बाह्यान्, तत्र उभययोगे प्रतिजपतः सिद्धिर्विशेषवती
 सुव्याजा हि प्रतिजपितारो भवन्ति, न उपजपितारः
 कृच्छ्र उपजापा हि बाह्यानां अभ्यन्तराः तेषां इतरे वा
 महतश्च प्रयत्नस्य वधः परेषां, अर्थानुबन्धश्चात्मन इति
 सत्त्रिणो मित्रव्यञ्जना वा बाह्यानां चारं एषां ब्रूयुः अयं वो राजा दूष्यव्यञ्जनैरतिसन्धातुकामः, बुध्यध्वम् इति
 यत्र बाह्या बाह्यान् उपजपन्ति, अभ्यन्तरान् अभ्यन्तरा वा, तत्र एकान्तयोग उपजपितुः सिद्धिर्विशेषवती
 दोषशुद्धौ हि दूष्या न विद्यन्ते
 सत्त्रिणो मित्रव्यञ्जना वा ब्रूयुः अयं वो राजा स्वयं आदातुकामः, विगृहीताः स्थानेन राज्ञा, बुध्यध्वम् इति
 शौचसामर्थ्यापदेशेन व्यसनाभ्युदयावेक्षणेन वा प्रतिपूजनं इति दानम्
 मित्रव्यञ्जनो वा ब्रूयाद् एतान् चित्तज्ञानार्थं उपधास्यति वो राजा, तद् अस्याख्यातव्यं इति
 परस्पराद् वा भेदयेद् एनान् असौ चासौ च वो राजन्येवं उपजपति - इति भेदः
 दाण्डकर्मिकवच्च दण्डः
 एतासां चतसृणां आपदां अभ्यन्तरां एव पूर्वं साधयेत्
 उत्थितां बलवद्भ्यो वा गुर्वीं लघ्वीं विपर्यये
 क्षिप्तो वा तं चार्थं न कुर्यात्, अन्यं चानर्थं उत्पादयेत्
 स्वामिन्यायत्ता प्रधानसिद्धिः, मन्त्रिष्वायत्ताऽऽयत्तसिद्धिः, उभयायत्ता प्रधानायत्तसिद्धिः
 आलम्बनाभावे ह्यालम्बिता न विद्यन्ते
 सुकरो हि मित्रेण सन्धिः, नामित्रेण इति
 ततः सत्त्रिभिरमित्राद् भेदयित्वा मित्रं लभेत
 मित्रसङ्घस्य वा योऽन्तस्थायी तं लभेत
 यथा च एषां आश्रयभेदः तान् उपायान् प्रयुञ्जीत
 भीरुं वा प्रतिघातेन कृतसन्धिरेष त्वयि कर्मकरिष्यति, मित्रं अस्य निसृष्टं, सन्धौ वा नाभ्यन्तरः इति
 यस्य वा स्वदेशाद् अन्यदेशाद् वा पण्यानि पण्यागारतयाऽऽगच्छेयुः तानि अस्य यातव्याल्लब्धानि इति सत्त्रिणश्चारयेयुः
 बहुलीभूते शासनं अभित्यक्तेन प्रेषयेत् एतत् ते पण्यं पण्यागारं वा मया ते प्रेषितं, सामवायिकेषु विक्रमस्व, अपगच्छ वा, ततः पणशेषं अवाप्स्यसि इति
 ततः सत्त्रिणः परेषु ग्राहयेयुः एतद् अरिप्रदत्तम् इति
 ततः सत्त्रिणः परेषु ग्राहयेयुः एतत् पण्यं अरिप्रदत्तम् इति
 तस्य पुत्रदारं उपगृह्य रात्रौ हतं इति ख्यापयेत्
 ते चेद् यथा उक्तं कुर्युर्न च एनान् ग्राहयेत्
 उत्साहशक्तिमतो वा प्रेषयेत् अमुष्य राज्यं गृहाण, यथाऽस्थितो नः सन्धिः इति
 ततः शासनं अभिशस्तस्य प्रेषयेत् भूयः कुरु ततः पणशीषं अवाप्स्यसि इति
 तेन सेनापतिकुमारदण्डचारिणो व्याख्याताः
 सान्धिकं च भेदं प्रयुञ्जीत
 अयं सर्वसन्दोहकर्म विशिष्टं वा करोति
 स्वभूमिष्ठेषु तु त एव उपायाः
 त एनं सन्धौ परहिंसायां वा योजयेयुः
 अप्रतिपद्यमानं कृतो नः सन्धिः इत्यावेदयेयुः
 तं इतरेषां उभयवेतनाः सङ्क्रामयेयुः अयं वो राजा दुष्टः इति
 यस्य वा यस्माद् भयं वैरं द्वेषो वा तं तस्माद् भेदयेयुः अयं ते शत्रुणा सन्धत्ते, पुरा त्वां अतिसन्धत्ते, क्षिप्रतरं सन्धीयस्व, निग्रहे चास्य प्रयतस्व इति
 घातयेत् परमिश्रायां विश्वासेनामिषेण च
 तद् उभयं आसुरी वृत्तिः
 योऽर्थः शत्रुवृद्धिं अप्राप्तः करोति, प्राप्तः प्रत्यादेयः परेषां भवति, प्राप्यमाणो वा क्षयव्यय उदयो भवति, स भवत्यापद्ऽर्थः
 यथा सामन्तानां आमिषभूतः सामन्तव्यसनजो लाभः, शत्रुप्रार्थितो वा स्वभावाधिगम्यो लाभः, पश्चात् कोपेन पार्ष्णिग्राहेण वा विगृहीतः पुरस्ताल्लाभः, मित्र उच्छेदेन सन्धिव्यतिक्रमेण वा मण्डलविरुद्धो लाभः इत्यापद्ऽर्थः
 तयोः अर्थो न वा इति, अनर्थो न वा इति, अर्थोऽनर्थ इति, अनर्थोऽर्थ इति संशयः
 शत्रुमित्रं उत्साहयितुं अर्थो न वा इति संशयः
 शत्रुबलं अर्थमानाभ्यां आवाहयितुं अनर्थो न वा इति संशयः
 सा एव मित्रविगृहीता समन्ततोऽनर्थसंशयापद् भवति
 तयोश्चलामित्राक्रन्द उपग्रहात् सिद्धिः, परमिश्राप्रतीकारो वा
 तस्यां समन्ततोऽनर्थायां च मित्रेभ्यः सिद्धिं लिप्सेत
 तस्यां पूर्वं अनर्थं साधयेत्, तत्सिद्धावर्थसंशयम्
 श्रेयो हि मित्रं अनर्थसंशये तिष्ठन्न दण्डः, दण्डो वा न कोश इति
 क्षयस्थानवृद्धीनां च उत्तर उत्तरं लिप्सेत
 तथाऽनर्थः संशयो वा स्वभूमिष्ठस्य विषह्यो भवति
 अर्थोऽनर्थ इति, धर्मोऽधर्म इति, कामः शोक इति संशयत्रिवर्गः
 शत्रोः शङ्कितामात्येषु सान्त्वं प्रयुक्तं शेषप्रयोगं निवर्तयति, दूष्यामात्येषु दानं, सङ्घातेषु भेदः, शक्तिमत्सु दण्ड इति
 अनेन एव उपायेन नान्येन इति नियोगः
 अनेन वाऽन्येन वा इति विकल्पः
 अनेनान्येन च इति समुच्चयः
 तेषां एकयोगाश्चत्वारः त्रियोगाश्च, द्वियोगाः षट्, एकश्चतुर्योगः
 तेषां एकेन उपायेन सिद्धिरेकसिद्धिः, द्वाभ्यां द्विसिद्धिः, त्रिभिः त्रिसिद्धिः, चतुर्भिश्चतुःसिद्धिरिति
 तासां दैवतब्राह्मणर्पणिपाततः सिद्धिः
 अतिवृष्टिरवृष्टिर्वा सृष्टिर्वा याऽऽसुरी भवेत् ।
 तस्यां आथर्वणं कर्म सिद्धारम्भाश्च सिद्धयः
 पुरस्ताद् उपस्थानं, दक्षिणतः कोशशासनकार्यकरणानि, वामतो राजाउपवाह्यानां हस्त्य्ऽश्वरथानां स्थानम्
 प्रथमे पुरस्तान् मन्त्रिपुरोहितौ, दण्षिणतः कोष्ठागारं महानसं च, वामतः कुप्यायुधागारम्
 तृतीये हस्तिनः श्रेण्यः प्रशास्ता च
 विवादसौरिकसमाजद्यूतवारणं च कारयेत्, मुद्रारक्षणं च
 पुरस्ताद् अध्वनः सम्यक्प्रशास्ता रक्षणानि च ।
 यायाद् वर्धकिविष्टिभ्यां उदकानि च कारयेत्
 अशक्तो वा सैन्येष्वायोजयेत्, अन्तरेषु वा निचिनुयात्
 पुरस्तान्नायकः, मध्ये कलत्रं स्वामी च, पार्श्वयोरश्वा बाहु।उत्सारः, चक्रान्तेषु हस्तिनः प्रसारवृद्धिर्वा, पश्चात् सेनापतिर्यायात् निविशेत
 अभूमिष्ठानां हि स्वभूमिष्ठा युद्धे प्रतिलोमा भवन्ति
 आश्रयकारी सम्पन्नघाती पार्ष्णिरासारो मध्यम उदासीनो वा प्रतिकर्तव्यः, सङ्कटो मार्गः शोधयितव्यः, कोशो दण्डो मित्रामित्राटवीबलं विष्टि।ऋतुर्वा प्रतीक्ष्याः, कृतदुर्गकर्मनिचयरक्षाक्षयः क्रीतबलनिर्वेदो मित्रबलनिर्वेदश्चागमिष्यति, उपजपितारो वा नातित्वरयन्ति, शत्रुरभिप्रायं वा पूरयिष्यति, इति शनैर्यायात्, विपर्यये शीघ्रम्
 पार्वतं वनदुर्गं वा सापसारप्रतिग्रहम् ।
 स्वभुमौ पृष्ठतः कृत्वा युध्येत निविशेत च
 दूष्यबलेन वा स्वयं भङ्गं दत्त्वा जितम् इति विश्वस्तं अविश्वस्तः सत्त्रापाश्रयोऽभिहन्यात्
 पूर्वे च प्रहरणकालाः कूटयुद्धहेतवः
 संहत्य दण्डं ब्रूयात् तुल्यवेतनोऽस्मि, भवद्भिः सह भोग्यं इदं राज्यं, मयाऽभिहितैः परोऽभिहन्तव्यः इति
 यान् यज्ञसङ्घैः तपसा च विप्राः स्वर्ग एषिणः पात्रचयैश्च यान्ति ।
 नवं शरावं सलिलस्य पूर्णं सुसंस्कृतं दर्भकृत उत्तरीयम् ।
 तत् तस्य मा भून्नरकं च गच्छेद् यो भर्तृपिण्डस्य कृते न युध्येत् - इति
 यत् प्रायसैन्यो यत्र वा विनीतः स्यात् त् अधिरोहयेत्
 यत्र स्थानं प्रजवश्चाभूमिर्व्यूहस्य तत्र स्थितः प्रजवितश्च उभयथा जीयेत
विपर्यये जयति, उभयथा स्थाने प्रजवे च
 पुनर्।आवर्तमानस्य निराशस्य च जीविते ।
 अधार्यो जायते वेगः तस्माद् भग्नं न पीडयेत्
 समा स्थिराऽभिकाशा निरुत्खातिन्यचक्रखुराऽनक्षग्राहिण्यवृक्षगुल्मव्रततीस्तम्भकेदारश्वभ्रवल्मीकसिकतापङ्कभङ्गुरा दरणहीना च रथभूमिः, हस्त्य्ऽश्वयोर्मनुष्याणां च समे विषमे हिता युद्धे निवेशे च
 एतया सर्वबलनिवेशा युद्धानि च व्याख्यातानि भवन्ति
 कुर्याद् गवाश्वव्यायोगं रथेष्वल्पहयो नृपः ।
 पञ्चधनुःशतापकृष्टं दुर्गं अवस्थाप्य युद्धं उपेयात्, भूमिवशेन वा
 शमान्तरं पत्तिं स्थापयेत्, त्रिशमान्तरं अश्वं, पञ्चशमान्तरं रथं हस्तिनं वा
 तस्मिन् धन्विनं स्थापयेत्, त्रिधनुष्यश्वं, पञ्चधनुषि रथं हस्तिनं वा
 पञ्चदश रथस्य हस्तिनो वा, पञ्च चाश्वाः
 त्रीणि त्रिकाण्यनीकं रथानां उरस्यं स्थापयेत्, तावत् कक्षं पक्षं च उभयतः
 पञ्चचत्वारिंशद् एवं रथा रथव्यूहे भवन्ति, द्वे शते पञ्चविंशतिश्चाश्वाः, षट्शतानि पञ्चसप्ततिश्च पुरुषाः प्रतियोधारः, तावन्तः पादगोपाः
 तस्य द्विरथ उत्तरा वृद्धिरा एकविंशतिरथाद् इति
 इति द्व्य्ऽङ्गबलविभागः
 तेन त्र्ऽङ्गबलविभागो व्याख्यातः
 पत्त्य्ऽश्वरथद्विपानां सारत्रिभागं उरस्यं स्थापयेत्, द्वौ त्रिभागौ कक्षं पक्षं च उभयतः, अनुलोमं अनुसारं, प्रतिलोमं तृतीयसारं, फल्गु प्रतिलोमम्
 एवं सर्वं उपयोगं गमयेत्
 सारबलं अग्रतः कृत्वा कोटीष्वनुसारं कुर्यात्, जघने तृतियियसारं, मध्ये फल्गुबलम्
 एवं एतत् सहिष्णु भवति
 व्यूहं तु स्थापयित्वा पक्षकक्ष उरस्यानां एकेन द्वाभ्यां वा प्रहरेत्, शेषैः प्रतिगृह्णीयात्
 यद् वा परस्य सारिष्ठं तद्द्विगुणसारेणाभिहन्यात्
 यतः परस्यापचयः ततोऽभ्याशे व्यूहेत, यतोत् वा भयं स्यात्
 प्रकीर्णिकावर्जान्येतान्येव चतुर्णां अङ्गानां व्यस्तसमस्तानां वा घातः, पक्षकक्ष उरस्यानां च प्रभञ्जनं अवस्कन्दः सौप्तिकं च इति हसित्युद्धानि
 एतेन विधिना व्यूहान् ओजान् युग्मांश्च कारयेत् ।
 द्वे शते धनुषां गत्वा राजा तिष्ठेत् प्रतिग्रहे ।
 भिन्नसङ्घातनं तस्मान्न युध्येताप्रतिग्रहः
 तत्र तिर्यग्वृत्तिर्दण्डः
 स एव पक्षकक्षाभ्यां प्रतिक्रान्तो दृढकः
 स एव उरस्यातिक्रान्तो विजयः
 स सर्वतोमुखः सर्वतोभद्रः
 चतुर्णां उद्धानकः काकपदी वा
 त्रयाणां अर्धचन्द्रकः कर्कटकशृङ्गी वा
 तेषां प्रदरं दृढकेन घातयेत्, दृढकं असह्येन, श्येनं चापेन, प्रतिष्ठं सुप्रतिष्ठेन, सञ्जयं विजयेन, स्थूणाकर्णं विशालविजयेन, पारिपतन्तकं सर्वतोभद्रेण
 पत्त्य्ऽश्वरथद्विपानां पूर्वं पूर्वं उत्तरेण घातयेत्, हीनाङ्गं अधिकाङ्गेन च इति
 अङ्गदशकस्य एकः पतिः पतिकः, पतिकदशकस्य एकः सेनापतिः, तद्दशकस्य एको नायक इति
 यन्त्रैरुपनिषद्योगैः तीक्ष्णैर्व्यासक्तघातिभिः ।
 दूष्यप्रकोपैर्गोयूथैः स्कन्धावारप्रदीपनैः ।
 दुर्गं दग्धं हृतं वा ते कोपः कुल्यः समुत्थितः ।
 शत्रुराटविको वा इति परस्य उद्वेगं आचरेत्
 प्रज्ञानेन तु मतिः क्षिप्ता हन्याद् गर्भगतान् अपि
 विशिष्टानां च एकपात्रं विवाहं वा हीनेभ्यो वारयेयुः
 हीनान् वा विशिष्टैरेकपात्रे विवाहे वा योजयेयुः
 भिन्नान् अपवाहयेद् वा
 भूमौ च एषां पञ्चकुलीं दशकुलीं वा कृष्यायां निवेशयेत्
 समवाये च एषां अत्ययं स्थापयेत्
 एतेन स्कन्धावाराटवीभेदो व्याख्यातः
 सङ्घमुख्यपुत्रं आत्मसम्भावितं वा सत्त्री ग्राहयेत् अमुष्य राज्ञः पुत्रः त्वं, शत्रुभयाद् इह न्यस्तोऽसि इति
 अवाप्तार्थः तं अपि प्रवासयेत्
 कलहे तीक्ष्णाः कर्म कुर्युः हतोऽयं इत्थं कामुकः इति
 विसंवादितं वा मर्षयमाणं अभिसृत्य स्त्री ब्रूयात् असौ मां मुख्यः त्वयि जातकामां बाधते, तस्मिञ्जीवति न इह स्थास्यामि इति घातं अस्य प्रयोजयेत्
 ततः प्रकाशयेत् अमुना मे प्रियो हतः इति
 सत्त्री वा स्त्रीलोलुपं सङ्घमुख्यं प्ररूपयेत् अमुष्मिन् ग्रामे दरिद्रकुल्लं अपसृतं, तस्य स्त्री राजार्हा, गृहाण एनाम् इति
 तं चेत् सङ्घो निगृह्णीयात्, राजा एनं उपगृह्य विगुणेषु विक्रमयेत्
 ततः तद्व्यञ्जनाः प्रक्रोशेयुः असौ ब्रह्महा ब्राह्मणीजारश्च इति
 कार्तान्तिकव्यञ्जनो वा कन्यां अन्येन वृतां अन्यस्य प्ररूपयेत् अमुष्य कन्या राजपत्नी राजप्रसविनी च भविष्यति, सर्वस्वेन प्रसह्य वा एनां लभस्व इति
 भिक्षुकी वा प्रियभार्यं मुख्यं ब्रूयात् असौ ते मुख्यो यौवन उत्सिक्तो भार्यायां मां प्राहिणोत्, तस्याहं भयाल्लेख्यं आभरणं गृहीत्वाऽऽगताऽस्मि, निर्दोषा ते भार्या, गूढं अस्मिन् प्रतिकर्तव्यं, अहं अपि तावत् प्रतिपत्स्यामि इति
 सङ्घमुख्यश्च सङ्घेषु न्यायवृत्तिर्हितः प्रियः ।
 दान्तो युक्तजनः तिष्ठेत् सर्वचित्तानुवर्तकः
 इन्द्रस्य हि स प्रणमति यो बलीयसो नमति इति भारद्वाजः
 स्वधर्मश्च एष क्षत्रियस्य, युद्धे जयः पराजयो वा इति विशालाक्षः
 तं अभ्यवपद्येत, परेषां अपि भयात्
 शत्रुपक्षं अस्य सामदानाभ्यां, स्वपक्षं भेददण्डाभ्याम्
 सर्वतः पार्ष्णिं अस्य ग्राहयेत्
 अटवीभिर्वा राज्यं घातयेत्, तत्कुलीनापरुद्धाभ्यां वा हारयेत्
 स चेद् दण्डसन्धिं याचेत, कुण्ठं अस्मै हस्त्य्ऽश्वं दद्याद्, उत्साहितं वा गरयुक्तम्
 तथा कुर्याद् यथा उभयविनाशः स्यात्
 कोशसन्धिं याचेत, सारं अस्मै दद्याद् यस्य क्रेतारं नाधिगच्छेत्, कुप्यं अयुद्धयोग्यं वा
 यत् प्रसह्य हरेद् अन्यः तत् प्रयच्चेद् उपायतः ।
 स चेत् सन्धौ नावतिष्ठेत, ब्रूयाद् एनं - इमे शत्रुषड्वर्गवशगा राजानो विनष्टाः, तेषां अनात्मवतां नार्हसि मार्गं अनुगन्तुम्
 शूरैः त्यक्तात्मभिः सह योद्धुं साहसं, जनक्षयं उभयतः कर्तुं अधर्मः, दृष्टं अर्थं मित्रं अदुष्टं च त्यक्तुं अर्थातिक्रमः
 मित्रवांश्च स राजा, भूयश्च एतेनार्थेन मित्राण्युद्योजयिष्यति यानि त्वा सर्वतोऽभियास्यन्ति
 न च मध्यम उदासीनयोर्मण्डलस्य वा परित्यक्तः, भवांः तु परित्यक्तः यत्त्वा समुद्युक्तं उपप्रेक्षन्ते भूयः क्षयव्ययाभ्यां युज्यतां, मित्राच्च भिद्यतां, अथ एनं परित्यक्तमूलं सुखेन उच्छेत्स्यामः इति
 तस्य एव परिचारकव्यञ्जन उपदिष्टः सिद्धव्यञ्जनः सांवदनिकीं ओषधीं दद्यात् वैदेहकशरीरेऽवघातव्या इति
 भार्यां अस्य भिक्षुकी राजपत्नी राजप्रसविनी वा भविष्यसि इति
 भार्याव्यञ्जना वा महामात्रं ब्रूयात् राजा किल मां अवरोधयिष्यति, तवान्तिकाय पत्त्रलेख्यं आभरणं च इदं परिव्राजिकयाऽऽहृतम् इति
 तद् अस्य वैदेहकव्यञ्जनः प्रतिसन्दध्यात्, कार्यसिद्धिं च ब्रूयात्
 एवं एकेन द्वाभ्यां त्रिभिरित्युपायैरेक एकं अस्य महामात्रं विक्रमायापगमनाय वा योजयेत् - इति
 दुर्गेषु चास्य शून्यपालासन्नाः सत्त्रिणः पौरजानपदेषु मैत्रीनिमित्तं आवेदयेयुः - शून्यपालेन उक्ता योधाश्चाधिकरणस्थाश्च कृच्छ्रगतो राजा जीवन्न् आगमिष्यति, न वा, प्रसह्य वित्तं आर्जयध्वं, अमित्रांश्च हत इति
 बहुलीभूते तीक्ष्णाः पौरान्निशास्वाहारयेयुः, मुख्यांश्चाभिहन्युः एवं क्रियन्ते ये शून्यपालस्य न शुश्रूषन्ते इति
 समाहर्तृपुरुषांः तु ग्राममध्येषु रात्रौ तीक्ष्णा हत्वा ब्रूयुः एवं क्रियन्ते ये जनपदं अधर्मेण बाधन्ते इति
 अन्तःपुरपुरद्वारं द्रव्यधान्यपरिग्रहान् ।
 दहेयुः तांश्च हन्युर्वा ब्रूयुरस्यार्तवादिनः
 ये चाप्रवासिताः तान् सत्त्रिणो ब्रूयुः एतत् तद् यद् अस्माभिः कथितं, जीवितुकामेनापक्रान्तव्यम् इति
 येभ्यश्च राजा याचितो न ददाति तान् सत्त्रिणो ब्रूयुः - उक्तः शून्यपालो राज्ञा अयाच्यं अर्थं असौ चासौ च मा याचते, मया प्रत्याख्याताः शत्रुसंहिताः, तेषां उद्धरणे प्रयतस्व इति
 येभ्यश्च राजा याचितो ददाति तान् सत्त्रिणो ब्रूयुः - उक्तः शून्यपालो राज्ञा अयाच्यं अर्थं असौ चासौ च मा याचते, तेभ्यो मया सोऽर्थो विश्वासार्थं दत्तः, शत्रुसंहिताः, तेषां उद्धरणे प्रयतस्व इति
 ये च एनं याच्यं अर्थं न याचन्ते तान् सत्त्रिणो ब्रूयुः - उक्तः शून्यपालो राज्ञा याच्यं अर्थं असौ चासौ च मा न याचते, किं अन्यत् स्वदोषशङ्कितत्वात्, तेषां उद्धरणे प्रयतस्व इति
 एतेन सर्वः कृत्यपक्षो व्याख्यातः
 प्रत्यासन्नो वा राजानं सत्त्री ग्राहयेत् असौ चासौ च ते महामात्रः शत्रुपुरुषैः सम्भाषते इति
 प्रतिपन्ने दूष्यान् अस्य शासनहरान् दर्शयेत् एतत् तत् इति
 योऽस्य पुत्रः समीपे दुर्गे वा प्रतिवसति तं सत्त्रिणा उपजापयेत् आत्मसम्पन्नतरः त्वं पुत्रः, तथाऽप्यन्तर्हितः, तत्किं उपेक्षसे विक्रम्य गृहाण, पुरा त्वा युवराजो विनाशयति इति
 पार्ष्णिग्राहं वाऽस्य ब्रूयात् एष खलु राजा मां उच्छिद्य त्वां उच्छेत्स्यति, पार्ष्णिं अस्य गृहाण, त्वयि निवृत्तस्याहं पार्ष्णिं ग्रहीष्यामि इति
 मित्राणि वाऽस्य ब्रूयात् अहं वः सेतुः, मयि विभिन्ने सर्वान् एष वो राजा प्लावयिष्यति, सम्भूय वाऽस्य यात्रां विहनाम इति
 तत्संहतानां असंहतानां च प्रेषयेत् एष खलु राजा मां उत्पाट्य भवत्सु कर्म करिष्यति, बुध्यध्वं, अहं वः श्रेयान् अभ्युपपत्तुम् इति
 मध्यमस्य प्रहिणुयाद् उदासीनस्य वा पुनः ।
 यथाऽऽसन्नस्य मोक्षार्थं सर्वस्वेन तद्ऽर्पणम्
 ये चास्य दुर्गेषु वैदेहकव्यञ्जनाः, ग्रामेसु गृहपतिकव्यञ्जनाः, जनपदसन्धिषु गोरक्षकतापसव्यञ्जनाः, ते सामन्ताटविकतत्कुलीनापरुद्धानां पण्यागारपूर्वं प्रेषयेयुः अयं देशो हार्यः इति
 तेषु तैः सह प्रहरेयुः
 शुद्धं वा मद्यं पाद्यं वा मद्यं दद्याद् एकं अहः, उत्तरं रस्सिद्धं प्रयच्छेत्
 दण्डमुख्यव्यञ्जनो वा पुत्रं अभित्यक्तं इति समानम्
 अनेनार्घेण, विशिष्टं वा भूयो दीयताम् इति तत्र एवावाकिरेयुः
 एतान्येव वैदेहकव्यञ्जनाः, पण्यविरेयेणाहर्तारो वा
 लुब्धकव्यञ्जना वा व्यालमृगान् पञ्जरेभ्यः प्रमुञ्चेयुः, सर्पग्राहा वा सर्पान् उग्रविषान्, हस्तिजीविनो वा हस्तिनः
 ससङ्केतं वा रात्रियुद्धे भूरितूर्यं आहत्य ब्रूयुः अनुप्रविष्टाः स्मो, लब्धं राज्यम् इति
 सर्वतो वा प्रयातं एन म्लेच्छाटविकदण्टचारिणः सत्त्रापाश्रयाः स्तम्भवाटापाश्रया वा हन्युः
 योगवामनयोगाभ्यां योगेनान्यतमेन वा ।
 अमित्रं अतिसन्दध्यात् सक्तं उक्तासु भूमिषु
 दैवतेज्यायाम् यात्रायां अमित्रस्य बहूनि पूजाऽऽगमस्थानानि भक्तितः
 शिलाशस्त्रवर्षं उत्तमागारात्, कपाटं अवपातितं वा, भित्तिप्रणिहितं एकदेशबद्धं वा परिघं मोक्षयेत्
 उदकानि च दूषयेत्, अवस्रावयेच्च
 प्रतिविहितदुर्गो वा मूले दायाद् कृत्वा प्रतिलोमां अस्य दिशं गच्छेत्, यतो वा मित्रैर्बन्धुभिराटविकैर्वा संसृज्येत परस्यामित्रैर्दूष्यैर्वा महद्भिः, यतो वा गतोऽस्य मित्रैर्वियोगं कुर्यात् पार्ष्णिं वा गृह्णीयात् राज्यं वाऽस्य हारयेत् वीवधासारप्रसारान् वा वारयेत्, यतो वा शक्नुयाद् आक्षिकवद् अपक्षेपेणास्य प्रहर्तुं, यतो वा स्वं राज्यं त्रायेत मूलस्य उपचयं वा कुर्यात्
 यतः सन्धिं अभिप्रेतं लभेत ततो वा गच्छेत्
 मित्रव्यञ्जनो वा बाह्यस्य प्रेषयेत् क्षीणं अस्मिन् दुर्गे धान्यं स्नेहाः क्षारो लवणं वा, तद् अमुष्मिन् देशे काले च प्रवेक्ष्यति, तद् उपगृहाण इति
 ततो रसविद्धं धान्यं स्नेहं क्षारं लवणं वा दूष्यामित्राटविकाः प्रवेशयेयुः, अन्ये वाऽभित्यक्ताः
 तेन सर्वभाण्डवीवधग्रहणं व्याख्यातम्
 सन्धिं वा कृत्वा हिरण्य एकदेशं अस्मै दद्यात्, विलम्बमानः शेषम्
 ततो रक्षाविधानान्यवस्रावयेत्
 रात्राववस्कन्दं दत्त्वा सिद्धः तिष्ठेत्, असिद्धः पार्श्वेनापगच्छेत्
 एवं गृहीतदुर्गो वा प्राश्यप्राशं चैत्यं उपस्थाप्य दैवतप्रतिमाच्छिद्रं प्रविश्यासीत, गूढभित्तिं वा, दैवतप्रतिमायुक्तं वा भूमिगृहम्
 प्रत्युत्पन्ने वा कारणे यद् यद् उपपद्येत तत् तद् अमित्रेऽन्तःपुरगते गूढसञ्चारः प्रयुञ्जीत
 ततो गूढं एवापगच्छेत्, स्वजनसंज्ञां च प्ररूपयेत्
 तूर्यसंज्ञाभिराहूय द्विषत्शेषाणि घातयेत्
 दैवतसम्योगख्यापनं तु - सुरुङ्गामुखेनाग्निचैत्यदैवतप्रतिमाच्छिद्रान् अनुप्रविष्टैरग्निचैत्यदैवतव्यञ्जनैः सम्भाषणं पूजनं च, उदकाद् उत्थितैर्वा नागवरुणव्यञ्जनैः सम्भाषणं पूजनं च, रात्रावन्तर्।उदके समुद्रवालुकाकोशं प्रणिधायाग्निमालादर्शनं, शिलाशिक्यावगृहीते प्लवके स्थानं, उदकबस्तिना जरायुणा वा शिरोऽवगूढनासः पृषतान्त्रकुलीरनक्रशिंशुमार उद्रवसाभिर्वा शतपाक्यं तैलं नस्तः प्रयोगः
 दैवतप्रश्ननिमित्तवायसाङ्गविद्यास्वप्नमृगपक्षिव्याहारेषु चास्य विजयं ब्रूयुः, विपरीतं अमित्रस्य
 तेषु व्यसनाभ्युदयावेक्षणं अपत्यपूजनं च प्रयुञ्जीत
 तेन परपक्षं उत्साहयेद् यथा उक्तं पुरस्तात्
 साधारणगर्दभेन दक्षान्, लकुटशाखाहननाभ्यां दण्डचारिणः, कुल एडकेन च उद्विग्नान्, अशनिवर्षेण विमानितान्, विदुलेनावकेशिना वायसपिण्डेन कैतवजमेघेन इति विहताशान् दुर्भगालङ्कारेण द्वेषिणा इति पूजाफलान्, व्याघ्रचर्मणा मृत्युकूटेन च उपहितान्, पीलुविखादनेन करकयोष्ट्रया गर्दभीक्षीराऽभिमन्थनेन इति ध्रुव उपकारिण इति
 तथा इति प्रतिपन्नेषु द्रव्यधान्यान्यपरिग्रहैः ।
 साचिव्यं कार्यं इत्येतद् उपजापाद् भूतं महत्
 समागताश्च राज्ञा पूर्वराजदेशाभिज्ञानानि कथयेत्, शते शते च वर्षाणां पूर्णेऽहं अग्निं प्रविश्य पुनर्बालो भवामि, तद् इह भवत् समीपे चतुर्थं अग्निं प्रवेक्ष्यामि, अवश्यं मे भवान् मानयितव्यः, त्रीन् वरान् वृणीष्ण इति
 ततः सत्त्री राज्ञः कथयेत् असौ सिद्धः पुष्पितं निधिं जानाति इति
 स राज्ञा पृष्ठः तथा इति ब्रूयात्, तच्चाभिज्ञानं दर्शयेत्, भूयो वा हिरण्यं अन्तर्।आधाय
 तं राजा यं अर्थं याचेत तं अस्य करिष्यमाणः सप्तरात्रम् इति समानम्
 चैत्यदैवतप्रतिमां वा तेजनतैलेनाभ्रपटलच्छन्नेनाग्निना वा रात्रौ प्रज्वाल्य तथैव ब्रूयुः
 यश्चात्र शूरवादिकोऽन्यतमो वा द्रष्टुं आगच्छेत् तं अन्ये लोहमुसलैर्हन्युः, यथा रक्षोभिर्हत इति ज्ञायेत
 ततो नैमितित्कमौहूर्तिकव्यञ्जनाः शान्तिं प्रायश्चित्तं ब्रूयुः अन्यथा महद् अकुशलं राज्ञो देशस्य च इति
 प्रतिपन्नं एतेषु सप्तरात्रं एक एकमन्त्रबलिहोमं स्वयं राज्ञा कर्तव्यम् इति ब्रूयुः
 ततः प्रयोजयेद् योगान्
 येषु देशेषु याः प्रेक्षाः प्रेक्षते पार्थिवः स्वयम् ।
 धिग्।उक्त्य्।आदिषु सर्वेषु यज्ञप्रहवणेषु वा ।
 सूतिकाप्रेतरोगेषु प्रीतिशोकभयेषु वा ।
 यत्रास्यारक्षिसञ्चारो दुर्दिने सङ्कुलेषु वा ।
 विप्रस्थाने प्रदीप्ते वा प्रविष्टे निर्जनेऽपि वा ।
 मद्यभोजनफेलाभिः तूर्यैर्वाऽभिगताः सह ।
 प्रहरेयुररिं तीक्ष्णाः पूर्वप्रणिहितैः सह
 ततः स्वामी हस्तिबन्धनं अटवीघातं वाऽपदिश्य गूढं एव प्रहरेत्
 ते तत्शत्रोः प्रेषयेयुः भर्तारं नः प्रसादय इति
 स यं दूतं प्रेषयेत्, तं उपालभेत भर्ता ते मां अमात्यैर्भेदयति, न च पुनरिहागन्तव्यम् इति
 अथ एकं अमात्यं निष्पातयेत्
 ततः परस्य प्रेषयेत् असौ ते वैरी ममापकरोति, तं एहि सम्भूय हनिष्यावः, भूमौ हिरण्ये वा ते परिग्रहः इति
 स चेद् दण्डं दद्यान्न स्वयं आगच्छेत् तं अस्य वैरिणा घातयेत्
 ततः शत्रुभूमिलिप्सायां मित्रेणात्मन्यपकारयित्वाऽभियुञ्जीत - इति समानाः पूर्वेण सर्व एव योगाः
 ततः सम्पीडनेन घातयेत्, जीवग्राहेण वा राज्यविनिमयं कारयेत्
 दण्डेन वा त्रातुं इछेत् तं अस्य घातयेत्
 ततः परस्परं मित्रव्यञ्जना वा उभयवेतना वा दूतान् प्रेषयेयुः अयं ते राजा भूमिं लिप्सते शत्रुसंहितः इति
 तद् अर्पयित्वा ग्रामघातदण्डस्य सैन्यं इतरद् आदाय रात्रौ दुर्गद्वारेषु ब्रूयुः हतश्चोरगणः, सिद्धयात्रं इदं सैन्यं आगतं, द्वारं अपाव्रियताम् इति
 पूर्वप्रणिहिता वा द्वाराणि दद्युः
 ग्रामघातप्रविष्टां वा विक्षिप्य बहुधाऽटवीम् ।
 घातयेद् इति चोराणां अपसर्पाः प्रकीर्तिताः
 सङ्ग्रामाद् अन्यस्यां भूमौ निवेशयेत्, एकस्यां वा वासयेत्
 न ह्यजनो जनपदो राज्यं अजनपदं वा भवति इति कौटिल्यः
 विषमस्थस्य मुष्टिं सस्यं वा हन्याद्, वीवधप्रसारौ च
 प्रभूतगुणबद्ध अन्यकुप्ययन्त्रशस्त्रावरणविष्टिरश्मिसमग्रं मे सैन्यं, ऋतुश्च पुरस्तात्, अपर्तुः परस्य, व्याधिदुर्भिक्षनिचयरक्षाक्षयः क्रीतबलनिर्वेदो मित्रबलनिर्वेदश्च इति पर्युपासीत
 कृत्वा स्कन्धावारस्य रक्षां वीवधासारयोः पथश्च, परिक्षिप्य दुर्गं खातसालाभ्यां, दूषयित्वा उदकं, अवस्राव्य परिखाः सम्पूरयित्वा वा, सुरुङ्गाबलकुटिकाभ्यां वप्रप्राकारौ हारयेत्, दारं च गुडेन
 अविश्वास्यो ह्यग्निर्दैवपीडनं च, अप्रतिसङ्ख्यातप्राणिधान्यपशुहिरण्यकुप्यद्रव्यक्षयकरः
 क्षीणनिचयं चावाप्तं अपि राज्यं क्षयाय एव भवति इति पर्युपासनकर्म
 सर्वारम्भ उपकरणविष्टिसम्पन्नोऽस्मि, व्याधितः पर उपधाविरुद्धप्रकृतिरकृतदुर्गकर्मनिचयो वा, निरासारः सासारो वा पुरा मित्रैः सन्धत्ते इत्यवमर्दकालः
 मित्रासारमुख्यव्यञ्जनो वा सम्रुद्धेन मैत्रीं कृत्वा दूतं अभित्यक्तं प्रेषयेत् - इदं ते छिद्रं, इमे दूष्याः सम्रोद्धुर्वा छिद्रं, अयं ते कृत्यपक्षः इति
 ततो मित्रासारव्यञ्जनो वा सम्रुद्धं ब्रूयात् मां त्रातुं उपनिर्गच्छ, मया वा सह सम्रोद्धारं जहि इति
 तेन दण्ड उपनताटविका व्याख्याताः
 दण्ड उपनताटविकयोरन्यतरो वा सम्रुद्धस्य प्रेषयेत् - अयं सम्रोद्धा व्याधितः, पार्ष्णिग्राहेणाभियुक्तः, छिद्रं अन्यद् उत्थितं, अन्यस्यां भूमावपयातुकामः इति
 पण्यसम्पातं वा कृत्वा पण्येन एनं रसविद्धेनातिसन्दध्यात्
 आसारव्यञ्जनो वा सम्रुद्धस्य दूतं प्रेषयेत् - मया बाह्यं अभिहतं उपनिर्गच्छाभिहन्तुम् इति
 आसारव्यञ्ज्ञनो वा सम्रुद्धस्य प्रेषयेत् - अमुष्मिन् देशे काले च स्कन्धावारं अभिहनिष्यामि, युष्माभिरपि योद्धव्यम् इति
 यद् वा मित्रं आवाहयेद् आटव्विकं वा, तं उत्साहयेत् विक्रम्य सम्रुद्धे भूमिं अस्य प्रतिपद्यस्व इति
 विक्रान्तं प्रकृतिभिर्दूष्यमुख्य उपग्रहेण वा घातयेत्, स्वयं वा रसेन मित्रघातकोऽयम् इत्यवाप्तार्थः
 सन्धिं वा कृत्वा जनपदं एनं निवेशयेत्
 एष प्रथमो मार्गः पृथिवीं जेतुम्
 शक्यं एकं वा सामन्तं साधयेत्, तेन द्विगुणो द्वितीयं, त्रिगुणः तृतीयम्
 उपजापोऽपसर्पश्च वामनं पर्युपासनम् ।
 अवमर्दश्च पञ्च एते दुर्गलम्भस्य हेतवः
 द्विविधं विजिगीषोः समुत्थानं - अटव्य्।आदिकं एकग्रामादिकं च
 त्रिविधश्चास्य लम्भः - नवो, भूतपूर्वः, पित्र्य इति
 अविश्वासो हि विसंवादकः स्वेषां परेषां च भवति, प्रकृतिविरुद्धाचारश्च
 देशग्रामजातिसङ्घमुख्येषु चाभीक्ष्णं सत्त्रिणः परस्यापचारं दर्शयेयुः, माहाभाग्यं भक्तिं च तेषु स्वामिनः, स्वामिसत्कारं च विद्यमानम्
 सर्वदेवताऽऽश्रमपूजनं च विद्यावाक्यधर्मशूरपुरुषाणां च भूमिद्रव्यदानपरिहारान् कारयेत्, सर्वबन्धनमोक्षणं अनुग्रहं दीनानाथव्याधितानां च
 चोरप्रकृतीनां म्लेच्छजातीनां च स्थानविपर्यासं अनेकस्थं कारयेत्, दुर्गराष्ट्रदण्डमुख्यानां च
 यश्च तत्कुलीनः प्रत्यादेयं आदातुं शक्तः, प्रत्यन्ताटवीस्थो वा प्रबाधितुं अभिजातः, तस्मै विगुणां भूमिं प्रयच्छेत्, गुणवत्याश्चतुर्भागं वा कोशदण्डदानं अवस्थाप्य, यद् उपकुर्वाणः पौरजानपदान् कोपयेत्
 प्रकृतिभिरुपक्रुष्टं अपनयेत्, औपघातिके वा देशे निवेशयेत् - इति
 भूतपूर्वे येन दोषेणापवृत्तः तं प्रकृतिदोषं छादयेत्, येन च गुणेन उपावृत्तः तं तीव्रीकुर्यात् - इति
 चरित्रं अकृतं धर्म्यं कृतं चान्यैः प्रवर्तयेत् ।
 प्रवर्तयेन्न चाधर्म्यं कृतं चान्यैर्निवर्तयेत्
 चित्रभेककौण्डिन्यककृकणपञ्चकुष्ठशतपदीचूर्णं उच्चिदिण्गकम्बलीशतकन्द इध्मकृकलासचूर्णं गृहगोलिकान्धाहिकक्रकण्टकपूतिकीटगोमारिकाचूर्णं भल्लातकावल्गुजरसम्युक्तं सद्यःप्राणहरं, एतेषां वा धूमः
 कलामात्रं पुरुषाणां, द्विगुणं खराश्वानां, चतुर्गुणं हस्त्य्।उष्ट्राणाम्
 कृतकण्डलकृकलासगृहगोलिकान्धाहिकधूमो नेत्रवधं उन्मादं च करोति
 स एव चित्रं एकान्त्रमधुयुक्तः प्रमेहं आपादयति, मनुष्यलोहितयुक्तः शोषम्
 भङ्गक्वाथ उपनयनं औषधानां, चूर्णं प्राणभृतां, सर्वेषां वा क्वाथ उपनयनं, एवं वीर्यवत्तरं भव्ति
 मत्स्यपरम्परा ह्येतेन दष्टाऽभिमृष्टा वा विषीभवति, यश्च एतद् उदकं पिबति स्पृशति वा
 माल्येन च एकपत्न्य्ऽग्निं पुंश्चल्य्ऽग्निं च सर्षपैः ।
 माषयवकुलत्थदर्भमूलचूर्णं वा क्षीरघृताभ्यां, वल्लीक्षीरघृतं वा समसिद्धं, सालपृश्निपर्णीमूलकल्कं पयसा पीत्वा, पयो वा तत्सिद्धं मधुघृताभ्यां अशित्वा मासं उपवसति
 श्वेतबस्तमूत्रे श्वेतसर्षपाः सप्तरात्र उषितास्तक्रमर्क।क्षीरलवणं धान्यं च पक्षस्थितो योगः श्वेतीकरणम्
 अलोजुनेति यः कीटः श्वेता च गृहगोलिका ।
 वटकषायस्नातः सहचरकल्कदिग्धः कृष्णो भवति
 साधयेत् तैलं एतेन पादावभ्यज्य निर्मलौ ।
 अनिष्टैरद्भुत उत्पातैः परस्य उद्वेगं आचरेत् ।
 आराज्याय इति निर्वादः समानः कोप उच्यते
 ततो दक्षिणं वामेन वामं दक्षिणेन समभ्यज्य रात्रौ तमसि च पश्यति
।
न्यन्तः स्मराम्यहमपाङ्गतरङ्गितानि ।
कस्यार्द्रमस्तु हृदयं किमतः फलं वा ।
तस्यास्तवाम्ब पुरतः कथयामि खेदम् ।
काले दयस्व कथयामि तवाधुनैव ।
दाकृष्यमाणमपि मे हृदयं न याति ।
उद्दण्डदण्डधरकिङ्करमौलिभङ्गः ।
मुक्तिं व्रजन्ति मनुजा इति सूक्तिमाद्या-
मालम्ब्य कस्तरितुमर्हति शैलकन्ये ।
स्तासां शिरांसि कति नाम पृथग्विधानि ।
केषां नृणां कतिभिरस्तु शरीरबन्धैः ।
तात्पर्यसारमवधारयितुं क्षमः कः ।
रापाततो भवतु नाम ततोऽर्थबोधः ।
दुष्पूर्वपक्षजलधीन् कथमुत्तरेयः ।
सामर्थ्यमावहति शास्त्रपरिश्रमोऽयम् ।
यस्मै प्रसीदसि स च क्षमतेऽवबोद्धु-
मित्थं परस्परसमाश्रयमेतदास्ते ।
जानातु कोऽपि यदि वा हृदयं श्रुतीनाम् ।
द्वैतभ्रमो गलतु जन्मशतैः कियद्भिः ।
पर्यायसूक्तिविधया नयनं नञर्थे ।
स्थातुं सुखं क्षममनेव पथा प्रवृत्तैः ।
शर्माणि मातरलसाः कथमाचरेयुः ।
अस्ते सुखं य इह भारतवर्षसीम-
यद्याचरेम न कदापि भवं तरेम ।
भावेन केन निगमा इति न प्रतीमः ।
कर्माणि तत्तदनुबन्धजिहासयेति ।
प्राचीनबन्धहरणे क इवाभ्युपायः ।
यस्य क्षणार्धमपि कल्पशतत्वमेति ।
भुङ्क्ष्वेति वागिव महाक्षुधयार्दितस्य ।
स्वात्मद्रुहो न खलु सन्ति जनास्त्रिलोक्याम् ।
व्यर्थं विशेष्यमलमस्तु विशेषणं नः ।
द्वैतभ्रमात्किमधिकं भवबन्धमूलम् ।
प्रागेव मातरयमाकलितोऽभ्युपायः ।
दासस्य कर्मकरतैव तथा स्वकृत्यम् ।
पापात्मनां बहुतिथे समये व्यतीते ।
वाराणसीमपि न याचितुमुत्सुकोऽस्मि ।
गात्रं वलीपलितरोगशतानुविद्धम् ।
मातः कथं भवतु मे मनसः प्रसादः ।
कीदृग्विधस्य तव किं क्षतमेतयेति ।
खेदस्तु मे जननि कोऽप्ययमेवमास्ते ।
मत्रेदमौपयिकमित्थमिदं च साध्यम् ।
शक्तिर्न मे भुवनसाक्षिणि किं करोमि ।
न ज्ञायते मम हितं नितरामुपायो
शास्त्रेषु किञ्चिदुपदेशपथेषु किञ्चित् ।
इत्यर्थये सदधिकार निरूपणाय ।
त्तावद्यते मम ततः किमिवास्ति साध्यम् ।
किं स्वामिनं त्वरयते क्वचन स्वभृत्यः ।
विस्रम्भसम्पदियमेव समस्तमङ्गम् ।
प्रामादिकेऽपि सति कर्मणि मे न दोषः ।
तुल्यं तदम्ब यदि कस्तव वीरवादः ।
संक्रामयन्ति परतोऽपि च नाशयन्ति ।
रुन्ध्यां यदि स्थिरममून्यधुनैव न स्युः ।
कर्मानुरोध इति कं प्रति वञ्चनेयम् ।
को वानुपासितुमहं कुलदेवतां त्वाम् ।
त्किं तावता स्वमपि तस्य भवामि मातः ।
स्वत्वं प्रयास्यति पशुः किमु राजकीयः ।
विस्रब्धमुत्तरत पल्वलतुल्यमेनम् ।
मातुर्मयि प्रववृते महतीह चिन्ता ।
क्षित्यादितत्वपरिशोधनकौशलं च ।
ज्ञानं च शैवमिदमागमकोटिलभ्यं
तच्चक्षुशादि निभृतेन निरीक्षितुं माम् ।
यानिर्वृणोमिकिमितोऽपि ममापवर्गे ।
स्वर्गं नय त्वमपवर्गमधोगतिं वा ।
कः सम्भ्रमो मम धने धनिनः प्रमाणम् ।
मोक्षं दिशैतदविरुद्धमिदं न चेत्या-
न्नैवास्तु मातरपवर्गमहोपसर्गः ।
हैय्यङ्गवीनसु कुमारमिदं पदं ते ।
संसारसागरमिमं सुखमुत्तरामः ॥ ५५ ।
भागी शिवो भजतु नाम यशः समग्रम् ।
का वा प्रसक्तिरपि कालजये पुरारेः ।
अश्माधिरोपणविधौ भवतूपयोगः ।
दालम्बितासि पदयोः सुदृढं मया यत् ।
मातः क्षमस्व मधुरेश्वरि बालकृत्यम् ।
मन्दं किल स्पृशति चन्द्रकलाञ्चलेन ।
न्मातस्तुदन्ति न कथं परुषा गिरो मे ।
द्रष्टास्मि केन तदहं तु विलोचनेन ।
वस्तूनि काममवधारयितुं क्षमन्ते ।
त्वद्भाव एव शरणं परिशेषितो नः ।
धन्यास्तु ये कतिपये शुकयोगिमुख्याः ।
तानात्मनस्तव नखानवधारयामः ।
त्वत्पादयोर्विनिदधे नखरापदेशात् ।
त्पादोदकेन कियता परदेवतायाः ।
मातस्तवाङ्घ्रिमणिनूपुरशिञ्जितानि ।
माकर्णयेयमपि किं मणिकर्णिकायाम् ।
मूहे सुवर्णमयमेदुरपट्टबन्धम् ।
स्तन्याशया स्तनतटं न परित्यजन्ति ।
मार्द्रीभवन् तु वदनानि कुतो न हेतोः ।
निष्यन्दपङ्क्तिरिव दीव्यति हारयष्टिः ।
तस्यास्तु देवि हृदयं मम मूलदेशः ।
सम्भाव्यते किल समाक्रमणं कदाचित् ।
मातः सुतेषु महती किल रूक्षतेयम् ।
संस्तम्भयन्ति वशयन्ति च सर्वलोकान् ।
भूपालतां दधति भोगपथावतीर्णः ।
व्यावर्तयन्ति हृदयं विषयान्धकूपात् ।
मप्येति चन्द्रमिति हे श्रुतयो वदन्ति ।
लीनं दृढं वदनचन्द्रमसि त्वदीये ।
वैमल्यमीदृगिति वर्णयितुं क्षमः कः ।
तन्मूलकं कवियशोऽपि ततस्तरां यत् ।
स्वच्छन्दनिर्दलितदाडिमबीजशोभाम् ।
चित्ते परं परिचयादिति चिन्तयामि ।
दर्धान्तरेण च तथा भवितव्यमेव ।
स्थूलात्मकत्रिपुरशान्तिकृते स्मितं ते ।
मन्दस्मितं भुवनमङ्गलमस्तु भूत्यै ।
सान्द्रीकृतेन्दुशकलाकलिताधिवासम् ।
मातर्विधेहि मम वक्त्रकलाचिकायाम् ।
प्रत्याहृते मनसि भाति तपोधनानाम् ।
आविर्भवन्त्यसुरदेशिकतारकेव ।
वर्णं बिभर्ति जठरे तव वक्त्रबिम्बम् ।
नाद्यापि कर्णमतिवर्तितुमीश्वरीयम् ।
व्यर्थं महत्युपनिषद्विपिने प्रवृत्ता ।
स्तस्याः परं तु स भवत्यवयुत्यवादः ।
दृष्टिर्यदम्ब तव पश्यति दानशौण्डा ।
वेशन्तमेव भवसागरमुत्तरङ्गम् ।
मालिन्यमार्जनवशादसिताः कटाक्षाः ।
कारुण्यपूरपदवीकलितानुबन्धः ।
विश्वं सृजति हन्ति च यः कटाक्षो
तामेव विश्वसिमि देवि तवानुकम्पाम् ।
सम्पश्यतो मम भवन्मयमैशमर्धम् ।
दृष्टिः प्रयाति मृगनाभिविशेषकत्वम् ।
देकत्र देवि निहितानि कचापदेशात् ।
केशेषु ते स्फटिकनिर्मलमिन्दुखण्डम् ।
मिन्दीवरच्छदवतंसदशां बिभर्ति ।
वाचस्पतिप्रभृतयस्तव वर्णयन्तु ।
रङ्गानि केऽपि चरमे जनुषि स्मरन्ति ।
प्रत्यङ्गदत्तमणिभूषणजालरम्यम् ।
सर्वारुणं किमपि वस्तु ममाविरस्तु ।
न्नर्धं पुमांस इति दर्शयितुं भवत्या ।
त्तेनासि देवि विदिता त्रिजगच्छरीरा ।
वृत्तान्तमेतमपि वेत्ति न वा महेशः ।
ज्जातः श्रुतिष्वपि जगज्जनकत्ववादः ।
सर्गस्थितिप्रतिहतिष्वपिनिर्व्यपेक्षा ।
मर्धं शिवस्य भवतीत्यनभिज्ञवादः ।
रस्मादृशास्तु सुखमत्र चरन्ति बालाः ।
मातः स्तुतिं त्वयि समर्पयितुं विलज्जे ।
कापि प्रमोदकणिका न ममांतरङ्गे ।
किं त्वम्ब विश्वसिमि दीनशरण्यतां ते ।
नस्तङ्गते हिमकरे च दिवाकरे च ।
अम्ब स्मरेयमपि ते चरणारविन्द-
मानन्दलक्षणमपास्तसमस्तभेदम् ।
अपरब्रह्ममयं वपुरन्तः शशिखण्डमण्डनमुपासे ।
॥ इति श्री नीलकण्ठदीक्षितविरचितः
पूर्वम् ५।१।५
अनन्तरम् ५।१।७
शरीरावयवाद्यत्॥ ५।१।६
काशिका-वृत्तिः
शरीरावयवाद् यत् ५।१।६
शरीर प्राणिकायः। शरीरावयववाचिनः प्रातिपदिकात् यत् प्रत्ययो भवति तस्मै हितम् इत्येतस्मिन् विषये। छस्य अपवादः। दन्त्यम्। कण्ठ्यम्। ओष्ठ्यम्। नाभ्यम्। नस्यम्।
दन्त्यम्। कण्ठ्यम्। नस्यम्॥
शीर्यत इति शरीरम्, तेन घटादेरपि ग्रहणं भविष्यतीत्यत आह--"शरीरं प्राणिकायः" इति। एतेन रूढिरियमिति दर्शयति। गवादावेति शरीरावयववाचिनः। तत्र तु याः प्रकृतयस्ताभ्योऽनेनापि पूर्वेणापि वा यति विशे षो नास्त्येव। यत्र विशेषः--"नाभि नभञ्च"  इति, स विशेषस्तत्रैव वेदितव्य एव॥
शरीरावयवाद्यत् १६४४, ५।१।६
शरीरावयवाद्यत्। शरीरावयवविशेषवाचकाच्चतुथ्र्यन्ताद्धितमित्यर्थे यत्स्यादित्यर्थः। छस्यापवादः।
नस्यमिति। नासिकायै हितमित्यर्थः। "पद्दन्" इति नस्, प्रभृतिग्रहणमस्य प्रकारार्थत्वात्। भाष्ये तु "नासिकाया यत्-तस्-क्षुद्रेषु नस्" इति पठितम्। नाभ्यमिति। नाभये हितमित्यर्थः। नाभिरत्र शरीरावयवः। रथावयवत्वे तु नभादेश उक्तः।
नस्यमिति। नासिकायै हितम्। "नासिकायां भव"मिति विग्रहे तु "शरीरैवयवाच्चे"ति यत्। नस्यम्। तस्युदाहरणं---नस्तः। "अपादाने चाहीयरुहो"रिति तसिः। क्षुद्रे तु--नासिकायाः क्षुद्रो नःक्षुद्रः। "सुप्सुपे"ति समासः। नाभ्यमिति। "नाभि नभं चे"ति नभादेशो रथनाभावेव प्रवर्तते, तस्य गवादियता संनियोगशिष्टत्वादिति भावः।
सम्प्रति वार्ताः लोका समस्ताः सुखिनो भवन्तु ।
गावो विश्र्वस्य मातरः -
जाबाल्युपनिषद्वेद्यपदतत्त्वस्वरूपकम् ।
तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ॥
तत्त्वं को जीवः कः पशुः क ईशः को मोक्षोपाय इति ।
स तं होवाच साधु पृष्टं सर्वं निवेदयामि
यथाज्ञातमिति । पुनः स तमुवाच कुतस्त्वया ज्ञातमिति ।
तेनाथ कुतो ज्ञातमिति । पुनः स तमुवाच तेनेशानादिति ।
पुनः स तमुवाच कथं तस्मात्तेन ज्ञातमिति । पुनः स
मे सरहस्यं सर्वं निवेदयेति । स तेन पृष्टः सर्वं
संसारी जीवः स एव पशुः । सर्वज्ञः पञ्चकृत्यसम्पन्नः
सर्वेश्वर ईशः पशुपतिः । के पशव इति पुनः स तमुवाच जीवाः
पशव उक्ताः । तत्पतित्वात्पशुपतिः । स पुनस्तं होवाच कथं
जीवाः पशव इति । कथं तत्पतिरिति । स तमुवाच यथा तृणाशिनो
यथा तत्स्वामिन इव सर्वज्ञ ईशः पशुपतिः । तज्ज्ञानं
केनोपायेन जायते । पुनः स तमुवाच विभूतिधारणादेव ।
तत्प्रकारः कथमिति । कुत्रकुत्र धार्यम् । पुनः स तमुवाच
भवति । तत्समाचरेन्मुमुक्षुर्न पुनर्भवाय । अथ
सनत्कुमारः प्रमाणं पृच्छति । त्रिपुण्ड्रधारणस्य
महापातकोपपातकेभ्यः पूतो भवति । स सर्वान्देवान्ध्यातो
भवति । स सर्वेषु तीर्थेषु स्नातो भवति । स सकलरुद्रमन्त्रजापी
भवति । न स पुनरावर्तते न स पुनरावर्तते ।
इति श्रीजाबाल्युपनिषत्समाप्ता ॥
तक्रं शक्रस्य दुर्लभम् – 
तक्रं शक्रस्य दुर्लभम्
ॐ अस्य श्री सुदर्शनकवचमालामन्त्रस्य ।
श्रीलक्ष्मीनृसिंहः परमात्मा देवता ।
मम सर्वकार्यसिद्धयर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ क्ष्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ श्रीं मध्यमाभ्यां नमः । ॐ सहस्रार अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ हुं फट् कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
नमस्करोमि ।ॐ सुदर्शनाय नमः ।
तन्नश्चक्रः प्रचोदयात् इति स्वाहा स्वाहा ॥
अपृतमूर्तये तुभ्यं नमः ।
१८ गोतमो राहूगणः। उषाः, १६-१८ अश्विनौ । १-४ जगती, ५-१२ त्रिष्टुप्, १३-१८ उष्णिक्।
अक्र॑न्नु॒षासो॑ व॒युना॑नि पू॒र्वथा॒ रुश॑न्तं भा॒नुमरु॑षीरशिश्रयुः ।
इषं॒ वह॑न्तीः सु॒कृते॑ सु॒दान॑वे॒ विश्वेदह॒ यज॑मानाय सुन्व॒ते ।
श्रि॒ये छन्दो॒ न स्म॑यते विभा॒ती सु॒प्रती॑का सौमन॒साया॑जीगः ।
विश्वं॑ जी॒वं च॒रसे॑ बो॒धय॑न्ती॒ विश्व॑स्य॒ वाच॑मविदन्मना॒योः ।
अश्वि॑ना व॒र्तिर॒स्मदा गोम॑द् दस्रा॒ हिर॑ण्यवत् । अ॒र्वाग्रथं॒ सम॑नसा॒ नि य॑च्छतम् ।
उपाध्यात् दश आचार्य आचार्याणां शतं पिता ।
सहस्रं तु पितॄन् माता गौरवेण अतिरिच्यते ॥
आदिभूतम्क्षरः भावः पुरुषःच आदिदैवतम्। आदियज्ञः अहम्एव अत्र देहे देहभृतां वर ।। 
ॐ योऽपां पुष्पं वेद । पुष्पवान् प्रजावान् पशुमान् भवति ।
चन्द्र मा वा अपां पुष्पम् । पुष्पवान् प्रजावान् पशुमान् भवति ।
य एवं वेद । योऽपामायतनं वेद । आयतनवान् भवति ।
कालोस्मिलोकक्षयकृत्प्रबृद्धो, लोकानसमाहर्तुमिः प्रवृत्तः।
ऋतेपित्वांन भविष्यन्ति सर्वे, येवस्थिताःप्रत्यनीकेषु योधाः ।। ३२।।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।। ५४ ।।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।। ५५ ।।
 [ घूरी ] — हिंसावयोहान्योः
यस्य वा मन्यसे वीर तस्य कृष्णामुपादिश।
प्रदक्षिणम् तौ प्रगृहीतपाणिकौ, समानयामास स वेदपरागः।
अथानीतेषु तीर्थोदकेषु प्रगुणीकृते च चक्राङ्किता-सहदेवी-प्रभृत्य-अष्टोत्तरशत-मूलिका-संघाते
,ऊर्ध्वशून्यमधःशून्यं मध्यशून्यं यदात्मकम् । सर्वशून्यं स आत्मेति समाधिस्थस्य लक्षणम् ॥
न दृष्टात् तत्सिद्धिः, निवृत्ते ऽप्यनुवृत्ति दर्शनात् ।
शिलातले अम्बुसम्शुद्धे वज्रलेपे अपि वा समे ।
तत्र शङ्क्वङ्गुलैर् इष्टैः समम् मण्डलम् आलिखेत् ।
तच्छायाग्रम् स्पृशेद् यत्र वृत्ते पूर्वापरार्धयोः ।
दिङ्मध्यमत्स्यैः सम्साध्या विदिशस् तद्वद् एव हि ।
भुजसूत्राङ्गुलैस् तत्र दत्तैर् इष्टप्रभा स्मृता ।
उनण्डले च विषुवन्मण्डले परिकीर्त्यते ।
इष्टच्छायाविषुवतोर् मध्यम् अग्राभिधीयते ।
प्रोज्झ्य शङ्कुकृतिम् मूलम् छाया शङ्कुर् विपर्ययात् ।
तद्गुणाद् भूदिनैर् भक्ताद् द्युगणाद् यद् अवाप्यते ।
तत्सम्स्कृताद् ग्रहात् क्रान्तिच्छायाचरदलादिकम् ।
प्राक् चक्रम् चलितम् हीने छायार्कात् करणागते ।
एवम् विषुवती छाया स्वदेशे या दिनार्धजा ।
दक्षिणोत्तररेखायाम् सा तत्र विषुवत्प्रभा ।
उत्तराश् चोत्तरे याम्यास् ताः सूर्यक्रान्तिलिप्तिकाः ।
ताभ्यो अक्षज्या च तद्वर्गम् प्रोज्झ्य त्रिज्याकृतेः पदम् ।
स्वाक्षार्कनतभागानाम् दिक्साम्ये अन्तरम् अन्यथा ।
परमापक्रमज्याप्ता चापम् मेषादिगो रविः ।
स्वाक्षार्कापक्रमयुतिर् दिक्साम्ये अन्तरम् अन्यथा ।
शङ्कुमानाङ्गुलाभ्यस्ते भुजत्रिज्ये यथाक्रमम् ।
विषुवद्भायुतार्काग्रा याम्ये स्याद् उत्तरो भुजः ।
विपर्ययाद् भुजो याम्यो भवेत् प्राच्यपरान्तरे ।
लम्बाक्षजीवे विषुवच्छायाद्वादशसङ्गुणे ।
क्रान्तिज्याप्ते तु तौ कर्णौ सममण्डलगे रवौ ।
सौम्याक्षोना यदा कान्तिः स्यात् तदा द्युदलश्रवः ।
पुनर् द्वादशनिघ्नाच् च लभ्यते यत् फलम् बुधैः ।
शङ्कुवर्गार्धसम्युक्तविषुवद्वर्गभाजितात् ।
तदेव करणी नाम ताम् पृथक् स्थापयेद् बुधः ।
फलेन हीनसम्युक्तम् दक्षिणोत्तरगोलयोः ।
परिभ्रमति शङ्कोस् तु शङ्कुर् उत्तरयोस् तु सः ।
त्रिज्याभक्ता भवेच् छेदो लम्बज्याघ्नो अथ भाजितः ।
त्रिज्यावर्गात् पदम् दृग्ज्या छायाकर्णौ तु पूर्ववत् ।
दृग्ज्या तद्वर्गसम्शुद्धात् त्रिज्यावर्गाच् च यत् पदम् ।
छेदः स त्रिज्ययाभ्यस्तः स्वाहोरात्रार्धभाजितः ।
उत्क्रमज्याभिर् एवम् स्युः प्राक्पश्चार्धनतासवः ।
इष्टे अह्नि मध्ये प्राक्पश्चाद् धृते बाहुत्रयान्तरे ।
त्रिभद्युकर्णार्धगुणाः स्वाहोरात्रार्धभाजिताः ।
क्रमाद् एकद्वित्रिभज्यास् तच्चापानि पृथक् पृथक् ।
स्वाधो अधः परिशोध्याथ मेषाल् लङ्कोदयासवः ।
स्वदेशचरखण्डोना भवन्तीष्टोदयासवः ।
उत्क्रमेण षडेवैते भवन्तीष्टास् तुलादयः ।
स्वोदयासुहता भुक्तभोग्या भक्ताः खवह्निभिः ।
तद्वत् तदेष्यलग्नासून् एवम् यातात् तथोत्क्रमात् ।
भागैर् युक्तम् च हीनम् च तल्लग्नम् क्षितिजे तदा ।
भानौ क्षयधने कृत्वा मध्यलग्नम् तदा भवेत् ।
भोग्यासून् ऊनकस्याथ भुक्तासून् अधिकस्य च ।
सम्पीण्ड्यान्तरलग्नासून् एवम् स्यात् कालसाधनम् ।
भचक्रार्धयुताद् भानोर् अधिक्के अस्तमयात् परम् ।
वित्तं भक्तं भवनमवनिं वापि सर्वं प्रदास्ये ।
सर्वं देहीति तु निगदिते कस्य हास्यं न वा स्यात् ।
बन्धं चासावगमदतदर्होऽपि गाढोपशान्त्यै ।
दिव्यं रूपं तव च तदिदं पश्यतां विश्र्वभाजा -
किं वो युद्धैरिति बलिगिरा तेऽथ पातालमापुः ।
विप्रैः संतनितमखवरः पाहि वातालयेश ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
क्षीरवत्पश्यते ज्ञानं लिङ्गिनस्तु गवां यथा१९ 
प्रथमः पादः।
[] साङ्गा चित्तस्थितिर्ध्यानं तच्चतुर्धाऽङ्गभेदतः।
समाधिस्वभावं खलु परमार्थेण ध्यानम्। सपरिवारं तु गृह्यमानं पञ्चस्कन्धस्बभावम्। भक्तिकल्पनया [तत्सहभूष्वपि] धर्मेषु ताच्छब्द्यम्॥
प्रथमं ध्यानं द्वितीयं तृतीयं चतुर्थमिति।
तत्र तावत्।
[चतुः पञ्चेषु स्कन्धेषु] [त] दुक्तेर्वर्गवृत्तितः॥
सामन्तकैः सहाष्टाभिर्ध्यानान्तरिकयाऽपि च॥
अष्टाणां खलु समापत्तिभूमीनामष्टाणामेव सामन्तकद्रव्याणां तत्प्रवेशोपायभूतानि ध्यानान्तरिका च प्रथमध्यानसंगृहीता। एतानि खलु सप्तदश यथास्थौल्यं भिद्यमानानि सप्तदश भवन्तीत्यत आह-
[] तद्भेदाः खल्विमेऽन्येपि वक्ष्यन्ते शास्त्रचोदिताः।
अन्येऽपि खलु समापत्तिभेदास्तदन्तर्गता एव सूत्राभिधर्मोदिता वक्ष्यन्ते।
बुद्धबुद्धेस्तु ते सर्वे तत्त्वेनायान्ति गोचरम्॥
त एते ध्यानारूप्यास्त्रिप्रकाराः कथम् ? तदारभ्यते-
[] त्रिधा ध्यानानि मौलानि सास्वादादिप्रभेदतः।
तत्र मौलानि तावद् ध्यानानि त्रैविध्यान्यास्वादनासंप्रयुक्तशुद्धकानास्रवभेदात्। एवं त्रयो मौला आरूप्याः। भवाग्रं तु नास्त्यनास्रवम्। कामधातोर्भवाग्रस्य च भवमूलत्वात्॥
प्रथमध्यानसामन्तं हित्वाऽन्यानि सप्त सामन्तानि द्विप्रकारान्यन्यत्रानास्रवात्। प्रथमध्यानसामन्तकं तु त्रिप्रकारम्। केचित्तु आस्वादनासंप्रयुक्तं नेच्छन्ति। तद्वद् ध्यानान्तरिका त्रिधेति वर्तते। यत्तत्राक्लिष्टं तदधराश्रयं द्रव्यमिति॥
किं पुनरेषामास्वादनादिसंप्रयुक्तानां त्रयाणां लक्षणम् ? उच्यते-
[] आस्वादवत्सतृष्णं यच्छद्धकं लौकिकं मतम्।
अदोध्वस्तं तदास्वाद्यमतिलोकमनास्रवम्॥
तदेतच्छुद्धकं तस्यास्वादनासंप्रयुक्तस्यास्वाद्यम्। तेन हि तत्समनन्तरातीतमास्वाद्यते। येनास्वादयति तमापन्नो यदास्वादयति तस्माद्‍व्युत्थितः। अन्योन्यसंसर्गादि तृष्णासमाध्योर्न्नामनिर्वृति। तृष्णावशात्समाधेरास्वाद नाम, समाधिवशात्तृष्णायाः ध्याना नाम, [अ]न्यथा विप्रतिषिद्धं स्यात्। न हि कश्‍चित्तृष्णां समापद्यते, न च समाधिनाऽऽस्वादयतोति। लोकोत्तरं तु समापत्तिद्रव्यमनास्रवमित्युच्यते॥
आसां पुनः समापत्तीनां ध्यानान्येवाङ्गवर्ति नारूप्याः। कति पुनः कस्य ध्यानस्याङ्गानि ? तदिदं प्रस्तूयते-
प्रथमे तावच्छुभे ध्याने पञ्चाङ्गानि वितर्कविचारप्रीतिसौख्यसमाधयः। क्लिष्टे चत्वारि सुखं हित्वा॥
द्वितीये कुशले ध्याने चत्वार्यङ्गानि। आध्यात्मसंप्रसादः प्रीतिः सुखं चित्तैकाग्रता च क्लिष्टे द्वे श्रद्धा सुखं हित्वा॥
[] अन्ये चत्वार्युपेक्षे द्वे समाधिः स्मृतिरेव च।
[] द्रव्यात्मना दशैकं च नाम्ना त्वष्टौ दशैव च।
द्रव्यतः खल्वेकादश भवन्ति। प्रथमे ध्यानाङ्गानि पञ्च। द्वितीयेऽध्यात्मसंप्रसादो वर्धते। तृतीये समाधिवर्ज्यानि वर्धन्ते। चतुर्थे त्वदुःखासुखावेदनेति।
ननु च यत् तृतीये ध्याने सुखमुक्तं [तथा] प्रथमद्वितीययोः
[अभिधर्मदीपे विभाषाप्रभायां वृत्तौ अष्टमस्याध्यायस्य प्रथमः पादः समाप्तः॥]
त्रीणि खल्वपि ध्यानानि सेञ्जितान्युक्तानि भगवता वितर्काद्यपक्षालयोगात्। वितर्कविचाराश्वासप्रश्वासौ सुखदुःखसौमनस्यदौर्मणस्यानीत्यष्टापक्षालाः। तैश्चतुर्थं ध्यानमकम्प्यमित्युक्तमभिधर्मे। वितर्कविचारप्रीतिसुखैरकम्पनीयत्वादानेज्यं चतुर्थमुक्तं सूत्रे। आभिप्रायिकः सूत्रनिर्देशो लाक्षणिकस्त्वभिधर्मे। तथाहि “सुखदुःखयोः प्रहाणात्सौमनस्यदौर्मणस्ययोश्चास्तङ्गमाच्चतुर्थं ध्यानमुपसम्पद्य विहरति” इत्युक्तम्। अभिधर्मे वितर्कविचारप्रीतिसुखान्येवेञ्जितम्॥
इदमिदानीं वक्तव्यम्। इह ध्यानसमापत्तिषु प्रथमद्वितीययोर्ध्यानयोः सौमनस्यमुक्तं प्रीतिवचनात्। प्रीतिर्हि सौमनस्यम्। तृतीये सुखं चतुर्थे उपेक्षा। तत्किंमुपपत्तिध्यानेष्वप्येष एव वेदनानियमः ? नेत्युच्यते। किं तर्हि ?
ननु च द्वितीयादिषु ध्यानेषु रूपशब्दस्प्रष्टव्यानामुपलब्धयः सन्ति विज्ञप्तिसमुत्थापकं च चित्तम्। तत्कथं तत्र त्रिविज्ञानकायिका वेदना नास्तीत्युच्यते, वितर्कविचारौ चेति ? नैष दोषः। स्वभूमिकप्रतिषेधात्। कुतस्तेन तर्हि रूपादयो विज्ञायन्ते क यविज्ञप्तिश्चोत्थाप्यते ? तदपदिश्यते-
आरूप्याः वक्तव्याः। तदारभ्यते-
[] खनिमित्तोद्‍ग्रहाकृष्टः प्रोक्तानन्तमनस्कृतिः।
अनन्ताकाशनिमित्तोद्‍ग्रहः तत्संज्ञाप्रवृत्तिनिमित्तं पश्चात्तु चतुःस्कन्धालम्बनास्तदन्यतमालम्बना अन्यधर्मालम्बना वा मनस्काराः संमुखीभावं गच्छन्ति। उक्तं हि भगवता-“सर्व्वशो रुपसंज्ञानां समतिक्रमात्प्रतिधसंज्ञानामस्तगमान्नानात्वसंज्ञानाममनसिकारादनन्तमाकाशमानन्त्ययायतनमुपसम्पद्य विहरति” इति।
कः पुनरासां तिसृणां रूपादिसंज्ञानां विशेषः ? [प्रपञ्च]रूपसंज्ञाभिरत्र विशेषो बोद्धव्यः। तदस्मादागमाद्विविधाद्या रूप्यारूपस्कन्धाः संगृहीताः। तत्र समापत्तिलक्षणा चित्तानुपरिवर्तिणा शीलेन वियुता शेषेनोपपत्ति लक्षणात्। त एत आरूप्याः प्रथमारूप्यसामन्तकं हित्वा विभूतरूपसंज्ञा भवन्ति। प्रथमसामन्तकं तु चतुर्थघ्यानाविदू[षितवृत्तित्वाद्‍गाढ]बन्ध मिति। अतस्तदेकं न विभूतरूपसंज्ञाख्यं लभते।
कथं पुनर्निर्धार्यते नारूप्येषु रूपमस्तीति ? आगमाद्युक्तितश्च। आगमस्तावत्-“सर्वशो रूपसंज्ञानां समतिक्रमात्” इत्याविष्कृतमिदम्। अन्यदाप्तवचनम्-“अरूपिणः सन्ति सत्त्वाः" इति। ईषद्रूपत्वादरूपिणोनुदरा कन्यावदिति चेत्। न। सर्वश इत्यपदेशात्, निःसरणोक्तेश्च। उक्तं हि “रूपाणां निःसरणमारूप्याः” इति। यथा हि “यत् किञ्चिदभिसंस्कृतमभिसंविदितं निरोधस्तस्य निःसरणम्।” निरोधे खलु सर्वसंस्कृतवियोगोऽम्युपगम्यते। न हि मूर्तिविग्रहलक्षणो मोक्षः तत्प्रवृत्तिनिरोधित्वात्।
युक्तिरपि। रूपाश्रयादीन्यवधूय स्वोद्वेगमुखेन तदाश्रयाद्दस्यूपद्रुततद्वियुक्तदेशाश्रयवत्। उक्तस्तर्ह्यारूप्येभ्यो रूपिरूपपद्यमानानां रूपमुत्पद्यते हेतुप्रत्ययाधिपतिप्रत्ययबलात्, नामरूपस्यान्योन्यहेतुत्वाच्च। तत्र सभागविपाकहेत्वोरेव तयोरप्यस्तित्वात् कारणत्वं रूपप्रत्ययेण च विज्ञानोत्पत्तिदर्शनात्, चित्तविशेषोत्पादात् महाभूतेन्द्रियप्रसादादिरूपोत्पत्तिदर्शणाच्चान्योन्यहेतुत्वसिद्धिः॥
उक्तः प्रयोगप्रथमारुप्यः। द्वितीयोऽप्युच्यते-
[] तद्वच्चित्तविभुत्वेक्षी विज्ञानानन्त्यलक्षणः।
[विज्ञानानन्त्यद्वेषी च] अकिञ्चन्याह्वयः पुनः॥
स खलु योगी विज्ञानानन्त्यसंज्ञाद्वेषी तत्राकिञ्चनसंज्ञित्वादाकिञ्चन्यायतनमुपसम्पद्य विहरति। अथवा नास्ति किञ्चिंदुपेक्षाप्रयोगनिष्पत्तिराकिञ्चन्यायतनमित्युच्यते। अनन्ताकारौदारिकदर्शनो हि तद्विवेके संज्ञाविमोक्षः प्रवर्तते। अत एवाकिञ्चन्यायतन परमोपेक्षेत्युच्यते। यस्मात्तत्रानन्ताकारानभिसंचेतना चेतसोऽनाभोगता संतिष्ठते॥
[] तद्वित्तूच्छेदशङ्की च न संज्ञासंज्ञसंज्ञकः।
आदौ तथा प्रयुक्तत्वा[त्] तत्संज्ञा व्यवदिश्यते॥
न तु तन्मात्रसंज्ञा एवारूप्या इत्याविष्कृतमेतत्पूर्वमेवेति। व्याख्यातानि मौलान्यष्टौ समापत्तिद्रव्याणि॥
[] सवितर्कविचारं यत्सापेक्षं सानुवर्तकम्।
[व्यु]त्क्रान्तकसमापत्तिं, समापद्यन्ते तदपदिश्यते-
[] चत्वारो ध्यायिनः प्रोक्ताश्चतुर्ध्यान[वि]दर्शणात्।
कः पुनरयं ध्याता कानि वा ध्यानध्येयध्यानफलानि ? तदाविष्क्रियते-
न हि तवैतच्चतुष्टयं सिद्धम् औपनिषदसांख्यवैशेषिकादिपरिकल्पितप्रमातृप्रमाणप्रमेयप्रमाणफलानि पूर्वमेवोक्तदोषाणि॥
त्रीणि खलु कर्माणि। दानशीलभावनाख्यान्यनुष्ठाय दश च ज्ञानानि धर्मस्वसामान्यलक्षणसंमोहप्रतिपक्षभूतान्यनुष्ठाय परं ब्रह्म प्राप्नोति नान्यथेति। तदेतदाविष्क्रियते-
[] ज्ञानं तु नैष्ठिकं ज्ञेयं यथापूवंमुदाहृतम्।
यस्तु मन्यते पश्वाद्यालंबनादिभिः कर्मभिः भोक्तृभोग्यान्तरपरिज्ञानादिभिश्च मोक्षो भवति स वक्तव्यः ‘खलीनं चर्वयते।’ यस्मात्
हिंसानृतलोभादयो हि दोषाः कुगतिगमनहेतवो न स्वर्गापवर्गगमनोपायाः। शास्त्रचोदिता हिंसा नाधर्म इति चेत्। न। शास्त्रलक्षनोपरिज्ञानात्। कथम् ? यस्मात्
[] युक्तार्थचोदनाद् दुःखत्राणाद्दोषानुशासनात्।
यत्खलु प्रमाणत्रयविरुद्धार्थं वाक्यम्, यच्च पापकेभ्यः कर्मेभ्यः कुगतिगमनहेतुभ्यो निवारणेन त्रायते, यच्च रागद्वेषमोहाननुशास्ति तद्वाक्यं शास्त्रमित्युच्यते। नान्यदिति। तस्मादन्यदनाप्तवचनम्। न। वेदमन्त्राणां विषोपशमनसामर्थ्यदर्शणात्। प्रत्यक्षं हि प्रमाणं बलीयस्तत्पूर्वके च द्वे प्रमाणे त्रयीधर्माभिहिते प्रमाणमिति। तत्रेदं प्रत्युच्यते-
दृश्यते न तु सर्वस्मिन्नरिष्टाद्यनिवर्तणात्॥
दृष्टं हि सामर्थ्यं पारस्वीकशबरकापालिकादिमन्त्राणामपि न तु तैर्मन्त्रैः पापनाशोऽभ्युपगभ्यते भवद्भिः, न च सर्वस्य विषयं प्रशमयन्ति; तद्‍गतारिष्टादीनां मरणदर्शणात्। यदि च शास्त्रचोदिता हिंसा मन्त्रसामर्थ्याद्धर्माङ्गं सम्पद्यते कस्मान्न मन्त्रसामर्थ्यादेव पशुं घातयति ? किं शस्त्रपातनगलाम्रेडकाद्युपक्रमानुष्ठानेन ? मन्त्रसामर्थ्यादेव च पिष्टकृतपुरोडाशानां स्वर्गगमनहेतोरपूर्वस्याभिव्यक्तिर्भवत्वलं पश्वादिवधेनेति। दृष्टं च मन्त्राणां विषोपशमने सामर्थ्यं न तु विनाहारपानादिभिः क्षुत्तृष्णप्रशमनादिषु। एवं मन्त्राणां विषोपशमने सामर्थ्यं भवतु। मा भूत्पापविनाशन इति।
यदप्युच्यते भवद्भिः। वैतानकर्मानुष्ठातारो ब्राह्मणा एव मोक्षवर्त्मन्यधिक्रियन्ते नेतरे वर्णा इति तदपि डिम्भाभिहितमेव सतां प्रतिभाति। यस्मात्।
[] रागाद्यैर्दूष्यते चित्तं श्रद्धाद्यैश्‍च विशुध्यते।
तद्यथौषधं विशुद्धकोष्ठस्यैवारोग्यं जनयति नोल्बनवातादिदोषस्य। तस्माद्भव्यजातीयः श्रद्धादिगुणपरिभावितात्मा कुम्भकारोऽपि मोक्षवर्त्मन्यधिक्रियते। न चतुर्वेदो रागद्वेषमोहादिदोषोशरीकृतचित्तभूमिरिति। अलमतिप्रसङ्गेन प्रकृतमेव प्रस्तूयताम्। तदिदमारभ्यते-
[] शुद्धं चतुर्विधं हाणभागीयादि यथाक्रमम्।
किं पुणरेषां लक्षणम् ?
द्वे त्रीणि त्रीणि च द्वे वा हाणिपक्ष्याद्यनन्तरम्॥
स खल्वेषार्हतोऽकोप्यधर्मण एव निष्क्लेशत्वात्समाधिवशित्वाच्च। दृष्टिप्राप्तस्य यद्यपि तीक्ष्णेन्द्रियत्वात्समाधौ वशित्वं न तु निष्क्लेशा सन्ततिः। समयविमुक्तो यद्यपि निष्क्लेशो न त्वस्य समाधौ वशित्वमिति।
कथं पुनरियमुत्पाद्यते ?
‘गत्वे’त्यनुलोममष्टौ भूमीः समापद्य। ‘आगम्ये’ति प्रतिलोमे समापद्य। ‘द्विधे’ति सास्रवानास्रवा। ‘जिगीषये’ति जयं चिकीर्षन्धर्मभूम्युत्क्रमेण जेतुकामः। शुद्धकादनास्रवं ‘शुद्धकाच्च तृतीयं स्वं।’ ‘निष्ठा’ तु शुद्धादनास्रवम्। स खल्वेवं विजित्यानास्रवाश्च सप्त पश्चात्सास्रवा प्रथमाद्ध्यानात्सास्रवं तृतीयं समापद्यते। तस्मादाकाशानन्त्यायतनं तस्मादाकिञ्चन्यायतनमेवं पुनः प्रतिलोमं निर्जित्यानास्रवा अप्येकविलङ्घिता अनुलोमं प्रतिलोमं च समापद्यते। एष प्रयोगो व्युत्क्रान्तसमापत्तेः।
यदा तु प्रथमाः सास्रवाः तृतीयमनास्रवं ध्यानं समापद्यते तस्मात्सास्रवमाकाशानन्त्यायतनं तस्मादनास्रवाकिञ्चन्यायतनमेवं पुनः प्रतिलोमम्। तदा विसभागतृतीयद्रव्यगमनादभिनिष्पन्ना भवति। अतिविप्रकृष्टत्वान्न चतुर्थं समापद्यते। तां च त्रिषु द्वीपेषु समापद्यते॥
[] स्वोर्ध्वा एवोपजन्यन्ते ध्यानारूप्यभवः शुभाः।
भवाग्रं भवाग्रे च संमुखीक्रियते। अधश्च यावत्कामधातोरेवं शेषाणि स्वस्यां च भूमावधश्‍चेति। ऊर्ध्वो [पपन्नो नाधरां समापत्तिं संमु]खीकरोति वैयर्थ्यात्। न हि तत्रानास्रवो मार्गोऽस्ति संसारमूलत्वात्। न च विनाऽनास्रवेन मार्गेण तत्रत्याः क्लेशा हन्तुं शक्यन्ते। चैतन्यरूपं पुरुषमालम्ब्य तद्वैराग्यमिति चेत्। न। युष्मत्पुरुषस्य क्रियावत्त्वे सत्त्वनेकत्वैकत्वोपपत्तेः संसर्गिधर्मित्वोपपत्तेः बुद्धिवदिति विज्ञानज्ञानोपलब्धे चति॥
[] बालाद्यध्यानसंप्राप्तौ लौकिकस्यैव भावना।
यदा खल पृथग्जनः प्रथमं ध्यानं लभते तदास्यानागतं लौकिकमेव भाव्यते।
चरमभविकस्योष्मादिवर्जितेऽगिकस्वानुचितम्। तत्र ध्यानान्तरे प्रथमं सास्रवमेव भाव्यते। उचिते तु वैराग्यलब्धत्वान्न भाव्यते। ऊष्मगतादिषु तु न भाव्यते। तान्येव ध्यानान्तरसंगृहीतानि भाव्यन्ते प्रथमं नानागम्यम्॥
वीतरागस्यानागम्येऽप्यलब्धेऽनुचिते प्रथमं भाव्य[ते][अ] नागम्यसंगृहीतानि भाव्यन्ते न प्रथमार्यमार्गसादृश्यात्।
[] न्याममार्गान्वयज्ञाने शैक्षस्याक्षविवर्धने।
[] भवाग्रस्य च वैराग्ये क्षयज्ञानविवर्जिते।
ज्ञानत्रये त्वयाख्ये च न्यामे[ऽ]नागम्यवर्जिते॥
[] शैक्षस्य रागिणः पूर्वत्रिभूमीन्द्रियवर्धने।
[] द्विविधार्हत्वसंप्राप्तौ मुक्तिवर्त्मनि पश्‍चिमे।
विरक्तानां च शैक्षाणामव्यग्रान्यत्रिभूजये॥
[] भावना द्विविधस्यापि
नोभयस्य तु भावनाम्।
यद्यनागम्यं निःश्रितो नियाममवक्रामति, तस्यानागम्यमेव भाव्यते न तु प्रथमं ध्यानं किञ्चिदपि भाव्यते। यदा खल्वप्यनागम्यानिर्वेधभागीयान्युत्पादयति[भाव]नया भाव्यते न तु प्रथमं ध्यानं दर्शनमार्गसादृश्यादित्याविष्कृतमेतदिति॥
ध्याणं कस्य किमालम्बनमित्यत इदमनुक्रम्यते।
[] सास्वादः स्वभवालम्बः शुभं ध्यानं समन्तदृक्।
आस्वादनास्रंप्रयुक्तः स्वभूमिकं [भवमालम्बते] सास्रवं वस्त्वित्यर्थः। नाधरांभूमिमालम्बते वीतरागत्वान्नोत्तरां तृष्णापरिच्छिन्नत्वात्। नानास्रवं कुशलत्वप्रसङ्गात्। कुशलं तु ध्यानं शुद्धकमनास्रवं वा सर्वालम्बनं यत्किञ्चिदस्ति संस्कृतमसंस्कृतं वा। मौलानां तु कुशलारूप्याणामधोभूमिकं च सास्रवं वस्तु नालम्बनम्। स्वभूम्योर्ध्वभूम्यालम्बनत्वात्। अनास्रवं [त्वालम्बनम्। सर्वा]न्वयज्ञानपक्षो न धर्मज्ञानपक्षो नाधोभूमिनिरोधः। सामन्तकानन्तर्यमार्गाणां त्वधराभूमिरालम्बनम्॥]
[] ध्यानारूप्यैः प्रहीयन्ते निर्मलैर्माणस मलाः।
अनास्रवेनैवव ध्यानारूप्येण क्लेशाः प्रहीयन्ते न कुशलेन। कुत एव क्लिष्टेन ? वीतरागवन्नाधः प्रहीयन्ते तस्यैव तदप्रतिपक्षत्वात्, न स्वभूमौ विशिष्टरतत्वा[न्नोर्द्‍ध्वमिति। ध्यानारूप्यसामन्तके]न शुद्धकेनापि क्लेशाः प्रहीयन्तेऽधोभूमिप्रतिपक्षत्वात्॥
पुनश्‍च। सर्वं समाधिं संकलय्य त्रयः समाधय उक्ताः सूत्रे-
[] सवितर्कविचाराद्यास्त्रयः प्रोक्ताः समाधयः।
कतमैः पुनरेत आ[र्याकाराः]वत् षोडशभिराकारैरित्यतस्त्रयोऽप्यनित्यतादिषोडशाकारमतिद्योताः । प्रत्येकं तु
[] दशाप्रनिहिताकाराः शून्यताया द्वयं मतम्।
[] विमुक्तेर्द्विप्रकारायाः प्राप्तये निर्मलाः पुनः।
रागविरागाच्चेतोविमुक्तिरविद्याविरागा[त्] प्रज्ञाविमुक्तिः। तस्य विमुक्तिद्वयस्य[आ]विष्कृतानि। तत्र शून्यतायाः संप्रयुक्तः समाधिः शून्यतासमाधिः। न प्रणिधत्ते भवमित्याप्रणिहितः। दशनिमित्तापगमादनिमित्तं तदालम्बनसमाधिरणिमित्तः॥ पुनः
तेषां त्रयाणां समाधीनामुत्सर्गोपायप्रदर्श[नार्थं शून्यताशून्यतादयः त्रयः] समाधयोऽभिधर्मेभिहिताः।
[] क्षयमप्रतिसंख्याख्यमन्त्यो गृह्णाति शान्ततः।
चतुर्थपादः।
निर्दिष्टाः समाधयः। अतः परं समाधिसन्निश्रिता गुना निर्दिश्यन्ते।
[] चतुर्णामप्रमाणानां मैत्र्यद्वेषस्तथा कृपा।
अद्वेषस्वभावा मैत्री। तथा करुणा अद्वेषस्वभावा। कस्तर्ह्येतयोरप्रमानयोर्विशेषः ? उभयोरद्वेषात्मकत्वेऽपि मैत्री सत्त्वापरित्यागवर्तिनो द्वेषस्य प्रतिपक्षो हर्षाकारप्रवृत्ता च। करुणा ताडनपीडनाभिप्रायवर्तिणो द्वेषस्य प्रतिपक्षो दैन्याकारप्रवृत्ता च। इत्यस्ति विशेषः। “सोमनस्यस्वभावामुदिता” इति पौराणाः। उपेक्षाप्यलोभात्मकैव। एषोऽप्रमाणानां स्वभावः।
कस्माच्चत्वार्येव न न्यूनान्यधिकानि वा ?
वृत्तिः पुनर्द्रष्टव्या-
[] द्रष्टव्या वृत्तिरेतेषां
आकारस्तु पुनः कथं प्रतिपत्तव्य इति। तदपदिश्यते-
सुखिता वत सन्तु सत्त्वा इति मनसि कुर्वन् मैत्रीं समापद्यते। दुःखिता वत सत्त्वा इति करुणाम्। मोदन्तां वत सत्त्वा इति मुदिताम्। सत्त्वा इत्येव मनसि कुर्वन्नुपेक्षां समापद्यते माध्यस्थ्यात्।
एभ्योऽप्रमाणेभ्य एकेणापि भावितेन ब्रह्मत्वं प्रतिलभ्यत इति॥
किमालम्बना अप्रमाणाः, कति भूमिका वेत्यपदिश्यते-
[] नृषु कामावलम्बीनि घ्यानयोर्मुदिताभ्ययोः।
षड्भौमानि तदान्यानि केचिदिच्छन्ति सप्तसु॥
मैत्रीकरुणामुदितास्त्रयः कामावचरसत्त्वालम्बनाः। उपेक्षा अनियता इति। येषां तावद्भा[वना]मयान्येतानि मुदिता च सौमनस्येन्द्रियं तेषां प्रथमद्वितीययोर्ध्यानयोर्मुदिता। नोर्ध्वं सौमनस्येन्द्रियाभावात्। अन्यानि त्रीण्यप्रमानानि षट्‍सु भूमिष्वणागम्ये ध्यानान्तरे चतुर्षु ध्यानेषु। केचित् पुनः चिन्तामयान्यप्येतानि प्रमोद्यं च प्रीतेर्धर्मान्तरं [इति] तेषां सप्तभूमिका। प्रामोद्यस्य वेदनाद्वयसंयोगित्वात्। उक्तान्यप्रमानानि॥
[] विमोक्षाः कथिता अष्टौ तेषां द्वावशुभात्मकौ।
रूपी रूपाणि पश्यतीति प्रथमो विमोक्षः। आध्यात्ममरूपसंज्ञी बहिर्धा रूपाणि पश्यतीति द्वितीयो विमोक्षः। शुभं विमोक्षं कायेण साक्षात्कृत्वोपसम्पद्य विहरतीति तृतीयः। तेषां द्वावशुभस्वभावौ प्रथमौ तदाकारत्वाद् भूमितश्च तौ ससामन्तकयोः प्रथमद्वितीययोर्ध्यानयोर्ध्यानान्तरे च। ससामन्तके चतुर्थे ध्याने शुभो विमोक्षः। च चालोभस्वभाव एव न त्वशुभात्मकः, तच्छुभाकारप्रवृत्तत्वात्। सपरिवारास्त्वेते पञ्चस्कन्धस्वभावाः॥
[] चत्वारः कुशलारूपा विमोक्षाख्या समाहिताः।
चत्वारोऽन्ये विमोक्षाः समाहिताः कुशला एवारूप्याः द्रष्टव्याः। संज्ञावेदितनिरोधस्त्वष्ट[मो] विमोक्षः। वैमुख्यार्थो हि विमोक्षार्थः, निरोधसमापत्तिः; सर्वसालम्बनप्रवृत्तिवैमुख्यात्॥
[] तस्यास्तु संमुखीभावः सूक्ष्मसूक्ष्माद[न]न्तरम्।
त्रिविधं हि भावाग्रिकं चित्तं संज्ञासूक्ष्मसूक्ष्माख्यभेदात्। एतद्यथाक्रममौदारिकम्। अतः सूक्ष्मसूक्ष्माख्यं भवाग्रानन्तरं तां समापत्तिं समापद्यन्ते। तथा समापन्नानां तु
सास्रवानास्रवत्वात्। तद्व्युत्थानचित्तस्य सास्रवेन चेद्व्युत्तिष्ठते भावाग्रिकेण। अनास्रवेण चेदाकिञ्चन्यायतनभूमिकेन॥
[] कामावचरदृश्यार्था विमोक्षाः प्रथमास्त्रयः।
कामावचरं रूपावचरमेषामालम्बनं यथायोगमशुभतः शुभतश्‍च।
[] सूत्रेऽभिभवसंज्ञाख्यं प्रोक्तमायतनाष्टकम्।
[ अभिधर्मदीपे विभाषाप्रभायां वृत्तौ अष्टमस्याध्यायस्य चतुर्थः पादः समाप्तः॥]
[अष्टमोऽध्यायः समाप्तः॥]
- 
धृतराष्ट्रः शंखपालः तक्षकः कालियस्तथा ।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनां।
सायंकाले पठेन्नित्यं प्रातःकाले विशेषतः ।
नमोऽस्तु नर्मदे तुभ्यं त्राहि मां विषसर्पतः ।
असितं चार्तिमन्तं च सुनीथं चापि यः स्मरेत्।
दिवा वा यदि वा रात्रौ नास्य सर्पभयं भवेत् ।
सर्पसत्रे वः पन्नगान् योऽभ्यरक्षत।
स्मरन्तं महाभागाः न मां हिंसितुमर्हथ ।
जनमेजयस्य यज्ञान्ते आस्तीकवचनं स्मरन्।
अथ तृतीयं प्रकरणम्।
द्वाविंशतिविधा निग्रहस्थानापत्तिः। १ प्रतिज्ञाहानिः, २ प्रतिज्ञान्तरम्, ३ प्रतिज्ञाविरोध, ४ प्रतिज्ञासंन्यासः, ५ हेत्वन्तरम्, ६ अर्थान्तरम्, ७ निरर्थकम्, ८ अविज्ञातार्थम्, ९ अपार्थकम्, १० अप्राप्तकालं, ११ न्यूनम्, १२ अधिकम्, १३ पुनरुक्तम्, १४ अननुभाषणम्, १५ अज्ञानम्, १६ अप्रतिभा, १७ विक्षेपः  १८ मतानुज्ञा , १९ पर्यनुयोज्योपेक्षणम् , २० निरनुयोज्यानुयोगः , २१ अपसिद्धान्तः, २२ हेत्वाभासाश्चेति द्वाविंशतिबिधानि निग्रहस्थानानि। यदि कस्यचिन्निग्रहस्थानापत्तिर्भवेत्, न पुनस्तेन सह वादः कर्तव्यः।
नित्यः शब्दः। कस्मात्। अमूर्तत्वात्। आकाशवत्। इति स्थापिते ऽपरः प्राह। शब्द आकाशसाधर्म्यन्नित्य इति चेत्ततो यदि वैधर्म्यं स्यात्, तदाऽनित्यः। वैधर्म्यञ्च शब्दस्य सहेतुकत्वमाकाशस्य त्वहेतुकत्वमिति। शब्द ऐन्द्रियक आकाशस्त्वनैन्द्रियकः। तस्माच्छब्दोऽनित्य इति प्रत्यवस्थित इदमाह। साधर्म्यं वैधर्म्यं वा न मया समालोच्यते। नित्यसाधर्म्यं तु मयोक्तम्। यदि नित्यसधर्मा तदा नित्य इति।
अत्रापरः। नित्यसाधर्म्यमनैकान्तिकम्। अमूर्तान्यनित्यान्यपि बस्तूनि विद्यन्ते। यथा सुखदुःखादीनि। तस्मादसिद्धो हेतुः। वैधर्म्यं तु सर्वमनित्यं नित्यव्यतिरिक्तमिति निश्चितं व्यनक्ति। तस्मादनित्यतासाधने समर्थमित्युक्ते ब्रूयात्। अनित्यं सहेतुकम्। नित्यं त्वहेतुकमिति मयापि प्रतिपादितम्। इति प्रतिज्ञाहानिनिग्रहस्थानापत्तिः।
नित्यः शब्दः। कस्मात्। अस्पर्शत्वात्। आकाशवदिति स्थापिते अपरः प्राह। अस्पर्शत्वहेतुना नित्यः शब्द इति भवता स्थापितम्। अस्पर्शत्वहेतुश्चानैकान्तिकः। चित्तेच्छक्रोधाद्यस्पर्शमप्यनित्यम्। शब्दो ऽप्यस्पर्शस्तस्मादनैकान्तिकता। आकाशादिवन्नित्यश्चित्तादिवदनित्यो वेत्यस्पर्शत्वमनैकान्तिकमेव। तस्माद्भवद्धेतुरसिद्धः। यदि हेतुरसिद्धस्तदा प्रतिज्ञाप्यसिद्धेति प्रसिद्धमिति प्रत्यवस्थित इदमाह। शब्दो नित्यता चेति न मम प्रतिज्ञा। अपि तु नित्यता शब्देन संबद्धा, शब्दश्च नित्यतथा सम्बद्ध इत्यस्मत्प्रतिज्ञा। यो मया निर्दिष्टः शब्दः स रूपादिनिषेधार्थः।
प्रतिवादी प्राह। नित्यः शब्दः। कस्मात्। सर्वस्यानित्यत्वात्। आकाशवत्। इति स्थापिते ऽपरः प्राह भवतोक्तं सर्वमनित्यं तस्मान्नित्यः शब्द इति। अथ शब्दः सर्वस्मिन्नन्तर्भवति न वा। सर्वस्मिन्नन्तर्भवति चेत्। सर्वस्यानित्यत्वाच्छब्दोऽप्यनित्यः। सर्वस्मिन्नान्तर्भवति चेत्तदा सर्वमित्यसिद्धम्। कुत इति चेत्। शब्दस्यासङ्ग्रहात्। हेतुवचने प्रतिज्ञाहानिः। प्रतिज्ञावचने च हेतुहानिः। तस्माद्भवतोऽर्थोऽसिद्धः। इयं प्रतिज्ञाविरोधनिग्रहस्थानापत्तिरुच्यते।
५ हेत्वन्तरम्। अविशेषहेतौ स्थापिते पश्चाद्धेत्वन्तरोक्तिरिति हेत्वन्तरम्।
नित्यः शब्दः। कस्मात्। द्विरनभिव्यक्तत्वात्। यन्नित्यं तत्सर्वं सकृदभिव्यक्तमाकाशवत्। शब्दस्यापि तथात्वम्। इति स्थापितेऽपरः प्राह। नित्यः शब्दो द्विरनभिव्यक्तत्वात्। आकाशवदिति न त्वेष हेतुर्युक्तः। कुत इति चेद्द्विरनभिव्यक्तस्य नित्यतानैकान्तिकत्वात्। यथा वायोः स्पर्शस्य च सकृदेवाभिवक्तवापि वायुरनित्यः। शब्दोऽपि तथेति प्रत्यवस्थित इदमाह। शब्दो वायुविलक्षणः। वायुर्हि त्वगिन्द्रियग्राह्यः। शब्दस्तु श्रवणग्राह्यः। तस्माच्छब्दो वायुविलक्षण इति।
६ अर्थान्तरम्। प्रकृतार्थाप्रतिसम्बद्धार्थाभिधानमर्थान्तरम्।
नित्यः शब्दः। कस्मात्। रूपादिपञ्चस्कन्धा दशहेतुप्रत्ययाः। एतदुच्यते अर्थान्तरम्।
८ अविज्ञातार्थम्। परिषत्प्रतिवादिभ्यां त्रिरभिहितमप्यविज्ञातमित्यविज्ञातार्थम्।
यदि कश्चिद्धर्मं वक्ति परिषत्तु प्रतिवादी च जिज्ञासावपि त्रिरभिहितं ज्ञातुमसमर्थौ। यथा  अणुरमूर्तः सुखोत्पादकः दुःखोत्पादकोऽप्राप्तो सापकर्षोत्कर्षः समितोऽसन्न्यासो न विनाशः। शब्दो नित्यः कस्मात्। अनित्यस्य नित्यत्वात्। इयमविज्ञातार्थनिग्रहस्थानापत्तिरुच्यते।
९ अपार्थकम्। पौर्वापर्य्यासम्बन्धोऽपार्थकम्। यथा कश्चिद्वदेत्। दशविधं फलं त्रिविधः कंबल एकविधं पानभोजनमेतदपार्थकमुच्यते।
१० अप्राप्तकालम्। प्रतिज्ञायां दुष्टायां पश्चाद्धेतुस्थापनमप्राप्तकालम्।
नित्यः शब्दः। यथा पारिमाण्डल्याश्रयस्य परमाणोर्नित्यत्वात्पारिमाण्डल्यं नित्यं शब्दस्यापि तथात्वसम्भव इति कृतेऽपरः प्राह। भवता नित्यतास्थापने हेतुर्नोक्तः, पञ्चावयवन्यूनवचनस्थापनाद्भवदर्थोऽसिद्ध इति दूषित इदं प्राह। अस्ति मे हेतुर्नाम्ना तु नोक्तः। कोऽयं हेतुरिति चेत्। नित्याकाशाश्रयत्वमिति।
अत्रापरः। यथा गृहे दग्धे तत्परित्राणायोदकान्वेषणं तथाऽनवसरेऽर्थरक्षणाय हेतुस्थापनम्। एतदप्राप्तकालमुच्यते।
