यत्र दाशरथी रामः सीतया सहितो द्विज ।
पितॄन्संतर्पयामास पितृतीर्थं ततो विदुः ।
तत्र स्नानं च दानं च पितॄणां तर्पणं तथा ।
यत्र दाशरथी रामो विश्वामित्रं महामुनिम् ।
पूजयामास राजेन्द्रो मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
विश्वामित्रं तु तत्तीर्थंमृषिजुष्टं सुपुण्यदम् ।
तत्स्वरूपं च वक्ष्यामि पठितं वेदवादिभिः ।
विश्वमित्रो महाप्राज्ञः सशिष्यो गौतमीमगात् ।
व्यथितः कौशिकः श्रीमाञ्शिष्यानिदमुवाच ह ।
यथाकथंचिर्द्यात्कचिद्यत्र क्वापि यथा तथा ।
आनीयतां किंतु भक्ष्यं भोज्यं वा मा बिलम्ब्यताम् ॥
इदानीमेव गन्तव्यमानेतव्ये क्षणेन तु ।
अटमाना इतश्चेतो मृतं ददृशिरे शुनम् ।
सोऽपि तं भद्रमित्युक्त्वा प्रतिजग्राह पाणिना ।
विशसध्यवं स्वमांसं च क्षालयध्वं च वारिणा पचध्वं मन्त्रवच्चापि हुत्वाऽग्नौ तु यथाविधि ।
सर्वे भोक्ष्यामहे शेषमित्युवाच स कौशिकः ।
विश्वामित्रवचः श्रुत्वा शिष्याश्चक्रुस्तथैव तत् ।
देवानां सदने सर्वं देवेभ्यस्तन्न्यवेदयत् ।
देवैः श्वमांसं भोक्तव्यमापन्नमृषिकल्पितम् ।
अग्नेस्तद्वचनादिन्द्रः श्येनो भूत्वा विहायसि ।
स्थालीमथाहरत्पूर्णां मांसेन पिहितां तदा ।
तत्कर्म दृष्ट्वा शिष्यास्ते ऋषेः श्येनं न्यवेदयन् ।
ततो ज्ञात्वा सुरपतिः स्थालीं चक्रे मधुप्लुताम् ।
स्थालीं वीक्ष्य ततः कोपादिदमाह स कौशिकः ।
नो चेत्त्वां भस्मसात्कुर्यामिन्द्रो भीतस्तदाऽब्रवीद् ।
विश्वामित्रोऽपि नेत्याह भुक्तेनैकेन किं फलम् ।
प्रजाः सर्वाश्च सीदन्ति किं तेन मधुना हरे ।
अथवा देवपितरो भोक्ष्यन्तीदं श्वमांसकम् ।
पश्चादहं तच्च मांसं भोक्ष्ये नानृतमस्ति मे ।
ततो भीतः सहस्राक्षो मेघानाहूय तत्क्षणात् ।
पश्चात्तदमृतं पुण्यं हरिदत्तं यथाविधि ।
विप्रः संभुक्तवाञ्शिष्यैर्विश्वामित्रः स्वभार्यया ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थमाख्यातं चातिपुण्यदम् ।
यत्राऽऽगतः सुरपतिर्लोकानाममृतार्पणम् ।
तत्र स्नानं च दानं च सर्वक्रतुफलप्रदम् ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं विश्वामित्रमिति स्मृतम् ।
मधुतीर्थमतैन्द्रं च श्येनं पर्जन्यमेव च ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे स्वयंभ्वृषिसंवादे तीर्थमाहात्म्ये विश्वामित्रतीर्थवर्णनं नाम त्रिनवतितमोऽध्यायः ।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
भवति विपद्यपि महतामङ्गीकृतवस्तुनिर्वाह ॥
श्वशुरस्य बलं भार्या ;स्वयमेवातिथेर्बलम् 
६५६ ग्रीष्मवर्ज्येषु कालेषु दिवास्वापात्प्रकुप्यत
श्लेष्मपित्ते; दिवास्वापस्तस्मात्तेषु न शस्यते 
श्रुत्वा रामकथां रम्यां शिर कस्य न कम्पते 
पिको वसन्तस्य गुणं न वायस; करी च सिंहस्य बलं न मूषक
६५२ गुणा गुणज्ञेषु गुणी भवन्ति ते निर्गुणं प्राप्य भवन्ति दोषा 
६५१ उपसर्गेऽन्यचक्रे च दुर्भिक्षे च भयावहे 
असाधुजनसंसर्गे य पलायते स जीवति 
६४९ बुद्धेर्बुद्धिमतां लोके नास्त्यगम्यं हि किञ्चन 
इदमतिचपलं मे मानसं दुर्निवारं भवति च बहुखेदं त्वां विना धाव शीघ्रम् 
गाङ्गो ह्रद इवाक्षोभ्यो य स पण्डित उच्यते 
देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयमुदीरयेत् 
यद्गच्छति विदेशं च तत्सर्वमुदरार्थत 
६५२ गुणा गुणज्ञेषु गुणी भवन्ति ते निर्गुणं प्राप्
६५० एकस्य कर्म संवीक्ष्य करोत्यन्योऽपि गर्हितम् 
६४९ बुद्धेर्बुद्धिमतां लोके नास्त्यगम्यं हि किञ्च
६४० अतिकुपिताऽपि सुजना योगेन मृदूभवन्ति न तु नीचा
वराहपुराणम् - अध्यायः ८८
रुद्र उवाच ।
क्रौञ्चद्वीपस्य विस्ताराच्छाल्मलो द्विगुणो मतः ।
घृतसमुद्रमावृत्य व्यवस्थिस्तद्विस्तारो द्विगुणस्तत्र च सप्त पर्वताः प्रधानास्तावन्ति वर्षाणि तावत्यो नद्यः। तत्र च पर्वताः। सुमहान् पीतःशातकौम्भात् सार्वगुणसौवर्णरोहितसुमनसकुशल ----- जाम्बूनदवैद्युता इत्येते कुलपर्वता वर्षाणि चेति। अथ षष्ठं गोमेदं कथ्यते। शाल्मलं यथा सुरोदेनावृतं तद्वत् सुरोदोऽपि तद्विगुणेन गोमेदेनावृतः। तत्र च प्रधानपर्वतौ द्वावेव। एकस्य तावत्तावसरः। अपरश्च कुमुद इति। समुद्रश्चेक्षुरसस्तद्द्विगुणेन पुष्करेणावृतः। तत्र च पुष्कराख्ये मानसो नाम पर्वतः। तदपि द्विधा छिन्नं वर्षं तत्प्रमाणेन च। स्वादोदकेनावृतम्। ततश्च कटाहम्। एतत् पृथिव्याः प्रमाणम्। ब्रह्माण्डस्य च सकटाहविस्तारप्रमाणम्। एवंविधानामण्डानां परिसंख्या न विद्यते। एतानि कल्पे कल्पे भगवान् नारायणः क्रोडरूपी रसातलान्तःप्रविष्टानि दंष्ट्रैकैनोद्धृत्य स्थितौ स्थापयति।
एष वः कथितो मार्गो भूमेरायामविस्तरः । स्वस्ति वोऽस्तु गमिष्यामि कैलासं निलयं द्विजाः ।
श्रीवराह उवाच ।
एवमुक्त्वा गतो रुद्रः क्षणाददृश्यमूर्तिमान् ।
ते च सर्वे गता देवा ऋषयश्च यथागतम् ।
।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
आनन्दाश्रममुद्रणालये, 
आयुर्वेदोऽमृतानाम्–
विश्वामित्रकल्पे - ‘ज्येष्ठाषाढौ भाद्रपदं पौषं तुमलमासकम्‌ । अंगारसनिवारौ च व्यतीपातं च वैधृतिम्‌ । पुरश्चरणकं कुर्यान्मंत्रसिद्धि प्रजायते ।’ इति ।
अत्र सामान्यकालविचारे यद्यपि अष्टमी नवमी च्द तिथिर्निषिद्धोक्ता तथापि अत्र श्रीसूक्तानुष्ठाने नैव तयोर्वर्जनीयत्वम्‌ । तथांगारकवारोऽपि देव्या प्रियत्वात्‌ । तदुक्तं चं दीपिकायां - ‘यस्य देवस्य यो वार तिथिर्नक्षत्रमेव च । नैव तत्र प्रकर्तव्या शुबाशुभविचारणा ।’ ज्योतिशास्त्रेऽपि - ‘कार्या विद्योक्तभैदींक्षा स्वदेवतिथिभेषु च’ इति । रविसोमवुधगुरुशुक्रवारा प्रशस्ता । अंगारकोऽप्यत्र । यद्यपि कृष्णान्म्गचतुर्दिनं निषिद्धं तथापि देवीपुरश्चरणे शुक्लप्रतिपन्निषेधं नावहति । ‘आरभ्य शुक्लप्रतिपद्‌’ इति पूर्वोक्तवचनेन साक्षात्‌ तत्र श्रीसूक्तपुरश्चरणारंभकाललविधानात्‌ इति । योगे तु‘विव्याशूवगंडातिषु, त्र्यंकार्थांकरसर्तुपूर्वघटिका संत्यजेत्‌ । परैघस्य पूर्वं दलम्‌ । व्यतीपातवैधृतौ संपूर्णौ वर्ज्यौं’ । तथा विष्टिसंज्ञकं करणं नाम भद्रा, गुरुशुक्रास्तौ च वर्ज्यौ ।
-,, कारकम्, विभक्तिः
।
१ रावणाध्येषणापरिवर्तः प्रथमः।
एवं मया श्रुतम्। एकस्मिन् समये भगवांल्लङ्कापुरे समुद्रमलयशिखरे विहरति स्म नानारत्नगोत्रपुष्पप्रतिमण्डिते महता भिक्षुसंघेन सार्धं महता च बोधिसत्त्वगणेन नानाबुद्धक्षेत्रसंनिपतितैर्बोधिसत्त्वैर्महासत्त्वैः अनेकसमाधिवशिताबलाभिज्ञाविक्रीडितैर्महामतिबोधिसत्त्वपूर्वंगमैः सर्वबुद्धपाण्यभिषेकाभिषिक्तैः स्वचित्तदृश्यगोचरपरिज्ञानार्थकुशलैर्नानासत्त्वचित्तचरित्ररूपनयविनयधारिभिः पञ्चधर्मस्वभावविज्ञाननैरात्म्याद्वयगतिंगतैः॥
अश्रौषीद्रावणो राक्षसाधिपतिस्तथागताधिष्ठानात्-भगवान् किल सागरनागराजभवनादुत्तीर्य अनेकशक्रब्रह्मनागकन्याकोटिभिः परिवृतः पुरस्कृतः समुद्रतरंगानवलोक्य आलयविज्ञानोदधिप्रवृत्तिविज्ञानपवनविषये प्रेरितांस्तेभ्यः संनिपतितेभ्यश्चित्तान्यवलोक्य तस्मिन्नेव स्थितः उदानमुदानयति स्म-यन्न्वहं गत्वा भगवन्तमध्येष्य लङ्कां प्रवेशयेयम्। तन्मे स्याद्दीर्घरात्रमर्थाय हिताय सुखाय देवानां च मनुष्याणां च॥
प्रत्यात्मवेद्यगतिसूचनकं देशेहि नायक इह धर्मनयम्।
प्रत्यात्मवेद्यगतिधर्मरतं लङ्कां हि गन्तु समयोऽद्य मुने।
देशेहि नाथ इह धर्मवरं श्रोष्यन्ति यक्ष बहुरूपधराः।
अथ रावणो लङ्काधिपतिः तोटकवृत्तेनानुगाय्य पुनरपि गाथाभिगीतेनानुगायति स्म -
सागरेन्द्रस्य भवनात् समुत्तीर्य तटे स्थितः।
स्थितमात्रस्य बुद्धस्य रावणो ह्यप्सरैः सह।
यक्षैश्च नानाविविधैः शुकसारणपण्डितैः।
ऋद्ध्या गत्वा तमध्वानं यत्र तिष्ठति नायकः।
अनुगृह्णाहि मे लङ्कां ये चास्मिन् पुरवासिनः।
श्रोतुकामा वयं चाद्य ये च लङ्कानिवासिनः।
लङ्कावतारसूत्रं वै पूर्वबुद्धानुवर्णितम्।
सूत्रमेतन्निगद्यते भगवानपि भाषताम्।
देशयिष्यन्ति यक्षाणामनुकम्पाय नायकाः।
प्राग्भारैः शीतलैः रम्यै रत्नजालवितानकैः।
महायाननये श्रद्धा निविष्टान्योन्ययोजकाः।
आयातु भगवान् शास्ता लङ्कामलयपर्वतम्।
श्रोष्यन्ति प्रत्यात्मगतिं महायानपरायणाः।
कृताधिकारा बुद्धेषु करिष्यन्त्यधुना च वै।
अनुकम्पार्थं मह्यं वै याहि लङ्कां सुतैः सह।
गृहमप्सरवर्गाश्च हाराणि विविधानि च।
आज्ञाकरोऽहं बुद्धानां ये च तेषां जिनात्मजाः।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा उवाच त्रिभवेश्वरः।
अनुकम्प्योऽसि यक्षेन्द्र सुगतानां ममापि च।
तत्रैव रावणोऽन्ये च जिनपुत्रा विशारदाः।
अप्सरैर्हास्यलासाद्यैः पूज्यमानाः पुरीं गताः।
तत्र गत्वा पुरीं रम्यां पुनः पूजां प्रलब्धवान्।
जिनस्य जिनपुत्राणामुत्तमाङ्गेषु स्थापिताः।
महामतिं पूजयन्ति अध्येषन्ति पुनः पुनः।
अध्येषयामि त्वां यक्षा जिनपुत्राश्च पण्डिताः।
अध्येषयामि त्वां भक्त्या नयं पृच्छ विशारद।
प्रत्यात्मधर्मताशुद्धं बुद्धभूमिप्रभावकम्।
अन्यानि चैव दिव्यानि रत्नकोटीरलंकृताः।
तत्रैव रावणो यक्ष एकैकस्मिन् व्यवस्थितः।
अत्र ताः पर्षदः सर्वा एकैकस्मिन् हि दृश्यते।
सर्वक्षेत्राणि तत्रैव ये च तेषु विनायकाः।
राक्षसेन्द्रश्च तत्रैव ये च लङ्कानिवासिनः।
शास्ता च जिनपुत्राश्च तत्रैवान्तर्हितास्ततः।
चिन्तेति किमिदं कोऽयं देशितं केन वा श्रुतम्।
तानि क्षेत्राणि ते बुद्धा रत्नशोभाः क्व सौगताः।
स्वप्नोऽयमथ वा माया नगरं गन्धर्वशब्दितम्।
अथ वा धर्मता ह्येषा धर्माणां चित्तगोचरे।
न च बालावबुध्यन्ते मोहिता विश्वकल्पनैः।
न द्रष्टा न च द्रष्टव्यं न वाच्यो नापि वाचकः।
ये पश्यन्ति यथादृष्टं न ते पश्यन्ति नायकम्।
अप्रवृत्तिविकल्पश्च यदा बुद्धं न पश्यति।
अप्रवृत्तिभवे बुद्धः संबुद्धो यदि पश्यति।
भगवानाह-ब्रूहि लङ्काधिपते धर्मद्वयम्। राक्षसेन्द्र आह-किरीटाङ्गदहारवज्रसूत्रावबद्धाभरणनुशोभाशोभित, धर्मा एव प्रहातव्याः प्रागेवाधर्माः। तत्कथं भगवन् धर्मद्वयं प्रहाणं भवति ? के चाधर्मा धर्माः ? कथं सति द्वित्वं प्रहाणधर्माणां विकल्पलक्षणपतितानां विकल्पस्वभावाभावानामभौतिकभौतिकानामालयविज्ञानापरिज्ञानादविशेषलक्षणानां केशोण्डुकस्वभावावस्थितानामशुद्धक्षयज्ञानविषयिणाम्। तत्कथं तेषां प्रहाणमेवंभाविनाम् ?
अस्ति लङ्काधिपते धर्माधर्मयोः प्रतिविभागो विकल्पलक्षणत्वात्। तत्र लङ्काधिपते धर्माः कतमे ? यदुत एते तीर्थ्यश्रावकप्रत्येकबुद्धबालविकल्पकल्पिताः। कारणतो गुणद्रव्यपूर्वका धर्मा इत्युपदिश्यन्ते, ते प्रहातव्याः। न लक्षणतः प्रतिविकल्पयितव्याः। स्वचित्तदृश्यधर्मताभिनिवेशान्न सन्ति घटादयो धर्मा बालपरिकल्पिता अलब्धशरीराः। एवं विदर्शनया प्रतिविपश्यतः प्रहीणा भवन्ति॥
तत्र अधर्माः कतमे ? येऽलब्धात्मका लक्षणविकल्पाप्रचारा धर्मा अहेतुकाः तेषामप्रवृत्तिर्दृष्टा भूताभूततः। अथ धर्मस्य प्रहाणं भवति। पुनरप्यलब्धात्मका धर्माः कतमे? यदुत शशखरोष्ट्रवाजिविषाणवन्ध्यापुत्रप्रभृतयो धर्माः। अलब्धात्मकत्वान्न लक्षणतः कल्प्याः। तेऽन्यत्र संव्यवहारार्था अभिधीयन्ते, नाभिनिवेशतो यथा घटादयः। यथा ते प्रहेया अग्रहणतो विज्ञानेन, तथा विकल्पभावा अपि प्रहेयाः। अतो धर्माधर्मयोः प्रहाणं भवति। यदुक्तवानसि लङ्काधिपते धर्माधर्माः कथं प्रहेया इति, तदेतदुक्तम्॥
यदप्युक्तवानसि लङ्काधिपते-पूर्वका अपि तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धा मया पृष्टाः, तैश्च विसर्जितं पूर्वम्। इति लङ्काधिपते विकल्पस्यैतदधिवचनम्। अतीतोऽप्येवं विकल्प्यते अतीतः। एवमनागतोऽधुनापि धर्मतया। निर्विकल्पास्तथागताः सर्वविकल्पप्रपञ्चातीताः। न यथा रूपस्वभावो विकल्प्यते। अन्यत्राज्ञानाधिगमतः सुखार्थं विभाव्यते। प्रज्ञया अनिमित्तचारिणः। अतो ज्ञानात्मकास्तथागता ज्ञानशरीराः। न कल्पन्ते न कल्प्यन्ते। केन न कल्पन्ते ? मनसा आत्मतो जीवतः पुद्गलतः। कथं न विकल्पन्ते ? मनोविज्ञानेन विषयार्थहेतुकेन यथा रूपलक्षणसंस्थानाकारतश्च। अतो विकल्पाविकल्पागतेन भवितव्यम्॥
अपि च लङ्काधिपते भित्तिखचितविग्रहसमः सत्त्वप्रचारः। निश्चेष्टो लङ्काधिपते लोकसंनिवेशः कर्मक्रियारहितोऽसत्त्वात्सर्वधर्माणाम्। न चात्र कश्चिच्छृणोति श्रूयते वा। निर्मितप्रतिमो हि लङ्काधिपते लोकसंनिवेशः। न च तीर्थ्यबालयोगिनो विभावयन्ति। य एवं पश्यति लङ्काधिपते, स सम्यक्पश्यति। अन्यथा पश्यन्तो विकल्पे चरन्तीति। स्वविकल्पा द्विधा गृह्णन्ति। तद्यथा दर्पणान्तर्गतं स्वबिम्बप्रतिबिम्बं जले वा स्वाङ्गच्छाया वा ज्योत्स्नादीपप्रदीपिते वा गृहे वा अङ्गच्छाया प्रतिश्रुत्कानि। अथ स्वविकल्पग्रहणं प्रतिगृह्य धर्माधर्मं प्रतिविकल्पयन्ति। न च धर्माधर्मयोः प्रहाणेन चरन्ति। विकल्पयन्ति पुष्णन्ति, न प्रशमं प्रतिलभन्ते। एकाग्रस्यैतदधिवचनम्-तथागतगर्भस्वप्रत्यात्मार्यज्ञानगोचरस्यैतत्प्रवेशो यत्समाधिः परमो जायत इति॥
तत् + टीका = तट्टीका
अत + एव = अतएव
तत + एव = ततएव
ऋग्वेदः सूक्तं ९७३ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९७३
← सूक्तं ९७२ ऋग्वेदः - मण्डल ९
त्रीन्स मूर्ध्नो असुरश्चक्र आरभे सत्यस्य नावः सुकृतमपीपरन् ।
मधोर्धाराभिर्जनयन्तो अर्कमित्प्रियामिन्द्रस्य तन्वमवीवृधन् ।
महः समुद्रं वरुणस्तिरो दधे धीरा इच्छेकुर्धरुणेष्वारभम् ।
अपानक्षासो बधिरा अहासत ऋतस्य पन्थां न तरन्ति दुष्कृतः ।
रुद्रास एषामिषिरासो अद्रुह स्पशः स्वञ्चः सुदृशो नृचक्षसः ।
विद्वान्स विश्वा भुवनाभि पश्यत्यवाजुष्टान्विध्यति कर्ते अव्रतान् ।
सायणभाष्यम्॥सहस्रधारे । बहूदकधारा यस्माद्द्रवन्ति तत्तथोक्तमन्तरिक्षम् । तस्मिन् वर्तमानाः ते सोमरश्मयः अव अवस्तान् स्थिताः समस्वरन् । पृथिवीं वृष्ट्या संयोजयन्तीत्यर्थः । किंच दिवः द्युलोकस्य नाके समुच्छ्रिते देशे वर्तमानाः मधुजिह्वाः मध्वग्राः । सोमतेजसाग्रेभ्यो हि मधूपन्नं भवति । अतो मधुजिह्वाः । असश्चतः संगतवर्जिताः पृथक्पृथग्दिव्यवस्थिताः अस्य सोमस्य स्वभूताः स्पशः सारभूता रश्मयः भूर्णयः क्षिप्रगामिनः सन्तः न नि मिषन्ति निमेषं न कुर्वन्ति । किंतु पापिनः सुकृतिनश्च ज्ञातुं सर्वदा जाग्रतीत्यर्थः । अथवा । राजभृत्या यथा दुष्टान् विचारयितुं सर्वदा जागरणं कुर्वन्ति तद्वदेते रश्मयः पदेपदे स्थाने स्थाने सेतवः संबद्धाः सन्तः पाशिनः पापकृतां बाधकाः सन्ति भवन्ति ।।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९७३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
*सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च।*
'सर्वेभवन्तिसुखिनः'
यान्ति देवव्रता देवान् पितृ़न्यान्ति पितृव्रताः।
''कन्या पित्र्त्वंस्थाप्य तिष्ठति ''
डॉ बासु सिमन्तं
विदुषाम्, आत्मत्वात् न केवलं दूरे, अन्तिके च ।
-- ज्ञानायैवातियत्नं मुनिरपवदते ब्रह्मतत्त्वं तु शृण्वन् गाढं त्वत्पादभक्तिं शरणमयति यस्तस्य मुक्ति कराग्रे । त्वद्ध्यानेऽपीह तुल्या पुनरसुकरता चित्तचाञ्चल्यहेतो- रभ्यासादाशु शक्यं तदपि वशयितुं त्वत्कृपाचारुताभ्याम्
-- अव्यक्तं मार्गयन्त श्रुतिभिरपि नयै केवलज्ञानलुब्धा क्लिश्यन्तेऽतीव सिद्धिं बहुतरजनुषामन्त एवाप्नुवन्ति । दूरस्थ कर्मयोगोऽपि च परमफले नन्वयं भक्तियोग- स्त्वामूलादेव हृद्यस्त्वरितमयि भवत्प्रापको वर्धतां मे । 
-- ज्ञानं त्वद्भक्ततां वा लघु सुकृतवशान्मर्त्यलोके लभन्ते तस्मात्तत्रैव जन्म स्पृहयति भगवन् नाकगो नारको वा । आविष्टं मां तु दैवाद्भवजलनिधिपोतायिते मर्त्यदेहे त्वं कृत्वा कर्णधारं गुरुमनुगुणवातायितस्तारयेथा । 
-- ज्ञानं कर्मापि भक्तिस्त्रितयमिह भवत्प्रापकं तत्र ताव- न्निर्विण्णानामशेषे विषय इह भवेत् ज्ञानयोगेऽधिकार । सक्तानां कर्मयोगस्त्वयि हि विनिहितो ये तु नात्यन्तसक्ता नाप्यत्यन्तं विरक्तास्त्वयि च धृतरसा भक्तियोगो
-- धर्मं वर्णाश्रमाणां श्रुतिपथविहितं त्वत्परत्वेन भक्त्या कुर्वन्तोऽन्तर्विरागे विकसति शनकै सन्त्यजन्तो लभन्ते । सत्तास्फूर्तिप्रियत्वात्मकमखिलपदार्थेषु भिन्नेष्वभिन्नं निर्मूलं विश्वमूलं परममहमिति त्वद्विबोधं
-- ब्रह्मण्यानां बलिस्त्वं क्रतुषु च जपयज्ञोऽसि वीरेषु पार्थो भक्तानामुद्धवस्त्वं बलमसि बलिनां धाम तेजस्विनां त्वम् । नास्त्यन्तस्त्वद्विभूतेर्विकसदतिशयं वस्तु सर्वं त्वमेव त्वं जीवस्त्वं प्रधानं यदिह भवदृते तन्न
विजयं देहि भयेभ्यः पाहि सर्वदा।
 यथा च वेणुः कदली नलॊ वा; फलन्त्य अभावाय न भूतये ऽऽतमनः
 वयं पुनः सप्त दशेषु कृष्णे; कुलेषु सर्वे ऽनवमेषु जाताः
 सा कषिप्रम आतिष्ठ गजं रथं वा; न वाक्यमात्रेण वयं हि शक्याः
एते हि सर्वे मम राजपुत्राः; परहृष्टरूपाः पदवीं चरेयुः
सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति ।
येनाश्रुतं श्रुतं भवत्यमतं मतम्, अविज्ञातं विज्ञातं इति । 
 पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम् । एतद्यो वेद निहितं गुहायां
एवं पुरुषात् सर्वमिदं सम्प्रसूतम् । अतो वाचारम्भणं विकारो नामधेयमनृतं,
पुरुष इत्येव सत्यम् । अतो पुरुष एवेदं विश्वं सर्वम् । न विश्वं नाम
पुरुषे विज्ञाते पुरुष एवेद्ं विश्वं नान्यदस्तीति विज्ञातं भवतीति । 
य एव अविद्यादिदोषनिवृत्तिफलकृत्प्रत्ययः आद्यः अन्त्यः सन्ततः असन्ततो वा, स
अविद्यादिदोषनिवृत्तिफलावसानत्वाद्विद्यायाः —य एव
अविद्यादिदोषनिवृत्तिफलकृत्प्रत्ययः आद्यः अन्त्यः सन्ततः असन्ततो वा, स एव
विपरीतप्रत्ययतत्कार्ययोश्च दर्शनादिति, न, तच्छेषस्थितिहेतुत्वात् — येन
कर्मणा शरीरमारब्धं तत्, विपरीतप्रत्ययदोषनिमित्तत्वात् तस्य तथाभूतस्यैव
> << अनुष्ठाय ध्यात्वा । ध्यानं हि तस्यानुष्ठानं सम्यग्विज्ञानपूर्वकम् । तं
> सर्वैषणाविनिर्मुक्तः सन्समं सर्वभूतस्थं ध्यात्वा न शोचति ।
> इहैवाविद्याकृतकामकर्मबन्धनैर्विमुक्तो भवति । विमुक्तश्च सन्विमुच्यते ;
‘ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते’  इत्यादिस्मृतिभ्यश्च
डॉ दीपकभसीं
श्रीगणेशाय नमः ।
षड्-दर्शनम् Ṣḍ-ś -
संस्कृतम् वर्गःशताब्द्यः
यच्च किञ्चित् जगत्यस्मिन दृश्यते श्रूयतेऽपि वा 
मम देहे गुडाकेश यच् चान्यद् द्रष्टुम् इच्छसि 
शस्त्रं  = 
शस्त्राणि  = 
शांतिः  = 
पुष्पमालानुषङ्गेण सूत्रं शिरसि धार्यते।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि
प्रत्यक्षदृष्टे न तु मानमन्यत्
खलस्य साधोर्विपरीतमेतज्ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय 
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः।
।।।। –,देवपितृमनुष्यपशुमृगादिसर्वयोनिषु कौन्तेय? मूर्तयः देहसंस्थानलक्षणाः मूर्छिताङ्गावयवाः मूर्तयः संभवन्ति याः? तासां मूर्तीनां ब्रह्म महत् सर्वावस्थं योनिः कारणम् अहम् ईश्वरः बीजप्रदः गर्भाधानस्य कर्ता पिता।।के गुणाः कथं बध्नन्तीति? उच्यते –,
।।।। — सत्त्वं रजः तमः इति एवंनामानः। गुणाः इति पारिभाषिकः शब्दः? न रूपादिवत् द्रव्याश्रिताः गुणाः। न च गुणगुणिनोः अन्यत्वमत्र विवक्षितम्। तस्मात् गुणा इव नित्यपरतन्त्राः क्षेत्रज्ञं प्रति अविद्यात्मकत्वात् क्षेत्रज्ञं निबध्नन्तीव। तम् आस्पदीकृत्य आत्मानं प्रतिलभन्ते इति निबध्नन्ति इति उच्यते। ते च प्रकृतिसंभवाः भगवन्मायासंभवाः निबध्नन्ति इव हे महाबाहो? महान्तौ समर्थतरौ आजानुप्रलम्बौ बाहू यस्य सः महाबाहुः? हे महाबाहो देहे शरीरे देहिनं देहवन्तम् अव्ययम्? अव्ययत्वं च उक्तम् अनादित्वात्  इत्यादिश्लोकेन। ननु देही न लिप्यते इत्युक्तम्। तत कथम् इह निबध्नन्ति इति अन्यथा उच्यते परिहृतम् अस्माभिः इवशब्देन निबध्नन्ति इव इति।।तत्र सत्त्वादीनां सत्त्वस्यैव तावत् लक्षणम् उच्यते –,
युक्ताः  = 
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
उत्तमस्य विशेषेणे कलङ्कोत्पादको जनः ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्।
उद्धरेत् दीनमात्मानं, समर्थो धर्ममाचरेत् ।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
उपायं चिन्तयेत् प्राज्ञः अपायं च विचिन्तयेत्।
सुवर्णाज्जायमानस्य सुवर्णत्वं च शाश्वतम् ।
ब्रह्मणो जायमानस्य ब्रह्मत्वं च तथा भवेत् ॥
।
एक एव मनः साक्षी जानात्येवं जगत्त्रयम्।
तथापि बन्धमोक्षादिव्यवहारः प्रतीयते।
नाज्ञानं न च बुद्धिश्च न जगन्न च साक्षिता।
गन्धमोक्षादयः सर्वे कृताः सत्ये'द्वये त्वयि।
बुद्बुदादितरङ्गान्ता विकाराः सागरे यथा।
तरङ्गत्वं ध्रुवं सिन्धुर्न वाञ्छति यथा तथा।
विषयानन्दवाञ्छा ते महदानन्दरूपतः।
पिष्टं व्याप्य गुडं यद्वन्माधुर्यं न हि वाञ्छति।
पूर्णानन्दो जगद्व्याप्य तदानन्दं न वाञ्छति।
घटावभासको भानुर्घटनाशे न नश्यति।
देहावभासकः साक्षी देहनाशे न नश्यति।
न हि प्रपञ्चो न हि भूतजातं
न चेन्द्रियं प्राणगणो न देहः।
त्सर्वं च सद्रूपमसत्यनाशात्।
तस्मादखण्डं परमात्मरूपम्।
मायामात्रविलासो हि मायातीतोऽहमद्वयः।
दोषैर्न लिप्यते शुद्धः पद्मपत्रमिवाम्भसा।
पुण्यानि पापकर्माणि स्वप्नगानि न जाग्रति।
कायः करोतु कर्माणि वृथा वागुच्यतामिह।
आनन्दामृतपूर्णस्य मम दुःखं कथं भवेत्।
आनन्दाम्बुधिमग्नोऽसौ देही तत्र न दृश्यते।
लवणं जलमध्यस्थं यथा तत्र लयं गतम्।
इन्द्रियाणि मनः प्राणा अहंकारः परस्परम्।
क्षयमधिगत एव वृत्तिचञ्चत्तरङ्गः।
संसारदुःखानि न मां स्पृशन्ति।
अन्नादः स्थूलदेहः स्यादतोऽहं शुद्धचिद्घनः।
स्थूलदेहाश्रिता एते स्थूलाद्भिन्नस्य मे न हि।
लिङ्गदेहाश्रिता ह्येते नैवालिङ्गस्य मे विभोः।
न सन्ति मम नित्यस्य निर्विकारस्वरूपिणः।
इत्यज्ञजनसंवादो विचारः क्रियतेऽधुना।
अज्ञानादेकवद्भाति जीव इत्युच्यते तदा।
अधिष्ठानं न जीवः स्यात्प्रत्येकं निर्विकारतः।
अवस्तुत्वाच्चिदाभासो नास्ति तस्य च जीवता।
मायाभासोऽप्यवस्तुत्वात्प्रत्येकं नेश्वरो भवेत्।
तस्मादेतत्त्रयं मिथ्या तदर्थो नेश्वरो भवेत्।
इति जीवेश्वरौ भातः स्वाज्ञानान्न हि वस्तुतः।
ततः शुद्धचिदेवाहं चिद्व्योमनिरुपाधितः।
उलूकस्य यथा भानावन्धकारः प्रतीयते।
स्वप्रकाशे परानन्दे तमो मूढस्य भासते।
आनन्दत्वान्न मे दुःखमज्ञानाद्भाति तत्त्रयम्।
अहंकारादि देहान्तं जगन्नास्त्यहमद्वयः।
जलबिन्दुभिराकाशं न सिक्तं न च शुध्यति।
तथा गङ्गाजलेनायं न शुद्धो नित्यशुद्धतः।
वृक्षोत्पन्नफलैर्वृक्षो यथा तृप्तिं न गच्छति।
स्थाणौ प्रकल्पितश्चोरः स स्थाणुत्वं न बाधते।
स्वस्मिन्कल्पितजीवश्च स्वं बाधितुमशक्यते।
विकारादिविहीनत्वाज्जागरो मे न विद्यते।
आगन्तुकमलाभावात्किं स्नानेन प्रयोजनम्।
प्राणसंचारसंशोषात्पिपासा जायते खलु।
शोषणानर्हचिद्रूपे मय्येषा जायते कथम्।
तयोः पीडनहेतुत्वात्संविद्रूपे कथं मयि।
जरा भवति सा नास्ति निरंशे मयि सर्वगे।
मूढबुद्धिपरिव्याप्तं दुःखानामालयं सदा।
बाल्यं कोपनशीलान्तं न मे सुखजलाम्बुधेः।
एवं तत्त्वविचाराब्धौ निमग्नानां सदा नृणाम्।
रामस्य दास अस्मि अहम्
कस्य बिभ्यति देवाः च जात रोषस्य संयुगे१-१-४
श्रीगणेशायनम ।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य ।
।
।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌ ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां य सुकृती पठॆत्‌ ।
न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्द्दय ।
आदिष्टवान्‌ यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हर ।
आराम कल्पवृक्षाणां विराम सकलापदाम्‌ ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
वेदान्तवेद्यो यज्ञेश पुराणपुरुषोत्तम ।
इत्येतानि जपेन्नित्यं मद्‌भक्त श्रद्धयान्वित ।
अश्वमेधायुतं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालु ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम्‌ ।
रामो राजमणि सदा विजयते रामं रमेशं भजे ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०१
धर्म्मार्थकाममोक्षाणां कर्त्ता विम्बपुटावृतः ।। ३०१८ ।।
रिपुघातविधौ कृष्णं मोहयेच्छक्रचापवत् ।। ३०११६ ।।
योऽभिषेकजपध्यानपूजाहोमपरः सदा ।
तेजस्वी ह्यजयः श्रीमान् समुद्रादौ जयं लभेत् ।। ३०११७ ।।
स्नानगृहम्  =  
स्मृतिः  = 
स्यन्दिन्  = 
स्युतम्  = 
स्वं  = 
स्वनुष्ठितात्  =
स्वप्नः  = 
स्वभावः  = 
शय्या तु दण्डिसाजेशपावकश्चतुराननः ।
सर्व्वार्थसाधकमिदं वीजं पिण्डार्थमुच्यते ।। ३०११ ।।
स्वयं दीर्घस्वराकग्यञ्च वीजेष्वङ्गानि सर्वशः ।
गणस्य पञ्च वीजानि पृथग्दृष्टफलं महत् ।
पञ्चाङ्गं सर्व्वसामान्यं सिद्धिः स्याल्लक्षजाप्यतः ।। ३०१३ ।।
दिग्दले पूजयेन्नमूर्त्तीः पुरावच्चाङ्गपञ्चकम् ।। ३०१४ ।।
पूजयेत्तं चतुर्थ्याञ्च विशेषेनाथ नित्यशः ।। ३०१६ ।।
तण्डुलैर्दधिमध्वाज्यैः सौभाग्यं वश्यता भवेत् ।। ३०१७ ।।
ह्रस्वाः स्युर्मूर्त्तयः पञ्च दीर्घा अङ्गानि तस्य च ।
रोचना कुङ्कुमं वारि रक्तागन्धाक्षताङ्कुराः ।। ३०१११ ।।
जवापुष्पान्वितां दत्वा पात्रैः शिरसि धार्य्य तत् ।। ३०११२ ।।
स्वविद्यामन्त्रितैः कुम्भैर्नवभिः प्रार्च्य वै महान् ।। ३०११३ ।।
स्वाङ्गानि च यथान्यासमात्मानं भावयेद्रविं ।। ३०११५ ।।
न्यस्तवीजेन हस्तेन स्पर्शनं तद्वशे स्मृतम्।। ३०११८ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सूर्यार्च्चनं नामैकाधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
अहं गच्छामि 
स गच्छति 
न पापफलमिच्छन्ति पापं कुर्वन्ति यत्नतः ॥
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय।।।
 धर्मक्षेत्रे? कुरुक्षेत्रे? समवेताः? युयुत्सवः? मामकाः? पाण्डवाः? च ? एव ? किम् ? अकुर्वत? सञ्जय
।।।।धर्मक्षेत्र इति। अत्र केचित् व्याख्याविकल्पमाहुः कुरूणां करणानां यत् क्षेत्रमनुग्राहकं अतएव सांसारिकधर्माणां  सर्वेषां क्षेत्रम् उत्पत्तिनिमित्तत्वात्। अयं स परमो धर्मो यद्योगेनात्मदर्शनम्  इत्यस्य च धर्मस्य क्षेत्रम् समस्तधर्माणां क्षयात् अपवर्गप्राप्त्या त्राणभूतं तदधिकारिशरीरम्। सर्वक्षत्राणां क्षदेः हिंसार्थत्वात् परस्परं वध्यघातकभावेन  वर्तमानानां रागवैराग्यक्रोधक्षमाप्रभृतीनां समागमो यत्र तस्मिन् स्थिता ये मामका अविद्यापुरुषोचिता अविद्यामयाः संकल्पाः पाण्डवाः शुद्धविद्यापुरुषोचिता विद्यात्मानः ते किमकुर्वत कैः खलु के जिताः इति। मामकः अविद्यापुरुषः पाण्डुः शुद्धः।
इमाः  =
इक्षुः  = 
भिक्षान्नमात्रेण च तुष्टिमन्तः ।
सुशान्तसर्वेन्द्रियवृत्तिमन्तः ।
स्वात्मानमात्मन्यवलोकयन्तः ।
नान्तं न मध्यं न बहिः स्मरन्तः
कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ।
।
बलवर्णप्रसादश्च सर्वदोषक्षयः फलं ।। ३७३१३ ।।
वित्तकोषः  =  
विदितम्  = 
विदुः  = 
विद्युत्कन्दः  = 
विद्रोहः  =  
विद्वत्  = 
विनाशः  = 
विनिग्रहः  = 
विनिन्दति  =
ये केचिद् दुःखिता लोके सर्वे ते स्वमुखेच्छया ।
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनामात्मनः ।। ३७३१ ।।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।। ३७३२ ।।
समकायशिरग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।। ३७३३ ।।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वन्दिशश्चानवलोकयन् ।
दक्षिणं करपृष्ठञ्च न्यसेद्वामतलोपरि ।। ३७३५ ।।
प्राणः स्वदेहजो वायुस्तस्यायामो निरोधनं ।। ३७३६ ।।
नासिकापुटमङ्गुल्या पीड्यैव च परेण च ।
औदरं रेचयेद्वायुं रेचनाद्रेचकः स्मृतः ।। ३७३७ ।।
तथा पूर्णश्च सन्तिष्ठेत् पूरणात् पूरकः स्मृतः ।। ३७३८ ।
न मुञ्चति न गृह्णाति वायुमन्तर्बहिः स्थितम् ।
सम्पूर्णकुम्भवत्तिष्ठेदचलः स तु कुम्भकः ।। ३७३९ ।।
मध्यमश्च द्विरुद्‌घातश्चतुर्विंशतिमात्रिकः ।। ३७३१० ।।
स्वेदकम्पाभिघातानां जननश्चोत्तमोत्तमः ।। ३७३११ ।।
इन्द्रियाणां जयार्थाय स गर्भं धारयेत्परं ।। ३७३१४ ।।
ज्ञानवैराग्ययुक्ताभ्यां प्राणायामवशेन च ।
इन्द्रियाण्येव तत्सर्वं यत् स्वर्गनरकावुभौ ।
निगृहीतविसृष्टानि स्वर्गाय नरकाय च ।। ३७३१६ ।।
शरीरं रथमित्याहुरिन्द्रियाण्यस्य वाजिनः ।
मनश्च सारथिः प्रोक्तः प्राणायामः कशः स्मृतः ।। ३७३१७ ।।
शनैर्निश्चलतामेति प्राणायामैकसंहितम् ।। ३७३१८ ।।
जलविन्दुं कुशाग्रेण मासे मासे पिवेत्तु यः ।
संवत्सरशतं साग्रं प्राणायामश्च तत्समः ।। ३७३१९ ।।
इन्द्रियाणि प्रसक्तानि प्रविश्य विषयोदधौ ।
आहृत्य यो निगृह्णाति प्रत्याहारः स उच्यते ।। ३७३२० ।।
भोगनद्यतिवेगेन ज्ञानवृक्षं समाश्रयेत् ।। ३७३२१ ।।
अहं किं करोमि –?
विद्या मित्रं प्रवासेषु ,भार्या मित्रं गृहेषु च व्याधितस्यौषधं मित्रं , धर्मो मित्रं मृतस्य च 
चाणक्याय च विदुषे नमोऽस्तु नयशास्त्रकर्तृभ्यः ।
तन्त्रैः पञ्चभिरैतच्चकार सुममोहरं शास्त्रम् ।
तद् यथानुश्रूयते। अस्ति दक्षिणात्ये जनपदे महिलारोप्यं नाम नगरम्। तत्र सकलार्थिसार्थकल्पद्रुमः प्रवरङक्पमुकुटमणिम् अजरीचयचर्चितचरणयुगलः सकलकल्पपारंगतेऽमरशक्तिर्नाम राजा बभूव। तस्य त्रयः पुत्राः परमदुर्मेधसो वसुशक्तिरुग्रशक्तिरनेकशक्तिश्चेति नामानो बभूवुः।
अथ राजा तान् शास्त्रविमुखान् आलोक्य सचिवान् आहूय प्रोवाच । भोः ज्ञातम् एतद् भवद्भिर्यः ममैते त्रयोऽपि पुत्राः शास्त्रविमुखा विवेकहीनाश्च। तदेतान् पश्यतो मे महदपि राज्यं न सौख्यम् आवहति । अथवा साध्विदम् उच्यते
वरं जातः प्रोतो वरमपि च कंयैव जनिता।
न चाविदग्धान् रूपद्रविणगुणयुक्तोऽपि तनयः।
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न भक्तिमान्।
तदेतेषां यथा बुद्धिप्रबोधनं भवति तथा कोऽप्युपायो नुष्ठीयताम् । अत्र च मद्दत्तां वृत्तिं भुञ्जानानां पण्डितानां पञ्चशती तिष्ठति।
ततो यथा मम मनोरथाः सिद्धिं यान्ति तथानुष्ठीयतामिति।
तत्रैकः प्रोवाचदेव द्वादशभिर्वर्षैर्व्याकरणं श्रूयते । ततो धर्मशास्त्राणि आदीनि अर्थशास्त्राणि चाणक्यादीनि कामशास्त्राणि वात्स्यायनादीनि। एवञ्च ततो दर्मार्थकामशास्त्राणि ज्ञायन्ते। ततः प्रतिबोधनं भवति।
अथ तन्मध्यतः सुमतिर्नाम सचिवः प्राह । अशाश्वतो यं जीवितव्यविषयः। प्रभूतकालज्ञेयानि शब्दशास्त्राणि। तत् सङ्क्षेपमात्रं शास्त्रं किञ्चितेतेषां प्रबोधनार्थं चिन्त्यतामिति। उक्तं च यतः
हंसैर्ययथा क्षीरमिवाम्बुध्यात् ।
तदत्रास्ति विष्णुशर्मा नाम ब्राह्मणः सकलशास्त्रपारङ्गमः छात्रसंसदि लब्धकीर्तिः। तस्मै समर्पयतु एतान्। स नूनं द्राक् प्रबुद्धान् करिष्यति इति।
स राजा तदाकर्ण्य विष्णुशर्माणमाहूय प्रोवाच । भोः भगवन् मदनुग्रहार्थमेतान् अर्थशास्त्रं प्रति द्राग् यथानंयषड्दर्शनान् विदधासि तथा कुरु। तदाहं त्वां शासनशतेन योजयिष्यामि।
अथ विष्णुशर्मा तं राजानमाहदेव श्रूयतां मे तथ्यवचनम्। नाहं विद्याविक्रयं शासनशतेनापि करोमि। पुनरेतान् तव पुत्रान् मासषट्केन यदि नीतिशास्त्रज्ञान् न करोमि ततः स्वनामत्यागं करोमि।
अथासौ राजा तां ब्राह्मणस्यासम्भाव्यां प्रतिज्ञां श्रुत्वा ससचिवः प्रहृष्टो विस्मन्वितस्तस्मै सादरं तान् कुमारान् समर्प्य परां निर्व्यतिम् आजगाम। विष्णुशर्मणापि तान् आदाय तदर्थं मित्रभॆदमित्रप्राप्तिकाकोलूकीयलब्धप्रणाशापरीक्षितकारकाणि चेति पञ्चन्त्राणि रचयित्वा पाठिताः ते राजपुत्राः। तेपि तानधीत्य मासषट्केन यथोक्ताः संवृत्ताः। ततः प्रभृत्येतत् पञ्चतन्त्रं नाम नीतिशास्त्रं बालबोधनार्थं भूतले प्रवृत्तम्। किं बहुना
न पराभवमवाप्नोति शक्रादपि कदाचन ।
इति कथामुखम्।
अध्यादेशः  =  
अनन्तं  = 
अनन्ताः  = 
अनन्यभाक्  =
अनपेक्षः  = 
अनलः  = 
लोकहितं मम करणीयम् ।
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
रक्तं पुरुषं स्त्रियः परिभवन्ति ।
रिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय ।
वरं विरोधोऽपि समं महात्मभिः ।
विकारहेतौ सति विक्रियन्ते येषां न चेतांसि त एव धीराः ।
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च ।
विद्याविहीनः पशुः।
विवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः ।
विश्वसयत्याशु सतां हि योगः ।
वृत्तेन हि भवत्यार्यो न धनेन न विद्यया ।
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च ।
सामान्यमेतत्पशुभिर्नराणाम् ।
धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ।
राम — दशरथस्य ज्येष्ट पुत्र ।
भरत — दशरथस्य पुत्र ।
सुमन्त्र — दशरथस्य सारथि ।
कौसल्या — दशरथस्य पट्टमहिषी — रामस्य जननी ।
सुमित्रा — दशरथस्य महिषी — माता लक्ष्मणस्य शत्रुघ्नस्य च ।
कैकेयी — दशरथस्य महिषी —- माता भरतस्य ।
प्रतिमानाटकम् – स्थापना।
नान्द्यन्ते तत प्रविशति सूत्रधार।)
आर्येें, इतस्तावत्।
सूत्रधार – आर्यें, इदमेवेदानीं शरत्कालमधिकृत्य गीयतां तावत्।
सूत्रधार – अस्मिन् हि काले
सूत्रधार – भवतु विज्ञातम्
काञ्चुकीय – भवति, अयमस्मि। किं क्रियताम्।
आणीअन्तु त्ति। (आर्य, महाराजो देवासुरसङ्ग्रामेष्वप्रतिहतमहारथो दशरथ आज्ञापयति। शीघ्रं भर्तृदारकस्य रामस्य राज्यप्रभावसंयोगकारका
काञ्चुकीय – भवति, यदाज्ञप्तं महाराजेन, तत् सर्वमुपस्थापितम्। पश्य।
सर्वस्यास्य हि मङ्गलं स भगवान् वेद्यां वसिष्ठ स्थित।। ।।
प्रतिहारी – तुवरदु तुवरदु दाणि अय्यो। 
काञ्चुकीय – भवति! इदं त्वर्यते।
प्रतिहारी – अय्य! संभवअ! संभवअ! गच्छ तुवं तुवं पि महाराअवअणेण अय्यपुरोहिदं जहोपआरेण तुवारेहि। 
कृतमिति महाराजाय निवेदयामि।)
हसितुमिवेच्छामि। न खल्वेकाकिन्या हसितव्यम्।)
सीता – णहि णहि। हसिदुं विअ इच्छदि। 
किसलयमस्माभिर्याचितासीत्। न च तया दत्तम्। ततोऽर्हत्यपराध इतीदं गृहीतम्।)
सूता – पावअं किदं। गच्छ, णिय्योदेहि। 
अवदातिका – जं भट्टिणी आणवेदि।  
सीता – हञ्जे! तुवं किञ्चि ण भणासि। 
चेटी – णत्थि वाआए पओअणं। इमे पहरिसिदा तणूरुहा मन्तेन्ति। 
सीता – किं किं पडिच्छिअ मन्तेसि। 
सीता – जं अय्यउत्तो आणवेदि।  
सीता – तादिसो जणो अळिअं ण मन्तेदि। अहव बहुवुत्तन्ताणि राअउळाणि णाम। (तादृशो जनोऽलीकं न मन्त्रयते। अथवा बहुवृत्तान्तानि
कृत्वा बाल्यस्तमङ्कामारोप्य मातृगोत्रं स्निग्धमाभाष्य पुत्र! प्रतिगृह्यता राज्यमित्युक्त। राज्यम् इत्युक्त।
सीता – तदाणीं अय्यउत्तेण किं भणिदं। 
राम – मैथिलि! त्वं तावत् किं तर्कयसि।
राम – सुष्ठु तर्कितम्। अल्पं तुल्यशीलानि द्वन्द्वनि सृज्यन्ते। तत्र हि पादयोरस्मि पतित।
सीता – तदो तदो। 
राम – ततोऽप्रतिगृह्ममाणोष्वनुनयेषु आसन्नजरादोषै स्वै प्राणैरस्मि शापित।
राम – ततस्तदानीं,
राम – मैथिलि, किमर्थं विमुक्तालङ्कारासि।
संस्रंसिताभंरणगौरतलौ च हस्तौ।
स्थानानि नैव समतामुपयान्ति तावत् ।।।।
सीता – पारेदि अय्यउत्तो अळिअं पि सच्चं विअ मन्तेदुं। 
राम – तेन हि अलङ्क्रियताम्। अहमादर्शं धारयिष्ये।  तिष्ठ।
राम – मैथिलि! किमिदम्। इश्वाकूणां वृद्धालङ्कारस्त्वया धार्यते।अस्त्यस्माकं प्रीति । आनय।
नारीणां पुरुषाणां च निर्मर्यादो यदा ध्वनि।
सुव्यक्तं प्रभवामीति मूले दैवेन ताडितम् ।।।।
तूर्णं ज्ञायतां शब्द।
काञ्चुकीय – परित्रायतां परित्रायताम्।
काञ्चुकीय – तत्रभवत्या कैकेय्या।
राम – किमम्बाया। तेन हि उदर्केण गुणेनात्र भवितव्यम्।
यस्या शक्रसमो भर्ता मया पुत्रवती च या ।
फले कस्मिन् स्पृहा तस्या येनाकार्यं करिष्यति ।।।।
काञ्चुकीय – अथ च तयानाहूतोपसृतया भरतोऽभिषिच्यतां राज्य इत्युक्तम्। अत्राप्यलोभ।
तस्या लोभोऽत्र नास्माकं भ्रातुराज्यापहरिणाम् ।।।।
राम- अत परं न मातु परिवादं श्रोतुमिच्छमि। महाराजस्य वृत्तान्तस्तावदभिधीयताम्।
किमप्यभिमतं मन्ये मोहं च नृपतिर्गत ।।।।
येन रुष्टेन पश्यामि शताकीर्णमिवाग्रत ।।।।
युवतिरहितं लोकं कर्तुं यतश्छलिता वयम् ।।।।
इदानीमपि सन्देह किं क्षमा निर्मनस्विता ।।।।
सुमित्रामात! अस्मद्राज्यभ्रंशो भवत उद्योगं जनयति। आ, अपण्डित खलु भवान्।
भरतो वा भवेद् राजा वयं वा ननु तत् समम्।
यदि तेऽस्ति धनुश्लाघा स राजा परीपाल्यताम् ।।।।
लक्ष्मण – न शक्नोमि रोषं धारयितुम्। भवतु भवतु। गच्छामस्तावत् 
सुमित्रामात इतस्तावत्।
राम – भवत स्थैर्यमुत्पादयता मयैवमभिहितम्। उच्यतामिदानीम्।
किं रोषणाय रुचिरं त्रिषु पातकेषु ।।।।
यत्कृते महतिक्र्लेशे राज्ये मे न मनोरथ।
करोम्यन्यैर्नृपैर्धर्मं नैवाप्तं नोपपादितम् ।।।।
सीता – णं उद्दिसिअ देवदाणं पणामो कराअदि। 
पतति च वनवृक्षे याति भूमिं लता च ।
राम – सौमित्रे! श्रूयताम्। वल्कलानि नाम,
खलीनमिन्द्रियाश्वानां गृह्यतां धर्मसारथि ।।।।
लक्ष्मण – आर्यं! अहमग्रते यास्यामि। उत्सार्यतामुत्सार्यताम्।
राम – भो भो पौरा। शृण्वन्तु शृण्वन्तु भवन्त।
काञ्चुकीय – कुमार! न खलु न खलु गन्तव्यम् । एष हि महाराज,
सौभ्रात्रव्यवसितलक्षमणानुयात्रम्।
राम- गतेष्वस्मासु राजा न शिरस्थानानि पश्यतु ।।।।
प्रथमोऽङ्क ।
अङ्गुष्ठः  =  
अजः  = 
अजगरः  =  
गच्छ प्रिय ! पूर्णां विद्यां कृत्वागन्तव्यम् । जा प्यारे ! पूरी विद्या करके आना ।
इमौ मम पितुः श्यालदौहित्रौ स्तः । ये मेरे मामा और भानजे हैं ।
हरितकुसुमभासं नेत्रयुग्मं सुफुल्लम् ।
न्निखिलगुरुचरित्राण्यास्यपद्माद्वदन्तम् ।
गजकर इव बाहुं रामसेवार्थजातम् ।
निखिलगुणसमेतं चिन्तये वानरेशम् ।
इति मार्कण्डेयपुराणतः श्रीहनुमद्ध्यानम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
तेही घोटूनियां चतुरीं । नाबद करिजे कोरडी ।
भोगितां उर्वशी कामप्राप्तीं । पावला विरक्ती पुरूरवा ।
तेणें उत्तरार्धीं प्रवेशे बुद्धी । अर्थसिद्धीसमवेत ।
श्री‌उद्धव उवाच ।
त्वं ब्रह्म परमं साक्षाद्‌ अनाद्यन्तमपावृतम्‌ ।
सर्वेषामपि भावानां त्राणस्थित्यप्ययोद्‍भवः ।
उपासते त्वां भगवन्‌ याथातथ्येन ब्राह्मणाः ।
येषु येषु च भावेषु भक्त्या त्वां परमर्षयः ।
उपासीनाः प्रपद्यन्ते संसिद्धिं तद्‌ वदस्व मे ।
न त्वां पश्यन्ति भूतानि पश्यन्तं मोहितानि ते ।
ता मह्यमाख्याह्यनुभावितास्ते नमामि ते तीर्थपदाङ्‌घ्रिपद्मम्‌ ।
ततो निवृत्तो हन्ताहं हतोऽयमिति लौकिकः ।
अभ्यभाषत मामेवं यथा त्वं रणमूर्धनि ।
अहं सर्वाणि भूतानि तेषां स्थित्युद्‍भवाप्ययः ।
अहं गतिर्गतिमतां कालः कलयतामहम्‌ ।
गुणानां चाप्यहं साम्यं गुणिन्यौत्पत्तिको गुणः ।
गुणिनामप्यहं सूत्रं महतां च महानहम्‌ ।
सूक्ष्माणामप्यहं जीवो दुर्जयानामहं मनः ।
अक्षराणामकारोऽस्मि पदानि च्छन्दसामहम्‌ ।
आदित्यानामहं विष्णू रुद्राणां नीललोहितः ।
देवर्षीणां नारदोऽहं हविर्धान्यस्मि धेनुषु ।
प्रजापतीनां दक्षोऽहं पितॄणामहमर्यमा ।
तपतां द्युमतां सूर्यं मनुष्याणां च भूपतिम्‌ ।
यमः संयमतां चाहं सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
आश्रमाणामहं तुर्यो वर्णानां प्रथमोऽनघ ।
वनस्पतीनामश्वत्थ ओषधीनामहं यवः ।
स्कन्दोऽहं सर्वसेनान्यामग्रण्यां भगवानजः ।
वाय्वग्न्यर्काम्बुवागात्मा शुचीनामप्यहं शुचिः ।
आन्वीक्षिकी कौशलानां विकल्पः ख्यातिवादिनाम्‌ ।
स्त्रीणां तु शतरूपाहं पुंसां स्वायम्भुवो मनुः ।
नारायणो मुनीनां च कुमारो ब्रह्मचारिणाम्‌ ।
गुह्यानां सूनृतं मौनं मिथुनानामजस्त्वहम्‌ ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहं नक्षत्राणां तथाभिजित्‌ ।
अहं युगानां च कृतं धीराणां देवलोऽसितः ।
वासुदेवो भगवतां त्वं तु भागवतेष्वहम्‌ ।
किंपुरुषाणां हनुमान्‌ विद्याध्राणां सुदर्शनः ।
कुशोऽस्मि दर्भजातीनां गव्यमाज्यं हविःष्वहम्‌ ।
तितिक्षास्मि तितिक्षूणां सत्त्वं सत्त्ववतामहम्‌ ।
भूधराणामहं स्थैर्यं गन्धमात्रमहं भुवः ।
प्रभा सूर्येन्दुताराणां शब्दोऽहं नभसः परः ।
भूतानां स्थितिरुत्पत्तिरहं वै प्रतिसङ्क्रमः ।
ब्राह्मणभजनप्रतापें करीं । मी बळीच्या द्वारीं द्वारपाळु ।
आस्वादश्रुत्यवघ्राणम्‌ अहं सर्वेन्द्रियेन्द्रियम्‌ ।
विकारः पुरुषोऽव्यक्तं रजः सत्त्वं तमः परम्‌ ।
अहमेतत्प्रसङ्ख्यानं ज्ञानं तत्त्वविनिश्चयः ।
सर्वात्मनापि सर्वेण न भावो विद्यते क्वचित्‌ ।
सङ्ख्यानं परमाणूनां कालेन क्रियते मया ।
न तथा मे विभूतीनां सृजतोऽण्डानि कोटिशः ।
वीर्यं तितिक्षा विज्ञानं यत्र यत्र स मेऽंशकः ।
मनोविकारा एवैते यथा वाचाभिधीयते ।
विचारितां परमार्थगतीं । तरी या कल्पिती मनोजन्या ।
वाचं यच्छ मनो यच्छ प्राणान्‌ यच्छेद्रियाणि च ।
आत्मानमात्मना यच्छ न भूयः कल्पसेऽध्वने ।
प्राण नेमूनि प्राणधर्मीं । आत्मारामासी पावसी ।
यो वै वाङ्‍मनसी सम्यगसंयच्छन्‌ धिया यतिः ।
तस्य व्रतं तपो दानं स्रवत्यामघटाम्बुवत्‌ ।
कुपात्रीं दानधर्म । तैसा संभ्रम साधनां ।
तस्माद्‌ वचो मनः प्राणान्‌ नियच्छेन्‌ मत्परायणः ।
मद्‍भक्तियुक्तया बुद्ध्या ततः परिसमाप्यते ।
इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां एकादशस्कंधे षोडशोऽध्यायः ।
।
• अक्षयः 
 अक्षयः  -- 
• अक्षरं 
• अक्षरः 
 अक्षरः  -- 
• अक्षराणां 
• अक्लेद्यः 
 अक्लेद्यः  -- 
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः 
प्रवृत्त्यालोकन्यासात्सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम् 
)“कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि॥ २-४७” 
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्-। 
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राजकुमारः - विकिपीडिया
सिङ्गनल्लूरु, कर्णाटकम्, भारतम्[१][२]
राजकुमारः  एकः कन्नडचित्ररङ्गस्य महान् कलाविदः आसीत् । एतस्य मूलनाम मुत्तुराजु इति । चामराजनगर मण्डलस्य सिङ्गनल्लूरु ग्रामीणः एषः ।
"?=राजकुमारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वभूतानि सम्मोहं सर्गे यान्ति परन्तप ।
अयं भगवद्गीतायाः सप्तमोध्यायस्य ज्ञानविज्ञानयोगस्य सप्तविंशतितमः श्लोकः ।
यान्ति = लभन्ते ।
यदा स्थूलदेहस्य उत्पत्तिः भवति तदैव विषयेषु रागः द्वेषश्च सम्भवति । तेन च शीतोष्णसुखदुःखादिद्वन्द्वात् जातेन विवेकनाशेन अहं सुखी अहं दुःखी इति जानन्तः सर्वेऽपि प्राणिनः मोहम् आपन्नाः मां न जानन्ति ।
"?=इच्छाद्वेषसमुत्थेन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जाह्न&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 अवश्यं कृतकार्यस्य वाक्यं हनुमतॊ मया
 उत्पत्य च ततः सर्वे वनपालान समागताः
 जानुभिश च परकृष्टाश च देवमार्गं च दर्शिताः
 ते शिलाः पादपांश चापि पाषाणांश चापि वानराः
 निमेषान्तरमात्रेण स हि पराप्तॊ वनालयः
 रामं च लक्ष्मणं चैव दृष्ट्वा सुग्रीवम एव च
 मनः प्रमोदः
 भगवान् हयग्रीवः
 श्री धन्वन्तरिः
 द्वादशमासाः
 नवधा भक्तिः
 शनैशनैर्भगवति रतिः
 शान्तरसः
 श्रीमहालक्ष्मीः
 चतुष्पदीचयनम्
 कुण्डलिया खण्डः
 बरवै - विलासः
 अमृतध्वनिः
 उपसंहारः
 तवया वृद्धॊ मम पिता भगदत्तः पितुः सखा
 स नृत्यन्न इव नागेन्द्रॊ वज्रदत्तप्रचॊदितः
 निवारितं गजं दृष्ट्वा भगदत्तात्मजॊ नृपः
 ततः पुनर अतिक्रुद्धॊ राजा पराग्ज्यॊतिषाधिपः
 वक्तव्याश चापि राजानः सर्वैः सह सुहृज्जनैः
 एवम उक्तः स राजा तु भगदत्तात्मजस तदा
जगाति भ्रमते तस्यां लोकचेष्टावलोकिनी।।
तस्मै वित्तं प्रयच्छामि यो जागर्ति महीतले।।
संस्कृतम् सञ्चारः
मनुस्म्रति मे लिखा है - यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता। यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।
निरंतरं भवतु मे मातृसेवांशभाग्यभाक्।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
वेनस्तत् पश्यन्निहितं गुहा सद्, यत्र विश्वं भवत्येकनीडम्। तस्मिन्नदं सं च विचैति सर्वं, स ओत, प्रोतश्च विभूः प्रजासु।।
तत्प्रयासो न कर्तव्यो यत आयुर्व्ययः परम्।
केवलानुभवानन्द स्वरूपः परमेश्वरः।
आत्मा नित्योऽव्ययः शुद्ध एकः क्षेत्रज्ञ आश्रयः।
सर्वेषामपि भूतानां हरिरात्मेश्वरः प्रियः।
एतावानेव लोकेऽस्मिन्पुंसः स्वार्थः परः स्मृतः।
आयु प्रजां धनं धान्यं सौभाग्यंसर्वसम्पदम्।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि।
{} स्‍वागतम् ।।
इत परं वयं संस्‍कृतविषये बहुकिमपि चर्चयाम ।।
चर्चाया माध्‍यमं कापि भाषा भवितुम् अर्हति ।।
आग्‍लं भवतु वा, हिन्‍दी भवतु वा संस्‍कृतम् वा ।।
अस्‍माकं विषया अपि केपि भवितुम् अर्हन्ति ।।
वयं मिलित्‍वा सर्वेषां विषयानां पुनश्‍च समस्‍यानां समाधानं निराकरणं च
पठनं पाठनं चापि करिष्‍याम ।।
ग्रन्‍थानां आदान-प्रदानम् अपि करिष्‍याम ।।
अनेन माध्‍यमेन एव सरलतया संस्‍कृतं अपि बोधयिष्‍याम ।।
मया सह कृतसंकल्‍पा भवन्‍तु सर्वे
भवान् एष सन्‍देश प्राप्‍तवान् यतोहि भवान् अस्‍य वर्गस्‍य एक सदस्‍य ।
अधिकं ज्ञातुं ?= संकेतम् उद्घाटयतु ।।
मन्‍त्र-सुतपात्रे सुता इमे शुचयो यन्ति वीतये । सोमासो दध्‍याशिर ।। 
मन्‍त्र - शतं वा य शुचीनां सहस्रं वा समाशिराम् । एदु निम्‍नं न रीयते ।। 
१ श्रूयते हि पुरा कल्पे नृणां विहिमयः पशु ।
येनायजन्त यज्वानः पुण्यलोकपरायणाः ।।
धुर्ते प्रवर्तितं ह्योतन्नैतद वेदेषु कल्पितम ।।
यो अघ्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च ।।
वसुधैव कुटुम्बकम्
उदार चरितानाम् तु, वसुधैव कुटुम्बकम्॥
पाखण्डिनो विकर्मस्थान्, वैडालवृतिकान् शठः न्।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ददर्श भूमौ निष्क्रातं राक्षसस्य पदं महत् ।
स समीक्ष्य परिक्रान्तं सीताया राक्षसस्य च ।
इह लक्ष्मण पश्य त्वं राक्षसस्य महत्पदम् ।
सा देवी मम च प्राणा रावणेनोभयं हृतम् ।
त्वया विरहिता देवी लक्ष्मणेन च राघव ।
हियमाणा मया दृष्टा रावणेन बलीयसा ।
विध्वंसितरथच्छत्रः पातितो धरणीतले ।
अयमस्य रणे राम भग्नः सांग्रमिको रथः ।
अत्र युद्धं मया दत्तं रावणस्य पुनःपुनः ।
पक्षपातैर्नखैर्घौरेर्गात्राण्यारुह्य वैरिणः ।
रामस्तस्य तु विज्ञान सीतासक्तां प्रियां कथाम् ।
गृधराजं परिष्वज्य रुरोद सहलक्ष्मणः ।
सखा निमाला सर्वथा । दुःखावस्था विलपत ।
या च भूमिप्रदातृणामाहिताग्नेश्च या गतिः ।
गोहिरण्यप्रदातृणां या गतिः शरणार्थिनाम् ।
त्यासी न्यावें वैकुंठासी । अक्षयवासीं स्थापावा ।
तात त्वं निजतेजसैव गमितः स्वर्गं व्रज स्वस्ति ते ।
ब्रूमस्त्वेकमिमां वधूहृतकथां तातांतिके मा कृथाः ।
जटायद्धरणं नामैकविंशतितमोऽध्यायः ।
धृतराष्ट्र उवाच ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
सञ्जय उवाच ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
सौभढ्रो ढ्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
अश्वत्थामा विकर्णश्च सौमदत्तिर्जयद्रथः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्टिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
नभश्च पृथिवीञ्चैव तुमुलोऽभ्यनुनादयन् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे ।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
अर्जुन उवाज ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखञ्च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्तवक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किन्नु महीकृते ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्सबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्त्तितुम् ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
सङ्करो नरकायैव कुकघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्त्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
उत्तरः ऋषभदेव ।
उत्तरः काशी।
उत्तरः ऋजुपालिका नदी ।
उत्तरःवर्ष।
उत्तरः ब्रह्मचर्य।
उत्तरः पार्श्वनाथ ।
उत्तरः अहिंसा पर।
उत्तरः भद्रबाहु को।
उत्तरः भद्रबाहु से।
उत्तरः स) चालुक्य।
उत्तरः बसदि।
उत्तरः द) वस्तुवादी।
उत्तरः जैन धर्म से।
उत्तरः मथुरा एवं वल्लभी।
उत्तरः आत्मा ।
किञ्चित् मा भयभीतमना भव।
तदा विदेशे प्रस्थानं कुरु।।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः !आघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति !! १६ !!
• तामसः 
• तामसाः 
• तालः 
ॐ सर्वबन्धविमोक्त्रे नमः 
 इति श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशत नामावलि संपूर्णम् 
नीयते अनेन इति न्यायः॥
पंचतन्मात्राण्युभयमिनिन्द्रियं तन्मात्रेभ्य स्थूल भूतानि पुरूष इति पंचविंशतिर्गण॥
‘‘परस्वेति असद्बुद्धि सतां कदापि न भवति। सः सर्वत्र समदृष्टि स दोशाभावान्न हन्यते।’’
नमो मन्दगते तुभ्यं निरिाणाय नमोऽस्तुते ।।६।।
तपसा दग्धदेहाय नित्यं योगरताय च ।
तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।।८।।
यस्मान्न ऋ ते किन कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
सुभाषितानि  भक्तिरसायन - स्मर्तव्यः सततं कृष्णो
स्मर्तव्यः सततं कृष्णो विस्मर्तव्यो न जातुचित् ।
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ॥
दीप्ताग्नित्वमनालस्यं स्थिरत्वं लाघवं मृजा ।
आरोग्यं चापि परमं व्यायामदुपजायते ।
रसाद्रक्‍तं ततो मांसं मांसान्मेदः प्रजायते ।
न चास्ति सदृशं तेन किंचित्स्थौल्यापकर्षणम् ।
न च व्यायामिनं मर्त्यमर्दयन्त्यरयो भयात् ।
स्थिरीभवति मांसं च व्यायामाभिरतस्य च ।
 संस्कृत-प्रसृति
कल्याण-नगरे व्याकरण-वर्गः –
काव्यालङ्कार-सूत्र-वृत्तिः
संस्कृत-भारती’ पत्राचारःगीतासोपानम्
श्रीमद्भगवद्गीता-स्वाध्याय-शिबिरम् पुदुच्चेर्याम्
“प्रत्यभिज्ञाहृदयम्”-विषये कार्यशाला -तःजुलै-दिनाङ्केषु कुरुक्षेत्रे
क छात्राः संस्कृतस्य विशिष्टध्वनीन् श्रुत्वा अवगमिष्यन्ति। उदा-पदान्तस्वरः पदान्तव्यंजनम्, विसर्गः, अनुस्वारः संयुक्ताक्षरम् इत्यादीनि।
ख संस्कृतस्य सरलवाक्यानि तेषामर्थं श्रुत्वा ज्ञास्यान्ति तदनुसारेण च व्यवहारं करिष्यन्ति।
क संस्कृते प्रयुक्तानां विशिष्टध्वनीनां सम्यक्-उच्चारणं करिष्यन्ति 
ख संस्कृतवाक्यानां सम्यक् उच्चारणं करिष्यन्ति।
ग पद्यरचनानां सस्वरवाचनं करिष्यन्ति।
घ पठितसामग्रीम् आश्रितानां प्रश्नानाम् उत्तराणि दास्यन्ति।
क संस्कृतगद्यांशानां, पद्यांशानां, नाट्यांशानां सारम् अवगमिष्यन्ति।
क पठितपदानि वाक्यानि च श्रुत्वा शुद्धवर्तन्यां लेखितुं शक्ष्यन्ति।
ख सन्धियुक्तपदानां समासयुक्तपदानां च वाक्यानाम् अनुलेखनं करिष्यन्ति।
ग पठितकथायाः तस्याः अंशानां वा सारं संस्कृतवाक्येषु लेखितुं शक्ष्यन्ति।
घ चित्राणि दृष्ट्वा संस्कृतभाषायां तेषां वर्णनं कर्तुं शक्ष्यन्ति।
घ प्रदत्तानि वाक्यानि घटनाक्रमानुसारेण लेखितुं शक्ष्यन्ति।
 विशेषणानिप्रत्यय-  क्त  क्तवतु  शतृशानच्  ण्यत्  तव्यत्  अनीयर्
,= यदि तर्हि, यतः ततः
सत्-षष्ठी-प्रयोगः – गाङ्गमम्बु सितमम्बु यामुनंकज्जलं उभयत्र मज्जतःराजहंस तव सैव शुभ्रताचीयते न च न चापचीयते 
संख्याविशेषणानि – त्रिंशत् चत्वारिंशत्, पञ्चाशत्
सर्वनामानि – यद्, तद्, एतद्
अस्मद् 
युष्मद् 
कर्मन्, नामन्, ब्रह्मन्, अहन्
विशेषणानि यथा – श्रेयस् विद्वस् 
) बुद्धं शरणं गच्छामि
) धम्मं शरणं गच्छामि
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः शुक्र और नारी
मया प्रोक्तो यः कालः पञ्चविंशकः  ३१५१५ 
कर्तुः प्रकृतिमीयुषः  ३१५१६
दीक्षितेन्द्राणामाशयः (,
यद्यप्यद्वैत एव श्रुतिशिखरगिरामागमानां च निष्ठा
साकं सर्वैः पुराणैः स्मृतिनिकरमहाभारतादिप्रबन्धैः।
तत्रैव ब्रह्मसूत्राण्यपिविमृशतां भान्ति विश्रान्तिमन्ति
तथाप्यनुग्रहादेव तरुणेन्दुशिखामणेः।
अद्वैतवासना पुंसामाविर्भवति नान्यथा॥
ताक्षण्य = पुंस्त्री तक्ष्णोऽपत्यं कारित्वात् ण्य। तक्ष्णोऽपत्ये। पक्षे “तक्ष्णोऽण उपसंख्यानम्” पा० अण् षपूर्वत्वादनोऽल्लोपः। ताक्ष्ण तत्रार्थे पुंस्त्री०।
ताच्छीलिक = पु० तच्छीलार्थे विहितः ठञ्। तच्छीलार्थविहिते प्रत्यये। “ताच्छीलिकेषु वा सरूपविधिर्नास्ति” पा० “ताच्छीलिकेणेऽण् कृतानि भवन्ति” व्या० प०।
ताच्छील्य = न० तत् शीलमस्य तस्य भावः ष्यञ्। नियततत्स्वभावे।
ताटङ्क = पु० ताड्यते ताडः पृषो० वा डस्य टः तथाभूतोऽङ्कः चिह्नं यस्य शक०। कर्णभूषणभेदे द्विरूपको०।
ताटस्थ्य = न० तटस्थस्य भावः ष्यञ्। १ औदासीन्ये २ नैकट्ये च
ताडकाफल = न० तारकेव फलमस्याः रस्य ड। वृहदेलायां रत्नमा०।
ताडन = न० चु० तड–भावे ल्युट्। १ आघाते। “लालने बहवो दोषास्ताडने बहवो गुणाः” चाणक्यम्। “अवतंसोत् पलताडनानि वा” कुमा०। २ दीक्षाङ्गे दीक्षणीयमन्त्रसंस्कारभेदे च। “मन्त्रवर्णान् समालिख्य ताडयेच्चन्दनाम्भसा। प्रत्येकं वायुना मन्त्री ताडनं तदुदाहृतम्” शार० ति०। वायुना यंवीजेन। ३ गुणने च।
ताडनी = स्त्री ताड्यतेऽनया ताडि–करणे ल्युट् ङीप्। अश्वादेस्ताडनसाधने कशायां  अमरः।
ताडपत्र = न० तालस्य पत्रमिव लस्य डः। कर्णभूषणभेदे ताडङ्गे हेमच०।
ताडाग = त्रि० तडागे भवम् अण्। तडागभवे जलादौ अप्सु स्त्री “ताडागं वातलं स्वादु कषायं कटुपाकि च। हेमन्ते सारसं ताडागं वा सेवेत” सुश्रुतः।
ताण्डव = न० तण्डिकृतं ताण्डं नृत्यशास्त्रं तत् प्रतिपादकतयास्त्यस्य व, तण्डुना  प्रोक्तम् अण् इति क्षीरस्वामी। नृत्ये अमरः “पुंनृत्यं ताण्डवं प्रोक्तं स्त्रीनृत्यं लास्यमुच्यते” शब्दार्थचि० धृतवाक्योक्ते २ पुंनृत्ये च “गण्डोड्डीनालिमालामुखरितककुभस्ताण्डवे शूलपाणेः” मालतीमा०। २ उद्धतनृत्ये ३ तृणभेदे च मेदि०।
ताण्डवप्रिय = पु० ताण्डवं प्रियमस्य। १ शिवे शब्दमां० २ नृत्यप्रियमात्रे त्रि०।
ताण्डिन् = पु० ब० व०। ताण्ड्येन प्रोक्तमधीयते वैशम्पायनान्तेवासित्वात् इनि–यलोपः। तण्डिमुनिपुत्रताण्ड्य प्रोक्तशाखाध्यायिषु। तस्य छात्रः अण् संयोगपूर्वाकेनो न टिलोपः। ताण्डिन तस्य छात्रे। स च यजुर्वेदस्य कल्पसूत्रकर्त्ता तण्डिशब्दे ३२०७ पृ० दृश्यम्।
ताण्ड्य = पु० तण्डिमुनेरपत्यम् गर्गा० यञ्। तण्डिमुनेरपत्ये स्त्रियां ङीष् यलोपः। ताण्डी।
तात = पु० तन–क्त दीर्घश्च। पितरि अमरः। “ईषदीषदनधीतविद्यया तातमातृमुदमाविवर्द्धयन्” कुसुमाञ्जलौ हरिदासः “हा तातेति क्रन्दितमाकर्ण्य विषण्णः” रघुः। २ अनुकम्प्ये मेदि०। “नाहंगृह्णामि वस्ताता! दृष्टीर्नास्मिरुषान्विताः” भा० आ० १७९ अ०। “स तात इति विप्रर्षिं वशिष्ठं प्रत्यभाषत। मातुः समक्षं कौन्तेय! अपश्यन्त्याः परन्तप!। तातेति परिपूर्णार्थं तस्य तन्मधुरं वचः। अपश्यन्त्यश्रुपूर्णाक्षी शृण्वती तमुवाच ह। मा तात! तात! तातेति ब्रूह्येनं पितरं पितुः। रक्षसा भक्षितस्तात! तव तातो वनान्तरे। मन्यसे यन्तु तातेति नैष तातस्तवानघ!। आर्य्य एष पिता तस्य पितुस्तव यशस्विनः” भा० आ० १७८ अ० “ज्येष्ठस्तातो भवति वै ज्येष्ठो मुञ्चति कृच्छ्रतः” भा० आ० २३२ अ०। ३ पूज्ये त्रि० शब्दरत्ना०। “तस्मान्मुच्ये यथा तात! संविधातुम् तथार्हसि” रघुः। पूज्यं वसिष्ठं प्रति दिलीपसम्बोधनम्।
तातगु = पु० तातस्येव गौर्वाचकशब्दो यस्य गवान्तत्वात् गौण्ये ह्वस्वः। पितुर्भ्रातरि पितृष्ये। २ जनकहिते शब्दार्थचि० त्रि०।
ताति = पु० ताय–क्तिच्। १ पुत्रे जटाधरः। ताय–भावे क्तिन्। २ वृद्धौ स्त्री “तदत्रभवता निष्पन्नाशिषां काममरिष्टतातिम् आशास्महे” वी० च०। तातिल्प्रत्ययान्तः अरिष्टताति शब्दैत्यन्ये।
तात्कालिक = त्रि० तस्मिन् काले भवः काश्या० आपदादिपूर्वकात्कालान्तात् ठञ् ञिठ् वा। तत्कालभवे तत्र ठञि स्त्रियां ङीप् ञिठि टाप् इति भेदः “कर्त्तुस्तात्कालिकी शुद्धिरशुद्धः पुनरेव सः” शु० त० शङ्खः। “भवेत् तात्कालिको ग्रहः” ज्यो०। तात्कालिकस्वरचक्रम् चक्रशब्दे दृश्यम् “अहर्गणोत्पन्नग्रहस्य तात्कालिकत्वात्” सू० सि० रङ्गना०।
तादात्म्य = न० तदात्मनोभावः ष्यञ्। अभेदे तदात्मशब्दे दृश्यम्।
तादीत्ना = अव्य० तदानीम् + पृषो०। तदानीमित्यर्थे “आत्सूर्य्य जनयन् द्यामुषासं तादीत्ना शत्रुम्” ऋ १। ३२। ४ “तादीत्ना तदानीमित्यस्य पृषीदरादित्वाद्वर्णविपर्य्ययः।
तादृक्ष = त्रि० तस्येव दर्शनमस्य तद् + दृश–क्स सर्वनामटेरत्त्वम् उप० स०। तत्तुल्यदर्शने।
तादृश = त्रि० तस्येव दर्शनमस्य तद् + दृश–ट उप० स०। तत्तुल्यदर्शने “क्व तद्विधं प्रेम पतिश्च तादृशः” कुमा० “निजुह्नुवे तादृशमेव वृंहितम्” माघः। स्त्रियां ङीप्। “यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी” उद्भटः।
तादृश् = त्रि० तस्येव दशनमस्य तद् + दृश–क्विप् उप० स०। तत्तुल्ये “तादृग्गुणा सा भवति समुद्रेणेव निम्नगा” “तादृग्रोहति तत्तस्मिन् वीजं स्वैर्व्यञ्जितं गुणैः” मनुः।
तान = पु० तन–घञ्। १ विस्तारे अवतानः सन्तानः। “मूर्वा गुड्चीतानैरासीव्येत्” सुश्रुतः। २ ज्ञानविषये शब्दार्थकल्प० ३ गानाङ्गभेदे। “विस्तार्य्यन्ते प्रयोगा ये मूर्च्छना शेषसंश्रयाः। तानास्तेऽप्यूनपञ्चाशत् सप्तस्वरसमुद्भवाः। तेभ्य एव भवन्त्यन्ये कूटतानाः पृथक् पृथक्। ते स्युः पञ्च सहस्राणि स्त्रयस्त्रिंशत् शतानि च” सङ्गी० दा० “तानप्रदायित्वमिवोपगन्तुम्” कुमा०। “गाता यं यं स्वरं गच्छेत् तं तं वंशेन तानयेत्” मल्लिनाथधृतम्। “गायन्ति दिव्यतानैस्ते भा० स० ४ अ०।
तानव = न० तनोर्भाव० पृथ्वा० पक्षे अण्। तनुत्वे “तानवं तनुता गात्रे दौर्बल्यभ्रमणादिकृत्” उज्वलमणिः “अङ्गानामतितानवं कथमिदं कम्पश्च कस्मात् कुतः” अमरः।
तानूनप्त्र = न० तानूनप्ता देवताऽस्य अण्। तनूनप्तृदेवताके पृषदाज्ये “तानूनप्त्रं गृह्णामि कांस्ये चमसे वा” मानवसू०। “तानूनप्त्रमेतत्” कात्या० श्रौ० ८। १। २४। “एतदाज्यं तानूनप्त्रसंज्ञं भवति” कर्कः। “तदेतत्तानूनप्त्रं निदानेन” शत० ब्रा० ३। ४। २। ८ “तानूनप्ता च प्रजापतिः वायुर्वा” तनूनप्तृशब्दे दृश्यम्।
तान्त = त्रि० तम–क्त। १ म्लाने २ क्लान्ते च। शब्दार्थकल्प०। “मृदुलतान्तलतान्तमलोकयत्” “रतिरभसविलासाभ्यासतान्तं न यावत्” माघः। “अलसतान्ततारकेण” दशकुमा०।
तान्तव = न० तन्तोर्विकारः अञ्। वस्त्रे “मणिमुक्ताप्रवालानां लोहानां तान्तवस्य च” “सर्वञ्च तान्तवं रक्तं शाणक्षौमाविकानि च” मनुः।
तान्तुवायि = पुंस्त्री तन्तुवायस्यापत्यं “उदीचामिञ्” पा० इञ्। तन्तुवायस्यापत्ये। अन्यमते सेनान्तलक्षणकारिभ्यः” पा० ण्य। तान्तवाय्य तदर्थे।
तान्त्रिक = त्रि० तन्त्रं सिद्धन्तं वेत्ति शास्त्रमधीते वा उक्था० ठक्। १ ज्ञातसिद्धान्ते २ शास्त्राभिज्ञे च “एवं प्रयत्नत्रैविध्यं तान्त्रिकैः परिकीर्त्तितम्” भाषा० तन्त्रे विहितः ठक्। ३ तन्त्रविहिते त्रि० स्त्रियां ङीप् “वैदिकी तान्त्रिकी सन्ध्या यथानुक्रमयोगतः” तन्त्रम्। इदमर्थे ठञ्। ४ शास्त्रसम्बन्धिनि च। अथातो धर्म्मं व्याख्यास्यामः श्रुतिप्रमाणको धर्म्मः श्रुतिश्च द्विविधा वैदिकी तान्त्रिकी च” हारीतः।
“अङ्गारपूर्णगर्त्ते यदलग्नमवलम्बितम्। संस्कृतं पिहितं मांसं पक्वं तान्दुरमुच्यते” सुस्वादु तान्तुरन्तु। “पचेद्गर्त्तेऽन्तरीक्षस्थं लम्बि सम्भारसम्भृतम्। चतुर्दिङमण्डलाकारं पार्श्वप्रज्वलितानले। विपक्वं सुरभि स्वादु तान्दूरमिति कीर्त्तितम्। अन्यच्च। “कोथिकायां सुसम्भारमलग्नमवलम्बितम्। मांसं पिधाय बाह्याग्निज्वालया स्वेदितम् वरम्। तान्दुरं रुचिदं बल्यं मृदु पथ्यतमं स्मृतम्। सद्योहतं नवं स्थूलमन्यथा दोषकारणमिति”
ताप = पु० तप–घञ्। क्लेशजनके उष्णादिस्पशेजन्ये १ सन्तापे २ कृच्छ्रे च मेदि०। “निदाघकालोल्बणतापयेव” कमा०। “करम्भवालुकातापान् कुम्भीषाकांश्च दारुणान्” मनुः।
तापक = त्रि० तापयति तापि–ण्वुल्। १ तापकारके २ ज्वरे पु० शब्दर०। ३ रजीगुणे च तप्यं सत्त्वं तापकं रजः सा० शास्त्रे प्रसिद्धम्। “सत्त्वं तप्यं बद्धिभावेल वृत्तं भावाये वा राजसास्तापकास्ते। तफा भेदग्राहिणी तामसी या वृत्तिस्तस्यां तप्य इत्युक्त आत्मेति” सवद०।
तापत्य = पुंस्त्री तपत्याः सूर्य्यकत्यायाः अपत्यम् क्षत्रियत्वात् ण्य। कौरवे तपत्यपत्ये तपतीशब्दे दृश्यम्। तपत्या उपाख्यान ष्यञ्। २ तपत्युपाख्याने न०। तापत्यमथ वाशिष्ठमौर्वं चाख्यानमुत्तमम्” भा० आ० १ अ०। तदाख्यानं च भा० आ० चैत्ररथपर्वणि १७२ अध्याये दृश्यम्।
तापत्रय = न० ६ त०। आध्यात्मिकाधिदैविकाधिभौतिकरूपे दुःखत्रये। “आध्यात्मिकादि मैत्रेय! ज्ञात्वा तापत्रयं बुधः। उत्पन्नज्ञानवैराग्यः प्राप्नोत्यात्यन्तिकं फलम्” विष्णुपु०।
तापदुःख = न० तापरूपं दुःखम्। “पातञ्जलोक्ते दुःखभेदे “परिणामतापसस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः” सू०। “ते जन्मायुर्भोगाः पुण्यहेतकाः सुखफलाः, अपुण्यहेतुकाः दुःखफला इति। यथा चेदं दुःखं प्रतिकूलात्मकं एवं विषय सुखकालेऽपि दुःखमस्त्येव प्रतिकलात्मकं योगिनः। कथं तदुपपद्यते”। “अथ का तापदुःखता सर्वस्य द्वेषानुत्रिद्धश्चेतनाचेतनसाधनाधीनस्तापानुभव इति। तत्रास्ति द्वेषजः कर्म्माशयः सुखसाधनानि च प्रार्थयानः कायेन वाचा मनसा च परिस्पन्दते ततः परमनुगृह्णात्युपहन्ति वेति परानुग्रहपीडाभ्यां धर्म्माधर्मावुपचिनोति स कर्म्माशयो लोभान्मोहाच्च भवतीत्येषा तापदुःखतोच्यते” भा०। “ते जन्मायुर्भोगा इति यद्यपि जन्मायुषोरेव ह्लादपरितापपूर्वभावितया तत्फलत्वं न तु भोगस्य ह्लादपरितापोदयानन्तरभाविनस्तदनुभवात्मनस्तथाप्यनुभाव्यतया भोग्यतया भोगकर्म्मतामात्रेण भोगफलत्वमिति मन्तव्यं नन्वपुण्यहेतुका जात्यायुर्भोगाः परितापफला भवन्तु हेयाः प्रतिकुलवेदनीयत्वात्। कस्मात्? पुनः पुण्यहेतवस्त्यज्यन्ते सुखफलाः अनुकूलवेदनीयत्वात्, न चैषां प्रत्यात्मवेदनीयानुकूलता शक्या सहस्रेणाप्यनुमानागमैरपाकर्त्तुं, न च ह्लादपरितापौ परस्पराविनाभूतौ यतो ह्लाद उपादीयमानेनैव परितापोऽप्यवर्जनीयतयापतेत् तयोर्भिन्नहेतुकत्वाद्भिन्नरूपत्वात् चेत्यत आह यथाचेदमिति” विवरणम्।
तापनीय = न० उपनिषद्भेदे। उपनिषच्छब्दे १२२२ पृ० दृश्यम्। गोपालतापनीयः नृसिंहतापनीयः। तपनीयस्य स्वर्णस्य विकारः अण्। २ स्वर्णमये त्रि० “तापनीये तथा घण्टे कक्षोपरिविलम्बिते” हरिवं० ८७ अ०। जातरूपेभ्यः परिमाणे अण्। ३ स्वर्णनिष्कपरिमाणे सुवर्णे न०।
तापश्चित = न० तपसि चीयते चि–क्त स्वार्थे अण्। सत्त्रभेदे तद्विधानादि कात्या० श्रौ० २४। ५। १। यथा “तापश्चितम् दीक्षाः संवत्सरमुपसदश्च तथा सुत्याः” सू० “तापश्चितमिति सत्रनाम तत्र दीक्षाः संवत्सरं भवन्ति उपसदः सुत्याश्च” इदानीमहान्याह अत्र सुत्या आह” कर्कः “गवामयनेनेयुः” २ सू०। गवामयनमेव कर्त्तव्यमित्यर्थः। “अग्निष्टोमेन वा” ३ सू० “ईयुः अपूर्वश्चायमग्निष्ठोमः नैकाहिको न द्वादशाहिकः संस्थामात्रोपदेशात्। अग्निष्टोमसंस्थेन ज्योतिष्टोमेन पूरणं कर्त्तव्यम्” कर्कः। शत० ब्रा० १०। २। ५। ३ तन्निरुक्तिर्दर्शिता यथा “एतदुह यज्ञे तपः। यदुपसदस्तपो वा उपसदस्तद्यत्तपसि चीयते तस्मात् तापश्चितस्तद्वै यावदेवोपसद्भिश्चरन्ति तावत् प्रवर्ग्येण संवत्सरमेवोपसद्भिश्चरन्ति संवत्सरप्रवर्ग्येण” “यावतीरुपसदः कुर्य्यात्तावद्भिः प्रवर्ग्यैश्चरितव्यम् उपसदः तापश्चिते चयने संवत्सरसंमिताः” भा०।
तापसतरु = पु० तापसहितस्तरुः शा० त०। इङ्गुदीवृक्षे अमरः। तापसद्रुमादयोऽप्यत्र।
तापसप्रिय = पु० तापसानां प्रियः छायाप्रदत्वात्। १ पियालवृक्षे राजनि०। २ तापसप्रियमात्रे त्रि०।
तापस्य = न० तापसस्य धर्म्मः ष्यञ्। तापसधर्म्मे “स्त्रीधर्मयोगं तापस्यं मोक्षं संन्यासमेव च। राज्ञश्च धर्ममखिलं कार्य्याणां च विनिर्णयः” मनुः। “पुरा रामभयादेव तापस्यं समुपाश्रितः” भा० व० २७६ अ०।
तापीज = पु० ताप्या नद्याः समीपे आकरभेदे जायते जनड। माक्षिकधातौ “एवञ्च माक्षिकं धातुं तापीजममृतोपमम्। मधुरं काञ्चनाभासमम्लं वा रजतप्रभम्। पिबन् हन्ति जराकुष्ठमेहानाहामयक्षयान्” सुश्रुतः तापीसम्भवताप्यताप्युद्भवादयोऽप्यत्र।
ताम = पु० ताम्यत्यनेन तम–करणे घञ्। १ भीषणे २ दोषे च अजयपालः। ३ ग्लानिकारणे त्रि० भावे घञ्। ४ ग्लानौ पु०
तामर = न० तामं ग्लानिं रवते हिनस्ति रुङ्–बधे बा० ड १ जले २ घृते च भरतधृतरुद्रः।
तामरस = न० तामरे जले संस्ति सस–ड। १ पद्मे, ताम्यतेऽनेन रस्यते इति रसम् कर्म०। २ स्वर्णे ३ ताम्रे च मेदि०। ४ धुस्तूरे, अमरः “इह वद तासरसं नजजायः” वृ० र० उक्ते ५ द्वादशाक्षरपादके छन्दोभेदे च। “तामग्रतस्तामरसान्तराभाम्” “स्वनवता नवतामरसाननः” “विकचतामरसा गृहदीर्घिकाः” रघुः। “नवरतममन्दरागतामरसदृशः” माघः। ५ पद्मिन्यां स्त्री ङीप्। “यथा गजस्तामरसीं मदोत्कटः” भारते विराटपर्वणि ७ अ०।
तामलकी = स्त्री तम णिच्–क्विप् तान् कर्म०। भूम्यामलक्याम्। अमरः। “कटुकेन्द्रयवोशीरसिंहीतामलकीघनैः” सुश्रुतः
तामस = त्रि० तमोऽस्त्यस्य तमः, प्रधानत्वेनास्त्यस्य वा अण्। १ तमोगुणयुक्ते २ तमःप्रधानगुणके स्त्रियां ङीप्। ३ सर्पे पुंस्त्री० जातित्वात् ङीष्। ४ खले त्रि० मेदि० ५ उलूके पुंस्त्री राजनि० स्त्रियां ङीष्। ६ चतुर्थे मनौ पु० “सत्या देवगणाश्चैव तामसस्यान्तरे मनोः। पुत्रांश्चैव प्रवक्ष्यामि तामसस्य मनोर्नृप!। द्युतिस्तपस्यः सुतपास्तपोमूलस्तपोऽशनः। तपोरतिरकल्माषस्तन्वी धन्वी परन्तपः। तामसस्य मनोरेते दश पुत्रा महाबलाः” हरिवं० ७ अ०। “चतुर्थे उत्तमभ्राता मनुर्नाम्ना च तामसः। पृथुः भातिर्नवः केतुरित्याद्या दश तत्सुताः। सत्यका हरयो घीरा देवास्त्रिशिखईश्वरः। ज्योतिर्धामादयः सप्त ऋषयस्तामसेऽन्तरे। देवा वैधृतयो नाम विधृतेस्तनया नृप!। नष्टाः कालेन यैर्वेदा विधृताः स्वेन तेजसा। भाग० ८। १। २४। भागवते अन्यथोक्तं कल्पभेदादविरुद्धम्। तमोऽधिकृत्य प्रवृत्तम् अण् तमसा कृता वा अण्। ७ तमोगुणाधिकारेण प्रवृत्ते शास्त्रे ८ तमसाकृते च स्त्रियां ङीप्। तामसशास्त्राणि च पद्मपुराणे पार्वतीं प्रतीश्वरवाक्येनोक्तानि यथा “शृणु देवि! प्रवक्ष्यामि तामसानि यथाक्रमम्। येषां श्रवणमात्रेण पातित्यं ज्ञानिनामपि। प्रथमं हि मयैवोक्तं शैवं पाशुपताभिधम्। मच्छक्त्यावेशितैर्विप्रैः संप्रोक्तानि ततःपरम्। कणादेन तु सम्प्रोक्तं शास्त्रं वैशेषिकं महत्। गौतमेन तथा न्यायं साङ्ख्यन्तु कपिलेन वै। द्विजन्मना जैमिनिना पूर्वं वेदमपार्थतः। निरीश्वरेण वादेन कृतं शास्त्र महत्तरम्। धिषणेन च संप्रोक्तं चार्वाकमतिगर्हितम्। दैत्यानां नाशनार्थाय विष्णुना बुद्धरूपिणा। बौद्धशास्त्रमसत् प्रोक्तं नग्ननीलपटादिकम्। मायावादमसच्छास्त्रं प्रच्छन्नं वौद्धमेव च। मयैव कथितं देवि! कलौ ब्राह्मणरूपिणा। अपार्थं श्रुतिवाक्यानां दर्शयल्लोकगर्हितम्। कर्मस्वरूपत्याज्यत्वमत्र च प्रतिपाद्यते। सर्वकर्मपरिभ्रंशान्नैष्क्रर्म्यं तत्र चोच्यते। परात्मजीवयोरैक्यं मयात्र प्रतिपाद्यते। ब्रह्मणोऽस्य परं रूपं निर्गुणं दर्शितं मया। सर्वस्य जगतोऽप्यस्य नाशनार्थं कलौ युगे। वेदार्थवन्महाशास्त्रं मायावादमवैदिकम्। मयैव कथितं देवि! जगतां नाशकारणात्”
हारीतः “तामसेन तु द्रव्येण ऋत्विग्भिस्तामसैस्तथा। तामसं भावमास्थाय तामसो यज्ञ उच्यत। तामसेन तु यज्ञेन दानेन तपसा तथा। निरये जन्म चेदाहुर्वृद्धिं विद्याच्च तामसीम्”। “तामसी वृद्धिम्लेच्छाधिपत्य रूपा” इति रत्नाकरः। तमसो राहोरपत्यम् अण्। ९ राहुसुते तामसकीलः।
तामसकील = पु० तामसः राहुसुतः कील इव। वृ० स० ३ अ० उक्ते राहुसुते केतुभेदे। तन्निमित्तोत्पातभेदस्तत्रोक्तो यथा “तामसकीलसङ्ज्ञका राहुसुताः केतवस्त्रयस्त्रिंशत्। वर्णस्थानाकारैस्तान्दृष्ट्रार्के फलं ब्रूयात्। ते चार्कमण्डलगताः पापफलाश्चन्द्रमण्डले सौम्याः। ध्वाङ्क्षाकबन्धप्रहरणरूपाः पापाः शशाङ्केऽपि। तेषामुदये रूपाण्यम्भः कलुषं रजोवृतं व्योम। नगतरुशिख- रविमर्दी सशर्करो मारुतश्चण्डः। ऋतुविपरीतास्तरवो दीप्ता मृगपक्षिणो दिशां दाहः। निर्घातमहीकम्पादयो भवन्त्यत्र चोत्पाताः। न पृथक् फलानि तेषां शिखिकीलकराहुदर्शनानि यदि। तदुदयकारणमेषां केत्वादीनां फलं ब्रूयात्”। “यस्मिन् यस्मिन् देशे दर्शनमायान्ति सूर्यविम्बस्थाः। तस्मिंस्तस्मिन् व्यसनं महीपतीनां परिज्ञेयम्। क्षुत्प्रम्लानशरीरा मुनयोऽप्युत्सृष्टधर्मसच्चरिताः। निर्मांसवालहस्ताः कृच्छ्रेणायान्ति परदेशम्। तस्करविलुप्तवित्ताः प्रदीर्घनिःश्वासाकुलिताक्षिपुटाः। सन्तः सन्नशरीराः शोकोद्भववाष्परुद्धदृशः। क्षामा जुगुप्समानाः स्वनृपतिपरचक्रपीडिता मनुजाः। स्वनृपतिचरितं कर्म च पराकृतं प्रव्रुवन्त्यन्ये। गर्भेष्वपि निष्पन्ना वारिमुचो न प्रभूतवारिमुचः। सरितो यान्ति तनुत्वं क्वचित् क्वचिज्जायते सस्यम्। दण्डे नरेन्द्रमृत्युर्व्याधिभयं स्यात् कबन्धसंस्थाने। ध्वाङ्क्षे च तस्करभयं दुर्भिक्षं कीलकेऽर्कस्थे। राजोपकरणरूपैश्छत्रध्वजचामरादिभिर्विद्धः। राजान्यत्वकृदर्कः स्फुलिङ्गधूमादिभिर्जनहा। एको दुर्भिक्षकरो द्व्याद्याः स्युर्नरपतेर्विभाशाय। सितरक्तपीतकृष्णैस्तैर्बिद्धोऽर्कोऽनुवर्णघ्नः। दृश्यन्ते च यतस्ते रविबिम्बस्योत्थिता महोत्पाताः। आगच्छति लोकानां तेनैव भयं प्रदेशेन”। स्वार्थे क तत्रार्थे। त्रिंशत्त्र्यधिकाराहोस्ते तामसकीलका इति ख्याताः वृ० स० ११ अ०।
तामसध्यान = न० वटुकभैरवस्य ध्येयरूपभेदे। “तस्य ध्यानं त्रिधा प्रोक्तं सात्त्विकादिप्रभेदतः” इत्युपक्रमे सात्त्विकराजसे उक्त्वा तामसध्यानमुक्तं तन्त्रसारे यथा
तामसी = स्त्री तमांसि भूम्ना सन्त्यस्यां प्रज्ञा० अण् ङीप्। अन्धकारबहुलायां रात्रौ २ महाकाल्यां मेदि०। ३ जटामांस्यां राजनि०। ४ तमोगुणवत्यां स्त्रियाञ्च।
तामालेय = त्रि० तामालवृक्षस्यादूरदेशादि सख्या० ढञ्। तमालवक्षस्या–दूरदेशादौ।
तामिस्र = पु० तमिस्रा तमस्ततिरस्त्यत्र अण्। नरकभेदे। “तामिस्रो ह्यन्धतामिस्र इत्युपक्रमे। तन्निदानरूपादि भाग०। ५। २६ उक्तं यथा “यस्तु परिवित्तापत्यकलत्राण्यपहरति स हि कालपाशबद्धो यमपुरुषैरतिभयान कैस्तामिस्रे नरके बलान्निपात्यते” “स पर्य्यायेण यातीमान् नरकानेकविंशतिम्। तामिस्रमन्धतामिस्रं महारौरवरौरवौ। नरकं कालसूत्रञ्च महानरकमेव च। सञ्जीवनं महावीचिं तपनं सम्प्रतापनम्। संघातञ्च सकाकोलं कुड्मलं पूतिमृत्तिकम्। लोहशङ्कुमृजीषञ्च पन्थानं शाल्मलीं नदीम्। असिपत्रवनञ्चैव लोहदारकमेव च” मनुः अत्रोपक्रमे यातीति क्रियासम्बन्धापेक्षतया पन्थानं शाल्मलीं नदीमित्युत्तरत्र स्पष्टं द्वितीयाश्रवणाच्च तामिस्रादिशब्दानां द्वितीयान्ततैव नरकविशेषवाचित्वात्तस्य पुंस्त्वात्। शब्दकल्पद्रुमे क्लीवतोक्तिः मनु वचने द्वितीयान्ततामिस्रशब्दे प्रथमान्तत्वभ्रान्त्यैवेति बोध्यम्। तमिस्रया साध्यमण्। २ द्वेषे। “भेदस्तमसोऽष्टविधो मोहस्य च दशविधो महामोहः। “तामिस्रोऽष्टदशधा” सा० का०। “तामिस्रो द्वेषोऽष्टादशधा शब्दादयो दशविषया रञ्जनीयाः स्वरूपतः, ऐश्वर्य्यं त्वणिमादिकं न स्वरूपतो रञ्जनं किन्तु रञ्जनीयशब्दाद्युपायाः। ते च शब्दादय उपस्थिताः परस्परेणोपहन्यमानास्तदुपायाश्चाणिमादयः स्वरूपेणैव कोपनीया मवन्तीति। शब्दादिभिर्दशभिः सहाणिमाद्यष्टादशधेति तद्विषयो द्वेषस्तामिस्रोऽष्टादशविषयत्वादष्टादशधेति” तत्त्वकौ० द्वेषमूलत्वात् भोगेच्छाप्रतिघातरूपे ३ क्रोधे भाग० टी० श्रीधरः।
ताम्बली = स्त्री ताम्बूली + पृषो०।  ताम्बूल्यां “मुञ्जका शताम्बल्यारसानाः” गोप० ब्रा० ३। १०। ७।
ताम्बूल = न० तम–ऊलच् वुगागमः दीर्घश्च गौ० ङीष् तस्याः पत्रमण्।  ख्याते १ नागवल्लीदले। २ क्रमुके च मेदि०। “ताम्बूलं कटूतिक्तमुष्णमधुरं क्षारं कषायान्वितं वातघ्नं कृमिनाशनं कफहरं दुर्गन्धनिर्नाशनम्। वक्त्रस्याभरणं विशुद्धिकरणं कामाग्निसन्दीपनं ताम्बूलस्य सखे! त्रयोदश गुणाः स्वर्गेऽपि ते दुर्लभाः” अपि चाहुः “ताम्बूलं विशदं रुच्यं तीक्ष्णीष्णं तुवरं सरम्। रस्यं तिक्तं कटु क्षारं रक्तपित्तकरं लघु। वल्यं श्लेष्मास्यदौर्गन्ध्यमलवातश्रमापहम्” भाव० प्र०। “अनिधाय मुखे पर्णं पूगं स्वादयते नरः। मतिभ्रंशो दरिद्रः स्यादन्ते न स्मरते हरिम्” राजनि०। भावप्र० दिनचर्य्यायामुक्तं यथा “धूमेनापोह्य हृद्यैर्वा कषायकटुतिक्तकैः। पूगकर्पूर कस्तूरीलवङ्गसुमनःफलैः। फलैः कटुकषायैर्वा मुखवैशद्यकारिभिः। ताम्बूलपत्रसहितैः सुगन्धैर्वा विचक्षणः। धूमेन अगुर्वादिधूमेन। अपोह्य कफं दूरीकृत्य कषायकटुतिक्तकैः फलैः कर्पूरकस्तूरीलवङ्गादिभिः पूगैः क्रमुकैः सुमनःफलैः जातीफलैः एलाहरीतक्यादिफलैः। रात्रौ सुप्तोत्यिते स्नाते भुक्ते वान्ते च सङ्गरे। सभायां विदुषां राज्ञां कुर्य्यात्ताम्बूल चर्वणम्। ताम्बूलमुक्तं तीक्ष्णोष्णं रोचनन्तु परं सरम्। तिक्तं क्षारोषणं कामरक्तपित्तकरं लघु। वश्यं श्लेष्मास्यदौर्गन्ध्यमलवातश्रमापहम्। मख वैशद्यसौगन्ध्यकान्तिसौष्ठवकारकम्। हनुदन्तमलध्वंसि जिह्वेन्द्रियविशोधनम्। मुखप्रसेकशमनं गलामयविनाशनम्। नवं तदेव मघुरं कषायानुरसं गुरु। वलासजननं प्रायः पत्रशाकगुणं स्मृतम्। वङ्गदेशोद्भवं पर्णं परं कटुरसं सरम्। पाचनं पित्तजनकमुष्णं कफहरं स्मृतम्। पर्णं पुराणमकटु खुल्लकन्तनु पाण्डुरम्। विशेषाद् गुणवद्वेद्यमन्यद्धीनगुणं स्मृतम्। खदिरः कफपित्तघ्नश्चूर्णं वातबलासनुत्। संयोगत स्त्रिदोघ्नं सौमनस्यं करोति च। मुखवैशद्यसौगन्ध्यकान्तिसौष्ठवकारकम्। प्रभाते पूगमधिकं मध्याह्ने खदिरं तथा। निशासु चूर्णमधिकं ताम्बूलं भक्षयेत् सदा। आयुरग्रे यशो मूले लक्ष्मीर्मध्ये व्यवस्थिता। तस्मादग्रं तथा मूलं मध्यं पर्णस्य वर्जयेत्। पर्णमूले भवेद्व्याधिः पर्णाग्रे पापसम्भवः। जीर्णं पर्णं हरत्यायुः सिरा बुद्धिविनाशिनी। आद्यं विषोपमं पीतं द्वितीयं भेदि दर्जरम। तृतीयादनु पातव्य सुधातुल्य रसायनम्। ताम्बूलं नातिसेवेत न विरिक्तो बुभुक्षितः। देहदृक्केशदन्ताग्निश्रोत्रवर्णबलक्षयः। शोषः पित्तानिलास्र स्यादतिताम्बूलचर्वणात्। विषमूर्च्छामदार्त्तानां क्षयिणां रक्तपित्तिनाम्। “विना पर्णं मुखे दत्त्वा गुवाकं भक्षयेद्यदि। तावद्भवति चण्डालो यावद्गङ्गां न गच्छति” कर्मलोचनम्। “ताम्बूलं विधवास्त्रीणां यतीनां ब्रह्मचरारिणाम्। तपस्विनाञ्च विप्रेन्द्र! गोमांससदृशं ध्रुवम्” इति ब्रह्मवै० व्र० ख०। मार्कण्डेयः “भूयोऽप्याचम्य कर्तव्यं ततस्ताम्बूलभक्षणम्” वशिष्ठः “सुपूगञ्च सुपर्णञ्च सुचूर्णेन समन्वितम्। अदत्त्वा द्विजदेवेभ्यस्ताम्बूलं वर्जयेद्बुधः” “ताम्बूलद्वयमासनञ्च लभते यः कान्यकुब्जेश्वरात्” नैष० “ताम्बूलाक्तं दशनमसकृद्दर्शयन्तीह चेटी” सा० द०। २ पर्णवृक्षे स्त्री गौरा० ङीष्। “ताम्बूलीनां दलैस्तत्र रचिताः पानभूमयः” रघुः।
ताम्बूलद = त्रि० ताम्बूलं ददाति दा–क। १ राज्ञां ताम्बूलदाने अधिकृते दासभेदे २ विप्रादिभ्यो ताम्बूलदातरि च ण्वुल्। ताम्बूलदायकोऽप्युभयत्र “जलताम्बूलकुसुमगन्धमाल्यादिदायकाः” कामन्दकीये।
ताम्बूलराग = पु० ताम्बूलकृतो रागः शाक० त०।  १ ताम्बूलजनिते रागे ताम्बूलस्य राग इव रागो रक्तता यस्य। २ मसूरे हारा०।
ताम्बूलिक = त्रि० ताम्बूलं तद्रचनं शिल्पमस्य। ताम्बूलरचनाधिकृते “आदिशब्दात् मालाकररजकताम्बूलिकगान्धिकादयः” सा० द०।
ताम्बूलिन् = त्रि० ताम्बूलं पण्यतयाऽस्त्यस्य इनि। १ ताम्बूलविक्रेतरिख्याते २ जातिभेदे पुंस्त्री स्त्रियां ङीप्।
ताम्र = न० तम–रक् दीर्घः। १ धातुभेदे  अमरः २ कुष्ठभेदे कर्म्मविपाकः। ३ रक्तवर्णे हेमच०। ४ तद्वति त्रि०। धातुभेदस्योत्पत्तिकारणगुणादि भावप्र० उक्तं यथा “अथ ताम्रस्य उत्पत्तिर्नामलक्षणगुणाश्च। “शुक्रं यत् कार्त्तिकेयस्य पतितं धरणीतले। तस्मात्ताम्रं समुत्पन्नमिदमाहुः पुराविदः। ताम्रमौन्दुवरं शुल्वमुदुम्बरमपि स्मृतम्। रविप्रियं म्लेच्छमुखं सूर्य्यपर्य्यायनामकम्। जपाकुसुमसङ्काशं स्निग्धं मृदुधनक्षमम्। लोहनागोञ्झितं ताम्रं मारणाय प्रशस्यते। कृष्णं रूक्षमतिस्तब्धं श्वेतञ्चापि घनासहम्। लोहनागयुतञ्चेति शुल्वं दुष्टं प्रकीर्त्तितम्। एको दोषो विषे ताम्रे त्वसभ्यग्मारिते पुनः। दाहः स्वेदो रुचिर्मूर्च्छा क्लेदो रेको वमिर्भ्रमः”  तस्य मारणविधिस्तत्रोक्तो यथा “सूक्ष्माणि ताम्रपत्राणि कृत्वा संस्वेदयेद्बुधः। वासरत्रयमम्लेन ततः खाते विनिःक्षिपेत्। पादांशं सूतकं दत्त्वा याममम्लेन मर्द्दयेत्। तत उद्धृत्य पत्राणि लेपयेद्द्विगुणेन च। गन्धकेनाम्लवेष्टेन तस्य कुर्य्याच्च गोलकम्। ततः पिष्ट्वा च मौनाक्षीं चाङ्गेरीं वा पुनर्नवाम्  तत्कल्केन बहिर्गोलं लेपयेद्द्व्यङ्गुलोन्मितम्। धृत्वा तद्गोलकं भाण्डे सरावेण च रोधयेत्। वालुकाभिः प्रपूर्य्याथ विभूति लवणाम्बुभिः। दत्त्वा भाण्डमुखे मुद्रां ततश्चूल्ल्यां विपाचयेत्। क्रमवृद्ध्याग्निना सम्यग्यावद्यामचतुष्टयम्। स्वाङ्गशीतं समुद्धृत्य मर्दवेच्छूरणद्रवैः। यामैकं गोलकं तच्च निःक्षिपेच्छूरणोदरे। मृदा लेपस्तु कर्त्तव्यः सर्वतोऽङ्गुष्ठमात्रकः। पाच्यं गजपुटे क्षिप्तं मृतं भवति निश्चितम्। वमनं च विरेकं च भ्रमं श्वासमथारुचिम्। विदाहं स्वेदमुत्क्लेदं न करोति कदाचन। एवं मारितस्य ताम्रस्य गुणा ताम्रं कषायं मधुरं च तिक्तमम्लञ्च पाके कटु सारकञ्च। पित्तापहं श्लेष्महरञ्च शीतं तद्रोषणं स्याल्लघु लेखनञ्च। पाण्डूदरार्शोज्वर कुष्ठकासश्वासक्षयान् पीनसमम्लपित्तम्। शोथं कृमिं शूलमपाकरोति प्राहुर्बुधा वृंहणमल्पमेतत्”। “ताम्रमम्लेन शुद्ध्यति” मनुः। ताम्रपत्रशब्दे मोजननिषेधः घृतेतरोद्धृतसारगव्यभोजननिषेधश्च वक्ष्यते। रक्तवर्णविशिष्टे “ताम्रौष्ठपर्य्यस्तरुचः स्मितस्य” “तपस्विने ताम्ररुचा करेण” कुमा० “प्रचक्रमे पल्लवरागताम्रा” रघुः। ५ द्वीपभेदे पु०। स्वार्थे क। तत्रार्थे अमरः।
ताम्रकर्ण = त्रि० ताम्रौ कर्णौ यस्य। १ रक्तकर्णयुक्ते स्त्रियां ङीष्। ङीषन्तः २ पश्चिमदिघस्तिन्याम् अमरः।
ताम्रकुण्ड = न० कुण–ड किच्च ताम्रमयं कुण्डम्। ताम्रमये देवजलाघारे पात्रभेदे “देवतान्यजलाधारः कुण्डं कुण्डमुखा स्मृताः” “शाश्वतः उपचारात् ताम्रकुण्डम्” उज्ज्व०
ताम्रचूड = पुंस्त्री० ताम्रा रक्ता चूडा यस्य। १ कुक्कुटे  ख्याते खगे अमरः स्त्रियां ङीष्। तद्रुतविशेषफलं वृ० स० ८८ अ० यथा “भीता रुबन्ति कुकुकुक्विति ताम्रचूडास्त्यक्त्वा रुतानि भयदान्यपराणि रात्रौ”। कुक्कुटश्च द्विविधः नारिकेलाकृतिः प्राच्यवाटः, वलाकाकृतिश्च प्रतीच्यवाटः। तत्र प्राच्यवाटः बलाधिकः। तथैव वर्णितं दशकुमारे ताम्रचूडयुद्धाधिकारे। “कथमिव नारिकेलजातेः प्राच्यवाटकुक्कुटस्य प्रतीच्यवाटः पुरुषैरसमीक्ष्य वलाकाजातिस्ताम्रचूडो बलप्रमाणाधिकस्यैवं प्रति विसृष्ट इति। “प्रायुध्यत चातिसंरब्धमनुप्रहारप्रवृत्तस्वपक्षमुक्तकण्ठीरवरवं विहङ्गमद्वयम्। जितश्चासौ प्रतीच्यवाट कुक्कुटः” दशकु०। २ कुक्कुरद्रुमे  राजनि०। तस्य रक्तशिखत्वात्तथात्वम्। “द्वाभ्यां गृहीत्वा पाणिभ्यां शक्तिं चान्येन पाणिना। अपरेणाग्निदायादस्ताम्रचूडं भुजेन सः। महाकायमुपश्लिष्टं कुक्कुटं बलिनां वरम्” भा० व० २२४ अ० तत्रैव “अरुणस्ताम्रचूडञ्च प्रददौ चरणायुधम्”। ३ कुमारानुचरमातृगणभेदे स्त्री “सुभगा लम्बिनी लम्बा ताम्रचूडाविकाशिनी” भा० श० ४७ अ०। मातृगणौक्तौ ४ रक्तशिखायुक्ते त्रि० ताम्रचूडभैरवः।
ताम्रत्रपुज = पु० ताम्रञ्च त्रपु च ताभ्यां जायते जन–ड। कांस्ये भावप्र०। तस्योभयधातुजन्यत्वात् तथात्वम्।
ताम्रदुग्धा = स्त्री ताम्रं रक्तं दुग्धं निर्यासोऽस्याः। गोरक्ष दुग्धायां राजनि०।
ताम्रद्वीप = पुंन०। कर्म्म०। दक्षिणदेशस्थे द्वीपभेदे। “द्वीपं ताम्राह्वयञ्चैव पर्वतं रामकं तथा। तिमिङ्गिलञ्च स नृपं वशे कृत्वा महामतिः” भा० स० ३० अ०। सहदेवदक्षिणदिग्विजये।
ताम्रपक्षा = स्त्री सत्यभामासुतायां ताम्रजाक्षशब्दे दृश्यम्।
ताम्रपट्ट = न० ताम्रनिर्मितं पट्टम्। ताम्रमये लेखनपत्रभेदे “दद्याद्भूमिं निबन्धं वा कृत्वा लेख्यञ्च कारयेत्। आगामिभद्रनृपतिपरिज्ञानाय पार्थिवः। पटे वा ताम्रपट्टे वा स्वमुद्रोपरिचिह्नितम्। अभिलेख्यात्मनो वंश्यानात्मानञ्च महीपतिः। प्रतिग्रहपरीमाणं मानाच्छेदोपवर्णनम्। स्वहस्तकालसम्पन्नं शासनं कारयेत् स्थिरम्” याज्ञ०।
ताम्रपर्णी = स्त्री दक्षिणदेशस्थे नदीभेदे।
“ताम्रपर्णीन्तु कौन्तेय! कीर्त्तयिष्यामि तां शृणु यत्र देवैस्तपस्तप्तं महदिच्छद्भिराश्रमे। गोकर्ण इति विख्यातस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः। शीततोयो बहुजलः पुण्यस्तात! शिवः शुभः। ह्रदः परमदुष्प्रापो मानुषैरकृतात्मभिः। तत्र वृक्षवृणाद्यैश्च सम्पन्नफलमूलवान्। आश्रमोऽगस्त्यशिष्यस्य पुण्यो देवसमो गिरिः। वैदूर्य्य पर्वतस्तत्र श्रीमान् मणिमयः शिवः। अगस्त्यस्याश्रमश्चैव बहुमूलफलोदकः” भा० व० ८८ अ०। तस्याः सिन्धु सङ्गमस्थाने मुक्ताजन्म यथोक्तं “ताम्रपर्णीसमेतस्य मुक्तासारं महोदधेः। ते निपत्य ददुस्तस्मै यशः स्वमिव सञ्चितम्” रघुः “सिंहलकपारलौकिकसौराष्ट्रकताम्रपर्णीकपारशराः” कौवेरपाण्ड्यवाटकहैमा इत्याकरा ह्यष्टौ” वृ० स० ८१ अ० मुक्ताकरोक्तौ। २ शिलाभेदे च। “ताम्रपर्णी शिला राजन्! श्रीमान् मलयपर्वतः” भा० भी० ६ अ०।
ताम्रपल्लव = पु० ताम्राणि पल्लवानि यस्य। १ अशोकवृक्षे राजनि०। २ रक्तपल्लवयुक्ते वृक्षमात्रे च। कर्म्म०। ३ रक्ते पल्लवे अस्त्री।
ताम्रपाकिन् = पु० पच्यते पाकः फलपुष्पादि ताम्रः पाकः अस्त्यस्य इनि। गर्द्दभाण्डवृक्षे। रत्नमा०।
ताम्रपात्र = न० ताम्रस्य विकारः अण् कर्म०। ताम्रमये पात्रे तत्र तर्पणविधिस्तर्पणशब्दे उक्तः। “गृहीत्वौडुम्बरं पात्रम्” इत्यादि स्मृत्या तस्य संकल्पपात्रतोक्ता तत्र भोजननिषेधो मनुनोक्तो यथा “ताम्रपात्रे न भुञ्जीत भिन्नकांस्ये सलाबिले। पलाशपद्मपत्रेषु गृही भुक्त्वैन्दवं चरेत्”। तत्र घृतेतरोद्धृतसारगव्यादिभोजन- निषेधमाह स्मृतिसागरे स्मृतिः “नारिकेलजलं कांश्ये ताम्रपात्रे स्थितं मधु। गव्यञ्च ताम्रपात्रस्थं मद्यतुल्यं घृतं विना। ताम्रपात्रधृतं मांसं यच्च गव्यं घृतेतरत्। आमिषन्तु गवां मांसं दधि मद्यं पयो रजः। द्रव्यान्तरयुतं मांसं पयसा संयुतं दधि। पयोऽनुद्धृतसारञ्च ताम्रपात्रे न दुष्यति” उत्तरार्द्धानुसारात् “ततश्च संस्कृते वह्नौ गोक्षीरेण चरुं पचेत्। अस्त्रेण क्षालिते पात्रे नवे ताम्रमयादिके” शारदाति० वाक्यम् अनुद्धृतसारक्षीरविषयम उद्धृतसारस्यैव तत्र स्थितत्वे निषेधात् पानपात्रं च ताम्रपात्रं प्रशस्तं यथाह सुश्रुतः दद्यात् दाम्रमये पात्रे सुशीतं सुशृतं पयः”। “जलपात्र तु ताम्रस्य तदभावे मृदो हितम्” भावप०।
ताम्रपादी = स्त्री ताम्रः रक्तेः पादो मूलमस्याः ङीष्। हसपद्याम् राजनि०। तस्या हंसस्येव रक्तमूलत्वात्तथात्वम्।
ताम्रपुष्पिका = स्त्री ताम्रं पुष्पं यस्याः कप् कापि अत इत्त्वम्। रक्तत्रिवृति  राजनि०।
ताम्रपुष्पी = स्त्री ताम्रं रक्तं पुष्पं यस्याः ङीष्। १ धातकी वृक्षे २ पाटलावृक्षे च राजनि०।
ताम्रयोग = पु० चक्रदत्तोक्ते औषधभेदे तद्विधानादि तत्रोक्त यथा “स्थाल्यां संमर्द्य दातव्यौ माषिकौ रसगन्धकौ। नखक्षुण्णं तदुपरि तण्डुलीयं द्विमाषिकम्। ततो नैपालताम्रादि पिधाय सुकरालितम्। पांशुना पूरयेदूर्द्ध्व सर्वां स्थालीं ततोऽनलः। स्थाल्यधो नालिकां यावद्देयस्तेन मृतस्य च। ताम्री ताम्रस्य रत्त्येका त्रिफलाचूर्णरत्तिका। त्र्यूषणस्य च रत्त्येका विडङ्गस्य च तन्मधु। घृतेनालोद्ध्य लेढव्यं प्रथमे दिवसे ततः। रत्तिवृद्धिः प्रतिदिनं कार्य्या ताम्रादिषु त्रिषु। स्थिरा विडङ्गरत्तिस्तु यदा भेदो विवक्षितः। तदा विडङ्गन्त्वधिकं दद्याद्रत्तिद्वयं पुनः। द्वादशाहं योगवृद्धिस्ततो ह्रासक्रमोऽप्ययम्। ग्रहणीमम्लपित्तञ्च क्षयं शूलञ्च० सर्वदा। ताम्रयोगो जयत्येष बलवर्णाग्निवर्द्धनः”।
ताम्रलिप्त = पु० देशभेदे। सोऽभिजनोऽस्य तस्य राजा बा अण्। तद्देशवासिनि तन्नृपे च बहुषु अणो लुक्। स च देशः प्राचीस्थः। “ताम्रलिप्तञ्च राजानं कर्वटाधिपतिं तथा” भा० स० २९ अ०। भीमप्राचीदिग्विजये। “वङ्गाः कलिङ्गां मगधास्ताम्रलिप्ताः सपुण्ड्रकाः” भा० स० ५१ अ०। खार्थे क। तत्रार्थे “किराताः कर्वराः सिद्धाः वैदेहास्ताम्रलिप्तकाः” भा० भी० ७ अ०। जनपदोक्तौ।
ताम्रशिखिन् = पु० ताम्रा रक्ता शिखास्त्यस्य इनि। कुक्कुटे जटाधरः। ब० व०। ताम्रशिख इत्यपि तत्र। ताम्रशिखायुक्ते च त्रि०।
ताम्रसारक = पु० ताम्रो रक्तः सारोऽस्य कप्। १ खदिरे राजनि०। ३ रक्तचन्दनवृक्षे च। २ तत्काष्ठे न० शब्दार्थचि०।
ताम्रसारिक = पु० ताम्रः सारोऽस्त्यस्य ठन्। १ रक्तखदिरे, २ रक्तचन्दने च शब्दाष्टचि०
ताम्राभ = न० ताम्रस्य आभेवाभा यस्य। १ रक्तचन्दने शब्दच०। ताम्रा रक्ता आभा यस्य। २ रक्तवर्णाभायुक्ते त्रि० “रुधिरोक्षितसर्वाङ्गैस्तैस्तदायोधनं बभौ। कबन्धैः संवृत सर्व ताम्राभैः खमिवावृतम्” भा० द्रो० ११९ अ०।
ताम्रावती = स्त्री ताम्रमाधेयत्वेनाऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः संज्ञायां दीर्घः। ताम्राकरं नैदीभेदे “ताम्रावती बेत्रवती नद्यस्तिम्रोऽथ कौशिकी” भा० व० २२१ अ०।
ताम्री = स्त्री ताम्रस्य विकारः अण् ङीप्। वाद्यभेदे० त्रिका०।
ताय = पालने विस्तारे च भ्वा० आत्म० सक० सेट्। तायते अतायि–अतायिष्ट। तताये। ऋदित्। णिच् अततायत्–त। तायितः तातिः “उभौ मायां व्यातायेताम्” भट्टिः। “सरसि संताय्यमाने” यजु० ३९। ५। घञ्। तायः वृषा० आंद्युदात्तः। ल्युट्–तायनम् “वृत्तिसर्गंतायनेषु क्रमः” पां०।
तायु = पु० ताय–उण्। चौरे स्तेने निघण्टुः “अपत्ये तायवो यथा नक्षत्रां” ऋ० १। ५०। २।
मणिकाञ्चनकेयूरमुक्ताप्रवरभूषणैः६-२१-२
चन्दनागुरुभिश्चैव पुरस्तादभिसेवितम्६-२१-४
शयने चोत्तमाङ्गेन सीतायाः शोभितम् पुरा६-२१-५
अद्य मे मरणम् वाथ तरणम् सागरस्य वा६-२१-८
अधिशिश्ये च विधिवत्प्रयतोऽत्र स्थितो मुनिः६-२१-९
उपासत तदा रामः सागरम् सरिताम् पतिम्६-२१-११
न च दर्शयते मन्दस् तदा रामस्य सागरः 
प्रयतेन अपि रामेण यथा अर्हम् अभिपूजितः६-२१-१२
अवलेपम् समुद्रस्य न दर्शयति यत् स्वयम् 
न साम्ना शक्यते कीर्तिर् न साम्ना शक्यते यशः६-२१-१६
भोगामः च पश्य नागानाम् मया भिन्नानि लक्ष्मण६-२१-१८
क्षमया हि समायुक्तम् माम् अयम् मकर आलयः६-२१-२०
स दर्शयति साम्ना मे सागरो रूपमात्मनः६-२१-२१
स बभूव महाघोरः समारुत रवस् तदा६-२१-२८
दानवाः च महावीर्याः पाताल तल वासिनः६-२१-३०
।
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
न् जानामि दानं न च ध्यानयोगम् न जानामि तन्त्रम् न च स्तोत्र स्तोत्रम्न्त्रम् ।
न जानामि पुजाम् न च न्यासयोगम् गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।
न जानामि भक्तिं व्रतं वापि मातर्गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।
न जानामि चान्यत् सदाहं शरण्ये गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।
दूरादेव पलायन्ते दत्तात्रेयं नमामि तं१ 
भीतिग्रहार्तिदुस्वप्नं दत्तात्रेयं नमामि तम्२ 
नश्यन्ति अन्येपि रोगाश्च दत्तात्रेयं नमामि तम्३ 
शाम्यन्ति यत्स्मरणतो दत्तात्रेयं नमामि तम्४ 
यन्नाम शान्तिदं शीघ्रं दत्तात्रेयं नमामि तम् ५ 
यन्नाम क्रूरभीतिघ्नं दत्तात्रेयं नमामि तम्६ 
नश्यन्ति देवबाधाश्च दत्तात्रेयं नमामि तम्७ 
भोगमोक्षप्रदस्येमं पठेद्-दत्तप्रियो भवेत् ९ 
पण्डिता एव जानन्ति सिंह सूकरयो र्बलम् ॥
  "श्रीवराहहयवदनस्तोत्रम् ॥!" 
अतोस्य कंठे किंचित्त्यं रक्षां संबद्धुमर्हसि ।
तु द्विभुजं सितांगरुचिरं सर्वार्थदं सर्वदा ।
अतिसुंदर कायस्तु मस्तकं सुमहोत्कटः ।
वाचं विनायकः पातु दंतान्‌ रक्षतु दुर्मुखः ।
गणेशस्तु मुखं पातु कंठं पातु गणाधिपः ।
हृदयं गणनाथस्तु हेरंबो जठरं महान् ।
लिंगं गुह्यं सदा पातु वक्रतुंडो महाबलः ।
एकदंतो महाबुद्धिः पादौ गुल्फौ सदावतु ।
पाशांकुशधरः पातु रजस्सत्त्वतमस्स्मृतीः ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
वीतरागभयक्रोधाः  मन्मयाः  माम्  उपाश्रिताः  ।
 वीताः रागः भयः क्रोधः येभ्यः ते  ।
 अस्मद् + मयट् ।
· माम् [] == अस्मद्  + कर्मणिउपाश्रिताः 
· ज्ञानतपसा [ñāā] == ज्ञानतपस्  + करणेपूताः 
· मद्भावम् [ā] == मद्भाव  + कर्मणिआगताः 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 ब्रह्मपुराणम्  हिन्दीअनुवादसहितम्
 ऐं ह्रीं श्रीं अष्टलक्ष्मीयै ह्रीं सिद्धये मम गृहे आगच्छागच्छ नमः स्वाहा ।।
१३ भोक्त्रापत्तेरविभागश्चेत् स्याल्लोकषत् ।
१४ तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः ।
यथा सोम्यैकेन मृत् पिंडने सर्वं मृन्मयं विज्ञातं स्यात् वाचारम्मणं विकोश नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम् ।
गुणत्रयविभागयोगः
अष्टदशोऽध्याय गोड हा ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मारिशस, दक्षिणअफ्रीकाः, संयुक्तराज्य अमरीकाः, कनाडा, नेपालः
१ शब्दानां व्युत्पत्तिः
शब्दानां व्युत्पत्तिः[सम्पादयतु]
परिवारः[सम्पादयतु]
हिन्दीभाषा हिन्द-युरोपीयभाषापरिवारे अन्तर्भवति । इयं हिन्द्-इरानीशाखायाः हिन्द्-आर्य-उपशाखायां वर्गीकृता अस्ति । हिन्द-आर्यभाषाः संस्कृतभाषोत्पन्नाः सन्ति । उर्दू, कश्मीरी, बंगाली, उड़िया, पंजाबी, रोमानी, मराठी नेपाली इत्यादयः भाषाः हिन्द-आर्यभाषाः सन्ति ।
निर्माणकालः[सम्पादयतु]
अपभ्रंशस्य समाप्तेः अनन्तरम् आधुनिकभाषाणां जन्मकालः 'सङ्क्रान्तिकालः'इति निर्देष्टुं शक्यः । हिन्दीभाषायाः स्वरूपं शौरसेनी-अर्धमागधीभाषयोः अपभ्रंशात् विकसितमस्ति । १० शतके अस्याः भाषायाः स्वतन्त्रास्तित्वं दृश्यते ।
अपभ्रंशस्य सम्बन्धे 'देशी'शब्दस्य प्रयोगः आधिक्येन श्रूयते । वस्तुतः 'देशी'शब्दः देशीशब्दं देशीभाषां च निर्दिशति । प्रश्नः अस्ति - देशीयशब्दः कस्याः भाषायाः ? इति । भरतमुनिः नाट्यशास्त्रे ये शब्दाः संस्कृतस्य तत्समो वा तद्भवो वा न विद्यन्ते तान् देशीशब्देन निर्दिशति । 'देशी'शब्दाः जनैः भाषितभाषायां रूढिगताः भवन्ति । ते सामान्यतः अपभ्रंशाः एव भवन्ति । जनभाषा व्याकरणनियमान् न अनुसरन्ति अपि तु व्याकरणमेव जनभाषाप्रवृत्तेः विश्लेषणं करोति । प्राकृतव्याकरणं संस्कृतस्य अनुसरणम् अकरोत् । संस्कृतं प्रकृतिः मन्यते । अतः ये शब्दाः तस्य नियमानुसारं न भवेयुः ते सर्वे देशीशब्दाः इति निर्दिश्यन्ते ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
हिन्दीसाहित्यस्य इतिहासः अत्यन्तं विस्तृतः प्राचीनश्च विद्यते । अयं कालः त्रिधा विभक्तुं शक्या ।
आरम्भकालः[सम्पादयतु]
इयं भाषा संस्कृतभाषायाः साक्षात् पुत्री । अध कानिचलहिन्दीवाक्यानि, तेषां प्रचलितं संस्कृतस्यरूपञ्च प्रदत्तम्‌ ।
हिन्दीसाहित्यस्य संस्कृतेः भाषापत्रिकाः ।
"?=हिन्दीभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वदन्ति कारणै श्रैष्ठ्यं योगा सम्यक् मनीषिण ।।
वदन्ति कारणं चेदं सांख्या सम्यग्विजातय।
ऊर्ध्वं स देहात् सुव्यक्तं विमुच्येदिति नान्यथा।
एतदाहुर्महाप्राज्ञा सांख्ये वै मोक्षदर्शनम् ।।
स न अस्ति परम् इत्य् एव कुरु बुद्धिम् महा मते ।
प्रत्यक्षम् यत् तद् आतिष्ठ परोक्षम् पृष्ठतः कुरु ।।
यथा हि चोरः स तथा हि बुद्ध ।
तस्माद्धि यः शङ्क्यतमः प्रजानाम् ।
न नास्ति केनाभिमुखो बुधः स्यात् ।
सूर्यं चक्षुर्गच्छतु वातमात्मा द्यां च गच्छ पृथिवीं च धर्मणा ।
अपो वा गच्छ यदि तत्र ते हितमोषधीषु प्रति तिष्ठा शरीरैः ॥
श्रुतं यदा करसि जातवेदो ' थेमेनम् परिदत्तात् पितृभ्यः ।
यद् गच्छात्यसूनीतिमेतामथा देवानां वाशनीर्भवाती ॥
क्षिप्रम् अक्रियमाणस्य काल पिबति तद्रसम् 
न तु अहं कामये राज्यं न स्वर्गं न अपुनर्भवम् 
कामये दुखतप्तानां प्राणिनाम् आर्तिनाशनम् 
अमंत्रं अक्षरं नास्ति , नास्ति मूलं अनौषधं ।
अयोग्यः पुरुषः नास्ति, योजकः तत्र दुर्लभ ॥
ॐ क्रीं तर्जनीभ्यां नम ।
क्र्यादिभ्यः श्ना
।
क्र्यादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , श्ना 
सार्वधातुके कर्तरि प्रत्यये परे क्र्यादिगणस्य धातोः परः श्ना-प्रत्ययः विधीयते ।
किम् नाम सार्वधातुकप्रत्ययः? तिङ्शित्सार्वधातुकम्इत्यनेन तिङ्-प्रत्ययाः तथा शित्-प्रत्ययाः सार्वधातुकसंज्ञां प्राप्नुवन्ति ।
किम् नाम कर्तरिप्रयोगः? लः कर्मणि च भावे च अकर्मकेभ्यःअनेन सूत्रेण लकारः कर्तारम्, कर्म, तथा भावं निदर्शयितुम् शक्नोति । यत्र लकारः कर्तारम् निदर्शयति, सः कर्तरिप्रयोगः ।
कर्तरि प्रयोगे सार्वधातुके प्रत्यये परे क्र्यादिगणस्य धातोः परः "श्ना" इति गणविकरणम् प्रत्ययरूपेण आगच्छति । अस्मिन् विकरणे शकारस्य लशक्वतद्धितेइत्यनेन इत्संज्ञा भवति, ततः तस्य लोपःइत्यनेन तस्य लोपः भवति । अतः केवलम् "ना" इति अवशिष्यते । यथा -
) डुक्रीञ्  इति क्र्यादिगणस्य प्रथमः धातुः । अस्य लट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् एतादृशम् सिदध्यति -
क्री + लट् [वर्तमाने लट्इति लट्-लकारः]
→ क्री + तिप् [तिप्तस्झिइत्यनेन प्रथमपुरुषैकवचनस्य विवक्षायाम् "तिप्" प्रत्ययः]
→ क्री + श्ना + ति [सार्वधातुके प्रत्यये परे क्र्यादिभ्यः श्नाइति विकरणप्रत्ययः "श्ना" ]
→ क्रीणाति [अट्कुप्वाङ्नुम्व्ययायेऽपिइत्यनेन णत्वम् ।]
) ज्ञा  इति क्र्यादिगणस्य धातुः । तस्य "शतृ" इति सार्वधातुके प्रत्यये परे -
→ ज्ञा + श्ना + शतृ [सार्वधातुके प्रत्यये परे क्र्यादिभ्यः श्नाइति विकरणप्रत्ययः "श्ना"]
→ ज्ञा + ना + अत् [इत्संज्ञालोपः]
→ जा + ना + अत् [ज्ञाजनोर्जाइति अङ्गस्य जा-आदेशः]
→ जा+ न् + अत् [श्नाभ्यस्तयोरातःइति श्ना-इत्यस्य आकारस्य लोपः]
"श्ना" गणविकरणस्य भिन्नेषु प्रत्ययेषु परेषु किञ्चित् परिवर्तनम् अपि भवति । यथा -
 अजादि-अपित् प्रत्यये परे श्नाभ्यस्तयोरातःइत्यनेन "श्ना" इत्यस्य आकारस्य लोपः भवति । यथा - क्री + श्ना + अन्ति → क्री न् अन्ति → क्रीणन्ति ।
 हलादि-अपित्-प्रत्यये परे ई हल्यघोःइत्यनेन "श्ना" इत्यस्य आकारस्य ईकारादेशः भवति । यथा - क्री + श्ना + तः → क्री + नी + तः → क्रीणीतः ।
ज्ञातव्यम् - कर्तरि शप्इत्यनेन सार्वधातुके कर्तरि प्रत्यये परे धातोः परः औत्सर्गिकरूपेण शप्-प्रत्ययः विधीयते । क्र्यादिगणस्य धातुभ्यः तस्य अपवादरूपेण श्ना-प्रत्ययः भवति ।
डुक्रीञ् द्रव्यविनिमये इत्येवम् आदिभ्यः धातुभ्यः श्ना प्रत्ययो भवति। शपो ऽपवादः। शकारः सार्वधातुकसंज्ञार्थः। क्रीणाति। प्रीणाति।
न्यासः 
। ।डुक्रीञ्‌ द्रव्यविनिमये ।
क्र्यादिभ्यः श्ना - एवं झस्याऽद्भाव इति ।आत्मनेपदेष्वनतः॑ इत्यनेन । सौत्रा इति । नकारोपदा इत्यपि ज्ञेयम् । विष्टभ्नोतीति ।अनिदितमिति नलोपः ।स्तन्भे॑रिति षत्वम् ।
ससांस्कारााः सिनरुक्तााः सानुशासनााः सानुमाजथनााः सवाकोवाकयााः। 
यज्ञाथाथत्कमथणोऽन्यर िोकोऽयां कमथबन्धनाः। 
सहयज्ञााः प्रजााः सृष््वा पुरोवाच प्रजापिताः। ाऄनेन प्रसिवध्यष्वमेषवोऽिस्त्वष्टकामधुक्॥ 
कमं ब्रह्मोद्भवां िविद्ध ब्रह्माक्षर समुद्भवम्। तस्मात्सवथगतां बह्म िनत्यां यज्ञे प्रितिष्ठतम्।
एवां प्रवर्षततां चक्रां नानुवतथयतीह याः । ाऄघायुररिन्रयारामो मोघां पाथथ स जीवित ।
द्वािवमौ पुरुषौ िोके क्षरिाक्षर एव च। क्षराः सवाथिण भूतािन कू टस्थोऽक्षर ाईछयते।
ाईत्तमाः पुरुषस्त्वन्याः परमात्मेत्युदाहृताः। यो िोकरयमािवश्य िबभत्यथव्यय ाइश्वराः।
यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादिप चोत्तमाः। ाऄतोऽिस्म िोके वेदे च प्रिथताः पुरुषोत्तमाः। 
कािोऽिस्म िोक क्षयकृ त्प्रवृद्धो, िोकान् समाहतुथिमहप्रवृत्ताः। । 
कहते हैंाअब्रह्मभुवनाल्िोकााः पुनरावर्षतनोऽजुथन।
सहस्रयुगपयथन्तमहयथद् ब्रह्मणॊ िवदुाः। रासर युगसहस्रान्ताां तेऽहोरारिवदो जनााः।
ाऄव्यक्ताद् व्यक्तयाः सवे प्रभवन्त्यहरागमे। रात्र्यागमे प्रिीयन्ते तरैवाव्यक्त सांज्ञके । 
िविभन्न ददशायें शाखा हैं-ाउध्वथमूिमधाः शाखमश्वत्थां प्राहुरव्ययम्। छन्दाांिस यस्य पणाथिन यस्तां वेद स वेदिवत्। (गीता
जाताः 
कार्षत्तकयाां पूर्षणमायाां तु राधायााः सुमहोत्सवाः। कृ ष्णाः सम्पूज्य त्ां राधामुवास रासमण्डिे।
तस्याां देवा ाऄिधसांवसन्ताः, ाईत्तमे नाक ाआह मादयन्ताम्।
तमेषाां जम्भे दध्माः।
ाऄध्याय १८-सुषुम्णाः सूयथरिश्मिन्रमा गन्धवथस्तस्य नक्षराण्यप्सरसो भेकुरयो नाम। स न ाआदां ब्रह्म क्षरां पातु तस्मै
स्वाहा वाट् ताभयाः स्वाहा।
कू मथ पुराण, पूवथिवभाग, ाऄध्याय ४१तस्य ये रश्मयो िवप्रााः सवथिोक प्रदीपकााः। तेषाां श्रेष्ठााः पुनाः सप्त रश्मयो ग्रहयोनयाः।
सुषुम्नो हररके शि िवश्वकमाथ तथैव च। िवश्वव्यचााः पुनिान्याः सांयद्वसुरताः पराः।
ाऄवाथवसुररित ख्याताः स्वराडन्याः प्रकीर्षतताः। सुषुम्नाः सूयथरिश्मस्तु पुष्णाित िशिशरद्युितम्।
ितयथगूध्वथप्रचारोऽसौ सुषुम्नाः पररपठ्यते। हररके शस्तु याः प्रोक्तो रिश्मनथक्षर पोषकाः।
दिक्षणे िवश्वकमाथ तु रिश्मराप्याययद् बुधम्। िवश्वावसुि याः पिाछछु क्रयोिनि स स्मृताः।
सांवधथनस्तु यो रिश्माः स योिनिोिहतस्य च। षष्ठस्तु ह्यश्वभू रिश्मयोिनाः सा िह बृहस्पतेाः।
शनैिरां पुनिािप रिश्मराप्यायते सुराट् । न क्षीयन्ते यतस्तािन तस्मान्नक्षरता स्मृता।
क्षेराण्येतािन वै सूयथमातपिन्त गभिस्तिभाः। क्षेरािण तेषामादत्ते सूयो नक्षरता तताः।
सुषुम्णो हररके शि िवश्वकमाथ तथैव च। िवश्वश्रवााः पुनिान्याः सांपद्वसुरताः पराः।
ाऄवाथवसुाः पुनिान्याः स्वराडन्याः प्रकीर्षत्तताः। सुषुम्णाः सूयथरिश्मस्तु क्षीण शिशनमेधयेत्।
ितयथगूध्वथप्रचारोऽसौ सुषुम्णाः पररकीर्षत्तताः। हररके शाः पुरस्ताद्य ाऊक्षयोिनाः स कीत्यथते।
दिक्षणे िवश्वकमाथ तु रिश्मन्वद्धथयते बुधम्। िवश्वश्रवास्तु याः पिाछछु क्रयोिनाः स्मृतो बुधैाः।
सम्पद्वसुस्तु यो रिश्माः स योिनिोिहतस्य तु। षष्ठस्त्वर्ववाथवसू रिश्मयोिनस्तु स बृहस्पतेाः।
शनैिरां पुनिािप रिश्मराप्यायते स्वराट् । एवां सूयथप्रभावेण ग्रहनक्षरतारकााः।
वत्तथन्ते ददिव तााः सवाथ िवश्वां चेदां पुनजथगत्। न क्षीयन्ते यतस्तािन तस्मान्नक्षरसांिज्ञतााः।
क्षेराण्येतािन वै पूवथमातपिन्त गभिस्तिभाः। तेषाां क्षेराण्यथादत्ते सूयो नक्षरकारकााः।
 वीयथ-वीयं वा ाऄश्वाः 
 कमेिन्रय-गोिभरश्विभवथसुिभन्यृथष्टाः 
प्राणापानौ वा एतौ देवानाम्। यदकाथश्वमेधौ। 
यो राजसूयाः स वरुण सवाः। 
ाऄन्नां वै वाजाः (तैित्तरीय ब्राह्मण १३६२, १३८५, शतपथ ब्राह्मण ५१४३, ६३२४, ताण्य महाब्राह्मण
वीर्य्यं वै वाजााः 
ओषधयाः खिु वै वाजाः। 
यच्चेतयमाना ाऄपश्यांस्तस्मािच्चतयाः। 
सायण भाष्य-तान् = ाऄग्न्यादद देवान्, ाऄनु = पिाद् ाऄहम् ाअरोहािम। दकमथथम् ? राज्यिसद्ध्यथथम्। राज्यां =
भूपितभयो वैिशष्यम्। एाऄतदुक्तमैिहकम्, ाऄथाऽऽ मुिष्मकमुछयते-पारमेष्ठ्यां = प्रजापित िोक-प्रािप्ताः। तर राज्यम् =
ाऄपारतन्रम्। ाअितष्ठत्वम् = िचरकािवािसत्वम्।
८ िवश्व यज्ञ- क्रम-ाअकाश में सृिष्ट का कम तैित्तरीय ाईपिनषद्  में ददया हैतस्माद्वा एतस्मादात्मन ाअकाशाः सम्भूताः । ाअकाशाद्वायुाः । वायोरििाः । ाऄिेरापाः । ाऄद्भ्याः पृिथवी । पृिथव्या ओषधयाः
। ओषधीभयोऽन्नम् । ाऄन्नात्पुरुषाः ।
मनवाः, मनु = १४)।
ू मधाः शाखमश्वत्थां प्राहुरव्ययम्। छन्दाांिस यस्य पणाथिन यस्तां वेद स वेदिवत्॥ 
छायातपौ ब्रह्मिवदो वदिन्त पञ्चाियो ये च िरणािचके तााः ॥ 
पृथग् घोषा ाईिुियाः एतुमन्त ाईदीरताम्॥। 
ततो हिहिा शददाः सवेषामेवमाबभौ। दुाःख-जन्म िवशािेन शोके नाकु िितात्मनाम्।
।
मन्रयन्ते ददवो ाऄमुष्य पृष्ठे िवश्विमदां वाचमिवश्विमन्वाम् ॥ 
ब्रह्मापथणां ब्रह्म हिवब्रथह्मािौ ब्रह्मणा हुतम् । ब्रह्मैव तेन गन्तव्यां ब्रह्मकमथसमािधना॥ 
वृक्ष ाआव स्तदधो ददिव ितष्ठत्येकस्तेनेदां पूणं पुरुषेण सवथम् ॥ 
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वाः । परस्परां भावयन्ताः श्रेयां परमवाप्स्यथ ॥ 
ते ह नाकां मिहमानाः सचन्त यर पूवे साध्यााः सिन्त देवााः ॥ 
देशबन्धिित्तस्य धारणा।  तर प्रत्यैकतानता ध्यानम्।  तदेवाथथमारिनभाथसां स्वरूपशुन्यिमव समािधाः।
ाऄपरे िनयताहारााः प्राणान् प्राणेषु जुनवित। 
िवधीयते, तस्य याः स्थिवष्टो धातुस्तत्पुरीषां भवित, यो मध्यस्तन्माांसां, योऽिणष्टस्तन्मनाः।।
ाऄतोऽिस्म िोके वेदे च प्रिथताः पुरुषोत्तमाः। 
यज्ञभूम्याां तु िविधवत् पावकस्तेन रक्षसा। हयमानाः प्रजज्वाि माांस-शोिणत-भुक्तदा।
यज्ञिशष्टािशनाः सन्तो मुछयन्ते सवथ दकिल्बषैाः। 
तस्मै  दशमां हताः प्रत्यशृणोत्। स दशहतोऽभवत्।  एतां दशहतां सन्तां दशहोता-ाआित ाअचक्षते। (तैित्तरीय
ते धीितिभमथनसा ते िवपििताः पररभुवाः पररभवित िवश्वताः॥ 
त ाअववृरन् त्सदनादृतस्याददद् घृतेन पृिथवी व्युद्यते॥ 
।
उदि - सप्तम्येकवचनम् , श्रयति-यौति-पू-द्रुवः - पञ्चम्येकवचनम्
उच्छब्दे उपपदे श्रयत्यादिभ्यो घञ् प्रतययो भवति। अजपोरपवादः। उच्छ्रायः। उद्यावः। उत्पावः। उद्द्रावः। कथं पतनान्ताः समुच्छ्रयाः? वक्ष्यमाणं विभाषाग्रहणम् इह सिंहावलोकितन्यायेन सम्बध्यते।
न्यासः 
`अजपोरपवादः` इति। श्रयतेरिवर्णान्तत्वादचोऽपवादः, यौतिप्रभृतीनां तूवर्णान्तत्वादपः। `कथं पतनान्ताः समुच्छ्रया इति` इति। उच्छब्दोपपदत्वाद्धञात्र भवितव्यमिति भावः। `वक्ष्यमाणम्` इत्यादि परिहारः। यदि तर्हि विभाषाग्रहणमिह सम्बध्यते, यौतिप्रभृतीनामपि विकल्पेन प्रत्ययः प्रसज्यते? व्यवस्थितविभाषया न प्रसज्यत इत्यदोषः॥
वक्ष्यमाणमिति । एवं च यौतिप्रभृतिभ्यो विकल्पः प्राप्नोति । यदि नेष्यते, ठ्कृत्यल्युटो बहुलम्ऽ इति न भविष्यति ।
उच्छ्रायः । उद्यावः । उत्पावः । उद्रावः । कथं पतनान्ताः समुच्छ्रया इति । बाहुलकात् ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः २अध्यायाः ०२६-०३० - विकिस्रोतः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः २अध्यायाः ०२६-०३०
< विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्‎खण्डः २
राजा सहायसंयुक्तः प्रभूतयवसेन्धनम् ।।
रम्यमानतसामन्तः पशव्यं देशमावसेत् ।। १ ।।
किञ्चिद्ब्राह्मणसंयुक्तं बहुकर्मकरं तथा ।। २ ।।
अदेवमातृकं कर्मस्वनुरक्तजनाचितम् ।।
करैरपीडितं चापि बहुपुष्पं फलं तथा ।। ३ ।।
अगम्यं परचक्राणां तद्वादसहमापदि ।।
समदुःखसुखं राज्ञः सततं च प्रिये स्थितम् ।। ४ ।।
सरीसृपविहीनं च व्याधितस्करवर्जितम् ।।
एवंविधं यथालाभं राजा विषयमावसेत ।। ५ ।।
तत्र दुर्गं नृपः कुर्यात्षण्णामेकतमं बुधः ।।
धन्वदुर्गं महीदुर्गं नरदुर्गं तथैव च ।। ६ ।।
वार्क्षं चेवांबुदुर्गं च गिरिदुर्गं च भार्गव ।।
सर्वेषामेव दुर्गाणां गिरिदुर्गं प्रशस्यते ।। ७ ।।
दुर्गं च परिखोपेतं नृपाट्टालकसंयुतम् ।।
शतघ्नीयन्त्रमुख्यैश्च शतशश्च तथा युतम् ।। ८ ।।
गोपुरं सङ्कपाटं च तत्र स्यात्सुमनोहरम् ।।
चतस्रश्च तथा तत्र कार्याश्चापणवीथयः ।।
एकस्मिँस्तत्र वीथ्यग्रे देववेश्म भवेद्दृढम् ।। १० ।।
वीथ्यग्रे च द्वितीये वै राजवेश्माभिधीयते ।।
चतुर्थे चैव वीथ्यग्रे गोपुरं च विधीयते ।।
आयतं चतुरस्रं वा वृत्तं चाकारयेत्पुरम् ।। १२ ।।
अर्धचन्द्रप्रकारं च वज्राकारं च वर्जयेत् ।। १३ ।।
अर्धचन्द्रं प्रशंसन्ति नदीतीरं तु तद्वशात् ।।
राज्ञः कोशगृहं कार्यं दक्षिणे राजवेश्मनः ।।
तस्यापि दक्षिणे भागे गजस्थानं विधीयते।।१५।।
आग्नेये च तथा भागे आयुधागार इष्यते ।। १६।।
महानसं च धर्मज्ञः कर्मशालास्तथापराः ।।
गृहं पुरोधसः कार्यं वामतो राजवेश्मनः ।। १७ ।।
तत्रैव च तथा भागे कोष्ठागारं विधीयते ।। १८ ।।
गवां स्थानं तु कर्त्तव्यं तुरगाणां तथैव च ।।
तुरगाश्च तथा धार्या प्रशस्तैः सार्वरात्रिकैः ।। ।। २० ।।
धारयेदथ शालासु सवत्सां धेनुमेव च ।। २१ ।।
गोगजाश्वविशालासु तत्पुरीषस्य निष्क्रमम् ।। २२ ।।
अस्तङ्गते न कर्तव्यं देवदेवे दिवाकरे ।।
ततस्तत्र यथान्यायं राजा विज्ञाय सारवित् ।। २३ ।।
दद्यादावसथस्थानं सर्वेषामनुपूर्वशः ।।
योधानां शिल्पिनां चैव सर्वेषामविशेषतः ।। २४ ।।
कुशीलवानां विप्राणां दुर्गे स्थानं विधीयते ।। ।। २०५ ।।
न बहूनां न तैर्दुर्गं विना कार्यं तथा भवेत् ।।
दुर्गे च यन्त्राः कर्तव्या नानाप्रहरणान्विताः ।। २७ ।।
दुर्गे द्वाराणि गुप्तानि कार्याण्यपि च भूभुजा ।। २८ ।।
सञ्चयश्चात्र सर्वेषां चायुधानां प्रशस्यते ।।
धनुषां क्षेपणीयानां तोमराणां च भार्गव ।। २९ ।।
शराणामथ खड्गानां खनकानां तथैव च ।।
लगुडानां गुडानां च हुडानां परिघैः सह ।। ३० ।।
अश्मनां च प्रभूतानां मुद्गराणां तथैव च ।।
कणियानां त्रिशूलानां पट्टिशानां च भार्गव ।। ३१ ।।
प्रासानां च त्सरूणां च शक्तीनां च नरोत्तम ।।
परश्वधानां चक्राणां चर्मणां चर्मभिः सह ।। ३२ ।।
कुद्दालरज्जुवेत्राणां पिटिकानां तथैव च ।।
ह्रस्वकानां च पात्राणामगरस्य च संश्रयम ।। ३३ ।।
सर्वेषां चित्रभाण्डानां सञ्चयश्चात्र इष्यते ।।
वादित्राणां च सर्वेषामौषधानां तथैव च ।। ३८४ ।।
यवसानां प्रभूतानां चेन्धनस्य च सञ्चयम् ।।
गुडस्य सर्वशैलानां गोरसानां तथैव च ।। ३९ ।।
चर्मणां च ससज्जानां स्नायूनामस्थिभिः सह ।।
गोरसस्य पटानां च धान्यानां सर्वतस्तथा ।। ३६ ।।
तथैव प्रपटानां च यवगोधूमयोरपि ।।
रत्नानां सर्ववस्त्राणां लोहानां चाप्यशेषतः ।।३७ ।।
कलायमुद्गमाषाणां चणकानां तिलैः सह ।।
तथा च सर्वसस्यानां पांशुगोमययोरपि ।।३८८।।।
राजा सञ्चिनुयाद्दुर्गे यच्चान्यदपि किञ्चन ।। ३९ ।।
मृगाश्च पक्षिणश्चैव पशवश्च पृथग्विधाः ।।४ ० ।।
सञ्चेयानि विरुद्धानां सुगुप्तानि पृथक्पृथक ।।
कर्तव्यानि महाभाग यत्नेन पृथिवीक्षिता ।। ४१ ।।
उक्तानि चाप्यनुक्तानि राजद्रव्याण्यशेषतः ।।
सुगुप्तानि पुरे कुर्याज्जनानां हित काम्यया ।। ४२ ।।
जीवकर्षभकाकोलीरामलक्यः परूषकम् ।।
शालिपर्णी पृश्निपर्णी मुद्गपर्णी तथैव च ।। ४३ ।।
इक्षुरिक्षुविकारश्च फाणिताद्याश्च भार्गव ।। ४७ ।।
शतावरी मधूकं च प्रियालं तालमेव च ।।
शूकधान्यानि सर्वाणि शम्बीधान्यानि यानि च ।। ५२ ।।
निकोचाभिषुकाक्षोटं वातापं सोरुखाणकम् ।। ५३ ।।
एवमादीनि चान्यानि विज्ञेयो मधुरो गणः ।।
राजा सञ्चिनुयात्सर्वं पुरे निरवशेषतः ।। ५४ ।।
भव्यकः कण्डलीकश्च मकरन्दकरूपकम् ।।५५।।
कोलकद्वयपर्णानि द्वयोरल्लीकयोरपि।।५६।।
पालेवतं भागरिकं प्राचीनारूकमेव च ।।
कपित्थामलकं चुक्रं कलिन्दं च शठस्य च।।५७।।
सुरासवं च मद्यानि मण्डं तक्रदधीनि च ।। ५८ ।।
शुक्लानि चैव सर्वाणि ज्ञेयान्यम्लगणानि वै ।।
ऊषक्षारं कालभस्म विज्ञेयौ लावणो गणः ।।
एवमादीनि चान्यानि राजा सञ्चिनुयात्पुरे ।। ६० ।।
रक्षोघ्नानि विषघ्नानि यानि कार्याणि भूभुजा ।।
अगदानि समाचक्ष्व तानि धर्मभृतां वर ।। १ ।।
श्रीपर्णी सल्लकीयुक्ता निष्क्वाथः प्रोक्षणं परम् ।। २ ।।
सविषं प्रोक्षितं तेन सद्यो भवति निर्विषः ।।
यवसैन्धवपानीयवसुशय्यासनौदनम् ।। ३ ।।
शैलूपाटल्यतिविषाशिग्रुगोपीपुनर्नवाः ।। ४ ।।
ससङ्गावृक्षमूलत्वक्कपित्थं वृक्षशोणितम् ।।
सहदन्तशठं तद्वत्प्रोक्षिणं विषनाशनम् ।। ५ ।।
सयष्ट्याह्वमधूपेता बभ्रुपित्तेन कल्किताः ।। ६ ।।
ततः कृत्वा मणिं हेम्ना बद्धं हस्तेन धारयेत् ।। ।। ७ ।।
संस्पृष्टस्सविषस्तेन सद्यो भवति निर्विषः ।।
मनोह्वालशमीपुष्पत्वङ्निशाश्वेतसर्षपाः ।। ८ ।।
कपित्थकुष्ठमञ्जिष्ठाः पित्तेन श्लक्ष्णकल्किताः ।।
धनोगवः कपिल्लायाः सौम्याख्योऽयं पुरो गदः ।। ९ ।।
वादित्राणि पताकाश्च विष्टैरेतैः प्रलेपिता ।।
श्रुत्वा दृष्ट्वा समाधाय सद्यो भवति निर्विषः ।। १२ ।।
तत्पूषणं पञ्चलवणं मञ्जिष्ठारजनीद्वयम् ।।
विषं भुक्तं जरां याति निर्विषोपि न दोषकृत् ।।
संतुसर्जरसोशीरसर्षपापत्रवालुकैः ।।१५।।
सवेल्लारुष्करपुरैः कुसुमैरर्जुनस्य च।।
धूपोवासो गृहे हन्ति विषं स्थावरजङ्गमम् ।। १६ ।।
न कृत्याः कर्म नाऽन्यच्च धूपोयं यत्र दह्यते ।। १७ ।।
पूर्वैलवालुसुरसानाकुलीतण्डुलीयकैः ।। १८ ।।
क्वाथः सर्वोदकार्येषु काकमाचीजलैर्वृतः ।।
विषं न बाधते स्याच्च नरनारीनृपप्रियः ।।
चूर्णैर्हरिद्रामंजिष्ठाकिणिहीकणनिम्बकैः ।। २० ।।
शिरीषस्य फलं पत्रं पुष्पं त्वङ्मलमेव च ।। २१ ।।
गोमूत्रपिष्टो ह्यगदः सर्वकर्मकरः स्मृतः ।।
एता वीरमहौषध्यः शृणु चातः परं द्विज ।। २२ ।।
चारणा च सुगन्धा च तथा वै गन्धनाकुली ।। २६ ।।
तालना जालपातालं तथा च वटपत्रिका ।।।
उन्मादिनी सोमराजी सर्वरत्नानि भार्गव ।। ३४ ।।
विशोषामरकतं तत्र कीटपक्षं विशेषतः ।।
जीवजाताश्च मणयस्सर्वे धार्या विशेषतः ।। ३५ ।।
रक्षोघ्नाश्च यशस्याश्च कृत्या वेतालनाशिनः ।।
विशेषान्तरनागाश्च गोखरोष्ट्रसमुद्भवाः ।। ३६ ।।
सिंहव्याघ्रर्क्षमार्जारद्वीपवानरसम्भवाः ।। ३७ ।।
कपिञ्जलाजगोधाविमहिषैणभवाश्च ये ।। ३८ ।।
इत्येवमेतैस्सकलैरुपेतं द्रव्यैः पुरं रक्षितसञ्चयं च ।।
राजा वसेत्तत्र गृहं च शुभ्रं गुणान्वितं लक्षणसंप्रयुक्तम् ।। ३९ ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे मा०सं० द्वितीयखण्डे अगदङ्कराध्यायो नाम सप्तविंशतितमोऽध्यायः ।। २७ ।।
राजरक्षारहस्यानि यानि दुर्गे निधापयेत् ।।
कारयेद्वा महीभर्ता कथयस्वाशु तानि मे ।। १ ।।
क्षुद्योगः कथितो राम मासार्धस्य पुरातनैः ।। २ ।।
कषेरूत्पलमूलानि इक्षुमूलं तथा विमम् ।।
दूर्वाक्षीरघृतैर्मण्डः सिद्धोऽयं मासिकः परम् ।। ३ ।।
शूलप्रोतं नरं प्राप्य तस्यास्थ्नामरणी भवेत् ।।
गृहे त्रिरपसव्यं तत्क्रियते यत्र भार्गव ।।
कर्पासास्थि भुजङ्गस्य तथा निर्मोचनं परम् ।।
सान्द्रसत्त्वा च वयसा विद्युद्दग्धा च मृत्तिका ।।
तयानुलिप्तं यद्वेश्म नाग्निना दह्यते द्विज ।। ७ ।।
दिवा च दुर्गे रक्षोऽग्निर्वाति वाते विशेषतः ।।
क्रीडानिमित्तं नृपतेर्धार्याः स्युर्मृगपक्षिणः ।।
अन्नं च प्राक्प्ररीक्षेत वह्नावथ नरेषु च ।। ९ ।।
वस्त्रं पत्रमलङ्कारं भोजनाच्छादने तथा ।।
नापरीक्षितपूर्वं तु स्पृशेदपि महीपतिः ।। १० ।।
श्यावास्यवक्त्रः सन्तप्तः सोद्वेगं च परीक्षते ।।
प्रच्छादयति चात्मानं खिद्यते लज्जते तथा ।। १२ ।।
कण्डूयति च मूर्धानं परिलेढ्यधरं तथा ।। १३ ।।
एवमादीनि चिह्नानि विषदस्य परीक्षयेत् ।। १४ ।।
ततो विचायेदग्नौ तदन्नं त्वरयान्वितः ।।
इन्द्रायुधसवर्णस्तु वृक्षस्फोटसमन्वितः ।। १५ ।।
एकावर्तोऽथ दुर्गन्धी भृशं चटचटायते ।।
तद्धूमसेवनाज्जन्तोः शिरोरोगश्च जायते ।। १६ ।।
सविषेऽन्ने निलीयन्ते न च भार्गव मक्षिकाः ।।
निलीनाश्च विपद्यन्ते दृष्टे च सविषे तथा ।। १७ ।।
विकृतिं च स्वरो याति कोकिलस्य तथा द्विज ।। १८ ।।
गतिः स्खलति हंसस्य भृङ्गराजश्च कूजति ।।
मेहते वानरो राम ग्लायते जीवजीवकः ।।
अन्नं च सविषं राम चिरेण च विपच्यते ।। २२ ।।
व्यापन्नरसगन्धं च चन्द्रिकाभिस्तथा युतम् ।। २३ ।।
व्यञ्जनानां च शुष्कत्वं द्रवाणां बुद्बुदोद्भवः ।।
ससैन्धवानां द्रव्याणां जायते फेनमालिका ।। २४ ।।
मधुश्यावा च तक्रस्य नीला पीता तथैव च ।। २६ ।।
हरिता साक्षिकस्यापि तैलस्य च तथारुणा ।। २७ ।।
फलानामप्यपक्वानां पाकः क्षिप्रं प्रजायते ।।
मृदुता कठिनानां स्यान्मृदूनां च विपर्ययः ।।
श्याममण्डलता चैव वस्त्राणामविशेषतः ।।
लोहानां च मणीनां च मलपङ्कोपदिग्धता ।। ३० ।।
अनुलेपनगन्धानां स्नानानां च भृगूत्तम ।।
विगन्धता च विज्ञेया पर्णानां म्लानता तथा ।। ३१ ।।
दन्तकाष्ठत्वचः शान्तास्तन्तुसत्त्वं तथैव च ।। ३२ ।।
तस्माद्राजा सदा तिष्ठेन्मणिमन्त्रौषधीगणैः ।। ३३ ।।
आप्तैः संरक्षितो राम प्रमाद परिवर्जकैः ।। ३४ ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे द्वितीयखण्डे मा० सं० राजरक्षावर्णनन्नामाष्टाविंशतितमोऽध्यायः ।। २८ ।।
हिताय मानवेन्द्राणां तथान्येषां च मानद ।। १ ।।
पूर्वोदक्प्रवणां धन्यां तथा वै दक्षिणोन्नताम् ।।२।।
न तथा शिकटच्छिन्नां नान्यत्तोयपरिप्लुताम् ।।
विहीनां मृदुसंस्पर्शां कठिनां चाप्यनूषराम् ।।
न तथा यवसंस्थानां नेभवज्रोपमां तथा ।।४।।
सम्पूर्यमाणां कृमिभिस्तथाधिकमृदं शुभाम् ।। ५ ।।
गर्भे च कुसुमं यस्यां न म्लानिमुपगच्छति ।।
न निर्वाणमवाप्नोति यस्यां दीपश्च भार्गव ।। ६ ।।
उदकं च तथा यस्यां शीघ्रं राम न जीर्यते ।।
सा प्रशस्ता क्षितिस्तस्यां निवेशं कारयेद्बुधः ।। ७ ।।
विप्रादीनां प्रशस्ता स्यान्मृत्तिका च ततो द्विज ।।८।।
घृतासृगन्नमद्यानां तुल्यगन्धा तथैव च ।।
मधुरा च कषाया च अम्लोषणरसा तथा ।।९।।
सम्पूज्य ब्राह्मणान्पूर्वं निश्शल्यां तां तु कारयेत्।।
खातपूर्वां ततः कृत्वा देवभागांश्च कल्पयेत् ।। ११ ।।
चतुःषष्टिविभागेन कल्पयित्वा समन्ततः ।। ।। १२ ।।
यस्मात्पुरविभागेन द्वारन्यासः प्रकीर्तितः ।। १३ ।।
अतः परं प्रवक्ष्यामि देवभागान्यथाविधि।।
दक्षिणेन विवस्वांश्च मित्रः पश्चिमतः स्थितः ।। १५ ।।
सावित्रीसवितारौ तु तथाग्नेये प्रकीर्तितौ ।।
देवतानां तथैतासां भूयो बाह्ये तु मण्डले ।।१८।।
पूर्वादिषु यथा दिक्षु देवतास्तान्निबोध मे ।।
महेन्द्रश्च रविस्सत्यो भृशः प्राग्राम कीर्तिताः ।। १९ ।।
रोगानायुश्च नागश्च मुख्याश्वानिलदिक्स्थिताः ।।
पर्जन्यः प्रथमो देवो द्वितीयश्च करग्रहः ।।
महेन्द्ररविसत्याश्च भृशोऽथ गमनस्ततः ।। २५ ।।
पवनश्च महाभागाः पूर्वेणैते प्रकीर्तिताः ।।
पुष्योऽथ त्रितुदश्चैव तथैव च ग्रहर्क्षतः ।। २६ ।।
दौवारिकश्च सुग्रीवः पुष्पदंतस्तथा सुरः ।।
वरुणस्तु तथा यक्षो रोगः शोषस्तथैव च ।। २८ ।।
एतेषामेव देवानां भागे द्वाराणि कारयेत् ।।
शुभानि तेषु वक्ष्यामि शेषाणि परिवर्जयेत् ।। ३१ ।।
महेन्द्रसोमदैवत्यौ पूर्वतः शुभदौ स्मृतौ ।।
गृहर्क्षतश्च पुष्पश्च तथा दक्षिणतः शुभौ ।। ३२ ।।
भल्लाटः सोमदेवश्च द्वारे श्रेष्ठौ तथा ह्युदक् ।।३३।।
तत्र देवविभागेन गृहकर्म विधीयते ।।
सूर्यान्तरिक्षसत्याग्निभागेषु च महानसम् ।। ३७ ।।
गंधर्वपुष्पदन्ताख्ये भागे कूपं तु कारयेत् ।। ३८ ।।
ऐशान्यां देवतावेश्म तथाग्नेय्यां महानसम् ।।
कोष्ठागारायुधागारौ वायव्यां च तथा स्मृतौ ।।
कूपादिस्थोदकं शस्तं दिक्षु चैवोत्तरासु च ।। ४१ ।।
सकुड्यं परकुड्यं च नैव कार्यं विजानता ।।
विनार्कचन्द्रग्रहणं द्वारसम्परिवर्तनम् ।। ४३ ।।
वृद्धिक्षयौ न कर्तव्यौ भूयः कर्मणि वेश्मनः ।।
ब्रह्मस्थानं शुचिर्नित्यं कार्यं भवति भार्गव ।। ४४ ।।
न पीडनीयं च तथा नागदन्तादिभिर्भवेत् ।।
ये द्रुमा वटसंसिक्तास्तथा ये च सकोटराः ।।४६ ।।
हस्तिविद्युद्धता ये च देवतावेश्मजाश्च ये ।।
वह्निस्पृष्टाः श्मशाने च ये च जाताश्चतुष्पथे।।४७।।
रोकवृक्षाश्च ये केचिन्न ते शस्ताः कथञ्चन ।।
वृक्षस्य महतीं पूजां कृत्वा तद्वासकस्य च ।। ४८ ।।
मध्वाज्यदिग्धेन तथा छिन्द्यात्परशुना द्विजः ।।
पूर्वोत्तरेण पतनं प्रशस्तं परिकीर्तितम् ।।४९।।
वटाश्वत्थौ च निर्गुण्डी कोविदारविभीतकौ ।।५० ।।
निधिप्रथमको नागहंससारसचित्रितम् ।।
पुरद्वाराधिकं श्रीदं भागेषु च तथा भ्रमम्।।
इन्द्रसत्येन्द्रसुग्रीवद्वारमन्यत्र कारयेत् ।।
स्तम्भं तु नवधा कृत्वा पीठे भागं तु कारयेत् ।। ५६ ।।
स्तम्भं भागत्रये कार्यमष्टास्रमथ वर्तुलम् ।। ५७ ।।
तस्योपरि तथा भागे भवत्यामलसारकम् ।।
एकशालचतुश्शालौ कर्तव्यौ स्वेच्छया सदा ।।
पूर्वोत्तराभिः शालाभिर्हीनं कार्यं द्विशालकम् ।। ५५ ।।
अन्यथा गर्हितं राम सुतार्थक्षयदं मतम् ।।
अष्टहस्तोच्छ्रयादूर्ध्वं भूमिकां तु न कारयेत् ।। ६० ।।
वास्तूच्छ्रायं न कर्तव्यं तथा हस्तशताधिकम् ।।
आरम्भं सशिलान्यासं द्वारस्तम्भोच्छ्रयावुभौ ।। ६१ ।।
सर्वाण्येतानि कार्याणि दिवसे राम पूजिते ।।६२।।
शेषेष्वेतेषु कर्तव्यं देवब्राह्मणपूजनम् ।।
तिथिं चतुर्थी नवमीं वर्जयेच्च चतुर्दशीम् ।।
दिव्यान्तरिक्षक्षितिजैरुत्पातैर्भं च पीडितम् ।।
ग्रहोपस्पृष्टं च तथा व्यतीपातहतं च यत् ।। ६६ ।।
ध्रुवाणि तानि शस्तानि शाक्रं वै नैर्ऋतं तथा ।।६७।।
सौम्यं च वैष्णवं पुष्यं पौष्णं सावित्रमेव च ।।
यस्य सौम्यग्रहाः केन्द्रे त्रिकोणे चापि भार्गव ।।
पापाश्चोपचयस्थाने तस्मिन्कार्यं प्रवेशनम् ।। ६९ ।।
केन्द्रस्थं वर्जयेत्पापं सर्वयत्नेन कर्मसु ।।
अतः परं प्रवक्ष्यामि शिलान्यासविधिं तव ।।
श्रियः सम्पूजनं कृत्वा वासुदेवस्य चाप्यथ ।। ७२ ।।
पूजनं मण्डले कार्यं वास्तुदेवगणस्य च ।।
तेषां सम्पूजनं कृत्वा समादाय हुताशनम् ।।
ओंकारपूर्वमाज्यं तु जुहुयाच्छ्रीधरस्य तु ।। ७४ ।।
श्रियः कृत्वा ततो होमं ब्रह्मणः कारयेत्ततः ।।
ब्रह्माणं तु पुरस्कृत्य वास्तुदेवगणस्य च ।। ७५ ।।
होतव्यमाज्यं धर्मज्ञ यस्य देवस्य हूयते ।।
तस्य देवस्य यत्स्थानं तत्र शल्यं विनिर्दिशेत् ।।
शल्यस्योद्धरणं कार्यं राम यत्नेन जानता ।। ७७ ।।
मध्ये शैलमयं कुम्भं शंकुं च स्थापयेद्बुधः ।।
ऐशाने च ततः कोणे शिलां पूर्वं प्रतिष्ठयेत् ।। ७८ ।।
कुम्भस्य च शिलानां च ततः स्नानं विधीयते ।।७९।।
वटाश्वत्थकषायेण सर्वौषधिजलैस्ततः ।।
आच्छादनं ततः कार्यं वासोभिः कुसुमैः शुभैः ।।
धूपं प्रदीपं नैवेद्यं तेषां राम निवेदयेत् ।। ८१ ।।
दक्षिणाभिर्द्विजेन्द्राणां ततः पूजा विधीयते ।।
ततो मन्त्रं जपेत्कर्ता कालज्ञः स्थपतिः स्वयम् ।।
नन्दे नन्दय वासिष्ठे वसुभिः प्रजया सह ।।
रुचिरे नन्दने नन्दे वासिष्ठे रम्यतामिह ।। ८६ ।।
सुभगे सुव्रते भद्रे गृहे काश्यपि रम्यताम् ।। ८७ ।।
भवभूतिकरी देवि गृहं भार्गवि रम्यताम् ।। ८८ ।।
अव्यङ्गे चाकृते पूर्णे सुनेत्र्यङ्गिरसः सुते ।।
इष्टके त्वं प्रयच्छेष्टं प्रतिष्ठां कामयाम्यहम् ।। ८९।।
गृहप्रवेशेऽपि तथा शिलान्याससमो विधिः ।।
कर्तव्यः सकलो राम शिलान्यासविवर्जितः ।। ९१ ।।
पूजितापरलक्ष्मीकं हुत्वाग्निं चाप्यलंकृतम् ।।
पञ्चरङ्गेन सूत्रेण बद्धप्रतिसरं तथा ।। ९२ ।।
सफलेषु च बाणेषु दिशासु विदिशासु च ।।
गोपृष्ठविन्यस्तकरः प्रविशेच्च गृही गृहम् ।। ९४ ।।
द्विजपुण्याहघोषेण वीणावेणुरवेण च ।।
बन्दिनां च निनादेन पटहानां स्वनेन च ।। ९५ ।।
प्रविश्य कालज्ञसमर्चितानां कृत्वार्चनं तत्र सुरोत्तमानाम् ।। ९६ ।।
सम्पूज्य वह्निं द्विजपुङ्गवांश्च माङ्गल्यमालभ्य च भोजयित्वा ।।
विप्रान्मधुक्षीरघृतोत्कटान्नैः सदक्षिणांस्तांश्च तथा विसर्ज्य ।। ९७ ।।
उत्तरेण शुभः प्लक्षो वटः प्राग्भार्गवोत्तम ।।
उदुम्बरश्च याम्येन सौम्येनाश्वत्थ एव च ।। १ ।।
एते क्रमेण नेष्यन्ति दक्षिणादिसमुद्भवाः ।।
समीपजाताश्च तथा वर्ज्याः कण्टकिनो द्रुमाः ।। २ ।।
वामभागे तथोद्यानं कुर्याद्वासगृहाच्छुभम् ।।
वापयेत्प्राक्तिलांस्तत्र मृन्दीयात्तांश्च पुष्पितान् ।। ३ ।।
ततस्तु रोपयेद्वृक्षान्प्रयतः सुसमाहितः ।।
ध्रुवाणि पञ्च वायव्यं हस्तः पुष्यः सवैष्णवः ।।
नक्षत्राणि तथा मूलं शस्यते द्रुमरोपणे ५५।।
संस्कार्यमुद्भिदं तोयं कूपाः कार्याः प्रयत्नतः ।।
हस्तं मघा तथा मैत्रं सौम्यं पुष्यं च वासवम् ।। ७ ।।
उत्तरात्रितयं राम तथा पूर्वा च फल्गुनी ।।
सम्पूज्य वरुणं देवं विष्णुं पर्जन्यमेव च ।।
अरिष्टाशोकपुन्नागशिरीषाम्रप्रियङ्गवः ।। १० ।।
पनसाशोकदचलीजम्बूलकुचदाडिमाः ।।
माङ्गल्याः पूर्वमारामे रोपणीया गृहेषु वा ।। ११ ।।
कृत्वा बहुत्वमेतेषां रोप्यास्सर्वे ह्यनन्तरम् ।।
शाल्मलिं कोविदारं च वर्जयित्वा विभीतकम् ।। १२ ।।
असनं देवदारुं च पलाशं पुष्करं तथा ।।
तत्रापि बहुता कार्या माङ्गल्यानां द्विजोत्तम ।।
सायं प्रातस्तु घर्मान्ते शीतकाले दिनान्तरे ।। १४ ।।
वर्षाकाले भुवः शोषे सेक्तव्या रोपिता द्रुमाः ।।
उत्तमं विंशतिर्हस्तं मध्यमं षोडशांतरम् ।। १५ ।।
स्थानात्स्थानान्तरं कार्यं वृक्षाणां द्वादशावरम् ।।
अभ्याशजातास्तरवः संस्पृशन्तः परस्परम् ।। १६ ।।
आदौ संशोधनं तेषां किञ्चिच्छस्त्रेण कारयेत् ।।
श्रितशीतपयस्सेकः फलपुष्पाय सर्वदा ।। ।। १९ ।।
आविकाजशकृच्चूर्णं यवचूर्णं तिलानि च ।।
उत्सेकं सर्ववृक्षाणां फलपुष्पादिवृद्धिदम् ।।
उदग्रपुष्पं भवति यौवने नात्र संशयः ।।
मत्स्याम्भसा तु सिक्तेन वृद्धिर्भवति शाखिनाम् ।। २२ ।।
ततः प्रधानतो वक्ष्ये द्रुमाणां दोहदान्यहम् ।।
मत्स्योदकेन शीतेन चाम्राणां सेक इष्यते ।। २३ ।।
पक्वासृग्रुधिरं चैव दाडिमानां प्रशस्यते ।। २४ ।।
तुषं देयं च भव्यानां मद्यं च बकुलद्रुमे ।।
विशेषात्कामिनीवक्त्रसंसर्गात्तु गुणं च यत् ।। २५ ।।
प्रशस्तं चाप्यशोकानां कामिनीपादताडनम् ।।
सृगालमांसतोयं च नारङ्गाक्षोटयोर्हितम् ।। २६ ।।
मधुयष्ट्युदकं चैव बदराणां प्रशस्यते ।।
गन्धोदकं च गोमांसं कतकानां प्रशस्यते।। २७ ।।
क्षीरसेकेन भवति सप्तपर्णो मनोहरः ।।
मांसपूतो वसामज्जासेकः कुरबके हितः ।। २८ ।।
पूतिमत्स्यघृतं पूतिकर्पासाफलमेव च ।।
अरिमेदस्य सेकोऽयं पाटलेषु च शस्यते ।। २९ ।।
कपित्थबिल्वयोः सेकं गुडतोयेन कारयेत् ।।
जातीनां मल्लिकायाश्च गन्धतोयं परं हितम् ।। ३० ।।
तथा कुब्जकजातीनां कूर्ममांसं प्रशस्यते ।।
खर्जूरनारिकेराणां वंशस्य कदलस्य च ।। ३१ ।।
लवणेन सतोयेन सेको वृद्धिकरः स्मृतः ।।
विडङ्गः तण्डुलोपेतं मत्स्यमांसं भृगूत्तम ।।
एवङ्कृते चारुपलाशपुष्पाः सुगन्धिनो व्याधिविवर्जिताश्च ।।
भवन्ति नित्यं तरवः सरस्याश्चिरायुषः साधुफलान्विताश्च ।। ३३ ।। ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे द्वितीयखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे वृक्षायुर्वेदवर्णनं नाम त्रिंशत्तमोऽध्यायः ।। ३० ।।
"?=विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः२अध्यायाः०२६-०३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आङ्पूर्वकाच्चरधातोः घञ्प्रत्यये कृते सत्याचारशब्दस्य निष्पत्तिर्भवति। आचरतीति व्युत्पत्या आचार पदे लोके व्यावहारिक कृत्य एव गृह्îते। गीतायामप्युक्तं यत् ‘‘यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः। स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते’’ इत्यनेन स्पष्टो भवति यत् श्रेष्ठोजनः तमेव कथ्यते यः शास्त्रविधानेन विहितं वर्णश्रमानुकूलं कर्ममाचरति। अन्यथा आचारपदेन दुराचारोऽपि भवितुंशक्यते। शास्त्रेण प्रतिपादितो विहितो विनिर्दिष्टो वाआचार एवं सदाचार पदेनोच्यते। मानवजीवने सदाचारस्यैव महत्त्वमस्ति यः पुरुषः सदाचार विरहितोऽस्ति तं पुरुषंवेदाअपि पवित्रयितुं न शक्यते अतः एव लिखितमस्ति यत् ‘‘आचारहीनं न पुनन्ति वेदाः’’। एतेन ज्ञायते सदाचारस्य मानवजीवने विशिष्टं महत्वपूर्णं स्थानमस्ति।
सदाचार परिपालनेन मानवः सुखमायुः स्वर्गं मोक्षंलभते तथा आचारादेव कुसंस्काराः समाप्यन्ते, यः पुरुषः सदाचार विरहितोवर्तते सः लोके अतिनिन्दितो दुःखभागी, सततंव्याधितोऽल्पायुरेव चोपलभ्यते। अनाचारादेव नरस्य निवासो विशिष्टतया नरके नियतं भवति। सदाचार परिपालनेन मानवः परलोकं  लभते। अत्र तावद्विचार्यते यदाचारस्य स्वरूपं किम्? एतेन प्रवोधः, मूत्रपुरीषोत्सर्गः, शौचविधिः, सन्ध्यावन्दनम् सन्ध्याकालः, गायत्री जपः, देव पूजा, वैश्वदेवः, भोजनम्, भोजनोत्तरकृत्यादयः कैः कैर्विधैः करणीयमित्यादयः आचारपदेन कथ्यते।
सुप्तोत्थानकालः- तत्र तावत्सर्वप्रथमं लौकिककार्ये संलग्नात् प्रागेवास्माकं किं कर्तव्यं भवति? इत्यस्मिन् जिज्ञासायामेव सुप्तोत्थानविषये विचारयामि यत् ‘‘ब्राह्मे मुहूत्र्ते जागरणं कर्तव्यम्, ततो धर्मार्थावनुचिन्तयेत्।। अनन्तरं कायक्लेशान्, तन्मूलान्वेदतत्वार्थमेव चिन्तयेत्। तत्र तावत् ब्राह्ममुहूर्तपदेन रात्रेरूपान्त्यो मुहूर्तं पुराणेषु प्रतिपादितं यथा-‘‘ब्रह्मोनाभस्वतश्चैवमुहूर्तः क्रमशो निशि। रात्रेस्तु पश्चिमोभागो मुहूत्र्तोब्राह्म उच्यते।। अथ यः पुरुषो व्राह्ममुहूत्र्ते जागरणं न करोति तस्मैप्रायश्चिन्तं करणीयं भवति यतो हि-‘‘व्राह्मे मुहूर्ते या निद्रा सापुण्यक्षय कारिणी। तां करोति द्विजो मोहात् पादकृच्छेण शुद्धîति।।
प्रातःस्मरणम्ः- ‘‘उत्तिष्ठत् जागत् प्राप्यवरान्निवोधत्’’ इत्युपनिषद्वाक्यानुसारेण जागरणानन्तरं वरान्प्राप्तये मातुर्पितुर्गुरोः प्रणामं कुर्यात् यतो हि-‘‘अभिवादनशीलस्य नित्यं वृद्धोपसेविनः, चत्वारि तस्य वर्द्धन्ते आयुर्विद्यायशोवलम्।। अथ च प्रातः काले स्मरणीयं भवति यत् ‘‘धर्मोनित्यः सुख-दुःखे त्वनित्ये, जीवो नित्यो हेतुरस्यत्वनित्यः।। प्रातः स्मरामि  धृत शङ्खचक्रः’’ इत्यादिनाहरिं स्मरेत्। प्रातः स्मरामि  सुतमीश्वरस्य।। इत्यादिना विघ्नविनायकंस्मरेत्।।। प्रातः स्मरामि  विमोचनमादिदेवम्।। इत्यादिना सूर्यं स्मरेत्। प्रातः स्मरामि  परस्य विष्णोः। इत्यादिना विष्णुंस्मरेत्। प्रातः स्मरामि  औषधमद्वितीयम्।। इत्यादिना भगवतः शङ्करस्य स्मरणं कर्तव्यम्, तदनन्तरं भू प्रार्थना करणीया यथा ‘‘समुद्रवसने देवि पर्वतस्तन मण्डिते। विष्णुपत्नि नमस्तुभ्यं पादस्पर्शं क्षमस्व मे’’। अत एवं पùपुराणे अपि प्रातः स्मरणम् प्रतिपादितम् यथा-‘‘शयनीयात्समुत्थाय रात्र्यंशे द्विज सत्तमः। देवांश्चैव स्मरेन्नित्यं तथा पुण्यवतो ध्रुवम्।। गोविन्दं माधवंकृष्णं हरिं दामोदर तथा। नारायणं जगन्नाथं वासुदेवमजं विभुम्।। सरस्वतीं महालक्ष्मीं सावित्रीं वेदमातरम्।। ब्रह्माणंभास्करं चन्द्रं दिक्पालांश्च ग्रहांस्तथा। शङ्करं च शिवं शम्भुमीश्वरं महेश्वरम् च। गणेशं च तथा स्कन्दं गौरीं भागीरथीं शिवाम्।। पुण्यश्लोको नलो राजा पुण्यश्लोको जनार्दनः।। पुण्यश्लोका च वैदेही पुण्यश्लोको युधिष्ठिरः।। अत्वत्थामा वर्लिव्यासो हनूमांश्च विभीषणः। कृपः परशुरामश्च सप्तैते चिरजीविनः। एतान्यस्तु स्मरेन्नित्यं प्रातरूथाय मानवः। ब्रह्महत्त्यादिभिर्पापैः मुच्यते नात्रशंसयः।। सकृदुच्चरिते तात सर्वयज्ञफलंलभेत्। गवांशतसहस्राणां दानस्य फलमश्नुते।।
शौचम्ः- शौच पदेन शरीरस्य शुद्धकरणमेव भवति। अतो मभ्दिः जलैश्च लेपनेन आलस्यं विहाय गन्धलेपक्षयकरं शौचं कुर्यात्। शौचकर्मणि जलान्तर्गताया मृत्तिकायाः समुपयोगः कर्तव्यम्। अथवाऽभावे यादृशी मृत्तिकां जलं प्राप्तुमर्हति तेनैव शौचं करणीयम्।। तीर्थे शौचं न कुर्वीत्, यदा कुर्वीत् तदेव वारिणोद्धतं कुर्यात्। मूत्रशौचे चामलकमात्राद्र्रा मृत्तिकायाः प्रयोगः करणीयः। पुरीषोत्सर्गानन्तरं लिङ्गे द्वे मृतिके देये, गुदे पंचमृत्तिके देये, करे दशमृतिके गृहस्थानां शौचमेतत्पूर्वोक्तविधिना भवति। गुरुनिवासिनां छात्राणां शिष्याणांच कृतेऽपि पूर्वोक्तमैव शौचविधिः।। वनस्थानां द्विगुणं यतीनां त्रिगुणं शौचं भवति। परन्तु यावत्कालं द्विजाः नोपनीयन्ते तावत्कालपर्यन्तं ते, अंगनाश्च कवेलं गन्धलेपक्षयकरं शौचं विधीयते। स्त्रीशूद्रयोरर्द्धमानं मनीषिभिः शौचं प्रोक्तम्। दिवाशौचास्यार्द्धंरात्रौ, पथि पादो विधीयते। अतो यथा शक्तिः शौचं कार्यमिति। अत एव पùपुराणेऽपीत्थमेव प्रतिपादितम् यद्यथा ‘‘एका लिंगेगुदेस्रिस्तथा वामकरे दश। उभयोः सप्तदातव्या मृदःशुद्धिमभीप्सिता।
मन्त्रः आयुर्वलं यशोक्र्चः प्रजाः पशुवशूनिच। व्रह्मप्रज्ञांच मेधांच त्वंनोदेहिवनस्पते पùपुराणेऽपि यथा-‘‘परतोदन्तकाष्ठंच तृणैरुदुम्बरादिभिः’’ इति।
स्नानम्ः- स्नानेन विना जपहोमादिकं किमपि कार्यं नाचरेत्। यतो हि यदापुमान् शयनादुत्थितो भवति तदा लालास्वेदसमाकीर्णो भवित। सुषुप्तस्य इन्द्रियाणि स्रवन्ति स्विद्यन्ति च। कायो हि अत्यन्त मलिनो यतो हिनवच्छिद्रः समायुक्तो नरः प्रातः कालस्नानेनैव शरीरस्य विशोधनं भवति। प्रातः स्नायी नरः जपादिकं शुद्धात्मा सर्वमर्हति। प्रातः स्नानेन मानवेषु दशगुणाः संजायन्ते। यथा-रूपं तेजो बलं शौचमायुष्यंमारोग्यमलोलुप्त्वं दुखप्रणाशो यशश्च मेधादयः। गांगं पयः पुनात्याशु पापमामरणन्तिकम् । नन्दिनी नलिनी सीता मालती च महापगा। विष्णु पादाग्रसम्भूता गंगा त्रिपथगामिनी।ं भागीरथी भोगवती जान्हवी चित्रजटेश्वरी। द्वादशैतानि नामानि यत्र यत्र जलाशये।। स्नानोद्यतः सदा कुर्यात् तत्र तत्र वसाम्प्यहम् ‘‘ऊँ आपो अस्मानिति स्मरणं विधाय सूर्याभिमुखः स्थितः ‘‘इदं विष्णुः’’ इति जपित्वा प्रतिस्रोतो निमज्जनं कार्यम्। स्नानादनन्तरं पितृ देवताः तर्पयेत्। स्नाविषये पùपुराणेऽपि वर्णितं तद्यथा-‘‘ततः समाचरेत् स्नानं यथाज्ञानेन यत्नतः। अंग प्रक्षालयित्वातु मृद्भिःसंलेपयेत्ततः।। शिरोदेशेललाटेच नासिकायां हृदिभु्रवो। वाह्वोः पाश्र्वे तथा नाभौ जान्वोरङिघ्रद्वये तथा। अश्वक्रान्ते रथक्रान्ते विष्णुक्रान्ते वसुन्धरे।। मृत्तिके हर में पापं यन्मया दुष्कृतंकृतम्।। अनेनैव तु मन्त्रेण मृत्तिकां यस्तनौ क्षिपेत सर्वपापक्षयस्तस्य शुचिर्भवति मानवः। ततो मत्र्यः सर्वपापक्षयाय विधिवत् नद्यां नदे तथाकूपे पुष्करिण्यां तटाकके जलराशौ स्नानं कुर्यात्।। प्रातः स्नानं महापुण्यं सर्वपापप्रणासनम्।। यः कुर्यात सततं विप्रो विष्णुलोके महीयते। प्रातः सन्ध्या समीपेच यादवद्दण्डचतुष्टयम्। तावत्पानीयममृतं भवति पितृणामुपतिष्ठते। परतो घटिकायुग्मं यावद्यामैकमान्हिकम्। मधुतुल्यं जलं तस्मिन् पितृणां प्रीतिवर्द्धनम्।। ततस्तु साध्र्यामैक जलं क्षीरमयं स्मृतम्। क्षीरमिश्रं जलं तावद्यावद्दण्डचतुष्टयम्। अतः परंचपानीयं यावद्धि प्रहरत्रयम्।
तर्पणम्ः- स्नानादनन्तरं पितृर्षिदेवतान् तर्पयेत्। देवनामृषीणां जलेऽ´्जलीन् दद्यात्। असंस्कृतप्रमीताना स्थले जलं दद्यात्।
जलदान मन्त्रः- अग्निदग्धाश्च ये जीवा येऽप्यदग्धाः कुले मम। भूमौ दन्तेन तोयेन तृप्ता यान्ति परांगतिम्।। ये पितरः लोकान्तरं गताः ते यदि सलिलं न प्राप्नुवन्ति तदा तेषां विना मत्र्यवासिनोजना अपि सलिल दुष्प्राप्यं भवति। तस्मात् पुत्र पौत्र शिष्य दौहित्रिकादिभिः तथान्यैः वन्धुवर्गैः पितृव्रतैः तर्पणीयम्। जलस्य देवता विष्णुः सर्वलोकेषु गीयते। जलपूतो भवेद्यस्तु विष्णुस्तच्छङ्करो भवेत्। जलं गण्डूषमात्रंतु पीत्वापूतो भवेन्नरः। विशेषात्कुशसंसर्गात्पीयूषादधिकं जलम्। सर्वदेवालयोदर्भोमयोऽयं निर्मितः पुरा।। कुशमूल भवेद्ब्रह्मा कुशमध्ये तु केशवः।। कुशाग्रे शकरं विद्धि कुश एते प्रतिष्ठिताः। कुशाहस्तः सदामेध्यः स्तोत्रं मन्त्रं पठेद्यदिं। सर्वं शतगुणं प्रोक्तं तीर्थे साहस्रमुच्यते। कुशाः काशा स्तथा दूर्वा यव पात्राणि व्रीहयः। यत्स्नानं मन्त्रेण विना सर्वतन्निष्फलं भवेत्। अमृतात्स्वादुतामेति संस्पर्शाच्च तिलस्य च। तस्माद्वुधः तिलजलैर्नित्यं यः स्नात्वा तिलमिश्रोदकैः नित्यं पित्न् तर्पयेत् सः भयङ्कुलं समुद्धृत्य ब्रह्मणः स्थानं याति। तिलैः पितृन् तर्पयित्वाऽक्षयं स्वर्गमाप्नोति। वर्षासु पितृणां दीपदानेनानृणो भवेत्। यः जले आर्द्रवासा जलतर्पणं कुर्यात् तस्य पितरः देवैः सहतृप्यति ।
वस्त्रधारणम्ः- वस्त्र धौत क्रिया स्वयमेव करणीयम्। एकवस्त्रं परिधाय भोजनं न करणीयं, देवार्चनमपि वस्त्रैणेकेने न करणीयम्। रजकैः क्षालितं वस्त्रं अशुद्धं कवयो विदुः। हस्तप्रक्षालने चैव पुनर्वस्त्रं तु शुद्धयति। शुचै देशे शुक्लवासाः पितृन् तर्पयेत्। ततो दशगुणेनैव तुष्यन्ति पितरो ध्रुवम्।। पूर्वोक्त विवेचनेन ज्ञायते यत् वस्त्रं स्वयं प्रक्षालनं कर्तव्यम्।।
यज्ञोपवीतधारणम- यज्ञोपवीते द्वे धार्ये श्रौत्रे स्मार्ते च कर्मणि। तृतीयमुत्तरीयार्थे वस्त्राभावे तदिष्यते ।।
आचमनम्- मूत्रं पुरीषं वा कृत्वाऽऽचमनं कुर्यात्। वेदमध्येष्यमाणायां तथा अन्नमश्नंच सर्वदाऽऽचमनं कुर्यात्। भोजने परिश्रमे, उच्छिष्टं मानवं स्पृष्टवाऽऽचमनं कुर्यात् । मार्जारम्, रजकम्, वेणम्, धीवरम्, नटम्, दष्ट्वापि आचमेत्। चाण्डालम्लेच्छ सम्भाषे, स्त्रीशूद्रोच्छिष्ट भोजने तथाविधमाचरेत् अश्रुपातेआचमनं कुर्यात्। स्त्रीणां नीवीं स्पर्शें जाते सत्यप्याचमनं कुर्यात् उत्तीर्यावतीर्य चाऽऽचमनं कुर्यात्।। देवार्चनादिकार्याणि, गुर्वभिवादनम्, भुजिक्रियाम्, तद्वदेव सम्यगाचमनं कुर्यात्। ‘‘परिवेषणं कुर्वन्नुच्छिष्टस्पृष्ट तदन्नपानादिकं भूमौ निधायाचम्य तदभ्युक्ष्य पुनस्तदादाय प्रचरेत’’ इति तु नोचितम्। यतो हि भूमौ निधानमात्रस्योक्तेः पुनरादाने मानभावात्। रात्रावरण्ये, पथि, चोरव्याघ्राकुलेऽनुदके मूत्रं पुरीषं कृत्वाद्रव्यहस्तो न दुष्यति। सुप्ते, भुक्ते, रथ्योपसर्पणे, श्रुतेः स्नात्वा पीत्वा च पुनः सम्यगाचमनं कुर्यात्।। जपे, होमार्चने, दाने, भोजनकाले, उभयोर्सन्ध्ययोः पुनराचमनं कुर्यात्। चत्वरं श्मशानं वा समागम्य द्विजोत्तमः पुनराचमेत्। भोजने हवने दाने उपहारे प्रतिग्रहे हविभक्षणकाले द्विराचमनं करणीयम्।
सन्ध्यावन्दनम्ः सन्ध्यावन्दनं नित्यं करणीयं यतो हि यः सन्ध्यां न जानाति सन्ध्योपासनं न करोति स जीविते सत्यपि शूद्रो जायते। पंचत्वप्राप्त्यनन्तरं श्वयोनौ जायते। यः सन्ध्या हीनः सोऽपवित्रो भवति। सर्वकर्मसु योग्यतां न प्राप्नोति। सो हि यद्यत् कर्म करोति तस्य फलं तस्मै न मिलति। आत्मविदेन द्विजेन सर्वदा सन्ध्यात्रयं प्रकत्र्तव्यम्। ये जनाः शंसितव्रताः सततं सन्ध्योपासनं कुर्वन्ति। ते पापरहितो भूत्वा सनातनं व्रह्मलोकं प्रयान्ति उद्यन्तमस्तं यन्तमादित्यमभिध्यायन् कुर्वन् व्राह्मणो विद्वान, सकलं भद्रं अश्नुतेऽसावादित्यो व्रह्मति ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति स एवं वेद इति
आसनम्ः- कौशेयस्य, कम्बलस्य, मृगचर्मस्य, वस्त्रस्य, दारूजस्य, तालपात्रस्यासनं कल्पनीयम्। कृष्णमृगचर्मस्यासने ज्ञानसिद्धिर्भवति। व्याघ्रचर्मासने तु मोक्ष श्रीः प्राप्तो भवति। सूतके मृतके वाऽऽपिप्राणायाममन्त्रकं करणीयम्।
हवनविधिः सन्ध्या कर्म समाप्ते सति स्वयं हवनं करणीयम्। असमर्थे तु ऋत्विजेन, ऋत्विजपुत्रेण, गुरुभ्रात्रा, भागिनेयेन, जामात्रावा हवनं कारयेत यावत्सर्वतः सम्यगाकाशे तारादयः न भाव्यन्ते तावत्हवनं करणीयमिति।
नित्यदानम्ः- एकस्मिन्नपि दानविवर्जिते दिने व्यतीते सत्यपि दस्युभि धनं मुषित्वा धनं हरिष्यन्ति, अतः प्रतिदिनं दानमवश्यं करणीयम्। विभवानुसारेण प्रतिदिनमपि दानं करणीयमिति।
मंगलदर्शनम्ः- लोकेऽस्मिन् ब्राह्मणो, गौः वन्हिः, हिरण्यं, सर्पिः आदित्यं, आपः नृपः, अष्टसंख्याकानां दर्शनेन मंगलं भवति।
द्वितीयभागकृत्यम्ः- द्वितीयभागे वेदानां स्वाध्यायं विधीयते। वेद-अध्ययनेन वेदाभ्यासो लक्ष्यते यतो हि पूर्वं वेदं स्वीकरणं भवति तदनन्तरं विचारो भवति, तदनन्तरमभ्यासो भवति। तदनन्तरं जपंजपान्ते शिष्येभ्यो विद्यादानमिति वेदाभ्यासपदेन गृह्यन्ते।।
तृतीयभागकृत्यम्ः- तृतीये भागे धनमिच्छेत् यतो हि पोष्यवर्गार्थसाधनमेव धनमिति। अतो मात्रे पित्रे गुरवे, भार्यायै, अभ्यागताय, अतिथये अर्थ सिद्धयर्थं धन प्राप्तये कार्यं करणीयम्।।
पंचमहायज्ञाः अत्र विचारयामि यत् पंचमहायज्ञाः के? तदासमायाति यत् ‘‘देवयज्ञो, व्रह्मयज्ञो, भूतयज्ञो, पितृयज्ञो, मनुष्ययज्ञेति। तदग्नौ जुहोति यत् तद् देवयज्ञः, यत्स्वाध्यायमधीयते स ब्रह्मयज्ञः, यद्वलिं करोति स भूतयज्ञः, यतृ पितृभ्यो ददाति सः पितृयज्ञः, यन्मनुष्येभ्यः स मनुष्ययज्ञः। तान्-यज्ञान् अहरहः कुर्वीदिति। अस्मिनग्नौ पचदेन्नं तस्मिन् होमो विधीयते इति देव यज्ञः।।
पुष्पाणिः गिरिसम्भवैः, अरण्यसम्भूतैः, अपर्युषितैः, छिद्ररहितैः प्रोच्छितैः जन्तुरहितैः, आत्मारामोö, पत्रैः पुष्पैर्वा भक्त्या देवान् सम्पूजयेत्।। सुपुष्पाणामलाभै पत्रैरेव पूजनं कुर्यात्। पत्राणामलाभेऽपि फलैरेवपूजनं कुर्यादिति। फलानामप्यभावेऽलाभे तृणैरेव पूजनं कुर्यात्। सर्वाभावे तु भक्त्या एवं पूजनं कुर्यात्। धर्मार्जनक्रीतैरेव पुष्पैः पूजनं करणीयमिति। देवोपरिधृतं, वामहस्तधृतं, जलेऽन्तःक्षालितं पुष्पं देवता न गृहणन्ति, अतः तेन पूजनं न करणीयमिति। जातीपुष्पं तु केवलं प्रहरमेव शुद्धःतदनन्तरपूजनकर्मणि वहिष्कृतः। करवीर त्वहर्निशं पूजनयोग्यः तुलस्यां, विल्वपत्रेषु, जलेषुमालाकारगृहेषु स्थितं पुष्पं पर्युषितो न भवति। शिवाय केतकी शिरीष वन्धूककुसुमानि विवर्जयेत्।।
शालग्रामशिलविसर्जनावाहनस्य निषेधः शालग्रामस्यार्चनेआवाहनस्य, विसर्जनस्य चाऽवश्यकता न भवति यतो हिशालग्रामे भगवान् हरिः सदा समुद्भूताः’’ इति।।
सायंकाले दीपदानम्ः सूर्यास्तानन्तरं दीपं प्रज्वाल्य प्राङमुखे स्थापयेत् यतो हि प्राङ्मुखो दीपोऽऽयुप्र्रदानं करोति। उदडमुखो धनदश्चेति। प्रत्यङमुखो दुखदः दक्षिणमुखो हानिदः।।
शयनम्ः शयनसमये शिरः स्थाने माङ्गल्यं पूर्णकुम्भं स्थापयेत् तदनन्तरं पादौ प्रक्षाल्य शुष्कं विधाय च शुचै शय्यायां शयनं करणीयम्। शयनात्पूर्वमभीष्ट देवतां स्मृत्वा शयितव्यमिति ।
स्त्रीकृत्यम्ः भर्तुः पादौ नमस्कृत्य पश्चाच्छय्यां समाविशेत्।।
पुत्रस्य भ्रातुर्वधूं स्वपुत्रीं गुरुपत्नी नेक्षेत् स्पर्शंच न कारयेत्। कुकर्मकारिणीं कलहप्रियां स्त्रियं दूरादेव परिवर्जयेत्।।
तमर्थवलम्बन्ते ये श्रडिन ने गुणाः स्मृताः।
श्रगश्रितास्त्वालंकाराः मन्तव्याः कटकादिवत्।।
राजधानी तु सर्वेषां पौरवाणां महाभुज, विनाशितं मुनिगणैलोंभाद् बुधसुतस्य च।
तस्मात्त्वं खाण्डवप्रस्थं पुरं राष्ट्रं च वर्धय।'[]
'प्रतस्थिरे ततो घोरं वनं तन्मनुचर्षभा अर्थराज्यस्य संप्राप्य खाण्डवप्रस्थमाविशन्'[]
'विश्वकर्मन् महाप्राज्ञ अद्यप्रभृतितत्पुरम् इन्द्रप्रस्थमितिख्यातं दिव्यं रम्यं भविष्यति।'
एवं मया श्रुतम्। एकस्मिन् समये भगवान् राजगृहे विहरति स्म गृध्रकूटे पर्वते महता भिक्षुसंघेन सार्धमनेकैश्च बोधिसत्त्वशतसहस्रैः सर्वैः कुमारभूतैः। तत्र खलु भगवान् शक्रं देवानामिन्द्रमामन्त्रयते स्म॥
यः प्रतीत्यसमुत्पादं प्रपञ्चोपशमं शिवम्।
'ईशावास्यम् इदम् सर्वम् यत्किंच जगत्यांजगत्।
सकारान्तः पुल्लिङ्गो वेधश्शब्दः 
सकारान्तः पुल्लिङ्गो पुम्स् शब्दः 
सकारान्तः पुल्लिङ्गः उशनस् शब्दः 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
 प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्
 न च तत् सालम्बनं तस्याविषयी भूतत्वात्
*  अनिष्टम् इष्टं मिश्रं च
एवं चिन्तामनसिकारप्रयुक्तोऽहं कुलपुत्र इह सागरतीरकूटागारनगरे प्रविचरामि। एवं जगद्धितसुखप्रयुक्तोऽहं कुलपुत्र सर्वमहासागररत्नद्वीपान् प्रजानामि। सर्वरत्नाकरान् सर्वरत्नगोत्राणि सर्वरत्नमूलं प्रजानामि। सर्वनागभवनानि सर्वनागसंक्षोभान् सर्वयक्षभवनानि सर्वयक्षसंक्षोभान् सर्वराक्षसभवनानि सर्वराक्षसभयप्रशमनानि सर्वभूतभवनानि सर्वभूतान्तरायव्युपशमनानि प्रजानामि। सर्वावन्तं संभवावर्तपरिवर्जनं महोर्मिवेशपरिहारमुदकवर्णविमात्रतां प्रजानामि। चन्द्रादित्यज्योतिर्ग्रहगणपरिवर्तनं रात्रिंदिवक्षणलवमूहूर्तं प्रजानामि। गमनागमनविशेषतां क्षेमाक्षेमतां यानपात्रयन्त्रक्रियादृढतां यानपरिहारं यानवाहनं मारुतसंग्रहणं मारुतोत्पादनं यानावर्तनं यानपरिवर्तनं यानसंस्थापनं यानसंप्रेषणं प्रजानामि। सोऽहं कुलपुत्र एवंज्ञानसमन्वागतः सततं सत्त्वार्थकार्यप्रयुक्तो वणिग्गणं दृढेन यानेन क्षेमेण शिवेनाभयेन यथाप्रहर्षं प्रमोदयन् धार्म्या कथया यथाभिप्रायेण रत्नद्वीपमुपनयामि। सर्वरत्नसमृद्धिं चैषां कृत्वा पुनर्जम्बूद्वीपमुपनयामि। न च मम कुलपुत्र कदाचित् किंचिद् यानपात्रं विपन्नपूर्वम्। येषां च सत्त्वानामहं कुलपुत्र चक्षुषामाभासमागच्छामि, ये च सत्त्वा मम धर्मदेशनां शृण्वन्ति, तेषां सर्वसंसारसागरसंसीदनभयानि विगच्छन्ति, सर्वज्ञतासागरावतारज्ञानं चामुखीभवति। तृष्णासागरोच्छोषणतायै च प्रतिपद्यन्ते, त्र्यध्वसागरज्ञानालोकं च प्रतिलभन्ते। सर्वसत्त्वदुःखसागरक्षयाय चाभ्युत्सहन्ते। सर्वसत्त्वचित्तसागरकालुष्यप्रसादनतायै च प्रयुज्यन्ते। सर्वक्षेत्रसागरविशुद्धये वीर्यमारभन्ते। सर्वदिक्सागरस्फरणतायै च न विनिवर्तन्ते। सर्वजगदिन्द्रियसागरसंभेदं च प्रतिविध्यन्ति। सर्वसत्त्वचर्यासागरं चानुवर्तन्ते। यथाशयजगत्सागरप्रतिभासप्राप्ताश्च भवन्ति॥
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् । अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ॥
पूर्वार्धम् - अध्यायः ३
भृगुं मरीचिं परमेष्ठिनं मनुं रजस्तमोधर्ममथापि कश्यपम् ।
वसिष्ठदक्षात्रिपुलस्त्यकर्द्दमान् रुचिं विवस्वन्तमथापि च क्रतुम्।
मुनिं तथैवाङ्गिरसं प्रजापतिं प्रणम्य मूर्ध्ना पुलहं च भावतः ।
पुरातनानप्यपरांश्च शाश्वतांस्तथैव चान्यान् सगणानवस्थितान् ।
तपःशुभाचारऋषीन् दयान्वितान् प्रणम्य वक्ष्ये कलिपापनाशिनीम् ।
शुबामतुल्यामनघामृषिप्रियां प्रजापतीनामपि चोल्बणार्च्चिषाम् ।
श्रुतौ स्मृतौ च प्रसृतामुदाहृतां परां पराणामनिलप्रकीर्त्तिताम् ।
यस्याञ्च बद्धा प्रथमा प्रवृत्तिः प्राधानिकी चेश्वरकारिता च ।
आत्मा गुहा योनिरथापि चक्षुः क्षेत्रं ततैवामृतमक्षरञ्च ।
शुक्रं तपः सत्त्वमतिप्रकाशं तद्व्यष्टि नित्यं पुरुषं द्वितीयम्।
तमप्रमेयं पुरुषेण युक्तं स्वयम्भुवा लोकपितामहेन ।
प्रकृत्यवस्था सुषुवे तथाष्टौ सङ्कल्पमात्रेण महेश्वरस्य ।
पिशाचयक्षोरगराक्षसानां ताराग्र हार्क्कर्क्षनिशाचराणाम् ।
वनौषधीनामपि वीरुधाञ्च जलौकसामप्सरसां पशूनाम् ।
यत्स्थावरं यत्र यदस्ति किञ्चित् सर्वस्य तस्यास्ति गतिर्विभक्तिः ।
आजीव्यमेषां यदभीप्सितञ्च देवस्य तस्यैव च वै प्रजापतेः ।
वासः क्षितौ वा नियमाद्भवस्य दक्षस्य चात्र प्रतिशापलाभः ।
ऋषित्वमार्षस्य च संप्रवृद्धिर्यथा युगादिष्वपि चेत्तदत्र ।
कल्पस्य संख्या भुवनस्य संख्या ब्राह्मस्य चाप्यत्र दिनस्य संख्या ।
अण्डोद्भिजस्वेदजरायुजानां धर्मात्मनां स्वर्गनिवासिनां वा।
ये यातनास्थानगताश्च जीवास्तर्केण तेषामपि च प्रमाणम् ।
बन्धश्च मोक्षश्च विशिष्य तत्र प्रोक्ता च संसारगतिः परा च ।
प्रकृत्यवस्थैषु च कारणेषु याच स्थितिर्या च पुनः प्रवृत्तिः।
विप्रा ऋषिभ्यः समुदाहृतं यद्यथातथं तच्छृणुतोच्यमानम् ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते सृष्टिप्रकरणं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
चाणक्य-सूत्राणि - अष्टमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
१ - धुरमेधसोऽसच्छास्त्रं मोहयति ।
२ - सत्सङ्गः स्वर्गवासः ।
३ - आर्याः स्वमिव परं मन्वते ।
४ - रूपानुवर्ती गुणः ।
५ - यत्र सुखेन वर्तते तदेव स्थानम् ।
६ - विश्वासघातिनो न निष्ृतिः ।
७ - दैवायत्तं न शोचेत् ।
८ - आश्रितदुःखमात्मन इव मन्यते साधुः ।
९ - हृद्गतमाच्छाद्यान्यद्वदत्यनार्यः ।
१० - बुद्धिहीनः पिशाचतुल्यः ।
११ - असहायः पथि न गच्छेत ।
१२ - पुत्रो न स्तोतव्यः ।
१३ - स्वामी स्तोतव्योऽनुजीविभिः ।
१४ - धर्मकृत्यानि सर्वाणि स्वामिन इत्येव घोषयेत् ।
१५ - राजाज्ञां नातिलङ्घयेत् ।
१६ - यथाऽऽज्ञप्तं तथा कुर्यात् ।
१७ - नास्ति बुद्धिमतां शत्रुः ।
१९ - क्षमावानेव सर्वं साधयति ।
२० - आपदर्थं धनं रक्षेत् ।
२१ - साहसवतां प्रयं कर्तव्यम् ।
२२ - श्वः कार्यमद्य कुर्वीत ।
२३ - आपराह्णिकं पूर्वाह्ण एव कर्तव्यम् ।
२४ - व्यवहारानुलोमो धर्मः ।
२६ - शास्त्रज्ञोऽप्यलोकज्ञो मुर्खतुल्यः ।
२७ - शास्त्रप्रयोजनं तत्त्वदर्शनम् ।
२८ - तत्त्वज्ञानं कार्यमेव प्रकाशयति ।
२९ - व्यवहारे पक्षपातो न कार्यः ।
३१ - आत्मा हि व्यवहारस्य साक्षी ।
३५ - प्रच्छन्नपापानां साक्षिणो महाभूतानि ।
३६ - आत्मनः पापमात्मैव प्रकाशयति ।
३७ - व्यवहारोऽन्तर्गतमाकारस्सूचयति ।
३८ - आकारसंवरणं देवानामप्यशक्यम् ।
३९ - चोरराजपुरुषेभ्यो वित्तं रक्षेत् ।
४२ - न्याययुक्तं राजानं मातरं मन्यन्ते प्रजाः ।
४३ - तादृशः स राजा इह सुखं ततस्स्वर्गं चाप्नोति ।
४४ - अहिंसालक्षणो धर्मः ।
४५ - स्वशरीरमपि परशरीरं मन्यते साधुः ।
४६ - मांसभक्षणमप्युक्तं सर्वेषाम् ।
४७ - न संसारभयं ज्ञानवताम् ।
४८ - विज्ञानदीपेन संसारभयं निवर्तयति ।
४९ - सर्वमवित्यं भवति ।
५० - कृमिशकृन्मूत्रभाचनं शरीरं पुण्तयपापजन्महेतुः ।
५१ - जन्ममरणादिषु तु दुःखमेव ।
५२ - तपसा स्वर्गमाप्नोति ।
५४ - तस्मात् सर्वेषां सर्वकार्यसिद्धिर्भवति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
येन साधनमात्रेण नरो योगी भवेद् ध्रुवम् ।
तत्रैव त्रिविधं सङुमूर्ध्वपातालभूतलम् ।
तन्मध्ये त्रिविधं भावं दिव्यवीरपशुक्रमम् ।
दिवि तिष्ठन्ति देवाश्च वीरास्तिष्ठन्ति भूतले ।
पशवः सन्ति पाताले क्रमशः क्रमशः प्रभो ।
तदा सर्वे दृढाः स्वर्गे भूतले च रजोगुणम् ।
ब्रह्मसेवापराः सर्वे ब्रह्मज्ञानिन एव च ।
पाताले शिवसेवाश्च शिवरुपिण एव च ।
तमोगुणात् पशोर्भावं तमोदृष्टिं समाप्य च ।
ततो विहाय तज्ज्ञानं वीरो भवति साधकः ।
वीरभावे ज्ञानदृष्टिं ब्रह्मसिद्धिं समाप्य च ।
देवता भवति क्षिप्रं सत्त्वे निर्मलभावके ।
स्थिरो भूत्वा महादेवो भवत्येव क्रमेण तु ।
आकाशगामिनी सिद्धिः क्रमशो भवति ध्रुवम् ।
तदूर्ध्वे ब्रह्मलोके तु भूतलादिनिवासिनः ।
तदूर्ध्वे सत्त्वनिलयं स्वाधिष्ठानं हि दैवतम् ।
विधिविद्याप्रकाशश्च वरदेवस्य सम्पदम् ।
परस्थानां महादेव मणिपूरं मनोहरम् ।
सर्वज्ञानानन्दमयं सर्वसिद्धिप्रकारम् ।
यस्याः साधनमात्रेण योगी भवति भैरव ।
प्रकार एव सेवायां महासिद्धिश्वरो भवेत् ।
सर्वे च पशवः सन्ति तलवद् भूतले नराः ।
तेषां ज्ञानप्रकाशाय वीरभावः प्रकाशितः ।
वीरभावं मुदा प्राप्य क्रमेण देवता भवेत् ।
यत्काले वीरभावादिसिद्धिं प्राप्नोति मानवः ।
मासत्रयेण संयोगज्जायते सुरवल्लभः ।
एवं चतुष्टये मासि भवेद् दिक्‌पालगोचरः ।
पञ्चमे पञ्चबाणः स्यात् षष्ठे रुद्रो न संशयः ।
रुददर्शनमात्रेण जीवन्मुक्तो भवेद् ध्रुवम् ।
जीवन्मुक्तिपदं प्राप्य किन्न सिध्यति भूतले ।
सर्वदा चाभ्यसेद् योगं मन्त्रन्यासपरायणः ।
योगसिद्धि ज्ञानसिद्धिं मोक्षसिद्धिं ततः परम् ।
यदि मोक्षमिहेच्छन्ति पशवः शास्त्रमोहिताः ।
योगाभ्यासस्य चाद्ये च शरीरं परिशोधयेत् ।
एकप्रकारमेवं हि कथितं परमेश्वर ।
एवं वा नित्यमाकुर्याद् योगसिद्धिसमृद्धये । द्
पञ्चामरासाधनादिकाले कुर्यान्निजक्रियाम् ।
बिल्वपत्रं जयापत्रं तुलसीश्यामपत्रकम् ।
निर्गुण्डीपत्रमेवं तु दूर्वाग्रन्थिरसेन च ।
एषां प्रकृतिनामानि वक्ष्यामि श्रृणु शङ्कर ।
कथिता योगसिद्धयर्थे तत्प्रमाणं क्रमात् श्रृणु ।
पञ्चतोककमानं तु विजयापत्रमेव च ।
अन्येषां तोलकं चैकं संशोध्य भक्षणं चरेत् ।
एतद्भक्षणमात्रेण पञ्चयोगे जयी भवेत् ।
पुनस्तेषां महाकाल मनुं वक्ष्यामि तत्त्वतः ।
पतज्जलिचरितम् ।
बहुपुष्पी भिषग्वर्यैः शिवायां षडमी स्मृताः ॥२८३
पलाण्डुश्चेति षडमी निम्बसंज्ञाः प्रकीर्तिताः ॥२८४
आदित्यभक्ताः षडिति देवीसंज्ञाः प्रकीर्तिताः ॥२८५
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यो दन्तः सर्पः खगस्तथा ।
द्विजद्विजन्मशब्दाभ्यां ईरिताः सूरिभिः सदा ॥२८६
प्रतीची मदिरा चेति वारुण्यां षट्सुसन्मताः ॥२८७
शिताद्रिकर्णीशङ्खिन्यौ षडेता अपराजिताः ॥२८८
कुमारी च वराही च वन्ध्याकर्कोटकी मृदुः ।
स्थूलैला स्थलपर्णी च षट्कन्याश्च कुमारिकाः ॥२८९
गण्डदूर्वा च गण्डूकी मत्स्यादन्यां षडीरिताः ॥२८११
जीवन्ती चैव षट्प्रोक्ता जीवन्त्यां च भिषग्वरैः ॥२८१३
।। जयतु जयतु हिंदुराष्ट्रम् ।।
यद्यदाचरति श्रेष्ठः तत्तदेवेतरो जनः । स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥ -,,
इति श्रीशिव जन्मसोहळा शुभं भवते ।
वैदिक हिंसा हिंसा न भवति
।
अशौचत्वं निर्दयत्वं स्त्रीणां दोषा स्वभावजा।।
“ओम देवेंद्राणि! नमस्तुभ्यं देवेन्द्रप्रियभामिनी। विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रलाभं च देहि मे।।”
“ओम प्रां प्रीं प्रौं सः शनये नमः।”
आ नो भद्राः करतवो कष्यन्तु विश्वतो –
सायंकाले पठेन्नित्यं प्रातः काले विशेषतः 
सदस्यः, पुं,  विधिदर्शी । इत्यमरः ।
१ विधानदर्शिनि अमरः।
सदस्य¦  
सदस्यः [ḥ], [सदसि साधु वसति वा यत्]
,; ऋषी- णामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुरगणाः Ś- ; सदस्यै- रनुज्ञातः Ś
"?=सदस्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। समुद्रे कुतः तरङ्गाः उद्भवन्ति ? सम्यक् स्पष्टीकरणम् अद्यपर्यन्तम् कॊऽपि न दत्तवान् ।
२। आदिशङ्करॆण रचितम् भगवत्गीतायाः स्पष्टीकरणम् खायातम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=औपमन्युस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-वराहावतारः 
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र मुह्यति।। १३।।
प्रणम्राखिलाभीष्टसन्दायकाय ।
प्रबोधप्रदात्रे नमः शङ्कराय ।
श्रितानन्ददात्रे नमः शङ्कराय ।
सदान्तस्तमस्तोमसंहारकर्त्रे ।
ह्यपूर्वाय पूष्णे नमः शङ्कराय ।
प्रफुल्लानि किं भो गुरो ब्रूहि मह्यम् ।
र्मुदा सर्वदा स्यान्नमः शङ्कराय ।
स्मितास्याय कुर्मो नमः शङ्कराय ।
सुखं निर्विशङ्कः स्वपिम्यस्तयत्नः ।
।
ततो भूय इव ते तमो ये उ विद्यायाम् रता ९
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे १०
विद्यां च अविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह 
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते ११
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी, स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्‌,ममाप्येष स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्मनसयोः,अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः,पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः, पुनामीत्यर्थेऽस्मिन्‌ पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता।
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतां,अधिष्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति,प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च।
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भूप्रणिहितां,न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति।
तवैश्वर्यं यत्नाद्‌ यदुपरि विरिञ्चिर्हरिरधः, परिच्छेतुं यातावनलमनलस्कन्धवपुषः।
यदृद्धिं सुत्राम्णो वरद परमोच्चैरपि सतीं,अधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः।
न तच्चित्रं तस्मिन्‌ वरिवसितरि त्वच्चरणयोः,न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः।
स पश्यन्नीश त्वामितरसुरसाधारणमभूत्‌,स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन,सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः।
यञ् इति य् व् र् ल् ञ् म् ङ् ण् न् झ् भ् इति वर्णाः। यदि यञादिः सार्वधातुकः प्रत्ययः अदन्तस्य अङ्गस्य परम् अस्ति तर्हि अदन्तस्य अङ्गस्य दीर्घः भवति।
यञ् आदिः सार्वधातुकः प्रत्ययः परे सन् अतः आत् भवति।? अस्य वाक्यस्य कोऽर्थः?
हरिवंशश्रवणस्य दक्षिणा, फलं एवं माहात्म्यस्य वर्णनम्
हरिवंशे पुराणे तु श्रुते मुनिवरोत्तम ।
किं फलं किं च देयं वै तद् ब्रूहि त्वं ममाग्रतः ।
हरिवंशे पुराणे तु श्रुते च भरतोत्तम ।
तत् सर्वं नाशमायाति तमः सूर्योदये यथा ।
अष्टादशपुराणानां श्रवणाद् यत्फलं भवेत् ।
तत् फलं समवाप्नोति वैष्णवो नात्र संशयः ।
श्लोकार्धं श्लोकपादं वा हरिवंशसमुद्भवम् ।
जम्बूद्वीपं समाश्रित्य श्रोतारो दुर्लभाः कलौ ।
भविष्यन्ति नरा राजन् सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
स्त्रीभिश्च पुत्रकामाभिः श्रोतव्यं वैष्णवं यशः ।
वाचकाय यथाशक्त्या यथोक्तं फलमिच्छता ।
वाचकाय प्रदद्याद् वै आत्मनः श्रेयकाङ्क्षया ।
कर्णस्याभरणं दद्याद् यानं च सविशेषतः ।
भूमिदानसमं दानं न भूतं न भविष्यति ।
शृणोति श्रावयेद् वापि हरिवंशं तु यो नरः ।
आत्मानं ससुतं चैव स्त्रियं च भरतर्षभ ।
इदं मया तवाग्रे च सर्वं प्रोक्तं नरर्षभ ।
यस्य स्मरणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
अपुत्रः पुत्रमाप्नोति अधनो धनमाप्नुयात् ।
नरमेधाश्वमेधाभ्यां यत् फलं प्राप्यते नरैः ।
तत् फलं लभते नूनं पुराणश्रवणाद्धरेः ।
सकृत्पुराणश्रवणात् पूतो भवति नान्यथा ।
इदं मया ते परिकीर्तितं महच्छ्रीकृष्णमाहात्म्यमपारमद्भुतम् ।
शृण्वन् पठन्नाशु समाप्नुयात्फलं यच्चापि लोकेषु सुदुर्लभं महत् ।
इति श्रीमहाभारते शतसाहस्र्यां संहितायां वैयासिक्यां खिलभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि श्रवणफलकथने पञ्चत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
वन्दे शेषं प्रणतकरुणानीरधिस्वान्तरङ्गम् ।
[ स्वात्मप्रचीति ५- ६८ ]
देवं देवम् अभिसिंचति ।
अत्र क्रमश वीप्‍सा, लक्षणं, इत्‍थंभूताख्‍यानस्‍य च अर्थे अभि योगे कर्मप्रवचनीयसंज्ञा सन् 'हरिम्' पदे द्वितीया विभक्ति अ‍भवत् ।
रावणो नाम मे भ्राता यदि ते श्रोत्रम् आगतः 
अनेन सह ते भ्रात्रा भक्षयिष्यामि मानुषीम् 
ईश्वरेण अपि यत् रागान् मया सीता न रक्षिता५-५५-१६
परस्परेण च आलापम् विश्वस्तौ तौ प्रचक्रतुः५-३४-७
तस्याः तत् वचनम् श्रुत्वा हनूमान् हरि यूथपः 
सीतायाः शोक दीनायाः समीपम् उपचक्रमे५-३४-८
यथा यथा समीपम् स हनूमान् उपसर्पति 
तथा तथा रावणम् सा तम् सीता परिशन्कते५-३४-९
अहो धिग् धिग् कृतम् इदम् कथितम् हि यत् अस्य मे 
रूप अन्तरम् उपागम्य स एव अयम् हि रावणः५-३४-१०
तस्याम् एव अनवद्य अन्गी धरण्याम् समुपाविशत्५-३४-११
कथम् ऊरू कथम् बाहू लक्ष्मणस्य च शंस मे५-३५-४
ततो रामम् यथा तत्त्वम् आख्यातुम् उपचक्रमे५-३५-५
भर्तुः कमल पत्र अक्षि सम्ख्यानम् लक्ष्मणस्य च५-३५-६
आशौचं जायते नॄणां ग्रहणे चन्द्रसूर्ययो।
"सर्वेषामपि वर्णानां सूतकं राहुदर्शने।
"सूर्येन्दुग्रहणं यावत् तावत् कुर्य्याज्जपादिकम्।
सचेलं तु भवेत् स्नानं सूतकान्नं च वर्ज्जयेत्॥ - वृद्धवसिष्ठस्मृति
ग्रहणकाले तत पूर्व्वं वा यावत् पक्क्वम् तत् सूतकान्नम्।
ग्रहणकाले आदि - मध्य - अवसानकालेषु जपफलम् -
पुण्यं कॊटिगुणं मध्ये मुक्तिकाले त्वनन्तकम्॥" इति ब्रह्मपुराणम् ।
स्पर्शादिमॊक्षपर्यन्तं जपेन्मन्त्रं समाहित॥
वर्गःनेदर्लेण्ड्-देशीयाः - विकिपीडिया
वर्गःनेदर्लेण्ड्-देशीयाः
अयं वर्गः नेदर्लेण्ड्-देशीयानां विषये विद्यते ।
"नेदर्लेण्ड्-देशीयाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःनेदर्लेण्ड्-देशीयाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
केवलं प्रादेशिक लीग्-निमित्तं गणना कृता तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति।
‡ राष्ट्रियदले भूत्वा स्पर्धानां संख्या तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति
डैरेन गिब्सन पाद्कंदुकस्य व्यवसायिकः क्रिडकः अस्ति 
"?=डैरेनगिब्सन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिमप्रपातः काचित् विपत्तिः अस्ति।
"?=हिमप्रपात&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं महाभारतस्य सप्तमं पर्व अस्ति। अस्मिन् तु महाभारतयुद्धस्य सः भागः वर्णितः यस्मिन् द्रोणः सेनापतित्वेन भवति।
"?=द्रोणपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
जहाँगीरः बहुरार्थनाभ्यः लब्धः पुत्रः आसीत्। एतद उक्त तत् अकबरस्य प्रथम जीवितः पुत्र, भाविष्यत् जहांगीरस्य जनन, एतद समयस्य एकः प्रतिपूजित मुनि, शेख सलीम चिश्तीस्य आशीर्वाद आसीत। परम् दरवेश, शिशुक नामन् सलीम अभवतः एवः अकबर प्रीत्या समुदित सः शेख बाबा ।
"?=जहाङ्गीर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतपर्यायः - वहेदमित्रं स्कन्धेन यावत्कालविपर्यय।
संस्कृतपर्यायः -न मूर्खजनसम्पर्क सुरेन्द्रभवनेष्वपि। पावको लोहसङ्गेन मुद्गरैरभिहन्यते।
संस्कृतपर्याय-कूपे नास्ति कुत कूप्याम्?
संस्कृतपर्यायः -आत्मायत्तौ वृद्धिविनाशौ। आत्मैव ह्यात्मनो बन्धु
संस्कृतपर्यायः - निर्वाह प्रतिपन्नवस्तुनि सताम्।
संस्कृतपर्याय- उद्योगिनं पुरुषसिंहम् उपैति लक्मीः।पुरुषकारम् अनुवर्तते दैवम्।
संस्कृतपर्यायः - प्रमाणम् अन्तकरणप्रवृत्तय
संस्कृतपर्यायः -कर्तव्यदक्षस्य कुतो भयं स्यात्?
संस्कृतपर्यायः -यथा कर्म तथा फलम्। कर्मायत्तं फलं पुंसाम्।
संस्कृतपर्यायः - कटीकलशमन्वेष्टुं नगरे भ्रमणं यथा।
संस्कृतपर्यायः -आयसैरायसं छेद्यम्।कण्टकेन एव कण्टकम्।
संस्कृतपर्यायः - यथा बीजं तथाङ्कुर।
संस्कृतपर्यायः - सत्यमेव जयते।
संस्कृतपर्यायः -क्षुद्र क्षुद्रेण तुष्यति।
संस्कृतपर्यायः -न निम्बवृक्षो मधुरत्वमेति।
संस्कृतपर्यायः - सुन्दरी वा दरी वा।
संस्कृतपर्यायः - पुरुषार्थहीना भुवि भारभूता
संस्कृतपर्यायः -कार्यार्थी सर्वलोकोऽयम्। सङ्कटे व्यङ्कटेश
संस्कृतपर्यायः -गर्जन्त नैव वर्षन्ति।
संस्कृतपर्यायः - हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्।
संस्कृतपर्यायः -तृणैः गुणत्वम् आपन्नैः बध्यन्ते मत्तदन्तिन। संहति कार्यसाधिका।
संस्कृतपर्यायः - पुष्पमालानुषङ्गेण सूत्रं शिरसि धार्यते।
संस्कृतपर्यायः - काक पद्मवने रतिं न कुरुते।
संस्कृतपर्यायः - प्रारब्धमुत्तमजना न परित्यजन्ति।
संस्कृतपर्यायः -अपराधानुरूपो दण्ड। वचनानुरूपं प्रतिवचनम्। शठे शाठ्यम्।
संस्कृतपर्यायः -किमिव हि मधुराणां मण्डनं नाकृतीनाम्?
संस्कृतपर्यायः - स्वभावो दुरतिक्रम।
संस्कृतपर्यायः - कवि द्रष्टा रवे अपि।
संस्कृतपर्यायः -आत्मच्छिद्रं न प्रकाशयेत्। रक्षेद् विवरम् आत्मन।
संस्कृतपर्यायः - अतो भ्रष्ट ततो भ्रष्ट।
संस्कृतपर्यायः - बिन्दुश पूर्यते सिन्धु।
संस्कृतपर्यायः - द्रव्येण सर्वे वशा। सर्वे गुणा काञ्चनमाश्रयन्ते।
संस्कृतपर्यायः -यथा देशस्तथा वेश। यथा राजा तथा प्रजा।
संस्कृतपर्यायः -गण्डस्य उपरि पिटक
संस्कृतपर्यायः -गात्राद् गुरु अलङ्कार।
संस्कृतपर्यायः -अङ्गीकृतं सुकृतिन परिपालयन्ति। प्राप्तं प्राप्तमुपासीत।
संस्कृतपर्यायः - नक्र स्वस्थानमासाद्य गजेन्द्रमपि कर्षति।
संस्कृतपर्यायः - परस्य दण्डेन अपरस्य ताडनम्।
संस्कृतपर्यायः - विवेकभ्रष्टानां भवति विनिपात शतमुख।
संस्कृतपर्यायः -दातृत्वमीदृशं तेषां न गले न च तालुके।
संस्कृतपर्यायः - प्रकृतिं यान्ति भूतानि
संस्कृतपर्यायः - सुखतरमाराध्यते विशेषज्ञः।
संस्कृतपर्यायः - पिण्डेन ब्रह्माण्डपरीक्षणं स्यात्।
संस्कृतपर्यायः -शापादपि शरादपियेन केन प्रकारेण
संस्कृतपर्यायः - पिण्डे पिण्डे मतिर्भिन्ना
संस्कृतपर्यायः - प्रत्यक्षदृष्टे न तु मानमन्यत्
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले, गलेऽवलम्ब्यलम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्‌।
भुजंगराजमालयानिबद्धजाटजूटकः श्रियैचिरायजायतां चकोरबंधुशेखरः ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिंधुरः कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गलध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्ड ताण्डवः शिवः ।
तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथागतिं विमोहनं हि देहनां सुशंकरस्य चिंतनम् ।
पूजाऽवसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनपरम् पठति प्रदोषे ।
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
१६ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य सप्तचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३१८ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
ब्रह्मसुखहि अनुभवहिं अनूपा । अकथ अनामय नाम न रूपा ।
  जङ्गलः 
 जङ्गलेन  जङ्गलाभ्याम्  जङ्गलैः 
 जङ्गलात्  जङ्गलाभ्याम्  जङ्गलेभ्यः 
 जङ्गलस्य  जङ्गलयोः  जङ्गलानाम् 
 जङ्गले  जङ्गलयोः  जङ्गलेषु 
 जङ्गलया  जङ्गलाभ्याम्  जङ्गलाभिः 
 जङ्गलायाः  जङ्गलाभ्याम्  जङ्गलाभ्यः 
 जङ्गलायाः  जङ्गलयोः  जङ्गलानाम् 
 जङ्गलायाम्  जङ्गलयोः  जङ्गलासु 
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः 
भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः२६ 
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि 
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः२७ 
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतंगाविशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ॥
प्रदीप्तं =  
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रंभासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ॥
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धोलोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ॥ 
कालोऽस्मि =
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्‌ ॥ 
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान्‌ ।
द्रोणं च = 
भीष्मं च = 
जयद्रथं च =  
कर्णं =  
विष्णो पादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।।
श्रीरुद्राष्टकम्
मयूरः  मयूरः सर्वेषु पक्षिषु सुन्दरतमः अस्ति । तस्य मनोहरः बर्हः भवति । अतः एव अस्य बर्ही इति
शिष्येभ्यो दत्तवान षड्‌भ्यः सर्वभूतानुकम्पया ।।
स्मृतिनिर्देशकारित्वमभीरुत्वमथापि च ।
ज्ञापकत्वं च रोगाणामातुरस्य गुणाः स्मृताः ।।
सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा
सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचर्येण नित्यम्।'
"यं पश्यंति यतयः क्षीणदोषाः।'
अनुष्टुप् छन्दः ।
अस्य श्री किरात वाराही स्तोत्र महामंत्रस्य - दूर्वासो भगवान् ऋषिः ।
रं शक्तिः ।
क्रूरां किरातवाराहीं वन्देहं कार्यसिद्धये ।
स्वापहीनां मदालस्याम्-अप्रमत्त-अमतामसीं ।
दम्ष्ट्राकरालवदनां विकृतास्यां महारवाम् ।
लोचनाग्नि स्फुलिङ्गाद्यैर्भस्मी कृत्वा जगत्त्रयम् ।
खड्गं च मुसलं चैव पाशं शोणितपात्रकम् ।
गुञ्जामालां शङ्खमालां नानारत्नविभूषिताम् ।
क्रोधोद्धतां प्रजाहन्तृ क्षुरिकेवस्थितां सदा ।
रुद्रशक्तिं परां व्यक्तामीश्वरीं परदेवताम् ।
गोकण्ठमिव शार्दूलो गजकण्ठं यथा हरिः ।
सर्व शत्रुं च शुष्यन्ती कम्पन्ती सर्वव्याधयः ।
साधकानां पुरः स्थित्वा प्रवदन्तीं मुहूर्मुहुः ।
प्रचरन्तीं भक्षयामि तपस्साधकते रिपून् ।
एवं विधां महादेवीं याचेहं शत्रुपीडनम् ।
शत्रु-नाशन-रूपाणि कर्माणि कुरु-पञ्चमि ।
सर्व-शत्रु-विनाशार्थं त्वामहं शरणं गतः ।
आपदश्शत्रुभूताया ग्रहोत्था राजकाश्च याः ।
शत्रुग्रामगृहान्देशान्राष्ट्रान्यपि च सर्वदा ।
अमुकामुकसंज्ञांश्च शत्रूणां च परस्परम् ।
यथा नश्यन्ति रिपवस्तथा विद्वेषणं कुरु ।
यस्मिन् काले रिपुस्तम्भं भक्षणाय समर्पितं ।
इदानीमेव वाराहि भूङ्क्ष्वेदं कालमृत्युवत् ।
मां दृष्ट्वा ये जना नित्यं विद्वेषन्ति हसन्ति च ।
दूषयन्ति च निन्दन्ति वाराह्येतान् प्रमारय ।
शत्रुदेहान् हलं तीक्ष्णं करोतु शकलीकृतान् ।
सिंहदंष्ट्रैः पादनखैर्हत्वा शत्रून् सुदुस्सहान् ।
पादैर्निपीड्य शत्रूणां गात्राणि महिषो यथा ।
तांस्ताडयन्ति शृङ्गाभ्यां रिपुं नाशय मेधुना ।
मारकं सर्वशत्रूणां सर्वाभीष्टफलप्रदम् ।
अचिराद्दुस्तरं साध्यं हस्तेनाकृप्य दीयते ।
एवं ध्यायेज्जपेद्देवीमाकर्षणफलं लभेत् ।
अश्वारूढां रक्तवर्णां रक्तवस्त्राद्यलङ्कृताम् ।
दंष्ट्राधृतभुजां नित्यं प्राणवायुं प्रयच्छति ।
इति श्री किरात वाराही स्तोत्रम् समाप्तं ॥
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा 
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते
प्रत्यग्रूपः परः स्वयंज्योतिः१५१ 
ज्योतिर्मयस्वरूपाय विश्वमांगल्यमूर्तये ।
ब्रह्मराजर्षिरत्नाढ्यां वंदे भारतमातरम् ।
रामायणं भारतंच गीता सद्दर्शनानी च ।
एष ज्ञाननिधिः श्रेष्ठः श्रद्धेयो हृदी सर्वदा ।
निवेदिता सारदा च प्रणम्या मातृदेवता ।
मार्कंडेयो हरिश्चंद्रः प्रल्हादो नारदो ध्रुवः ।
दधीचिर्विश्वकर्माणौ पृथुर्वाल्मीकिभार्गवाः ।
शिबिश्च रंतिदेवश्च पुराणोद्गीतकीर्तयः ।
नायन्मारालवाराश्च कंबश्च बसवेश्वरः ।
ज्ञानेश्वरस्तुकारामो रामदासः पुरंदरः ।
सूरदासस्त्यागराजो रसखानश्च सत्कविः ।
अशोकः पुष्यमित्रश्च खारवेलः सुनीतिमान् ।
श्रीकृष्णदेवरायश्च ललितादित्य उद्बलः ।
मुसुनुरिनायकौ तौ प्रतापः शिवभूपती ।
रणजित्सिंह इत्येते वीरा विख्यातविक्रमा ।
चरको भास्कराचर्यो वराह्मिहिरः सुधीः ।
ध्येयो वेंकटरामश्च विज्ञा रामानुजादयः ।
अनुक्ता ये भक्ताः प्रभुचरणसंसक्तःरुदयाः ।
नमस्तेभ्यो भूयाद् सकलसुजनेभ्यः प्रतिदिनम् ।
इदमेकात्मतास्तोत्रं श्रद्धया यः सदा पठेत् ।
स राष्ट्रधर्मनिष्ठावान् अखण्डं भारतं स्मरेत् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
। ध्यानयोगः ।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
कवणासि काय दिजेल कवणें । अद्वैतीं इये ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
जो हा विज्ञानात्मकु भावो । तया विवरितां जाहला वावो ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
जरी तयाचा न देखतां । अतिशयो एथ ।
थापटूनि चेववी । विरक्तीतें ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
उपविश्यासने युञ्ज्याद् योगं आत्मविशुद्धये ।
करूनि सद्‌गुरुस्मरण । अनुभविजे ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन् अचलं स्थिरः ।
संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चान् अवलोकयन् ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
तया हृदयाच्या परिवरीं । कुंडलिनिया परमेश्वरी ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
अनियतासि सर्वथा । योग्यता नाहीं ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
तो अपवर्गीचिये राणिवा । अळंकारिजे ।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन् आत्मनि तुष्यति ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
शनैः शनैरुपरमेत् बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न कींचिदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चंचलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
हळु हळु करी प्रतिष्ठा । आत्मभुवनीं ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
अर्जुन उवाच ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चंचलत्वात् स्थितिं स्थिराम् ।
चंचलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धि कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
अप्रतिष्ठो महाबाहो विमूढो ब्रह्मणः पथि ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशः तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिदत् दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
तिये जन्मे तो सुरवाडी । योगच्युतु ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
प्रयत्‍नाद् यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धः ततो याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे ध्यानयोगो नाम षष्ठोध्यायः ।
यमेव तु शुचिं विद्यान्नियतब्रह्मचारिणम् । %[ं। विद्या नियतं ब्रह्मचारिणम्]
तस्मै मां ब्रूहि विप्राय निधिपायाप्रमादिने ।
ब्रह्म यस्त्वननुज्ञातमधीयानादवाप्नुयात् ।
= एकः एव
= नास्त्यात्मने मृत्युः
= अत्रास्मि
= विश्वं स्मः
= देवः केवलं त्वदीयः अस्ति
'= पितुः बालिका
= देवोऽस्मि
= अशक्यं नास्ति किमपि
= तत्प्रवर्तते
सहस्ररिक्तशब्देभ्यः वरमेकशब्दः शांतिमानेता। प्रेम।
= जीवनं सुंदरप्रयत्नः अस्ति
= सूर्यः जलं च
= ईश्वरः प्रेमास्ति
यत् पुरूषेण हविसा देवा यज्ञमतन्वत।
वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ।।
यो व शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेह नः। उशतीरिव मातरः।।
ॐ असतो मा सद्गमय ।,तमसो मा ज्योतिर्गमय ।,मृत्योर्मा अमृतं गमय ।,ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
,‘सत्यमेव जयते’,- शं नो वरुणः,- नभःस्पृशं दीप्तम्,- धर्मो रक्षति रक्षित,- सद्रक्षणाय खलनिग्रहणाय,- तेजस्विनावधीतमस्तु
भजेत्साधारणं सर्वं उष्मणस्तेजनं च यत्‌ ।
भोजप्रबंध - यथा राजा तथा प्रजाः
तदेवाद्वैतं व्यासतात्पर्यविष इति युक्तमुत्पश्यामः ॥[]
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
प्रणतं पतितं हतबुद्धिबलं जनतारण तारय तापितकम् ।
तमसा रजसावृतवृत्तिमिमं । जन ।
करुणाब्धिचलोर्मिजलानयनं । जन ।
करुणाञ्च समर्प्य तरिं त्वरितं । जन ।
सुजघन्यमगण्यमपुण्यरुचिं । जन ।
अतिमोहवशेन विनष्टकृतं । जन ।
गुणहीनमनन्तमितं शरणं । जन ।
निलिम्प-निर्झरी-धरस्त-नोतु-कृत्ति-सिन्धुरःकला-निधान-बन्धुरःश्रियम्जगद्धुरन्धरः
स्मरान्तकम्-पुरान्तकम्-भवान्तकम्-मखान्तकम्-गजान्तकान्धकान्तकम्-तमन्तकान्तकम् भजे
कोऽहम् –?
संस्कृताय मम किञ्चित् – मम अन्वेषणम् अपि
बहुसमयानन्तरं लिखन्नस्मि लेखनम् । बहूनि कार्याणि आसन्निति तु प्रायः सत्यमेव परन्तु उत्साहः अपि नासीत् । सदा कार्यविषये एव चिन्तनम् । गतेषु दिनेषु कार्यविषयान् विस्मृत्य कश्चित् समयः विरामरूपेण स्वीकृतवानहम् । सद्यो एव जन्मदिनमाचरितं मयाअपि च युगादिपर्वः आसीत् खलु । तदर्थं विरामः ।
जन्मदिनावसरे मे मित्राणि मध्यरात्रौ १२ वादने एव आगत्य मां शुभाशयान् उक्तवन्तः । दूरात् अण्डरहित- आनीतवन्तः च । मम महान् सन्तोषः जातः मम तादृशमित्राणि सन्ति ये मद्विषये चिन्तयन्ति मदर्थं तावत् प्रयासं कर्तुं सिद्धानि च इति ज्ञात्वा । मम मित्रेभ्यो सर्वेभ्यो हृत्पूर्वकधन्यवादाः 🙂
सर्वेभ्यो नूतनसंवत्सरस्य शुभाशयाः। सर्वजित्संवत्सरः सर्वषां जीवने सुखमानयतु सर्वेभ्यः कष्टान् जेतुं धैर्यं स्थैर्यं च ददातु ।
अद्य अहं जागरणं कुर्वन्नस्मि यतः प्रभाते ३१५ वादने मया प्रस्थानं करणीयम् । अहं हवाई गमिष्यामि !!! भाग्यं पश्यतु मम । अस्मिन् वर्षे तत्र एकःप्रचलति । तत्र ममएकं स्वीकृतम् । मम प्रथम!!!! ततः प्रत्यागत्यविषये हवाई विषये च लिखामि 🙂
 ,सम्पुटः २३, सञ्चिका १२
मञ्जुनाथः, ए एन्
भगवान् शिवः - ९चित्रकथा
चन्द्रमसः पर्वतः - भागः-७धारावाहिनी
`एकैकः' इत्यस्य आन्तर्यम् - भाषापाकः - २६०भाषापाकः
जगतः मूलभूतं चिकित्साशास्त्रम् आयुर्वेदःलेखनम्
अस्थाना, बि केकाञ्चनीयः
रैल्‌यानेे प्रसवप्रसङ्गःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
,- अखिलभारतीयसंस्कृत-लघुनाटक-लघुकथा-समस्यापूर्ति-लेखनप्रतियोगिताः विज्ञापिकाः
- शलाका परीक्षा - २०१८विज्ञापिकाः
,- अखिलभारतीया शलाका परीक्षा विज्ञापिकाः
ईषत्स्पृष्टम् अन्तःस्थानाम् - य् , व्, र् , ल् - एतेषाम् आभ्यन्तरप्रयत्नः "ईषत्स्पृष्टः" 
विवृतम् ऊष्मणां स्वराणां च - सर्वेषाम् स्वराणाम् तथा श् , ष्, स्, ह् एतेषाम् वर्णानाम् आभ्यन्तरप्रयत्नः "विवृतः" ।
।
अविनाशिनमात्मानं एकं विज्ञाय तत्त्वतः ।
तवात्मज्ञानस्य धीरस्य कथमर्थार्जने रतिः ।
विश्वं स्फुरति यत्रेदं तरङ्गा इव सागरे ।
उपस्थेऽत्यन्तसंसक्तो मालिन्यमधिगच्छति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
आश्चर्यं कामवशगो विकलः केलिशिक्षया ।
आश्चर्यं काममाकाङ्क्षेत् कालमन्तमनुश्रितः ।
आश्चर्यं मोक्षकामस्य मोक्षाद् एव विभीषिका ।
आत्मानं केवलं पश्यन् न तुष्यति न कुप्यति ।
चेष्टमानं शरीरं स्वं पश्यत्यन्यशरीरवत् ।
संस्तवे चापि निन्दायां कथं क्षुभ्येत् महाशयः ।
अपि सन्निहिते मृत्यौ कथं त्रस्यति धीरधीः ।
निःस्पृहं मानसं यस्य नैराश्येऽपि महात्मनः ।
तस्यात्मज्ञानतृप्तस्य तुलना केन जायते ।
इदं ग्राह्यमिदं त्याज्यं स किं पश्यति धीरधीः ।
 तथैव तव पुत्रास ते दुर्यॊधन पुरॊगमाः
 तवैष भागः समरे राजमध्ये मया कृतः
 एवम उक्तः स राज्ञा तु राक्षसस तीव्रविक्रमः
 ततः कर्णं समुत्सृज्य भैमसेनिर अपि परभॊ
 तथा ते राक्षसाः सर्वे भीमसेनम उपाद्रवन
 स तं दृष्ट्वा राक्षसेन्द्रं भीमॊ भीमपराक्रमः
 ते चापि राक्षसाः सर्वे सैनिका भीमरूपिणः
 धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च युधामन्यूत्तमौजसौ
 नकुलः सहदेवश च युयुधानश च वीर्यवान
 इह विप्रस्य भवने वयं पुत्र सुखॊषिताः
एतावान एव पुरुषः कृतं यस्मिन न नश्यति
 वृकॊदर बलॊ नान्यॊ न भूतॊ न भविष्यति
अर्कस्य तरुणमानीय दलमात्रन्तु सूदराट् । आर्द्रतालदलैस्तिक्तं तद्गतं परिमोचयेत् ।
कल्किन्या तद्दलं सूक्ष्मं च्छित्वा तत्प्रवणीं नयेत् । लवणादीन् विनिक्षिप्य सर्पिषा भर्जयेच्च तत् ।
वासयेत् घनसारेण वेष्टयेत क्रमुकस्य च । तप्ते सर्पिषि निक्षिप्य दापयेत्तद्दलं बुधः ।
विपाकसमये तत्तु समीरणहरं भवेत् ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मां कश्चिद दुखभाग्भवेत।
ऋषिः – लुशः धानाकः । देवता – विश्वे देवाः । छन्दः – जगती , त्रिष्टुप्  ।
’अबुध्रम्’ इति चतुर्दशर्चं षष्ठं सूक्तं धनाकपुत्रस्य लुशस्यार्षम् । इदमुत्तरं च वैश्वदेवम् । त्रयोदशीचतुर्दश्यौ त्रिष्टुबहु शिष्टा द्वादश जगत्यः । तथा चानुक्रान्तम् – ’अबुध्रं लुशो धानाको वैश्वदेवं तु द्वित्रिष्टुबन्तं तु ’ इति । गतः सूक्तविनियोगः । एकादशिनस्य वैश्वदेवस्य परॊर्वपायागस्यानुवाक्या ’विश्वे अद्य’ इत्येषा । सूत्रितं च – ’विश्वे अद्य मरुतो विश्व ऊत्या नो देवानामुप्त् वेतु शंसः’  इति ॥
गीत-स्वरानुसारं संस्कृतानुवादकः –
चन्द्र-ताराणां पारं गन्तव्यम्,
पश्चाद् भूः स्थास्यति इयं सर्वा ।
परात्मा विद्यते येन स वेदो वेद उच्यते।
 हृदयं दर्पणं यस्य मनस्तत्रा विलोकयेत्।
धर्मे यदि भवेत् स्नानात् कैवत्तर्नां कृतार्थता।
नक्तं दिवं प्रविष्टानां मत्स्यादीनां तु का कथा
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ॥
यं सन्न्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसन्न्यस्तसङ्‍कल्पो योगी भवति कश्चन ॥
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ॥
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ॥
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ॥
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ॥
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ॥
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ॥
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ॥
सुखमात्यन्तिकं यत्तद्‍बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्‌ ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ॥
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ॥
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ॥
शनैः शनैरुपरमेद्‍बुद्धया धृतिगृहीतया।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्‌ ॥
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम्‌ ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्‌ ॥
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम्‌ ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ॥
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ॥
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्‌ ॥
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्‌ ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्‌ ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ॥
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ॥
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ॥
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ॥
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ॥
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्‌ ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्‌ ॥
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्‌ ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥
श्रीमान् अकृत दारः च लक्ष्मणो नाम वीर्यवान्३-१८-३
अनुरूपः च ते भर्ता रूपस्य अस्य भविष्यति३-१८-४
विसृज्य रामम् सहसा ततो लक्ष्मणम् अब्रवीत्३-१८-६
अस्य रूपस्य ते युक्ता भार्या अहम् वरवर्णिनी 
मया सह सुखम् सर्वान् दण्डकान् विचरिष्यसि३-१८-७
ततः शूर्पणखीम् स्मित्वा लक्ष्मणो युक्तम् अब्रवीत्३-१८-८
आर्यस्य त्वम् विशालाक्षि भार्या भव यवीयसी३-१८--१०
भार्याम् वृद्धाम् परित्यज्य त्वाम् एव एष भजिष्यति३-१८-११
मन्यते तत् वचः सत्यम् परिहास अविचक्षणा३-१८-१३
सीतया सह दुर्धर्षम् अब्रवीत् काम मोहिता३-१८-१४
वृद्धाम् भार्याम् अवष्टभ्य न माम् त्वम् बहु मन्यसे३-१८-१५
त्वया सह चरिष्यामि निःसपत्ना यथा सुखम्३-१८-१६
विगृह्य रामः कुपितः ततो लक्ष्मणम् अब्रवीत्३-१८-१८
इति उक्तो लक्ष्मणः तस्याः क्रुद्धो रामस्य पश्यतः 
यथा आगतम् प्रदुद्राव घोरा शूर्पणखा वनम्३-१८-२२
ततः तु सा राक्षस संघ सम्वृतम्
पपात भूमौ गगनाद् यथा अशनिः३-१८-२५
शशंस सर्वम् भगिनी खरस्य सा३-१८-२६
छन्दः, श्रीमहाकाली-महालक्ष्मी-महासरस्वत्यो देवताः, श्री दुर्गाप्रीत्यर्थं
ॐ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
त्वामाश्रिता हि आश्रयतां प्रयान्ति ।
एवमेव त्वया कार्यम् अस्मद् वैरि विनाशनम् ।
शांखायनश्रौतसूत्रः 
शांखायनश्रौतसूत्रम् 
वेदव्यासः सौप्तिकपर्व- →
यदेकः समरे सर्वानवधीन्नो गुरोः सुतः।।--
नूनं स देवदेवानामीश्वरेश्वरमव्ययम्।
प्रसन्नो हि महादेवो दद्यादमरतामपि।
वीर्यं च गिरिशो दद्याद्येनेन्द्रमपि शातयेत्।।--
यानि चास्यपुराणानि कर्माणि विविधानि च।।--
विचेष्टते जगच्चेदं सर्वमस्यैव कर्मणा।।--
एवं सिसृक्षुर्भूतानि ददर्श प्रथमं विभुः।
पितामहोऽब्रवीच्चैनं भूतानि सृज माचिरम्।।--
दीर्घकालं तपस्तेपे मग्नोऽम्भसि महातपाः।।--
सुमहान्तं ततः कालं प्रतीक्ष्यैनं पितामहः।
स्रष्टारं सर्वभूतानां ससर्ज मनसाऽपरम्।।--
यदि मे नाग्रजोऽस्त्यन्यस्ततः स्रक्ष्याम्यहं प्रजाः।।--
भूतान्यन्वसृजत्सप्त दक्षः क्षिप्रं प्रजापतिः।
ताः सृष्टमात्राः क्षुधिताः प्रजाः सर्वाः प्रजापतिम्।
ततस्ताभ्यो ददावन्नमोषधीः स्थावराणि च।
जङ्गमानि च भूतानि दुर्बलानि बलीयसाम्।।--
प्रजाः सृष्टाः परेणेमाः किं करिष्याम्यनेन वै।।--
ओषध्यः परिवर्तेरन्यथैवं सततं प्रजाः।।--
गिरेर्मुञ्जवतः पादं तपस्तप्तुं महातपाः।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते सौप्तिकपर्वणि
"?=महाभारतम्--सौप्तिकपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्टा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
गुह्यानि गूहति गुणान् प्रकटीकरोति।
स्थितेऽद्वितीयभावेऽस्मिन् कथं पूजा विधीयते ।
स्वच्छस्य पाद्यमर्घ्यं तु शुद्धस्याचमनं कुतः ।
निर्मलस्य कुतः स्नानं वस्त्रं विश्वोदरस्य च ।
निरालम्बस्योपवीतं पुष्पं निर्वासनस्य च ।रम्यस्याभरणं कुतः
निर्लेपस्य कुतो गन्धः पुष्पं निर्वासनस्य च । ।
निर्विशेषस्य का भूषा कोऽलङ्कारो निराकृतेः ।
नित्यतृप्तस्य नैवेद्यस्ताम्बूलं च कुतो विभोः ।
निजानन्दैकतृप्तस्य नैवेद्यं किं भवेदिह ।
नित्यतृप्तस्य नैवेद्यं निष्कामस्य फलं कुतः ।
ताम्बूलं च विभोः कुत्र नित्यानन्दस्य दक्षिणा ।
स्वयंप्रकाशचिद्रूपो योऽसावर्कादिभासकः ।
स्वयं प्रकाशमानस्य कुतो नीराजनविधिः ।
प्रदक्षिणा ह्यनन्तस्य चाद्वितीयस्य का नतिः ।
प्रदक्षिणमनन्त्स्य प्रमाणोऽद्वयवस्तुनः ।
वेदवाक्यैरवेद्यस्य कुतः स्तोत्रं विधीयते ।
स्वयंप्रकाशमानस्य कुतो नीराजनं विधिः ।
इयमेव परा पूजा शम्भोः सत्यस्वरूपिणः ।
अन्तर्बहिः संस्थितस्योद्वासनविधिः कुतः ।
अन्तर्बहिश्च पूर्णस्य कथमुद्वासनं भवेत् ।
देवो देवालयप्रोक्तो जीवो देवः सदाशिवः ।
त्यजेदज्ञाननिर्माल्यं सोहंभावेन पूजयेत् ।
एवमेव परा पूजा सर्वावस्थासु सर्वदा ।
योगी देहाभिमानी स्याद्रोगी कर्मणि तत्परः ।
किं करोमि क्व गच्छामि किं गृह्णामि त्यजामि किम् ।
आत्मना पूरितं सर्वं महाकल्पाम्बुना सदा ।
।
दत्वा षडक्षरं मन्त्रं सर्व पाप प्रणाशनम् ।
स्थिते च कवचे देहे नास्ति मृत्युश्च जीविनाम् ।
अस्त्रेशस्त्रेजलेवह्नौ सिद्धिश्चेन्नास्ति संशयः ।
बभूव शिवतुल्यश्च यद्धृत्वा नन्दिकेश्वरः ।
त्रैलोक्य विजयी राजा हिरण्यकशिपुः स्वयम् ।
हिरण्याक्षश्च विजयी चाऽभवद् धारणाद्धि सः ।
यद्धृत्वा पठनात् सिद्धो दुर्वासा विश्व पूजितः ।
यद्धृत्वा वामदेवश्च देवलः पवनः स्वयम् ।
अगस्त्यश्च पुलस्त्यश्चाऽभवत् विश्वपूजितः ।
ॐ नमः शिवायेति च मस्तकं मे सदाऽवतु ।
ॐ ह्रीं श्रीं पञ्चवक्त्राय स्वाहा दन्तं सदावतु ।
ॐ ह्रीं ऐं महादेवाय स्वाहा वक्षः सदाऽवतु ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं मे रुद्राय स्वाहा नाभिं सदाऽवतु ।
ॐ ह्रीं क्लीं मृतुञ्जयाय स्वाहा भ्रुवौ सदाऽवतु ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ईशानाय स्वाहा पार्श्वं सदाऽवतु ।
दक्षिणे पातु मां रुद्रो नैॠत्यां स्थाणुरेव च ।
पश्चिमे खण्डपरशुर्वायव्यां चन्द्रशेखरः ।
उत्तरे गिरिशः पातु चैशान्यां ईश्वरः स्वयम् ।
पिनाकी पातु मां प्रीत्या भक्तं वै भक्तवत्सलः ।
।
इति ते कथितं वत्स कवचं परमाऽद्भुतम् ।
दश लक्ष जपेनैव सिद्धिर्भवति निश्चितम् ।
तव स्नेहान् मयाऽऽख्यातं प्रवक्तव्यं न कस्यचित् ।
कवचं काण्व शाखोक्तं अतिगोप्यं सुदुर्लभम् ।
अश्वमेध सहस्राणि राजसूय शतानि च ।
सर्वाणि कवचस्यास्य फलं नार्हन्ति षोडशीम् ।
सर्वज्ञः सर्वसिद्धेशो मनोयायी भवेद् ध्रुवम् ।
इदं कवचं अज्ञात्वा भवेत् यः शङ्करप्रभुम् ।
शतलक्षं प्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सिद्धिदायकः ।
ब्रह्माण्डविजयी नाम श्रीशङ्करकवचस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
कर्माणि दुःखोदर्काणि कुर्वन्देहेन तैहि पुनः ।
देहमाभजते तत्र किं सुखं मर्त्यधर्मिणः ॥ 
ब्रह्मणोऽपि भयं मत्तः द्विपरार्धपरायुषः ॥ 
भयं कुतः स्यात् त्वयि सानुकम्पे, रक्षा कुतः स्यात् त्वयि जात रोषे ॥
रक्षां चक्रुश्च शकृता द्वादशाङ्गेषु नामभिः ।
विष्णुं च दक्षिणे कुक्षौ बाहौ च मधुसूदनम् ।
श्रीधरं वामबाहौ तु हृषीकेशं तु कन्धरे ।
पृष्ठे तु पद्मनाभं च कट्यां दामोदरं न्यसेत् ॥
न्यस्यात्मन्यथ बालस्य बीजन्यासमकुर्वत ।
कोणेषु शङ्ख उरुगाय उपर्युपेन्द्रस्तार्क्ष्यः क्षितौ हलधरः पुरुषः समन्तात् ।
इन्द्रियाणि हृषीकेशः प्राणान्नारायणोऽवतु ।
श्वेतद्वीपपतिश्चित्तं मनो योगेश्वरोऽवतु ।
क्रीडन्तं पातु गोविन्दः शयानं पातु माधवः ।
भुञ्जानं यज्ञभुक्पातु सर्वग्रहभयङ्करः ।
भूतप्रेतपिशाचाश्च यक्षरक्षोविनायकाः ।
उन्मादा ये ह्यपस्मारा देहप्राणेन्द्रियद्रुहः ।
सर्वे नश्यन्तु ते विष्णोर्नामग्रहणभीरवः ॥ २९
तथा च वायुपुराणे - अरण्ये प्रान्तरे वापि जले वापि स्थलेऽपि वा ।
आधिष्वपि च सर्वेषु देवीनामानि कीर्तयेद् - इति ।
वितक्षे च विविधे च महोपतापे ।
स्सा मे समस्तजननी शरणं भवानी ।
करलग्नमृगः करीन्द्र-भङ्गो घनशार्दूल-विखण्डनोऽस्त-जन्तुः ।
शृण्वतां स्वकथां कृष्णः पुण्यश्र्वणकीर्तनः ।
हृद्यन्थःस्थो ह्यभद्राणि विधुनोति सुहृत्सताम् ॥
।
काण्व पाठः ।
अध्यायब्राह्मण -मन्त्राः ८० -
अध्यायब्राह्मण -मन्त्राः ६६ -
अध्यायब्राह्मण -मन्त्राः ९२ -
अध्यायब्राह्मण - मन्त्राः ९२ -
अध्यायब्राह्मण - मन्त्राः ३३ -
अध्यायब्राह्मण -मन्त्राः ७५ -
अथ प्रथमोऽध्यायः ।
प्रथमं ब्राह्मणम् ।
उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य शिरः ।
वागेवास्य वाक् ।
 वाक् एव अस्य वाक्
समुद्रो योनिः ।
 न एव इह किम् चन अग्रे आसीत्
तदेवार्क्यस्यार्कत्वम् ।
कꣳ ह वा अस्मै भवति
 कम् ह वै अस्मै भवति
य एवमेतदर्कस्यार्कत्वं वेद ।
तत्समहन्यत ।
तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य तेजो रसो निरवर्तताग्निः ।
वायुं तृतीयꣳ ।
 असौ च असौ च सक्थ्यौ
 यत्र क्व च एति
तदेव प्रतितिष्ठत्येवं विद्वान् ।
सैव वागभवत् ।
 सा एव वाग् अभवत्
कनीयोऽन्नं करिष्य इति ।
 स तया वाचा तेन आत्मना इदम् सर्वम् असृजत
 स यत् यत् एव असृजत
तत्तदत्तुमध्रियत ।
तददितेरदितित्वꣳ ।
 सर्वम् अस्य अन्नम् भवति
य एवमेतददितेरदितित्वं वेद ।
स तपोऽतप्यत ।
तस्य शरीर एव मन आसीत् ।
 तस्य शरीरे एव मनस् आसीत्
य एनमेवं वेद ।
तावेतावर्काश्वमेधौ ।
सो पुनरेकैव देवता भवति
 स पुनरेका एव देवता भवति
एतासां देवतानामेको भवति ।
ततः कानीयसा एव देवा
त एषु लोकेष्वस्पर्धन्त ।
हन्तासुरान्यज्ञ उद्गीथेनात्ययामेति ।
त्वं न उद्गायेति ।
अनेन वै न उद्गात्राऽत्येष्यन्तीति ।
स यः स पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं वदति
स यः स पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं पश्यति
स यः स पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपꣳ शृणोति
स एव स पाप्मा ।
स एव स पाप्मैवमु खल्वेता देवताः पाप्मभिरुपासृजन्
एवमेनाः पाप्मनाऽविध्यन् ।
पराऽसुराः ।
यो न इत्थमसक्तेत्य्
ऽङ्गानाꣳ हि रसः ।
नेत्पाप्मानं मृत्युमन्ववायानीति ।
मृत्युमत्यवहत् ।
सोऽयमग्निः परेण मृत्युमतिक्रान्तो दीप्यते ।
सोऽयं वायुः परेण मृत्युमतिक्रान्तः पवते ।
सोऽसावादित्यः परेण मृत्युमतिक्रान्तस्तपति ।
ता इमा दिशः परेण मृत्युमतिक्रान्ताः ।
 एवम् ह वै एनम् एषा देवता मृत्युम् अतिवहति
ते वै माऽभिसंविशतेति ।
 न ह एव अलम् भार्येभ्यस् भवति
स हैवालं भार्येभ्यो भवति ।
 स ह एव अलम् भार्येभ्यस् भवति
ऽङ्गानाꣳ हि रसः ।
प्राणो वा अङ्गानाꣳ रसः ।
एष हि वा अङ्गानाꣳ रसः ।
तस्मादु बृहस्पतिः ।
तस्मादु ब्रह्मणस्पतिः ।
 वाक् वै साम एष सा च अमस् च इति
तत्साम्नः सामत्वम् ।
एष उ वा उद्गीथः ।
 वाक् एव गीथा उद् च गीथा च इति
स उद्गीथः ।
वाचा च ह्येव स प्राणेन चोदगायदिति ।
 वाचा च हि एव स प्राणेन च उदगायत् इति
तस्य वै स्वर एव स्वम् ।
तस्माद्यज्ञे स्वरवन्तं दिदृक्षन्त एवाथो यस्य स्वं भवति ।
य एवमेतत्साम्नः स्वं वेद ।
तस्य वै स्वर एव सुवर्णम् ।
य एवमेतत्साम्नः सुवर्णं वेद ।
 तस्य वै वाक् एव प्रतिष्ठा
ऽन्न इत्यु हैक आहुः ।
 मृत्योस् मा अमृतम् गमय अमृतम् मा कुरु इति एव
 न अत्र तिरोहितम् इव अस्ति
स एष एवंविदुद्गाताऽऽत्मने वा यजमानाय वा यं कामं कामयते
 न ह एव अलोक्यतायास् आशा अस्ति
य एवमेतत्साम वेद ।
चतुर्थं ब्राह्मणम् ।
 आत्मा एव इदम् अग्रे आसीत् पुरुषविधस्
 सस् अहम् अस्मि इति अग्रे व्याहरत्
ततोऽहन्नामाभवत् ।
ऽहमयमित्येवाग्र उक्त्वाऽथान्यन्नाम प्रब्रूते यदस्य भवति ।
 अहम् अयम् इति एव अग्रे उक्त्वा अथ अन्यद् नाम प्रब्रूते
यद् अस्य भवति
तस्मात्पुरुषः ।
ओषति ह वै स तम्
 ओषति ह वै स तम्
तत एवास्य भयं वीयाय ।
द्वितीयाद्वै भयं भवति ।
 स वै न एव रेमे
तस्मादेकाकी न रमते ।
स हैतावानास यथा स्त्रीपुमाꣳसौ सम्परिष्वक्तौ ।
ततः पतिश्च पत्नी चाभवताम् ।
तस्मादयमाकाशः स्त्रिया पूर्यत एव ।
कथं नु माऽऽत्मन एव जनयित्वा सम्भवति ।
हन्त तिरोऽसानीति ।
तत्सर्वमसृजत ।
 अहम् हि इदम् सर्वम् असृक्षि इति
 एतस्य एव सा विसृष्टिः
 एषस् उ हि एव सर्वे देवास्।
 एतावत् वै इदम् सर्वम् अन्नम् च एव अन्नदस् च
अग्निरन्नादः ।
तन्नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियतासौ नामाऽयमिदꣳरूप इति ।
नाम अयम् इदꣳरूपस् इति
तं न पश्यन्त्य्
 तम् न पश्यन्ति
प्राणन्नेव प्राणो नाम भवति
 प्राणन् एव प्राणस् नाम भवति
 तानि अस्य एतानि कर्मनामानि एव
 न स वेद अकृत्स्नस् हि एषस् अतस् एकैकेन भवति
आत्मेत्येवोपासीतात्र ह्येते सर्व एकं भवन्ति ।
 आत्मा इति एव उपासीत अत्र हि एते सर्वे एकम् भवन्ति
 तद् एतद् पदनीयम् अस्य सर्वस्य यद् अयम् आत्मा
अनेन हि एतद् सर्वम् वेद
यथा ह वै पदेनानुविन्देद्
 यद् अयम् आत्मा
 प्रियम् रोत्स्यति इति ईश्वरस् ह तथा एव स्यात्
न हास्य प्रियं प्रमायुकं भवति ।
यस्मात्तत्सर्वमभवदिति ।
 यस्माद् तद् सर्वम् अभवत् इति
ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्
 ब्रह्म वै इदम् अग्रे आसीत्
अहं ब्रह्मास्मीति ।
 अहम् ब्रह्म अस्मि इति
तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत
स एव तदभवत्
तथा मनुष्याणाम् ।
 तद् इदम् अपि एतर्हि यस् एवम् वेद अहम् ब्रह्म अस्मि
स इदꣳ सर्वं भवति
 स इदम् सर्वम् भवति
 आत्मा हि एषाम् स भवति
 अन्यस् अहम् अस्मि इति
यथा पशुरेवꣳ स देवानाम् ।
यथा ह वै बहवः पशवो मनुष्यं भुञ्ज्युर्
तस्मादेषां तन्न प्रियं यदेतन्मनुष्या विद्युः ।
ब्रह्म वा इदमग्र आसीदेकमेव ।
 ब्रह्म वै इदम् अग्रे आसीत् एकम् एव
स्वाꣳ स योनिमृच्छति ।
 स पापीयान् भवति
यथा श्रेयाꣳसꣳ हिꣳसित्वा ।
वसवो रुद्रा आदित्या विश्वे देवा मरुत इति ।
इयं वै पूषेयꣳ हीदꣳ सर्वं पुष्यति यदिदं किञ्च ॥
राज्ञैवम् ।
यथा राज्ञा एवम्
यो वै स धर्मः
सत्यं वै तत्
एतद्ध्येवैतदुभयं भवति ।
 तद् अग्निना एव देवेषु ब्रह्म अभवत्
यथा वेदो वाऽननूक्तोऽन्यद्वा कर्माकृतम् ।
 यदि ह वै अपि अनेवंविद् महत्पुण्यम् कर्म करोति
तत्तत्सृजते ।
अथो अयं वा आत्मा सर्वेषां भूतानां लोकः
तद्वा एतद्विदितं मीमाꣳसितम् ।
 आत्मा एव इदम् अग्रे आसीत्
अथ कर्म कुर्वीयेति ।
 स यावत् अपि एतेषाम् एकैकम् न प्राप्नोति
अकृत्स्न एव तावन् मन्यते ।
 मनस् एव अस्य आत्मा
आत्मैवास्य कर्माऽऽत्मना हि कर्म करोति ।
 आत्मा एव अस्य कर्म आत्मना हि कर्म करोति
स एष पाङ्क्तो यज्ञः
पाङ्क्तमिदꣳ सर्वं यदिदं किञ्च ।
य एवं वेद ।
तपसाऽऽजनयत्पिता ।
द्वे देवानभाजयत् ॥
पशुभ्य एकं प्रायच्छत्।
ऽद्यमानानि सर्वदा ।
स ऊर्जमुपजीवतीति श्लोकाः ।
इति इदम् एव अस्य तद् साधारणम् अन्नम्
यदिदमद्यते ।
हुतं च प्रहुतं च
तस्माद् देवेभ्यो जुह्वति च प्र च जुह्वत्य्
तस्मान्नेष्टियाजुकः स्यात् ।
 पयस् हि एव अग्रे मनुष्यास् च पशवस् च उपजीवन्ति
 तस्माद् कुमारम् जातम् घृतम् वा एव अग्रे
अतृणाद इति ।
यच्च प्राणिति यच्च न ।
 न तथा विद्यात्
सर्वꣳ हि देवेभ्योऽन्नाद्यं प्रयच्छति ।
 कस्माद् तानि न क्षीयन्ते अद्यमानानि सर्वदा इति
स हीदमन्नं पुनः पुनर्जनयते ।
 स हि इदम् अन्नम् पुनः पुनः जनयते
पुरुषो वा अक्षितिः ।
 यद् ध एतद् न कुर्यात्
स ऊर्जमुपजीवतीति प्रशꣳसा ।
 मनसा हि एव पश्यति
मनसा शृणोति ।
धृतिरधृतिर्ह्रीर्धीर्भीरित्येतत्सर्वं मन एव ।
वागेव सैषा ह्यन्तमायत्तैषा हि न ।
 वाक् एव सा एषा हि अन्तम् आयत्ता एषा हि न
एतद् सर्वम् प्राणस् एव एतन्मयस् वै अयम् आत्मा
प्राणमयः ।
प्राणोऽसौ लोकः ।
प्राणः सामवेदः ।
मनस् पितरस् प्राणस् मानुष्यास् ।
प्राणः प्रजा ।
वागेनं तद्भूत्वाऽवति ।
मन एनं तद्भूत्वाऽवति ।
प्राण एनं तद्भूत्वाऽवति ।
तावानयमग्निः ।
ततः प्राणोऽजायत ।
 न अस्य सपत्नस् भवति
तावानसौ चन्द्रः ।
त एते सर्व एव समाः
 ते एते सर्वे एव समास्
सर्वेऽनन्ताः ।
ऽनन्तꣳ स लोकं जयति ।
तस्य रात्रय एव पञ्चदश कला
 स रात्रिभिस् एव आ च पूर्यते
ऽप च क्षीयते ।
ततः प्रातर्जायते ।
कृकलासस्यैतस्या एव देवताया अपचित्यै ।
यो वै स संवत्सरः प्रजापतिः षोडशकलो
 अयम् एव स यस् अयम् एवंविद् पुरुषः
 स वित्तेन एव आ च पूर्यते
 तद् एतद् नभ्यम् यद् अयम् आत्मा
प्रधिर्वित्तम् ।
प्रधिनाऽगादित्येवाऽऽहुः ।
तस्माद्विद्यां प्रशꣳसन्ति ।
त्वं लोक इति ।
ऽहम् लोक इति ।
तस्य सर्वस्य ब्रह्मेत्येकता ।
 तस्य सर्वस्य ब्रह्म इति एकता
ये वै के च यज्ञास्
 स यदि अनेन किञ्चिद् अक्ष्णया कृतम् भवति
तस्मात् पुत्रो नाम ।
 स पुत्रेणा एव अस्मिन् लोके प्रतितिष्ठति
अथैनमेते दैवाः प्राणा अमृता आविशन्ति ।
 पृथिव्यै च एनम् अग्नेस् च दैवी वाक् आविशति
 यद् यद् एव वदति
तत्तद्भवति ।
 तत्-तद् भवति
 तद् वै दैवम् मनस् येन आनन्दी एव भवति
स वै दैवः प्राणो यः सञ्चरꣳश्चासञ्चरꣳश्च न
ऽथो न रिष्यति ।
स एवंवित्सर्वेषां भूतानामात्मा भवति ।
 यथा एषा देवता एवम् स
न ह वै देवान्पापं गच्छति ।
 न ह वै देवान् पापम् गच्छति
 वदिष्यामि एव अहम् इति वाक् दध्रे
 अथ इमम् एव न आप्नोत्
हन्तास्यैव सर्वे रूपमसामेति ।
 हन्त अस्य एव सर्वे रूपम् भवाम इति
 ते एतस्य एव सर्वे रूपम् अभवन्
तस्मादेत एतेनाऽऽख्यायन्ते प्राणा इति ।
यस्मिन्कुले भवति य एवं वेद ।
इत्यध्यात्मम् ।
सैषाऽनस्तमिता देवता यद्वायुः ।
 अस्तम् यत्र च गच्छति इति
तदेवाप्यद्य कुर्वन्ति ।
 तद् एव अपि अद्य कुर्वन्ति
 तस्माद् एकम् एव व्रतम् चरेत्
 प्राण्याद् च एव अपान्याद् च
तेनो एतस्यै देवतायै सायुज्यꣳ सलोकतां जयति । इति
नाम रूपं कर्म ।
अतो हि सर्वाणि नामान्युत्तिष्ठन्ति ।
एतदेषां ब्रह्मैतद्धि सर्वाणि नामानि बिभर्ति ।
अतो हि सर्वाणि रूपाण्युत्तिष्ठन्ति ।
एतदेषां ब्रह्मैतद्धि सर्वाणि रूपाणि बिभर्ति ।
एतदेषां ब्रह्मैतद्धि सर्वाणि कर्माणि बिभर्ति ।
 तद् एतद् त्रयम् सत् एकम् अयम् आत्मा आत्मा उ एकस्
ताभ्यामयं प्राणश्छन्नः ।
इति बृहदारण्यकोपनिषदि प्रथमोऽध्यायः ॥
द्वितीयोऽध्यायः ।
स होवाचाजातशत्रुः
जनक इति वै जना धावन्तीति ।
एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति ।
 एतम् एव अहम् ब्रह्म उपासे इति
अतिष्ठाः सर्वेषां भूतानां मूर्धा राजेति वा अहमेतमुपास इति ।
ऽतिष्ठाः सर्वेषां भूतानां मूर्धा राजा भवति ।
बृहन् पाण्डरवासाः सोमो राजेति वा अहमेतमुपास इति ।
नास्यान्नं क्षीयते ।
 तेजस्वी इति वै अहम् एतम् उपासे इति
तेजस्विनी हास्य प्रजा भवति ।
मा मैतस्मिन्संवदिष्ठाः ।
पूर्णमप्रवर्तीति वा अहमेतमुपास इति ।
नास्यास्माल्लोकात्प्रजोद्वर्तते ।
इन्द्रो वैकुण्ठोऽपराजिता सेनेति वा अहमेतमुपास इति ।
जिष्णुर्हापराजिष्णुर्भवत्यन्यतस्त्यजायी ।
विषासहिर्हास्य प्रजा भवति ।
अथो प्रतिरूपोऽस्माज्जायते ।
सर्वाꣳस्तानतिरोचते ।
 सर्वम् ह एव अस्मिन् लोके आयुस् एति
द्वितीयोऽनपग इति वा अहमेतमुपास इति ।
नास्माद् गणश्छिद्यते ।
नैनं पुरा कालान्मृत्युरागच्छति ।
आत्मन्वीति वा अहमेतमुपास इति ।
आत्मन्विनी हास्य प्रजा भवति ।
स ह तूष्णीमास गार्ग्यः ।
एतावद्धीति ।
 एतावत् हि इति
नैतावता विदितं भवतीति ।
 न एतावता विदितम् भवति इति
ब्रह्म मे वक्ष्यतीति ।
 ब्रह्म मे वक्ष्यति इति
तं पाणावादायोत्तस्थौ ।
स नोत्तस्थौ ।
तं पाणिनाऽऽपेषं बोधयांचकार ।
स होत्तस्थौ ।
य एष विज्ञानमयः पुरुषः
तदु ह न मेने गार्ग्यः ।
य एष विज्ञानमयः पुरुषस्
तस्मिञ्छेते ।
तानि यदा गृह्णाति
अथ हैतत्पुरुषः स्वपिति नाम ।
तद्गृहीत एव प्राणो भवति
गृहीतं मनः ।
 ते ह अस्य लोकाः
 तद् उत इव महाराजस् भवति
यथाकामं परिवर्तते ।
अथ यदा सुषुप्तो भवति
यदा न कस्यचन वेद
हृदयात्पुरीततमभिप्रतिष्ठन्ते।
एतच्छेते ।
एवम् एव एषस् एतद् शेते
एवमेवास्मादात्मनः सर्वे प्राणाः सर्वे लोकाः सर्वे देवाः सर्वाणि
भूतानि व्युच्चरन्ति ।
सर्वे देवास् सर्वाणि भूतानि सर्वे एते आत्मनस्
तस्योपनिषत्सत्यस्य सत्यमिति
 तस्य उपनिषद् सत्यस्य सत्यम् इति
तेषामेष सत्यम् ।
प्राणः स्थूणाऽन्नं दाम ।
एष ह्यर्वाग्बिलश्चमस ऊर्ध्वबुध्नः ।
प्राणानेतदाह ।
प्राणाणेतदाह ।
वाग्घ्यष्टमी ब्रह्मणा संवित्ते ।
 अत्तिस् ह वै नाम एतद् यद् अत्रिस् इति
य एवं वेद ।
 मूर्तम् च एव अमूर्तम् च
स्थितं च यच्च
 स्थितम् च यत् च
 सत् च त्यम् च
 इदम् एव मूर्तम् यद् अन्यद् प्राणाद् च यस् च
सतो ह्येष रसः ।
त्यस्य ह्येष रसः ।
तस्य हैतस्य पुरुषस्य रूपम् । यथा माहारजनं वासो
 तस्य ह एतस्य पुरुषस्य रूपम् यथा माहारजनम्
यथा सकृद्विद्युत्तꣳ ।
सकृद्विद्युत्तेव ह वा अस्य श्रीर्भवति
 सकृद्विद्युत्ता एव ह वै अस्य श्रीस् भवति
 न हि एतस्माद् इति न इति अन्यद् परम् अस्ति
प्राणा वै सत्यम्
तेषामेष सत्यम् ।
हन्त तेऽनया कात्यायन्याऽन्तं करवाणीति ।
कथं तेनामृता स्यामिति ।
 कथम् तेन अमृता स्याम् इति
 न इति ह उवाच याज्ञवल्क्यस्
 तथा एव ते जीवितम् स्यात्
 अमृतत्वस्य तु न आशा अस्ति वित्तेन इति
किमहं तेन कुर्याम् ।
 यद् एव भगवान् वेद
 तद् एव मे ब्रूहि इति
स होवाच याज्ञवल्क्यः
व्याख्यास्यामि ते ।
न वा अरे पत्युः कामाय पतिः प्रियो भवत्य्
आत्मनस्तु कामाय पतिः प्रियो भवति ।
न वा अरे पुत्राणां कामाय पुत्राः प्रिया भवन्त्य्
आत्मनस्तु कामाय पुत्राः प्रिया भवन्ति ।
न वा अरे ब्रह्मणः कामाय ब्रह्म प्रियं भवत्य्
आत्मनस्तु कामाय ब्रह्म प्रियं भवति ।
आत्मनस्तु कामाय क्षत्रं प्रियं भवति ।
न वा अरे लोकानां कामाय लोकाः प्रिया भवन्त्य्
आत्मनस्तु कामाय लोकाः प्रिया भवन्ति ।
न वा अरे देवानां कामाय देवाः प्रिया भवन्त्य्
आत्मनस्तु कामाय देवाः प्रिया भवन्ति ।
न वा अरे भूतानां कामाय भूतानि प्रियाणि भवन्त्य्
आत्मनस्तु कामाय भूतानि प्रियाणि भवन्ति ।
न वा अरे सर्वस्य कामाय सर्वं प्रियं भवत्य्
आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यो ।
विदितम् ।
यदयमात्मा ।
स यथा दुन्दुभेर्हन्यमानस्य न बाह्याञ्छब्दाञ्छक्नुयाद्
वीणायै तु ग्रहणेन वीणावादस्य वा शब्दो गृहीतः ।
अस्यैवैतानि निःश्वसितानि ।
 अस्य एव एतानि सर्वाणि निश्वसितानि निःश्वसितानि
एवꣳ सर्वेषां वदानां वागेकायनम् ।
 न अह अस्य उद्ग्रहणाय एव न ह अस्य उद्ग्रहणाय एव स्यात्
 यतो-यतस् तु आददीत लवणम् एव एवम् वै अरे इदम्
 अत्र एव मा भगवान् अमूमुहन्
न प्रेत्य सञ्ज्ञाऽस्तीति ।
 न प्रेत्य सञ्ज्ञा अस्ति इति
यत्र हि द्वैतमिव भवति
 यत्र हि द्वैतम् इव भवति
यत्र वा अस्य सर्वमात्मैवाभूत्
 यत्र तु अस्य सर्वम् आत्मा एव अभूत्
विज्ञातारमरे केन विजानीयादिति ।इति चतुर्थं
ब्राह्मणम् ॥
इयं पृथिवी सर्वेषां भूतानां मध्व्
अस्यै पृथिव्यै सर्वाणि भूतानि मधु
 अयम् एव स यस् अयम् आत्मा इदम् अमृतम्
असामपाꣳ सर्वाणि भूतानि मधु
अस्याग्नेः सर्वाणि भूतानि मधु
 अस्य अग्नेस् सर्वाणि भूतानि मधु
एदꣳ सर्वम् ।
अयं वायुः सर्वेषां भूतानां मध्व्
अस्य वायोः सर्वाणि भूतानि मधु
 अस्य वायोस् सर्वाणि भूतानि मधु
ऽयमेव स योऽयमात्मेदं अमृतम्।
अस्याऽऽदित्यस्य सर्वाणि भूतानि मधु
 अस्य आदित्यस्य सर्वाणि भूतानि मधु
आसां दिशाꣳ सर्वाणि भूतानि मधु
अयं चन्द्रः सर्वेषां भूतानां मध्व्
अस्य चन्द्रस्य सर्वाणि भूतानि मधु
 अस्य चन्द्रस्य सर्वाणि भूतानि मधु
अस्यै विद्युतः सर्वाणि भूतानि मधु
अस्य स्तनयित्नोः सर्वाणि भूतानि मधु
 अस्य स्तनयित्नोस् सर्वाणि भूतानि मधु
इदं ब्रह्मेदꣳ सर्वम् ।
अस्याऽऽकाशस्य सर्वाणि भूतानि मधु
 अस्य आकाशस्य सर्वाणि भूतानि मधु
अयं धर्मः सर्वेषां भूतानां मध्व्
अस्य धर्मस्य सर्वाणि भूतानि मधु
 अस्य धर्मस्य सर्वाणि भूतानि मधु
अस्य सत्यस्य सर्वाणि भूतानि मधु
 अस्य सत्यस्य सर्वाणि भूतानि मधु
इदं मानुषꣳ सर्वेषां भूतानां मध्व्
अस्य मानुषस्य सर्वाणि भूतानि मधु
 अस्य मानुषस्य सर्वाणि भूतानि मधु
 अयम् आत्मा सर्वेषाम् भूतानाम् मधु
अस्याऽऽत्मनः सर्वाणि भूतानि मधु
 अस्य आत्मनस् सर्वाणि भूतानि मधु
इदं ब्रह्मेदꣳ सर्वम् ।
स वा अयमात्मा सर्वेषां भूतानामधिपतिः
 स वै अयम् आत्मा सर्वेषाम् अधिपतिस्
सर्वेषां भूतानाꣳ राजा ।
 तद् यथा रथनाभौ च रथनेमौ च अरास् सर्वे
एवमेवास्मिन्नात्मनि सर्वाणि भूतानि सर्वे देवाः सर्वे लोकाः सर्वे
प्राणाः सर्व एत आत्मानः समर्पिताः ।
 एवम् एव अस्मिन् आत्मनि सर्वाणि भूतानि सर्वे देवास्
इदं वै तन्मधु दध्यङ्ङाथर्वणोऽश्विभ्यामुवाच ।
अश्वस्य शीर्ष्णा प्र यदीमुवाचेति ।
अपि कक्ष्यं वामिति ।
 तद् एतद् ऋषिस् पश्यन् अवोचत् ।
पुरः पुरुष आविशदिति ।
स वा अयं पुरुषः सर्वासु पूर्षु पुरिशयो
तदस्य रूपं प्रतिचक्षणाय ।
ऽयं वै दश च सहस्रणि बहूनि चानन्तानि च ।
 अयम् वै दश च सहस्रणि बहूनि च अनन्तानि च
अयमात्मा ब्रह्म सर्वानुभूरित्यनुशासनम् । इति पञ्चमं
गौतमः ।
कौशिकायनिः ।
।
अथ तृतीयोध्यायः ॥
कः स्विदेषां ब्राह्मणानामनूचानतम इति ।
दशदश पादा एकैकस्याः शृङ्गयोराबद्धा बभूवुः ।
ते ह ब्राह्मणा न दधृषुर्
ते ह ब्राह्मणाश्चुक्रुधुः
अथ ह जनकस्य वैदेहस्य होताऽश्वलो बभूव ।
ब्रह्मिष्ठोऽसी३ इति ।
गोकामा एव वयꣳ स्म इति ।
तꣳ ह तत एव प्रष्टुं दध्रे होताऽश्वलः ।
केन यजमानो मृत्योराप्तिमतिमुच्यत इति ।
वाग्वै यज्ञस्य होता ।
तद्येयं वाक् सोऽयमग्निः स होता सा मुक्तिः साऽतिमुक्तिः ।
सोऽध्वर्युः सा मुक्तिः साऽतिमुक्तिः ।
प्राणो वै यज्ञस्योद्गाता ।
स वायुः स उद्गाता सा मुक्तिः साऽतिमुक्तिः ।
मनो वै यज्ञस्य ब्रह्मा ।
अथ सम्पदः ।
कतिभिरयमद्यर्ग्भिर्होतास्मिन्यज्ञे करिष्यतीति ।
करिष्यति इति
कतमास्तास्तिस्र इति ।
किं ताभिर्जयतीति ।
यत् किञ्चेदं प्राणभृद् इति ।
तिस्र इति ।
दीप्यत इव हि देवलोको ।
अध इव हि मनुष्यलोकः ।
अनन्तमेव स तेन लोकं जयति ।
 अनन्तम् एव स तेन लोकम् जयति
 कति अयम् अद्य उद्गाता अस्मिन् यज्ञे स्तोत्रियास् स्तोष्यति इति
ततो ह होताऽश्वल उपरराम ।
अथ हैनं जारत्कारव आर्तभागः पप्रच्छ ।
कतमे त इति ।
प्राणो वै ग्रहः ।
ऽपानेन हि गन्धाञ्जिघ्रति ।
वाग्वै ग्रहः ।
जिह्वा वै ग्रहः ।
जिह्वया हि रसान्विजानाति ।
चक्षुर्वै ग्रहः ।
चक्षुषा हि रूपाणि पश्यति ।
श्रोत्रं वै ग्रहः ।
श्रोत्रेण हि शब्दाञ्शृणोति ।
मनो वै ग्रहः ।
मनसा हि कामान्कामयते ।
हस्तौ वै ग्रहः ।
हस्ताभ्याꣳ हि कर्म करोति ।
 हस्ताभ्याम् हि कर्म करोति
त्वग्वै ग्रहः ।
त्वचा हि स्पर्शान्वेदयत ।
अष्टावतिग्रहाः ।
अप पुनर्मृत्युं जयति ।
 अहो न इति
 किम् एनम् न जहाति इति
अनन्तमेव स तेन लोकं जयति ।
 क्व अयम् तदा पुरुषस् भवति इति
 अर्तभाग इति ह उवाच  इति ह उवाच अवाम् एव
एतद्एव एतस्य वेदिष्यावस्
अथ हैनं भुज्युर्लाह्यायनिः पप्रच्छ ।
सुधन्वाऽऽङ्गिरस इति ।
 स ह उवाच उवाच वै स तद्
 अगच्छन् वै ते तत्र
क्व न्वश्वमेधयाजिनो गच्छन्तीति ।
 क्व नु अश्वमेधयाजिनस् गच्छन्ति इति
 एवम् इव वै स वायुम् एव प्रशशꣳस
ततो ह भुज्युर्लाह्यायनिरुपरराम । इति तृतीयं
चतुर्थं ब्रह्मणम् ।
अथ हैनमूषस्तश्चाक्रायणः पप्रच्छ ।
एष त आत्मा सर्वान्तरः ।
स त आत्मा सर्वान्तर एष त आत्मा सर्वान्तरः ।
एवमेवैतद्व्यपदिष्टं भवति ।
 एवम् एव एतद् व्यपदिष्टम् भवति
तं मे व्याचक्ष्वेति ।
ततो होषस्तस्चाक्रायण उपरराम । इति चतुर्थं
ब्राह्मणाः पुत्रैषणायाश्च वित्तैषणायाश्च लोकैषणायाश्च
या वित्तैषणा सा लोकैषणोभे ह्येते एषणे एव भवतस्
बाल्यं च पाण्डित्यं च निर्विद्याथ मुनिर्
अमौनं च मौनं च निर्विद्याथ ब्राह्मणः ।
स ब्राह्मणः केन स्याद्
 तेन ईदृश एव भवति
य एवं वेद एवातोऽन्यदार्तम् ।
ततो ह कहोलः कौषीतकेय उपरराम । इति पञ्चमं
 यद् इदम् सर्वम् अप्सु ओतम् च प्रोतम् च
 कस्मिन् नु नु खलु अपस् ओतास् च प्रोतास् च इति
 कस्मिन् नु नु खलु वायुस् ओतस् च प्रोतस् च इति
प्रोतस् च इति
च प्रोतास् च इति
 कस्मिन् नु खलु आदित्यलोकास् ओतास् च प्रोतास् च इति
 कस्मिन् नु खलु चन्द्रलोकास् ओतास् च प्रोतास् च इति
 कस्मिन् नु खलु नक्षत्रलोकास् ओतास् च प्रोतास् च इति
 कस्मिन् नु खलु देवलोकास् ओतास् च प्रोतास् च इति
प्रोतास् च इति
 कस्मिन् नु खलु प्रजापतिलोकास् ओतास् च प्रोतास् च इति
 कस्मिन् नु खलु ब्रह्मलोकास् ओतास् च प्रोतास् च इति
ततो ह गार्गी वाचक्नव्युपरराम ।इति षष्ठं
सप्तमं ब्राह्मणम् ।
भूतानि सन्दृब्धानि भवन्तीति ।
 तद् सूत्रम् यस्मिन् अयम् च लोकस् परस् च
लोकस् सर्वाणि च भूतानि सन्दृब्धानि भवन्ति इति
य इमं च लोकं परं च लोकꣳ सर्वाणि च भूतानि योऽन्तरो
 यस् इमम् च लोकम् परम् च लोकम् सर्वाणि च
मूर्धा ते विपतिष्यतीति ।
वेद वा अहम्
तत्सूत्रं तं चान्तर्यामिणमिति ।
 तद् सूत्रम् तम् च अन्तर्यामिणम् इति
यो वा इदं कश्चिद्ब्रूयात्
 तथा ब्रूहि इति
सूत्रेणायं च लोकः परश्च लोकः सर्वाणि च भूतानि
सन्दृब्धानि भवन्ति ।
 सूत्रेण अयम् च लोकस् परस् च लोकस् सर्वाणि च
याज्ञवल्क्यान्तर्यामिणं ब्रूहीति ।
यस्य पृथिवी शरीरं
एष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यस्य वायुः शरीरं
एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ।
यं दिशो न विदुर्
यं चन्द्रतारकं न वेद
यं तमो न वेद
एष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
स एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृत
अथाधिभूतम् ।
यः सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्सर्वेभ्यो भूतेभ्योऽन्तरो
यꣳ सर्वाणि भूतानि न विदुर्
 यम् सर्वाणि भूतानि न विदुः
यस्य सर्वाणि भुतानि शरीरं
 इति उ एव अधिभूतम्  उ एव
अथाध्यात्मम् ।
यस्य वाक् शरीरं
स एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ।
यं मनो न वेद
यस्य मनः शरीरम्
एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ।
ततो होद्दालक आरुणिरुपरराम ।
अष्टमं ब्राह्मणम् ।
न वै जातु युष्माकमिमं कश्चिद्ब्रह्मोद्यं जेतेति ।
 तौ मे ब्रूहि इति
 यद् भूतम् च भवत् च भविष्यत् च इति
 कस्मिन् तद् ओतम् च प्रोतम् च इति
आकाशे तदोतं च प्रोतं चेति ।
 अकाशे तद् ओतम् च प्रोतम् च इति
पृच्छ गार्गीति ।
कस्मिꣳस्तदोतं च प्रोतं चेति ।
आकाश एव तदोतं च प्रोतं चेति ।
 अकाशे एव तद् ओतम् च प्रोतम् च इति
 कस्मिन् नु खलु आकाशस् ओतस् च प्रोतस् च इति
 स ह उवाच एतद् वै तद् अक्षरम्
न तदश्नाति कश्चन ।
एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने
एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि
दर्वीं पितरोऽन्वायत्ताः ।
यो वा एतदक्षरम्
स ब्राह्मणः ।
 न वै जातु युष्माकम् इमं कश्चिद् ब्रह्मोद्यं जेतेति ।
ततो ह वाचक्नव्युपरराम ।
त्रि च शता त्रयस् च त्री च सहस्र इति
 ओम् इति ह उवाच
 ९न्द्रस् च एव प्रजापतिस् च त्रयस्त्रिंशौ इति
 अग्निस् च पृथिवी च वायुस् च आन्तरिक्षम् च
अदित्यस् च द्यौस् च चन्द्रमास् च नक्षत्राणि च एते
तस्माद्वसव इति ।
कतमे रुद्रा इति ।
तस्माद्रुद्रा इति ।
तस्मादादित्या इति ।
यज्ञः प्रजापतिरिति ।
कतमो यज्ञ इति ।
पशव इति ।
 अग्निस् च पृथिवी च वायुस् च आन्तरिक्षस् च
अदित्यस् च द्यौस् च एते षट् इति  इति
एते हीदꣳ सर्वं षडिति ।
 एते हि एव इदम् हि इदम् सर्वम् षट् इति
कतमे ते त्रयो देवा इति
एषु हीमे सर्वे देवा इति ।
 एषु हि इमे सर्वे देवास् इति
 कतमौ तौ द्वौ देवौ इति
अन्नं चैव प्राणश्चेति ।
 अन्नम् च एव प्राणस् च इति
कतमोऽध्यर्ध इति ।
योऽयं पवत इति ।
 यद् अयम् एकस् इव एव पवते
यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्याऽऽत्मनः परायणꣳ,
स वै वेदिता स्याद्
 तस्य का देवता इति
इति होवाच ।
 इति ह उवाच
तस्य का देवतेति ।
स्त्रिय इति होवाच ।
त्वाꣳ स्विदिमे ब्राह्मणा अङ्गारावक्षयणमक्रता३ इति ।
किं ब्रह्म विद्वानिति ।
 किम् ब्रह्म विद्वान् इति
दिशो वेद सदेवाः सप्रतिष्ठा इति ।
यद्दिशो वेत्थ सदेवाः सप्रतिष्ठाः ।
स आदित्यः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति ।
चक्षुषीति ।
चक्षुषा हि रूपाणि पश्यति ।
 हृदये इति ह उवाच
 हृदये हि एव रूपाणि प्रतिष्ठितानि भवन्ति इति
स यमः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति ।
 यज्ञे इति
कस्मिन्नु यज्ञः प्रतिष्ठित इति।
 यदा हि एव श्रद्धत्ते
 हृदये हि एव श्रद्धा प्रतिष्ठिता ‍ भवति इति
अप्स्विति ।
 हृदये हि एव रेतस् प्रतिष्ठितम् भवति इति
स सोमः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति ।
 सत्ये हि एव दीक्षा प्रतिष्ठिता भवति  भवति इति
 हृदये हि एव सत्यम् प्रतिष्ठितम् भवति इति
 मनसि इति हृदये इति ।
भवति इति
यत्रैतदन्यत्रास्मन्मन्यासै ।
वयाꣳसि वैनद्विमथ्नीरन्निति ।
कस्मिन्नु त्वं चात्मा च प्रतिष्ठितौ ‍ स्थ इति ।
 कस्मिन् नु त्वम् च आत्मा च प्रतिष्ठितौ ‍ स्थस् इति
प्राण इति ।
कस्मिन्न्वपानः प्रतिष्ठित इति ।
 न इति आत्मा अगृह्यस्
न हि गृह्यते
 न हि गृह्यते
न हि शीर्यते
अष्टौ पुरुषाः ।
तं त्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामि ।
अन्यन्मन्यमानाः ।
ते ह ब्राह्मणा न दधृषुः ।
त्वगस्योत्पाटिका बहिः ।
रसो वृक्षादिवाऽऽहतात् ।
तत्स्थिरम्।
ऽञ्जसा प्रेत्य सम्भवः ।
न पुनराभवेत्।
कस्मान्मूलात्प्ररोहति ।
 जातस् एव न जायते
तिष्ठमानस्य तद्विद इति ।इति नवमं
इति बृहदारण्यकोपनिषदि तृतीयोऽध्यायः ॥
अथ चतुर्तोऽध्यायः ।
इति होवाच ।
 यद् ते कश्चिद् अब्रवीत्
अब्रवीन् मे जित्वा शैलिनिर्वाग्वै ब्रह्मेति ।
 वाक् वै ब्रह्म इति
 अवदतस् हि किम् स्यात् इति
 न मे अब्रवीत् इति
ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्वाङ्गिरस इतिहासः पुराणं विद्या
सर्वाणि च भूतानि वाचैव
च भूतानि वाचा एव
य एवं विद्वानेतदुपास्ते ।
यद् एव ते कश्चिद् अब्रवीत् तद्
 प्राणस् वै ब्रह्म इति
 अप्राणतस् हि किम् स्यात् इति
अपि तत्र वधाशङ्कं भवति
परमं ब्रह्म ।
 यद् एव ते कश्चिद् अब्रवीत्
चक्षुर्वै ब्रह्मेति ।
 चक्षुस् वै ब्रह्म इति
 अपश्यतस् हि किम् स्यात् इति
 श्रोत्रम् वै ब्रह्म इति
 अशृण्वतस् हि किम् स्यात् इति
आकाशः प्रतिष्ठाऽनन्तमित्येनदुपासीत ।
अपि याम् काञ्च दिशम् गच्छति न एव
 मनस् वै ब्रह्म इति
 अमनसस् हि किम् स्यात् इति
 हृदयम् वै ब्रह्म इति
 अहृदयस्य हि किम् स्यात् इति
अब्रवीत्तु ते तस्याऽऽयतनं प्रतिष्ठां ‍ ।
 अब्रवीत् तु ते तस्य आयतनम् प्रतिष्ठाम् ‍
सर्वेषां भूतानां प्रतिष्ठा
 हृदये हि एव
सर्वाणि भूतानि प्रतिष्ठितानि भवन्ति
 सर्वाणि भूतानि प्रतिष्ठितानि भवन्ति
पिता मेऽमन्यत नाननुशिष्य हरेतेति । इति प्रथमं
 वेद यत्र गमिष्यामि इति
अथ वै तेऽहं तद्वक्ष्यामि यत्र गमिष्यसीति ।
 अथ वै ते अहम् तद् वक्ष्यामि यत्र गमिष्यसि इति
परोक्षप्रिया इव हि देवाः प्रत्यक्षद्विषः ।
 एषा अस्य पत्नी विराट्
 तस्य वै एतस्य पुरुषस्य  वै ॥। प्राची दिक्
सर्वा दिशः सर्वे प्राणाः ।
स एष नेति नेत्याऽत्मागृह्यो न हि गृह्यतेऽशीर्यो न हि शीर्यते
ऽसङ्गो न हि सज्यतेऽसितो न
 सस् एष न इति न इति आत्मा अगृह्यस् न हि गृह्यते
इमे विदेहा अयमहमस्मि ।
 इमे विदेहास् अयम् अहम् अस्मि इति
तस्मै ह याज्ञवल्क्यो वरं ददौ ।
स ह कामप्रश्नमेव वव्रे ।
तꣳ हास्मै ददौ ।
किञ्ज्योतिरेवायं पुरुष इति ।
 चन्द्रेण एव अयम् चन्द्रमास् एव अस्य ज्योतिस् भवति
 इति ह उवाच अग्निस् एव अस्य ज्योतिस् भवति
 इति ह उवाच वाक् एव अस्य ज्योतिस् भवति
 उप एव तत्र न्येति इति
 इति ह उवाच आत्मा एव अस्य ज्योतिस् भवति
मृत्यो रूपाणि ।
स वा अयं पुरुषो जायमानः शरीरमभिसम्पद्यमानः पाप्मभिः
स उत्क्रामन्म्रियमाणः पाप्मनो विजहाति ।
तस्य वा एतस्य पुरुषस्य द्वे एव स्थाने भवत
 तस्य वै एतस्य पुरुषस्य द्वे एव स्थाने भवतस्
इदं च परलोकस्थानं च
 इदम् च परलोकस्थानम् च
इदम् च परलोकस्थानम् च
तमाक्रममाक्रम्योभयान्पाप्मन आनन्दाꣳश्च पश्यति ।
अत्रायं पुरुषः स्वयं ज्योतिर्भवति ।
 न तत्र रथास् न रथयोगास् न पन्थानस् भवन्ति
अथ रथान्रथयोगान्पथः सृजते ।
स हि कर्ता ।
 तद् अपि एते श्लोकास् तद् एते श्लोकास् भवन्ति
हिरण्मयः पुरुष एकहꣳसः ।
रूपाणि देवः कुरुते बहूनि ।
जक्षदुतेवापि भयानि पश्यन् ।
न तं पश्यति कश्चनेति ।
 न तम् कश्चन पश्यति इति पश्यति कस् चन इति
तं नाऽऽयतं बोधयेदित्याहुः ।
यमेष न प्रतिपद्यते ।
स्वयं ज्योतिर्भवति ।
 यानि हि एव जाग्रत् पश्यति तानि सुप्तस् इति अत्र अयम्
पुरुषस् स्वयञ्ज्योतिस् भवति इति
दृष्ट्वैव पुण्यं च पापं च पुनः प्रतिन्यायं
चरित्वा दृष्ट्वा एव पुण्यम् च पापम् च पुनर्
 स यद् अत्र तत्र किञ्चिद् पश्यति अनन्वागतस् तेन
असङ्गो ह्ययं पुरुष इत्य्
 स यद् तत्र किञ्चिद् पश्यति अनन्वागतस् तेन भवति
स वा एष एतस्मिन्बुद्धान्ते रत्वा चरित्वा दृष्ट्वैव पुण्यं
च पापं च पुनः प्रतिन्यायं प्रतियोन्याद्रवति स्वप्नान्तायैव ॥
बुद्धान्तं च ।
च अपरम् च एवम् एव अयम् पुरुषस् एतौ उभौ
 तद् यथा अस्मिन् आकाशे श्येनस् वा सुपर्णस् वा
कामं कामयते न कं चन स्वप्नं पश्यति ।
पश्यति तद् अत्र अविद्यया भयम् मन्यते
सर्वोऽस्मीति मन्यते सोऽस्य परमो लोकाः ।
 अथ यत्र राजा इव देवस् इव अहम् देवस् इव राजा
इव अहम् एव इदम् सर्वम्सर्वस् अस्मि इति
सम्परिष्वक्तो न बाह्यं किं चन वेद नाऽऽन्तरम् ।
 तद् यथा प्रियया स्त्रिया सम्परिष्वक्तस् न बाह्यम्
किम् चन वेद न अन्तरम् एवम् एव अयम् पुरुषस्
तद्वा अस्यैतदाप्तकाममात्मकाममकामं रूपम् शोकान्तरम् ।
तीर्णो हि तदा सर्वाञ्छोकान्हृदयस्य भवति ।
 तीर्णस् हि तदा सर्वान् शोकान् हृदयस्य भवति
 यद् वै तद् न पश्यति
न हि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्
न तु तद्द्वितीयमस्ति
 न तु तद् द्वितीयम् अस्ति
ततोऽन्यद्विभक्तं यत्पश्येत् ।
न हि घ्रातुर्घ्रातेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्
ततोऽन्यद्विभक्तं यज्जिघ्रेत् ।
ततोऽन्यद्विभक्तं यद्रसयेत् ।
 यद् वै तद् न वदति
न हि वक्तुर्वक्तेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्
ततोऽन्यद्विभक्तं यद्वदेत् ।
 यद् वै तद् न शृणोति
न हि श्रोतुः श्रुतेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्
ततोऽन्यद्विभक्तं यच्छृणुयात् ।
 यद् वै तद् न मनुते
न हि मन्तुर्मतेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्
ततोऽन्यद्विभक्तं यन्मन्वीत ।
 यद् वै तद् न स्पृशति
ततोऽन्यद्विभक्तं यत्स्पृशेत् ।
 यद् वै तद् न विजानाति
न हि विज्ञातुर्विज्ञातेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्
ततोऽन्यद्विभक्तं यद्विजानीयात् ।
यत्र वा अन्यदिव स्यात्
अन्योऽन्यद्विजानीयात् ।
एतस्यैवाऽऽनन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति ।
इति होवाच याज्ञवल्क्यः ।
मेधावी राजा सर्वेभ्यो माऽन्तेभ्य उदरौत्सीदिति ।
स वा एष एतस्मिन्स्वप्नान्ते रत्वा चरित्वा दृष्ट्वैव पुण्यं
च पापं च पुनः प्रतिन्यायं प्रतियोन्याद्रवति बुद्धान्तायैव ॥
दृष्ट्वा एव पुण्यम् च पापम् च पुनर् प्रतिन्यायम्
 तद् यथा आम्रम् वा उदुम्बरम् वा पिप्पलम् वा
प्रतियोन्याद्रवति प्राणायैव ।
 अयम् आयाति अयम् आगच्छति इति
इदं ब्रह्माऽऽयातीदमागच्छतीति ।
 इदम् ब्रह्म आयाति इदम् आगच्छति इति
यत्रैतदूर्ध्वोच्छ्वासी भवति ।इति तृतीयं
 एकीभवति न पश्यति इति आहुः
 एकीभवति न वदति इति आहुः
 एकीभवति न शृणोति इति आहुः
 एकीभवति न मनुते इति आहुः
 एकीभवति न स्पृशति इति आहुः
तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते पूर्वप्रज्ञा च ।
गमयित्वाऽन्यमाक्रममाक्रम्याऽऽत्मानमुपसꣳहरति ।
 एवम् एव अयम् पुरुषस् आत्मा इदम् शरीरम्
वाऽन्येषां वा भूतानाम् ।
 एवम् एव अयम् पुरुष आत्मा इदम् शरीरम्
प्राणमयश्चक्षुर्मयः श्रोत्रमयः पृथिवीमय आपोमयो
वायुमय आकाशमयस्तेजोमयोऽतेजोमयः काममयोऽकाममयः
 स वै अयम् आत्मा ब्रह्म विज्ञानमयस् मनोमयस्
तद्यदेतदिदम्मयोऽदोमय इति यथाकारी यथाचारी तथा भवति ।
स यथाकामो भवति
तदभिसम्पद्यते ।
 तद् एव सत् तद् सक्तस् सह कर्मणा एति
लिङ्गं मनो यत्र निषक्तमस्य ।
 यद् किञ्च इह करोति अयम्
ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येति ।
 अत्र एव समवनीयन्ते  अत्र ॥। ब्रह्म एव सन्
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते
 यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते
कामा येऽस्य हृदि श्रिताः ।
 अत्र ब्रह्म समश्नुते इति
एवम् एव इदम् शरीरम् शेते
सोऽहं भगवते सहस्रं ददामीति होवाच जनको वैदेहः ।
तदेते श्लोका भवन्ति ।
स्वर्गं लोकमित ऊर्ध्वं विमुक्ताः ।
पिङ्गलꣳ हरितं लोहितं च ।
येऽविद्यामुपासते ।
य उ विद्यायाꣳ रताः ।
अविद्वाꣳसोऽबुधो जनाः ।
शरीरमनुसञ्ज्वरेत् ।
ऽस्मिन्सन्देह्ये गहने प्रविष्टः ।
स हि सर्वस्य कर्ता
 स हि सर्वस्य कर्ता
न चेदवेदिर्महती विनष्टिः ।
अथेतरे दुःखमेवापियन्ति ।
आत्मानं देवमञ्जसा ।
ऽहोभिः परिवर्तते ।
आयुर्होपासतेऽमृतम् ।
 तम् एव मन्ये आत्मानम्
विद्वान्ब्रह्मामृतोऽमृतम् ।
मनसो ये मनो विदुः ।
ते निचिक्युर्ब्रह्म पुराणमग्र्यम् ।
नेह नानाऽस्ति किं चन ।
 न इह नाना अस्ति किम् चन
य इह नानेव पश्यति ।
एतदप्रमयं ध्रुवम् ।
अज आत्मा महान्ध्रुवः ।
प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः ।
 स वै अयम् आत्मास वै एष महान् अजस् आत्मा
 स न साधुना कर्मणा भूयान् न उ एव असाधुना कनीयान्
तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति
ब्रह्मचर्येन यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन एतम् एव
एतद्ध स्म वै तत्पूर्वे विद्वाꣳसः प्रजां न कामयन्ते
किं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमात्माऽयं लोक इति ।
अयम् लोकस् इति
 ते ह स्म पुत्रैषणायास् च वित्तैषणायास् च
या वित्तैषणा सा लोकैषणोभे ह्येते एषणे एव भवतः ।
स एष नेति नेत्यात्माऽगृह्यो न हि गृह्यते
अकरवम् इति उभे-उभे हि एषस् उभे उ ह एव एषस्
नैनं कृताकृते तपतः ।
तदेतदृचाभ्युक्तम् ।
न वर्धते कर्मणानो कनीयान् ।
 न कर्मणा वर्धते न उ कनीयान्
न लिप्यते कर्मणा पापकेनेति ।
श्रद्धावित्तस् समाहितस् भूत्वा आत्मनि एव आत्मानम्
सोऽहं भगवते विदेहान्ददामि माम् चापि सह दास्यायेति ।
 सस् अहम् भगवते विदेहान् ददामि माम् च अपि सह
य एवं वेद ।
ब्रह्माभयꣳ हि वै ब्रह्म भवति य एवं वेद ।इति
अथ ह याज्ञवल्क्यस्य द्वे भार्ये बभूवतुर्मैत्रेयी च कात्यायनी च
 अथ ह याज्ञवल्क्यस्य द्वे भार्ये बभूवतुर्मैत्रेयी च
अथ ह याज्ञवल्क्योऽन्यद्वृत्तमुपाकरिष्यन् ।
हन्त तेऽनया कत्यायान्याऽन्तं करवाणीति ।
 स्याम् नु अहम् तेन अमृता आहो न इति
अमृतत्वस्य तु नाऽऽशाऽस्ति वित्तेनेति ।
व्याचक्षाणस्य तु मे निदिध्यासस्वेति ।
आत्मनस्तु कामाय वित्तं प्रियं भवति ॥
न वा अरे पशूनां कामाय पशवः प्रिया भवन्ति
आत्मनस्तु कामाय पशवः प्रिया भवन्ति ।
न वा अरे वेदानां कामाय वेदाः प्रिया भवन्त्य्
आत्मनस्तु कामाय वेदाः प्रिया भवन्ति ।
भूतानीदꣳ सर्वं यदयमात्मा ।
वेदास् इमानि भूतानि इदम् सर्वम् यद् अयम् आत्मा
दुन्दुभेस्तु ग्रहणेन दुन्दुभ्याघातस्य वा शब्दो गृहीतः ।
शङ्खस्य तु ग्रहणेन शङ्खध्मस्य वा शब्दो गृहीतः ।
वीणायै तु ग्रहणेन वीणावादस्य वा शब्दो गृहीतः ।
सर्वाणि च भूतान्यस्यैवैतानि सर्वाणि निःश्वसितानि ।
सर्वाणि च भूतानि अस्य एव एतानि सर्वाणि निश्वसितानि
एवꣳ सर्वेषां वेदानां वागेकायनम् ।
न प्रेत्य सञ्ज्ञाऽस्तीत्यरे ब्रवीमीति होवाच याज्ञवल्क्यः ।
 न प्रेत्य सञ्ज्ञा अस्ति इति अरे ब्रविमि इति ह उवाच
 न वै अहम् इमम् विजानामि इति
तं केन विजानीयात्
स एष नेति नेत्याऽत्मागृह्यो न हि गृह्यते
ऽसितो न व्यथते न रिष्यति ।
विजहार ।
ब्रह्मणे नमः ।
।
अथ पञ्चमोऽध्यायः ।
प्रथमं ब्राह्मणम् । []
पूर्णात्पूर्णमुदच्यते ।
पूर्णमेवावशिष्यते ।
इति ह स्माऽऽह कौरव्यायणीपुत्रो ।
वेदैनेन यद्वेदितव्यम् ।
ब्रवीतु नो भवानिति ।
व्यज्ञासिष्टेति ।
 तद् एतद् एव एषा दैवी वाक् अनुवदति स्तनयित्नुस्
दयामिति ।
तृतीयं ब्राह्मणम् ।[]
एतद्ब्रह्मैतत्सर्वम् ।
 हृस् इति एकम् अक्षरम्
 अभिहरन्ति अस्मै स्वास् च अन्ये च
 दस् इति एकम् अक्षरम्
 ददन्ति ददति अस्मै स्वास् च अन्ये च
 यम् इति एकम् अक्षरम्
य एवं वेद ।
चतुर्थं ब्राह्मणम् ।[]
 एतद् एव तद् आस
 सत्यम् ब्रह्म इति
सत्यꣳ ह्येव ब्रह्म ।
 सत्यम् हि एव ब्रह्म
 ते देवास् सत्यम् इति एव उपासते
 स इति एकम् अक्षरम्
 ति इति एकम् अक्षरम्
यमित्येकमक्षरम् ।
 अम् यम् इति एकम् अक्षरम्
सत्यभूयमेव भवति ।
 सत्यभूयम् एव भवति
तद्यत्तत्सत्यमसौ स आदित्यो ।
नैनमेते रश्मयः प्रत्यायन्ति ।
 यस् एषस् एतस्मिन् मण्डले पुरुषः
द्वे प्रतिष्ठे द्वे एते अक्षरे ।
द्वे एते अक्षरे ।
 तस्य उपनिषद् अहम् इति
य एवं वेद ।
षष्ठं ब्राह्मणम्[]
स एष सर्वस्य सर्वस्येशानः
सर्वमिदं प्रशास्ति यदिदं किञ्च ।इति षष्ठं
सप्तमं ब्राह्मणम् ।[]
विद्युद्ब्रह्मेति ।
विद्युद्ध्येव ब्रह्म ।
अष्टमं ब्राह्मणम् ।[]
स्वाहाकारं च वषट्कारं च
स्वधाकारं पितरः ।
मनो वत्सः ।
नवमं ब्राह्मणम् । []
यमेतत्कर्णावपिधाय शृणोति ।
नैनं घोषꣳ शृणोति ।
तस्मै स तत्र विजिहीते यथा रथचक्रस्य खं
 तस्मै स तत्र विजिहीते यथा रथचक्रस्य खम्
तस्मै स तत्र विजिहीते यथा दुन्दुभेः खम्
तस्मिन्वसति शाश्वतीः समाः ।
एकादशं ब्राह्मणम् ।[]
य एवं वेद ।
द्वादशं ब्राह्मणम् ।[]
 तद् न तथा
 एते ह तु एव देवते
कस्त्वेनयोरेकधाभूयं भूत्वा परमतां गच्छतीति ।
अन्ने हीमानि सर्वाणि भूतानि विष्टानि ।
प्राणे हीमानि सर्वाणि भूतानि रमन्ते ।
सर्वाणि ह वा अस्मिन् भूतानि विशन्ति
 सर्वाणि ह वै अस्मिन् भूतानि विशन्ति
सर्वाणि भूतानि रमन्ते
य एवं वेद ।
प्राणे हीमानि सर्वाणि भूतानि युज्यन्ते ।
 प्राणे हि इमानि सर्वाणि भूतानि युज्यन्ते
प्राणे हीमानि सर्वाणि भूतानि सम्यञ्चि ।
 प्राणे हि इमानि सर्वाणि भूतानि सम्यञ्चि
य एवं वेद ।
चतुर्दशं ब्राह्मणम् ।
स यावदेषु त्रिषु लोकेषु
 स यावत् एषु त्रिषु लोकेषु
तावद्ध जयति योऽस्या एतदेवं पदं वेद ।
अष्टाक्षरꣳ ह वा एकं गायत्र्यै पदम्।
योऽस्या एतदेवं पदं वेद ।
 अहम् अश्रौषम् इति
तस्मा एव श्रद्दध्याम ।
एवं वेषा गायत्र्यध्यात्मं प्रतिष्ठिता ।
तस्माद् गायत्री नाम ।
स यामेवामूꣳ सावित्रीमन्वाहैषैव सा ।
तस्य प्राणाꣳस्त्रायते ।
एतद्वाचमनुब्रूम इति ।
न तथा कुर्याद्
 न तथा कुर्यात्
गायत्रीमेवानुब्रूयाद् ।
न हैव तद्गायत्र्या एकं चन पदं प्रति ।
 न ह एव तद् गायत्र्यै एकम् चन पदम् प्रति
कुत उ एतावत्प्रतिगृह्णीयात् ।
न हि पद्यसे ।
ऽहमदः प्रापमिति वा ।
यदि ह वा अपि बह्विवाग्नावभ्यादधति
 यदि ह वै अपि बहु इव आग्नौ अभ्यादधति
 यदि अपि बहु इव पापम् करोति कुरुते
सम्भवति ।
पञ्चदशं ब्राह्मणम् । []
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
 यद् ते रूपम्
तत्ते पश्यामि ।
योऽसावसौ पुरुषः
सोऽहमस्मि ।
अथेदं भस्मान्तꣳ शरीरम् ।
भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम । इति पञ्चदशं
।
अथ षष्ठोऽध्यायः ।
 यस् ह वै ज्येष्ठम् च श्रेष्ठम् च वेद
ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च स्वानां भवति ।
प्राणो वै ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च ।
अपि च येषां बुभूषति
वसिष्ठः स्वानां भवति ।
वसिष्ठः स्वानां भवत्यपि च येषां बुभूषति ,
 वसिष्ठस् स्वानाम् भवति अपि च
चक्षुषा हि समे च दुर्गे च प्रतितिष्ठति ।
 चक्षुषा हि समे च दुर्गे च प्रतितिष्ठति
य एवं वेद ।
यो ह वा आयतनं वेदाऽऽयतनꣳ स्वानां भवति
मनो वा आयतनम्
वाग्घोच्चक्राम ।
चक्षुर्होच्चक्राम ।
प्रविवेश ह चक्षुः ।
प्रविवेश ह श्रोत्रम् ।
प्रविवेश ह मनः ।
न वै शक्ष्यामस्त्वदृते जीवितुमिति ।
त्वं तद्वसिष्ठोऽसीति ।
यद् वा अहं प्रतिष्ठास्मि
 यद् वै अहम् प्रतिष्ठा अस्मि
त्वं तत् सम्पदसीति श्रोत्रम् ।
 त्वम् तद् आयतनम् असि इति
न ह वा अस्यानन्नं जग्धं भवति
 न ह वै अस्य अनन्नम् जग्धम् भवति
एतमेव तदनमनग्नं कुर्वन्तो मन्यन्ते । इति प्रथमं
कुमारा३ इति ।
स भोः ३ इति प्रतिशुश्राव
वेत्थ यथेमाः प्रजाः प्रयत्यो विप्रतिपद्यन्ता३ इति ।
 न इति ह उवाच
वेत्थो यथेमं लोकं पुनरापद्यन्ता३ इति ।
 न इति ह एव उवाच
समुत्थाय वदन्ती३ इति ।
यदन्तरा पितरं मातरं चेति ।
 यद् अन्तरा पितरम् मातरम् च इति
 न अहम् अतस् एकम् चन वेद इति ह उवाच
ततो नैकञ्चन वेदेति ।
 ततस् न एकम् चन वेद इति ह उवाच  ह उवाच
ब्रह्मचर्यं वत्स्याव इति ।
 भवान् एव गच्छतु इति
अर्घ्यं चकार ।
वरं भगवते गौतमाय दद्म इति ।
तां मे ब्रूहीति ।
 ताम् मे ब्रूहि इति
मानुषाणां ब्रूहीति ।
मा नो भवान्बहोरनन्तस्यापर्यन्तस्याभ्यवदान्यो भूदिति ।
तस्या आहुत्यै सोमो राजा सम्भवति ।
तस्या आहुत्यै वृष्टिः सम्भवति ।
तस्या आहुत्या अन्नꣳ सम्भवति ।
तस्या आहुत्यै रेतः सम्भवति ।
तस्या आहुत्यै पुरुषः सम्भवति ।
अथ यदा म्रियते। १३ ॥
तस्या आहुत्यै पुरुषो भास्वरवर्णः सम्भवति ।
ते तेषु ब्रह्मलोकेषु पराः परावतो वसन्ति ।
तेषां न पुनरावृत्तिः ।
अथ ये यज्ञेन दानेन तपसा लोकाञ्जयन्ति
 अथ ये यज्ञेन दानेन तपसा लोकम् लोकान् जयन्ति
एवमेनाꣳस्तत्र भक्षयन्ति ।
यदिदं दन्दशूकम् ।
स यः कामयते
मन्थे सꣳस्रवमवनयति ।
संवर्गोऽसीति ।
स हि राजेशानोऽधिपतिः
 स माम् राजा ईशनस् अधिपतिम् करोतु इति
तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
मधु क्षरन्ति सिन्धवः ।
मधुमत्पार्थिवꣳ रजः ।
भुवः स्वाहा ।
मधुमाꣳ अस्तु सूर्यः ।
माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।
अहमेवेदꣳ सर्वं भूयासम् ।
अहं मनुष्याणामेकपुण्डरीकं भूयासमिति ।
प्ररोहेयुः पलाशानीति ।
प्ररोहेयुः पलाशानीति ।
तमेतं नापुत्राय वाऽनन्तेवासिने वा ब्रूयात् ।
आज्यस्य जुहोति ।
पुरुषस्य रेतः ।
स स्त्रियꣳ ससृजे ।
तेनैनामभ्यसृजत् ।
आऽस्य स्त्रियः सुकृतं वृञ्जते ।
य इदमविद्वाꣳसोऽधोपहासं चरन्तीति ।
बहु वा इदꣳ सुप्तस्य वा जाग्रतो वा रेतः स्कन्दति ।
तस्मान्मलोद्वाससं यशस्विनीमभिक्रम्योपमन्त्रयेत ।
 सा चेद् अस्मै न एव दद्यात्
अयशा एव भवति ।
यशस्विनावेव भवतः ।
हृदयादधिजायसे ।
इत्यरेता एव भवति ।
 इति अरेतास् एव भवति
गर्भिण्येव भवति ।
यमेवंविद्ब्राह्मणः शपति ।
उत ह्येवंवित्परो भवति ।
अथ य इच्छेत्
औक्षेण वाऽऽर्षभेण वा ।
प्राश्येतरस्याः प्रयच्छति ।
सं जायां पत्या सहेति ।
 सम् जायाम् पत्या सह ‍ इति
 सा त्वम् असि
पृथिवी त्वम् ।
पुꣳसे पुत्राय वित्तय इति ।
विजिहीथां द्यावापृथिवी इति ।
पृथुष्टुके ।
आधत्तां पुष्करस्रजौ ।
दशमे मासि सूतये ।
ऽसाविति ।
यथा वायुः पुष्करिणीꣳ
समिङ्गयति सर्वतः ।
गर्भेण सावराꣳ सहेति ।
एधमानः स्वे गृहे ।
यद्वा न्यूनमिहाकरम् ।
 अथ अस्य नाम करोति
वेदोऽसीति ।
तदस्यैतद्गुह्यमेव नाम भवति ।
 तद् अस्य एतद् गुह्यम् एव नाम भवति
याऽस्मान्वीरवतोऽकरदिति ।
य एवंविदो ब्राह्मणस्य पुत्रो जायत इति । इति चतुर्थं
कापीपुत्रः ।
याज्ञवल्क्येनाऽऽख्ययन्ते ।
ब्रह्मणे नमः ।
इति बृहदारण्यकोपनिषदि षष्ठोऽध्यायः ॥
 @# संस्कृतेन सम्भाषणं कुरु जीवनस्य परिवर्तनं कुरु । @… …
पूर्वम् ३।४।९२
अनन्तरम् ३।४।९४
काशिका-वृत्तिः
लोट उत्तमस्य इति वर्तते। लोडुत्तमसम्भन्धिनः एकारस्य ऐकाराऽदेशो भवति। आमो ऽपवादः। करवैक् करवावहै, करवामहै। इह कस्मान् न भवति, पचावेदम्, यजावेदम्? बहिरङ्गलक्षणत्वाद् गुणस्य।
"आमोऽपवादः" इति। "आमेतः" ३।४।९० इति प्राप्तस्य। "पचावेदं यजावेदम्" इति। "लोटो लङ्वत्" ३।४।८५इति सलोपे सति "आद्गुणः" ६।१।८७ इति वृद्धिः॥
उत्तमपुरुषैकवचने इटि टेरेत्वे शपि "आमेत" इत्येकारस्य आमि प्राप्ते--एत ऐ। "ऐ" इति लुप्तप्रथमाकम्। "लोटो लङ्व"दित्यस्माल्लोट इति, "आडुत्तमस्य पिच्चे"त्यस्मादुत्तमस्येति चानुवर्तते। तदाह--लोडुत्तमस्येति। एधै इति। एध - ए इति स्थिते एकारस्य ऐत्वे,आडुत्तमस्येत्याडागमे, आटश्चेति वृद्धौ, वृद्धिरेचीति वृद्धिः। एधावहै एधामहै इति। वहिमह्रोष्टेरेत्वे शपि एकारस्य ऐत्वे आटि सवर्णदीर्घः। इति लोटप्रक्रिया।
आस्तीकस्य वचं श्रुत्वा यो सर्पो न निवर्तते।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः१२ 
सददात्वनेक किरणस्त्रैलोक्यदीपो रविः ।
कर्माजितं पूर्व भवे सद् आदि यत् तस्य पङ्क्तिं समभिव्यनक्ति ।
राशि क्षेत्र गृहऋक्ष भानि भवनं चैकार्थ सम्प्रत्ययाः ।
तौली स सस्यदहना प्लवगा च कन्या शेषाः स्वनाम सदृशाः स्वचराश्च सर्वे ।
अयुजि युजि तु भे विपर्ययस्थः शसि भवनालि झषान्तम् ऋक्ष संधिः ।
तौक्षिकाकोकेरो हृद् रोगश्चान्त्य भं चेत्थम् ।
क्षेत्रं च यद्यस्य स तस्य वर्गो होरेति लग्नं भवनस्य चार्धम् ।
शीर्षोदयादिन बलाश्च भवन्ति शेषा लग्नं समेत्युभयतः पृथुरोम युग्मम् ।
मार्तण्डेन्द्वोरयुजि समभे चन्द्र भान्वोश्च होरे द्रेष्काणाः स्युः स्व भवन सुत त्रित्रिकोणाधिपानाम् ।
द्रेष्काण संज्ञाम् अपि वर्णयन्ति स्वद्वादशैकादशराशिपानाम् ।
रिःफाख्यम् इत्युपचयान्यरि कर्म लाभदुश्चिक्य संज्ञित गृहाणि न नित्यम् एके ।
तेषु यथाभिहितेषु बलाढ्याः कीट नरांबु चराः पशवश्च ।
जामित्रम् अस्त भवनं त्रिकोणं मेषूरणं दशमम् अत्र च कर्म विद्यात् ।
केन्द्रस्था द्वि पदादयोऽह्नि निशि च प्राप्ते च संध्याद्वये ।
तद्दुश्चिक्यं सहजं तपश्च नवमं त्र्याद्यां त्रिकोणं च तत् ।
स्वाम्याशाख्यं दिन करयुताद् भाद् द्वितीयं च वेशिः ।
पतज्जलिचरितम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
कस्मिंश्चित् ग्रामे कस्याञ्चित् पाठशालायाम् शालान्त-समारम्भः प्रचलन् आसीत्कश्चन वक्ता छात्रान् उपदिशन् आसीत् "भवन्तः सर्वे परीक्षायां निश्चयेन सफलतां प्राप्स्यन्तिएतस्मिन् विषये मम मनसि काऽपि शङ्का नास्ति किन्तु शालान्तपरीक्षा जीवनस्य अन्तिमा परीक्षा तु नास्तिपाठशालायाः बहिः अपि कठिनाः परीक्षाः दातव्याः अस्माभिः तासु परीक्षासु सफलता कथं प्राप्तव्या? असफलतां प्राप्यापि हतोत्साहितं कथं न भवितव्यम् ?"
महोदयः युतकस्य कोषतः नूतनं स्वच्छं सहस्ररुप्यकाणिधनपत्रं निष्कासितवान् सर्वान् दर्शयन् उक्तवान् , " एतद् धनपत्रम् अहं कस्मैचित् दातुम् इच्छामि के के छात्राः इच्छन्ति?"
झटिति बहवः हस्ताः उपरि गताः
"इदानीं के के छात्राः इच्छन्ति?" --महोदयः
पुनः हस्ताः उपरि गताः
किञ्चित् हसित्वा महोदयः धनपत्रं मुष्ट्यां सङ्कुचितीकृत्य तमेव प्रश्नं पृष्टवान्
हस्ताः तु उपरि एव स्थिताःतथापि छात्राणां मनस्सु औत्सुक्यं जागरितम्
धनपत्रं पादस्य अधः स्थापयित्वा तान् प्रति केवलं दृष्टवान् किन्तु हस्ताः अधः न आगताः चिन्तयन्तः आसन् सर्वे
सावधानतया हस्तेन धनपत्रं सरलीकृत्य महोदयः उक्तवान्,
"यद्यपि अहं धनपत्रं मलिनीकृतवान्, सङ्कुचितीकृतवान् , पादस्य अधः स्थापितवान् तथापि भवन्तः एतद् धनपत्रम् इच्छन्ति आम् वा न?"
"आम्" उच्‍चैः सर्वे उक्तवन्तः
" यतः एतस्य मूल्यं न्यूनं न अभवत् इदानीं अपि एतस्य मूल्यं सहस्ररुप्यकाणि एव अस्‍ति एवम् एव कोऽपि अवमानेन उपहासेन वा चारित्र्यहननेन वा अस्माकं मूल्यं न्यूनीकर्तुं न शक्नोति कदापि न यः कोऽपि एतद् तात्पर्यं जानाति सः कदापि नैराश्यग्रस्तं भवितु्ं न अर्हति हे छात्राः! कदापि न विस्मरन्तु , भवन्तः सर्वे विशेषाः सन्ति"
अहं कदापि न विस्मृतवती
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १३१
अध्यायः १३१
मयाख्यानवर्णनम् ।
तद्दुर्गं दुर्गतां प्राप बद्धवैरैः सुरासुरैः ।
मयादिष्टानि विविशुर्गृहाणि हृषिताश्च ते ।
रोशैश्चैवातिपारुष्यैः शरीरमिव संहतैः ।
उपतस्थुः पयोदाभा ये च गिर्युपजीविनः ।
तस्य तस्य मयस्तत्र मायया विदधाति सः ।
सचन्द्रेषु च दोषेषु साम्बुजेषु सरः सु च ।
आरामेषु स चूतेषु तपोधान वनेषु च ।
स्वङ्गाश्चन्दनदिग्धाङ्गा मातङ्गाः समदा इव ।
नारीभिः सततं रेमुर्मुदिताश्चैव दानवाः ।
अर्थे धर्मे च कामे च निदधुस्ते मतिः स्वयम् ।
व्रजतिस्म सुखं कालः स्वर्गस्थानां यथा तथा ।
विमुक्तकलहाश्चापि प्रीतयः प्रचुराभवन् ।
अर्चयन्तो दितेः पुत्रास्त्रिपुरायतने हरम् ।
त्रिपुरे दानवेन्द्राणां रमतां श्रूयते सदा ।
धर्मार्थकामतन्त्राणां महान् कालोऽभ्यवर्तत ।
अथालक्ष्मीरसूया च तृड् बुभुक्षे तथैव च ।
कलिश्च कलहश्चैव त्रिपुरं विविशुः सह ।
समध्यासुः समं घोराः शरीराणि यथामयाः ।
सर्व एते विशन्तस्तु मयेन त्रिपुरान्तरम् ।
उदिते च सहस्रांशौ शुभभासाकरे रवौ ।
मयः सभामाविवेश भास्कराभ्यामिवाम्बुदः ।
आसीनाः काञ्चनगिरेः श्रृङ्गे तोयमुचो यथा ।
उपविष्टो मयस्यान्ते हस्तिनः कलभाविव ।
ततः सुरारयः सर्वे शेषकोपारणाजिरे ।
तेष्वासीनेषु सर्वेषु सुखासनगतेषु च ।
निशामयध्वं स्वप्नोऽयं मया द्रृष्टो भयावहः ।
कोपानला दीप्तमुखाः प्रविष्टास्त्रिपुरार्दिनः ।
प्रविश्य रुषितास्ते च पुराण्यतुलविक्रमाः ।
प्रविष्टास्तच्छरीराणि भूत्वा बहुशरीरिणः ।
सगृहं सह युष्माभिः सागराम्भसिमज्जितम् ।
पुरुषः सिन्दुतिलकश्चतुरङ्घ्रिस्त्रिलोचनः ।
येन सा प्रमदा नुन्ना अहञ्चैव विबोधितः ।
द्रृष्टः कथं हि कष्टाय असुराणां भविष्यति ।
यदि वोऽहं क्षमो राजा यदिदं वेत्थ चेद्धितम् ।
कामं चेर्ष्याञ्च कोपञ्च असूयां संविहाय च ।
सत्येदमे च धर्मे च मुनिवादे च तिष्ठत ।
यदि नामास्य स्वप्नस्य ह्येवञ्चोपरमो भवेत् ।
भविष्याणि च द्रृश्यन्ते यतो नस्त्रिपुरे सुराः ।
स्वप्नोदयं प्रतीक्षध्वं कालोदयमथापि च ।
श्रुत्वा दाक्षायणीपुत्रा इत्येवं मयभाषितम् ।
क्रोधेर्ष्यावस्थया युक्ता द्रृश्यन्ते च विनाशगाः ।
तत्रैव द्रृष्ट्वा तेन्योऽन्यं संक्रोधा पूरितेक्षणाः ।
अथ दैवपरिध्वस्ता दानवास्त्रिपुरालयाः ।
हित्वा सत्यञ्च धर्म्मञ्च अकार्य्याण्यपि चक्रमुः ।
द्विषन्ति ब्राह्मणान् पुण्यान्नचार्चन्ति हि देवताः ।
गुरुं चैव नमन्यन्ते ह्यन्योन्यञ्चापि चुक्रुधुः ।
कलहेषु च सज्जन्ते स्वधर्मेषु ह्रसन्ति च ।
परस्परञ्च निन्दन्ति अहमित्येव वादिनः ।
अकस्मात् साश्रुनयना जायन्ते च समुत्सुकाः ।
भक्षयन्ति च शेरन्त उच्छिष्टाः संवृतास्तथा ।
संविशन्ति च शय्यासु शौचाचारविवर्जिताः ।
भार्य्यां गत्वा न शुध्यन्ति रहोवृत्तिषु निस्त्रपाः ।
पुरा सुशीला भूत्वा च दुःशीलत्वमुपागताः ।
देवांस्तपोधनां श्चैव बाधन्ते त्रिपुरालयाः ।
विप्रियाण्येव विप्राणां कुर्व्वाणाः कलहैषिणः ।
अशोकं च वराशोकं सर्वर्त्तुकमथापि च ।
स्वर्गं च देवतावासं पूर्वदेववशानुगाः ।
विध्वंसयन्ति संक्रुद्धास्तपोधनवनानि च ।
विध्वस्तदेवायतनाश्रमं च संभग्नदेवद्विजपूजकं तु ।
जगद्बभूवामरराजदुष्टैरभिद्रुतं सस्यमिवालिवृन्दैः ।
न वा उ देवाः क्षुधमिद्वधं ददुरुताशितमुप गच्छन्ति मृत्यवः ।
उतो रयिः पृणतो नोप दस्यत्युतापृणन्मर्डितारं न विन्दते ।
अरमस्मै भवति यामहूता उतापरीषु कृणुते सखायम् ।
न स सखा यो न ददाति सख्ये सचाभुवे सचमानाय पित्वः ।
अपास्मात्प्रेयान्न तदोको अस्ति पृणन्तमन्यमरणं चिदिच्छेत् ।
ओ हि वर्तन्ते रथ्येव चक्रान्यमन्यमुप तिष्ठन्त रायः ।
मोघमन्नं विन्दते अप्रचेताः सत्यं ब्रवीमि वध इत्स तस्य ।
नार्यमणं पुष्यति नो सखायं केवलाघो भवति केवलादी ।
वदन्ब्रह्मावदतो वनीयान्पृणन्नापिरपृणन्तमभि ष्यात् ।
चतुष्पादेति द्विपदामभिस्वरे सम्पश्यन्पङ्क्तीरुपतिष्ठमानः ।
यमयोश्चिन्न समा वीर्याणि ज्ञाती चित्सन्तौ न समं पृणीतः ।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
काष्ठा सर्वान्तरस्था च चिच्छक्तिरतिलालसा । नन्दा सर्वात्मिका विद्या ज्योतीरूपाऽमृताक्षरा ।
शान्तिः प्रतिष्ठा सर्वेषां निवृत्तिरमृतप्रदा । व्योममूर्त्तिर्व्योमलया व्योमाधाराऽच्युताऽमरा ।
अनादिनिधनाऽमोघा कारणात्मा कलाऽकला । क्रतुः प्रथमजा नाभिरमृतस्यात्मसंश्रया ।
सर्वशक्तिकलाकारा ज्योत्स्ना द्यौर्महिमास्पदा । सर्वकार्यनियन्त्री च सर्वभूतेश्वरेश्वरी ।
अनादिरव्यक्तगुहा महानन्दा सनातनी । आकाशयोनिर्योगस्था महायोगेश्वरेश्वरी ।
सर्गस्थित्यन्तकरणी सुदुर्वाच्या दुरत्यया । शब्दयोनिः शब्दमयी नादाख्या नादविग्रहा ।
प्रधानपुरुषातीता प्रधानपुरुषात्मिका । पुराणी चिन्मयी पुंसामादिः पुरुषरूपिणी ।
सर्गप्रलयनिर्मुक्ता सृष्टिस्थित्यन्तधर्मिणी । ब्रह्मगर्भा चतुर्विंशा पद्मनाभाऽच्युतात्मिका ।
अनन्तरूपाऽनन्तस्था देवी पुरुषमोहिनी । अनेकाकारसंस्थाना कालत्रयविवर्जिता ।
गुह्यविद्यात्मविद्या च धर्मविद्यात्मभाविता । स्वाहा विश्वंभरा सिद्धिः स्वधा मेधा धृतिः श्रुतिः ।
ख्यातिः प्रज्ञा चितिः संवित् महाभोगीन्द्रशायिनी । विकृतिः शांकरी शास्त्री गणगन्धर्वसेविता ।
वैश्वानरी महाशाला देवसेना गुहप्रिया । महारात्रिः शिवानन्दा शची दुःस्वप्ननाशिनी ।
ब्रह्माणी बृहती ब्राह्मी ब्रह्मभूता भवारणिः । हिरण्मयी महारात्रिः संसारपरिवर्त्तिका ।
महामायाश्रया मान्या महादेवमनोरमा । व्योमलक्ष्मीः सिंहरथा चेकितानाऽमितप्रभा ।
सदानन्दा सदाकीर्तिः सर्वभूताश्रयस्थिता । वाग्देवता ब्रह्मकला कलातीता कलारणिः ।
ब्रह्मश्रीर्ब्रह्महृदया ब्रह्मविष्णुशिवप्रिया । व्योमशक्तिः क्रियाशक्तिर्ज्ञानशक्तिः परागतिः ।
सर्ववित् सर्वतोभद्रा गुह्यातीता गुहारणिः । प्रक्रिया योगमाता च गङ्गा विश्वेश्वरेश्वरी ।
धर्मोदया भानुमती योगिज्ञेया मनोजवा । मनोहरा मनोरक्षा तापसी वेदरूपिणी ।
वेदशक्तिर्वेदमाता वेदविद्याप्रकाशिनी । योगेश्वरेश्वरी माता महाशक्तिर्मनोमयी ।
शान्तिः प्रभावती दीप्तिः पङ्कजायतलोचना । आद्या हृत्कमलोद्भूता गवां माता रणप्रिया ।
हिरण्यवर्णा रजनी जगद्यन्त्रप्रवर्तिका । मन्दराद्रिनिवासा च शारदा स्वर्णमालिनी ।
निष्ठा दृष्टिः स्मृतिर्व्याप्तिः पुष्टिस्तुष्टिः क्रियावती । विश्वामरेश्वरेशाना भुक्तिर्मुक्तिः शिवाऽमृता ।
महाज्वाला महामूर्त्तिः सुमूर्त्तिः सर्वकामधुक् । सुप्रभा सुस्तना गौरी धर्मकामार्थमोक्षदा ।
शास्त्रयोनिः क्रियामूर्तिश्चतुर्वर्गप्रदर्शिका । नारायणी नरोद्भूतिः कौमुदी लिङ्गधारिणी ।
मदोत्कटा हंसगतिः प्रचण्डा चण्डविक्रमा । वृषावेशा वियन्माता विन्ध्यपर्वतवासिनी ।
धर्माधर्मविनिर्मात्री धार्मिकाणां शिवप्रदा । धर्मशक्तिर्धर्ममयी विधर्मा विश्वधर्मिणी ।
कापाली शाकला मूर्त्तिः कला कलितविग्रहा । सर्वशक्तिविनिर्मुक्ता सर्वशक्त्याश्रयाश्रया ।
एवं नाम्नां सहस्रेण स्तुत्वाऽसौ हिमवान् गिरिः । भूयः प्रणम्य भीतात्मा प्रोवाचेदं कृताञ्जलिः ।
यदेतदैश्वरं रूपं घोरं ते परमेश्वरि । भीतोऽस्मि साम्प्रतं दृष्ट्वा रूपमन्यत् प्रदर्शय ।
एवमुक्ताऽथ सा देवी तेन शैलेन पार्वती । संहृत्य दर्शयामास स्वरूपमपरं पुनः ।
नीलोत्पलदलप्रख्यं नीलोत्पलसुगन्धिकम् । द्विनेत्रं द्विभुजं सौम्यं नीलालकविभूषितम् ।
भूषितं चारुसर्वाङ्गं भूषणैरतिकोमलम् । दधानमुरसा मालां विशालां हेमनिर्मिताम् ।
ईषत्स्मितं सुबिम्बोष्ठं नूपुरारावसंयुतम् । प्रसन्नवदनं दिव्यमनन्तमहिमास्पदम् ।
तदीदृशं समालोक्य स्वरूपं शैलसत्तमः । भीतिं संत्यज्य हृष्टात्मा बभाषे परमेश्वरीम् ।
इति श्रीकूर्मपुराणे पार्वती सहस्रनाम स्तोत्रम् सम्पूर्णम् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्येनस्य चिज्जवसा नूतनेनागच्छतमश्विना शंतमेन ।
वि जिहीष्व वनस्पते योनिः सूष्यन्त्या इव ।
श्रुतं मे अश्विना हवं सप्तवध्रिं च मुञ्चतम् ।
मायाभिरश्विना युवं वृक्षं सं च वि चाचथः ।
यथा वातः पुष्करिणीं समिङ्गयति सर्वतः ।
यथा वातो यथा वनं यथा समुद्र एजति ।
एवा त्वं दशमास्य सहावेहि जरायुणा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यत् प्रोक्तं प्रति राशि वीक्षण फलं तद्द्वादशांशे स्मृतं सूर्योद्यैरवलोकिते अपि शशिनि ज्ञेयं नवांशेष्वतः ।
मूर्खोऽन्यदार निरतः सुकविः सितांशे सत् काव्य कृत् सुख परोऽन्य कलत्रगश्च ।
दुष्ट स्त्रीष्तः कृपणश्चार्कि भागे चन्द्रे भानौ तद्वद् इन्द्वादि दृष्टे ।
पतज्जलिचरितम् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १२७
अध्यायः १२७
ताराग्रहाणां वक्ष्यामि स्वर्भानोस्तु रथं पुनः ।
अथ तेजोमयः शुभ्रः सोमपुत्रस्य वै रथः ।
श्वेतः पिशङ्गः सारङ्गो नीलः श्यामो विलोहितः ।
दशभिस्तु महाभागैरुत्तमैर्वातसम्भवैः ।
ततो भौमरथश्चापि अष्टाङ्गः काञ्चनः स्मृतः ।
अष्टभिर्लोहितैरश्वैः सध्वजैरग्निसम्भवैः ।
अतश्चाङ्गिरसौ विद्वान् देवाचार्यो बृहस्पतिः ।
युक्तेनाष्टाभिरश्वैश्च ध्वजैरग्निसमुद्भवैः ।
अब्दं वसति यो राशौ स्वदिशं तेन गच्छति ।
ततः शनैश्चरोऽप्यश्वैः सबलैर्वातरंहसैः ।
स्वर्भानोस्तु तथाष्टाश्वाः कृष्णा वै वातरंहसः ।
आदित्यनिलयो राहुः सोमं गच्छति पर्वसु ।
ततः केतुमतस्त्वश्वा अष्टौ ते वातरंहसः ।
एते वै भ्राम्यमाणास्ते यथायोगं वहन्ति वै ।
यावत्तमनुपर्येति ध्रुवं वै ज्योतिषाङ्गणः ।
यथा नद्युदके नौस्तु उदकेन सहोह्यते ।
तस्माद्यानि प्रगृह्यन्ते व्योम्नि देवगृहा इति ।
सर्वा ध्रुवनिबद्धास्ता भ्रमन्त्यो भ्रामयन्ति च ।
तैलपीडं यथा चक्रं भ्रामते भ्रामयन्ति वै ।
तथा भ्रमन्ति ज्योतींषि वाता बद्धानि सर्वशः ।
अलातचक्रवद्यान्ति वातचक्रेरितानि तु ।
यस्मात् प्रवहते तानि प्रवहस्तेन स स्मृतः ।
एष तारामयः प्रोक्तः शिशुमारे ध्रुवा दिवि ।
पुच्छेऽग्निश्च महेन्द्रश्च मरीचिः कश्यपो ध्रुवः ।
नक्षत्रचन्द्रसूर्याश्च ग्रहास्तारागणैः सह ।
शिशुमारशरीरस्था यावन्त्यस्तारकास्तु ताः ।
वर्षाणि द्रृष्ट्वा जीवेत तावदेवाधिकानि तु ।
शिशुमाराकृतिं ज्ञात्वा प्रविभागेत सर्वशः ।
यज्ञोधरस्तु विज्ञेयो धर्मोमूर्द्धानमाश्रितः ।
तन्मुखाभिमुखाः सर्वे चक्रभूता दिवि स्थिताः ।
आग्नीध्रकाश्यपानान्तु तेषां स परमो ध्रुवः ।
मेरुमालोकयन्नेव प्रति याति प्रदक्षिणम् ।
तमुत्सवे च प्रसवे च सासहिमिन्द्रं देवासः शवसामदन्ननु ।
अस्य श्रवो नद्यः सप्त बिभ्रति द्यावाक्षामा पृथिवी दर्शतं वपुः ।
अस्मे सूर्याचन्द्रमसाभिचक्षे श्रद्धे कमिन्द्र चरतो वितर्तुरम् ।
अस्मभ्यमिन्द्र वरिवः सुगं कृधि प्र शत्रूणां मघवन्वृष्ण्या रुज ।
अकल्प इन्द्रः प्रतिमानमोजसाथा जना वि ह्वयन्ते सिषासवः ।
सेमं नः कारुमुपमन्युमुद्भिदमिन्द्रः कृणोतु प्रसवे रथं पुरः ।
त्वामुग्रमवसे सं शिशीमस्यथा न इन्द्र हवनेषु चोदय ।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
मूर्खं छन्दानुवृत्त्या च यथार्थत्वेन पण्डितम्।।
बभाष ईषत्स्मितरोचिषा गिरा प्रियः प्रियें प्रीतमनाः करे स्पृशन् ।
पतज्जलिचरितम् ।
जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानं च यदहैतुकम् ॥
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारकोऽनुपूर्वेण येन मगधविषये बोधिमण्डे स्थावरा पृथ्वीदेवता तेनोपसंक्रान्तः। दशपृथिवीदेवताशतसहस्राणि अन्योन्यमेवं वाचमुदीरयामासुः-अयं स आगच्छति, यः सर्वसत्त्वानां प्रतिशरणभूतो भविष्यति। अयं स तथागतगर्भ आगच्छति, यः सर्वसत्त्वानामविद्याण्डकोशं निर्भेत्स्यति। अयं स धर्मराजकुलोदित आगच्छति, योऽसङ्गवरविमलधर्मराजपट्टमाबन्धिष्यति। अयं स ज्ञाननारायणवज्रप्रहरणशूर आगच्छति, यः सर्वपरप्रवादिचक्रं प्रमर्दिष्यति। अथ तानि स्थावराप्रमुखानि दशपृथिवीदेवताशतसहस्राणि महापृथिवीचालं कृत्वा गम्भीरजलधरनिर्नादं जनयित्वा सर्वं त्रिसाहस्रं लोकधातुमुदारेणावभासेनावभास्य सर्वरत्नाभरणालंकारप्रतिमण्डितशरीराणि विद्युल्लताकलापा इव गगनतले लम्बमानाः, प्ररोहद्भिः सर्ववृक्षाङ्कुरैः, प्रफुल्लद्भिः सर्वपुष्पवृक्षैः, प्रवर्षद्भिः सर्वनदीस्रोतोभिः, उन्नमद्भिः सर्वोत्ससरोह्रदतडागैः, प्रवर्षद्भिर्महागन्धोदकवर्षैः, प्रवायद्भिः कुसुमौघोत्करप्रवाहिभिर्महावातैः, प्रवादयद्भिः तूर्यकोटीनियुतशतसहस्रैः, प्रसरद्भिः दिव्यविमानाभरणमकुटैः, प्रणदद्भिः गोवृषगजव्याघ्रमृगेन्द्रैः, प्रगर्जद्भिः देवासुरोरगभूताधिपतिभिः, संघट्टमानैर्महाशैलेन्द्रैः उत्प्लवद्भिः, निधिचयकोटीशतसहस्रैः उन्नमद्भिः, धरणीतलादभ्युद्गतानि॥
जाः व यचा म्ह्वःल्याः
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य।
वीतरागविषयं वा चित्तम्।
अनीलत्वे न तन्नीलं कुर्यादात्मनमात्मना।
यस्मादुभयसिद्धोऽसौ न सिद्धोऽसौ तवादितः।
अहमेव च किंचिच्चेद्भयं कस्य भविष्यति।
ततोऽपि न निवर्त्यश्चेत् वरं नैरात्म्यभावना।
यद्यस्ति दुःखं तत्त्वेन प्रहृष्टान् किं न बाधते।
किमर्थमयमायासः बाधा कस्य कुतो भवेत्।
स्वात्मानं नानुभवति न चान्येनानुभूयते।
अथ साप्यन्यसंवृत्या स्यात्सत्त्वो निर्वृतः कुतः।
पुत्राभावे पिता नास्ति तथासत्त्वं तयोर्द्वयोः।
अङ्कुरो जायते बीजाद्बीजं तेनैव सूच्यते।
अङ्कुरादन्यतो ज्ञानाद्बीजमस्तीति गम्यते।
तेन किं स्रष्टुमिष्टं च आत्मा चेत् नन्वसौ ध्रुवः।
कर्मणः सुखदुःखे च वद किं तेन निर्मितम्।
कस्मात्सदा न कुरुते न हि सोऽन्यमपेक्षते।
नाकर्तुमीशः सामग्र्यां [न कर्तुं तदभावतः]।
इच्छन्नपीच्छायत्तः स्यात् कुर्वतः कुत ईशता।
सुखाद्येव च ते हेतुः न च तस्मात्पटादयः।
न स्थौल्यं चेत्सुखादन्यत् सुखस्यानित्यता स्फुटम्।
अन्नादोऽमेध्यभक्षः स्यात् फलं हेतौ यदि स्थितम्।
मोहाच्चेन्नेक्षते लोकः तत्त्वज्ञस्यापि सा स्थितिः।
लोकाप्रमाणतायां चेत् व्यक्तदर्शनमप्यसत्।
तदवस्थ कथं भावः को वान्यो भावतां गतः।
निर्वृतानिर्वृतानां च विशेषो नास्ति वस्तुतः।
भवे बहुप्रपातश्च तत्र चातत्त्वमीदृशम्।
तत्रापि जीवितारोग्यव्यापारेः क्षुत्क्लमश्रमैः।
वैयाकरणसिद्धान्तकौमुदी ३ – अजन्तस्त्रीलिङ्गाः
पाठः १ – रमाशब्दः
पाठः २ – सर्वाशब्दः, जराशब्दः
पाठः ३ – जराशब्दः, जरसादेशे कृते आबन्तत्वप्रयुक्तकार्याणां निराकरणम्
पाठः ४ – नासिकाशब्दः
पाठः ५ – निशाशब्दः
पाठः ६ – मति-त्रि-चतुर्-द्विशब्दाः
पाठः ७ – गौरीशब्दः, स्त्रीशब्दः, अतिस्त्रिशब्दः
पाठः ९ – श्रीशब्दः, धेनुशब्दः, क्रोष्टुशब्दः
पाठः १० – वधू-भू-सुभ्रू-पुनर्भू-वर्षाभू शब्दाः
पाठः ११ – स्वसृ-मातृ-द्यो-रै-नौ शब्दाः
यत्नेन प्रतियत्नेन यथावस्थानातिक्रमेणान्यथा सम्बन्धयोजनमनुदेशः तस्य विज्ञानमवगमः । तस्य हेतुः कारणं कोऽपि कश्चित् तादृशः येन तत्र सम्बन्धो विज्ञायते । न यथोद्देशम् । यदि कृतः स्याद् यत्नः । सम्बन्धनिर्ज्ञानहेतुरित्यपि पठ्यते । तत्र सम्बन्धस्यायथोद्देशमनुदेशस्य निर्ज्ञाने हेतुः कारणभूतो यदि यत्नः कोऽपि कृतः स्यादिति व्याख्येयम् । तदा क्रमस्य यथोद्देशमनुदेशस्य लङ्घनमतिक्रममपि न केवलमलङ्घनम् । न दोषमाहुः स्मरन्ति सूरयः कवयः । यथेत्युदाहरति ॥
 राज्यं वै परमॊ धर्म इति धर्मविदॊ विदुः
 यथा हि रश्मयॊ ऽशवस्य दविरदस्याङ्कुशॊ यथा
लॊकस्य संस्था न भवेत सर्वं च वयाकुलं भवेत
 उदयन हि यथा सूर्यॊ नाशयत्य आसुरं तपः
 मृदुर हि राजा सततं लङ्घ्यॊ भवति सर्वशः
 एतज जञात्वा महाराज नमस्या एव ते दविजाः
बरह्मघ्ने गुरु तल्पे च भरूणहत्ये तथैव च
 दुर्गेषु च महाराज षट्सु ये शास्त्रनिश्चिताः
 न च कषान्तेन ते भाव्यं नित्यं पुरुषसत्तम
 वयसनानि च सर्वाणि तयजेथा भूरिदक्षिण
न चैव न परयुञ्जीत सङ्गं तु परिवर्जयेत
 न संत्याज्यं च ते धैर्यं कदा चिद अपि पाण्डव
 करुद्धे चास्मिन हसन्त्य एव न च हृष्यन्ति पूजिताः
 विस्रंसयन्ति मन्त्रं च विवृण्वन्ति च दुष्कृतम
 न वृत्त्या परितुष्यन्ति राजदेयं हरन्ति च
संस्कृतभाषायाः सम्पदं, सौन्दर्यं, तस्याः आधुनिकलोके प्रसक्तिं च प्रकाशयितुं धृतव्रता संस्था भवति संस्कृतभारती । उत्साहिनां स्वयंसेवकानाम् एकस्य गणस्य नेतृत्वे क्रियानिरता संस्कृतभारती
विविधान् कार्यक्रमान् आयोजयति यैः समाजस्य सर्वे विभागाः संस्कृतसम्भाषणे आनन्दम् अनुभवितुं समर्थाः भविष्यन्ति, संस्कृतवाङ्मये विद्यमानं वैज्ञानिकपैतृकम् आध्यात्मिकज्ञानसमुदयं च साक्षात्कुर्युः, आगामिपुरुषान्तराणां कृते तज्ज्ञानसंरक्षणस्य आवश्यकता सुप्रकाशिता भविष्यति च ।
इतोऽपि भवन्तः पश्यन्तु -- 
संस्कृताध्यापकानां स्वतन्त्र सङ्घटनेयम् । विद्यालयेषु  संस्कृताध्ययनं सुकरं कर्तुं कर्मनिरताः अध्यापकाः अस्याः संस्थायाः शक्तिस्रोतः । , इति द्वौ संस्थे मिलित्वा पुरतो गच्छतः लक्ष्यसक्षात्करणाय ।
सङ्घटनायाः प्रवर्तनफलमेव प्रथम कक्ष्यादारभ्य संस्कृतपठनाय अवसरः। भारते इदंप्रथमतया केरलेषु एव एतादृश साफल्यम्।
निर्विघ्नार्थं हरीशाद्या देवा अपि भजन्ति यम ।
मर्त्यै स वक्रतुण्डोर्च्य इति गाणेशसम्मतम ।।।।
इत्युक्तं तत्पुराणेतो गणेशो ब्रह्मणस्पति ।
महाकविर्ज्येष्ठराज श्रूयते मन्त्रकृच्च स ।।।।
मन्त्रं वदत्युक्थमेष प्रनूनं ब्रह्मणस्पति ।
यस्मिन्निन्द्रादय सर्वे देवा ओकांसि चक्रिरे ।।।।
येमुं नार्चन्ति ते विघ्नै पराभूता भवन्ति हि ।।।।
ये दूर्वांकुरलाजाद्यै पूजयन्ति शिवात्मजम ।
>ध्यानश्लोकःश्रीराम आष्टाक्षरी महामन्त्रं, श्रीराम 
नश्यन्ति मुनिशार्दूल सत्यं सत्यं न चान्यथा ।
एकं भस्म धृतं येन तस्य पुण्यफलं शृणु ।
यतीनां ज्ञानदं प्रोक्तं वानस्थानां विरक्तिदम् ।
गृहस्थानां मुने तद्वद्धर्मवृद्धिकरं तथा ।
ब्रह्मचर्याश्रमस्थानां स्वाध्यायप्रदमेव च ।
रक्षार्थं सर्वभूतानां विधत्ते वैदिकी श्रुतिः ।
यज्ञत्वेनैव सर्वेषां विधत्ते वैदिकी श्रुतिः ।
सर्वधर्मतया तेषां विधत्ते वैदिकी श्रुतिः ।
माहेश्वराणां लिङ्‌गार्थं विधत्ते वैदिकी श्रुतिः ।
भस्मनोद्धूलनं चैव तथा तिर्यक् त्रिपुण्ड्रकम् ।
विज्ञानार्थं च सर्वेषां विधत्ते वैदिकी श्रुतिः ।
देवताभिर्धृतं भस्म त्रिपुण्ड्रोद्धूलनात्मकम् ।
उमादेव्या च लक्ष्या च वाचा चान्याभिरास्तिकैः ।
यक्षराक्षसगन्धर्वसिद्धविद्याधरादिभिः ।
लोचनात्रयसंयुक्तां पद्नेन्दुसदृशाननाम् ।
नवयौवनसम्पन्नां सर्वाभरणभूषिताम् ।
कदाचिद् देवदेवो मां ध्यायत्यमितविक्रम ।ध्यायाम्यहं च देवेशं शंकर त्रिपुरान्तकम् ।
वाचातीतां निर्गणां चातिसूक्ष्मां ज्ञानातीतां शुद्धविज्ञानगम्याम् ।
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
ॐ तत्पुरुषाय विद्महे, महादेवाय धीमहि तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ॥
ॐ कारं बिंदुसंयुक्तं नित्यं ध्यायंति योगिन । कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नम ।
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर पाहिमाम् ।
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर रक्षमाम् ।
सिञ्जिनीकृतपन्नगेश्वरमच्युताननसायकम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
।
यस्य प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता भवेत् सती ।
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत् ‌।
भवाभ्याम् आनन्द स्फुर-दनुभवाभ्यां नतिरियम् ।
न च श्रॊत्र जिह्वा न च घ्राणनॆत्रम् ।
न च व्यॊम भूमिर्-न तॆजॊ न वायुः
चिदानन्द रूपः शिवॊहं शिवॊहम् ।
वाराणसी पुरपतिं भज विश्वनाधम् ।
तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
वृषारूढाय भीमाय व्याघ्रचर्माम्बराय च ।
पशूनाम्पतयॆ तुभ्यं गौरीकान्ताय मङ्गलम् ।
चन्द्रशॆखरमाश्रयॆ मम किं करिष्यति वै यमः ।
भव शङ्कर दॆशिक मॆ शरणम् ।
चन्द्रादिसंक्रान्तिषुस्नानंकाम्यं नतु नित्यम् ।
धर्तारा चर्षणीनां यन्तं सुम्नं रिशादसा ।
व्रता पदेव सश्चिरे पान्ति मर्त्यं रिषः ।
सुनीथासः सुदानवोऽंहोश्चिदुरुचक्रयः ।
तत्सु वामेषते मतिरत्रिभ्य एषते मतिः ।
आ वोऽर्वाचः क्रतवो न यातां विभ्वो रथं नर्यं वर्तयन्तु ।
वाजो अस्माँ अवतु वाजसाताविन्द्रेण युजा तरुषेम वृत्रम् ।
इन्द्रो विभ्वाँ ऋभुक्षा वाजो अर्यः शत्रोर्मिथत्या कृणवन्वि नृम्णम् ।
समस्मे इषं वसवो ददीरन्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
इदानीं अग्रे सराम
अद्यतनं अलं ।
अधुना संसारे कोअपि न देवभाषाय कथोपकथनम् करिष्यति। महत् तव प्रयासः । किंचित् संदेहम् नास्ति प्रयासम् इदम् प्रशंसनीयम्। मम आकांक्षा प्रयासम् इदम् सफली भवतु।
स्वपन्नेव न जानाति सतोपि विषयान्यथा ।
नाम्यति  -ते -
चन्द्रे विरुद्धेप्यथ गोचरेपि वा सिद ध्यन्ति कार्याणि कृतानि पुष्य।।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्ध संघा
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, ओषधिः
षड्गुणा शक्तयस्तिस्रः प्रभावोत्साहमन्त्रजाः। क्षयः स्थानं च वृद्धिश्च त्रिवर्गो नीतिवेदिनाम्।
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
४७ पृ॰ तल्लक्षणादि दृश्यम्। 
६ रोगविशेषे तन्निदानादि भावप्र॰ उक्तं यथा
“वातपूर्णदृतिप्रख्यो रूक्षो वातादहतुरुक्”। अहेतुरुक् अत्रेषदर्थे नञ्। तेन स्वल्पादपि विप्रकृष्टात्कारणात् रुक् पीडा यत्र सः। अथ पैत्तिकमाह
“वातकोपिभिराहारैःशीततोयावगाहनैः। धारणेरणभाराध्वविषमाङ्गप्रव-र्त्तनैः। क्षोभणैः क्षोभितोऽन्यैश्च क्षुद्रान्त्रावयवं यदा। पवनो विगुणीकृत्य स्वनिवेशादधो नयेत्। कुर्य्याद् वङ्क्षण-सन्धिस्थो ग्रन्थ्याभं श्वयथुं तदा”। धारणम् उपस्थि-तस्य येमस्य। ईरणम् अनुपस्थितस्य वेगस्य प्रेरणम्। विषमाङ्गप्रवर्त्तनं वक्रत्वेनाङ्गमोटनम्। अन्यानि क्षो-भणानि बलवद्विग्रहकठारधनुराकर्षणादीनि तैः क्षो-मितः सन्दुष्य सञ्चालितः पवनः यदा क्षुद्रान्त्रावयवंविगुणीकृत्य स्वनिवेशादधो नयेत्। तदावङ्क्षणसन्धिस्थःअन्त्रवृद्धिरोगः। तस्यावस्थामाह।
“अन्त्रं विगुणमादायवातो नयति वङ्क्षणम्। वङ्क्षणात् तद्रुजायुक्तं फलकोषं[-+ ] प्रपद्यते” इति। स मुष्कवृद्धिरोगः अन्तः उदरे प्रध्माप-यन् आगमनमार्गं मिरुद्धं कुर्वन् एति आयाति। अथासाध्यमाह स कीदृक् स्यादित्याकाङ्क्षयामाह
“यस्या-न्त्रावयवाश्लेषो मुष्कयोर्वातसञ्चयात्। अन्त्रवृद्धिरसाध्यो-ऽयं वातवृद्धिसमाकृतिः”। वातवृद्धिपमाकृतिरिति यो-ऽन्त्रवृद्धिरोगः साऽसाध्या वातवृद्धिसमाकृतिः”। अन्त्र-वृद्धिशब्दे
“क्षयः स्थानञ्च वृद्धिश्चत्रिवर्गो नीतिवेदिनाम्” अमरः।
“कृषिर्वाणक् पथोदुर्गंसेतुःकुञ्जरबन्धतम्। कत्यःकरवतादान सैन्यानाञ्च विना-शनम्”। एतेषामष्टानामन्यतमस्य क्षयं स्थान वृद्धिश्चेत्यर्थः।
“वृद्धिश्चतुर्विधा प्रोक्ता ग्रञ्चधाऽन्यैःप्रकीर्त्तिता। षड्विधाऽन्यैः समाख्याता तत्त्वतस्तांनिवाधत” इति। षड्विधा मे इति क्वचित् पाठःतत्र मे मते। तान् प्रकारान् स एवाह
“वृद्धेरपि पुनर्वृद्धिश्चकवृद्धिरुदाहृतेति” नारदवचनात्। कारिता ऋणिना कृता। ऋणिनाऽधमर्णेन स्वे-च्छया कृता वृद्धिः कारितेत्यर्थः।
“प्रत्यहं गृह्यते या तुशिखावृद्धिस्तु सा स्मृता”। प्रतिदिनलभ्यात्मशिखासादृ-श्याच्छिस्वावृद्धिरिति व्यपदिश्यत इत्यर्थः। किंपुनः शि-खासादृश्यं वृद्धेरित्याकाङ्क्षायां वृहस्पतिरेवाह
“शि-खेव वर्द्धते नित्यं शिरश्छेदान्निवर्त्तते। मूले दत्ते तथै-वैषा शिखावृद्धिस्तु सा स्मृतेति”। प्रत्यहं गृह्यत इति अधर्मणप्रतिश्रुतदिनसंख्यया वृद्धिग्रहणकालोपलक्षणम्। तथा च कात्यायनः
“गृहात्तोषः फल क्षत्राद् भोगलाभः प्रकी-र्त्तितः”। बन्धकीकृताद् गृहान्निवासादिजनितः स-न्तोषः। क्षेत्रात् शस्यादिफलञ्च भोगलाभाख्यो वृद्धिप्रकार इत्यर्थः। गृहक्षेत्रग्रहणं स्थावरात्मकभोग्याधे-रुपसक्षणार्थम्। अतएव कात्यायनः
“काधेर्भोगस्त्वशेषो यो वृद्धये पारकल्पितः। प्रयोगे यत्र चैवं स्या-दाविभोगः स उच्यते” इति। यस्मिन् ऋणादानप्रयोगेस्वावराधित्वेन परिकल्पिता या वृद्धिस्तत्र सा वृद्धिरा-धिभोग इत्युच्यते इत्यर्थः। अपरार्कादौ
“गृहात् स्तोमःशदः क्षेत्रादिति पाठः”। स्तोमो भाटक इति कल्प-तरौ। शदः शस्यादिफलम्। वृद्धेः परिमाणं दर्शयतिमनुः
“वसिष्ठविहितां वृद्धिं सृजेद्वित्तविवर्द्धिनीम्। अशीतिभागं गृह्णीयात् मासाद्वार्धुषिकः शते” इति। निष्कशते प्रयुक्ते मासस्य सपादनिष्कपरिमितां वृद्धिंवार्धुषिको वृद्ध्यर्थं गृह्णीयादित्यर्थः। एतत्सबन्धकविषयम्। अतएव याज्ञवल्क्यः
“अशीतिभागो वृद्धिः स्या-न्मासिमासि सवन्धके। वर्णक्रमाच्छत द्वित्रिचतुःपञ्चक-मन्यथेति”। सबन्धके पयुक्तस्य द्रव्यस्याशीतितमो भागोवृद्धिः पणशते प्रयुक्ते सपादः पणः प्रतिमास बर्द्धत इ-त्यर्थः। अन्यथा बन्धकराहित्ये वर्णक्रमात् ब्राह्मणादि-वर्णक्रमेण द्वित्रिचतुःपञ्चक शतन्धर्म्य भवति। द्वौ वात्रयो वा चत्वारो वा इति द्वित्रिचतुःपञ्चा अस्मिन् शतेवृद्धिर्द्दीयते इति द्वित्रिचतुःपञ्चकं शतम्।
“द्विकं शतं[-+ ] वा गृह्णीयात् सतान्धर्ममनुस्मरन्निति” तद्व्यवस्थितवि-कल्पविषयम्। अतएव व्यासः
“सबन्धे भाग आशीतःषाष्टभागः सलग्नके। निराधाने द्विकशतं मासलाभउदाहृतः” इति। सबन्धे आधिसहिते। आशीतःअशीततमः। षाष्टः षष्टितमः। लग्नकः प्रतिभूः। नि-राधाने बन्धकरहिते। आधानग्रहणं प्रतिभुवोरप्युप-लक्षणम्। कल्पतरौ साष्टभाग इति पठित्वा सलग्नकेअशीततमो भागः स्वकीयाष्टमसहितो मासवृद्धिरि-त्युक्तम्
“द्विकन्त्रिकञ्चतुष्कञ्च पञ्चकञ्च शतं समम्। मासस्य वृद्धिं गृह्णोयाद् वर्णानामनुपूर्वशः” इति। द्विकंद्वौ वृद्धिर्दीयते यस्मिन्मूलधने तत् तथा। एवं त्रिका-द्यपि सममात्रं प्राप्य नाधिकम्। विष्णुरपि
“अथोत्त-मर्णेऽधमर्णकादयथादत्तमर्थं गृह्णीयात्। द्विकन्त्रिकञ्च-तुष्कं पञ्चकं शत वर्णानुक्रमेण प्रतिभासमिति”। ध-मर्णविशेषेऽप्याह याज्ञवल्क्यः
“कान्तारगास्तु दशकंसामुद्रा विंशकं शतमिति”। ऋण गृहीत्वा कान्तारंमहावनन्तद्गच्छन्तोति कान्तारगा दुर्गस्थलगन्तारो व-स्त्रादिक्रयकारिणः पणशतस्य दशकं प्रतिमासं दश-पणान् दद्युरित्युत्तरवाक्यस्थस्यानुपङ्गः। समुद्रन्तरन्तीतिसामुद्राः समुद्रगन्तारः प्रतिमासं विंशकं शतं दद्यु-रित्यर्थः। कारितायान्तु न नियम इत्याह स एव
“दद्युर्वा स्वकृतां वृद्धिं सर्वे सर्वासु जातिष्विति”। सर्वेत्र ह्मणादयोऽधमर्णाः सबन्धकेऽबन्धके वा सर्वासु जाति-षूत्तमर्णभूतासु स्वयमङ्गीकृतां वृद्धिं दद्युरित्यर्थः। द्रव्य-विशेषे वृद्धिविशेषषाह स एव
“वाह्योऽश्वादिः। लवो मेषोर्णाचमरीकेशादिः। अत्रचिरकालशब्देन प्रतिश्रुतायाः अशीतिभागायाः वृद्धे-र्यस्मिन् समये द्वैगुण्यादिप्रापकत्वंसम्भवति। ततोऽधिकःकाला गृह्यते। यत् तु
“धान्ये शदे लवे वाह्ये इत्यादि-मनुनोक्तं तत्प्रत्यर्पणसमये समृद्धाधमर्णविषयम्। षाड्गु-ण्यनिषेधपरमिति मदनरत्ने। यत् तु वसिष्ठवचनम्
“वदन्त्यष्टगुणान् काले मद्यस्नेहरसासवानिति” स्नेहस्तैलादिः। रसः क्षीरादिः। कात्यायनोऽपि
“तै-लानाञ्चैव सर्वेषां मद्यानां मधुसर्पिषाम्। वृद्धिरष्ट-गुणा ज्ञेया गुडस्य लवणस्य चेति”। विष्णुरपि
“हिरण्यस्य द्विगुणा वृद्धिस्त्रिगुणा वस्त्रस्य धान्यस्य च-तुर्गुणा रसस्याष्टगुणा सन्ततिः स्त्रीपशूनामिति”। व्या-सोऽपि
“वज्रशुक्तिप्रबालानां हेम्नश्च रजतस्य च। द्विगुणा त्विष्यते वृद्धिः कृतकालानुसारिणीति”। शुक्ति-शब्देनात्र मुक्ताफलं लक्ष्यते वज्रसाहचर्य्यात्। अतएवकात्यायनः
“मणिमुक्ताप्रबालानां सुवर्णरजतस्य च। तिष्ठतो द्विगुणा वृद्धिः फलकैटाविकस्य चेति”। कैटङ्की-टोद्भवम् पट्टसूत्रादि। ओविक कम्बलादिकम्। वसि-ष्ठाऽपि
“ताम्रायःकांस्यरीतीनां त्रपुणः सीसकस्यच। त्रिगुणा तिष्ठतो वृद्धिः कालाच्चिरकृतस्य तु” इति। रीतिरारकूटम्। देशभेदेन परां वृद्धिं दर्शयति ना-रदः
“ऋणानां सार्वभौमोऽयं विधिर्वृद्धिकरः स्मृतः। देशाचारस्थितिस्त्वन्या यत्रर्णमवतिष्ठते। द्विगुणं त्रिगुण-ञ्चैव तथान्यणि श्चतुर्गुणम्। तथाष्टगुणमन्यास्मन् तत्तु देशेऽवतिष्ठते” इति। यत्र वृद्धिविशेषो न श्रूयते तत्रद्विगुणैव ग्राह्यत्याह विष्णुः
“कुसीदवृद्धिर्द्वैगुण्य-न्नात्येति सकृदाहितेति”। उपचयार्थं प्रयुक्तं द्रव्यं[-+ ] कुसीदं तस्य वृद्धि कुसीदवृद्धिर्द्वैगुण्यन्नत्येति नाति-क्रामति। यदि सकृदाहिता सकृत् प्रयुक्ता पुरुषान्तर-संक्रमणादिना प्रयोगान्तरकरणेन तस्मिन्नेव वा पुरुषे-रेकसेकाभ्यां प्रयोगान्तरकरणे द्वैगुण्यमतिक्रम्य पूर्वव-द्वर्द्धत एवेत्यर्थः। द्वैगुण्यग्रहणं त्रैगुण्यादीनामुप-लक्षणम्। सकृदाहृतेति पाठे यदि प्रतिमासं प्रतिबत्-सरं वा न गृह्यते किन्तु सकृद् गृह्यते तदा द्वैगुण्य-न्नातिक्रामतीत्यर्थः। गौतमोऽपि
“किण्वकार्पाससूत्रवर्मचर्मायुधेष्टकाङ्गाराणा-मक्षयेति”। कार्पासे तु षड्गुणवृद्धिविधायकव्यासवचन-विरोधः पूर्ववत्परिहरणीयः। वसिष्ठोऽपि
“दन्तचर्मा-स्थिशृङ्गाणां मृण्मयानान्तथैव च। अक्षया वृद्धिरे-तेषां पुष्पमूलफलस्य च” इति। अक्षया मूलप्रतिपादनाभावे शतगुणापि वर्द्धत एवेत्यर्थः। शिखावृद्ध्यादीना-मनुपरसमाह वृहस्पतिः
“शिखावृद्धिङ्कायिकाञ्च भो-गलाभं तथैव च। धनी तावत् समादद्याद् यावन्मूलन्न शोचितम्”। न शोधितन्न प्रतिदत्तमृणिकेनेत्यर्थःक्वचिदनङ्गीकृतापि वृद्धिर्भवतीत्याह विष्णुः
“प्रीतिदत्तन्न वर्द्धेत यावन्न प्रति-याचितम्। याच्यमानमदत्तञ्चेद्वर्द्धते पञ्चकं शतम्” इति। पञ्चकं पञ्चाधिकम् प्रतियाचनदिनमारभ्य पणशतस्यपणपञ्चकं प्रतिमासं वर्द्धते इत्यर्थः। याचितकं गृ-हीत्वा अप्रतिदत्त्वैव देशान्तरगमने विशषमाह कात्या-यनः
“यो याचितकमादाय तमदत्त्वा दिशं व्रजेत्। ऊर्द्ध्व संवत्सरात्तस्य तद्धनं वृद्धिमाप्नुयात्” इति। एतच्चाप्रतियाचितविषयम्। प्रतियाचिते याचितकम-दत्त्वा यदि देशान्तरङ्गच्छति तदा विशेषमाह स एव
“कृतोद्धारमदत्त्वा यो याचितस्तु दिशं व्रजेत्। ऊर्द्ध्वंमासत्रया{??}स्य तद्धनं वृद्धिमाप्नुयात्” इति। कृतोद्धारं याचितकं गृहीत्वा याचितोऽप्यदत्त्वेत्यन्वयः। देशान्तरगमनाभावे तु याचितकालमारभ्य याचितकस्यवृद्धिविशेषसाह स एव
“स्वदेशेऽपि स्थितो यस्तु न द-द्यात् याचितः क्वचित्। तं ततो कारितां वृद्धिमनि-च्छन्तञ्च दापयेत्” इति। ततः प्रतियाचनकालादा-रभ्येत्यर्थः। एतत्कञ्चिदवधिमपरिकल्प्य याचञाप्राप्तेज्ञेयम्। अवधिं स्वीकृत्य तदतिक्रमे त्वतिक्रमदिनमारभ्यतद्धनस्य वृद्धिर्ज्ञेया।
“पण्यं गृहीत्वा यो मूल्यमदत्त्वैवदिशं व्रजेत्। ऋतुत्रयस्योपरिष्टात्तद्धनं वृद्धिमाप्नुयात्” इति। एतच्चापतियाचितविषयम्। प्रतियाचने त्वेतस्यनिक्षिप्तवृद्धिशेषयाश्च तद्दिनमारभ्य प्रतिमासं शते पञ्चकंवर्द्धत इत्यप्याह स एव
“निःक्षिप्तं वृद्धिशेषञ्च क्रयवि-क्रय एव च। याच्यमानमदत्तञ्चेद्वर्द्धते पञ्चकं शतम्” इति। नन्वकृतायां वृद्धौ परिमाणविशेषस्यानुक्तेः किंपरिमाणं ग्राह्यमिति चेत्। अशीतिभागो वृद्धिः स्यादित्यादि याज्ञवल्क्याद्युक्तपरिमाणं ग्राह्यमिति ब्रूमः। अतएव विष्णुः
“वृद्धिं दद्युर्वत्सरातिक्रमे यथामिहिता-मिति”। वत्सरातिक्रम इति यत्र यदतिक्रमे वृद्धिरुक्तातस्योपलक्षणम्। यथाभिहितां धर्मशास्त्र इति शेषः। धर्मशास्त्रे यथोक्तां तथाविधामित्यर्थः। ननु यथाभि-[-+ ] हितामित्यस्यार्थिप्रत्यर्थिनोरन्यतरेण मध्यस्थेन वामि-हितां दद्यादित्यर्थः कस्मान्न भवति अतिप्रसङ्गा-पत्तेः।
“पण्यमूल्यं भृतिन्यासोदण्डो यश्च प्रकल्पितः। वृथादानाक्षिकपणा वर्द्धन्तेनाविवक्षिताः” इति। पण्यस्य वस्त्रादेर्मूल्यम्। भृति-र्वेतनम्। न्यासो निक्षेपः। वृथादानं वेश्यादिभ्यःप्रतिश्रुतम्। आक्षिकपणो द्यूतद्रव्यम्। अविवक्षिताः। अत्र पण्यमूल्यस्य वृद्धेरभावोक्तिः प्रवासप्रतियाचनयोर-भावे वेदितव्या अन्यथा पूर्वोक्तकात्यायनवचनेनविरोधः स्यात्। न्यासस्य च वृद्ध्यभाववचनं प्रतियाच-नाभावे
“न वृद्धिः स्त्रीधने लाभे निःक्षिप्ते च यथा-स्थिते। सन्दिग्धे प्रातिभाव्ये च यदि न स्यात् स्वयंकृतम्” इति संवर्त्तवाक्ये यथास्थितमिति विशेषणो-पादानाद् व्यक्त्यन्यथाकरणाभावे च ज्ञातव्यम्। तथाच निक्षिप्तं वृद्धिशेषञ्चेत्यादि पूर्वोक्तकात्यायनवचन-विरोधो न। कात्यायनोऽपि
“वर्मशस्यासवद्यूते पण्य-मूले च सर्वदा। स्त्रीशुल्केषु न वृद्धिः स्यात् प्रा-तिभाव्यागतेषु च” इति। सर्वदेत्यनेन प्रतियाचनादेः पर-स्तादपि वृद्धिरकृता नास्तीत्युक्तम्। यद्यपि सर्वदेतिसर्वशेषत्वात् पण्यमूल्येऽपि प्रतियाचनादेः परस्तादकृत-वृद्ध्युपरमः प्रतिभाति। तथापि पूर्वोक्तकात्यायनवचन-विरोधात् न तच्छेषता सर्वदेत्यस्य। एवञ्च पूर्वोक्त एवपरिहारः। एवं वर्सणोऽपि वृद्ध्यभावोक्तिः प्रति-याचनाभावे तथा च न तच्छेषतापि। एवञ्च न पूर्वो-क्ताक्षयवृद्धिप्रतिपादकवसिष्ठादिवचमविरोधः। अन्यत्रापिवृद्ध्यभावं व्यास आह
“प्रातिभाव्यम्भुक्तरन्धमगृही-[-+ ] तञ्च दित्सतः। न वर्धते प्रयत्नस्य दमः शुल्कं प्रतिश्रुतम्” इति। भुक्तबन्धमित्यनेन स्थापितस्य गुप्ताधेर्वस्त्रा-लङ्कारादेरुपभोगे वृद्धिर्नभवतीत्युक्तम्। अतएव गौ-तमः
“भुक्ताधिर्न वर्द्धते वस्त्रालङ्कारादिरिति” अ-गृहीतञ्च दित्सतः प्रतिदातुमिच्छोरधमर्णादुत्तम-र्णोवृद्धिलोभादिवशान्न यदा गृह्णाति तदा तस्य कृतापिवृद्धिस्तद्दिनादारभ्य न देयेत्यर्थः। तथा च याज्ञवल्क्यः
“दीयमानं न गृह्णाति प्रयुक्तं यत् स्वकन्धनम्। मध्यस्थस्थापितं तत्स्याद् वर्द्धते न ततःपरम्” इति। मध्यस्थस्थापितमिति विशेषणेनाधमर्णो यदि स्वनिकटेस्थापयति तदा भवत्येव वृद्धिरिति”।
वृद्धिः [ṛḥ], [वृध्-क्तिन्]
, , , ; पुपोष वृद्धिं हरिदश्वदीधितेरनुप्रवेशादिव बालचन्द्रमाः ; तपोवृद्धि, ज्ञानवृद्धि &
,; पर्यायपीतस्य सुरैर्हिमांशोः कलाक्षयः श्लाघ्यतरो हि वृद्धेः ; 
, , ; वृद्धिकाले तु संप्राप्ते दुर्जनो$पि सुहृद्भवेत् 
, , , ; परवृद्धिमत्सरि मनो हि मानिनाम् Ś
;सरलवृद्धि, चक्रवृद्धि &; वसिष्ठविहितां वृद्धिं सृजेद्वित्तविवर्धिनीम् 
; वृद्ध्या कृषिवणिक्त्वेन स्वाध्यायगणितं महत् 
"?=वृद्धि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शुक्रः- ॐ यः अमृताय अमृतवर्षणाय दैत्यगुरवे नमः स्वाहा ।
 युद्धे चक्रधरं देवं,
२४ कापः छायेॐ नारायणाय वस्त्रं समर्पयामि नम 
वर्गःअमेरिकादेशीयाः - विकिपीडिया
वर्गःअमेरिकादेशीयाः
अयं वर्गः अमेरिकादेशीयानां विषये विद्यते ।
"अमेरिकादेशीयाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःअमेरिकादेशीयाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकावली  इति ग्रन्थः विद्याधरेण लिखितः । अत्र
इति भागत्रयं वर्तते । अस्मिन् ग्रन्थे अष्टौ उन्मेषाः सन्ति । अत्र काव्यलक्षणं, शब्दशक्तयः, ध्वनिः, गुणाः, दोषाः इत्यादयः विचाराः चर्चिताः ।
"?=एकावली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=विलोमी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
व्यवसायात्मिका  बुद्धिः  एका  इहकुरुनन्दन  ।
बहुशाखाः  हिअनन्ताः  चबुद्धयः  अव्यवसायिनाम्  ।
· बुद्धिः [ḥ] == बुद्धि  + 
· इह [] == अव्ययम्
· बहुशाखाः [śāāḥ] = - = बहुशाखा  + 
· अनन्ताः [āḥ] == अनन्ता  + 
· च [] == अव्ययम्
· अव्यवसायिनाम् [āā] == अव्यवसायिन्  + 
इहव्यवसायात्मिका  एका  बुद्धिः  कुरुनन्दन  ।
बहुशाखाः  हिअनन्ताः  चअव्यवसायिनाम्  बुद्धयः  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
।
तद्‍दृष्ट्वा तद्‍बलं ज्ञातुं सुरसां नागमातरम् ।
प्रेषयामासु अमराः सा शीघ्रं तत्पुरो ययौ ।
दृष्ट्वा तस्यास्तु निर्बन्धं व्यवर्धत तदा कपिः ।
विवर्धितं तयाऽप्यास्यं तदा सूक्ष्मो बभूव ह ।
अंगुष्ठमात्रस्तस्याः स वक्त्रे गत्वा विनिर्गतः ।
ज्ञात्वा साऽपि बलं तस्य स्तुत्वा तं प्रययौ दिवम् ।
अथाब्धिवचनान्मार्गे मनाकः पर्वतो महान् ।
नानामणिमयैः शृंगैः तस्योपरि नराकृतिः ।
आगच्छामृतकल्पानि जग्ध्वा पक्वफलानि च ।
पुरा गिरिईणां इंद्रेण युद्धमासीत् सुदारुणम् ।
अतस्तत् उपकारं हि निस्तर्तुं निर्गतोऽस्म्यहम् ।
तदा तं हनुमानाह रामकार्ये न मे श्रमः ।
मैनाकस्तं पुनः प्राह स्वस्पर्शात् पावयस्व माम् ।
किंचित् दूरं गतस्यास्य छायां छायां छायाग्रहोऽग्रहीत् ।
केनेदं मे कृतं वेग-रोधनं विघ्नकारिणा ।
एवं विचिंत्य हनुमान् अधो दृष्टिं प्रसारयन् ।
तत्र दृष्ट्वा सिंहिकां तां तदास्ये न्यपतत्कपिः ।
तस्यांत्रजालं निष्काय तां हत्वाऽग्रे ययौ पुनः ।
ततोऽब्धेर्दक्षिणे कूले लंकां कृत्वा तु पार्श्वतः ।
पपात परलंकायां तत्र तां रावणस्वसाम् ।
क्रौंचां हत्वा सिंहिकावत् लंकां रात्रौ विवेश सः ।
तदा लंकापुरी नाम्नी राक्षसी तं व्यतर्जयत् ।
हनुमानपि तां वामं मुष्टिनाऽवज्ञयाऽहनत् ।
ब्रह्मणोक्ता पुरा चाहं यदा त्वां धर्षयेत्कपिः ।
तदा रामो रावणस्य वधार्थमत्र यास्यति ।
ज्ञातं मया रावणस्य बधं रामः करिष्यति ।
ततो विवेश हनुमान् लंकां पश्यन् ययौ तदा ।
दृष्ट्वा बिभीषणं राम-कीर्तने हृष्तमानसम् ।
दृष्ट्वा सुलोचना युक्तं निद्रितं मेघनिःस्वनम् ।
ययौ राजगृहं रात्रौ रावणं सदसि स्थितम् ।
दृष्ट्वा स्वयं वायुरूपो दीपराजीर्व्यलोकयत् ।
उल्मुकेनाकरोद् भस्म कूर्चं च रावणस्य च ।
बभंज लीलया तूष्णीं दूतान् पुच्छेन तर्जयन् ।
तदाऽतिविह्वलाः सर्वे प्रोचुस्ऽस्तेथ परस्परम् ।
क्रुद्धाऽद्य जानकीं सत्यं नः प्राणांतमुपागतम् ।
तत् श्रुत्वा तुष्टचित्तः स ययौ रावणसद्गृहम् ।
अदृष्ट्वा जानकीं तत्र ययौ पुष्पकमुत्तमम् ।
दृष्ट्वा मंदोदरीं तत्र सीतेयं इति शंकितः ।
लक्ष्मणोक्तानि चिह्नानि पश्यन् तस्यां ददर्श न ।
तथापि सीतासदृशीं दृष्ट्वा व्यग्रमनात्मभूत् ।
सीतांशांशांशजाः सर्वाः स्त्रियश्चेति श्रुतं मया ।
शेषोच्छ्वासेन तल्लिङ्गं गतं चाद्य रसातलम् ।
तन्मातृवचनं श्रुत्वा गायनाद् वरदोन्मुखम् ।
मामाह रावणो वाक्यं द्वौ वरौ देहि मां प्रभो ।
आत्मलिंगं च मन्मात्रे पत्‍न्यर्थं पार्वतीं मम ।
तत्तस्य वचनं श्रुत्वा त्वं दत्ताऽसि गिरिंद्रजे ।
मार्गे लिंगं भूमिसंस्थं करोषि तर्ह्यहं पुनः ।
नाग्रे गच्छामि तत्स्थानात् तत्र्रैव च वसाम्यहम् ।
तदा त्वया स्मृतो विष्णुः तेनाङ्गचंदनाविना ।
तां निनाय मयः शीघ्रं पाताले स्वीयसद्‌गृहम् ।
ततो द्विजस्वरूपेण विष्णुः प्राह दशाननम् ।
प्रतारितः शिवेन त्वं दत्त्वा दुर्गां तु कृत्रिमाम् ।
पायाले मयगेहे सा गोपिताऽस्ति शिवेन हि ।
विविच्यसि त्वं स्वर्लोकं भूलोकं चेति शंकया ।
स्वीयं मत्त्वा तु पातालं तत्र त्वं न गवेष्यसि ।
त्यजेमां कृत्रिमां दुर्गां पश्य तां मयसद्मनि ।
गिरींद्रजां महारम्यां तत्‍नीं कृत्वा सुखं भज ।
तद्‍विप्रवचनं सत्यं मत्वा मामेत्य वै पुनः ।
विहस्य रावणः प्राह ज्ञातं तेऽन्तर्गतं मया ।
इत्युक्त्वा त्वां विसृज्याथ पातालं गन्तुमुद्यतः ।
द्विजवेषधरो विष्णुः तदा प्राह दशाननम् ।
ततो मूत्रस्य सा धारा अखंडिताऽभूत् चिरं प्रिये ।
अतिक्रान्ते मुहूर्तेऽथ लिंगं सागररोधसि ।
पश्चिमे स्थाप्य भूम्यां स ययौ स्वीयस्थलं हरिः ।
ततं स रावणश्चापि मूत्रं कृत्वा यथाविधि ।
लिंगं दृष्ट्वा भूमिसंस्थं तच्छिरश्चालयत् तदा ।
गर्तायां तच्छिरश्चाप्इ कर्णशंकूपमं कृशम् ।
ततः खिन्नमनास्तूष्णीं पातालं रावणं ययौ ।
मयं संप्रार्थयामास ददौ तां रावणाय सः ।
रावणाय दृढां शक्तिं अमोघां शत्रुघातिनीम् ।
तां नाम्ना रावणस्तुष्टः तया स्वीयस्थलं ययौ ।
गोकर्णं रावणो गत्वा तप्त्वा लब्ध्वा विधेर्वरान् ।
त्रैलोक्यं स्ववशे कृत्वा लंकायां राज्यमाप सः ।
तस्मात्सीतासमानेयं दृष्टा मंदोदरी प्रिये ।
मयोऽप्यासीत्स लंकायां गृहं कृत्वा यथासुखम् ।
मयबंधुर्गयो नाम महान् वीरः प्रतापवान् ।
दशास्यहस्तात् तन्मृत्युः विधिनोक्तं विचिंत्य च ।
तस्य वस्त्रं मारुतिना हृतं सदसि वै पुरा ।
बिभीषणस्य पर्यंके वसनं रावणस्य च ।
क्षिप्त्वापश्यत् जानकीं स लंकायां च मुहुः कपिः ।
ययौ अशोकवनिकां वृक्षप्रासादमंडिताम् ।
तन्मूले राक्षसीमध्ये ददर्शावनिकन्यकाम् ।
कृतार्थोऽममिति प्राह दृष्ट्वा सीतां स मारुतिः ।
पुरा दृष्टानलंकारान् तस्य देहे ददर्शन ।
ततः किलकिलाश्ब्दैः ययौ तत्र दशाननः ।
ददर्श रावणं स्वप्ने कपिः कश्चित् समागतः ।
अहोकवनिकायां सा दृष्टा तेन विदेहजा ।
रामहस्तान्मृतिः शीघ्रं तां धर्षयाम्यहम् ।
कपिर्दृष्ट्वा राघवाय निवेदयतु मत्कृतम् ।
आगमिष्यति तत् श्रुत्वा रामो मां निहनिष्यति ।
इति निश्चित्य स ययौ स्त्रीभिः सवेष्टितो मुदा ।
नूपुराणां ध्वनिं श्रुत्वा विह्वलाऽसीत् विदेहजा ।
रामं वनचरं राज्य-भ्रष्टं त्यक्तसुहृज्जनम् ।
पित्राहीनं भोगहीनं सदा त्वय्यतिनिष्ठुरम् ।
तं त्यक्त्वा मां भजस्वाद्य त्रैलोक्येशं महाबलम् ।
स्त्रियो मंदोदरीमुख्याः त्वां भजिष्यंत्यहर्निशम् ।
मया राज्यं त्वदधीनं कृतमस्ति भजस्व माम् ।
मया स्वजीवितं चापि त्वदधीनं कृतं महत् ।
इति नानाविधैर्वाक्यैः प्रार्थयामास रावणः ।
भविष्यसि रणे रामं जानीषे मानुषं तदा ।
वाक्यं क्रोधसमाविष्टः पुनर्वचनमब्रवीत् ।
स रामोऽपि स्थाता न युधि पुरतो लक्ष्मणसखः ।
जयः श्रीरामे स्यात् न मम बहुतोषोऽत्र तु भवेत् ।
तद् रावनवचः श्रुत्वा जानकी प्राह तं पुनः ।
षष्ठाक्षरपराण्येव चतुर्षु चरणेष्वपि ।
धृत्वा करेण तत्पाणिं मंदोदर्या निषेधितः ।
ततोऽब्रवीत् दशग्रीवो राक्षसीविकृताननाः ।
तथा यतध्वं त्वरितं तर्जनादरनादिभिः ।
तदा ते प्रातराशाय हत्वा कुरुत मानुषीम् ।
तदा सीता पुनः प्राह वचनं तं दशाननम् ।
तदा मया वचः प्रोक्तं तत्त्वं किं विस्मृतोऽसि हि ।
अधुनाऽहं गमिष्यामि यास्यामि त्वरितं पुनः ।
त्वत्स्वीयं वचनं सत्यं कर्तृमत्रागताऽस्म्यहम् ।
ततोऽयोध्यापुरीं गत्वा पुनर्यास्यामि त्वत्पुरीम् ।
निकुम्भजं पौंड्रकं तं मातामहगृहे स्थितम् ।
शतशीर्षं रावणं च द्वीपांतरनिवासिनम् ।
अहं तृतीयवीलायां संविधिष्यामि तावुभौ ।
ततः स्वीयस्थलं गत्वा पुनर्यास्यामहं जवात् ।
कुंभकर्णोद्‍भवं वीरं मूलकासुरनामकम् ।
अत्रैव तुर्यवेलायां आगत्य पुष्पकेण हि ।
अहं एव हनिष्यामि शितबाणै रणांगणे ।
अन्यच्चापि स्मराद्य त्वं पुरा यद्‍विधिनोदितम् ।
अतस्त्वं मर्तुकामोऽसि यतोऽहं आहृता त्वया ।
गच्छ गेहे सुखं भुंक्ष्व रामः शीघ्रं हनिष्यति ।
इति सीतावाक्यबाणैः भिन्नमर्मस्थलोऽपि सः ।
एवं दशानने याते राक्ष्स्यो रावणाज्ञया ।
जानकीं तां स्वशब्दैश्च तथा क्रूरोक्तिभिर्मुहुः ।
आस्यर्विदीर्णखड्गाद्यैः भीषयन्त्यः करादिभिः ।
ताः सर्वा राक्षसीर्वेगात् वाक्यमाहाथ सादरम् ।
सुचिह्नै राघवः स्वने मया दृष्टोऽद्य जानकीम् ।
रावणो गोमयह्रदे तैलाभ्यक्तो दिगंबरः ।
मयाऽद्य दृष्टः स्वप्ने हि तस्मादेनां न साहसम् ।
कार्यं सेव्या सदा चेयं रामादभयदायिनी ।
इति तत् त्रिजटावाक्यं श्रुत्वा तस्थुः भयाकुलाः ।
तूष्णीमेव तदा सीता दुःखात् किंचित् उवाच सा ।
इदानीं एव मरणं केनोपायेन मे भवेत् ।
दीर्घा वेणी ममात्यर्थं उद्‍बंधाय भविष्यति ।
यन्मया स्वीयवाग्बाणैः लक्ष्मणस्ताडितः पुरा ।
मया विरागः सौमित्रिः त्रासितो गौतमीतटे ।
प्रायश्चित्तं करोम्यद्य तस्य त्यक्त्वास्वजीवितम् ।
एवं निश्चितबुद्धिं तां मरणायाथ जानकीम् ।
दृष्ट्वा शनैर्वायुपुत्रो रामवृत्तं न्यवेदयत् ।
येन मे कर्णपीऊष वचनं समुदीरितम् ।
तत् श्रुत्वा तत्पुरो गत्वा नत्वा तां अब्रवीत् पुनः ।
तां राममुद्रिकां दृष्ट्वा नत्वा तां अब्रवीत् कपिम् ।
सर्वं कथय तद्‍वृत्तं यथा दृष्टं त्वयाऽत्र हि ।
तदा तां साम्त्वयामास रामो मत्स्कंधसंस्थितः ।
त्वां नेष्यति भयं सीते त्यज त्वं मम वाक्यतः ।
ततः सीताप्रत्ययार्थं रूपं स्वं दर्शयन् कपिः ।
ततः पुनः प्रत्ययार्थं सीतायै राघवोदितम् ।
मनःशिलायास्तिलकं चित्रकूटगिरौ कृतम् ।
कपिस्तत् कथयामास पूर्ववृत्तं सविस्तरम् ।
अनुज्ञां देहि मे मातः त्वभिज्ञानं ददस्व माम् ।
सा तं चूडामणिं पित्रा दत्तं केशांतरस्थितम् ।
निष्कास्य तत्करे दत्त्वा पूर्वं काकेन यत्कृतम् ।
ततो नत्वा रामपत्‍नीं चिंतयामास चेतसि ।
इति निश्चित्य मनसा जानकीं पुनरब्रवीत् ।
अस्मिन् वनेऽतिमधुरः फलसंगोऽतिदुर्लभः ।
इति तद्‍वचनं श्रुत्वा जानकी स्वीयकंकणम् ।
तदा कपिः पुनः प्राह परहस्तफलानि हि ।
व्रजंतं मारुतिं दृष्ट्वा सीता वचनमब्रवीत् ।
न शक्तिर्न च शक्यं ते कथं त्वं भक्षयिष्यसि ।
तत्तस्या वचनं श्रुत्वा मारुतिः प्राह जानकीम् ।
श्रीरामेति परं पत्र-शस्त्रम् मे हृदयांतरे ।
तेन सर्वाणि रक्षांसि तृणरूपाणि सांप्रतम् ।
भुंक्ष्वैतानि फलानि त्वं तूष्णीं मा त्रोटयात्र वै ।
तथेति मारुतिश्चोक्त्वा वृक्षान् पुच्छेन चालयन् ।
वृक्षांदोलनमात्रेण निपेतुश्च फलानि हि ।
भक्षयामास तान्येव सुफलानि क्षणेन सः ।
क्षिप्त्वा तान् अन्यवृक्षेषु समस्तानि फलानि वै ।
पातयामास भूम्यां तु भक्षयामास तानि सः ।
भक्षितानि समस्तानि फलानि वनजानि हि ।
दृष्ट्वा तं दुद्रुवुर्धर्तुं मारुतिं वनरक्षकाः ।
राक्षसान् आगतान् दृष्ट्वा वृक्षैस्तान् ताडयत् कपिः ।
सीताश्रयनगं त्यक्त्वा वनं शून्यं चकार सः ।
ततस्ता राक्शसीः सर्वा वनभंगं निरीक्ष्य च ।
ताः सर्वा जानकी प्राह राक्षसाः कामरूपिणः ।
तदा हृता पंचवट्यां रावणेन हि तद्वनात् ।
इति तस्या वचः श्रुत्वा राक्षस्यो भयविह्वलाः ।
दशाननः हि तद्‍वृत्तं ययुः शीघ्रं निवेदितुम् ।
एतस्मिन् अंतरे प्रातः मंचके कटिबंधनम् ।
तदा निवारितः स्त्रीभिः स्त्रीहत्यां माकरोत्विति ।
तदा क्रुद्धो दशग्रीवः तूष्णीं गत्वा गयगृहम् ।
अवधीन्निद्रितं वीरं खड्गेन स्वगृहं ययौ ।
तदा विभीषणं प्रातः बंधोर्वस्त्रं स्वमंचके ।
दृष्ट्वा तां स रमां हंतुं दुद्रुवे वर्जितस्तदा ।
एवमासीच्च लंकायां कौतुकं कपिना कृतम् ।
अथ वेगेन राक्षस्यः समासंस्थम् दशाननम् ।
वृत्तं निवेदयामासुः स्खलद्‍वाण्या वनोद्‍भवम् ।
तत् श्रुत्वा रावणः क्रोधात् कपिनोत्पाटितं वनम् ।
तथेति स ययौ वेगात् अशोकवनिकां प्रति ।
ततस्ते राक्षसाः शस्त्रैः निजघ्नुर्वानरोत्तमम् ।
हत्वा तान् राक्षसान् सर्वान् ततो वेगेन मारुतिः ।
तालवृक्षं समुत्पाट्य जघान जंबुमालिनम् ।
तान् सर्वान् निहता श्रुत्वा त्वा पंचसेनापतीन्पुनः ।
रावणः प्रेषयामास हतास्ते तोरणेन च ।
स तानपि मृतान् श्रुत्वा अक्षं पुत्रं प्रैषयत्तदा ।
कपिना मारितः सोऽपि ससैन्यो मुद्‍गरेण च ।
ततः स प्रेषयामास पुत्रं इंद्रजितं पुनः ।
ततः स रथमारूढः कोटिराक्षसवेष्टितः ।
युद्धं चकार कपिना शस्त्रैरस्त्रैः सुदुर्धरैः ।
तदा पुच्छेन सैन्याय कृत्वा प्रापारमुत्तमम् ।
निष्पिपेष तोरणेन राक्षसान् मारुतिः क्षणात् ।
ततो वृक्षं समुत्पाट्य मेघनादं अताडयत् ।
वृक्षेण भिन्नसर्वांगो मेघोनादोऽविशद्‍गुहाम् ।
एतस्मिन् अंतरे ब्रह्मा प्रार्थयामास मारुतिम् ।
ब्रह्मास्त्रं मानयन्मेऽद्य त्वं लंकां याहि रावणम् ।
तथेत्यंगीचकारासौ मेघनादं ययौ विधिः ।
विधिः प्राह मेघनादं क्व गतोऽद्य पराक्रमः ।
स ब्रह्मवचनं श्रुत्वा मेघनादः पुनर्ययौ ।
ब्रह्मास्त्रेणाथ तं बद्ध्वा तं आनयामास राअणम् ।
ततो रावणवाक्येन प्रहस्तः प्राह मारुतिम् ।
कस्त्वं कुतः समायातः प्रेषितः केन वा अद ।
ततः स रामवृत्तः हि कथयामास विस्तरात् ।
ततस्तं बोधयामास रावणं वायुनंदनः ।
तावत् द्रुतं देहि रघूत्तमाय ताम् ।
पाताललोकानपि संप्रविष्टः ।
शुभं हितं पवित्रं च वायुपुत्रवचः खलः ।
इति तद्‍वचनं श्रुत्वा मारुतिं प्राह राअणः ।
विनिर्जिता येन देवाः तस्य मे पौरुषं त्वया ।
न दृष्टं वल्गसे व्यर्थं श्रृणु किंचित् वदामि ते ।
प्रतीहारस्त्वयं सूर्यः शशी छत्रधरः कृतः ।
वरुणोऽयं जलग्राही मार्जकः पवनस्त्विह ।
आंदोलितश्च कैलासः कुबेरोऽपि विनिर्जितः ।
निहन्मि सुग्रीवयुतं नराधमम् ।
तदा निवारयामास रावणं स विभीषणः ।
ततः क्रोधसमाविष्टो रावणो लोकरावणः ।
तद् रावनवचः श्रुत्वा राक्षतास्ते सहस्रशः ।
आयुधान्येव शतशः तत् पुच्छाघातमात्रतः ।
बभूवुः शतचूर्णानि तस्य रोम्णोऽपि न व्यथा ।
तन्निक्ष्य दशास्यः स मारुतिं वाक्यमब्रवीत् ।
अतस्त्वं वद पुच्छस्य येन घातोऽद्य ते भवेत् ।
तदाऽमरत्वं स्वं प्राह कपिस्तच्च मृषेति सः ।
मत्वा दशास्यस्तं प्राह पुनः सत्यं वदेति च ।
तदा स मारुतिस्तूष्णीं क्षणं चित्ते व्यचिंतयत् ।
मत्पितुश्च सखा वह्निः तस्मात् नास्ति भयं मम ।
ततस्तं रावणं प्राह मारुतिः सदसि स्थितः ।
पुच्छं मे वह्निना दग्धं भविष्यति न संशयः ।
तत्तस्य वचनं श्रुत्वा रावणो निनिजकिंकरान् ।
लंकायां दर्शनीयोऽयं दृष्ट्वैनं मद्‍भयं भवेत् ।
सर्वेषां मद् रिपुणां च तथा चक्रुस्त्वरानिवताः ।
ततो वसनहट्टात्तु वस्त्रकोशान् विलुण्ठ्य च ।
ततः पुरुषनारीणां लंकास्थानां नृषाज्ञया ।
दृष्ट्वाऽपूर्तिं तु पुच्छस्य समाश्तानां नृपस्य च ।
ध्वजोष्णीषपताकाभिः विप्राणां वसनैरपि ।
वेष्टयन् कपिलांगूलं ततं सीतां ययुश्चराः ।
तदा कोलाहलश्चासीत् वस्त्रार्थं प्रतिसद्मनि ।
तैलार्थं च घृतार्थं च स्नेहपाशं समानयन् ।
नासीत् निशायां दीपार्थं शिशूनामपि नो घृतम् ।
ततस्तद् दीपयामासुः वह्निना भस्त्रकंपनैः ।
यदा स्वीयमुखेनायं लज्जमानोऽद्य रावणः ।
वह्निं प्रज्वालयेद् अत्र तदा ज्वाला भविष्यति ।
तन्मारुतिवचः श्रुत्वा ययावग्रे दशाननः ।
तावत् तच्छिरजाः श्मश्रु कूर्चां दग्धा तदाऽभवन् ।
हास्य चकार हनुमान् तदा क्रुद्धः स रावणः ।
नीयतां मर्कटश्चायं इति दूतान् वचोऽब्रवीत् ।
श्रृंखलाभिर्दृढं बद्ध्वा भ्रामायामासुः आदरात् ।
एवं दिवा सर्वलंकां दृष्ट्वोड्डीय स मारुतिः ।
धृत्वाऽतिसूक्ष्मरूपं तु दृढबंधविनिर्गतः ।
यथास्थानं ब्रह्मणोऽस्त्रं तद्ययौ पूर्वमेव हि ।
ततः पश्चिमदिक् संस्थं लंकाद्वारं समानयत् ।
ददौ अग्निं स्वपुच्छेन लंकां दग्धां चकार सः ।
निद्रितानपि बालांश्च त्यक्त्वा नार्यो गृहाद्‍बहिः ।
क्रमेण रावणादीनां प्रासादान् जालयन् कपिः ।
अभवन् राक्षसा दग्धा मुखवाद्यानि चक्रिरे ।
तदा स रावणः क्रुद्धो राक्षसैर्दशकोटिभिः ।
ययौ योद्धुं मारुतिना तान् सर्वान् तोरणेन सः ।
तथैव लीलया पुच्छं रावणस्य च मस्तके ।
तत्पुच्छवह्निना दग्धो मूर्छितोऽभूत् दशाननः ।
कपिः श्रीरामप्रीत्यर्थं रावणं न जघान सः ।
पतितं पितरं दृष्ट्वा दृष्ट्वा दग्धान् स्वराक्षसा ।
कपिर्लक्ष्मणप्रीत्यर्थं मेघनादं जघान न ।
दग्ध्वा लंकां सविस्तारां ययौ सागरमुत्तमम् ।
तत्तरंगैः शीतलं स्वं कृत्वा लांगूलमुत्तमम् ।
ततः कपिः क्षणं तूष्णीं स्थित्वा सीतां विचिन्त्य च ।
आत्मानं गर्हयामास स्थित्वासागर रोधसि ।
न विचारः कृतः पूर्वं लंकादाहेऽविवेकिना ।
रामस्तु श्रुत्वा सीताया वृत्तं शीघ्रं मरिष्यति ।
तद्‍दुःखेन स सौमित्रिः मरिष्यति न संशयः ।
तयोर्दुःखेन सुग्रीवः तदर्थं सा च वै रुमा ।
तं श्रुत्वा सोऽङ्गदश्चापि मरिष्यत्यतिलालितः ।
ताराऽपि पुत्रशोकेन नृपे नष्टेऽथ वानराः ।
रामदुःखेन कौसल्या सुमित्रा पुत्रदुःखतः ।
शत्रुघ्नो बंधुदुःखेन रामार्थं मुनयश्च ते ।
सीतापितुः कुलं सर्वं कौसल्याः पितुः कुलम् ।
सुमित्रायाश्च कैकेय्याः तेषां संबंधिनस्तथा ।
मरिष्यति न संदेहः ततः स्थावरजंगमम् ।
भूमिस्थाः प्राणिनः सर्वे यदा नष्टास्तदा दिवि ।
अकाले प्रलयं दृष्ट्वा नष्टां सृष्टिं स्वनिर्मिताम् ।
पश्चात् तापेन धाताऽपि मरिष्यति न संशयः ।
एवं क्रमेण ब्रह्मांडं नश्यत्येव न संशयः ।
एतद्धातनिमित्तोऽहं विधिना निर्मितः पुरा ।
इत्युक्तवत खेदेन देहत्यागार्थमुत्तमम् ।
आत्मानं दर्शयित्वा तां शीघ्रं गच्छ रघूद्वहम् ।
तां वाणीं हनुमान् श्रुत्वा बभूव हर्षपूरितः ।
द्रुतं तां जानकीं द्रष्टुं अशोकवनिकां ययौ ।
तावत् ददर्श लंकायां सुवर्णवेष्टितां भुवम् ।
आसीत् गिरिवरो देवि त्रिकूट इति विश्रुतः ।
तावता विस्तृतः पर्यक् त्रिभिः श्रृंगैः पयोनिधिम् ।
तस्य द्रोण्यां भगवतो वरुणस्य महात्मनः ।
तस्मिन् सरः विपुलं कसत्कांचनपंकजम् ।
नैतद्कृतघ्ना पश्यंति न नृशंसा न नास्तिकाः ।
तस्मिन् सरसि दुष्टात्मा विरूपोऽन्तर्जलाशयः ।
आसीत् ग्राहो गजेंद्राणां दुराधर्षो महाबलः ।
अथ दंतोज्ज्वलमुखः कदाचित् गजयूथपः ।
पिबतः तस्य तत्तोयं ग्राहस्तं उपपद्यत ।
गजो ह्याकर्षते तीरं ग्राह आकर्षते जलम् ।
पार्ष्णिग्रहास्तारयितुं न चाशकन् ।
तयोः युद्धं अभूत् घोरं दिव्यवर्षसहस्रकम् ।
वारुणैः संयतः पाशैः निष्प्रयत्‍नगतिः कृतः ।
विस्फूर्जितमहाशक्तिः विक्रोशंश्च महारवान् ।
परामापदमापन्नो मनसाऽर्चितयत् हरिम् ।
प्रगृह्य पुष्कराग्रेण कांचनं कमलोत्तमम् ।
आपद्विमोक्षमन्विच्छन् गजः स्तोत्रं उदीरयत् ।
आरुह्य गरुडं विष्णुः आजगाम सुरोत्तमः ।
ग्राहग्रस्तं गजेंद्रं च तं ग्राहं च जलाशयात् ।
मोचयामास नागेंद्रःं पाशेभ्यः शरणागतम् ।
आसीत् गजः पुरा पाण्ड्य इंद्रद्युम्न इति श्रुतः ।
यदृच्छया ययौ तत्र कुंभजन्मा नृपांतिकम् ।
ध्यानस्थः स नृपो नैव मुनिं वेद समागतम् ।
तपोमदेन संभ्रातः त्वयस्मान् नोत्थितोऽसि माम् ।
तं श्रुत्वा नृपतिः शापं तं प्रणम्य पुनः पुनः ।
भविष्यति विमुक्तिस्ते पदा ग्राहो धरिष्यति ।
पुरा तदैव गंधर्वः त्वप्सरोगणसेवितः ।
सरस्यस्मिन् जलक्रीडां करुत्ं हूहूः समागतः ।
सरस्यघमर्षणार्थं तं दृष्ट्वा स देवलं चिरम् ।
संस्थितं च बहिः कर्तुं गंधर्वः स व्यचिंतयत् ।
स्वयं भूत्वा जले लीनः त्वत्पादौ स्वकरेण हि ।
दृढं धृत्वा कर्षयंतं ज्ञात्वा तं अपशन् मुनिः ।
तेन संप्रार्थितः प्राह करिस्त्वां उद्धरिष्यति ।
हरिरुद्‍धृत्य तौ ताभ्यां ययौ स्वीयस्थलं पुनः ।
कलेवरांतिकं प्रापतः तं निहत्य खगेश्वरः ।
धृत्वा तार्क्ष्यं शुद्धदेशं भक्षणार्थमपश्यत ।
तावत् क्षीरार्णवे जांबूनदवृक्षं समीक्ष्य सः ।
तावत् बभंज तच्छाखा वालखिल्यैरधोमुखैः ।
तत्पितुर्वचनात् लंकां ययौ तार्क्ष्यः क्षणेन सः ।
तत्त्यक्तैरस्थिभिस्तत्र शृंगिणि त्रीणि चाभवन् ।
तेषु श्रृंगेषु तां शाखां तार्क्ष्यः संस्थाप्य संययौ ।
वालखिल्यास्तपोऽन्ते ते ययुर्विष्णोः परं पदम् ।
आसीत् शाखाऽन्तरले सा लंकायां श्रृंगमूर्द्धसु ।
ग्रावभूतां शैवलेन न विदुस्तां तु राक्षसाः ।
तां दृष्ट्वा चकोतो वेगात् वने सीतां ययौ कपिः ।
सा प्राह मोचितामन्यैः मां रामो न सहिष्यति ।
ततस्तां मारुतिः पुष्ट्वा नत्वां शीघ्रम् ययौ पुनः ।
एतस्मिन् अंतरे ब्रह्मा ददौ पत्रं सविस्तरम् ।
तद्‍गृह्य मारुतिर्वेगात् नत्वा पृष्ट्वा विधिं पुनः ।
कुर्वन् शब्दं महाघोरं कपीनां ऊर्ध्वतस्तदा ।
तर्जन्या दर्शयामास मुनिस्तस्मै जलाशयम् ।
ततः स मारुतिर्मुद्रां मणिं पत्रं मुनेः पुरः ।
संस्थाप्य नीरं पातुं वै ययौ कासारमुत्तमम् ।
कमंडलौ प्राक्षिपत्स ययौ तावच्च मारुतिः ।
मुनिर्भ्रूसंज्ञया तस्मै कमंडलुं अदर्शयत् ।
तवत् ददर्शांजनेयः तस्मिन् श्रीराममुद्रिकाः ।
दृष्ट्वा सहस्रस्तत्र चकितः प्राह तं मुनिम् ।
एतास्य् तं मुनिश्रेष्ठ तदा तं मुनिरब्रवीत् ।
यदा यदा वायुपुत्रः सीतां तां राघवाज्ञया ।
लंकां गत्वा समानीता शुद्धिमुद्रास्तदा तदा ।
तन्मुनेर्वचनं श्रुत्वा गतगर्वस्तमब्रवीत् ।
बहिः क्षिपन् मारुतिः स नांतं तासां ददर्श सः ।
पुनः कमंडलौ कृत्वा मुनिं नत्वा कपिः क्षणम् ।
चिंतयामास मनसि मादृशैः शतशः पुरा ।
इति निश्चित्य मनसि गतगर्वस्तदा कपि ।
प्रायोपवेशनस्थास्ते तं दृष्ट्वा तुष्टमानसाः ।
बभूवुर्वानराः सर्वे समालिंघ्याथ तं मुहुः ।
ज्ञात्वा तन्मुखतः सीता दृष्टाऽऽशोकवने त्विति ।
दृष्ट्वा मधुवनं सर्वे दृष्ट्वा तं वालिनंदनम् ।
ततस्ते ताडयामासुः दधिवक्त्रं कपीश्वरम् ।
ज्ञात्वा तु मातुलमपि सुग्रीवस्यांगदादयः ।
स गत्वा सकलं वृत्तं सुग्रीवाय न्यवेदयत् ।
सोऽपि श्रुत्वा जनकजा दृष्टा तैरित्यमन्यत ।
नोचेन्मधुवनं रम्यं कथमश्नन्ति वानराः ।
मा निषेधस्त्वया कार्यः त्वं शीघ्रं प्रेषयस्व तान् ।
ममांतिकं ततो गत्वा दधिवक्त्रास्तथाऽकरोत् ।
ततः सुग्रीववचनं श्रुत्वा तेन समीरितम् ।
ततो हर्षान्मारुतिः स ब्रह्मपत्रं न्यवेदयत् ।
दत्त्वा चूडामणिं रामं काकवृत्तं न्यवेदयत् ।
तत् श्रुत्वा सकलं वृत्तं ज्ञात्वा मारुतिना कृतम् ।
कर्तुं प्रत्युपकारं ते धन्य्ऽसि जगतीतले ।
परिरंभो हि मे लोके दुर्लभः परमात्मनः ।
अतस्त्वं मम भक्तोऽसि प्रियोऽसि हरिपुंगवः ।
रामेण वायुतनयः कृतपुण्यपुंजः ।
रामं स पारुतिः प्राह भीतभीतोऽतिजंपितः ।
मयाऽपराधितमिति मुद्रावृत्तं मुनेर्वचः ।
तत् श्रुत्वा रामचंद्रोऽपि विहस्योवाच मारुतिम् ।
मयैव दर्शितं मार्गे कौतुकं मुनिरूपिणा ।
तां राममुद्रिकां दृष्ट्वा श्रीरामस्य करांगुलौ ।
ननाम गरगर्वः स रामं विष्णुममन्यत ।
एवं गिरींद्रजे प्रोक्तं चरित्रं सुंदराभिधम् ।
रामार्थं वायुपुत्रेण कृतं सर्वार्थदायकम् ।
इति श्री शतकोटिरामचरितान्तर्गते
श्रीमद् आनंदरामायणे वाल्मीकिये सारकांडे नवमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
देवनारीरूपा-सखीगणोपाख्यानम् -
अथ देवांगनानां च गोपीनां वर्णनं शृणु ।
चतुष्पदार्थदं नॄणां भक्तिवर्धनमुत्तमम् ।
भार्यासहस्रसंयुक्तो धनवान् नीतिमान्परः ।
तीर्थयात्राप्रसंगेन मथुरायां समागतः ।
मिलित्वा गोपराजं स दृष्ट्वा वृन्दावनश्रियम् ।
नन्दराजाज्ञया तत्र वासं चक्रे महामनाः ।
योजनद्वयमाश्रित्य घोषं चक्रे गवां पुनः ।
मुदं प्राप व्रजे राजन् ज्ञातिभिः स दिवस्पतिः ।
तस्य देवलवाक्येन सर्वा देवजनस्त्रियः ।
जाताः कन्या महादिव्या ज्वलदग्निशिखोपमाः ।
श्रीकृष्णं सुन्दरं दृष्ट्वा मोहिताः कन्यकाश्च ताः ।
दामोदरस्य प्राप्त्यर्थं चक्रुर्माघव्रतं परम् ।
उच्चैर्जगुः कृष्णलीलां प्रेमानन्दसमाकुलाः ।
तासां प्रसन्नः श्रीकृष्णो वरं ब्रूहीत्युवाच ह ।
ता ऊचुस्तं परं नत्वा कृताञ्जलिपुटाः शनैः ।
वंशीधरो मन्मथमन्मथांगः ।
तासां तु यो दर्शनमाततान ।
परिपूर्णतमः साक्षाच्छ्रीकृष्णो नान्य एव हि ।
शिखिकिरीटनतीकृतकंधरम् ।
पटुतरं नतवेषधरं भजे ।
सदा प्रमाणं किल चात्र गोप्यः ।
सांख्यं च योगं न कृतं कदापि
प्रेम्णैव यस्य प्रकृतिं गताः स्युः ।
देवजनस्त्री उपाख्यानं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
यथा वक्ति तदन्न यस्य प्रवृत्ति ।
परं स्वेच्छया यत्र कुत्र प्रयाति ।
न तेनाऽऽप्यते देवदेवः कदाचित्‌ । समर्थ रामदास स्वामी
कदापि न करिती ॥
कश्चित् पोगण्डः तस्य अनुजेन अर्भकेन सह गृहाद्बहिः खेलति स्म । सहसा अर्भकः उच्चैः रोदितुं प्रारभत । तयोः पितामहः गृहाद्बहिरागत्य तं पोगण्डमवदत्, “ अर्भकं किमर्थं रोदयसि? सः यद्वाञ्छति तद्देहि” इति । पोगण्डः प्रत्यवदत्, “अर्भकः आतपे शोषणार्थं निवेशितं रक्तं मरिचं वाञ्छितवान् । तस्मै तमहं दत्तवान् । सः मरिचं वदने निक्षिप्य इदानीं रोदिति” इति ।
यतिः शिष्यः सुन्दरी च
यतिः तस्य शिष्यश्च पर्यटन्तौ नदीं तर्तुं सेतुमागतौ । सेतोः क्षतिग्रस्तत्वात् नदीं पद्भ्यामेव तरणमवश्यमभवत् । तत्र काचन सुन्दर्यपि तर्तुं साहाय्यमपेक्षमाणा आसीत् । यतिः तामवदत्, “भवति, यद्यनुमन्यते अहं त्वां स्कन्धे निवेश्य नदीं तारयामि “ इति । सा अन्वमन्यत । यतिः तथैव तां स्कन्धे निवेश्य नदीं तारयामास । सा यतये कृतज्ञतां समर्प्य गता च । शिष्याय तु गुरोः वर्तनं नारोचत । मनस्येव गुरुवर्तनं दूषयन् गुरुमन्वगच्छत् । “सा सुन्दरी । अयं तु यतिः । कथं तां सुन्दरींमस्पृक्षत् स्कन्धे अनैषीच्च” इति चिन्तयन्नेव आसीत् । कतिचिन्मुहूर्तानन्तरं स्वरोषं मनसि गूहितुमशक्तः गुरुमवदत्, “गुरो, भवान् यतिः कथं तां सुन्दरीं स्पृष्ट्वा स्कन्धे निवेश्य नदीमतीतरत् ?” इति । तदा गुरुः विहस्य अवदत्, “शिष्य, अहं तां नदीतीरे एव न्यविक्षम् । त्वं तु इदानीमपि तां मनसि वहन् परिभ्रमसि” इति ।
कदाचित् आङ्ग्ललोकसभायां कश्चन सभ्यः भाषणं कुर्वन्नन्यां सभ्यामुद्दिश्य इत्थमवदत्, “ यद्यहं भवत्याः पतिरभविष्यम् तदा भवत्यै विषमदास्यम्” । सा सभ्या सपद्येव प्रत्यवदत्, “ महोदय, अथ किम्, यदि भवान् मम पतिरभविष्यत् निस्संशयमहं सहर्षं तद्विषमपास्यम्” इति ।
“त्वं चिन्तयसि यत् सर्वमन्येषां मा प्रकाशय ।
दृढं वृणीष्व मित्राणि संपरीक्ष्य न चान्यथा ।।
सर्वान् त्वं शृण्ववहितः परं तु मितवाक् भव ।।
मा भवेरुत्तमर्णस्त्वमधमर्णश्च मा भवेः ।
दंपती कलहमकुरुताम्। पश्चात् परस्परं मौनमाचरताम् । अपरेद्युः पतेः सूर्योदयात् प्रागेव उद्योगाय गमनं समपद्यत । अतः तस्य प्रातःप्राबोधनार्थं पत्नीं प्रति प्रार्थना आवश्यकी अभवत् । तथापि तां प्रति मौनं भङ्क्तुं नैच्छत् । अतः रात्रौ तस्यै पत्रकमेकमलिखत्, “ मां प्रातः पञ्चवादनसमये प्राबोधय” इति । तं पत्रकं तस्याः उपधानस्य उपरि न्यवेशयत् ।
अपरेद्युः यदा पतिः जागृतः तदा अष्टवादनसमयः आसीत् । यावत् क्रुद्धः पत्नीं पिप्रच्छिषुरासीत् तावदेव आत्मनः उपधानस्य निकटे पत्रकमेकमपश्यत् । तस्मिन् पत्न्या लिखितमासीत्, “ इदानीं पञ्चवादनसमयः जागृहि” इति ।
विवेकहीनैर्मनुजैर्मदान्धैः कृतं विलोक्य प्रकृतेः प्रदूषणम् ।
- हास्यसीकरः २५
स्नुषाः श्वश्रुवः परस्परं बहुमानेन न अवलोकयन्ति इति प्रथा अस्ति खलु । तां प्रथां प्रत्याख्यातुं काश्चन स्नुषाः श्वश्रवः योजनामेकामरचयन् । योजना सर्वाः दूरस्थितं देवालयमेकं संदृश्य तत्र श्वश्रुवां स्नुषाणां परस्परं प्रीतिपूर्वकवृत्त्यर्थम् ईश्वरं प्रार्थयिष्यन्ति इत्येषा आसीत् । परंतु श्वश्रुवः एकस्मिन् बस्-याने देवालयं गता स्नुषाः अन्यस्मिन् बस्-याने गताः । विधिवशात् श्वश्रुवां यानं दुर्घटनाग्रस्तमभवत् सर्वाः बस्-यानस्थितश्वश्रुवः मृताश्च । स्नुषाः दुःखदां वार्तामशृण्वन् अश्रूण्यमुञ्चन् च । परंतु एका स्नुषा प्रभूतं रोदितुं प्रारभत । अन्याभिः सान्त्वनं निष्फलमभवत् । “कुतः इयतीं यातनामनुभवसि इति पृष्टा सा प्रत्यवदत्, “मम श्वश्रूः तद्याने न प्रातिष्ठत गृहे एव तिष्ठति” इति ।
भीषयन्सर्वकारं यो निराहारव्रतस्थितः ।। १ ॥
उत्कोचभूतनाशाय सुशक्तं लोकपालकं ।। २ ॥
आहिमाचलमासेतोः ग्रामेषु नगरेषु च ।। ३ ॥
इत्येवं प्रतिजानाम देशार्थं स्वहिताय च ।। ५॥
उत्कोचनिर्मूलनयज्ञदीक्षितः ।
भवन्त्वमोघाः प्रथिता तदुद्यमाः ।
Видеокурс संस्कृतभाषाशिक्षणम् 
यदि प्रसन्ना देवेशि यद्यस्ति च कृपा मयि 
उपवासः स विज्ञेयः सर्वभोगविवर्जितः ।।
क्रोशन्विकारं पश्य शिशोर्मुखभङ्ग उन्मत्त-मातुः दुश्चिरमुद्विग्नम् ।
श्रीगणेशाय नमः । श्री दुर्गायै नमः ।
जय करुणामृतसरिते । भक्तपालके गुणभरिते ।
श्रीवेङ्कटशिखारत्नं श्रीनिवासं भजामहे ।
सुलभाय नमः पुंसे दुर्लभात्मसमाय नः ।
वृषभाद्रिविनोदाय विशुद्धज्योतिषे नमः ।
अद्रीकृतमहातल्पमविकल्पदयानिधिम् ।
आश्रितप्रार्थनाकल्पमाकल्पयतु मे मनः ।
समानपि समान्पश्यन् जन्तून् मन्तून्क्षिपेत्स नः ।
अनुभावयते रूपं निधये श्रीश्रियै नमः ।
विबुधामृतदायास्तु वृषभाद्रिविशोभिने ।
निश्शेषफलदायास्तु नमः कल्पद्रुमाय नः ।
नित्यगोपजनेष्टाय गोविन्दाय नमोऽस्तु नः ।
बालोपच्छन्दनन्यायकृतविश्वहितं परम् ।
अवतीर्णं प्रभुं तीर्णक्लेशं कारणमाश्रये ।
प्रशस्तनागपृष्टेऽस्मिन्नाकपृष्ठ इव स्थितम् ।
आनन्दनिलयख्यातविमानान्तर्विभूषणम् ।
अशेषेश्वरमानन्दमयं ब्रह्म परं स्तुमः ।
सेवे तौ दम्पती दिव्यौ यावेनांसि भवार्दितान् ।
हरावः प्रणिपात्येति वराहक्षेत्रमाश्रितौ ।
सप्तपर्वतसोपानसमारोहश्रमैर्भवान् ।
भक्ताभक्तान्तरं श्रीमन्नेतावदिति मन्वते ।
यं त्वां मुक्तामयाकल्पं सदा मुक्तामयाः श्रिताः ।
मुक्ता मयापि पाप्मानः येन श्रीनाथ ते नमः ।
परो दूरेऽस्ति वैकुण्ठः इति धीरस्त्यपवित्रमा ।
सुमैस्सुवर्णैस्त्वं नित्यमुक्तैश्च श्रीनिधेऽर्च्यसे ।
चित्रभूरमृतं तेजः प्राणः खं ब्रह्म माधव ।
मूलं फलं रसो वै स सुखं तत् सर्वमप्यसि ।
रमारमणमाहुस्त्वां परापरविदो गतिम् ।
एककण्ठ्यं प्रमाणानां यत्र, यस्यापि च श्रिया ।
श्रीवेङ्कटेशाय नमः ।
गुरुं, गुरोर्मुखाद्यस्य श्रीवासो भरमग्रहीत् ।
नित्यश्रीवासनिध्यानपूर्णेज्यं प्राज्ञयोगिनम् ।
प्रपत्तिदर्शनं वन्दे देशिकं वेङ्कटेश्वरम् ।
स्थापयामास योगीन्द्रश्शेष एतं श्रयेऽनिशम् ।
श्रिया विहरते सार्धं येषु नः पुरुषोत्तमः ।
अपाङ्गरिङ्गणं किञ्चिदातनोत्वनुकम्पया ।
शेषशैलशिरोरत्नं प्रत्नं तद्दयतां मयि ।
श्रूयतेऽस्तीति यत्तस्य देव एष निदर्शनम् ।
अनुकम्पामुपाश्लिष्य जाग्रद्यः कुरुते जगत् ।
तन्मादृशाननुगृहाण तथा यथा त्वाम् ।
आराधयेयुरपि तामनपेक्ष्य मुक्तिम् ।
आत्मप्रभाभिरतसीसुममेचकाभिः ।
भाग्याय नस्तव तु मङ्गलविग्रहोऽयम् ।
क्केवोपयोक्ष्यत इयं करुणा विना माम् ।
नो चेद्विभो क्क तव गच्छतु शेष एषः ।
त्वयि शमयतु तत्तान् साञ्जलिर्मे प्रणामः ।
क्षणमपि न पुनस्त्वद्व्युग्रतामेति कृच्छात् ।
भवतु मयि दया ते मा प्रतीक्षस्व किञ्चित् ।
य इह विमलचित्ताः द्विष्टसंसारदुःखाः ।
न न भवति तदा नः तैस्सह त्वत्स्तवेच्छा
वृषगिरिभुवि विष्णो मां यदि त्वं दयेथाः ।
फणीन्द्रशैलेश्वर ते प्रतिक्षणम् ।
विभाव्य ते विस्मरतात् कथं जनः ।
विधास्यति त्वय्यतुलां दृढां मतिम् ।
सिसेविषुस्त्वामभिवन्द्य मोदते ।
न कश्चन त्वां ध्रुवमभ्युपैष्यत् ।
अद्योतयिष्यत्स्वमनन्यवेद्यः ।
कथञ्च केनापि न शिक्षणीयः ।
खेदस्तु प्रतिदिनमप्यसह्य एषः ।
धन्यास्ते प्रतिदिवसं तु किङ्करास्ते ।
धन्यस्स्यामहमिह ते कटाक्षितेन ।
सन्तीति श्रितदय मा भवानुदास्ताम् ।
सन्त्वेते, यदि न भवान् दयेत किं स्यात्
वाञ्छन्ति तत्र तृणतां तमहं भजामि ।
चित्ते तु मे वस न किञ्चन कर्तुमीशे ।
मन्ये दयार्द्रभवदीयकटाक्षलाभात् ।
विलोक्य ते वैभवमाश्रितस्त्वाम् ।
विहातुमिच्छेन्न कदापि तु त्वाम् ।
यदि निचयं प्रतिवासरं जनानाम् ।
त्यथ किमु ते पदसेविनां विचारः ।
श्रियःपतिं शेखरमागमानाम् ।
यथा च ते मङ्गलविग्रहेऽस्मिन् ।
यथा च नान्यत्र गतिर्ममास्तु ।
आश्रित्य नारायणमस्मि तुष्टः ।
निगमान्तेषु च नित्यमुल्लसन्तम् ।
कमपि श्रितवत्सलञ्च लक्ष्मी-
पदलाक्षाङ्कितवक्षसं स्मरामि ।
श्रेयस्तनोतु शरणम् जगतां त्रयाणाम् ।
यथा न खेदोऽस्य भवेत्तथा भवान्
हितं वितन्नन्नखिलञ्च रक्षति ।
प्रसीदन्तु कटाक्षास्ते वृषशैलेशितुर्मयि ।
श्रीनिवासस्तुतिं वेगाद्व्यतानीद्वीरराघवः ।
दृष्ट्वा गुरोश्च भवति स्वयमैकतान्यम् ।
शेषाद्रिशेखरमणिश्शरणं ममास्तु ।
कलयतु मङ्गलं सततमेष वृषाद्रिपतिः ।
भूरिकल्याणकृद्वीक्षितं प्रेष्यताम् ।
संवाहितं श्रिया नः श्रियं समेधयतु शौरिपदपद्मम् ।
वक्षस्स्थलं विधत्तां वेङ्कटनाथस्य मङ्गलानि मम ।
दिवि तिष्ठति वृक्ष इव स्तब्ध इति त्वां धरेऽत्र तिष्ठन्तम् ।
सकलफलकल्पवृक्षं पुरुषं श्रीमन् श्रुतिस्स्तौति ।
विनतजनजातरक्षादीक्षं श्रीभूमिवल्लभं शरणम् ।
वेङ्कटभूधरशिखरद्योति परं किमपि धाम निर्हेतु ।
आश्रितरक्षणसूचकहस्ताम्बुजमुद्रमखिलदेवमिमम् ।
शेषमहीधरभूषणमेष जनः श्रीनिधिं नमति ।
सर्वत्र जगति तिष्ठन् सर्वस्याप्यश्रयः श्रियःकान्तः ।
नारायणशिखरिशिरःपरिष्कृतिश्शरणमस्तु देवो नः ।
विद्युदुदञ्चितदीप्तिस्तरुणो धाराधरो यथा देवः ।
अञ्जनगिरिमधितिष्ठन्नञ्जनमखिलं व्यपोहतु श्रीशः ।
वृषपर्वतशिखरजुषे श्रीमण्डितवक्षसे नमम्सततम् ।
सिंहाचलशिखरगतो देवः श्रीवल्लभस्स एष गतिः ।
सङ्ख्यातीतै रूपैस्समुल्लसन् श्रीपतिः परं शरणम् ।
सप्तशैलस्वामिने नमः ।
।
।
शस्तदं श्रितवतामुरस्तलन्यस्तमानितरमं परं हृदि ।
पङ्कजातसदृशे पदे नतिः पङ्कजातशमनीयमस्तु नः ।
नित्यमस्य पदपद्मचिन्तया कृत्यकृद्भवितुमस्मि कामनः ।
उच्चनीचपदभेदचिन्तनां व्युच्चरन्त्यविकलं विना यतः ।
पद्मवासरसिकापतेर्दयासद्मनो दृश इमं श्रयेऽनिशम् ।
शेषशैलशिखराग्र्यभूषणं शेषभूतनिखिलं श्रियःपतिम् ।
व्यक्तिमेत्य वृषपर्वते स्थितं सक्तिमेति तमवेक्षितुं मनः ।
अञ्जनाचलशिरः श्रितो रमारञ्जनो य इममाश्रयेमहि ।
क्लप्तचेतसमदुष्टरक्षणे दृप्तदुष्टदमने च माधवम् ।
अंहसां निधिरयं जनो हरिं रंहसा शरणमेति विश्वसन् ।
स श्रयत्यभिमतानि सत्पदान्यश्रमेण भुवनेष्वपि त्रिषु ।
व्याकृतानवधिनामरूप ते ह्याकृतेः पदमिदं परं पदम् ।
विप्रतीपविधिभिः किमस्ति वः क्षिप्रमेष शरणं चिकीर्ष्यताम् ।
पश्यतीह वृपवल्लभो जनाः नश्यथ स्वयमुपेत्य किं परान् ।
प्रत्ननव्यबहुभव्यभूषणो रत्नराशिरिव राजति स्थिरः ।
अः परो यदिह तत्परः स्थितः, कः परश्शुभकरश्श्रयेम तम् ।
कमपि कमलासनाथं कलये वृषशैलविहरणं कृष्णम् ।
गतिमन्येष्वात्मनि वा फलार्थिनामप्यनर्थिनाञ्च परम् ।
सर्वान्तरं समेतं समया रमया दयानिधिं नौमि ।
अघनोदन जीवघनात् परं श्रियस्त्वां पतिं समीक्षेय ।
व्यर्थो वृषशैलपतेस्सन्तश्चिन्तयत सन्ततं रूपम् ।
तमहं तरुणपयोधरवर्णं वृषशैलविहरणं प्रणतः ।
झटिति त्यजति भवन्तं सन्ततमभ्यस्तलोलुपं चित्तम् ।
वृषशैलशिखरविहरण विवरीतुं त्वां कदा नु ते कामः ।
परहानि-स्वात्मसुखप्रवणस्तस्माद्रमेश रक्ष भवात् ।
किं तेन यदि विरज्य न भृङ्क्तेन ध्यायतीह विष्णो त्वाम् ।
डयत इति विहगमात्रं न कथञ्चन ते रथो यथा विष्णो ।
अहमपि तथा न विधिरिव तथापि नाथ स्तुतिप्रियेक्षस्व ।
ण इति हि वर्णो वार्णासिद्धेर्विष्णोश्च वर्णने हेतुः ।
तद्दृष्टौ न भवेयुः केकाः कथमत्र पक्षिणां मध्ये ।
स्थिरकृष्ण पक्षरम्या हंसाः प्राप्ता अहं स इति यागम् ।
धावन्ति च धोरन्ति च धयन्ति च त्वां स्तवैश्च धिन्वन्ति ।
लब्धञ्च धारयन्ति श्रीशेत्थं पञ्चधा भक्ताः ।
फलदं नगस्य जन्म स्यादस्य तु निष्फलं जन्म ।
यत्र परा प्रतिपत्तिः तत् त्वद्रूपं वृषाद्रीश ।
वृक्ष इवैकस्स्तब्धो दिवि तिष्ठ्न् शेषशैलशिखरे त्वम् ।
कुलदैव कल्पवृक्षन्त्येवं त्वयि मे वचोऽजस्रम् ।
भृशमत्र कर्शितानां परायणं त्वं रसायनं भगवन् ।
विलसन्ति तत्रतत्र श्रीमन् वात्सल्यदीर्धिका सा त्वम् ।
गमयति घोषो नाम्नोः कथां रमारमण गोविन्द ।
लक्ष्मीं शुकपुरि तपसा प्राप्य श्रीशैलशृङ्गशृङ्गारः ।
शक्तो दिवि स्थितस्त्वं सर्वत्र तथापि शेषमायातः ।
असमर्थबद्धभक्तव्रातसमाश्लेषविरहसन्तप्तः ।
सद्यः फलं प्रयच्छति कल्पतरौ सत्पशैलशिखरस्थे ।
अनुकल्पभूतमल्पदमन्यद्दैन्येन किं सेव्यम् ।
हयवदनाद्यवतारैराब्रह्ममनुष्यमान्ध्यहर्तारम् ।
वेदगिरिशिखरशेखरमिमं नुमो भक्तिधीवृद्व्यै ।
।
कुण्डलिराजगिरिस्थः खण्डितसकलान्तराय एष हरिः ।
कल्याणं कलयतु नः कलशाकूपारकन्यकानिलयः ।
वृषमस्मासु विधत्तां वीक्षावलितैर्विशिष्टकारुण्यैः ।
तमिमं मुकुन्द वन्दे देवं त्वां वृषगिरीशानम् ।
सावधानमनुभोक्तुमादरात्संविधानपरमस्तु मे मनः ।
पारतन्त्र्यपरिकर्मितस्य मे तन्न युज्यत इति स्थितः पुनः ।
पुण्यमस्ति यदि मे यदृच्छया पद्मवासरसिकेश पाहि माम् ।
प्रत्यहं यदिदमीदृशं हरे कीदृशी गतिरहो भविष्यति ।
देहि दिव्यजलदोपमद्युते तापशान्तिमभयङ्करो भव ।
जीवितं सकललोकमानितं तावदस्तु न तु चेत् मृतिं कुरु ।
श्रीनिवास कृपया मनाग्गतं पार्श्वगर्तपतनाच्च पाहि माम् ।
कामलेशहतचेतनो न यो माननीयविभवस्स संसृतौ ।
सर्वशेषिशुभदिव्यदम्पतिप्रीतिमात्रमपि किन्न काम्यते ।
अद्भुतं तमिममञ्चनाचलद्योतमाश्रय मनः परां गतिम् ।
इन्द्रियाणि न वशे मनागपि श्रीनिवास तमसा वृत्तोऽस्म्यहम् ।
जातु हन्त भवता भवत्प्रियैश्चेक्षितं सपदि मामुपेक्षसे ।
कालमेघ करुणारसैश्शुभैश्शोधयन् विहितशुद्धजीवनः ।
वेदपर्वतशिरस्स्थितं पदं वेद यत्तव रमानिधे जनः ।
वेदनाभिरनुपप्लुतस्सुखं वेद सोऽत्र च परत्र चाखिलम् ।
श्रीनिवासमिह वीरराघवो दुष्कृतोद्यमहतीप्सयाऽऽश्रितः ।
सुरमहर्षिमुखस्तुतमद्भुतं मनसि सिंहमहीधरणं महः ।
अवहितं भव वेङ्कटभूधरे तव हितं निहितं महितं मनः ।
निखिलवेदगवेषितमद्भुतं वृषमहीधरदीप्तमिदं महः ।
श्रितरमः करुणासहचारिणा दिशति वीक्षितकेन स नस्सुखम् ।
सपदि नः प्रतिपादयतीव ते कमलकान्ति पदं कमलापते ।
अनघमद्भुतमङ्गलविग्रहं कमपि यामि गतिं कमलानिधिम् ।
रार्द्रीकृताखिलवृषाद्यचलस्थलाभिः ।
र्धाराभिराढ्यमवनीधरमाश्रितोऽस्मि ।
र्हृदि पापनाशशुभतीर्थमस्तु नः ।
प्रभूतपापक्षयवारिधारया ।
मनश्शरीरञ्च ममास्तु शोधितम् ।
आकाशगङ्गासलिलं महान्तः ।
भजन्ति लक्ष्मीश भवत्प्रियत्वम् ।
स्सरोजवासासहधर्मचारिणः ।
वनं मुदे तद घनपत्रचित्रितम् ।
त्वदद्रिलीनेषु हरे जनेरिताः ।
प्रदानशुद्धान्तरभावशोभिताः ।
भवन्ति मान्या मुदिरा भवत्पदे ।
न श्रधा न मतिः न शक्तिरथ मे किं स्याददृष्टं शुभम्
ज्ञानानन्दविभूतिनायक नय त्वं मां स्वयं सत्पथम् ।
बाष्पस्वेदसगद्गदस्वरमुखप्राप्त्यै कथं युज्यते ।
श्याम श्रीधर वीक्षणं सकरुणं याचे क्षिपन्तु स्वयम् ।
हा कष्टं प्रतिमामपीक्षणपदं प्राप्तां जहात्येव न ।
काङ्क्षाकरुपतरौ वृषाचलमणौ कुर्यात्कदैतां रतिम् ।
त्वद्रूपानुभवस्थमस्ति न मनः पापिष्ठमेतत्ततः ।
त्वेतद्वेङ्कटशैलनाथ भगवन् प्रत्यूहितं मा कुरु ।
क्रोधः किन्तु महागसे पुनरतश्शान्तोऽस्मि वीक्षस्व माम् ।
स्थातव्यन्तु यथा तथा न भवितुं यत्नो भवन्तं पुन-
स्माक्षेपं स्मरयामि सर्वसमतां लक्ष्म्या सह त्वं हस ।
तत् त्वं तत्त्वमनुत्तमं तव पदद्वन्द्वं सुखं दर्शय ।
सालग्रामसुवर्णरत्नकुसुमप्रख्यातमाल्याञ्चितम् ।
द्वक्त्रं दिव्यकिरीटमञ्जनपते रूपं स्वयं दर्शय ।
स्वैरव्यक्तसमस्तमङ्गलनिधिश्रीमूर्तिराधित्सताम् ।
न्मन्दस्यन्दिमरन्दमेदुरमहोरस्को विरक्तिं मम ।
प्रेमार्द्रं प्रणिधापयेन्मन इदं कामञ्च निर्यापयेत् ।
श्रेणीभृङ्गपरम्परास्वरसमस्वाङ्घ्रिश्रितस्वागतः ।
प्रेयः प्राप्तमिदं द्वितीयमिह मे धर्मः परं वर्धताम् ।
प्राप्तस्यास्य कदापि कामकदनस्वल्पप्रसङ्गोऽपि मे ।
स्वेनैव स्वककिङ्करत्वविभवस्थैर्यं सयूथस्य मे ।
दूरीकृत्य कृतार्थयेयमनिशं दीनं मदीयञ्च माम् ।
तद्गार्हस्थ्यमिदं विधत्स्व नियतं धर्म्यं प्रियं ते मम ।
तत्तः प्रार्थितवानथास्य पठिताप्यस्त्वेतदीक्षापदम् ।
त्वद्भृत्यस्तव किङ्करोऽस्मि किमिति प्राप्तोऽस्मि कष्टां दशाम् ।
आश्रित्यापि जनोऽयमित्थमधुना कष्टस्य काष्टां गतः ।
प्राज्ञैरित्थमुदीरितोऽसि तदिदं काले त्वया स्मर्यताम् ।
तत्किं नामनि वेङ्कटेश फणितोऽप्येवं न सन्तुष्यसि ।
त्वत्तस्त्वत्पदपद्मसेवनमहानन्दञ्च याचे स्वयम् ।
दूरीकृत्य भयं दयाजलनिधे दोषैकराशेर्मम ।
अन्ते हन्त कथं नु घोरवृजिनारण्ये विसर्गे मतिः ।
पद्माकान्त सुपुत्रहानिविहितश्शोको भवन्तं दहेत् ।
त्वत्कीर्तिर्मम दास्यवृत्तिरपि हा नूनं लयं यास्यतः ।
कर्तुं किञ्च ममापि जन्म सफलीकर्तुं व्यवस्यन्निह ।
क्षिप्रं सर्वमृणं विधूय मम देह्यत्यन्तदास्यं त्वयि ।
काङ्क्षन्नस्तुत वीरराघवकविः क्षेमाय देवोऽस्तु सः ।
पद्यं यदुत्तमरहस्यमसावगासीः ।
हस्तेङ्गितं तव किमप्यभिधित्सुरस्मि ।
वेदेषु वैभवमशक्ततमेषु वक्त्रुम् ।
कार्ये वृषाचलपतेऽत्र कथा प्रवृत्तौ ।
नित्यं लभध्वमिति वक्षि करेण किं त्वम् ।
प्राप्यं परम् पदमिति प्रणयिन् ब्रवीषि ।
दत्ते त्रिवर्गमपवर्गमपीह तस्मात् ।
वस्तव्यमित्युपदिशस्युचितं रमेश ।
दृष्टिप्रनष्टदुरिता इति किं ब्रवीषि ।
एतत्तदाश्रयत श्रीघ्रमिति ब्रवीषि ।
दक्षाः प्रदातुमधरोत्तरमाशु देवाः ।
तन्मे पदं शरणमाश्रयतेति वक्षि ।
प्राप्ताः प्रभुत्वमिति किन्नु हरि ब्रवीषि ।
कामं भवेद्विविधनश्वरपूरुषार्थ-
नित्याश्च केचन शुभायुधभूषणाद्यैः ।
तद्वः कृते पदमिदन्त्विति वक्षि सद्भ्यः ।
प्यह्नाय ते स्वयमिदं मम पादपद्मम् ।
प्राप्स्यन्ति जीवितुमिति प्रथयस्यनन्त ।
तेषां पशूभवितुमिच्छथ हन्त कस्मात् ।
वत्रैव वस्तुमिति बोधयसि प्रभो त्वम् ।
लोकं निनीषुरवलोकयसे पदं ते ।
मातः पदं प्रणमतेति वदस्यनन्त ।
न्यर्च्यं पदं तदिदमित्यधिदेव वक्षि ।
वज्रातपत्रमुखचिह्नविशिष्टशोभम् ।
लिप्सा यदि प्रणमतेति वदस्यनन्त ।
प्रेक्षालवप्रशमितश्रम एष लोकः ।
स्त्रीभावतस्त्वनुबुभूषुमनुग्रहीतुम् ।
रूपं दृषद्यमल लम्भयसेऽङ्घिरेणुम् ।
साकेतराजपदमुत्तममध्यतिष्ठत् ।
च्छाखेति वीक्ष्य चरणेत्यपि च प्रसिध्दिम् ।
त्येवं सुपर्णगिरिशृङ्गमणे ब्रवीषि ।
वैकुण्ठलोकगमनोद्यमिनस्सुरान्त्त्वम् ।
मान्येषु ते निगमराजशिरस्सु नित्यम् ।
ष्वप्याविभातमुपदर्शयसेंऽघ्रिपद्मम् ।
विश्वं जनं निजपदाम्बुजसेवनेन ।
पादं पवित्रमपनीतसमस्तखेदः ।
भूमा रमासहचरः स्वगुणैस्समिन्धे ।
किं भो जनास्तदितरत्र भजध्वमेनम् ।
वश्या भवन्ति तव कस्सदृशस्ततोऽस्तु ।
श्रीमन् सदैव रमयापि च सद्वितीयम् ।
नैवान्यदम्बुजविलोचन लोकयन्ति ।
स्सञ्चेष्टमान इति सात्त्विकसङ्घवादः ।
तत्त्वं विचिन्त्य दययोचितमत्र कुर्याः ।
आस्थापरेण मनसा च दृशा विलोक्य ।
मान्याः श्रियः कमन सन्तु मयि प्रसन्नाः ।
त्वञ्च श्रियो निलय नश्शरणं भवेतम् ।
वृत्तिं सदैव रमयापि च साहितीं ते ।
सम्यभ्विभाव्य सममेव भवन्तमाहुः ।
सङ्कल्पितं हि भवता न ममात्र खेदः ।
पश्यामि सादरमशेषसमन्वितोऽहम् ।
माराधयन्ति रमया सहितं स्वशक्या ।
कं भो जनाः भजथ हन्त वृथा विमुग्धाः ।
विश्वस्य विश्वमिहलोकफलं दुहानः ।
सेवारतिं शमयसीव वृषाद्रिवासिन् ।
प्रीत्यै श्रियो मयि निधेहि दयार्द्रदृष्टिम् ।
दासस्समीक्ष्य च विनस्य च धन्य एषः ।
बद्धो यदस्मि भगवन् स परस्समाधिः ।
अज्ञातशक्तिरहमीडितुमध्यवस्यन् ।
त्वां प्रस्मरामि तदिदं भगवन् क्षमस्व ।
गोविन्दराज इह वेङ्कटवल्लभ त्वम् ।
त्वत्पादपङ्कजधनेन च धन्यता स्यात् ।
श्रीवेङ्कटेशसदृशो न च जातु कश्चित् ।
वज्रैकभूषणविभूषितमुज्ज्वलम् त्वाम् ।
माशु द्रवं रचयितुं प्रभुमाश्रितोऽस्मि ।
प्रत्यक्षितं स्वपरम्भावि कुतस्तरां स्यात् ।
ण्याचार्यतल्लजमुखैरवधारितं त्वाम् ।
नाथं नमामि नलिनाक्षमुदारमाढ्यम् ।
मञ्जीरशोभिनि मधुस्वदनं विधत्ते ।
चक्रेण ते कमललोचन कम्बुना च ।
सिंहं समाश्रयितुमेत्य जना भवन्तम् ।
सिंहासनेषु महितेषु सुखं जयन्ति ।
त्रैवर्गिकेतरदिमां गमय त्रिलोकीम् ।
त्वां सर्वभूतनिलयं कलयेऽञ्जनेश ।
याचति यदेष इदमस्ति न न युक्तम् ।
केन वा शक्यते ज्ञातुमत्यद्भुतम् ।
वीक्षितेन स्वयं देव नित्यं कुरु ।
श्रियं नः पुष्णन् यश्शरणमसि कृत्स्नस्य जगतः ।
कदा वा को वा स्याद्गदितुमिह शक्तः कियदपि ।
तदेकस्थानं त्वां वृषगिरिपते यामि शरणम् ।
पारे परत्र तनुषे परमं च साम्यम् ।
प्रियश्रीवैवश्यक्षतदुरितदृष्टेस्तव हरे ।
श्रुत्यन्तार्यमुखास्तथा मम गुरुस्त्रय्यन्तरामानुजः ।
सोऽयं सर्वगुरुस्तुतोऽस्तु नियतं श्रेयःप्रदो नः प्रभुः ।
यदायत्तं विश्वं यदुपरि न किञ्चित् यत इदं
मृडे वाऽन्यस्मिन् वा मम भवतु मा रक्षकमतिः ।
मुकुन्दे भावो मे भवतु मुनिलोकैकसुगमः ।
शरीरे जीर्णेऽस्मिन्नहि भवति तातो न जननी ।
भवसि च परमस्त्वं प्रापकस्सन् फलञ्च ।
द्वक्त्राब्जं समवाप्य कृत्स्नमचिरादालम्बते श्रीपते ।
इत्थं निस्तुलतीर्थसप्तशिखरिप्रख्यातशृङ्गाटवी-
अस्तौषीदिह तानि सङ्कलितवान्पद्यानि सोऽयं स्वयम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
अस्य श्रीशनैश्चरस्तोत्रस्य । दशरथ ऋषिः ।
शनैश्चरो देवता । त्रिष्टुप् छन्दः ॥
शनैश्चरप्रीत्यर्थ जपे विनियोगः ।
दशरथ उवाच ॥
नित्यं स्मृतो यो हरते च पीडां तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ।
पीड्यन्ति सर्वे विषमस्थितेन तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ।
प्रीणाति मन्त्रैर्निजवासरे च तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ।
प्रयागकूले यमुनातटे च सरस्वतीपुण्यजले गुहायाम् ।
यो योगिनां ध्यानगतोऽपि सूक्ष्मस्तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ।
अन्यप्रदेशात्स्वगृहं प्रविष्टस्तदीयवारे स नरः सुखी स्यात् ।
गृहाद् गतो यो न पुनः प्रयाति तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ।
एकस्त्रिधा ऋग्यजुःसाममूर्तिस्तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ।
पठेत्तु सौख्यं भुवि भोगयुक्तः प्राप्नोति निर्वाणपदं तदन्ते ।
सौरिः शनैश्चरो मन्दः पिप्पलादेन संस्तुतः ।
एतानि दश नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
शनैश्चरकृता पीडा न कदाचिद्भविष्यति ।
।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम्
तृतीयं कृष्णपिङगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिध्दीकर प्रभो ।
संवत्सरेण सिध्दीं च लभते नात्र संशय ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत ।
संस्कृते लिखामः
[“मन की बात”- “मनोगतम्” – इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
भाषान्तर-कर्ता – बलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देशवासिनः ! नमस्कारःइदं ‘मन की बात’-प्रसारणं हि, अस्य वर्षस्य अन्तिमोयं कार्यक्रमः, तथा च संयोगं पश्यन्तु यत् अद्य, सप्तदशोत्तर-विंशति-शत-तमस्य वर्षस्य अपि अन्तिमो दिवसोस्तिसम्पूर्णेपि वर्षेस्मिन् अनेके विषयाः अस्माभिः भवद्भिः च संविभाजिताः‘मन की बात’-प्रसारणस्य कृते भवद्भिः प्रेषितानां बहूनां पत्राणाम्, अनेकासां टिप्पणीनां, विविधानां च विचाराणाम् आदान-प्रदानम्, मम कृते तु सदा नूतनायाः ऊर्जायाः प्रदायकं सिद्ध्यति 
कासाञ्चन होराणाम् अनन्तरं वर्षमिदं परिवर्तिष्यते, परञ्च अस्मदीयः एषः कथा-क्रमः इतः परमपि एवमेव प्रवर्तिताआगमिष्यमाणे वर्षे वयं, नवीनाः कथाः करिष्यामः, नूतनान् अनुभवान् च संविभाजयिष्यामःभवद्भ्यः सर्वेभ्यः अष्टादशोत्तर-विंशति-शत-तम-वर्षस्य कृते भूरिशो मङ्गल-कामनाःनातिचिरं डिसेम्बर-मासे पञ्चविंशति-तमे दिनाङ्के अशेष-जगति क्रिस्मस्-पर्व सोत्साहम् आमानितम्भारतेपि जनैः सोत्साहं पर्वेदम् आमानितम्क्रिस्मस्-पर्वणि वयं ईसा-मसीहस्य बहुमूल्यान् उपदेशान् स्मरामः, तथा च, ईसा-मसीहेन यस्मै विषयाय सर्वाधिकं बलं प्रदत्तम्, सः आसीत् – “सेवा-भावः”सेवा-भावनायाः सारं वयं बाइबले अपि पश्यामः“,,,,,” अर्थात् मानव-पुत्रः समायातः, सेवा-प्राप्तये नैव, अपि तु सेवा-कार्यार्थम्, आशीर्भूतं स्वीयं जीवनं मानवतायै अर्पयितुम्”
मम प्रियाः देशवासिनः ! विगते ‘मन की बात’-प्रसारणे अहं भवतां समक्षं - इति उत्साह-निश्चययोः महत्व-विषये किञ्चित् ख्यापितवान्साम्प्रतं संस्कृत-वाङ्मयस्य श्लोकमेकं स्मरामि –
सोत्साहस्य च लोकेषु न किञ्चिदपि दुर्लभम् 
# मम नाम मीनू भाटिया अस्तिअहं मयूर–विहार–पॉकेट-वन–फेज़–वन– दिल्ल्यां निवसामिमम पुत्री एमबीए-इति अध्ययनं वाञ्छति स्म, एतदर्थं मह्यं बैङ्कात् ऋणम् अपेक्ष्यते स्म तद्धि अहं अतितरां सरलतया प्राप्तवती तथा च, मम पुत्र्याः अध्ययनं निर्विघ्नं प्राचलत् 
# मम नाम ज्योति–राजेंद्र–वाडे अस्तिअहं बोडल-तः वदामिमम पतिः प्रतिमासं रूप्यक-प्रदेयं आगोपं कृतवान्दुर्घनायां सः मृतःतस्मिन् समये अस्मदीया अवस्था कीदृशी जाता – तत्तु वयमेव जानीमःसर्वकारस्य अमुना साहाय्येन वयं प्रभूतं लाभान्विताः जाताः, अहञ्च आश्वस्ता संवृत्ता 
# मम नाम संतोष–जाधवः अस्तिऐषमः वर्षे, अस्मदीयात् भिन्नर-ग्रामतः– इति राजमार्गः प्रावर्ततएतस्मात् कारणात् अस्मदीयः मार्गः समीचीनः समभवत् तथा च, व्यापार-कार्याणि अपि वर्धमानानि सन्ति 
# मम नाम दीपांशु–आहूजा, मोहल्ला–सादतगंज, ज़िला–सहारनपुरम्, उत्तर–प्रदेश–निवासी अस्मिभारतीय-सैनिकानां घटना-द्वयं वर्तते- एतयोः अन्यतरा तु – पाकिस्तानोपरि विहितं-इति शस्त्र-निपातनात्मकम् आक्रमणं येन आतङ्कवादस्य आरम्भिक-सोपानानि समूलं प्रणाशितानि, युगपदेव अस्मदीयानां भारतीय–सैनिकानां पराक्रमं डोकलाम्-इत्यत्र दृष्टवन्तः सः तु अतुलनीयः एवास्ति 
# मम नाम सतीश–बेवानी अस्तिअस्मदीयायां वसतौ पेय-जलस्य समस्या आसीत्प्रायेण विगतेभ्यः चत्वारिंशत्-वर्षेभ्यः वयं सेनायाः जल-प्रणालिकासु निर्भराः आस्मःअधुना एषा पृथक्तया प्रणालिका व्यवस्थापिता अस्ति, नूनम् इयम् अस्य वर्षस्य अस्मदीया महती उपलब्धिः वर्तते 
एतादृशाः अनेके जनाः सन्ति ये नैजेषु स्तरेषु तादृन्शि कार्याणि कुर्वन्ति यानि अनेकेषां जीवनेषु सकारात्मकं परिवर्तनं विदधतिवस्तुतस्तु एतदेवास्ति – नूतनं भारतम् – यस्य निर्माणं वयं सर्वे सम्भूय कुर्मःआगच्छन्तु, आभिः लघु-लघु-प्रसन्नताभिः सहैव वयं नव-वर्षे प्रविशेम, नव-वर्षस्य शुभारम्भं करवाम, तथा च, ‘ ’-इति रचनात्मक-भारततः ‘ ’- इति प्रगतिशील-भारतस्य दिशि दृढतरं पद-क्षेपं विदधेमअस्मिन् सन्दर्भे अहमपि कश्मीरस्य प्राशासनिक-सेवा-स्पर्धायाः प्रथम-स्थान-भाजिनः अंजुम-बशीर-खान-खट्टकस्य  प्रेरणादायि-वृत्तम् उदाहर्तुम् अभिलषामिसः विद्वेष-आतङ्कवादयोः दंशात् बहिः निष्क्रम्य-परीक्षामुत्तीर्य प्रथमं स्थानम् अध्यगच्छत्भवन्तः उदन्तमिमं श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभविष्यन्ति यत् विगते शताब्दे नवतितमे वर्षे आतङ्कवादिनः तस्य पैतृकं गृहं प्रदाहितवन्तःतत्र हिंसातङ्कवादयोः तादृशः परिवेशः आसीत् येन विवशीभूतं तस्य कुटुम्बं स्वीय-पैतृक-भूमिं अत्यजत्लधुः बालकः यं परितः यः हिंसा-परिवेशः आसीत्, हृदि अन्धकारात्मकं कटुतरं च भावं जनयितुम् अलमासीत् – परञ्च अंजुमः एवम् नैवाकरोत्सः न कदापि आशां पर्यत्यजत्सः आत्मनः कृते पृथगेकं पन्थानम् अवाचिनोत् – जनानां सेवा-मार्गम्साम्प्रतमसौ न केवलं जम्मू-कश्मीरस्यैव, अपि तु अशेष-देशस्य यूनां कृते प्रेरणा-प्रदः सिद्ध्यतिअंजुमेन इदं प्रमाणितं यत् कस्याञ्चन अपि प्रतिकूलायां स्थितौ सकारात्मकैः कार्यैः निराशायाः अभ्रम्लिहाः अपि ध्वंसयितुं शक्यन्ते 
नातिचिरं विगते एव सप्ताहे अहं जम्मू-कश्मीरस्य काश्चन पुत्रीः मेलितुम् अवसरं लब्धवान्तासु अप्रतिमः भावः, अतुलनीयः उत्साहः, उत्कृष्टानि च स्वप्नानि आसन्, मया श्रुतं यत्ताः जीवनस्य केषु केषु क्षेत्रेषु प्रगतिमनुष्ठातुं समीहन्तेताश्च कियतीं प्रबलाम् आशां सन्धारयन्ति ! ताभिः साकं संवादावसरे मया अनुभूतं यत्तासु निराशा-लेशोपि नैवास्ति – उत्साहः, उमङ्गः, ऊर्जा, स्वप्नानि, संकल्पाः चैवासन्अहमपि प्रेरितोभवम्एषा एवास्ति – देशस्य शक्तिः, एते एव सन्ति मदीयाः युवानः, एतत् एव विद्यते मदीय-देशस्य भविष्यत् 
मम प्रियाः देशवासिनः ! अयं हि उत्सवानाम् ऋतुःवस्तुतस्तु अस्मदीयोयं देशः पर्वणाम् उत्सवानाञ्च देशोस्तिस्यादेव कश्चन दिवसोस्ति यस्मिन् पर्व वा उत्सवो वा नास्तिनातिचिरम् अस्माभिः क्रिस्मस्-उत्सवः आमानितः, इतः परं नूतन-वर्षमागम्यमानमस्तिआगामि-नूतन-वर्षं भवतां सर्वेषां कृते अनेक-विध-प्रसन्नता-प्रदायकं सुख-समृद्धि-वर्धकञ्च स्यादितिवयं सर्वेपि नवीनेन उत्साहेन, नूतनेन उमङ्गेन, अभिनवेन संकल्पेन, नूत्नया च ऊर्जया च साकम् अग्रेसरेम, राष्ट्रमपि अग्रेसारयेमजान्युआरि-मासः आदिदेवस्य आदित्यस्य सूर्यस्य उत्तरायण-गमनस्य कालोस्ति, तथा च अस्मिन्नेव मासे मकर-संक्रान्तिः आमान्यतेएतद्धि प्रकृत्या सम्पृक्तं पर्व वर्ततेयद्यपि अस्मदीयं प्रत्येकमपि पर्व कथं कथञ्चन रूपेण प्रकृत्या सम्पृक्तं वर्तते परञ्च विविधता-पूर्णायाम् अस्मदीयायां संस्कृतौ, प्रकृतेः अद्भुत-घटनायाः पृथक्-पृथक्-रूपेण आयोजनस्य प्रथापि वर्ततेपंजाबे उत्तर-भारते च लोहड़ी-पर्व सानन्दम् आयोज्यते, अपरतः उत्तर-प्रदेशेपि, अपरत्र च, बिहारे खिचड़ी-तिल-संक्रांति-पर्व सोत्साहं प्रतीक्ष्यतेराजस्थाने संक्रांत-इति, असम-राज्ये च माघ-बिहू-इति, आहोस्वित् तमिलनाडु-राज्ये पोंगल-इति – एतानि सर्वाणि अपि पर्वाणि निज-वैशिष्ट्य-युतानि सन्ति, एतेषां सर्वेषामपि नैजं नैजं महत्वमस्तिएतानि सर्वाण्यपि पर्वाणि प्रायेण जान्युआरि-मासस्य त्रयोदशतः सप्तदश-दिनाङ्कस्य मध्ये आयोज्यन्तेएतेषां सर्वेषाम् उत्सवानां नामानि पृथक्-पृथक् वर्तन्ते परञ्च एतेषां मूल-तत्वन्तु एकमेवास्ति – प्रकृत्या कृष्या च सार्धं सम्पृक्तिः 
सर्वेषामपि देशवासिनां कृते एतेषां शुभ-पर्वणाम् अवसरे भूरि भूरि शुभकामनाः वितरामिपुनरेकवारं अष्टादशोत्तर-विंशति-तमेति नूतन-वर्षावसरे हार्दिक्यः मङ्गल-कामनाःभूरिशो धन्यवादाः ! प्रियाः देशवासिनः ! इतः परम् अष्टादशोत्तर-विंशति-तमे वर्षे पुनः सम्भाषणं करिष्यामःधन्यवादः !
— भाषान्तर-कर्ता – डॉबलदेवानन्द-सागरः
नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् ।
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम् ।
कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ।
समाहितायुरष्टभूतिमभ्युपैति सोऽचिरात् ।
माता शत्रुः पिता वैरिः याभ्यां बालाः न पाठिताः।
विपरीत गुणैः पित्तं द्रव्यैराशु प्रशाम्यति ।।
हरिः सृजानो अत्यो न सत्वभिर्वृथा पाजांसि कृणुते नदीष्वा ।
इन्द्रस्य शुष्ममीरयन्नपस्युभिरिन्दुर्हिन्वानो अज्यते मनीषिभिः ।
यः सूर्यस्यासिरेण मृज्यते पिता मतीनामसमष्टकाव्यः ।
तत्र मे संशयॊ जातः कुतः संज्ञा मृता इति
 कस्य मृत्युः कुतॊ मृत्युः केन मृत्युर इह परजाः
 स राजा शत्रुवशगः पुत्रशॊकसमन्वितः
 ततॊ दिवं भुवं खं च जगच च सचराचरम
इदं गणपति स्तोत्रं यः पठेद भक्तिमान नरः ।
तस्य देहं च गेहं च स्वयं लक्ष्मिर्ण मुंचति ॥
"विशेषःसर्वपृष्ठानिढ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
🚩 ॐ ऊर्ध्व भू फट् । ॐ नमः शिवाय । ॐ ह्रीं ह्रौं नमः शिवाय । ॐ नमो भगवते दक्षिणामूर्त्तये मह्यं मेधा प्रयच्छ स्वाहा । ॐ इं क्षं मं औं अं । ॐ प्रौं ह्रीं ठः । ॐ नमो नीलकण्ठाय । ॐ पार्वतीपतये नमः । ॐ पशुपतये नम
भस्मीभूतस्यदेहस्यपुनरागमनंकुतः ।।
परस्पराश्लिष्टवपुर्धराभ्याम् ।
नमस्कृताभीष्टवरप्रदाभ्याम् ।
विरिञ्चिविष्ण्विन्द्रसुपूजिताभ्याम् ।
पञ्चाक्षरीपञ्जररञ्जिताभ्याम् ।
कङ्कालकल्याणवपुर्धराभ्याम् ।
अशॆषलॊकैकविशॆषिताभ्याम् ।
रवीन्दुवैश्वानरलॊचनाभ्याम् ।
नमॊ नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
जरामृतिभ्यां च विवर्जिताभ्याम् ।
नमॊ नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
भक्त्या पठॆद्द्वादशकं नरॊ यः ।
ह्न्दु जेल् फाल्गो ।।१।।
– २५-५१, सूत्रस्थानम्, सुश्रुतसंहिता
बकाः तत्र न बध्यन्ते मौनं सर्वार्थ साधनम्॥
महता तपसा राम महता च अपि कर्मणा 
राज्ञा दशरथेन असि लब्धो अमृतम् इव अमरैः४-६६-३
राजा देवत्वम् आपन्नो भरतस्य यथा श्रुतम्४-६६-४
यदि दुःखम् इदम् प्राप्तम् काकुत्स्थ न सहिष्यसे 
प्राकृतः च अल्प सत्त्वः च इतरः कः सहिष्यति४-६६-५
संस्पृशन्ति अग्निवत् राजन् क्षणेन व्यपयान्ति च४-६६-६
महाऋषि यः वसिष्ठः तु यः पितुः नः पुरोहितः 
अह्ना पुत्र शतम् जज्ञे तथैव अस्य पुनर् हतम्४-६६-९
अस्याः च चलनम् भूमेः दृश्यते कोसलेश्वर४-६६-१०
सुमहान्ति अपि भूतानि देवाः च पुरुष ऋषभ 
शोचितुम् न अर्हसे वीर यथा अन्यः प्राकृतः तथा४-६६-१४
न अंतरेण क्रियाम् तेषाम् फलम् इष्टम् च वर्तते४-६६-१७
माम् एवम् हि पुरा वीर त्वम् एव बहुशो उक्तवान् 
अनुशिष्यात् हि को नु त्वाम् अपि साक्षात् बृहस्पतिः४-६६-१८
बुद्धिः च ते महाप्राज्ञ देवैः अपि दुर्अन्वया 
शोकेन अभिप्रसुप्तम् ते ज्ञानम् सम्बोधयामि अहम्४-६६-१९
दिव्यम् च मानुषम् च एवम् आत्मनः च पराक्रमम् 
तम् एव तु रिपुम् पापम् विज्ञाय उद्धर्तुम् अर्हसि४-६६-२१
माघ ५ गते सुथय् ११ ताः
।
लेटः - षष्ठ्येकवचनम् , अट्-आटौ - प्रथमाद्विवचनम्
लेटो ऽडाटावागमौ भवतः पर्यायेण। जोषिषत्। तारिषत्। मन्दिषत्। पताति दिद्युत्। प्रजापतिरुदधिं च्यावयाति।
न्यासः 
`पर्यायेण` इति। अथ युगपदेव कस्मान्न भवतः? एवं मन्यते-- टितावेतौ विधीयेते, टित्त्वञ्चादिविधानार्थंम्। न च युगपद्द्वयोरादित्वं भवति, एकेनैवादिदेशस्यावष्टब्धत्वान्न युक्तं यौगपद्यमिति। `जोषिषत्` इत्यादीव्युदाहरणानि `सिब्बहुलं लेटि`इत्यत्र व्युत्पादितानि। अत्रापि व्युत्पाद्यन्ते। `जोषिषत्` इति-- `जुषी प्रीतिसेवनयोः` , सिप इकार उच्चारणार्थः, अनेनाट्, `इतश्च लोपः परस्मैपदेषु`इतीकारलोपः `आर्धधातुकस्येड्वलादेः`इतीट्, लघूपधगुणः, `आदेशप्रत्यययोः` ) इति षत्वम्। `तारिषत्` इति-- `तृ प्लवनतरणयोः` , `सार्वधातुकार्धधातुकयोः`इति व्यत्ययेन धात्वकारस्य दीर्घः। शेषं पूर्ववत्। `मन्दिवत्` इति--`मदि स्तुतिमोदमदस्वप्नकान्तिगतिषु`  इदितो नुम्`। `पदाति` इति। `पद गतौ`  दिवादावनुदात्तेत् , व्यत्ययेन परस्मैपदम्; शप्प्रत्ययश्च, अटा सहाकः सवर्णेदीर्घत्वम्, तिप्। इकारलोपोऽत्र न भवति; तद्विधौ `वैतोऽन्यत्र`इत्यतो वाग्रहणानुवृत्तेः। `च्यावयति` इति। `च्युङ् ज्युङ प्रुङ प्लुङ गतौ` , हेतुमण्णिच्॥
लेटः अट् आट् एतावागमौ स्तस्तौ च पितौ ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
०१ राशिप्रभेदाध्यायः ५०
०३ आधानाध्यायः ४०
०४ जन्माध्यायः २६
०५ आयुर्दयाध्यायः १५
०६ दशाध्यायः ४३
०७ अन्तर्दशाध्यायः ७०
०९ सूर्यदर्शनचारफलाध्यायः ७२
१० चन्द्रदर्शचाराध्यायः ७२
१२ बुधदर्शनचारध्यायः ७२
१३ गुरुदर्शनचारध्यायः ७२
१४ शुक्रदर्शनचारध्यायः ७२
१६ ग्रहाणां भावाध्यायः ८४
१७ सूर्यचाराध्यायः ६८
१८ चन्द्रचाराध्यायः ६६
१९ भौम्चाराध्यायः ६८
२० बुधचाराध्यायः ६८
२१ गुरुचाराध्यायः ६८
२२ शुक्रचाराध्यायः ६८
२३ शनैश्चरचाराध्यायः ६८
२४ तनुस्थानचिन्ताध्यायः ७८
२४अ तनुस्थानचिन्ताध्यायः ३१
२५ धनस्थानचिन्ताध्यायः ३१
२७ सुखस्थानचिन्ताध्यायः ३०
२८ सुतस्थानचिन्ताध्यायः ३०
२९ रिपुस्थानचिन्ताध्यायः २९
३० कलत्रस्थानचिन्ताध्यायः २९
३१ मृत्युस्थानचिन्ताध्यायः २८
३२ धर्मस्थानचिन्ताध्यायः २८
३३ कर्मस्थानचिन्ताध्यायः २८
३४ लाभस्थानचिन्ताध्यायः २८
३५ व्यायस्थानचिन्ताध्यायः २८
३६ लग्नदर्शनचाराध्यायः ७
३९ दुर्धारायोगाध्यायः १८१
४० लग्नाश्रयोगाध्यायः १४३
४१ धनाश्रयोगाध्यायः १२०
४३ सुखाश्रयोगाध्यायः १२०
४४ सुताश्रयोगाध्यायः १२०
४५ शत्रुभवाश्रयोगाध्यायः १२०
४६ कामाश्रयोगाध्यायः १२०
४७ मृत्युस्थानाश्रयोगाध्यायः ७४
४८ धर्माश्रयोगाध्यायः १२०
४९ कर्माश्रयोगाध्यायः १२०
५० लाभाश्रयोगाध्यायः १२०
५२ सङ्ख्याश्रयोगाध्यायः ६
५५ द्वादशभावथानचिन्ताध्यायः १४५
५६ रश्मिचिन्ताध्यायः ५६
५७ राजयोगाध्यायः ६६
५९ स्त्रीजातक चन्द्रराशिगुणाध्यायः १२
६२ स्त्रीजातक राजयोगाध्यायः १४
६३अ लग्नदर्शनचाराध्यायः ९
६४ मृत्युज्ञानाध्यायः ४५
६६ शुभस्वप्नाध्यायः ४१
६८ काकरुताध्यायः २९
६९ श्यामाचेष्टाध्यायः ८
७० श्वाचेष्टाध्यायः १५
७१ गोचेष्टाध्यायः ५
वीचीन्त्य चक्रेऽष्टसहनमात्रम् ।
दिमो यथा वस्तुघनेऽन्धकारे ।
प्रजापतेः स्कन्धभुतप्रदेशः ।
क्रीडारनिद्यूतविहारभूमिः ।
देवाङ्गनानां न विहार ।
प्रजापतेः पंचममहुराद्याः ।
ब्रह्मा वनिभूमिवनप्रदेशाः ।
स्थितः सनाभीकार्टिवस्तिदेशः ।
सर्वानी वासोन्नतसस्यभूमिः ।
प्रोक्तः प्रभोर्मेद्रगुदप्रदेशः ।
वल्मीककीदाजगराहिभूमिः ।
कृतास्त्रौभृद्वज्नरथाश्चभूमिः ।
श्चभ्राधिवासो दशमः प्रदिष्टः ।
जंघोरुमेकादशमाहुराद्याः ।
सर्वं रविन्द्रान्मकमाहुराद्याः ।
बृहस्पतेर्भास्करनन्दनस्य ।
दे।।गृहे तेषु यथानुरूपं
फलं विधेयं निपुणं विदग्धैः ।
क्षेयाः स्वभावेन शुभाशुभेष ।
कर्कालिमीनास्त्वथ चोत्तरायाः ।
द्रेष्काणसंश्चाः क्रमशो विचिन्त्याः ।
नष्टौ गुरोः सप्त शशाङ्कजस्य ।
षष्टीर्विभागा भवनस्य मेषात् ।
श्चतुष्पदाश्चैव तु दक्षिणस्थाम् ।
भवन्ति याम्यास्त्वथ पश्चिमस्याम् ।
फलार्थिभिर्हानिकरास्नथान्ये ।
दिवा पुमांसः पशुवश्च रात्रौ ।
सौम्यग्रहैर्वा स भवेद्वरिष्ठः ।
क्रूरैर्वियुक्तो बहुसौम्यदृष्टः ।
संज्ञानकं पूर्वगृहं वदन्ति ।
प्रभूषिणं भासुरक्तं द्वितीयम् ।
वदन्ति व्रीजाङ्कुरकं तमीड्यम् ।
गृहं सुहृत्तुर्यवीनमारेम ।
नृणां कनीकं प्रचुरं कुतालम् ।
सारार्थवर्णेडकरं कृतीनाम् ।
षष्ठं प्रतीपं सुरिपुं च शक्तम् ।
निराहतं वार्निकरं वृथाद्यम् ।
।
पैशानिकं दिष्ट्रिकमार्तिदं च ।
स्यात्तदृकाख्यं कृकमादिकाख्यम् ।
सुधाविदङ्गं नवमं व्यनाकि ।
विभासीकं साधकमनिकं च ।
कितारवं भारवमाहीमानम् ।
विना किल साधिकमद्रुतं च ।
मलीभसं दारिहरं प्रवीणम् ।
सर्वैष्टदं कण्टकसंज्ञितं च ।
सर्वाणी तुस्यानि फलेन कृत्वा ।
आपोक्लिमाख्यानु वदन्ति तज्ज्ञाः ।
वृद्धिप्रदान्येव वदन्ति पुंसाम् ।
वर्गोत्तमाख्याः प्रथमा नवांशाः ।
श्चापो मृगो रात्रिबलाः षडेते ।
श्चन्द्रस्य सप्ताश्विसमो वृषाश्च ।
ज्जीवस्य कर्कान्तिचिसंख्य एव ।
अर्वागतीते नवमे तु पातः ।
स नीचसंश्चः कविभिः प्रदिष्टः ।
तुङ्गाद्विलोमं बहुदुःखकारि ।
स्तु ।
नीलभृतीयोऽरुणितश्चतुर्थः ।
इति श्रीवृद्धयवने राशिप्रभेदः प्रथमोऽध्यायः ॥
दिनाधिपो व्रध्नहतिं प्रदिष्टः ।
विधुहिमांशुः शशलांछनश्च ।
राक्तङ्गभूमिर्लोहितगात्रकः स्यात् ।
कीनांशकान्तः कविवल्लभश्च ।
विधानकारी प्रणतः सुतालः ।
वक्ता च वाचस्पतिप्रमेयः ।
काव्यो भृगुर्वीजनिधिः प्रणेता ।
कलावितानप्रबलः सुजात्यः ।
प्रतीतकर्माध्ययनप्रदिष्टः ।
शुक्रः सितः सूर्यसुतोऽसितश्च ।
कौशाम्बिकेयो हिमरश्मिपुत्रः ।
दिग्द्वारहेन्वर्थमलं विचिन्त्याः ।
शुक्रश्च सर्वे प्रभवन्ति तुङ्गे ।
षड्वर्गशुद्धाः पुरुषाः समग्राः ।
ह्यथिर्वदेतस्य शशाङ्कपुत्रः ।
शूद्राधिनाथो रविजः परेषाम् ।
पुंक्षेत्रगानां च तथा परेषाम् ।
सूर्यारयोर्याम्यदिशां तथैव ।
शुक्रय चन्द्रय तथोत्तरस्याम् ।
सदा बुधोऽन्ये प्रभवन्ति रात्रौ ।
सौम्याः सितेऽन्ये च भवन्ति कृष्णे ।
सौम्यः समोऽन्ये सुहृदः प्रदिष्टाः ।
ज्ञोऽरिः समौ भार्गवसूर्यपुत्रौ ।
समोऽर्कजोऽन्ये सुहृदः प्रदिष्टाः ।
दशायबन्धुव्ययवित्तशोकैः ।
शत्रुः समः स्यात् क्रमशस्तु तज्ज्ञैः ।
चतुर्थाछिद्रे मदने तथैव ।
फलानि यच्छन्ति शुभाशुभानि ।
श्चन्द्रस्य वीर्यान् मनुजः प्रदिष्टः ।
भौमस्य वीर्येण भवेदसत्त्वः ।
र्ज्ञवीर्यतः सम्प्रवदन्ति मर्त्यः ।
सुरेज्यवीर्यात् सततं नयज्ञः ।
शुक्रस्य वीर्येण भवेत् सुदारः ।
वीर्याच्छनेः सम्प्रवदन्ति मर्त्यः ।
सर्वे मनुष्यप्रकृतिं नयन्ति ।
इति श्रीवृद्धयवने ग्रहयोनिभेदाध्यायः ॥
फलं यतस्तस्य परीज्ञणार्थम् ।
चिह्नैर्यथा ग्रन्तुविनिश्चयः स्यात् ।
लग्नं यदा पश्यति सूर्यसूनु-
सूर्यस्य वीर्येण दिवा प्रसङ्गात् ।
एषां मृतिर्दासजनादिनीचै-
आप्ये क्षितौ प्रान्तरके नृसंज्ञे ।
विकारवैकृत्यसमो ग्रहाश्च ।
दिवा प्रसङ्गः शनिना च रात्रौ ।
यदा रविर्मूर्तिगतस्तदा स्यात् ।
शश्चत् क्षतक्रान्तमुरुप्रचण्डम ।
तस्मिन् भवेच्छोणितशुक्रसङ्गः ।
तस्मिन् धनं तस्य भवेत् समन्तात् ।
ग्रीवादिकं तत्र भवेत् समग्रम् ।
अस्थीनि तत्र प्रभावन्ति पुंसाम् ।
तस्मिन् समन्तात् कृतिमाकृणोति ।
प्राप्नोति पुष्टिं विविधां च गर्भ-
रोमाणि तत्र प्रभवन्ति गात्रे ।
गुप्तं स्वरं ब्रह्मभवे हि तत्र ।
तस्मिन् स्मृतिः स्यात् सततं नराणाम् ।
पंचेन्द्रियत्वं च विवेकिता च
मासस्य तस्मिन् प्रचुरा बुभुक्षा ।
स्तस्मिन् विरक्तिर्विविधा नराणाम् ।
कृतं स्मृतिः पूर्वशुभाशुभस्य ।
स्तमिन् प्रदिष्टः प्रसवो नराणाम् ।
स्यादष्टमो भूतनयः प्रसूतिः ।
वीर्येण हीनो यदि वात्मजेन ।
तदा नराणां न च योषितानाम् ।
क्लीवस्य जन्म प्रभवेन्नराणाम् ।
स्त्रीभावयोगाद्बहुधा विशेषः ।
प्रधानभूतं मनसा नराणाम् ।
सौम्या यदा कोशत्रिकोणसंस्थाः ।
पुंजन्मदास्तत्र भवन्ति दृष्टा-
श्चन्द्रेण जीवेन शशाङ्कजेन ।
र्दा निषेको मरणं तदा पितुः ।
एकान्तरोधः पुरुषस्य वाच्यः ।
शत्रेण सौरेण तु बन्धनेन ।
योगैः ससौम्यैः प्रव्दन्ति कृच्छात् ।
सक्षीणमूर्तिविधुः रिष्फगो वा ।
शुभेक्षिते तत्र यथा स्वरूपम् ।
तदा न गर्भं प्रवदन्ति योषितां ।
शनैश्चरो लाभगतो यदा स्यात् ।
तदा नराणां च नवांशके वा ।
सौम्यान्विते तत्र यथा स्वरूपं
नरं स्त्रियं वा तनयैर्विहीनम् ।
अर्धं नरस्यैव भवेधि गर्भे ।
स्ववर्गसंस्थे शशिना च दृष्टे ।
स्वसंस्थे रविजे च लाभे ।
।
षष्ठे बुधे सप्तमगे च शुक्रे ।
त्रयः पुमांसः प्रवदन्ति गर्भे ।
नपुंसकाख्यानि दिवाकरे च ।
इति श्रीवृद्धयवने आधानाध्यायः ॥
नीतो अथवा रात्रीकरः प्रपूर्णः ।
सुशुद्धवीर्यस्य भवेत्प्रसूतिः ।
नीचाश्रीते वा गुरुणा तु दृष्टे ।
पापात् प्रसूतिं प्रवदन्ति चन्द्रे ।
पितुः परोक्षस्य भवेत् प्रसूतिः ।
स्नेहं शशाङ्कात् प्रवदेद्यथावत् ।
र्नानाद्वदेद्वर्णविशेषमेषाम् ।
तेषां वरङ्गगनि तथा परेषाम् ।
कृष्टं बलोनं प्रवदन्ति किंचित् ।
नभस्तलस्थे हिमराश्मिजे च ।
सभर्गवे नालविवेस्टितस्य ।
र्विपर्यये पृष्ठाविभागतश्च ।
षड्वर्गशुद्धौ त्वथ दक्षिणस्थः ।
गात्रान्धिकत्वं प्रवदन्ति भागतः ।
सूर्येण नाम्नोद्भवमेव भूषणम् ।
सौम्येन शुक्रेण च रीतिसम्भवम् ।
भौमेन विन्द्याद्बहुवस्त्रसम्भवम् ।
मनोशरूपं विविधान्वितं च ।
सौम्येक्षिते वा धनधान्ययुक्तम् ।
प्रभासमेतं बहुभूमिकं च ।
पापेक्षिते वा तपनस्वभावम् ।
विचित्ररूपं प्रभया समेतम् ।
प्रमण्डितं धातुरसैर्वशलैः ।
विचित्रकाष्ठप्रभवं नितान्तम् ।
रौद्रं करालं विकृतप्रतापम् ।
जीर्णं नितन्तं तपनस्वभावम् ।
यदा तनुस्थः स्वगृहे शशाङ्कः ।
क्रचित् सुकाष्टैः परीतो विपश्चिताम् ।
स्तदावृतं वस्त्रवरैः सुमन्दिरम् ।
इति श्रीवृद्धयवने जन्माध्यायचतुर्थः ॥
तदर्धतो व्यघ्नहरिद्दृकाणाम् ।
द्विजिह्वगृध्रप्रभवः सहस्रम् ।
मासार्धजचैव पिपीलिकानां ।
विमित्रिता वा मनुनस्य तज्ज्ञैः ।
मथ प्रथातैर्गृहमंशकं वा ।
सर्वैश्च वै वृद्धिगृहप्रयातैः ।
सौम्यैर्दिना प्रोद्गतवंशयोगे ।
च वीक्षते देवगुरुः सितो वा ।
वर्षस्य मध्ये कृतसम्भवे वा ।
पापा धनद्वादशग यदा स्युः ।
मासद्भवेनैव चतुष्पटोन्यः ।
षष्ठेऽष्टमे वा यदि शिवराश्मिः
पापेन दृष्टः सहितोऽथवा स्यात् ।
यदा सुरेज्येन शुभस्त्रीतेन ।
द्यूने च पापो न शुभस्तु केन्द्रे ।
नरस्य दृष्टो न यदा शुभेन ।
शेनाब्दपुर्व ।
द्वयोश्च लब्धौ त्रिगणः प्र।
सर्वे त्रीभागा रिपुगा भवन्ति ।
विलोमतो वीर्ययुतश्च सौम्यः ।
तत्संमिता तस्य दशा प्रदीष्टा ।
दोषैश्च तज्ज्ञैः फलनिर्णयार्थम् ।
द्याभ्यं फलं ।
प्राप्नोति मानोपचयं महान्तम् ।
संजायते बन्धुसुखं शुभायाम् ।
मनेकशोक मतिविभ्रमं च ।
नरेन्द्रपूजां तनुते सदैव ।
मिष्टैर्वियोगं सततं रुजं च ।
शुभैः प्रयोगैर्विविधैरनिष्टैः ।
क्रोधक्रियोत्साहमधर्मबुद्धिम् ।
शुभां विभूतिं च जनातिगां च ।
विवर्णदेहः पुरुषः प्रसन्नः ।
भवेन् मनुष्यः पतितानुरक्तः ।
।
संजायते स्त्रीनृपजं भयं च ।
शुभाश्रयायां परमां च तुष्टिम् ।
सम्प्रीयते दुष्टनितम्बनीभिः ।
संयुज्यतेऽर्थैर्महिषाटिभीश्च ।
कुमित्रसङ्गः पशुवित्तहानिः ।
भागे तृतीये शुभदा नराणाम् ।
शस्ता समान्त्या द्विभवे विलोमः ।
स्थिरे खलेष्टान्यतमा नराणाम् ।
दशा विलग्नस्य नृणां प्रसूते ।
कुपण्यसेवाविकृतिप्रमादम् ।
विबुद्धिनाशं सततं प्रवासम् ।
तत्कालयोगादधिकं बलं यः ।
सर्वग्रहाणामुदयान्वितानाम् ।
तेषां द्वितीये च ततस्तृतीये
स्थाने स्थितस्य क्रमशो ग्रहस्य ।
स्तृतीयभागं च त्रिकोणगो यः ।
सप्तांशकं सप्तमगो स वाच्यम् ।
तत्कालजातानिं यथातथानि ।
दशादिपंचोत्तरवृद्धिसंयुताः ।
शश्चद्ग्रहाणां क्रमशो निसर्गजाः ।
कर्काटी सौरेः प्रविचिन्तयेत् फलम् ।
नखाधिकं त्याज्यमयो नखेभ्यः ।
शेषं फलं विंशतिर्भागसंमीतम् ।
द्राशेर्ग्रहाणां विधिनामुनैव ।
फलं तथा विंशतिमेव भावजम् ।
ण्येतानि सौम्यानि दशाफलं च ।
तस्यैव तुङ्गे द्विगुणं प्रकीर्तितम् ।
पापाष्टवर्गे च यदा न शुभ्रा ।
संजायते पापकृतस्य जन्तोः ।
तस्यैव पापोद्भवपाकमध्ये ।
स्थानेऽष्टमे पापफलः शुभो वा ।
द्वेदात् परं जन्मवदेव चिन्त्यम् ।
भवेन्नराणां नियतं सदैव ।
छेदं तु कृच्छ्रेण ग्रहप्रभावात् ।
सर्वैरुपायैरपि देवतानाम् ।
स्तस्यां दशायामिदमाह वेधाः ।
तद्वत् सवर्गाः शुभदा न खेटाः ।
फलानि पापानि च वर्धयन्ति ।
नीचास्तकेन्द्रे फलपादहानिः ।
इति श्रीवृद्धयवने दशाध्यायः ॥
र्दशाविपाकं कुरुते तदा स्यात् ।
दशा महीजस्य क्षतप्रकोपम् ।
भानोर्दशायां यदि सम्प्रविष्टा ।
दुष्टाबलासङ्गमसत्यमेव ।
विदेशतः प्राप्तियथो नराणाम् ।
दशा प्रविष्टाक्षिरुजं विधत्ते ।
क्षुच्छस्त्रभूपालकृतं भयं च ।
श्चामर्कटव्योमविचारिणीनाम् ।
द्विजामरद्वेषगुरुप्रकोपम् ।
भयं दशायां नृपचौरजातम् ।
रविर्दशायां कुरुत् हिमांशोः ।
प्राप्ता दशायां परमोच्चणं च ।
कुतुम्बवृद्धिं प्रियतां च लोके ।
करोति मर्त्यं बहुवित्तलाभम् ।
चान्द्र्यां यदा देवगुरोः प्रयाता ।
विहारविद्यागमवाजिनां च ।
करोति तुष्टिं परमां सदैव ।
वेश्मानुरागं कुरुते प्रभूतिम् ।
नृणां विधत्ते विविधांश्च भोगान् ।
खरोष्ट्रधर्मप्रभवं च लाभम् ।
स्ववान्धवैर्मित्रसुतैश्च नित्यम् ।
यदा दशायां कुरुते प्रवेशम् ।
पीडां विधत्ते क्षतजैर्विकारैः ।
प्रपोषणं देवगुरुद्विजानाम् ।
नृणां महायासभवं च सौख्यम् ।
पराबलायाः स्वकलत्रहानिम् ।
नृणां विधत्तेऽल्पफलां च वृद्धिम् ।
पामाविचर्थिप्रभवां हि पीडाम् ।
प्राप्ता सुवैरं निजबन्धुदारैः ।
क्वचित् क्वचिद्बन्धुजने प्रहर्षम् ।
मिथ्या प्रबुद्धिं स्वपरैः सदैव ।
करोति मानं खलजं सदैव ।
मायापटुत्वं बहुकामसेवाम् ।
तदा विधत्ते नृपतेस्तु मानम् ।
।
दशा धरित्रीतनयस्य नित्यम् ।
जयं विवेकं प्रियतां च लोके ।
बौध्यां प्रयाता सततं विधत्ते ।
विद्यार्जनं धर्ममतिं सदैव ।
विदेशवासं मतिसंक्षयं च ।
धत्ते नराणां बहुवित्तनाशम् ।
बौध्यां दशायां विविधं च भोगम् ।
रोगान् विचित्रान् सततं च युद्धम् ।
लाग्नी विधत्ते शशिनन्दनस्य ।
भानोर्दशायां कुरुते विपाकम् ।
सौम्ख्यानि धत्ते विविधानि पुंसाम् ।
नानाविमित्राणि च मण्डनानि ।
ददाति पुत्रान् विविधांश्च भृत्यान् ।
पुंसां विधत्ते सुबहुप्रशंसाम् ।
नृणां विधत्ते परवाम्चनानि ।
विवेकतां धर्ममतिं सदैव ।
विद्वेषणं साधूजनस्य पुंसाम् ।
करोति बालस्य तथा प्रमोहम् ।
लाभं पुरक्षेत्रविलासिनीनाम् ।
नृणां विधत्ते बहुवित्तजं च ।
करोति वेश्याजनसम्प्रयोगम् ।
नृणां विधत्ते गत्तवार्जितलाभम् ।
सुवर्णस्वनाम्बरयो जनानाम् ।
करोति लाभं सुतदारसौख्यम् ।
मालस्यतां देहकृतं च लाभम् ।
करोति नाशं धनपुत्रसम्भवम् ।
देवद्विजानां परिपीडानं च ।
आलस्यमार्तिं कुरुते सदैव ।
कुकर्मसेवां सततं नराणाम् ।
॥॥पोषणं चौरकृतं सदैव ।
करोति वैरं निजबन्धुलोकैः ।
।।वृद्धिं जनयेन्मनुष्यम् ।
मालस्यमुद्वेगमहाभयं च ।
यदा दशायां परिपाकमेति ।
तदा विधत्ते गुणविप्रकर्षम् ।
धर्मस्य नाशं परधर्मवृद्धिम् ।
नानापटुत्वं सततं नितान्तम् ।
बहुप्रकाराः परमं च शोकम् ।
विद्वेषतां बन्धुजनेन नित्यम् ।
शत्रुक्षयं पार्थिवलोकपूजाम् ।
यदा विलग्नस्य करोति पाकम् ।
द्विद्वेषता सर्वजनेन नित्यम् ।
विवेकविद्यागममर्थसिद्धिम् ।
सौख्यं नरेन्द्रेण विवेकतां च ।
विवेकतां साधु नन सख्यम् ।
विमाननां पार्थिवजं भयं च ।
सदा प्रमासं प्रचुरां च पीडाम् ।
पापा विधत्ते खलुबन्धवं च ।
भयं प्रकोपं कलहं सदैव ।
करोति नाशं निजबन्धवानाम् ।
गुरुद्विजप्रेषणजैर्विकारैः ।
करोति भोगान् विविधान् मनुष्यः ।
नृणां विधत्ते कुधिया च चारम् ।
पापा सुदैन्यं न कुतुम्बवृद्धिम् ।
धनप्रणाशं प्रचुरां च वाणीम् ।
पापा विधत्ते विविधांश्च रोगान् ।
इति श्रीवृद्धयवनेऽन्तर्दशाध्यायः ॥
पुनस्तथायाष्टकराङ्कसंस्थितः ।
शुक्राद्रसास्तान्त्यगतश्च नित्यम् ।
गुरोर्व्यया॥॥आष्टचतुष्टयथः ।
स्यान्मन्दतो वह्निरसेपुसूर्यगः ।
रवेस्त्रिषष्ठायदशेषुसंस्थितः ।
लग्नात् प्रवृद्धा प्रथमे च शीतगो-
र्बुद्धा सितात् सूर्यरसाष्टलाभगः ।
शुक्राच्छनेश्चन्द्रयुगायवित्तैः ।
गुरोश्च चन्द्राङ्ग गस्थः शुभदः ।
नवाशकायार्थशराङ्गगः सितात् ।
शनैश्चराद्वह्निरसेषुभास्करैः ।
सूर्यागरामैः क्रमशो विधेयः ।
युगेषुनन्दायगश्च इष्टः ।
स्त्रिवेदपंचाष्टदिगङ्कलाभगः ।
र्गुरोर्नवव्योमभवाष्टपंचगः ।
भौमाद भवेष्वग्निरसाङ्कसूर्यगः ।
शुक्राद्रसार्कायगतः सुभद्रः ।
बुधाद् व्ययाङ्काङ्गदिशाङ्गनागतः ।
स्वाष्टांशसंज्ञं फलमादधाति ।
फलं बलिष्टो यदि तस्य पार्श्वगः ।
तेनैव साम्ये फलयोर्निसर्गजम् ।
स्थानेऽद्यके रोगविवर्जितं च ।
प्रशान्तचिन्तं कुरुते सदैव ।
नरं प्रसूते सततं सुशीलम् ।
धर्मान्वितं दानपरं प्रसूते ।
सुसंयतं ब्रह्मणदेवभक्तम् ।
नरं विधत्ते खलु तीक्ष्णरश्मिः ।
सुरक्तपित्ताधिकमप्रमेयम् ।
हतारिपक्षं प्रकरोति भानुः ।
प्रपीडितं वक्त्रभवैश्च रोगैः ।
सुतार्थधान्यैः परिवर्जितं च ।
क्रियाविहीनं विफलं प्रसूते ।
करोति मर्त्यं नियतं चतुर्थे ।
पराजितं सर्वजनैः सदैव ।
नरं भयाक्लीवमलं सुनीष्टरम् ।
च्युतं स्वधर्माद्गतसत्त्वमातुरम् ।
परान्नवस्त्रार्थसमीडकं सदा ।
पापात्मकं दुःखयुक्तं करोति ।
इति रवेरष्टकवर्गफलम् ॥
स्थाने विधत्ते सुभगं मनुष्यम् ।
तीर्थाश्रयं सर्वजनोपसेव्यम् ।
प्रशान्तचिन्तं प्रणयान्वितं च ।
धत्ते सदा बन्धुजनस्य पूज्यम् ।
नरं प्रसिद्धं विविधार्थयुक्तम् ।
महामनुष्यं सुतसौख्ययुक्तम् ।
प्रियातिथिं सर्वसहं सुविज्ञम् ।
करोति चन्द्रः सुतदारयुक्तम् ।
नरेन्द्रपूज्यं बहुमानभाजम् ।
मनोज्ञनारिदयितं सदैव ।
प्रियातिथिं ब्राह्मणवल्लभं च ।
विवर्जितं बन्धुजनेन नित्यम् ।
चन्द्रस्तृतीये कुरुते मनुष्यम् ।
चन्द्रचतुर्थे कुरुते मनुष्यम् ।
निशाधिनाथः खलु पंचमे च ।
विवर्जितं भूपतिमानदानैः ।
कलत्रयानादिभिर्विप्रमुक्तम् ।
धनस्य नाशं प्रियविप्रयोगम् ।
शोकं धनार्तिं विविधं च दुःखम् ।
महाभयं दैन्यमनर्थमुग्रम् ।
इति चन्द्राष्टकवर्गफलम् ॥
महाजनोत्थं सततं सखानि ।
मनोविकाशं प्रियतां च लोके ।
भूपप्रषादं विविधं च नित्यम् ।
नरेन्द्रमानं विविधं च लाभम् ।
क्षोणीसुतो यच्छति मानवानाम् ।
व्याधेर्विनाशं खलु उन्नतिं च ।
समागमं बन्धुजनेन नित्यम् ।
धर्मार्थसिद्धिं सततं नराणाम् ।
प्रियाप्तिमत्युज्ञतिमेव पुंसां ।
स्थाने दशां यच्छति मानवानां ।
मतेर्विनाशं कुजनेन सौख्यम् ।
भौमो द्वितीये कुरुते नराणाम् ।
धत्ते नराणां च तथापनादम् ।
पराजयं प्राणभृतां सदैव ।
पराजयं साध्वसमेसं हानिम् ।
प्रतापहानिं सततं नराणाम् ।
नरेन्द्रपीडां खलसङ्गमं च ।
सदा नराणां विषयप्रलौल्यम् ।
इति भौमाष्टकवर्गफलम् ॥
स्थाने तदा शीलधनं विधत्ते ।
प्रभूतमित्रं विगतारिपक्षम् ।
नरं सुरूपं सुभगं सुकान्तम् ।
हतारिपक्षं बहुधर्मभाजम् ।
चिन्तान्वितं भक्तिपरं द्विजानाम् ।
नृणां पुरग्रामकृतं च लाभम् ।
यशःप्रतापं विजयं सदैव ।
सर्वत्र पूज्यं महिमासमेतम् ।
करोति मर्त्यं प्रथमे खलं च ।
सदा कुशीलं विनयेन हीनम् ।
नरं प्रसूते बहुपापयुक्तम् ।
करोति सौम्यः सततं कुचैलम् ।
सत्त्वात्मिकं चैव विवर्जितं च ।
रोगाभिभूतं परतर्ककं च ।
करोति सौम्यः खलु पंचमस्थः ।
नरं प्रसूते धनवर्जितं च ।
विद्याविहीनं विनयेन मुक्तम् ।
करोति मर्त्यं सततं नृशंसम् ।
इति बुधाष्टकव्र्गफलम् ॥
नरेन्द्रपूज्यं प्रथितं नृलोके ।
कुलप्रधानं सततं सुशीलम् ।
विवेकिनं बान्धवसंमतं च ।
सदा सुशीलं बहुधर्मयुक्तम् ।
प्रशान्तवैरं प्रथितं प्रियं च ।
करोति मर्त्यं सततं सुरेज्यः ।
सुभाशितज्ञं सुजनैः समेतम् ।
पराक्रमप्राणसमन्वितं च ।
विहीनसत्त्वं बहुसाहसं च ।
प्रभूतदुःखं दयितावधं च ।
विहीनवित्तः सरुजो मनुष्यः ।
दौर्भाग्ययुक्तो ह्यलसः कृतघ्नः ।
नरं सुमायं कुदिलं खलं च ।
चौरं महाकष्टसमन्वितं च ।
नरं कफादिप्रचुरं सदैव ।
दीनं जनैर्निन्दितमल्पसौख्यम् ।
इति जीवाष्टक्वर्गफलम् ॥
धर्मानुरक्तं प्रचुरान्नपानम् ।
नरं विधिज्ञं धनिकं च ।
प्रभासमेतं जनवल्लभं च ।
देवद्विजानामनुवल्लभं च ।
संतुष्टचिन्तं सततं मनुष्यम् ।
प्रियं नृलोके परमं प्रधानम् ।
विपक्षणं सर्वफलासु दक्षम् ।
नरेन्द्रपूजासहितं सदैव ।
नरं नितान्तं सुनयेन युक्तम् ।
सुकर्मिणं धर्मसमन्वितं च ।
विवर्जितं बान्धवसज्जनैश्च ।
शोकाभिभूतं रतिलालसं च ।
शुक्रः सदा रोगविथर्चिकैश्च ।
ज्वरार्दितं मानधनेन हीनम् ।
प्रेष्यं खलं पार्थिवमानहीनम् ।
कुमित्रसङ्गेन युतं नितान्तम् ।
विदेशरक्तं परतर्ककं च ।
सदा कृतघ्नं मतिवर्जितं च ।
चिन्तान्वितं वैरयुतं सदैव ।
इति शुक्राष्टकवर्गफलम् ॥
विनीतवेषाभरणं सदैव ।
तीर्थानुरक्तं लरयातनां च ।
प्रभूतसख्यर्चवराश्चयुक्तम् ।
नरं कुलीनं सुखिनं च नित्यम् ।
महाप्रभावं नरनाथपूज्यम् ।
कलासु दक्षं प्रथितं नृलोके ।
विद्याविनीतं द्विजदेवभक्तम् ।
चलस्वभावं सुमहाकर्दयम् ।
नरं नृशंसं वितथक्रियं च ।
चौरं खलं सर्वजनाभिभूतम् ।
प्रेष्यं खलं दीनमनर्थयुक्तम् ।
क्षुद्रोगशस्त्रोपहतं नृशंसम् ।
प्रभूतवैरं प्रियसाध्वसं च ।
विदेशभाजं परतर्ककं च ।
इति श्रीवृद्धयवनेऽष्ट्कवर्गफलानि ॥
नरेन्द्रपूज्यं विगतारिपक्षम् ।
प्रतापिनं ब्रह्मणसंमतं च ।
मेषे तदा सौख्यधनेन युक्तम् ।
विनितवेषं नृपपुजितं च ।
करोति सुर्यः परमं च तेषम् ।
विवेकविद्यागसत्यतां च ।
।
विद्वज्जनैः सङ्गममास्यदं च ।
कुमित्रसङ्ग विविधं च कामम् ।
प्रियातिथिं पार्थिववल्लभं च ।
हेमाम्बराश्चप्रभवं च लाभम् ।
शुक्रेण दृष्टः प्रदिदाति वृद्धिम् ।
हिंसाविघातं बहुधर्मवृद्धिम् ।१२॥।
चन्द्रेण दृष्टः सततं करोति ।
विवादमायासु गुरुप्रकोपम् ।
कलत्रपुत्रप्रभवं च सौख्यम् ।
नृपैः सह सङ्गमनं करोति ।
सुसाधुना साधुजनेन सख्यम् ।
हितं सपक्षं द्विजदेवभक्तम् ।
गतप्रभावं सविता विधत्ते ।
कृतघ्नमुग्रं परपक्षरक्तम् ।
चन्द्रेण दृष्तः सुतरां गुरुत्वम् ।
करोति सूर्यः खलु कर्कटस्थः ।
सूर्यो विधत्ते नियतं मनुष्यम् ।
प्रियातिथिं बान्धववल्लभं च ।
विवेकिनं ब्रह्मणसंमतं च ।
सदानुकूलं निजबान्धवानाम् ।
सदातिहृष्टं परतर्ककं च ।
सख्यं गुरुणां विनयेन युक्तम् ।
सदा कुचैलं विनयेन हीनम् ।
स्वपक्षपूज्यं सुरकार्यदक्षम् ।
विहीनपापं प्रणतारिपक्षम् ।
सूर्यः प्रसूते स्वगृहं प्रयतः ।
नरं प्रधानं प्रभया समेतम् ।
दुष्टस्वभावं गतसौहृदं च ।
महाधनैः संयुतमुग्रलाभम् ।
कन्याश्रितो धान्यधनेन युक्तम् ।
प्रियवदं मानधनैः सदैव ।
नरं कुविद्यागमसंश्रितं च ।
करोति शय्यासनवाहनाद्र्यम् ।
प्रीयागमं बन्धुविशारदं च ।
सुपूजितं भूमितले नरेन्द्रैः ।
महाधनं शौर्यपरं सदैव ।
कन्याश्रितो रोगभयेन युक्तम् ।
पौरं परुषं प्रभया विहीनम् ।
नृणां तथा चौरविमोषणं च ।
जीवेन दृष्टः प्रकरोति भानु-
सुगन्धयुक्तं नर्वर्जितं च ।
पाषण्डिनामिष्टंमनिष्टमित्रम् ।
सुनिष्ठुरं नूनमनिष्टबुद्धिम् ।
करोति नानविधयुक्तमेव ।
हतारिपक्षं गतसाध्वसं च ।
महभयैः सङ्गमनेन नित्यम् ।
संश्रामितं साधुजनेन नित्यम् ।
मलोलुपं पूजितमन्यलोकैः ।
शुक्रेण दृष्टः प्रवरं मनुष्यम् ।
स्त्रासाधिकं निष्ठुतमोजसार्तम् ।
धनाधिकं ब्रह्मणसंमतं च ।
भौमेन दृष्टोऽतिखलं मनुष्यम् ।
नयाधिकं बन्धववल्लभं च ।
धर्माधिकं संजेनयेन्मनुष्यम् ।
गुणानुरक्तं विभुतासमेतम् ।
पापानुरक्तं च खलं मनुष्यम् ।
सुनिष्ठरं स्नेहविवर्जितं च ।
सुसम्प्रसक्तं विनयोपपन्नम् ।
करोति सूर्यो मृगगः सदैव ।
दयाविहीनं विधनं खलं च ।
गतारिवर्गं सुधनं मनोज्ञम् ।
विभूषितं पूण्यविलेपनाद्यैः ।
विशं प्रियातत्मरधर्मरक्तम् ।
विवर्जितं मनिचपैः सदैव ।
हतारिपक्षं प्रणषं द्विजानाम् ।
दीनं कृशं बुद्धिविवर्जितं च ।
प्रभाविन दानपरं प्रधानम् ।
विनीतवेषं बहुलाभभाजम् ।
कुम्भाङ्गितः क्लेशभवेन युक्तम् ।
संत्यत्कशीलं भयविह्नलं च ।
नतं द्विजानां सततं विधिज्ञम् ।
लज्जाविहीनं सुनिराश्रयं च ।
प्रियातिथिं शौचसमन्वितं च ।
तीर्थापुरक्तं वरवस्त्रलाभम् ।
दासानुकूलं प्रमदजनस्य ।
सदातुरं मित्रविवर्जितं च ।
इति श्रीवृद्धयवने सूर्यदर्शनचारफलानि ॥
गतप्रभं भक्तिविवर्जितं च ।
भौमेन मर्त्यं सरुजं करोति ।
सदा दरिद्रं गतसौहृदं च ।
प्रियंवदं ब्रह्मणवल्लभं च ।
जीवेन दृष्टः खलु मेषसंस्थ-
चन्द्रः प्रसूते गुणकीर्तियुक्तम् ।
महाप्रभं पार्थिवसंमतं च ।
पापं विधत्ते सहृजं मनुष्यं ।
विवर्जितं साधुसमगमेन ।
नरं प्रसूते रवीणा च दृष्टः ।
मुग्रस्वभावं गतधर्मवृद्धिम् ।
सुनिष्ठुरं पुण्यविवर्जितं च ।
युतं महाबन्दिगणैः सदैव ।
समन्वितं तस्य गुणप्रभावम् ।
मुद्यानवापीकृतमानसं च ।
विवर्जितं पुत्रधनार्थदारैः ।
सदातिवृद्धिं नयवर्जितं च ।
कुलप्रधानं प्रणतं द्विजानाम् ।
शुचिं सदा धर्मसमन्वितं च ।
महधनं पार्थिवमानजुष्टम् ।
सवृद्धभावं विनयेन हीनम् ।
धर्मार्थकामैः परिवर्जितं च ।
कर्काश्रितस्त्यागदयाविहीनम् ।
विवर्जितं धर्मपरैर्मनुष्यैः ।
श्रद्धान्वितं सत्यदयासमेतम् ।
सुधर्मिणं देवगुरुप्रसक्तम् ।
सदा कृतघ्नं भयसंयुतं च ।
सभूमिलभं गतरोगदुःखम् ।
महाव्ययं पार्थिवपीदितं च ।
युक्तंविचित्रैः पशुपुत्रवित्तैः ।
प्रज्ञान्वितं मान्यतमं प्रियं च ।
हरौ स्थितः शितकरो विधत्ते ।
हितं द्विजानां नृपपूजिताङ्गम् ।
चन्द्रो विधत्ते खलु सिंहसंस्थः ।
सम्पीडिताङ्गं मनुजं विधत्ते ।
तीर्थानुरक्तं भयवर्जितं च ।
कन्याश्रितः शीतकरः करोति ।
महाभयैः संयुतमिष्टपापम् ।
जनप्रियं पुण्यकथानुरक्तम् ।
जीवेन दृष्टः प्रचुरप्रतापम् ।
चन्द्रः प्रसूते खलु षष्ठराशौ ।
संसेवकं पीनतनुं मदार्तम् ।
शौर्यस्वभावं सततं सुखाढ्यम् ।
मित्रैर्विहीनं विकृतस्वभावम् ।
मन्दं शुशीलं प्रमदाप्रियं च ।
नृपप्रियं बन्धवपूजितं च ।
विरक्तपौरं परतकर्कं च ।
व्ययाधिकं कामपरं कुचैलम् ।
प्रशान्तचिन्तम् व्यसनेन हीनम् ।
प्रियं नरं दानरतं सदैव ।
हीनं सदा बन्धुजनस्य लोके ।
कृतघ्नकर्माणमुरुप्रकोपम् ।
विवर्जितं साधुजनैः सदैव ।
भौमेन दृष्टः कलहेन युक्तम् ।
त्यक्तं स्वधमेण महाक्षिरोगम् ।
सुसंयुतं वेदविशारदं च ।
सुसंयुतं देवगुरुर्जितानाम् ।
लाभो यथा सङ्गतमिष्टसत्यम् ।
कफप्रयुक्तं विविधप्रियं च ।
प्रभावदृष्टं हतबन्धवं च ।
दुष्टस्वभावं हतबान्धवं च ।
सदा रतं नीचकथाप्रसङ्गैः ।
नरं सुवते मृगगः शशाङ्कः ।
निवेशितं साधुजनेन नित्यम् ।
जीवेन दृष्टः खलु शीतरश्मि-
र्मृगाश्रितो धर्मपरं मनुष्यं ।
करोति पुण्यैर्विविधैः समेतम् ।
करोति मर्त्यं बहुदोषभाजम् ।
नरं प्रसूते नयनार्थभीतम् ।
भौमेन नित्यं कुरुते कृतघ्नम् ।
करोति मर्त्यं सुतदारभृत्यैः ।
चन्द्रे नरः कीर्तिविवर्जितश्च ।
बुद्धा विहीनं सततं विरुद्धम् ।
करोति रक्तप्रभवैश्च दोषैः ।
विहीनवित्तं परदेशरक्तम् ।
करोति नानाविधरोगभाजम् ।
सदानशीलं सततं सुलाभम् ।
सन्तुष्टचिन्तं नृपमानभाजम् ।
सुरंजितं पार्थिवसद्गुरूणाम् ।
नरो भवेत् पापमतिः सदैव ।
भयानुरक्तः स्वसमन्वितश्च ।
इति श्रीवृद्धयवने चन्द्रदर्शनचारः ॥
विवर्जितं सत्यदयानयद्यैः ।
करोति सत्यं वनितासु दक्षम् ।
यज्ञोद्यतं पौष्टिकमेव नित्यम् ।
विवर्जितं पापकथानुषङ्गैः ।
मेषाश्रितस्तीर्थकथानुरक्तम् ।
स्वधर्मसंस्थं सुरतप्रगल्भम् ।
विहीनकोपं भयसंयुतं च ।
त्यक्तं जनैः पीडितमुग्रशोकैः ।
मनोज्ञवेशं भयवर्जितं च ।
करोति कीर्त्या सहितं मनुष्यम् ।
गुरुप्रसक्तं विनयाधिकं च ।
जीवेन नित्यं जनयेन्मनुष्यम् ।
विचित्ररत्नं पशुसंयुतं च ।
गोभूहिरण्यैः सहितं प्रसूते ।
प्रेष्यं खलं पापधनं कृतघ्नम् ।
सूर्येन दृष्टः परतर्कुकं च ।
पराजितं नीचरतं सुदुष्टम् ।
प्रभाविनं ब्राह्मणसंमतं च ।
स्थितः प्रियं बन्धुजनस्य नित्यम् ।
हितं हि सर्वस्य जनस्य नित्यम् ।
श्रद्धान्वितं शौचसमन्वितं च ।
सुसङ्गतं साधुजनस्य नित्यम् ।
राशौ तृतीये जनयेन्मनुष्यम् ।
स्वभावदुष्टं गतसौहृदं च ।
सदा विहीनं निजबन्धुवर्गैः ।
सर्वस्य लोके विभवेन युक्तम् ।
नृपप्रियं साधुजनेन युक्तम् ।
नानापशुप्राप्तिसुखं च शान्तम् ।
सदातिदीनं नृपपीडितं च ।
सुवेषविद्याधनधान्ययुक्तम् ।
चन्द्रेण दृष्टः कुरुते मनुष्यम् ।
शासानुगं धर्मनयेन युक्तम् ।
मिष्टान्नपानैः सततं सुपूज्यम् ।
सुखाधिकामं फलदं प्रगल्भम् ।
मुत्साहयुक्तं रतलालसं च ।
करोति पामागुदरोगभाजम् ।
सुसंस्कृतं भूपतिना च नित्यम् ।
महाप्रतापं जनसौहृदं च ।
कन्ये गुरुणां प्रणयं प्रधानम् ।
भौमः प्रसूते सुतरां प्रसिद्धम् ।
दयान्वितं मातृपितृप्रभक्तम् ।
सदाक्षिरोगैः सहितं नितान्तम् ।
वैरं स्वपक्षेण सदा नरस्य ।
सदा हितं देवगुरुद्विजानाम् ।
सुसंस्कृतं पार्थिवमानवैश्च ।
विद्यान्वितं शंसितमेव नित्यम् ।
सदा हितं बान्धवसध्विजानाम् ।
परान्नरक्तं सततं सुचैलम् ।
विरुदचेष्तं विकृतानुकारम् ।
धर्मप्रधानं बहुल्लभं च ।
सुपूजितं वन्दिजनैः सदैव ।
मेधाविनं सत्त्वप ।
व्यमेतशीलं सततं कृतघ्नम् ।
गतप्रभावं विनयेन हीनम् ।
करोति शय्यासनचस्त्रभानम् ।
।
दयाप्रं सर्वकलासु दक्षम् ।
विहीनशत्रुं प्रमदाप्रियं च ।
करोति पामाकुलमेव नित्यम् ।
निपीडितं मानसजैश्च दुःखैः ।
विदेशभाजं प्रभया विहीनम् ।
नराधिपाद्यैः सहितं सगर्वम् ।
करोति नित्यं विनयप्रधानम् ।
पराक्रमाप्तैः सुधनैः समेतम् ।
हतप्रतापं नियमओः समेतम् ।
करोति भोगैः सततं समेतम् ।
प्रजानुकूलं भयवर्जितं च ।
सदा नितान्तं परपक्षजानाम् ।
कृष्याधिकं सौहृदवर्जितम् च ।
नरं सुवते बहुसभ्यजं च ।
नयाधिकं कामफलः समेतम् ।
सदा सुशिलं बहुधर्मभाजम् ।
दानं विवेकं च विवेकभाजम् ।
गतारिपक्षं सुरविप्रभक्तम् ।
करोति नानाविधदुःखभाजम् ।
प्रियतिथिं ब्राह्मणवल्लभं च ।
करोति नित्यं कलहैः समेतम् ।
कृशं विवर्णं नृपपीडितं च ॥ ६७
जितेन्द्रियं भोगसमन्वितं च ।
हितं स्वपक्षे परवर्जितं च ।
ह्यषाश्रितो बुधविवर्धनं च ।
भोगाधिकं पुण्यविवृद्धिभाजम् ।
सदा विनीतं नृपतेरभीष्टम् ।
सुदिर्घसूत्रं व्यसनैः समेतम् ।
इति श्रिवृद्धयवने भौमदर्शनचारः ॥
भयाकुलं मित्यमुदारदुःखम् ।
सुरद्विजानां प्रणतं सदैव ।
पराजितं वैरिभिरेव नित्यम् ।
नशान्वितं पार्थिवपूजितं च ।
विमुल्लपापं बहुधर्मयुक्तम् ।
मेषाश्रितः कीर्तिविवर्जितं च ।
प्रपीडितं चौरनरेचराद्यैः ।
सम्पीडितं धान्यकलत्रहीनम् ।
श्रियाधिकं पुण्यविधौ प्रगल्भम् ।
पाषण्डिभिः सङ्गतमेव नित्यम् ।
जीवेन दृष्टः क्षितिवस्त्रभाजम् ।
स्वधर्ममुख्यं प्रणतं प्रजानाम् ।
प्रधानकर्मणमभिष्टलाभम् ।
र्विवर्जितं नीचजनप्रसेव्यम् ।
विवर्जितं सत्यधनेन नित्यम् ।
करोति नानाविधलाभभाजम् ।
तीर्थानुरक्तं सुभगं मनोज्ञम् ।
सरक्षितं बन्धजनैः सदैव ।
करोति नानाविधमप्रगल्भम् ।
प्रियंवदं दानविचक्षणं च ।
प्रसन्नचिन्तम् द्विजव्ल्लभं च ।
कृतघ्नमिष्टैः परिवर्जितं च ।
मदातिगं दुःकृतसेवनेन ।
प्रसन्नैत्तं गतसाध्वसं च ।
पराङ्मुखं देव्गुरुद्विजानाम् ।
सुपूजितं साहुजनेन नित्यम् ।
सुसंस्कृतं पार्थिवसाधुलोकैः ।
दारिद्रनिद्रालससेविताङ्गम् ।
विवर्जितं मानधनैः सदैव ।
विनाकृतं सत्यदमव्रतैश्च ।
विशुद्धबुद्धिं सततं नयज्ञम् ।
सदातुरं पुण्यधनैर्विहीनन् ।
करोति सौम्यः सुतदासभाजम् ।
नतं नरैः सर्वौखैः समेतम् ।
व्यपेतदुःखं गतसाध्वसं च ।
त्यक्तं नयेनार्थविवर्जितं च ।
र्विरक्तपुरं सततं सुदुःखम् ।
प्रभूतमित्रं नृपवल्लभं च ।
नरं विधत्ते सरुजं च सौम्यः ।
भयान्वितं वंधितमाकुलं च ।
सुसङ्गतं साधुजनेन नित्यम् ।
भयाधिकं पापमतिं सदैव ।
कामातुरं निन्द्यतमं नृलोके ।
नयाधिकं ब्राह्मणसंमतं च ।
महाव्ययं साधुविवर्जितं च ।
नयप्रधानं बहुसंश्रितं च ।
करोति सौम्यस्तुलगो मनुष्यम् ।
गुणानुरक्तं प्रियबन्धवं च ।
नरं नितान्तं कलहेन युक्तम् ।
पाषण्डसङ्गानुरतं सदैव ।
प्रभूतवैरं प्रियसाहसं च ।
सदाश्रुतं मानधनं नयज्ञम् ।
भयाकुलं निन्दितमानसत्त्वम् ।
सुतार्थयुक्तं सततं सुशिलम् ।
प्रियातिथिं प्रस्तुमिष्टधर्मम् ।
महाप्रतापं प्रणतं रिपूनाम् ।
विहीनकोशं भयसंयुतं च ।
बुधः प्रसन्नं सुधनं मनुष्यम् ।
सदानुरक्तं पतिसज्जनानाम् ।
विद्यानुरक्तं भयवर्जितं च ।
बुधः प्रभूतार्थनयेन युक्तम् ।
जितेन्द्रयं स्नानपरं सदैव ।
प्रज्ञाविहीनं गतबान्धवं च ।
विवर्जितं सत्यदयानयैश्च ।
प्रशान्तचिन्तम् विनयेन युक्तम् ।
प्रियाविहीनं भयसंयुतं च ।
नृपप्रियं बन्धुहितं सदैव ।
सदानुकूलं विभवैः समेतम् ।
विहीनवित्तं भयसंयुतं च ।
विवर्जितं पुण्यसुखेन नित्यम् ।
नयानुरक्तं प्रवरं सुदारम् ।
बुधः सुबुद्धिं च सुखार्थहीनम् ।
सम्पीडितं श्लेष्मकृतैर्विकारैः ।
धर्माश्रितं शास्त्रसुलालसं च ।
सुश्लाघितं बन्दिजनेन नित्यम् ।
पराङ्मुखं देवगुरुद्विजाननाम् ।
सम्पीडिताङ्गं प्रभया विहीनम् ।
दयान्वितं प्रीतिकरं जनानाम् ।
सम्पीडितं मानविवर्जितं च ।
सदानुरक्तं नृपबान्धवानाम् ।
करोति सम्पीडितमुग्ररोगैः ।
सम्पीडितं नष्टधनं विरूपम् ।
इति श्रिवृद्धयवने बुधदर्शनचारः ॥
विवर्जितं सत्यसुखेन नित्यम् ।
करोति सात्यान्वितमिष्टधर्मम् ।
पाषण्डिनां भक्तमनल्पदुःखम् ।
हितं स्ववर्गे घृणया समेतम् ।
प्रणष्टमेधावनिनाथचौरैः ।
स्त्रीलंपदं पानरतं नरं च ।
कुमित्रभाजं कुधनाकुलं च ।
विवर्जितं रोगपरं सदैव ।
सदा भृतं ज्ञातिविवर्जितं च ।
नितान्तमुन्कृष्टधनैः समेतम् ।
करोति मर्त्यं व्रतसंयतं च ।
विवेकिनं प्राणभृतां वरिष्टम् ।
निसर्गदुष्टं प्रियमाध्वसं ।
सम्पीडितं दुर्गतिमेव नित्यम् ।
करोति विद्याविनयेन युक्तम् ।
विहीनदोषं सुरभक्तिचिन्तम् ।
सत्याधिकं पूजितमेव भूपैः ।
करोति नानाविधवित्तयुक्तम् ।
गुणानुरक्तं पृथुमेव लोके ।
दुःखेन युक्तं व्यसनाभिभूतम् ।
विहीनवर्णं ज्वरपित्तभाजम् ।
सदातुरं बान्धववर्जितं च ।
करोति जीवो विभवं मनुष्यम् ।
कृपापरं साधुसमन्वितं च ।
सम्पीडिताङ्गं गुणवर्जितं च ।
सुरक्तपौरं प्रथितं नृलोके ।
जीवः सुवते बहुतर्ककं च ।
प्रपीडितं निन्दितमेव नित्यम् ।
मानान्त्ययुक्तं प्रणतं च नीचे ।
सुसंमतं साधुजनस्य नित्यम् ।
विवर्जितं साधुसमागमेन ।
नरेन्द्रपूज्यं सुहृदप्रयुक्तम् ।
विपादितारिं प्रभुतासमेतम् ।
विद्वेषशीलं निजबान्धवानाम् ।
करोति जीवः सततं कुशीलम् ।
विपन्नशीलं परुषस्वभावम् ।
विवर्जितं पापजनेन नित्यम् ।
कन्याश्रितस्तीव्ररुजासमेतं ।
विपन्नशीलं नृपपीडितं च ।
सदा हितं बान्धवसज्जनानाम् ।
व्यपेतदुःखं कपदेन हीनम् ।
कलिप्रियं दुष्टमतिं नृशंसम् ।
मायाधिकं कृत्रिमसौहृदं च ।
महाधनं सत्यपरं सदैव ।
सुसंस्कृतं नीचजनैः सदैव ।
शास्त्रानुरक्तं बहुबान्धवं च ।
संवर्धिताङ्गं गुरुदेवभक्तम् ।
सदा नरं रोगसमन्वितं च ।
सूर्येण दृष्टः कृपणं मनुष्यः ।
गतप्रधानं मलिनं कुचैलम् ।
प्रभूतमित्रं गतशोकमोहम् ।
जीवो जितं स्त्रीतनयैश्च नित्यम् ।
विरूपचेष्टं पिशुनस्त्वभावम् ।
जीवो युतं बन्दिजनेन नित्यम् ।
सम्पादितं सर्वकलासु दक्षम् ।
चतुष्पदग्रामधनैः समेतम् ।
बहुव्ययं शास्त्रविवर्जितं च ।
नानाविधैः कर्मसुखैर्विहीनम् ।
मध्ये सदा तीर्थरतं प्रसिद्धम् ।
कृतापराधनं नृपसाधुलोकैः ।
प्रभूतमूर्तिं सदयं च नित्यम् ।
सुरद्विजेन्दैः प्रणतं च तेषाम् ।
मृणाधिकं व्याधियुतं तदन्तम् ।
स्वबान्धवैर्मित्रविरक्तता च ।
शत्रुक्षयं देवगुरोश्च भक्तिं ।
भौमेन दृष्टः कुरुते भयं च ।
वेश्यानुरक्तं मतिविभ्रमं च ।
क्षेत्राधिलाभं धनवल्लभं च ।
पुत्रैः मित्र।
शौरेण दृष्टः भयमुग्रता च ।
स्त्रीणां विवादे धनधान्यनाशं । ]
विरक्तपौरं निजबन्धुहीनम् ।
प्रियवदं साधुजनस्य नित्यम् ।
करोति सिद्धा सहितं सनाचम् ।
सदानुकंपासहितं विधिज्ञम् ।
करोति मेधाविनमल्पभगम् ।
मनस्विनं पार्थिवकार्यदक्षम् ।
विवर्जितं भोगनयैः सदैव ।
करोति नानाविधमुग्रतापम् ।
महाभयं पार्थिवजं सदैव ।
स्त्रीणाम्भीष्टं रतिलालसं च ।
मित्रेन युक्तं नयवर्जितं च ।
विरागचिन्तं सुरविप्रभक्तम् ।
सदानुकूलं पितृमातृभक्तम् ।
इति श्रीवृद्धयवने गुरुदर्शनचारः ॥
विवादशीलं गुरुतल्पगं च ।
नरेन्द्रकर्मोधतमेव नित्यम् ।
र्विराजितं नीचजनेन नित्यम् ।
शुक्रः प्रसूते सततं सुशीलम् ।
मनोज्ञरूपं प्रथितं विलोके ।
कृतचमोजस्विनमिष्टधर्मम् ।
क्षीणं कृशं बन्धुजनेन सक्तम् ।
प्रियंकरं साधुजनेन नित्यम् ।
श्रियाधिकं बान्धववल्लभं च ।
विवर्जितं भूमिपदातिलाभैः ।
पराक्रमप्राप्तयशोर्थमानम् ।
श्रियाधिकं बान्धववल्लभं च ।
नरं सुवाते गतपौरुषं च ।
विवर्जिताङ्गं विभवोत्थभोगैः ।
प्रमादितं नीचजनैः सदैव ।
जितेन्द्रियं नीतिविशारदं च ।
विवर्जितं मानधने।
राशौ तृतीये धनवस्त्रलभम् ।
सुसंयतं सर्वसुखैः समेत ।
सदा विहीनं पतितस्वभावम् ।
प्रपीडितं बन्धुभिरेव नित्यम् ।
हितं द्विजानां परमं प्रहृष्टम् ।
सुराक्षिताङ्गं विविधैश्च भृत्यैः ।
कर्कस्थितः सत्यविवर्जितं च ।
सदानुरक्तं यजनार्थदानैः ।
कर्काश्रितस्तीव्ररुजासमेतम् ।
निसर्गम्न्दं विगतप्रवंचम् ।
शुक्रः प्रसूते रविणा च दृष्टः ।
नरं महादोषसमन्वितं च ।
दत्तं पितॄणां च सुधाविहीनम् ।
निस्तेजसं पापविवर्जिताङ्गम् ।
विवादयुक्तं नृपवल्लभं च ।
सिंहाश्रितः सत्य्धनेन युक्तम् ।
कृषिप्रभावाद्बहुसौख्ययुक्तम् ।
स्वबन्धुमार्गेण बहिष्कृतं च ।
सुपूजितं साधुजनेन नित्यम् ।
र्विहीनवित्तं बहुवैरयुक्तम् ।
गतारिपक्षं निजवर्गसख्यम् ।
विवर्जितं भूमिपमानदानैः ।
नयेन हीनं सततं कुरक्तम् ।
स्तुलाश्रितः प्रीतमलोलुपं च ।
सुशिक्षितं सर्वकलासु नित्यम् ।
नरं निरस्तं सुजनैः सदैव ।
स्तुलाश्रितः सौख्यनयेन युक्तम् ।
विपन्नरोगं प्रियदर्शनं च ।
जितेन्द्रियं बान्धववल्लभं च ।
धर्मेण सत्येन च पौरुषेण ।
व्यपेतलाभं गतपौरुषं च ।
तपस्विनं शीलहनैः समेतम् ।
व्यपेतलज्जं सततं च रुद्धम् ।
सुतीर्थयुक्तं महिमाधिकं च ।
गुणाश्रयं भूतिसमन्वितं च ।
तीर्थानुरक्तं द्विजवल्लभं च ।
विचलणं धर्मकथासु नित्यम् ।
सम्पीडितं त्रासकरं नराणाम् ।
धर्माधिकं साधुजनानुरक्तम् ।
शुक्रः प्रसङ्ग प्रणतप्रगल्भम् ।
प्रधानवैरं मतिवर्जितं च ।
महाविपक्षं हतवत्सलं च ।
नयाधिकं पार्थिववा।
दयाधिकं पुण्यपरं नितान्तम् ।
प्रद्वेषशीलं सततं द्विजानाम् ।
श्लेष्माधिकं कीर्तिविवर्जितं च ।
नरेन्द्रपूज्यं सततं सुखार्थम् ।
करोति सत्याधिकमीष्टधर्मम् ।
नरं विनितं सुतसौख्ययुक्तम् ।
विशुद्धिभाजं गतपापसङ्गम् ।
शुक्रः क्रियाहीनमनल्पशोकम् ।
धर्मातिगं धर्मगुरुप्रभावम् ।
दयाधिकं पुण्यपरं सदैव ।
सरोगदेहं सततं कुचैलम् ।
धर्मार्थभाजं गुरुभक्तियुक्तम् ।
प्रजाधिकं सत्यपरं मनोज्ञम् ।
रोगातुरं बुद्धिविवर्जितं च ।
इति श्रीवृद्धयवने शुक्रदर्शनचारः ॥
र्व्यपेतलज्जं बहुसाध्वसं च ।
गुणानुरक्तं बहुसाधुमित्रम् ।
समन्वितं द्वेषकरं गुरुणाम् ।
करोति बुद्धा सहितं मनुष्यम् ।
कृतश्चमोजोधिकमेव नित्यम् ।
सदानुकूलं द्विजबान्धवानाम् ।
सदानुगं साधुतपस्विनां च ।
करोति मर्त्यं शशिना च दृष्टः ।
श्लाघ्यं सतां दम्भविवर्जितम् च ।
परान्नयोषिद्धनलालसं च ।
सतामभीष्टं सुरतैः समेतम् ।
करोति धर्माधिकमद्भुतर्थम् ।
सदातिथिं दानपरप्रसक्तम् ।
विवर्जितं पापजनेन मित्यम् ।
नरं कलत्राकुलितं सदैव ।
भयान्वितं बान्धववर्जितं च ।
निसर्गविचानपरं सदैव ।
सदा कुशीलं विभवैर्विहीनम् ।
करोति सत्यं सुधिया समेतम् ।
सुरूपदेहं नृपकार्यदक्षम् ।
महानुकंपं प्रणयप्रपन्नम् ।
प्रद्वेषशीलं गतधर्मकृत्यम् ।
विवर्जितं नीचजनप्रसङ्गैः ।
मिथ्याधिकं कामपरं कृतघ्नम् ।
हिरण्यरत्नैश्च युतं करोति ।
महाजनैः सेवितमत्युदारम् ।
जितेन्द्रियं सत्यकथानुरक्तम् ।
गुणैर्विहीनं परभक्तिकं च ।
मायाविहीनं शुभकर्मदक्षम् ।
नरं सदाकारविवर्जिताङ्गम् ।
विषक्रियव्याकुलितं प्रधानम् ।
विवर्जितं दुष्टसमागमेन ।
सुपूजिताङ्गं नृपसाधुवादैः ।
विहीनधर्मं च खलं मनुष्यम् ।
स्वधर्मरक्तं प्रियसङ्गयुक्तम् ।
सुनिष्ठुरं पापरतं कुबुद्धिम् ।
कुलप्रधानं बहुबुद्धियुक्तम् ।
सदा सुशीलं भयवर्जिताङ्गम् ।
प्रभूतलाभं जनवल्लभं च ।
प्रियं रतं पापजनानुषङ्गम् ।
महाजनेः सेवितमिष्टभक्तम् ।
हतद्विषं भृत्ययुतं सुरक्तम् ।
दयाविहीनं गतमानलाभम् ।
पतिप्रियं धर्मविशारदं च ।
दयाश्रितं शंसितमेव धीरैः ।
सुरक्षिताङ्गं द्विजदेवकृत्यैः ।
विदेशरक्तं सुरुजासमेतम् ।
समन्वितं यज्ञविधानरक्तम् ।
भयाधिकं कीर्तिधीया समेतम् ।
रुग्व्याकुलं शास्त्रमतेन हीनम् ।
सुसंस्कृतं बान्धवभूमिपालैः ।
धनिप्रियं कान्तिविवर्जितं च ।
चापाश्रितस्तीर्थकरानुरक्तम् ।
शनिः सुदातारमलोलुपं च ।
प्रभूतवित्तं सततं निरीहम् ।
र्वीर्येण हीनं सततं भयार्तम् ।
विधानुरक्तं बहुवित्तभाजम् ।
प्रपंचशीलं भयसंयुतं च ।
सदानुरक्तं द्विजबान्धवानाम् ।
सतां प्रियं शीलधनैः सदैव ।
चिन्तप्रसन्नं प्रणतं द्विजानाम् ।
स्त्रीणां स्वभावं सुहृदप्रयुक्तम् ।
सदानुरक्तं कृषिवित्तवर्गैः ।
क्रुद्धं विउद्धं गतसौहृदं च ।
सुरक्षकं देवगुरुद्विजानाम् ।
प्रधानयुक्तं नृपकार्यदक्षम् ।
करोति वित्तार्थयुतं मनुष्यम् ।
चरित्रशीलं सततं च दुष्टम् ।
विधाधिकं प्रीतिकरं जनानाम् ।
पराजितं नीचजनेन नित्यम् ।
र्मीनस्थितस्तीर्थव्रतैरुपेतम् ।
स्थिरस्वभावं गतपापरूपम् ।
पुरोगवं बान्धवसज्जनानाम् ।
मन्दोऽधिमन्दं सततं मनुष्यम् ।
च्युतं त्रिलोके विविधप्रतापम् ।
इति श्रीवृद्धयवने शनैश्चरदर्शनचारः ॥
प्रभाविहीनं परतर्ककं च ।
सूर्यः प्रसिद्धा रहितं कृतघ्नम् ।
कुमित्रयुक्तं परवाचकं च ।
विवेकविधाभ्यधिकं सदैव ।
विवर्जितं सत्यधनेन नित्यम् ।
पित्ताधिकं भूरिविपक्षयुक्तम् ।
प्रियातिथिं बान्धवसंमतं च ।
कामार्तदेहं गतसौहृदं च ।
र्जनानुरागेण विवर्जितं च ।
निरस्तधर्मं मतिवर्जितं च ।
नयाधिकं देवगुरुप्रभक्तम् ।
प्रियंवदं कामविचक्षणं च ।
कुकर्मरक्तं कुजनं तथैव ।
विहीनपक्षं गतसौहृदं च ।
महाप्रभावं बहुसौहृदं च ।
प्रजास्वभीष्टं बहुपुत्रपौत्रम् ।
नयप्रधानं गतवैररोगम् ।
प्रियंवदं पार्थिववल्लभं च ।
सौख्यैर्विहीनं परवांचकं च ।
प्रख्यातकीर्तिं सुधिया समेतम् ।
वृथाटनं बान्धववर्जितं च ।
प्रशंसितं साधुजनेन नित्यम् ।
सदैव भक्तं वरदेवतानाम् ।
मुदारचिन्तं हतशत्रुपक्षम् ।
स्वल्पायुषं सत्यविहीनवेषम् ।
विहीनशक्तिं मतिवर्जितं च ।
प्रभाविहीनं गतसौहृदं च ।
प्रभूतकोपं सततं सुदान्तम् ।
व्ययाश्रितं कामपरं मनुष्यम् ।
सुतैर्विहीनं पुरुषं सदैव ।
विद्याविहीनं गतसौहृदं च ।
कुलप्रधानं प्रियदर्शनं च ।
विनीतवेषं सततं सुशीलम् ।
नीचानुरक्तं प्रियसाहसं च ।
कृपाविहीनं गतसौहृदं च ।
प्रतप्त मतिवर्जितं च ।
वृथाश्रमं बान्धवनिन्दितं च ।
मर्षाधिकं धर्मविवर्जितं च ।
गुणोत्कटं पार्थिवसंमतं च ।
मायाप्रपंचैः रहितं निरीहम् ।
पातालगः पुष्टशरीरिणं च ।
व्याधिप्रमुक्तं परमर्दनं च ।
क्षुधालिमिष्टैः परिवर्जितं च ।
सदातुरं कामनिपीडितं च ।
कृशंविवर्णं कुलघातकं च ।
कृषिप्रधानं च प्रगल्भमेव ।
स्त्रीणामभीष्टं सुनयान्वितं च ।
नृपक्रियाकृत्यविचक्षणं च ।
बुधः प्रसूते विषयप्रसक्तम् ।
कुरूपदेहं कुधिया युतं च ।
सुवित्तदाता च सुखप्रदश्च ।
परोपजातस्य च दूषणाय ।
प्रसिद्धमुर्वितलमण्डनं च ।
प्रभूतयानासनभोजनं च ।
प्रियंवदं ब्राह्मणसंमतं च ।
सत्याश्रितं देवगुरुप्रभक्तम् ।
प्रभाविहीनं परवंचनोक्तम् ।
प्रतापीनं साधुजनप्रसक्तम् ।
देवद्विजानां निरतं निरीहम् ।
सुपूर्णहर्म्यं प्रमदाप्रियं च ।
कृशं कृतघ्नं परवंचकं च ।
क्षतारिपक्षं विनयान्वितं च ।
धनं विचित्रं सुजननानुरागम् ।
विमुक्तरोगं हतपापचेष्टम् ।
सुरूपगात्रं विनयान्वितं च ।
सुखानि सर्वाणि करोति नित्यम् ।
सदानुरक्तं गुरुदेवतानाम् ।
प्रभूतमग्न्यान् प्रचुरप्रभावान् ।
प्रशंसितं साधुजनैः सदैव ।
सदारियुक्तं गुरुदेवकृत्यम् ।
भाग्यैः समेतं विविधैः सदैव ।
प्रसिद्धियुक्तं प्रणतारिपक्षम् ।
सदैव सिद्धान्वितमिष्टधर्मम् ।
प्रभूतमायुष्यमुदारचेष्टम् ।
भुप्रसिद्धं प्रभुतासमेतम् ।
कृशं विवर्णं गतिवर्जितं च ।
वित्तान्वितो ।
सुदीनवृत्तिं निजबन्धुहीनम् ।
कुमित्रभाजं च कुमित्रयुक्तम् ।
विवर्जितं सर्वसुखेन नित्यम् ।
स्वधर्मरक्तं सुधिया समेतम् ।
कुसङ्गतिं शास्त्रविवर्जितं च ।
सदा प्रसूते विगतप्रभावम् ।
प्रभूतकोपं सुखवर्जिताङ्गम् ।
नरेन्द्रपूज्यं प्रचुरप्रतापम् ।
प्रशांसितं साधुजनैः सदैव ।
साधुप्रचारैः सकलैर्विहीनम् ।
इति श्रीवृद्धयवने ग्रहाणां भावाध्यायः ॥
जयैषिणं साधितमुच्चचेष्टम् ।
मिष्टाशनाहादनलब्धसौख्यम् ।
नरं सुवाते बहुमित्रयुक्तम् ।
नरं शुभाचारगुणैः समेतम् ।
करोति नानाविधसौख्यभाजम् ।
मुत्साहयुक्तं सततं बलाढ्यम् ।
निन्दानुरक्तं सततं गुरूणां ।
करोति नीचं व्यसनाभिभूतम् ।
नृपप्रसादप्तसुखं जितारिम् ।
प्राज्ञं सुनीतिव्यनहारदक्षम् ।
मनोज्ञविद्वेषिणमल्मसत्त्वम् ।
व्ययान्वितं पापपरं कृतघ्नम् ।
प्रसन्नशीलं बहुधर्मवित्तम् ।
धनक्षयं वैरवशं प्रसूतम् ।
प्रियातिथिं बन्धुजनप्रधानं ।
गतप्रतापं प्रबलं नितार्त्तम् ।
प्रभूतकोशं दयितं नराणाम् ।
यदा प्रयातः प्रकरोत्ययारीन् ।
पुत्रार्थहानिं सततं नराणाम् ।
विचित्रवाक्यं द्विजदेवभक्तम् ।
मेधाविनं वाक्यविशारदं च ।
मारोग्य्देहं बहुसत्ययुक्तम् ।
सुशीलिनं बन्धुजनैर्विमुक्तम् ।
गतप्रभावं बहुरोगाजम् ।
करोति मर्त्यं स्थित एव दक्षम् ।
नृपप्रियं मुख्यतमं स्वपक्षे ।
दरिद्ररोगाभिहतं प्रसूते ।
पापानुरक्तं क्षतजातिर्भाजम् ।
॥॥।आके वातभयं करोति ।
नरं सदा भोगसुखैः समेतम् ।
तिष्ठन् रविः सत्यधनं प्रसूते ।
जिन्तेन्द्रियं सर्वसुखाधिवासम् ।
नरं प्रसूते सविता प्रगल्भम् ।
नरं खलं दुर्गतिरोगभाजम् ।
परैः सुदक्षं मतिभृद्विहीनम् ।
करोति सौम्यं शुभक्र्मदक्षम् ।
प्रसन्नचिन्त विभवैः समेतम् ।
पापनुरक्तं पुरुषं प्रसूते ।
र्विहीनसत्यं परतर्ककं च ।
प्रियातिथिं ब्राह्मणसंमतं च ।
स्तिष्ठन् प्रसूते मनुजं सनाथम् ।
करोति सत्यं विनयप्रधानम् ।
भानुर्नरं पार्थिवमानयुक्तम् ।
सूर्यांशकस्यस्तु शनैश्चरस्य ।
भानुर्विधत्तेऽधमल्पपुण्यम् ।
रोगाधिकं सह्यजनैः समेतम् ।
विदेशशीलं गतसौहृदं च ।
करोति भानुः प्रणयप्रधानम् ।
महाधनं शास्त्ररतं मनुष्यम् ।
करोति मर्त्यं विगतारिपक्षम् ।
करोति सूर्यं सुभगं मनुष्यम् ।
निरोगकायं व्रतिनामभीष्टम् ।
पुत्रान्वितं ब्राह्मनसंमेतं च ।
र्नरं सदा सत्यगुणैः समेतम् ।
महाधनं नीतिपरप्रधानम् ।
प्रशन्तचिन्तं निरुजं सुशीलम् ।
नरेन्द्रपूज्यं द्विजदेवभक्तम् ।
करोति भक्तं गुरुसड्विजानाम् ।
धर्मान्वितं प्रीतिकरं शुशीलम् ।
नानार्थयुक्तं सततं मनुष्यम् ।
यशोन्वितं पार्थिवमानयुक्तम् ।
सुखान्वितं बान्धुसौख्ययुक्तम् ।
नरं प्रसिद्धं विनयेन युक्तं ।
सदानुकूलं दायेतं जनानाम् ।
विद्वेषणां कीर्तिहरं नितान्तम् ।
प्रसिद्धेमत्युन्नतवीर्ययुक्तं ।
स्तुत्यं सदा बन्दिजनस्य मर्त्यम् ।
प्रभूतपक्षं पुरुषं प्रधानम् ।
विक्षाविनीतं सुभगं मनोज्ञम् ।
महाविनितं रतलालसं च ।
नित्यं सुपुष्टं द्विजदेवभक्तम् ।
स्तदा नरं कामपरं प्रसूते ।
करोति मर्त्यं प्रियविग्नहं च ।
पितुर्नन्या विकृतोपचारम् ।
कृतापराधं सततं सभीतम् ।
सुतार्थयानैर्धनधान्यवस्त्रैः ।
पराङ्मुखं सद्द्विजदेवभक्तम् ।
करोति चेष्टां सततं सुनिन्द्याम् ।
विभूषितं साधुजनेन वैरम् ।
करोति मर्त्यं मनुष्यम् ।
पराङ्गनासेवकभ्युपेतम् ।
करोति मर्त्यं सततं कुचैलम् ।
सुहृदिगुरूणां प्रसभं सुदुष्टम् ।
प्रज्ञाविहीनं प्रखलं मनुष्यम् ।
करोति मर्त्यं सततं सुदुःखम् ।
मायाविनं निष्ठरवाक्यक्तम् ।
वेश्यानुरक्तं सुजनेन हीनम् ।
दारिद्रयुक्तं कुरुते मनुष्यम् ।
इति श्रीवृद्धयवने सूर्यचार्ः ॥
महाजनद्रव्यपरिग्रहं च ।
कार्याभिचारं निपुणं प्रसूते ।
प्राज्ञं बहुश्चान्विकीर्णबुद्धिम् ।
मांस।
सुमेधसं साधनाभिरामम् ।
शुचिं विनीतं सुभगं सुरूपम् ।
क्रूरं पराधातरुचिं प्रचण्डम् ।
चन्द्रः प्रसूते नरमुच्चवृत्तिम् ।
श्रीमन्तमाढ्यं गुरुदेवभक्तम् ।
ख्यातं परस्त्रीरतिलोलुपं च ।
प्रद्विष्टबन्धुं गुरुवंचकं च ।
पाण्डित्यसामर्थ्यवरार्थयुक्तं ।
नरं सकामंवनिताजितं च ।
सव्याधिदेहं रिपुवर्गगम्यम् ।
तदा नरं शीलतरं करोति ।
कृतशमुत्साहिनमप्रहृष्यम् ।
करोति पापं बहुशत्रुयुक्तम् ।
दौर्भाग्यदेहं परदारलुब्धम् ।
परार्थलुब्धं गतसौहृदं च ।
विधाविनं सर्वकलासु दक्षम् ।
प्रियातिथिं देवगुरुप्रभक्तम् ।
कुलाधिकं पूज्यतमम् नृपाणाम् ।
महापदं निष्ठुरमव मर्त्यम् ।
सूर्यस्य दुष्टं मनुजं प्रसूते ।
विधाविनीतं जनवल्लभं च ।
करोति सौम्यं सततं सुखाढ्यम् ।
महाधनं मण्डितमप्रमेयम् ।
प्रियात्थिं सर्वजनाभिरामम् ।
शुक्रस्य भागे नवमे शशाङ्कः ।
नवाख्यम्त्यन्तदुरुक्तवाचम् ।
परार्थलुब्धं व्यसनैः समेतम् ।
सुदीर्घसूत्रं सततं कृतघ्नम् ।
करोति नित्यं बहुसौख्ययुक्तम् ।
सुधर्मशीलं सततं सुशीलम् ।
प्रियतिथिं विश्रुतमेव नित्यम् ।
सुचित्रपानं बहुमित्रयुक्तम् ।
हस्त्यश्चयुक्तं प्रचुरान्नपानम् ।
विधुर्विधत्ते च सपत्नयुक्तम् ।
स्वबन्धुवर्गैः परिपीडितं च ।
रक्तार्दितं कोपपरं सुजिह्मम् ।
विरूपदेहं मुखरं करोति ।
न्मेधाविनं चैव तदा प्रसूते ।
श्रियाधिकं पार्थिववल्लभं च ।
चन्द्रः प्रसूते शुचिमप्रमन्तम् ।
प्रियातिथिं नित्यमुदारचेष्ठम् ।
दयाधिकं सत्सु सदानुरक्तम् ।
सुधाधिकं साधुतरं सलज्जम् ।
नित्यं प्रशान्तं त्वृतवाक्यमेव ।
बह्वश्चयुक्तं सततं समृद्धम् ।
भोगाधिकं सर्वकलासु दक्षम् ।
चन्द्रो भयैर्वर्जितमुत्तमम् च ।
शूरं महोत्साहिनमृधिमन्तम् ।
मर्त्यं महालोकयुतं करोति ।
स्त्रीवल्लभं मानधनं करोति ।
नित्यं सुराराधनतत्परं च ।
सौभाग्यवन्तं बहुदानशीलम् ।
युक्तः प्रसक्तं सततं मनुष्यम् ।
नानार्थवृद्ध्यापरिपुष्टवित्तम् ।
चन्द्रः प्रसूते सुतकन्यकाढ्यम् ।
प्रियातिथिं तुष्टिपरं नयज्ञम् ।
सत्त्वाधिकं पापजनैर्विमुक्तम् ।
करोति दीनं परतर्ककं च ।
हितार्थशक्तिं पुरुषं सदैव ।
कृशं विवेर्णं कुसुहृत्समेतम् ।
प्रकीर्णकामं बहुशोकभाजम् ।
नयेनहीनं पुरुषं शशाङ्कः ।
करोति दुष्टं च तथा कृतघ्नं
भीरुं रुजार्तं नृपपीडितं च ।
करोति चन्द्रः सततं कुरूपम् ।
पापानुरक्तं सुभुजं सदैव ।
विहीनशक्ति परिपीडितं च ।
कृपाविहीनं सुतमित्रहीनम् ।
चन्द्रः प्रसूते सततं कुचेष्टम् ।
नित्यं खलं पार्थिवमानहीनम् ।
करोति नेत्रोद्भवरोगयुक्तम् ।
करोति चन्द्रो बहुहानियुक्तम् ।
सुहृज्जनैस्त्यक्तमरिप्रधानम् ।
प्रमादिनं मन्दगतिं कृतघ्नम् ।
पराभवैकास्पदमेव नित्यम् ।
इति श्रीवृद्धयवने चन्द्रचारः ॥
दुर्मषणं दिनपरं प्रसूते ।
प्रभक्षणे मन्दधनात्मजं च ।
बहुश्रुतं वाक्यतिशारदं च ।
नरं परावेशनविश्रुतं च ।
परप्रहर्तारमसंशयं च ।
नरं प्रसूतेविविधव्ययं च ।
माचारसत्यं भृतधर्मशीलम् ।
विपन्नदारात्मजमस्वतन्त्रम् ।
निरन्तरं श्रेष्ठतमम् प्रसूते ।
चमूपतिं वा मनुजेश्वरं वा ।
सूते नरं दुर्भगदर्शनं च ।
दोषैरजस्त्रोपहतं मनुष्यम् ।
विपन्नसर्वस्वमतिक्ष्णरागम् ।
पित्ताश्रितं तप्ततनुं नितान्तम् ।
करोति मर्त्यं विनयेन युक्तम् ।
गतप्रसूतं विगतारिपक्षम् ।
स्वल्पात्मजं क्लेशपरं खलं च ।
करोति मर्त्यं विगतप्रतापम् ।
नरं प्रसूते विगतारिपक्षम् ।
विद्वेषीणं साधुजनस्य नित्यम् ।
गतप्रताप सततं कुशीलम् ।
गम्भीरसत्त्वस्थितिमृद्धिमन्तम् ।
नरेन्द्रसन्मानसमन्वितं च ।
क्रियासु चाभिप्रयतं प्रगल्भम् ।
हृद्रोगिणं बह्वशनं शठं च ।
पूज्यं सतां बन्धुहिते रतं च ।
गतप्रतापं सततं कुशीलम् ।
विस्तीर्णसत्त्वं सुभगं सुखाढ्यम् ।
गतद्विषं यानवरैः समेतम् ।
सुसाधरक्तं बहुभृत्ययुक्तम् ।
प्रियाविहीनं परतर्ककं च ।
नरं प्रसूते विदेधूर्तचेष्टम् ।
मसृग्रुगार्तं व्यसनैः समेतम् ।
ख्यातं स्थिरस्फीतवराङ्गनं च ।
नरं प्रसूते नृपपीडितस्वम् ।
कविं विवादेऽप्यनिवारितं च ।
प्रभूतवित्तं सुभगं प्रसूते ।
दानोपचारादरमानयुक्तम् ।
करोति नित्यं प्रणतारिपक्षम् ।
करोति मर्त्यं कलहानुरक्तम् ।
बहुव्ययानर्थपरं सदैव ।
नरं कुरूपं व्यसनैः समेतम् ।
विद्वेषिणं दुर्वनितापतिं च ।
स्तिष्ठन् विधत्ते विकृतं मनुष्यम् ।
पुरोहित पार्थिवमन्त्रिणं च ।
करोति मर्त्यं बहुधर्मयुक्तम् ।
कुजो विधत्ते सुखदं प्रसूते ।
वाधप्रियं गीतविशारदं च ।
नरं प्रसूते बहुपुत्रयुक्तम् ।
गुरुद्विजाचार्यपरायणं च ।
कलालिपिज्ञं मधुरं गतारिम् ।
करोति मर्त्यं प्रणतं द्विजानाम् ।
करोति मर्त्यं नृपमानयुक्तम् ।
कविं नृपामात्यमहत्तरं वा ।
भौमः प्रसूते सुभगं मनुष्यम् ।
बह्वङ्गनानन्दनमद्भुतार्थम् ।
।
स्त्रीलाभयक्तं प्रचुरान्नयुक्तम् ।
कान्तं प्रियं स्थानविलोपनं च ।
प्रियं वदं सर्वसहं मनुष्यम् ।
जितारिमारक्षकसाधुदारम् ।
नरं विधत्ते दयितं नृपाणाम् ।
प्रियंवदं सर्वजनानुकूलम् ।
शूरं धनाढ्यं स्वकुलप्रधानम् ।
देवद्विजानां च तथा विरक्तम् ।
गताथशाक्तं विजितं विपक्षैः ।
विगर्हितं शीलपरिच्युतं च ।
श्रिया विमुक्तं रतिहीनसौख्यम् ।
परार्थचेष्टास्वतिकष्टभाजम् ।
मूर्छास्मृतिं नीचर्पारग्रहं च ।
भौमः प्रसूते विगताभिमानम् ।
भौमः सदा शत्रुविमर्दितं च ।
करोति मर्त्यं व्यसनैः समेतम् ।
स्तदा प्रसूते सरुजं मनुष्यम् ।
नरं नितान्तं प्रियसाहसं च ।
सुहृदमं स्त्रीगमनोर्सुकं च ।
भौमः प्रसूतेऽतिविकर्मशीलम् ।
इति श्रीवृद्धयवने भौमचारः ॥
कुर्यात् कृशं बह्वटनं शठं च ।
भूरित्रमोत्पन्नविपन्नचिन्तम् ।
दक्षं प्रगल्भं प्रियवल्गुवाक्यम् ।
विकत्थिनं मानिनमूर्जितं च ।
बहुक्रियासक्तमनस्विनं च ।
जगत्यतिज्ञातमसत्यवाक्यम् ।
विज्ञानशिल्पादिविमिश्रितं च ।
पण्यक्रियोपायविधानदक्षम् ।
दमर्णदुःखत्रमशोकतप्तम् ।
मेधाविन नाक्यविशारदं च ।
निरुद्यमस्थं पिशुनस्वभानम् ।
प्रहीनलज्जं रतिदुर्भगं च ।
माचारशोभाभिरतं प्रसूते ।
देवद्विजानां परिनिन्दकं च ।
प्रियातिथिं नित्यमुदारचेष्टम् ।
कूटानुरक्तं च सदा सकामम् ।
कुलप्रधानं बहुपुत्रयुक्तम् ।
वबन्धुमानं सम्पदा वियुक्तम् ।
दातारमार्यं बहुमित्रपक्षम् ।
प्रभूतकोशं विविधार्थयुक्तम् ।
प्रसन्नचिन्तं नृपवल्लभं च ।
प्रवासिनं विक्रयविग्रहं च ।
करोति पापं विकृत मनुष्यम् ।
जेतारमीज्यं सुहृदां सतां च ।
द्वेष्यं खलं पार्थिवपीडितं च ।
प्रियातिथिं ब्रह्मणसंमतं च ।
सुमित्रयुक्तं प्रसुतं सुशिलम् ।
सुतान्वितं नित्यमुदारचेष्टम् ।
करोति सौम्योऽतिरुजं मनुष्यम् ।
पराङ्गनासक्तमनर्थयुक्तम् ।
विशिष्टशीलं विनयैः समेतम् ।
पापात्मकं रोगसमन्वितं च ।
नरं ।। शास्त्ररतं सदैव ।
जीतेन्द्रियं श्लाघ्यतमं सदैव ।
प्रियातिथिं धर्मपरं सदैव ।
सद्धर्मशीलं बहुपुण्यसौख्यम् ।
करोति दिनं कृपगमनष्यम् ।
कुस्त्रीषु रक्तं नृपमानयुक्तम् ।
पाखण्डिनं दुर्जनवल्लभं च ।
सदानुकूलं द्विजदेवताभ्यः ।
विवेकिनं विप्रमतिं प्रगल्भम् ।
नरं विधत्तेऽतिखलं कृतघ्नम् ।
करोति तिष्ठन् परतर्ककं च ।
द्यूतप्रियं व्याधिभिरर्दितं च ।
स्वबन्धुपूज्यं कुलसत्तमं च ।
प्रसन्नमूर्तिं सततं सुशीलम् ।
प्रदानशिलं सुकलत्रयुक्तम् ।
करोति मर्त्यं प्रियमेन लोके ।
विख्यातशब्दं दृदमित्रपक्षम् ।
सुश्रूषकं साधुजनस्य नित्यम् ।
मनस्विनं सर्वसुखाभिवासम् ।
नृपप्रियं पुण्यमतिं सदैव ।
गान्धर्वसङ्गितकलाभिरामम् ।
प्रसन्नमूर्तिं प्रथितं पृथिव्याम् ।
सेवाविधज्ञं सुकृतोपचारम् ।
प्राज्ञं बहुज्ञानविकीर्णबुद्धिम् ।
दुर्धर्षमन्यैः प्रणतारिपक्षम् ।
प्रमाथिनं वैरिगणस्य सम्यक् ।
।
गान्धर्वशिलं प्रियनृत्यहास्थम् ।
जघन्यरक्तं च न सौहृदं च ।
नरं उवाते विषयप्रसक्तम् ।
र्व्याध्यादिविद्वेषयुतं सदैव ।
दारिरभाजं सततंकुचैलम् ।
विगर्हितं शीलपरिक्रियाधिः ।
विरक्तमित्रं विकृतिप्रगल्भम् ।
करोति भीरुं सततं हताशम् ।
क्रियाविहीनं परदेशरक्तम् ।
द्यूतप्रियं प्रश्रयसौचहीनम् ।
विहीनपक्षं बहुतर्ककं च ।
परान्नरक्तं कृपणस्वभावम् ।
खलानुरक्तं गुरुभक्तिहीनम् ।
इति श्रीवृद्धयवने बुधचारः ॥
मोजस्विनं बुद्धिगुणैरुपेतम् ।
नैपुण्यदाक्षिण्यपरं प्रसूते ।
कृपापरं बुद्धिगुणान्वितं च ।
विद्वांसमोजोबलवीर्ययुक्तम् ।
यशन्वितं लोकपुरस्कृतं च ।
शूरं बहुस्निग्धसुहृज्जनं च ।
मेधाविनं कर्मकथाभिरामम् ।
सुदर्शनं देवगुरुः प्रसूते ।
गुरुः प्रसंख्यातधियं प्रसूते ।
प्राज्ञं वणिक्सार्थमहत्तरं च ।
प्रपंचकं हिंस्रमनिष्टदारम् ।
दातारमार्यं बहुमित्रपक्षम् ।
बहुश्रमं क्लेशसहं प्रसूते ।
मुख्यं गणानामतिनीचचेष्तम् ।
वेदार्थशस्त्रश्रूतिकाव्यवित्तम् ।
सुगुप्तपापं परतर्ककं च ।
धर्मस्वभावं दृढसौहृदं च ।
निन्द्यं कुकर्मार्जितसम्पदं च ।
प्रगल्भचिन्तं द्विजदेवभक्तम् ।
करोति मर्त्यं प्रवरं प्रसिद्धम् ।
सौम्याकृतिं सौम्यगुणैः समेतम् ।
चतुष्पदाढ्य प्रणतं गुरूणाम् ।
सुखान्वितं पार्थिवव्ल्लभं च ।
कनिष्ट्ःअकर्माणममित्रवन्तम् ।
नरं प्रसूते बहुशोकभाजम् ।
यदा तदा स्यान्मनुजः प्रचण्ड्ः ।
प्रसन्नचिन्तं प्रमदास्वभीष्टम् ।
स्तिष्ठन् प्रसूतेऽतिखलं मनुष्यम् ।
शास्त्रर्थरक्तं सुतसौख्ययुक्तम् ।
शास्त्रार्थयुक्तं सुजनार्थवन्तम् ।
नरं सुवाते नृपपीडितं च ।
मित्रैर्वियुक्तं विसुखं विशीलम् ।
चन्द्रस्य तिष्ठन् धनिनं मनुष्यम् ।
भूपालपूज्यं दयितं जनानाम् ।
रोगार्दितं बन्धनभागन च ।
प्रभुप्रियं बन्धुजनस्य नित्यम् ।
रामास्वभीष्टं सतत्ं सुशिलम् ।
प्रमाथिनं वैरिजनय नित्यम् ।
जीवः कुचैलं कुरुते मनुष्यम् ।
प्रपीडितं दस्युभिरेव भूपैः ।
विहीनशिलं परवादरक्तम् ।
स्वबन्धुहीनं कुटिलस्वभावम् ।
मनीषिणं वाक्चतुरं करोति ।
सन्तुष्टचिन्तं सततं सुशिलम् ।
करोति विज्ञं सततं मनुष्यम् ।
क्षमान्वितं ब्रह्मविदां वरिष्ठम् ।
स्त्रीणामभीष्टं नृलोकमान्यम् ।
सद्वृत्तयुक्तं च तथा जितारिम् ।
प्रख्यातकर्माणमन्ल्पवीर्यम् ।
करोति नानार्थयुतं मनुष्यं ।
माधुर्यदाक्षिण्यपतुं दयालुम् ।
दभ्यर्चितं ज्ञातिभिरेव भूपैः ।
सुधर्मशीलं नृपवल्लभं च ।
गतातिपक्षं गतसाध्वसं च ।
॥।तिष्ठं संजनयेन्मनुष्यम् ।
शूरं महाश्चानयुतं सहिष्णुम् ।
नरं प्रसिद्धं बहुवित्तयुक्तम् ।
सुखान्वितं तन्त्रविदां वरिष्ठम् ।
चेष्टं नृपाणां प्रचुरान्नपानम् ।
स्वबन्धुपूज्यं सततं धनाढ्यम् ।
प्रियातिथिं मानधनैः समेतम् ।
रत्नान्वितं वाजिगजैरुपेतम् ।
स्त्रीरोगबन्धादिनिपीडिताङ्गम् ।
जीवः प्रसूते कठिनस्वभावम् ।
मित्रैर्विहीनं भयविक्लवं च ।
करोति नीचप्रकृतिं मनुष्यम् ।
प्रपीडितं पार्थिवचौरसंघैः ।
सुरेन्द्रमन्त्री कुरुते भयार्तम् ।
बुद्धा विहीनं विसुखं सशोकम् ।
जीवः प्रसुतेऽतिकुरूपदेहम् ।
वैरप्रियं क्रोधपरं कुशिलम् ।
श्लेष्मात्मदेहं वृजिनात्मकं च ।
करोति पापात्मकमुग्ररूपम् ।
सम्पीड्यते वा नृपतिर्मनुष्यैः ।
प्रपीडितं धर्मविवर्जितं च ।
कफानिलाभ्यं सततं च युक्तम् ।
करोति मिथ्यात्मकमुग्ररूपम् ।
परान्नरक्तं परयोषिताढ्यम् ।
सुरेज्य।। बहुशाठ्ययुक्तम् ।
वधात्मकं शङ्करकारकं च ।
प्रभूतशत्रुपरदाररक्तम् ।
इति श्रीवृद्धयवने गुरुचारः ॥
सेर्ष्यं वनारण्यविचारणं च ।
कृषीबलं गोकुलजीवनं च ।
शुक्रो नरं वाःमिनमुर्जितं च ।
विज्ञानशास्त्रार्थकथारतं च ।
मृदुस्वभावं प्रियदर्शनं च ।
गुरुद्विजाचारपारयणं च ।
शुक्रः परोपासनजीवितं च ।
कलालिपिज्ञं मधुरं च कुर्यात् ।
बहुप्रवासं श्रमलब्धवित्तम् ।
शठं परस्त्रीष्वनयप्रपंचम् ।
शुक्रः प्रसूतेऽतिविलक्षशब्दम् ।
गतन्प्रियं कान्तमनल्पसौख्यम् ।
प्रयोगिणं क्लिवविपन्नचेष्तम् ।
कुर्याद्विरुद्धं गुरुभिः सुतैश्च ।
शुक्रः श्रुतिज्ञानरतं मनुष्यम् ।
पैशून्ययुक्तं च विधर्मशीलम् ।
सतां प्रियं स्फीतधनं करोति ।
विप्रप्रियं पार्थिववल्लभं च ।
क्षुदं नृशंसं बहुरोषिणं च ।
तिष्ठन् भृगुः सौख्ययुतं प्रसूते ।
तपस्विनं धर्मपरं कृतज्ञम् ।
शुक्रश्चरन् पापरतं करोति ।
मायाविनं वंचनतस्परं च ।
सुवर्णरत्नात्मजभागिनं च ।
क्षमान्वितं प्रीतिकरं जनानाम् ।
विद्वेशशीलं सततं कुसेव्यम् ।
प्रपंचयुक्तं गतसत्त्वसौख्यम् ।
रिपुक्षयं बन्धुसमागमं च ।
प्रद्वेषशीलं निकृतिप्रियं च ।
प्रियातिथिं संनियमैरुपेतम् ।
नृपप्रियं मित्रवरैः समेतम् ।
हतारिपक्षं व्रतशीलिनं च ।
प्रपीडितं नीचजनैर्विशेषात् ।
करोति दिनं न च दीर्घसूत्रम् ।
।
विहारवापीकरणेषु सक्तम् ।
विवेकहीनं परदारभाजम् ।
विचित्रभोगं द्रविणोपपनम् ।
नृपप्रधान्ं निजबन्धुमान्यम् ।
प्रवासिनंव्याधिभिरर्दितं च ।
स्वनीचयुक्तं बहुना यथोक्तम् ।
नरेन्द्रपूज्यं व्रतचारिणं च ।
हस्त्यश्चभाजं नृपवल्लभं च ।
हास्त्ये रतं केलिकरं प्रसह्यम् ।
प्रभाव्नैश्चर्यगुणैः समेतम् ।
प्रसन्नचिन्तं धृतिनाधिपं च ।
चतुष्पदाढ्यं प्रियदर्शनं च ।
निर्मुक्तदोषं स्वकुलप्रधानम् ।
शुक्रः प्रसूते शुभकर्यमग्न्यम् ।
प्रियातिथिं सर्वसुखैः समेतम् ।
नानार्थलाभैः सहितं सदैव ।
प्रभूतवित्तं च सदा प्रियं ।
भयैर्वियुक्तं सुतलाभयुक्तम् ।
सुधर्मशीलं हतशत्रुपक्षम् ।
समन्वितं अर्वसमृधिमन्तम् ।
प्रसन्नमूर्तिं प्रियदर्शनं च ।
प्रियागमं सङ्गमलब्धसौख्यम् ।
रूपद्रुत पार्थिवपीडितं च ।
विधर्मिणं पापरतं कृतघ्नम् ।
हिंस्रं महाव्याधिभिरर्दितं च ।
शुक्रः प्रसूतेऽतिकठोरचिन्तम् ।
विद्वेषशीलं गतसौहृदं च ।
शुक्रः प्रसूते परिभूतदेहम् ।
प्रपीडितं पार्थिवदस्युभिश्च ।
करोति शुक्रः प्रखलं मनुष्यम् ।
स्त्रिया वियुक्तं बहुहानियुक्तम् ।
शुक्रः प्रसूते परदेशरक्तम् ।
मायाविनं साधुजनैर्विहीनम् ।
शुक्रः प्रसूते वधबन्धुरक्तम् ।
प्रभूतशत्रुं धनदारहीनम् ।
वीर्यप्रयुक्तं बहुविह्वलं च ।
सदा सशोकं स्वजनैर्वियुक्तम् ।
प्रवासशिलं कलहप्रियं च ।
शुक्रः प्रसूते मतिसत्यहीनम् ।
पराङ्मुखं देवगुरुद्विजानाम् ।
भयातुरं कापुरुषं सजिह्मम् ।
इति श्रिवृद्धयवने शुक्रचारः ॥
विगर्हितं निर्धनमिष्टवैरम् ।
वृषेऽर्कसूनुर्जनयेन्मनुष्यम् ।
वृद्धाङ्गनानां हृदयानुरागम् ।
दुष्टक्रियं दा।
मृदुं विशिष्टक्रिय माचरं च ।
नपुंसकाकारतनुं प्रसूते ।
शठं शिशुस्त्रीजनदूषणं च ।
वयःप्रकर्षोपकृतास्पदं च ।
विद्वेषवैषम्यपरं प्रसूते ।
वधर्मवृत्ताभिरतं प्रसूते ।
प्रवासिनं वृन्दपुरस्कृतं च ।
शूरं नृपैः पूजितमल्पपापम् ।
विधासु शिल्पेष्वभिजातशिल्पम् ।
दयाविहीनं परदारलुब्धम् ।
प्रियं मनोज्ञं प्रणतं सुराणाम् ।
करोति कन्याप्रजनं मनुष्यम् ।
चन्द्रस्य मर्त्यं महदर्थयुक्तम् ।
व्यपेतलज्जं गतसौहृदं च ।
स्वदारतु।
महाजनैः पूजितसाधुदारम् ।
हतारिपक्षं व्यसनैर्वियुक्तम् ।
विमुक्तरोग बहुमित्रयुक्तम् ।
प्रद्वेषशीलं परिभूतमन्यैः ।
जितेन्द्रियं मन्त्रविदां वरिष्ठम् ।
मित्रैर्विहीनं सततं कुचैलम् ।
प्रियातिथिं यज्ञरतं प्रधानम् ।
प्रसन्नवक्त्रं प्रचुरान्नपनं ।
करोति तीर्थाश्रयमिष्टधर्मम् ।
जितेन्द्रियं शुभ्रमतिं मनोज्ञम् ।
हतारिपक्षं स्थिरमुग्रवीर्यम् ।
नीचानुरक्तं विगतप्रभावम् ।
गान्धर्वशिल्पादिष सक्तचिन्तम् ।
र्भीरुं सदा निन्धतमं नराणाम् ।
बुधस्य सूतेऽप्रतिमं मनुष्यम् ।
कीर्त्यान्वितं शास्त्रविशारदं च ।
जीवस्य सूतेऽर्थपरं मनुष्यम् ।
लज्जान्वितं ब्राह्मणसंमतं च ।
भाग्याधिकं प्राणभृतां वरिष्ठम् ।
करोति पापात्मकमुग्रचेष्टम् ।
रोगापतप्तं प्रखलस्वभावम् ।
महाबलं सत्यरतं नयज्ञम् ।
प्रियंवदं सत्ययुतं प्रगल्भम् ।
नारीप्रियं पूज्यतमं नृलोके ।
विधाविनीतं सततं मनोज्ञम् ।
गतारिपक्षं सततं सुशिलम् ।
सभासदं ब्राह्मणसंमतं च ।
प्रियंवदं सर्वकलासु दक्षम् ।
गान्धर्वशीलं द्विजदेवभक्तम् ।
नरं सुचेष्टं सुतरां सदैव ।
सुतीर्थयुक्तं पितृभक्तिरक्तम् ।
दयान्वितं दानरत्ं सलज्जम् ।
जितेन्द्रियं विप्रसुरानुरक्तम् ।
हितैषिणं सर्वजनस्य नित्यम् ।
अहिंसकं मानगुणैः स॥।
प्रभूतकोशं जनवल्लभं च ।
विशिष्टलोकानुगतं सदैव ।
विमुक्तरोगं गतपापमेव ।
रोगार्दितं बान्धविवर्जितं च ।
भूतादिदोषैः सहितं सदैव ।
करोति नित्यं बहुशस्त्रयुक्तम् ।
प्रमादिनं पार्थिवपीडितं च ।
सदा विधर्मं निजधर्महीनम् ।
सन्मानहीनं धनवर्जितं च ।
दुष्टाशयं सर्वजनैश्च निन्धम् ।
निन्धं कुवेषं बहुसाहसं च ।
करोति मर्त्यं परतर्ककं च ।
प्रवासशिलं दयिताविहीनम् ।
प्रपीडितं बन्धुजनेन नित्यम् ।
विदेशशीलं परतर्ककं च ।
इति श्रीवृद्धयवने शनैश्चरचारः ॥
।
शूरः प्रधानः सुतलालसश्च ।
।।
।
।प्रियोऽसृष्टरुगिष्टयोगः ।
मन्त्रोपसेवी गुरुवत्सलः स्यात् ।
निन्द्यं सतां नीचरतं कृतघ्नम् ।
[विज्ञानविद्यागमशास्त्रलुब्धः ।]
मानी च सौभाग्यगुणैश्च युक्तः ।
श्चलस्वभावो वनिताजितश्च ।
बन्धूपभोग्यो द्रविणो वपुष्मान् ।
।
लुब्धोऽन्यनारिरतिलालसश्च ।
न दीर्घसूत्रो न च मन्दबुद्धिः ।
तदा प्रसूते बहुसौख्ययुक्तम् ।
त्यागात्मकं सत्यरतं मनुष्यम् ।
तदा सुतीव्रं जनयेन्मनुष्यम् ।
विद्वेषशीलं द्विजदेवतानाम् ।
प्रख्यातकमीणमुदारचेष्टम् ।
प्रतापहीनं विषयार्दितं च ।
सुधर्मिणं प्रीतिकरं स्वपक्षम् ।
चलप्रतिज्ञं शठतासमेतम् ।
नरं प्रसूते विजितं खलं च ।
प्रियातिथिं सर्वजनप्रियं च ।
प्रतापहीनं सततं कुचैलम् ।
विवेकिनं पण्डितमल्पवैरम् ।
सदा नराणां नृपतेश्च पूज्यम् ।
प्रमोषणं चौरकृतं सदैव ।
निस्त्र्यंशमुग्रं चपलस्वभावम् ।
कुलप्रधानं भुमित्रयुक्तम् ।
प्रपंचयुक्तं रणकातरं च ।
परैरधृष्यं रतलालसं च ।
प्रभूतमित्रं रणकोविदं च ।
प्रियातिथिं पुत्रधनैः समेतम् ।
स्त्रीणामभीष्टं प्रणतारिपक्षम् ।
सत्यात्मक्ं देवगुरुप्रसक्तम् ।
मिताशिनं धर्मपरं कृतज्ञम् ।
मुदारचेष्टं सुखिनं सुरूपम् ।
तदा नृणां स्थानविवृद्धिदं स्यात् ।
सौभाग्ययुक्तं च कलत्रलाभम् ।
तदा प्रसूते गुणिनं मनुष्यम् ।
रोगारिनाशं प्रियतां च लोके ।
चतुष्पदानामधिपत्यतां च ।
तदा नराणां प्रियलोभकारि ।
रोगक्षयं साधुजनेन सख्यम् ।
तदा प्रसूते पर्देशरक्तम् ।
परान्नरक्तं परदारसक्तम् ।
पराभवं शत्रुकृतं सदैव ।
स्वबन्धुवैरं परतर्कक ।
नरं तदा हीनतरं प्रसूते ।
श्लेष्मार्दितं चौरविवर्जितं च ।
कान्त्यान्वितं सर्वगुणैः समेतम् ।
हीनं शिरालुं च विरुद्धगन्धम् ।
भवेत् सदा स्त्रीषु भयानक्ं च ।
काणो धिकाङ्गस्तु निरिक्षितं च ।
भौमे व्ययस्थे निधनाश्रिते वा ।
कृशोऽल्पवीर्यः सततं च दीनः ।
सूर्ये व्ययस्थे निधनस्थिते वा ।
सौम्योऽधिकाङ्गस्तु शिरावनद्धः ।
विपर्ययस्थाः शुचिवर्जितश्च ।
विरूपनेत्र प्रभवेन्मनुष्यः ।
सौम्याश्च सर्वेऽष्टमगा भवन्ति ।
।
पापांशकस्थैः संभवेश्च कुष्ठी ।
सदा दरिद्रोऽरिगृहं प्रयातैः ।
र्जीवस्य दृष्टयाधिकलिङ्ग एव ।
एवं हि चक्रस्य विदृष्टक्ः स्यात् ।
कुमित्ररक्तो वनिताविहीनः ।
विवस्वरति ॥॥खगेऽर्कपुत्रे ।
दिजि ।
सुमीनवक्षा रतकोविदश्च ।
प्रियंवदो गितविचक्षणश्च ।
कृच्छः सदा स नयतिर्वृथादः ।
त्रिंशांशकः सौम्यभवः सुशीलः ।
मोजो विधत्ते सततं नराणाम् ।
क्रियाविहीनः पिशुनस्वभावः ।
विलग्नसंस्थे पुरुषोऽत्र जातः ।
स्त्रीलपटः स्यात् सततं विलुब्धः ।
सदा भवेत् कामनिपीडितात्मा ।
विपर्ययाद्वक्ररतानुरक्तः ।
सदा विरक्तो वरयोषितानाम् ।
सर्वत्र निन्द्यः कृतविस्मृतिश्च ।
शनैश्चरे सौम्यगृहाश्रिते च ।
तदा मनुष्यस्तु सुदीर्घजानु-
र्विरूपदेहः प्रियसाहसश्च ।
भौमे भवेत् पापरतो मनुष्यः ।
इति श्रीवृधयवने त्नुस्थानचिन्ता ॥
षड्वर्गशुद्धो बहुधार्यतां च ।
कायं विधत्ते सरुजं सदैव ।
।
वर्गोत्तमे वाधिकशासिनं च ।
र्लग्नाश्रितो हीनशरीरकं च ।
हीनक्षकोणं नयवर्जितं च ।
षड्वर्गशुद्धोऽपरनेत्रयुक्ताम् ।
पापोत्थवर्गे तिमिरेण युक्ताम् ।
वर्गोत्तमस्थः सुशरितकान्तिम् ।
लग्नं गतः स्थूलरुडं प्रसूते ।
मूलत्रिकोणेषु शुभाधरौष्ठम् ।
षड्वर्गशुद्धस्त्वथ कर्कशाख्यम् ।
करोति सान्द्रं मदनं सदैव ।
पापस्य वर्गे त्वथ वक्रदृष्टिम् ।
वर्गोत्तमे दूरविलोकनं च ।
मूलत्रिकोणे च जलार्ददृष्टिम् ।
षड्वर्गशुद्धः सुशरिरकान्तिम् ।
लग्नं गतः शुभ्रशिरोरुहं च ।
वर्गित्तमस्थः सुहनुं सदैव ।
षड्वर्गशुद्धः शुभचर्मभाजम् ।
।
गुरुः प्रसूते वरवस्त्रभाजम् ।
वर्गोत्तमस्थः सुभगोदरं च ।
मूलत्रिकोणे प्रजनत्यलिङ्गम् ।
षड्वर्गशुद्धः सुविभक्तगात्रम् ।
पापात्थवर्गे बलिरोमभाजम् ।
वर्गोत्तमस्थो बहुरुपिणं च ।
लग्नं गतः कुब्जतनुं प्रसूते ।
मूलत्रिकोणे नयनाभिरामम् ।
षड्वर्गशुद्धस्त्वथ गौर।
पापस्य वर्गे त्वथ पित्ततां च ।
वर्गोत्तमस्थस्त्वथ पीवराङ्गम् ।
मूलत्रिकोणे तु सुदीर्घजानुम् ।
लग्नेऽर्कजे भवति देशपुराधिनाथः ।
इति श्रीवृद्धयवने तनुस्थानचिन्ता ॥
षड्वर्गशुद्धः शुभलोकदत्तम् ।
पापस्य वर्गे त्वथ चौर्यजं च ।
करोति जातं धनधान्यसम्भवम् ।
वर्गोत्तमस्थः परदारजातम् ।
मूलत्रिकोणे त्वथ भिक्षजं च ।
षड्वर्गशुद्धो विविधं हिरण्यम् ।
द्वितीयगो वित्तमसद्व्ययं च ।
पापोत्थवर्गे वसवां भयं च ।
वर्गोत्तमस्थः सुहृदर्जितं च ।
मूलत्रिकोणे त्वथ भार्यजोत्थम् ।
युद्धोद्भवं संजनयेद्धनं च ।
षड्वर्गशुद्धः स्वजनोद्भवम् च ।
पापोत्थवर्गे व्रणयुक्तदेहम् ।
कोशाश्रितो मित्रबलेन जातम् ।
वर्गोत्तमे देवगुरुप्रसादात् ।
धनं प्रसूते न कदाचिदेव ।
षड्वर्गशुद्धो विविधैरूपयैः ।
वर्गोत्तमे वा सुकृतं प्रसूते ।
त्वल्पं त्रिकोणे वरलोकजातम् ।
सदा धनं न्यायजितं प्रसूते ।
धनं प्रसूते परदारजातम् ।
पापस्य वर्गे बहुकष्टजातम् ।
द्वितीयगो वस्त्रगजाश्चजं च ।
वर्गोत्तमस्यः सुजनप्रदन्तम् ।
विधत्तेऽरिनिषेवणेन ।
षड्वर्गशुद्धो द्वितयं नितान्तम् ।
पापस्य वर्ग् परदेशसऽगात् ।
राज्ञी।
धनं प्रसूते वरकर्मजातम् ।
मूलत्रिकोणे स्वसुतार्जितं च ।
धनं प्रसूते तु कुकर्मजातम् ।
षड्वर्गशुधो व्यसनोद्भवं च ।
।
कोटीश्चरः सोमसुतः सदैव ।
अर्थान्तराले त्वनुपातजातम् ।
हित्वा हि शुक्रं बहुसङ्गजं च ।
इति श्रीवृद्धयवने धनस्थानचिन्ता ॥
षड्वर्गशुद्धस्त्वथ सार्वभौमम् ।
मित्रं तृतीये यदि तीक्ष्णरश्मिः ।
पापस्य वर्गे त्वथ वारणंच ।
मित्रं द्विजेन्द्रं कुरुते तृतीये ।
वर्गोत्तमस्थोऽद्भुतशास्त्ररक्तम् ।
मित्रं विधत्ते रिपुवर्जिताङ्गम् ।
मूलत्रिकोणे पतिमेव शान्तम् ।
षड्वर्गशुद्धः परदाररक्तम् ।
मित्रं स्वातेऽत्यजमेव नित्यम् ।
भण्डं च वर्गे खलसम्भवं च ।
र्मित्रं सुवाते परवंचकं च ।
वर्गोत्तमस्थो घृणया विहीनम् ।
मूलत्रिकोणे परदाररक्तम् ।
मित्रं विधत्ते वरभूमिपालम् ।
षड्वर्गशुद्धो द्वितयं सदैव ।
मित्रं विधत्ते बहुकामसक्तम् ।
वर्गोत्तमस्थः प्रचुरान्नपानम् ।
मित्रं प्रसूते सहजाश्रितं च ।
मूलत्रिकोणे त्वथ दण्डनाथम् ।
षड्वर्गशुद्धः सुतरा कृत् ।
पापस्य वर्गे गतसौहृदं च ।
मित्रं तृतीये कुरुते सुनिन्धम् ।
मूलत्रिकोणेऽथ मलिम्लुचम् च ।
षड्वर्गशुद्धस्तु तथाप्रजं च ।
तदा प्रसूतेऽतिकृशं च मित्रम् ।
वर्गोत्तमस्थः खलु दन्तकारम् ।
मूलत्रिकोणे पतितं निकृष्टम् ।
तदा सुवाते पतितं च मित्रम् ।
षड्वर्गशुद्धं कलहप्रियं च ।
पापस्य वर्गे पतितं नृशंसम् ।
करोति मित्रं खलु भाण्डम्व ।
वर्गोत्तमस्थः शबरं कृतघ्नम् ।
तृतीयगः क्रीडनकं च मित्रम् ।
मूलत्रिकोणेऽथ जनैर्निरस्तम् ।
वर्गोत्तमस्थ स्थितिमानयुक्तम् ।
स्तृतीयगः पापरतं च मित्रम् ।
मूलत्रिकोणे विजितारिपक्षम् ।
सर्वे ।
इति श्रीवृधयवने सहजस्थानचिन्ता ॥
षड्वर्गशुद्धः परदारश्चं च ।
सुखं विधत्ते न कदाचिदेव ।
पापस्य वर्गे धृणदुःखमिश्रम् ।
वर्गोत्तमस्थोऽक्षजमेव नित्यम् ।
युद्धे तु सौख्यं कुरुते नराणाम् ।
मूलत्रिकोणे वधवन्धजातम् ।
सुखं विधत्ते गजवाजिजातम् ।
षड्वर्गशुद्धो विविधं सदैव ।
सुखं सदा द्यूतजमेव पुंसाम् ।
पापस्य वर्गे बहुपापजातम् ।
वर्गोत्तमस्थो वनितोद्भवं च ।
मूलत्रिकोणे त्वथ धर्मजातम् ।
षड्वर्गशुद्धः परवंचनेन ।
सौख्यं कदाचिन्न करोति पुंसाम् ।
मित्रांशकस्थः सुरतप्रसङ्ग॥।
वर्गोत्तमस्थः परवित्तनाशात् ।
र्चतुर्थगः पुंश्चलजं च सौख्यम् ।
महाजनोत्थं यदि तुङ्गसंस्थः ।
षड्वर्गशुद्धो व्ययमेव पुंसाम् ।
सुखं विधत्ते वरपुत्रजातम् ।
वर्गोत्तमस्थो दुहितोद्भवं च ।
सुखं विधत्ते क्रयविक्रयेण ।
मूलत्रिकोणे निजबन्धवोत्थम् ।
सुखं विधत्ते सकलं सदैव ।
तुङ्गस्य भागे च तथा तदर्धं
षड्वर्गशुधश्च सुधर्मयुक्तम् ।
पापस्य वर्गे परपोषणेन ।
वर्गोत्तमस्थे भगिनीसमुत्थम् ।
मूलत्रिकोणे नृपसङ्गमेन ।
शुक्रः स्वतुङ्गे यदि बन्धु॥॥
सुखं विधत्ते बहुवित्तजातम् ।
सुखं विधत्ते परनारिजातम् ।
पापस्य वर्गे गुरुपत्निसङ्गात् ।
सुखं विधत्ते कुनिषेवणेन ।
मूलत्रिकोणे द्विजदेवसङ्गात् ।
सुखं विधत्ते मृगपक्षिनाशात् ।
षड्वर्गशुद्धः कृषिकर्मजातम् ।
पापस्य वर्गे पररन्ध्रसङ्गात् ।
विधत्ते स्वकलत्रभुक्तम् ।
वर्गोत्तमस्थः परपीडनेन ।
सुखं चतुर्थे परवंचनेन ।
मूलत्रिकोणे क्रयविक्रयेण ।
।
इति श्रीवृद्धयवने सुखस्थानचिन्ता ॥
षड्वर्गशुद्धः सुभगं मनोज्ञम् ।
सुतान् प्रसूते च हि जातनष्टान् ।
पापस्य वर्गे त्वथ गभिनष्टान् ।
षड्वर्गशुद्धः सुभगा मनोज्ञाः ।
कन्याः प्रसूते च सुरूपयुक्ताः ।
गतायुषाश्चैव हि पीतलाश्च ।
वर्गोत्तमे भर्तृपराः सदैव ।
कन्या प्रसूतेऽतिखलस्वभावाः ।
मूलत्रिकोणे नितरां प्रगल्भाः ।
स्वतुङ्गसंस्थोऽल्पसुजिवितांश्च ।
षड्वर्गशुद्धः क्षतजार्द्रदेहान् ।
पापस्य वर्गे बहुपापरक्तान् ।
वर्गोत्तमस्थो विजितारिपक्षान् ।
वर्गोत्तमस्थो नयसारदक्षान् ।
पुत्रान् विधत्ते बहुजीवभाजान् ।
षड्वर्गशुद्धः प्रियदर्शनाश्च ।
पाओअस्य वर्गे गतसौहृदाम्श्च ।
मूलत्रिकोणेऽद्भुतविक्रमांश्च ।
षड्वर्गशुद्धः शुभरूपयुक्ताः ।
कन्या प्रसूते विविधाः सुरूपः ।
पापसुअ वर्गे कृपणस्वभावाः ।
वर्गोत्तमस्थः प्रभया समेताः ।
मूलत्रिकोणे हतशत्रपक्षाः ।
षड्वर्गशुद्धः सुतरां कृतघ्नान् ।
सुतान् विधत्ते च स्वभावन॥॥।आन् ।
पापस्य वर्गे बहुरोगभाजान् ।
पुत्रान् विधत्ते कृषिकर्मसक्तान् ।
विषममथ नराणां प्रायशोजन्मदं स्यात् ।
बलमितपरिपाकं सन्ततेर्धारयन्ति ।
इति श्रीवृद्धयवने सुतस्थानचिन्ता ॥
शत्रुं विधत्ते व्रतिनं सदैव ।
पापस्य वर्गे परतर्ककं च ।
वर्गोत्तमस्थो बहुशिष्यभाजम् ।
षष्ठे विधत्ते प्रमदासमुत्थम् ।
र्मूलत्रिकोणे च विलासिनीभिः ।
षड्वर्गशुद्धोऽप्यथ पार्थिवं च ।
मित्रं न किंचित् कुरुते मराणाम् ।
वैरं ववर्णेन खलोत्थवर्गे ।
वर्गोत्तमस्थः सततं नृशंसम् ।
मूलत्रिकोणे गुरुवत्सनं च ।
शत्रुं न पुंसां कुरुते कदाचित् ।
षड्वर्गशुद्धः परदेशभाजम् ।
शत्रुं विधत्तेऽन्त्यजमेव पुंसाम् ।
पापस्य वर्गे धनधान्यहीनम् ।
मूलत्रिकोणे प्रियसाहसं च ।
षड्वर्गशुद्धः सुरतानुकूलम् ।
षष्थे विधत्ते सचिवं हि मित्रम् ।
षड्वर्गशुद्धः परदाररक्तम् ।
मूलत्रिकोणे व्यसनाभिभूतम् ।
षड्वर्गशुद्धः प्रमदानुकूलम् ।
षष्थे प्रसूतेऽल्पसुखं च सक्तम् ।
।
शत्रुं सुवात्तेऽ॥॥पतिं प्रसिद्धम् ।
वर्गोत्तमस्थः श्रुतवर्जितं च ।
षड्वर्गशुद्धः प्रणतारिपक्षम् ।
पापस्य वर्गे कृतपापसङ्गम् ।
वर्गोत्तमस्थः श्वशुरं सदैव ।
मूलत्रिकोणे धनवर्जितं च ।
षड्वर्गशुद्धः सुनतं परैश्च ।
पापस्य वर्गे कृषिकर्मदक्षम् ।
वर्गोत्तमस्थो बहुकर्मयुक्तम् ।
मूलत्रिकोणे परसङ्गतं च ।
सेषास्तु चन्द्रेण समाः स्वतुङ्गे ।
इति श्रीवृद्धयवने रिपुस्थानचिन्ता ॥
करोति भार्यं कलहप्रियां च ।
षड्वर्गशुद्धतु दरिद्रयुक्ताम् ।
पापस्य वर्गे सततं कुशीलाम् ।
करोति भार्यां सुतरां नृशंसाम् ।
वर्गोत्तमस्थः सुरतप्रियां च ।
करोति भार्यां व्यसनाभिभूताम् ।
मूलत्रिकोणे प्रियसाध्वसां च ।
षड्वर्गशुद्धोऽतिमनोश्चरूपाम् ।
पापस्य वर्गे पतिना विरुधाम् ।
भार्यां प्रसूते प्रियवादिनीं च ।
वर्गोत्तमस्थो बहुकर्मयुक्ताम् ।
मूलत्रिकोणे बहुभृत्यदक्षाम् ।
षड्वर्गशुद्धः प्रचितप्रभावाम् ।
पापस्य वर्गे निजवर्गहीनाम् ।
भार्यां सुवाते लघुचोलनां च ।
वर्गोत्तमस्थः प्रभुताविहीनाम् ।
मूलत्रिकोणे परसङ्गतां च ।
षड्वर्गशुद्धः कृतमण्डनां च ।
करोति भार्यां कुनरानुरक्ताम् ।
पापस्य वर्गे गुणवर्जितां च ।
वर्गोत्तमस्थः प्रभया समेताम् ।
भार्यां सुवातेऽर्थविवर्जितां च ।
मूलत्रिकोणे जनवल्लभां च ।
करोति दारं प्रियदर्शनं च ।
षड्वर्गशुद्धः सुकुलोद्भवां च ।
दारे विधत्ते न कुलोद्भवं च ।
पापस्य वर्गे पिशुनस्वभावाम् ।
वर्गोत्तमस्थोऽतिविशुद्धकायाम् ।
मूलत्रिकोणे गुणवर्जितां च ।
षड्वर्गशुद्धस्तु पतिव्रतां च ।
पापस्य वर्गे घृणया विहीनाम् ।
वर्गोत्तमस्थो जनवल्लभां च ।
मूलत्रिकोणे सुसमन्वितां च ।
षड्वर्गशुद्धो बहुदुःखभाजाम् ।
पापस्य वर्गे पररक्तचिन्ताम् ।
पापस्य वर्गेऽतिखलस्वभावाम् ।
मूलत्रिकोणे विधनां सदैव ।
स्वतुङ्गगाः स्युर्यदि सद्ग्रहेन्द्राः ।
इति श्रीवृद्धयवने कलत्रस्थानचिन्ता ॥
मृत्युं विधत्तेऽग्निनिवेशनेन ।
षड्वर्गशुद्धस्त्वथवा प्रमादात् ।
मृत्युं विधत्ते वनपावकेन ।
पापस्य वर्गे तु प्रदीपनेन ।
मृत्युं विधत्ते विषभक्षणेन ।
वर्गोत्तमस्थो निशि तापसेन ।
करोति मृत्युं रुधिरप्रकोपात् ।
करोति मृत्युं सलिलप्रवेशात् ।
षड्वर्गशुद्धस्त्वशनिप्रपातात् ।
पापस्य वर्गे त्वथ सन्निपातात् ।
करोति मृत्युं जठरप्रकोपात् ।
वर्गोत्तमस्थः पशुपादघातात् ।
पापस्य वर्गे द्विजपर्श्चतश्च ।
करोति मृत्युं दृषदाश्रयेण ।
वर्गोत्तमस्थस्त्वथ कूपपातात् ।
करेण मृत्युं प्रकरोति पुंसाम् ।
षड्वर्गशुद्धोऽनिलसम्भवैश्च ।
करोति मृत्युं व्रणवैकृतेन ।
पापस्य वर्गे प्रियविप्रयेण ।
मृत्युं विधत्ते हृदयप्रकोपात् ।
वर्गोत्तमस्थस्त्वथ गुह्यरोगात् ।
मूलत्रिकोणेऽग्निव्रणेन पुंसाम् ।
षड्वर्गशुधः श्रवणप्रकोपात् ।
पापस्य वर्गे त्वतिसारतश्च ।
वर्गोत्तमस्थः सुरतानुसङ्गात् ।
मृत्युं विधत्ते गुरुसन्निपातात् ।
पापस्य वर्गे वनसत्त्वतश्च ।
वर्गोत्तमस्थत्वथ लूतया च ।
करोति मृत्युं विषकण्टकेन ।
मृत्युम् विधत्तेऽतिबुभुक्षया च ।
प्रायोपवेशाद्रसवर्गौद्धः ।
मृत्युं विधत्ते निजबन्धुवर्गात् ।
पापस्य वर्गेऽत्र परीक्षयेण ।
मृत्युं महादद्रुकृतैर्विकारैः ।
वर्गोत्तमस्थो व्रणवैकृतेन ।
मृत्युं विधत्ते हयपादघातात् ।
इति श्रीवृद्धयवने मृत्युस्थानचिन्ता ॥
षड्वर्गशुद्धस्त्वथ वज्जया च ।
पापस्य वर्गे परधर्मरक्तम् ।
वर्गोत्तमस्थोऽतिलघुप्रमाणम् ।
मूलत्रिकोणेऽतिसुखोत्थमेव ।
षड्वर्गशुद्धो द्विजा।
वर्गोत्तमस्थोऽत्र समृद्धिदं ।
मूलत्रिकोणे बहुवित्तदानात् ।
पापस्य वर्गे जनतापरोधात् ।
धर्मं विधत्ते सुहृदप्रकोपात् ।
वर्गोत्तमस्थः परसेवया च ।
धर्मं विधत्ते न कदाचिदेव ।
धर्मं विधत्ते वरशत्रुजातम् ।
पापस्यवर्गेऽथ छलेन नित्यम् ।
वर्गोत्तमस्थो बहुवस्त्रदानात् ।
धर्मं विधत्तेऽक्षविवर्जितं च ।
धर्मं विधत्ते प्रचरं सदैव ।
षड्वर्गशुद्धो द्रुतमेव पुंसाम् ।
पापस्य वर्गे बहुतीर्थसङ्गात् ।
धर्मं विधत्ते बहुधर्ममार्गात् ।
वर्गोत्तमस्थस्तनयानुसङ्गात् ।
धर्मे नराणां सुनयेन धर्मम् ।
मूलत्रिकोणे घृणयानुरोधात् ।
षड्वर्गशुद्धः पितृतर्पणेन ।
वर्गोत्तमस्थः सुमुखैरनेकैः ।
पापस्य वर्गे परवंचनेन ।
धर्मं विधत्ते वयसि तृतीये ।
षड्वर्गौद्धस्त्वथ भक्तिबाह्यम् ।
पापस्य वर्गे कवलोद्भवं च ।
धर्मं विधत्ते सततं सुगर्हम् ।
इति श्रीवृद्धयवने धर्मस्थानचिन्ता ॥
षड्वर्गशुद्धः सकलं कलाजम् ।
तस्यैव भागे वणिजोद्भवं च
वर्गोत्तमस्थो वणिजप्रसूतम् ।
करोति पुंसां कृषिजं च कर्म ।
पापस्य वर्गे वधबन्धजं ।
ददाति कर्माशुभमेव नित्यम् ।
मूलत्रिकोणे खरसेवजं च ।
करोति कर्म प्रथितं नृलोके ।
तस्यैव भागे द्विजदेवजं च
षद्वर्गशुद्धो वरदानभाजम् ।
पापस्य वर्गे व्यसनोद्भवं च ।
कर्माश्रितः कर्म ददाति सौम्यम् ।
वर्गोत्तमस्थो मखजं सदैव ।
तस्यैव भागे वनितोद्भवं च
युद्धोद्भवं कर्म ददाति पुंसाम् ।
षड्वर्गशुद्धः स्मरजं नितान्तम् ।
कर्म प्रसूते परदारजातम् ।
पापस्य वर्गे ह्युभयं सदैव ।
कर्म प्रसूतेऽक्षममुद्धवं च ।
वर्गोत्तमस्थः प्रणयेन हीनम् ।
कर्म प्रसूते बहुदैन्यजातम् ।
मूलत्रिकोणेऽम्बरकाष्ठजातम् ।
कर्म प्रसूते धनधान्यजातम् ।
तस्यैव भागे च चतुष्पदोत्थं
कर्म प्रसूते निजमेव पुंसाम् ।
पापस्य वर्गे खलजं सदैव ।
कर्म प्रसूते हयविक्रयोत्थम् ।
वर्गोत्तमस्थोऽद्भुतमित्रजातम् ।
तस्यैव भागे गुणवर्जितं च
ददाति कर्म प्रचुरं प्रधानम् ।
षड्वर्गशुद्धः सुजनार्थनोत्थम् ।
करोति कर्माधमलोकसेव्यम् ।
पापस्य वर्गेऽर्थविवर्जितं च ।
करोति कर्माणि शुभानि नित्यम् ।
वर्गोत्तमस्थो महिषीगवोत्थम् ।
कर्म प्रसूते सततं कृतघ्नम् ।
मर्म प्रसूते जनवल्लभं च ।
षड्वर्गशुद्धः कनकोद्भवं च ।
पापस्य वर्गे गुरुदुःखजं च ।
करोति कर्म प्रभुतासमेतम् ।
मूलत्रिकोणेऽनृतसंयुतं च ।
कर्म प्रसूतेऽतिमृदुस्थिरं च ।
तस्यैव भागे बहुशिल्पजं च
षद्वर्गशुद्धः प्रियसाध्वसं च ।
कर्म प्रसूते द्विजद्रोहजातम् ।
तस्यैव भागे नृपसेवजं च
पापस्य वर्गे सनृशंसरूपम् ।
करोति कर्म प्रभुताविहीनम् ।
वर्गोत्तमस्थो मृगया समेतम् ।
कर्म प्रसूते बहुकष्टजातम् ।
मूलत्रिकोणे भिषजोद्भवं च ।
इति श्रीवृद्धयवने कर्मस्थानचिन्ता ॥
लाभं विधत्ते गजवाजिजं च ।
षड्वर्गशुद्धः कनकोद्भवं च ।
लाभं विधत्ते जलपादपानाम् ।
तस्यैव भागे च कुधान्यकानां
पापस्य वर्गे परयोषितां च ।
लाभं प्रसूते सुहृदां सदैव ।
वर्गोत्तमस्थ प्रवरार्यकाणाम् ।
मूलत्रिकोणे गुणिनां नितान्तम् ।
लाभं विधत्ते मणिमौक्तिकानाम् ।
षड्वर्गशुद्धः प्रियमानुषाणाम् ।
पापस्य वर्गे परपैशुनानाम् ।
लाभं विधत्ते बहुबन्धवानाम् ।
वर्गोत्तमस्थः प्रवरार्थकानां ।
मूलत्रिकोणे क्षितिमृद्गृहाणाम् ।
लाभं विधत्ते च चतुष्पदानाम् ।
लाभं विधत्ते बहुशौर्यजातम् ।
पापस्य वर्गे वधबन्धुजातम् ।
लाभं विधत्ते नृपलोकजातम् ।
वर्गोत्तमस्थो ह्युभयं सदैव ।
मूलत्रिकोणेऽद्भुतभूषणानाम् ।
षड्वर्गशुद्धस्त्वथ सर्वविधाम् ।
लाभं विधत्ते बहुनीचसङ्गात् ।
पापस्य वर्गेऽन्त्यजलोकपार्श्चात् ।
लाभं विधत्ते परलोकजातम् ।
वर्गोत्तमस्थो व्यवहारतश्च ।
करोति लाभं वितथोपचारात् ।
र्मूलत्रिकोणे क्रयविक्रयाभ्याम् ।
षड्वर्गशुद्धः प्रचुरप्रभावात् ।
लाभं नराणां कुरुते धनं च ।
लाभं च लाभे रजतोद्भवं च ।
वर्गोत्तमस्थः सुजनोद्भवं च ।
लाभं च लाभे पुरुषाधमानाम् ।
षड्वर्गशुद्धो द्वितयस्य चास्य ।
लाभं विधत्ते च कुपश्यकानाम् ।
पापस्य वर्गे द्विजनिन्दितानाम् ।
करोति लाभं वरवाहनानाम् ।
वर्गोत्तमस्थः प्रियदर्शनानाम् ।
करोति लाभं हतबान्धवानाम् ।
लाभं विधत्ते पुरुषोत्तमानाम् ।
वर्गोत्तमस्थः प्रवरार्चितानाम् ।
लाभं विधत्ते बहुपातकानाम् ।
पापय वर्गे मतिवर्जितानाम् ।
लाभं विधत्ते बहुमित्रनातम् ।
वर्गोत्तमस्थः शुभकर्यलाभम् ।
लाभं विधत्ते बहुवित्तजं च ।
इति श्रीवृद्धयवने लाभस्थानचिन्ता ॥
व्ययं विधत्ते श्रु।सङ्गात् ।
पापस्य वर्गेऽन्त्यजकारणेन ।
मुलत्रिकोणे जनतः सदैव ।
व्ययं प्रसूतेऽक्षविदेवनेन ।
पापस्य वर्गे बहुपापतश्च ।
वर्गोत्तमस्थः प्रियसङ्गमाश्च ।
तस्यैव भागे बहुधा च सर्वं
मूलत्रिकोणे निजबन्धुतश्च ।
व्ययं विधत्तेऽन्त्यजलोकसङ्गात् ।
पापस्य वर्गे खलसङ्गमेन ।
वर्गोत्तमस्थः सुहृदानुरागात् ।
व्ययं सुवाते च चतुष्पदोत्थम् ।
षड्वर्गौद्धोऽग्निपरिग्रहेण ।
पापस्य वर्गे नृपलोकदानात् ।
वर्गोत्तमस्थो व्रतिनां सदैव ।
तस्यैव भागे सुतदारजं च
षड्वर्गशुद्धो निजबान्धवानाम् ।
पापस्य वर्गे वणिजोत्थमेव ।
वर्गोत्तमस्थः प्रणयानुरोधात् ।
षड्वर्गशुद्धः प्रियसङ्गमेन ।
पापस्य वर्गे दय्तश्च नित्यम् ।
वर्गोत्तमस्थः क्षितिजैर्विकारैः ।
मूलत्रिकोणे वितथोपचारैः ।
व्ययं सुवातेऽधमकर्मजातम् ।
व्ययं प्रसूतेऽन्त्यजमान्तश्च ।
पापस्य वर्गे निजबन्धनेन ।
वर्गोत्तमस्थः प्रणयप्रकोपात् ।
मूलत्रिकोणे प्रियसङ्गमाश्च ।
इति श्रीवृद्धयवने व्यायस्थानचिन्ता ॥
रुजान्वितो द्वेषरतः सुभीतः ।
प्रियंवदः शास्त्रकलानुरक्तः ।
सदातुरस्त्राससमन्वितश्च ।
प्रियंवदो दानप्रोऽल्पकायः ।
प्रधानसेव्यो द्विजदेवभक्तः ।
हन्ता विपक्षः प्रणतः प्रसन्नः ।
नीचानुरक्तः सततं कृतघ्नः ।
इति स्रीवृद्धयवने लग्नदर्शनचारः ॥
यदा ग्रहः स्याद्बहवोऽथवा स्युः ।
उत्पद्यते रूपगुणप्रमाणः ।
प्रभूतमित्रः प्रणतारिपक्षः ।
प्रियंवदः कामविशारदश्च ।
जितारिपक्षं क्षमयान्वितं च ।
नयानुरक्तं प्रियसङ्गमं च ।
नतं गुरूणां सततं विधिज्ञम् ।
विनीतवेषाभरणं सदैव ।
ससंमतं साधुजनस्य नित्यम् ।
जितेन्द्रियं शौचपरं सुविज्ञम् ।
गुणाधिकं देवगुरुर्प्रभक्तम् ।
शास्त्रप्रियं प्राणभृतं वरिष्ठम् ।
विनीतवाक्यं रणकोविदं च ।
महाव्ययं शास्त्रपरं सदैव ।
प्रजधिकं कीर्तिसमन्वितं च ।
विहीनशत्रुं गुणसङ्गहं च ।
ख्यातं प्रियं बान्धववल्लभं च ।
नीरोगधंनृपतेरभीष्टम् ।
प्रभूतसस्यं द्रविणं सुसत्यम् ।
प्रभूतकीर्तिं सुतरां सुरूपम् ।
श्चन्द्रस्य कुर्युः सुतलालसं च ।
प्रियातिथिं सर्वसमं सुसत्यम् ।
नानायुधानां प्रविचक्षणं च ।
भोगान्वितं सर्वकलासु दक्षम् ।
जितेन्द्रियं विप्रपरं नयज्ञम् ।
सुसंमतं सर्वकलासु दक्षम् ।
वुख्यातक्र्माणमलोलुपं च ।
व्ययस्थिता रात्रिपतेर्यदा स्युः ।
विद्याधिकं रोगविवर्जितं च ।
गजाश्चवस्त्राभरणैः समेतम् ।
श्चन्द्राद्व्ययस्थाः सततं च कुर्युः ।
नरं नितान्तं जनसंमतं च ।
इति श्रीवृद्धयवनेऽनफायोगाध्यायः ॥
हस्यद्यते रूपगुणैः सदैव ।
प्रभूतमित्रं जनवल्लभं च ।
महाजनैः शंसितमेव नित्यम् ।
सुशंसितं ब्राह्मणसंमतं च ।
कुलप्रधानं शुभक्रमरक्तम् ।
गतव्ययं पार्थिववल्लभं च ।
चन्द्रस्य मर्त्यं दधतः प्रधानम् ।
सदा प्रसुष्टं बहुधर्मभाजम् ।
शत्रुक्षयं बान्धवसङ्गमं च ।
महाप्रभावं प्रचुरार्थयुक्तम् ।
पूज्योत्तमानां जगतां जनानाम् ।
धनं तदा संदधतो नराणाम् ।
चन्द्रस्य मित्राश्वगजैः ।ऽं
सुसाधुवादं नयसङ्गह च ।
चन्द्रस्य पुंसां दधतः क्षमां च ।
जितेन्द्रियत्वं बहुसस्यलाभम् ।
सुशीलतां साधुजनेन सख्यम् ।
चन्द्रस्य पुंसां द्धतोऽद्भुतानि ।
सहाश्चवस्त्रौघसुवर्णसंघैः ।
सुशीलतां भूरिपुराधिपत्यम् ।
श्चन्द्रस्य कुर्वन्ति विभुं च पुंसाम् ।
विद्वज्जनिः सङ्गममिष्टलाभम् ।
श्चन्द्रस्य कुर्वन्ति सुखं नराणाम् ।
विदग्धतां वीर्यविशुद्धिमेव ।
विदग्धतां वैरिनिनाशनं च ।
धर्मध्वजं चारुविशालनेत्रम् ।
श्चन्द्रस्य कुर्वन्ति सदा प्रभुत्वम् ।
विद्वज्जनैः सङ्गमनं सदैव ।
कीर्तिं सदा साधुसमागमं च ।
तीर्थानुरागं सततं नराणाम् ।
विवेकतां तीर्थरति ।
सदा नराणां प्रविवेकमेव ।
मघ्यं च भूपादिसमागमं च ।
कलत्रपुत्रार्थनिषेवणं च ।
॥॥आश्रिता रात्रिपतेर्नराणाम् ।
सुसत्यतां भोगविवृद्धिमेव ।
इति श्रीवृद्धयवने सुनफायोगाध्यायः ॥
पृथक् प्रदिष्टं उशुभं समग्रम् ।
क्षितीज्ञराणामतिवल्लभश्च ।
सदानुरक्तः सुरसत्त्वमानाम् ।
चन्द्रस्य मर्त्योऽत्र भवेत् सुरूपः ।
प्रियंवदः शास्त्रकथानुरक्तः ।
चन्द्रस्य जातोऽत्र भवेन्मनुष्यः ।
चन्दस्य जातः सुभगो मनुष्यः ।
प्रभूतवित्तः सुतरां श्रुतश्च ।
दाक्षिण्यविद्यावौभोगभाजः ।
निशापतेः पुण्यपरो मनुष्यः ।
प्रियातिथिः कान्तिपरः कृतज्ञः ।
चन्द्रस्य जातो मनुजः सदैव ।
चन्द्रस्य जातः प्रियवान् मनुष्यः ।
कृपासमेतः सततं सुभोगी ।
चन्द्रस्य जातः सुजनानुयायी ।
चन्द्रस्य मर्त्यः प्रभवेत् सुदारः ।
भोक्ता विभागी विनयेन युक्तः ।
नीतिप्रियः प्राणभृतां वरिष्ठः ।
जनप्रधानः प्रथितोऽभिमानी ।
चन्द्रस्य जातो बहुबुद्धिभाजः ।
कलासु दक्षो गुणसागरश्च ।
मनस्वनां मुख्यतमो नरः स्यात् ।
प्रभूतकोशः प्रचुरप्रगल्भः ।
क्षितीश्चरस्याभिमतः सुधामः ।
व्ययस्थितौ जीवबुधौ मनुष्यः ।
प्रभूतलाभः सुतरां सुभोगी ।
धनस्थितौ जीवबुधौ मनुष्यः ।
सुवस्त्रविद्यागमसद्यभाजः ।
प्रभूतमित्राभरणैश्च दक्षः ।
प्रियंवदः पार्थिववर्धितश्च ।
भवेद्विदग्धो वनितासखश्च ।
प्रभूतकोशः प्रभवेन्मनुष्यः ।
मुदारचेष्टः प्र्णतः प्रसिद्धः ।
रत्नार्थसस्यादिहिरण्यसारः ।
र्धनाश्रयस्थौ यदि जीवसौरौ ।
कलासु दक्षः क्षतशत्रुपक्षः ।
सन्तुष्टचिन्तः प्रवरो मनुष्यः ।
यदा धनस्थौ भृगुसूर्यपुत्रौ ।
गुणानुरक्तः प्रचिताभिमानः ।
विख्यातकीर्तिः श्रुतिसंयुतश्च ।
प्रियंवदः प्राज्ञत्मः प्रभुत ।
श्रुतिप्रधानो नयनाभिरातः ।
स्वदारसन्तुष्टमनाः सदैव ।
प्रियंवदोऽनल्पमतिः सुधर्मः ।
प्रियातिथिः सत्यपरो दयावान् ।
विवेकविद्यागमशास्त्रलुब्धः ।
देवद्विजानां सततं प्रसक्तः ।
र्धनस्थितौ सूरिशनैश्चरौ तु ।
सुरूपगात्रः प्रचुरान्नपानः ।
भवेन्महात्मा बहुवित्तभाजः ।
शुक्रार्कजौ वित्तगतौ मनुष्यः ।
र्व्ययस्थितौ शुक्रशनैश्चरौ तु ।
प्रियासमेतः प्रियसाधुवादः ।
दृढ्यव्रतज्ञः सुरतानुकूलः ।
प्रभूतशास्त्रार्थसमृद्धबुद्धिः ।
लज्जाधिकः स्नेहपरो मनुष्यः ।
र्व्ययस्थितौ शुक्रकुजौ मनुष्यः ।
धनस्थितौ वक्रशनैश्चरौ तु ।
हस्त्यश्चभागी सुदृढ्याङ्गयष्टिः ।
भवेन्मनुष्यः खलताविहीनः ।
प्रियाधिकः प्राप्तधनः सदैव ।
धनस्थितौ सौम्यशनैश्चरौ तु ।
सत्यान्वितः पार्थिववल्लभश्च ।
कल्पः कविः पापविवर्जितश्च ।
र्धनथितौ शुक्रशनैश्चरौ तु ।
नीरोगदेहः स्मितपूर्ववक्त्रः ।
भवेन्नृपः सत्यशुचिः प्रगल्भः ।
शास्त्रानुरक्तो रणकर्मदक्षः ।
प्रक्षीणपापो बहुपुत्रपौत्रः ।
महाकविः सत्यशुचिः सदैव ।
भवेत् सुरूपः सुतरां मनुष्यः ।
भवेत् प्रसूतश्च सुतैः समेतः ।
क्षमाधिकः कृयपरः प्रसन्नः ।
दक्षः क्षमी प्राणसमन्वितश्च ।
सभावशुद्धः प्रियधर्मकृत्यः ।
नानाश्चसंघाधिपतिः प्रगल्भः ।
सतामभीष्टः सुरतानुरक्तः ।
[तदा मनुष्यः परपक्षहन्ता]
सतुष्टचिन्तः प्रबलो विशङ्कः ।
मखांशभुक् शास्त्रकलासु दक्षः ।
सतामभीष्टः सुतसौख्यभाजः ।
सदा सुशीलः कृपया समेतः ।
वानिज्यदश्चः कालदोषमुक्तः ।
सदा सुभक्तो विजदेवतानाम् ।
धनस्थितौ शुक्रबुधौ तदा स्यात् ।
सुधर्मशीलः सततं विनीतः ।
प्रसन्नमूर्तिर्मनुजः सुसत्यः ।
र्धनाश्रितौ जीवसितौ यदा च ।
र्व्ययस्थितौ जीवसितौ यदा च ।
नरो भवेन्नीतिपरः सुलज्जः ।
इति द्विविकल्पः ॥
हतारिपक्षो हतकल्मषश्च ।
कुलप्रधानः सुविशारदश्च ।
प्रभूतवित्तः प्रभुतासमेतः ।
भवेत् सुदान्तः सुतरां विवेकी ।
श्रुतिप्रियः प्राज्ञतमः प्रधानः ।
वियाधिकः कीर्तिसमन्वितश्च ।
नरो विधिज्ञः प्रणतः प्रसिद्धः ।
शास्त्रानुरक्तः कृपयाधिकश्च ।
सतामभीष्टः प्रचुरान्नपानः ।
भवेत् प्रतापी गुणसागरश्च ।
भवेत् प्रधानो नियमैः समेतः ।
प्रियातिथिः शास्त्रपरः कृतज्ञः ।
हतारिपक्षः सततं सुधर्मः ।
प्रसन्नमूर्तिः प्रथिताभिमानः ।
उदारचेष्टः सततं विधिज्ञः ।
विशेषशास्त्रार्थयुतः सदैव ।
क्रियापरः पुण्यसमन्वितश्च ।
हस्त्यश्चभागी मतिमानुदारः ।
कृती विदग्धः सततं प्रगल्भः ।
प्रभूरसत्त्वः सुजनानुरक्तः ।
प्रभूतभृत्यः परमप्रभावः ।
सन्तुष्टचिन्तः प्रचुरप्रभावः ।
नरः प्रतापी परदर्पडा च ।
नरः प्रधानः परहीनपक्षः ।
नरो नितान्तं प्रभुतासमेतम् ।
प्रभूतपुत्रस्त्रपया समेतः ।
भवेत् सुदान्तो द्विजवल्लभश्च ।
तदा नरः स्याद्बहुशास्त्रसवी ।
सत्वाध्कः काव्यकरो मनुष्यः ।
भ्वेत् सुमेधा नृपतेरभीष्टः ।
भवेत् सदा दान्दयासमेतः ।
नरः ।
स्वदाररक्तः परवर्जितश्च ।
एवं त्रिविकल्पः ॥
जातोऽत्र योगे सचिवः समृ।
प्रभूतमित्रः सततं सुशीलः ।
विदग्धनारिरतलब्धसौख्यः ।
प्रभूतकोशः सुभगो मनोज्ञः ।
भवेन्मनुष्यो विविधप्रमोदः ।
सतामभीष्तः सुधनः सुदारः ।
प्रियात्मजो।दीक्षितलोकभक्तः ।
प्रधानमित्रः कृषिकर्मसक्तः ।
क्रियासु दक्षः सततंविधिज्ञः ।
एवं चतुर्विकल्पः ॥
कुलप्रधानः प्रणतः सुधामः ।
भवेन्महात्मा गुरुदेवभक्तः ।
प्रभूत वित्तान्नचतुष्पदाढ्यः ।
नयप्रधानः सततं सुधीरः ।
नरेन्द्रपूज्यः कृतनिश्चयश्च ।
जितेन्द्रियः स्यार् सुभगो मनुष्यः ।
प्रभूतकोशः प्रचुरप्रतापः ।
नयानुकूलः सुमनोज्ञरूपः ।
यदा तदा सत्यपरो मनुष्यः
शुचिर्भवेत् पुण्यपरः सदैव ।
गुणानुरक्तः प्रथितः सुसत्यः ।
कुलप्रधानः प्रचुरान्नपानः ।
भवेत् सुरूपः प्रमदाप्रियश्च ।
कुलप्रधानः प्रियसौहृदश्च ।
कुलाधिकः काव्यरतो दयालुः ।
सतामभीष्टः सदयः सुशीलः ।
प्रभूतकीर्तिर्जयमानभाजः ।
सदान्नदो धर्मसमन्वितश्च ।
प्रभूतसौख्यः प्रविभक्तगात्रः ।
पुताधिकारः परपक्षमारः ।
भवेन्नरः शास्त्रविशार्दश्च ।
भवेन्मनुष्यः ।
प्रजानुरक्तः पुरुषः प्रगल्भः ।
भूपाललाभैः सततं सुपूज्यः ।
नरो विवेकी जितशत्रुपक्षः ।
प्रसन्नचेताः प्रणतो नयज्ञः ।
सतामभीष्टः प्रियदर्शनश्च ।
भवेन्मनुष्यः शुभकर्मरक्तः ।
शौर्यान्वितः श्वसविवर्जिताङ्गः ।
गुणाधिकः कल्पतरुस्वरूपः ।
स्मिताभिभाषी दृढसौहृदश्च ।
नरोऽत्र जातो वनितानुरागः ।
सतामभीष्टः कृतकोपचारः ।
भवेन्नरः कीर्तिसुखैः स।।
प्रभूतमित्रो द्रविणस्वभावः ।
भवेद्बहुद्रव्यसमृद्धिभागी ।
शुभप्रियः स्यात् सुमतिः कृतज्ञः ।
इति श्रीवृद्धयवने दुर्धरायोगाध्यायः ॥
पूर्वम् ४।१।१०५
अनन्तरम् ४।१।१०७
काशिका-वृत्तिः
मधुबभ्व्रोर् ब्राह्मणकौशिकयोः ४।१।१०६
मधुशब्दाद् बभ्रुशब्दाच् च गोत्रापत्ये यञ् प्रत्ययो भवति यथासङ्ख्यम् ब्राह्मणे कौशिके वाच्ये। माध्व्यो भवति बाह्मणः चेत्। माधव एव अन्यः। बाभ्रव्यो भवति कौशिकश्चेत्। बाभ्रव एव अन्यः। बभ्रुशब्दो गर्गादिषु पठ्यते, ततः सिद्धे यञि कौशिके नियमार्थं वचनम्। गर्गादिषु पठो ऽप्यन्तर्गणकार्यार्थः, सर्वत्र लोहितादिकतन्तेभ्यः ४।१।१८ इति। बाभ्रव्यायणी।
यदि तर्हि बभ्रुशब्दस्य गर्गादिपाठादेव सिद्धे कौशिके नियमार्थमिह ग्रहणम्, एवं सति नार्थो गर्गादिषु पाठेन, कौशिके विध्यर्थमेव ग्रहणमस्तु, नास्य? इत्यत आह-- "गर्गादिषु पाठोऽपि" इत्यादि। गर्गादिषु पाठोऽपि कत्र्तव्यः। "सर्वत्र लोहितर" ४।१।१८ इत्यादिनान्तर्गणकार्य ष्फो यथा स्यात्। अथ गण ए कौशिकग्रहणं कस्मान्न कृतम्, कः पुनरेवं सति गुणो भवति, सुत्रे पुनर्बभ्रुग्रहणं न कत्र्तव्यं भवति? सत्यमेतत्; "अपाणिनीयत्वात्" गणस्य। नैवं चाकरणे पाणिनिरुपालम्भमर्हति। गणकारेणापि हि किं न कृतम्? वैचित्र्यार्थम्। विचित्रा हि गणस्य कृतिर्गणकारेण॥
मधुबभ्व्रोब्र्राआहृणकौशिकयोः १०९३, ४।१।१०६
मधुबभ्व्रोः। शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे--गोत्रे यञिति। मधुशब्दाद्वभ्रुशब्दाच्च गोत्रापत्ये यञ्स्याद्वाहृणे कौशिके च यथासङ्ख्यं वाच्ये इत्यर्थः। लोहितादिकार्यमिति। ष्फ इत्यर्थः। लोहितादिर्गर्गाद्यन्तर्गणै इति भावः। बाभ्रव्यायणीति। बभ्रोर्गोत्रापत्यं स्त्रीति विग्रहः। गर्गादियञि बाभ्रव्यशब्दात् "सर्वत्र लोहितादिकतन्तेभ्यः" इति ष्फः।आयन्नादेशः, षित्त्वान्ङीषिति भावः।
मधुबभ्र्वोब्र्राआहृणकौशिकयोः ९१४, ४।१।१०६
गोत्रे यद्यञन्तमित्यादि। प्रवराध्यायप्रसिद्धगोत्रवाचिनौ केवलौ यञञौ न भवत इति "गोत्र "इत्यनेन तदन्तं विशेषितम्। तदवयवयोरिति। निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ती"ति भावः। प्रवराध्यायेति। एतच्च "स्त्रीपुंसाभ्या"मिति सूत्रे "लौकिकष्य गोत्रस्य ग्रहण"मिति भाष्यमुपादाय कैयटेनोक्तमिति भावः। लोहितादीति। "सर्वत्र लोहितादी"त्यादिना ष्फः। ष्फेणोक्तेऽपि स्त्रीत्वे षित्त्वासामथ्र्यान्ङीषित्याशयेनाह---बाभ्रव्यायणीति। गर्गादिगण एव "बभ्रुः, कौशिक"इति पाठम्, एवं हि द्विर्बभ्रुग्रहणं न कर्तव्यं भवतीति हरदत्तादयः।
वस्तुतो न विरोधोऽस्ति स्वाल्पबुद्ध्यैव दृश्यते ।
तस्मात् पदानां तात्पर्यं कथ्यते च विरोधिनाम् ॥
।
श्रीगणेशाय नमः ।
अस्य श्रीबृहस्पतिकवचस्तोत्रमन्त्रस्य ईश्वर ऋषिः,
क्लीं कीलकं, गुरुप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः ।
अक्षमालाधरं शान्तं प्रणमामि बृहस्पतिम् ।
बृहस्पतिः शिरः पातु ललाटं पातु मे गुरुः ।
कर्णौ सुरगुरुः पातु नेत्रे मेऽभीष्टदायकः ।
मुखं मे पातु सर्वज्ञो कण्ठं मे देवतागुरुः ।
स्तनौ मे पातु वागीशः कुक्षिं मे शुभलक्षणः ।
अन्यानि यानि चाङ्गानि रक्षेन्मे सर्वतो गुरुः ।
इत्येतत्कवचं दिव्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
सर्वान्कामानवाप्नोति सर्वत्र विजयी भवेत् ।
।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः २८ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः २८
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यस्तं समर्चयेद्देवं सुरासुरनमस्कृतम् ।।
चंद्रादित्यादिसालोक्यं प्रयाति सर्वकामिकम् ।।
विमानं सूर्यसंकाशैर्यावच्चंद्रदिवाकरौ ।। ३ ।। ।।
इति चन्द्रादित्यमाहात्म्यम् ।।
करभेशं ततो गच्छेद्देवदेवं महेश्वरम् ।।
यस्य दर्शनमात्रेण कुयोनौ नैव जायते ।। ४ ।।
करभेशमहं देवं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।।
कथं देवः समुत्पन्नः करभेशेतिसंज्ञितः ।। ५ ।।
पुरा देवगणैः सार्धं देवदेवो महेश्वरः ।।
वनेऽस्मिन्क्रीडयामास परमाह्लादसंयुतः ।। ६ ।।
क्रीडन्बहुतिथे काले शंकरः करभोऽभवत् ।।
ज्ञायते च स नो देवैः शंकरः करभाकृतिः ।। ७ ।।
अन्वेषयंति ते देवास्ततो विस्मयसंयुताः ।।
न पश्यंति यदा तत्र तं देवं शूलपाणिनम् ।। ८ ।।
देवैः पृष्टस्ततो ब्रह्मा क्वास्ति देवो महेश्वरः ।।
देवैः सार्धं ततो ब्रह्मा पप्रच्छ गणनायकम् ।।
न दृष्टः शंकरोऽस्माभिर्गतः कुत्र विनायक ।। १० ।।
कथयस्व नमस्तुभ्यं दास्यामो लड्डुकान्विभो ।।
एवमुक्तस्तदा हृष्टः प्रोवाच गणनायकः ।। ११ ।।
करभोऽयं महाऽदेवो दृश्यते विबुधो त्तमाः ।।
श्रुत्वा चैवं वचो देवाः प्रहृष्टाः करभं ययुः ।। १२ ।।
ज्ञातोऽस्माभिर्महादेव जल्पंत इति ते स्वयम् ।।
गत्वा चैव ततः सर्व चतुर्दिक्षु स्थिताः स्वयम् ।।१३।।
विचिंत्येति कथं ज्ञातः शंकरो विस्मयं गतः ।।
त्यक्त्वाथ कारभं रूपं देवदेवो महेश्वरः ।। १४ ।।
ते दृष्ट्वाऽथ सुराः सर्वे साष्टांगप्रणतिस्थिताः ।। १५ ।।
ततःप्रभृति विख्यातः शंकरः करभेश्वरः ।।
कोटितीर्थादुत्तरस्मिन्स्थापयामास विघ्नपम् ।। १६ ।।
स्वनाम्ना प्रथितं चक्रे करभं चातिपूजितम् ।।
स्नात्वा तत्र शुचिर्भूत्वा यस्तमर्चयते शिवम् ।। १७ ।।
गंधपुष्पैश्च नैवेद्यैः शृणु तेषां च यत्फलम् ।।
सर्वमेधेषु यत्पुण्यं सर्वदानेषु यत्फलम् ।। १८ ।।
महाकालं ततो गच्छन्संपूर्णं फलमाप्नुयात् ।। १९ ।।
ततः प्रसिद्धो लोकेऽस्मिन्नृद्धिदः करभेश्वरः ।। २० ।। ।।
इति करभेश्वरमाहात्म्यम् ।। ।। छ ।। ।।
लइडुकैश्च ततो देवैर्विघ्ननाथः समर्चितः ।।
यः समर्चयते भक्त्या तस्य विघ्नो न जायते ।।
तस्मै ददाति संतुष्टः सर्वान्कामान्विनायकः ।। २२ ।।
निराहारश्चतुर्थ्यां च स्नात्वा शिप्रां विशेषतः ।।
चंदनेनापि रक्तेन तं विलेप्य प्रपूजयेत् ।। २४ ।।
नैवेद्ये लड्डुका देया आज्यखंडपरिप्लुताः ।। २५ ।।
न तस्य जायते व्याधिर्भयं विघ्नं कदाचन ।।
लभते च सदाभीष्टं मृतः शिवपुरं व्रजेत्।। २६ ।।
अवतीर्णः पुनर्लोके जायते वसुधाधिपः ।।
इति गणेशमा हात्म्यम् ।।
श्रद्धया पूजयेद्यस्तु शिवलोके स मोदते ।। २८ ।।
जयेश्वरं तु यः पश्येद्देवदेवं महेश्वरम् ।।
जयी स्यात्सर्वकार्येषु शिवलोकं स गच्छति ।। २९ ।।
त्रिदिवं याति यानेन गाणपत्यं च विंदति ।। ३० ।।
अथान्यं संप्रवक्ष्यामि मार्कंडेश्वरमुत्तमम् ।।
मार्कण्डेयो मुनिर्यत्र तप्तवान्सुमहत्तपः ।। ३१ ।।
दृष्ट्वा तं शंकरं देवं वाजपेयफलं लभेत् ।।
सर्वपापविशुद्धात्मा चिरायुर्जायते नरः ।। ३२ ।।
शृणु व्यास महास्थानं यस्यां पुर्यामनुत्तमम् ।।
भक्तानां पूरयेदाशां पुत्रवत्परिपालयेत् ।।
अर्चयेद्गंधृपुष्पैश्च नैवेद्यैः सर्वसिद्धिदाम् ।।
यः स्नात्वा ब्रह्मसरसि पश्ये द्ब्रह्मेश्वरं शिवम्।।
अथान्यां संप्रवक्ष्यामि यज्ञवापीमनुत्तमाम् ।।
यत्र वै ब्रह्मणा पूर्वमिष्टो यज्ञः सदक्षिणः ।। ३७ ।।
यज्ञार्थं यत्कृतं कुंडं यज्ञवापी च सा स्मृता ।।
पशुश्च पतितो यस्मात्तस्मात्पशुपतिः स्मृतः ।। ३८ ।।
तस्यां स्नात्वा शुचिर्भूत्वा पश्येत्पशुपतिं तु यः ।।
सुवर्णमणिमुक्ताद्यैर्विमानैः सर्वकामगैः ।।
याति रुद्रपुरं दिव्यं यत्र देवो महेश्वरः ।। ४० ।।
रूपकुंडे नरः स्नात्वा सुरूपो जायतेनरः ।।
स्वर्गे स देवगंधर्वैः स्पृहणीयवपुर्भवेत् ।। ४१ ।।
कामं स लभतेऽभीष्टं मृतो याति शिवालयम् ।। ४२ ।।
आषाढे तु सिताष्टम्यां जागरं यस्तु कारयेत् ।।
केदारे यत्फलं प्रोक्तं तत्समानमवाप्नुयात् ।। ४३ ।।
करीकुंडे नरः स्नात्वा विश्वरूपं तु योऽर्चयेत् ।।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।। ४४ ।।
अजागंधे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा ब्रह्मेश्वरं शिवम् ।।
चक्रतीर्थे नरः स्नात्वा चक्र स्वामिनमर्चयेत् ।।
सिद्धेश्वरं यदा पश्येत्स्नात्वा सुविधिपूर्वकम् ।।
कामिकेन विमानेन रुद्रलोकं स गच्छति ।। ४७ ।। ।।
इति यज्ञवापीमाहात्म्यम् ।। ।।
सोमवत्यां नरः स्नात्वा यः सोमेश्वरमर्चयेत् ।।
सोमवन्निर्मलो भूत्वा सोमलोके स मोदते ।। ४८ ।।
तीर्थं सोमवतीनाम लिंगं सोमेश्वरं तथा ।।
अभूदेतत्कथं नाम श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।। ४९ ।।
शृणु व्यास यथोत्पन्नं सोमतीर्थं सुशोभनम् ।।
यो देवो भगवान्सोमो लोकस्याप्यायनं परम् ।।
आसीत्तस्य पुरा व्यास पिता विप्रो महातपाः ।। ५१ ।।
अवन्त्यां च महाभागो योऽत्रिर्नामा तपोनिधिः ।।
वर्षाणां त्रीणि दिव्यानि सहस्राणि तपो महत् ।। ५२ ।। अत्रि शब्दोपरि टिप्पणी
ऊर्ध्वबाहुः स वै तेपे ब्रह्मध्यानपरायणः ।।
नेत्राभ्यां तेन सुस्राव भासयच्च दिशो दश ।।
दिशश्च तद्यदा व्यास सर्वा धर्तुं न चाशकन् ।।
असुस्रवत्तदा दिग्भ्यस्तद्धि तेजोतिदुःसहम् ।। ५५ ।।
सोमो जातस्ततस्तेन शीतांशुश्च जनप्रियः ।। ५६ ।।
ततः सोमवती शिप्रा विख्याता सर्वसि द्धिदा ।।
सोमयुक्तां नदीं शिप्रां दृष्ट्वा पापं व्यपोहति ।। ५८ ।।
ख्याता च त्रिषु लोकेषु पापिनां पुण्यदायिनी ।।
चत्वारोऽप्यत्र पापेन मुच्यंते दर्शनाद्ध्रुवम् ।।
अमासोमौ यदा युक्तौ सोमवत्यां तदा मुने ।। ६० ।।
स्नानं दानं च यो धीमाञ्जपं होमं समाचरेत् ।।
अक्षयं तस्य तत्सर्वं यावच्चंद्रदिवाकरौ ।। ६१ ।।
अकाले कालिकी तृप्तिः पितॄणां च यतो मता ।। ६२ ।।
सोमेश्वरः सोमवारः सकाराः पंच दुर्लभाः ।। ६३ ।।
शिप्रासोमजलं व्यास कोटितीर्थफलप्रदम् ।।
अमासोमसमायोगे पितृतीर्थसमं स्मृतम् ।। ६४ ।।
अमायां सोमवारश्चेद्व्यतीपातो यदा भवेत् ।।
शतगुणं गयायास्तु सोमवत्यां प्रकीर्तितम् ।। ६५ ।।
सं तु वेदमयो व्यास धर्माक्षः सत्यसंग्रहः ।। ६७ ।।
दृष्ट्वा सोमं ततो देवा रथे तं ब्रह्मणा युतम् ।। ६८ ।।
तुष्टुवुः सर्वभावेन हृष्टाः सर्वे समाहिताः ।।
तस्य संस्तूयमानस्य तेजः सोमस्य भास्वरम् ।। ६९ ।।
तस्य तत्पतितं तेजो व्यास सोमस्य शीतलम् ।। ७१।।
तदेवौषधयो दिव्या जाता भुवि सुनिर्मलाः ।।
याभिर्धार्यो ह्ययं लोकः प्रजाश्चैव चतुर्विधाः ।। ७२ ।।
दशवर्षसहस्राणि तेपेऽतिदुःसहं तपः ।। ७३ ।।
ततस्तस्मै ददौ वाक्यं ब्रह्मा लोकपितामहः ।।
बीजौषधानि विप्राणां सोमो राजा बभूव ह ।। ७४ ।।
सप्तविंशतिं सोमाय दाक्षायणीर्महाव्रताः ।।
पत्नीः प्राचेतसो दक्षो ददौ नक्षत्रसंज्ञकाः ।। ७५ ।।
स तत्प्राप्य महद्राज्यं सोमो भार्यायुतस्तदा ।।
समारेभे राजसूयं सहस्रशतदक्षिणम् ।। ७६ ।।
हिरण्यगर्भश्चोद्गाता ब्रह्मा ब्रह्मत्वमेयिवान् ।। ७७ ।।
सदस्यो भगवान्विष्णुः सनकादिमुखैर्युतः ।।
ददौ स दक्षिणां सोमस्त्रीँल्लोकान्सुसमाहितः ।। ७८ ।।
सिनीवाली कुहूश्चैव धृतिः पुष्टिः प्रभा वसुः ।।
कीर्तिर्धृतिश्च लक्ष्मीस्तं देव्यो दिव्याः सिषेविरे ।। ७९ ।।
प्राप्यावभृथमव्यग्रः सर्वदेवर्षिपूजितः ।।
अतीव राजते चन्द्रो दशधा भासयन्दिशः ।। ८० ।।
तस्य तत्प्राप्य दुष्प्राप्यमैश्वर्यमृषिसंस्कृतम् ।।
बृहस्पतेस्तदा भार्यां तारानाम्नीं यशस्विनीम् ।।
जहार तमसा साध्वीमवमान्यां गिरःसुतम् ।। ८२ ।।
नैव व्यसर्जयत्तारां तस्मा आंगिरसाय च ।। ८३ ।।
बृहस्पतेस्ततः पक्षं शक्रो जग्राह कोपतः ।।
स हि शिष्यो महातेजा गुरोः पूर्वं वृहस्पतेः ।। ८४ ।।
ततो युद्धमभूत्तत्र सुघोरं शक्रसोमयोः ।।
देवानां दानवानां च व्यास त्रासकरं महत् ।। ८५ ।।
सर्वे भीतास्ततो देवा ब्रह्माणं शरणं गताः ।।
अग्रतो ब्रह्मणो युद्धं कथितं शक्रसोमयोः ।। ८६ ।।
देवानां वचनं श्रुत्वा सार्द्धं देवैः पितामहः ।।
आगत्य युद्धभूमिं सोऽवारयद्देवदानवान्।। ८७ ।।
वारितास्ते स्थितास्तत्र युद्धं त्यक्त्वा सुरासुराः ।।
तामंतःप्रसवां दृष्ट्वा प्राह भार्यां बृहस्पतिः ।।
मदीयायां न ते योन्यां गर्भो धार्यः कथंचन ।। ८९ ।।
उत्ससर्ज ततस्तारा कुमारं देवरूपिणम् ।।
स तेजो जातमात्रोऽपि देवानामाक्षिपच्छिशुः ।।
ततः संशयमापन्ना ऊचुस्तारां दिवौकसः ।। ९१ ।।
कस्यायं ब्रूहि सुभगे सोमस्याथ बृहस्पतेः ।।
नाचचक्षे तु देवानां वेधाः पप्रच्छ तां पुनः ।। ९२ ।।
यदत्र सत्यं तद्ब्रूहि तारे कस्य सुतो ह्ययम् ।।
सा प्रांजलिरुवाचेदं ब्रह्माणं वरदं विभुम् ।। ९३ ।।
सोमस्येति रहः सोऽयं कुमारो देवसंनिभः ।।
सोमस्य तं सुतं ज्ञात्वा परिष्वज्य पितामहः ।। ९४ ।।
बुध इत्यकरोन्नाम तस्य पुत्रस्य वै तदा ।।
परदारापहाराच्च यत्पापं तेन दुःसहम् ।। ९५ ।।
तेन सोमोऽभवत्कुष्ठी क्षयरोगयुतस्तदा ।।
ततो राज्ये स्वकं पुत्रं स्थापयित्वा यथाविधि ।। ९६ ।।
अवन्तीमाजगामाशु सोमो देवदिदृक्षया ।।
सोमाहे सोमवत्यां च अमायोगे जितेंद्रियः ।। ९७ ।।
स्नात्वा संपूजयामास सोमः सोमेश्वरं ततः ।।
तस्य भक्त्या च सन्तुष्टः प्राह सोमं महे श्वरः ।। ९८ ।।
सोमेश्वरमिति ख्यातं भुक्तिप्रदायकम् ।। ९९ ।।
कथितं तथ्यभावेन मया तुष्टेन सांप्रतम् ।। १०० ।।
श्रावणं प्राप्य यो मासं सोमनाथं जितेंद्रियः ।।
सौराष्ट्रे सोमनाथस्य पूजायाः प्रत्यहं फलम् ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्ये सोमवतीतीर्थमाहात्म्यवर्णनंनामाष्टाविंशो ऽध्यायः ।। २८ ।। ।। छ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः२८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
८ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 अन्नम् - 
अन्नम् - 
"Ā"'-,' 
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ॥
न चर्मणो न रक्तस्य मांसस्य न चास्थिनः ।।
क्षत्रियाज्जातमेवं तु विध्याद्वैश्यात्त्थैव च ॥
यथेमा वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्य ।
' आचारहीनं न पुनन्ति वेदाः '
उत्तिष्ठँस्त्रेताभवति, कृतं संपद्यते चरन् ।
२- पुष्पिण्यौ चरतो जंघे, भूष्णुरात्मा फलग्रहिः ।
३- आस्ते भग आसीनस्य, ऊध्वर्स्तिष्ठति तिष्ठतः ।
४- कलिः शयानो भवति, संजिहानस्तु द्वापरः ।
५- चरन् वै मधु विन्दति, चरन् स्वादुमुदुम्बरम् ।
सूयर्स्य पश्य श्रेमाणं, यो न तन्द्रयते चरन् । चरैवेति चरैवेति॥
ऊँ ब्रह्मैवेदममृतम् पुरुस्तात ब्रह्म, पश्चात ब्रह्म दक्षिणतश्चोत्रेण ।
अधःश्चोर्ध्व च प्रस्रतं, ब्रह्मैवेर्दं विश्वं इदं वरिष्ठम ।।
तत् सर्वं ब्रह्मैव प्रत्यस्ता शेष भावना दोषम् ।।
दृष्टिं ज्ञानमयीं कृत्वा पश्येद ब्रह्ममयं जगत ।
स्वात्मानम् शृणु मूर्ख त्वम् श्रुत्या युक्त्या च पुरुषम् ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासी दाहुराजन्यः कृतः।
 बहुकोणः 
 हरी ओम् तत् सत्⚡⚡ Слава Роду Небесному ⚡⚡ ॐ भूर्भुव स्वः तत् सवितुर्वरेण्यं। भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्ведыΩ··> -  
सम्पर्कः ९८१६३३८८०७
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम 
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः५२ 
श्रीभगवान् उवाच - श्रीभगवान् ने कहा; सु-दुर्दर्शम् - देख पाने में अत्यन्त कठिन; इदम् - इस; रूपम् - रूप को; दृष्टवान् असि - जैसा तुमने देखा; यत् - जो; मम - मेरे; देवाः - देवता; अपि - भी; अस्य - इस; रूपस्य - रूप का; नित्यम् - शाश्र्वत; दर्शन-काङ्क्षिणः - दर्शनाभिलाषी 
न विश्वसेत् कुमित्रे च मित्रे चाऽपि न बिश्वसेत् ।
कदाचित्कुपितं मित्रं सर्व गुह्यं प्रकाशयेत् ।।
।इति प्रस्तावना।
वराहपुराणम् - अध्यायः ४७
दुर्वासा उवाच ।
श्रावणस्य तु मासस्य शुक्लपक्षे तु द्वादशी ।
अर्चयेत् परमं देवं गन्धपुष्पैर्जनार्नम् ।
दामोदराय पादौ तु हृषीकेशाय वै कटिम् ।
सनातनेति जठरमुरः श्रीवत्सधारिणे ।
चक्रपाणयेति भुजौ कण्ठं च हरये तथा ।
एवं संपूज्य संस्थाप्य कुम्भं पूर्ववदेव तु ।
विन्यस्य वस्त्रयुग्मं तु तस्योपरि ततो न्यसेत् ।
तमभ्यर्च्य विधानेन गन्धपुष्पादिभिः क्रमात् ।
एष ते विधिरुद्दिष्टः श्रावणे मासि वै विभो ।
एतस्याश्च प्रभावं यत् श्रृणु पापप्रणाशनम् ।
पुरा कृतयुगे राजा नृगो नाम महाबलः ।
बभ्राम स वनं घोरं मृगयासक्तमानसः ।
स कदाचित् तुरङ्गेण हृतो दूरं महद्वनम् ।
व्याघ्रसिंहगजाकीर्णं दस्युसर्पनिषेवितम् ।
एकाकी तत्र राजा तु अश्वं मुच्य तरोरधः ।
स्वयं कुशमथास्तीर्य सुप्तो दुःखसमन्वितः ।
तावत् तत्रैव लुब्धानां सहस्त्राणि चतुर्दश ।
आगतानि मृगान् हन्तुं रात्रौ राज्ञः समन्ततः ।
नृगं राजानमत्युग्रं श्रिया परमया युतम् ।
ते गत्वा त्वरितं व्याधाः स्वभर्त्रे संन्यवेदयन् ।
सोऽपि रत्नसुवर्णार्थं राजानं हन्तुमुद्यतः ।
तावद् राज्ञः शरीरात् तु श्वेताभरणभूषिता ।
उत्थाय चक्रमादाय ते म्लेच्छा विनिपातिताः ।
दस्यून् निहत्य सा देवी तस्य राज्ञस्तनुं पुनः ।
प्रविशन्त्याशु राजाऽपि प्रतिबुद्धोऽथ दृष्टवान् ।
अश्वमारुह्य स पुनर्वामदेवाश्रमं ययौ ।
तत्रापृच्छद् ऋषिं भक्त्या का स्त्री के ते निपातिताः ।
एतत् कार्यमृषे मह्यं कथयस्व प्रसीद मे ।
वामदेव उवाच ।
श्रावणस्य तु मासस्य शुक्लपक्षे तु द्वादशी ।
सविधानात् त्वया राजन् भक्त्या वै समुपोषिता ।
उपोषितायां तस्यां तु राज्यं लब्धं त्वयाऽनघ ।
सर्वापत्सु च सा देवी भवन्तं परिरक्षति ।
भवांश्च रक्षितो राजन् श्रावणद्वादशी तु सा ।
किं पुनर्द्वादशैतास्तु येनैन्द्रं न ददुः पदम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वभागः - अध्यायः ६०
अध्यायः १०८
पठ्यते चाग्निरादित्य उदकं चन्द्रमाः स्मृतः ।
सुरसेनापतिः स्कंदः पठ्यतेऽङ्गारको ग्रहः ।
सर्वलोकप्रभुः साक्षाद्यमो लोकप्रभुः स्वयम् ।
रुद्रेन्द्रोपेन्द्रचन्द्राणां विप्रेन्द्राग्निदिवौकसाम् ।
सर्वात्मा सर्वलोकेशो महादेवः प्रजापतिः ।
ततः संजायते सर्वं तत्रैव प्रविलीयते ।
अविज्ञेयो ग्रहो विप्रा दीप्तिमान्सुप्रभो रविः ।
अत्र गच्छंति निधनं जायंते च पुनः पुनः ॥
क्षणा मुहूर्ता दिवसा निशाः पक्षाश्च कृत्स्नशः ।
मासाः संवत्सरश्चैव ऋतवोऽथ युगानि च ॥
तदादित्या दृते ह्येषा कालसंख्या न विद्यते ।
कालादृते न नियमो न दीक्षा नाह्निकक्रमः ॥
ऋतूनां च विभागश्च पुष्पं मूलं फलं कुतः ।
कुतः सस्यविनिष्पत्तिस्तृणौषधिगणोपि च ॥
अभावो व्यवहाराणां जन्तूनां दिवि चेह च ।
स एष तेजसां राशिः समस्तः सार्वलौकिकः ।
उत्तमं मार्गमास्थाय रात्र्यहोभिरिदं जगत् ॥
पार्श्वतोर्ध्वमधश्चैव तापयत्येष सर्वशः ।
पार्श्वतोर्ध्वामधश्चैव तमो नाशयते समम् ।
सूर्यो गोभिर्जगत्सर्वमादीपयति सर्वतः ।
तेषां श्रेष्ठा पुनः सप्त रश्मयो ग्रहयोनयः ।
सुषुम्नो हरि केशश्च विश्वकर्मा तथैव च ॥
विश्वव्यचाः पुनश्चाद्यः सन्नद्धश्च ततः परः ।
सुषुम्नः सूर्य रश्मिस्तु दक्षिणां राशिमैधयत् ।
हरिकेशः पुरस्ताद्यो ऋक्षयोनिः प्रकीर्त्यते ।
दक्षिणे विश्वकर्मा च रश्मिर्वर्धयते बुधम् ॥
विश्वव्यचास्तु यः पश्चाच्छुक्रयोनिः स्मृतो बुधैः ।
सन्नद्धश्च तु यो रश्मिः स योनि र्लोहितस्य तु ॥
षष्ठः सर्वावसू रश्मिः स योनिस्तु बृहस्पतेः ।
एवं सूर्यप्रभावेन नक्षत्रग्रह तारकाः ।
दृश्यंते दिवि ताः सर्वाः विश्वं चेदं पुनर्जगत् ॥
न क्षीयंते यतस्तानि तस्मान्नक्षत्रता स्मृता ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे षष्टितमोऽध्यायः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ६८
ताराग्रहैः बलयुतैः स्वक्षेत्रस्वौच्चगैश्चतुष्टयगैः । पंच पुरुषाः प्रशस्ता जायन्ते तान् अहं वक्ष्ये ।
जीवेन भवति हंसः सौरेण शशः कुजेन रुचकश्च । भद्रो बुधेन बलिना मालव्यो दैत्यपूज्येन ।
सत्त्वमहीनं सूर्यात्शारीरं मानसं च चन्द्रबलात् । यद् राशिभेदयुक्तावेतौ तल्लक्षणः स पुमान् ।
तद्धातुमहाभूतप्रकृतिद्युतिवर्णसत्त्वरूपाद्यैः । अबलरवीन्दुयुतैः तैः संकीर्णा लक्षणैः पुरुषाः ।
भौमात् सत्त्वं गुरुता बुधात् सुरेज्यात् स्वरः सितात् स्नेहः । वर्णः सौरादेषां गुणदोषैः साध्वसाधुत्वम् ।
संकीर्णाः स्युः न नृपा दशासु तेषां भवन्ति सुखभाजः । रिपुगृहनीचौच्चच्युतसत्पापनिरीक्षणैः भेदाः  ।
षण्णवतिः अंगुलानां व्यायामो दीर्घता च हंसस्य । शशरुचकभद्रमालव्यसंज्ञिताः त्र्यंगुलविवृद्ध्या ।
यः सात्त्विकः तस्य दया स्थिरत्वं सत्त्वार्जवं ब्राह्मणदेवभक्तिः । रजो अधिकः काव्यकलाक्रतुस्त्री- संसक्तचित्तः पुरुषोऽतिशूरः ।
तमोऽधिको वंचयिता परेषां मूर्खोऽलसः क्रोधपरोऽतिनिद्रः । मिश्रैः गुणैः सत्त्वरजस्तमोभिः मिश्राः तु ते सप्त सह प्रभेदैः ।
मालव्यो नागनासः समभुज  युगलो जानुसंप्राप्तहस्तो । मांसैः पूर्णांगसन्धिः समरुचिरतनुः मध्यभागे कृशश्च । पंचाष्टौ च ऊर्ध्वमास्यं श्रुतिविवरमपि त्र्यंगुलोनं च तिर्यग् । दीप्ताक्षं सत्कपोलं समसितदशनं नातिमांसाधरोष्ठम् ।
मालवान् स भरुकच्छसुराष्ट्रान् । लाटसिन्धुविषयप्रभृतींश्च । विक्रमार्जितधनोऽवति राजा । पारियात्रनिलयान्  कृतबुद्धिः ।
सप्ततिवर्षो मालव्योऽयं त्यक्ष्यति सम्यक् प्राणां तीर्थे । लक्षणमेतत् सम्यक् प्रोक्तं शेषनराणां चातो वक्ष्ये ।
उपचितसमवृत्तलंबबाहुः । भुजयुगलप्रमितः समुच्छ्रयोऽस्य । मृदुतनुघनरोमनद्धगण्डो । भवति नरः खलु लक्षणेन भद्रः ।
त्वक्षुक्रसारः पृथुपीनवक्षाः । सत्त्वाधिको व्याघ्रमुखः स्थिरश्च । क्षमान्वितो धर्मपरः कृतज्ञो । गजेन्द्रगामी बहुशास्त्रवेत्ता ।
प्राज्ञो वपुष्मान् सुललाटशंखः । कलास्वभिज्ञो धृतिमान् सुकुक्षिः ।
हलमुशलगदासिशंखचक्र- । द्विपमकराब्जरथांकितांघ्रि  हस्तः ।
अंगुलानि नवतिश्च षडूनान्य्- । उच्छ्रयेण तुलयापि हि भारः । मध्यदेशनृपतिः यदि पुष्टाश् । त्र्यादयोऽस्य सकलावनिनाथः ।
भुक्त्वा सम्यग्वसुधां शौर्येणौपार्जितामशीत्यब्दः । तीर्थे प्राणां त्यक्त्वा भद्रो देवालयं याति ।
दीर्घो अंगुलानां शतमष्टहीनं । साशंकचेष्टः पररन्ध्रविग । सारोऽस्य मज्जा निभृतप्रचारः । शशो ह्यतो  नातिगुरुः प्रदिष्टः ।
मध्ये कृशः खेटकखंगवीणा पर्यंकमालामुरजानुरूपाः । शूलोपमाश्च ऊर्ध्वगताश्च रेखाः शशस्य पादोपगताः करे वा ।
रक्तं पीनकपोलमुन्नतनसं वक्त्रं सुवर्णोपमं वृत्तं चास्य शिरोऽक्षिणी मधुनिभे सर्वे च रक्ता नखाः । स्रग्दामांकुशशंखमत्स्ययुगलक्रत्वंगकुंभांबुजैश् चिह्नैः हंसकलस्वनः सुचरणो हंसः प्रसन्नेन्द्रियः ।
भुनक्ति हंसः खसशूरसेनान् गान्धारगंगायामुनान्तरालम् । शतं दशोनं शरदां नृपत्वं कृत्वा वनान्ते समुपैति मृत्युम् ।
सुभ्रूकेशो रक्तश्यामः कंबुग्रीवो व्यादीर्घास्यः । शूरः क्रूरः श्रेष्ठो मन्त्री चौरस्वामी व्यायामी च ।
यन्मात्रमास्यं रुचकस्य दीर्घं मध्यप्रदेशे चतुरस्रता  सा । तनुच्छविः शोणितमांससारो हन्ता द्विषां साहससिद्धकार्यः ।
खट्वांगवीणावृषचापवज्र- शक्तीन्द्रशूलांकितपाणिपादः । भक्तो गुरुब्राह्मणदेवतानां शतांगुलः स्यात् तु सहस्रमानः  ।
मन्त्राभिचारकुशलः कृशजानुजंघो विन्ध्यं ससह्यगिरिमुज्जयिनीं च भुक्त्वा । संप्राप्य सप्ततिसमा रुचको नरेन्द्रः शस्त्रेण मृत्युमुपयात्यथवाऽनलेन ।
पंचापरे वामनको जघन्यः । कुब्जोऽथवा मण्डलकोऽथ साची  । पूर्वोक्तभूपानुचरा भवन्ति । संकीर्णसंज्ञः  शृणु लक्षणैः तान् ।
संपूर्णांगो वामनो भग्नपृष्ठः किंचिग ऊरूमध्यकक्ष्य  अन्तरेषु । ख्यातो राज्ञां ह्येष भद्रानुजीवी स्फीटो राजा  वासुदेवस्य भक्तः ।
मालव्यसेवी तु जघन्यनामा खण्डेन्दुतुल्यश्रवणः सुसन्धिः । शुक्रेण सारह् पिशुनः कविश्च रूक्षच्छविः स्थूलकरांगुलीकः ।
क्रूरो धनी स्थूलमतिः प्रतीतः ताम्रच्छविः स्यात् परिहासशीलः उरो । अंघ्रि  हस्तेष्वसिशक्तिपाश- परश्वधांकः स  जघन्यनामा ।
कुब्जो नाम्ना यः स शुद्धो ह्यधस्तात् क्षीणः किंचित् पूर्वकाये नतश्च । हंसासेवी नास्तिकोऽर्थैरुपेतो विद्वान् शूरः सूचकः स्यात् कृतज्ञः ।
कलास्वभिज्ञः कलहप्रियश्च प्रभूतभृत्यः प्रमदाजितश्च । संपूज्य लोकं प्रजहात्यकस्मात् कुब्जोऽयमुक्तः सततोद्यतश्च ।
वृद्धाकारः खरपरुषमूर्धजश्रूक्षमूर्धजः) च शत्रुनाशने कुशलः । द्विजदेवयज्ञयोगप्रसक्तधीः स्त्रीजितो मतिमान् ।
साचीइति  यः सोऽतिविरूपदेहः शशानुगामी खलु दुर्भगश्च । दाता महारंभसमाप्तकार्यो गुणैः शशस्यैव भवेत् समानः ।
पुरुषलक्षणमुक्तमिदम् मया मुनिमतानि निरीक्ष्य समासतः । इदमधीत्य नरो नृपसम्मतो भवति सर्वजनस्य च वल्लभः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
परमहंसासि याति वर्ण । नलगे पाहुणें सर्वथा ।
परी सुखदुःख सर्वथा नयेचि चित्तीं । विदेहस्थिती तयाची ।
नित्य नेमें उभयतां करिती स्नान । नामस्मरण सर्वदा ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ११६
अध्यायः ११६
हैमवतीनदीमाहात्म्यवर्णनम् ।
गन्धर्वैश्च समाकीर्णां नित्यं शक्रेणसेविताम् ।
मध्येन शक्रचापाभां तस्मिन्नहनि सर्वदा ।
ददर्श तपनीयाभां महाराजः पुरूरवाः ।
साभिषिक्तामिव सतां पश्यन्प्रीतिं परां ययौ ।
क्षयवृद्धियुतां रम्यां सोममूर्त्तिमिवापराम् ।
सुतां हिमवतः श्रेष्ठां चञ्चद्वीचि विराजिताम् ।
स्वर्गारोहणनिः श्रेणीं सर्वकल्मषनाशिनीम् ।
सर्वलोकस्य चौत्सुक्यकारिणीं सुमनोहराम् ।
गोकुलाकुलतीरान्तां रम्यां शैवालवर्जिताम् ।
आवर्तनाभिगम्भीरां द्वीपोरुजघनस्थलीम् ।
बलाकापङ्‌क्तिदशनाञ्चलन्मत्स्यावलिभ्रुवम् ।
हंसनूपुरसंघुष्टां मृणालवलयावलीम् ।
तस्यां रूपमहोन्मत्ता गन्धर्वानुगताः सदा ।
मध्याह्नसमये राजन्! क्रीड़न्त्यप्सरसाङ्गणाः ।
स्वतीरद्रुमसम्भूतनानावर्णसुगन्धिनीम् ।
सुरेभजनिताघातविकूलद्वयभूषिताम् ।
संयुतं सलिलं तस्याः षट्‌पदैरुपसेव्यते ।
तथापकृष्टसम्भ्रान्तभ्रमरस्तनिताकुलाः ।
तपोधनाश्च ऋषयस्तथा देवाः सहाप्सराः ।
लभन्ते यत्र पूताङ्गा देवेभ्यः प्रतिमानिताः ।
स्त्रियश्च नाकबहुलाः पद्मेन्दुप्रतिमाननः ।
सतां पश्यन् ययौ राजा सतामीप्सितकामदाम् ।
या सदा विविधैर्विप्रैर्देवैश्चापि निषेव्यते ।
या च सदा सकलोघविनाशं भक्तजनस्य करोत्यचिरेण ।
यानुगता सरितां हिकदम्बैर्यानुगता सततं हि मुनीन्द्रैः ।
या हि सुतानिव पाति मनुष्यान् या च युता सततं हिमसंधैः ।
या च युता सततं सुरवृन्दैर्या च जनैः स्वहिताय श्रिता वै ।
भविष्यत्यचिरात्साधो कलिनापि निराकृतः ।
धात्वग्नि प्रहरण साहसैः कुजांशे सौम्यांशे लिपि गणितादि काव्य शिल्पैः ।
आयस्थैरुदयधनाश्रितैश्च सौम्यैः संचिन्त्यं बल सहितैरनेकधा स्वम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
इति । ॐ सत्यमित्युपनिषत् ॥
इति श्रीजाबाल्युपनिषत्समाप्ता ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
नाटक अभिज्ञान शाकुन्तलम्, विक्रमोवशीर्यम् और मालविकाग्निमित्रम्।
सदृशम् च अनुरूपम् च मही पालः पतिम् मम२-११८-३७
स्वयम् वरम् तनूजायाः करिष्यामि इति धीमतः२-११८-३८
असंचाल्यम् मनुष्यैः च यत्नेन अपि च गौरवात् 
तन् न शक्ता नमयितुम् स्वप्नेषु अपि नर अधिपाः२-११८-४०
तद् धनुः प्राप्य मे पित्रा व्याहृतम् सत्य वादिना 
तस्य मे दुहिता भार्या भविष्यति न संशयः२-११८-४२
गं बीजं । श्रीं शक्ति । क्लीं कीलकम्‌ ।
नाभीं दॆवगुरु पातु मध्यं पातु सुखप्रद ।
इत्यॆतत्कवचं दिव्यं त्रिसंध्यं य पठॆन्नर ।
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः – ऋग्वेद
कस्य सुखं - न करोति वि- ागः
अथ स्वस्ति श्री । श्रीरामकृष- ्णगौरहरि । हरे कृष्ण । गोविन्दमति- ः भवतु सर्वेषाम् । अस्माकमाशी- र्वादाः । नारायणस्मर- णानि । इति शम् । -- आचार्य श्रीः
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
तस्य गीतस्य माहात्म्यं के प्रशंसितुमीशते।
अस्ति कौषीतकिब्राह्मणोपनिषदीन्द्रप्रतर्दनाख्यायिका — ‘प्रतर्दनो ह वै दैवोदासिरिन्द्रस्य प्रियं धामोपजगाम युद्धेन च पौरुषेण च’  इत्यारभ्याम्नाता ।
३। उद्यॊगसंस्था
१। विशेषणम् २। बनपुंसकलिङ्गम् ३। स्त्रीलिङ्गम्
१। मोदिसर्वकारेण पाकिस्थानं श्रिलन्का च दॆशौ प्रति दृढसंकल्पः भविष्यति इति जानाः इच्छन्ति । २। भारतस्य श्रॆष्ठव्यवसायप्रतिष्ठेषु टाटा स्टील् अपि अस्ति । ३। बॆङ्गलूरु नगरॆ ऎ टि पि ल् नाम उद्यॊगसंस्था अस्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सायंकालः, पुं,  सायाह्नः । सायंसन्ध्यासमयः । यथा, स्मृ ति- सागरधृतमत्स्यसूक्तम् । “ज्येष्ठा वाप्यथवा षष्ठी सायंकाले न चेद्भवेत् ।
सायंकाल¦   ,   सायम् ,काल 
"?=सायंकाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अविकसितक्षॆत्रॆषु शिक्षणस्य प्रधान्यं दातव्यम्।
शिशुः प्रथमं पृष्ठतः गत्व्वा एव अग्रतः गन्तुं प्रयत्नं करॊति।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्ल्म्-,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘मनसश्चित्तमाकूतिम्, वाचस्सत्यमशीमहीपशूनाग्म् रूपमन्नस्य यशश्श्रीयतां मयि 
‘ददामीत्यग्निर्वदतिः, तथेति वायुराह तत्हंतेति सत्यं चन्द्रमाः आदित्यस्सत्यमोमिति’‘प्रजा मे कामस्समृध्यताम्’ 
देशो बहुमृगः श्रीमान् पंचवट्यभिविश्रुतः।।
जन्मभं जन्मनक्षत्रं दशमं कर्मसंज्ञकम् । एकोनविंश आधानं त्रयोविंशविनायकम् ।
अष्टादशं च नक्षत्रं सामुदायिक संज्ञितम् । सांघातिकं च विज्ञेयमृक्षं षोडशसंख्यया ।
मृत्युः स्याज्जन्मभे विद्धे कर्मभे क्लेशमेव च । आधानर्क्षे प्रकाशः स्याद्विनाशे बन्धुविग्रहः ।
सामुदायिकभे विद्धे कष्टं हानिः सघातिके । जातिभे कुलनाशं च बन्धनं चाभिषाङ्कभे ।
एतेषु नक्षत्रेषु यात्राविवाहादिमाङ्गल्यकार्ये वर्ज्यम् ।
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् ।।
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम् ।।
।। वन्दे मातरम् ।।
त्वं हि प्राणाः शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
श्यामलां, सरलां, सुस्मितां, भूषिताम्
।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ॥
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्वविघ्नोपशान्तये ।
पराशरात्मजं वन्दे शुकतातं तपोनिधिम् ।
नमो वै ब्रह्मनिधये वासिष्ठाय नमो नमः ।
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात् ।
विमुच्यते नमस्तस्मै विष्णवे प्रभविष्णवे ।
श्रुत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वशः ।
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत ।
स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्राप्नुयुर्मानवाः शुभम् ।
को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमो मतः ।
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ।
स्तुवन् नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।
ध्यायन् स्तुवन् नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत् ।
लोकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभवोद्भवम् ।
एष मे सर्वधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मतः ।
यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चेन्नरः सदा ।
परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः ।
परमं यो महद्ब्रह्म परमं यः परायणम् ।
पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
दैवतं दैवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता ।
यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादियुगागमे ।
यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये ।
तस्य लोकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते ।
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः ।
ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ।
छन्दोऽनुष्टुप् तथा देवो भगवान् देवकीसुतः ।
त्रिसामा हृदयं तस्य शान्त्यर्थे विनियोज्यते ।
अनेकरूप दैत्यान्तं नमामि पुरुषोत्तमं ।
विष्णु सहस्त्रनाम स्तोत्रम् । हरिः ॐ ।
भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तमः ।
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ।
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादिरच्युतः ।
वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगविनिःसृतः ।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।
अमृतः शाश्वतस्थाणुर्वरारोहो महातपाः ।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित् कविः ।
चतुरात्मा चतुर्व्यूहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।
अतीन्द्रः सङ्ग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।
अतीन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ।
अनिर्देश्यवपुः श्रीमानमेयात्मा महाद्रिधृक् ।
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदां पतिः ।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।
निमिषोऽनिमिषः स्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।
अहः संवर्तको वह्निरनिलो धरणीधरः ।
सत्कर्ता सत्कृतः साधुर्जह्नुर्नारायणो नरः ।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः ।
नैकरूपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।
ऋद्धः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्रांशुर्भास्करद्युतिः ।
औषधं जगतः सेतुः सत्यधर्मपराक्रमः ।
कामहा कामकृत्कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ।
क्रोधहा क्रोधकृत्कर्ता विश्वबाहुर्महीधरः ।
अपांनिधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्दरः ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान् समितिञ्जयः ।
परर्द्धिः परमस्पष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मो धर्मविदुत्तमः ।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः ।
अर्थोऽनर्थो महाकोशो महाभोगो महाधनः ।
नक्षत्रनेमिर्नक्षत्री क्षमः क्षामः समीहनः ।
सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानमुत्तमम् ।
मनोहरो जितक्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ।
वत्सरो वत्सलो वत्सी रत्नगर्भो धनेश्वरः ।
अविज्ञाता सहस्रांशुर्विधाता कृतलक्षणः ।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्गुरुः ।
शरीरभूतभृद्भोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
विनयो जयः सत्यसन्धो दाशार्हः सात्वताम्पतिः ।
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधिशयोऽन्तकः ।
आनन्दो नन्दनो नन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ।
त्रिपदस्त्रिदशाध्यक्षो महाशृङ्गः कृतान्तकृत् ।
गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्रगदाधरः ।
वरुणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णुर्गतिसत्तमः ।
दिवस्पृक् सर्वदृग्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ।
संन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम् ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतांवरः ।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमाँल्लोकत्रयाश्रयः ।
विजितात्माऽविधेयात्मा सत्कीर्तिश्छिन्नसंशयः ।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ।
अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरोऽनन्तो धनञ्जयः ।
ब्रह्मविद् ब्राह्मणो ब्रह्मी ब्रह्मज्ञो ब्राह्मणप्रियः ।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।
दर्पहा दर्पदो दृप्तो दुर्धरोऽथापराजितः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।
एको नैकः सवः कः किं यत् तत्पदमनुत्तमम् ।
लोकबन्धुर्लोकनाथो माधवो भक्तवत्सलः ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरचलश्चलः ।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।
प्रग्रहो निग्रहो व्यग्रो नैकशृङ्गो गदाग्रजः ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गतिः ।
चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेदविदेकपात् ।
महाह्रदो महागर्तो महाभूतो महानिधिः ।
अमृताशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
न्यग्रोधोऽदुम्बरोऽश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।
अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्ताऽनियमोऽयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत् प्रीतिवर्धनः ।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।
अनन्तरूपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः ।
चतुरश्रो गभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः ।
जननो जनजन्मादिर्भीमो भीमपराक्रमः ।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।
यज्ञान्तकृद् यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।
देवकीनन्दनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।
श्रीमान् नारायणो विष्णुर्वासुदेवोऽभिरक्षतु ।
इतीदं कीर्तनीयस्य केशवस्य महात्मनः ।
नाम्नां सहस्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम् ।
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत् ।
नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चित्सोऽमुत्रेह च मानवः ।
वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात्क्षत्रियो विजयी भवेत् ।
वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
कामानवाप्नुयात्कामी प्रजार्थी प्राप्नुयात्प्रजाम् ।
सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत्प्रकीर्तयेत् ।
यशः प्राप्नोति विपुलं ज्ञातिप्राधान्यमेव च ।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति ।
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपगुणान्वितः ।
भयान्मुच्येत भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ।
स्तुवन्नामसहस्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम् ।
न वासुदेवभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् ।
युज्येतात्मसुखक्षान्तिश्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः ।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृत पुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।
वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मनः ।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम् ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्त्वं तेजो बलं धृतिः ।
वासुदेवात्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।
सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्प्यते ।
आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।
ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः ।
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।
योगो ज्ञानं तथा साङ्ख्यं विद्याः शिल्पादि कर्म च ।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात् ।
एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकशः ।
त्रींल्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च ।
भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ।
न ते यान्ति पराभवम् ॐ नम इति ।
यो मां नामसहस्रेण स्तोतुमिच्छति पाण्डव ।
सोहऽमेकेन श्लोकेन स्तुत एव न संशयः ।
सर्वभूतनिवासोऽसि वासुदेव नमोऽस्तु ते ।
श्री वासुदेव नमोऽस्तुत ॐ नम इति ।
पठ्यते पण्डितैर्नित्यं श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो ।
 शिवसहस्रनामावलिः 
ॐ अत्रये नमः  ७०
ॐ अतन्द्रिताय नमः 
ॐ यज्ञ्घ्ने नमः 
ॐ सुतीक्श्णदशनाय नमः 
ॐ तरङ्गविदे नमः 
ॐ प्रस्कन्दनाय नमः 
ॐ सर्वकालप्रसादये नमः 
ॐ नन्दीश्वरायनमः 
ॐ अस्नेहनाय नमः 
ॐ कञ्चनच्च्हवये नमः  ५२०
ॐ मान्धात्रे नमः 
ॐ सर्वेश्हं प्राणिनां पतये नमः 
ॐ अस्माम्नायाय नमः 
ॐ सर्वकर्मणां उत्थानाय नमः 
ॐ साध्यर्श्हये नमः 
ॐ मुहूर्ताहः क्शपाभ्यो नमः 
ॐ क्शणेभ्यो नमः 
इति शिवसहस्रनामावलिः शिवार्पणमह 
वर्गःवेदाङ्गानि - विकिपीडिया
वर्गःवेदाङ्गानि
अयं वर्गः वेदाङ्गानां विषये विद्यते ।
"वेदाङ्गानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःवेदाङ्गानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दण्डः शास्ति प्रजाः सर्वा दण्ड एवाभिरक्षति।
दण्डः सुप्तेषु जागर्ति दण्डं धर्मं विदुर्बुधाः।।
सिरोही  राजस्थानराज्ये स्थितस्य सिरोहीमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=सिरोही&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रोबर्टएमिल्लिकन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्, यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् 
इति जन्मसागरोत्तारणस्तोत्रं संपूर्णम ॥
[] “लोकानां तु विवृद्धि – अर्थं मुख- बाहु- ऊरु- पादतः
ब्राह्मणं क्षत्रिय वैश्यं शूद्रं च निरवर्तयत्‌“ १३१ मनुस्मृति
[] “एकम्‌ एव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत्‌
एतेषाम्‌ एव वर्णानां शुश्रूषाम्‌ अनुसूयया“ १९१ मनुस्मृति
न, ‘यज्ञोपवीतं वेदांश्च सर्वं तद्वर्जयेद्यतिः’  इति श्रुतेः ।
 यज्ञोपवीतं वेदांश्च सर्वं तद्वर्जयेद्यतिः  [
परमात्माऽद्वयानन्दपूर्णः पूर्वं स्वमायया ।
स्वयमेव जगद्भूत्वा प्राविशज्जीवरूपतः ।
मर्त्याद्यधमदेहेषु स्थितो भजति मर्त्यताम् ।
तानि भूतानि सूक्ष्माणि पञ्चीकृत्येश्वरस्तदा ।
भवन्ति सुखिनो नित्यं तारतम्यक्रमेण तु ।
अशेषो शून्यं भूयात् सेकशतं वृथा रेफ स ।
मन्द अपि अमन्दताम् एति संसर्गेन विपश्चित । 
तत्र अशक्यम् वर्णेन अपि अनर्थकेन भवितुम्, किम् पुनरियता सूत्रेण ।
एकवस्तुम् द्विधा कर्तुम् बहव सन्ति धन्विन ।
अस्तोभम् अनवद्यम् च सूत्र सूत्रविदो विदु ॥
किं वाससा तत्र विचारणीयं वास प्रधानं खलु योग्यताया ।
संस्कृतम् सङ्गीतम्
  अङ्गुरिः 
  अङ्गुर्याः  अङ्गुरेः 
 अङ्गुरिः  अङ्गुरी  अङ्गुरयः 
 अङ्गुरे  अङ्गुरी  अङ्गुरयः 
 अङ्गुरिम्  अङ्गुरी  अङ्गुरीः 
 अङ्गुर्या  अङ्गुरिभ्याम्  अङ्गुरिभिः 
 अङ्गुर्यै  अङ्गुरये  अङ्गुरिभ्याम्  अङ्गुरिभ्यः 
 अङ्गुर्याः  अङ्गुरेः  अङ्गुरिभ्याम्  अङ्गुरिभ्यः 
 अङ्गुर्याः  अङ्गुरेः  अङ्गुर्योः  अङ्गुरीणाम् 
 अङ्गुर्याम्  अङ्गुरौ  अङ्गुर्योः  अङ्गुरिषु 
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानु-षित्वा शाश्वतीः समाः।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते।
ç ज्येष्ठः  
आवर्तबुद्बुदतरङ्गमयान्विकारानम्भो यथा सलिलमेव तु तत्समग्रम्॥
भवभूते सम्बन्धात् भूधरभूरेव भारती भाति ।
शून्यं मन्ये जगदविरलज्वालमन्तर्ज्वलामि ।
सतां सद्भि सङ्ग कथमपि हि पुण्येन भवति ।
१ उत्तररामचरितम्
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवता
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवता
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते देवता
ब्रह्मैतद् अद्वितीयम् वै गीयते बहुधाऋषिभिः [ – ]
पारम्पर्येन केसाञ्चित् पासान्ड मतयोऽपरे [ – ]
माम् बहुधा प्राहुर् गुन-व्यतिकरे सति [ – ]
श्रेयो वदन्त्य् अनेकान्तम् यथा-कर्म यथा-रुचि [ – ]
यतोवाइमानि भूतानि जायन्ते [– ]
असद्वा इदमग्र असीत् । ततो वै सदजायत ।। [– ]
पूर्णश्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥ [– ]
सर्वमयः तद्यदेतदिदंमयोअदोमय इति []
नासदासींनॊसदासीत्तदानीं नासीद्रजॊ नॊ व्यॊमापरॊ यत् । [ ,-]
अनादि मत्-परं ब्रह्म न सत्तन्नासद् उच्यते [ – ]
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् [ – ]
एकम् अद्वितियम् ब्रह्म [– ]
सर्बम् खल्विदम् ब्रह्म [– ]
सर्वेन्द्रिय-गुणाभासम् सर्वेन्द्रिय-विवर्जितम् [ – ]
त्वं जीर्णो दण्डेन वञ्चसि त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः [– ]
संयुक्तं एतद् क्षरमक्षरं च ब्यक्ताब्यक्तं भरते बीश्वमीशः [– ]
जीवितुं य स्वयं चेच्छेत कथं सोन्यं प्रघात्तयेतु !
मित्रस्य चक्षुणा सर्वाणि भूतानि समीक्षामहे !!
अथातः करप्रचितीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
भवन्ति चात्र-
जमदग्निर्भरद्वाजो भृगुरन्ये च तद्विधाः ४
यावदैच्छंस्तपस्तेपुस्तत्प्रभावान्महाबलाः ५
स्थिता महर्षयः पूर्वं, नहि किञ्चिद्रसायनम्
ग्राम्यानामन्यकार्याणां सिध्यत्यप्रयतात्मनाम्८
सावित्रीं मनसा ध्यायन् ब्रह्मचारी यतेन्द्रियः ९
शर्करामधुकल्पानि स्नेहवन्ति मृदूनि च १२
जीवेद्वर्षसहस्राणि तावन्त्यागतयौवनः १३
स्वयं चास्योपतिष्ठन्ते श्रीर्वेदा वाक् च रूपिणी १४
क्रमेण चेङ्गुदीक्षार किंशुकक्षार एव च १५
चतुरङ्गुलदीर्घाणि तिलोत्सेधतनूनि च १६
तानि चूर्णानि मधुना रसेनामलकस्य च १७
संवत्सरं निधेयानि यवपल्ले तथैव च १८
संवत्सरात्यये तस्य प्रयोगो मधुसर्पिषा १९
एष एव च लौहानां प्रयोगः सम्प्रकीर्तितः २०
स धृष्यः स्याद्गजप्राणः सदा चातिबलेन्द्रियः २१
भवेत् समां प्रयुञ्जानो नरो लौहरसायनम् २२
आयुःप्रकर्षकृत्सिद्धः प्रयोगः सर्वरोगनुत् २३
पिप्पल्यो लवणं हेम शङ्खपुष्पी विषं घृतम् २४
द्वौ यवौ तत्र हेम्नस्तु तिलं दद्याद्विषस्य च २५
घृतप्रभूतं सक्षौद्रं जीर्णे चान्नं प्रशस्यते २६
आयुष्यं पौष्टिकं धन्यं स्वरवर्णप्रसादनम् २७
मेधास्मृतिज्ञानहराश्च रोगाः शाम्यन्त्यनेनातिबलाश्च वाताः२९
रसो गुडूच्यास्तु समूलपुष्प्याः कल्कः प्रयोज्यः खलु शङ्खपुष्प्याः ३०
मेध्यानि चैतानि रसायनानि मेध्या विशेषेण च शङ्खपुष्पी ३१
 
पिप्पल्यः किंशुक क्षारभाविता घृतभर्जिताः ३३
जेतुं कासं क्षयं शोषं श्वासं हिक्कां गलामयान् ३४
 
वर्धयेत् पयसा सार्धं तथैवापनयेत् पुनः३६
पिप्पलीनां सहस्रस्य प्रयोगोऽयं रसायनम्३७
प्रयोगो यस्त्रिपर्यन्तः स कनीयान् स चाबलैः३९
वयसः स्थापनं मेध्यं पिप्पलीनां रसायनम्४०
भुक्त्वा तु मधुसर्पिर्भ्यां चत्वार्यामलकानि च४१
तमहोरात्रिकं लेपं पिबेत् क्षौद्रोदकाप्लुतम्४३
अजरोऽरुक् समाभ्यासाज्जीवेच्चैव समाः शतम्४४
विडङ्गपिप्पलीभ्यां च त्रिफला लवणेन च४६
नात्युष्णशीतं धातुभ्यश्चतुर्भ्यस्तस्य सम्भवः४८
तत् पीतं पयसा दद्याद्दीर्घमायुः सुखान्वितम्५२
जातेर्विशेषं सविधिं तस्य वक्ष्याम्यतः परम्५५
जत्वाभं मृदु मृत्स्नाच्छं यन्मलं तच्छिलाजतु५६
ताम्रस्य बर्हिकण्ठाभस्तिक्तोष्णः पच्यते कटु५८
रसायनप्रयोगेषु पश्चिमस्तु विशिष्यते६०
विशेषतः प्रशस्यन्ते मला हेमादिधातुजाः६१
वर्जयेत् सर्वकालं तु कुलत्थान् परिवर्जयेत्६२
लोके दृष्टास्ततस्तेषां प्रयोगः प्रतिषिध्यते६३
आलोडनार्थं गिरिजस्य शस्तास्ते ते प्रयोज्याः प्रसमीक्ष्य कार्यम्६४
तत् कालयोगैर्विधिभिः प्रयुक्तं स्वस्थस्य चोर्जां विपुलां ददाति६५
रसायनानां सिद्धानां संयोगाः समुदाहृताः६६
वात्सल्यादिगुणोज्जवळां भगवतीं वन्दे जगन्मातरम् ।।
नित्यानमद्धिदिशिवादिकिरीटकोटि ।
प्रत्युप्तदीप्तनवरप्नमहप्ररोहैः ।
नीराजनाविधिमुदारमुपाददानौ ।
यौमध्व उत्स इति भोग्यतयाप्युपात्तौ ।
भूयस्थेति तव पाणितलप्रदिष्टौ ।
भूयोपि मह्यमिह तौ करदर्शितौ ते ।
श्रीवेक्कटाद्रिशिखरे शिरसि श्रुतीनाम् ।
चित्तेप्यनन्यमनसां सममाहितौ ते ।
प्रायः प्रपन्नजनताप्रथमावग्राह्यौ ।
प्राप्तौ परस्परतुलान्तरौ ते ।
संसारताकदयार्द्रदृगञ्जलेन ।
।। इति श्रीवेंक्कटेशप्रपत्तिः
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
 यथा यथा सान्त्वयिता वश्यः सत्रीणां तथा तथा
 परुषाणि हि वाक्यानि यानि यानि बरवीषि माम
 मां हि धर्मात्मनः पत्नीं शचीम इव शचीपतेः
 यथा दृप्तश च मातङ्गः शशश च सहितौ वने
 तस्य धर्मात्मनः पत्नीं सनुषां दशरथस्य च
कथं वयाहरतॊ मां ते न जिह्वा पाप शीर्यते
 नापहर्तुम अहं शक्या तस्य रामस्य धीमतः
 इत्य उक्त्वा मैथिलीं राजा रावणः शत्रुरावणः
 एकाक्षीम एककर्णां च कर्णप्रावरणां तथा
 परतिलॊमानुलॊमैश च सामदानादिभेदनैः
 इति परतिसमादिश्य राक्षसेन्द्रः पुनः पुनः
 न हय अस्य वृजिनं किं चिद दृश्यते सूक्ष्मम अप्य अथ
न दीयते यदि तव अस्य मनसा यद अभीप्सितम
वयाकुलाश च दिशः सर्वा न च किं चित परकाशते
 सागराः कषुभिताः सर्वे विशीर्यन्ते च पर्वताः
 बुद्धिं न कुरुते यावन नाशे देव महामुनिः
 ततः सुरगणाः सर्वे पितामहपुरॊगमाः
 पितामहवचः शरुत्वा सर्वेषां च दिवौकसाम
 बराह्मण्यं यदि मे पराप्तं दीर्घम आयुस तथैव च
 बरह्मर्षित्वं न संदेहः सर्वं संपत्स्यते तव
 विस्तरेण च ते बरह्मन कीर्त्यमानं महत तपः
 सदस्यैः पराप्य च सदः शरुतास ते बहवॊ गुणाः
तस्याः सा परथमं रूपं कृत्वा देवी जनाधिप
 दिव्यरूपम अरुन्धत्याः कर्तुं न शकितं तया
 तस्य तं निनदं शरुत्वा महामेघौघनिस्वनम
 स तस्य पर्वतस्याग्रे निषण्णॊ ऽदभुतविक्रमः
 तस्य तं निनदं शरुत्वा नयपतन बहुधा जनाः
 ये तु तं संश्रिता देवं नानावर्णास तदा जनाः
 स तं नादं भृशार्तानां शरुत्वापि बलिनां वरः
 पर्वताश च नमस्कृत्य तम एव पृथिवीं गताः
सयमिवा जायते पुनः ।
 कथाः माया
हिरण्यमयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
सत्यपि भेदापगमे नाथ तवाहं न मामकीनस्त्वं । सामुद्रो हि तरङ्गः क्वचन समुद्रो न तारङ्गः ।
अविनयमपनय विष्णो दमय मनः शमय विषयमृगतृष्णां । भूतदयां विस्तारय तारय संसारसागरतः ।
'ज्ञान तत्वेण सम्पूर्णः पूर्णतत्व पदेस्थितः।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सर्वपापहरं पुण्यं श्रीकृष्णचरितामृतम् ।
परिणीता गोपजनै रत्नरभूषणभूषिताः ।
पद्मिन्यो हंसगमनाः पद्मपत्रविलोचनाः ।
चक्रुः कृष्णे नन्दसुते कमनीये महात्मनि ।
स्मितैः पीतपटादानैः कर्षणैः स चकार ह ।
कृष्णे हि प्रेमसंयुक्ता भ्रमंत्यः कुंजमडले ।
खे वायौ चाग्निजलयोर्मह्यां ज्योतिर्दिशासु च ।
द्रुमेषु जनवृन्देषु तासां कृष्णो हि लक्ष्यते ।
अष्टभिः सात्त्विकैर्भावैः संपन्नास्ताश्च योषितः ।
कृष्णनन्दाः प्रधावन्त्यो व्रजवीथीषु ता नृप ।
अब्रुवन्त्यो ब्रुवन्त्यो वा गतलज्जा गतव्यथाः ।
र्विसृज्य लोकव्यवहारमार्गम् ।
द्‌वक्तुं न शक्तो वदनैः फणीन्द्रः ।
न्यायादिवैशेषिकतत्त्ववित्तमैः ।
संप्राप्यते केवलभक्तिभावतः ।
सदा प्रमाणं किल चात्र गोप्यः ।
सांख्यं च योगं न कृतं कदापि
प्रेम्णैव यस्य प्रकृतिं गताः स्युः ।
कौशलोपाख्यानं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ राजा कुशस्थल्यां पूजयित्वा तुरंगमम् ॥
निर्ययौ स्वर्णमालाभिः शोभितः कुंकुमेन च ।
अनिरुद्धं वृकहणमूचे रक्षार्थमुद्यतम् ।
पालनार्थे तुरंगस्य स्वेच्छया तत्कुरु त्वरम् ।
त्वं तु शूरोऽसि बलवान्धन्वी तस्यात्मजो महान् ।
राजानश्च जिताः सर्वे भीष्मो युद्धे हि तोषितः ।
तस्मात्वामृषयः सर्वे परिपूर्णं वदंति हि ।
तस्मात्पालय त्वं वीर सेनाया च परीवृतः ॥
राजन्येभ्यश्च सर्वेभ्यो हयमेधतुरंगमम् ।
अर्भकान्विरथान्भीतान्-प्रपन्नान्दीनमानसान् ॥
साश्वस्त्वं पुनरागच्छ कुशली सेनयान्वितः ।
ततः श्रुत्वानिरुद्धस्तु नृपस्य वचनं शुभम् ॥
तथेत्युक्त्वा हयस्यापि पालनार्थं मनो दधे ।
तं मंत्रैः स्नापयित्वा च पूजां चक्रुर्मुदान्विताः ।
अनिरुद्धस्य तिलकं कृत्वा राजा विधानतः ॥
बलिं दत्वा च युद्धाय करवालं ददौ ततः ।
बलदेवश्च कवचं स्वचक्रं हरिरेव च ।
उद्धवश्च किरीटं वै पीतवस्त्रं च देवकः ।
प्रचेता नागपाशं च शक्तिं शक्तिधरः किल ॥
श्वसनो व्यजने दिव्ये स्वदंडं यमराट् पुनः ।
भद्रकाली गदां गुर्वीं ददौ कुन्तं दिवाकरः ।
शंखं च दक्षिणावर्तमक्रूरो विजयप्रदम् ।
शोभितं मेघनिर्घोषं घंटामंजीरनादितम् ।
अनिरुद्धाय प्रददौ द्वारकायां पुरंदरः ।
अनिरुद्धोपरि सुराः पुष्पवर्षं प्रचक्रिरे ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ॥
उवाच राजा धर्मज्ञस्सर्ववानरसत्तमम्।वाक्यमात्म हितं चैव रामस्य च हितं तथा।।।।
आनुपूर्व्येण वृत्तं च लाङ्गूलं लोमभिश्चितम्।उत्पतिष्यन् विचिक्षेप पक्षिराज इवोरगम्।।।।
पर स्पर्शात् तु वैदेह्या न दुःखतरम् अस्ति मे 
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत ।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ।
सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।
कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
देवतास्मरण  श्रीमन्महागणाधिपतये नम । इष्टदेवताभ्यो नम । कुलदेवताभ्यो नम । ग्रामदेवताभ्यो नम । स्थानदेवताभ्यो नम । वास्तुदेवताभ्यो नम । आदित्यादिनवग्रहदेवताभ्यो नम । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नम । सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नम । अविघ्नमस्तु ।।
स्थलशुद्धी अपवित्र पवित्रो वा सर्वावस्थाङ्गतोऽपि वा । य स्मरेत् पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतर शुचि ।।
आज्यं च वर्तिसंयुक्‍तं वह्िनना योजितं मया । दीपं गृहाण देवेश त्रैलोक्यतिमिरापह ।। भक्‍त्या दीपं प्रयच्छामि देवाय परमात्मने । त्राहि मां निरयाद् घोराद् दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ।।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतिस्वभावात् । करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयेत्तत् ।।
गुरुमूर्तेः सदा ध्यानं गुरुमन्त्रं सदा जपेत्।
गुरुःविश्वेश्वरः साक्षात् तारकं ब्रह्मनिश्चितम्।
तीर्थराज प्रयागश्च गुरुमूर्त्यै नमोनमः।
Санскрит मेघः ; अभ्रः 
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च ताराः सहस्रशः॥
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न भक्तिमान्॥
अपत्यं च कलत्रं च सतां संगतिरेव च॥
अपुत्रस्य गृहं शून्यं दिशः शून्यास्त्वबान्धवाः।
सा ते प्रति दुग्धां वरं जरित्रे । वरो वरयितव्यो भवति । जरिता गरिता । दक्षिणा मघोनी मघवती । मघममिति धननामधेयम् । मंहतेर्दानकर्मणः । दक्षिणा दक्षतेः समर्धयतिकर्मणः । व्यृद्धं समर्धयतीति । अपि वा प्रदक्षिणागमनात् । दिशमभिप्रेत्य । दिग्घस्तप्रकृतिः । दक्षिणो हस्तः दक्षतेरुत्साह कर्मणः । दाशतेर्वा स्याद्दानकर्मणः । हस्तो हन्तेः । प्राशुर्हनने ।
देहि स्तोतृभ्यः कामान् । मास्मानतिदंहीः । मास्मानतिहाय दाः । भगो नोऽस्तु । बृहद्वदेम स्वे वेदने । भगो भजतेः । बृहदिति महतो नामधेयम् । परिवृळ्हम् भवति । वीरवन्तः कल्याणवीरा वा । वीरो वीरयत्यमित्रान् । वेतेर्वा स्याद्गति कर्मणः वीरयतेर्वा ।
 वीरयति =वि + ईर गतौ कम्पने च  + णिच् + लट्
सीमिति परिग्रहार्थीयो वा पदपूरणो वा । प्र सी॑मादि॒त्यो अ॑सृजत्।  । प्रासृजदिति वा । प्रासृजत् सर्वत इति वा ।
वि सी॑म॒तः सु॒रुचो॑ वे॒न आ॑वः ।  । इति च । व्यवृणोत् सर्वत आदित्यः । सुरुच आदित्यरश्मयः सुरोचनात् ।
 सीम् 
  [ सीमतःसीम् + अ + तसिल्पञ्चम्यास्तसिल् (पा  –अ]सीमतःसीमन्  ,सीमातः – “”  सीमा“” 
त्व इति विनिग्रहार्थीयम् । सर्वनामानुदात्तम् । अर्धनामित्येके ।
 स्थापना का प्रमाण-पत्राः
बोधयन्तः परस्परम् ।
तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
भारतीयसाङ्ख्यिकी संस्था
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयसांख्यिकसंस्था  एषा सार्वजनिका संशोधनसंस्था तथा विश्वविद्यालयः च अस्ति । अस्याः संस्थापकः प्रशान्तचन्द्रमहलनोबिस् अस्ति । १९३१ तमे वर्षे अस्याः आरम्भः अभवत् । एषा सांख्यिकसंस्थासु प्राचीनतमा अस्ति । प्रथमतः कोलकताविश्वविद्यालयेन सम्बद्धा आसीत् । १९५९ तमे वर्षे एषा राष्ट्रस्य प्रमुखसंस्थारूपेण उद्घोषिता अभवत् । अस्याः अङ्गसंस्थाः देहल्यां बेङ्गळूरुनगरे अपि स्तः । कोलकता देहली बेङ्गळूरु एतेषु स्थानेषु अध्यापने अवधानं दीयते । अन्यत्र हैदराबाद्नगरे मन्त्रणे संशोधने च कार्यं प्रचलति । सांख्यिकशास्त्रे, गणिते, सङ्गणकविज्ञाने, अर्थशास्त्रे, प्रबन्धविषये, तन्त्रांशाध्ययने च अध्ययनं अध्यापनं च भवति । अत्र स्नातकपूर्वस्तरे स्नातकोत्तरस्तरे च अध्यापनं प्रचलति । अस्याः ध्येयवाक्यमस्ति – भिन्नेष्वैक्यस्य दर्शनम्
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
 
 
 
"?=भारतीयसाङ्ख्यिकीसंस्था&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भृशं प्रपातकप्रवञ्चनातिपण्डितानिशम् ।
शरन्निशाकरांशुमञ्जुमञ्जरीसभाजिता ।
यदेतद्धृदयं तव तदस्तु हृदयं मम ।
यदिदं हृदयं मम तदस्तु हृदयं तव ॥
ऽभीतिकरां प्रभजे भुवनेशीम् ।
सौम्यां रत्नघटस्थमध्यचरणां द्यायेत्परामम्बिकाम् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
गर्हायां लडपिजात्वोः
।
गर्हायाम् - सप्तम्येकवचनम् , लट् - प्रथमैकवचनम् , अपिजात्वोः - सप्तमीद्विवचनम्
गर्हा कुत्सा इत्यनर्थान्तरम्। गर्हायां गम्यमानायाम् अपिजात्वोः उपपदयोः धातोः लट् प्रत्ययो भवति। वर्तमने लटुक्तः कालसामान्ये न प्राप्नोति इति विधीयते। कालविशेषविहितांश्च अपि प्रत्ययानयं परत्वादस्मिन् विषये वाधते। अपि तत्रभवान् वृषलं याजयति, जातु तत्रभवान् वृषलं याजयति, गर्गामहे, अहो अन्याय्यम् एतद्। लिङ्निमित्ताभावादिह क्रियातिपत्तौ लृङ् न भवति।
न्यासः 
कालसामनये न प्राप्नोतीति । विधीयते इत्यनेन भविष्यतीत्यादेः कालविशेषवाचिनो निवृत्तिं सूचयन् कालसामान्ये विधिरिति दर्शयति । कालविशेषविहितांश्चेत्यादि । भाष्ये त्वेष निर्णयः---ठ्गर्हायां लड्विधानानर्थक्यम्, क्रियासमाप्तेरवविवक्षितत्वात् । ताच्छील्यप्रतिपादनेनात्र गर्हा, ततश्च यदनेन क्रियते तत्सर्वं वृषलयाजनार्थमिति सर्वदासौ वृषलं याजयन्नेव भवति, ततश्च क्रियायाः समाप्तिरविवक्षितेति ठ्वर्तमाने लट्ऽ इत्येव सिद्धः । यद्येवम्, शतृशानचावपि प्राप्नुतः, दृश्येते च शतृशानचावपि मां याजयन्तं पश्यत, अपि मां याजमानं पश्येति, प्रत्युत सूत्रारम्भे सत्यवर्तमानकालविहितत्वाल्लुटस्तौ न न प्राप्नुत इति दोषवानेन सूत्रारम्भःऽ इति ॥
आभ्यां योगे लट् स्यात् कालत्रये गर्हायाम् । लुङादीन्परत्वादयं बाधते । अपि जायां त्यजसि जातु गणिकामाधत्से गर्हितमेतत् ॥
गर्हायां लडपिजात्वोः - गर्हायाम् । अपि जातु अनयोद्र्वन्द्वः । अत्रवोताप्योरिति भूते लिङ्निमित्ते लृङ् वा इत्यधिकारो न संबध्यते । लड्विधानेन तद्विषये लिङ्निमित्ताऽभावात् । कालत्रये इति । वर्तमाने भूते । भविष्यति चेत्यर्थः । भविष्यतीति निवृत्तम् । अतः कालसामान्ये लडिति भावः । परत्वादिति । अनवकाशत्वाच्चेत्यपि द्रष्टव्यम् ।अपि जाया॑मित्यत्र ,जातु गणिका॑मित्यत्र अपि- जातुशब्दौ निन्दाद्योतकौ । तदाह — गर्हितमेतदिति ।
गर्हायां लडपिजात्वोः - गर्हायाम् । अत्रवोताप्यो॑रितिन संबध्यते । वर्तमाने लडुक्तः तु न प्राप्नोतीति विधिरयम् । कालत्रय इति । कालविशेषानुपादानादिति भावः । परत्वादिति । निरवकाशत्वादित्यपि बोद्ध्यम् । अपि जायामिति । त्यक्ष्यसि अत्याक्षीरित्यादिविषयेऽपियो जायामपि त्यजति जातु गणिकामाधत्ते॑ इति लडेव कालत्रयलकारापवादतया प्रयोक्तव्यः । लिङ्निमित्ताऽभावादिह क्रियातिपत्तौ लृङ्न भवति । कालत्रये लकारा इति । परोक्षानद्यतनभूते लिट् — कथं धर्मं तत्यक्थ । भूतानद्यतने लह् — कथं धर्ममत्यजः । भूतसामान्ये लुङ् — अत्याक्षीः । भविष्यत्यनद्यने लुट् — त्यक्तासि । भविष्यत्सामान्ये लृट् — कथं धर्मं तय्क्ष्यसीत्यादि । अत्रेति । क्रियातिपत्ताविति ज्ञेयम् ।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते
।
आतः - षष्ठ्येकवचनम् , ऐ 
लेटः इत्येव। लेट्सम्भन्धिनः आकारस्य ऐकाराऽदेशो भवति। प्रथमपुरुषमध्यमपुरुषाऽत्मनेपदद्विवचनयोः। मन्त्रयैते। मन्त्रयैथे। करवैते। करवैथे। आटः कस्मान् न भवति? विधानसामर्थ्यात्।
न्यासः 
`मन्त्रयैते` इति। `मत्रि {गुप्तपरिभाषणे-धातुपाठः-} , चुरादिणिच्, शप्,{गुणायादेशः` इति मु।पाठः।} गुणायादेशौ। `आटः कस्मान्न भवति` इति। पदाति विद्युदित्यादौ। `विधानसामथ्र्यात्` इति। यद्याट ऐत्वं स्यात् ऐडागममेव विदध्यात्, एवं प्रक्रियालाघवं भवतीति मन्यते॥
करवैते इति । ठ्च्छन्दस्युभयथाऽ इति सार्वधातुकत्वाद्विकरणः, आर्द्धधातुकत्वान् ङ्त्वाभावे इविकरणस्य गुणः, करोतेश्चोत्वाभावः, पवैते, अश्नवैथे, प्रवैते, विग्रन्थैथे ॥
लेट आकारस्य ऐ स्यात् । सुतेभिः सुप्रयसा मादयैते  । आतामित्याकारस्य ऐकारः । विधिसामार्थ्यादाट ऐत्वं न । अन्यथा हि ऐटमेव विदध्यात् । यो यजाति यजात इत्  ॥
सलोकु मः १ ॥
तिलप्रदः प्रजामिष्टां दीपश्चक्षरुत्तमम्।।
गृहदोऽयाणि वेश्मानि रूपमृत्तमम्।।
नच - महानसीयधूमेन्द्रिय संयोगेन तत्रैव व्याप्तिग्रहे पर्वतीयधूमादनुमितिर्न स्यात्, सामान्यस्य च धूमत्वादे प्रत्यासत्तित्वे तस्यापि प्रत्यासन्नत्वात्तत्र व्याप्तिग्रहे ततोऽनुमितिरिति - वाच्यम् ;
आवर्तनं निवर्तनं यो गोपा अपि तं हुवे 
नत्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः 
न चैव नभविष्यामः सर्वे वयमतः परम्१२ 
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा४ 
भूमिः – पृथ्वी; आपः – जल; अनलः – अग्नि; वायुः – वायु; खम् – आकाश; मनः – मन; बुद्धिः – बुद्धि; एव – निश्चय ही; च – तथा; अहंकार – अहंकार; इति – इस प्रकार; इयम् – ये सब; मे – मेरी; भिन्ना – पृथक्; प्रकृतिः – शक्तियाँ; अष्टधा – आठ प्रकार की 
तृतीयं सर्वभूतस्थं तानि ज्ञात्वा विमुच्यते 
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदघ्मतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनंजयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे ।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ।
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं साङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान्श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परंतप ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।
अथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
एवं परंपराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियाः ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद्दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम् ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयंसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्जोतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वायोगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
एषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परंतप ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम् ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः ।
पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसंघान् ।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम् ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति ।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसंघाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च ।
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसंघा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रं महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
नभःस्पृशं दीप्तमनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानलसंनिभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसंघैः ।
भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतंगा विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून्भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् ।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान् ।
मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी ।
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्गरीयसे ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे ।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व ।
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति ।
अजानता महिमानं तवेदं मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
एकोऽथवाप्यच्युत तत्समक्षं तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान् ।
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वामहमीशमीड्यम् ।
पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तमिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
एवंरूपः शक्य अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
मा ते व्यथा मा च विमूढभावो दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
आश्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामिन चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय ।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ।
संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादि उभावपि ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत ।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ।
सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।
कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
त द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
अश्वत्थमेनं सुविरूढमूलमसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युधाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरीम् ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
अपरस्परसंभूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः ।
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसंचयान् ।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योस्ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
आत्मसंभाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान् ।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
यत्तु प्रत्त्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
तदित्यनभिसंधाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेप्य नो इह ।
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वाऽपि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः ।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव ।
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम् ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् ।
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान्राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
भक्तेभ्यो वरदे देवि त्राहि मां शरणागतम्।
मन्दो मन्दमतिश्चाहं त्राहि मां शरणागतम्।
प्रस्थाने च न शक्तोऽहं त्राहि मां शरणागतम्।
शक्तिहीनमनाथं च सर्वपापसमन्वितम्।
त्वां विना न गतिर्यस्य त्राहि मां शरणागतम्।
सर्वास्त्वमेव हे मातस्त्राहि मां शरणागतम्।
गन्धपुष्पादिद्रव्यैश्च वन्धनादिभिरेव च।
देवीं सम्पूज्य यत्नेन लभते वाञ्छितं फलम्।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां यः पठेन्नरः।
तस्य शत्रुः क्षयं याति सदा प्रज्ञा प्रजायते।
य इदं पठते स्तोत्रं शुभं तस्य न संशयः।
श्रीमहोग्रतारास्तुतिः समाप्ता।
- 
पिञ्छजालैः ।
मय्यनाथे ।
कुण्डलद्वन्द्वदीप्रम् ।
वक्त्रमुद्भासतां मे ।
प्रसृतनखमयूखाङ्गुलीसङ्गशाराम् ।
सिञ्च मे कर्णवीथीम् ।
रत्नमालाम् ।
मण्डितं त्वाम् ।
पीतचेलावृताङ्गौ ।
प्रणतजनमनोमन्दरोद्धारकूर्मम् ।
परमानन्दसन्दोहलक्ष्मीम् ।
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ११अध्यायः ५ब्राह्मणं ९ - विकिस्रोतः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ११अध्यायः ५ब्राह्मणं ९
< शतपथब्राह्मणम्‎काण्डम् ११‎अध्यायः ५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
११५९[१] प्रजापतिर्ह वा एष यदंशुः। सोऽस्यैष आत्मैवात्मा ह्ययं प्रजापतिर्वागेवादाभ्यः स यदंशुः गृहीत्वादाभ्यं गृह्णात्यात्मानमेवास्यैतत्संस्कृत्य तस्मिन्नेतां वाचम्प्रतिष्ठापयति - ११५९[१]
अथ देवाश्च ह वा असुराश्च उभये प्राजापत्या अस्पर्धन्त त एतस्मिन्नेव यज्ञे प्रजापतावस्पर्धन्तास्माकमयं स्यादस्माकमयं स्यादिति - ११५९[३]
ततो देवाः अर्चन्तः श्राम्यन्तश्चेरुस्त एतं ग्रहं ददृशुरेतमदाभ्यं तमगृह्णत ते सवनानि प्रावृहन्त ते सर्वं यज्ञं समवृञ्जतान्तरायन्नसुरान्यज्ञात् - ११५९[४]
स येनैव पात्रेणांशुं गृह्णाति। तस्मिन्नेव पात्रे निग्राभ्याभ्योऽप आनीय तस्मिन्नेतानंशून्गृह्णाति - ११५९[६]
शुक्रं त्वा शुक्र आधूनोमीति शुक्रं ह्येतच्छुक्र आधूनोत्यह्नो रूपे सूर्यस्य रश्मिष्विति तदह्नश्चैवैनमेतद्रूपे सूर्यस्य च रश्मिष्वाधूनोति - ११५९[९]
ककुभं रूपं वृषभस्य रोचते बृहदिति। एतद्वै ककुभं रूपं वृषभस्य रोचते बृहद्य एष तपति शुक्रः शुक्रस्य पुरोगाः सोमः सोमस्य पुरोगा इति तच्छुक्रमेवैतच्छुक्रस्य पुरोगां करोति सोमं सोमस्य पुरोगां यत्ते सोमादाभ्यन्नाम जागृवि तस्मै त्वा गृह्णामीत्येतद्ध वा अस्यादाभ्यं नाम जागृवि यद्वाक्तद्वाचमेवैतद्वाचे गृह्णाति - ११५९[१०]
अथोपनिष्क्रम्य जुहोति। तस्मै ते सोम सोमाय स्वाहेति तत्सोममेवैतत्सोमाय जुहोति तथो वाचमग्नौ न प्रवृणक्त्यथ हिरण्यमभिव्यनित्यसावेव बन्धुस्तस्य तावतीरेव दक्षिणा यावतीरंशोः - ११५९[११]
अथांशून्पुनरप्यर्जति। उशिक्त्वं देव सोमाग्नेः प्रियं पाथोऽपीहि वशी त्वं देव सोमेन्द्रस्य प्रियं पाथोऽपीह्यस्मत्सखा त्वं देव सोम विश्वेषां देवानाम्प्रियं पाथोऽपीहीति सवनानि वा अदः प्रवृहति तान्येवैतत्पुनराप्याययत्ययातयामानि करोति तैरयातयामैर्यज्ञं तन्वते - ११५९[१२]
"?=शतपथब्राह्मणम्काण्डम्११अध्यायः५ब्राह्मणं९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२१ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यः सुहोता सवध्वरः 
मा निषाद प्रतिष्ठांत्वमगमः शाश्वतीः समाः।
यत् क्रौंचमिथुनादेकं वधीः काममोहितम्।।
नेपालोः प्रमाणिक समय 
आ नो भद्राः क्र्तवो यन्तु विश्वतः ।
उद्धरेत आस्माना आत्मानं न आत्मानं अवसादयेत् ।
आत्मा एव हि आत्मनः बन्धुः आत्मा एव रिपुः आत्मनः ।। श्लोक ५
ॐ मातङ्ग्यै नमः ।
ॐ विजयायै नमः ।
ॐ कदम्बेश्यै नमः ।
ॐ मदकूर्णितलोचनायै नमः ।
ॐ मन्त्राश्यै नमः । 
ॐ मन्त्रिण्यै नमः ।
ॐ रक्तवस्त्रायै नमः ।
ॐ चारुचन्द्रावदंसिन्यै नमः ।
ॐ रहः पूज्यायै नमः । 
ॐ रहः केल्यै नमः ।
ॐ भगप्रियायै नमः ।
ॐ भगाराध्यायै नमः ।
ॐ सुभगायै नमः ।
ॐ चतुर्बहवे नमः ।
ॐ मधुप्रियायै नमः ।
ॐ श्रीजनन्यै नमः ।
ॐ शर्वाण्यै नमः ।
ॐ शिवात्मिकायै नमः ।
ॐ वीणावात्यै नमः ।
ॐ कम्बुकण्ठ्यै नमः ।
ॐ यज्ञरूपिण्यै नमः ।
ॐ नादप्रियायै नमः ।
ॐ व्यापिन्यै नमः ।
ॐ सर्वज्ञन्यै नमः ।
ॐ कस्तूरितिलकायै नमः ।
ॐ सुभ्रुवे नमः ।
ॐ मदालसायै नमः ।
ॐ विद्याराक्ञै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ सुधापनानुमोदिन्यै नमः ।
ॐ शंखताटङ्गिन्यै नमः ।
ॐ गुह्यायै नमः । 
ॐ योषित्पुरुषमोहिन्यै नमः ।
ॐ किंकरीभूतगीर्वाण्यै नमः ।
ॐ कौळिन्यै नमः ।
ॐ अक्षररूपिन्यै नमः ।
ॐ श्रीविद्यायै नमः ।
ॐ भुवेनेश्वर्यै नमः । 
ॐ ब्रह्म विद्यायै नमः ।
ॐ यन्त्रिण्यै नमः ।
ॐ त्रैलोक्य सुन्दर्यै नमः ।
ॐ कीरधारिण्यै नमः । 
ॐ कल्पातीतायै नमः ।
ॐ कुण्डलिन्यै नमः ।
ॐ कलाधरायै नमः ।
ॐ मनस्विन्यै नमः ।
ॐ अचिन्त्या नन्दविभवायै नमः ।
ॐ रत्नसिम्हासनेश्वर्यै नमः ।
ॐ पद्मासनायै नमः ।
ॐ कल्याण्यै नमः ।
ॐ सर्वविद्याप्रदायै नमः ।
ॐ भोक्त्र्यै नमः ।
ॐ जगत्प्रत्यक्षसाक्षिण्यै नमः । 
ॐ सर्वसौब्भाग्यदायिन्यै नमः ।
ॐ गुह्यातिगुह्यगोप्त्र्यै नमः ।
ॐ नित्यक्लिन्नयै नमः ।
ॐ अम्रितोद्भवायै नमः ।
ॐ वशिन्यै नमः ।
ॐ सर्वसम्पत् प्रदायिन्यै नमः । 
ॐ ब्रह्मविद्यायै नमः ।
ॐ भवस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ।
ॐ सर्वस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ।
ॐ ईशानस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ।
ॐ उग्रस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ।
ॐ रुद्रस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ।
ॐ भिमस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ।
ॐ महतोदेवस्यपत्न्यै नमः ।
।
यस्मिन् देशे वयं जन्मधारणं कुर्मः स हि अस्माकं देशः जन्मभूमिः वा भवति । देशभक्तिः व्यक्ति-समाज -देशकल्याणार्थ परमम् औषधम् अस्ति ।
सताम् आचारः सदाचारः कथ्यते । सज्जनाः यानि कर्माणि कुर्वन्ति तानी एव अस्माभिः कर्तव्यानि । ऋषयश्च वदन्ति यानि अनिन्द्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि नेतराणि ।
परेषां उपकाराय कृतम् कर्म उपकारः कथयते । अस्मिन् जगति सर्वेजनाः स्वीयं सुखं वाञ्छन्ति । परोपकारः दैव भावः अस्ति । मेघाः परोपकाराय जलं वहन्ति ।
यत्र विविधानि पुस्तकानि पठनार्थं संगृहीतानि भवन्ति तत् स्थानम् पुस्तकालयः उच्यते । अत्र शैक्षणिकानि पुस्तकानि संगृहीतानि भवन्ति ।
भ्रमण-धावन-क्रीडनादिभिः शरीरम् श्रान्तकरणम् व्यायामः कथ्यते । अस्य नित्यानुष्ठानेन गात्राणि पुष्ठानि भवन्ति ।
सतां सज्जनानां संगतिः । सज्जनानां संगत्या ह्रदयं विचारं च पवित्रम् भवति ।अनया जनः स्वार्थभावं परित्यज्य लोककल्याणकामः भवति ।
शरीरेण मानसिकेन कृतं कर्म -श्रमं इति कथ्यते ।श्रमेण विना जीवनं जीवनं नहि । श्रमेण विना भोजनमपि दुष्पाप्यम् भवति ।
अस्माकं देशः भारतवर्षम् अस्ति । अयं हि हिमालयात् रामेश्वरम् पर्यन्तम् पुरीतः द्धारका पर्यन्तं प्रसृतः अस्ति ।
अस्माकं प्रिय नेता राष्ट्रपिता महात्मा गाँधी अस्ति । स हि गतोऽपि जीवितः एव अस्ति ।
अस्माकं देशे सर्वासु नदीषु गंगा अतिश्रेष्ठा प्रधाना पवित्रतमा च वर्तते । इयम् हिमालयात् निःसृत्य बंगोपसागरे पतति ।
वसन्तः रमणीयः ऋतुः अस्ति । इदानीं शीतकालस्य भीषणा शीतलता न भवति ।
आश्विन शुक्लपक्षे प्रतिवर्षं दुर्गा पूजयन्ति भारतवासिनः । देव्याः पुजनेन मानवस्य न कुत्रापि पराजयों भवति ।
पूर्वम् १।३।२६
अनन्तरम् १।३।२८
सूत्रम्। १।३।२७
पदच्छेदः॥ उद्विभ्याम् ५।२ तपः ५।१ अकर्मकात् ५।१ २६ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
अकर्मकातिति वर्तते। उत् वि इत्येवं पूर्वात् तपतेरकर्मकत्रियावचनादात्मनेपदं भवति। उत्तपते। वितपते। दीप्यते इत्यर्थः। अकर्मकातित्येव। उत्तपति सुवर्णं सुवर्णकारः। वितपति पृथ्वीं सविता। स्वाङ्गकर्मकाच् च इति वक्तव्यम्। उत्तपते पाणिम्, उत्तपते पृष्ठम्। वितपते पाणिम्, वितपते पृष्ठम्। स्वाङ्गं च इह न पारिभाषिकं गृह्यते अद्रवं मूर्तिमत् स्वाङ्गम् इति। किं तर्हि? स्वम् अङ्गं स्वाङ्गम्। तेन इह न भवति, देवदत्तो यज्ञदत्तस्य पृष्ठम् उत्तपति इति। उद्विभ्याम् इति किम्? निष्टपति।
उद्विभ्यां तपः। , १।३।२७
"स्वाङ्गकर्मकाच्चेति वक्तव्यम्" इति। स्वाङ्गं कर्म यस्य तस्मात् तपतेरात्मनेपदं भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः, तत्रेदं व्याख्यानम्-- पूर्वसूत्राच्चकारोऽनुवत्र्तते, तस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वात् स्वाङ्गकर्मकादपि भविष्यति। स्वाङ्गञ्चेह न पारिभाषिकम्, किं तर्हि? स्वमङ्गं स्वाङ्गमिति। आत्मीयमङ्गमित्यर्थः। "निष्टपति" इति। "निसस्तपतावनासेवने" ८।३।१०२ इति मूर्धन्यः॥
उद्विभ्यां तपः। "अकर्मकादित्येवे"ति भाष्यम्। दीप्यते इति। दीप्तिमान् भवतीत्यर्थः। स्वाङकर्मकाच्चेति। "उद्विभ्यां तप" इत्यनुवर्तते। चकारादकर्मकसमुच्चयः। स्वाङ्गशब्दोऽत्र यौगिक इत्याह-- स्वमङ्गमिति। सुवर्णमुत्तपतीति। अस्वाङ्गकर्मकत्वादकर्मकत्वाऽभावाच्च नात्मनेपदमिति भावः। स्वाङ्गशब्दोऽत्र न पारिभाषिकः, किन्तु यौगिक इत्यसय् प्रयोजनमाह--- चैत्रो मैत्रसय् पाणिमुत्तपतीति। अत्र "अद्रवं मूर्तिम"दित्यादिपरिभाषितस्वाङ्गकर्मकत्वेऽपि स्वकीयाङ्गकर्मकत्वाऽभावान्नात्मनपदमिति भावः।
उद्विभ्यां तपः ४४३, १।३।२७
* स्वाङ्गकर्मकाच्चेति। चकारेणाऽकर्मकस्य सङ्ग्रहः। न त्वद्रवमिति। अन्यथा चैत्रो मैत्रस्येत्यादि वक्ष्यमाणं न सङ्गच्छेतेति भावः।
 पर्युपस्थानम्, पर्यवस्थानम्, ā, ā,  ,[] [] 
भूमिजप्रासादलक्षणं नाम पञ्चषष्टितमोऽध्यायः - १५१ ते २०१
गर्भा गर्भं विधातव्यं भूमिकानां प्रवेशनम् ।
वेदिका च ततः कार्या सार्धभागसमुच्छिता ।
पादोनद्विपदा घण्टा विभजेत्तां त्रिभिः पदैः ।
अण्डकं भागिकं तस्यां कर्तव्यं सुमनोरमम् ।
सीस्तन चाभागायाः सार्धभागचतुष्टयात् ।
चतुर्भिः कन्दविस्तारात् --- ।
शिखरस्य त्रिभागेन शुकनासा विधीयते ।
विस्ताराथ सपादेन शूरसेनस्तदूर्ध्वतः ।
शालाविस्तारतुल्यास्तु शूरसेनास्त्रयो मताः ।
य इमं कारयेद्धन्यः प्रासादं स्वस्तिकं शुभम् ।
तस्यानुजन्म शातानां स्वस्तिश्रीभाजनं भवेत् ।
स्वस्तिकप्रासादः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामो वज्रस्वस्तिकसंज्ञितम् ।
पुरस्तान्मण्डपं कुर्यात्सर्वलक्षणसंयुतम् ।
य इमं कारयेद्धन्यः प्रासादं सर्वकामदम् ।
स स्याद्भोग्यः सुरस्त्रीणामैन्द्रं च पदमश्नुते ।
वज्रस्वस्तिकप्रासादः ।
अथ हर्म्यतलं ब्रूमः प्रासादं मण्डनं भुवः ।
कर्णार्धसूत्रपातेन तस्मिन् वृत्तं समालिखेत् ।
कर्तव्या विस्तरेणास्मिन्नष्टौ शालाश्चतुष्पदाः ।
कर्णौ द्वौ द्वौ विधातव्यौ शालाद्वितयमध्यतः ।
गर्भो भित्तिश्च वेदी च जङ्घाप्रथमभूमिकाः ।
द्वितीया पञ्चभिर्भागैः पदपादोज्झिताः पृथक् ।
चतस्रो मञ्जरीः कुर्यान्नागरैः कर्मर्यिउ!ताः ।
शूरसेनः शुकाघ्रा च स्तम्भिकाकूटभक्तयः ।
रेखाश्च पूर्ववत्कार्याः प्रासादस्यास्य जानता ।
प्रासादस्यास्य कर्ता यस्तथा कारयिता च यः ।
प्राप्नुतामिव लोकं तौ नित्यानन्दसुखोदयम् ।
हर्म्यतलकप्रासादः ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे भुजाकर्णसमे शुभे ।
ततः कर्णार्धसूत्रेण तस्मिन् वृत्तं समालिखेत् ।
कुर्याच्छालाद्वयस्यान्तः कोणानां च त्रयं त्रयम् ।
द्विभागायामविस्तारसलिलान्तरभूषिताः ।
परिवर्तनमन्योन्यमेषां कुर्याद्यथाक्रमम् ।
एतत्सामप्रमाणेन गर्भं भित्तिं च वेदिकाम् ।
जङ्घां च भूमिशिखरं पूर्ववत्परिकल्पयेत् ।
अष्टौ च मञ्जरीः कुर्याद्युक्ता नागरकर्मणा ।
रुद्रे श्वरसमायुक्ता नीरधारोपशोभिताः ।
घण्टाकूटाश्च रेखा च स्तम्भिकाः शूरसेनकः ।
स्यात्पञ्चत्रिंशता भाज्यो --- तत्र भूमिका ।
पञ्चभागोच्छ्रिता कार्या ततोऽन्याः सप्त भूमयः ।
--- सर्वलक्षणसंयुता ।
शाश्वतं पदमाप्नोति स दुष्प्रापं सुरैरपि ।
उदयाचलप्रासादः ।
इदानीं प्रक्रमायातः कथ्यते गन्धमादनः ।
कूटाश्च मणिकाः कार्या नानाकर्मभिरन्विताः ।
स्थानेषु शूरशेना --- पुरोरेखात्रयं भवेत् ।
शुकनासां च घण्टां च स्कन्धं शिखरमेव च ।
य इमं कारयेद्धन्यः प्रासादं मण्डनं भुवः ।
भुङ्क्ते च विविधान् भोगान् सुरस्त्रीभिश्च सेव्यते ।
गन्धमादनप्रासादः ।
