ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापं अवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं च अपि भूतानि कथयिष्यन्ति तॆ अव्ययाम्
सम्भावितस्य च अकीर्तिः मरणात् अतिरिच्यते ।
भयात् रणात् उपरतं मंस्यंते त्वां महारथाः
यॆषां च त्वं बहुमतः भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
निन्दन्तः तव सामर्थ्यं ततः दुःखतरं नु किम् ।
हतॊ वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भॊक्ष्यसॆ महीम्
तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तॆय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
ततः युद्धाय युज्यस्व न एवं पापं अवाप्स्यसि ।
बुद्ध्या युक्त्यः यया पार्थ कर्मबंधं प्रहास्यसि ।
न इह अभिक्रम नाशः अस्ति प्रत्यवायः न विद्यतॆ ।
स्वल्पं अपि अस्य धर्मस्य त्रायतॆ महतः भयात् ।
बहुशाखा हि अनंताः च बुद्धयः अव्यवसायिनाम् ।
यां इमां पुष्पितां वाचं प्रवदंति अविपश्चितः ।
वॆदवादरताः पार्थ न अन्यत् अस्ति इति वादिनः ।
काम-आत्मनः स्वर्ग-परः जन्म-कर्म-फलप्रदम् ।
क्रिया-विशॆष-बहुलां भॊग-ऐश्वर्य-गतिं प्रति ।
भॊग-ऐश्वर्य प्रसक्तानां तया अपहृत-चॆतसाम् ।
व्यवसाय-आत्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयतॆ ।
त्रैगुण्य विषयाः वॆदाः निस्त्रैगुण्यः भव अर्जुन ।
निर्द्वन्द्वः नित्य-सत्त्व-स्थः निर्यॊगक्षॆमः आत्मवान् ।
यावान् अर्थः उदपानॆ सर्वतः सम्प्लुत-उदकॆ ।
तावान् सर्वॆषु वॆदॆषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मणि एव अधिकारः तॆ मा फलॆषु कदाचन ।
मा कर्मफलहॆतुः भूः मा तॆ संगः अस्तु अकर्मणि ॥
यॊगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय
सिद्धि-असिद्ध्यॊः समः भूत्वा समत्वं यॊग उच्यतॆ ।
दूरॆण हि अवरं कर्म बुद्धि-यॊगात् धनञ्जय ।
बुद्धौ शरणं अन्विच्छ कृपणाः फलहॆतवः ।
तस्मात् यॊगाय युज्यस्व यॊगः कर्मसु कौशलम् ।
कर्मजं बुद्धि-युक्ताः हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्म-बंध-विनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्ति अनामयम् ।
यदा तॆ मॊहकलिलं बुद्धिः व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वॆदं श्रॊतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुति विप्रतिपन्ना तॆ यदा स्थास्यति निश्चला ।
समाधौ अचला बुद्धिः तदा यॊगं अवाप्स्यसि ।
स्थितधीः किं प्रभाषॆत किं आसीत व्रजॆत किम् ।
प्रजहाति यदा कामान् सर्वान् पार्थ मनॊगतान् ।
आत्मनि एव आत्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञः तदा उच्यतॆ ।
वीत राग भय क्रॊधः स्थित धीः मुनिः उच्यतॆ ।
यः सर्वत्र अनभिस्नॆहः तत् तत् प्राप्य शुभ अशुभम् ।
यदा संहरतॆ च अयं कूर्मः अङ्गानि इव सर्वशः ।
इन्द्रियाणि इन्द्रिय अर्थॆभ्यः तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
रसवर्जं रसः अपि अस्य परं दृष्ट्वा निवर्ततॆ ।
यततॊ हि अपि कौन्तॆय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशॆ हि यस्य इन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतः विषयान् पुंसः सङ्गः तॆषु उपजायतॆ ।
सङ्गात् सञ्जायतॆ कामः कामात् क्रॊधः अभिजायतॆ ।
स्मृतिभ्रंशात् बुद्धिनाशः बुद्धिनाशात् प्रणश्यति ।
आत्मवशैः विधॆय आत्मा प्रसादं अधिगच्छति ।
प्रसादॆ सर्वदुःखानां हानिः अस्य उपजायतॆ ।
प्रसन्नचॆतसः हि अशु बुद्धिः परि-अवतिष्ठतॆ ।
न अस्ति बुद्धिः अयुक्तस्य न च अयुक्तस्य भावना ।
न च अभावयतः शान्तिः अशान्तस्य कुतः सुखम् ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यत् मनः अनुविधीयतॆ ।
तत् अस्य हरति प्रज्ञां वायुः नावं इव अम्भसि ।
तस्मात् यस्य महाबाहॊ निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणि इन्द्रियार्थॆभ्यः तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्व भूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतः मुनॆः ।
आपूर्यमाणं अचल प्रतिष्ठं समुद्रं आपः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत् कामाः यं प्रविशन्ति सर्वॆ सः शान्तिं आप्नॊति न काम कामी ।
विहाय कामान् यः सर्वान् पुमान् चरति निःस्पृहः ।
निर्ममः निरहङ्कारः सः शान्तिं अधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ न एनं प्राप्य विमुह्यति ।
• स्नन्दते 
• स्फोतकः 
• स्मयते 
• स्मृतं 
• स्मृतिः 
• स्मृतिभ्रंशात् 
नित्य-आनन्द कन्दं मुकुन्-दम्
शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम्‌ ।
यत्रौषधीः समग्मत राजानः समितामिव । विप्रः स उच्यते भिषग्‌ रक्षोहामीवचातनः ।।
औषधयः संवदन्ते सोमेन सह राज्ञा । यस्मै कृणोति ब्राह्मणस्तं राजन्‌ पारयामसि ।।ऋग्वेद --
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः।
नासतो=*अविद्यमानस्य *शीतोष्णादेः सकारणस्य न विद्यते नास्ति भावो भवनम्
अस्तिता । न
हि शीतोष्णादि सकारणं प्रमाणैर्निरूप्यमाणं वस्तु सद्भवति ।विकारो हि सः,
विकारश्च व्यभिचरति । यथा घटादिसंस्थानं चक्षुषा निरूप्यमाणं मृद्व्यतिरेकेण
अनुपलब्धेरसत्, तथा सर्वो विकारः कारणव्यतिरेकेण अनुपलब्धेः असन् ।
तस्मात् उद्धव मा भुङ्क्ष्व विषयान् असत् इन्द्रियैः।
तेनैव जातं निखिलं प्रपञ्चितम् ।
 - ज्ञानेन भूयोऽपि च तत्प्रलीयते'' 
 ऐतदात्मयं इदं सर्वम् तत्
सत्यम् स आत्मा तत् त्वमसि श्वेतकेतो, ,, , 
चक्वाः 
बपःझंगः 
संस्कृतम् पक्षिणः
स्वागतम् 
नमस्ते  नमो नमः  नमस्कारः 
अहम्   मम नाम  
न जानामि 
भवान् संस्कृतं भाषते वा?  -भवती संस्कृतं भाषते वा?  - 
संस्कृते एतत्कथमुच्यते? 
धन्यवादाः 
अस्तु तावत् 
मया सह नर्तितुमिच्छसि किम् 
साहाय्यम् 
अग्निः 
क्रिस्तमसपर्वणः शुभेच्छाः । नूतनवर्षाभिनन्दनं च ।  येसुजयन्त्याः शुभेच्छाः । नूतनवर्षाभिनन्दनं च । 
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
भवद्भव्यभूतेश्वरं भूतनाथं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
जटाजूटभङ्गोत्तरङ्गैर्विशालं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अनादिह्यपारं महामोहहारं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
गिरीशं गणेशं महेशं सुरेशं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
परब्रह्मब्रह्मादिभिर्वन्ध्यमानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
बलीवर्दयानं सुराणां प्रधानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अपर्णाकलत्रं चरित्रं विचित्रं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
श्मशाने वदन्तं मनोजं दहन्तं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
स पुत्रं धनं धान्यमित्रं कलत्रं विचित्रं समासाद्य मोक्षं प्रयाति ।
।
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
राष्ट्राय स्वाहा- इदं न मम्
 बुद्धयः  -- 
• बुद्धिं 
 बुद्धिः  -- 
• बुद्धिनाशः 
• बुद्धिभेदं 
• बुद्धियोगं 
• बुद्धिसंयोगं 
• बृहस्पतिः 
• बोधयन्तः 
पुण्येषु पुण्यभरिताय सुरार्चिताय ।।।।
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं स हि स्वर्गमवाप्नुयात् ।।।।
गुरुश्च शुक्रः शनि राहु केतवः सर्वे ग्रहा शान्तिकरा भवन्तु ।।
अकालमृत्योः परिरक्षणार्थं वन्दे महाकालमहासुरेशम्।। ।।
सदैव मान्धातृपुरे वसन्तमोंकारमीशं शिवमेकमीडे।। ।।
सुरासुराराधितपादपद्मं श्रीवैद्यनाथं तमहं नमामि।। ।।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्।।।।
सरस्वती शुक्लवर्णां सस्मितां सुमनोहराम्।।
वन्दे भक्तया वन्दिता च मुनीन्द्रमनुमानवै।
॥स्वर्गलोक चिरवासो येषां मनसि वर्तते
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद् द्रष्टुमिच्छसि ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः ।
पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
द्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
सर्वे सहैवावनिपालसंघैः ।
सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति
दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः
विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा
विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
स्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
ल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य
सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराण-
स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम
पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
विहारशय्यासनभोजनेषु ।
तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य
लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
मिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
सत्तवपुरुषमान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च।।
ॐ क्रोधसम्भवायै नमः ।
ॐ हरिवल्लभायै नमः ।
ॐ लोकशोकविनाशिन्यै नमः ।
ॐ पद्मप्रियायै नमः ।
ॐ पद्मोद्भवायै नमः ।
ॐ पद्ममालाधरायै नमः ।
ॐ पुण्यगन्धायै नमः ।
ॐ सुप्रसन्नायै नमः ।
ॐ चन्द्रवदनायै नमः ।
ॐ चन्द्ररूपायै नमः ।
ॐ उदाराङ्गायै नमः ।
ॐ धनधान्यकर्यै नमः ।
ॐ स्त्रैणसौम्यायै नमः ।
ॐ विष्णुवक्षस्स्थलस्थितायै नमः ।
ॐ प्रसन्नाक्ष्यै नमः ।
ॐ नारायणसमाश्रितायै नमः ।
।
स्तन्यं यथा वत्सतराः शुधार्ता ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारनाशनमात्मनः ।
श्री अशोकन् पुरनाट्टुकरा महोदयः पुरस्कृतः।
राज्यस्तरीयसंस्कृतदिनाचरणम् - २६-०९-२०११
संस्कृतमातृकाविद्यालयस्य उद्घाटनम् - श्रीकृष्णा उच्चविद्यालयः, पालक्काट् - ओट्टप्पालम् विद्याभ्यासजिल्ला।
वयनाट् जिल्ला संस्कृतदिनाघोषस्य उद्घाटनं श्री पद्मनाभन् महोदयः करोति।श्री अशोकन् पुरणाट्टुकरा,श्री ई पि मोहन् दास् , उपजिल्लाविद्याभ्यास अधिकारी श्री एन् के रामचन्द्रन्, श्रीमती इन्दिरा  श्री एं बि हरिकुमारः च
समादरणम्-,&- प्रतिस्पन्दः - डो टिएस्विजयन्
आशंसाः - श्री मधुसूदनः।
मान्यसदस्याः।
विशिष्टातिथिः डोजेप्रसाद्
उद्घाटनदृश्याः।
मा नः क्षुधे मा रक्षस ऋतावो मा नो दमे मा वन आ जुहूर्थाः ।
वयं राजभिः प्रथमा धनान्यस्माकेन वृजनेना जयेम ।*
इन्द्रश्चाक्षुजालाभ्यां शर्व सेनाममूं हतम् ।
वयं राजसु प्रथमा धनान्यरिष्टासो वृजनीभिर्जयेम ।
यद् अस्य मध्यंदिने मध्यरात्रे व्रतम् भवति मध्यतो वा अन्नेन भुञ्जते मध्यत एव तद् ऊर्जं धत्ते भ्रातृव्याभिभूत्यै – तैसं ६२५४
अश्मन्नूर्जं पर्वते शिश्रियाणामिति । अश्मनि वा एषोर्क्पर्वतेषु श्रिता यदापोऽद्भ्य ओषधीभ्यो वनस्पतिभ्यो अधि सम्भृतं पय इत्येतस्माद्ध्येतत्सर्वस्मादधि सम्भृतं पयस्तां न इषमूर्जं धत्त मरुतः संरराणा इति मरुतो वै वर्षस्येशतेऽश्मंस्ते क्षुदिति निदधाति तदश्मनि क्षुधं दधाति तस्मादश्मा नाद्योऽथो स्थिरो वा अश्मा स्थिरा क्षुत्स्थिर एव तत्स्थिरं दधाति मयि त ऊर्गित्यपादत्ते तदात्मन्नूर्जं धत्ते तथा द्वितीयं तथा तृतीयम् – शतपथ ब्रा ९१२[५]
वम्रीभिरनुवित्तं गुहासु । श्रोत्रं त उर्व्यबधिरा भवामः । प्रजापतिसृष्टानां प्रजानाम् । क्षुधोपहत्यै सुवितं नो अस्तु । - तैब्रा १२१३
य एवं विद्वाँश्चातुर्मास्यैर्यजते । भ्रातृव्यस्यैव मासो वृक्त्वा । शीर्षन्नि च वर्तयते परि च । यैषा संवत्सर उपजीवा । वृङ्क्ते तां भ्रातृव्यस्य । क्षुधास्य भ्रातृव्यः पराभवति । लोहितायसेन निवर्तयते । यद्वा इमामग्निर्ऋतावागते निवर्तयति । एतदेवैनाँ रूपं कृत्वा निवर्तयति । सा ततः श्वःश्वो भूयसी भवन्त्येति ३ – तैब्रा १५६५
ते देवा गृहमेधीयेनेष्ट्वा । आशिता अभवन् । आञ्जताभ्यञ्जत । अनु वत्सानवासयन् । तेभ्योऽसुराः क्षुधं प्राहिण्वन् । सा देवेषु लोकमवित्त्वा । असुरान्पुनरगच्छत् । गृहमेधीयेनेष्ट्वा । आशिता भवन्ति । आञ्जतेऽभ्यञ्जते तैब्रा १६७१
विषूचः शत्रूनपबाधमानौ । अप क्षुधं नुदतामरातिम् । पूर्णा पश्चादुत पूर्णा पुरस्तात् । - तैब्रा ३१११२
पिपासायै गोव्यच्छम् । निरृत्यै गोघातम् । क्षुधे गोविकर्तम् । क्षुत्तृष्णाभ्यां तम् । यो गां विकृन्तन्तं माँसं भिक्षमाण उपतिष्ठते १६ – तैब्रा ३४१६१
वैश्वसृजाग्निचयनम् - इध्मँ ह क्षुच्चैभ्य उग्रे । तृष्णा चावहतामुभे । वागेषाँ सुब्रह्मण्यासीत् । छन्दोयोगान्विजानती ।कल्पतन्त्राणि तन्वानाहःसँस्थाश्च सर्वशः । - तैब्रा ३१२९६
धनञ्जयस्य शोभादि कर्म प्रोक्तं हि साङ्कृते ।
कपालकुहरे जिह्वा प्रविष्टा विपरीतगा । न च मूर्च्छा भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।- ध्यानबिन्दूपनिषत्
खेचर्या मुद्रितं येन विवरं लम्बिकोर्ध्वतः । न पीयूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रधावति । - योगशिखोपनिषत्
वेपथुः संभवेन्नित्यं नाम्भसेनैव जीवति । - वराहोपनिषत्
यदि मध्ये क्षुधा मरिष्यति । यद्यग्रे न स्वर्गं लोकं गमिष्यतीति । आपश्रौसू ९२०७
यदन्नमद्य ते नक्तं न तत्प्रातः क्षुधोऽवति । मरं तदस्मान्मा हिंसीर्नहि तद्ददृशे दिवेति स्वप्नेऽन्नं भुक्त्वा । - आपश्रौसू १०१३११
यं कामयेत क्षोधुकः स्यादित्यूनां तस्येत्युक्तम् १० आपश्रौसू १६२६१०
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
शिवः शक्त्या युक्तो यदि भवति शक्तः प्रभवितुं ।
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि ॥
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्यः प्रभवति ।
हरः संक्षुद्यैनं भजति भसितोद्धूलन विधिम् ।
निमग्नानां दंष्ट्रा मुररिपु वराहस्य भवति ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
पितृतोअपि सुखं तस्य स्वल्पमेव हि जायते।।
—– बलरामशुक्लः 
अथ च, प्राचि अपि काले न बभूवुः सर्वेऽपि राजानः नियमेन संस्कृतपोषकाः। बौद्धजैनान्दोलनस्य प्रारम्भिकीस्ववस्थासु तु राजभ्यः संस्कृतं नारोचत। अशोकस्य शिलालेखानां भाषा संस्कृतेननितान्तं नास्ति। हालापराभिधेयस्य प्रतिष्ठानाधिपतेः शातवाहनस्य प्राकृतप्रेम न तिरोहितम्। तथापि तत्र तत्र संस्कृतवाङ्मयम् अविच्छिन्नम् अनिरुद्धप्रसरमेवातिष्ठत्।
अथ च संस्कृतसाहित्ये तत्र तत्र धनिकानां राज्ञां या निन्दा श्रूयते, तेषां विद्वत्कविषु यः प्रश्रयः विलोक्यते तेन पदे पदे सिध्यति यच् चाटुकारितायास्तादृग् वातावरणं नितान्तं नाभूद् यथा एतर्हि प्रसभं प्रचार्यतेतराम्। तत्र भर्तृहरेर्निदर्शनं पर्याप्तं–अधिगतपरमार्थान् पण्डितान् मावमंस्थास्तृणमिव लघु लक्ष्मीर्नैव तान् संरुणद्धि।कस्तैः सह स्पर्धते।,अथवा वयमिह परितुष्टा इत्यादि । अन्यच्च– स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते।
मुस्लिमशासनादनन्तरं आङ्ग्लशासनकाले तु नितरां राजाश्रयविहीना सती अमरीणां भाषा अतिष्ठत् तथापि तत्र काले विदुषां कवीनामोजस्विनी धारा सर्वत्र दिक्षु दृश्यतेतराम्।
द्वितीयमस्य निदानमाचक्षत आधुनिकविबुधम्मन्या यत् संस्कृतं सुविधाभुजां भाषासीत् । संस्कृतपरिगृहीता जनाः समाजे विशेषाधिकृता अवर्तन्त तेन तेषां भाषा  अपि अवर्धत। शताब्दाधिकप्राचीनम् आधुनिकसंस्कृतवाङ्मयमेतदपि वस्तु असत्यं कुरुते। सहस्राब्दव्यापिन्यां परतन्त्रतया वर्णाश्रमव्यवस्थायां नितरां विप्लावितायां धनहीनानां संस्कृतविदुषां आश्रयनैराश्ये सञ्जाते सति संस्कृतविद्यायाश्च साक्षाद् धनासंबद्धत्वात् सर्वं तन्त्रमाकुलमजायत। तदा खलु  संस्कृतं न तु सुविधासम्पन्नानां भाषा स्थिता न संस्कृताध्ययनेन सौविध्यप्राप्तेः काचिदाशाप्यासीत्। यथा यथा आङ्ग्लशासने देशः निःस्वतामगात् तथा तथा संस्कृतस्यापि अर्थस्रोतांसि शुष्कानि परन्तु संस्कृतपरम्परा नितान्तं न नष्टेति सत्यमेतत्।
एतेनायातं यत् संस्कृते यदपि साहित्यं वर्तते तस्य मूलं स्रोतः न बभूवुः प्रतिपदलक्षप्रदाः ईश्वराः, न वासीत् सत्रेषु कटु रटतां पुरोधसां महाप्रभावः न वा अन्यत् किञ्चित् कल्पितमल्पमतिभिः। तर्हि किमस्ति संस्कृतस्य स्रोतः तदीयकाव्यजीवातु वा? वस्तुतः संस्कृतसाहित्यस्य तदीयकाव्यस्य उद्भवे स एवासीद् हेतुः यः सर्वस्मिन् काले, देशे वाकाव्योद्भवहेतुः। तच्चास्ति सरस्वतीप्रसादभूतम् घनीभूतानां मानसभावानामुच्छलनम्–“सहृदयहृदयानि शुष्कवन्ति प्रतिपदलक्षद ईश्वरोऽपि नष्टः। स्तुतिवरसुमुखी न सम्मुखीना तदपि तथैव तु शारदानुकम्पा”।
आधुनिकसंस्कृतसाहित्यकारान् अधिकृत्य येऽपि अधिक्षेपाः सम्भवन्ति प्रायेण गणेशः सर्वेभ्योपि मुक्त इति अत्यन्तं तस्य कवितासु विशेषः। तत्राधिक्षेपेषुऐदम्प्राथम्येन विद्यते– विशृङ्खलिता, विसंष्ठुला, निर्वीर्या, भावाननुगामिनी, च्युतसंस्कृता च भाषा। भाषायाश्च अननुकूलतया काव्यं अप्रभावि जायते। न केवलं हिन्द्यादि–आलोचका अपितु संस्कृतविद्वांसोऽपि भूयांसः भूयः कथयन्तः श्रुता यत् आधुनिकसंस्कृतकविता प्राणवती नास्ति। यद्यपि एषा आलोचना नितराम् अमूला नास्ति। यथा यथा अस्माकं भारतीयभाषासु  आङ्ग्लभाषाया अधिभारो वर्धते तथा तथा ताभ्यः तत्समा शब्दावली परिहीयते येन एताः भाषाः संस्कृताद् दूररेऽपसरन्ति। आधुनिकानां संस्कृतं यतः नियमेन मातृभाषाभिः प्रभाविता भवत्येव एतस्मात् कारणात् तस्मिन् संस्कृतनिष्ठतापि ह्रसति। संस्कृतभाषायामसंस्कृतायां तस्मिन् निर्वर्तितं साहित्यमपि संस्कृतवन्न प्रतीयते। किंचिद् विचित्रतामेवापाद्य प्रायेण वैरस्यं जनयति। तत्र महत् कारणं विद्यते संस्कृतसाहित्यस्य सश्रमं पूर्णतया अनालोडनम् आधुनिकसंस्कृतकविभिः। सौभाग्येनास्माकं संस्कृतवाङ्मयं तथा समृद्धं यथा सर्वविधमपि वाग्योगजातं तत्रैव समुपलभ्यते। तत्रोपलब्धौ यत्नमकृत्वा स्वयमुकल्पिता शब्दाः प्रयुज्यन्ते येन अप्रयुक्ततादोषः रचनासु समापतति।
च्युतसंस्कृतिः अपरः कश्चिदधिक्षेपः आधुनिकसंस्कृतरचनासु। एतदपि अधिक्षिपन्तो दोषज्ञा न नितरां दुष्यन्ति। भूयसा दृश्यते अधुनातनरचनासु त्रिमुनिमतव्यत्यासः। वस्तुतः पाणिनीयानुगुणता संस्कृतस्य कृते जीवातुभूतास्ति। तत्र नास्ति कश्चन विकल्पः। पाणिनिबद्धं सूत्रवलयमुपलभ्यैव कश्चनापि सुदृशं लब्धुं प्रभवति संस्कृतवाङ्मये। वस्तुतः संस्कृतजगति पाणिनिः लेखकपाठकयोर्मध्ये कश्चित् संविदाभूतः भवति। उभाभ्यामपि एषा पाणिनिसंविदा सम्यग् निभालनीया भवति, दुर्भवति अन्यथा संम्प्रेषणं प्रभ्रश्य। एवमन्येषां छन्दआदिशास्त्राणां यथाविधि अननुपालनमपि तत्र तत्र दोषानुपजनयति अस्माकमाधुनिकसाहित्ये। कवयो नूनं विदुषः अतिशेरते तत्र कारणं कवीनां सर्वविद्याविशारदत्वम्। विद्वत्त्वं सा भूमिरस्ति यत्र कविता उपजायते। सत्क्षेत्रे पतिता कृषिः शालेः स्तम्बकरितायाः प्रतिभूतिः। शास्त्राणां महदुपकार्यतां दृष्ट्वैव आभाणकमेतद् जगति गतं– विद्वत्कवयः कवयः केवलकवयस्तु केवलं कपयः इति।
एतत्कथनं पुनरुक्तिरेव यद् गणेशकाव्यानि एतादृशदोषैरदुष्टान्येव । तथ्यमिदं च महते सन्तोषाय कल्पते।
एतेनायाति यत् संस्कृतं लोके नातिप्रचारवदिति कृत्वा तत्र काव्यस्य सम्भावनाः सर्वथा नश्यन्ति इति यद् विचारक्षोदाक्षमं वस्तु आधुनिकाः प्रचारयन्ति तदतितुच्छम्। गणेशस्य काव्यानि निशम्य वयं एतं द्विर्बद्धं कर्तुमर्हामो यत् संस्कृतेन अद्यापि नवनवानि वस्तूनि सफलतया वर्णयितुं सर्वथा सुशकानीति।
गणेशः चित्रकवितानिपुणः।आवश्यकं हि चित्रकवितायै वाङ्मयस्य तलस्पर्शिज्ञानं, बहुविधशास्त्रनैपुणी, चित्रताख्यापनानुकूलच्छन्दःप्रयोगः, अन्यदपि बहु। सर्वं गणेशे कणेहत्य समाविष्टं दृश्यते। काव्यशास्त्रे चित्रकाव्यस्य अधमता रसनिष्पत्त्यननुगुणत्वं लक्ष्यीकृत्य भवेन्नाम, दण्डिना तत्तु नात्यन्तरुचिरमित्यादिना अनिच्छावाचकैः पदैरभिहिता स्यान्नाम चित्रकाव्यं, तथापि संस्कृतवाचः वास्तविकी आश्चर्यकरी अर्थशक्तिः, नवनवार्थोपस्थापनानुकूलशब्दोपनमनवैचित्री,भाषानिहितार्थप्रदानसम्भावनान्वेषणा तु चित्रकवितायामेव दृश्यते। चित्रकवितायांदृश्यते संस्कृतस्य कश्चन सुवर्णरौप्यमयः वैभवान्वितः संसारः। तस्याश्च अद्यत्वेऽपि गणेशे साङ्गोपाङ्गावतारः संस्कृतस्य काव्यपरम्परायाः अक्षतां अविच्छिन्नतां द्योतयति। भारतवर्षे संस्कृतस्य मूलं कियता प्रमाणेन गभीरतयानिखातमिति तस्यैतत् निदर्शनकरं तथ्यम् गणेशस्य कवित्वम्। अष्टोत्तरशतार्थवाचकपद्यादिनिर्माणकौशलमेतत् स्फुटं निरूपयति यत् कविर्गणेशः तस्यामेव भावभूमौ विहरति यस्यां श्रीहर्षादयः कदाचिदवर्तन्त। अनेन च भूयो भूयः तथ्यमिदं निश्चप्रचं साध्यते यल् लोकप्रचलनबहिर्भावमात्रं काव्यपरम्परां नोन्मूलयति तदुन्मूलनहेतुस्तु भवति परम्पराभ्रंशः। परम्परासम्पृक्तः कविः अतीतामपि स्वीयां समृद्धिं पुनरप्यात्मनि उद्भावयितुं शक्नोति। उत्सवास्पदमेतदस्माकं सर्वेषामपि संस्कृतानुरागिणां कृते यत् संस्कृतकाव्यपरम्परा पूर्णवैभवेन समायुक्ता गणेशे कवौ सन्निहिता दरीदृश्यते। प्रायेण सर्वविधोऽपि दुष्करः चित्रकाव्यभेदः गणेशेन साधितः। तत्र साधकं भवति एतस्य भिन्नानामागमदर्शनानाम् आलोडनवशात् संजाता विवेकसमायुक्ता समुर्वरा प्रज्ञा। विज्ञानादिविषयेषु संदीक्षितस्य दशाधिकभाषाविलासिनीभुजङ्गमस्य गणेशस्य काव्ये चित्रता दृश्यते चेत् तत् स्वाभाविकमेव। सप्तस्वरबन्ध–द्व्यक्षरसर्वतोभद्र–प्रतिलोमानुलोम–महायमक–मुरजबन्ध–हारबन्ध–मृदङ्गबन्ध–भाषाषट्कार्थषट्कादयः केचन प्रमुखा भेदा वर्तन्ते एतस्य चित्रन्यासस्य। अनेकत्र नवीना अपि चित्रबन्धा अनेनोद्भाव्य सम्यक् शीलिताः। कदाचिद् एकस्मिन्नेव पद्ये भूयसां चित्रन्यासानां प्रयोगो निर्वर्तितः। यथाधोदत्ते पद्ये गोमूत्रिका–अष्टदल–चतुर्दल–षोडशदलपद्म–ब्रह्मदीपिका–द्विचतुष्कचक्र–द्वादशाक्षर–समानपादादि–विविधचित्रसमाहारः कृतः–
अधोऽङ्किते तु पद्ये अष्टाधिकशतकाव्यार्थाः समाविष्टा इति सूच्यते–
गणेशः अवधानधुरन्धरः। शतावधानीति विश्रुतः अधुना सहस्रावधानितायै सुसज्जः। अवधानकला दक्षिणे  अविच्छिन्नतया प्रवहन्ती कापि पुरातनी विद्वत्त्वसमन्विता मनोरञ्जनभूयिष्ठा प्रतिपदचमत्कारिणी विविधरसासमायुक्ता रसवतीव शारदः प्रकल्पः। भवन्ति तत्र विविधाः प्रकल्पाः– तद्यथा समस्यापूरणं, चित्रकविता, दत्तपदी, निषेधाक्षरमित्यादि। तादृशे प्रकल्पे गणेशसरस्वती प्राप्तप्रकामप्रौढिः।गणेशस्य समस्यापूरणस्य वैचित्री काचिद् दृश्यताम्। पदरहितापादपास्तु धावन्ति इति समस्यां शेक्सपियरकवेः मैक्बेथनाटकं मनसि निधाय समाहितवान् कविः–
म्याक्बेत्–नाम्नि ख्याते महोन्नते रूपके तु चरमाङ्के।
अपरं च विचित्रं समस्यापूरणं–
दत्तपद्यां पृच्छकः कानिचन नितान्तमसम्बद्धानि पदानि दत्वा विषयं कञ्चिद् वर्णयितुं कथयति। तद्यथा अस्मिन् काव्ये आङ्ग्लभाषायाश्चत्वारि पदानि हलो–हाय–स्वीट्–हनी इति उपयुज्य रामशूर्पणखाप्रसङ्गमुपवर्णयितुं निर्दिष्टः गणेशः वर्णयति–
अथ वा, हिन्दीपदचतुष्टयंमेरा,तेरा, सारा, प्यार इति प्रयुज्य भरतत्यागवर्णनं यत्कृतं तदपि दर्शनीयं–
चित्रकाव्यावधानाभ्यां गणेशः अन्यानपि बुभुत्सून् भविष्णून् आत्मनः प्रभविष्णुतया विनयति। तेषु भवन्ति शङ्करराजाराम–महेशभट्ट–रामकृष्णपेजत्तायः–जि॰ एस्॰ राघवेन्द्रः–एच्॰ ए॰वासुकि–सदृशाः नवीनाः चित्रकवयः।सर्वथा वर्धते सारस्वतं चित्रगोत्रम्।
गणेशप्रतिभा सावधानचित्रकवितासीमितेति उपवर्ण्य संक्षेपयितुं न शक्या। तस्य कवितासु कवीश्वरैः स्पृहणीया रसा अपि निरर्गलंप्रवहन्ति । उदाहरणरूपेण शृङ्गारस्य काचित् शिष्टा विशिष्टा च व्यञ्जनात्र द्रष्टव्या–
कवेः भावानुगामीपदबन्धः सर्वत्रापि विलसति। सामान्यतः कयवः सन्नह्यन्ति तु अपूर्वं किमपि रचयितुं परं अन्ततस्तथा न भवति। मनस्काराल्पताकारणात्, व्युत्पत्त्यभावात्, अन्यथा वा विनायकं प्रकुर्वाणैस्तैः अनेकशः वानरो रच्यते। यथा साधु स्फोरितं गणेशेन कविविषादेति कवितायाम्–
सम्पूर्णमाक्रमितुमुत्सुकतां प्रकल्प्य धावन्ति हन्त न कदापि जयं श्रयन्ति॥ अथ च–
परन्तु एवं वर्णयत्यपि गणेशे तथाविधस्य असामर्थ्यस्य क्वचनापि दर्शनं न जायते। यदपीच्छति सः अखिलं तद् काव्ये व्यञ्जयितुं पारयति। किमपरं साफल्यं कवयतः कस्यचित् कविपदं लिप्सोर्जनस्य। वर्षावर्णनपरं पद्यं एतत् सम्यगुद्बोधयति–
पदबन्धानां श्लेषगुणोत्थापिता गाढता गणेशकवितानां सार्वत्रिकी विशिष्टता या खलु आधुनिकसंस्कृतकवितासु दुर्दर्शा। अनेन च कवितास्यात्यन्तमूर्जिता संजाता । वर्षाकालानन्तरं शरदुदयर्तुसन्धिवर्णनपरं काव्यं निभाल्यतामुदाहरणस्वरूपम्–
अलङ्काराणां छटाभिः प्राचां कवीनामेकपदे स्मरणं कारयत्यस्य प्रबन्धः। अलङ्कारेषु गणेशाय रूपकं रोचतेतराम्। स त्वस्ति रूपकसम्राड्। रूपकाणां सर्वत्र सुन्दरो विनिवेशोऽस्य काव्ये पदे पदे मनो हरति। कानिचनास्योदाहरणानि प्रस्तूयन्ते–
शब्दकेसरसाकारमर्थसौरभजीवितम्।
जीवार्तां तां सपदि सरसः कृष्णमेघस्तु पात्वा घर्मग्लानिक्षरणचरणो यात्यनन्यावतारः॥
अन्येष्वलङ्कारेषु यथा– अपह्नुतिः–
उन्नालान्युन्मयूखान्येतान्यम्बुजानि वलन्ति किम्॥ 
अन्योक्तीनां कापि अपूर्वैव शोभास्य काव्ये दृश्यते , यथात्र–
निजाङ्गरससम्भवामपि विलोक्य लोकोज्ज्वलां परन्तु सकला च सा कपटजालमाला खला॥
वर्णने चित्रकर्मशौण्डता पारम्परिकसंस्कृतकवितानाम् अपूर्वो गुणः। बाह्यप्रकृतेश्चित्रणं यथा संस्कृतसाहित्ये सुलभं तथान्यत्र नास्त्येव। गणेशस्य काव्ये सर्वोऽपि पारम्परिकगुणगणः नवीनेन केनचित् भावबोधेन सन्निहितः। अग्राम्यमिति कवितायां अग्निहारिण्या वर्णनमुचितं मनोहारि च निदर्शनम् उपर्युक्तस्य वस्तुनः–
अत्र स्वभावोक्तेरपि मनोज्ञं निदर्शनं नितरामेव दर्शनीयम्।
भूयांसो विद्वत्कवयः सन्ति येषां काव्येषु कविता गुणीभूता जायते तेषां शास्त्रप्रियतया । एतद् न वस्तुतः गुणाय रसबाधकतया काव्यानां व्याख्यागम्यत्वात्। विविधशास्त्रवैदुषीसंगतोऽपि अवधानसमाधानसमाहितोऽपि चित्रकाव्यचुञ्चुरपि गणेशः कवयन् कवितामेव पुरस्करोति न तु शास्त्रम्। केवलं क्वचित् क्वचित् चित्रात्मकत्वमानेतुं जानन्नपि सः स्वीयशास्त्रज्ञतां निदर्शयति। यथा अधोलिखितेऽस्मिन् पद्ये क्वस्वन्तानां पदानामेकत्र प्रयोगः–
अर्थापयामि सकलं सकलङ्कयुक्त्या सत्यापयामि बत किं न हि मे मुमुक्षा॥
छन्दसाम् अद्भुतं विश्वं संस्कृतसाहित्यस्य वैशिष्ट्यम्। कवयो विदन्ति यत् कविताभिः सह हृदयाद् तासां परिधानभूतानि छन्दांसि अपि प्रकटीभूय बहिरायान्ति। कथ्यस्य दीर्घता लघुता विचित्रता च छन्दसां चयनाय आधाराः भवन्ति। लघोः कथ्यस्य कृते दीर्घकायस्य च्छन्दसः स्वीकरणं काव्यबन्धे शैथिल्यम् अधिकपदत्वादिदोषांश्चोपजनय्य काव्यप्रभावनैयून्यं करोति। इतरथापि न्यूनपदत्वादिदोषा सम्भवन्ति। समृद्धस्य कवेः छन्दांसि अपि समृद्धानि भवन्ति । यतस्तस्य हृदये काव्यवस्तूनामाधिक्यं भवति । कविना गणेशेन छन्दसाम् अभिरामः प्रयोगो विहितः। छन्दस्सु तस्यासाधरणोऽधिकारः।तेन प्रचलितेषु च्छन्दःसु तु महत् कौशलं प्रदर्शितमेव, तेन अस्मिन्नपि युगे तानि च्छन्दांसि साफल्येन प्रयुक्तानि येषां प्रायेण नामान्यपि न श्रूयन्ते।यथा–
अधिकं किं कथयामि यामि सुकवे सूक्तं यदुक्तं लवं। 
आधुनिकभावबोधा गणेशस्य कवितासु सर्वत्र दृश्यन्ते। प्रसन्नता कापि चकास्ति सर्वतः इति काव्ये भारतनेतृजनैः जनताया अप्रसन्नताया सर्वेष्वपि कारणेषु उपस्थापितेष्वपि जनताया आत्मनीनप्रसन्नता नात्यन्तं हन्यत इति अद्भुतंवर्णनं दृश्यते–
नवीनभावानां प्राचीनशिल्पे निबन्धनादतिरिक्तं गणेशेन संस्कृते नैके नवीनप्रयोगा अपि सम्पादिताः। पाश्चात्त्यकाव्येषु सुप्रथितस्य सा̆नेट्  इति च्छन्दसः उभयमपि प्रसिद्धभेदद्वयं  तेन स्वकाव्ययोः  चारुतया प्रयुक्तम्। तथैव कविना विवेकानन्दजीवितस्य चरमभागमधिकृत्य महाकाव्यप्रबन्धः ब्लैंक–वर्स विधानयुते च्छन्दसि रचितः। कर्णाटेषु प्रसिद्धानामनेकेषां क्षेत्रीयच्छन्दसां प्रयोगोऽपि सुविहितोऽनेन येषु साङ्गत्याभिधं छन्दः प्रामुख्यं वहति। एवमेतस्य काव्ये संस्कृतस्य क्षेत्रीयमन्ताराष्ट्रियं च परिदृश्यं युगपदेव दृश्यते।
परम्पराया सर्वविधपरिपालनपुरस्सरं गणेशेन तस्या संवर्धनेऽपि साम्प्रतिकयुगानुगुणं मतिः कृता। तेन कृतायामुज्ज्वलज्वालायाम् ऐदम्प्राथम्येन प्रयतितं यच् शृङ्गारस्य वर्णनं स्त्रीणामपि दृष्टिकोणानुगुणं स्यात्। ताः कथं पुरुषान् पश्यन्ति, किं किं वस्तु पुरुषेषु ताः आकर्षति, कथं च तेषामनुरागप्रकारः तान् प्रति इत्यादयोऽपि व्यञ्जिताः स्युः। नूनमेषा कृतिः हालामरुकगोवर्धनादीनां परम्परायाः अग्रेसारिकेति कानिचन तत्रत्यानि पद्यानि रसयामः। अवधेयं यदत्र सर्वत्र वक्त्री काचिन्नायिका एव–
स्मरपत्रशतेनापि च विरहालपितैस्सहस्रकैरपि नित्यम्।
हतहृदय ! तेङ्गितं मय्यपि न ब्रूषे कथा तु का प्रियसविधे ॥
अहर्निशं सरस्वतीसेवनैकव्यसनस्य गणेशस्य संस्कृतकाव्यसंवर्धनाय नैके प्रकल्पाः प्रचलन्तितराम्।अन्तर्जाले तस्य संस्कृतकाव्यशिक्षणपराणां दृश्यश्रव्यसामग्रीणां शृङ्खलां पश्यतः सर्वमेतद् निश्चप्रचं जायते। काव्यज्ञशिक्षाभ्यासादिकृते अत्रभवता पद्यपानम् इति जालस्थानं किञ्चित् समीकृतम् यत्र प्रतिसप्ताहं विषयं कञ्चिदधिकृत्य समस्यैका दीयते। नवीनाः कवयः तत्र श्राम्यन्तः प्रयतन्ते । गणेशवर्योऽपि यत्र तत्र तेषां सम्भाविनीः अशुद्धीः निराकरोति।एवमसौ कविगोत्रसंवर्धनाय नितरां प्रयतते। कविता समाजस्य मानसिकस्वास्थ्यसंरक्षणस्य प्रतिभूतिः। एतद्विषये श्रमी गणेशकविः नितरां श्लाघ्यः।
संस्कृतभाषाया यद् दाक्षिणात्यं संस्करणं तस्या सौन्दर्यमपि यत्र तत्र रुचिरतामादधानं दृश्यते, यथा– पश्चात्प्रीतिभरेण पिच्चिलगुडोपेतं ततोऽभ्यन्तरे  इत्यत्र पिच्चिलशब्दे। छन्दसां वैविध्येऽपि क्वचित्कारणमस्ति कवेरस्य कर्णाटोद्भवता। पञ्चकावली, सरसी, चम्पकमाला, उत्पलमाला, शार्दूलविक्रीडितं, स्रग्धरा, महास्रग्धरा, चेति वृत्तानि कर्णाटान्ध्रकाव्येषु सुप्रसिद्धानि तानि अनेन स्वीयकाव्येऽपि प्रयुञ्जता संस्कृतछन्दोभाण्डागारः समर्धितः नवीकृतश्च। विविधक्षेत्रीयवाग्भ्यो कणेहत्यादानं शब्दच्छन्दआदीनामेव संस्कृतवाङ्मयस्य समृद्धेः वास्तविकं कारणं सहस्राब्देभ्यः।
काव्येऽस्य क्वाचित्कशब्दानुशासनव्यतिक्रम इवापि दृश्यते काव्ये यद्विषये विशिष्य कविरेव प्रमाणम्। यथा तमाम् इत्यस्य व्यस्तप्रयोगः न चिन्तयामि पाणिन्यनुमत इति–
तथापि भूयांसो शिष्टा विद्वांसः प्रयुञ्जत इति भवेदेव तदीयं मूलम्।
काव्यप्रवाहे कविना गणेशेन अनेकेषां तादृशानां शब्दानामपि प्रयोगोऽनेन विहितः यत्र वैयाकरणः सशङ्कं सन्देग्धि। केचन यथा–निधुवनवनमध्ये मत्प्रियं दिग्भ्रमिष्ठम्। अत्र दिग्भ्रमिष्ठम् इत्यत्र यद्येतत् इष्ठन्नन्तं पदं स्यात्।
एवंप्रकारेण निश्चप्रचम्पश्यामो वयं यद् यत्रापि प्राचीनायां अर्वाचीनायां वा शैल्यां कविना गणेशेन काव्यरचना प्रक्रान्ता तदस्तु चित्रबन्धः, नाट्यं, खण्डकाव्यानि, सा̆नेट वा सर्वत्र तस्य सिद्धा सरस्वती ससर्वशक्तिका सुसन्निहिता विद्यते येन सर्वत्र अस्यनिवेशः सफलो दृश्यते।
गणेशस्य काव्यजातं प्रत्याययति यत् समाजपरिवर्तनेनोपसर्पितानि नवनवान्यपि आधुनिकानि वस्तूनि समस्या वा वर्णयितुं संस्कृतस्य पारम्परिकी कविताशिल्पशैली तथैव नितान्तं क्षमास्ति यथा सहस्राधिकवर्षेभ्यः पूर्वमासीत् । तत्र किमपि पर्युषितत्वं गतरसत्वं यातयामत्वं वा नैवायातमस्ति। एषा च घोषणां अस्माकं संस्कृतसाहित्यधाराया अपि सतततां निरन्तरां क्षमतां च द्योतयति – एतत् सर्वं च गणेशकविमुखेन अत्यन्तमेवोर्जस्वितया आयातमिति तं भूयसीभिर्वर्धापनावाग्भिर्वर्धापयामहे।
“तथापि भूयांसो शिष्टा विद्वांसः प्रयुञ्जत इति भवेदेव तदीयं मूलम्।” अत्रस्थं कुसन्धिं शोधयतु कृपया, येन भूयांसः अशिष्टा इति पदच्छेदाशङ्का परिह्रियेत ।
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
संस्कृत भाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम हार्दम स्वागतम् नमो नमः। संस्कृतम् अत्यंतम् सरला भाषा।संस्कृते संभाषणम् इतोपि सरलम्।वयम सर्वे अपि स्वल्पेण प्रयत्नेन नित्य जीवने संस्कृतस्य उपयोगम् कर्त्तुम शक्नुवः। जयतु संस्कृतम्वदतु संस्कृतम्। पठतु संस्कृतम्लिखतु संस्कृतम्॥ --अंजु आनंद
भ्रातृभगिन्योः पवित्रसम्बन्धस्य सम्मानाय शुक्ल पूर्णिमायाम् श्रावणमासस्य रक्षाबन्धनं पर्व आचर्यते ।
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।। ७।। श्रीमद्भगवद्गीतायाः सप्तमोऽध्याय ज्ञानविज्ञानयोगः
हे धनञ्जय ! किमपि अन्यत् वस्तु मदपेक्षया उत्कृष्टतरं नास्ति ।
एतत् सर्वं तन्तौ मणिसमूहाः इव मयि युक्तम् अस्ति ।
उक्तश्लोकानुगुणं भगवतः श्रीकृष्णस्य स्वरूपत्वेन सूत्रं मन्यते । अतः रक्षाबन्धनकाले भगिनी श्री[[कृष्ण]स्य स्मारकं सूत्रं भ्रातुः हस्ते बध्नाति । “द्रौपद्याः प्रत्येकसमस्याकाले यथा श्रीकृष्णः तस्याः रक्षणम् अकरोत्, तथैव मम भ्राता मम रक्षां कुर्यात्” इत्यपि भावः ।
सूत्रबन्धनस्य पृष्ठे रक्षायाः भावत्वात् रक्षाबन्धनम् इति उच्यते । "आपत्तिभ्यः, रोगेभ्यः, दूषणेभ्यः च भ्रातुः रक्षणं भवतु" इति भगिनी प्रार्थनां करोति । ततः भ्राता अपि भगिन्यै रक्षणस्य वचनं यच्छति । अतः रक्षाबन्धनम् इति । आदिभारतीयसंस्कृतौ रक्षाबन्धनं न केवलं भ्रातृभगिन्योः सम्बन्धे सीमितम् आसीत्, अपि तु अन्यसम्बन्धेषु अपि रक्षाबन्धनस्य व्यवहारः आसीत् । यतो हि सूत्रं अविच्छिन्नतायाः प्रतीकत्वेनापि परिगण्यते । मौक्तिकमालायाः, पुष्पमालायाः च आधारः यथा सूत्रं भवति, तथैव रक्षासूत्रं प्रेमप्रतीकत्वेन जनानां सम्बन्धस्य आधाररूपं मन्यते ।
अहिंसा परमो धर्मः
तपसा र्स्वगगमन भोगो दानेन जायते। ज्ञानेन मोक्षो विज्ञयस्तीर्थस्नानादधक्षयः॥
“सन्मूलाः सोम्येमाः प्रजाः सदायतनाः सत्प्रतिष्ठाः” 
संस्कृतनिबन्धाः 
मत्पापमेव हि निदानममुष्य नान्यत् तद्वारयार्य यतिराज दयैकसिन्धो ॥ 
र्गच्छन्त्यमूढा पदमव्ययं तत्
ज्वलति चलितेन्धनो अग्निर्विप्रकृतः पन्नगःफणां कुरुते।।
प्रायः स्वं महिमानं क्षोभात्प्रतिपद्यतेहि जनः।।
एवं वर्षसहस्रन्तु ज्ञेयं पञ्चाशदुत्तरम् ।। २७३३५
शुङ्गानाञ्चैव यच्छेषं क्षपित्वा तु बलीयसः ।। २७३१
त्रयोविंशत् समाराजा शिशुकस्तु भविष्यति ।। २७३२
ते देवाः शक्तिमुशलैः सायकैर्नतपर्वभिः 
प्रभिद्यमानाः कुन्तैश्च दुद्रुवुर्भयविह्वलाः  ३
प्रणेमुस्तं सुरेशानं शोकसंविग्नमानसाः  ४
समागताः ससंतापा वक्तुमर्हथ सुव्रताः  ६
प्रणम्याहुर्यथावृत्तं देवदेवाय विष्णवे  ७
दानवैः पीडिताः सर्वे वयं शरणमागताः  ८
हन्तुमर्हसि तस्मात्त्वं दानवान्दानवार्दन  १०
दण्डं शार्ङ्गं तवास्त्रं च लब्धं दैत्यैः प्रसादतः १४
रथाङ्गं सुशितं घोरं तेन तान हन्तुमर्हसि  १५
ततो निशम्य तेषां वै वचनं वारिजेशणः  १६
भोभो देवा महादेवं सर्वैर्देवैः सनातनैः  १७
देवा जलंधरं हन्तुं निर्मितं हि पुरारिणा  १८
लब्ध्वा रथाङ्गं तेनैव निहत्य च महासुरान 
लिङ्गं स्थाप्य यथान्यायं हिमवच्छिखरे शुभे  २१
तुष्टाव च तदा रुद्रं सम्पूज्याग्नौ प्रणम्य च  २३
तुष्टाव च पुनः शम्भुं भवाद्यैर्भवमीश्वरम 
भवः शिवो हरो रुद्रः पुरुषः पद्मलोचनः  २७
ईश्वरः स्थाणुरीशानः सहस्राशः सहस्रपात  २८
गङ्गाधरः शूलधरः परार्थैकप्रयोजनः  २९
चन्द्रापीडश्चन्द्रमौलिर्विद्वान्विश्वामरेश्वरः  ३०
ध्यानाधारोअपरिच्छेद्यो गौरीभर्ता गणेश्वरः  ३१
घ्य़ानगम्यो दृढप्रघ्य़ो देवदेवस्त्रिलोचनः  ३२
विश्वरूपो विरूपाक्शो वागीशः शुचिरन्तरः  ३३
ईशः पिनाकी खट्वाङ्गी चित्रवेषश्चिरन्तनः  ३४
कालकालः कृत्तिवासाः सुभगः प्रणवात्मकः  ३५
दृढायुधः स्कन्दगुरुः परमेष्ठी परायणः  ३६
कुबेरबन्धुः श्रीकण्ठो लोकवर्णोत्तमोत्तमः  ३७
विशालाक्शो मृगव्याधः सुरेशः सूर्यतापनः  ३८
उग्रः पशुपतिस्तार्क्श्यप्रियभक्तः प्रियंवदः  ३९
श्मशाननिलयः सूक्श्मः श्मशानस्थो महेश्वरः  ४०
उत्तरो गोपतिर्गोप्ता घ्य़ानगम्यः पुरातनः  ४१
सोमपोअमृतपः सोमो महानीतिर्महामतिः  ४२
लोककारो वेदकारः सूत्रकारः सनातनः  ४३
पिनाकपाणिभूदेवः स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्सदा  ४४
ब्रह्मधृग्विश्वसृक्स्वर्गः कर्णिकारः प्रियः कविः  ४५
गङ्गाप्लवोदको भावः सकलस्थपतिस्थिरः  ४६
भस्मप्रियो भस्मशायी कामी कान्तः कृतागमः  ४८
चतुर्मुखश्चतुर्बाहुर्दुरावासो दुरासदः  ४९
अध्यात्मयोगनिलयः सुतन्तुस्तन्तुवर्धनः  ५०
महाह्रदो महागर्भः सिद्धवृन्दारवन्दितः  ५२
अमृताङ्गोअमृतवपुः पञ्चयघ्य़ः प्रभञ्जनः  ५३
सुलभः सुव्रतः शूरो वाङ्मयैकनिधिर्निधिः  ५४
आश्रमः क्शपणः क्शामो घ्य़ानवानचलाचलः  ५५
धनुर्धरो धनुर्वेदो गुणराशिर्गुणाकरः  ५६
उन्मत्तवेषः प्रच्छन्नो जितकामो जितप्रियः  ५८
अहः संवत्सरो व्याप्तिः प्रमाणं परमं तपः  ६३
अजः सर्वेश्वरः स्निग्धो महारेता महाबलः  ६४
वसुर्वसुमनाः सत्यः सर्वपापहरो हरः  ६५
कमण्डलुधरो धन्वी वेदाङ्गो वेदविन्मुनिः  ६६
अतीन्द्रियो महामायः सर्वावासश्चतुष्पथः  ६७
महाबुद्धिर्महावीर्यो भूतचारी पुरन्दरः  ६८
अनिर्देश्यवपुः श्रीमान्सर्वहार्यमितो गतिः  ६९
ओजस्तेजो द्युतिकरो नर्तकः सर्वकामकः  ७०
बुद्धः स्पष्टाक्शरो मन्त्रः सन्मानः सारसम्प्लवः  ७१
इष्टो विशिष्टः शिष्टेष्टः शरभः शरभो धनुः  ७२
प्रतिष्ठितः प्रमाणघ्य़ो हिरण्यकवचो हरिः  ७३
वालखिल्यो महाचापस्तिग्मांशुर्निधिरव्ययः  ७८
रुचिर्वररुचिर्वन्द्यो वाचस्पतिरहर्पतिः  ८१
युक्तिरुन्नतकीर्तिश्च शान्तरागः पराजयः  ८२
विद्वत्तमो वीतभयो विश्वहर्ताअनिवारितः  ८३
दूरश्रवा विश्वसहो ध्येयो दुःस्वप्ननाशनः  ८४
अनादिर्भूर्भुवो लक्श्मीः किरीटित्रिदशाधिपः  ८५
जननो जनजन्मादिः प्रीतिमान्नीतिमान्नयः  ८६
पञ्चब्रह्मसमुत्पत्तिर्विश्वेशो विमलोदयः  ९०
गायत्रीवल्लभः प्रांशुर्विश्वावासः प्रभाकरः  ९१
अमोघोअरिष्टमथनो मुकुन्दो विगतज्वरः  ९२
पिङ्गलः कपिलश्मश्रुः शास्त्रनेत्रस्त्रयीतनुः  ९३
भगो विवस्वानादित्यो योगाचार्यो बृहस्पतिः  ९४
नक्शत्रमाली राकेशः साधिष्ठानः षडाश्रयः  ९५
हृत्पुण्डरीकमासीनः शुक्लः शान्तो वृषाकपिः  ९६
अधर्मशत्रुरक्शय्यः पुरुहूतः पुरुष्टुतः  ९७
जगद्धितैषिसुगतः कुमारः कुशलागमः  ९८
निरावरणधर्मघ्य़ो विरिञ्चो विष्टरश्रवाः  १०१
असंसृष्टोअतिथिः शक्रः प्रमाथी पापनाशनः  १०४
निदाघस्तपनो मेघः पक्शः परपुरञ्जयः  १०६
वसन्तो माधवो ग्रीष्मो नभस्यो बीजवाहनः  १०७
पावनः पुरुजिच्छक्रस्त्रिविद्यो नरवाहनः  १०८
चतुर्वेदश्चतुर्भावश्चतुरश्चतुरप्रियः  १११
बहुरूपो महारूपः सर्वरूपश्चराचरः  ११२
सहस्रमूर्धा देवेन्द्रः सर्वशस्त्रप्रभञ्जनः  ११३
पद्मासनः परंज्योतिः परावरफलप्रदः  ११५
परावरघ्य़ो बीजेशः सुमुखः सुमहास्वनः  ११६
देवासुरेश्वरो दिव्यो देवासुरमहेश्वरः  ११८
शिवघ्य़ानरतः श्रीमान शिखिश्रीपर्वतप्रियः  १२०
लिङ्गाध्यक्शः सुराध्यक्शो युगाध्यक्शो युगावहः  १२२
श्मशाननिलयस्तिष्यः सेतुरप्रतिमाकृतिः  १२४
धूर्जटिः खण्डपरशुः सकलो निष्कलोअनघः  १२६
पूर्णः पूरयिता पुण्यः सुकुमारः सुलोचनः  १२७
मनोजवस्तीर्थकरो जटिलो जीवितेश्वरः  १२८
सद्गतिः सत्कृतिः सक्तः कालकण्ठः कलाधरः  १२९
चन्द्रसञ्जीवनः शास्ता लोकगूढोअमराधिपः  १३०
अनपाय्यक्शरः कान्तः सर्वशास्त्रभृतां वरः  १३१
शुचिस्मितः प्रसन्नात्मा दुर्जयो दुरतिक्रमः  १३२
तुम्बवीणी महाकायो विशोकः शोकनाशनः  १३३
अव्यक्तलक्शणोअव्यक्तो व्यक्ताव्यक्तो विशाम्पतिः  १३४
ब्रह्मा विष्णुः प्रजापालो हंसो हंसगतिर्यमः  १३५
भूतालयो भूतपतिर्भूतिदो भुवनेश्वरः  १३७
सप्तजिह्वः सहस्रार्चिः स्निग्धः प्रकृतिदक्शिणः  १४०
सत्त्ववान्सात्त्विकः सत्यकीर्तिस्तम्भकृतागमः  १४२
सुप्रीतः सुमुखः सूक्श्मः सुकरो दक्शिणोअनलः  १४३
अपराजितः सर्वसहो विदग्धः सर्ववाहनः  १४४
वराहशृङ्गधृग्वायुर्बलवानेकनायकः  १४५
श्रीवल्लभशिवारम्भः शान्तभद्रः समञ्जसः  १४६
अकायो भक्तकायस्थः कालघ्य़ानी कलावपुः  १४७
परार्थवृत्तिर्वरदो विविक्तः श्रुतिसागरः  १४८
स्वभावरुद्रो मध्यस्थः शत्रुघ्नो मध्यनाशकः  १४९
असंख्येयोअप्रमेयात्मा वीर्यवान्कार्यकोविदः  १५१
अनुत्तमो दुराधर्षो मधुरः प्रियदर्शनः  १५२
कालभक्शः कलङ्कारिः कङ्कणीकृतवासुकिः  १५३
द्युमणिस्तरणिर्धन्यः सिद्धिदः सिद्धिसाधनः  १५४
प्रशान्तबुद्धिरक्शुद्रः क्शुद्रहा नित्यसुन्दरः  १५७
परीक्शार्थं हरेः पूजाकमलेषु महेश्वरः  १६०
तस्मादवतताराशु मण्डलात्पावकस्य च  १६३
ज्वालामालावृतं दिव्यं तीक्श्णदंष्ट्रं भयङ्करम  १६४
वरदाभयहस्तं च दीपिचर्मोत्तरीयकम  १६५
शान्तस्य चास्त्रं शान्तं स्याच्छान्तेनास्त्रेण किं फलम १७२
योद्धुः शान्त्या बलच्छेदः परस्य बलवृद्धिदः  १७३
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य दयावान सुतरां भवः  १८१
पस्पर्श च ददौ तस्मै श्रद्धां शीतांशुभूषणः 
मातरं पितरं दक्शं भविष्यति सुरेश्वरी  १८४
मत्सम्बन्धी च लोकानां मध्ये पूज्यो भविष्यसि  १८६
मां दिव्येन च भावेन तदा प्रभृति शङ्करम 
द्रक्श्यसे च प्रसन्नेन मित्रभूतमिवात्मना  १८७
प्रतिनाम्नि हिरण्यस्य दत्तस्य फलमाप्नुयात  १९०
अश्वमेधसहस्रेण फलं भवति तस्य वै 
घृताद्यैः स्नापयेद्रुद्रं स्थाल्या वै कलशैः शुभैः १९१
सोपि यघ्य़सहस्रस्य फलं लब्ध्वा सुरेश्वरैः  १९२
पूज्यो भवति रुद्रस्य प्रीतिर्भवति तस्य वै 
तस्मान्नाम्नां सहस्रेण पूजयेदनघो द्विजाः  १९४
जपीन्नाम्नां सहस्रं च स याति परमां गतिम  १९५
 इति श्रीलिङ्गमहापुराणे पूर्वभागे सहस्रनामभिः
शिवस्तुतिः  -
अङ्कः  - विकिपीडिया
अङ्कः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दशरूपके अङ्कः अष्टमः प्रभेदः । रूपके अवान्तरभागस्यापि अङ्क इति नाम वर्तते । तेन संशयो भवतीति प्रायेण सवेर् एतं प्रभेदम् ’उत्सृष्टिकाङ्कः’ इति वदन्ति । उत्सृष्टिश्च विपरीता सृष्टिः । सात्र वर्तते इति नामास्य सार्थकम् । लोकविरुद्धस्य क्रमस्य इह दर्शनं भवतीति तात्पर्यम् । अभिनवगुप्तस्तु शोकं कुर्वत्यः स्त्रियः बह्व्यः अत्र सन्तीति उत्सृष्टिकाङ्क इति नाम सार्थकमिति वदति । स तावदेवं व्युत्पत्तिं प्रदर्शयति - उत्सृष्टिका उत्क्रमणीया सृष्टिः जीवितं यासां ता इति शोचन्त्यः स्त्रिय उत्सृष्य्यिकाः । तादृशीभिः अङ्कितो भवत्यङ्कः अत्रेति उत्सृष्टिकाङ्कः । अस्य लक्षणं तावदिदम् -
अत्र एक एवाङ्कः । नीचा जना अत्र नायकाः । अत्र करुणो रसः प्रधान इति स्त्रीणां रोदनमधिकं भवति । अत्र प्रसिद्धं कथावस्तु कविः स्वबुद्धिबलेन विस्तारयति, तदुक्तम् -
भाणे इवात्रापि मुखं प्रतिमुखं चेति सन्धिद्वयमात्रं भवति । प्रायेण भारती वृत्तिः दृश्यते । दशापि लास्याङ्गानि इह सम्भवन्ति । अत्र वाचा युद्धं भवति न त्वायुधेन । प्रायेण वैराग्यजनकानि वचनानि अधिकानि भवन्ति । अन्यत्सर्वं नाटकवत् बोध्यम् ।
अस्योदाहरणं शर्मिष्ठाययातिः ।
"?=अङ्कः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चक्वाः 
बपःझंगः 
"?=पुरुवशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।।ब्रह्मसूत्रभाष्यम्।।
एवमेवैष संप्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते इति श्रूयते। तत्र संशयः किं देवलोकाद्युपभोगस्थानेष्विव आगन्तुकेन केनचिद्विशेषेण अभिनिष्पद्यते आहोस्वित् आत्ममात्रेणेति। किं तावत्प्राप्तम् स्थानान्तरेष्विव आगन्तुकेन केनचिद्रूपेण अभिनिष्पत्तिः स्यात् मोक्षस्यापि फलत्वप्रसिद्धेः अभिनिष्पद्यत इति च उत्पत्तिपर्यायत्वात् स्वरूपमात्रेण चेदभिनिष्पत्तिः पूर्वावस्थासु स्वरूपानपायात् विभाव्येत तस्मात् विशेषेण केनचिदभिनिष्पद्यत इति। एवं प्राप्ते ब्रूमः
त्वं सखा सप्तमे जातः सखी भूतास्मि तेप्यहम्,
न त्वहं कामये राज्यं, न स्वर्गं न पुनर्भवम् ।
कामये दुःख तप्तानाम् प्राणिनामार्तनाशनम् ।।
"मनुष्यरूपेण मृगाश चरन्ति "
 अस्ति
Видеокурс संस्कृतभाषाशिक्षणम् 
ह्यः वस्तुअतया मम एकम् दायित्वं समाप्तम् !प्रदेशस्य संस्कृतकार्यकर्ता रूपेण ! अतः अहं चिन्तितवान् किन्चित् स्मृतिमार्गॆ सन्चरामि इति !
यद्यपि अस्माकं सम्स्कृत कार्यम् पूरवमपि आसीत् तदापि मम तावदधिकम् दायित्वम् तुदिसम्बर् मासे एव आरब्दम् ! तस्मिन् मासस्यतमदिनान्के अहम् सम्स्कृतकार्य “पुनरुधारणर्थम्” आदि शन्कराचार्य नाम्न चलनचित्रस्य प्रदर्शनं कर्तुं निस्चयं कृतवान् !वयं मॆलितवन्तः ! केवलंएव आसन् ! राजॆष् महॊदयः  अहम् एकः नूतनः कार्यकर्ता  अनन्तरम् अन्य द्वौ !!
सार्धवर्षानन्तरम् हयः -– यद्दा वय़्म् मॆलितवन्तः दशाधिक जनाः आसन् – कार्यकर्तारूपॆण ऎव ! सार्धवर्षे वयम् बहवः कार्यक्रमाः कृतवन्तः ! अत्र पश्यतु –  ! मम मनसी सन्तॊषमपि अस्ति दुखमपि अस्ति ! सम्स्कृतसॆवनार्थम् यः अवसरः मया प्राप्तः तदर्थम् अहं कृतार्थः ! अपि च मम परमॊपाहारः अस्ति मम “नूतन” सम्कृतमित्राणि !
इत्तोपि अधिकं कार्यं करणियम् मया ! इदानीम् मम स्वप्नः अस्ति आरभ्य् परयन्तम् -दिनस्य सम्स्कृत यत्रायाः आयॊजनम् करणियम् इति ! एकः वर्षः अवशिष्टः अद्य आरभ्य ! आश्चर्यकार्यम् अस्ति अद्य प्रातकाले उत्थया अहम् एवमॆव अनतर्जालम् द्ष्तवान् मया सम्पूर्ण आदि शन्कराचार्यः चलनचित्रम् प्राप्तम् ?= !!
पश्यामः किं भविष्यति इति !! स्वप्नदर्शनार्थ्ं कमपि धनं दातव्यं खलु ? अपि च यथा अब्दुल् कलां महॊदयः वदति “स्वप्नात् भवति चिन्ता ! चिन्तायाः भवति क्रिया”
🌟🚩⭐शैले शैले न माणिक्यं मौक्तिकं न गजे गजे ।
निरानन्दमानन्दमद्वैतपुर्णम्।
धूर्तैः प्रवर्तितं ह्येतन्नैतद् वेदेषु कल्पितम् ॥ 
सायंकाले पठेन्नित्यं प्रातः काले विशेषतः
तस्य विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत् 
सर्वेभद्राणि पश्यन्तु। मां कश्चित् दुख भाग्भवेत॥
आपः ह यत् बृहतीः विश्वं आयन् गर्भं दधानाः जनयन्तीः अग्न् इं ततः देवानां सं अवर्तत असुः एकः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
 महातः , तलःतालः , तन्तुनिर्यासः , तृणम्केतुः -, तृणम्राजः -, तृणम् इन्द्रः -
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  क्रांति
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
 तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्-
 वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाऽक्लिष्टाः
 
 तत्र स्थितौ यत्नोंऽ भ्यासः
 स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्काराऽऽसेवितो दृढभूमिः
वह॑न्त्वरु॒णप्स॑व॒ उप॑ त्वा सो॒मिनो॑ गृ॒हम् ।
तां त्वामु॑षर्वसू॒यवो॑ गी॒र्भिः कण्वा॑ अहूषत ।
सकळ भोगूनि अकर्ता । मिरवतसां जगामाजी ।
असो मैनावती तत्त्वतां । नमूनि आली सदनासी ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
न द्वेष्टि न मोदं च
 # तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्
इमाआपः शिवतमा इमाः सर्वस्य भेषजीः । इमाराष्ट्रस्यवर्धनीरिमाराष्ट्रभृतोमृताः ।
याभिरिंद्रमभ्याषिं चत्प्रजापतिः सोमंराजानंवरुणंयमंमनुं । ताभिरद्भिरभिषिंचामित्वा महंराज्ञांत्वमधिराजोभवेह ।
महांतत्वामहीनांसम्राजंचर्षणीनां देवी जनित्र्यजीजनदभद्राजनित्र्यजीजनत् ।
विघ्नेशो क्षेत्रपो दुर्गा, लोकपाला नवग्रहः । सर्व दोष प्रशमनं, शीघ्रं कुर्वंतु शांतिदाः ।
ब्रह्मा सरस्वती विष्णु लक्ष्मीरपि शिवाश्रया । ताः सर्वा देवता नित्यं, भवंतु शिवदास्तव ।
ऋषयः सर्वशास्त्राणि, गायत्री च प्रजापतिः । श्रुतिस्मृति पुराणोक्त, सर्वारिष्टं हरंतु ते ।
मुहुर्त देवतालग्न, जन्मनक्षत्रदेवताः । पंचागदेवताः सर्वाः शांतिं कुर्वंतु ताःसदा ।
देवस्यत्वासवितुः प्रसवे । अश्विनोर्बाहुभ्यां । पुष्णोहस्ताभ्यां अश्विनौर्भैषज्येन । तेजसेब्रह्मवर्चसायाभिषिंचामि ॥
ॐ देवस्यत्वासवितुः प्रसवे । अश्विनोर्बाहुभ्यां । पूष्णोहस्ताभ्यां । सरस्वत्यैभैषज्येन । वीर्यायान्नाद्यायाभिषिंचामि ॥
ॐ देवस्यत्वासवितुः प्रसवे । अश्विनोर्बाहुभ्यां । पूष्णोहस्ताभ्यां । इंद्रस्येंद्रियेण । श्रियैयशसेबलायाभिषिंचामि ।
बलायश्रियै यशसेन्नाद्याय । ॐ भूर्भुवः सुवः अमृताभिषेकोऽस्तु । शांतिः पुष्टिस्तुष्टिश्चास्तु ॥
पूजितोऽसि मया वास्तो, होमाद्यैरर्चनैः शुभैः । प्रसीद पाहि विश्वेश, देहिमे गृहजं सुखम् ।
यथा मेरुगिरेः शृंगे देवानामालयः सदा । शिख्यादिदेवतासाकं अत्रभूमौस्थिरोभव ।
वास्तोष्पातिं महादेवं, सर्वसिद्धि विधायकम् । शांतिकर्तारमीशानं, तं वास्तुं प्रणतोऽस्म्यहम् ।
प्रार्थयामीत्यहं देव शालायाः अधिपस्तु यः । प्रायश्चित्त प्रसंगेन, गृहार्थे यन्मया कृतम् ।
मूलच्छेदं तृणच्छेदं, कृमिकीटनिपातनम् । हननं जलबीजानां, भूमौशस्त्रेणघातनम् ।
अनृतं भाषितं यच्च, किंचित् वृक्षस्य पातनम् । एतत् सर्वं क्षमस्वत्वं, यन्मयादुष्कृतं कृतम् ।
गृहार्थे यत्कृतं पापं, अज्ञानेनापिचेतसा । तत्सर्वं क्षम्यतां देव, गृहशालां शुभांकुरु ।
नमस्ते वास्तु पुरुष, सर्वविघ्न हरो भव । शांतिं कुरु, सुखं देहि, सर्वान् कामान्, प्रयच्छमे ।
सपरिवार वास्तुपुरुष देवताभ्यो नमः । प्रार्थनां समर्पयामि । नमस्करोमि ।
।
अनेन मयाकृतेन देशकालाद्यनुसारतः आचार्यादिव्दारा, संकल्पित सग्रहमख वास्तुशांतिकर्मणः सांगता सिद्धयर्थं, आचार्याय द्रव्यद्रारा गोप्रदानं, देय वस्तुसहितं, अदेयवस्तु रहितं, पीठद्वयदानं करिष्ये । तथाच आचार्य सहितनानानामगोत्रेभ्यो ब्राह्मणेभ्यः    तांबूलसहित, यथाशक्ति, व्यावहारिक - द्रव्य द्वारा, दक्षिणाप्रदानं करिष्ये । तेभ्यः  अक्षतैः पूजयिष्ये । तथाच यथोपपन्नेन अन्नेन अद्यैव भोजयिष्ये ।
गंधाः पांतु, अक्षताः पांतु उमोऽस्त्वनंताय
स्वस्त्यस्तु ते कुशलमस्तु चिरायुरस्तु गो, वाजि, हस्ति, धन, धान्य, समृद्धिरस्तु । ऐश्वर्यमस्तु बलमस्तु रिपुक्षयोऽस्तु । वंशे सदैव भवतां हरिभक्तिस्तु ।
भो आचार्यसहित ब्राह्मणाः अद्य मया भवतां साहाय्येन, यथा प्राप्तद्रव्यैः देवतानां आवाहन, पूजन, हवन सहित संकल्पित सग्रह, वास्तुशांति मध्ये ज्ञाताज्ञात कर्मणि, मंत्र, तंत्र, द्रव्य, श्रद्धा भक्तिषु यक्तिंचिदपि न्यूनं, तत् सर्वं आवाहित देवतानां, कृपाप्रसादात् ब्राह्मणवचनातच सर्वं परिपूर्ण मस्तु इति भवंतः ब्रुवंतु । ब्राह्मणाः - सर्वं परिपूर्णमस्तु ।
पतज्जलिचरितम् ।
ऽप्यनासक्तं चित्तं भवति बत विष्णो कुरु दयाम् ।
कृपा ते जाता चेक्तिमिव न हि लभ्यं तनुभृतां
भवद्भक्ता मुक्ताः सुखगतिमसक्ता विदधते ।
सदानन्दाद्वैतप्रसरपरिमग्नाः किमपरम् ।
न चेद् व्यासस्योक्तिस्तव च वचनं नैगमवचो
न्महानन्दाद्वैतं दिशति किमतः प्रार्थ्यमपरम् ।
भवत्क्षेत्रप्राप्तौ करमपि च ते पूजनविधौ ।
परिघ्राणे घ्राणं श्रवणमपि ते चारुचरिते ।
यथा विस्मर्यासं दुरुपशमपीडापरिभवान् ।
यथाशक्ति व्यक्तं ननिनुतिनिषेवा विरचयन् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अस्ति नास्ति दोन्ही येकेचि पदीं ।
केविं कीजे रया ।
रे भ्रमरा ।
ॐ ओषधयः संवदंतेसोमेनसहराज्ञा ॥
ॐ अश्वत्थेवोनिषदनंपर्णेवोवसतिः कृता ।
ॐ याः फलिनीर्याअफलाअपुष्पायाश्चपुष्पिणीः ।
ॐ तत्त्वायामिब्रह्मणावंदमानस्तदाशास्तेयजमानोहविर्भिः ।
अनेन कृतपूजनेन वरुणः प्रीयताम् ।
मूलेतत्रस्थितोब्रह्मामध्येमातृगणाः स्मृताः ॥
दक्षिणेनपाणिना, सुवर्णपूर्णकलशंधारयित्वाऽऽशिषः प्रार्थयन्ते ॥ प्रार्थनामह ।
एताःसत्याआशिषःसंतु । इति भवन्तः ब्रुवन्तु ।
सौमनस्यमस्तु । अस्तुसौमनस्यं ॥
ॐ भद्रंकर्णेभिः शृणुयामदेवाः । भद्रंपश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
ॐ द्रविणोदाद्रविणसस्तुरस्यद्रविणोदाः सनरस्यप्रयंसत् ॥
ॐ उच्चादिविदक्षिणावंतोअस्थुर्येअश्वदाः सहतेसूर्येण ॥
ॐ स्वस्तयेवायुमुपब्रवामहैसोमंस्वस्तिभुवनस्ययस्पतिः ॥
ॐ यस्मिन्ब्रह्माभ्यजयत्सर्वमेतत्‍ ॥
अविक्षितस्यकामप्रेर्विश्वेदेवाः सभासद इति ॥
ॐ समुद्रज्येष्ठाः सलिलस्यमध्यात्पुनानायंत्यनिविशमानाः ॥
१) गौर्यै नमः । १) गौरीं आवाहयामि ।
२) पद्मायै नमः । २) पद्मां आवाहयामि ।
३) शच्यै नमः । ३) शचीं आवाहयामि ।
४) मेधायै नमः । ४) मेधां आवाहयामि ।
५) सावित्र्यै नमः । ५) सावित्रीं आवाहयामि ।
६) विजयायै नमः । ६) विजयां आवाहयामि ।
७) जयायै नमः । ७) जयां आवाहयामि ।
८) देवसेनायै नमः । ८) देवसेनां आवाहयामि ।
९) स्वधायै नमः । ९) स्वधां आवाहयामि ।
१०) स्वाहायै नमः । १०) स्वाहां आवाहयामि ।
१३) धृत्यै नमः । १३) धृतिं आवाहयामि ।
१४) पुष्टयै नमः । १४) पुष्टिं आवाहयामि ।
१५) तुष्टयै नमः । १५) तुष्टिं आवाहयामि ।
१६) आत्मनः कुलदेवतायै नमः । १६) आत्मनः कुलदेवतां आवाहयामि ।
१७) ब्राह्म्यै नमः । १७) ब्राह्मीं आवाहयामि ।
१९) कौमायै नमः । १९) कौमारीं आवाहयामि ।
२०) वैष्णव्यै नमः । २०) वैष्णवीं आवाहयामि ।
२१) वाराहयै नमः । २१) वाराहीं आवाहयामि ।
२४) गणपतये नमः । २४) गणपतिं आवाहयामि ।
२५) दुर्गायै नमः । २५) दुर्गां आवाहयामि ।
२६) क्षेत्रपालाय नमः । २६) क्षेत्रपालं आवाहयामि ।
ॐ भूर्भुवः सुवः गौर्याद्यावाहितदेवताभ्यो नमः ।
पाद्यम्‍ । अर्घ्यम्‍ । आचमनीयम्‍ । स्नानम्‍ ।
वस्त्रोपवस्त्रे । अक्षतां । चंदनं । अक्षतान्‍ ।
हरिद्रांकुंकुमम्‍ । बिल्वपत्राणि पुष्पाणि । दूर्वांकुरान्‍ ।
धूपं । दीपं । नैवेद्यं । तांबूलं । दक्षिणां । फलं ।
मंत्रपुष्पार्थे गंधाक्षतपुष्पम्‍ समर्पयामि । नमस्कारं ।
गौर्याद्यावाहित देवताः प्रीयंतां न मम ।
पतज्जलिचरितम् ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप । न योत्स्य इतिगोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ॥
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
काम्या- ां कर्मणा न्यासं सन्न्यासं कवयो विदुः ।
सर्वकर्मफ- लत्यागं प्राहुस्त्- यागं विचक्षणाः ॥
त्रिविधा भवति श्र्द्धा देहिनां सा स्वभावजा
अस्थि नास्ति शिरो नास्ति बाहुरस्ति निरङ्गुलिः। नास्ति पादद्वयं गाढम् अङ्गमालिङ्गति स्वयम्।। उत्तरम् युतकम् वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराजः त्रिणेत्रधारी न च शूलपाणिः। त्वग्वस्त्रधारी …
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यत
राष्ट्रं वा अश्वमेध
अन्नं हि गौ
यो अघ्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च
कूर्मपुराणम्-उत्तरभागःएकत्रिंशत्तमोऽध्यायः - विकिस्रोतः
कूर्मपुराणम्-उत्तरभागःएकत्रिंशत्तमोऽध्यायः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कूर्मपुराणम्-उत्तरभागः
कथं देवेन रुद्रेण शंकरेणातितेजसा ।
कपालं ब्रह्मणः पूर्वं स्थापितं देहजं भुवि ।। ३११
माहात्म्यं देवदेवस्य महादेवस्य धीमतः ।। ३१२
पुरा पितामहं देवं मेरुश्रृङ्गे महर्षयः ।
प्रोचुः प्रणम्य लोकादिं किमेकं तत्त्वमव्ययम् ।। ३१३
अविज्ञाय परं भावं स्वात्मानं प्राह धर्षिणम् ।। ३१४
अहं धाता जगद्योनिः स्वयंभूरेक ईश्वरः ।
अहं हि सर्वदेवानां प्रवर्त्तकनिवर्त्तकः ।
किं कारणमिदं ब्रह्मन् वर्त्तते तव सांप्रतम् ।
अहं धाता हि लोकानां जज्ञे नारायणात्प्रभोः ।
अहमेव परं ज्योतिरहमेव परा गतिः ।
मत्प्रेरितेन भवता सृष्टं भुवनमण्डलम् ।। ३११०
एवं विवदतोर्मोहात् परस्परजयैषिणोः ।
प्रोचुः संविग्नहृदया याथात्म्यं परमेष्ठिनः ।। ३११२
ऋग्वेद उवाच ।
यदाहुस्तत्परं तत्त्वं स देवः स्यान्महेश्वरः ।। ३११३
यजुर्वेद उवाच ।
यो यज्ञैरखिलैरीशो योगेन च समर्च्यते ।
यमाहुरीश्वरं देवं स देवः स्यात् पिनाकधृक् ।। ३११४
योगिभिर्विद्यते तत्त्वं महादेवः स शंकरः ।। ३११५
यं प्रपश्यन्ति देवेशं यतन्तो यतयः परम् ।
महेशं पुरुषं रुद्रं स देवो भगवान् भवः ।। ३११६
एवं स भगवान् ब्रह्मा वेदानामीरितं शुभम् ।
श्रुत्वाह प्रहसन् वाक्यं विश्वात्माऽपि विमोहितः ।। ३११७
कथं तत्परमं ब्रह्म सर्वसङ्गविवर्जितम् ।
इतिरितेऽथ भगवान् प्रणवात्मा सनातनः ।
प्रणव उवाच ।
कदाचिद् रमते रुद्रस्तादृशो हि महेश्वरः ।। ३१२०
अयं स भगवानीशः स्वयंज्योतिः सनातनः ।
इत्येवमुक्तेऽपि तदा यज्ञमूर्त्तेरजस्य च ।
नाज्ञानमगमन्नाशमीश्वरस्यैव मायया ।। ३१२२
प्रापश्यदद्‌भुतं दिव्यं पूरयन् गगनान्तरम् ।। ३१२३
व्योममध्यगतं दिव्यं प्रादुरासीद् द्विजोत्तमाः ।। ३१२४
स दृष्ट्वा वदनं दिव्यं मूर्ध्नि लोकपितामहः ।
तैजसं मण्जलं घोरमालोकयदनिन्दितम् ।। ३१२५
प्रजज्वालातिकोपेन ब्रह्मणः पञ्चमं शिरः ।
क्षणादपश्यत महान् पुरुषो नीललोहितः ।। ३१२६
जानामि भगवान् पूर्वं ललाटादद्य शंकरम् ।
श्रुत्वा सगर्ववचनं पद्मयोनेरथेश्वरः ।
प्राहिणोत् पुरुषं कालं भैरवं लोकदाहकम् ।। ३१२९
स कृत्वा सुमहद् युद्धं ब्रह्मणा कालभैरवः ।
चकर्त्त तस्य वदनं विरिञ्चस्याथ पञ्चमम् ।। ३१३०
समासीनं महादेव्या महादेवं सनातनम् ।। ३१३२
त्रिशूलपाणिं दुष्प्रेक्ष्यं योगिनं भूतिभूषणम् ।। ३१३४
यस्याशेषजगद् बीजं विलयं याति मोहनम् ।
सकृत्प्रणाममात्रेण स रुद्रः खलु दृश्यते ।। ३१३७
योऽथ नाचारनिरतास्तद्भक्तानेव केवलम् ।
यस्य ब्रह्मादयो देवा ऋषयो ब्रह्मवादिनः ।
अर्चयन्ति सदा लिङ्गं विश्वेशः खलु दृश्यते ।। ३१३९
न मुञ्चति सदा पार्श्वं शंकरोऽसौ च दृश्यते।।३१४०
हिरण्यगर्भपुत्रोऽसावीश्वरो दृश्यते परः ।।३१४१
पुष्पं वा यदि वा पत्रं यत्पादयुगले जलम् ।
दत्त्वा तरति संसारं रुद्रोऽसौ दृश्यते किल ।। ३१४२
जीवनं सर्वलोकानां त्रिलोकस्यैव भूषणम् ।
सोमः स दृश्यते देवः सोमो यस्य विभूषणम् ।। ३१४४
देव्या सह सदा साक्षाद् यस्य योगः स्वभावतः ।
गीयते परमा मुक्तिः महादेवः स दृश्यते।। ३१४५
योगं ध्यायन्ति देव्याऽसौ स योगी दृश्यते किल ।। ३१४६
तोषयामास वरदं सोमं सोमविभूषणम् ।। ३१४८
मूलप्रकृतये तुभ्यं महेशाय नमो नमः ।। ३१५०
नमो विज्ञानदेहाय चिन्तायै ते नमो नमः ।
नमो नमस्ते कामाय मायायै च नमो नमः ।। ३१५२
नियन्त्रे सर्वकार्याणां क्षोभिकायै नमो नमः ।
नमोऽस्तु ते प्रकृतये नमो नारायणाय च ।। ३१५३
ओंकारमूर्त्तये तुभ्यं तदन्तः संस्थिताय च ।
इति सोमाष्टकेनेशं प्रणिपत्य पितामहः ।
पपात दण्डवद् भूमौ गृणन् वै शतरुद्रियम् ।। ३१५९
अथ देवो महादेवः प्रणतार्तिहरो हरः ।
प्रोवाचोत्थाप्य हस्ताभ्यां प्रीतोऽस्मि तव सांप्रतम् ।। ३१६०
एष ब्रह्माऽस्य जगतः संपूज्यः प्रथमः स्थितः ।
आत्मना रक्षणीयस्ते गुरुर्ज्येष्ठः पिता तव ।। ३१६०
अयं पुराणपुरुषो न हन्तव्यस्त्वयाऽनघ ।
स्वयोगैश्वर्यमाहात्म्यान्मामेव शरणं गतः ।। ३१६१
अयं च यज्ञो भगवान् सगर्वो भवताऽनघ ।
शासितव्यो विरिञ्चस्य धारणीयं शिरस्त्वया ।। ३१६२
ब्रह्महत्यापनोदार्थं व्रतं लोके प्रदर्शयन् ।
चरस्व सततं भिक्षां संस्थापय सुरद्विजान् ।। ३१६३
इत्येतदुक्त्वा वचनं भगवान् परमेश्वरम् ।
स्थानं स्वाभाविकं दिव्यं ययौ तत्परमं पदम् ।। ३१६४
ग्राहयामास वदनं ब्रह्मणः कालभैरवम् ।। ३१६५
कपालहस्तो भगवान् भिक्षां गृह्णातु सर्वतः ।। ३१६६
दंष्ट्राकरालवदनां ज्वालामालाविभूषणाम् ।। ३१६७
यावद् वाराणसीं दिव्यां पुरीमेष गमिष्यति ।
तावत् विभीषणाकारा ह्यनुगच्छ त्रिशूलि८म् ।। ३१६८
यदा द्रक्ष्यसि देवेशं नारायणमनामयम् ।
तदाऽसौ वक्ष्यति स्पष्टमुपायं पापशोधनम् ।। ३१७०
स देवदेवतावाक्यमाकर्ण्य भगवान् हरः ।
भाति कालाग्निनयनो महादेवः समावृतः ।। ३१७३
लीलाविलासूबहुलो लोकानागच्छतीश्वरः ।। ३१७४
तं दृष्ट्वा कालवदनं शंकरं कालभैरवम् ।
गायन्ति विविधं गीतं नृत्यन्ति पुरतः प्रभोः ।
सस्मितं प्रेक्ष्य वदनं चक्रुर्भ्रूभङ्गमेव च ।। ३१७६
जगाम विष्णोर्भवनं यत्रास्ते मधुसूदनः ।। ३१७७
अविज्ञाय परं भावं दिव्यं तत्पारमेश्वरम् ।
न्यवारयत् त्रिशूलाङ्कं द्वारपालो महाबलः ।। ३१७९
भीषणो भैरवादेशात् कालवेग इति श्रुतः )।।
विजित्य तं कालवेगं क्रोधसंरक्तलोचनः ।
दुद्रावाभिमुखं रुद्रं चिक्षेप च सुदर्शनम् ।। ३१८१
अथ देवो महादेवस्त्रिपुरारिस्त्रिशूलभृत् ।
तमापतन्तं सावज्ञमालोकयदमित्रजित् ।। ३१८२
स शूलाभिहतोऽत्यर्थं त्यक्त्वा स्वं परमं बलम् ।
निरीक्ष्य जगतो हेतुमीश्वरं भगवान् हरिः ।
न संपूर्णं कपालं तद् ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ।
दिव्यं वर्षसहस्रं तु सा च धारा प्रवाहिता ।। ३१८८
संस्तूय वैदिकैर्मन्त्रैर्बहुमानपुरः सरम् ।। ३१८९
किमर्थमेतद् वदनं ब्रह्मणो भवता धृतम् ।
न तत्याजाथ सा पार्श्वं व्याहृताऽपि मुरारिणा ।
व्रजस्व भगवन् दिव्यां पुरीं वाराणसीं शुभाम् ।
यत्राखिलजगद्‌दोषात् क्षिप्रं नाशयतीश्वरः ।। ३१९३
ततः सर्वाणि भूतानि तीर्थान्यायतनानि च ।
नृत्यमानो महायोगी हस्तन्यस्तकलेवरः ।। ३१९५
तमभ्यधावद् भगवान् हरिर्नारायणः प्रभुः ।
अथास्थायापरं रूपं नृत्यदर्शनलालसः ।। ३१९६
सस्मितोऽनन्तयोगात्मा नृत्यति स्म पुनः पुनः ।। ३१९७
अथ सानुचरो रुद्रः सहरिर्धर्मवाहनः ।
भेजे महादेवपुरीं वाराणसीति विश्रुताम् ।। ३१९८
प्रविश्य परमं स्थानं कपालं ब्रह्मणो हरः ।
गणानामग्रतो देवः स्थापयामास शंकरः ।। ३११००
उक्त्वा सजीवमस्त्विति विष्णवेऽसौ घृणानिधिः ।। ३११०१
तेषां विनश्यति क्षिप्रमिहामुत्र च पातकम् ।। ३११०२
आगम्य तीर्थप्रवरे स्नानं कृत्वा विधानतः ।
तर्पयित्वा पितॄन् देवान् मुच्यते ब्रह्महत्यया ।। ३११०३
अशाश्वतं जगज्ज्ञात्वा येऽस्मिन् स्थाने वसन्ति वै ।
देहान्ते तत् परं ज्ञानं ददामि परमं पदम् ।। ३११०४
सहैव प्रमथेशानैः क्षणादन्तरधीयत ।। ३११०५
स लब्ध्वा भगवान् कृष्णो विष्वक्सेनं त्रिशूलिनः ।
स्वंदेशमगत् तूष्णीं गृहीत्वा परमं बुधः ।। ३११०६
एतद् वः कथितं पुण्यं महापातकनाशनम् ।
कपालमोचनं तीर्थं स्थाणोः प्रियकरं शुभम् ।। ३११०७
य इमं पठतेऽध्यायं ब्राह्मणानां समीपतः ।
वाचिकैर्मानसैः पापैः कायिकैश्च विमुच्यते ।। ३११०८
"?=कूर्मपुराणम्-उत्तरभागःएकत्रिंशत्तमोऽध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीविष्णुपुराणम्-प्रथमांशःअध्यायः ५ - विकिस्रोतः
श्रीविष्णुपुराणम्-प्रथमांशःअध्यायः ५
मनुष्यतिर्य्यगूवृक्षदीन् भूव्योमसलिलौकसः ।। १ ।।
सर्गादौ सृष्टवान् ब्रह्मा तन्ममाचक्ष्व तत्त्वतः ।। २ ।।
यथा ससर्ज्ज देवोऽसौ देवादीनखिलान् प्रभुः ।। ३ ।।
सृष्टि चिन्तयतस्तस्य कल्पादिषु यथा पुरा ।
अबुद्धिपूर्व्वकः सर्गः प्रादुर्भूतस्तमोमयः ।। ४ ।।
बहिरन्तोऽप्रकाशश्च संवृतात्मा नगात्मकः ।। ६ ।।
तं दृष्टूवाऽसाध कं सर्गममन्यदपरं पुनः ।। ७ ।।
यस्मात् तिर्य्यक् प्रवृत्तः स तिर्य्यकूस्त्रोतास्ततः स्मृतः ।। ८ ।।
उत्पथग्राहिणश्चैव तेऽज्ञाने ज्ञानमानिनः ।। ९ ।।
अन्तः प्रकाशास्ते सर्व्वे आवृताश्व परस्परम् ।। १० ।।
ते सुखप्रीतिबहुला बहिरन्तस्त्वनावृताः ।
प्रकाशा बहिरन्तश्व ऊर्ध्वस्त्रोतोद्भवाः समृताः ।। १२ ।।
तुष्टात्मनस्तुतीयस्तु देवसर्गस्तु स स्मृतः ।
तस्मिन् सर्गेऽभवत् प्रीतिर्निष्पन्न ब्रह्मणस्तदा ।। १३ ।।
ततोऽन्य स तदा दध्यौ साधकं सर्गमुत्तमम् ।
असाधसकांस्तु तान् ज्ञात्वा मुख्यसर्गादिसम्भवान् ।। १४ ।।
ते च प्रकाशबहुलास्तमोद्रिक्ता रजोऽधिकाः ।। १६ ।।
तस्मात् ते दुः खबहुला भूयोभूयश्व कारिणः ।
प्रकाशा बहिरन्तश्व मनुष्याः साधकाश्व ते ।। १७ ।।
प्रथमो महतः सर्गो विज्ञोयो ब्रह्मणस्तु सः ।। १८ ।।
तन्मत्राणां द्रितीयश्च भूतसर्गस्तु स स्मृतः ।
वैकारिकस्तृतीयस्तु सर्ग ऐन्दियकः स्मृतः ।। १९ ।।
तिर्य्यकूसोतास्तु यः प्रोक्तस्तैर्य्यग्योन्यः स उच्यते ।
ऊर्ध्वसोतास्तत्तः षष्ठो देवसर्गस्तु स स्मृतः ।। २१ ।।
ततोऽर्व्वकूसोतसः सर्गः सप्तमः स तु मानुषः ।
अष्टमोऽनुग्रहः सर्गः सात्त्विकस्तामसश्च सः ।। २२ ।।
पंचैते वैकृताः सर्गाः प्राकृतास्तु त्रयः स्मृताः ।
सृजतो जगदीशस्य किमन्यत् श्रोतुमिच्छसि ।। २४ ।।
ख्यात्या तया हयनिर्मुक्ताः संहारे हयु पसंह्टताः ।। २६ ।।
ब्रह्मणः कुर्व्वतः सृष्टिं जज्ञिरे मानसास्तु ताः ।। २७ ।।
सिसृक्षुरम्भांस्येतानि स्वमात्मानमयूयवुजत् ।। २८ ।।
सिसृक्षोर्ज्जघनात् पूर्व्वमसुरा जज्ञिरे ततः ।। २९ ।।
त्यक्ता सा तु तनुस्तेन सत्त्वप्रायमभूदू दिनम् ।
पितृवन्मन्यमानस्य पितरस्तस्य जज्ञिरे ।। ३३ ।।
सचोत्सृष्टाऽभवत् सन्ध्या दिननक्तान्तरस्थितिः ।। ३४ ।।
ज्योतस्त्रा समभवत् सापि प्राकूसन्ध्या याभिधीयते ।। ३६ ।।
मैत्रेय सन्ध्यासमये तस्मादेते भवन्ति वै ।। ३७ ।।
ब्रहणस्तु शरीराणि त्रिगुणोपाश्वयाणि तु ।। ३८ ।।
ततः क्षुद् ब्रह्मणो जाता जज्ञे कोपस्तया ततः ।। ३९ ।।
विरूपाः श्मश्वुला  जातास्तेऽभ्यधावंस्ततः प्रभुम् । ४० ।।
ऊचुः खादाम् इत्येन्ये ये ते यक्षास्तु जक्षणात् ।। ४१ ।।
अप्रियानथ तान् दृष्ट्वा केशाः शीर्य्यान्त वेधसः ।
हीनाश्व शिरसो भूयः समारोहन्त तच्छिरः ।। ४२ ।।
धयन्तो गां समुत्पन्ना गन्धर्व्वास्तस्य तत्क्षणात् ।। ४४ ।।
एतानि सृष्टूवा भगवान् ब्रह्मा तच्छक्तिनोदितः ।। ४५ ।।
अवयो वक्षसश्चक्र मुखतोऽजाः स सृष्टवान् ।। ४६ ।।
सृष्टवानुदराद् गाश्च पार्श्वाभ्यां च प्रजापतिः ।
ओषध्यः फलमूलिन्यो रोमभ्यस्तस्य जज्ञिरे ।। ४८ ।।
सृष्ट्वा पश्वोषधीः सम्यग् युयोज स तदाध्वरे ।। ४९ ।।
औदकाः पशवः षष्ठाः सप्तमास्तु सरीसृपाः ।। ५१ ।।
गायत्रं च ऋचश्चैव त्रिवृत्स्तोमं रथन्तरम् ।
अग्निष्टोमं च यज्ञानां निर्म्ममे प्रथमात् मुखात् ।। ५२ ।।
बृहत् साम तथोकूथं च दक्षिणादसृजन् मुखात् ।। ५३ ।।
सामानि जगतीछन्दः स्तोमं सप्तदशं तथा ।
वैरूपमतिरात्रं च पश्चिमादसृजन् मुखात् ।। ५४ ।।
एकविंशमथर्व्वाणामाप्तोर्यामाणमेव च ।
अनुष्टुभं स वैराजम् उत्तरादसृजन् मुखात् ।। ५५ ।।
देवासुरपितृ न् सृष्ट्वा मनुष्यांश्व प्रजापतिः ।। ५६ ।।
ततः पुनः ससर्ज्जादौ स कल्पस्य पितामहः ।
यक्षान् पिशाचान् गन्घर्व्वांस्तथैवाप्सरसां गणान् ।। ५७ ।।
अव्ययं च व्ययं चैव यदिदं स्थाणजंगमम् ।। ५८ ।।
तत् ससर्ज्ज तदा ब्रह्मा भगवानादिकृद् विभुः ।
तेषां ये यानि कर्म्माणि प्राक् सृष्टयां प्रतिपेदिरे ।। ५९ ।।
तान्येव ते प्रपद्यन्ते सृज्यमानाः पुनः पुनः ।
तद्भाविताः प्रपद्यन्ते तस्मात् तत् तस्य रोचते ।। ६० ।।
इन्द्रियार्थेषु भूतेषु शरीरेषु च स प्रभुः ।
नानात्वं विनियोगञ्व धातैव व्यसृतजत् स्वयम् ।। ६१ ।।
नामरूपं च भूतानां कृत्यानां च प्रपञ्चनम ।
वेदशब्देभ्य एवादौ देवादीनां चकार सः ।। ६२ ।।
ऋषीणां नामधेयानि यथा वेदश्वु तानि वै ।
यथा नियोगयोग्यानि सर्वेषामपि सोऽकरोत् ।। ६३ ।।
दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा भावा युगादिषु ।। ६४ ।।
सिसृक्षाशक्तियुक्तोऽसौ सृज्यशक्तिप्रचोदितः ।। ६५ ।।
"?=श्रीविष्णुपुराणम्-प्रथमांशःअध्यायः५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २२४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २२४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
धर्ममूलोऽर्थविटपस्तथा कर्म्मफलो महान् ।
कामाधीनाः१ स्त्रियो राम तदर्थं रत्नसङ्‌ग्रहः ।
मञअचाधिकारे२ कर्त्तव्याः स्त्रियः सेव्याः स्वरामिकाः३ ।। २२४४ ।।
स्वपित्यादौ प्रसुप्तापि तथा पश्चाद्विबुध्यते ।। २२४६ ।।
ईषच्छृणोति वाक्यानि प्रियाण्यपि पराङ्‌मुखी ।। २२४७ ।।
तत्कामितासु च स्त्रीसु मध्यस्थेव च लक्ष्यते ।
ज्ञातमण्डनकालापि न करोति च मण्डनं ।। २२४९ ।।
या सा विरक्ता तान्त्यक्त्वा सानुरागां स्त्रियम्भजेत्६ ।
दृष्ट्वैव हृष्टा भवति वीक्षिते च पराङ्‌मुखी ।। २२४१० ।।
तथाप्युपावर्त्तयितुं नैव शक्रोत्यशेषतः ।। २२४११ ।।
गहितञ्च तथैवाङ्गं प्रयत्नेन निगूहति ।। २२४१२ ।।
आभाष्यमाणा भवति सत्यवाक्या तथैव च ।। २२४१३ ।।
करोति च तथा राम सुलभद्रव्ययाचनं ।। २२४१४ ।।
ततः स्वल्पमपि प्राप्य करोति परमां मुदं ।
नामसङ्कीर्त्तनादेव मुदिता बहु मन्यते ।। २२४१५ ।।
सुप्ते स्वपित्यथादौ च तथा तस्य विबुध्यते ।। २२४१७ ।।
कपित्थचूर्णयोगेन तथा दध्नः स्रजा तथा ।। २२४१८ ।।
भोज्यस्य कल्पनैवं स्याद्‌गन्धमुक्तिः प्रदर्श्यते ।। २२४१९ ।।
शौचमाचमनं राम तथैव च विरेचनं ।
कृत्वोदकन्तु यद्‌द्रव्यं शौवितं शौचनन्तु तत् ।
तेषामभावे शौचन्तु मृगदर्पाम्भसा भवेत् ।। २२४२२ ।।
तथैव कुङ्कुमं लाक्षा चन्दनागुरुनीरदं७ ।। २२४२३ ।।
सरलं देवकाष्ठञ्च८ कर्पूरं कान्तया सह ।
बालः कुन्दुरुकश्चैव गुग्गुलुः श्रीनिवासकः ।। २२४२४ ।।
सह सर्जरसेनैवं धूपद्रव्यैकविंशतिः ।
नखपिण्याकमलयैः संयोज्य मधुना तथा ।। २२४२६ ।।
धूपयोगा भवन्तीह यथावत् स्वेच्छया कृताः ।
त्वचन्नाडीं फलन्तैलं कुङ्कुमं ग्रन्थिपर्वकं९ ।। २२४२७ ।।
शैलेयन्तगरं क्रान्तां चोलङ्कर्पूरमेव च१० ।
मासीं सुराञ्च कुष्ठञ्च स्नानद्रव्याणि निर्दिशेत् ।। २२४२८ ।।
मृगदर्पयुतं स्नानं कार्यं कन्दर्पवर्द्धनं ।। २२४२९ ।।
गनधपत्रञ्च विन्यस्य गन्धतैलं भवेच्छुभं ।। २२४३२ ।।
जातीपत्रिकया सार्द्धं स्वतन्त्रा मुखवासकाः ।। २२४३४ ।।
त्वक्‌पत्रं त्रुटिमुस्तौ च लतां कस्तूरिकं तथा ।
कण्टकानि लवङ्गस्य फलपत्रे च जातितः ।। २२४३६ ।।
कटुकञ्च११ फलं राम कार्षिकाण्युपकल्पयेत् ।
मुखे न्यस्ताः सुगन्धास्ता मुखरोगविनाशनाः ।। २२४३८ ।।
नागवल्लीसमो भाति मुखवासो मनोहरः ।। २२४४१ ।।
एवं कुर्य्यात् सदा स्त्रीणं रक्षणं पृथिवीपतिः ।
न चासां विश्वसेज्जातु पुत्रमातुर्विशेषतः ।। २२४४२ ।।
न स्वपेत् स्त्रीगृहे रात्रौ विश्वासः कृत्रिमो भवेत् ।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२२४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ श्रीकृष्ण कवचम् अथवा त्रैलोक्यविजयं नाम कवचम् ।। - स्वामी जी महाराज
अथ श्रीकृष्ण कवचम् अथवा त्रैलोक्यविजयं नाम कवचम् ।।
कृपया-ऽदात् परशुरामाय स्तोत्रं च वर्म च ।
कोवाऽस्य मन्त्रस्याराध्यः किं फलं कवचस्य च ।
स्तवनस्य फलं किं वा तद्भवान्वक्तुमर्हसि ।
मन्त्राराध्यो हि भगवान् परिपूर्णतमः स्वयम् ।
गोलोकनाथः श्रीकृष्णो गोप-गोपीश्वरः प्रभुः ।
मन्त्रं कल्पतरुं नाम सर्वकाम-फलप्रदम् ।
ददौ परशुरामाय रत्नपर्वत-सन्निधौ ।
आश्रमे लोकदेवस्य माधवस्य च सन्निधौ ।
महादेव उवाच ॥
पुत्राधिकोऽसि प्रेम्णा मे कवचग्रहणं कुरु ।
त्रैलोक्यविजयं नाम श्रीकृष्णस्य जयावहम् ।
श्रीकृष्णेन पुरा दत्तं गोलोके राधिकाश्रमे ।
रासमण्डल-मध्ये च मह्यं वृन्दावने वने ।
अतिगुह्यतरं तत्त्वं सर्व-मन्त्रौघविग्रहम् ।
पुण्यात्पुण्यतरं चैव परं स्नेहाद्वदामि ते ।
अवध्यं त्रिपुरं पूर्वं दुरन्तमपि लीलया ।
यद्धृत्वा भगवाञ्छेषो विधत्ते विश्वमेव च ।
यद्धृत्वा भगवान्वायुः विश्वाधारो विभुः स्वयम् ।
यद्धृत्वा पठनादिन्द्रो देवानामधिपः स्वयम् ।
यद्धृत्वा पठनाच्चन्द्रो महाबल-पराक्रमः ।
चकार तेजसा जीर्णं दैत्यं वातापिसंज्ञकम् ।
यद्धृत्वा पठनात्पूता गङ्गा भुवनपावनी ।
सर्व-विद्याधिदेवी सा यच्च धृत्वा सरस्वती ।
यद्धृत्वा पठनाद्वेदान् सावित्री सा सुषाव च ।
सनत्कुमारो भगवान्यद्धृत्वा ज्ञानिनां वरः ।
दातव्यं कृष्ण-भक्ताय साधवे च महात्मने ।
ॠषिश्छन्दश्च गायत्री देवो रासेश्वरः स्वयम् ।
त्रैलोक्यविजय-प्राप्तौ विनियोगः प्रकीर्तितः ।
परात्परं च कवचं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ।
प्रणवो मे शिरः पातु श्रीकृष्णाय नमः सदा ।
पायात्कपालं कृष्णाय स्वाहा पञ्चाक्षरः स्मृतः ।
कृष्णेति पातु नेत्रे च कृष्ण स्वाहेति तारकम् ।
हरये नम इत्येवं भ्रूलतां पातु मे सदा ।
ॐ गोविन्दाय स्वाहेति नासिकां पातु सन्ततम् ।
गोपालाय नमो गण्डौ पातु मे सर्वतः सदा ।
ॐ कृष्णाय नमः शश्वत्पातु मेऽधर-युग्मकम् ।
ॐ गोविन्दाय स्वाहेति दन्तौघं मे सदाऽवतु ।
पातु कृष्णाय दन्ताधो दन्तोर्ध्वं क्लीं सदाऽवतु ।
नमो गोपाङ्गनेशाय वक्षः पातु सदा मम ।
उदरं पातु मे नित्यं मुकुन्दाय नमः सदा ।
ॐ नमो नारायणायेति नखरन्ध्रं सदाऽवतु ।
ॐ ह्रीं ह्रीं पद्मनाभाय नाभिं पातु सदा मम ।
ॐ ह्रीं श्रीं रसिकेशाय स्वाहा सर्वं सदाऽवतु ।
स्वयं गोलोकनाथो मामाग्नेयां दिशि रक्षतु ।
पूर्णब्रह्मस्वरूपश्च दक्षिणे मां सदाऽवतु ।
नैरॄत्यां पातु मां कृष्णः पश्चिमे पातु मां हरिः ।
गोविन्दः पातु मां शश्वद्वायव्यां दिशि नित्यशः ।
उत्तरे मां सदा पातु रसिकानां शिरोमणिः ।
वृन्दावनी-प्राणनाथः पातु मामूर्ध्वदेशतः ।
जले स्थले चान्तरिक्षे नृसिंहः पातु मां सदा ।
स्वप्ने जागरणे शश्वत्पातु मां माधवः सदा ।
सर्वान्तरात्मा निर्लिप्तः पातु मां सर्वतो विभुः ।
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघ-विग्रहम् ।
मया श्रुतं कृष्ण-वक्त्रात् प्रवक्तव्यं न कस्यचित् ।
गुरुमभ्यर्च्य विधिवत् कवचं धारयेत् यः ।
कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ सोऽपि विष्णुर्न संशयः ।
स च भक्तो वसेद्यत्र लक्ष्मीर्वाणी वसेत्ततः ।
यदि स्यात्सिद्धकवचो जीवन्मुक्तो भवेत्तु सः ।
निश्चितं कोटिवर्षाणां पूजायाः फलमाप्नुयात् ।
अश्वमेधायुतान्येव नरमेधायुतानि च ।
त्रैलोक्यविजयस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
व्रतोपवास-नियमं स्वाध्यायाध्ययनं तपः ।
स्नानं च सर्वतीर्थेषु नास्यार्हन्ति कलामपि ।
सिद्धत्वममरत्वं च दासत्वं श्रीहरेरपि ।
यदि स्यात्सिद्धकवचः सर्वं प्राप्नोति निश्चितम् ।
स भवेत्सिद्धकवचो दशलक्षं जपेत्तु यः ।
यो भवेत्सिद्धकवचः सर्वज्ञः स भवेद्ध्रुवम् ।
इदं कवच-मज्ञात्वा भजेत्कृष्णं सुमन्दधीः ।
कोटिकल्पं प्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सिद्धि-दायकः ।
।
अथ श्रीकृष्ण कवचम् अथवा त्रैलोक्यविजयं नाम कवचम् ।। नारद उवाच ॥ भगवञ्छ्रोतुमिच्छामि किं मन्त्रं भगवान्हरः । कृपया-ऽदात् परशुरामाय स्तोत
अथ श्रीकृष्ण द्वादश नाम स्तोत्रम् ।। श्रीकृष्ण उवाच ।। किं ते नामसहस्रेण विज्ञातेन तवाऽर्जुन । तानि नामानि विज्ञाय नरः पापैः प्रमुच्य
गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डः अध्यायः ७ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डः अध्यायः ७
< गरुडपुराणम्‎ब्रह्मकाण्डः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← ब्रह्मकाण्डः , अध्यायः ६ गरुडपुराणम्
वेदव्यासः ब्रह्मकाण्डः , अध्यायः ८ →
श्रीकृष्ण उवाच ।
इन्द्र उवाच ।
अजानतः स्तवनं देवदेव तदेवाहुर्हेलनं चक्रपाणे ।
तथापि तद्वै तव नाम पूर्वं भवेत्तदा पुण्यकरं भवेदिति ।
ज्ञाने बले समता सर्वदास्ति तथाः कामः किं च दूतः सदैव ।
एवं स्तुत्वा देवदेवो हरिं च तूष्णीं स्थितः प्राञ्जलिर्नम्रभूर्धां ।
तदनन्तरजो ब्रह्मा अहङ्कारिक ऊचिवान् ।
अहङ्कारिक उवाच ।
नमोऽज्ञानविदूराय ब्रह्मणेनंतमूर्तये ।
तथापि मां पाहि जगद्गुरो त्वं दत्त्वा दिव्यं ह्यायतनं च विष्णो ।
तदनन्तरजा स्तोतुं शची वचनमब्रवीत् ।
वागीश्वरैरपि सदा मनसापि धर्तुं नो शक्यमीश तव पादरजः स्मरामि ।
न्यूनभूतां च मां पाहि कृपालो भक्तवत्सल ।
एवं स्तुत्वा शची देवी तूष्णीं भगवती ह्यभूत् ।
तदनन्तरजा स्तोतुं रतिः समुपचक्रमे ।
एतादृशं तव मुखं नुवितुं न शक्तिः शच्या समापि भगवन्परिपाहि नित्यम् ।
कृत्वा स्तुतिं रतिरियं परमादरेण तूष्णीं स्थिता भगवतश्च समीप एव ।
रत्यनन्तरजो दक्षः स्तोतुं समुपचक्रमे ।
यच्छौचनिःसृतमजप्रवरावतारं गङ्गाख्यतीर्थमभवत्सरितां वरिष्ठम् ।
रत्या समः श्रुतिगतो न गतोस्मि मोक्षमेतादृशं च परिपाहि निदानमूर्ते ।
एवं स्तुत्वा स दक्षस्तु तूष्णीमेव बभूव ह ।
तदनन्तरजः स्तोतुं बृहस्पतिरुपाक्रमीत् ।
एतेषु शक्तिर्यदि वै स जीवो कर्ता च भोक्ता च सदा च दाता ।
योषां च पुत्रसुहृदौ च पशूंश्च सर्वमेवं विनश्यति यतो हि तदाशु छिन्धि ।
एवं श्रुत्वा च परमं तूष्णीमेव स्थितो मुनिः ।
तदनन्तरजस्तोतुं ह्यनिरुद्धोपचक्रमे ।
एवं हरेस्तव कथां रसिकां विहाय स्त्रीणां भगे च वदने परिमुह्य नित्यम् ।
विष्ठान्त्रपूरितबिले रसिको हि नित्यं स्थायी च सूकरवदेव विमूढबुद्धिः ।
मलं वमन्तं नवभिश्च द्वारैः शरीरमारुह्य सुमूढबुद्धिः ।
नमामि नित्यं तव तत्कथामृतं विहाय देव श्रुतिमूलनाशनम् ।
कुटुंबपोषं च सदा च कुर्वन्दानाद्यकुर्वन्निवसन् गृहे च ।
दूरे च संसारमलं त्विदं कुरु देहि ह्यदो दिव्यकथामृतं सदा ।
तदनन्तरजः स्तोत्रं मनः स्वायंभुवोब्रवीत् ।
स्तोतुं ह्यनुप्रविशतोपि न गर्भदुःखं तस्मादहं परमपूज्यपदं गतस्ते ।
मनोर्भार्या मानवी च यमः संयमिनीपतिः ।
परस्परसमा ह्येते मुक्त्वा संसारमेव च ।
सूर्यानन्तरजः स्तोतुं वरुणः संप्रचक्रमे ।
वरुण उवाच ।
ममाहमित्यल्पधिया च मूढा संसारदुःखे विनिमज्जन्ति सर्वे ।
अतो हरे तादृशीं मे कुबुद्धिं विनाश्य मे देहि ते पाददास्यम् ।
एवं स्तुत्वा तु वरुणः प्राञ्जलिः समुपस्थितः ।
वरुणानन्तरोत्पन्नो नारदो ह्यस्तुवद्धरिम् ।
यन्नामधेयश्रवणानुकीर्तनात्स्वाद्वन्यतत्त्वं मम नास्ति विष्णो ।
पुनीह्यतश्चैव परोवरायान्यज्जिह्वाग्रे वर्तते नाम तस्य ।
यज्जिह्वाग्रे हरिनामैव नास्ति स ब्राह्मणो नैव स एव गोखरः ।
अहं न जाने च तव स्वरूपं न्यूनो ह्यहं वरुणात्सर्वदैव ।
लक्ष्मीकलत्राय किमस्ति देयं वागीश किं ते वचनीयमस्ति ।
एवं स्तुत्वा हरिं देवं भृगुस्तूष्णीं बभूव ह ।
तदनन्तरजो ह्यग्निरस्तावीत्पुरुषोत्तमम् ।
यत्तेजसाहं सुसमिद्धतेजा हव्यं वहाम्यध्वरे आज्यसिक्तम् ।
अतो न जाने तव सद्गुणांश्च भृगोरहं सर्वदैवं समोस्मि ।
तदनन्तरजा स्तोतुं प्रसूतिरुपचक्रमे ।
यन्नामार्थविचारणेपि मुनयो मुह्यंति वै सर्वदा त्वद्भीता अपि देवता ह्यविरतं स्त्रीभिः सहैव स्थिताः ।
मान्धातृध्रुवनारदाश्च भृगवो वैवस्वताद्याखिलाः प्रेम्णा वै प्रणमाम्यहं हितकृते तस्मै नमो विष्णवे ।
स्तुत्वा ह्येवं प्रसूतिस्तु तूष्णीमासीत्खगेश्वर ।
तद्भार्या वै प्रसूतिस्तु त्रय एते समाः स्मृताः ।
दक्षाच्छतावरा ज्ञेया मित्रात्तु द्विगुणाधिकाः ।
नमोनमो स्वाङ्गभवाय नित्यं नतोस्मि हे नाथ तवाङ्घ्रिपङ्कजम् ।
मां पाहि नित्यं भगवन्वासुदेव ह्यग्नेरहं सर्वदा न्यून एव ।
मित्रादहं सर्वदा किञ्चिदूनः स्तुत्वा देव सोभवत्तत्र तूष्णीम् ।
हरिन्तुष्टाव परया भक्त्या नारायणं गुरुम् ।
कुर्वे च नित्यं सुखलेशलवादिना त्वद्दूरं मनस्त्वशुभकर्म समाचरिष्ये ।
एतादृशोहं भगवाननन्तः सदा वसिष्ठस्य समान एव ।
तदतन्तरजोह्यत्रिरस्तावीत्प्राञ्जलिर्हरिम् ।
तत्त्वार्थमूलमविकारि तव स्वरूपं ह्यानन्दसारमत एव विकारशून्यम् ।
त्रैगुण्यशून्यमखिलेषु च संविभक्तं तत्र प्रविश्य भगवन्न हि पश्यतीव ।
अतो मुरारेस्तव सद्गुणांश्च स्तोतुं न शक्नोमि मरीचितुल्यः ।
एवं स्तुत्वा ह्यत्रिरपितूष्णीमास तदा खग ।
तदनन्तरजः स्तोतुमङ्गिरा वाक्यमब्रवीत् ।
अङ्गिरा उवाच ।
द्रष्टुं न शक्नोमि तव स्वरूपं ह्यनन्तबाहूदरमस्तकं च ।
एतादृशं रूपमनन्तपारं स्तोतुं ह्यशक्तस्तु समोस्मि चात्रेः ।
तदनन्तरजः स्तोतुं पुलस्त्यो वाक्यमब्रवीत् ।
पुलस्त्य उवाच ।
यो वा हरिस्तु भगवान्स  उपासकानां संदर्शयेद्भुवनमङ्गलमङ्गलं च ।
 यस्मै नमो भगवते पुरुषाय तुभ्यं यो वाविता निरयभागगमप्रसङ्गे ।
एतादृशांस्तव गुणान्नवितुं न शक्तं मां पाहि भगवन्सदृशो ह्यङ्गिरसा च ।
तदनन्तरजः स्तोतुं पुलहो वाक्यमब्रवीत् ।
पुलह उवाच ।
आराधनं भगवतस्तव सत्क्रियाश्च व्यर्थं भवेदिति वदन्ति महानुभावाः ।
तदनन्तरजः स्तोतुं क्रतुः समुपचक्रमे ।
येनैकजन्मशमलं सहसैव हित्वा संयाति मुक्तिममलां तमहं प्रपद्ये ।
ये भक्त्या विवशा विष्णो नाममात्रैकजल्पकाः ।
तेपि मुक्तिं प्रयान्त्याशु किमुत ध्यायिनः सदा ।
तदनन्तरजः स्तोतुं मनुर्वैवस्वतोब्रवीत् ।
जिह्वेन्द्रिये च निरतस्तव दर्शने च सम्यग्विरागसहितः परमोदरेण ।
मांसास्थिमज्जरुधिरैः सहिते च देहे भक्तिं सदैव भगवन्नपि तस्करे च ।
गुर्वग्निबाडबगवादिषु सत्सु दुःखात्सम्यग्विरक्तिमुपयामि सहस्व नित्यम् ।
लोकानुवादश्रवणे परमा च शक्तिर्नारायणस्य नमने न च मेस्ति शक्तिः ।
लोकानुयानकरणे परमा च शक्तिः क्षेत्रादिमार्गगमने परमा ह्यशक्तिः ।
वैश्यादिकेषु धनिकेषु परा च शक्तिः सद्ब्राह्मणेष्वपि न शक्तिरहो मुरारे ।
तदनन्तरजः स्तोतुं विश्वामित्रोपचक्रमे ।
विश्वामित्र उवाच ।
विश्वामित्रऋषिस्त्वेवं स्तुत्वा तूष्णीं बभूव ह ।
भृगुनारदक्षांश्च विहाय ब्रह्मपुत्रकाः ।
वैवस्वतमनुस्त्वेते परस्परसमाः स्मृताः ।
"?=गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डःअध्यायः७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तपःस्वाध्यायनिरतं तपस्वी वाग्विदां वरम्‌ । नारदं परिपप्रच्छ वाल्मीकि र्मुनिपुन्गवम्‌ ।। कोन्वस्मिन्‌ सांप्रतं लोके गुणवान्‌ कश्च वीर्यवान्‌ । धर्मज्ञश्च कृतज्ञश्च सत्यवाक्यो दृढव्रतः ।। चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु को हितः । विद्वान्‌ कः कः समर्थश्च कश्चैक प्रियदर्शनः ।।३ ।। आत्मवान्‌ को जितक्रोधो द्युतिमान्‌ कोऽनसूयकः । कस्य
अथ हरिणानपदिश्य ब्रूते खादन्ति क्षुधितास्तृणानि तृषिता गृन्यापो निर्झरे सीदन्तो गिरिकन्दरासु हरिणायेऽमी क्व चिच्छेरते । व्याधव्याघ्रदवानलप्रभृतयः तेष्वेव संनाहिनः तद्वा तिष्ठतु, घातयन्ति मुनयोऽप्येतज्ञाशन्‌ कथं चर्मणि ।।
भगवान्‌, भुवि असकृदवातरत्‌ इति पुराणेतिहासादयः प्रवदन्ति । स्यव गीतासूपनिषत्सु परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ अहमेवावतरामि । तानुद्धरिष्ये इति प्रतिज्ञातवान्‌ । दुष्कृ तः विना सतामवास्तित्वे कु तः भगवदवतरणम्‌ ? करणकलेवरादिभिः भूषिताः ज्ञानदीपेन सुमहता संयुताः किं क रिष्यन्ति इति स तेवः विमर्शयति । स्वयमेव वा प्रकारान्तरेण वा
आरोग्यं भास्क रादिच्छेत्‌ । मोक्षमिच्छेज्जनार्दनात्‌ । ज्ञानं महेश्वरादिच्छेत्‌ श्रियमिच्छेत्‌ हुताशनात्‌ फफ । इति बुधैः कथ्यते । ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत इति हि श्रुतिः । शताश्वमेधैः इन्द्रपदवी लभ्यते इति खलु प्रसिद्धम्‌ । पुत्रार्थ हयमेधेन यक्ष्यामि इति दशरथः प्रोवाच । एवमेव श्रुतिपुराणेतिहासादिषु मार्गाः पुण्यलोकानां प्राप्त्यै कथिताः । यथा
आरोग्यं भास्करादिच्छेत्‌ । मोक्षमिच्छेज्जनार्दनात्‌ । ज्ञानं महेश्वरादिच्छेत्‌ श्रियमिच्छेत्‌ हुताशनात्‌ । इति बुधैः कथ्यते । ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत इति हि श्रुतिः । शताश्वमेधैः इन्द्रपदवी लभ्यतेफफ इति खलु प्रसिद्धम्‌ । पुत्रार्थ हयमेधेन यक्ष्यामि इति दशरथः प्रोवाच । एवमेव श्रुतिपुराणेतिहासादिषु मार्गाः पुण्यलोकानां प्राप्त्यै कथिताः । यथा लोके देयंद्रव्यमनुसृत्य
जनपद इत्यस्य देशविशेषः प्रदेशः इति अर्थः । प्रादेशिकं यत्‌ वर्तते तत्‌ जानपदम्‌ । जानपदं साहित्यं देशीयं साहित्यं, ग्रामीणं साहित्यम्‌ । संस्कृ तभाषायां जानपदसाहित्यं नास्ति । परं जानपदसाहित्येन यत्‌ साधनीयं तत्तु वैदिक साहित्येनैव आगतप्रायम्‌ । अथवा संस्कृतसाहित्येन सममेव प्राकृ त साहित्यमपि किञ्चित्‌ आसीत्‌ । तदेव जानपदं
जननि, जाह्नवि ! देवास्सर्वे न स्मृतिमात्रेण स्तोत्रेण वा तृप्तास्सन्तः अभीप्सितं प्रददति । यज्ञैः बहुविधैः ते तर्पयितव्याः ।कठिनतराः सेवाश्च ते अपेक्षन्ते । बहुषु सन्दर्भेषु ताभिश्च तर्पयितुं तानसाध्यमेव । महर्षीणां बहूनां चेतिहासानामध्ययनेन सेवाधर्मः कथंपरमगहन इति वेत्तुं शक्यते । रावणः तपः करणसमये स्वस्य शिरांसि एकै कशः अग्नौ समर्प्य
मिन्नरुचिर्हि लोकः । भगवान्‌ लीलाविभूतिः सृष्टेभ्यः जीवेभ्यः क रणक लेवरादीन्‌ दत्वा भास्वता ज्ञानदीपेन तान्‌ संयोजयामास । जीविनः स्वेषां बुद्धिसामर्थ्यमनुसृत्य भगवन्तं यजन्ति । विश्वामित्रः घोरं तपश्चकार । कि मलभत ? ब्रह्मर्षित्वमपेक्षितवानपि तत्‌ न सुलभमासीत्‌ । क ति अन्तरायाः । चतसृष्वपि दिक्षु सः महता यत्नेन लब्धकामो ननु
ततेऽब्रवीत्सारथिरस्य सौम्य धातुप्रकोपप्रभवः प्रवृद्धः। रोगाभिधानः सुमहाननर्थः शक्तोऽपि येनैष कृतोऽस्वतन्त्रः।। ततो विशेषेण नरेन्द्रमार्गे स्वलन्कृते चैव परीक्षिते च। व्यत्यस्य सूतं च रथं च राजा प्रस्थापयामास बहिः कुमारम्‌ ।। ततस्तथा गच्छति राजपुत्रे तैरेव देवैर्विहितो गतासुः । तं चैव मार्गे मृतमह्यमानं सूतः कुमारश्च ददर्श नान्यः ।। अथाब्रवीद्राजसुतः स सूतं
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
आषाढकृष्णामायां दीपपूजनविधि । केचित्‌ गोधूमपिष्टस्य दीपं कृत्वा पूजयन्ति । केचिद्दीपिकासु निर्मलासु दीपं प्रज्वाल्य पूजयन्तीति । यथाकुलाचारं कर्त्तव्यम्‌ । आमायां प्रात कृतनित्यक्रियो देशकालौ स्मृत्वा मम सकु० सर्वापच्छान्तिपूर्वकधनधान्यैश्वर्यपुत्रपौत्राद्यभिवृध्यर्थं दीपपूजनं करिष्ये । दीपदेवताभ्यो नम इति षोडशोपचारै सम्पूज्य लाजान्‌ चणकांश्च समर्प्य, भो दीप ब्रह्मरू पस्त्वं ज्योतिषां प्रभुरव्यय । आरोग्यं देहि पुत्रांश्च ह्यवैधव्यं प्रयच्छ मे ।
“इंद लिव्याजमनोहरं वपुस्तपःक्षमं साधयितुं य इच्छति।
‘शाखालम्बितवल्कंलस्य च तरोर्निर्मातुमिच्छाम्यधः’
सर्वे भवन्तु सुखिनः , सर्वे सन्तु निरामयाः सर्वे भद्राणि पश्यन्तु , मा कश्चिद् दुःख भाग भवेत्॥
अति उत्तम् ।।
साङ्ख्यकारिकायाः शब्दकोश
अधीत्येदं यथा शास्त्रं नरो जानाति सत्तम। धर्मोपदेशविख्यातं कार्याकार्यं शुभाशुभम्।
तदहं संप्रवक्ष्यामि लोकानां हितकाम्यया। येन विज्ञानमात्रेण सर्वज्ञत्वं प्रपध्यते ।
यस्मिन्देशे न सम्मानो न वृर्त्तिन च बान्धवा। न च विद्यागम कश्चित् तत्र न कारयेत्।
जानियात् प्रेषणे भ्रत्यान् बान्धवान् व्यसनागमे। मित्रं चापत्तिकालेषु भार्यां च विभवक्षये।
यो ध्रुवाणि परित्यज्य अध्रुवं परिशेवते। ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवंनष्टमेव च ।
नाखिनां च नदीनां च श्रंगीणाम् शस्त्रपाणीनां। विश्वासों नैव कर्तव्य स्त्रीषु राजकुलेषु च।
न विश्वसेत् कुमित्रे च मित्रे चापि न विश्वसेत्। कदाचित् कुपितं मित्रं सर्वं गुह्यं प्रकाशयेत्।
कष्टं च खलु मूर्खत्वं कष्टं च खलु यौवनम्। कष्टात् कष्टतरंचैव परगेह-निवासनम्।
लालनाद् बहवो दोषास्ताडनाद् बहवो गुणा। तस्मात्पुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्न तु लालयेत्।
दरिद्रभावो विषमा सभा च विनाग्निमेते प्रदहन्ति कायम् ।
नदीतीरेच ये वृक्षा परगेहेषु कामिनी। मन्त्रिहीनाश्च राजन शीघ्रं नश्यन्त्यसंशम्।
बलं विद्या च विप्राणां राजां सैन्यं बलं तथा। बलं वित्तं च वैश्यानां शूद्राणां परिचर्यकम्।
दुराचारी च दुर्द्रश्तिर्दुरावासी च दुजन। यन्मैत्री क्रियते पुम्भिर्नर शीघ्रं विनश्यति।
एतदर्थ कुलीनानां न्रपाकुर्वन्ति संग्रहम्। आदिमध्यावसानेषु न त्यजन्ति च ते न्रपम्।
कोकिलानां स्वरों रूपं स्त्रीणां रूपं पतिव्रतम्। विद्या रूपं कुरूपाणां क्षमा रूपं तपस्विनाम्।
को हि भारसमर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम्। को विदेश सविद्यानां क पर प्रियवादिनाम्।
एकेन शुष्क वृक्षेण दह्यमानेन वह्निना।दह्यते तद्वनं सर्वं कुपुत्रेण कुलं यथा।
लालयेत् पंच वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत्। प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्र वदाचरेत्।
उपसर्गेन्यचक्रे च दुर्भिक्षे च भयावहे । असाधुजन सम्पर्के प्लायती स जीवति।
धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्येकोपि न विद्यते। जन्म-जन्मानि मर्त्येषु मरणं तस्य केवलम्।
मूर्खां यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसन्चितम्। दाम्पत्ये कलहो नास्ति तत्र श्री स्वयमागता।
आयु कर्म च वित्तं च विद्या निधनमेव च। पंचैतानि हि स्रजयन्ते गर्भस्थस्यैव देहिन।
साधुभ्यस्ते निवर्तन्ते पुत्रमित्राणी बान्धवा। ये च तै सह गन्तारस्तद्धर्मात् सुकृतं कुलम्।
यावत्स्वस्थो ह्य्यं देहो यावन्मृत्युश्च दुरत। तावदात्महितं कुर्यात् प्राणान्ते किं करिष्यति ।
एकोपि गुणवान् पुत्रो निर्गुणेश्च शतैर्वर। एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च तारा सहस्रश।
अपुत्रस्य गृहं शून्यं दिश शून्यास्त्वबान्धव। मूर्खस्य ह्रदयं शून्यं सर्वशून्या दरिद्रता।
त्यजेद् धर्म दयाहीनं विद्याहीन् गुरुं त्यजेत्। त्यजेत् क्रोधमुखीं भार्या निस्नेहान् बान्धवाँस्त्यजेत्।
गुरुरग्निद्विर्जातिनां वर्णानां ब्राह्मणों गुरु। पतिरेव गुरु स्त्रीणां सर्वस्याभयाग्तो गुरु।
तावद् भयेषु भेतव्यं यावद् भयमनातम्। आगतं तु वीक्ष्य प्रहर्तव्यमशंकया ।
मूर्खाणां पंडिता द्वेशया अध्नानां महाधना वारांगना। कुलस्त्रीणां सुभगानां च दुर्भगा ।
अभ्यासाद्धार्यते विद्या कुलं शीलेन धार्यते। गुणेन ज्ञायते त्वार्य कोपो नेत्रेण गम्यते ।
वित्तेन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते। मृदुना रक्ष्यते भूप सन्नार्या रक्ष्यते गृहम्।
तृण ब्रह्मविद स्वर्गस्तृण शूरस्य जीवितम्। जिताक्षस्य तृण नारी नि स्प्रहस्य जगत् ।
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च। व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च।
वृथा वृष्टि समुद्रेषु वृथा तृप्तेषु भोजनम्।वृथा दानं धनाढ्येषु वृथा दीपो दिवापि।
अधना धनमिच्छन्ति वाचं चैव चतुष्पदा। मानवा स्वर्गमिच्छन्ति मोक्षमिच्छन्तिदेवता ।
सत्येन धार्यते पृथ्वी सत्येन तपते रवि। सत्येन वाति वायुश्च सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ।
नराणां नापितो धूर्त पक्षीणां चैव वायस। चतुष्पदां श्रगालस्तु स्त्रीणां धूर्ता च मालिनी।
जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति। अन्नदाता भयत्राता पञ्चैते पितर स्मृता।
भस्मना शुद्धय्ते कांस्यं ताम्रम म्लेन शुद्धय्ते।रजसा शुद्धय्ते नारी नदी वेगेन शुद्धय्ते ।
भ्रमन् सम्पूज्यते राजा भ्रमन् सम्पूज्यते द्विज।
भ्रमन् सम्पूज्यते योगी भ्रमन्ती स्त्री तु नश्यति।
यस्यार्थास्तस्य मित्राणि यस्यार्थास्तस्य बान्धवा। यस्यार्था स पुमांल्लोके यस्यार्था स च पंडित ।
तादृशी जायते बुधिर्व्यावसायोपि तादृश। सहायास्तादृशा एव यादृशी भवितव्यता।
न पश्यति च जन्मांध कमान्धो नैव पश्यति। न पश्यति मदोन्मत्त ह्यर्थी दोषं न पश्यति।
वरं न राज्यं न कुराज्यराज्यं, वरं न मित्रं न कुमित्रमित्रम्।
वरं न शिष्यो न कुशिष्यशिष्यो, वरं न दारा न कुदारदारा।
इन्द्रियाणि च संयम्य बकवत् पण्डितो नर। देशकालबलं ज्ञात्वा सर्वकार्याणि साधयेत्।
सुश्रान्तोपि व्हेद् भारं शीतोष्णं च न पश्यति। संतुष्टश्चरति नित्यं त्रीणि शिक्षेच्च गर्दभात्।
प्रत्युथानं च युद्धं च संविभागं च बन्धुषु। स्वयमाक्रम्य भुक्तं च शिक्षेच्चत्वारी कुक्कुटात्।
गूढ़ च मैथुन धाष्ट्र्यं काले काले च संग्रहम्। अप्रमत्तविश्वासं पञ्च शिक्षेच्च वायसात्।
य एतान् विंशतिगुणानाचरिष्यति मानव। कार्यावस्थासु सर्वासु अजेय स भविष्यति।
अर्थनाशं मनस्तापं ग्रहणी चरितानी च। वञ्चनं चापमानं च मतिमान्न प्रकाशयेत्त।
विप्रयो विर्प्रवह्न्योश्च दम्पत्योस्वामिभृतय्यो। अन्तरेण न गन्तव्यं हलस्य वृषभस्य च ।
शकटं पञ्चहस्तेन दशहस्तेन वाजिनम्। हस्तिनं शतहस्तेन देशत्यागेन दुर्जनम् ।
नात्यन्तं सरलैर्भाव्यं गत्वा पश्य वनस्थलीम्। छिद्यन्ते सरलास्तत्र कुब्जास्तिष्ठन्ति पादपा।
यत्रोदकं तत्र वसन्ति हंसा, स्तथैव शुष्कं परिवर्जयन्ति।
न हंसतुल्येन नरेण भाव्यम्, पुनस्त्यजन्ते पुनराश्रयन्ते।
स्वर्गस्थितानामिह जीवलोके, चत्वारी चिह्नानि वसन्ति देहे।
दानप्रसंगो मधुरा च वाणी, देवार्चनम् ब्राह्मण तर्पणं च।
अत्यन्तकोप कटुका च वाणी, दरिद्रता च स्वजनेषु वैरम्।
गम्यते यदि मृगेन्द्र-मन्दिरं-लभ्यते करीकपालमौक्तिकम्।
पुष्पे गन्धं तिले तैलंकाष्ठेग्नि पयसि घृतम्।इक्षौ गुडं तथा देहे पश्या त्मानं विवेकत।
इक्षुराप पयो मूलं ताम्बूलं फलमौषधनम्। भक्षयितवापि कर्तव्या स्नानदानादिका क्रिया ।
दीपो भक्षयते ध्वान्तं कज्जलं च प्रसूयते। यदन्नं भक्ष्यते नित्यं जायते तादृशी प्रजा।
वृद्धकाले मृता भार्या बन्धुहस्ते गतं धनम्। भोजनं च पराधीनं तिस्र पुंसां विडम्बना।
काष्ठ-पाषाण-धातूनां कृत्वा भावेन सेवनम्। श्रद्धया च तयां सिद्धिस्तस्य विष्णो प्रसादत।
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न सन्तोषात् परंसुखम् । न तृष्णाया परा व्यार्धिन च धर्मो दयापर।
गुणों भूषयते रूपं शीलं भूषयते कुलम्। सिद्धिर्भुषयते विद्यां भोगो भूषयते धनम्।
निर्गुणस्य हतं रूपं दुशीलस्य हतं कुलम्। असिद्धस्य हता विद्या ह्यभोगने हतं धनम्।
विद्वान् प्रशस्यते लोके विद्वान् सर्वत्र पूज्यते विद्या लभते सर्व विद्या सर्वत्र पूज्यते।
परस्परस्य मर्माणि ये भाषन्ते नराधमा । त एव विलयं यान्ति वल्मीकोदरसर्पवत्।
गन्ध सुवर्णे फलमिक्षुदण्डे, नाकारि पुष्पं खलु चन्दनस्य।
सरवौषधीनाममृता प्रधाना, सर्वेषु सौख्येष्वशनं प्रधानम्।
सर्वेन्द्रियाणां नयनं प्रधानं, सर्वेषु गात्रेषु शिरप्रधानम्।
अहिं नृपं शार्दूलं वृर्हि च बालकं तथा। परश्यानं च मूर्खं च सप्त सुप्तान्न बोधयेत्।
यस्मिन् रुष्टे भयं नास्ति तुष्टे नैव धनागम। निग्रहोनुग्रहो नास्ति स रुष्ट किं करिष्यति ।
अहो बत विचित्राणी चरितानी महात्मनाम्। लक्ष्मीं तृणाय मन्यन्ते तद्भारेण नमन्ति च॥-
यस्य स्नेहो भयं तस्य स्नेहो दुःखस्य भाजनम्। स्नेहमूलानि दुखानि तानि त्यक्त्वा वसेत्सुखम्॥-
जीवन्तं मृतवन्मन्ये देहिनं धर्मवर्जितम् । मृतो धर्मेण संयुक्तो दीर्घजीवी न संशय।
धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैकोपि न विध्यते। अजागलस्तनस्येव तस्य जन्म निरर्थकम् ।
बन्धाय विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं मन। मन एवं मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयो।
ईप्सितं मनस सर्व कस्य सम्पद्यते सुखम्। दैवायत्तं यत सर्व तस्मात्सन्तोष्माश्रयेत्।
यथा धेनुसहत्रेषु वत्सो गच्छति मातरम्। तथा यच्च कृतं कर्म कर्ता रम नुगच्छ्ति।
यथा खात्वा खनितेत्र भूतले वारि विन्दति। तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूषुरधिगच्छति।
कर्मायत्तं फलं पुंसां बुद्धि क्रमानुसारणी।तथापि सुधिश्चार्या सुविचार्येव कुर्वते ।
एकाक्षर प्रदतारं यो गुरुं नाभिवन्दती। श्वानयोनिशतं भुक्त्वा चाण्डाललेष्वभिजायते।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम्। मूढै पाषाण खण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते ।
आत्मापराधवृक्षस्य फलान्येतानी देहिनाम्। दारिद्रयरोगदुःखानि बन्धन व्यसनानि च।
पुनर्वित्तं पुनर्मित्रं पुनर्भार्या पुनर्मही। एतत्सर्वं पुनर्लभ्यं न शरीरं पुन; पुन।
बहूनां चैव सत्त्वानां समवायो रिपुञ्जय। वर्षधाराधरो मेघ स्तनैरपि निवार्यते।
जले तैलं खले गुह्यं पात्रे दानं मनागपि। प्राज्ञे शास्त्रं स्वयं याति विस्तारं वस्तु शक्तित।
उतपन्नपश्चात्तापस्य बुद्धि र्भवति यादृशी। तादृशी यदि स्यात कस्य न स्यान्महोदय।
दूरस्थोपि न दूरस्थो यो यस्य मनसि स्थित। यो यस्य हृदये नास्ति समीपस्थोपि दूरत।
यस्य चाप्रिय मिच्छेत तस्य ब्रूयात् सदा प्रियम्। व्याधो मृग वधं कर्तुं गीतं गायति सुस्वरम्।
स जीविति गुणा यस्य यस्य धर्म स जीविति। गुणधर्मविहीनस्य जीवितं निष्प्रयोजनम्।
यदीच्छसि वशीकर्तुं जगदेकेन कर्मणा। परापवादसस्येभ्यो गां चरन्तीं निवारय।
सुसिद्धमौषधं धर्मं गृहच्छिद्रं च मैथुनम्। कुभुक्तं कुश्रुतं चैव मतिमान्न प्रकाशयेत् ।
धर्मं धनं च धान्यं च गुरोर्वचनमौषधम्। सुगृहीतं च कर्तव्य मन्यथा तु न जीवति।
यस्य चित्तं द्रवीभूतं कृप्या सर्वजन्तुषु। तस्य ज्ञानेन मोक्षेण किं जटाभस्मलेपनै।
एकमेवाक्षरं यस्तु गुरु शिष्यं प्रबोधयेत् । पृथिव्यां नास्ति तदद्रव्यं यद्दत्वा चानणी भवेत ।
खलानां कण्टकानां च द्विविधैव प्रतिक्रिया। उपानन्मुखभङ्गो वा विसर्जनम्।
सूर्योदये चास्तमिते शयानं विमुञ्चति श्रीर्यदि चक्रपाणि।
तं चार्थवन्तं पुनराश्रयन्ते अर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धु।
अन्यायोपार्जितं द्रव्यं दश वर्षाणि तिष्ठति। प्राप्ते चैकादशे वर्षे समूलं तद् विनश्यति।
अयुक्तं स्वामिनो युक्तं युक्तं नीचस्य दूषणम्। अमतं राहवे मृत्युर्विषं शङ्कर भूषणम्।
दूरागतं पथि श्रान्तं वृथा च गृहमागतम्। अनर्चयित्वा यो भुक्ते स वै चाण्डाल उच्यते ।
पठन्ति चतुरो वेदान् धर्म शास्त्राण्यनेकश। आत्मानं नैव जानन्ति दर्वी पाकरसं यथा।
भवति विगतरश्मिर्मण्डलं प्राप्य भानो, परसदननिविष्ट को लघुत्वं न याति ।
तस्मात्खिन्ना सदाहं द्विजकुलनिलयं नाथ युक्तं त्यजामि।
बन्धनानि खलु सन्ति बहूनि प्रेमरज्जुदृढ़बन्धनमन्यत्।
जल्पन्ति सार्धमन्येन पश्यन्त्यन्यं स्विभ्रमा। हृदये चिन्तयन्त्यन्यं न स्त्रीणा मेकतो रति।
यो मोहान्मन्यते मूढो रक्तेयं मयि कामिनी। स तस्य वशगो भूत्वा नृत्येत् क्रीडा-शकुन्तवत्।
कोर्थान् प्राप्य न गर्वितो विर्षायेण कस्या पदोस्तं गता ;
गुणा सर्वत्र पूज्यन्ते न महत्योपि सम्पद। पुर्णेन्दु किं तथा वन्द्यो निष्कलङ्को यथा कृश।
विवेकिनमनुप्राप्ता गुणा यान्ति मनोज्ञताम् । सुतरां रत्नमाभाति चाकीर नियोजितम् ।
अतिक्लेशेन ये चार्था धर्मस्यातिक्रमेण तु। शत्रुणां प्रणिपातेन ते ह्यर्था मा भवन्तु मे।
धनेषु जीवित व्येषु स्त्रीषु चाहार कर्मसु। अतृप्ता प्राणिन सर्वे याता यास्यन्ति यान्ति च ।
तृण लघु तृणात्तुलं तूलादपि च याचक। वायुना किं न नीतोसौ मामयं याचयिष्यति।
जन्म जन्मन्यभ्यस्तं दान मध्ययनं तप। तेनैवाभ्यास योगेन तदेवाभ्यस्यते पुन।
, ,पुस्तकेषु च या विद्या पर हस्तेषु यद्धनम्। उत्पन्नेषु च कार्येषु न सा विद्या न तद्धनम्।
यद्दूरं यद् दुरा राध्यंयच्च दूरे व्यवस्थितम्। तत्सर्वं तपसा साध्यं तपो हि दुरति क्रमम् ।
सत्यं चेत्तपसा च किं शुचि मनो यद्दस्ति तीर्थेन किम्।
सौजन्यं यदि किं गुणै सुमहिमा यद्दस्ति किं मण्डनै ;
पिता रत्नाकरो यस्य लक्ष्मीर्यस्य सहोदरा। शङ्खो भिक्षाटनं कुर्यान्नादत्तमुपतिष्ठते।
नान्नोदकसमं दानं न तिथीर्द्वादशी समा। न गायत्र्या परो मन्त्रो न मातु परं दैवतम्।
दानेन पाणिर्न तु कङ्कणेन; स्नानेन शुद्धिर्न तु चन्दनेन।
परोपकरणं येषां जागर्ति हृदये सताम्। नश्यन्ति विपदस्तेषां सम्पद स्यु पदे पदे ।
आहारनिद्राभयमैथुनं च सामान्यमेतत् पशुभिर्नराणाम्।
धर्मेहितेषामधिको विशेषो धर्मेण हीना पशुभि समाना।
तस्यैव गण्डयुगमण्डनहानिरेषा; भृङ्गा पुनर्विकचप द्मवने वसन्ति ।
अध पश्यसि किं वृद्धे पतितं तव किं भुवि। रे रे मुर्ख न जानासि गतं तारुण्यमौक्तिकम् ।
षकारान्तः पुल्लिङ्गो रत्नमुट्छब्दः
तृतीया दोषा, दोष्णा दोर्भ्याम्, दोषभ्याम् दोर्भिः, दोषभिः
षकारान्तः पुल्लिङ्गः पिपठीश्श्ब्दः
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः२४ 
अथ षष्ठो﻿‌உध्यायः ।
न ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ।
सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
नात्यश्नतस्तु योगो﻿‌உस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
तं विद्याद्दुःखसंयोगवियोगं योगसञ्ज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगो﻿‌உनिर्विण्णचेतसा ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
सर्वथा वर्तमानो﻿‌உपि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति यो﻿‌உर्जुन ।
वश्यात्मना तु यतता शक्यो﻿‌உवाप्तुमुपायतः ।
अप्रतिष्ठो महाबाहो विमूढो ब्रह्मणः पथि ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टो﻿‌உभिजायते ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशो﻿‌உपि सः ।
आत्मसंयमयोगो नाम षष्ठो﻿‌உध्यायः ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्मत्स्यपुराणम्अध्यायः८०" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वस्वशाखोक्तमार्गेण कुर्यादग्निमुखं तथा ।
पुनस्तेनैव मन्त्रेण हुनदष्टोत्तरं शतम् ।
प्रत्येकं समिदन्नाज्यैः प्रायश्चित्तान्तमेव हि ।
अभिषेकं ततः कुर्यादाचार्यश्च द्वयोरपि ।
ब्राह्मणान् भोजयेद् भक्त्या वित्तशाठ्यविवर्जितः ।
।। इति श्रीमच्छंकराचार्यविरचितं शिवनामावल्यष्टकं सम्पूर्णम् ।।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
रत्नकण्कणकेयूरं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
विलसत्कुण्डलधरं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
बर्हिपिञ्छावचूडाङ्गं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
यादवानां शिरोरत्नं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
अवाप्ततुलसीगन्धं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
श्री निकेतं महेष्वासं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
शङ्खचक्रधरं देवं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
गुरुरुपयाः 
।। नारायणास्त्रम् ।। ~ 
  ।। नारायणास्त्रम् ।।
-  चिह्नम् । अङ्कनम् । इदं , ,इत्यादिषु भाषासु अन्यतमायां लिखितं चिह्नं, येन कस्यचित् अंशस्य आरम्भ  अथवा अन्त  निर्दिश्यते ।, ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीइ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीह" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकाश्च तैलङ्गा द्राविडा महाराष्ट्रकाः , गुर्जराश्चेति पञ्चैव द्राविडा विन्ध्यदक्षिणे 
सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः, पञ्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासिनः 
योगिन कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये।।।।
निखिलास्वप्यवस्थासु जीवन्मुक्त स उच्यते।।
प्रथमः पादः
अथ योगानुशासनम् १
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ३
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ७
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठम् ८
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ९
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः १३
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः १४
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् १५
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः १८
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः २४
स एष पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् २६
तस्य वाचकः प्रणवः २७
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च २९
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ३४
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धनी ३५
वीतरागविषयं वा चित्तम् ३७
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा ३८
ता एव सबीजः समाधिः ४६
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः ५१
इति प्रथमः पादः
सुखानुशयी रागः ७
दुःखानुशयी द्वेषः ८
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः १०
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः १२
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः १३
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् १४
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः १५
हेयं दुःखमनागतम् १६
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः १७
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् १८
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः २०
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा २१
कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात् २२
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः २६
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा २७
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् ३१
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् ३४
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् ३६
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ३७
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ३८
शौचात्स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ४०
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च ४१
तस्मिन्त्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ४९
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ५०
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः ५१
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ५२
धारणासु च योग्यता मनसः ५३
स्वविषयासम्प्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ५४
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ५५
इति द्वितीयः पादः
तृतीयः पादः
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा १
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् २
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः ३
त्रयमेकत्र संयमः ४
तस्य भूमिषु विनियोगः ६
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ७
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ८
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् १०
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ११
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः १२
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः १३
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः १५
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् १९
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात् २०
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा २२
मैत्र्यादिषु बलानि २३
बलेषु हस्तिबलादीनि २४
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् २६
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् २८
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् २९
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः ३०
हृदये चित्तसंवित् ३४
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ३६
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ४३
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ४८
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम् ५२
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमं चेति विवेकजज्ञानम् ५४
इति तृतीयः पादः
चतुर्थः पादः
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः १
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् २
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ३
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ५
तत्र ध्यानजमनाशयम् ६
तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् १०
हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावे तदभावः ११
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम् १२
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः १५
न चैकचित्ततन्त्रं चेद्वस्तु तत्प्रमाणकं तदा किं स्यात् १६
तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् १७
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामात् १८
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च २१
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् २३
विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः २५
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् २६
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः २७
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् २८
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः २९
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ३०
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम् ३१
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ३२
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति ३४
इति चतुर्थः पादः
Санскрит रजतः ; रूप्यम्
बहुमञ्जर्यलसा श्री भूतघ्नी देवभिः सुरसी॥
नामभिर्गौरसंयुक्तैर्यथा स्यात् गौरमञ्जरी॥ 
शूलं ज्वरं च हिक्कां च नाशयेदिति कीर्त्तिता॥ 
शाकेषु सर्वेषु वसन्ति रोगास्ते हेतवो देहविनाशनाय तस्माद् बुधः शाकविवर्जनं तु कुर्यात्तथाऽम्लेषु स एव दोषः- भाव प्रकाशः,
उपलक्षणं हि मनस परमं नादानुसंधानम्‍ ।
श्रेष्ठश्चित्तलयोऽयं सत्स्वन्यलयेष्वनेकेषु ।
कुविदङ्ग नमसा ये वृधासः पुरा देवा अनवद्यास आसन् ।
इन्द्रवायू सुष्टुतिर्वामियाना मार्डीकमीट्टे सुवितं च नव्यम् ।
ते वायवे समनसो वि तस्थुर्विश्वेन्नरः स्वपत्यानि चक्रुः ।
आभिर्यातं सुविदत्राभिरर्वाक्पातं नरा प्रतिभृतस्य मध्वः ।
इषन्निषीदतु मयी क्षणमीक्षर्णा, मिन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः३ 
मातुः समस्तजगताम महनीयमूर्ति , र्भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः६
मययापतेत्तदिह मन्थन मीक्षर्णा, मन्दालसम च मकरालयकन्यकायाः७ 
दृष्टिः प्रहष्टकमलोदरदीप्तिरीष्टां, पुष्टि कृपीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः९
सृष्टिस्थितिप्रलयकेलिषु संस्थितायै, तस्यै नमास्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुन्यै १०
त्वद्वन्द्वनानि दुरिताहरणोद्यतानी , मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यम१३ 
अवलोकय ममाकिंचनानां, प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः१७
गुणाधिका गुरुतरभाग्यभामिनी, भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः१८ 
तनुतृणं धनचयं, भवतु रुधिरतर्पणम्।
किं नु पश्यसि त्वदीय-मातृ-वदन-म्लानतां
सखे न भीरुभूरियं न भोगलालसास्पदम्।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् संनिधिं कुरु॥
अध्यात्मयोगनिद्रां च पद्मनाभस्य सेवतः। 
नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
आ नः शृण्वन्नूतिभिः सीद सादनम् ॥ ṛ
सुतसंप्राप्तये कृष्णं नमामि मधुसूदनम् ।
यशोदाङ्कगतं बालं गोपालं नन्दनन्दनम्।
नमाम्यहं वासुदेवं देवकीनन्दनं सदा ।
पुत्रसंप्राप्तये कृष्णं नमामि यदुपुङ्गवम् ।
अस्माकं पुत्र लाभाय नमामि श्रीशमच्युतम् ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
भक्तमन्दार पद्माक्ष त्वामहं शरणं गतः ।
तुभ्यं नमामि देवेश तनयं देहि मे हरे ।
अस्माकं पुत्रलाभाय भजामि त्वां जगत्पते ।
देहि मे तनयं कृष्ण वासुदेव रमापते ।
पुत्रं मे देहि श्रीकृष्ण वत्सं देहि महाप्रभो ।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं नन्दनन्दन ।
नन्दनं देहि मे कृष्ण वासुदेव जगत्पते ।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
सुतं देहि श्रियं देहि श्रियं पुत्रं प्रदेहि मे ।
वन्देऽहं पुत्रलाभार्थं कपिलाक्षं हरिं सदा ।
नन्दनन्दन देवेश नन्दनं देहि मे प्रभो ।
पुत्रं श्रियं श्रियं पुत्रं पुत्रं मे देहि माधव ।
अस्माकं दीनवाक्यस्य अवधारय श्रीपते ।
अस्माकं डिम्भकं देहि श्रियं देहि जगत्पते ।
याचेऽहं त्वां श्रियं पुत्रं देहि मे पुत्रसंपदम्।
अर्भकं तनयं देहि सदा मे रघुनन्दन ।
अस्माकं पुत्रसंप्राप्त्यै सदा गोविन्दमच्युतम् ।
क्लींयुक्तं देवकीपुत्रं नमामि यदुनायकम् ।
देहि मे तनयं कृष्ण रमानाथ महाप्रभो ।
समस्तकाम्यवरद देहि मे तनयं सदा ।
गोपाल पुण्डरीकाक्ष देहि मे तनयं श्रियम् ।
अस्माकं वाञ्छितं देहि देहि पुत्रं रमापते ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
अस्माकं भाग्यसत्पुत्रं देहि देव जगत्पते ।
देहि मे तनयं कृष्ण देवकीनन्दनन्दन ।
समस्तकामफलद देहि मे तनयं सदा ।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं जगतां प्रभो ।
स्पृशन्तमन्यस्तनमङ्गुलीभिर्वन्दे यशोदाङ्कगतं मुकुन्दम् ।
अस्माकं पुत्रसम्पत्तेश्चिन्तयामि जगत्पते ।
शीघ्रं मे देहि दातव्यं भवता मुनिवन्दित ।
कुरु मां पुत्रदत्तं च कृष्ण देवेन्द्रपूजित ।
कुरु मां पुत्रदत्तं च यशोदाप्रियनन्दनम् ।
मह्यं च पुत्रसन्तानं दातव्यंभवता हरे ।
विभीषणस्य या लङ्का प्रदत्ता भवता पुरा ।
अस्माकं तत्प्रकारेण तनयं देहि माधव ।
दिशतु दिशतु पुत्रं वंश विस्तारहेतोः ।
कुमारो नन्दनः सीतानायकेन सदा मम ।
वंशविस्तारकं पुत्रं देहि मे मधुसूदन ।
मुकुन्दं पुण्डरीकाक्षं गोविन्दं मधुसूदनम् ।
देहि मे तनयं स्वामिंस्त्वामहं शरणं गतः ।
देहि मे तनयं नित्यं त्वामहं शरणं गतः ।
सुतं देहि सुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
ममाभीष्टसुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
वन्दामहे सदा कृष्णं पुत्र लाभ प्रदायिनम् ।
नमस्ते पुत्रलाभाय देहि मे तनयं विभो ।
नमस्तस्मै रमेशाय रुमिणीवल्लभाय ते ।
सुतं देहि सुतं देहि पुत्रं देहि रमापते ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।
ऐश्वर्यं राजसम्मानं सद्यो याति न संशयः ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्‍ग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अथचेत्त्वम्  इमम्  धर्म्यम्  सङ्ग्रामम्  नकरिष्यसि  ।
ततःस्वधर्मम्  कीर्तिम्  चहित्वापापम्  अवाप्स्यसि  ।
· त्वम् [] == युष्मद्  + कर्तरिकरिष्यसि 
· इमम् [] == इदम्  + सङ्ग्रामम् 
· धर्म्यम् [] == धर्म्य  + सङ्ग्रामम् 
· सङ्ग्रामम् [ṅā] == सङ्ग्राम  + कर्मणिकरिष्यसि 
· न [] == अव्ययम्
· करिष्यसि [ṣ] = = कृ + लृट्कर्तरि
· ततः [ḥ] == अव्ययम्
 स्वस्य धर्मः स्वधर्मः । षष्ठीतत्पुरुषः
· च [] == अव्ययम्
· अवाप्स्यसि [ā] = = अव + आप् + लृट्कर्तरि
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
[“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य द्वितीयः संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
- डॉबलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देश-वासिनः ! नमस्कारः 
ऋतुः परिवर्ततेअस्मिन् वर्षे निदाघस्य तापः अपि अधिकः आसीत्परञ्च सुखदम् इदं वृत्तं यत् वर्षर्तुः काले एव सम्प्राप्तःदेशस्य अनेकेषु स्थानेषु मूसलाधार-वृष्टि-कारणात् सुदिनानि सञ्जातानिवर्षायाः अनन्तरं प्रवहमानैः शीतलैः मन्द-समीरैः विगत-दिनानां आतापात् मुक्तिः अनुभूयतेअस्माभिः सर्वैः अपि अनुभूतं यत् जीवने कियती अपि व्यग्रता भवेत्, कियती अपि आततिः स्यात्, भवतु नाम वैयक्तिकं जीवनं वा सार्वजनिकम् - वर्षायाः आगमनं हि अस्मदीयां मनसः स्थितिम् अपि परिवर्तयति 
अद्यत्वे भगवतः जगन्नाथस्य रथयात्रा-समुत्सवः देशस्य नाना-भागेषु राष्ट्रवासिनः सोल्लासं सश्रद्धञ्च समायोजयन्तिसाम्प्रतन्तु जगतः अपि केषुचित् स्थानेषु भगवतः जगन्नाथस्य रथयात्रा-महोत्सवः आमान्यतेअपि च, भगवता जगन्नाथेन साकमेव राष्ट्रस्य निर्धन-जनः संयुक्तोस्तिये जनाः डॉबाबा-साहेब-अम्बेडकरस्य जीवनम् अधीतवन्तः, ते नूनम् अनुभूतवन्तः यत् सः भगवतः जगन्नाथस्य मन्दिरं एतद्-विषयिणीः परम्पराः च अतितरां प्रशंसति स्मयतो हि अत्र सामाजिक-न्यायः, सामाजिकी च समरसता अन्तर्निहिते स्तःवस्तुतस्तु भगवान् जगन्नाथः निर्धनानां देवतातथा च, आङ्ग्ल-भाषायाम् एकः शब्दः अस्ति -मन्ये, न्यूनाः एव अवगताः स्युः यत् अस्य अर्थः भवति- एतादृशः भव्यः रथः यस्य गतिः अप्रतिहता भवति, न कश्चन अपि एनम् अवरोद्धुं पारयतिइति शब्दस्य शब्दकोशीयेन अर्थेण अपि ज्ञायते यत् जगन्नाथस्य रथ-साम्यत्वेनइति शब्दः समुद्भूतःअत एव वयम् अवगन्तुं शक्नुमः यत् भगवतः जगन्नाथस्य यात्रैषा अशेष-संसारेण स्व-स्व-प्रकारेण कियता महता माहात्म्येन स्वीक्रियतेभगवतो जगन्नाथस्य रथयात्रायाः शुभेस्मिन् अवसरे सर्वेभ्योपि राष्ट्रवासिभ्यः शुभ-कामनाः वितरामि, भगवतो जगन्नाथस्य श्रीचरणेषु अपि प्रणामाञ्जलीन् निवेदयामि 
अस्ति भारतस्य विविधता हि अस्य विशेषताभारतस्य विविधता चास्ति भारतस्य शक्तिरपिरमज़ानस्य पवित्रमासः पवित्र-भावैः प्रार्थनाभिः च सर्वैः समाचरितःसम्प्रति वर्तते ईद्-पर्वईद्-उल्-फ़ितर्-पर्वणः अवसरे मम पक्षतः सर्वेभ्यः भूरिशः मङ्गल-कामनाःरमज़ान-मासः पुण्य-दानस्य मासत्वेन ख्याप्यते, प्रसन्नतायाः वितरणस्य मासः अस्ति, यावन्-मात्रिकं प्रसन्नता-वितरणं भवति, तावन्त्यः प्रसन्नताः विवर्धन्तेआगच्छन्तु, वयं सर्वे मिलित्वा एतेभ्यः पवित्र-समुत्सवेभ्यः प्रेरणाम् आदाय प्रसन्नता-प्रवाहान् वितरेम, देशञ्च अग्रेसारयेम !!
विगतेषु दिनेषु एका उत्तमा घटना मम ध्याने उपस्थिता यामहं भवतां समक्षं नूनं वर्णयिष्यामिएषास्ति घटना आन्ध्रप्रदेशस्य विजयनगरम्-जनपदस्यतत्रत्य-प्रशासनेन जन-सह-भागितायाः बृहदेकं कार्यं आरब्धम्मार्च-मासे दश-दिनाङ्कात् प्रातः षड्-वादनात् आरभ्य चतुर्दश-दिने प्रातः दशवादनं यावत् अर्थात् शत-होरावधिं यावत् अनारतम् अभियानम्लक्ष्यं किमासीत् ? शत-होरावधौ एक-सप्ततौ ग्राम-पञ्चायतेषु दश-सहस्रं गृहाभ्यन्तरीणानां शौचालयानां निर्माणम् 
अयि भोः मम प्रियाः देशवासिनः ! वृत्तमेनत् ज्ञात्वा भवन्तः प्रसन्नाः भविष्यन्ति यत् जनता-जनार्दनेन शासनेन च सम्भूय शतं होरासु दश-सहस्रं शौचालयानां निर्माणं सफलतया पूर्णतामानीतम्एक-सप्ततिः ग्रामाः - इति अनावृत-शौचाचरणात् मुक्ताः जाताःअहं शासनाधिरूढान् शासनिकाधिकारिणः विजयानगरम्-जनपदस्य एतान् ग्राम-नागरिकान् च भूरिशः वर्धापयामि यत् ते परिश्रम-पराकाष्ठां स्वीकृत्य उत्तमं प्रेरकोदाहरणम् उपस्थापितवन्तः 
एतेषु दिनेषु ‘मन की बात’ इति कार्यक्रमे सततम् अहं जनता-जनार्दनस्य पक्षतः परामर्शान् अवाप्नोमिएते च, - इत्यत्र - इत्यत्र पत्राणां माध्यमेन, आकाशवाणीतः चाधिगम्यन्ते 
लोकतन्त्रस्य प्रेमिणः कठिन-तरं युद्धं सम्मुखीकृतवन्तःभारतं नाम विशालं राष्ट्रम्, प्राप्ते सति काले भारतस्य प्रत्येकमपि जनस्य चेतसि लोकतन्त्रं कियत् व्यापकं विराजते - इति निर्वाचन-माध्यमेन सा लोक-शक्तिः प्रदर्शितास्तिप्रत्येकमपि जनस्य चेतसि परिव्याप्तस्य अस्य लोकतन्त्रस्य भावः अस्मदीयः अमृतः रिक्थः वर्ततेअस्माभिः रिक्थोयम् इतः परमपि दृढतरः करणीयः 
मम प्रिया देशवासिनः ! प्रत्येकमपि भारतीयः अद्यत्वे शिरान्सि उन्नमय्य गौरवम् अनुभवतिवर्षेस्मिन् जून-मासे एकविन्शतितमे दिने सम्पूर्णमपि विश्वं योगमयं जातम्जलतः पर्वत-पर्यन्तं जनाः प्रभाते एव योगाभ्यास-माध्यमेन भगवतः सूर्यस्य किरणानां स्वागतम् अकुर्वन्कश्चन नाम वा भारतीयः भवेत् यो एतद्विषये नूनं गौरवमनुभवेत्एवं नास्ति यत् योगाचरणं पूर्वमपि न क्रियते स्मपरन्तु अद्यत्वे यदा योगसूत्रेण बद्धाः स्मः, योगः विश्वं संयोजयितुं कारणत्वेन विराजतेविश्वस्य प्रायेण सर्वेपि देशाः योगस्य अवसरमेनं स्वीयावसर-रूपेण स्वीकृतवन्तःचीन-देशे- इत्यत्र जनाः योगाभ्यासम् अकुर्वन्अपरत्र, -देशे- इति माचू-पिच्चू-स्थले यद्धि समुद्र-तलात् चतुःचत्वारिन्शत्-शत-मीटर-मितेन ऊच्चैः वर्तते, तत्रापि जनाः योगाभ्यासम् अकुर्वन्फ़्रांस-देशे एफिल-टॉवर-इत्यत्स्य छायायां जनाः योगमाचरितवन्तः-इत्यत्र-नगरे चतुःसहस्राधिकाः जनाः सामूहिक-योगमाचरितवन्तःअफगानिस्ताने हेरात-स्थले- इति सलमा-जलावष्टम्भे योगाभ्यासं कृत्वा जनाः भारतस्य सख्याय अभिनवम् आयामं प्रादुःसिंगापुर-सदृशे लघुनि स्थाने सप्तत्यधिकेषु स्थलेषु कार्यक्रमाः अभूवन्, अपि च, ते सप्ताहावधिकम् अभियानमेकं प्रवर्तितवन्तःसंयुक्त-राष्ट्र-संघेन अन्ताराष्ट्रिय-योग-दिवसम् आलक्ष्य दश प्रैष-मुद्राङ्काः प्रसारिताःसंयुक्त-राष्ट्र-संघस्य मुख्यालयेषु- इति कार्यक्रमः आयोजितःसंयुक्त-राष्ट्र-संघस्य अधिकारिणः, कार्मिकाः, अशेष-जगतः कूटनीतिज्ञाः चेति सर्वेपि अत्र सहभागित्वं निरवहन् 
साम्प्रतं पुनरेकवारं योगेन विश्वस्य आभिलेख्यमपि अर्जितम्गुजराते अमदावादे प्रायेण पञ्च-पञ्चाशत्-सहस्रं जनाः युगपदेव योगाभ्यासं कृत्वा अभिनवं विश्व-कीर्तिमानं विरचितवन्तःअहमपि लखनऊ-नगरे योग-कार्यक्रमे सहभागित्वस्य अवसरं प्राप्तवान्, परञ्च, प्रथमवारं वर्षायां योगाभ्यासस्य सद्भाग्यं प्राप्तम्अस्माकं सैनिकाः सियाचिन्-पर्वत-शिखरे यत्र विंशति-पञ्चविंशति-चत्वारिंशत्-डीग्रीमितं न्यूनं तापमानं भवति, तत्र योगाभ्यासं कृतवन्तःअस्मदीयाः सशस्त्र-बलस्य, सीम-सुरक्षा-बलस्य, -बलस्य, केन्द्रीयारक्षितारक्षि-बलस्य, -इति बलस्य चेति प्रत्येकमपि स्वीय-कर्तव्येन सहैव योगाभ्यासं स्वीयाङ्गत्वेन अङ्गीकृतवत्एतद्-योग-दिवसावसरे अहम् उक्तवान् यत् संतति-त्रयम्, यतो हि तृतीयोयम् अन्ताराष्ट्रिय-योग-वर्षीय-दिवसः, अतः कुटुम्बस्य सन्तति-त्रयं युगपदेव योगाभ्यासं कुर्वदेव तच्चित्रं प्रेषयेत्काश्चन दृश्य-वाहिकाः अपि तथ्यमेनत् प्रचारितवत्यःअवसरेस्मिन् अनेकानि चित्राणि मया लब्धानि, तेषु कानिचन चितानि चित्राणि - इत्यत्र संयोजितानि सन्तियेन प्रकारेण अशेष-जगति योगः परिचर्च्यते, तस्मात् एकं लाभकरं तथ्यमेतत् समुद्भवति यत् अद्यतनः स्वास्थ्य-जागरूक-समाजः समीचीनतातः अनारोग्यतां प्रति अग्रेसरतिते इदम् अनुभवन्ति यत् समीचीनतायाः महत्त्वं तु अस्त्येव, परञ्च, अनारोग्यतायाः कृते योगः उत्तमः मार्गः अस्ति 
“आदरणीय ! प्रधानमन्त्रि-महोदय ! अहं डॉअनिल-सोनारा, अमदवादतः वदामिमहोदय ! मम जिज्ञासा वर्ततेनातिचिरं केरळे वयं भवन्तं श्रुतवन्तःविभिन्नेषु स्थलेषु उपहारत्वेन पुष्प-गुच्छाः प्रदीयन्तेएतत्-स्थाने अस्माभिः स्मृति-उपहारत्वेन पुस्तकानि प्रदेयानिएतद्विषयकः शुभारम्भः भवान् गुजराते निज-कार्यकाले विहितवान्साम्प्रतं नैतत् अस्माभिः दृश्यते? किं वयं सन्दर्भे अस्मिन् किमपि कर्तुं पारयेम ? येन देश-व्यापिना स्तरेण अस्य कार्यान्वयनं स्यात् ”
अहं विश्वसिमि यत् एताः कुरीतयः सहसा नैव परिवर्तन्तेतथा च, यदा हि वयम् एतादृशं किमपि आलपामः, जनाः आलोचनामपि कुर्वन्तिएवं संजायमाने सत्यपि तथ्ये, अस्माभिः सततं प्रयतनीयम्कुत्रचित् गच्छामि, तत्र कश्चन पुष्पगुच्छम् उपाहरति चेत् तस्य प्रतिषेधं नैव करिष्यामि, परञ्च परिष्कारार्थं तु सततं प्रयतिष्यामहे 
मम कृते अपि नवमिदं वृत्तमासीत् यत् -इत्यनेन किम् आदिष्टम्सा अलिखत् यत् -इत्यनेन थर्मोस्-इति उष्णता-रक्षक-द्वयं क्रीतम्, तदर्थं षोडश-शतं रूप्यकाणि अपि मया लब्धानिएतदस्ति - शक्ती-करणम्एषः चास्ति उद्यमिनां प्रोत्साहनावसरःयदि अरुल-मोझी मां पत्रं नैव अलिखिष्यत् तदा अहमपि एतदर्थं निध्यातुं नैव अपारयिष्यम्एषा अस्ति देशस्य शक्तिःअत्र पार-दर्शित्वमपि वर्तते, शक्तीकरणमपि उद्यमित्वमपि चास्ति 
मम प्रियाः देशवासिनः ! एकतः वयं योग-विषयकं गौरवम् अनुभवामः, अपरतः वयं अन्तरिक्ष-विज्ञाने अस्मदीयाः अधिगतोपलब्धीः अभिलक्ष्यापि गर्वम् अनुभवितुं शक्नुमःइयमेवास्ति भारतस्य विशेषतायदि अस्माकं पादौ योगाधृतौ भूमौ स्तः, अपरतः अस्मदीयानि स्वप्नानि सुदूरे गगनस्य सीमानम् अतिक्रान्तुं वर्तन्ते 
विगतेषु दिनेषु भारतेन क्रीडासु विज्ञाने चापि सुबहु अनुष्ठीय प्रदर्शितम्अद्यत्वे भारतं न केवलं भूमौ, अन्तरिक्षे अपि स्वीयं ध्वजं उत्तोलयतिदिवस-द्वय-पूर्वमेव -इति भारतीयान्तरिक्षानुसन्धान-संघटनेन ‘-’-इत्यनेन साकं त्रिन्शत् --यानानि प्रक्षिप्तानिएतेषु उपग्रहेषु भारतमतिरिच्य फ्राँस, जर्मनी, इटली, जापान, ब्रिटेन, अमेरिका-प्रभृतयः प्रायः चतुर्दश देशाः समाविष्टाः सन्ति-उपग्रहाभियानेन कृषि-क्षेत्रे, कृषकाणां कार्येषु, प्राकृतिकापत्सु चापि महत्-साहाय्यम् अवाप्स्यतेप्रत्येकमपि भारतीयः एतद्-गौरवमपि अनुभवितुं शक्नोति यत् कतिपय-दिवसेभ्यः प्राक्, -इत्यनेन ‘--’-इत्यस्य सफ़लं प्रक्षेपणं विहितम्अपि च, भारतेन अधुनावधि प्रक्षिप्तोपग्रहेषु सर्वाधिकं भारयुतं अवर्ततअस्माकं देशस्य वार्तापत्रैः तु अस्य भार-तुलना गज-भारेण सार्धं विहितासीत्भवन्तः कल्पयितुं शक्नुवन्ति यत् अस्मदीयाः वैज्ञानिकाः अन्तरिक्षे कियत् बृहत् कार्यं कृतवन्तः इतिजूनमासे ऊनत्रिंशति दिने ‘मार्स-मिशन’ इति कार्यक्रमस्य सहस्रं दिनानि पूर्णतां गतानिसहस्र-दिनानन्तरमपि अस्मदीयं मङ्गल-यानं कार्यं करोति, चित्राणि प्रेषयति, सूचनाः प्रेषयति,-इति वैज्ञानिक-विवरणं च प्राप्यतेइयं हि अन्तरिक्ष-क्षेत्रे अस्मदीया महत्वाधायिनी सिद्धिः वर्तते 
एतेषु दिनेषु क्रीडासु अपि अस्मदीयानां यूनां प्रवृत्तिः रुचिश्च समेधेते इति वयं पश्यामः 
पुनरेकवारम्, मम प्रियाः देशवासिनः ! वर्षर्तुः, अनारतं उत्सवानां परिवेशः च परमार्थेन - एतत्-सर्वा कालखण्डस्य नूतना एव अनुभूतिः भवतिअहं पुनरेकवारं भवद्भ्यः सर्वेभ्यः मङ्गल-कामनाः व्याहरन् आगामि मनोगतम् इति ‘मन की बात’ इत्यस्य समये पुनः संभाषिष्येनमस्कारः !!!
 अवयव्यवयवानां च गुणानां गुणिनस्तथा । शक्तिशक्तिमतोश्चैव क्रियायास्तद्वतस्तथा ॥ स्वरूपांशांशिनोश्चैव नित्याभेदो
 जनार्दने ।  जिवस्वरूपेषु तथा  तथैव प्रकृतावपि ।
चिद्रूपायाम्; अतोऽनंशा अगुणा अक्रिया इति ।
विष्णोरचिन्त्यशक्तेश्च सर्वं संभवति ध्रुवम् ।
विशेषस्य विशिष्टस्याप्यभेदः तद्वदेव तु ।
सर्वं चाचिन्त्यशक्तित्वाद् युज्यते परमेश्वरे ।
 भेदाभेदौ तदान्यत्र ह्युभयोरपि दर्शनात् ।
कार्यकारणयोश्चापि निमित्तँ कारणं विना ।
न युक्तमीशितुः किंचिदीशत्वस्य विरोधि यत् ।
न चेतनविकारः स्यात् यत्र क्वापि ह्यचेतनम् ।
आंग्लभाषायाः विख्यातः एकः लेखकः । तेन लिखितानि कानिचन नाटकानि विश्वप्रसिद्धानि सन्ति ।
"?=विलियमशेक्सपीयर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्राणापानवशो जीवो ह्यधश्चोर्ध्वं च धावति ।
रज्जुबद्धो यथा श्येनो गतोऽप्याकृष्यते पुनः ।
अपानः कर्षति प्राणः प्राणोऽपानं च कर्षति ।
ऊर्ध्वाधः संस्थितावे तौ यो जानाति स योगवित् ॥
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
*  राज्यं भोगाः सुखानि च
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इति तस्य वचः श्रुत्वा भूपतेः कौशिको मुनिः ।
प्रहस्य प्रत्युवाचेदं हरिश्चन्द्रं तथा नृप ।
स्नानं कुरु महाभाग पितॄणां तर्पणं तथा ।
दानं ददस्व शक्त्यात्र पुण्यतीर्थेऽतिपावने ।
प्राप्य तीर्थं महापुण्यमस्नात्वा यस्तु गच्छति ।
स भवेदात्महा भूय इति स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ।
दर्शयिष्यामि मार्गं ते गन्तासि नगरं ततः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राजा मुनेः कपटमण्डितम् ।
वासांस्युत्तार्य विधिवत्स्नातुमभ्याययौ नदीम् ।
अवश्यंभावियोगेन तद्वशस्तु तदाभवत् ।
राजा स्नानविधिं कृत्वा सन्तर्प्य पितृदेवताः ।
विश्वामित्रमुवाचेदं स्वामिन् दानं ददामि ते ।
गावो भूमिर्हिरण्यं च गजाश्वरथवाहनम् ।
नादेयं मे किमप्यस्ति कृतमेतद्‌ व्रतं पुरा ।
राजसूये मखश्रेष्ठे मुनीनां सन्निधावपि ।
यत्तेऽस्ति वाञ्छितं ब्रूहि ददामि तव वाञ्छितम् ।
मया पूर्वं श्रुता राजन् कीर्तिस्ते विपुला भुवि ।
वसिष्ठेन च सम्प्रोक्ता दाता नास्ति महीतले ।
पृथिव्यां परमोदारस्त्रिशङ्कुतनयो यथा ।
अतस्त्वां प्रार्थयाम्यद्य विवाहो मेऽस्ति पार्थिवः ।
पुत्रस्य च महाभाग तदर्थं देहि मे धनम् ।
यदिच्छसि धनं कामं दाता तस्यास्मि निश्चितम् ।
इत्युक्तः कौशिकस्तेन वञ्चनातत्परो मुनिः ।
कुमारः सुकामारश्च कन्या च दशवार्षिकी ।
एतयोः कार्यमप्यद्य कर्तव्यं नृपसत्तम ।
राजसूयाधिकं पुण्यं गृहस्थस्य विवाहतः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राजा मायया तस्य मोहितः ।
तेन दर्शितमार्गोऽसौ नगरं प्रति जग्मिवान् ।
विश्वामित्रोऽपि राजानं वञ्चयित्वाऽऽश्रमं ययौ ।
कृतोद्वाहविधिस्तावद्‌विश्वामित्रोऽब्रवीन्नृपम् ।
व्यर्थं हि जीवितं तस्य विभवं प्राप्य येन वै ।
राज्यं देहि महाराज वराय सपरिच्छदम् ।
मोहितो मायया तस्य श्रुत्वा वाक्यं मुनेर्नृपः ।
गृहीतमिति तं प्राह विश्वामित्रोऽतिनिष्ठुरः ।
दक्षिणारहितं दानं निष्फलं मनुरब्रवीत् ।
इत्युक्तस्तु तदा राजा तमुवाचातिविस्मितः ।
दक्षिणानिष्क्रयं साधो वद तावत्प्रमाणकम् ।
विश्वामित्रस्तु तच्छ्रुत्वा तमाह मेदिनीपतिम् ।
हेमभारद्वयं सार्धं दक्षिणां देहि साम्प्रतम् ।
दास्यामीति प्रतिश्रुत्य तस्मै राजातिविस्मितः ।
तदैव सैनिकास्तस्य वीक्षमाणाः समागताः ।
दृष्ट्वा महीपतिं व्यग्रं तुष्टुवुस्ते मुदान्विताः ।
श्रुत्वा तेषां वचो राजा नोक्त्वा किञ्चिच्छुभाशुभम् ।
चिन्तयन्स्वकृतं कर्म ययावन्तःपुरे ततः ।
किं मया स्वीकृतं दानं सर्वस्वं यत्समर्पितम् ।
राज्यं सोपस्करं तस्मै मया सर्वं प्रतिश्रुतम् ।
भारद्वयं सुवर्णस्य सार्धं च दक्षिणा पुनः ।
किं करोमि मतिर्भ्रष्टा न ज्ञातं कपटं मुनेः ।
न जाने दैवकार्यं वै हा दैव किं भविष्यति ।
इति चिन्तापरो राजा गृहं प्राप्तोऽतिविह्वलः ।
पतिं चिन्तापरं दृष्त्वा राज्ञी पप्रच्छ कारणम् ।
कस्माच्छोचसि राजेन्द्र शोकस्य कारणं वद ।
नारातिर्विद्यते क्वापि बलवान्दुर्बलोऽपि वा ।
वरुणोऽपि सुसन्तुष्टः कृतकृत्योऽसि भूतले ।
प्रोवाच किञ्चिच्चिन्तायाः कारणं च शुभाशुभम् ।
भोजनं न चकाराऽसौ चिन्ताविष्टस्तथा नृपः ।
सुप्त्वापि शयने शुभ्रे लेभे निद्रां न भूमिपः ।
करोति नृपतिस्तावद्‌विश्वामित्रः समागतः ।
आगत्योवाच राजानं प्रणमन्तं पुनः पुनः ।
राजंस्त्यज स्वराज्यं मे देहि वाचा प्रतिश्रुतम् ।
स्वामिन् राज्यं तवेदं मे मया दत्तं किलाधुना ।
सर्वस्वं मम ते ब्रह्मन् गृहीतं विधिवद्‌विभो ।
सुवर्णदक्षिणां दातुमशक्तोऽस्म्यधुना द्विज ।
दानं ददामि ते तावद्यावन्मे स्याद्धनागमः ।
पुनश्चेत्कालयोगेन तदा दास्यामि दक्षिणाम् ।
इत्युक्त्वा नृपतिः प्राह पुत्रं भार्यां च माधवीम् ।
राज्यमस्मै प्रदत्तं वै मया वेद्यां सुविस्तरम् ।
त्यक्त्वा त्रीणि शरीराणि सर्वं चास्मै समर्पितम् ।
गृह्णात्विदं मुनिः सम्यग्‌राज्यं सर्वसमृद्धिमत् ।
विनिर्गतः सुधर्मात्मा मानयंस्तं द्विजोत्तमम् ।
चिन्तातुरौ सुदीनास्यौ जग्मतुः पृष्ठतस्तदा ।
चुक्रुशुः प्राणिनः सर्वे साकेतपुरवासिनः ।
हा राजन् किं कृतं कर्म कुतः क्लेशः समागतः ।
वञ्चितोऽसि महाराज विधिनापण्डितेन ह ।
विलोक्य भार्यया सार्धं पुत्रेण च महात्मना ।
निनिन्दुर्ब्राह्मणं तं तु दुराचारं पुरौकसः ।
धूर्तोऽयमिति भाषन्तो दुःखार्ता ब्राह्मणादयः ।
गच्छन्तं तमुवाचेदं समेत्य निष्ठुरं वचः ।
दक्षिणायाः सुवर्णं मे दत्त्वा गच्छ नराधिप ।
नाहं दास्यामि वा ब्रूहि मया त्यक्तं सुवर्णकम् ।
राज्यं गृहाण वा सर्वं लोभश्चेद्‌धृति वर्तते ।
दत्तं चेन्मन्यसे राजन् देहि यत्तत्प्रतिश्रुतम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ऊचुः पुनः शान्तिगता विस्मिता मुक्तसंशयाः ।
गोपा ऊचुः -
तत्प्रभावेण ते दीर्घं वैभवं दृश्यते भुवि ।
रथाश्च देवधिष्ण्याभाः शिबिकाः कोटिशः शुभाः ।
मन्दिराणी विचित्राणि रत्‍नानि विविधानि च ।
सर्वं सौख्यं भोजनादि दृश्यते साम्प्रतं तव ।
कंसोऽपि धर्षितो जातो दृष्ट्वा ते बलमद्‌भुतम् ।
कान्यकुब्जपतेः साक्षाद्‌भलन्दननृपस्य च ।
कृषीवलो नन्दराजो गोपतिर्दीनमानसः ।
यदि नन्दसुतः साक्षात्परिपूर्णतमो हरिः ।
सर्वेषां पश्यतां नस्तत्परिक्षां कारय प्रभो ।
तेषां वाक्यं ततः श्रुत्वा वृषभानुवरो महान् ।
चकार नन्दराजस्य वैभवस्य परीक्षणम् ।
एकैका येषु मुक्ताश्च कोटिमौल्याः स्फुरत्प्रभाः ।
प्रेषयामास नन्दाय सर्वेषां पश्यतां नृप ।
नन्दराजसभां गत्वा वृणानाः कुशला भृशम् ।
निधाय दामपात्राणि नन्दमाहुः प्रणम्य तम् ।
कोटीन्दुबिम्बद्युतिमादधानाम् ।
श्चक्रे विचारं सुवरं विचिन्वन् ।
सैषा हि चास्मत्कुलजा प्रसिद्धिः ।
प्रष्टुं यशोदां तत्तुल्यं नीत्वा चान्तःपुरं ययौ ।
चिरं दध्यौ तदा नन्दो यशोदा च यशस्विनी ।
एतन्मुक्तासमानं तु द्रव्यं नास्ति गृहे मम ।
लोके लज्जा गता सर्वा हासः स्याच्चेद्धनोद्‌धृतम् ।
किं कर्तव्यं तत्प्रति यच्छ्रीकृष्णोद्वाहकर्मणि ।
एवं चिन्तयतस्तस्य नन्दस्यैव यशोदया ।
नीत्वा दामशतं तेषु बहिःक्षेत्रेषु सर्वतः ।
मुक्ताफलानि चैकैकम्प्राक्षिपत्स्वकरेण वै ।
यथा बीजानि चान्नानां स्वक्षेत्रेषु कृषीवलः ।
अथ नन्दोऽपि गणयन् कलिकानिचयं पुनः ।
शतं न्यूनं च तद्‍दृष्ट्वा सन्देहं स जगाम ह ।
नास्ति पूर्वं यत्समानं तत्रापि न्यूनतां गतम् ।
अहो कलंको भविता ज्ञातिषु स्वेषु सर्वतः ।
अथवा क्रीडनार्थ हि कृष्णो यदि गृहीतवान् ।
बलदेवोऽथवा बालस्तौ पृच्छे दीनमानसः ।
इत्थं विचार्य नन्दोऽपि कृष्णं पप्रच्छ सादरम् ।
प्रहसन् भगवान्नन्दं प्राह गोवर्धनोद्धरः ।
क्षेत्रे मुक्ताप्रबीजानि विकीर्णीकृतवाहनम् ।
तानि नेतुं तत्सहितस्तत्क्षेत्राणि जगाम ह ।
तत्र मुक्ताफलानां तु शाखिनः शतशः शुभाः ।
दृश्यन्ते दीर्घवपुषो हरित्पल्लवशोभिताः ।
मुक्ताफलानि दिव्यानि पूर्वस्थूलसमानि च ।
तेषां तु कोटिभाराणि निधाय शकटेषु च ।
ददौ तेभ्यो वृणानेभ्यो नन्दराजो व्रजेश्वरः ।
ते गृहीत्वाऽथ तत्सर्वं वृषभानुवरं गताः ।
सर्वेषां शृण्वतां नन्दवैभवं प्रजगुर्नृप ।
वृषभानुवरं नेमुर्निःसन्देहा व्रजौकसः ।
राधा हरेः प्रिया ज्ञाता राधायाश्च प्रियो हरिः ।
ज्ञातो व्रजजनैः सर्वैस्तद्दिनान्मैथिलेश्वर ।
मुक्तासरोवरस्तत्र जातो मैथिल तीर्थराट् ।
एकं मुक्ताफलस्यापि दानं तत्र करोति यः ।
लक्षमुक्तादानफलं समाप्नोति न संशयः ।
एवं ते कथितो राजन् गिरिराजमहोत्सवः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदो नॄणां किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
हरिपरीक्षणं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
बृहस्पतिः किं चकार तारकाहरणान्तरे ।
कथं संप्राप तां साध्वीं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
दृष्ट्‍वा विलम्बं तारायाः स्नान्त्याश्चापि गुरुः स्वयम् ।
प्रस्थापयामास शिष्यमन्वेषार्थं च जाह्नवीम् ।
शिष्यो गत्वा च तद्वृत्तं ज्ञात्वा वै लोकवक्त्रतः ।
श्रुत्वा सुरगुरुर्वार्तां शशिना च प्रियां हृताम् ।
मुहूर्तं प्राप मूर्छां च ततः संप्राप्य चेतनाम् ।
उवाच शिष्यान्संबोध्य नीतिं च श्रुतिसंमताम् ।
साश्रुनेत्रः साश्रुनेत्राञ्छोकार्तः शोककर्शितान् ।
हे वत्साः केन शप्तोऽहं न जाने कारणं परम् ।
दुःखं धर्मविरुद्धो यः स प्राप्नोति न संशयः ।
यस्य नास्ति सती भार्या गृहेषु प्रियवादिनी ।
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथाऽरण्यं तथा गृहम ।
भावानुरक्ता वनिता हृता यस्य च शत्रुणा ।
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथाऽरण्यं तथा गृहम् ।
यस्य माता गृहे नास्ति गृहिणी वा सुशासिता ।
प्रियाहीनं गृहं यस्य पूर्णं द्रविणबन्धुभिः ।
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथाऽरण्यं तथा गृहम् ।
गृहिणी च गृहं प्रोक्तं न गृहं गृहमुच्यते ।
अशुचिः स्त्रीविहीनश्च दैवे पित्र्ये च कर्मणि ।
यदह्ना कुरुते कर्म न तस्य फलभाग्भवेत् ।
प्रभाहीनो यथा सूर्यः शोभाहीनो यथा शशी ।
शक्तिहीनो यथा जीवो यथा चाऽऽत्मा तनुं विना ।
विनाऽऽधारं यथाऽऽधेयो यथेशः प्रकृतिं विना ।
न च शक्तो यथा यज्ञः फलदां दक्षिणां विना ।
कर्मणां च फलं दातुं सामग्री मूलमेव च ।
यथाऽशक्तः कुलालश्च मृत्तिकां च विना द्विज ।
गृहाधिष्ठातृदेवीं च स्वशक्तिगृहिणीं विना ।
भार्यामूलं सुखं सर्वं गृहस्थानां गृहे सदा ।
भार्यामूलश्च संसारो भार्यामूलं च सौरभम् ।
यथा रथश्च रथिनां गृहिणां च तथा गृहम् ।
सारथिस्तु यथा तेषां गृहिणां च तथा प्रिया ।
तथैव पुंसां स्वगृहं गृहिणां गृहिणीं विना ।
इत्येवमुक्त्वा स गुरुः प्रविवेश गृहं मुहुः ।
गृहाद्‌बहिर्निःससार भूयो भूयः शुचाऽन्वितः ।
मुहुर्मुहुश्च मूर्च्छां च चेतनां समवाप सः ।
भूयो भूयो रुरोदोच्चैः स्मारंस्मारं प्रियागुणान् ।
सच्छिष्यैर्मुनिभिश्चान्यैः पुरंदरगृहं ययौ ।
स गुरुः पूजितस्तेन चाऽऽतिथ्येन मरुत्वता ।
तमुवाच स्ववृत्तान्तं हृदि शल्यमिवाप्रियम् ।
तमुवाच महेन्द्रश्च कोपप्रस्फुरिताधरः ।
दूतानां वै सहस्रं च चारकर्मणि गच्छतु ।
अतीव निपुणं दक्षं तत्त्वप्राप्तिनिमित्तकम् ।
गच्छामि तत्र संनद्धः सर्वैर्देवगणैः सह ।
त्यज चिन्तां महाभाग सर्वं भद्रं भविष्यति ।
भद्रबीजं दुर्गमिदं कस्य संपद्विपद्विना ।
इत्युक्त्वा च शुनासीरो दूतानां च सहस्रकम् ।
ते दूता वै वर्षशतं ययुनिर्जनमेव च ।
सुदुर्लङ्‍घ्यं च विश्वेषु भ्रमित्वा शक्रमाययुः ।
चन्द्रं च शुक्रभवने तं प्रपन्नं च विज्वरम् ।
दृष्ट्‍वा सतारकं भीतं कथयामासुरीश्वरम् ।
इति श्रुत्वा शुनासीरो नतवक्त्रो बृहस्पतिम् ।
भयं त्यज महाभाग सर्वं भद्रं भविष्यति ।
त्वया नहि जितः शुक्रो न मया दितिनन्दनः ।
एतदालोच्य चन्द्रश्च जगाम शरणं कविम् ।
गच्छ शीघ्रं ब्रह्मलोकमस्माभिः सार्धमेव च ।
ब्रह्मणा सह यास्यामः कैलासे शंकरं वयम् ।
इत्युक्त्वा तु महेन्द्रश्च संतप्तो गुरुणा सह ।
जगाम ब्रह्मलोकं च सुखदृश्यं निरामयम् ।
तत्र दृष्ट्‍वा च ब्रह्माणं ननाम गुरुणा सह ।
प्रोवाच सर्ववृत्तान्तं देवानामीश्वरं परम् ।
हितं तथ्यं नीतिसारमुवाच विनयान्वितः ।
यो ददाति परस्मै च दुःखमेव च सर्वतः ।
तस्मै ददाति दुःखं च शास्ता कृष्णः सनातनः ।
अहं स्रष्टा च सृष्टेश्च पाता विष्णुः सनातनः ।
यथा रुद्रश्च संहर्ता ददाति च शिवं शिवः ।
निरन्तरं सर्वसाक्षी धर्मो वै सर्वकारणम् ।
सर्वे देवा विषयिणः कृष्णाज्ञापरिपालकाः ।
त्रयश्चाङ्‌गिरसः पुत्रा वेदवेदाङ्‌गपारगाः ।
संवर्ताय कनिष्ठाय न च किंचिद्‌ददौ गुरुः ।
स बभूव तपस्वी च कृष्णं ध्यायति चेश्वरम् ।
जहार कामतस्तां च भ्रातृजायामकामुकीम् ।
यो हरेद्‌भ्रातृजायां च कामी कामादकामुकीम् ।
ब्रह्महत्यासहस्रं च लभते नात्र संशयः ।
स याति कुम्भीपाकं च यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
भ्रतृजायापहारी च मातृगामो भवेन्नरः ।
तस्मादुत्तीर्य पापी च विष्ठायां जायते कृमिः ।
वर्षकोटिसहस्राणि तत्र स्थित्वा च पातकी ।
ततो भवेन्महापापी वर्षकोटिसहस्रकम् ।
भ्रातृजायापहरणाच्छतजन्मानि सूकरः ।
ददाति यो न दायं च बलिष्ठो दुर्बलाय च ।
स याति कुम्भीपाकं च यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
ज्ञातं करोतु वृत्तान्तमीश्वरं बलिनां वरम् ।
पश्चादहं च यास्यामि पुण्यं तं नर्मदातटम् ।
गुरुस्तद्‌गुरुपुत्रोऽपि शीघ्रं यातु शिवालयम् ।
कथं वा वेदकर्तुश्च सिद्धानां योगिनां गुरोः ।
मृत्युंजयस्य शंभोश्च गुरुपुत्रो बृहस्पतिः ।
त्वत्तो ज्ञानी महादेवः कथं शिष्यो गुरोः पितुः ।
कथेयमतिगुप्ता च पुराणेषु पुरंदर ।
इमां पुराप्रवृतिं च कथयामि निशामय ।
व्रतं चकार मद्वाक्यात्कृष्णस्य परमात्मनः ।
व्रतं पुंसवनं नाम वर्षमेकं चकार सा ।
सनत्कुमारो भगवान्कारयामास तां व्रतम् ।
तदाऽऽगत्य च गोलोकात्परमात्मा कृपामयः ।
स्वेच्छामयं परं ब्रह्म भक्तानुग्रहविग्रहः ।
प्रणतां साश्रुनेत्रां च विनीतां च तया स्तुतः ।
भुङ्‌क्ष्व मद्वरतः पुत्रो भविष्यति मदंशतः ।
पतिर्गुरुश्च देवानां महतां ज्ञानिनां वरः ।
पुत्रस्ते भविता साध्वि मद्वरेण बृहस्पतिः ।
मद्वरेण भवेद्यो हि स च मद्वरपुत्रकः ।
विद्यामन्त्रसुतौ चैव गृहीतः सप्तमः सुतः ।
इत्युक्त्वा राधिकानाथः स्वलोकं च जगाम सः ।
श्रीकृष्णवरपुत्रोऽयं ज्ञानी सुरगुरुः स्वयम् ।
दिव्यं वर्षत्रिलक्षं च तपश्चक्रे हिमालये ।
स्वशक्तिं विष्णुमायां च स्वांशं वै वाहनं वृषम् ।
कृपामयः स्तुतस्तेन श्रीकृष्णश्च परात्परः ।
शक्तिर्नारायणस्येयं तेन नारायणी स्मृता ।
जघान दैत्यनिकरं देवेभ्यः प्रददौ पदम् ।
कल्पान्ते दक्षकन्या च सा मूलप्रकृतिः सती ।
श्रीकृष्णो हि गुरुः शंभोः परमात्मा परात्परः ।
कृष्णस्य वरपुत्रोऽयं स्वयमेव बृहस्पतिः ।
अतो हेतोः सुरगुरुर्गुरुपुत्रः शिवस्य च ।
इत्येवं कथितं सर्वमतिगुह्यं पुरातनम् ।
इति प्रधानसंम्बन्धः श्रुतश्च कथितो मया ।
पारम्परिकमन्यं च कथयामि निशामय ।
शिष्यौ चाङ्‌गिरसस्तौ द्वौ गुरुपुत्रोऽथवा ततः ।
प्राणाधिकायां सत्यां च मृतायां दक्षशापतः ।
स्वज्ञानं स्वं च भगवान्विसस्मार स्वमोहतः ।
अतो हेतोर्गुरुश्चैवं मत्सुतः स्याच्छिवस्य सः ।
शीघ्रं गच्छतु कैलासं स्वयमेव बृहस्पतिः ।
त्वं गच्छ तत्र संनद्धः सदेवो नर्मदातटम् ।
इत्युक्त्वा जगतां धाता विरराम च नारद ।
गुरुर्ययौ च कैलासं मन्हेद्रो नर्मदातटम् ।
बृहस्पतेः कैलासगमनं नामैकोनषष्टितमोऽध्यायः ।
 स्विट्झर्ल्याण्ड् 
 प्रश्नः 
न रत्नमन्विष्यति मृग्यते हि तत्
सर्वे सुखिनः भवन्तु
धम्मं शरणं गच्छामि, बुद्धं शरणं गच्छामि - सनातन धर्म
धम्मं शरणं गच्छामि, बुद्धं शरणं गच्छामि - सनातन ध
३-दश अव्ययनाम् वाक्येषु प्रयोगं कुरुत् ।
दूरदर्शनवारः 
सोमवासरः मत्कृते दूरदर्शनवारः अस्ति। अद्य सामायिककार्यक्रमाः प्रसारिताः भवन्ति। तेषु मम प्रियः कार्यक्रमः अस्तिइति कार्यक्रमः।
एकः स्वादु न भुञ्जीत – संस्कृतम्
 धर्मः, पञ्चतन्त्रम्,,
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
शोधप्रस्तावः 
अद्य मम दिवसः एकस्य शोधप्रस्तावस्य अन्तिमे निरीक्षणे अगच्छत्। इमं शोधप्रस्तावम् अहं जनवरीमासतः सज्जीकरोमि। रात्रौ किञ्चित् अन्यं कार्यं अकरवं किन्तु सर्वाधिककालः तस्मिन् एव कार्याय अगच्छत्।
सप्ताहस्य व्यस्ततमः दिवसः 
सोमवासरः मह्यं व्यस्ततमः दिवसः अस्ति। प्रातः सार्धदशवादने शोधव्याख्यनम् अस्ति। अद्य तु प्रातः दशवादने वितन्तुककार्यक्रमाय संवादसञ्चयनम् आसीत्। एकवादनात् सार्धत्रिवादनपर्यन्तं छात्रैः सह शोधचर्चाम् आसीत्। सोमावासरे मम प्रियदूरदर्शनकार्यक्रामाः सन्ति किन्तु अद्य मया ते अपि न दृष्टाः।
निवृत्तिप्राप्तम् 
गत शुक्रवासरे मम मित्रं सहकर्मी च लालचन्दः कार्यनिवृत्तिं प्राप्नोत्। अहं तं १९८२तमात् वर्षात् जानामि। सः पिलानीग्रामे यदा विश्वविद्यालये आसीत् तदा अहं तस्मिन् एव ग्रामे विद्यालये आसम्। सः किञ्चित् कालाय स्वपितुः सेवार्थं राजस्थानराज्यस्य एकस्मिन् ग्रामे पित्रा सह निवसिष्यति। तस्य माता किञ्चित् वर्षपूर्वं दिवं गता।
पञ्चाशत्तमः जन्मदिवसः 
अद्य अस्माकं मित्रस्य प्रकाशवर्यस्य भार्ययाः पञ्चाशत्तमः जन्मदिवसस्य आयोजनमस्ति। समारोहे महालक्ष्मीपूजनं भोजनं गरबानृत्यम् च सन्ति।
पञ्चाशः, इत्यपि तत्रैवार्थे, 
, षष्टिः –  – षष्टितमः, सप्ततितमः, अशीतितमः, नवतितमः, शततमः, सहस्रतमः इत्येव।
 एकषष्टः – एकषष्टितमः, सप्ततिः + १ – एकसप्तः, एकसप्ततितमः, इति, द्विसप्तः, त्रिसप्तः, चतुःसप्तः, पञ्चसप्तः इत्यादिः।
एकान्नविंशतितमः –  एकोनविंशतितमः वा।
मम भार्या आवयोः कन्याम् अकथयत् ह्यः अहं क्लान्ता आसं तस्मात् मया फेसबुकपत्रम् अपि न नविनीकृतं तस्मात् कथं तव पिता मत् अन्यकार्यस्य अपेक्षां करोति इति। तस्याः जीवने फेसबुकपत्रं सर्वोपरि अस्ति।
अहं क्लान्ता आसीत् तस्मात् मया
अहं क्लान्ता आसम्अभवम् इति वा संस्कृतम्।
सम्यक् परन्तु मम संस्कृतं फेसबुकपत्रेण कृते प्रसीदति। शुभचिन्तकाः अनिर्दिशन् । ते उत्साहयन्ति समर्थनं च अपि करिष्यन्ति। दन्यवादः
कार्यवशादद्य न्यूयारिकनगरगतोऽहमनेकजनानामलिकलेखान् दृष्ट्वा अतीव विस्मयभूतोऽऽसम्। अद्य भस्मबुधवासरमिति कार्यव्यग्रत्वात् मया विस्मृतमेव। ख्रिस्तवानां क्रूसचिह्नालङ्कृतललाटान् दृष्ट्वा अहं गतभानुवासरे मन्दिरे महाशिवरात्रिसमारोहे समागतानां शिवभक्तानां भस्मललाटिकान् अस्मरम् । अनन्तरमस्मदीयानां स्वधर्मपरिपालनं च स्वसंप्रदायसंरक्षणं प्रति मयि अभिमानमजायत ।
अहम् अन्तिमवाक्यस्य अर्थम् अवगन्तुं न शक्नोमि।
सः करपत्रेण  प्रथमं तु काष्ठम् अवखण्डयति तत् परम् अयोघनेन खण्डानि कीलयति।
हिन्दीभाषाशिक्षणम् 
अद्य हिन्दीशिक्षणस्य नवसत्रम् आरब्धम्। कक्षायां चतुर्दश छात्राः सन्ति। एकः पुरुषः त्रयोदश स्त्रियः सन्ति। मम सकाशे पर्याप्तकालः नास्ति तथा अहं शिक्षयितुं न इच्छामि किन्तु अन्यं शिक्षकम् अनवेष्टुं न शक्नोमि।
अद्य हिन्दीशिक्षणस्य नवसत्रम् आरब्धवान्। *\\\\\\ 
मम सकाशे पर्याप्तकालं  नास्ति तथा अहं शिक्षयितुं न इच्छामि, किन्तु अन्यः शिक्षकः अन्वेषितुं  न शक्नोमि।
जोनवर्येण एकलेन अरित्राभ्यं नौकायां  एटलान्टिक-महासागरः अतिक्रमितः  तदा एपोलो-११-खधूपस्य अन्तरिक्षयान्त्रिके अवदन्
जोनवर्यः ८-फेब्रुरी-२०१२तिथौ दिवं गतः।
अद्य शिवरात्रिपर्व अस्ति। मया न ज्ञातं शिवरात्रिपर्व इति कथं परिपाल्यते। प्रायः पर्वाणि जन्मदिवसानाम् उत्सवाः सन्ति किन्तु शिवः तु अनादि अस्ति तस्मात् शिवरात्रिपर्व कथम्। आकाशवाण्यां संस्कृतवार्ताः कथयति शिवरात्रिपर्व शिवस्य पार्वतीदेव्या सह विवाहस्य उत्सवः अस्ति।
शिवरात्रिपर्व शिवस्य पार्वतीदेव्या सह विवाहस्य उत्सवः अस्ति।
योगविद्याध्ययनम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
भीषास्माद् वातः पवते, भीषोदेति सूर्यः, भीषास्मादग्निः इन्द्रः च,
मनुष्याणां नरः श्रेष्ठः, नराणां च नरोत्तमः ।।
स य एषोऽन्तर्हृदय आकाशः । तस्मिन्नयं पुरुषो मनोमयः । अमृतो हिरण्मयः ।
अन्तरेण तालुके । य एष स्तन इवावलंबते । सेन्द्रयोनिः । यत्रासौ केशान्तो विवर्तते । व्यपोह्य शीर्षकपाले ।
भूरित्यग्नौ प्रतितिष्ठति । भुव इति वायौ । सुवरित्यादित्ये । मह इति ब्रह्मणि । आप्नोति स्वाराज्यम् । आप्नोति मनसस्पतिम् । वाक्पतिश्चक्षुष्पतिः । श्रोत्रपतिर्विज्ञानपतिः । एतत्ततो भवति । आकाशशरीरं ब्रह्म । सत्यात्म प्राणारामं मन आनन्दम् । शान्तिसमृद्धममृतम् ।
इति प्राचीनयोग्योपास्स्व ।
आर्तो अस्मि मम च आर्तस्य भवान् हि परमा गतिः३-३६-१
दूषणः च महाबाहुः स्वसा शूर्पणखा च मे३-३६-२
अन्ये च बहवः शूरा लब्ध लक्षा निशाचराः३-३६-३
खरः च निहतः संख्ये दूषणः च निपातितः३-३६-९
स हन्ता तस्य सैन्यस्य रामः क्षत्रिय पांसनः 
येन वैरम् विना अरण्ये सत्त्वम् आश्रित्य केवलम्३-३६-१२
तत् सहायो भव त्वम् मे समर्थो हि असि राक्षस३-३६-१५
वीर्ये युद्धे च दर्पे च न हि अस्ति सदृशः तव 
शृणु तत् कर्म साहाय्ये यत् कार्यम् वचनात् मम३-३६-१७
आश्रमे तस्य रामस्य सीतायाः प्रमुखे चर३-३६-१८
गृह्यताम् इति भर्तारम् लक्ष्मणम् च अभिधास्यति३-३६-१९
ततः तयोः अपाये तु शून्ये सीताम् यथा सुखम् 
निराबाधो हरिष्यामि राहुः चन्द्र प्रभाम् इव३-३६-२०
तस्य राम कथाम् श्रुत्वा मारीचस्य महात्मनः 
शुष्कम् समभवत् वक्त्रम् परित्रस्तो बभूव च३-३६-२२
मृत भूत इव आर्तः तु रावणम् समुत् ईक्षतः३-३६-२३
हितम् च तस्मै हितम् आत्मनः च३-३६-२४
बाह्याकाशः मनः कृत्वा निराकारं समाविशेत् 
सम  शत्रौ च मित्रे च समो मानापमानयो  
ब्रह्मणः परिपूर्नत्वात् इति ज्ञात्वा सुखी भवेत् 
न द्वेशम् भावयेत् क्वापि न रागं भावयेत क्वचित् 
नशुचिर्ह्यषुचिस्तस्माननिर्विकल्पः सुखी भवेत्
सा शक्तिः शङ्करी नित्यं भावयेत् तं ततः शिवः 
सुप्तघ्नॊ यज्ञकॊपश च रामेण सह संगताः
 धर्मस्य पुत्रॊ बलवान सुषेण इति विश्रुतः
 अग्निकेतुश च दुर्धर्षॊ रश्मिकेतुश च राक्षसः
 तेषां चतुर्णां रामस तु शिरांसि समरे शरैः
मूर्खपणें आवरेना । कोणीयेकासी ।
"परिमितं भूतम् , अपरिमितं भव्यम्"-५३२ 
"भ्रष्टे चावसरेअनुष्ठीयमानो यजमानस्य विगुणः स्यात्" -३५४६ 
वर्गःन प्राप्तः वर्गसम्बद्धभाषानुबन्धः - विकिपीडिया
वर्गःन प्राप्तः वर्गसम्बद्धभाषानुबन्धः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
न प्राप्तः वर्गसम्बद्धभाषानुबन्धः अत्र अन्तर्भवति ।
१५३ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखिताः १५३ उपवर्गाः सन्ति
► ‎ 
► ‎ 
►‎ 
►‎ 
► ‎ 
►‎ 
► ‎ 
►‎ 
► ‎ 
► ‎ 
►‎ 
►‎ 
► अन्यदेशीय-हाकीक्रीडालवः‎ 
► अन्यदेशीयदेशभक्ताः‎ 
► अन्यदेशीयबाड्मिण्टन्-क्रीडालवः‎ 
► अन्यभाषासाहित्यसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► अरुणाचलप्रदेशराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► आङ्ग्लमाससम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► आन्ध्रप्रदेशराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► उत्तरप्रदेशराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► कन्नडसाहित्यपरिषदः अध्यक्षाः‎ 
► कर्णाटकराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► कर्णाटकराज्यस्य शिक्षणसंस्थाः‎ 
► क्रीडासम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► क्रीडासम्बद्धानि फलकानि‎ 
► क्रैस्तविश्वविद्यालयस्य विकिप्रकल्पस्य अङ्गभूताः लेखाः‎ 
► गुजरातराज्यस्य गिरिधामानि‎ 
► चलच्चित्रसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► चित्रसञ्चिका‎ 
► चीनदेशसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► जपान्-देशसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► तमिळ्नाडुराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► तेलङ्गाणाराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► नेपालदेशसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः‎ 
► पञ्जाबराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► पश्चिमवङ्गराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► पश्चिमवङ्गस्य प्रसिद्धस्थानानि‎ 
► पश्चिमवङ्गस्य शिक्षणसंस्थाः‎ 
► प्राणिविज्ञानसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► भारतीयक्रीडापटुसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► भारतीयनदीसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► भारतीयोद्योगपतिसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► मध्यप्रदेशराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► मातारामराजवंशः‎ 
► मात्रादोषयुक्तानि पृष्ठानि‎ 
► मार्जनीयाः लेखाः‎ 
► यदुकुलस्य राजानः‎ 
► रामायणस्य काण्डानि‎ 
► विदेशस्य सर्वकारः‎ 
► विदेशीयशैक्षणिकसंस्थाः‎ 
► विदेशीयाः नद्यः‎ 
► संस्कृतलेखकसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► सस्यविज्ञानसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► हरियाणाराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► हिमाचलप्रदेशराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
"न प्राप्तः वर्गसम्बद्धभाषानुबन्धः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
३० इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि ३० पृष्ठानि सन्ति
सम्भाषणम्'ग्रमिरि ग्रामः'
सम्भाषणम्गायत्री 
सम्भाषणम्प्रकाश् राज्
सम्भाषणम्प्राचीनषिक्षनपद्धति
सम्भाषणम्स्वामी बृहदाचार्यः
सम्भाषणम्हल्मिडि शिलाभिलेखः
"?=वर्गःनप्राप्तःवर्गसम्बद्धभाषानुबन्धः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विजयनगरसाम्राज्यम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
वंशोदयः कालनिर्णयः च[सम्पादयतु]
साम्राज्यविस्तारः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य राजवंशाः
"?=विजयनगरसाम्राज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लक्ष्मीकान्तं !! हे सुरेशं तुमको,
पदास्वैरिबाह्यापक्ष्येषु च
।
पद-अस्वैरि-बाह्या-पक्ष्येषु - सप्तमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
पदे अस्वैरिणि बाह्यायां पक्ष्ये चर्थे ग्रहेर् धातोः क्यप् प्रत्ययो भवति। पदे तावत् प्रगृह्यं पदम्, यस्य प्रगृह्यसंज्ञा विहिता। अवगृह्यं पदम्, यस्य अवग्रहः क्रियते। अस्वैरी परतन्त्रः। गृह्यका इमे। गृहीतका इत्यर्थः। बाह्यायम् ग्रामगृह्या सेना। नगरगृह्या सेना। ग्रामँअगराभ्यां बहिर्भूता इत्यर्थः। स्त्रीलिङ्गः निर्देशादन्यत्र न भवति। पक्षे भवः पक्ष्यः। वासुदेवगृह्याः। अर्जुनगृह्याः। तत्पक्षाश्रिताः इत्यर्थः।
न्यासः 
`अस्वैरी` इति।`ईर {गतौ कम्पने च -- धातुपाठः-}। स्वेन स्वयमीरितुं गन्तूं शीलमस्येति ताच्छीलिको णिनिः। निपातनाद्वृद्धिः स्वरी = स्वतन्त्रः। अस्वैरी उच्यते। `बाह्रायाम्` इति। बहिर्भूतायामित्यर्थः। `बहिषष्टिलोपश्च`  इत्युपसंख्यानाद्यञ्, तत्र च टिलोपः। `पक्ष्ये चार्थे` इति। पक्ष्यशब्दो वर्गमाचष्टे। पक्षे भवः पक्ष्य इति। दिगादित्वाद्यत्। प्रगृह्रत इति प्रगृह्रं पदम्। असननिकर्षोऽत्र गृह्णातेरर्थः। स्वरा हि तत्र न सन्निकृष्यन्ते सन्निधीयन्त इत्यसन्निकर्षः। अवगृह्रत इत्यवगृह्रम्। `यस्यावग्रहः क्रियते` इति। तत्र समुदायपदेऽवयवपदानि विविधान्यवगृह्र विच्छिद्याख्यायन्ते। तेनावयवानामवगृह्रत्वादवगृह्रमित्युच्यते। `गृह्रकाः` इति। `अनुकम्पायाम्`इति कन्। `गृहीतकाः` इति। संयताः परतन्त्रीकृता इति यावत्। `अन्यत्र` इति। पुंसि नपुंसके च। `वासुदेवगृह्राः` इति। षष्ठीसमासः॥
पदास्वैरिबाह्यापक्ष्येषु च।
अवगृह्यम् । प्रगृह्यं पदम् । अस्वैरी परतन्त्रः । गृह्यकाः शुकाः । पञ्जरादिबन्धनेन परतन्त्रीकृता इत्यर्थः । बाह्यायाम् । ग्रामगृह्या सेना । ग्रामबहिर्भूतेत्यर्थः । स्त्रीलिङ्निर्देशात्पुंनपुंसकयोर्न । पक्षे भवः पक्ष्यः । दिगादित्वाद्यत् । आर्यैर्गृह्यते आर्यगृह्यः । तत्पक्षाश्रित इत्यर्थः ॥
पदास्वैरिबाह्यापक्ष्येषु च - पदाऽस्वैरिपद, अस्वैरि, बाह्रा, पक्ष्य एष्वर्थेषु ग्रहेः क्यबित्यर्थः । अवगृह्रं प्रगृह्रं वा पदमिति । समस्तपदस्य अवान्तरपदविच्छेदोऽवग्रहः ।अप्रावेत्यादिपदमितिशिरस्कं प्रग्रहः॑ इति प्रातिशाख्ये प्रसिद्धम् ।ईदूदेद्द्विवचनं प्रगृह्र॑मिति सूत्रोदाहरणं च प्रगृह्रम् ।
पदास्वैरिबाह्यापक्ष्येषु च - पदास्वैरि । एष्वर्थेषु ग्रहेः क्यप् स्यात् । अवगृह्रमिति । यस् पदस्याऽवग्रहः क्रियते तत्पदम् । अवग्रहो = विच्छेदः । अवान्तरपदसंज्ञां सूचयितुं पाठकाले किंचित्कालमवसनाम् । प्रगृह्रमिति । यस्य प्रग्रहस्तत्पदम् । प्रग्रहस्तु प्रकृतिभावात् यणाद्यभावे परस्परमचोरसन्नकर्षः ।यस्य प्रगृह्रसंज्ञा विहिता तत्प्रगृह्र॑मिति वृत्तिः । यद्पि पदावयवस्य द्विवचनादेः प्रगृह्रसंज्ञा न तु पदस्य, तथाप्यवयवधर्मस्य समुदाये उपचारो बोध्यः । अवगृह्रप्रगृह्रशब्दौ प्रातिशाख्यादिषु पदविशेषपरतया निरूढौ । अस्वैरीति । स्वेन ईरितुं शीलमस्य स्वैरी = स्वतन्त्रः ।स्वादीरेरिणोः॑ इति वृद्धिः । नञ्पूर्वस्तु अस्वैरी । गृह्रका इति ।अनुकम्पाया॑मिति कन् । गृहासक्ताः पक्षमृगाश्छेकास्ते गृह्रकाश्च ते॑ इत्यभरः । विभाषा कृ । करोतेः क्यप्यप्राप्ते, वृषेस्तु ऋदुपधत्वान्नित्यं प्राप्तेऽयमारम्भः ।
यमः समुपनिविषु
।
यमः - पञ्चम्येकवचनम् , सम्-उप-नि-विषु - सप्तमीबहुवचनम्
अनुपसर्गे वा इति वर्तते। सम् उप नि वि इत्येतेषु उपपदेषु अनुपसर्गे ऽपि यमेर् वा अप् प्रत्ययो भवति। घञो ऽपवादः। संयमः, संयामः। उपयमः, उपयामः। नियमः, नियामः। वियमः, वियामः। अनुपसर्गात् खल्वपि यमः, यामः।
न्यासः 
” मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
न ते वागनृता काव्ये काचिदत्र भविष्यति।
वेद प्राचेतसादासीत् साक्षाद् रामायणात्मना॥
माघ ९ गते सुथय् ११ ताः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
स्पृहयति भुजयोः अन्तरम् आयत–करवाल–कर–रुह–विदीर्णम्।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च।
संस्कृत निबंध  वेदः 
 लानम्
↑ अहिच छत्रं कालकूटं गङ्गाकूलं च भारत, वारणा वाटधानं च यामुनश चैव पर्वतः 
↑ वराहकॊ वारणकः सुमित्रश चित्रवेदकः, पराशरस तरुणकॊ मणिस्कन्धस तथारुणिः
एषु दिनेषु लता मिलितवती वा??एषु=, दिनेषु=, लता=, मिलितवती=, वा=
सत्यं, जनवरीमासस्य नवम दिनांके इति उक्तवती।,सत्यं=, जनवरीमासस्य=, नवम=, दिनांके=, इति=, उक्तवती=
भवत्याः शटिका नूतना वा??भवत्याः=,= शटिका=, नूतना=, वा=
नैव, गतवर्षे एव क्रीतवती।,नैव=, गतवर्षे=, एव=, क्रीतवती=
तथापि नूतनम् इव प्रतिभाति।तथापि=, नूतनम्=, इव=, प्रतिभाति=
शाटिकायाः अंचलः सम्यक् अस्ति।शाटिकायाः=, अंचलः=, सम्यक्=, अस्ति=
इदानीं भवत्याः समयावकाशः अस्ति वा??इदानीं=,भवत्याः=, समयावकाशः=, अस्ति=, वा=
विशेषः नास्ति, कानिचन वस्तूनि क्रेतव्यम् अस्ति, अतः भवत्याः समयावकाशः अस्ति वा इति पृष्ठवती।,,विशेषः=, नास्ति=, कानिचन=, वस्तूनि=, क्रेतव्यम्=, अस्ति=, अतः=, भवती=, अपि=, आगच्छति=, वा=, इति=, पृष्ठवती=
।
ॐ श्री वेङ्कटेशाय नमः ।
ॐ वृषाद्रिपतये नमः ।
ॐ सरस्वामितटीजुषे नमः ।
ॐ वज्रिदृग्विषयाय नमः । १०
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ हरिचन्दनगोत्रेन्द्रस्वामिने नमः ।
ॐ शङ्खराजन्यनेत्राब्जविषयाय नमः ।
ॐ वसूपरिचरत्रात्रे नमः ।
ॐ अब्धिकन्यापरिष्वक्तवक्षसे नमः ।
ॐ वेङ्कटाय नमः ।
ॐ श्वेतद्वीपवसन्मुक्तपूजिताङ्घ्रियुगाय नमः ।
ॐ सानुस्थापिततार्क्ष्याय नमः ।
ॐ अनन्तचरणाय नमः ।
ॐ ब्रह्मादिदेवदुर्दर्शविश्वरूपाय नमः ।
ॐ वैकुण्ठागतसद्धेमविमानान्तर्गताय नमः ।
ॐ वाक्पतिब्रह्मदात्रे नमः ।
ॐ चन्द्रलावण्यदायिने नमः ।
ॐ नारायणनगेशाय नमः ।
ॐ शङ्खचक्रवरानम्रलसत्करतलाय नमः । ५०
ॐ विश्वतीर्थाघहारिणे नमः ।
ॐ तीर्थस्वामिसरस्नातमनुजाबीष्टदायिने नमः ।
ॐ कूर्ममूर्तये नमः ।
ॐ किन्नरद्वन्द्वशापान्तप्रदात्रे नमः । ६०
ॐ विभवे नमः ।
ॐ श्रीमन्नारायणाय नमः ।
ॐ दुर्मेधप्राणहन्त्रे नमः ।
ॐ मत्स्यरूपाय नमः । ७०
ॐ उपत्यकाप्रदेशस्थशङ्करध्यातमूर्तये नमः ।
ॐ नारायणार्थिताशेषजनदृग्विषयाय नमः ।
ॐ अञ्जनासुतदात्रे नमः ।
ॐ माधवीयाघहारिणे नमः ।
ॐ प्रियङ्गुप्रियभक्षाय नमः ।
ॐ श्वेतकोलपराय नमः ।
ॐ शङ्करप्रियमित्राय नमः ।
ॐ कृष्णाख्यविप्रवेदान्तदेशिकत्वप्रदाय नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ विरिञ्चाभ्यर्थितानीतसौम्यरूपाय नमः ।
ॐ सुवर्णमुखरीस्नातमनुजाभीष्टदायिने नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ श्रीनिवासाय नमः । १०८
पूर्वम् ४।३।१४२
अनन्तरम् ४।३।१४४
काशिका-वृत्तिः
गोश् च पुरीषे ४।३।१४५
गोशब्दात् पुरीषे ऽभिधेये मयट् प्रत्ययो भवति। गोमयम्। पुरीषे इति किम्? गव्यं पयः। पुरीषं न विकारो न च अवयवः, तस्य इदं विषये विधानम्। विकारावयवयोस् तु गोपयसोर्यतं वक्ष्यति।
गोश्च पुरीषे १११७, ४।३।१४३
"गव्यम्" इति। गोरिदमित्यर्थविवक्षायां "सर्वत्र गोरजादिप्रसङ्गे यत्"  इति यत्, "वान्तो यि प्रत्यये" ६।१।७६ इत्यवादेशः। "पुरीषं न विकारो नाप्यवयवः"इति। प्रकृतत्वाद्गोरिति गम्यते। ततर् विकारस्तावन्न भवति ; प्रकृतेरवस्थान्तरं पुरीषम्; {गोधर्मानन्वयादोदनवस्तूपकास्य --प्रांउ।पाठः} गोधर्मानन्वयात्। वस्तूपकारस्य समुदायस्यैकदेशो ह्रारम्भकोऽवयवो भवति, यथा--हस्तादि शरीरस्य; न चैवं गोः पुरीषम्। क्व तर्हीदं विधानमित्याह--"तस्येदं विषये" इति। गवा भावितत्वात् पुरी स्य, तत् तस्याः कार्यमिति तस्येदनर्थो भवति। तस्मात् तत्रैवेदं मयटो विधानम्। विकारावयवयोस्तर्हि केन भवितव्यम्? इत्याह-- "विकारावयवोस्तु" इत्यादि॥
गोश्च पुरीषे। "नित्यं मय"डित्यनुवर्तते। गोमयमिति। यद्यपि पुरीषं न गोर्विकारो नाप्यवयवस्तथापि त्सयेदमित्यर्थेऽयं प्रत्ययः।
गोस्च पुरीषे। पुरीषं न विकारो, नाप्यवयवः, तथापि "तस्येद" मित्यर्थेऽयं प्रत्ययः। विकारावयवोस्तु गोपयसोर्यतं वक्ष्यति। पुरीषे किम्। गव्यं पयः।
”प्रति हिंसा हिंसा न भवति” 
अस्थानत्राससंरब्धाः प्राहुर्हीनाधिमुक्तयः।
शरीरत्वाच्छरीरं हि यथा गोपस्य नेष्यते।
सम्यग्दृष्ट्यादिमार्गेण प्रतीतेन प्रतीयते।
मार्गाभेदे यथाभीष्टाः कस्यचित् प्रतिसंविदः।
एतेनैव च मार्गेण ज्ञेयावरणसंक्षयः।
चैतसत्वे सति वृतेः क्लेशावृतिवदिष्यते।
यानान्तरत्वात् प्रत्येकबुद्धयाने यथेष्यते।
मार्गान्तरोपदेशाद् वा यथा वेदान्तदर्शनम्।
रूपाद्यालम्बना बुद्धिः स्वसंवेद्यापि विद्यते।
यतः प्रत्यक्षबाधापि जायतेऽजातिवादिनः।
तत्त्वतो हि न भावानां जन्मेत्येवं विशेषणात्।
इत्येवमपि वस्तुः स्यान्निर्दोषं दोषवद् वचः।
सत्यदृष्टिर्न चेत् तत्त्वं तत्त्वाभावः प्रसज्यते।
योनाकदेवदेश्यं वा तत्त्वं तच्च न हीष्यते।
प्रतीयते प्रतीतं वश्चित्तास्तित्वं यथाप्रियम्।
यदमृष्यन्नुपादिक्षत् तन्न युक्तमितीष्यते।
यथा पुद्गलनैरात्म्यविषया बुद्धिरित्यतः।
साधनं बाध्यते तस्य विरुद्धाव्यभिचारिणा।
प्रायोगिकादिबुद्धीनामुत्पादो यन्निषिध्यते।
सोऽयं बोध्योऽभिसंबोधौ ज्ञेयतत्त्वाविपर्ययात्।
तदाश्रयनिषेधश्चेत् साध्यमेव प्रसाध्यते।
कल्पनां च समारोप्य तच्छान्तत्वादिदेशना।
सम्यग्दृष्ट्यादिमार्गं च भवत्यभ्यसतो यदा।
यदागमेनाविधुरमनुमानानुसारिणाम्।
तत् तत्त्वं भावना चास्य तथैवाभिमता सताम्।
स बुद्धो येन तद् बुद्धमन्यथा मातृमोदकम्।
न बुद्धोक्तिर्महायानमित्यत्राप्येष निर्णयः।
अनुमानेन बाधैवं परपक्षस्य जायते।
दृष्टान्तासंभवो वापि तद्वद्वृत्तेर्निराकृतिः।
भ्रान्तिवत् सविकल्पत्वात् तद्बोधः कस्य तत्त्वतः।
न तत्त्वतो महायाने मार्गः संबुद्धबोधये।
सविकल्पनिमित्तत्वात् साक्षाल्लौकिकमार्गवत्।
अथ स्याद् यद्यभूतोऽयं मार्गः क्लेशक्षयोऽप्यसन्।
रज्ज्वां सर्प इति भ्रान्तेर्यथा त्रस्तस्य कस्यचित्।
लताकुलरज्जुज्ञानं प्रतिपक्षोऽपि जायते।
महायानं च नो बौद्धं नैरात्म्यादिप्रकाशनात्।
रत्नत्रितयमाहात्म्यप्रथनाच्छिष्ययानवत्।
जातं दुःखस्वभावेन शून्यं तत् किं न गृह्यते।
दुःखसत्यमतिः किं ते सम्यग्दर्शमतिर्मता।
दुःखा च वेदना दुःखं जात्यादेर्दुःखता कथम्।
विनाशस्तस्य दुःखं च दुःखत्वं हेतुमार्गयोः।
हेतुत्वतश्चेत् स्याद् दुःखं दुःखं समुदयो भवेत्।
भाक्तत्वाच्चापि दुःखस्य तज्ज्ञानं दुःखधीः कथम्।
न दुःखविषयं ज्ञानं तत्त्वतः सत्यमिष्यते।
जातेर्निषेधान्नाजातेः खपुष्पस्येव युज्यते।
निरुद्धश्च निरोधः स्यात् सोऽजातो जन्मना यदा।
नेष्यते किं तदा विद्वान् त्वमन्यं सत्यतो वद।
अजातश्च कथं मार्गस्तस्य किं प्रापयिष्यति।
दुःखादिदर्शनं मिथ्या मिथ्याज्ञानवदिष्यताम्।
मार्गसत्यं न सत्यं ते युज्यते परमार्थतः।
दृश्यस्यादृश्यरूपेण सर्वदा हि तथास्थितेः।
न सत्यादर्शनादिष्टो मोक्षोऽपि भवतामिति।
दुःखतद्दुःख्यनुत्पादे कस्य को मोक्षमिच्छति।
मुक्तिर्मायाकृतत्वात् सा भ्रान्त्यावेधान्निगद्यते।
अयमेव यतो मार्गः सम्यग्दृष्टिपुरःसरः।
वेदान्ते च हि यत् सूक्तं तत् सर्वं बुद्धभाषितम्॥
दृष्टान्तन्यूनता तस्मात् सन्दिग्धं वा परीक्ष्यताम्।
दृष्टिः कस्य कुतश्चेष्टा फलहेत्वपवादिका।
हेतोः फलेन संबन्धो यथा लोके प्रतीयते।
विद्वन्नीतिविचारे हि न प्रतीतिः प्रबाधते।
यथा निरात्मका धर्माः क्षणिकाश्चेति जल्पतः।
न रूपतत्त्वं बालानां विषयत्वमुपार्च्छति।
अध्यात्मविद्यासंस्कारात् तद्यथात्मादिशून्यता।
स्त्रीत्वाद्यसिद्धेर्दृष्टान्ते बाधा कस्य कुतो मता।
अगम्यागमनं साध्यं तथा चेद् दोषदित्सया।
नानात्वैकत्वरहितं शान्तं तत्त्वं विधुर्बुधाः।
योनाकदेवदेश्यत्वं नातस्तत्त्वस्य युज्यते।
ब्रह्मादिदेवप्रभवं देवमाहुर्यतश्च ते।
सामान्येन तदस्तित्वं साध्यं तदिष्टमेव नः।
साध्यते चेन्न दृष्टान्तः प्रतितर्कश्च बाधकः।
स्वात्मनिर्भासधीजन्मकारणत्वाद् यथा मनः।
हेतूदाहरणे नातो नष्टः पक्षोऽपि योगिनाम्।
वाक्यार्थ इति तत्त्यागात् पक्षहानिः कुतः सती।
वाग्निर्वचनतः कश्चित् क्रियते न प्रशान्तधीः।
विद्वांसस्तत्र भोत्स्यन्ते वचसः सारफल्गुताम्।
श्रावकतत्त्वविनिश्चयावतारो नाम चतुर्थः परिच्छेदःअतितर्कश्च बाधकः।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारयअहं कृत्स्नस्य जगत प्रभव प्रलयस्तथा ।
एतावानेव लोकेऽस्मिन्पुंसां धर्मः परः स्मृतः।
यदा यस्यानुगृह्णाति भगवानात्मभावितः।
 दानेन तपसा चैव सत्येन च दमेन च।।
 मातरं पितरं चैव शुश्रूषन्ति च ये नरा ।
यस्मिन् दिने न सेव्यन्ते स वृथा दिवसो नृणाम्।।
 अश्र्वत्थमेकं पिचुमन्दमेकं न्यग्रोधमेकं दश चिणीकान्।
कपित्थबिल्वामलकीत्रयं च पंचम्ररोपी नरकं न पश्येत्।।
सम सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते।।
निद्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात् प्रमुच्यते।।
 हिंसापराश्र्च ये केचिद् ये च नास्तिकवृत्तय।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ९८
अध्यायः २१८
नन्दिकेश्वर उवाच ।
अथान्यदपि वक्ष्यामि सङ्क्रान्त्युद्यापने फलम् ।
यदक्षयं परे लोके सर्वकामफलप्रदम् ।
संक्रान्तिवासरे प्रातस्तिलैः स्नानं विधीयते ।
पद्मं सकर्णिकं कुर्यात् तस्मिन्नावाहयेद्रविम् ।
नमः उष्णार्चिषे याम्ये नमो ऋङ्‌मण्डलाय च ।
वायव्ये तु भगं न्यस्य पुनः पुनरथार्चयेत् ।
गन्धमाल्यफलैर्भक्ष्यैः स्थण्डिले पूजयेत् ततः ।
कमलञ्च यथाशक्त्या कारयित्वा निवेदयेत् ।
अनेन विधिना सर्वं मासि मासि समाचरेत् ।
वत्सरान्तेऽथवा कुर्यात् सर्वं द्वादशधा नरः ।
कुम्भान् पुनर्द्वादशधेनुयुक्तान् सरत्नहैरण्मयपद्मयुक्तान् ।
दौर्गत्ययुक्तः कपिलाभथैकां निवेदयेद्‌ब्राह्मणपुङ्गवाय ।
हैमीञ्च दद्यात्पृथिवीं सशेषामाकार्यरूप्यामथ वा च ताम्रीम् ।
सृष्टेर्मुखेऽव्यङ्गवपुः सभार्यः प्रभूतपुत्रान्वयवन्दिताङ्घ्रिः ।
मतिमपि च ददाति सोऽपि देवैरमरपतेर्भवने प्रपूज्यते च ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ७५
रुद्र उवाच ।
संख्यां चापि समुद्राणां द्वीपानां चैव विस्तरम् ।
यावन्ति चैव वर्षाणि तेषु नद्यश्च याः स्मृताः ।
महाभूतप्रमाणं च गतिं चन्द्रार्कयोः पृथक् ।
द्वीपभेदसहस्त्राणि सप्तस्वन्तर्गतानि च ।
न शक्यन्ते क्रमेणेह वक्तुं यैर्विततं जगत् ।
सप्तद्वीपान् प्रवक्ष्यामि चन्द्रादित्यग्रहैः सह ।
येषां मनुष्यास्तर्केण प्रमाणानि प्रचक्षते ।
अचिन्त्याः खलु ये भावा न तांस्तर्केण साधयेत् ।
प्रकृतिभ्यः परं यच्च तदचिन्त्यं विभाव्यते ।
नव वर्षं प्रवक्ष्यामि जम्बूद्वीपं यथातथम् ।
नानाजनपदाकीर्णं योजनैर्विविधैः शुभैः ।
पर्वतप्रभवाभिश्च नदीभिः सर्वतश्चितम् ।
नवभिश्चावृतः श्रीमान् भुवनैर्भूतभावनः ।
जम्बूद्वीपस्य विस्तारात् समेन तु समन्ततः ।
तस्य प्रागायता दीर्घा षडेते वर्षपर्वताः ।
उभयत्रावगाढाश्च समुद्रौ पूर्वपश्चिमौ ।
सर्वत्र सुसुखश्चापि निषधः पर्वतो महान् ।
वृत्ताकृतिप्रमाणश्च चतुरस्त्रः समुच्छितः ।
नाभिमण्डलसंभूतो ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ।
पूर्वतः श्वेतवर्णस्तु ब्रह्मण्यं तेन तस्य तत् ।
पीतश्च दक्षिणेनासौ तेन वैश्यत्वमिष्यते ।
भृङ्गपत्रनिभश्चासौ पश्चिमेन यतोऽथ सः ।
पार्श्वमुत्तरतस्तस्य रक्तवर्णं विभाव्यते।
तेनास्य क्षत्रभावः स्यादिति वर्णाः प्रकीर्तिताः ।
मयूरबर्हिवर्णस्तु शातकौम्भश्च श्रृङ्गवान् ।
एते पर्वतराजानः सिद्धचारणसेविताः ।
तेषामन्तरविष्कम्भो नवसाहस्त्र उच्यते ।
मध्ये त्विलावृतं नाम महामेरोः स संभवः ।
नवैव तु सहस्त्राणि विस्तीर्णः सर्वतश्च सः ।
मध्यं तस्य महामेरुर्विधूम इव पावकः ।
वेद्यर्द्धं दक्षिणं मेरोरुत्तरार्द्धं तथोत्तरम् ।
वर्षाणि यानि षडत्र तेषां ते वर्षपर्वताः ।
योजनाग्रं तु वर्षाणां सर्वेषां तद् विधीयते ।
द्वे द्वे वर्षे सहस्त्राणां योजनानां समुच्छ्रयः ।
जम्बूद्वीपस्य विस्तारस्तेषामायाम उच्यते ।
जम्बूद्वीपप्रमाणेन निषधः परिकीर्तितः ।
वर्षाणां पर्वतानां च यथा चेमे तथोत्तरम् ।
तेषां मध्ये जनपदास्तानि वर्षाणि चैव तत् ।
प्रपातविषमैस्तैस्तु पर्वतैरावृतानि तु ।
वसन्ति तेषु सत्त्वानि नानाजातीनि सर्वशः ।
एतद्धैमवतं वर्षं भारती यत्र सन्ततिः ।
हेमकूटं परं यत्र नाम्ना किंपुरुषोत्तमः ।
हरिवर्षात् परं चैव मेरुपार्श्व इलावृतम् ।
इलावृतात् परं नीलं रम्यकं नाम विश्रुतम् ।
हिरण्मयात् परं चैव श्रृङ्गवन्तं कुरु स्मृतम् ।
धनुःसंस्थे तु द्वे वर्षे विज्ञेये दक्षिणोत्तरे ।
द्वीपानि खलु चत्वारि चतुरस्त्रमिलावृतम् ।
अर्वाक् च निषधस्याथ वेद्यर्धं दक्षिणं स्मृतम् ।
परं श्रृङ्गवतो यच्च वेद्यर्धं हि तदुत्तरम् ।
वेद्यर्द्धे दक्षिणे त्रीणि वर्षाणि त्रीणि चोत्तरे ।
तयोर्मध्ये तु विज्ञेयो यत्र मेरुस्त्विलावृतः ।
दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण च ।
उदगायतो महाशैलो माल्यवान्नाम पर्वतः ।
योजनानां सहस्त्रे द्वे विष्कम्भोच्छ्रय एव च ।
आयामतश्चतुस्त्रिंशत् सहस्त्राणि प्रकीर्तितः ।
तस्य प्रतीच्यां विज्ञेयः पर्वतो गन्धमादनः ।
आयामोच्छ्रयविस्तारात् तुल्यो माल्यवता तु सः ।
चतुर्वर्णः ससौवर्णश्चतुरस्त्रः समुच्छ्रितः ।
अव्यक्तात् पृथिवीपद्मं मेरुस्तस्य च कर्णिका ।
ततः सर्वाः समुद्भूता वितता हि प्रवृत्तयः ।
कृतात्मभिर्महात्मभिः प्राप्यते पुरुषोत्तमः ।
सर्वलोकगतोऽनन्तो व्यापको मूर्त्तिरव्ययः ।
न तस्य प्राकृता मूर्तिर्मांसमेदोऽस्थिसंभवा ।
योगित्वाच्चेश्वरत्वाच्च सत्त्वरूपधरो विभुः ।
कल्पशेषस्य तस्यादौ कालस्य गतिरीदृशी ।
तस्मिन् पद्मे समुत्पन्नो देवदेवश्चतुर्मुखः ।
तस्य बीजनिसर्गं हि पुष्करस्य यथार्थवत् ।
कृत्स्नं प्रजानिसर्गेण विस्तरेणैव वर्ण्यते ।
तत् तस्य लोकपद्मस्य विस्तरं सिद्धभाषितम् ।
वर्ण्यमानं विभागेन क्रमशः श्रृणुत द्विजाः ।
नानावर्णः स पार्श्वेषु पूर्वतः श्वेत उच्यते ।
पीतं च दक्षिणं तस्य भृङ्गवर्णं तु पश्चिमम् ।
उत्तरं रक्तवर्णं तु तस्य पार्श्वं महात्मनः ।
मेरुस्तु शोभते शुक्लो राजवंशे तु धिष्ठितः ।
तरुणादित्यसंकाशो विधूम इव पावकः ।
योजनानां सहस्त्राणि चतुराशीतिरुच्छ्रितः ।
प्रविष्टः षोडशाधस्ताद्विस्तृतः षोडशैव तु ।
शरावसंस्थितत्वाच्च द्वात्रिंशन्मूर्ध्नि विस्तृतः ।
मण्डलेन प्रमाणेन व्यस्यमानं तदिष्यते ।
ततः षट्काधिकानां च व्यस्यमानं प्रकीर्त्तितम् ।
चतुरस्त्रेण मानेन परिणाहः समन्ततः ।
सवनैरावृतः सर्वो जातरूपमयैः शुभैः ।
तत्र देवगणाः सर्वे गन्धर्वोरगराक्षसाः ।
शैलराजे प्रमोदन्ते तथैवाप्सरसां गणाः ।
स तु मेरुः परिवृतो भवनैर्भूतभावनैः ।
चत्वारो यस्य देशास्तु नानापार्श्वेषु धिष्ठिताः ।
उत्तरे कुरवश्चैव कृतपुण्यप्रतिश्रयाः ।
योजनानां सहस्त्राणि योजनानां प्रमाणतः ।
तस्य केसरजालानि नवषट् च प्रकीर्त्तिताः ।
चतुरशीतिरुत्सेधो विवरान्तरगोचराः ।
तस्य केसरजालानि विकीर्णानि समन्ततः ।
शतसाहस्त्रमायाममशीतिः पृथुलानि च ।
चत्वारि तत्र पर्णानि योजनानां चतुर्दश ।
तत्र या सा मया तुभ्यं कर्णिकेत्यभिविश्रुता ।
तां वर्ण्यमानामेकाग्र्यात् समासेन निबोधत ।
मणिपर्णशतैश्चित्रां नानावर्णप्रभासिताम् ।
सहस्त्रशतपत्रं च वृत्तमेकं नगोत्तमम् ।
मणिरत्नार्पितश्वभ्रैर्मणिभिश्चित्रवेदिकम् ।
सुवर्णमणिचित्राङ्गैर्मणिचर्चिततोरणैः ।
महाविमानसंस्थस्य महिमा वर्त्तते सदा ।
तत्र सर्वे देवगणाश्चतुर्वक्त्रं स्वयं प्रभुम् ।
इष्ट्वा पूज्यनमस्कारैरर्चनीयमुपस्थिताः ।
चीर्णं चारुमनोभिश्च सदाचारपथि स्थितैः ।
सम्यगिष्ट्वा च भुक्त्वा च पितृदेवार्चने रताः ।
यमैर्नियमदानैश्च दृढनिर्दग्धकिल्बिषाः ।
तेषां निवसनं शुक्लब्रह्मलोकमनिन्दितम् ।
उपर्युपरि सर्वासां गतीनां परमा गतिः ।
चतुर्दशसहस्त्राणि योजनानां तु कीर्त्तितम् ।
मेरोः सर्वेषु पार्श्वेषु समन्तात् परिमण्डले ।
जारुधिश्चैव शैलेन्द्र इत्येते उत्तराः स्मृताः ।
एतेषां शैलमुख्यानामुत्तरेषु यथाक्रमः ।
तया तिरस्कृता वाऽपि सूर्येन्दुज्योतिषां गणाः ।
तान् तुष्यन्ते द्विजाः सर्वानष्टावप्यचलोत्तमान् ।
।
। ॐ नमो भगवते दत
दिगंबरं भस्मसुगन्धलेपनं च
अथ प्रथमः पटलः । ईश्वरदत्
। दत्तात्रेयं प्रियदैव
श्रीगणेशाय नमः ॥ अस्य श्र
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीपार
श्रीगणेशाय नमः ॥ हरिः ॐ 
श्रीगुरुराजस्तवः । श्र
दत्तात्रेय महात्मानं वरदं भक्तवत्सलम् । प्रपन्नार्तिहरं वन्दे स्मर्तृगामी स माऽ‍वतु ।
दीनबन्धु कृपासिंन्धु सर्वकारणकारणम् । सर्वरक्षाकरं वन्दे स्मर्तृगामी स माऽवतु ।
शरणा गतदीनार्तपरित्राणपरायणाम् । नारायणं विभुं वन्दे स्मर्तृगामी स माऽवतु ।
सर्वानर्थहरं वन्दे सर्वमङ्गलमङ्गलम् । सर्वक्लेशहरं वन्दे स्मर्तृगामी स माऽवतु ।
ब्रह्मण्यं धर्मतत्त्वज्ञं भक्तकीर्तिविवर्धनम् । भक्ताभीष्टप्रदं वन्दे स्मर्तृगामी स माऽवतु ।
शोषणं पापपङ्कस्य दीपनं ज्ञानतेजसः । तापप्रशमनं वन्दे स्मर्तृगामी स माऽवतु ।
सर्वरोगप्रशमनं सर्वपीडानिवारणम् । आपदुद्धरणं वन्दे स्मर्तृगामी स माऽवतु ।
जन्मसंसारबंधघ्नं स्वरूपानन्दायकम् । निःश्रेयसप्रदं वन्दे स्मर्तृगामी स माऽवतु ।
जयलाभयशःकामदातुर्दत्तस्त यः स्तवम् । भोगमोक्षप्रदस्येमं प्रपठत्स कृती भवेत् ।
रणपांशुना तिलकं कुर्यात् ।
अथानन्तरं येऽन्ये पुरुषा दर्शनं कुर्वन्ति ते कम्पयन्ति मूर्छयन्ति उत्पतन्ति पलायन्ते ।
ये पिष्ट्वा लेपं कुर्वन्ति तेषां शुचि कापि पतति न मुञ्चति ।
एष योगो मया प्रोक्तो देवानां अपि दुर्लभः ।
निवेदनीयः कस्यापि न कदाचिदिति ब्रुवे ॥
येन विज्ञानमात्रेण जायते च शुभाशुभं ॥
सुखदुःखं भवाभावौ गमनागमनं तथा ॥
हिमालयसुता वै हि पृष्टवती वृषध्वजं ।
अथ पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशानि तत्त्वानि तत्र गुरोर्बृहत्प्रसादेन शास्त्राणि च येन योगेनातीतेन त्रैलोक्यं सचराचरं जातं एव ।
येषां समयोगानि स्थूलसूक्ष्माणि कथ्यन्ते ।
स च सम्प्रेत्य चेष्टायां लक्ष्यते तस्याः किं नाम तस्य च का जिज्ञासा यथापदुच्यते चाहुस्ततः पञ्चतत्त्वानि पठ्यन्ते ।
यदि प्रश्नचिन्तायां पृथिवीतत्त्वाक्षराणि भवन्ति तदा पृथ्वीतत्त्वं भवति ।
यद्येषां अधिका भवन्ति तदा पानीयतत्त्वानि भवन्ति तत्त्वाक्षराणीत्यर्थः ।
एतानि वर्धितवाक्येनाधिकाक्षराणि भवन्ति ।
यदा चित्तं भवति कृतस्य वाक्यविषये पृथिवीविषये तदा सलिलतत्त्वाक्षराणि भवन्ति तदा स जप्तं जपति ।
अप्चिन्तायां यदा पृथिवीतत्त्वाक्षराणि भवन्ति तदा पृथ्वीतत्त्वं भवति ।
एवं अन्येष्वपि बोद्धव्यं ।
अक्षराणि येन कथयति ।
लाभचिन्तायां तेजाकाशाक्षराणि अधिकानि भवन्ति तदा तेऽशुभोऽधिकतरो भविता ।
पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशा एतेषां अक्षराणि विवाहकाले एतेषु तेजोऽक्षराणि शुभहारकाणि भवन्ति ॥
तथा सहितमात्मानमेकीभूतं बिचिन्तयेत् ।
गच्छति ब्रह्ममार्गेण लिंगत्रयक्रमेण वै ।
सूर्यकोटिप्रतीकाशं चन्द्रकोटिसुशीतलम् ।
पुनरेव कुलं गच्छेन्मात्रायोगेन नान्यथा ।
सा च प्राणसमाख्याता ह्यस्मिंस्तंत्रे मयोदिता ।
पुन प्रलीयते तस्यां कालाग्न्यादिशिवात्मकम् ।
तस्यास्तु बंधमात्रेण तन्नास्ति यं न साधयेत् ।
अरिपक्षे स्थिता ये च निर्वीर्य सत्त्ववर्जिता ।
विधिनानेन संयुक्त प्रभवन्त्यचिरेण तु ।
तत्सिद्धिं समवाप्नोति योनिमुद्रा निबन्धनात् ।
गुरुहा च सुरापी च स्तेयी च गुरुतल्पग ।
तस्मादभ्यासनं नित्यं कर्तव्यं मोक्षकांक्षिभि ।
अभ्यासाज्जायते सिद्धिरभ्यासान्मोक्षप्नुयात् ।
मुद्रिणां सिद्धिरभ्यासादभ्यासाद्वायुसाधनम् ।
योनिमुद्रा परं गोप्या न देया यस्य कस्यचित् ।
अधुना कथयिष्यामि योगसिद्धिकरं परम् ।
गोपनीयं सुसिद्धानां योगं परमदुर्लभम् ।
तदा सर्वाणि पद्मानि भिद्यन्ते ग्रन्थयोपि च ।
ब्रह्मरन्ध्रमुखे सुप्तां मुद्राभ्यासं समाचरेत् ।
इदं हि मुद्रादशकं मुद्राणामुत्तमोत्तमम् ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध १
अन्योन्यं मनसाध्यात्वासंपतन्तिमनोजवाः १ तेब्राह्मणैःसहाश्रन्तिपितरोवायुरूपिणः ।
कन्यागतेसवितरिपितरोयान्तिवैसुतान्‍ २ अमावास्यादिनेप्राप्तेगृहद्वारंसमाश्रिताः ।
श्राद्धाभावेस्वभवनंशापंदत्त्वव्रजन्तिते ३ अतोमूलेःफलैर्वापितथाप्युदकतर्पणैः ।
सर्वत्रैवहिकर्तव्यानाब्दिकेमासिकेषुनः १ मासिकेषुत्वाब्दिकेचत्रिदैवत्यंप्रकीर्तितम् ।
वृद्धौतीर्थेन्वष्टकासुगयायांचमहालये २ त्रिपार्वणकमत्रेष्टंशेषंषात्पौरुषंविदुः ।
श्री हर्यष्टकम् - जगज्जालपालं कनत्कण्ठमालम्
देसंकटनाशगणेशाष्टकम् - प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्‌ कपिध्वजः । प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
समिद्धः-अद्य-मनुषः-दुरोणे-देवः-देवान्-यज्-असि- जात-वेदः-आ- च-वह-मित्रामहः-चिकित्वान्-त्वम्-दूतः- कविर्-असि-प्रचेताः।
पुराम्-भिन्दुः-युवा-कविर्-अमित-औजा- अजायत-इन्द्रः-विश्वस्य- कर्मणः-धर्ता-वज्री- पुरूष्टुतः।
यः-अथर्वाणम्-पित्तरम्-देवबन्धुम्-बहस्पतिम्-नमसा-अव-च-गच्छात्-त्वम्-विश्वेषाम्-जनिता-यथा-सः-कविर्देवः-न-दभायत्-स्वधावान
तदंगभूतं निर्विघ्नता सिद्ध्यर्थं गणेशपूजनं, पुण्याहवाचनं मातृका पूजनं, नांदीश्राद्धं आचार्य वरणं च करिष्ये ।
पतज्जलिचरितम् ।
हिमालयं दक्षिणं वर्षं भरताय न्यवेदयत्।
तस्मात्तद्भारतं वर्ष तस्य नाम्ना बिदुर्बुधाः।
जनीं मीपणें पाहतां पाहवेना । तया लक्षितां वेगळें राहवेना ।
$ सञ्चिका न वर्तते ।
शिवोऽहम् 
यदि एषा कथा संस्कृते लिख्यते तर्हि संस्कृतानुरागिणाम् कृते लाभदायका भवेत् 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
"""विद्या च अविद्या यस्तद वेदोभय सह । अविद्यया मृत्युम तीर्त्वा विद्यया अमृतं अनुश्ते ॥ """
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ॥ यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्‌ ।
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च ।
अर्जुन उवाच परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् । पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
  आत्मानँ रथितं विद्धि शरीरँ रथमेव तु । बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।,
५ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकसप्तदशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकाष्टादशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १४८ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अगस्त ५ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=५अगस्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिफ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आकाशवदनन्तोऽहं घटवत्प्राकृतं जगत् ।
इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहो लयः ।
अहं या सर्वभूतेषु सर्वभूतान्यथो मयि ।
पृष्टशून्यं मूलशून्यं युगपद् भावयेच् च यः।
युगपन् निर्विकल्पत्वान् निर्विकल्पोदयस् ततः।
‘यस्यामुदये भानु पारणं नवमी दिने।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
तेषां तु मलप्रसादाख्यानां धातूनां स्रोतांस्ययनमुखानि तानि यथाविभागेन यथास्वं धातूनापूरयन्ति एवमिदं शरीरमशितपीतलीढखादितप्रभवम् अशितपीतलीढखादितप्रभवाश्चास्मिञ् शरीरे व्याधयो भवन्ति हिताहितोपयोगविशेषास्त्वत्र शुभाशुभविशेषकरा भवन्तीति५
एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच-दृश्यन्ते हि भगवन्! हितसमाख्यातमप्याहारमुपयुञ्जाना व्याधिमन्तश्चागदाश्च,तथैवाहितसमाख्यातम्; एवं दुष्टे कथं हिताहितोपयोगविशेषात्मकं शुभाशुभविशेषमुपलभामह इति६
तत्र रसादिषु स्थानेषु प्रकुपितानां दोषाणां यस्मिन् स्थाने ये ये व्याधयः सम्भवन्ति तांस्तान् यथावदनुव्याख्यास्यामः८
अश्रद्धा चारुचिश्चास्यवैरस्यमरसज्ञता हृल्लासो गौरवं तन्द्रा साङ्गमर्दो ज्वरस्तमः ९
वक्ष्यन्ते रक्तदोषजाः कुष्ठवीसर्पपिडका रक्तपित्तमसृग्दरः११
 मेदःसंश्रयांस्तु प्रचक्ष्महे निन्दितानि प्रमेहाणां पूर्वरूपाणि यानि च१५
रुक् पर्वणां भ्रमो मूर्च्छा दर्शनं तमसस्तथा अरुषां स्थूलमूलानां पर्वजानां च दर्शनम्१७
न चास्य जायते गर्भः पतति प्रस्रवत्यपि शुक्रं हि दुष्टं सापत्यं सदारं बाधते नरम्१९
इन्द्रियाणि समाश्रित्य प्रकुप्यन्ति यदा मलाः उपघातोपतापाभ्यां योजयन्तीन्द्रियाणि ते२०
स्नायौ सिराकण्डराभ्यो दुष्टाः क्लिश्नन्ति मानवम् स्तम्भसङ्कोचखल्लीभिर्ग्रन्थिस्फुरणसुप्तिभिः२१
विविधादशितात् पीतादहिताल्लीढखादितात् भवन्त्येते मनुष्याणां विकारा य उदाहृताः२३
तेषामिच्छन्ननुत्पत्तिं सेवेत मतिमान् सदा हितान्येवाशितादीनि न स्युस्तज्जास्तथाऽऽमयाः२४
रसजानां विकाराणां सर्वं लङ्घनमौषधम् विधिशोणितिकेऽध्याये रक्तजानां भिषग्जितम्२५
अस्थ्याश्रयाणां व्याधीनां पञ्चकर्माणि भेषजम् बस्त्यः क्षीरसर्पींषि तिक्तकोपहितानि च२७
मज्जशुक्रसमुत्थानामौषधं स्वादुतिक्तकम् अन्नं व्यवायव्यायामौ शुद्धिः काले च मात्रया२८
शान्तिरिन्द्रियजानां तु त्रिमर्मीये प्रवक्ष्यते स्नाय्वादिजानां प्रशमो वक्ष्यते वातरोगिके२९
अजातानामनुत्पत्तौ जातानां विनिवृत्तये रोगाणां यो विधिर्दृष्टः सुखार्थी तं समाचरेत्३४
सुखार्थाः सर्वभूतानां मताः सर्वाः प्रवृत्तयः ज्ञानाज्ञानविशेषात्तु मार्गामार्गप्रवृत्तयः३५
हितमेवानुरुध्यन्ते प्रपरीक्ष्य परीक्षकाः रजोमोहावृतात्मानः प्रियमेव तु लौकिकाः३६
श्रुतं बुद्धिः स्मृतिर्दाक्ष्यं धृतिर्हितनिषेवणम् वाग्विशुद्धिः शमो धैर्यमाश्रयन्ति परीक्षकम्३७
लौकिकं नाश्रयन्त्येते गुणा मोहरजःश्रितम्तन्मूला बहवो यन्ति रोगाः शारीरमानसाः३८
प्रज्ञापराधाद्ध्यहितानर्थान् पञ्च निषेवते सन्धारयति वेगांश्च सेवते साहसानि च३९
तदात्वसुखसञ्ज्ञेषु भावेष्वज्ञोऽनुरज्यते रज्यते न तु विज्ञाता विज्ञाने ह्यमलीकृते४०
परिहार्याण्यपथ्यानि सदा परिहरन्नरः भवत्यनृणतां प्राप्तः साधूनामिह पण्डितः४३
यत्तु रोगसमुत्थानमशक्यमिह केनचित् परिहर्तुं न तत् प्राप्य शोचितव्यं मनीषिभिः४४
तत्र श्लोकाः- आहारसम्भवं वस्तु रोगाश्चाहारसम्भवाः हिताहितविशेषाच्च विशेषः सुखदुःखयोः४५
सहत्वे चासहत्वे च दुःखानां देहसत्त्वयोःविशेषो रोगसङ्घाश्च धातुजा ये पृथक्पृथक्४६
तेषां चैव प्रशमनं कोष्ठाच्छाखा उपेत्य च दोषा यथा प्रकुप्यन्ति शाखाभ्यः कोष्ठमेत्य च४७
प्राज्ञाज्ञयोर्विशेषश्च स्वस्थातुरहितं च यत् विविधाशितपीतीये तत् सर्वं सम्प्रकाशितम्४८
तद्वाक्यशेषात् प्रादुर्भावेष्‍वपि सा।।।
मुख्य तस्य हि कारुण्यम्।।।।
‘युक्तौ च सम्परायात्।
‘तत वाक्य शेषात् प्रादुर्भावेषु अपि सा।
‘जन्म कर्म विद च अजन्म शब्दात्।
तत् च दिव्यं स्व शक्ति मात्र उदभवात्।
मुख्य तस्य हि कारुण्यम्।
प्राणित्वात् न विभूतिषु।
 [य] वरीहिद्रॊणः परित्यक्तः कथं तेन महात्मना
 परत्यक्षधर्मा भगवान यस्य तुष्टॊ हि कर्मभिः
 दर्शं च पौर्णमासं च कुर्वन विगतमत्सरः
 स पर्वकालं कृत्वा तु मुनिवृत्त्या समन्वितः
 ततस तदन्नं रसवत स एव कषुधयान्वितः
 न करॊधॊ न च मात्सर्यं नावमानॊ न संभ्रमः
 न चास्य मानसं किं चिद विकारं ददृशे मुनिः
 तम उवाच ततः परीतः स मुनिर मुद्गलं तदा
 परीताः समॊ ऽनुगृहीताश च समेत्य भवता सह
 दया सत्यं च धर्मश च तवयि सर्वं परतिष्ठितम
 इत्य एवं वदतस तस्य तदा दुर्वाससॊ मुनेः
 के गुणास तत्र वसतां किं तपॊ कश च निश्चयः
 यद अत्र तथ्यं पथ्यं च तद वरवीह्य अविचारयन
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्र्वरि ॥ २
यां गतिं सम्वान्पोते न तां ब्रह्मादयः सुरा ॥ ४
इदानीमनुकम्प्योहं यथेच्छसि तथा कुरू ॥ ५
अज्ञानाद्विस्मृतेर्भ्रान्त्या यन्न्यूनमधिकं कृतम् ।
>> > याज्ञवल्क्यः, एषास्य परमा गतिः, एषास्य परमा संपत्, एषोऽस्य परमो लोकः,
>> वस्तुनः अभावात् , तत् केन कं पश्येत् जिघ्रेत् विजानीयाद्वा
>> ​तेन न पृथक्त्वेन व्यवस्थितानि करणानि, विषयाश्च ; तदभावात्
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[“मन की बात”- “मनोगतम्” - इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
- भाषान्तर-कर्ता - बलदेवानन्द-सागरः
अद्य रामनवमी - इति पावनं पर्व वर्ततेरामनवम्याः पवित्र-पर्वणि देशवासिनां कृते मम अनेकाः शुभकामनाःपूज्य-बापू-वर्यस्य जीवने ‘राम-नाम्नः’ शक्तिः कियती आसीद्- इति तस्य जीवने प्रतिपलं सुसिद्धम्विगतेषु दिनेषु जान्युआरि-मासे षड्-विंशे दिनाङ्के यदा []आसियान-देशानां सर्वे प्रतिनिधि-महानुभावाः अत्र आसन्, तदा स्वीयानि सांस्कृतिक-वृन्दानि सहैव आनीतवन्तः तथा च विषयोयम् अतितरां गौरवास्पदं यत् तेषु अधिसंख्यं देशाः रामायणमेव अस्माकं समक्षं प्रस्तुवन्ति स्मअर्थात् रामः रामायणञ्च, न केवलं भारते अपितु विश्वस्य अस्मिन् भूभागे -देशेषु च, अद्यापि तावतीमेव प्रेरणां तावन्तमेव च प्रभावमुत्पादयतःअहं पुनरेकवारं भवद्भ्यः सर्वेभ्यः रामनवम्याः शुभकामनाः व्याहरामि 
मम प्रियाः देशवासिनः ! प्रति-वारमिव साम्प्रतमपि अहं भवतां सर्वेषां बहूनि पत्राणि, -सन्देशान्, --इति दूरभाषाकारणाः, विविधाश्च टिप्पणीः प्राप्तवान्
कोमल-ठक्कर-जी ! -इत्यत्र संस्कृतस्य - -इति सद्यस्कः पाठानाम् आरम्भार्थं भवतः निवेदनम् अहं पठितवान्भवान्- इति सूचना-प्रविधि-व्यवसायी, युगपदेव, संस्कृतं प्रति भवतः प्रेमाणं दृष्ट्वा मोमुद्यते मम मानसम्अस्यां दिशि विधीयमानानां प्रयासानां विषये भवन्तं सूचयितुम् अहं सम्बद्ध-विभागं निरदिशम्‘मन की बात’- प्रसारणस्य श्रोतारः ये संस्कृत-विषये कार्यरताः सन्ति, तान् अपि अनुरुन्धे यत् तेपि विषयमेनं परिशीलयन्तु परामर्शयन्तु च यत् केन प्रकारेण कोमल-ठक्कर-महोदयस्य परामर्शस्य कार्यान्वयनं भवेदिति
बिहार-राज्यस्य नालन्दा-जनपदस्य बराकर-ग्रामतः श्रीमान् घनश्याम-कुमारः - - इत्यत्र निज-विचारान् अलिखत्, तान् अहम् अपठम् भूम्यन्तः अपचीयमानं जल-स्तरम् अधिकृत्य भवता या चिन्ता प्रकटिता, सा निश्चित-रूपेण अतितरां महत्वपूर्णास्ति 
कर्नाटकतः श्रीमान् शकल-शास्त्री-जी, भवान् शब्दानां सुतरां सुन्दर-सामञ्जस्येन अलिखत् यत् ‘आयुष्मत् भारतम्’ तदैव भविष्यति यदा ‘आयुष्मती भूमिः’ भविता, तथा च, ‘आयुष्मती भूमिः’ तदैव भविता यदा वयं भूमौ निवसतां प्रत्येकमपि प्राणिनां विषये चिन्तयिष्यामः ग्रीष्मर्तौ पशु-पक्षिणां कृते जल-पात्राणि स्थापयितुमपि भवान् सर्वान् साग्रहं निवेदितवान्शकल-महोदय ! भवतः एताः भावनाः सर्वेभ्यः श्रोतृभ्यः ज्ञापितवान्
श्रीमान् योगेश-भद्रेश-जी, भवतः आग्रहः अस्ति यद् अस्मिन् क्रमे अहं यूनां स्वास्थ्य-विषये तैः सम्भाषणं कुर्याम्सः आमिनोति यत् एशिया-राष्ट्रैः साकं तुलनां करवाम चेत्, अस्मदीयाः युवा
नः शारीरिक-दृशा दुर्बलाः सन्तियोगेश-जी ! विचारयामि यत् साम्प्रतं स्वास्थ्य-विषयम् अधिकृत्य विस्तरेण सर्वैः सम्भाषेय --विषये च संवदेयम्तथा च, भवन्तः सर्वे नव-युवानः सम्भूय- इति अभियानमपि प्रचालयितुं शक्नुवन्ति
-तः अनघा, जयेशः अपरे च बालाः- इति पुस्तकस्य पृष्ठ-भागे मुद्रितानि-इति कृतज्ञता-पत्राणि आलक्ष्य स्वीयान् हार्दिकान् विचारान् लिखित्वा मह्यमेव प्रेषितवन्तःअनघे! जयेश! अहं भवतः सर्वान् बालान् ज्ञापयितुं वाञ्छामि यत् एतेषां भवत्-पत्राणां कारणात् मदीया दिन-व्यापिनी श्रम-क्लान्तिः झटिति व्यपगच्छतिएतावन्ति पत्राणि, एतावत्यः दूरभाषाकारणाः, भूयस्यः टिप्पण्यः चैतासु यत्किमपि पठितवान्, यत्किमपि श्रोतुम् अपारयम्, अत्र चानेके बिन्दवः मम हृदय-स्पर्शिनः वर्तन्ते – तेषु केवलं कान्श्चन अन्यतमान् बिन्दून् आलक्ष्य एव वदानि चेत् तथापि, स्यात् अनेक-मास-पर्यन्तं मया सततं किञ्चित् किञ्चित् कथनीयमेव भविष्यति
अर्थात्, धरण्याः खननं मृत्तिकायाः च परिरक्षणं यदि वयं विस्मरामः चेत्, इदन्तु आत्म-विस्मरण-तुल्यं भविता एवमेव, श्रीलाल-बहादुर-शास्त्री पादप-वृक्ष-वनस्पतीनां संरक्षणस्य समीचीन- कृष्याधार-स्वरूपस्य चावश्यकतां सर्वदैव सबलं ख्यापयन् आसीत् डॉ० राममनोहर-लोहिया अस्मदीय-कृषकाणां कृते समीचीनम् आयं, भद्रतराणि सेचन-सौविध्यानि च सुनिश्चेतुं खाद्यानि दुग्धोत्पादनानि च विवर्धयितुं व्यापिन्याः जन-जागृतेः आवश्यकताः व्याहरत्विगते शताब्दे ऊनाशीति-तमे वर्षे व्याहृतेभिभाषणे चौधरी-चरण-सिंहः नूतनं प्रविधिं प्रयोक्तुं, अभिनवाचारान् अङ्गीकर्तुं च तद्विषयकावश्यकतायै कृषकान् साग्रहं अध्यार्थयत् नातिचिरम् अहं दिल्ल्याम् आयोजितं कृष्युन्नति-मेलकम् अवलोकयितुमगच्छम् तत्र कृषक-भगिनी-भ्रातृभिः वैज्ञानिकैश्च साकं मम संवादः, कृषि-विषयकाणाम् अनेक-विधानुभवानाम् अवगमनम्, कृषि-सम्बद्धानां नवाचाराणां बोधः - एतत् सर्वं मम सुखदानुभवत्वेन आसीदेव, परञ्च मां सर्वाधिकन्तु प्राभावयत् मेघालयस्य तत्रत्यानां च कृषकाणां परिश्रमः अल्प-क्षेत्रफल-युतम् एतत् राज्यं बृहत्-कार्यप्रदर्शनम् अकरोत् मेघालयस्य अस्मदीयाः कृषकाः विगत-वित्त-वर्ष-द्वयावधौ, प्राक्तन-वर्ष-पञ्चकस्य तुलनायां शस्योत्पादनस्य आभिलेख्यं प्रमाणितवन्तः तैः इदं प्रदर्शितं यत् लक्ष्यं यदा सुनिर्धारितं भवति, समुत्साहः प्रोन्नतः अस्ति, मनसि च संकल्प-शक्तिः प्रवर्तते चेत्, तत् सिद्धं विधातुं शक्यते, एवं कृत्वा प्रदर्शयितुं पार्यते
साम्प्रतं कृषकाणां श्रमः प्रविधेः साहचर्यमवाप्नोति, एवं हि, कृष्युत्पादकाः पर्याप्तं बलमवाप्नुवन् विगते मासे एकस्मिन् कार्यक्रमे अहं– इति जैवोत्पादानां कृते -– इति अन्तर्जाल-विपणन-द्वारकस्य, एकस्याः - इति जाल-दृश्य-वाहिकायाः प्रवर्तनावश्यकतां ख्यापितवान्, येन-इति जैवोत्पादान् क्षेत्रतः विपणीं यावत् तथा च, विपणीतः सामान्य-जन-पर्यन्तं सरलतया प्रापयितुं शक्येतप्रसन्नोस्मि यत् मासावधौ एव, एतत् -इत्यन्तर्जाल-द्वारकम् आरब्धम् दृढेच्छा-शक्त्या साकमेव निर्धारित-काले एतत् प्रवर्तितम् येन हि, समधिकाः कृषकाः अमुना संयुताः भवेयुः, एतस्मात्ते लाभान्विताः भवेयुः, ते च त्वरित-गत्या विकास-मार्गोपरि अग्रेसरेयुःमया यानि पत्राणि अधिगतानि, तत्राहम् पश्यन्नासं यत् कृषकाणामधिसंख्यं -इति न्यूनतम-समर्थन-मूल्य-विषये अलिखत् तथा च ते समीहन्ते यदहं तैः सार्धं विस्तरेण सम्भाषणं कुर्याम्
वर्षेस्मिन् महात्म-गान्धिनः सार्ध-शती-[वीं] जयन्ती-वर्षस्य महोत्सवस्य शुभारम्भः भविताअयं हि ऐतिहासिकावसरः वर्तते केन प्रकारेण देशेन उत्सवोयम् आयोजनीयः? स्वच्छ-भारतेति नूनम् अस्मदीयः संकल्पः, एतदतिरिच्य, सपाद-शत-कोटि-देशवासिनः स्कन्धेन साकं स्कन्धं संयोज्य केन प्रकारेण महात्म-गान्धिने उत्तमोत्तमं श्रद्धाञ्जलिम् अर्पयितुं शक्नुवन्ति? किं नव-नवीनाः कार्यक्रमाः आयोजयितुं शक्यन्ते? किं अभिनवाः पद्धतयोङ्गीकर्तुं पार्यते? भवतः सर्वान् साग्रहं कथयामि, -इत्यस्य माध्यमेन भवन्तः अत्र निज-विचारान् सर्वैः साकं संविभाजयन्तु ‘गान्धि-[]-सार्ध-शती’-इत्यस्य चिह्न-समाघोष-मन्त्र-घोषवाक्यादि-विषयकान् निज-विचारान् प्रेषयन्तु अस्माभिः सर्वैः सम्भूय बापू-वर्याय स्मरणीयः श्रद्धाञ्जलिः प्रदेयोस्ति, बापू-स्मृतितः प्रेरणामादाय अस्मदीयः देशोयं सुतरां समुन्नेयो वर्तते
####  नमस्ते! आदरणीय- प्रधानमन्त्रि-महोदय ! अहं प्रीति-चतुर्वेदी, गुडगाँवतः ब्रवीमि  प्रधानमन्त्रि-महोदय, यथा भवता ‘स्वच्छ-भारताभियानम्’ सफलतापूर्णम् अभियानं विहितम्, कालोयं समुपागतः यद् वयं स्वस्थ-भारताभियानमपि तथैव सफलं करवाम एतदर्थं भवान् देशवासिनो नागरिकान्, प्रशासनानि, संस्थानानि च केन प्रकारेण सन्नद्धीकरोति, एतद्-विषये अस्मान् किञ्चित् निर्दिशन्तु धन्यवादः 
एवम्, इदमपि जातं यदा अनेके जनाः डॉ० बाबासाहब-आम्बेडकरमुपहसितवन्तः तं पश्चवर्तिनं विधातुं प्रायतन्त सर्व-सम्भव-प्रयासाः कृताः यत् निर्धनस्य पश्चवर्तिनः कुटुम्बस्य सुतः समुन्नतिं नैवाप्नुयात्, जीवने किञ्चिदपि उपलब्धुं नैव शक्नुयात्, परञ्च,-इत्यभिनव-भारतस्य रूपं सुतरां पृथगस्तिएकं तादृशं भारतं यद्धि आम्बेडकरस्यास्ति, निर्धनानामस्ति, पश्चवर्तिनामस्तिडॉ० आम्बेडकरस्य जयन्त्याः अवसरे एप्रिल्-मासे चतुर्दशतः मई-मासस्य पञ्चम-दिनाङ्कं यावत् ‘ग्राम-स्वराजाभियानम्’ आयोजयिष्यतेअस्यान्तर्गतं समग्रेपि भारते ग्राम-विकासम्, निर्धन-कल्याणं सामाजिक-न्यायञ्चेति अभिलक्ष्य पृथक्-पृथक् कार्यक्रमाः आयोजयिष्यन्ते भवतः सर्वान् साग्रहम् अनुरुन्द्धे यत् भवन्तः सोत्साहं सक्रियञ्च अभियानेस्मिन् सहभागित्वं निर्वाहयेयुः
मम प्रियाः देशवासिनः, आगामिषु केषुचित् दिनेषु अपरेपि अनेके समुत्सवाः भविष्यन्ति भगवतः महावीरस्य जयन्ती, हनुमज्जयन्ती, ईस्टर्, वैसाखी च भगवतो महावीरस्य जयन्ती-दिनं हि तस्य तपस्या-त्यागयोः स्मृति-दिनमस्ति अहिंसायाः सन्देशवाहकस्य भगवतो महावीरस्य जीवनं दर्शनञ्च अस्मान् सर्वान् सततं प्रेरयतःमहावीर-जयन्तीमालक्ष्य सर्वेषामपि देशवासिनां कृते शुभकामनाः वितरामि ईस्टर-चर्चावसरे प्रभोः ईसा-मसीहस्य प्रेरणादायिनः उपदेशाः स्मर्यन्ते यो हि सर्वदा मानवतायै शान्तेः, सद्भावस्य, न्यायस्य, दयायाः करुणायाश्च सन्देशं प्रादात् एप्रिल्-मासे पञ्जाबे पश्चिम-भारते च वैसाखी-समुत्सवः आयोजयिष्यते, तर्हि तेष्वेव दिनेषु, बिहारे जुड़शीतल-सतुवाईन चेति, असम-राज्ये बिहू, अपरतः पश्चिम-बंगाले पोइला-वैसाखस्य च हर्षोल्लासौ सततं विराजिष्येते इमानि पर्वाणि कथं-कथमपि रीत्या अस्मदीयैः क्षेत्रैः यवखलैः अन्नदातृभिश्च सम्बद्धानि सन्तिएतेषां पर्वणां माध्यमेन वयं शस्य-पाकोपलब्धि-रूपेण प्राप्यमाणानां बहुमूल्योपहाराणां कृते प्रकृतये धन्यवादान् अर्पयामःएतेषां पर्वणाम् उत्सवानाञ्च नामानि भवन्तु नाम भिन्नानि परञ्च निज-समरसता-भावैः एते सदैव भारतस्य विविधतासु एकतान्वितायाः संस्कृतेः पोषणं पल्लवनञ्च कुर्वन्ति पुनरेकवारं भवद्भ्यः सर्वेभ्यः भाविनां सर्वेषां समुत्सवानां सन्दर्भे भूरि भूरि मङ्गल-कामनाःभूयान्सो धन्यवादाः 
--- भाषान्तर-कर्ता - डॉबलदेवानन्द-सागरः
दूरभाषः - ९८१० ५६२२ ७७
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
कपिलमुनिः कविता डा 
ग्रन्थिबन्धनम् ग्रन्थाभिमतः - अभिषेक् पर्गाई। 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः ।
चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ।[]
तसै तपो दमः कर्मेति प्रतिष्ठा वेदाः सर्वाङ्गानि सत्यमायतनम् ।
संस्कृतम् सहकारिता-आन्दोलनम्
पानं दुर्जनसंसर्गः पत्या च विरहोटनम्।
स्वप्नोन्यगेहेवासश्च नारीणां दूषणानि षट्।।
मदासुरस्य हन्ता स आखुवाहनगः स्मृतः ।।
“न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विदयते ”
जन्महेतु हि पितरौ पूजनीयौ प्रयत्नत गुरुर्विशेषत पूज्यो धर्माधर्मप्रदर्शक॥
या तु शिक्षा‍ऽस्य वेदस्य नासिका पादपद्मद्वयं छन्दं आद्यैर्बुधै॥
सविता यन्त्रै पृथ्वीमरम्णाद्सक्म्भने सविता द्यामदृहत अश्वमिवाधुक्षदधुनिमन्तरिक्षमतूर्ते वद्धं सविता अमुद्रम" 
"बसंतो ग्रीष्मो वर्षा। ते देवा ऋतव शरद्धेमतं शिशिरस्ते पितरौ………स  यत्रो तगार्वतते देवेषु र्तहि भवति………यत्र दक्षिणावर्तते पितृषु र्तहि भवति॥
"ब्राह्मं दिव्यं तथा पित्र्यं प्राजापत्यंच गौरवम। सौरं च सावनं चान्द्रमार्क्षं मानानि वै नव॥"
ततः शनैः सख्यनाड्या रेचयेत्पवनं शनैः।। – ह प्र -
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥
।
।
सर्वाभीष्टव्रजवितरणोद्धूतगीर्वानवृक्षम् ।
भ्राजत्संसृत्युदितभयनिर्मूलकाङ्घ्रिं भजेहम् ।
क्षीरन्यक्क्रुच्छविनिजपटालङ्कृतस्वीयकायम् ।
स्वाहाकान्ताहरिनतनुभूमुख्यनम्याङ्घ्रिपद्मम् ।
श्रीपूर्णाम्बाहृदयवनभूकाम्यलावण्यमीडे ।
स्वीयापाराम्बुधिनिभकृपारम्यनैजान्तरङ्गम् ।
शेषानर्थव्रजनिजकृपापूरपूर्णान्तरङ्गम् ।
कृच्छ्रव्रातप्रशमनकृपासागरं भजेहम् ।
श्रेणीगीतस्वपदकमलद्वन्द्वमोडेनुघस्त्रम् ।
व्रातानांद्राग्भवजलनिधे पारदानप्रवीणम् ।
स्वांहोराशिप्रदहनविधह्लादितानम्रलोकम् ।
प्रसादे सर्व दुखनं हानिः अस्य उपजायते ।
प्रसन्न चेतसः हि आशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।। श्लोक ६५
नास्ति बुद्धिः अयुक्तस्य नच अयुक्तस्य भावना ।
नच भावयतः शान्तिः अशान्तस्य कुतः सुखं ।। श्लोक ६६
क्रोधात् भवति संमोहः संमोहात् स्मृति विभ्रमः ।
ध्यायतो विषयान पुंसः तेषु उप जायते ।
संगत संजायते कामः क्रोधः अभिजायते ।। श्लोक ६२
किं च तत कषरम इत्य उक्तं यस्माद आवर्तते पुनः
वसिष्ठस्य च संवादं कराल जनकस्य च
महान इति च यॊगेषु विरिञ्च इति चाप्य उत
शब्दः सपर्शश च रूपं च रसॊ गन्धस तथैव च
वाक च हस्तौ च पादौ च पायुर मेध्रं तथैव च
 बुद्धीन्द्रियाणि चैतानि तथा कर्मेन्द्रियाणि च
 सह वासॊ निवासात्मा नान्यॊ ऽहम इति मन्यते
मुक्तः कथं चास्य शिरॊ लग्नं केन च हेतुना
 स गत्वा सरितः सर्वाः समुद्रांश च महातपाः
 आप्लुतः सर्वतीर्थेषु न च मॊक्षम अवाप्तवान
 स तु गत्वा ततस तत्र तीर्थम औशनसं दविजः
 ते शरुत्वा वचनं तस्य ततस तीर्थस्य मानद
कपालमॊचनम इति नाम चक्रुः समागताः
 स तत्र विधिना राजन्न आप्लुतः सुमहातपाः
 सिन्धुद्वीपश च राजर्षिर देवापिश च महातपाः
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
· इह [] = = अव्ययम्
· एव [] == अव्ययम्
· तैः [ḥ] == तद्  + कर्तरिजितः 
· जितः [ḥ] == जित  +सर्गः 
· येषाम् [ṣā] == यद्  + सम्बन्धेमनः 
· मनः [ḥ] == मनस्  + कर्तरि 
 निर्गतः दोषः यस्मात् तत् निर्दोषम्  ।
· हि [] == अव्ययम्
· ब्रह्म [] == ब्रह्मन्  + कर्तरि 
· तस्मात् [ā] == तद्  + हेतौ 
· ब्रह्मणि [ṇ] == ब्रह्मन्  + अधिकरणेस्थिताः 
· ते [] == तद्  + कर्तरि 
· स्थिताः [āḥ] == स्थित  +ते 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
-& उपोद्घातभाष्यम्
 नैव तस्य वपुः शक्यं परवक्तुं वेष एव वा
सर्वथा तु तद आलक्ष्य सफुटेयुर अपि पर्वताः
 तस्यास्यान नासिकाभ्यां च शरवणाभ्यां च सर्वशः
 ततः सर्वायुधाभावे वीक्षमाणस ततस ततः
 अशक्यं चैव कः कर्तुं शक्तः शक्तिबलाद इह
न हि दैवाद गरीयॊ वै मानुषं कर्म कथ्यते
 मानुषं कुर्वतः कर्म यदि दैवान न सिध्यति
 इदं च सुमहद भूतं दैवदण्डम इवॊद्यतम
 स हि देवॊ ऽतयगाद देवांस तपसा विक्रमेण च
मैसूरुमण्डले 'यऴ्न्दूरु' इति कश्चन ग्रामः विद्यते । अत्रत्या कवयित्री सञ्चिहोन्नम्मा । मैसूरुसंस्थानस्य राज्ञः चिक्कदेवरायस्य काले  एषा पट्टराज्ञ्याः सेविका असीत् । ताम्बूलसज्जीकरणम् एतस्याः कार्यम् आसीत् । अतः एव सा सञ्चिहोन्नम्मा इति प्रसिद्धा जाता । (कन्नडभाषायां 'सञ्चि' इत्येतत् पदं ताम्बूलस्थापनाय उपयुज्यमानस्य लधुस्यूतस्य निर्देशनाय उपयुज्यते । राज्ञः आश्रये एषा बहूनि काव्यानि रचितवती । तेषु अत्यन्तं प्रसिद्धं जातं हदिबदेय धर्मइत्येतत् काव्यम् । 'हदिबदे' इत्येतत् 'पतिव्रता'इत्येतम् अर्थं बोधयति । स्त्रीणां कृते पुरुषाणां कृते च पार्थक्येन धर्मं व्यवहारनीतिञ्च हितवचनैः अबोधयत् सा । त्या लिखितं हदिबदेय धर्म इत्येषा कृतिः अतुत्तमा इति वक्तुं शक्यते ।
"?=सञ्चिहोन्नम्मा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विल्ञुमण्डलम् - विकिपीडिया
विल्ञुमण्डलम्  तम्मण्डलं दक्षिणपूर्वायां लेतुवायाम् अस्ति। तस्य राजधानी विल्ञुः।
मण्डलं तैः क्षेत्रैः संहितम्।
अपि विल्ञुर् नगरम्।
नगरानि[सम्पादयतु]
विल्ञुः 
ग्रिगिश्केः 
व्येविः 
शिर्विन्तोः 
त्राकाः 
"?=विल्ञुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
अत्र सम्पादकाः प्राकृत्याः  [[फलकम् ]]  प्रयोजयितुम् अर्हन्ति अपि च परिशीलनीयानि  पुटानि ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लिस्बन राजधानीः पुर्तगालस्य अस्ति ।
"?=लिस्बन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्रूपकालङ्कारः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अक्षरमाला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् नेमुनः
लाजणे —शर्माना
शिकवणे —सिखाना
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
रुदन्तं बालकं वीक्ष्य विश्वामित्रो दयातुरः ।
शुनःशेपमुवाचेदं गत्वा पार्श्वेऽतिदुःखितम् ।
मन्त्रं प्रचेतसः पुत्र मयोक्तं मनसा स्मरन् ।
जपतस्तव कल्याणं भविष्यति ममाज्ञया ।
मन्त्रं जजाप मनसा कौशिकोक्तं स्फुटाक्षरम् ।
दृष्ट्वा तमागतं सर्वे विस्मयं परमं गताः ।
तुष्टुवुर्वरुणं देवं मुदिता दर्शनेन ते ।
बद्धाञ्जलिपुटो देवं तुष्टाव पुरतः स्थितम् ।
कृतापराधः कृपणः पावितः परमेष्ठिना ।
मया ते पुत्रकामेन दुःखसंस्थेन हेलनम् ।
कृतं क्षमाप्यं प्रभुणा कोऽपराधः सुदुर्मतेः ।
अर्थी दोषं न जानाति तस्मात्पुत्रार्थिना मया ।
वञ्चितस्त्वं देवदेव भीतेन नरकाद्विभो ।
अपुत्रस्य गतिर्नास्ति स्वर्गो नैव च नैव च ।
भीतोऽहं तेन वाक्येन तस्मात्ते हेलनं कृतम् ।
दुःखितोऽहं रुजाक्रान्तो वञ्चितः स्वसुतेन ह ।
न जानेऽहं महाराज पुत्रो मे क्व गतः प्रभो ।
वञ्चयित्वा वने भीतो मरणान्मां कृपानिधे ।
यज्ञोऽयं क्रीतपुत्रेण प्रारब्धस्तव तुष्टये ।
दर्शनं तव सम्प्राप्य गतं दुःखं ममाद्‌भुतम् ।
जलोदरकृतं सर्वं प्रसन्ने त्वयि साम्प्रतम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा राज्ञो रोगातुरस्य च ।
दयावान्देवदेवेशः प्रत्युवाच नृपोत्तमम् ।
यज्ञोऽयं परिपूर्णस्ते रोगमुक्तो भवात्मना ।
इत्युक्त्वा वरुणस्तूर्णं राजानं विरुजं तथा ।
चकार पश्यतां तत्र सदस्यानां सुसंस्थितम् ।
जयशब्दस्ततस्तत्र सञ्जातो मखमण्डपे ।
यूपान्मुक्तः शुनःशेपो बभूवातीव संस्थितः ।
शुनःशेपस्तदा सभ्यानित्युवाच कृताञ्जलिः ।
वेदशास्त्रानुसारेण यथार्थवादिनः किल ।
पुत्रोऽहं कस्य सर्वज्ञाः पिता के कोऽग्रतः परम् ।
भवतां वचनात्तस्य शरणं प्रव्रजाम्यहम् ।
इत्युक्ते वचने तत्र सभ्याः प्रोचुः परस्परम् ।
अजीगर्तस्य पुत्रोऽयं कस्यान्यस्य भवेदसौ ।
अन्यस्य कस्य पुत्रोऽसौ प्रभवेदिति निश्चयः ।
विक्रीतस्तेन तातेन द्रव्यलोभात्सुतः किल ।
पुत्रोऽयं धनदातुश्च राज्ञस्तत्र न संशयः ।
अथवा वरुणस्यैष पाशान्मुक्तोऽस्त्यनेन वै ।
तथा वित्तप्रदश्चैव पञ्चैते पितरः स्मृताः ।
तदा केचित्पितुः प्राहुः केचिद्‌राज्ञस्तथापरे ।
वरुणस्येति संवादे निर्णयं न ययुश्च ते ।
सभ्यान्विवदतस्तत्र सर्वज्ञः सर्वपूजितः ।
निःस्नेहेन यदा पित्रा विक्रीतोऽयं सुतः शिशुः ।
हरिश्चन्द्रस्य सञ्जातः पुत्रोऽसौ क्रीत एव च ।
यूपे बद्धो यदा राज्ञा तदा तस्य न वै सुतः ।
वरुणस्तु स्तुतोऽनेन तेन तुष्टेन मोचितः ।
यो यं स्तौति महामन्त्रैः सोऽपि तुष्टो ददाति च ।
धनं प्राणान्पशून् राज्यं तथा मोक्षं किलेप्सितम् ।
कौशिकस्य सुतश्चायमरिष्टे येन रक्षितः ।
श्रुत्वा वाक्यं वसिष्ठस्य बाढमूचुः सभासदः ।
एहि पुत्र गृहं मे त्वमित्युक्त्वा प्रेमपूरितः ।
शुनःशेपो जगामाशु तेनैव सह सत्वरः ।
वरुणस्तु प्रसन्नात्मा जगाम च स्वमालयम् ।
ऋत्विजश्च तथा सभ्याः स्वगृहान्निर्ययुस्तदा ।
राजापि रोगनिर्मुक्तो बभूवातिमुदान्वितः ।
रोहिताख्यस्तु तच्छ्रुत्वा वृत्तान्तं वरुणस्य ह ।
दूता राजानमभ्येत्य प्रोचुः पुत्रं समागतम् ।
दृष्ट्वा पितरमायान्तं प्रेमोद्रिक्तः सुसम्भ्रमः ।
राजापि तं समुत्थाप्य परिरभ्य मुदान्वितः ।
तमाघ्राय सुतं मूर्ध्नि पप्रच्छ कुशलं पुनः ।
उत्सङ्गे तं समारोप्य मुदितो मेदिनीपतिः ।
राज्यं शशास तेनासौ पुत्रेणातिप्रियेण च ।
राजसूयं क्रतुवरं चकार नृपसत्तमः ।
समाप्ते त्वथ यज्ञेशे वसिष्ठोऽतीव पूजितः ।
विश्वामित्रोऽपि तत्रैव वसिष्ठेन च सङ्गतः ।
मिलित्वा तौ स्थितौ देवसदने मुनिसत्तम ।
विश्वामित्रोऽपि पप्रच्छ वसिष्ठं प्रतिपूजितम् ।
वीक्ष्य विस्मयचित्तस्तं सभायां तु शचीपतेः ।
कृता केन महाभाग सत्यं ब्रूहि ममान्तिके ।
यजमानोऽस्ति मे राजा हरिश्चन्द्रः प्रतापवान् ।
नेदृशोऽस्ति नृपश्चान्यः सत्यवादी धृतव्रतः ।
दाता च धर्मशीलश्च प्रजारञ्जनतत्परः ।
तस्य यज्ञे मया पूजा प्राप्ता कौशिकनन्दन ।
[ किं पृच्छसि पुनः सत्यं ब्रवीम्यकृत्रिमं द्विज ]
हरिश्चन्द्रसमो राजा न भूतो न भविष्यति ।
सत्यवादी तथा दाता शूरः परमधार्मिकः ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा विश्वामित्रोऽतिकोपनः ।
बभूव क्रोधसंरक्तलोचनोऽप्यब्रवीच्च तम् ।
वञ्चितो वरुणो येन प्रतिश्रुत्य वरं पुनः ।
मम जन्मार्जितं पुण्यं तपसः पठितस्य च ।
त्वदीयं वातितपसो ग्लहं कुरु महामते ।
अहं चेत्तं नृपं सद्यो न करोम्यतिसंस्तुतम् ।
असत्यवादिनं काममदातारं महाखलम् ।
आजन्मसञ्चितं सर्वं पुण्यं मम विनश्यतु ।
अन्यथा त्वत्कृतं सर्वं पुण्यं त्विति पणावहे ।
ग्लहं कृत्वा ततस्तौ तु विवदन्तौ मुनी तदा ।
"अन्नदाता भयत्राता तथा विद्याप्रदश्च यः ।
सप्तमस्कन्धे वसिष्ठविश्वामित्रपणवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दृष्ट्वा मुखानि भग्नानि कोपं कृत्वेदमब्रवीत् ।
इत्युक्त्वा प्रेषयामासुः स्वां सेनां चतुरंगिणीम् ॥
गजाश्वरथवीरैश्च युक्तां युद्धे च यादवान् ।
ततश्च कौरवाः सर्वे रक्षणार्थं तु स्वात्मनः ॥
क्रौंचव्यूहं विनिर्माय तत्र सर्वे हि संस्थिताः ।
आसीत्तस्य मुखे भीष्मो ग्रीवायां द्रोण एव च ॥
पक्षयोः कर्णशकुनी तस्य पुच्छे सुयोधनः ।
कृतं हि ददृशुर्व्यूहं क्रौञ्चं वै शत्रुदुर्जयम् ।
ऊचुर्हे सांब त्वमपि कुरु व्यूहं प्रयत्‍नतः ।
इति तेषां वचः श्रुत्वा सांबः संग्रामकोविदः ॥
न चकार रणे व्यूहं कौरवानगणय्य च ।
शब्दं शूराः प्रकुर्वंति नंदंति रथनेमयः ।
मलिनं गगनं भूत्वा सूर्यस्तत्र न दृश्यते ।
उभयोः सेनयोर्युद्धं ततः समभवद्‌भृशम् ॥
बाणैर्गदाभिः परिघैः शतघ्नीभिश्च शक्तिभिः ।
गजा गजै रथा रथैर्हया हयैर्नरा नरैः ।
रणे भीष्मेण युयुधेऽक्रूरः कर्णेन तत्र च ।
दुर्योधनेन संग्रामे सात्यकिः शीघ्रमेव च ।
एवं परस्परं ह्यासीत्संग्रामो भयकारकः ।
टंकारयामास तदा शूराणां कम्पयन्हृदि ।
निचखान स्वर्णमयान्नादं कृत्वा तु सिंहवत् ।
उत्थाय भीष्मः सहसा गदां जग्राह रोषतः ।
पदातिना रथं चान्यं तुभ्यं दास्यामि संयुगे ।
जय मां निस्त्रपं मूढं वृद्धस्त्वं पुज्य एव च ।
स उवाच ततः साम्बं क्रोधात्प्रस्फुरिताधरः ॥
दंतान्दतैर्लिहन्नोष्ठं जिह्वया रक्तलोचनः ।।
त्वद्दत्ते स्यंदने स्थित्वा यदा युद्धं करोम्यहम् ॥
तदा भवति मेऽकिर्तिः पापं निरयमेव च ।
प्रतिग्रहपरा विप्रा दातारश्च वयं स्मृताः ॥
दत्तं राज्यं यदुभ्यश्च पुरास्माभिः कृपालुभिः ।
भयाद्राज्यं प्रदास्यंति राजानो मंडलेश्वराः ।
इत्येवं वाक्यमाकर्ण्य भीष्मः शूरशिरोमणिः ।
ययौ सुयोधनं शीघ्रं यादवान्मारयन्पथि ।
चक्रे बाणैश्च विरथं गृधपक्षैः स्फुरत्प्रभैः ।
तं शत्रुं विरथं चक्रे शरैराशीविषोपमैः ।
बाणेनैकेन तद्यानं चिक्षेप नृप योजनम् ।
अंगारवद्विशीर्णोऽभून्मूर्च्छितोऽभूत्सुयोधनः ।
तदा द्रोणस्तु संक्रुद्धो बाणेनाग्निमयेन च ॥
अभवन्मूर्च्छितः सोऽपि दग्धांगो बाणज्वालया ।
आजगाम नदन् राजन्द्रोणोपरि रुषान्वितः ।
चक्रे पदातिनं वीरो निःशस्त्रं छिन्नकंचुकम् ।
तताड कृतवर्माणं शक्त्या शक्तीव तारकम् ।
कर्णस्योपरि राजेन्द्र ह्याजगाम रथेन च ।
विस्फुलिंगान्क्षरंतस्ते भ्रमन्तेऽलातचक्रवत् ।
ते शराः कर्णकवचे न लग्नाः पतिता भुवि ॥
राजन्पापस्य कर्तारो न स्वर्गे निरये यथा ।
ततः प्रहस्य कर्णस्तु युयुधानं च विस्मितम् ॥
चकार विरथं युद्धे शरैर्नानास्त्रयोजितैः ।
दुःशासनं बलिं चैव कृत्वा युद्धे विमूर्च्छितम् ॥
अंधकारं शरैः कुर्वन्कौरवान्मारयन् रुषा ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकादशोऽध्यायः
वसिष्ठेन च शप्तोऽसौ त्रिशङ्कुर्नृपतेः सुतः ।
कथं शापाद्विनिर्मुक्तस्तन्मे ब्रूहि महामते ।
तस्मिन्नेवाश्रमे तस्थौ देवीभक्तिपरायणः ।
होमार्थं ब्राह्मणान्गत्वा प्रणम्योवाच भक्तितः ।
भूमिदेवाः शृणुध्वं वै वचनं प्रणतस्य मे ।
ऋत्विजो मम सर्वेऽत्र भवन्तः प्रभवन्तु ह ।
भवद्‌भिः कार्यसिद्ध्यर्थं वेदविद्‌भिः कृपापरैः ।
शप्तस्त्वं गुरुणा प्राप्तं पिशाचत्वं त्वयाधुना ।
पिशाचत्वमनुप्राप्तं सर्वलोकेषु गर्हितम् ।
धिग्जीवितमिदं मेऽद्य किं करोमि वने स्थितः ।
पित्रा चाहं परित्यक्तः शप्तश्च गुरुणा भृशम् ।
राज्याद्‌भ्रष्टः पिशाचत्वमनुप्राप्तः करोमि किम् ।
तदा पृथुतरां कृत्वा चितां काष्ठैर्नृपात्मजः ।
सस्मार चण्डिकां देवीं प्रवेशमनुचिन्तयन् ।
कृत्वा स्नात्वा प्रवेशार्थं स्थितः प्राञ्जलिरग्रतः ।
ज्ञात्वा भगवती तं तु मर्तुकामं महीपतिम् ।
आजगाम तदाऽऽकाशं प्रत्यक्षं तस्य चाग्रतः ।
किं ते व्यवसितं साधो हुताशे मा तनुं त्यज ।
स्थिरो भव महाभाग पिता ते जरसान्वितः ।
राज्यं दत्त्वा वने तुभ्यं गन्तास्ति तपसे किल ।
जित्वा कामं ब्रह्मलोकं गमिष्येत्येष निश्चयः ।
इत्युक्त्वा तं तदा देवी तत्रैवान्तरधीयत ।
अयोध्यायां तदाऽऽगत्य नारदेन महात्मना ।
वृत्तान्तः कथितः सर्वो राज्ञे सत्वरमादितः ।
श्रुत्वा राजाथ पुत्रस्य तं तथा मरणोद्यमम् ।
खेदमाधाय मनसि शुशोच बहुधा नृपः ।
स्थितस्तत्रैव विज्ञाने धनहीनः क्षमान्वितः ।
वसिष्ठेन तथा शप्तः पिशाचसदृशः कृतः ।
सोऽद्य दुःखेन सन्तप्तः प्रवेष्टुञ्च हुताशनम् ।
उद्यतः श्रीमहादेव्या निषिद्धः संस्थितः पुनः ।
तस्माद्‌ गच्छन्तु तं शीघ्रं ज्येष्ठपुत्रं महाबलम् ।
इत्युक्त्वा मन्त्रिणः सर्वान्प्रेषयामास पार्थिवः ।
तस्यैवानयनार्थं हि प्रीतिप्रवणमानसः ।
ते गत्वा तं समाश्वास्य मन्त्रिणः पार्थिवात्मजम् ।
दृष्ट्वा सत्यव्रतं राजा दुर्बलं मलिनाम्बरम् ।
किं कृतं निष्ठुरं कर्म मया पुत्रो विवासितः ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा तमालिङ्य महीपतिः ।
पुत्र धर्मे मतिः कार्या माननीया मुखोद्‌भवाः ।
न्यायागतं धनं ग्राह्यं रक्षणीयाः सदा प्रजाः ।
नासत्यं क्वापि वक्तव्यं नामार्गे गमनं क्वचित् ।
हन्तव्या दस्यवः क्रूरा इन्द्रियाणां तथा जयः ।
कर्तव्यं कार्यसिद्ध्यर्थं राज्ञा पुत्र सदैव हि ।
मन्त्रस्तु सर्वथा गोप्यः कर्तव्यः सचिवैः सह ।
न विश्वसेत्परासक्तं सचिवं च तथा नतम् ।
धर्मे मतिः सदा कार्या दानं दद्याच्च नित्यशः ।
शुष्कवादो न कर्तव्यो दुष्टसङ्गं च वर्जयेत् ।
यष्टव्या विविधा यज्ञाः पूजनीया महर्षयः ।
अत्यादरो न कर्तव्यो मृगयायां कदाचन ।
द्यूते मद्ये तथा गेये नूनं वारवधूषु च ।
स्वयं तद्विमुखो भूयात् प्रजास्तेभ्यश्च रक्षयेत् ।
ब्राह्मे मुहूर्ते कर्तव्यमुत्थानं सर्वथा सदा ।
स्नानादिकं सर्वविधिं विधाय विधिवद्यथा ।
पुत्रैतज्जन्मसाफल्यं पराशक्तेः पदार्चनम् ।
न जातु जननीगर्भे गच्छेदिति विनिश्चयः ।
सर्वं दृश्यं महादेवी द्रष्टा साक्षी च सैव हि ।
इति तद्‌भावभरितस्तिष्ठेन्निर्भयचेतसा ।
समाहूय च प्रष्टव्यो धर्मशास्त्रविनिर्णयः ।
गोभूहिरण्यादिकं च देयं पात्रेषु सर्वदा ।
अविद्वान्ब्राह्मणः कोऽपि नैव पूज्यः कदाचन ।
न वा लोभात्त्वया पुत्र कर्तव्यं धर्मलङ्घनम् ।
अतः परं न कर्तव्यं क्वचिद्विप्रावमाननम् ।
कारणं क्षत्रियाणां च द्विजा एव न संशयः ।
तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिषु शाम्यति ।
दानेन विनयेनैव सर्वथा भूतिमिच्छता ।
दण्डनीतिः सदा कार्या धर्मशास्त्रानुसारतः ।
कोशस्य संग्रहः कार्यो नूनं न्यायागतस्य ह ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे सत्यव्रताय राजनीत्युपदेशवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ।
गवेषणप्रबन्धस्य संक्षिप्तरूपरेखा-टिएस् विजयन्।
भारतीयविज्ञानस्य नानाशास्त्रेषु कृतभूरिपरिश्रमः श्रीनारायणगुरुः केरलीयनवोत्थाननायकेषु भारतीयगुरुपरम्परायामर्वाचीनः । गुरुः, दार्शनीकः, धार्मिकाचार्यः, समाजपरिष्कर्ता, कविरित्यादिपदैः, सुविख्यातः अयं आचार्यः संस्कृतेरिव संस्कृतस्यापि पोषकः।श्रीनारायणगुरुचरणानां ग्रन्थानां सांस्कृतिक-सामाजिक-साहित्यक्यदिदृष्ट्य अनेकानि अनुसंधानानि सञ्जातानि। तान्त्रिकप्रभवस्याधारेण एव अयं प्रबन्धः विरचितः।
गुरुदेवकृतिषु शैव-वै,्णव-शाक्ततन्त्रप्रभाव- दृश्यते । संस्कृत-मलयाल-तमिल्भाषासु षष्ट्यधिकसंख्याकाः ग्रन्धाः सन्ति गुरुदेवस्य। गुरोः स्तोत्रकृतयः अनुशासनकृतयः दार्शनिककृतयः एवं त्रिषु विभागेष्वपि तन्त्रविचाराः परिलसन्ति।
शिवशतकम्, शिवप्रसादपञ्चकम्, सदाशिवदर्शनम्, चिदम्बराष्टकम्, दैवचिन्तनम्, कुण्डलिनीगीतम्, दर्शनमाला, आत्मोपदेशशतकम्, इत्येताः शैवसिद्धान्तपराः । श्रीकृष्णदर्शनम्, वसुदेवाष्टकम्, विष्ण्वष्टकम्, इत्यादिषु विशिष्टाद्वैतप्रतिपादकाः वैष्णवविचारयुक्ताः। कालिनाटकम्, जननीनवरत्नमञ्जकम्, भद्रकाल्यष्टकम्, देवीस्तवः, इत्येताः शाक्तेयकृतयः, च सन्ति।
तन्त्रशास्त्रम् आधुनिककाले अपि जनोपयोगित्वेन प्रसक्तमिति गुरुदेवकृतयः एव निदर्शनाः। एवम् एकोनविंशतिशतके परशुरामक्षेत्रमित्याख्ये केरलराज्ये सामाजिक-दार्शनिक-सांस्कृतिकमण्डलेषु समग्रपरिवर्नस्य नवोत्थानकाहलमुद्गायन् श्रीनारायणगुरुदेवः तान्त्रिकसम्प्रदायस्यापि प्रयोक्ता आसीत्।
श्रावणकालः। - श्री विजयन् वि पट्टाम्बि।
संस्कृते गणितम्- श्री सतीष्, श्रीकृष्णा उच्चविद्यालयः, आनन्दपुरम्।
स्वातन्त्र्यगीतम्। कविता - ,, 
विजयते तवेप्सितम्। कविता - श्री मुत्तलपुरं मोहन्दास्।
अधुनातननीतिसारः। हरिप्रसाद् कटम्पूर् ।
संस्कृतसाहित्ये सस्यविज्ञानम्। विटि हरिप्रसाद् कटम्पूर्।
पुस्तकपरिचयः - ललितास्तवरत्नम्।
कविता - मुत्तलपुरम् मोहन्दास्।
पुस्तकपरिचयः।
अषिक्कोट् महोदयः संस्कृतस्य कुलपतिः। - अशोकन् पुरनाट्टुकरा।
सुयोधनस्य राजनीतिः - श्री कोरमङ्गलं कृष्णकुमारः।
दुर्योधनस्य राजनीतिः। श्री श्रीकुमारः, तलश्शेरी।
यागाश्वबन्धनम् - श्री कोरमङ्गलं कृष्णकुमारः।
यदा तदा प्रयोगः - श्री एन्के रामचन्द्रः।
संस्कृतव्याकरणपाठाः - श्री एन्के रामचन्द्रः।
विश्वमानवाः वयम्।
व्याकरणपाठाः - श्री एन्के रामचन्द्रः।
कविताः - टि वत्सलादेवी
कविताः - पिजे मर्ता ।
लौकिकन्यायानि समाहरणम्,विवरणम्- डोविजय् कुमार्
नृभिः कर्म कंर्तु न शक्यं समस्तं ।
दया सर्वभूतेषु न क्रुरबुद्धेः ।
कलौ करितां हि न करवे स्वकर्म ।
तु॒च्छयेना॒म्वपि॑हितं॒ यदासी॒त्तप॑स॒स्तन्म॑हि॒नाजाय॒तैकम्।।३।।
प्रभव प्रलय स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।।१८।।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्घो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्त ।
ऋतेऽपित्वा न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिता प्रत्यनीकेषु योधा ।।३२।।
ब्राहाणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं च निरवर्तयत् ।। ३१।।
भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्माणि दृष्ट एवाऽत्मनीश्वरे।
“यत्र हि द्वैतमिव भवति”
“अन्यमीशमस्य महिमानम्” इति
“अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति”
“सत्यः सो अस्य महिमा गृणे शवो यज्ञेषु विप्रराज्ये”
“यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः”
“शृण्वे वीर उग्रमुग्रं दमायन्” इत्यादि च।
“मग्नस्य हि परेऽज्ञाने किं न दुःखतरं भवेत्”
स बन्धुर्योअपनीतेषु सहाय्यायोपकल्पते ॥
आढ् यतो वापि दरिद्रो वा दुःखित सुखितोऽपिवा ।
निर्दोषश्च सदोषश्च व्यस्यः परमा गतिः ॥
वसेत्सह सपत्नेन क्रुद्धेनाशुविषेण च ।
लोक-नीति -न चातिप्रणयः कार्यः कर्त्तव्योप्रणयश्च ते ।
उभयं हि महान् दोसस्तस्मादन्तरदृग्भव ॥
सर्वथा सुकरं मित्रं दुष्करं प्रतिपालनम् ॥
मित्रता-उपकारफलं मित्रमपकारोऽरिलक्षणम् ॥
ये शोकमनुवर्त्तन्ते न तेषां विद्यते सुखम् ॥
शोकः शौर्यपकर्षणः ॥
सुख-दुर्लभं हि सदा सुखम् ।
न सुखाल्लभ्यते सुखम् ॥
सर्वे चण्डस्य विभ्यति ॥
‎‡ लाहौल्-स्पितीमण्डलम्‏
अश्वत्थः ' सर्ववृक्षाणाम् '
मूल विष्णुः स्थितो नित्यं स्कन्धे केशव एव च 
नारायणस्तु शाखासु पत्रेषु भगवान् हरिः 
फ़लेश्च्युतो न सन्देहः सर्वदेवै समन्वितः 
स एव विष्णुर्द्रम एव मूर्तो महात्मभिः सेवतिपुण्यमूलः 
शुभ्रज्योत्स्नापुलकितयामिनीं फुल्लकुसुमितद्रुमदलशोभिनीं सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीं सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।।
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषितां धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत्
स्मृता भवति तापाय दृष्टा च उन्मादकारिणी
उत्सूयते 
अहं जगन्नाथरथयात्रां उदसूये। सः होलिकां उत्सूयते। ते दीपावलीपर्व उदसूयन्ते।
अधिकारी-प्रशिक्षणम् 
अहम् कार्यालये अस्माकं भवनस्य अकस्मात् कालीनस्य अधिकारी अस्मि। अद्य तस्यै दिवसपर्यन्तं प्रशिक्षणम् आसीत्। प्रशिक्षणे मया यत् पूर्वं न चिन्तितं तत् चिन्तितम्। प्रशिक्षणस्य परम् अहम् अस्माकं भवनस्य सुरक्षायै अधिकतरं ध्यानं दास्यामि।
नारदादियोगिवृन्दवन्दितं दिगंबरं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भीमविक्रमं प्रभुं विचित्रताण्डवप्रियं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
विनिक्वणन्मनोज्ञहेमकिङ्किणीलसत्कटिं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
अष्टसिद्धिदायकं कपालमालिकाधरं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
इति श्रीमछंकराचार्यविरचितं श्री कालभैरवाष्टकं संपूर्णम् ॥
इति श्री कालभैरवाष्टकं संपूर्णम् ॥
तं विद्याद् दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
पठत संस्कृतम् । ಪಠತ ಸಂಸ್ಕೃತಂ
आङ्ग्लभाषा 
निरस्य इंद्रियादिकं प्रयांति ते गतिं स्वकं।
।
।
श्रीरस्तु । शुभं भवतु ॥
↑ रुद्रावतारान्वक्ष्येहं तांछृणु त्वं समाहितः।
तमोभिमानी स ज्ञेयस्त्वशिवत्वात्सदाशिवः । गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डः अध्यायः १८
समा एते मोक्षकाले सृतौ च शतैर्गुणैर्न्यूनभूताश्च ताभ्याम् । गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डः अध्यायः १८
↑ योहंकारात्मको रुद्रः स एवाभूत्खगेश्वर ।
गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डः अध्यायः १८
धियं च यज्ञं च साधन्तस्ते नो धान्तु वसव्यमसामि 
श्वेतवल्कलवान्‌ वृक्षः पुष्पं नेत्राञ्जने उपयुज्यते।
शीतकषायः रक्तपित्त्प्रशमनः  
अर्जुनः शीतलो भग्नक्षतक्षयविषास्त्रजित् 
ॐ भूर्भुवस्वतत् सवितूर्वरेण्यम्भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो न प्रचोदयात्
नम् समन्तभद्राय समन्तस्फरणविषे।
इत्यतीतककाऱानां गवतस्तस्तत्कायतवऱङ्गजा।
अथॊ ऽयं नायमथॊ न इवत शब्दा िदवन्त न।
यस्य प्रामाणसंिावद िचनं तत्कृ तं िच्।
यद्यत्यन्तऩरोऺे ऽथे ऽनागमऻानसम्भि्।
यस्मान्नानाथ तिृवतिं शब्दानां तत्र दृश्यते।
स्वभािवनयमे ऽन्यत्र न योज्येत तया ऩन्।
यस्मात वकऱेदृशं सत्यं यथावि् शीतनोदन्।
वनिृवतं च प्रमाणाभ्यामन्यद िा व्यस्तगोचरम।
न च तद्व्यवतवरिस्य विद्यते ऽव्यवभचावरता।
ु गमास्तेन कथातञ्चान्नान्तरीयका्।
प्रिृवतिातचकानां च िाच्यदृवष्टकृ तेवत चेत।
मद्यप्येकत्र दोषेण तत्क्षणं चवरता भवत्।
वनदॊषविषम् स्नेहो वनदॊष् साधनावन च।
एतािदेि च जगत क्वेदानीं स वियज्यते।
स चेविमादौ न त्वेिं फारादेयवऩ सम्भिात।
द्वेषस्य दु्खमोवनत्वात स तािन्मात्रसंविवत्।
सा च न् प्रत्यमोत्पवत्त् सा न ैयात्म्यदृगाश्रम्।
अवियक्तश्च तृष्णािान सिाथयम्भसभावश्रत्।
आगभस्य तथाबािवनफन्धनभऩश्मताभ।
गवतप्रतीत्यो् कयणान्याश्रमास्तान्यदृष्टत्।
ऽद्वनत्य इत्यद्वभधीयते।
तदुऩाद्वधसमाख्यान े ते ऽप्यस्य च न द्वसध्यत्।
सम्बिानभ्यऩु गमाद्वन्नत्यं द्विश्वद्वमदं तत्।
द्विशेषप्रत्यद्वभऻानं न प्रद्वतऺणभेदत्।
द्वनदशानत्वात द्व् सद्धस्य प्रमाणेनास्य द्वकं ऩन्।
एकत्र दृष्टौ भेदो द्वह क्वद्वचन्नान्यत्र दृश्यते।
प्रत्यऺप्रद्वतिेद्यत्वमद्वऩ तस्य तदात्मता।
यदा तदा न सञ्चोद्यग्राह्यग्राहकऱऺणा।
यद्यगत्या स्वरूऩस्य बाह्यस्य ैि न द्वकं मतम।
तददृष्टं कथं नाम भिेदथ ास्य दशाकम।
यत् स्वभािो ऽस्य यथा तथ ैिाथ ाद्विद्वनश्चय्।
तदथााभासतैिास्य प्रमाणं न त ु सन्नद्वऩ।
् ैिेष्टा यतो ऽथाात्मा न दृश्यते।
यथा द्वनद्विशते सो ऽथॊ यत् सा प्रथते तथा।
ऻानस्य हेतरु थॊ ऽऩीत्यथ ास्येष्टा प्रमेयता।
।
जल्पाऽदिभ्यो धातुभ्यः तच्छीलादिषु कर्तृषु षाकन् प्रत्ययो भवति। षकारो ङीषर्थः। जल्पाकः। भिक्षाकः। कुट्टाकः। लुण्टाकः। वराकः। वराकी।
न्यासः 
जल्पभिक्षकुट्टलुण्टवृङः षाकन् - पुवः संज्ञायाम् । "इत्र" इति शेषः । करणे इत्येव । पवित्रमिति । पूयते अनेनाऽ‌ऽज्यामिति विग्रहः । तदाह — येनाज्यमिति । पूयते आचमनोदकादिकमनेनेति विग्रहं मत्वाऽ‌ऽह — यच्चानामिकेति । अनामिका — उपकनिष्ठिकाह्गुलिः ।
न जातु कामः -
न जातु कामः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
अहं स शतुिसङ्काशो रूप्यवद ्तवश्वकिना ।
इत्याशीर्वादः पुष्पांजलिः।
भीमे भवकन्तारे, सुचिरं भमियं भयकरम्मि।।
श्री सुदर्शनो देवता, गायत्री छन्दः दृष्टं दारय
ॐ गायत्री छन्दसे नमः मुखे नेत्रत्रयाय वौषट् ।
अस्त्राय फट् इति ऋष्यादि ।
पश्चान्मूलमन्त्रेण न्यासध्यानं कुर्यात् ।
अथ मूलमन्त्रः
तदा आयुधसान्निध्यं भवति भवति ।
कुरु कुरु ठः ह्रा ठः ठः स्वाहा ।
वारं कुम्भकं कृत्वा ॐ ह्रां द्वात्रिंशद्वारं रेचकं कुर्यात् ।
इति प्राणायामः ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम !मामुद्धर 
रामस्य दासः अस्मि अहं
मनुष्यः गृहे अस्ति
[*] अयं निजः परो वेत्ति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः 
च धर्मो दया परा*।।
कथासरित्सागरःलम्बकः १८तरङ्गः ४ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः १८तरङ्गः ४
< कथासरित्सागरः‎लम्बकः १८
राज्ञा मलयवत्यर्थे यत्कृतं न तदद्भुतम् ।
अहं न परिणीता किमवस्कन्द्यामुना बलात् ।
मद्रूपां पुत्रिकां दृष्ट्वा गतेनानङ्गनिघ्नताम् ।। ३
एतन्निमित्तमाख्याता कथा कार्पटिकेन या ।
देवसेनेन मे तां वः कथयामि निशम्यताम् ।। ४
मामेत्याश्वासयन्नेवं स हि कार्पटिकोऽब्रवीत् ।। ५
मा स्म मन्युं कृथा देवि श्रद्धया परया ह्यसि ।
अहं कार्पटिको भूत्वा सेवां कुर्वन्भवत्प्रभोः ।
अटव्यां दूरतोऽद्राक्षं महान्तं क्रोडमेकदा ।। ७
कृष्णपक्षं शशिकलाः खादन्तमिव रूपिणम् ।। ८
एत्य चावेदितो देवि मया राज्ञे तथैव सः ।
मृगाटवीं च संप्राप्य कुर्वन्व्याघ्रमृगक्षयम् ।
आवेदितं मया दूराद्वराहं पश्यति स्म तम् ।। १०
दृष्ट्वाद्भुतं च तं मत्वा कंचित्कारणसूकरम् ।
रत्नाकराख्यमारोहदश्वमुच्चैःश्रवःसुतम् ।। ११
तत्कालं चारुणेनाश्वा मुच्यन्ते स्नानपानयोः ।। १२
दृष्टामुपेत्य राज्ञोऽश्वां तं तुरंगमजीजनत् ।। १३
वराहं विद्रुतं राजा भूमिं दूराद्दवीयसीम् ।। १४
तत्र दृष्टिपथात्सोऽस्य नष्टोऽभूत्क्वापि सूकरः ।
उच्चैःश्रवःसुतादश्वात्तस्मादपि जवाधिकः ।। १५
ततो राजा तमप्राप्य दूरोज्झितपरिच्छदः ।
एकमन्वागतं दृष्ट्वा मामेवं परिपृष्टवान् ।। १६
अपि जानासि कियतीं वयं भूमिमुपागताः ।
तच्छ्रुत्वा देवि राजानं प्रत्यवोचमहं तदा ।। १७
योजनानां शतानि त्रीण्यागताः स्मः प्रभो इति ।
ततो राजाब्रवीत्तर्हि त्वं पद्भ्यां कथमागतः ।। १८
एवं सविस्मयेनाहं राज्ञा पृष्टस्तमब्रवम् ।
पूर्वं भार्यावियोगेन तीर्थयात्राविनिर्गतः ।
पथि देवकुलं सायं सोद्यानं प्राप्तवानहम् ।। २०
तत्र चाहं निशां नेतुं प्रविष्ठोऽपश्यमन्तरे ।
स्त्रियमेकामतिष्ठं च तत्रातिथ्यादृतस्तया ।। २१
रात्रौ च सा नभस्येकमोष्ठं कृत्वापरं भुवि ।
त्वया चेदृक्पुमान्दृष्टः क्वापीत्युक्ता मयापि सा ।। २३
अथ सौम्यवपुर्भूत्वा साव्रवीन्मामवैकृता ।
तदिदानीं मम ब्रूहि किं प्रियं करवाणि ते ।
एवमुक्तवतीं तां च यक्षिणीमहमभ्यधाम् ।। २५
परितुष्टासि चेत्सत्यं तत्कुरुष्व तथा मम ।
अक्लेशेन यथा तीर्थान्यटेयं निखिलान्यपि ।। २६
तेन तीर्थान्यहं भ्रान्तस्त्वं चेहाद्यानुधावितः ।। २७
इति देवि मया राजा विज्ञप्तोऽन्तरमन्यत ।
प्रसन्नदृष्टिकथितं योग्यं मामनुयायिनम् ।। २९
सुस्वादूनि फलानीह भुज्यन्ते प्रभुणा यदि ।। ३०
नाहं भोक्ष्ये न मे किंचिदुपयुक्तं भवान्पुनः ।
भुङ्क्तां किंचित्परिश्रान्त इति राजादिशच्च माम् ।। ३१
ततः कर्कटिकां तत्र संप्राप्याहमभक्षयम् ।
तया चाजगरोऽभूवमहं भक्षितमात्रया ।। ३२
दृष्ट्वा चाजगरीभूतमकस्माद्देवि मां तदा ।
देवो विषमशीलोऽभूत्सविषादः सविस्मयः ।। ३३
प्राङ्नेत्ररोगादृष्ट्यैव मोचयित्वा वशीकृतम् ।। ३४
किं स्मृतोऽस्मि महाराज निदेशो दीयतामिति ।। ३५
सहसाजगरीभूतं प्रापय प्रकृतिं निजाम् ।। ३६
अतो बुध्येत भिल्लेभ्यः कोऽप्युपायः कदाचन ।। ३८
तत्र साभरणं दृष्ट्वा तं चौरा पर्यवारयन् ।। ३९
किरतां शरवर्षाणि तेषां पञ्चशतानि च ।
भूतकेतुः स वेतालो राजादेशादभक्षयत् ।। ४०
शेषाः पलाय्य गत्वा तत्स्वसेनापतयेऽब्रुवन् ।
भृत्यस्यैकस्य च मुखाद्बुद्ध्वा प्रत्यभिजानतः ।
सेनापतिः स राजानमेत्य जग्राह पादयोः ।। ४२
गतोऽजगरतां तस्य युक्तिं तन्मुक्तये कुरु ।। ४४
एतद्राजवचः श्रुत्वा सेनापतिरुवाच सः ।
देवानुगोऽयं मत्पुत्रायास्मै तं दर्शयत्विति ।। ४५
ततः स तेन तत्पुत्रो वेतालेन सहैत्य माम् ।
ओषधीरसनस्येन पूर्ववन्मानुषं व्यधात् ।। ४६
उपागच्छाम च ततो हृष्टा राजान्तिकं वयम् ।
अपश्याम च तत्तस्य सदनं शबरीवृतम् ।
मातङ्गमदनिष्यन्दो यत्र स्त्रीणां च मण्डनम् ।। ५०
तत्र सेनापतेर्भार्या परिचर्यां व्यधात्स्वयम् ।
सेनापतिं च तरुणं दृष्ट्वा तं परिपृष्टवान् ।। ५२
तरुणस्त्वं त्वदीयास्तु पुत्रा वृद्धा अमी कथम् ।। ५३
एवं स राज्ञा गदितः शबरेन्द्रोऽब्रवीदिदम् ।
महत्येषा कथा देव श्रूयतां यदि कौतुकम् ।। ५४
सोऽहं वनमगां जातु दार्वर्थं पितुराज्ञया ।। ५५
तत्र मे मर्कटो मार्गं रुद्ध्वातिष्ठदबाधकृत् ।
आर्तेन चक्षुषा पश्यन्मार्गमन्यं प्रदर्शयन् ।। ५६
न खादत्येव मां तावत्तद्गच्छामि वरं पथा ।
एतत्प्रदर्श्यमानेन पश्याम्यस्याशयं कपेः ।। ५७
स च मे मर्कटोऽग्रेऽग्रे प्रायात्पश्यन्विवृत्य माम् ।। ५८
गत्वा च दूरमारोहज्जम्बूवृक्षं स मर्कटः ।
तत्पृष्ठे च लताजालघने दृष्टिमदामहम् ।। ५९
एतदर्थमनेनाहमानीत इति चाविदम् ।। ६०
छित्त्वा परशुना तं च वानरीं ताममोचयम् ।। ६१
अथावतीर्य वृक्षात्तौ वानरो वानरी च सा ।
स्थापयित्वा च मे पादलग्नां तां वानरीं क्षणम् ।
गत्वा स कपिरानीय मह्यं दिव्यमदात्फलम् ।। ६३
तत्र चाभक्षयं भार्यासहितस्तत्फलोत्तमम् ।। ६४
ततस्तत्रोदभूदस्मद्देशे दुर्भिक्षविप्लवः ।। ६५
अहं दैवादिमं देशं सभार्यः प्राप्तवान्क्रमात् ।। ६६
इह काञ्चनदंष्ट्राख्यस्तदाभूच्छबराधिपः ।
आयोधनेषु दृष्ट्वा च तेषु तेष्वग्रयायिनम् ।
सोऽथ काञ्चनदंष्ट्रो मां सेनापत्येऽभिषिक्तवान् ।। ६८
एकभक्त्या च स मया ततोऽप्याराधितः प्रभुः ।
मह्यमेवान्तकालेऽत्र राज्यं प्रादादपुत्रकः ।। ६९
इहस्थस्य च मे यातान्यब्दानां सप्तविंशतिः ।
शतानि न जरा चास्ति मम तत्फलभक्षणात् ।। ७०
एवं स्वोदन्तमाख्याय स राजानं सविस्मयम् ।
पूर्णं ततोऽद्य संप्राप्तं फलं त्वत्पाददर्शनम् ।। ७२
दर्शितोऽनुग्रहोऽद्यायं परितोषं स नीयताम् ।। ७३
अनन्यतुल्या रूपेण नाम्ना मदनसुन्दरी ।। ७४
कन्यारत्नं च तद्देवादृते नान्यत्र शोभते ।
तत्प्रयच्छामि तां तुभ्यमुद्वहस्व यथाविधि ।। ७५
दासोऽहं च धनुर्लक्षद्वयेनानुगतः प्रभो ।
इति तेनार्थितो राजा स तथेत्यन्वमन्यत ।। ७६
शुभे लग्ने च तां तस्य तनयां परिणीतवान् ।
मुक्ताकस्तूरिकाभारभृतोष्ट्रशतदायिनः ।। ७७
सप्तरात्रमुषित्वा च राजा प्रस्धितवांस्ततः ।
तया मदनसुन्दर्या सभिल्लानीकया सह ।। ७८
नास्य दिव्यप्रभावस्य किंचिदत्यहितं भवेत् ।। ८०
किं न स्मरथ यद्गत्वा पातालात्परिणीय च ।
नागकन्यां सुरूपाख्यामेककः स इहागतः ।। ८१
गन्धर्वलोकं गत्वा च वीरः प्रत्यागतस्ततः ।
इत्युक्त्वाश्वासिताः सर्वे तेन भद्रायुधेन ते ।
अतिष्ठन्नटवीद्वारे राज्ञो मार्गावलोकिनः ।। ८३
तस्यां मदनसुन्दर्यां प्रक्रामन्त्यां यथेच्छया ।। ८४
प्राविशत्तुरगारूढः सवेतालो मया सह ।
वनं तत्पूर्वदृष्टस्य वराहस्य दिदृक्षया ।। ८५
प्रविष्टस्य च तत्रागाद्वराहस्तस्य सोऽग्रतः ।
दृष्ट्वैव च स राजा तमवधीत्पञ्चभिः शरैः ।। ८६
उदराद्देवि निरगादकस्मात्सुभगः पुमान् ।। ८७
को भवानिति यावत्तं राजा पृच्छति विस्मयात् ।
जङ्गमाद्रिनिभस्तावदागात्तत्र वनद्विपः ।। ८८
एकेनैव पृषत्केन मर्माहतमपातयत् ।। ८९
पुरुषो निरगाद्दिव्यः स्त्री च सर्वाङ्गसुन्दरी ।। ९०
प्रष्टुकामं च राजानं वराहोदरनिर्गतः ।
तौ भ्रमन्तावपश्याव कण्वं ध्यानस्थितं मुनिम् ।। ९२
गजसूकरयो रूपमावाभ्यां क्रीडया कृतम् ।
कृत्वा च त्रासितो मोहान्महर्षिः शपति स्म नौ ।। ९३
विक्रमादित्यभूपेन हतौ मुक्तिमवाप्स्यथः ।। ९४
एतं च सूकरं कण्ठे पृष्ठे च स्पृश वारणम् ।
कृपाणचर्मणी दिव्ये तवैतौ हि भविष्यतः ।। ९६
इत्युक्त्वा सद्वितीयः स तिरोऽभूत्तौ च भूपतेः ।
ततः सा स्त्री स्ववृत्तान्तं पृष्टा सत्येवमब्रवीत् ।
भार्याहं धनदत्ताख्यस्योज्जयिन्यां वणिक्पतेः ।। ९८
सा हर्म्यतलसुप्ताहमागत्यानेन दन्तिना ।
भिन्नोदरात्तु निर्यातः पुमानस्मान्मया सह ।
एवमुक्तवतीं राजा दीनां तामवदत्स्त्रियम् ।। १००
इत्युक्त्वानाययित्वा तां वेतालेन समर्पयत् ।
कुतः के कन्यके चैते इति पृष्टाश्च तेऽब्रुवन् ।। १०४
अन्वर्थनामा तत्रास्ति नृपतिर्गुणसागरः ।। १०५
ततश्च तत्पिता राजा सोऽमन्त्रयत मन्त्रिभिः ।। १०७
तत्पाणिग्रहणायैतां तस्यैव प्रेषयाम्यहम् ।। १०८
आरोप्य सधनो तां च स राजा व्यसृजत्सुताम् ।। १०९
सराजकन्यं सजनं वहनं शफरेण तत् ।। ११०
स चाब्धिवेलया नीत्वा विधिगत्येव रोधसि ।
क्षिप्तस्तद्द्वीपसंलग्नो महामत्स्योऽवसन्नवान् ।। १११
दृष्ट्वैव तत्र धावित्वा नानाप्रहरणो जनः ।
व्यापाद्याश्चर्यमत्स्यस्य तस्योदरमपाटयन् ।। ११२
निरगाच्च ततः पूर्णं जनैस्तद्वहनं महत् ।
ततो बुद्ध्वा गुणवतीं भागिनेयीं स तां नृपः ।
अन्येद्युश्च सुतां चन्द्रवतीं नाम स भूपतिः ।
विक्रमादित्यदेवाय दातुं प्राक्परिकल्पिताम् ।। ११६
गुणवत्या तया साकं तत्कृते विभवोत्तराम् ।
प्रास्थापयत्प्रवहणे सुमुहूर्तेऽधिरोपिताम् ।। ११७
ते इमे तीर्णजलधी प्रक्रामन्त्यौ क्रमादिह ।
राजकन्ये उभे प्राप्ते वयं परिकरोऽनयोः ।। ११८
सुमहान्तौ ततोऽस्माभिरेवमाक्रन्दितं प्रभो ।। ११९
धीरा भवत भीर्नास्ति राजनामग्रहेण वः ।। १२१
इहैव तं च राजानमागतं द्रक्ष्यथाधुना ।
इत्युक्त्वा तौ गजक्रोडौ दिव्यौ कौचिदितो गतौ ।। १२२
अयं स एव राजेति देवि तानहमब्रवम् ।। १२३
तस्मै गुणवतीचन्द्रवत्यौ राज्ञे समर्पयन् ।। १२४
स्वयं च तेन वेतालेनागतेन ततः क्षणात् ।
मया च सहितः प्रायादुत्पथेनैव देवि सः ।। १२६
गच्छतां च वनेऽस्माकं रविरस्तमुपागमत् ।
कुतो मुरजशब्दोऽयमिति राजनि पृच्छति ।
वेतालः सोऽब्रवीद्देवकुलं देवात्र विद्यते ।। १२८
इत्युक्तवान्स वेतालो राजा चाहं च कौतुकात् ।
तत्रागच्छाम संयम्य तुरगं प्रविशाम च ।। १३०
लिङ्गं तदग्रे चोदग्रदीपकं प्रेक्षणीयकम् ।। १३१
चतुर्विधेन वाद्येन गानगान्धर्वयोगिना ।। १३२
प्रेक्ष्यान्ते दृष्टमस्माभिस्तत्राश्चर्यं प्रविश्य यत् ।
स्तम्भस्थपुत्रिकास्वन्तर्नर्तक्यो लयमागताः ।। १३३
तद्दृष्ट्वा विस्मिते राज्ञि स वेतालोऽब्रवीदिदम् ।। १३४
सततं हि भवत्येतत्संध्ययोरुभयोरपि ।। १३५
इत्युक्ते तेन तत्रान्तर्भ्रमन्तौ वयमेकतः ।
सविशेषामपश्याम रूपेण स्तम्भपुत्रिकाम् ।। १३६
राजा तु तां विलोक्यैव तल्लावण्यविमोहितः ।
शून्यः स्तब्धः क्षणं सोऽपि स्तम्भोत्कीर्ण इवाभवत् ।। १३७
सजीवामङ्गनां तन्मे किं राज्यं किं च जीवितम् ।। १३८
एतच्छ्रुत्वा स वेतालोऽवादीन्नैतद्दुरासदम् ।
तां दृष्ट्वा रूपकारेण तद्रूपघटनेप्सुना ।
इति वेतालवचनं न्यधाद्राजा तथा हृदि ।
ततो नीत्वात्र तां रात्रिं प्रातः संप्रस्थिता वयम् ।। १४२
भव्यौ द्वौ तौ च राजानमुत्थायानमतां ततः ।। १४३
एको वक्ति स्म देवैतच्छ्रूयतां कथयाम्यहम् ।। १४४
सोऽहं हर्म्यतले जातु संसुप्तो भार्यया सह ।। १४५
प्रातः प्रबुध्य पश्यामि यावत्सा तत्र नास्ति मे ।
भार्या हर्म्ये न चान्येषु प्रासादोपवनादिषु ।। १४६
न तस्याश्चित्तमन्यादृक्क्लृप्तोऽत्र प्रत्ययस्तथा ।
यदि साध्व्यस्मि तदियं न म्लायेद्ध्रुवमित्यसौ ।। १४७
माला मह्यं तया दत्ता सा चाम्लानैव वर्तते ।
इति संचिन्तयश्चिन्वन्नाक्रन्दन्विलपन्रुदन् ।
अतिष्ठं तद्वियोगाग्निज्वलितोऽहमभोजनः ।। १४९
ब्राह्मणान्भोजयन्नासं देवागारे कृतस्थितिः ।। १५०
तत्र जातु परिश्रान्तो विप्रो मामयमभ्यधात् ।
मया विश्रमितश्चायं स्नानाहारादिना तदा ।। १५१
उत्तिष्ठ तव भार्यां तामन्विष्यावः सखास्मि ते ।। १५४
कथं सान्विष्यते यस्या दिङ्मात्रं नैव बुध्यते ।
इत्युक्तवन्तमथ मां प्रीत्या भूयोऽब्रवीदयम् ।। १५५
प्राप रूपवतीं भार्यां तथा चैतत्कथां शृणु ।। १५६
पुरे पाटलिपुत्रेऽभूद्धनाढ्यब्राह्मणात्मजः ।
केसटाख्यो द्विजयुवा रूपे काम इवापरः ।। १५७
निर्गत्य देशान्बभ्राम तांस्तांस्तीर्थापदेशतः ।। १५८
क्रमाच्च नर्मदातीरं प्राप्तो जातु ददर्श सः ।
महान्तमागतं तेन जन्ययात्राजनं पथा ।। १५९
दृष्ट्वा च दूरात्तन्मध्यादेत्यैकस्तं द्विजाग्रणीः ।
त्वत्तोऽहमर्थये किंचिल्लीलासाध्यं च तत्तव ।
मम तूपकृतिः पूर्णा करोषि यदि वच्मि तत् ।। १६१
तच्छ्रुत्वा केसटोऽवादीदार्य शक्यं ब्रवीषि चेत् ।
तन्निश्चितं मया कार्यं भवतूपकृतिस्तव ।। १६२
ततो वृद्धद्विजोऽवादीच्छृणु पुत्रास्ति मे सुतः ।
स चाग्रणीर्विरूपाणां सुरूपाणां भवानिव ।। १६३
पृथूदरो वक्रपादः शूर्पकर्णपुटश्च सः ।। १६४
तादृशस्य कृते स्नेहात्कृत्वा रूपाभिवर्णनम् ।
सा च रूपवती नाम पित्रा दातुं प्रतिश्रुता ।
तेनान्वर्थाभिधा तस्मै सोऽद्य पाणिग्रहस्तयोः ।। १६६
तदर्थमागता एते वयं दृष्टे च मत्युते ।
न संबन्धी सुतां दद्यादारम्भोऽयं वृथा भवेत् ।। १६७
अस्माभिः सममागत्य कन्यां तां परिणीय च ।
मत्पुत्राय प्रयच्छाद्य वध्वास्त्वं ह्यनुरूपकः ।। १६९
नौभिः स नर्मदां तीर्त्वा पारं वृद्धद्विजो ययौ ।। १७०
आकाशपथिकोऽस्ताद्रौ तावदर्कोऽप्युपाविशत् ।। १७१
भक्षयाम्यहमेष त्वां क्व मे केसट यास्यसि ।
इत्युक्तवन्तं च स तं राक्षसं केसटोऽभ्यधात् ।। १७३
मा स्म मां भक्षयेस्तावत्त्वामुपैष्याम्यहं पुनः ।
ब्राह्मणस्य प्रतिज्ञातं कार्यं निर्वाह्य निश्चितम् ।। १७४
तच्छ्रुत्वा कारयित्वा च शपथं सोऽथ राक्षसः ।
मुमोच केसटं सोऽपि तज्जन्यबलकं ययौ ।। १७५
ततः स वृद्धविप्रस्तं वरमण्डनमण्डितम् ।
आदाय केसटं जन्यैः समं तत्प्राविशत्पुरम् ।। १७६
तत्र सज्जितवेदीकं रत्नद्त्तगृहं च सः ।
प्रावेशयत्केसटं तं विविधातोद्यनादितम् ।। १७७
केसटश्च स तां सम्यगुपयेमे वराननाम् ।
कन्यां रूपवतीं तत्र पित्रा प्रत्तमहाधनाम् ।। १७८
सा च रूपवतीं प्राप्तं दृष्ट्वा तं तादृशं वरम् ।। १७९
तस्याः सख्योऽपि तं दृष्ट्वा जज्ञिरे जातमन्मथाः ।
विषादविस्मयाक्रान्तः स त्वासीत्केसटस्तदा ।। १८०
रात्रौ च शयनीये तं चिन्तासक्तं पराङ्मुखम् ।
प्रियं रूपवतीं दृष्ट्वा व्याजसुप्तं चकार सा ।। १८१
राक्षसस्यान्तिकं तस्य सत्यं पालयितुं ययौ ।। १८२
प्राप्तं च केसटं तत्र राक्षसः स जगाद् तम् ।
साधु भोः पालितं सत्यं महासत्त्वोऽसि केसट ।। १८४
पुरं पाटलिपुत्रं तद्देसटश्च पिता त्वया ।
पवित्रितस्तदायाहि यावद्वा भक्षयाम्यहम् ।। १८५
मां खाद भक्षिते ह्यस्मिन्पत्यौ का मे गतिर्भवेत् ।। १८६
को मे भिक्षां महासत्त्व दास्यतीह स्त्रिया इति ।। १८७
यो न दास्यति भिक्षां ते याचितस्तस्य यास्यति ।
शतधा शिर इत्युक्ते राक्षसेन च साब्रवीत् ।। १८८
तर्हि त्वमेव मे देहि भर्तृभिक्षामिमामिति ।
अददच्च ममाराशु शीर्णमूर्धा स राक्षसः ।। १८९
श्वोभूते च कृताहारं तज्जन्यबलकं ततः ।
प्रस्थाय नर्मदातीरं संप्राप सवधूवरम् ।। १९१
केसटं तु पृथङ्नावि स्वीकृत्याभरणादि सः ।
आरोपयच्छठः कृत्वा नाविकैः सह संविदम् ।। १९३
ततः स सवधूजन्यः पारं तीर्त्वा ययौ द्विजः ।
नदीमध्येन दूरं तु दाशैर्निन्ये स केसटः ।। १९४
तत्र क्षिप्त्वा महत्योघे नावं तां केसटं च ते ।
क्षिप्तोऽम्बुधौ वातवशान्न्यस्तोऽभूदूर्मिणा तटे ।। १९६
अहो प्रत्युपकारोऽयं कृतस्तेन द्विजेन मे ।। १९७
किं वा तेनैव नाख्याता तस्य निर्धर्ममूर्खता ।
युनक्ति भार्यया पुत्रं परेण परिणाय्य यत् ।। १९८
इति संचिन्तयन्यावदास्ते तत्र स विह्वलः ।
विचरत्खेचरीचक्रा तावत्तस्याययौ क्षपा ।। १९९
तस्यां विनिद्रस्तुर्ये स यामे कलकलं दिवि ।
श्रुत्वा ददर्श सुभगं खाद्भ्रष्टं पुरुषं पुरः ।। २००
त्रस्तश्चिरादविकृतं तं विभाव्य स केसटः ।
को भवानिति पप्रच्छ ततस्तं सोऽब्रवीत्पुमान् ।। २०१
तच्छ्रुत्वा केसटस्तस्मै स्ववृत्तान्तमवर्णयत् ।। २०२
ततः स पुरुषोऽवादीत्तुल्यावस्थोऽसि तर्हि मे ।
तदिदानीं स्ववृत्तान्तं तव वच्मि सखे शृणु ।। २०३
अस्ति वेणानदीतीरे पुरं रत्नपुराख्यया ।
तस्यां स्खलित्वा पतितो वार्योघेण हृतोऽभवम् ।। २०५
दूरं नीत्वा तया रात्र्या तेनाहं च दिनागमे ।
आयुर्बलात्कच्छगते तरुखण्डे निवेशितः ।। २०६
मातृदेवगृहं शून्यं तत्रापश्यमहं महत् ।। २०७
मातॄरहं शान्तभयो नत्वा स्तुत्वा व्यजिज्ञपम् ।। २०८
अहमेव हि युष्माकं प्राप्तोऽद्य शरणागतः ।। २०९
इति विज्ञप्य नद्योघपरिक्लिष्टस्य तत्र मे ।
विश्राम्यतः शनैर्मित्त्र विश्रान्तिं वासरोऽप्यगात् ।। २१०
इह च श्वापदाकीर्णे रक्षास्य ब्राह्मणस्य का ।। २१३
तदेष स्थाप्यतां नीत्वा यत्रैतस्य शुभं भवेत् ।
आनेष्यामः पुनश्चैनमेषोऽस्माञ्शरणं श्रितः ।। २१४
इत्युक्त्वा खेन नीत्वा मामलंकृत्य निधाय च ।
पुरे क्वापि गृहे कस्याप्याढ्यविप्रस्य ता गताः ।। २१५
वेदो लग्नश्च संप्राप्तो न जन्यबलकं पुनः ।। २१६
ततस्तत्र स्थितं दिव्यवरवेषं विलोक्य माम् ।
अयं तावद्वरः प्राप्त इति सर्वोऽब्रवीज्जनः ।। २१७
गृहस्थोऽत्र स विप्रस्तां मह्यं प्रादाद्यथाविधि ।। २१८
सौन्दर्यं सफलीभूतमित्यन्योन्यं स्त्रियोऽभ्यधुः ।। २१९
ततः कृतविवाहोऽत्र तया सुमनसा सह ।
महोपचारसुखितः प्रासादे सुप्तवानहम् ।। २२०
आगत्य ताः स्वयुक्त्या मां हृत्वैवोदपतन्नभः ।। २२१
साकं प्रवृत्तयुद्धानामहं हस्तादिह च्युतः ।। २२२
न च तद्वेद्मि नगरं यत्र सा सुमना मया ।
परिणीता न जाने च किमिदानीं भविष्यति ।। २२३
इत्येष विधिना दत्ता या मे दुःखपरम्परा ।
इत्युक्तवन्तं कंदर्पं केसटस्तमुवाच सः ।
मा भैषीर्मित्त्र नेदानीं योगिन्यः प्रभवन्ति ते ।। २२५
अस्ति मे तादृशी शक्तिः काप्यप्रतिहता यतः ।
सहैव च भ्रमिष्यावो विधिः श्रेयो विधास्यति ।। २२६
प्रातस्ततः प्रयातः स्म तौ च तीर्णाम्बुधी उभौ ।। २२७
क्रमाद्भीमपुरं नाम नगरं प्रापतुश्च तौ ।
सह केसटकंदर्पौ रत्ननद्याः समीपगम् ।। २२८
तत्र तौ तन्नदीतीरे श्रुत्वा कलकलं तदा ।
गत्वा ददृशतुर्मत्स्यमापूरिततटद्वयम् ।। २२९
मांसार्थिभिः पाट्यमानं नानाशस्त्रकरैर्जनैः ।। २३०
साश्चर्यजनदृष्टा च सा भीताशिश्रियत्तटम् ।। २३१
वयस्य सेयं सुमना यामहं परिणीतवान् ।। २३२
न जाने पुनरेतस्या वासो मत्स्योदरे कथम् ।
तत्तूष्णीमिह तिष्ठावो यावद्व्यक्तिर्भविष्यति ।। २३३
जयदत्ताभिधानस्य विप्रचूडामणेः सुता ।। २३५
तद्रात्रावेव सुप्ताया गतः क्वापि स मे पतिः ।
यत्नान्विष्टोऽपि मत्पित्रा न च प्राप्तः कुतोऽपि सः ।। २३७
इति तां वादिनीमेवं निर्गत्य जनमध्यतः ।
एह्येहि पुत्रि भवती भगिनीदुहिता मम ।
यज्ञस्वामीति हि भ्राता सोदर्यो मातुरस्मि ते ।। २४०
तच्छ्रुत्वा मुखमुद्धाट्य सुमनास्तमवेक्ष्य सा ।
क्षणं त्यक्त्वाश्रु चावादीत्तं तु काष्ठानि देहि मे ।
बोध्यमानापि सा तस्मान्निश्चयान्न चचाल यत् ।
तत्परीक्षिततच्चित्तः कंदर्पस्तामुपाययौ ।। २४३
सुमनाः पादयोस्तस्य पतित्वा प्ररुरोद सा ।। २४४
जनेन पृच्छ्यमाना च तेन सा मातुलेन च ।
ततः सर्वेषु हृष्टेषु यज्ञस्वामी निनाय ताम् ।
स्वगृहं तत्पतिं तं च कदर्पं केसटान्वितम् ।। २४६
तत्र तान्वर्णितस्वस्ववृत्तान्तान्सकुटुम्बकः ।
उपचारेण महता प्रीत्या परिचचार सः ।। २४७
अभीष्टभार्याप्राप्त्या त्वं प्राप्तस्तावत्कृतार्थताम् ।। २४८
अकृतार्थो गमिष्यामि न स्वदेशमहं पुनः ।। २४९
तच्छ्रुत्वा केसटं यज्ञस्वामी तत्र स्थितोऽवदत् ।। २५०
किमुद्वेगाद्वदस्येवं सर्वं जीवद्भिराप्यते ।
कुसुमायुधवृत्तान्तं तथा च शृणु वच्मि ते ।। २५१
देवस्वामीत्यभूच्चण्डपुराख्ये नगरे द्विजः ।
स शिष्यः सा च तत्कन्या प्रीतावास्तां परस्परम् ।। २५३
एकदा निश्चिता दातुं पित्रान्यस्मै वराय सा ।
अस्थापयद्वेगसरीं भृत्यं च कुसुमायुधः ।। २५६
स्वैरं निर्गत्य चारूढा तस्यां भृत्येन तेन सा ।
न तस्य निकटं निन्ये निन्ये स्वीकर्तुमन्यतः ।। २५७
दूरं नीता च सा तेन रात्रौ कमललोचना ।
त्वत्स्वामी क्व स मद्भर्ता तं प्रापयसि किं न माम् ।
तच्छ्रुत्वा स शठोऽवादीदेकिकां तां विदेशगाम् ।। २५९
अहं त्वां परिणेष्यामि किं तेन स कुतोऽधुना ।
त्वमेवात्र न किं सद्यः परिणेयोऽस्यहो मम ।
तावत्पलाय्य गत्वा सा कन्या वेगसरीयुता ।
मालाकारस्य कस्यापि वृद्धस्य प्राविशद्गृहम् ।। २६३
तत्रोक्तनिजवृत्तान्ता तस्थौ सा तेन सत्कृता ।
सोऽप्यप्राप्य कुभृत्यस्तामुद्यानाद्विमुखो ययौ ।। २६४
ऋजुस्त्वं वेत्सि न स्त्रीणां कुटिलानां हि चेष्टितम् ।। २६५
नैव सा निरगात्तावद्दृष्टो यावदहं जनैः ।
तत्रान्यैस्तैरवष्टब्धो हृता वेगसरी च सा ।। २६६
तच्छ्रुत्वा विमृशंस्तूष्णीमासीत्स कुसुमायुधः ।। २६७
एकदा प्रेरितः पित्रा विवाहाय व्रजंश्च सः ।
एकं भ्रमन्तं कमललोचना सा ददर्श तम् ।। २६९
शशंस मालाकाराय तस्मै सा यद्गृहे स्थिता ।
सोऽपि गत्वोक्तवृत्तान्तस्तं तस्याः पतिमानयत् ।। २७०
अथ तं पापभृत्यं स निगृह्य कुसुमायुधः ।
परिणीयापि कमललोचनाप्राप्तिकारणम् ।। २७२
द्वितीयामपि कन्यां तां यद्विवाहार्थमागमत् ।
ताभ्यां वधूभ्यां सहितो हृष्टः स्वं देशमाययौ ।। २७३
इत्थं भवति भव्यानामचिन्त्योऽपि समागमः ।
तत्केसट त्वमप्येवमचिरात्प्राप्स्यसि प्रियाम् ।। २७४
एवं तेनोदिते यज्ञस्वामिना तस्थुरस्य ते ।
प्रस्थिताश्च स्वदेशं ते ततः प्राप्य महाटवीम् ।
जज्ञिरेऽन्योन्यविभ्रष्टा वन्येभापातसंभ्रमात् ।। २७६
तेषां स केसटो गच्छन्नेकाकी दुःखितः क्रमात् ।
प्राप्य काशिपुरीं मित्त्रं कंदर्पं प्राप्तवांस्ततः ।। २७७
तेन साकं ययौ तच्च निजं पाटलिपुत्रकम् ।
कंदर्पोदन्तपर्यन्तं पित्रोर्वृत्तान्तमत्र सः ।। २७९
अत्रान्तरे सा सुमना हस्तिभीतिपलायिता ।
वनं विवेश तत्रास्या ययौ चास्तं दिवाकरः ।। २८०
तत्र संस्मृत्य कंदर्पं स्वविज्ञानादवेत्य च ।
भार्यां तस्य वने भ्रष्टां मन्त्रयांचक्रिरे च ताः ।। २८३
तत्तां रत्नपुरं नीत्वा क्षिपामो येन तत्र सा ।
इति संमन्त्र्य गत्वा तद्वनमाश्वास्य चात्र ताम् ।
योगिन्यस्ताः सुमनसं नीत्वा रत्नपुरे जहुः ।। २८६
गतायां निशि सा तत्र भ्रमन्ती सुमनाः पुरे ।
अग्निं प्रवेष्टुं दुःखिभ्यां श्वशुराभ्यामनुदुता ।। २८९
एतच्छ्रुत्वैव सुमना तच्चितास्थानमाशु सा ।
गत्वानङ्गवतीमेवं तामुपेत्य न्यवारयत् ।। २९०
आर्ये मा साहसं कार्षीः स हि जीवति ते पतिः ।
इत्युक्त्वा मूलतः कृत्स्नं तद्वृत्तान्तं शशंस सा ।। २९१
ततः सर्वेऽभ्यनन्दंस्तां सत्यं विज्ञाय तद्वचः ।। २९२
अथानङ्गवतीं तुष्टां वधूं सुमनसं च ताम् ।
कंदर्पोऽनिच्छतोऽनुक्त्वा केसटस्य ययौ ततः ।। २९४
गृहादविदितः पित्रोः प्रायाद्भ्रान्तुमितस्ततः ।। २९५
कंदर्पोऽपि भ्रमन्दैवात्तत्प्राप नगरं किल ।
यत्र रूपवतीं तां स केसटः परिणीतवान् ।। २९६
जनकोलाहलं श्रुत्वा किमेतदिति तत्र तम् ।
कंदर्पं परिपृच्छन्तं पुमानेकोऽब्रवीदिदम् ।। २९७
मर्तुं कलकलस्तेन शृणु वृत्तान्तमत्र च ।। २९८
आदाय तां रूपवतीं पुत्रार्थं प्रययौ ततः ।। ३००
केसटस्तु न विज्ञातः क्व यातः परिणीय ताम् ।
आर्यपुत्रं न पश्यामि किं सर्वेषु व्रजत्स्विह ।
तच्छ्रुत्वा दर्शयन्पुत्रं तं स वृद्धद्विजोऽभ्यधात् ।। ३०२
सोऽयं मत्तनयः पुत्रि भर्ता ते दृश्यतामिति ।
कोऽयं कुरूपो भर्ता मे मरिष्याम्येव निश्चितम् ।
येन ह्यः परिणीतास्मि तं प्राप्स्यामि न चेत्पतिम् ।। ३०४
एवं वदन्ती त्यक्तान्नपाना राजभयेन सा ।
कोऽसाविति कथं ज्ञेयः परिणेता स पुत्रि ते ।। ३०६
देसटाख्यद्विजसुतः केसटाख्यः स मत्पतिः ।। ३०७
रक्षोमुखान्मया ह्येतच्छ्रुतमित्यभिधाय सा ।
कृत्स्नं तस्मै समाचख्यौ वृत्तान्तं पतिरक्षसोः ।। ३०८
ततः स तत्पिता गत्वा दृष्ट्वा रक्षो मृतस्थितम् ।
संजातप्रत्ययोऽतुष्यद्दंपत्योस्तत्त्वतस्तयोः ।। ३०९
पतिप्राप्त्याशयाश्वास्य सुतां तां प्राहिणोच्च सः ।
अन्वेषन्केसटपितुः पार्श्वं पाटलिपुत्रकम् ।। ३१०
ते तत्र गत्वा नचिरादागत्यैवमिहाब्रुवन् ।
दृष्टः पाटलिपुत्रस्थः सोऽस्माभिर्भर्तृदेसटः ।। ३११
केसटः क्व स ते पुत्र इति पृष्टश्च तत्र सः ।
इतो रूपवतीदुःखात्क्वाप्यनुक्त्वैव मे गतः ।। ३१३
एतत्तस्य वचः श्रुत्वा क्रमाद्वयमिहागताः ।
भर्त्रा विनाकृता तात तिष्ठेयं हि कियच्चिरम् ।। ३१५
तद्विवाहे स ताभ्यां हि दृष्टः प्राक्केसटो युवा ।
तद्रूपहृतचित्ताभ्यां भर्तृत्वे पर्यकल्प्यत ।। ३१८
इत्थं कोलाहलमिदं जनस्यात्रेति तेन सः ।
कंदर्पः पुरुषेणोक्तो ययौ तासां चितान्तिकम् ।। ३१९
ततो दूरात्कलकलं निवार्योपेत्य च द्रुतम् ।
अवोचदग्निमर्चन्तीमेवं रूपवतीं स ताम् ।। ३२०
अलं ते साहसेनार्ये जीवत्येव स केसटः ।
इत्यूचिवान्वृद्धविप्रच्छद्मनौकाधिरोहणात् ।
आरभ्य केसटोदन्तं कथयामास सोऽखिलम् ।। ३२२
ततः संवादसंजातप्रत्यया सा पितुर्गृहम् ।
हृष्टा रूपवती ताभ्यां सखीभ्यां प्राविशत्सह ।। ३२३
कंदर्पोऽपि च तत्पित्रा प्रीत्योपचरितस्तदा ।
सुरक्षितश्च तत्रैव तस्थौ तदनुरोधतः ।। ३२४
दृष्ट्वा सुमनसा हर्षादूचिरे श्वशुरादयः ।। ३२६
अस्मात्प्रवृत्तिर्बुध्येत शीघ्रं संभाव्यतामिति ।। ३२७
आनीतस्तां सुमनसं दृष्ट्वाहृष्यदुपागताम् ।। ३२८
आरभ्य कंदर्पगतं स्वं च वृत्तान्तमब्रवीत् ।। ३२९
सत्कृतो दिवसान्कांश्चिदास्ते यावच्च तत्र सः ।
यत्र रूपवती नाम त्वत्सुहृत्परिणीतवान् ।
केसटस्तत्र कंदर्पः स्थितो रूपवती च सा ।। ३३१
इति चोवाच स पुमाल्लेखार्थोऽभूत्तथैव च ।
ततः कृतोत्सवोऽन्येद्युः कंदर्पानयनाय सः ।
तत्पिता प्राहिणोद्दूतं प्रियाप्राप्त्यै च केसटम् ।। ३३३
केसटोऽपि ययौ साकं लेखहारेण तेन सः ।
कंदर्पेण समागम्य परिणिन्ये च ते अपि ।
ते चानुरागशृङ्गारवत्यौ रूपवतीं च ताम् ।
आदायापृष्टकंदर्पः स्वदेशं केसटो ययौ ।। ३३७
संजग्मे सुमनोनङ्गवतीभ्यां बन्धुभिस्तदा ।। ३३८
इति विधुरविधातृविप्रयुक्ताः पुनरपि यान्ति समागमं प्रियाभिः ।
अकलितगहनावधीनि दुःखान्यपि विषमाण्यवतीर्य धीरसत्त्वाः ।। ३४०
को वेद दैवस्य गतिं मयैव मृतापि भार्याधिगता सजीवा ।। ३४१
भ्रमन्भुवं प्रापमिमामथात्र सक्रोडमद्राक्षमहं गजेन्द्रम् ।। ३४२
एवं तस्योक्तवतो वणिक्सुतस्याथ विक्रमादित्यः ।
आनाय्य तां स राजा गजवधलब्धां समर्पयद्भार्याम् ।। ३४४
तौ च विचित्रसमागममुदितावन्योन्यकथितवृत्तान्तौ ।
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः१८तरङ्गः४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुतेन च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ५९ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ५९
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः १ ‎कौमारिकाखण्डः
अत्यद्भुतमिदं सूत गुप्तक्षेत्रस्य पावनम् ।।
पुनर्यत्सिद्धलिंगस्य पूर्वं माहात्म्यकीर्तने ।।
इत्युक्तं यत्प्रसादेन सिद्धमातुस्तु सेत्स्यति ।। २ ।।
कथं च प्राप्तवान्सिद्धिं सिद्धमातुः प्रसादतः ।।
सतां चरित्रश्रवणे कौतुकं कस्य नो भवेत् ।। ।।
पुरा द्रुपदराजस्य पुत्रीमासाद्य पांडवाः ।। ६ ।।
धृतराष्ट्रमते पश्चादिंद्रप्रस्थं न्यवेशयन् ।।
उपविष्टाः सभामध्ये कथाश्चक्रुः पृथग्विधाः ।।
देवर्षिपितृभूतानां राज्ञां चापि प्रकीर्तने ।। ८ ।।
क्रियमाणेऽथ तत्रागाद्भीमपुत्रो घटोत्कचः ।।
तं दृष्ट्वा भ्रातरः पंच वासुदेवश्च वीर्यवान् ।। ९ ।।
हेडंबस्य वनं सर्वं तस्य ये सैन्यराक्षसाः ।।
पाल्यमानास्त्वया साधो वर्धंते जनक्षेमकाः ।। १४ ।।
कच्चिन्नंदति ते माता भृशं नः प्रियकारिणी ।।
इति पृष्टो धर्मराज्ञा स्मयन्हैडंबिरब्रवीत् ।।
हते तस्मिन्दुराचारे मातुलेऽस्मि नियोजितः ।। १६ ।।
प्रणामायैव भवतां भक्तिप्रह्वेण चेतसा ।।
आत्मानं च महत्यर्थे कस्मिंश्चित्तु नियोजितम् ।।
भवद्भिरहमिच्छामि फलं यस्मादिदं महत् ।। १९ ।।
यदाज्ञापालनं पुत्रः पितॄणां सर्वदा चरेत् ।।
इत्युक्तवंतं तं राजा परिरभ्य पुनःपुनः ।।
उवाच धर्मराट् पुत्रमानंदाश्रुः सगद्गदम् ।। २१ ।।
एतदर्थं च हैडंबे पुत्रानिच्छंति साधवः ।।
इहामुत्र तारयंते तादृशाश्चापि पुत्रकाः ।। २३ ।।
अवश्यं यादृशी माता तादृशस्तनयो भवेत् ।।
माता च ते भक्तिमती दृढं नस्त्वं च तादृशः ।। २४ ।।
कुलीनमेव तन्मन्ये ममेदं मतमुत्तमम् ।।२७।।
एवं बहूनि वाक्यानि तानि तानि वदन्नृपः ।।
धर्मराजः समाभाष्य केशवं वाक्यमब्रवीत् ।। २८ ।।
जातमात्रस्तु यश्चासीद्यौवनस्थो महाबलः ।। २९ ।।
अष्टानां देवयोनीनां यतो जन्म च यौवनम् ।।
सद्य एव भवेत्तस्मात्सद्योऽस्यासीच्च यौवनम् ।। ।। ३० ।।
तद्भवान्कृष्णसर्वज्ञ त्रिलोकीमपि वेत्सि च ।।
धर्मराजमिदं वाक्यं पदांतरितमब्रवीत् ।। ३३ ।।
अस्ति राजन्प्रवक्ष्यामि दारानस्योचितां शुभाम् ।।
सा च पुत्री मुरोः पार्थ दैत्यस्याद्भुतकर्मणः ।।
योऽसौ नरकदैत्यस्य प्राणतुल्यः सखाऽभवत् ।। ३५ ।।
स च मे निहतो घोरः पाशदुर्गसमन्वितः ।।
नरकश्च दुराचारस्त्वमेतद्वेत्सि सर्वशः ।। ३६ ।।
ततो हते मुरौ दैत्ये मया तस्य सुताव्रजत् ।।
तां ततोऽहं महायुद्धे खड्गखेटकधारिणीम् ।।
अयोधयं महाबाणैः सुशार्ङ्गधनुषश्च्युतैः ।। ३८ ।।
खड्गेन चिच्छेद बाणान्मम सा च मुरोः सुता ।।
ततस्तस्या वधार्थाय मया चक्रं समुद्यतम् ।। ४० ।।
चक्रं समुद्यतं दृष्ट्वा मया तस्मिन्रणाजिरे ।।
कामाख्या नाम मां देवी पुरः स्थित्वा वचोऽब्रवीत् ।। ४१ ।।
अजेयत्वं मया ह्यस्या दत्तं खड्गं च खेटकम् ।। ४२ ।।
ततस्त्वया त्रिरात्रेऽपि न जितासीन्मुरोः सुता ।। ४३ ।।
एवमुक्ते तदा देवीं वचनं चाहमब्रवम् ।।
अयमेष निवृत्तोऽस्मि वारयैनां च त्वं शुभे ।। ४४ ।।
भद्रे रणान्निवर्तस्व नायं हंतुं कथंचन ।।४५।।
शक्यः केनापि समरे माधवो रणदुर्जयः ।।
अपि वा त्र्यंबकः पुत्रि नैनं शक्तः कुतोऽन्यकः ।।
अस्य भ्रातुर्हि भीमस्य स्नुषा त्वं च भविष्यसि ।। ४८ ।।
न च शोकस्त्वया कार्यः पितरं प्रति पंडिते ।। ४९ ।।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुव जन्म मृतस्य च ।।
बहवश्चाऽस्य वेत्तारो वद केनापि वार्यते ।। ५० ।।
श्लाघ्य एव हि ते मृत्युः पितुरस्माज्जनार्दृनात् ।।
त्यक्त्वा क्रोधं च संवृत्य गात्राणि प्रणता च माम् ।। ५३ ।।
तामहं साशिषं चापि प्रावोचं भरतर्षभ ।।
मया देव्या पृथिव्या च भगदत्तः कृतो नृपः ।।
स ते पूजां बहुविधां करिष्यति स्वसुर्यथा ।। ५५ ।।
एवमाश्वास्य तां देवीं मौर्वीं चाहं व्यसर्जयम् ।। ५६ ।।
ततो द्वारवतीं प्राप्य त्वया सह समागतः ।। ५७ ।।
न च रूपं वर्णितं मे श्वशुरस्योचितं यतः ।।
साधोर्हि नैतदुचितं सर्वस्त्रीणां प्रवर्णनम् ।। ५९ ।।
पुनरेकश्च समयः कृतस्तं शृणु यस्तया ।।
यो मां निरुत्तरां प्रश्ने कृत्वैव विजयेत्पुमान् ।। ६० ।।
यो मे प्रतिबलश्चापि स मे भर्ता भविष्यति ।।
एवं च समयं श्रुत्वा बहवो दैत्यराक्षसाः ।। ६१ ।।
तस्या जयार्थमगमंस्तेऽपि जित्वा हतास्तया ।।
यो य एनां गतः पूर्वं न स भूयो न्यवर्तत ।। ६२ ।।
वह्नेरिव प्रभां दीप्तां पतंगानां समुच्चयः ।।
घटोत्कचो महावीर्यो भार्यास्य नियतं भवेत् ।। ६४ ।।
अलं सर्वगुणैस्तस्या यस्यास्त्वेको गुणो महान् ।।
क्रियते किं हि क्षीरेण यदि तद्विषमिश्रितम् ।। ६५ ।।
प्राणाधिकं भैमसेनिं कथं केवलसाहसात् ।।
क्षिपेयं तव वाक्यानां शुद्धानां चाथ कोविदम् ।। ६६ ।।
अन्या अपि स्त्रियः संति देशे देशे जनार्दन ।।
बह्व्यस्तासां वरां कांचिद्योषितं वक्तुमर्हसि ।।६७।।
सम्यगुक्तं केशवेन वाक्यं बह्वर्थमुत्तमम् ।।
राज्ञा पुनः स्नेहवशाद्यदुक्तं तन्न भाति मे ।। ६८ ।।
कार्ये दुःसाध्य एव स्यात्क्षत्रियस्य पराक्रमः ।।
करींद्रस्येव यूथेषु गजानां न मृगेषु च ।। ६९ ।।
आत्मा प्रख्यातिमानेयः सर्वथा वीरपुंगवैः ।।
सा च ख्यातिः कथं जायेद्दुःसाध्यकरणादृते ।। ७० ।।
न ह्यात्मवशगं पार्थ हैडंबेरस्य रक्षणम् ।।
येन दत्तस्त्वयं धात्रा स एनं पालयिष्यति ।। ७१ ।।
तन्न सिध्यति चेद्दैवान्नासौ दोषो विजानतः ।। ७२ ।।
यथा देवव्रतस्त्वेको जह्रे काशिसुताः पुरा ।।
केवलं पौरुषपरं भीमेनोक्तमिदं वचः ।।
भीमसेनसुतः पाणिं तव भद्रे ग्रहीष्यति ।। ७५ ।।
इति मे रोचते कृष्ण तव किं ब्रूहि रोचते ।। ७६ ।।
रोचते मे वचस्तुभ्यं भीमस्य च महात्मनः ।।
न हि तुल्यो भैमसेनेर्बुद्धौ वीर्ये च कश्चन ।। ७७ ।।
अंतरात्मा च मे वेत्ति प्राप्तामेव मुरोः सुताम् ।।
न हि न्याय्याः स्वका वक्तुं पूज्यानामग्रतो गुणाः ।।
प्रवृत्ता एव भासंते सद्गुणाश्च रवेः कराः ।। ७९ ।।
सर्वथा तत्करिष्यामि पितरो येन मेऽमलाः ।।
कथाकथनकाले मां स्मरेथास्त्वं जयावहम् ।।८२।।
यथा बुद्धिं सुदुर्भेद्यां वर्धयामि बलं च ते ।।
इत्युक्त्वालिंग्य तं कृष्णो व्यससर्जत साशिषम् ।। ८३ ।।
ततो हिडंबातनयो महौजाः सूर्याक्षकालाक्षमहोदरानुगः ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः५९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
न खलु गोपिकानन्दनो भवान्
अधरसीधुनाऽऽप्यायस्व नः ॥ ८
विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम् ।
नलिन सुन्दरं नाथ ते पदं ।
कलिलतां मनः कान्त गच्छति ॥
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव चतमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
श्रुतिस्मृति पुराणानां आलयं करुणालयम् । ।
नमामि भगवत्पादं शंकरं लोकशंकरम् । । १ । ।
श्रीमज्जगद्गुरुं साक्षात् सच्चिदानन्दमद्वयम् । ।३ । ।
श्रुतिस्मृति पुराणानां आलयं करुणालयम् । । नमामि भगवत्पादं शंकरं लोकशंकरम् । । १ । । अनेकशक्तिसंघट्ट प्रकाश लहरी घन । । ध्वान्तध
'आसिन्धु सिन्धुपर्यन्ता यस्य भारत भूमिका
त्रिपुरातापिनीविद्यावेद्यचिच्छक्तिविग्रहम् ।
वस्तुतश्चिन्मात्ररूपं परं तत्त्वं भजाम्यहम् ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ॥
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ॥
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
आद्यानि चत्वारि पदानि परब्रह्मविकासीनि ।
अथैतस्य परं गह्वरं व्याख्यास्यामो महामनुसमुद्भवं तदिति । ब्रह्म शाश्वतम् ।
उन्मीलते पश्यति विकासते चैतन्यभावं कामयत इति ।
स एको देवः शिवरूपी दृश्यत्वेन विकासते यतिषु यज्ञेषु योगिषु कामयते ।
कामं जायते स एष निरञ्जनोऽकामत्वेनोज्जृम्भते । अकचटतपयशान्सृजते ।
भस्मात्तत्पदार्थ इति य एवं वेद ।
त्रिकोणशक्तिरेकारेण महाभागेन प्रसूते ।
तस्मादेकार एव गृह्यते ।
तस्माद्वरेण्यमेकाराक्षरं गृह्यत इति य एवं वेद ।
भर्गो देवस्य धीमहीत्येवं व्याख्यास्यामः ।
तस्माद्भर्गो देवस्य धीमहीत्येवमीकाराक्षरं गृह्यते ।
महीत्यस्य व्याख्यानं महत्त्वं जडत्वं काठिन्यं विद्यते यस्मिन्नक्षतेरेतन्महि लकारः परं धाम ।
परमात्मा सदाशिव आदिभूतः परः ।
अथ तु परं कामकलाभूतं कामकूटमाहुः ।
तत्परागव्यावृत्तिमादाय शक्तिं दर्शयति ।
सूर्याचन्द्रमसोर्योगाद्धंसस्ततत्पदमुच्यते ।
तस्मादुज्जृम्भते कामः कामात्कामः परः शिवः ।
कार्णोऽयं कामदेवोऽयं वरेण्यं भर्ग उच्यते ।
तृतीयं ह इति तदेव सदाशिव एव निष्कल्मष आद्यो देवोऽन्त्यमक्षरं व्याक्रियते ।
अथैतस्मादपरं तृतीयं शक्तिकूटं प्रतिपद्यते ।
भर्गो देवस्य धीत्यनेनाधाररूपशिवात्माक्षरं गण्यते ।
एवं पञ्चदशाक्षरं त्रैपुरं योऽधीते स सर्वान्कामानवाप्नोति ।
स रुद्रत्वं प्राप्नोति ।
सैव कौबेरि षष्ठे धामनि व्याचक्षत इति ।
इति प्रथमोपनिषत् ।
एवं प्रथमस्याद्यं वाग्भवम् ।
द्वितीयं कामकलालयम् ।
जात इत्यादिना परमात्मा शिव उच्यते ।
यो जानीते स सुभगो भवति ।
एवमेतद्विद्याष्टकं महामाया- देव्यङ्गभूतं व्याचक्षते ।
तान्होवाच भगवाञ्श्रीचक्रं व्याख्यास्याम इति ।
द्वितीयमन्तरालं भवति ।
तृतीयमष्टयोन्यङ्कितं भवति ।
अनेनैव प्रकारेण पुनर्दशारचक्रं भवति ।
मध्यत्रिकोणाग्रचतुष्टया- द्रेखाचराग्रकोणेषु संयोज्य तद्दशारांशतोनीतां मानयष्टिरेखां योजयित्वा चतुर्दशारं चक्रं भवति ।
ततोऽष्टपत्रसंवृतं चक्रं भवति ।
षोडशपत्रसंवृतं चक्रं चतुर्द्वारं भवति ।
ततः पार्थिवं चक्रं चतुर्द्वारं भवति ।
एवं सृष्टियोगेन चक्रं व्याख्यातम् ।
नवात्मकं चक्रं प्रातिलोम्येन वा वच्मि ।
प्रथमं चक्रं त्रैलोक्यमोहनं भवति ।
साणिमाद्यष्टकं भवति ।
समात्रष्टकं भवति ।
ससर्वसंक्षोभिण्यादिदशकं भवति ।
सप्रकटं भवति ।
त्रिपुरयाधिष्ठितं भवति ।
ससर्वसंक्षोभिणीमुद्रया जुष्टं भवति ।
द्वितीयं सर्वाशापरिपूरकं चक्रं भवति ।
सकामाद्याकर्षिणीषोडशकं भवति ।
सगुप्तं भवति ।
त्रिपुरेश्वर्याधिष्ठितं भवति ।
सर्वविद्राविणीमुद्रया जुष्टं भवति ।
तृतीयं सर्वसंक्षोभणं चक्रं भवति ।
सानङ्गकुसुमाद्यष्टकं भवति ।
सगुप्ततरं भवति ।
त्रिपुरसुन्दर्याधिष्ठितं भवति ।
सर्वाकर्षिणीमुद्रया जुष्टं भवति ।
तुरीयं सर्वसौभाग्यदायकं चक्रं भवति ।
ससर्वसंक्षोभिण्यादिद्विसप्तकं भवति ।
ससंप्रदायं भवति ।
त्रिपुरवासिन्याधिष्ठितं भवति ।
ससर्ववशंकरिणीमुद्रया जुष्टं भवति ।
तुरीयान्तं सर्वार्थसाधकं चक्रं भवति ।
ससर्वसिद्धिप्रदादिदशकं भवति ।
सकलकौलं भवति ।
त्रिपुरामहालक्ष्म्याधिष्ठितं भवति ।
महोन्मादिनीमुद्रया जुष्टं भवति ।
षष्ठं सर्वरक्षाकरं चक्रं भवति ।
ससर्वज्ञत्वादिदशकं भवति ।
सनिगर्भं भवति ।
त्रिपुरमालिन्याधिष्ठितं भवति ।
महाङ्कुशमुद्रया जुष्टं भवति ।
सप्तमं सर्वरोगहरं चक्रं भवति ।
सर्ववशिन्याद्यष्टकं भवति ।
सरहस्यं भवति ।
त्रिपुरसिद्ध्याधिष्ठितं भवति ।
सखेचरीमुद्रया जुष्टं भवति ।
अष्टमं सर्वसिद्धिप्रदं चक्रं भवति ।
सायुधचतुष्टयं भवति ।
सपरापररहस्यं भवति ।
त्रिपुराम्बयाधिष्ठितं भवति ।
बीजमुद्रयाधिष्ठितं भवति ।
नवमं चक्रनायकं सर्वानन्दमयं चक्रं भवति ।
सकामेश्वर्यादित्रिकं भवति ।
सातिरहस्यं भवति ।
महात्रिपुर- सुन्दर्याधिष्ठितं भवति ।
योनिमुद्रया जुष्टं भवति ।
तदेव चक्रं श्रीचक्रम् ।
तस्य नाभ्यामग्निमण्डले सूर्याचन्द्रमसौ ॥
बिल्वपत्रार्चिते देवि दुर्गेऽहं शरणं गतः ।
ततो देवी प्रीता भवति ।
स्वात्मानं दर्शयति ।
तस्माद्य एतैर्मन्त्रैर्यजति स ब्रह्म पश्यति ।
स सर्वं पश्यति ।
सोऽमृतत्वं च गच्छति ।
इति द्वितीयोपनिषत् ।
देवा ह वै मुद्राः सृजेमेति भगवन्तमब्रुवन् ।
स सर्वानाकर्षयति यो योनिमुद्रामधीते ।
स सर्वं वेत्ति ।
स सर्वान्भञ्जयति ।
स विद्वेषिणं स्तम्भयति ।
तृतीयाङ्कुशाकृतिरिति ।
सैवाग्रेऽङ्कुशाकृतिः षष्ठी ।
हंस्रौ बीजाष्टमी वाग्भवाद्या नवमी दशमी च संपद्यत इति ।
तच्चक्रं यो वेत्ति स सर्वं वेत्ति ।
स सकलाल्लोकानाकर्षयति ।
स सर्वं स्तम्भयति ।
गतिं स्तम्भयति ।
लाक्षायुक्तं कृत्वा सकललोकं वशीकरोति ।
नवलक्षजपं कृत्वा रुद्रत्वं प्राप्नोति ।
मातृकया वेष्टितं कृत्वा विजयी भवति ।
वर्तुले हुत्वा श्रियमतुलं प्राप्नोति । चतुरस्रे हुत्वा वृष्टिर्भवति ।
पुष्पाणि हुत्वा विजयी भवति ।
महारसैर्हुत्वा परमानन्दनिर्भरो भवति ।
इत्येवमाद्यमक्षरं तदन्त्यबिन्दुपूर्णमित्यनेनाङ्गं स्पृशति ।
अनेन क्षेत्राध्यक्षं पूजयेदिति । कुलकुमारि विद्महे मन्त्रकोटिसुधीमहि ।
इति कुमार्यर्चनं कृत्वा यो वै साधकोऽभिलिखति सोऽमृतत्वं गच्छति ।
स परमायुष्यमथ वा परं ब्रह्म भित्त्वा तिष्ठति ।
इति तृतीयोपनिषत् ।
देवा ह वै भगवन्तमब्रुवन्देव गायत्रं हृदयं नो व्याख्यातं त्रैपुरं सर्वोत्तमम् ।
अथ मृत्युंजयं नो ब्रूहीत्येवं ब्रुवतां सर्वेषां देवानां श्रुत्वेदं वाक्यमथातस्त्र्यम्बकेनानुष्टुभेन मृत्युंजयं दर्शयति । कस्मात्त्र्यम्बकमिति ।
अथ कस्मादुच्यते यजामह इति ।
तस्मादुच्यते यजामह इति ।
अथ कस्मादुच्यते सुगन्धिमिति । सर्वतो यश आप्नोति ।
अथ कस्मादुच्यते पुष्टिवर्धनमिति ।
अथ कस्मादुच्यते उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीयेति ।
संलग्नत्वादुर्वारुकमिव मृत्योः संसारबन्धनात्संलग्नत्वाद्बद्धत्वान्मोक्षीभवति मुक्तो भवति ।
अथ कस्मादुच्यते मामृतादिति अमृतत्वं प्राप्नोत्यक्षरं प्राप्नोति स्वयं रुद्रो भवति ।
देवा ह वै भगवन्तमूचुः सर्वं नो व्याख्यातम् ।
पूर्वेणाध्वना व्याप्तमेकाक्षरमिति स्मृतम् ।
ॐ नमः शिवायेति याजुषमन्त्रोपासको रुद्रत्वं प्राप्नोति ।
कल्याणं प्राप्नोति ।
य एवं वेद । तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः ।
व्योमेति परमं पदं पश्यन्ति वीक्षन्ते ।
सूरयो ब्रह्मादयो देवास इति सदा हृदय अदधते ।
तस्माद्विष्णोः स्वरूपं वसति तिष्ठति भूतेश्विति वासुदेव इति ।
ॐ नम इति त्रीण्यक्षराणि ।
भगवत इति चत्वारि । वासुदेवायेति पञ्चाक्षराणि ।
हंस इत्येतन्मनोरक्षरद्वितीयेन प्रभापुञ्जेन सौरेण धृतमब्जा गोजा ऋतजा अद्रिजा ऋतं सत्या-प्रभा-पुञ्जि-न्युषा-सन्ध्या-प्रज्ञाभिः शक्तिभिः पूर्वं सौरमधीयानः सर्वं फलमश्नुते ।
अथ गायत्री सावित्री सरस्वत्यजपा मातृका प्रोक्ता तया सर्वमिदं व्याप्तम् ।
तान्भगवानब्रवीदेतैर्मन्त्रैर्नित्यं देवीं यः स्तौति स सर्वं पश्यति ।
य एवं वेदेत्युपनिषत् ।
देवा ह वै भगवन्तमब्रुवन्स्वामिन्नः कथितं स्फुटं क्रियाकाण्डं सविषयं त्रैपुरमिति ।
अथ परमनिर्विशेषं कथयस्वेति ।
स इत्येकमेव परं ब्रह्म विभ्राजते निर्वाणम् ।
न तत्र देवा ऋषयः पितर ईशते प्रतिबुद्धः सर्वविद्येति ।
तत्रैते श्लोका भवन्ति ।
अतो निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्षुणा । यतो निर्विषयो नाम मनसो मुक्तिरिष्यते ।
मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुद्धं चाशुद्धमेव च । अशुद्धं कामसंकल्पं शुद्धं कामविवर्जितम् ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः । बन्धनं विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं मनः ।
निरस्तविषयासङ्गं संनिरुध्य मनो हृदि । यदा यात्यमनीभावस्तदा तत्परमं पदम् ।
तावदेव निरोद्धव्यं यावद्हृदिगतं क्षयम् । एतज्ज्ञानं च ध्यानं च शेषोऽन्यो ग्रन्थविस्तरः ।
स्वरेण सल्लयेद्योगी स्वरं संभावयेत्परम् । अस्वरेण तु भावेन न भावो भाव इष्यते ।
तदेव निष्कलं ब्रह्म निर्विकल्पं निरञ्जनम् । तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा ब्रह्म संपद्यते क्रमात् ।
निर्विकल्पमनन्तं च हेतुदृष्टान्तवर्जितम् । अप्रमेयमनाद्यन्तं यज्ज्ञात्वा मुच्यते बुधः ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः । न मुमुक्षुर्न वै मुक्त इत्येषा परमार्थता ।
एक एवात्मा मन्तव्यो जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु । स्थानत्रयव्यतीतस्य पुनर्जन्म न विद्यते ।
एक एव हि भूतात्मा भूतेभूते व्यवस्थितः । एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत् ।
घटसंवृतमाकाशं नीयमाने घटे यथा । घटो नीयेत नाकाशं तथा जीवो नभोपमः ।
घटवद्विविधाकारं भिद्यमां पुनः पुनः । तद्भेदे च न जानाति स जानाति च नित्यशः ।
शब्दमायावृतो यावत्तावत्तिष्ठति पुष्कले । भिन्ने तमसि चैकत्वमेक एवानुपश्यति ।
शब्दार्णमपरं ब्रह्म तस्मिन्क्षीणे यदक्षरम् । तद्विद्वानक्षरं ध्यायेद्यदीच्छेच्छान्तिमात्मनः ।
द्वे ब्रह्मणी हि मन्तव्ये शब्दब्रह्म परं च यत् । शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
ग्रन्थमभ्यस्य मेधावी ज्ञानविज्ञानतत्परः । पलालमिव धान्यार्थी त्यजेद्ग्रन्थमशेषतः ।
गवामनेकवर्णानां क्षीरस्याप्येकवर्णता । क्षीरवत्पश्यति ज्ञानी लिङ्गिनस्तु गवां यथा ।
ज्ञाननेत्रं समाधाय स महत्परमं पदम् । निष्कलं निश्चलं शान्तं ब्रह्माहमिति संस्मरेत् ।
इत्येकं परब्रह्मरूपं सर्वभूताधिवासं तुरीयं जानीते सोऽक्षरे परमे व्योमन्यधिवसति । य एतां विद्यां तुरीयां ब्रह्मयोनिस्वरूपां तामिहायुषे शरणमहं प्रपद्ये । आकाशाद्यनुक्रमेण सर्वेषां वा एतद्भूतानामाकाशः परायणम् । सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव जायन्ते । आकाश एव लीयन्ते । तस्मादेव जातानि जीवन्ति । तस्मादाकाशजं बीजं विन्द्यात् । तदेवाकाशपीठं स्पार्शनं पीठं तेजःपीठममृतपीठं रत्नपीठं जानीयात् । यो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति । तस्मादेतां तुरीयां श्रीकामराजीयामेकादशधा भिन्नमेकाक्षरं ब्रह्मेति यो जानीते स तुरीयं पदं प्राप्नोति । य एवं वेदेति महोपनिषत् ।
हरिः ॐ तत्सत् ॥
।
पूर्वभागः - अध्यायः १०८
अध्यायः १०८
कथं लब्धं तदा ज्ञानं तस्मात्कृष्णेन धीमता ॥
वक्तुमर्हसि तां सूत कथां पातकनाशिनीम् ।
स्वेच्छया ह्यवतीर्णोपि वासुदेवः सनातनः ॥
निंदयन्नेव मानुष्यं देहशुद्धिं चकार सः ।
नमश्चकार तं दृष्ट्वा धौम्याग्रजमहो द्विजाः ॥
बहुमानेन वै कृष्णस्त्रिः कृत्वावै प्रदक्षिणम् ।
तमग्निरिति विप्रेंद्रा वायुरित्यादिभिः क्रमात् ।
मुनेः प्रसादान्मान्योऽसौ कृष्णः पाशुपते द्विजाः ।
तपसा त्वेकवर्षान्ते दृष्ट्वा देवं महेश्वरम् ॥
सांबं सगणमव्यग्रं लब्धवान्पुत्रमात्मनः ।
तदाप्रभृति तं कृष्णं मुनयः संशितव्रताः ॥
दिव्याः पाशुपताः सर्वे तस्थुः संवृत्य सर्वदा ।
अन्यं च कथयिष्यामि मुक्त्यर्थं प्राणिनां सदा ॥
सौवर्णीं मेखलां कृत्वा आधारं दंडधारणम् ।
सौवर्णं पिंडिकं चापि व्यजनं दंडमेव च ॥
नरैः स्त्रियाथ वा कार्यं मषीभाजनलेखनीम् ।
क्षुराकर्त्तरिका चापि अथ पात्रमथापि वा ॥
पाशुपताय दातव्यं भस्मोद्धूलितविग्रहैः ।
आत्मवित्तानुसारेण योगिनं पूजयेद्बुधः ।
ते सर्वे पापनिर्मुक्ताः समस्तकुलसंयुताः ॥
योगिनां संप्रदानेन शिवः क्षिप्रं प्रसीदति ।
राज्यं पुत्रं धनं भव्यमश्वं यानमथापि वा ॥
सर्वस्वं वापि दातव्यं यदीच्छेन्मोक्षमुत्तमम् ।
भव्यं पाशुपतं नित्यं संसारार्णवतारकम् ।
एतद्वः कथितं सर्वं संक्षेपान्न च संशयः ॥
यः पठेच्छृणुयाद्वापि विष्णुलोकं स गच्छति ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागेऽष्टोत्तरशततमोऽध्यायः ।
इति श्रीसटीकलिंगमहापुराणपूर्वभागः समाप्तः ॥
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
श्रीगणेशाय नमः ।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमंत्रस्य बुधकौशिक ऋषिः । श्रीसीतारामचन्द्रो देवता ।
अनुष्टुप् छंद । सीता शक्तिः । श्रीमद्धनुमान कीलकम् । श्रीरामचंद्रप्रीत्यर्थे रामरक्षास्तोत्रजपे विनियोगः ।
अथ ध्यानम् ।
वामाङरूढसीतामुखकमलमिलल्लोचनं नीरदाभं नानाऽलंकारदीप्तं दधतमुरुजटामण्डलं रामचन्द्रम् ।
इति ध्यानम् । चरितं रघुनाथस्य शतकोटिप्रविस्तरम् । एकैकमक्षरं पुसां महापातकनाशनम् ।
ध्यात्वा नीलोत्पलश्यामं रामं राजीवलोचनम् । जानकीलक्ष्मणोपेतं जटामुकुटमंडितम् ।
सासितूणधनुर्बाणपाणिंनक्तञ्चरांतकम् । स्वलीलया जतत्रातुमाविर्भुतमजं विभुम् ।
रामरक्षां पठेत्प्राज्ञः पापघ्नीं सर्वकामदाम् । शिरो मे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।
कौसल्येयो दृशौ पातु विश्वामित्रप्रियः श्रुती । घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।
जिह्वां विद्यानिधिः पातु कण्ठं भरतवंदितः । स्कंधौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
करौ सीतापतिः पातु ह्रदयं जामदग्न्यजित् । मध्यं पातु खरध्वंसी नाभिं जांबवदाश्रयः ।
सुग्रीवेशः कटी पातु सक्थिनी हनुमत्प्रभुः । ऊरू रघूत्तमः पातु रक्षःकुलविनाशकृत् ।
जानुनी सेतुकृत्पातु जंघे दशमुखान्तकः । पादौ विभीषण श्रीदः पातु रामोऽखिलं वपुः ।
एतां रामबलोपेतां रक्षा यः सुकृती पठेत् । स चिरायुः सुखी पुत्री विजयी विनयी भवेत् ।
पातालभूतलव्योमचारिणश्छ्द्मचारिणः । न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
रामेति रामभद्रेति रामचंद्रेति वा स्मरन् । नरो न लिप्यते पापैर्भुक्तिं मुक्तिं च विंदति ।
जगज्जैत्रैकमंत्रेण रामनाम्नाऽभिरक्षितम् । यः कंठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
वज्रपंजरनामेदं यो रामकवचं स्मरेत् ।
आदिष्टवान्यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हरः । तथा लिखितवान् प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।
आरामः कल्पवृक्षाणां विरामः सकलापदाम् । अभिरामस्त्रीलोकांना रामः श्रीमान् स नः प्रभुः ।
फलमूलशिनौ दान्तौ तापसौ ब्रह्मचारिणौ । पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
शरण्यौ सर्वसत्त्वानां श्रेष्ठौ सर्वधनुष्मताम् । रक्षःकुलनिहंतारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।
आत्तसज्जधनुषाविषुस्पृशावक्षयाशुगनिषंगसंगिनौ । रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम् ।
सन्नद्धः कवची खङ्गी चापबाणधरो युवा । गच्छन्मनोरथोऽस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः ।
रामो दाशरथिः शूरो लक्ष्मणानुचरो बली । काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघुत्तमः ।
वेदांतवेद्यो यज्ञेशः पुराणपुरुषोत्तमः । जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः ।
इत्येतानि जपन्नित्यं मद्भक्तः श्रद्धयाऽन्वितः । अश्वमेधादिकं पुण्यं स प्राप्नोति न संशयोः ।
रामं दूर्वादलश्यामं पद्माक्षं पीतवाससम् । स्तुवंति नामभिर्दिव्यैर्न ते संसारिणो नराः ।
राजेन्द्रं सत्यसंधं दशरथतनयं राघवं रावणारिम् ।
रामाय रामभद्राय रामचंद्राय वेधसे । रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शिरसा नमामि श्रीरामचंद्रचरणौ शरणं प्रपद्यै ।
लोकाभिरामं रणरंगधीरं राजीवनेत्रं रघुवंशनाथम् । कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्री रामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये ।
मनोजवं मारुततुल्यवेगं जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम् । वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदुतं शरणं प्रपद्ये ।
कूजन्तं रामरामेति मधुरं मधुराक्षरम् । आरूह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम् ।
आपदामहर्तारं दातारं सर्वसम्पदाम् लोकाभिराम श्रीरामं भूयोभूयो नमाम्यहम् ।
भर्जनं भवबीजानामर्जनं सुखसम्पदाम् । तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम् ।
रामन्नास्ति परायणं परतरं रामस्य दासोऽस्म्यहं रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
राम रामेति रामेति रमे रामे मनोरमे । सहस्त्रनाम तत्तुल्यं रामनाम वरानने ।इति श्रीबुधकौशिकविरचितं श्रीरामरक्षास्तोत्रं संपूर्णम् ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमो‍ऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
न पश्यामि शरीरं वा लिङ्गं करणमेव वा । न पश्यामि मनो वापि न पश्यामि जडं ततः ।
न पश्यामि चिदाकाशं न पश्यामि जगत् क्कचित् ।
न पश्यामि हरिं वापि न पश्यामि शिवं च वा ।
न पश्यामि सदा भेदं न जडं न जगत् क्कचित् ।
न द्वैतं न सुखं दुःखं न गुरुर्न परापरम् । न गुणं वा न तुर्यं वा न बुद्धिर्न च संशयः ।
न च कालं न च भयं न च शोकं शुभाशुभम् । न पश्यामि न सन्दीनं  न बन्धं न च संभवम् ।
न देहेन्द्रियसद्भावो न च सद्वस्तु सन्मनः । न पश्यामि सदा स्थूलं न कृशं न च कुब्जकम् ।
न भूमिर्न जलं नाग्निर्न मोहो न च मन्त्रकम् । न गुरुर्न च वाक्यं वा न दृढं न च सर्वकम् ।
न जगच्छ्रवणं चैव निदिध्यासं न चापरः । आनन्दसागरे मग्नस्तन्मयत्वान्न चोत्थितः ।
आनन्दोऽहमशेषोऽहमजोऽहममृतोस्म्यम् । नित्योऽहमिति निश्चित्य सदा पूर्णोऽस्मि नित्यधीः ।
पूर्णोऽहं पूर्णचित्तोऽहं पुण्योऽहं ज्ञानवानहम् । शुद्धोऽ‍हं सर्वमुक्तोऽहं सर्वाकारोऽहमव्ययः ।
चिन्मात्रोऽहं स्वयं सोऽहं तत्वरूपोऽहमीश्वरः । परापरो‍ऽहं तुर्योऽहं प्रसन्नोऽहं सरोऽस्म्यहम् ।
ब्रह्माऽहं सर्वलक्ष्यो‍ऽहं सदा पूर्णोऽ‍हमक्षरः । ममानुभवरूपं यत् सर्वमुक्तं च सद्गुरो ।
नमस्कारोमि ते नाहं सर्वं च गुरुदक्षिणा । मद्देहं त्वत्पदे दत्तं त्वया भस्मीकृतं क्षणात् ।
ममात्मा च माया दत्तः स्वयमात्मनि पूरितः । त्वमेवाहमहं च त्वमहमेव त्वमेव हि ।
ऐक्यार्णवनिमग्नोऽस्मि ऐक्यज्ञानं त्वमेव हि । एकं चैतन्यमेवाहं त्वया गन्तुं न शक्यते ।
गन्तव्यदेशो नास्त्येव एकाकारं न चान्यतः । त्वया गन्तव्यदेशो न मया गन्तव्यमस्ति न ।
एकं कारणमेकं च एकमेव द्वयं नहि । त्वया वक्तव्यकं नास्ति मया श्रोतव्यमप्यलम् ।
त्वमेव सद्गुरुनासि अहं नास्मि सशिष्यकः । ब्रह्ममात्रमिदं सर्वमस्मिन्मानोऽ‍स्मि तन्मयः ।
भेदाभेदं न पश्यामि कार्याकार्यं न किञ्चन । ममैव चेन्नमस्कारो निष्प्रयोजन एव हि ।
ततैव चेन्नमस्कारो भिन्नत्वान्न फलं भवेत् । तव चेन्मम चेद्भेदः फलाभावो न संशयः ।
नमस्कृतोहं युष्माकं भवानज्ञीति वक्ष्यति । ममैवापकरिष्यामि परिच्छिन्नो भवाम्यहम् ।
ममैव चेन्नमस्कारः फलं नास्ति स्वतः स्थिते । कस्यापि च नमस्कारः कदाचिदपि नास्ति हि ।
सदा चैतन्यमात्रत्वात् नाहं न त्वं नहि द्वयम् । न बन्धं न परो नान्ये निष्ठा न सत्सदा ।
न द्वयं नैकमद्वैतं निश्चितं न मनो न तत् । न बीजं न सुखं दुःखं नाशं निष्ठा न सत्सदा ।
नास्ति नास्ति न सन्देहः केवलात् परमात्मनि । न जीवो नेश्वरो नैको न चन्द्रो नाग्निलक्षणः ।
न वार्ता नेन्द्रियो नाहं न महत्त्वं गुणान्तरम् । न कालो न जगन्नान्यो नवा कारणमद्वयम् ।
नोन्नतोऽ‍त्यन्तहीनोऽहं न मुक्तस्त्वत्प्रसादतः । सर्वं नास्त्येव नास्त्येव सर्वं ब्रह्मवि केवलम् ।
त्वमेव सद्गुरुर्ब्रह्म न हि सद्गुरुरन्यतः । आत्मैव सद्गुरुर्ब्रह्म शिष्यो ह्यात्मैव सद्गुरुः ।
गुरुः प्रकल्पते शिष्यो गुरुहीनो न शिष्यकः । शिष्ये सति गुरुः कल्प्यः शिष्याभावे गुरुर्न हि ।
गुरुशिष्यविहीनात्मा सर्वत्र स्वयमेव हि । चिन्मात्रात्मनि कल्प्यो‍ऽहं चिन्मात्रात्मा न चापरः ।
चिन्मात्रात्माहमेवैको नान्यत् किञ्चिन्न विद्यते । सर्वस्थितोऽ‍हं सततं नान्यं पश्यामि सद्गुरोः ।
नान्यत् पश्यामि चित्तेन् नान्यत् पश्यामि किञ्चन ।
सर्वाभावान्न पश्यामि सर्वं चेद् दृश्यतां पृथक् ।
एवं ब्रह्म प्रपश्यामि ननयदस्तीति सर्वदा । अहो भेदं प्रकुपितं अहो माया न विद्यते ।
अहो सद्गुरुमाहात्ममहो ब्रह्मसुखं महत् । अहो विज्ञानमाहात्म्यमहो सज्जनवैभवः ।
अहो मोहविनाशश्च अहो पश्यामि सत्सुखम् । अहो चित्तं न पश्यामि अहो सर्वं न किञ्चन ।
अहमेव हि नान्यत्र अहमानन्द एव हि । ममान्तःकरणे यद्यन्निश्चितं भवदीरितम् ।
सर्वं ब्रह्म परं ब्रह्म न किञ्चिदन्यदैवतम् । एवं पश्यामि सततं नान्यत् पश्यामि सद्गुरो ।
अगाधवेदवाक्यतो न चाधिभेषजं भवेदुमाधवाङ्घ्रिपङ्कजस्मृतिः प्रबोधमोक्षदा ।
प्रबुद्धभेदवासनानिरुद्धहृत्तमोभिदे महारुजाघवैद्यमीश्वरं हृदम्बुजे भजे ।
सोमधारिणं श्रुतीड्यगद्यसंस्तुतं त्वभेद्यमेकशङ्करम् ।
यदि स्वैरं ध्यायन्नगपतिसुतानायकपदं स एवायं धुर्यो भवति मुनिजातेषु नियतम् ।
तद्वत् सांबपदांबुजार्चनरतिं त्यक्त्वा वृथा दुःखभाक् ।
परमात्मा सचिदानंदु । तो पदत्रईं अनुवादु । यव्दिषयीं संविदु । करुं तुज ।
तरि क्षराक्षरांसी आनु । पुरुषु असे कारणु । भगवद्रीते भवभानु । हें चि बोलिलें ।
।
क्षरसर्वाणि भूतानि ’ । असी परमेश्वराचि वाणि । याच अर्थु घेति प्राणि । क्षरभुतें ।
।
पदरिं बांधला मुलामा । तो कार्यार्थीं न पवे महिमां । ठेविल्यांहि रत्नधर्मा । साचारा नये ।
कल्पतरु चितामणि । पुरवीति ते आईणि । विकर्म तें सुजाणि । जाणिजें असें ।
गंगा मिळलि सागरिं । जळ पडलें गाभारिं । या परी रति न धरि । ब्रह्मीचें कर्म ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
न चास्मिन्संसारे कुवलयदृशो रम्यमपरम् ।
लोकेऽस्मिन्न ह्यनर्थव्रजकुलभवनं यौवनादन्यदस्ति ।
धन्यः कोऽपि न विक्रियां कलयति प्राप्ते नवे यौवने ।
यावच्चाक्रम्य रूपं झटिनि न जरया लुप्यते प्रेयसीनाम् ।
जान्त्यन्धाय च दुर्मुखाय च जराजीर्णाखिलाङ्गाय च
ग्रामीणाय च दुष्कुलाय च गलत्कुष्ठाभिभूताय च ॥
कामिभिर्यत्र हूयन्ते यौवनानि धनानि च ।
यद्वित्रस्तरकुरङ्गशावनयना न स्युः स्मरास्त्रं स्त्रियः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ॥
ऋग्‍वेदे वर्णिता प्रमुखा-देवा ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
देवशब्‍द 'दिव' धातुना निष्‍पन्‍नो भवति यस्‍य मुख्‍यार्थ भवति प्रकाशनम् । अनेन प्रकाशरूपेअर्थेन परमात्‍मन बोध भवति यतोहि सूर्य, चन्‍द्र आदय स्‍वज्‍योतिना प्रकाशिता नैव भवन्ति, परमात्‍मा एव तान् प्रकाशयति इति ।
यास्‍क नैरुक्‍ते मतं निरूपयति यत् देवा तिस्र एव भवन्ति । द्युलोके सूर्य, अ‍न्‍तरिक्षे वायु अथवा इन्‍द्र तथा च पृथिव्‍याम् अग्नि । स्‍थानभेदात् एता तिस्र एव देवाता । एवं विधा देवानां तिस्र कोटिरस्ति - द्युस्‍थानीय, पृथ्‍वीस्‍थानीय अन्‍तरिक्षस्‍थानीय च ।
सम्‍पूर्णे ऋग्‍वेदे प्राप्‍तानां देवानां सम्‍पूर्णसंख्‍याअस्ति । अर्थात् देवानांकोटिरस्ति ऋग्‍वेदे ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
अनूधा यदि जीजनदधा च नु ववक्ष सद्यो महि दूत्यं चरन् ।
आसा वह्निं न शोचिषा विरप्शिनं महिव्रतं न सरजन्तमध्वनः ।
अग्निः पातु गृणतो अग्निः सूरीनग्निर्ददातु तेषामवो नः ।
अनुद्रे चिद्यो धृषता वरं सते महिन्तमाय धन्वनेदविष्यते ।
त्वां स्तोषाम त्वया सुवीरा द्राघीय आयुः प्रतरं दधानाः ।
सितातपत्रो मणिरत्नशोभः प्रधूयमानैः सितचामरैश् च ।
पतज्जलिचरितम् ।
न माम् कर्णाणि लिप्यन्ति न मे कर्म हले स्पृहा ।
इति माम् यो भि जानति कर्मभिर् स न लिप्यते ॥
वयं स्याम पतयोरयिणाम् 
किं स्मर्त्तव्यं पुरुषैः ?
४ बाबुराजा महर्जन हौगः दुजः ५५५४०२० ९८५१०९५९८४
संहिता  ब्राह्मणम्  अरण्यकम्  एकाग्निः  काठकम्  पदपाठः  क्रमपाठः 
काण्डः 
विषयः 
अन्तरं शिव विष्णोश्च मनागपि न विद्यते ॥ 
आत्मक्रीडास्यसततं सदात्म मिथुनस्य च।
भावः इतना होता ,
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्त्यारमणि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।।४-१३।।
विक्रमार्कस्य आस्थाने नवरत्नानि
अयोध्य मथुरा माया, काशी कांचि अवंतिका, एताः पुण्यतमाः प्रोक्ताः पुरीणाम उत्तमोत्तमाः
नाधर्मश्चरितो लोके सद्यः फलति गौतिव 
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्‍क्षति।
सुभाषितानि  चण्डकौशिक - धीरः
कृच्छ्रेऽपि न चलत्येव धीरणां निश्चलं मनः ॥
विष्णु पुराण अत्रापि भारतं श्रेष्ठं जम्बूद्वीपे महामुने ! यतो हि कर्मभूरेषा ह्यतोअन्या भोगभूमयः !!
>यतो वाइमानि भूतानि जायन्ते । येन जातानि जीवन्ति ।
> यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति । तद्विजिज्ञासस्व । तद्ब्रह्मेति ।
> यदा पश्यः पश्यते रुक्मवर्णं कर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम् ।
> तदा विद्वान्पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः *परमं साम्यमुपैति* ।
> विद्वान् साधक इत्यर्थः । पश्यते पश्यति पूर्ववत्, रुक्मवर्णं
> ब्रह्मणो वा अपरस्य योनिं स यदा चैवं पश्यति, तदा स विद्वान्पश्यः पुण्यपापे
>  न प्रेत्य सञ्ज्ञास्तीति 
> विज्ञानघनस्य नाशः ; तत् विज्ञानघन इत्युक्तम् ; स आत्मा सर्वस्य जगतः ;
> परमार्थतो भूतनाशात् न विनाशी ; विनाशी तु अविद्याकृतः खिल्यभावः, ‘वाचारम्भणं
> इति श्रुत्यन्तरात् ।
नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभु ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भतेषु परिनिष्टित ।
वेदाश्च ऋतवश्चैव ऋतूनां फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रवि प्रभु ।।।।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च ।
एतत्त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।
अस्मिन्‌ क्षणे महाबाहो रावणं त्वं जहिष्यसि ।
एतच्छ्रुत्वा महातेजा नष्टशोकोऽभवत्‌ तदा ।
सर्वयत्नेन महता वृतस्तस्य वधेऽभवत्‌ ।
स्थिरसुखमासनम्।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापतिभ्याम्।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः।।
महात्मना परेण साहसं न कर्त्तव्यम्।
मंत्र वन्दे नवघनश्यामं पीतकौशेयवाससम्। सानन्दं सुंदरम् शुद्धं श्रीकृष्णं प्रकृतेः परम्।।
मंत्र यं सृष्टेरादिभूतं च सर्वबीजं परात्परम्। योगिनस्तं प्रपद्यन्ते भगवन्तं सनातनम्।।
मंत्र बीजं नानावताराणां सर्वकारणकारणम्। वेदावेद्यं वेदबीजं वेदकारणकारणम्।।
मंत्र ध्यायन्ते योगिनो योगान् सिद्धाः सिद्धेश्वराश्च यम्। तं ध्यायेत् सततं शुद्धं भगवन्तं सनातनम्।।
मंत्र योगिनस्तं प्रपद्यन्ते भगवन्तं सनातनम्। इत्येवमुक्त्वा गन्धर्वः पपात धरणीतले।।
मंत्र निर्लिप्तं च निरीहं च परमात्मानमीश्वरम्। नित्यं सत्यं च परमं भगवन्तं सनातनम्।।
नवदिल्ली - वित्तमन्त्री श्री प्रणवमुखर्जी अद्य उक्तवान् यत् अपरिहार्याणाम् उपभोग्यवस्तूनां मूल्यवृद्धिं नियन्तुं शासनं सर्वानपि आवश्यकोपायान् अनुतिष्ठति। परं सः इदमपि उक्तवान् यत् अशोधित-इन्धनतैलानां मूल्यवृद्धिसदृशानां वैश्विकघटनानां प्रभावात् जायमानायाः मूल्यवृद्धेः भारतमात्मानं रक्षितुं नैव शक्नोति।
 युवानम्  युवानौ  यूनः 
 यूना  युवभ्याम्  युवभिः 
 यूने  युवभ्याम्  युवभ्यः 
 यूनः  युवभ्याम्  युवभ्यः 
 यूनः  यूनोः  यूनाम् 
 यूनि  यूनोः  युवसु 
  यून्याः 
 यूनि  यून्यौ  यून्यः 
 यूनीम्  यून्यौ  यूनीः 
 यून्या  यूनीभ्याम्  यूनीभिः 
 यून्यै  यूनीभ्याम्  यूनीभ्यः 
 यून्याः  यूनीभ्याम्  यूनीभ्यः 
 यून्याः  यून्योः  यूनीनाम् 
 यून्याम्  यून्योः  यूनीषु 
  युवत्याः 
 युवती  युवत्यौ  युवत्यः 
 युवतीम्  युवत्यौ  युवतीः 
 युवत्या  युवतीभ्याम्  युवतीभिः 
 युवत्यै  युवतीभ्याम्  युवतीभ्यः 
 युवत्याः  युवतीभ्याम्  युवतीभ्यः 
 युवत्याः  युवत्योः  युवतीनाम् 
 युवत्याम्  युवत्योः  युवतीषु 
 युव्ना  युवभ्याम्  युवभिः 
 युव्ने  युवभ्याम्  युवभ्यः 
 युव्नः  युवभ्याम्  युवभ्यः 
 युव्नः  युव्नोः  युव्नाम् 
 युव्नि  युव्नोः  युवसु 
सौम्योक्त्तिश्च कदाचिदेवमशुभं दारिद्रयदुःखादिकम्।
अमात्यकारकेणापि प्रधानत्वं नृपालये।
लग्ने नृणां फलज्ञप्त्यै विचिन्त्या षोडशोत्तरी।
संस्कृते लिखामः 
संस्कृते लिखामः
यद्यत्संस्कृतसाहित्यविषये जानामि तत् लेखितुम् इदमेकं माध्यममिति मन्ये। अन्येऽपि लेखिष्यन्तीति आशासे।
‘ये व्याकरणशास्त्रे पण्डिताः ते वैयाकरणाः तथैव ये तर्कशास्त्रे निपुणाः ते तार्किकाः इति विख्याताः’ इति इदं सर्वे जानन्ति एव।
वैयाकरणाः, शब्दप्रयोगेषु तथा च वाक्येषु दोषान् कदापि न अनुमोदन्ते। परं तु दोषयुक्तोपि, तार्किकाः वाक्चातुर्येण सर्वेषां प्रश्नानाम् उत्तरं यच्छन्ति।
अत्र, वैयाकरण-तार्किकयोः मध्ये संवादः प्रचलति चेत् तत् कथं भवति इति एका कल्पना।
वैयाकरणाः – इदं वाक्यम् असमीचीनम् ।
तार्किकाः – इदं समीचीनमेव।
वैयाकरणाः – कथम् अस्माकूनाम् ?
तार्किकाः – यथा इक्ष्वाकूनाम् ।
वैयाकरणाः – कथं तार्किकेषाम् ?
तार्किकाः – यथा तेषाम् ।
वैयाकरणाः – कथं शब्दरि अर्थरि ?
वैयाकरणाः – कथं यतं ततम् ?
तार्किकाः – यथा यथा तथा तथा ।
संस्कृते ब्लोग् किमर्थम् ?
यथा मम मित्रेण विशालाक्ष्या उक्तं तथैव अन्यब्लेग्स् दृष्ट्वा प्रोत्साहिताः स्मः। तथा च, अस्माकं गुरुभिः ये विषयाः उक्ताः तान् विषयान् पुनः स्मृत्वा लेखनाय अयम् एकः मार्गः भविष्यति।
कोऽयं द्वैधीभावो नाम? मनसि द्विविधे चिन्ते वर्तेते, द्वेऽपि अनुवर्तनीये इति आशा वर्तते। अधुना मयि को द्वैधीभावो अस्तीति वदामि। संस्कृते लिखामः इति ब्लोग् आरभ्य आङ्ग्लभाषायां विवरणं लिखामि वा न वेति चिन्ता। केषाञ्चन मतमस्ति संस्कृते एव विषयाः भवितव्याः इति, केषाञ्चन अभिप्रायस्तु द्वयोरपि भाषयोः वर्तते चेदेव अधिकजनाः पठिष्यन्ति।,
यस्याः पारगता विशुद्धमनसः नन्दन्ति योगीश्वराः।
विशुद्धमनसः --
विद्यमानेषु सर्वेषु काव्येषु प्रप्रथमं वैराग्यशतकस्य पठनेनैव अहं अन्वभवम्। तस्मिन् केचन श्लोकाः पौनःपुन्येन पठन्ती आसम्। श्री गुरुस्वामीशास्त्रिणः प्रस्तानत्रयप्रवचनानि श्रुत्वा मम माता अतिप्रभाविता गृहे द्वित्राणां श्लोकानाम् अर्थं मां अवदत्। द्वेऽप्यावां तानेव श्लोकान् पुनः पुनः पठित्वा आनन्दम् अन्वभवाव।
वर्षेभ्यः परं यदाहं मम मित्रं शारदाम् तेषां श्लोकानां विषये वदन्ती आसम्, तदा सा सम्पूर्णं पुस्तकं पठितुम् उत्साहं दर्शितवती। ततः परं शारदा, गायत्री  अहं च पूर्णं काव्यम् अपठाम।
इच्छानुसारं काञ्चन श्लोकान् लिखामि।
अद्य द्वित्राणि जालकसैट्स् ब्लोग्स् च दृष्ट्वा दृढं प्रोत्साहितास्मि संस्कृते लिखितुम्। मनसि यद्विचारः आविर्भवति तं संस्कृतेऽपि लेखनीयमिति मया अधुना आरभ्यते।
यदि शब्दाह्वयं ज्योतिः आसंसारं न दीप्यते॥
अनुवादः – द्वितीयोऽध्यायः – भागः १ 
तेषामजातस्नेहे पितुर्पांसुदण्डः श्रेयान'' इति भारद्वाजः। पितुर्पाशुदणड;
स्वस्येश्वरत्वे संसिद्धे सिध्यन्ति स्वयमेव हि ॥
।
१ देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।
२ तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
३ तद् एवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यम् इव समाधिः ।
४ त्रयम् एकत्र संयमः ।
५ तज्जयात् प्रज्ञाऽऽलोकः ।
६ तस्य भूमिषु विनियोगः ।
७ त्रयम् अन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ।
८ तद् अपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
९ व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोरभिभवप्रादुर्भावौ निरोधक्षणचित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
१० तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् ।
११ सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
१२ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
१३ एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः ।
१५ क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः ।
१६ परिणामत्रयसंयमाद् अतीतानागतज्ञानम् ।
१७ शब्दार्थप्रत्ययानाम् इतरेतराध्यासात् संकरः । तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
१८ संस्कारसाक्षत्करणात् पूर्वजातिज्ञानम् ।
१९ प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
२० न च तत् सालम्बनं,तस्याविषयीभूतत्वात् ।
२१ कायरूपसंयमात् तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
२२ एतेन शब्दाद्यन्तर्धानमुक्तम् सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म । तत्संयमाद् अपरान्तज्ञानम्, अरिष्टेभ्यो वा ।
२३ मैत्र्यादिषु बलानि ।
२४ बलेषु हस्तिबलादीनि ।
२५ प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
२६ भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् ।
२७ चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम् ।
२८ ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
२९ नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
३० कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः ।
३१ कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
३३ प्रातिभाद् वा सर्वम् ।
३४ हृदये चित्तसंवित् ।
३५ सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः। परार्थत्वात् स्वार्थसंयमात् पुरुषज्ञानम् ।
३६ ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते । तत्संयमाद् अपरान्तज्ञानम्, अरिष्टेभ्यो वा ।
३७ ते समाधाव् उपसर्गा व्युत्थाने सिद्धयः ।
३८ बन्धकारणशैथिल्यात् प्रचारसंवेदनाच् च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
४१ श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमाद् दिव्यं श्रोत्रम् ।
४२ कायाकाशयोः संबन्धसंयमाल् लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम् ।
४३ बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ।
४४ स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमाद्भूतजयः ।
अहिंसकं, प्रशांतं,जपशौचपरं, धीरं तपस्विनं ।
देव-गोब्राह्मणाचार्य-गुरूवृद्धार्चनरतं, आनृशंस्यपरं ।
अनहंकृतं, शास्त्राचारं, अध्यात्मप्रवणेंद्रियं ।
धर्मशास्त्रवरं, विद्यान्नरं नित्यरसायनम् ॥
४५ ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपत् तद्धर्मानभिघातश्च ।
४७ ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमाद् इन्द्रियजयः ।
४८ ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
४९ सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।
५१ स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनः अनिष्टप्रसङ्गात् ।
५२ क्षणतत्क्रमयोः संयमादविवेकजं ज्ञानम् ।
५३ जातिलक्षणदेशैरन्यताऽनवच्छेदात् तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः ।
५४ तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयम् अक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम् ।
५५ सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् इति ।
 ततः परदीप्तलाङ्गूलः सविद्युद इव तॊयदः
 नाग्निस तृप्यति काष्ठानां तृणानां च यथा तथा
 श्रीमद्वाल्मीकीय रामायणम्, मूलमात्रम्  -
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायणम्, मूलमात्रम् 
‘उपट्ठितस्मिं यञ्‍ञस्मिं, नास्सु गावो हनिंसु ते।
यथा माता पिता भ्राता, अञ्‍ञे वापि च ञातका।
।
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
तुषाराद्रि संकाश गौरं गभीरं मनोभूत कोटिप्रभा श्री शरीरम् ।
चलत्कुण्डलं भ्रू सुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशम् ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
न तावत् सुखं शान्ति सन्तापनाशं प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ॥
।
नास्त्युत्साहात्परं बलम् ।
न किञ्चिदपि दुर्लभम् ॥
ब्रह्माण्डपुराणतः स्तोत्रं ।।
आञ्जनेयं शङ्खचक्रपाणिं चेतसि धीमहि ।
श्रीयोगपीठविन्यस्तव्यत्यस्तचरणाम्बुजम् ।
दरार्यभयमुद्राक्षमालापट्टिकया युतम् ।
स्थानानामुत्तमं स्थानं किं स्थानं वद मे पितः ।
एकमासाद्वरदः साक्षात् द्विमासाद्रङ्गनायकः ।
मासार्धेन प्रवक्ष्यमि तथा वै वेङ्कटेश्वरः ।
अर्धमासेन दास्यामि कृतं तु परमं शिवम् ।
घटिकाचलसंस्थानाद्धटिकाचलवल्लभः ।
हनुमानञ्जनासूनू रामभक्तो जितेन्द्रियः ।
शङ्खचक्रप्रदो येन प्रदास्यामि हरेः पदम् ।
स मुक्तः सर्वलोकेषु वायुपुत्रप्रसादतः ।
वायुपुत्रं समालोक्य न भयं विद्यते नरे ।
पूर्वाब्धेः पश्चिमे भागे दक्षिणाब्धेस्तथोत्तरे ।
तत्रैव ऋषयः सर्वे तपस्तप्यन्ति सादरम् ।
पञ्चाक्षरमहामन्त्रं द्विषट्कं च द्विजातिनाम् ।
नाममन्त्रं ततः श्रीमन् स्त्रीशूद्राणामुदाहृतम् ।
तत्र स्नात्वा ब्रह्मतीर्थे नत्वा तं वायुमन्दिरे ।
वायुपुत्रं भजेन्नित्यं सर्वारिष्टविवर्जितः ।
सेवते मण्डलं नित्यं तथा वै ह्यर्धमण्डलम् ।
वाञ्छितं विन्दते नित्यं वायुपुत्रप्रसादतः ।
तस्मात्त्वमपि भोः पुत्र निवासं घटिकाचले ।
कथं वासः प्रकर्तव्यो घटिकाचलमस्तके ।
केन मन्त्रेण बलवानाञ्जनेयः प्रसीदति ।
विधानं तस्य मन्त्रस्य होमं चैव विशेषतः ।
ब्रह्मतीर्थे ततः स्नात्वा हनुमत्संमुखे स्थितः ।
द्वादशाक्षरमन्त्रं तु नित्यमष्टसहस्रकम् ।
निराहारः फलाहारो ब्रह्मचर्यव्रते स्थितः ।
मण्डलं तत्र वास्तव्यं भक्तियुक्तेन चेतसा ।
चतुर्थांशेन होमं वा कर्तव्यं पायसेन च ।
जगाम जयमन्विच्छन्निन्द्रियाणां महामनाः ।
एवं नियमयुक्तः सन् यः करोति हरेः प्रियम् ।
विजयं विन्दते देही वायुपुत्रप्रसादतः ।
।। इति ब्रह्माण्डपुराणतः श्रीघटिकाचलहनुमत्स्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
विजयश्री प्रदायकं अथ श्रीघटिकाचल हनुमत्स्तोत्रम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
प्रवृत्तिरेषा भूतानां निवृत्तिस्तु महाफला । ।
मनुस्मृतिः५५६ । ।
" सर्वं दुःखम् अनित्यम् ध्रुवम् "
कलिः शयानो भवति, संजिहानस्तु द्वापरः । उत्तिष्ठँस्त्रेताभवति, कृतं संपद्यते चरन् ।
" उत्तिष्ठ्म स्त्र्रेता भवति "
" कृतं संपद्यते चरन् । "
योऽध्रुवेणात्मना नाथा न धर्म न यशः पुमान् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।। गीता ६३४ ।।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गुह्राते ।।६३५ ।।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
‘सानो भूमिर्विसृजतां माता पुत्राय मे पयः। ’
संगच्छध्वं संवदध्वं सं वो मनांसि जानताम्।
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते 
’मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे। मित्रस्य समीक्षामहे।।
ब्राह्मण पुत्रम् सदा पवित्रम् !
सम्प्राप्तयोगनिद्रस्य कालो नास्ति कदाचन४४९ 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ऋचीषमाय अध्रिऽगवे ओहं इंद्राय ब्रह्माणि रातऽतमा ।
मंहिष्ठं अच्छोक्तिऽभिः मतीनां सुवृक्तिऽभिः सूरिं ववृधध्यै ।
गिरः च गिर्वाहसे सुऽवृक्ति इंद्राय विश्वंऽइन्वं मेधिराय ।
वी॒रं दा॒नौक॑सं व॒न्दध्यै॑ पु॒रां गू॒र्तश्र॑वसं द॒र्माण॑म् ।
वीरं दानऽओकसं वंदध्यै पुरां गूर्तऽश्रवसं दर्माणम् ।
वृ॒त्रस्य॑ चिद्वि॒दद्येन॒ मर्म॑ तु॒जन्नीशा॑नस्तुज॒ता कि॑ये॒धाः ।
वृत्रस्य चित् विदत् येन मर्म तुजन् ईशानः तुजता कियेधाः ।
परि द्यावापृथिवी इति जभ्रे उर्वी इति न अस्य ते इति महिमानं परि स्त‍इतिस्तः ।
अस्य इत् एव प्र रिरिचे महिऽत्वं दिवः पृथिव्याः परि अंतरिक्षात् ॥
स्वराट् इंद्रः दमे आ विश्वऽगूर्तः सुऽअरिः अमत्रः ववक्षे रणाय ।
गाः न व्राणाः अवनीः अमुञ्चत् अभि श्रवः दावने सऽचेताः ।
ई॒शा॒न॒कृद्दा॒शुषे॑ दश॒स्यन्तु॒र्वीत॑ये गा॒धं तु॒र्वणिः॑ कः ।
अस्य इत् ऊं इति त्वेषसा रंत सिंधवः परि यत् वज्रेण सीं अयच्छत् ॥
ईशानऽकृत् दाशुषे दशस्यन् तुर्वीतये गाधं तुर्वणिः करितिकः ।
गोर्न पर्व॒ वि र॑दा तिर॒श्चेष्य॒न्नर्णां॑स्य॒पां च॒रध्यै॑ ।
गोः न पर्व वि रद तिरश्चः इष्यन् अर्णांसि अपां चरध्यै ।
युधे यत् इष्णानः आयुधानि ऋघायमाणः निऽरिणाति शत्रून् ।
उपो॑ वे॒नस्य॒ जोगु॑वान ओ॒णिं स॒द्यो भु॑वद्वी॒र्यायनो॒धाः ।
अस्य इत् ऊं इति भिया गिरयः च दृळ्हाः द्यावा च भूम जनुषः तुजेते इति॥
उपो इति वेनस्य जोगुवानः ओणिं सद्यः भुवत् वीर्याय नोधाः ।
प्र एतशं सूर्ये पस्पृधानं सौवश्व्ये सुस्विं आवत् इंद्रः ।
ऐषु॑ वि॒श्वपे॑शसं॒ धियं॑धाः प्रा॒तर्म॒क्षू धि॒याव॑सुर्जगम्यात् ।
आ एषु विश्वपेशसं धियं धाः प्रातः मक्षू धियाऽवसु जगम्यात् ।
येन नः पूर्वे पितरः पदऽज्ञाः अर्चंतः अङ्‍गिरसः गाः अविंदन् ।
बृह॒स्पति॑र्भि॒नदद्रिं॑ वि॒दद्गाः समु॒स्रिया॑भिर्वावशन्त॒ नरः॑ ।
बृहस्पतिः भिनत् अद्रिं विदत् गाः सं उस्रियाभिः वावशंत नरः ।
स॒र॒ण्युभिः॑ फलि॒गमि॑न्द्र शक्र व॒लं रवे॑ण दरयो॒ दश॑ग्वैः ।
वि भूम्या॑ अप्रथय इन्द्र॒ सानु॑ दि॒वो रज॒ उप॑रमस्तभायः ।
वि भूम्याः अप्रथयः इंद्र सानु दिवः रजः उपरं अस्तभायः ।
उ॒प॒ह्व॒रे यदुप॑रा॒ अपि॑न्व॒न्मध्व॑र्णसो न॒द्य१॑श्चत॑स्रः ।
तत् ऊं इति प्रयक्षऽतमं अस्य कर्म दस्मस्य चारुऽतमं अस्ति दंसः ॥
उपऽह्वरे यत् उपराः अपिन्वत् मधुऽअर्णसः नद्यः चतस्रः ।
भगः न मेन इति परमे विऽओमन् अधारयत् रोदसी इति सुऽदंसाः ।
कृष्णेभिः अक्ता उषाः रुशत्ऽभिः वपुःऽभिः आ चरतः अन्याऽअन्या ।
आमासु चित् दधिषे पक्वं अंतरिति पयः कृष्णासु रुशत् रोहिणीषु ।
पुरू सहस्रा जनयः न पत्नीः दुवस्यंति स्वसारः अह्रयाणम् ।
पतिं॒ न पत्नी॑रुश॒तीरु॒शन्तं॑ स्पृ॒शन्ति॑ त्वा शवसावन्मनी॒षाः ।
पतिं न पत्नीः उशतीः उशंतं स्पृशंति त्वा शवसाऽवन् मनीषाः ।
द्युऽमान् असि क्रतुऽमान् इंद्र धीरः शिक्ष शचीऽवः तव नः शचीभिः ।
सु॒नी॒थाय॑ नः शवसान नो॒धाः प्रा॒तर्म॒क्षू धि॒याव॑सुर्जगम्यात् ।
सुऽनीथाय नः शवसान नोधाः प्रातः मक्षु धियाऽवसुः जगम्यात् ।
यत् ह ते विश्वा गिरयः चित् अभ्वा भिया दृळ्हासः किरणाः न ऐजन् ।
येना॑विहर्यतक्रतो अ॒मित्रा॒न्पुर॑ इ॒ष्णासि॑ पुरुहूत पू॒र्वीः ।
येनाविहर्यतक्रतो इत्यविहर्यतऽक्रतो अमित्रान् पुरः इष्णासि पुरुऽहूत पूर्वीः ।
यद्ध॑ शूर वृषमणः परा॒चैर्वि दस्यू॒ँर्योना॒व् अकृ॑तो वृथा॒षाट् ।
यत् ह शूर वृषऽमनः पराचैः वि दस्यून् योनौ अकृतः वृथाषाट् ।
व्य१॑स्मदा काष्ठा॒ अर्व॑ते वर्घ॒नेव॑ वज्रिञ्छ्नथिह्य॒मित्रा॑न् ।
वि अस्मत् आ काष्ठाः अर्वते वः घनाऽइव वज्रिन् श्नथिहि अमित्रान् ।
तव स्वधाऽवः इयं आ समर्ये ऊतिः वाजेषु अतसाय्या भूत् ।
ब॒र्हिर्न यत्सु॒दासे॒ वृथा॒ वर्गं॒हो रा॑ज॒न्वरि॑वः पू॒रवे॑ कः ।
बर्हिः न यत् सुऽदासे वृथा वर्क् अंहः राजन् वरिवः पूरवे करितिकः ।
सुऽपेशसं वाजं आ भर नः प्रातः मक्षू धियाऽवसुः जगम्यात् ।
अपः न धीरः मनसा सुऽहस्त्यः गिरः सं अंजे विदथेषु आऽभुवः ।
पावकासः शुचयः सूर्याःऽइव सत्वानः न द्रप्सिनः घोरऽवर्पसः ।
अंसेषु एषां नि मिमृक्षुः ऋष्टयः साकं जज्ञिरे स्वधया दिवः नरः ।
दुहंति ऊधः दिव्यानि धूतयः भूमिं पिन्वंति पयसा परिऽज्रयः ।
अत्यं॒ न मि॒हे वि न॑यन्ति वा॒जिन॒मुत्सं॑ दुहन्ति स्त॒नय॑न्त॒मक्षि॑तम् ।
अत्यं न मिहे वि नयंति वाजिनं उत्सं दुहंति स्तनयंतं अक्षितम् ।
मृगाःऽइव हस्तिनः खादथ वना यत् आरुणीषु तविषीः अयुग्ध्वम् ।
क्षपः जिन्वंतः पृषतीभिः ऋष्टिऽभिः सं इत् सऽबाधः शवसा अहिऽमन्यवः ।
आ वंधुरेषु अमतिः न दर्शता विऽद्युत् न तस्थौ मरुतः रथेषु वः ।
अस्तारः इषुं दधिरे गभस्त्योः अनंतऽशुष्माः वृषऽखादयः नरः ।
मखाः अयासः स्वऽसृतः ध्रुवऽच्युतः दुध्रऽकृतः मरुतः भ्राजत्ऽऋष्टयः ।
र॒ज॒स्तुरं॑ त॒वसं॒ मारु॑तं ग॒णमृ॑जी॒षिणं॒ वृष॑णं सश्चत श्रि॒ये ।
रजःऽतुरं तवसं मारुतं गणं ऋजीषिणं वृषणं सश्चत श्रिये ।
ध॒न॒स्पृत॑मु॒क्थ्यं वि॒श्वच॑र्षणिं तो॒कं पु॑ष्येम॒ तन॑यं श॒तं हिमाः॑ ।
धनऽस्पृतं उक्थ्यं विश्वऽचर्षणिं तोकं पुष्येम तनयं शतं हिमाः ।
सहस्रिणं शतिनं शूशुऽवांसं प्रातः मक्षू धियाऽवसुः जगम्यात् ।
स॒जोषा॒ धीराः॑ प॒दैरनु॑ ग्म॒न्नुप॑ त्वा सीद॒न्विश्वे॒ यज॑त्राः ।
सऽजोषा धीराः पदैः अनु ग्मन् उप त्वा सीदन् विश्वे यजत्राः ।
वर्ध॑न्ती॒मापः॑ प॒न्वा सुशि॑श्विमृ॒तस्य॒ योना॒ गर्भे॒ सुजा॑तम् ।
वर्धंति ईं आपः पन्वा सुऽशिश्विं ऋतस्य योना गर्भे सुऽजातम् ।
पुष्टिः न रण्वा क्षितिः न पृथ्वी गिरिः न भुज्म क्षोदः न शंऽभु ॥
अत्यः न अज्मन् सर्गऽप्रतक्तः सिंधुः न क्षोदः कः ईं वराते ।
यद्वात॑जूतो॒ वना॒ व्यस्था॑द॒ग्निर्ह॑ दाति॒ रोमा॑ पृथि॒व्याः ।
यत् वातऽजूतः वना वि अस्थात् अग्निः ह दाति रोम पृथिव्याः ।
सोमो॒ न वे॒धा ऋ॒तप्र॑जातः प॒शुर्न शिश्वा॑ वि॒भुर्दू॒रेभाः॑ ।
सोमः न वेधा ऋतऽप्रजातः पशुः न शिश्वा विऽभुः दूरेऽभाः ।
रयिः न चित्रा सूरः न संऽदृक् आयुः न प्राणः नित्यः न सूनुः ॥
तक्वा न भूर्णिः वना सिसक्ति पयः न धेनुः शुचिः विभाऽवा ।
ऋषिः न स्तुभ्वा विक्षु प्रऽशस्तः वाजी न प्रीतः वयः दधाति ।
चि॒त्रो यदभ्रा॑ट् श्वे॒तो न वि॒क्षु रथो॒ न रु॒क्मी त्वे॒षः स॒मत्सु॑ ।
चित्रः यत् अभ्राट् श्वेतः न विक्षु रथः न रुक्मी त्वेषः समत्ऽसु ।
यमः ह जातः यमः जनिऽत्वं जारः कनीनां पतिः जनीनाम् ।
सिंधुः न क्षोदः प्र नीचीः ऐनोन् नवंत गावः स्वः दृशीके ।
क्षेमः न साधुः क्रतुः न भद्रः भुवत् सुऽआधीः होता हव्यऽवाट् ।
विदंतीं अत्र नरः धियंऽधाः हृदा यत् तष्टान् मंत्रान् अशंसन् ।
प्रि॒या प॒दानि॑ प॒श्वो नि पा॑हि वि॒श्वायु॑रग्ने गु॒हा गुहं॑ गाः ।
प्रिया पदानि पश्वः नि पाहि विश्वऽआयुः अग्ने गुहा गुहं गाः ।
चित्ति॑र॒पां दमे॑ वि॒श्वायुः॒ सद्मे॑व॒ धीराः॑ स॒म्माय॑ चक्रुः ।
चित्तिः अपां दमे विश्वऽआयुः सद्मऽइव धीराः संऽमाय चक्रुः ।
परि यत् एषां एकः विश्वेषां भुवत् देवः देवानां महिऽत्वा ।
भज॑न्त॒ विश्वे॑ देव॒त्वं नाम॑ ऋ॒तं सप॑न्तो अ॒मृत॒मेवैः॑ ।
भजंत विश्वे देवऽत्वं नाम ऋतं सपंतः अमृतं एवैः ।
यः तुभ्यं दाशात् यः वा ते शिक्षात् तस्मै चिकित्वान् रयिं दयस्व ।
इ॒च्छन्त॒ रेतो॑ मि॒थस्त॒नूषु॒ सं जा॑नत॒ स्वैर्दक्षै॒रमू॑राः ।
इच्छंत रेतः मिथः तनूषु सं जानत स्वैः दक्षैः अमूराः ।
वि राय॑ और्णो॒द्दुरः॑ पुरु॒क्षुः पि॒पेश॒ नाकं॒ स्तृभि॒र्दमू॑नाः ।
पितुः न पुत्राः क्रतुं जुषंत श्रोषन् ये अस्य शासं तुरासः ॥
वि रायः और्णोत् दुरः पुरुऽक्षुः पिपेश नाकं स्तृभिः दमूनाः ।
परि॒ प्रजा॑तः॒ क्रत्वा॑ बभूथ॒ भुवो॑ दे॒वानां॑ पि॒ता पु॒त्रः सन् ।
परि प्रऽजातः क्रत्वा बभूथ भुवः देवानां पिता पुत्रः सन् ।
जने न शेवः आऽहूर्यः सन् मध्ये निऽसत्तः रण्वः दुरोणे ।
विशो॒ यदह्वे॒ नृभिः॒ सनी॑ळा अ॒ग्निर्दे॑व॒त्वा विश्वा॑न्यश्याः ।
विशः यत् अह्वे नृभिः सऽनीळा अग्निः देवऽत्वा विश्वानि अश्याः ।
तत् तु ते दंसः यत् अहन् समानैः नृऽभिः यत् युक्तः विवेः रपांसि ।
अद्रौ॑ चिदस्मा अ॒न्तर्दु॑रो॒णे वि॒शां न विश्वो॑ अ॒मृतः॑ स्वा॒धीः ।
अद्रौ चित् अस्मै अंतः दुरोणे विशां न विश्वः अमृतः सुऽआधीः ।
सः हि क्षपाऽवान् अग्निः रयीणां दाशत् यः अस्मै अरं सुऽउक्तैः ॥
एता चिकित्वः भूम नि पाहि देवानां जन्म मर्तान् च विद्वान् ।
अरा॑धि॒ होता॒ स्व१॑र्निष॑त्तः कृ॒ण्वन्विश्वा॒न्यपां॑सि स॒त्या ।
अराधि होता स्वः निऽसत्तः कृण्वन् विश्वानि अपांसि सत्या ।
वि त्वा नरः पुरुऽत्रा सपर्यन् पितुः न जिव्रेः वि वेदः भरंत ।
सा॒धुर्न गृ॒ध्नुरस्ते॑व॒ शूरो॒ याते॑व भी॒मस्त्वे॒षः स॒मत्सु॑ ।
साधुः न गृध्नुः अस्ताऽइव शूरः याताऽइव भीमः स्त्वेषः समत्ऽसु ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उच्चैःश्रवसमूहाय हयं दिव्य मनोहरम् ।
आययौ संमुखे योद्धुं श्रीकृष्णस्यापि संमुखे ।
तं वीक्ष्य वृष्णयः सर्वे जगृहुः स्वायुधानि च ।
दैत्यानां यदुभिः सार्द्धं घोरं युद्धं बभूव ह ॥
वीरैः संयुयुधुर्वीराः सिंहाः सिंहैरिवाहवे ।
शकुनिर्मेघवद्‌राजन् चक्रे नाराचदुर्दिनम् ।
श्रीकृष्णो भगवान्साक्षाच्छकुनेरसुरस्य च ॥
धनुर्ज्यां शकुनैः शौरिश्चिच्छेद दशभिः शरैः ।
युयोध हरिणा युद्धे सर्वेषां पश्यतां नृप ।
युयुधे तेन दैत्येन तदद्‍भुतनिवाभवत् ।
ततः क्रुद्धो महाबाहुः परिपूर्णतमो हरिः ॥
चिच्छेद तं तीक्ष्णतुंडं पन्नगं गरुडो यथा ।
विरेजेऽङ्‌गारवत्तत्र सर्वेषां पश्यतां मृधे ।
हरिस्तं प्रेषयामास सहस्रयोजनं भुवि ।
प्राहिणोच्च दुराचारः शकुनिर्युद्धदुर्मदः ।
व्यसुर्भूत्वा तदा दैत्यः पतितो रणमण्डले ।
युद्धं कर्तुं समुत्तस्थौ तदद्‌भुतमिवाभवत् ॥
इत्थं कृष्णेन निहतः सप्तवारं महासुरः ।
एकाकी यादवकुलं संहारं कर्तुमुद्यतः ।
पद्‌भ्यां कराभ्यां दैत्यस्य त्रासं याते महामृधे ।
यथा च वृत्रस्य पविर्महामृधे ।
यदून् गिरा श्रीपतिरित्युवाच ।
इत्थं हरेर्वचः श्रुत्वा सर्वे यादवपुंगवाः ॥
गतः कंदुकवद्‌राजन्नूर्ध्वं लोकस्य पश्यतः ।
सांबस्यापि स बाणेन सहस्रं योजने गतः ॥
पुनस्तमापतंतं खाञ्जघान त्विषुणार्जुनः ।
तेन बाणेन दैत्येंद्रो योजनं चायुतं गतः ॥
अनिरुद्धस्य बाणेन लक्षयोजनमास्थितः ।
पुनस्तमापतंतं खाद्विक्ष्य योगेश्वरेश्वरः ।
द्वितीयेनापि बाणेन तं जघान हरिः स्वयम् ॥
सबाणस्तं भ्रामयित्वा दिक्षु वै कोटियोजनम् ।
जगुः किन्नरगंधर्वास्तुष्टुवुः सिद्धचारणाः ।
ऋषयो मुनयः सर्वे प्रशशंसुर्हरिं परम् ॥
ब्रह्मरुद्रेंद्रसूर्याद्याः सर्वे तत्र समागताः ।
श्रीकृष्णस्योपरि सुराः पुष्पवर्षं प्रचक्रिरे ।
शकुनिदैत्यवधो नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः ।
यो माम अजम् अनादिं च वेत्ति लोक महेश्वरम्‌ ।
 नासाहि शिरसो द्वारम् 
संस्कृतम् झारखण्डराज्यम्
संस्कृतम् थामस् हण्ट् मार्गन्
मिश्राणि नाटकादीनि । काव्यादर्श 
गद्यपद्यमयी काचिच्चम्पूरित्यभिधीयते । काव्यादर्श 
गद्यपद्यमयं काव्यं चम्पूरित्यभिधीयते । साहित्यदर्पण 
नायातः क्रमुकत्वचा विरचितां भिक्षापुटीमुद्वहन् ।। 
तेजोऽप्यस्य यथा तथा सजलधेः कोऽप्येष भर्ता भुवः ।। नलचम्पू - ।।
ç मधुकर्कटिकं  
=अद्भिः 
=अद्भ्यः 
=अद्भ्यः 
=अपाम् 
"अष्टवर्षेचतुर्वेदी, द्वादशेसर्वशास्त्रवित् षोडशेकृतवान्भाष्यम्द्वात्रिंशेमुनिरभ्यगात्"
अखण्डमंडलाकारं व्याप्तंयेन चराचरम, यत्पदम दर्शयते येन तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
श्रद्धावान लभते ज्ञानं ।
प्रभो शक्तिमन् हिन्दुराष्ट्राङ्गभूता इमे सादरं त्वां नमामो वयम्
अजय्यां च विश्वस्य देहीश शक्तिं सुशीलं जगद्येन नम्रं भवेत्
श्रुतं चैव यत्कण्टकाकीर्णमार्गं स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।।२।।
विजेत्री च नः संहता कार्यशक्ति र्विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम् ।
परं वैभवं नेतुमेतत् स्वराष्ट्रं समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम् ।।३।।
 ,सम्पुटः १५, सञ्चिका ७
अन्तकोऽपि हि जन्तूनाम् - चाटुचणकः १३८चाटुचणकः
विवेकिनः उलूकस्य अवगतिः - १चित्रकथा
रमेशः पदकं जितवान् - भाषापाकः - १५८भाषापाकः
`इन्द्र' - `कृष्ण'नामिके समरनौके अमेरिकायाम् !!स्तम्भलेखः
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
 अमित्रा एव राजानं भेदेनॊपचरन्त्य उत
 गजानां पार्श्वचर्माणि गॊवृषाजगराणि च
 अनीकं ये परभिन्दन्ति भिन्नं ये सथगयन्ति च
 इहैव ते निवर्तन्तां ये नः के चन भीरवः
 आत्मानं च सवपक्षं च पलायन हन्ति संयुगे
 मनुष्यापसदा हय एते ये भवन्ति पराङ्मुखाः
 शरियं जानीत धर्मस्य मूलं सर्वसुखस्य च
 अपि चॊद्धर्षणं कार्यं भीरूणाम अपि यत्नतः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
डा एस् चन्द्रशेखरः
डा जयन्त नरलीकरः
डा जयन्त नारळीकरः
डा मेघानन्द साहः
डा सालिम् अलिः
डा मनमोहन अत्तावरः
डा सम्पूर्णानन्दः
डा। एन् एस् रामानुजताताचार्यः
डिमः 
डिमः 
डीवीगुन्डप्पः
"विशेषःसर्वपृष्टानिड" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कविं निरीक्ष्य तरुणं यदुः पप्रच्छ धर्मवित्।।--।।
न्मोेर्हत्सिद्धेभ्यः।
– कम्बरामायणम् , अयोध्याकाण्डम् , पल्लि पडलं )
न जातु कामः कामनामुप भोगेन शाम्यति ।
तथाप्युनिुदिनं तुष्णा यत्तेब्वेत हि जायते ।।
ūṛḥ मूलप्रकृतिः 
दिव्य-वैभवम्
सत्यं शिवं सुन्दरम् ।
सत्यं शिवं सुन्दरम् ॥ 
तमादिकन्दं      परमानन्दं
तं भगवन्तं निरन्तरम्,
हृदये सुदया-परायणे ।
शान्ति-चन्दनं भ्रान्ति-हरम्,
चिन्तय नियतं ब्रह्म परम् ।
प्रेम-बन्धनं विश्व-वन्दनं रसाङ्गणे,
प्रपञ्च-मञ्चे सञ्चरणे,
हंस-विहारं विकस्वरम् ।
सत्यं शिवं सुन्दरम् ॥ 
मूल-संस्कृत-रचना  याज्ञवल्क्य-मुनिः
अस्य श्रीशिवरक्षा-स्तोत्र-मन्त्रस्य याज्ञवल्क्य ऋषिः,
श्रीसदाशिवो देवता, अनुष्टुप् छन्दः,
अपारं परमोदारं चतुर्वर्गस्य साधनम् ॥ 
गौरी-विनायकोपेतं पञ्चवक्त्रं त्रिनेत्रकम् ।
शिवं ध्यात्वा दशभुजं शिवरक्षां पठेन्नरः ॥ 
गङ्गाधरः शिरः पातु भालमर्द्धेन्दु-शेखरः ।
जिह्‍वां वागीश्‍वरः पातु कन्धरां शिति-कन्धरः ॥ 
श्रीकण्ठः पातु मे कण्ठं स्कन्धौ विश्‍व-धुरन्धरः ।
नाभिं मृत्युञ्जयः पातु कटी व्याघ्रजिनाम्बरः ॥ 
चरणौ करुणासिन्धुः सर्वाङ्गानि सदाशिवः ॥ 
एतां शिव-बलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
स भुक्त्वा सकलान् कामान् शिव-सायुज्यमाप्नुयात् ॥ 
भक्त्या बिभर्त्ति यः कण्ठे तस्य वश्यं जगत् त्रयम् ॥ 
राजविद्याराजगुह्ययोगः
वर्गःपौराणिकधार्मिकमहिलाः - विकिपीडिया
वर्गःपौराणिकधार्मिकमहिलाः
फलकम्प्राचीनभारतस्य आदर्शनार्यः
फलकम्भारतस्य पतिव्रताः
फलकम्भारतस्य साधकस्त्रियः
"?=वर्गःपौराणिकधार्मिकमहिलाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 लोहिताक्षः -
 प्रतर्दनः
 ईश्वरः
 क्रमः -
 विश्वरेताः
 सर्वदर्शनः -
 सर्वेश्वरः
 सत्यः
 विश्वयोनिः
 शाश्वतः-स्थाणुः
 सर्वगः -
 सर्वविद्भानुः -
 वेदविद्
 कविः
 चतुर्व्यूहः ,
 उपेन्द्रः
 वैद्यः
 महोत्साहः
 महावीर्यः
 महाशक्तिः -
 हंसः
 गुरुः
 सहस्राक्षः
 वह्निः 
 विश्वधृक्
 नरः
 श्रुतिसागरः
 महेन्द्रः
 मन्त्रः
 चन्द्रांशुः
 भास्करद्युतिः
 भानुः -
 अनलः 
 कामः
 प्रभुः
 शूरः
 भीमः
 हेतुः
 उद्भवः
 करणम्
 कारणम्
 मार्गः
 नेयः
 वीरः
 प्राणः 
 व्याप्तः
 वायुः
 संवत्सरः
 दक्षः
 विश्वदक्षिणः
 विस्तारः
 प्रमाणम्
 नक्षत्रनेमिः
 क्रतुः-
 सत्रम्
 ज्ञानमुत्तमम्
 सूक्ष्मः
 वत्सरः
 धनेश्वरः
 सिंहः
 आदिदेवः
 महादेवः
 देवभृद्गुरुः
 कपीन्द्रः
 पुरुसत्तमः
 सात्त्वतां पतिः
 आनन्दः
 कृतान्तकृत्
 महावराहः
 वेधाः
 दृढः
 वृक्षः
 आदित्यः
 ज्योतिरादित्यः
 निर्वाणम् -
 परायणम्
 श्रीवासः
 श्रीपतिः
 श्रीमतां वरः
 स्वक्षः -
 स्वंगः -
 सत्कीर्तिः
 उदीर्णः
 विशोधनः
 शूरजनेश्वरः
 हरिः
 ब्राह्मणप्रियः
 महाकर्मः
 महाक्रतुः
 महायज्ञः
 पूर्णः
 सर्वासुनिलयः
 महामूर्तिः
 अनेकमूर्तिः -
 एकः
 पदमनुत्तमम्
 लोकनाथः
 सुवर्णवर्णः -
 अचलः -
 सर्वशस्त्रभृतां वरः
 चतुर्मूर्तिः -
 चतुर्वेदविद्
 कृतागमः
 सुन्दः
 रत्ननाभः
 सर्ववागीश्वरेश्वरः
 महानिधिः
 अश्वत्थः
 अमूर्तिः 
 सुपर्णः
 अग्रजः-
 कपिलः
 लक्ष्मीः
 प्रजागरः -
 प्राणदः
 तत्त्वम्
 देवकीनन्दनः
 क्षितीशः
१ सन्धिविच्छेदान् कृत्वा –
कार्य-काले समुत्पन्ने न सा विद्या न तत् धनम् ॥
१ पुस्तकस्था पुस्तकस्था पुस्तक स्था पुस्तके तिष्ठति  उपपद-तत्पुरुषः
३ कार्यकाले कार्यकाल कार्य काल कार्यस्य कालः षष्ठी-तत्पुरुषः,
१ पुस्तकस्था पुस्तकस्था विशेषणम् स्त्री प्रथमा एक
तु गौणम् सा ४
२   धनम्
 गौणम् तत् ५
५  तत् धनम्
 धनम्  परहस्तगतम् , , तत् धनम् न  ।
गृहे  ई-शासनम्  भारते ई-शासनम्
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः 
परमात्मेति चाप्युक्तः देहेस्मिन्पुरुषः परः
नमः शिवायै च नमः शिवाय ॥
“​ध्याये नित्यं महेशं ”
।
आनन्दाम्बुधिवर्धनं प्रतिपदं पूर्णामृतास्वादनं
सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्ण सङ्कीर्तनम्‌ ।
नाम्नामकारि बहुधा निजसर्वशक्तिस्तत्रार्पिता नियमितः स्मरणे न कालः।
एतादृशी तव कृपा भगवन् ममापि दुर्दैवमीदृशमिहाजनि नानुरागः।
अमानिना मानदेन कीर्तनीयः सदा हरिः।
न धनं न जनं न सुन्दरीं कवितां वा जगदीश कामये।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुर्विंशतितमः  पाठः ।
,श्लोकःप्रकृतिःपुरुषःश्रीमद्भगवद्गीतायाः त्रयोदशः अध्यायःशान्तिमन्त्रःईशावास्योपनिषत् -
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।।
१ संधि-विच्छेदान कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा
ॐ पूर्णम् अदः पूर्णम् इदम् पूर्णात् पूर्णम् उदच्यते ।
पूर्णस्य पूर्णम् आदाय पूर्णम् एव अवशिष्यते ।।
२ समासानां विग्रहाः ।
न एकोपि सामासिक-शब्दः अत्र ।
३ शब्दशः विश्लेषणम् ।
१ ॐ अव्ययम् एकाक्षरं ब्रह्म; प्रणवः
२ पूर्णम् विशेषणम् पूर्ण नपुं प्रथमा एक 
३ अदः सर्वनाम अदस् नपुं प्रथमा एक 
४ इदम् सर्वनाम इदम् नपुं प्रथमा एक 
५ पूर्णात् विशेषणम् पूर्ण नपुं पञ्चमी एक
९ एव अव्ययम् 
४ धातुसाधितानां विश्लेषणम् ।
अनुक्र शब्दः प्रत्ययः धातुः गणः पदम् प्रयोजकः प्रयोगः कालः  अर्थः
५ क्रियापदानां विश्लेषणम् ।
*कर्मणि-प्रयोगे आत्मनेपदम् ।
६ वाक्यानाम् विश्लेषणम् ।
अनुक्र कर्तृपदम् पूरकम् कुतः कर्म धा सा वा
१ अदः पूर्णम्  प्रधानम्
२ इदम् पूर्णम्  प्रधानम्
७ अन्वयाः अनुवादाः च
१ अदः पूर्णम्  ।
२ इदम् पूर्णम्  ।
४ पूर्णस्य पूर्णम् आदाय, 
५ पूर्णम् एव अवशिष्यते ।
८ टिप्पणयः ।
। - 
। लक्ष्मीं क्षीरसमुद्र राजतनयां श्रीरंगधामेश्वरीम् । 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "लान्छ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
३- पुस्तकात् सुभाषितानि नीतिश्लोका च श्लोकान् लिखत।
।। सर्वे जन सुप्रभातम् ।।
तन्नालं हेमनलिनं ब्रह्मणो लोकमद्भुतम् ।
“मुर्खानाम् प्रथमम् बन्दे!”
हिंसा नाम भवेद् धर्मो न भूतो न भविष्यति। 
आ यः शर्यभिस्तुविन्र्म्णोस्याश्रीणीतादिशं गभस्तौ 
पूर्वम् ४।४।९
अनन्तरम् ४।४।११
पर्पादिभ्यः ष्ठन्॥ ४।४।१०
काशिका-वृत्तिः
पर्पाऽदिभ्यः ष्ठन् ४।४।१०
पर्प इत्येवम् आदिभ्यः ष्ठन् प्रत्ययो भवति चरति इत्येतस्मिन्नर्थे। ठको ऽपवादः। नकारः स्वरार्थः। षकारो ङीषर्थः। पर्पिकः। पर्पिकी। अश्विकः। अश्विकी। पर्प। अश्व। अश्वत्थ। रथ। जाल। न्यास। व्याल। पाद। पञ्च। पदिक। पर्पादिः।
पर्पादिभ्यः ष्टन्। , ४।४।१०
पर्पादिषु "पादः पच्च" इति पठते, तस्याययमर्थः-- पादशब्दात् ष्ठन् प्रत्ययो भवति तत्सन्नयोगेन चपदित्ययमादेशः पदिकः, पदिकी। यद्येवं "पद्यत्यतदर्थे" ६।३।५२ इति "पद्भाव इके चरतावुपसंख्यानम्"  इतिकस्मादुपसंख्यायते? नैष दोषः; "पादः पत्" ६।४।१३० इत्यस्यापौराणिकत्वात्॥
पर्पादिभ्यः ष्ठन्। ष्ठन् इति च्छेदः। "चरतीत्यर्थे तृतीयान्तेभ्य" इति शेषः। षित्त्वं ङीषर्थमित्याह--पर्पिकीति। अइआक इति। अओन चरतीत्यर्थः।
पर्पादिभ्यः ष्ठन् ११९३, ४।४।१०
 एकम् सत् विप्रा
महेशः = महा + ईशः
लतापि = लता + अपि
महाशयः = महा + आशयः
महेश्वरः = महा + ईश्वरः
प्रतीच्छति = प्रति + इच्छति
सूर्योदयः = सूर्य + उदयः
यद्यपि = यदि + अपि
नायकः = नै + अकः
महोत्सवः = महा + उत्सवः
व्यसनयौगपद्ये सौकर्यतो यातव्यं रक्षितव्यं वाइति व्यसनचिन्ता ॥
दैवं मानुषं वा प्रकृतिव्यसनम् अनयअपनयाभ्यां सम्भवति ॥
गुणप्रातिलोम्यम् अभावः प्रदोषः प्रसङ्गः पीडा वा व्यसनम् ॥
व्यस्यत्य् एनं श्रेयस इति व्यसनम् ॥
"स्वाम्य्अमात्यजनपददुर्गकोशदण्डमित्रव्यसनानां पूर्वं पूर्वं गरीयः" इत्य् आचार्याः ॥
नइति भरद्वाजः ॥
"स्वाम्य्अमात्यव्यसनयोर् अमात्यव्यसनं गरीयः ॥
मन्त्रो मन्त्रफलअवाप्तिः कर्मअनुष्ठानम् आयव्ययकर्म दण्डप्रणयनम् अमित्रअटवीप्रतिषेधो राज्यरक्षणं व्यसनप्रतीकारः कुमाररक्षणम् अभिषेकश् च कुमाराणाम् आयत्तम् अमात्येषु ॥
तेषाम् अभावे तद्अभावः, छिन्नपक्षस्यइव राज्ञश् चेष्टानाशश् च ॥
व्यसनेषु चआसन्नः परउपजापः ॥
वैगुण्ये च प्राणआबाधः प्राणअन्तिकचरत्वाद् राज्ञः" इति ॥
नइति कौटिल्यः ॥
मन्त्रिपुरोहितआदिभृत्यवर्गम् अध्यक्षप्रचारं पुरुषद्रव्यप्रकृतिव्यसनप्रतीकारम् एधनं च राजाएव करोति ॥
व्यसनिषु वाअमात्येष्व् अन्यान् अव्यसनिनः करोति ॥
पूज्यपूजने दूष्यअवग्रहे च नित्ययुक्तस् तिष्ठति ॥
स्वामी च सम्पन्नः स्वसम्पद्भिः प्रकृतीः सम्पादयति ॥
स यत्शीलस् तत्शीलाः प्रकृतयो भवन्ति, उत्थाने प्रमादे च तद्आयत्तत्वात् ॥
"अमात्यजनपदव्यसनयोर् जनपदव्यसनं गरीयः" इति विशालअक्षः ॥
तेषाम् अभावो जनपदअभावे, स्वाम्य्अमात्ययोश् चअनन्तरः" इति ॥
अमात्यमूलाः सर्वआरम्भाः - जनपदस्य कर्मसिद्धयः स्वतः परतश् च योगक्षेमसाधनं व्यसनप्रतीकारः शून्यनिवेशउपचयौ दण्डकरअनुग्रहश् चइति ॥
"जनपददुर्गव्यसनयोर् दुर्गव्यसनम्" इति पाराशराः ॥
शक्तिमत्तराश् च पौरा जानपदेभ्यो नित्याश् चआपदि सहाया राज्ञः ॥
जानपदास् त्व् अमित्रसाधारणाः" इति ॥
शौर्यं स्थैर्यं दाक्ष्यं बाहुल्यं च जानपदेषु ॥
कर्षकप्राये तु दुर्गव्यसनम्, आयुधीयप्राये तु जनपदे जनपदव्यसनम् इति ॥
"दुर्गकोशव्यसनयोः कोशव्यसनम्" इति पिशुनः ॥
कोशम् आदाय च व्यसने शक्यम् अपयातुम्, न दुर्गम्" इति ॥
दुर्गअर्पणः कोशो दण्डस् तूष्णींयुद्धं स्वपक्षनिग्रहो दण्डबलव्यवहार आसारप्रतिग्रहः परचक्रअटवीप्रतिषेधश् च ॥
दुर्गअभावे च कोशः परेषाम् ॥
दृश्यते हि दुर्गवताम् अनुच्छित्तिर् इति ॥
"कोशदण्डव्यसनयोर् दण्डव्यसनम्" इति कौणपदन्तः ॥
दण्डअभावे च ध्रुवः कोशविनाशः ॥
कोशअभावे च शक्यः कुप्येन भूम्या परभूमिस्वयंग्राहेण वा दण्डः पिण्डयितुम्, दण्डवता च कोशः ॥
स्वामिनश् चआसन्नवृत्तित्वाद् अमात्यसधर्मा दण्डः" इति ॥
कोशमूलो हि दण्डः ॥
कोशअभावे दण्डः परं गच्छति, स्वामिनं वा हन्ति ॥
देशकालकार्यवशेन तु कोशदण्डयोर् अन्यतरः प्रमाणीभवति ॥
लम्भपालनो हि दण्डः कोशस्य, कोशः कोशस्य दण्डस्य च भवति ॥
"दण्डमित्रव्यसनयोर् मित्रव्यसनम्" इति वातव्याधिः ॥
"मित्रम् अभृतं व्यवहितं च कर्म करोति, पार्ष्णिग्राहम् आसारम् अमित्रम् आटविकं च प्रतिकरोति, कोशदण्डभूमिभिश् चउपकरोति व्यसनअवस्थायोगम्" इति ॥
दण्डमित्रयोस् तु साधारणे कार्ये सारतः स्वयुद्धदेशकाललाभाद् विशेषः ॥
व्यसनयौगपद्ये परवृद्धौ च मित्रम् अर्थयुक्तौ तिष्ठति ॥
इति प्रकृतिव्यसनसम्प्रधारणम् उक्तम् ॥
प्रकृत्य्अवयवानां तु व्यसनस्य विशेषतः ।
बहुभावोअनुरागो वा सारो वा कार्यसाधकः ॥
शेषप्रकृतिसाद्गुण्यं यदि स्यान् नअविधेयकम् ॥
शेषप्रकृतिनाशस् तु यत्रएकव्यसनाद् भवेत् ।
व्यसनं तद् गरीयः स्यात् प्रधानस्यइतरस्य वा ॥
पतज्जलिचरितम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अथ भवान् तत्र गत्‍वा किं तावद् प्रथमं वक्ष्‍यति तद् तावदुच्‍यताम् ॽ
'उत्‍तरादुत्‍तरं वाक्‍यं वदतां सम्‍प्रजायते ।
सुभृष्टिगुणसम्‍पन्‍नाद्वीजाद्वीजमिवापरम् ।।
मेधाविनो नीतिगुणप्रयुक्‍तां पुर स्‍फुरन्‍तीमिव वर्णयन्ति ।।
हृदि वाचि तथान्*न्‍येषां वल्‍गु वल्‍गन्ति सूक्‍तय ।।
न च अहमप्राप्‍तकाम वक्ष्‍ये । आकर्णितं मया नीतिसार पितु पूर्वमुत्‍संग हि निषेवता ।
लभते वहवज्ञानमपमानं च पुष्‍कलम् ।।
राक्षमाश्‍चापि गृह्यन्‍ते नित्‍यं छन्‍दानुवर्तिभि ।।
तद्दानस्‍य च प्रशंसा अमन्‍त्रमन्‍त्रं वशीकरणम् ।।
यद्येवमभिमतं तर्हि शिवास्‍ते पन्‍थान सन्‍तु । यथाभिलषितमनुष्‍ठीयताम् ' । सो*पि प्रणम्‍य पिंगलकाभिमुख प्रतस्‍थे । अथ आगच्‍छन्‍तं दमनकमालोक्‍य पिंगलको द्वास्‍थमब्रवीत् -- अपसार्य्यतां वेत्रलता । अयमस्‍माकं चिरन्‍तनो मन्त्रिपुत्रो दमनको*व्‍याषतप्रवेश । तत्‍प्रवेश्‍यतां द्वितीयमण्‍डलभागी' इति । स आह - 'यथा आवादीत् भवान्' इति । अथोपसृत्‍य दमनको निर्दिष्‍ट आसने पिंगलकं प्रणम्‍य प्राप्‍तानुज्ञ उपविष्‍ट । स तु तस्‍य नखकुलिशालकृत दक्षिणपाणिमुपरि दत्‍वा मानपुर सरमुवाच - 'अपि शिवं भवत ॽ कस्‍माच्चिराद् दृष्‍टो*सि ॽ दमनक आह - न किंचिद्देवपादानामस्‍माभि प्रयोजनम् । परं भवतां प्राप्‍तकालं वक्‍तव्‍यं यत उत्‍तममध्‍यमाधमै सर्वेरपि राज्ञो प्रयोजनम् ।
धुरि च नियुज्‍यमानस्त्रिभिरर्थपतिं त्‍यजति भृत्‍य ।।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
जीवेन मनुजनाथं ख्यातं विद्वत्समाराध्यम् ।
शीघ्रं वदन्ति चपलं सौम्येन निरीक्षिते चन्द्रे ।
जनयति बुधेन चन्द्रो वाद्यज्ञं नृत्तगेयपरम् ।
परदारदर्शनपरं कामिनमारेण बहुभृत्यम् ।
सौरेण वर्धकीनां गुणैश्च सदृशं दिशति चन्द्रः ।
शुक्रेक्षितो विशालं गेयज्ञं वचनसाराढ्यम् ।
भौमेक्षितोतिचोरं विवादकुशलं नरं रौद्रम् ।
शास्त्रार्थकाव्यबुद्धिं प्राज्ञं शिल्पिनमवेक्षितः ।
परधनरक्षणनिपुणं लुब्धं नितरां कुजेनापि ।
नृपमन्त्रिणं नृपं वा जनयति गुरुणावलोकितश्चन्द्रः ।
सौम्येनाधर्मरतं निद्राबहुलं च सततमध्वरतम् ।
गुरुणा दृष्टो जनयति चमूपतिं वानरेन्द्रं वा ।
सौम्येन दैवचिन्तकमितिहासरतं च निधिभाजम् ।
जनयति शशी सितेन स्त्रीणां भोगैः सुसंयुक्तम् ।
अस्त्राचार्यं कुरुते कुजेक्षितः सर्वतः ख्यातम् ।
सौरेण वृद्धशीलं बलिभिश्च निराकृतं नीचम् ।
सूर्येणाल्पापत्यं व्याधिग्रस्तं विरूपतनुम् ।
शुक्रेण विषमशीलं युवतिभिरवधीरितं धीरम् ।
गुरुणा स्वकर्मनिरतं कुरुते पुरुषं न चोदात्तम् ।
वर्गोत्तमे स्वकीये परकीयनवांशके च दृष्टिफलम् ।
पुष्टं मध्यं स्वल्पं विपरीतं स्यादनिष्टफलम् ।
तस्य निरोधो दृष्टो यद्यंशपतिर्बली भवति ।
अंशपतेश्चन्द्रस्य च फलं विनिश्चित्य दर्शनकृतानि ।
कथितानि यवनवृद्धाः फलानि सम्यग्व्यवस्यन्ति ।
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
विभवता च मरुत्पतिपूजितः क्रियगतोयगतोऽनुमतिप्रदः ।
मिथुनगे सति देवपुरोहिते सहितताहिततासहितैर्भवेत् ।
अलिगते सति देवपुरोहिते भवनतो वनतोऽपि च दुःखभाक् ।
धनुषि देवगुरौ हिमतिर्भवेत्सुरुचिरारुचिराभरणानि च ।
सुरगुरौ मकरे विदधाति नो जनमनोनमनोरथसाधनम् ।
घटगते सति देवपुरोहिते कदशनो दशनोदरपीडितः ।
निवृत्तेष्वश्वमेधेषु राजा युष्मत्पितामहः । शृण्वन्भगवतो धर्मानपृच्छदिदमच्युतम् ।
स आह भगवांस्तस्मै प्रीतः शुश्रूषवे प्रभुः । नृणां निःश्रेयसार्थाय योऽवतीर्णो यदोः कुले ।
श्रीभगवानुवाच - यस्याहमनुह्णागृमि हरिष्ये तद्धनं शनैः । ततोऽधनं त्यजन्त्यस्य स्वजना दुःखदुःखितम् ।
स यदा वितथोद्योगो निर्विण्णः स्याद्धनेहथाः । मत्परैः कृतमैत्रस्य करिष्ये मदनुग्रहम् ।
तद्ब्रह्म परमं सूक्ष्मं चिन्मात्रं सदनन्तकम् । अतो मां सुदुराराध्यं हित्वान्यान्भजते जनः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गत्वा गजाह्वयं रामो बाह्योपवनमास्थितः । उद्धवं प्रेषयामास धृतराष्ट्रं बुभुत्सया ।
सोऽभिवाद्यांबिकापुत्रं भीष्म द्रोणं सबाह्लिकम् । दुर्योधनं च विधिवद्राममागतमब्रवीत् ।
तेऽतिप्रीतास्तमाकर्ण्य प्राप्तं रामं सुहृत्तमम् । तमर्चयित्वाऽभिययुः सर्वे मंगलपाणयः ।
तं संगम्य यथान्यायं गामर्घ्यं च न्यवेदयन् । तेषां ये तत्प्रभावज्ञाः प्रणेमुः शिरसा बलम् ।
बन्धून्कुशलिनः श्रुत्वा पृष्ट्वा शिवमनामयम् । परस्परमथो रामो बभाषेऽविवलवं वचः ।
अस्मे धेहि जातवेदो महि श्रवः ।
होता मन्द्रो वि राजस्यति स्रिधः ।
अयं ध्रुवो रयीणां चिकेतदा ।
सा शन्ताता मयस्करदप स्रिधः ।
न तस्य मायया च न रिपुरीशीत मर्त्यः ।
दविष्ठमस्य सत्पते कृधी सुगं ।
पत्रं-पुष्पम् —  
''सुदर्शनं प्रवक्ष्यामि द्वीपं तु कुरुनन्दन। परिमण्डलो महाराज द्वीपोऽसौ चक्रसंस्थितः॥
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः। एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले॥ द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान्।। -वेदव्यास, भीष्म पर्व, महाभारत
भारतं प्रथमं वर्षं तत किंपुरुषं स्मृतम्‌,
प्रियव्रतोअभ्यषिञ्चतं जम्बूद्वीपेश्वरं नृपम्।।
।।हिमालयं दक्षिणं वर्षं भरताय न्यवेदयत्। तस्मात्तद्भारतं वर्ष तस्य नाम्ना बिदुर्बुधा।।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
सामान्यं च विशेषं च गुणान् द्रव्याणि कर्म च २८
अथ भेलादयश्चक्रुः स्वं स्वं तन्त्रं कृतानि च
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते ४१
लोकस्तिष्ठति संयोगात्तत्र सर्वं प्रतिष्ठितम् ४६
गुणाः प्रोक्ताः प्रयत्नादि कर्म चेष्टितमुच्यते ४९
स नित्यो यत्र हि द्रव्यं न तत्रानियतो गुणः ५०
संयोगे च विभागे च कारणं द्रव्यमाश्रितम्
कर्तव्यस्य क्रिया कर्म कर्म नान्यदपेक्षते ५२
चैतन्ये कारणं नित्यो द्रष्टा पश्यति हि क्रियाः ५६
मानसः पुनरुद्दिष्टो रजश्च तम एव च ५७
निर्वृत्तौ च विशेषे च प्रत्ययाः खादयस्त्रयः ६४
य एतान् वेत्ति संयोक्तुं विकारेषु स वेदवित् ७६
एतानि वमने चैव योज्यान्यास्थापनेषु च ८४
सौवर्चलं सैन्धवं च विडमौद्भिदमेव च ८८
शस्त्रकर्मणि वर्त्यर्थमञ्जनोत्सादनेषु च ९१
उक्तानि लवणान्यूर्ध्वं मूत्राण्यष्टौ निबोध मे ९२
अविमूत्रमजामूत्रं गोमूत्रं माहिषं च यत् ९३
स्वेदेष्वपि च तद्युक्तमानाहेष्वगदेषु च
हन्ति शोणितपित्तं च सन्धानं विहतस्य च १०८
तृष्णाघ्नं दीपनीयं च श्रेष्ठं क्षीणक्षतेषु च १०९
विरेचने स्नेहने च पयः सर्वत्र युज्यते ११२
यथाक्रमं क्षीरगुणानेकैकस्य पृथक् पृथक्
स्नुह्यर्काश्मन्तकास्तेषामिदं कर्म पृथक् पृथक् ११४
न नामज्ञानमात्रेण रूपज्ञानेन वा पुनः
तत्र श्लोकः --
इह खलु षड् विरेचनशतानि भवन्ति षड् विरेचनाश्रयाः पञ्चकषाययोनयः पञ्चविधकषायकल्पनं पञ्चाशन्महाकषायाः पञ्चकषायशतानि इति संग्रहः ३
पञ्चाशन्महाकषाया इति यदुक्तं तदनुव्याख्यास्यामः १
पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रकशृङ्गवेराम्लवेतसमरिचाजमोदाभल्लातकास्थिहिङ्गु-निर्यासा इति दशेमानि दीपनीयानि भवन्ति इति षट्कः कषाय वर्गः ९ ७
चन्दनतुङ्गपद्मकोशीरमधुकमञ्जिष्ठासारिवापयस्यासितालता इति दशेमानिवर्ण्यानि भवन्ति ९
आम्राम्रातकलिकुचकरमर्दवृक्षाम्लाम्लवेतसकुवलबदरदाडिममातुलुङ्गानीति दशेमानि हृद्यानि भवन्ति इति चतुष्कः कषायवर्गः १० ११
हरिद्रामञ्जिष्ठासुवहासूक्ष्मैलापालिन्दीचन्दनकतकशिरीषसिन्धुवारश्लेष्मातका इति दशेमानि विषघ्नानि भवन्ति इति षट्कः कषायवर्गः ११ १७
कुष्ठैलवालुककट्फलसमुद्रफेनकदम्बनिर्यासेक्षुकाण्डेक्ष्विक्षुरकवसुकोशीराणीति दशेमानि शुक्रशोधनानि भवन्ति इति चतुष्कः कषायवर्गः १२ २१
रास्नासुरदारुबिल्वमदनशतपुष्पावृश्चीरपुनर्नवाश्वदंष्ट्राग्निमन्थश्योनाका इति दशेमान्यनुवासनोपगानि भवन्ति २७
ज्योतिष्मतीक्षवक्मरिचपिप्पलीविडङ्गशिशुसर्षपापामार्गतण्डुलश्वेतामहाश्वेता इति दशेमानि शिरोविरेचनोपगानि भवन्ति इति सप्तकः कषायवर्गः १३ २८
शटीपुष्करमूलबदरबीजकण्टकारिकाबृहतीबृक्षरुहाभयापिप्पलीदुरालभाकुलीरशृङ्ग्य इति दशेमानि हिक्कानिग्रहणानि भवन्ति इति त्रिकः कषायवर्गः १४ ३१
वृक्षादनीश्वदंष्ट्रावसुकवशिरपाषाणभेददर्भकुशकाशगुन्द्रेत्कटमूलानीति दशेमानि मूत्रविरेचनीयानि भवन्ति इति पञ्चकः कषायवर्गः १५ ३६
द्राक्षाखर्जूरप्रियालवदरदाडिमफल्गुपरूषकेक्षुयवषष्टिका इति दशेमानि श्रमहराणि भवन्ति इति पञ्चकः कषायवर्गः १६ ४१
तिन्दुकप्रियालबदरखदिरकदरसप्तपर्णाश्वकर्णार्जुनासनारिमेदा इति दशेमान्युदर्दप्रशमनानि भवन्ति ४४
पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रकशृङ्गवेरमरिचाजमोदाजगन्धाजाजीगण्डीराणीति दशेमानी शूलप्रशमनानि भवन्ति इति पञ्चकः कषायवर्गः १७ ४६
अमृताऽभयाधात्रीमुक्ताश्वेताजीवन्त्यतिरसामण्डूकपर्णीस्थिरापुनर्नवा इति दशेमानि वयःस्थापनानि भवन्ति इति पञ्चकः कषायवर्गः १८
इति पञ्चकषायशतान्यभिसमस्य पञ्चाशन्महाकषाया महतां च कषायाणां लक्षणोदाहरणार्थं व्याख्याता भवन्ति १९
तमुवाच भगवानात्रेयःनैतदेवं बुद्धिमता द्रष्टव्यमग्निवेश एकोऽपि ह्यनेकां संज्ञां लभते कार्यान्तराणि कुर्वन् तद्यथापुरुषो बहूनां कर्मणां करणे समर्थो भवति स यद्यत् कर्म करोति तस्य तस्य कर्मणः कर्तृकरणकार्यसंप्रयुक्तं तत्तद्गौणं नामविशेषं प्राप्नोति तद्वदौषधद्रव्यमपि द्रष्टव्यम्यदि चैकमेव किंचिद् द्रव्यमासादयामस्तथागुणयुक्तं यत् सर्वकर्मणां करणे समर्थं स्यात् कस्ततोऽन्यदिच्छेदुपधारयितुमुपदेष्टुं वा शिष्येभ्य इति २२
लक्षणार्थं प्रमाणं हि विस्तरस्य न विद्यते २६
संयोगं च प्रयोगं च यो वेद स भिषग्वरः २९
मात्राप्रमाणं वेदितव्यं भवति ४
न च नापेक्षते द्रव्यं द्रव्यापेक्षया च त्रिभागसौहित्यमर्धसौहित्यं वा गुरूणा मुपदिश्यते लघूनामपि च नातिसौहित्यमग्नेर्युक्त्यर्थम् ७
भवन्ति चात्र
न जातु भुक्तवान् खादेन्मात्रां खादेद्बुभुक्षितः ९
अजातानां विकाराणामनुत्पत्तिकरं च यत् १३
यथा हि कनकादीनां मलिनां विविधात्मनाम् १८
एवं नेत्रेषु मर्त्यानामञ्जनाश्च्योतनादिभिः १९
खालित्यं पिञ्जरत्वं च केशानां पतनं तथा ३०
न च वातकफात्मानो बलिनोऽप्यूर्ध्वजत्रुजाः ३२
स्नात्वा भुक्त्वा समुल्लिख्यक्षुत्वा दन्तान्निघृष्य च ३४
तथा वातकफात्मानो न भवन्त्यूर्ध्वजत्रुजाः ३५
न विरिक्तः पिबेद् धूमं न कृते बस्तिकर्मणि ४१
न मद्यदुग्धे पीत्वा च न स्नेहं न च माक्षिकम् ४३
धूमं न भुक्त्वा दध्ना च न रूक्षः क्रद्ध एव च
न तालुशोषे तिमिरे शिरस्यभिहते न च ४४
न शङ्खके न रोहिण्यां न मेहे न मदात्यये
एषु धूममकालेषु मोहात् पिबति यो नरः ४५
वर्षे वर्षेऽणुतैलं च कालेषु त्रिषु ना चरेत् ५६
न तस्य चक्षुर्न घ्राणं न श्रोत्रमुपहन्यते
न स्युः श्वेता न कपिलाः केशाः श्मश्रूणि वा पुनः ५८
न च केशाः प्रमुच्यन्ते वर्धन्ते च विशेषतः
न चास्य रोगाः सहसा प्रभवन्त्यूर्ध्वजत्रुजाः ६२
सुवर्णरूप्यताम्राणि त्रपुरीतिमयानि च ७४
तथा कर्पूरनिर्यासः सूक्ष्मैलायाः फलानि च ७७
स्यात् परं च रसज्ञानमन्ने च रुचिरुत्तमा ७८
न च दन्ताः क्षयं यान्ति दृढमूला भवन्ति च ७९
न खालित्यं न पालित्यं न केशाः प्रपतन्ति च ८१
भवत्यभ्यङ्गनित्यत्वान्नरोऽल्पजर एव च ८९
जायते सौकुमार्यं च बलं स्थैर्यं च पादयोः
न च स्याद्ग्रध्रसीवातः पादयोः स्फुटनं न च
भवति चात्र--
द्रव्याणां गर्हितोऽभ्यासो येषां येषां च शस्यते १०५
धूमपानगुणाः कालाः पानमानं च यस्य यत् १०६
पेयो यथा यन्मयं च नेत्रं यस्य च यद्विधम् १०७
भक्षयेदन्तपवनं यथा यद्यद्गुणं च यत् १०८
स यदा नेन्धनं युक्तं लभते देहजं तदा
स वर्षास्वनिलादीनां दुषणैर्बाध्यते पुनः ३३
न रेतसो न वातस्य न छर्द्याः क्षवथोर्न च ३
न वाष्पस्य न निद्राया निःश्वासस्य श्रमेण च ४
धर्मार्थकामान् पुरुषः सुखी भुङ्क्ते चिनोति च ३०
ते वर्जयेयुर्व्यायामं क्षुधितास्तृषिताश्च ये २
सन्तो यान्त्यपुनर्भावमप्रकम्प्या भवन्ति च ३८
द्वे अधः सप्त शिरसि खानि स्वेदमुखानि च
बस्तिकर्म ततः कुर्यान्नस्यकर्म च बुद्धिमान् ४७
विकाराणामनुत्पतावुत्पन्नानां च शान्तये ५५
तत्र चक्षुः श्रोत्रं घ्राणं रसनं स्पर्शनमिति पञ्चेन्द्रियाणि ८
इन्द्रियोपक्रमेऽध्याये सद्वृत्तमखिलेन च ३०
स समाः शतमव्याधिरायुषा न वियुज्यते ३१
इति स्वस्थचतुष्को द्वितीयः २
ज्ञानं चतुर्विधं यस्य स राजार्हो भिषक्तमः १९
न च तुल्यगुणो दूष्यो न दोषः प्रकृतिर्भवेत् ११
न च कालगुणस्तुल्यो न देशो दुरुपक्रमः
गतिरेका नवत्वं च रोगस्योपद्रवो न च १२
कालप्रकृतिदूष्याणां सामान्येऽन्यतमस्य च १४
न स मैत्रेयतुल्यानां मिथ्याबुद्धिं प्रकल्पयेत् २२
संयोगे च वियोगे च तेषां कर्मैव कारणम् १२
पर आत्मा स चेद्धेतुरिष्टोऽस्तु परनिर्मितिः १३
न देवा नर्षयः सिद्धाः कर्म कर्मफलं न च १४
द्विविधमेव खलु सर्वं सच्चासच्च तस्य चतुर्विधा परीक्षा आप्तोपदेशः प्रत्यक्षम् अनुमानं युक्तिश्चेति १७
व्यक्ता तदात्वे या बुद्धिः प्रत्यक्षं सा निरुच्यते २०
युक्तिश्चैषाषड्धातुसमुदयाद्गर्भजन्म कर्तृकरणसंयोगात् क्रिया कृतस्य कर्मणः फलं नाकृतस्य नाङ्कुरोत्पत्तिरबीजात् कर्मसदृशं फलं नान्यस्माद्बीजादन्यस्योत्पत्तिः इति युक्तिः ३२
इति त्रिविधविकल्पं त्रिविधमेव कर्म प्रज्ञापराध इति व्यवस्येत् ४१
तद्विद्यासेवा विज्ञानमात्मादीनां च सर्वशः ४७
तस्मात् प्रागेव रोगेभ्यो रोगेषु तरुणेषु वा
भावा भावेष्वसक्तेन येषु सर्वं प्रतिष्ठितम् ६५
गुणाः षड् द्विविधो हेतुर्विविधं कर्म यत् पुनः
वायोश्चतर्विधं कर्म पृथक् च कफपित्तयोः १६
कलाकलीये वातस्य तत् सर्वं संप्रकाशितम् १७
इति निर्देशचतुष्कः १३
स्नेह्याः के के न च स्निग्धास्निग्धातिस्निग्धलक्षणम्
घृतं पित्तानिलहरं रसशुक्रौजसां हितम्
तासां प्रयोगान् वक्ष्यामि पुरुषं पुरुषं प्रति ३०
उन्मत्ताः कृच्छ्रमूत्राश्च गाढवर्चस एव च ३२
सुखेन च स्नेहयति शोधनार्थे च युज्यते ३७
स्निग्धश्लक्ष्णतनुत्वक्तां ये च काङ्क्षन्ति देहिनः ४५
न तेषां स्नेहनं शस्तमुत्सन्नकफमेदसाम् ५३
सर्वं ह्यनुरजेहेहं हत्वा संज्ञां च मारयेत् ७४
फाणितं शृङ्गवेरं च तैलं च सुरया सह
तद्ध्यभिष्यन्द्यरूक्षं च सूक्ष्ममुष्णं व्यवायि च ९८
भिषक् तैमिरिकाणां च न स्वेदमवतारयेत् १९
भूगृहेषु च जेन्ताकेषूष्णगर्भगृहेषु च
तत्र वस्त्रान्तरितैरवस्त्रान्तरितैर्वा पिण्डैर्यथोक्तैरुपस्वेदनं सङ्करस्वेद इति विद्यात् ४१
शयनान्तः प्रमाणेन शय्यामुपरि तत्र च ६१
मदनफलकषायमात्राप्रमाणं तु खलु सर्वसंशोधनमात्राप्रमाणानि च प्रतिपुरुषमपेक्षितव्यानि भवन्ति यावद्धि यस्य संशोधनं पीतं वैकारिकदोषहरणायोपपद्यते न चातियोगायोगाय तावदस्य मात्राप्रमाणं वेदितव्यं भवति १०
न हि सर्वमनुष्याणां सन्ति सर्वे परिच्छदाः
न च रोगा न बाधन्ते दरिद्रानपि दारुणाः २०
तत् सर्वं कल्पनाध्याये व्याजहार पुनर्वसुः २५
पिडकाकोठकण्डूनां सम्भवोऽरतिरेव च १३
बलं पुष्टिरपत्यं च वृषता चास्य जायते १८
तस्मात् संशोधनं काले युक्तियुक्तं पिबेन्नरः १९
जिताः संशोधनैर्ये तु न तेषां पुनरुद्भवः २०
दोषाणां च द्रुमाणां च मूलेऽनुपहते सति
रोगाणां प्रसवानां च गतानामागतिर्ध्रुवा २१
तथा स लभते शर्म युज्यते चायुषा चिरम् २३
निरोधे कारणं तस्य नास्ति नैवान्यथाक्रिया ३३
सा चिकित्सा विकाराणां कर्म तद्भिषजां स्मृतम् ३४
कथं शरीरे धातूनां वैषम्यं न भवेदिति
अर्धावभेदको वा स्यात् सर्वं वा रुज्यते शिरः
स भ्रूमध्यं ललाटं च तपतीवातिवेदनम् १९
क्रिमिरोगातुरम् विद्यात् क्रिमीणां दर्शनेन च २९
मर्मैकदेशे ते जाताः सर्पन्तो भक्षयन्ति च ३८
विरेकस्य च वैषम्यं वैषम्यमनलस्य च ५४
स्तम्भं शैत्यं च तोदं च जनयत्यनवस्थितम् ५५
नखादीनां च शुक्लत्वं गात्रपारुष्यमेव च ५६
चेष्टाप्रणाशं मूर्च्छां च वाक्सङ्गं च करोति हि ५९
ज्ञेयमस्थिक्षये लिङ्गं सन्धिशैथिल्यमेव च ६७
पिपासा बाधते चास्य मुखं च परिशुष्यति ७१
नवमन्नं च पानं च निद्रामास्यासुखानि च ७८
यदा बस्तिं तदा कृच्छ्रो मधुमेहः प्रवर्तते ८०
स मारुतस्य पित्तस्य कफस्य च मुहुर्मुहुः
दर्शयत्याकृतिं गत्वा क्षयमाप्यायते पुनः ८१
ततः शीघ्रविदाहित्वाद्विद्रधीत्यभिधीयते ९५
सर्वासु च महच्छूलं विद्रधीषूपजायते ९७
जायन्ते यस्य पिडिकाः स प्रमेही न जीवति १०७
स चैवौजः स्मृतः काये स च पाप्मोपदिश्यते ११७
नित्यं युक्तः परिचरेदिच्छेन्नायुरनित्वरम् ११९
ज्ञानार्थं भिषजां चैव प्रजानां च हितैषिणा १२१
त्रयः शोथा भवन्ति वातपित्तश्लेष्मनिमित्ताः ते पुनर्द्विविधा निजागन्तु भेदेन ॥ ३
स्नेहोष्णमर्दनाभ्यां च प्रणश्येत् स च वातिकः १०
तनुत्वक् चातिसारी च पित्तशोथः च उच्यते १२
यस्य शस्त्रकुशच्छिन्नाच्छोणितं न प्रवर्तते
जन्तोः स च सुकष्टः स्यात् प्रसृतः स्रीमुखाच्च यः १६
स च कष्टतमो ज्ञेयो यस्य च स्युरुपद्रवाः १७
सुसाध्वपि कृतं येषु कर्म यात्राकरं भवेत् ३९
सन्ति चाप्यपरे रोगा येषु कर्म न सिध्यति
मृदुदारुणभेदेन ते भवन्ति चतुर्विधाः ४१
न हि सर्वविकाराणां नामतोऽस्ति ध्रुवा स्थितिः ४४
स एव कुपितो दोषः समुत्थानविशेषतः
ज्ञानपूर्वं यथान्यायं स कर्मसु न मुह्यति ४७
स्वधातुवैषम्यनिमित्तजा ये विकारसंघा बहवः शरीरे न ते पृथक् पित्तकफानिलेभ्य आगन्तवस्त्वेव ततो विशिष्टाः ६
आगन्तुरन्वेति निजं विकारं निजस्तथाऽऽगन्तुमपि प्रवृद्धः तत्रानुबन्धं प्रकृतिं च सम्यग् ज्ञात्वा ततः कर्म समारभेत ७
सर्वेऽपि तु खल्वेतेऽभिप्रवृधाश्चत्वारो रोगाः परस्परमनुबध्नन्ति न चान्योन्येन सह सन्देहमापद्यन्ते ६
श्लेष्मविकारांश्च विंशतिमत ऊर्ध्वं व्याख्यास्यामः तद्यथा--तृप्तिश्च तन्द्रा च निद्राधिक्यं च स्तैमित्यं च गुरुगात्रता च आलस्यं च मुखमाधुर्यं च मुखस्रावश्च श्लेष्मोद्गिरणं च मलस्याधिक्यं च बलासकश्च अपक्तिश्च हृदयोपलेपश्च कण्ठोपलेपश्च धमनीप्रतिचयश्च गलगण्डश्च अतिस्थौल्यं च शीताग्निता च उदर्दश्च श्वेतावभासता च श्वेतमूरनेत्रवर्चस्त्वं च इति विंशतिः श्लेष्मविकाराः श्लेष्मविकाराणामपरिसंख्येयानामाविष्कृततमा व्याख्याता भवन्ति १७
रूपं पृथक् च दोषाणां कर्म चापरिणामि यत् २४
एतौ हि दहतः स्थूलं वनदावो वनं यथा ७
कृशानां बृंहणार्थं च लघु संतर्पणं च यत् २०
तक्रारिष्टप्रयोगश्च प्रयोगो माक्षिकस्य च २२
यवामलकचूर्णं च प्रयोगः श्रेष्ठ उच्यते २३
वृषता क्लीवता ज्ञानमज्ञानं जीवितं न च ३६
अकालेऽतिप्रसङ्गाच्च न च निद्रा निषेविता
अङ्गमर्दोऽग्निनाशश्च प्रलेपो हृदयस्य च ४६
स्वप्नाहारसमुथे च स्थौल्यकार्श्ये विशेषतः ५१
एत एव च विज्ञेया निद्रानाशस्य हेतवः
अतिनिद्रायानिद्राय भेषजं यद्भवा च सा ६१
या या यथाप्रभावा च निद्रा तत् सर्वमत्रिजः
स्वेदनं स्तम्भनं चैव जानीते यः स वै भिषक् ४
प्रायो मन्दं मृदु च यद्द्रव्यं तत्स्नेहनं मतम् १५
द्रव्यं गुरु च यत् प्रायस्तद्धि स्वेदनमुच्यते १६
स्वादु तिक्तं कषायं च स्तम्भनं सर्वमेव तत् ३२
तथाऽतिलवणक्षारैरम्लैः कटुभिरेव च ५
पिण्डालुमूलकादीनां हरितानां च सर्वशः ६
दध्यम्लमस्तुसुक्तानां सुरासौवीरकस्य च ७
विकाराः सर्व एवैते विज्ञेयाः शोणिताश्रयाः १६
विरेकमुपवासं च स्रावणं शोणितस्य च १८
तदा शरीरं ह्यनवस्थितासृगग्निर्विशेषेण च रक्षितव्यः २३
यदा तु रक्तवाहीनि रससंज्ञावहानि च
नीलं वा यदि वा कृष्णमाकाशमथवाऽरुणम्
पश्यंस्तमः प्रविशति शीघ्रं च प्रतिबुध्यते ३५
तस्य संरक्षितव्यं हि मनः प्रलयहेतुतः ५३
पञ्च कर्माणि कुर्वीत मूर्च्छायेषु मदेषु च ५४
शिलाजतुप्रयोगो वा प्रयोगः पयसोऽपि वा ५६
आत्मजः पुरुषो रोगाश्चात्मजाः कारणं हि सः ८
शरीरस्य समुत्पत्तौ विकाराणां च कारणम् ११
नर्ते शरीराच्छारीररोगा न मनसः स्थितिः १२
कस्मान्मातापितृभ्यां हि विना षड्धातुजो भवेत् १६
मातापित्रोरपि च ते प्रागुत्पत्तिर्न युज्यते १८
नह्यृते कर्मणो जन्म रोगाणां पुरुषस्य वा १९
दृष्टं न चाकृतं कर्म यस्य स्यात् पुरुषः फलम् २०
जगत् कालवशं सर्वं कालः सर्वत्र कारणम् २५
तस्य खलु ये ये विकारावयवा भूयिष्ठमुपयुज्यन्ते भूयिष्ठकल्पानां च मनुष्याणां प्रकृत्यैव हिततमाश्चाहिततमाश्च तांस्तान् यथावदुपदेक्ष्यामः ३७
एवं कुर्वन् सदा वैद्यो धर्मकामौ समश्नुते ४४
यच्चाप्रियमपथ्यं च नियतं तन्न लक्षयेत् ४५
प्राप्य तत्तद्धि दृश्यन्ते ते ते भावास्तथा तथा ४६
अग्रे तु तावद्द्रव्यभेदमभिप्रेत्य किंचिदभिधास्यामः सर्वं द्रव्यं पाञ्चभौतिकमस्मिन्नर्थे तच्चेतनावदचेनं च तस्य गुणाः शब्दादयो गुर्वादयश्च द्रवान्ताः कर्म पञ्चविधमुक्तं वमनादि १०
अनेनोपदेशेन नानौषधिभूतं जगति किंचिद्द्रव्यमुपलभ्यते तां तां युक्तिमर्थं च तं तमभिप्रेत्य १२
न तु केवलं गुणप्रभावादेव द्रव्याणि कार्मुकाणि भवन्ति द्रव्याणि हि द्रव्यप्रभावाद्गुणप्रभावाद्द्रव्यगुणप्रभावाच्च तस्मिंस्तस्मिन् काले तत्तदधिकरणमासाद्य तां तां च युक्तिमर्थं च तं तमभिप्रेत्य यत् कुर्वन्ति तत् कर्म येन कुर्वन्ति तद्वीर्यं यत्र कुर्वन्ति तदधिकरणं यदा कुर्वन्ति स कालः यथा कुर्वन्ति स उपायः यत् साधयन्ति तत् फलम् १३
वक्ष्यन्ते तु चतुष्केण द्रव्याणि दश पञ्च च १७
षट् तु पञ्चरसान्याहुरेकैकस्यापवर्जनात् २१
रसास्तरतमाभ्यां तां संख्यामतिपतन्ति हि २३
न स मुह्येद्विकाराणां हेतुलिङ्गोपशान्तिषु २७
विपर्ययेणानुरसो रसो नास्ति हि सप्तमः २८
विभागश्च पृथक्त्वं च परिमाणमथापि च २९
परापरत्वे युक्तिश्च योजना या तु युज्यते ३१
द्रव्याणां द्वन्द्वसर्वैककर्मजोऽनित्य एव च ३२
शीतोष्णमिति वीर्यं तु क्रियते येन या क्रिया
विशेषः कर्मणा चैव प्रभावस्तस्य स स्मृतः ६७
तत् प्रभावकृतं तेषां प्रभावोऽचिन्त्य उच्यते ७०
यः शीघ्रं लवणो ज्ञेयः स विदाहान्मुखस्य च ७६
बध्नातीव च यः कण्ठं कषायः स विकास्यपि ७९
भवन्ति चात्र श्लोकाः--
विरुद्धं तच्च न हितं हृत्संपद्विधिभिश्च यत् ८७
तत् संयोज्योष्णवीर्येण द्रव्येण सह सेव्यते
मृदुकोष्ठस्य गुरु च भेदनीयं तथा बहु
एतत् कोष्ठविरुद्धं तु विरुद्धं स्यादवस्थया ९५
संपद्विरुद्धं तद्विद्यादसंजातरसं तु यत् १००
वमनं शमनं चैव पूर्वं वा हितसेवनम् १०५
परादीनां गुणानां च लक्षणानि पृथक्पृथक् १०८
अथ शूकधान्यवर्गः --
अथ शमीधान्यवर्गः--
न च वृष्या न चक्षुष्या विष्टभ्य च विपच्यते ३२
अथ मांसवर्गः--
अथ शाकवर्गः--
मधुरं शीतवीर्यं च पुरीषस्य च भेदनम् १०३
अथ फलवर्गः--
क्षयेऽभिघाते दाहे च वातपित्ते च तद्घितम् १२७
परूषकं मधुकं च वातपित्ते च शस्यते १२८
बृंहानस्निग्धशीतानि बल्यानि मधुराणि च १३०
हिक्काश्वासे च कासे च वम्यां वर्चोगदेषु च १५३
रक्तपित्तकरं विद्यादैरावतकमेव च १६१
मधुराण्यम्लपाकीनि पित्तश्लेष्महराणि च १६३
अश्वत्थोदुम्बरप्लक्षन्यग्रोधानां फलानि च
अथ हरितवर्गः --
हृद्यान्यास्वादनीयानि पित्तमुत्क्लेशयन्ति च १७०
अथ मद्यवर्गः--
अथ जलवर्गः--
तथाऽव्यक्तरसं विद्यादैन्दं कारं हिमं च यत् २००
तेषां भोज्ये च भक्ष्ये च लेह्ये पेये च शस्यते २०४
सलिलं तत्तु दोषाय युज्यते नात्र संशयः २०७
शिरोहृद्रोगकुष्ठानां ता हेतुः श्लीपदस्य च २१२
अथ गोरसवर्गः--
गुरु मन्दं प्रसन्नं च गब्यं दशगुणं पयः २१७
स्नेहान्यूनमनिद्राय हितमत्यग्नये च तत् २१९
अरुचौ मूत्रकृच्छ्रे च कार्श्ये च दधि शस्यते २२६
रक्तपित्तकफोत्थेषु विकारेष्वहितं च तत् २२७
यथा यथैषां वैमल्यं भवेच्छैत्यं तथा तथा २४०
सूपमम्लमनम्लं च गुरुं विद्याद्यथोत्तरम् २६२
तेषां कट्वम्लसंयोगान् पानकानां पृथक् पृथक्
द्रव्यं मानं च विज्ञाय गुणकर्माणि चादिशेत् २८०
गुणकर्माणि लेहानां तेषां तेषां तथा वदेत् २८३
पित्तलं बद्धविण्मूत्रं न च श्लेष्माभिवर्धनम् २८६
विदाहि च विशेषेण सर्वदोषप्रकोपणम् २९३
न काललवणे गन्धः सौवर्चलगुणाश्च ते ३०३
आहारयोगिनां भक्तिनिश्चयो न तु विद्यते
मद्याम्बुगोरसादीनां स्वे स्वे वर्गे विनिश्चयः ३१८
अन्नानुपानं धातूनां दृष्टं यन्न विरोधि च ३१९
जलं पेयमपेयं च परीक्ष्यानुपिबेद्धितम् ३२०
सुखं पचति चाहारमायुषे च बलाय च ३२६
द्रव्याणि न हि निर्देष्टुं शक्यं कार्त्स्न्येन नामभिः ३२९
गुरुभक्ष्याश्च ये सत्त्वाः सर्वे ते गुरवः स्मृताः
गौरवं लिङ्गसामान्ये पुंसां स्त्रीणां तु लाघवम्
व्रीहेर्लाजा यथा च स्युः सक्त्नां सिद्धपिण्डिकाः ३३९
तत्र रसादिषु स्थानेषु प्रकुपितानां दोषाणां यस्मिन् स्थाने ये ये व्याधयः संभवन्ति तांस्तान् यथावदनुव्याख्यास्यामः ८
निन्दितानि प्रमेहाणां पूर्वरूपाणि यानि च १५
दोषा मलानां कुर्वन्ति सङ्गोत्सर्गावतीव च २२
अन्नं व्यवायव्यायामौ शुद्धिः काले च मात्रया २८
परिहर्तुं न तत् प्राप्य शोचितव्यं मनीषिभिः ४४
दोषा यथा प्रकुप्यन्ति शाखाभ्यः कोष्ठमेत्य च ४७
विविधाशितपीतीये तत् सर्वं संप्रकाशितम् ४८
जानीते यः स वै विद्वान् प्राणाभिसर उच्यते ४
द्विविधा भिषजश्चोक्ताः प्राणस्यायतनानि च १४
आत्मा च सगुणश्चेतश्चिन्त्यं च हृदि संश्रितम् ४
संवर्तमानं हृदयं समाविशति यत् पुरा १०
तत्तत् सेव्यं प्रयत्नेन प्रशमो ज्ञानमेव च १४
कामः इति यथाप्रश्नमुक्तमशेषेण २९
स्वे स्वे स्थाने यथास्वं च स्थानार्थ उपदेक्ष्यते
शोषोन्मादनिदाने च स्यादपस्मारिणां च यत् ४७
कतिधापुरुषीयं च गोत्रेणातुल्यमेव च ५०
अमयामलकीयं च प्राणकामीयमेव च
माषपर्णभृतीयं च पुमान् जातबलादिकम् ५७
स सत्यं वृकमासाद्यं प्रकृतिं भजते पशुः ७५
सुखं समग्रं विज्ञाने विमले च प्रतिष्ठितम् ८४
अयनान्ताः षडग्र्याश्च रूपं वेदविदां च यत् ८६
यथा वाच्यं यदर्थं च षड्विधाश्चैकदेशिकाः ८७
- 
विमलपीतदुकूलमनोहरम् ।
शास्त्रकदंबविलोकनैः भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
वै भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
न सुतो न सहोदरो न हि पिता जननी न च बान्धवाः ।
साकमनेन जनेन वै भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
विवेकदृशा द्रुतं भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
शरीरमिदम् स्वकं भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
हृदि भावितं शिवविरिञ्चिमहेन्द्रनुतं सदा ।
भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
सिर्फ देश,हमारा देश,हमारा हिंदुस्तान @🔁न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं नापुनर्भवम् ।
कामये दुःखतप्तानां प्राणीनामार्तिनाशनम् ।।
- 
प्राहुर्नैर्गुण्यनिष्ठं तदनुभजनतो मङ्क्षु सिद्धो भवेयम् ।
स्पर्धासूयादिदोषः सततमखिलभूतेषु संपूजये त्वाम् ।
त्वद्धर्मस्यास्य तावत् किमपि न भगवन्! प्रस्तुतस्य
मनोज्ञम् ।
मार्कण्डेयश्चिरायुः स खलु पुनरपि त्वत्परः पुष्पभद्रा-
मायादुःखानभिज्ञस्तदपि मृगयते नूनमाश्चर्यहेतोः ।
तिष्ठन्मध्ये स्वपरिसुहृदो हासयन्नर्मभिः स्वैः स्वर्गे लोके मिषति बुभुजे यज्ञभुग्वालकेलिः ।
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम्
हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन।।
मोक्षसंन्यासयोगो नाम अष्टादशोऽध्यायः ॥
अर्जुन उवाच ।
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ॥ २
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ॥ ४
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ॥ ५
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ॥ ७
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ॥ ९
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ॥ ११
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ॥ १२
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ॥ १३
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ॥ १५
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ॥ १६
यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वाऽपि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ॥ १७
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसङ्ग्रहः ॥ १८
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ॥ १९
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ॥ २०
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ॥ २१
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ॥ २२
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ॥ २३
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ॥ २४
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ॥ २५
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः ।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ॥ २६
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ॥ २७
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ॥ २८
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥ ३०
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ॥ ३२
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥ ३३
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ॥ ३४
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ॥ ३५
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ॥ ३६
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ॥ ३७
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ॥ ३८
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ॥ ३९
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ॥ ४०
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ॥ ४१
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ॥ ४२
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ॥ ४३
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ॥ ४४
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ॥ ४७
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ॥ ४८
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ॥ ४९
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ॥ ५१
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ॥ ५२
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ॥ ५४
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ॥ ५५
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ॥ ५६
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहङ्कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ॥ ५८
यदहङ्कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ॥ ६०
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥ ६१
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ॥ ६२
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ॥ ६३
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ॥ ६४
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥ ६६
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ॥ ६७
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ॥ ६८
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ॥ ६९
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ॥ ७०
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ॥ ७१
कच्चिदज्ञानसम्मोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय ॥ ७२
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ॥ ७३
सञ्जय उवाच ।
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम् ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् ॥ ७५
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ॥ ७६
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान् राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ॥ ७७
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
राष्ट्रियसंस्‍कृतसंस्‍थानेन प्रकाशितचलचित्रेषु प्रशिक्षणकक्ष्‍याया एतत् एकोनविंशतितमं चलचित्रम् अस्ति । दृष्‍ट्वा अभ्‍यासं कुर्वन्‍तु । पश्‍यन्‍तु, पठन्‍तु, संस्‍कृतज्ञा भवन्‍तु च ।
नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् ।
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम् ।
कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ।
समाहितायुरष्टभूतिमभ्युपैति सोऽचिरत् ।
स्नानेनानेनमेदेवयथोक्तफलदोबव २ इमौमन्त्रौसमुच्चार्यस्नायान्मौनसमन्वितः ।
नवह्रिंसेवयेत्स्नातोह्यस्नातोपिबरानने । होमार्थंसेवयेद्वह्निंशीतार्थेनकदाचन १ अहन्यहनिदातव्यास्तलाःशर्करयान्विताः ।
अमार्कपातश्रवणैर्युक्ताचेत्पौपमाघयोः ।
अर्धोदयेतुसंप्राप्तेसर्वगङ्गासमंजलम् १ शुद्धात्मानोद्विजाःसर्वेभवेयुर्ब्रह्मसन्निभाः यत्किंचिद्दीयतेदानंतद्दानं मेरुसन्निभम् २ ।
ईशानाखिलत्रैलोक्यान्त - र्गतनयविद्याव्रातनिकायौ ।
ऊरीकृतनतकाङ्क्षापूर्त्ती हृदये कलये सीतारामौ ।
ॐ युततत्तन्मन्त्रविशेषद्वारासाक्षात्करणीयपदौ ।
अङ्गजसूपितृनव्याकारौ हृदये कलये सीतारामौ ।
४७८ "रात्रिर्गमिष्यति ; भविष्यति सुप्रभातं भास्वा
४७७ बन्धनानि किल सन्ति बहूनि ; प्रेमरज्जुमयबन्धनम
४७५ लङ्कापते संकुचितं यशो यत् यत्कीर्तिपात्रं रघ
४७० युक्तं सभायां खलु मर्कटानां शाखास्तरूणां मृदु
नारायणास्त्रम् –« शाबर-मन्त्र
यो यच्छ्रद्धः स एव सः
भगवान् श्री कृष्णः अपि भगवद्गीतायाम् उक्तवान् —
परित्राणाय साधूनाम् विनाशाय च दुष्कृताम्।
न हि ज्ञानेन सदृशम् पवित्रमिह विद्यते।
• अपित्र्य [ - ]
= अ प ि न द ् ध --> {û~}
= अ प ि श स स ्
• अपुत्रिन् -, ˚त्रिय -, ˚त्र्य [ - ]
• अपुनर्निवर्तिन् [ -- ]
) अपुनर्निवर्तिन्  --
• अपुनर्भाविन् [ --â ]
• अपूर्विन् [ -û ]
) अपेक्षिन् ;
• अप्रकाशत् [ --â ]
= अ प ् र च े त स ्
• अप्रत्याख्यायिन् [ -ââ ]
• अप्रदक्षिणम् [ - ]
• अप्रयच्छत् [ - ]
यत्यदं प्रेम्मवो दीना शक्राद्या सर्वदेइवता।
तत्र स्थितो योगी न हर्षम् उपगच्छति अहो।
हि आकाशस्य संगति दृश्यमाना अपि धूमेन न।
यत् वेति तत् स कुरुते।
तस्य भयम् कुत्रचित् न!
  रामम् रामौ रामान्
  रामेण रामाभ्याम् रामैः
  रामात् रामाभ्याम् रामेभ्यः
  रामे रामयोः रामेषु
समदुखसुखस्तुन्त किंचित् कृत्यं न पश्यति ।। ।।
असक्‍त सर्वभावेषु केवलो रमते बुध ।। ।।
न दुष्टमपि निदति।
न मृतो न च जीवति।
वर्गःपरिसरविज्ञानम् - विकिपीडिया
वर्गःपरिसरविज्ञानम्
"?=वर्गःपरिसरविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वृन्दावननिवासस्ते परिहर्तव्य इत्यपि१० -१ 
विममर्शाथ बुद्ध्यैव नन्दगोपो महामतिः१०-२ 
गोपाः प्रवेष्टुमिच्छन्ति प्रलम्बस्तत्र चासुरः१०-३ 
किं नु कर्तव्यमिति मे पुत्रयोश्च हितं भवेत्१०-४ 
ववन्दे नन्दगोपस्तु तस्य वै चरणौ मुनेः१०-६ 
ज्ञात्वा त्वयि मनोदुःखं प्रणयात्तेऽहमागतः१०-७ 
अस्मिन्काले महाप्राज्ञ काले ज्ञास्यति वै भवान्१०-८ 
रामकृष्णाविमौ जातौ दैत्यमूलहराविति१०-९ 
शकटस्य त्वधः सुप्तं निहन्तुम् निश्चितम् शिशुम्१०-१० 
लब्धरन्ध्रश्च निष्पेष्टुं तत्क्षणाच्छिशुना हतः१०-११ 
प्रबुद्धस्य तु बालस्य तन्मुहूर्तं विजृम्भतः१०-१२ 
पाययन्तीं विषपयः सस्तन्यं प्राणमाहरत्१०-१३ 
हन्तुकामौ तदा बालः स्वयमेव जगान ह१०-१४ 
प्रत्यक्षं तव चैतानि कर्माणीह कृतानि च१०-१६ 
इत्युक्त्वा नन्दगोपं तु कृष्णं तुष्टाव नारदः 
व्यपेतभ्यसंत्रासः पुत्रयोर्मुदमावहत्१०-२२ 
सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत ।
१००विकिदिनानि - 
एतत् फलकम् अन्यविकि-जालेषु विद्यते 
अभिलेखाः  १—१,००० • १,००१—२,००० •
वञ्चना मास्तु! 
न रिक्तदिनानि नैव च लक्ष्याय धावनम्।
लेखानां पूर्वस्मात् सज्जता नैव।
मध्ये १००दिनानि-दलम्
दिनाङ्के आरब्धम् 
दर्शनं देवदेवस्य, दर्शनं पापनाशनम्
दर्शनं स्वर्गसोपानं, दर्शनं मोक्षसाधनम्
जन्म-जन्मकृतं पापं दर्शनेन विनश्यति
अन्यथा शरणं नास्ति, त्वमेव शरणं मम
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ॥
कथं भीष्ममहं सङ्‍ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
ञ्छ्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ॥
याकारणें प्रत्यये तो । आधीं पाहावा ।
अरत्रीं परत्रीं तयाला । काय उणें ।
प्राणीमात्र येणें रितीं । वर्तताहे ।
स्मरणविस्मरणें मानव । वर्तती आतां ।
“यदा यदा हि धर्मस्या, ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानम् अधर्मस्या, तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।”
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहम एव च ।
वाक्यपदीयम् -
संस्कृतम्  जन्तवः
‘‘गायन्ति देवाः किल गीतिकानि धन्यास्तु ते भारतभूमि भागे।
स्वर्गापर्गास्पद हेतुभूते भवन्ति भूयः पुरुषः सुरत्वात्।।’’
दरिद्रः दीनः, अकिञ्चनः, दुर्विधः, दुर्गतः
दरिद्रता दारिद्य्रम्, दीनता, दैन्यम्, निःसत्वम्
दारुणः भैरवः, भीषणः, भीमः, भीष्मः, घोरः, भयानकः
दासः सेवकः, भृत्यः, किंकरः, अनुचरः
दिनम् दिवसः, वासरः
दिष्टम् दैवम्, भागधेयम्, भाग्यम्, नियतिः, विधिः
देवः सुरः, गीर्वाणः, अमरः, निर्जरः, ईशः, ईशानः, ईश्वरः
धनम् वित्तम्, द्रव्यम्, अर्थः, सम्पद्, संपत्तिः, धनम्, रिक्थम्, द्रव्यम्, द्रविणम्, वसु
धनिकः धनवान्, लक्ष्मीवान्, आढ्यः
धनुः चापः, धन्व, शरासनम्, कोदण्डम्, कार्मुकम्, इष्वासः
धूर्तः उन्मत्तः, कितवः, धत्तुरः, अक्षधूर्तः, सुतकृत्, वञ्चकः
ध्वनिः शब्दः, रवः, आरवः
नगरम् नगरी, पुरी, परम्, पत्तनम्
निरामयः व्याधिरहितः, स्वस्थः, कुशली
ता जातमात्रा नृत्यन्ति गायन्ति च हसन्ति च
 पद्मॊत्पलानि वृक्षेषु जायन्ते कुमुदानि च
 वक्रानुवक्रं कृत्वा च शरवणे पावकप्रभः
 अग्निवर्णा यथा भासः शस्त्राणाम उदकस्य च
 कैलासमन्दराभ्यां तु तथा हिमवतॊ गिरेः
पतन्ति चैत्यवृक्षाश च गरामेषु नगरेषु च
दिष्टम एतत पुरा मन्ये भविष्यति न संशयः
 तत्र पन्नगयक्षाणां मानुषाणां च रक्षसाम
दैत्यानां दानवानां च कन्या जग्राह रावणः
 कथं नु खलु मे पुत्रः करिष्यति मया विना
 हा कथं नु करिष्यामि भर्तारं दैवतं विना
 शप्तः सत्रीभिः स तु तदा हततेजाः सुनिष्प्रभ
 ततः सवसारम उत्थाप्य रावणः परिसान्त्वयन
 अलं वत्से विषादेन न भेतव्यं च सर्वशः
 अस्मिन काले तु यत पराप्तं तत करिष्यामि ते हितम
राक्षसानाम अयं वासॊ भविष्यति न संशयः
 स तैः सर्वैः परिवृतॊ राक्षसैर घॊरदर्शनैः
(कथाकार परिचय– जन्म मितिः विसं २०१८।६।१४,
सत्यमेव जयते अथवा सत्यमेव जयति
उपायं चिन्तयेत् प्राज्ञस्तथापायं च चिन्तयेत्।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्रयोदशोऽध्यायः
शिष्टद्वीपप्रमाणं च वद सर्वार्थदर्शन ।
येन विज्ञातमात्रेण परानन्दमयो भवेत् ।
ततो बहिः क्रौंचद्वीपो द्विगुणः स्यात्स्वमानतः ।
नामनिर्वर्तकः सोऽयं द्वीपस्य परिवर्तते ।
योऽसौ गुहस्य शक्त्या च भिन्नकुक्षिः पुराभवत् ।
क्षीरोदेनासिच्यमानो वरुणेन च रक्षितः ।
घृतपृष्ठो नाम यस्य विभाति किल नायकः ।
प्रियव्रतात्मजः श्रीमान् सर्वलोकनमस्कृतः ।
पुत्रनामसु वर्षेषु वर्षपान्सन्निवेशयन् ।
स्वयं भगवतस्तस्य शरणं सञ्जगाम ह ।
आमो मधुरुहश्चैव मेघपृष्ठः सुधामकः ।
भ्राजिष्ठो लोहितार्णश्च वनस्पतिरितीव च ।
नगा नद्यश्च सप्तैव विख्याता भुवि सर्वतः ।
नन्दश्च नन्दनः सर्वतोभद्र इति कीर्तिताः ।
एतासामुदकं पुण्यं चातुर्वर्ण्येन पीयते ।
पुरुषऋषभौ तद्वद्‌ द्रविणाख्यश्च देवकः ।
एते चतुर्वर्णजाताः पुरुषा निवसन्ति हि ।
तत्रत्याः पुरुषा आपोमयं देवमपां पतिम् ।
आपः पुरुषवीर्याः स्थ पुनन्तीर्भूर्भुवः स्वरः ।
इति मन्त्रजपान्ते च स्तुवन्ति विविधैः स्तवैः ।
द्वात्रिंशल्लक्षसंख्याकयोजनायाममाश्रितः ।
स्वमानेन च द्वीपोऽयं दधिमण्डोदकेन च ।
शाकद्वीपो विशिष्टोऽयं यस्मिच्छाको महीरुहः ।
स्वक्षेत्रव्यपदेशस्य कारणं स हि नारद ।
प्रैयव्रतोऽधिपस्तस्य मेधातिथिरिति स्मृतः ।
विभज्य सप्त वर्षाणि पुत्रनामानि तेषु च ।
सप्त पुत्रान्निजान् स्थाप्य स्वयं योगगतिं गतः ।
धूम्रानीकश्चित्ररेफो बहुरूपोऽथ विश्वधृक् ।
मर्यादागिरयः सप्त नद्यः सप्तैव कीर्तिताः ।
ईशान ऊरुशृङ्गोऽथ बलभद्रः शतकेशरः ।
एतेऽद्रयः सप्त चोक्ताः सरिन्नामानि सप्त च ।
अनघा प्रथमाऽऽयुर्दा उभयस्पृष्टिरेव च ।
तद्वर्षपुरुषाः सर्वे सत्यव्रतक्रतुव्रतौ ।
दानव्रतानुव्रतौ च चतुर्वर्णा उदीरिताः ।
भगवन्तं प्राणवायुं प्राणायामेन संयुताः ।
अन्तः प्रविश्य भूतानि यो बिभर्त्यात्मकेतुभिः ।
परस्ताद्दधिमण्डोदात्ततस्तु बहुविस्तरः ।
स्वसमानेन स्वादूदकेनायं परिवेष्टितः ।
यत्रास्ते पुष्करं भ्राजदग्निचूडानिभानि च ।
पत्राणि विशदानीह स्वर्णपत्रायुतायुतम् ।
कल्पितं लोकगुरुणा सर्वलोकसिसृक्षया ।
तद्‌द्वीप एक एवायं मानसोत्तरनामकः ।
अर्वाचीनपराचीनवर्षयोरवधिर्गिरिः ।
यत्र दिक्षु च चत्वारि चतसृषु पुराणि ह ।
मेरुं प्रदक्षिणीकुर्वन् भानुः पर्येति यत्र हि ।
तद्‌वर्षपुरुषा ब्रह्मरूपिणं परमेश्वरम् ।
एकान्तमद्वयं शान्तं तस्मै भगवते नमः ।
भुवनकोशवर्णनं क्रौञ्चशाकपुष्करद्वीपवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
द्वौ भूत सर्गौ लोके अस्मिन् दैव आसुर एव च 
अकामतः कृतं पापं वेदाभ्यासेन शुध्यति ।
कामतस्तु कृतं मोहात् प्रायश्चितैः पृथग्विधैः ।।
उपपातकशुद्धिः स्यादेवं चान्द्रायणेन वा ।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।
↑ यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै ।
↑ वेद्यन्ते ज्ञाप्यन्ते धर्मादिपुरुषार्थचतुष्टयोपाया येन स वेद ।
↑ अनुपलभ्यमानमूलान्तरत्वे सति महाजनपरिगृहीतवाक्यत्वं वेदत्वम्।
↑ मन्त्रब्राह्मणयोर्वेदनामधेयम्।
↑ अपि च यज्ञकर्मणि संहितयैव विनियुज्यन्ते मन्त्रा ।
↑ मन्त्रा मननात्।
↑ मननान्मनुशार्दूल त्राणं कुर्वन्ति वै यत। ददते पदमात्मीयं तस्मान्मन्त्रा प्रकीर्तिता॥ ।
↑ याज्ञिकानां समाख्यानं लक्षणं दोषवर्जितम्। तेऽनुष्ठानस्मारकादौ मन्त्रशब्दं प्रयुज्यते॥ ।
↑ न तु तदुच्चारणमदृष्टार्थत्वम्, सम्भवति दृष्टफलकत्वेऽदृष्टकल्पनाया अन्यारूयत्वात् ।
↑ पुरुषविद्याऽनित्यत्वात् कर्मसम्पत्तिर्मन्त्रो वेदे (नि ।।
↑ प्राशस्त्यनिन्दान्यतरपरं वाक्यमर्थवाद ।
↑ नामधेयानां च विधेयार्थपरिच्छेदकतयार्थवत्त्वम् ।
↑ पुरुषस्य निवर्तकं वाक्यं निषेध ।
↑ भूंत भव्यं भविष्यं च सर्वं वेदात् प्रसिध्यति॥ ।
।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महात्म्यं विजयायाश्च श्रुतं कृष्ण महत्फलम् । फाल्गुनस्यार्जुने पक्षे यन्नाम्नि तां वदाधुना ।।
आमलक्यास्तले गत्वा जागरं तत्र कारयत् । कृत्वा जागरणं रात्रौ गोसहस्रफलं लभेत् ।
आमलकी कदा ह्येषा उत्पन्ना द्विजसत्तम । एतत्सर्वं ममाचक्ष्व परं कौतूहलं हि मे ।
कस्मादियं पवित्रा च कस्मात्पापप्रणाशिनी । कस्माज्जागरणं कृत्वा गोसहस्रफलं लभेत् ।
तत्र देवाधिदेवेशः परमात्मा सनातनः । जगाम ब्रह्मपरममात्मनः पदमव्ययम् ।
ततोस्य जाग्रतो ब्रह्ममुखाच्छशिसमप्रभः । ष्ठीवनाद्विन्दुरुत्पन्नः स भूमौ निपपात ह ।
तस्माद्विन्दुसमुत्पन्नः स्वयं धात्रीनवो महान् । शाखाप्रशाखाबहुलः फलभारेण नामितः ।
सर्वेषां चैव बृक्षाणामादिरोहः प्रकीर्तितः । ब्रह्मणाथ ततः पश्चात्संसृष्टाश्च इमाः प्रजाः ।
फाल्गुने शुक्लपक्षे तु पुष्येण द्वादशी यदि । भवेत्सा च महापुण्या महापातकनाशिनी ।
विशेषस्तत्र कर्त्तव्यः शृणुध्वं द्विजसत्तमाः । आमलकीं च संप्राप्य जागरं तत्र कारयेत् ।
इन्द्रियाभिग्रहः कर्म मनसः स्वस्यनिग्रहः । उहो विचारश्‍च ततः परः बुद्धिः प्रवर्तते ।।चरक शारीरस्थान
हृदिन्द्रियशिरःकोष्ठे संशुद्धे वमनादिभिः । प्रसादमाप्नोति स्मृतिं संज्ञां च विन्दति ।।चरक चिकित्सास्थान
यद्वा तद्वा भविष्यति
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
· भोगाः [āḥ] == भोग  + कर्तरि 
· आद्यन्तवन्तः [āḥ] == आद्यन्तवत्  +भोगाः 
· न [] == अव्ययम्
· तेषु [ṣ] == तद्  + अधिकरणे रमते 
· रमते [] == रम् + लट्कर्तरि
· बुधः [ḥ] == बुध  + कर्तरिरमते 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
-& उपोद्घातभाष्यम्
 ताः पतिं सहसा दृष्ट्वा शयानं रणपांसुषु
 गन्धर्वाणाम ऋषीणां च सुराणां च महात्मनाम
 असुरेभ्यः सुरेभ्यॊ वा पन्नगेभ्यॊ ऽपि वा तथा
 यॊ न शक्यः सुरैर हन्तुं न यक्षैर नासुरैस तथा
 एवं वदन्त्यॊ बहुधा रुरुदुस तस्य ताः सत्रियः
भूय एव च दुःखार्ता विलेपुश च पुनः पुनः
एताः समम इदानीं ते वयम आत्मा च पातिताः
वयं चाविधवाः सर्वाः सकामा न च शत्रवः
 वानराणां विनाशॊ ऽयं राक्षसानां च ते रणे
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०६७ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०६७
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
लुङ्केश्वरमिति ख्यातं सुरासुरनमस्कृतम् ।
इदं तीर्थं महापुण्यं नानाश्चर्यं महीतले ।
अस्य तीर्थस्य माहात्म्यमुत्पत्तिं शृणु भारत ।
कालपृष्ठ इति ख्यातः सुतो ब्रह्मसुतस्य च ।
अधोमुखोऽपि संस्थित्वापिबद्धूममहर्निशम् ।
ततश्चानन्तरं देवस्तिष्ठते ह्युमया सह ।
दृष्ट्वा तं पार्वती सा तु तपस्युग्रे व्यवस्थितम् ।
यदुक्तं वचनं देवि न तन्मे रोचते प्रिये ।
स्वकार्यं च सदा चिन्त्यं परकार्यं विसर्जयेत् ।
व्यसने पतते घोरे सत्यमेतदुदीरितम् ।
भार्ययाभ्यर्थितो भर्ता कारणं बहु भाषते ।
लघुत्वं याति सा नारी एवं शास्त्रेषु पठ्यते ।
प्राणत्यागं करिष्यामि यदि मां त्वं न मन्यसे ।
किमर्थं पिबसे धूमं किमर्थं तप्यसे तपः ।
किं दुःखं किं नु सन्तापो वद कार्यमभीप्सितम् ।
युवा त्वं दृश्यसेऽद्यापि वर्षविंशतिरेव च ।
तदाचक्ष्व हि मे सर्वं तपसः कारणं महत् ।
अपरं वर्षसाहस्रं निर्विघ्नं मे गतं विभो ।
देवस्य वचनं श्रुत्वा चिन्तयामास दानवः ।
एवं संचिन्तयामास कामबाणेन पीडितः ।
यदि तुष्टोऽसि मे देव वरं दास्यसि मे प्रभो ।
देवदानवगन्धर्वो भस्मसाद्यातु तत्क्षणात् ।
उत्तिष्ठ गच्छ शीघ्रं त्वं भवनं प्रति दानव ।
स्थीयतां देवदेवेश यावज्ज्ञास्यामि ते वरम् ।
युष्मन्मूर्ध्नि न्यसे पाणिं प्रत्ययो मे भवेद्यथा ।
न स्कन्दो न हरिर्ब्रह्मा यः कार्येषु क्षमोऽधुना ।
करं प्रासारयद्दैत्यो देवं मूर्ध्नि किल स्पृशेत् ।
लाङ्गूलेनाहतो दैत्यो विषण्णः पतितो भुवि ।
भयभीतो निरीक्षेत ग्रीवां भज्य पुनःपुनः ।
पाणिभ्यां न स्पृशेद्यो वै वृषभस्य शिरस्तथा ।
वायुवेगेन सम्प्राप्तो यत्र देवो महेश्वरः ।
आगतं दानवं दृष्ट्वा वृषो वचनमब्रवीत् ।
आरुह्य पृष्ठे मे देव शीघ्रमेव हि गम्यताम् ।
आरुह्य वृषभं देवो जगाम चोमया सह ।
नात्यजद्देवपृष्ठं तु दानवो बलदर्पितः ।
यत्रयत्र व्रजेद्देवो भयात्सह दिवौकसैः ।
अपश्यत्तत्र तत्रैव पृष्ठे लग्नं तु दानवम् ।
सर्वांल्लोकान् भ्रमित्वा तु देवो विस्मयमागतः ।
न स्थानं विद्यते किंचिद्यत्र विश्रम्यते क्षणम् ।
देवदानवयोस्तत्र युद्धं ज्ञात्वा सुदारुणम् ।
धन्योऽहमद्य मे जन्म जीवितं च सुजीवितम् ।
महान्तं च कलिं दृष्ट्वा संतोषः परमोऽभवत् ।
देवदानवयोस्तत्र युद्धं त्यक्त्वा च नारदः ।
दृष्ट्वा देवोऽथ तं विप्रं प्रतिपूज्याब्रवीदिदम् ।
गत्वा तत्र च शीघ्रं त्वं केशवाय निवेदय ।
सर्वेषामेव देवेशो हरते ध्रुवमापदम् ।
असंभाव्यं न वक्तव्यं मनसापि न चिन्तयेत् ।
ईदृशीं नैव बुध्यामि आपदं च विभो तव ।
गच्छ नारद शीघ्रं त्वं यत्र देवो जनार्दनः ।
विदितं च त्वया सर्वं यत्कृतं दानवेन तु ।
न तु गच्छाम्यहं देव सुप्तः क्षीरोदधौ सुखी ।
केशवः प्रेरणे ह्येषामादेशो दीयतां प्रभो ।
मात्रा स्वस्रा दुहित्रा वा राजानं च तथा प्रभुम् ।
गुरुं चैवादितः कृत्वा शयानं न प्रबोधयेत् ।
यदि क्वचिदगारेषु वह्निरुत्पद्यते महान् ।
निधनं यान्ति तत्रस्था यद्बुध्येरन्नसूरयः ।
शीघ्रं गच्छ महादेव आत्मानं रक्ष सुप्रभो ।
गच्छाम्यहं न सन्देहो यत्र देवो जनार्दनः ।
जघ्नतुर्दानवं तत्र मुद्गरादिभिरायुधैः ।
त्रयोऽपि च महाकायाः सप्ततालप्रमाणकाः ।
न शमो जायते तेषां युध्यतां च परस्परम् ।
ततश्चानन्तरं विप्रोऽगच्छत्तं केशवं प्रति ।
सुप्तं क्षीरार्णवेऽपश्यच्छेषपर्यङ्कसंस्थितम् ।
अप्सरोगीयमानं तु भक्त्यानम्य च केशवम् ।
अद्य मे सफलं जन्म जीवितं च सुजीवितम् ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा पदाङ्गुष्ठं व्यमर्दयत् ।
देवोऽपि नारदं दृष्ट्वा परं हर्षमुपागतः ।
कुशलं च न देवानां शीघ्रमुत्तिष्ठ गम्यताम् ।
ब्रह्मा चेन्द्रश्च रुद्रश्च ये चान्ये तु मरुद्गणाः ।
आपदः कारणं यच्च तत्समाख्यातुमर्हसि ।
रुद्रेण च वरो दत्तो भस्मत्वं मनसेप्सितम् ।
वरदानबलेनैव स देवं हन्तुमर्हति ।
ईदृशं चेष्टितं ज्ञात्वा नीतो देवोऽमरैः सह ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा जगाम समुनिर्हरिः ।
दृष्ट्वा देवस्तमीशानं गच्छन्तं दिशमुत्तराम् ।
दृष्ट्वा देवं च रुद्रोऽथ परिष्वज्य पुनःपुनः ।
नमस्कृत्य जगन्नाथं देवं च मधुसूदनः ।
भयस्य कारणं देव कथ्यतां च महेश्वर ।
देवदानवयक्षाणां प्रेषयेयं यमालयम् ।
ललाटे च कृतो धर्मो युष्माकं च महेश्वर ।
छित्त्वा शिरस्तथाङ्गानि इन्द्रियाणि न संशयः ।
नास्ति सौख्यं च मूर्खेषु नास्ति सौख्यं च रोगिषु ।
पराधीनेन सौख्यं तु स्त्रीजिते च विशेषतः ।
यस्य मूर्ध्नि न्यसेत्पाणिं स भवेद्भस्मपुंजवत् ।
अजेयश्चामरश्चैव मया ह्युक्तः स केशव ।
हन्तुमिच्छति मां पाप उपायस्तव विद्यते ।
गच्छन्तु अमराः सर्वे युष्माभिः सह शङ्कर ।
उपायं सर्जयाम्यद्य वधार्थं दानवस्य च ।
रेवायाश्च तटे तिष्ठ देव त्वममरैः सह ।
कालक्षेपो न कर्तव्यो गम्यतां त्वरितं प्रभो ।
दक्षिणा यत्र गङ्गा च रेवा चैव महानदी ।
यत्रयत्र च दृश्येत प्राची चैव सरस्वती ।
तत्समं च महातीर्थं न मर्त्ये चैव दृश्यते ।
स्नानं ये तत्र कुर्वन्ति दानं चैव तु भक्तितः ।
सप्तजन्मकृतं पापं नश्यते नात्र संशयः ।
एतत्तीर्थं महापुण्यं सर्वपातकनाशनम् ।
विष्णोस्तु वचनादेव प्रविष्टो ह्रदमुत्तमम् ।
रतिं सुमहतीं चक्रे सह तत्र मरुद्गणैः ।
ततश्चानन्तरं देवो मायां कृत्वा ह्यनेकधा ।
अशोकैर्बकुलैश्चैव ब्रह्मवृक्षैः सुशोभनैः ।
श्रीफलैश्च तथा तालैः कदम्बोदुम्बरैस्तथा ।
नानापुष्पैः सुगन्धाढ्यैर्भ्रमरैश्च निनादितम् ।
बहुपक्षिसमायुक्तः कोकिलारावनादितः ।
कृष्णेन च कृतं तस्मिन्कन्यारूपं च तत्क्षणात् ।
न तस्याः सदृशी कन्या त्रैलोक्ये सचराचरे ।
दिव्यरूपधराः सर्वा दिव्याभरणभूषिताः ।
मौक्तिकैर्रत्नमाणिक्यैर्वैडूर्यैश्च सुशोभनैः ।
कामहारैश्च वंशैश्च बद्धो हिन्दोलकः कृतः ।
आरूढाश्च महाकन्या गायन्ते सुस्वरं तदा ।
ततः कुसुमगन्धेन विस्मयं परमं गतः ।
आघ्राय चेदृशं पुण्यं न दृष्टं न श्रुतं मया ।
गीतस्य च ध्वनिं श्रुत्वा मोहितो मायया हरेः ।
व्याधस्यैव महाकूटे पतन्ति च यथा मृगाः ।
दृष्ट्वा कन्यां च तां दैत्यो मूर्च्छया पतितो भुवि ।
आस्यं दृष्ट्वा तु नारीणां पुनः कामेन पीडितः ।
गृहीत्वा हेमदण्डं तु तां पातयितुमिच्छति ।
भो मुञ्च मुञ्च मां शीघ्रं यावद्गच्छाम्यहं गृहम् ।
भूपृष्ठे सकले राज्ञी भवस्येवं न संशयः ।
याच्यस्तु मत्पिता भ्राता मातापि हि तथैव च ।
यदि मां नेच्छसे त्वद्य स्वातन्त्र्यं नावलम्बसे ।
ममापि च तदा हत्या सत्यं च शुभलोचने ।
नराः स्त्रीषु विचित्राश्च लम्पटाः काममोहिताः ।
परिणीय तु मां त्वं हि भुङ्क्ष्व भोगान्मया सह ।
जन्मनाशो भवेत्पश्चान्न त्वं नान्यो भवेन्मम ।
द्वितीयो न भवेद्भर्ता एकाकी चेह जन्मनि ।
प्रत्ययं मे कुरुष्वाद्य यत्ते मनसि रोचते ।
अस्मत्कुलेषु यद्दिव्यं तत्कुरुष्व यथाविधि ।
न तद्दिव्यं कुलेऽस्माकं विषं कोशं न तत्तुला ।
गोपान्वयेषु सर्वेषु हस्तः शिरसि दीयते ।
तत्क्षणाद्भस्मसाद्भूतो दग्धस्तृणचयो यथा ।
हृष्टाः सर्वेऽगमन्देवाः स्वस्थानं विगतज्वराः ।
य इदं शृणुयाद्भक्त्या चरितं दानवस्य च ।
स जयी जायते नित्यं शङ्करस्य वचो यथा ।
एतस्मात्कारणाद्राजंल्लिङ्गेश्वरमिति श्रुतम् ।
लीनं च पातकं यस्मात्स्नानमात्रेण नश्यति ।
उद्धृतास्तेन ते सर्वे नारकीयाः पितामहाः ।
स्पर्शलिङ्गमिदं राजञ्छङ्करेण तु निर्मितम् ।
तेन दानफलं सर्वं कुरुक्षेत्रादिकं च यत् ।
एतस्मात्कारणाद्राजंल्लोकपालाश्च रक्षकाः ।
रक्षति च सदा कालं ग्रहव्यापाररूपतः ।
लङ्केश्वरं च राजेन्द्र देवैर्नाद्यापि मुच्यते ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः०६७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०११२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः ३प्रपाठकः ०७ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः ३प्रपाठकः ०७
< तैत्तिरीयब्राह्मणम् ‎काण्डः ३
सर्वान्वा एषोऽग्नौ कामान्प्रवेशयति । योऽग्नीनन्वाधाय व्रतमुपैति । स यदनिष्ट्वा प्रयायात् । अकामप्रीता एनं कामा नानु प्रयायुः । अतेजा अवीर्यः स्यात् । स जुहुयात् । तुभ्यं ता अङ्गिरस्तम । विश्वाः सुक्षितयः पृथक् । अग्ने कामाय येमिर इति । कामानेवास्मिन्दधाति १
कामप्रीता एनं कामा अनु प्रयान्ति । तेजस्वी वीर्यावान्भवति । संततिर्वा एषा यज्ञस्य । योऽग्नीनन्वाधाय व्रतमुपैति । स यदुद्वायति । विच्छि-त्तिरेवास्य सा । तं प्राञ्चमुद्धृत्य । मनसोपतिष्ठेत । मनो वै प्रजापतिः । प्राजापत्यो यज्ञः २
मनसैव यज्ञँ संतनोति । भूरित्याह । भूतो वै प्रजापतिः । भूतिमेवोपैति । वि वा एष इन्द्रि येण वीर्येणर्ध्यते । यस्याहिताग्नेरग्निरपक्षायति । यावच्छम्यया प्रविध्येत् । यदि तावदपक्षायेत् । तँ संभरेत् । इदं त एकं पर उत एकम् ३
तृतीयेन ज्योतिषा संविशस्व । संवेशनस्तनुवै चारुरेधि । प्रिये देवानां परमे जनित्र इति । ब्रह्मणैवैनँ संभरति । सैव ततः प्रायश्चित्तिः । यदि परस्तरामपक्षायेत् । अनुप्रयायावस्येत् । सो एव ततः प्रायश्चित्तिः । ओषधीर्वा एतस्य पशून्पयः प्रविशति । यस्य हविषे वत्सा अपाकृता धयन्ति ४
तान्यद्दुह्यात् । यातयाम्ना हविषा यजेत । यन्न दुह्यात् । यज्ञपरुरन्तरियात् । वायव्यां यवागूं निर्वपेत् । वायुर्वै पयसः प्रदापयिता । स एवास्मै पयः प्रदापयति । पयो वा ओषधयः । पयः पयः । पयसैवास्मै पयोऽवरुन्धे ५
अथोत्तरस्मै हविषे वत्सानपाकुर्यात् । सैव ततः प्रायश्चित्तिः । अन्यतरान्वा एष देवान्भागधेयेन व्यर्धयति । ये यजमानस्य सायं गृहमागच्छन्ति । यस्य सायंदुग्धँ हविरार्तिमार्च्छति । इन्द्रा य व्रीहीन्निरुप्योपवसेत् । पयो वा ओषधयः । पय एवारभ्य गृहीत्वोपवसति । यत्प्रातः स्यात् । तच्छृतं कुर्यात् ६
अथेतर ऐन्द्रः पुरोडाशः स्यात् । इन्द्रि ये एवास्मै समीची दधाति । पयो वा ओषधयः । पयः पयः । पयसैवास्मै पयोऽवरुन्धे । अथोत्तरस्मै हविषे वत्सानपाकुर्यात् । सैव ततः प्रायश्चित्तिः । उभयान्वा एष देवान्भागधेयेन व्यर्धयति । ये यजमानस्य सायं च प्रातश्च गृहमागच्छन्ति । यस्योभयँ हविरार्तिमार्छति ७
न्द्रैं! पञ्चशरावमोदनं निर्वपेत् । अग्निं देवतानां प्रथमं यजेत् । अग्निमुखा एव देवताः प्रीणाति । अग्निं वा अन्वन्या देवताः । इन्द्र मन्वन्याः । ता एवोभयीः प्रीणाति । पयो वा ओषधयः । पयः पयः । पयसैवास्मै पयोऽवरुन्धे । अथोत्तरस्मै हविषे वत्सानपाकुर्यात् ८
सैव ततः प्रायश्चित्तिः । अर्धो वा एतस्य यज्ञस्य मीयते । यस्य व्रत्येऽहन्पत्न्यनालम्भुका भवति । तामपरुध्य यजेत । सर्वेणैव यज्ञेन यजते । तामिष्ट्वोपह्वयेत । अमू हमस्मि । सा त्वम् । द्यौरहम् । पृथिवी त्वम् । सामाहम् । ऋक्त्वम् । तावेहि संभवाव । सह रेतो दधावहै । पुँ से पुत्राय वेत्तवै । रायस्पोषाय सुप्रजास्त्वाय सुवीर्यायेति । अर्ध एवैनामुपह्वयते । सैव ततः प्रायश्चित्तिः ९
यद्विष्षण्णेन जुहुयात् । अप्रजा अपशुर्यजमानः स्यात् । यदनायतने निनयेत् । अनायतनः स्यात् । प्राजापत्ययर्चा वल्मीकवपायामवनयेत् । प्राजापत्यो वै वल्मीकः । यज्ञः प्रजापतिः । प्रजापतावेव यज्ञं प्रतिष्ठापयति । भूरित्याह । भूतो वै प्रजापतिः १०
भूतिमेवोपैति । तत्कृत्वा । अन्यां दुग्ध्वा पुनर्होतव्यम् । सैव ततः प्रायश्चित्तिः । यत्कीटावपन्नेन जुहुयात् । अप्रजा अपशुर्यजमानः स्यात् । यदनायतने निनयेत् । अनायतनः स्यात् । मध्यमेन पर्णेन द्यावापृथिव्य-यर्चान्तःपरिधि निनयेत् । द्यावापृथिव्योरेवैनत्प्रतिष्ठापयति ११
तत्कृत्वा । अन्यां दुग्ध्वा पुनर्होतव्यम् । सैव ततः प्रायश्चित्तिः । यदववृष्टेन जुहुयात् । अपरूपमस्यात्मन्जायेत । किलासो वा स्यादर्शसो वा । यत्प्रत्येयात् । यज्ञं विच्छिन्द्यात् । स जुहुयात् । मित्रो जनान्कल्पयति प्रजानन् १२
मित्रो दाधार पृथिवीमुत द्याम् । मित्रः कृष्टीरनिमिषाभिचष्टे । सत्याय हव्यं घृतवज्जुहोतेति । मित्रेणैवैनत्कल्पयति । तत्कृत्वा । अन्यां दुग्ध्वा पुनर्होतव्यम् । सैव ततः प्रायश्चित्तिः । यत्पूर्वस्यामाहुत्याँ हुतायामुत्तराहुतिः स्कन्देत् । द्विपाद्भिः पशुभिर्यजमानो व्यृध्येत । यदुत्तरयाभिजुहुयात् १३
चतुष्पाद्भिः पशुभिर्यजमानो व्यृध्येत । यत्र वेत्थ वनस्पते देवानां गुह्या नामानि । तत्र हव्यानि गामयेति वानस्पत्ययर्चा समिधमाधाय । तूष्णीमेव पुनर्जुहुयात् । वनस्पतिनैव यज्ञस्यार्तां चानार्तां चाहुती विदाधार । तत्कृत्वा । अन्यां दुग्ध्वा पुनर्होतव्यम् । सैव ततः प्रायश्चित्तिः । यत्पुरा प्रयाजेभ्यः प्राङङ्गारः स्कन्देत् । अध्वर्यवे च यजमानाय चाकँ स्यात् १४
स्रुवस्य बुध्नेनाभिनिदध्यात् । मा तमो मा यज्ञस्तमन्मा यजमानस्तमत् । नमस्ते अस्त्वायते । नमो रुद्र परायते । नमो यत्र निषीदसि । अमुं मा हिँ सीरमुं मा हिँ सीरिति येन स्कन्देत् । तं प्रहरेत् । सहस्रशृङ्गो वृषभो जातवेदाः । स्तोमपृष्ठो घृतवान्त्सुप्रतीकः । मा नो हासीन्मेत्थितो नेत्त्वा जहाम । गोपोषं नो वीरपोषं च यच्छेति । ब्रह्मणैवैनं प्रहरति । सैव ततः प्रायश्चित्तिः १६
वि वा एष इन्द्रियेण वीर्येणर्ध्यते । यस्याहिताग्नेरग्निर्मथ्यमानो न जायते । यत्रान्यं पश्येत् । तत आहृत्य होतव्यम् । अग्नावेवास्याग्निहोत्रँ हुतं भवति । यद्यन्यं न विन्देत् । अजायाँ होतव्यम् । आग्नेयी वा एषा । यदजा । अग्नावेवास्याग्निहोत्रँ हुतं भवति १७
अजस्य तु नाश्नीयात् । यदजस्याश्नीयात् । यामेवाग्नावाहुतिं जुहुयात् । तामद्यात् । तस्मादजस्य नाश्यम् । यद्यजां न विन्देत् । ब्राह्मणस्य दक्षिणे हस्ते होतव्यम् । एष वा अग्निर्वैश्वानरः । यद्ब्राह्मणः । अग्नावेवास्याग्निहोत्रँ हुतं भवति १८
ब्राह्मणं तु वसत्यै नापरुन्ध्यात् । यद्ब्राह्मणं वसत्या अपरुन्ध्यात् । यस्मिन्नेवाग्नावाहुतिं जुहुयात् । तं भागधेयेन व्यर्धयेत् । तस्माद्ब्राह्मणो वसत्यै नापरुध्यः । यदि ब्राह्मणं न विन्देत् । दर्भस्तम्बे होतव्यम् । अग्निवान्वै दर्भस्तम्बः । अग्नावेवास्याग्निहोत्रँ हुतं भवति । दर्भाँ स्तु नाध्यासीत १९
यद्दर्भानध्यासीत । यामेवाग्नावाहुतिं जुहुयात् । तामध्यासीत । तस्माद्दर्भा नाध्यासितव्याः । यदि दर्भान्न विन्देत् । अप्सु होतव्यम् । आपो वै सर्वा देवताः । देवतास्वेवास्याग्निहोत्रँ हुतं भवति । आपस्तु न परिचक्षीत । यदापः परिचक्षीत २०
यामेवाप्स्वाहुतिं जुहुयात् । तां परिचक्षीत । तस्मादापो न परिचक्ष्याः । मेध्या च वा एतस्यामेध्या च तनुवौ सँ सृज्येते । यस्याहिताग्नेरन्यैरग्निभिरग्नयः सँ सृज्यन्ते । अग्नये विविचये पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेत् । मेध्यां चैवास्यामेध्यां च तनुवौ व्यावर्तयति । अग्नये व्रतपतये पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेत् । अग्निमेव व्रतपतिँ स्वेन भागधेयेनोपधावति । स एवैनं व्रतमालम्भयति २१
गर्भँ स्रवन्तमगदमकः । अग्निरिन्द्र स्त्वष्टा बृहस्पतिः । पृथिव्यामवचुश्चोतैतत् । नाभि प्राप्नोति निरृतिं पराचैः । रेतो वा एतद्वाजिनमाहिताग्नेः । यदग्नि-होत्रम् । तद्यत्स्रवेत् । रेतोऽस्य वाजिनँ स्रवेत् । गर्भँ स्रवन्तमगदमकरित्याह । रेत एवास्मिन्वाजिनं दधाति २२
अग्निरित्याह । अग्निर्वै रेतोधाः । रेत एव तद्दधाति । इन्द्र इत्याह । इन्द्रि यमेवास्मिन्दधाति । त्वष्टेत्याह । त्वष्टा वै पशूनाम्मिथुनानाँ रूपकृत् । रूपमेव पशुषु दधाति । बृहस्पतिरित्याह । ब्रह्म वै देवानां बृहस्पतिः । ब्रह्मणैवास्मै प्रजाः प्रजनयति । पृथिव्यामवचुश्चोतैतदित्याह । अस्यामे-वैनत्प्रतिष्ठापयति नाभि प्राप्नोति निरृतिं पराचैरित्याह । रक्षसामपहत्यै २३
याः पुरस्तात्प्रस्रवन्ति । उपरिष्टात्सर्वतश्च याः । ताभी रश्मिपवित्राभिः । श्रद्धां यज्ञमारभे । देवा गातुविदः । गातुं यज्ञाय विन्दत । मनसस्पतिना देवेन । वाताद्यज्ञः प्रयुज्यताम् । तृतीयस्यै दिवः । गायत्रिया सोम आभृतः २४
अग्निं गृह्णामि सुरथं यो मयोभूः । य उद्यन्तमारोहति सूर्यमह्ने । आदित्यं ज्योतिषां ज्योतिरुत्तमम् । श्वो यज्ञाय रमतां देवताभ्यः । वसून्रुद्रा नादित्यान् । इन्द्रे ण सह देवताः । ताः पूर्वः परिगृह्णामि । स्व आयतने मनीषया । इमामूर्जं पञ्चदशीं ये प्रविष्टाः । तान्देवान्परिगृह्णामि पूर्वाः २६
अग्निर्हव्यवाडिह तानावहतु । पौर्णमासँ हविरिदमेषां मयि । आमावास्यँ हविरिदमेषां मयि । अन्तराग्नी पशवः । देवसँ सदमागमन् । तान्पूर्वः परिगृह्णामि । स्व आयतने मनीषया । इह प्रजा विश्वरूपा रमन्ताम् । अग्निं गृहपतिमभि संवसानाः । ताः पूर्वः परिगृह्णामि २७
स्व आयतने मनीषया । इह पशवो विश्वरूपा रमन्ताम् । अग्निं गृहपतिमभि संवसानाः । तान्पूर्वः परिगृह्णामि । स्व आयतने मनीषया । अयं पितृणामग्निः । अवाड्ढव्या पितृभ्य आ । तं पूर्वः परिगृह्णामि । अविषं नः पितुं करत् । अजस्रं त्वाँ सभापालाः २८
व्रतानां व्रतपते व्रतं चरिष्यामि । तच्छकेयं तन्मे राध्यताम् । इमां प्राचीमुदीचीम् । इषमूर्जमभि सँ स्कृताम् । बहुपर्णामशुष्काग्राम् । हरामि पशुपामहम् । यत्कृष्णो रूपं कृत्वा । प्राविशस्त्वं वनस्पतीन् । ततस्त्वामेकविँ शतिधा । संभरामि सुसंभृता ३१
त्रीन्परिधीँ स्तिस्रः समिधः । यज्ञायुरनुसंचरान् । उपवेषं मेक्षणं धृष्टिम् । संभरामि सुसंभृता । या जाता ओषधयः । देवेभ्यस्त्रियुगं पुरा । तासां पर्व राध्यासम् । परिस्तरमाहरन् । अपां मेध्यं यज्ञियम् । सदेवँ शिवमस्तु मे ३२
आच्छेत्ता वो मा रिषम् । जीवानि शरदः शतम् । अपरिमितानां परिमिताः । संनह्ये सुकृताय कम् । एनो मा निगां कतमच्चनाहम् । पुनरुत्थाय बहुला भवन्तु । सकृदाच्छिन्नं बर्हिरूर्णामृदु । स्योनं पितृभ्यस्त्वा भराम्यहम् । अस्मिन्त्सीदन्तु मे पितरः सोम्याः । पितामहाः प्रपितामहाश्चानुगैः सह ३३
त्रिवृत्पलाशे दर्भः । इयान्प्रादेशसंमितः । यज्ञे पवित्रं पोतृतमम् । पयो हव्यं करोतु मे । इमौ प्राणापानौ । यज्ञस्याङ्गानि सर्वशः । आप्याययन्तौ संचरताम् । पवित्रे हव्यशोधने । पवित्रे स्थो वैष्णवी ।वायुर्वां मनसा पुनातु ३४
अयं प्राणश्चापानश्च । यजमानमपिगच्छताम् । यज्ञे ह्यभूतां पोतारौ । पवित्रे हव्यशोधने । त्वया वेदिं विविदुः पृथिवीम् । त्वया यज्ञो जायते विश्वदानिः । अच्छिद्रं यज्ञमन्वेषि विद्वान् । त्वया होता संतनोत्यर्धमसान् । त्रयस्त्रिँ शोऽसि तन्तूनाम् । पवित्रेण सहागहि ३५
शिवेऽयँ रज्जुरभिधानी ।अघ्नियामुपसेवताम् । अप्रस्रँ साय यज्ञस्य । उखे उपदधाम्यहम् । पशुभिः संनीतं बिभृताम् । इन्द्रा य शृतं दधि । उपवेषोऽसि यज्ञाय । त्वां परिवेषमधारयन् । इन्द्रा य हविः कृण्वन्तः । शिवः शग्मो भवासि नः ३६
अमृन्मयं देवपात्रम् । यज्ञस्यायुषि प्रयुज्यताम् । तिरःपवित्रमतिनीताः । आपो धारय मातिगुः । देवेन सवित्रोत्पूताः । वसोः सूर्यस्य रश्मिभिः । गां दोहपवित्रे रज्जुम् । सर्वा पात्राणि शुन्धत । एता आचरन्ति मधुमद्दुहानाः । प्रजावतीर्यशसो विश्वरूपाः ३७
बह्वीर्भवन्तीरुप जायमानाः । इह व इन्द्रो रमयतु गावः । पूषा स्थ । अयक्ष्मा वः प्रजया सँ सृजामि । रायस्पोषेण बहुला भवन्तीः । ऊर्जं पयः पिन्वमाना घृतं च । जीवो जीवन्तीरुप वः सदेयम् । द्यौश्चेमं यज्ञं पृथिवी च संदुहाताम् । धाता सोमेन सह वातेन वायुः । यजमानाय द्र विणं दधातु ३८
उत्सं दुहन्ति कलशं चतुर्बिलम् । इडां देवीं मधुमतीँ सुवर्विदम् । तदिन्द्रा ग्नी जिन्वतँ सूनृतावत् । तद्यजमानममृतत्वे दधातु । कामधुक्षः प्र णो ब्रूहि । इन्द्रा य हविरिन्द्रि यम् । अमूं यस्यां देवानाम् । मनुष्याणां पयो हितम् । बहु दुग्धीन्द्रा य देवेभ्यः । हव्यमाप्यायतां पुनः ३९
वत्सेभ्यो मनुष्येभ्यः । पुनर्दोहाय कल्पताम् । यज्ञस्य संततिरसि । यज्ञस्य त्वा संततिमनु संतनोमि । अदस्तमसि विष्णवे त्वा । यज्ञायापिदधाम्यहम् । अद्भिररिक्तेन पात्रेण । याः पूताः परिशेरते । अयं पयः सोमं कृत्वा । स्वां योनिमपिगच्छतु ४०
पर्णवल्कः पवित्रम् । सौम्यः सोमाद्धि निर्मितः । इमौ पर्णं च दर्भं च । देवानाँ हव्यशोधनौ । प्रातर्वेषाय गोपाय विष्णो हव्यँ हि रक्षसि । उभावग्नी उपस्तृणते । देवता उपवसन्तु मे । अहं ग्राम्यानुपवसामि । मह्यं गोपतये पशून् ४१
देवा देवेषु पराक्रमध्वम् । प्रथमा द्वितीयेषु । द्वितीयास्तृतीयेषु । त्रिरेकादशा इह मावत । इदँ शकेयं यदिदं करोमि । आत्मा करोत्वात्मने । इदं करिष्ये भेषजम् । इदं मे विश्वभेषजा । अश्विना प्रावतं युवम् । इदमहँ सेनाया अभीत्वर्यै ४२
मुखमपोहामि । सूर्यज्योतिर्विभाहि । महत इन्द्रि याय । आप्यायतां घृतयोनिः । अग्निर्हव्यानुमन्यताम् । खमङ्क्ष्व त्वचमङ्क्ष्व । सुरूपं त्वा वसुविदम् । पशूनां तेजसा । अग्नये जुष्टमभिघारयामि । स्योनं ते सदनं करोमि ४३
देवाः पितरः पितरो देवाः । योऽहमस्मि स सन्यजे । यस्यास्मि न तमन्तरेमि । स्वं म इष्टँ स्वं दत्तम् । स्वं पूर्तँ स्वँ श्रान्तम् । स्वँ हुतम् । तस्य मेऽग्निरुपद्र ष्टा । वायुरुपश्रोता । आदित्योऽनुख्याता । द्यौः पिता ४५
पृथिवी माता । प्रजापतिर्बन्धुः । य एवास्मि स सन्यजे । मा भेर्मा संविक्था मा त्वा हिँ सिषम् । मा ते तेजोऽपक्रमीत् । भरतमुद्धरेमनुसिञ्च । अवदानानि ते प्रत्यवदास्यामि । नमस्ते अस्तु मा मा हिँ सीः । यदवदानानि तेऽवद्यन् । विलोमाकार्षमात्मनः ४६
आज्येन प्रत्यनज्म्येनत् । तत्त आप्यायतां पुनः । अज्यायो यवमात्रात् । आव्याधात्कृत्यतामिदम् । मा रूरुपाम यज्ञस्य । शुद्धँ स्विष्टमिदँ हविः । मनुना दृष्टां घृतपदीम् । मित्रावरुणसमीरिताम् । दक्षिणार्धादसंभिन्दन् । अवद्याम्येकतोमुखाम् ४७
इडे भागं जुषस्व नः । जिन्व गा जिन्वार्वतः । तस्यास्ते भक्षिवाणः स्याम । सर्वात्मानः सर्वगणाः । ब्रध्न पिन्वस्व । ददतो मे मा क्षायि । कुर्वतो मे मोपदसत् । दिशां क्ळ्प्तिरसि । दिशो मे कल्पन्ताम् । कल्पन्तां मे दिशः ४८
दैवीश्च मानुषीश्च । अहोरात्रे मे कल्पेताम् । अर्धमासा मे कल्पन्ताम् । मासा मे कल्पन्ताम् । ऋतवो मे कल्पन्ताम् । संवत्सरो मे कल्पताम् । क्ळ्प्तिरसि कल्पतां मे । आशानां त्वाशापालेभ्यः । चतुर्भ्यो अमृतेभ्यः । इदं भूतस्याध्यक्षेभ्यः ४९
विधेम हविषा वयम् । भजतां भागी भागम् । माभागो भक्त । निरभागं भजामः । अपस्पिन्व । ओषधीर्जिन्व । द्विपात्पाहि । चतुष्पादव । दिवो वृष्टिमेरय । ब्राह्मणानामिदँ हविः ५०
उप निषदे सुप्रजास्त्वाय । सं पत्नी पत्या सुकृतेन गच्छताम् । यज्ञस्य युक्तौ धुर्यावभूताम् । संजानानौ विजहतामरातीः । दिवि ज्योतिरजरमारभेताम् । दश ते तनुवो यज्ञ यज्ञियाः । ताः प्रीणातु यजमानो घृतेन । नारिष्ठयोः प्रशिषमीडमानः । देवानां दैव्येऽपि यजमानोऽमृतोऽभूत् । यं वां देवा अकल्पयन् ५२
ऊर्जो भागँ शतक्रतू ।एतद्वां तेन प्रीणानि । तेन तृप्यतमँ हहौ । अहं देवानाँ सुकृतामस्मि लोके । ममेदमिष्टं न मिथुर्भवाति । अहं नारिष्ठावनुयजामि विद्वान् । यदाभ्यामिन्द्रो अदधाद्भागधेयम् । अदारसृद्भवत देव सोम । अस्मिन्यज्ञे मरुतो मृडता नः । मा नो विददभि भामो अशस्तिः ५३
मा नो विदद्वृजना द्वेष्या या । ऋषभं वाजिनं वयम् । पूर्णमासं यजामहे । स नो दोहताँ सुवीर्यम् । रायस्पोषँ सहस्रिणम् । प्राणाय सुराधसे । पूर्णमासाय स्वाहा । अमावास्या सुभगा सुशेवा । धेनुरिव भूय आप्यायमाना । सा नो दोहताँ सुवीर्यम् । रायस्पोषँ सहस्रिणम् । अपानाय सुराधसे । अमावास्यायै स्वाहा । अभिस्तृणीहि परिधेहि वेदिम् । जामिं मा हिँ सीरमुया शयाना । होतृषदना हरिताः सुवर्णाः । निष्का इमे यजमानस्य ब्रध्ने ५४
परिस्तृणीत परिधत्ताग्निम् । परिहितोऽग्निर्यजमानं भुनक्तु । अपाँ रस ओषधीनाँ सुवर्णः । निष्का इमे यजमानस्य सन्तु कामदुघाः । अमुत्रामुष्मिँ ल्लोके । भूपते भुवनपते । महतो भूतस्य पते । ब्रह्माणं त्वा वृणीमहे । अहं भूपतिरहं भुवनपतिः । अहं महतो भूतस्य पतिः ५५
देवेन सवित्रा प्रसूत आर्त्विज्यं करिष्यामि । देव सवितरेतं त्वा वृणते । बृहस्पतिं दैव्यं ब्रह्माणम् । तदहं मनसे प्रब्रवीमि । मनो गायत्रियै । गायत्री त्रिष्टुभे । त्रिष्टुब्जगत्यै । जगत्यनुष्टुभे । अनुष्टुक्पङ्क्त्यै । पङ्क्तिः प्रजापतये ५६
प्रजापतिर्विश्वेभ्यो देवेभ्यः । विश्वे देवा बृहस्पतये । बृहस्पतिर्ब्रह्मणे । ब्रह्म भूर्भुवः सुवः । बृहस्पतिर्देवानां ब्रह्मा । अहं मनुष्याणाम् । बृहस्पते यज्ञं गोपाय । इदं तस्मै हर्म्यं करोमि । यो वो देवाश्चरति ब्रह्मचर्यम् । मेधावी दिक्षु मनसा तपस्वी ५७
अन्तर्दूतश्चरति मानुषीषु । चतुःशिखण्डा युवतिः सुपेशाः । घृतप्रतीका भुवनस्य मध्ये । मर्मृज्यमाना महते सौभगाय । मह्यं धुक्ष्व यजमानाय कामान् । भूमिर्भूत्वा महिमानं पुपोष । ततो देवी वर्धयते पयाँ सि । यज्ञिया यज्ञं वि च यन्ति सँ च । ओषधीराप इह शक्वरीश्च । यो मा हृदा मनसा यश्च वाचा ५८
यो ब्रह्मणा कर्मणा द्वेष्ति देवाः । यः श्रुतेन हृदयेनेष्णता च । तस्येन्द्र वज्रेण शिरश्छिनद्मि । ऊर्णामृदु प्रथमानँ स्योनम् । देवेभ्यो जुष्टँ सदनाय बर्हिः । सुवर्गे लोके यजमानँ हि धेहि । मां नाकस्य पृष्ठे परमे व्योमन् । चतुःशिखण्डा युवतिः सुपेशाः । घृतप्रतीका वयुनानि वस्ते । सा स्तीर्यमाणा महते सौभगाय ५९
यत्रर्षयः प्रथमजा ये पुराणाः । हिरण्यपक्षाजिरा सम्भृताङ्गा । वहासि मा सुकृतां यत्र लोकाः । अवाहं बाध उपभृता सपत्नान् । जातान्भ्रातृव्यान्ये च जनिष्यमाणाः । दोहं यज्ञँ सुदुघामिव धेनुम् । अहमुत्तरो भूयासम् । अधरे मत्सपत्नाः । यो मा वाचा मनसा दुर्मरायुः । हृदारातीयादभिदासदग्ने ६३
इदमस्य चित्तमधरं ध्रुवायाः । अहमुत्तरो भूयासम् । अधरे मत्सपत्नाः । ऋषभोऽसि शाक्वरः । घृताचीनाँ सूनुः । प्रियेण नाम्ना प्रिये सदसि सीद । स्योनो मे सीद सुषदः पृथिव्याम् । प्रथयि प्रजया पशुभिः सुवर्गे लोके । दिवि सीद पृथिव्यामन्तरिक्षे । अहमुत्तरो भूयासम् ६४
अधरे मत्सपत्नाः । इयँ स्थाली घृतस्य पूर्णा । अच्छिन्नपयाः शतधार उत्सः । मारुतेन शर्मणा दैव्येन । यज्ञोऽसि सर्वतः श्रितः । सर्वतो मां भूतं भवैष्यच्छ्रयताम् । शतं मे सन्त्वाशिषः । सहस्रं मे सन्तु सूनृताः । इरावतीः पशुमतीः । प्रजापतिरसि सर्वतः श्रितः ६५
सर्वतो मां भूतं भविष्यच्छ्रयताम् । शतं मे सन्त्वाशिषः । सहस्रं मे सन्तु सूनृताः । इरावतीः पशुमतीः । इदमिन्द्रि यममृतं वीर्यम् । अनेनेन्द्रा य पशवोऽचिकित्सन् । तेन देवा अवतोऽप माम् । इहेषमूर्जं यशः सह ओजः सनेयम् । शृतं मयि श्रयताम् । यत्पृथिवीमचरत्तत्प्रविष्टम् ६६
येनासिञ्चद्बलमिन्द्रे प्रजापतिः । इदं तच्छुक्रं मधु वाजिनीवत् । येनोपरिष्टा-दधिनोन्महेन्द्र म् । दधि मां धिनोतु । अयं वेदः पृथिवीमन्वविन्दत् । गुहा सतीं गहने गह्वरेषु । स विन्दतु यजमानाय लोकम् । अच्छिद्रं यज्ञं भूरिकर्मा करोतु । अयं यज्ञः समसदद्धविष्मान् । ऋचा साम्ना यजुषा देवताभिः ६७
तेन लोकान्त्सूर्यवतो जयेम । इन्द्र स्य सख्यममृतत्वमश्याम् । यो नः कनीय इह कामयातै । अस्मिन्यज्ञे यजमानाय मह्यम् । अप तमिन्द्रा ग्नी भुवनान्नुदेताम् । अहं प्रजां वीरवतीं विदेय । अग्ने वाजजित् । वाजं त्वा सरिष्यन्तं ।वाजं जेष्यन्तम् । वाजिनं वाजजितम् ६८
आयुषे वर्चसे । जीवात्वै पुण्याय । मनो ज्योतिर्जुषतामाज्यम् । विच्छिन्नं यज्ञँ समिमं दधातु । बृहस्पतिस्तनुतामिमं नः । विश्वे देवा इह मादयन्ताम् । यं ते अग्न आवृश्चामि । अहं वा क्षिपितश्चरन् । प्रजां च तस्य मूलं च । नीचैर्देवा निवृश्चत ७०
अग्ने यो नोऽभिदासति । समानो यश्च निष्ट्यः । इध्मस्येव प्रक्षायतः । मा तस्योच्छेषि किंचन । यो मां द्वेष्टि जातवेदः । यं चाहं द्वेष्मि यश्च माम् । सर्वाँ स्तानग्ने संदह । याँ श्चाहं द्वेष्मि ये च माम् । अग्ने वाजजित् । वाजं त्वा ससृवाँ सम् ७१
दिवः खीलोऽवततः । पृथिव्या अध्युत्थितः । तेना सहस्रकाण्डेन । द्विषन्तँ शोचयामसि । द्विषन्मे बहु शोचतु । ओषधे मो अहँ शुचम् । यज्ञ नमस्ते यज्ञ । नमो नमश्च ते यज्ञ । शिवेन मे संतिष्ठस्व । स्योनेन मे संतिष्ठस्व ७३
सुभूतेन मे संतिष्ठस्व । ब्रह्मवर्चसेन मे संतिष्ठस्व । यज्ञस्यर्द्धिमनु संतिष्ठस्व । उप ते यज्ञ नमः । उप ते नमः । उप ते नमः । त्रिष्फलीक्रियमाणानाम् । यो न्यङ्गो अवशिष्यते । रक्षसां भागधेयम् । आपस्तत्प्रवहतादितः ७४
उलूखले मुसले यच्च शूर्पे । आशिश्लेष दृषदि यत्कपाले । अवप्रुषो विप्रुषः संयजामि । विश्वे देवा हविरिदं जुषन्ताम् । यज्ञे या विप्रुषः सन्ति बह्वीः । अग्नौ ताः सर्वाः स्विष्टाः सुहुता जुहोमि । उद्यन्नद्य मित्रमहः । सपत्नान्मे अनीनशः । दिवैनान्विद्युता जहि । निम्रोचन्नधरान्कृधि ७५
उद्यन्नद्य वि नो भज । पिता पुत्रेभ्यो यथा । दीर्घायुत्वस्य हेशिषे । तस्य नो देहि सूर्य । उद्यन्नद्य मित्रमहः । आरोहन्नुत्तरां दिवम् । हृद्रो गं मम सूर्य । हरिमाणं च नाशय । शुकेषु मे हरिमाणम् । रोपणाकासु दध्मसि ७६
अथो हारिद्र वेषु मे । हरिमाणं निदध्मसि । उदगादयमादित्यः । विश्वेन सहसा सह । द्विषन्तं मम रन्धयन् । मो अहं द्विषतो रधम् । यो नः शपादशपतः । यश्च नः शपतः शपात् । उषाश्च तस्मै निम्रुक्च । सर्वं पापँ समूहताम् ७७यो नः सपत्नो यो रणः । मर्तोऽभिदासति देवाः । इध्मस्येव प्रक्षायतः । मा तस्योच्छेषि किं चन । अवसृष्टः परापत । शरो ब्रह्मसँ शितः । गच्छामित्रान्प्रविश । मैषां कं चनोच्छिषः ७८
सक्षेदं पश्य । विधर्तरिदं पश्य । नाकेदं पश्य । रमतिः पनिष्ठा । ऋतं वर्षिष्ठम् । अमृता यान्याहुः । सूर्यो वरिष्ठो अक्षभिर्विभाति । अनु द्यावा-पृथिवी देवपुत्रे । दीक्षासि तपसो योनिः । तपोऽसि ब्रह्मणो योनिः ७९
ब्रह्मासि क्षत्रस्य योनिः । क्षत्रमस्यृतस्य योनिः । ऋतमसि भूर् । आरभे । श्रद्धां मनसा । दीक्षां तपसा । विश्वस्य भुवनस्याधिपत्नीम् । सर्वे कामा यजमानस्य सन्तु । वातं प्राणं मनसान्वारभामहे । प्रजापतिं यो भुवनस्य गोपाः । स नो मृत्योस्त्रायतां पात्वँ हसः ८०
तां ते युनज्मि । आहं दीक्षामरुहमृतस्य पत्नीम् । गायत्त्रेण छन्दसा ब्रह्मणा च । ऋतँ सत्येऽधायि । सत्यमृतेऽधायि । ऋतं च मे सत्यं चाभूताम् । ज्योतिरभूवँ सुवरगमम् । सुवर्गं लोकं नाकस्य पृष्ठम् । ब्रध्नस्य विष्टपमगमम् । पृथिवी दीक्षा ८२
आपश्चौषधयश्च । ऊर्क्च सूनृता च । तास्त्वा दीक्षमाणमनु दीक्षन्ताम् । स्वे दक्षे दक्षपितेह सीद । देवानाँ सुम्नो महते रणाय । स्वासस्थस्तनुवा संविशस्व । पितेवैधि सूनव आसुशेवः । शिवो मा शिवमाविश । सत्यं म आत्मा । श्रद्धा मेऽक्षितिः ८७
तपो मे प्रतिष्ठा । सवितृप्रसूता मा दिशो दीक्षयन्तु । सत्यमस्मि । अहं त्वदस्मि मदसि त्वमेतत् । ममासि योनिस्तव योनिरस्मि । ममैव सन्वह हव्यान्यग्ने । पुत्त्रः पित्रे लोककृज्जातवेदः । आजुह्वानः सुप्रतीकः पुरस्तात् । अग्ने स्वां योनिमासीद साध्या । अस्मिन्त्सधस्थे अध्युत्तरस्मिन् ८८
विश्वे देवा यजमानश्च सीदत । एकमिषे विष्णुस्त्वान्वेतु । द्वे ऊर्जे विष्णुस्त्वान्वेतु । त्रीणि व्रताय विष्णुस्त्वान्वेतु । चत्वारि मायोभवाय विष्णुस्त्वान्वेतु । पञ्च पशुभ्यो विष्णुस्त्वान्वेतु । षड्रायस्पोषाय विष्णुस्त्वान्वेतु । सप्त सप्तभ्यो होत्राभ्यो विष्णुस्त्वान्वेतु । सखायः सप्तपदा अभूम । सख्यं ते गमेयम् ८९
परोरजास्ते पञ्चमः पादः । सा न इषमूर्जं धुक्ष्व । तेज इन्द्रियम् । ब्रह्म-वर्चसमन्नाद्यम् । विमिमे त्वा पयस्वतीम् । देवानां धेनुँ सुदुघामनपस्फुरन्तीम् । इन्द्रः सोमं पिबतु । क्षेमो अस्तु नः । इमां नराः कृणुत वेदिमेत्य । वसुमतीँ रुद्रवतीमादित्यवतीम् ९१
वर्ष्मन्दिवः । नाभा पृथिव्याः । यथायं यजमानो न रिष्येत् । देवस्य सवितुः सवे । चतुःशिखण्डा युवतिः सुपेशाः । घृतप्रतीका भुवनस्य मध्ये । तस्याँ सुपर्णावधि यौ निविष्टौ । तयोर्देवानामधि भागधेयम् । अप जन्यं भयं नुद । अप चक्राणि वर्तय । गृहँ सोमस्य गच्छतम् । न वा उवेतन्म्रियसे न रिष्यसि । देवाँ इदेषि पथिभिः सुगेभिः । यत्र यन्ति सुकृतो नापि दुष्कृतः । तत्र त्वा देवः सविता दधातु ९२
यदस्य पारे रजसः । शुक्रं ज्योतिरजायत । तन्नः पर्षदति द्विषः । अग्ने वैश्वानर स्वाहा । यस्माद्भीषावाशिष्ठाः । ततो नो अभयं कृधि । प्रजाभ्यः सर्वाभ्यो मृड । नमो रुद्रा य मीढुषे । यस्माद्भीषा न्यषदः । ततो नो अभयं कृधि ९३
प्रजाभ्यः सर्वाभ्यो मृड । नमो रुद्रा य मीढुषे । उदुस्र तिष्ठ प्रतितिष्ठ मा रिषः । मेमं यज्ञं यजमानं च रीरिषः । सुवर्गे लोके यजमानँ हि धेहि । शं न एधि द्विपदे शं चतुष्पदे । यस्माद्भीषावेपिष्ठाः पलायिष्ठाः समज्ञास्थाः । ततो नो अभयं कृधि । प्रजाभ्यः सर्वाभ्यो मृड । नमो रुद्रा य मीढुषे ९४
य इदमकः । तस्मै नमः । तस्मै स्वाहा । न वा उवेतन्म्रियसे । ।आशानां त्वा । विश्वा आशाः । यज्ञस्य हि स्थ ऋत्वियौ । इन्द्रा ग्नी चेतनस्य च । हुताहुतस्य तृप्यतम् । अहुतस्य हुतस्य च । हुतस्य चाहुतस्य च । अहुतस्य हुतस्य च । इन्द्रा ग्नी अस्य सोमस्य । वीतं पिबतं जुषेथाम् । मा यजमानं तमो विदत् । मर्त्विजो मो इमाः प्रजाः । मा यः सोममिमं पिबात् । सँ सृष्टमुभयं कृतम् ९५
यो देवानां देवतमस्तपोजाः । तस्मै त्वा तेभ्यस्त्वा । मयि त्यदिन्द्रि यं महत् । मयि दक्षो मयि क्रतुः । मयि धायि सुवीर्यम् । त्रिशुग्घर्मो विभातु मे । आकूत्या मनसा सह । विराजा ज्योतिषा सह । यज्ञेन पयसा सह । तस्य दोहमशीमहि ९९
तस्य सुम्नमशीमहि । तस्य भक्षमशीमहि । वाग्जुषाणा सोमस्य तृप्यतु । मित्रो जनान् । प्र स मित्र । ।यस्मान्न जातः परो अन्यो अस्ति । य आविवेश भुवनानि विश्वा । प्रजापतिः प्रजया संविदानः । त्रीणि ज्योतीँ षि सचते स षोडशी ।एष ब्रह्मा य ऋत्वियः । इन्द्रो नाम श्रुतो गणे १००
प्र ते महे विदथेऽशँ सिषँ हरी ।य ऋत्वियः प्र ते वन्वे । वनुषो हर्यतं मदम् । इन्द्रो नाम घृतं न यः । हरिभिश्चारु सेचते । श्रुतो गण आ त्वा विशन्तु । हरिवर्पसं गिरः । इन्द्रा धिपतेऽधिपतिस्त्वं देवानामसि । अधिपतिं माम् । आयुष्मन्तं वर्चस्वन्तं मनुष्येषु कुरु १०१
इन्द्र श्च सम्राड्वरुणश्च राजा । तौ ते भक्षं चक्रतुरग्र एतम् । तयोरनु भक्षं भक्षयामि । वाग्जुषाणा सोमस्य तृप्यतु । प्रजापतिर्विश्वकर्मा । तस्य मनो देवं यज्ञेन राध्यासम् । अर्थेगा अस्यजहितः । अवसानपतेऽवसानं मे विन्द । नमो रुद्रा य वास्तोष्पतये । आयने विद्र वणे १०२
उद्याने यत्परायणे । आवर्तने विवर्तने । यो गोपायति तँ हुवे । यान्यपामित्यान्यप्रतीत्तान्यस्मि । यमस्य बलिना चरामि । इहैव सन्तः प्रति तद्यातयामः । जीवा जीवेभ्यो निहराम एनत् । अनृणा अस्मिन्ननृणाः परस्मिन् । तृतीये लोके अनृणाः स्याम । ये देवयाना उत पितृयाणाः १०३
सर्वान्पथो अनृणा आक्षीयेम । इदमू नु श्रेयोऽवसानमागन्म । शिवे नो द्यावापृथिवी उभे इमे । गोमद्धनवदश्ववदूर्जस्वत् । सुवीरा वीरैरनु संचरेम । अर्कः पवित्रँ रजसो विमानः । पुनाति देवानां भुवनानि विश्वा । द्यावापृथिवी पयसा संविदाने । घृतं दुहाते अमृतं प्रपीने । पवित्रमर्को रजसो विमानः । पुनाति देवानां भुवनानि विश्वा । सुवर्ज्योतिर्यशो महत् । अशीमहि गाधमुत प्रतिष्ठाम् १०४
दैव्यः केतुर्विश्वं भुवनमाविवेश । स नः पाह्यरिष्ट्यै स्वाहा । अनु मा सर्वो यज्ञोऽयमेतु । विश्वे देवा मरुतः सामार्कः । आप्रियश्छन्दाँ सि निविदो यजूँ षि । अस्यै पृथिव्यै यद्यज्ञियम् । प्रजापतेर्वर्तनिमनुवर्तस्व । अनु वीरैरनुराध्याम गोभिः । अन्वश्वैरनु सर्वैरु पुष्टैः । अनु प्रजयान्विन्द्रि येण १०६
देवा नो यज्ञमृजुधा नयन्तु । प्रति क्षत्रे प्रति तिष्ठामि राष्ट्रे । प्रत्यश्वेषु प्रतितिष्ठामि गोषु । प्रति प्रजायां प्रतितिष्ठामि भव्ये । विश्वमन्याभिवावृधे । तदन्यस्यामधि श्रितम् । दिवे च विश्वकर्मणे । पृथिव्यै चाकरं नमः । अस्कान्द्यौः पृथिवीम् । अस्कानृषभो युवा गाः १०७
स्कन्नेमा विश्वा भुवना । स्कन्नो यज्ञः प्रजनयतु । अस्कानजनि प्राजनि । आ स्कन्नाज्जायते वृषा । स्कन्नात्प्रजनिषीमहि । ये देवा येषामिदं भागधेयं बभूव । येषां प्रयाजा उतानूयाजाः । इन्द्र ज्येष्ठेभ्यो वरुणराजभ्यः । अग्निहोतृभ्यो देवेभ्यः स्वाहा । उत त्या नो दिवा मतिः १०८
अदितिरूत्यागमत् । सा शन्ताची मयस्करत् । अप स्रिधः । उत त्या दैव्या भिषजा । शं नस्करतो अश्विना । यूयातामस्मद्र पः । अप स्रिधः । शमग्निरग्निभिस्करत् । शं नस्तपतु सूर्यः । शं वातो वात्वरपाः १०९
अप स्रिधः । तदित्पदं न विचिकेत विद्वान् । यन्मृतः पुनरप्येति जीवान् । त्रिवृद्यद्भुवनस्य रथवृत् । जीवो गर्भो न मृतः स जीवात् । प्रत्यस्मै पिपीषते । विश्वानि विदुषे भर । अरंगमाय जग्मवे । अपश्चाद्दध्वने नरे । इन्दुरिन्दुमवागात् । इन्दोरिन्द्रो ऽपात् । तस्य त इन्दविन्द्र पीतस्य मधुमतः । उपहूतस्योपहूतो भक्षयामि ११०
यद्वो देवा अतिपादयानि । वाचा चित्प्रयतं देवहेडनम् । अरायो अस्माँ अभि दुच्छुनायते । अन्यत्रास्मन्मरुतस्तन्निधेतन । ततं म आपस्तदु तायते पुनः । स्वादिष्ठा धीतिरुचथाय शस्यते । अयँ समुद्र उत विश्वभेषजः । स्वाहाकृतस्य समु तृप्णुतर्भुवः । उद्वयं तमसस्परि । ।उदु त्यं। चित्रम् ११२
इमं मे वरुण । तत्त्वा यामि । ।त्वं नो अग्ने । स त्वं नो अग्ने । ।त्वमग्ने अयासि । प्रजापते । ।इमं जीवेभ्यः परिधिं दधामि । मैषां नु गादपरो अर्धमेतम् । शतं जीवन्तु शरदः पुरूचीः । तिरो मृत्युं दधतां पर्वतेन । इष्टेभ्यः स्वाहा वषडनिष्टेभ्यः स्वाहा । भेषजं दुरिष्ट्यै स्वाहा निष्कृत्यै स्वाहा । दौरार्द्ध्यै स्वाहा दैवीभ्यस्तनूभ्यः स्वाहा ११३
ऋद्ध्यै स्वाहा समृद्ध्यै स्वाहा । यत इन्द्र भयामहे । ततो नो अभयं कृधि । मघवञ्शग्धि तव तन्न ऊतये । वि द्विषो वि मृधो जहि । स्वस्तिदा विशस्पतिः । वृत्रहा विमृधो वशी । वृषेन्द्रः पुर एतु नः । स्वस्तिदा अभयंकरः । आभिर्गीर्भिर्यदतो न ऊनम् ११४
आप्यायय हरिवो वर्धमानः । यदा स्तोतृभ्यो महि गोत्रा रुजासि । भूयिष्ठभाजो अध ते स्याम । अनाज्ञातं यदाज्ञातम् । यज्ञस्य क्रियते मिथु । अग्ने तदस्य कल्पय । त्वँ हि वेत्थ यथातथम् । पुरुषसंमितो यज्ञः । यज्ञः पुरुषसंमितः । अग्ने तदस्य कल्पय । त्वँ हि वेत्थ यथातथम् । यत्पाकत्रा मनसा दीनदक्षा न । यज्ञस्य मन्वते मर्तासः । अग्निष्टद्धोता क्रतुविद्विजानन् । यजिष्ठो देवाँ ऋतुशो यजाति ११५
यद्देवा देवहेडनम् । देवासश्चकृमा वयम् । आदित्यास्तस्मान्मा मुञ्चत । ऋतस्यर्तेन मामुत । देवा जीवनकाम्या यत् । वाचानृतमूदिम । अग्निर्मा तस्मादेनसः । गार्हपत्यः प्रमुञ्चतु । दुरिता यानि चकृम । करोतु मामनेनसम् ११६
शिश्नैर्यदनृतं चकृमा वयम् । अग्निर्मा तस्मादेनसः । यद्धस्ताभ्यां चकर किल्बिषाणि । अक्षाणां वग्नुमुपजिघ्नमानः । दूरेपश्या च राष्ट्रभृच्च । तान्यप्सरसावनुदत्तामृणानि । अदीव्यन्नृणं यदहं चकार । यद्वादास्यन्त्संजगारा जनेभ्यः । अग्निर्मा तस्मादेनसः । यन्मयि माता गर्भे सति ११८
एनश्चकार यत्पिता । अग्निर्मा तस्मादेनसः । यदापिपेष मातरं पितरम् । पुत्रः प्रमुदितो धयन् । अहिँ सितौ पितरौ मया तत् । तदग्ने अनृणो भवामि । यदन्तरिक्षं पृथिवीमुत द्याम् । यन्मातरं पितरं वा जिहिँ सिम । अगिर्मा तस्मादेनसः । यदाशसा निशसा यत्पराशसा ११९
गार्हपत्यः प्रमुञ्चतु । दुरिता यानि चकृम । करोतु मामनेनसम् । दिवि जाता अप्सु जाताः । या जाता ओषधीभ्यः । अथो या अग्निजा आपः । ता नः शुन्धन्तु शुन्धनीः । यदापो नक्तं दुरितं चराम । यद्वा दिवा नूतनं यत्पुराणम् । हिरण्यवर्णास्तत उत्पुनीत नः । इमं मे वरुण । तत्त्वा यामि । ।त्वं नो अग्ने । स त्वं नो अग्ने । त्वमग्ने अयासि १२१
त्वया तत्सोम गुप्तमस्तु नः । सा नः संधासत्परमे व्योमन् । अहाच्छरीरं पयसा समेत्य । अन्योऽन्यो भवति वर्णो अस्य । तस्मिन्वयमुपहूतास्तव स्मः । आ नो भज सदसि विश्वरूपे । नृचक्षाः सोम उत शुश्रुगस्तु । मा नो विहासीद्गिर आवृणानः । अनागास्तनुवो वावृधानः । आ नो रूपं वहतु जायमानः १२३
यदागच्छात्पथिभिर्देवयानैः । इष्टापूर्ते कृणुतादाविरस्मै । अरिष्टो राजन्नगदः परेहि । नमस्ते अस्तु चक्षसे रघूयते । नाकमारोह सह यजमानेन । सूर्यं गच्छतात्परमे व्योमन् । अभूद्देवः सविता वन्द्यो नु नः । इदानीमह्न उपवाच्यो नृभिः । वि यो रत्ना भजति मानवेभ्यः । श्रेष्ठं नो अत्र द्र विणं यथा दधत् । उप नो मित्रावरुणाविहावतम् । अन्वादीध्याथामिह नः सखाया । आदित्यानां प्रसितिर्हेतिः । उग्रा शतापाष्ठा घ विषा परि णो वृणक्तु । आप्यायस्व । सं ते १२५
शुक्रा दीक्षायै तपसो विमोचनीः । आपो विमोक्त्रीर्मयि तेज इन्द्रि यम् । येन ब्रह्म येन क्षत्रम् । येनेन्द्रा ग्नी प्रजापतिः सोमो वरुणो येन राजा । विश्वे देवा ऋषयो येन प्राणाः । अद्भ्यो लोका दधिरे तेज इन्द्रि यम् । शुक्रा दीक्षायै तपसो विमोचनीः । आपो विमोक्त्रीर्मयि तेज इन्द्रि यम् । अपां पुष्पम-स्योषधीनाँ रसः । सोमस्य प्रियं धाम १२७
अभि नः शीयताँ रयिः । सचतां नः शचीपतिः । परं मृत्यो अनु परेहि पन्थाम् । यस्ते स्व इतरो देवयानात् । चक्षुष्मते शृण्वते ते ब्रवीमि । मा नः प्रजाँ रीरिषो मोत वीरान् । इदमू नु श्रेयोऽवसानमागन्म । यद्गोजिद्धनजिदश्वजिद्यत् । पर्णं वनस्पतेरिव । अभि नः शीयताँ रयिः । सचतां नः शचीपतिः १३० ७
"?=तैत्तिरीयब्राह्मणम्काण्डः३प्रपाठकः०७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
राजेन्द्रदेशिकपदे विनिवेशयन्तं श्रीमत् पराङ्कुडामुनिं प्रणतोऽस्मि नित्यम्।।
शिष्योपशिष्यान् पाठयन्तं माधवार्यं नमाम्यहम्।।
दुःखं सतां यदसमाप्तिकृतं विलोक्य प्रारब्ध एष च मया न कवित्वदर्पात्॥
प्रीतिर्मधुरसान्द्रासु मञ्जरीष्विव जायते । हर्षचरित 
प्राप्याशां सा हृदयनिहिते तस्य रागे सुबुद्धा।।
श्रृणु तस्य तत्र पदे मनोपि समाविधेहि सुपावने।
२ मूलापत्तयः स्थूलापत्तयः।
गुरोर्यथाऽऽप्तितः पूजां विधाय मण्डले ततः।
।
स्थूलापत्तिर्भवेत् तेन योगिनः सम्बरकृतिः॥
।
- 
श्रीरामकृष्णस्तोत्रम्-१
स्थापकाय च धर्मस्य सर्वधर्मस्वरूपिणे।
भक्त्या ज्ञानं वृतवरवपुः सीतया यो हि रामः ।
जातः प्रथितपुरुषो रामकृष्णस्त्विदानीम् ।
संशयराक्षसनाशमहास्त्रं यामि गुरुं शरणं भववैद्यम्।
कर्मकलेवरमद्भुतचेष्टं यामि गुरुं शरणं भववैद्यम्।
मनुष्यो मत्प्रसादेन् भविष्यति न संशयः।।
‘देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्। रूपं देहि जयं देहि, यघो देहि द्विषो जहि।।
विधेहि देवि कल्याणं, विधेहि परमां श्रियम्। रूपं देहि जयं देहि, यघो देहि द्विषो जहि।।
२३ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकत्रयोदशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकचतुर्दशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २५२ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=मिशिगन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रघुनाथराव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुनः सा क्रीडनं चक्रे पुत्रार्थं वरवर्णिनी ।
वर्द्धयामास तं चापि कृतसंस्कारमंगला ।
ततो देवैश्च मुनिभिः प्रोक्ता देवी त्विदं वचः ।
भवानि भवती भव्या सम्भूता लोकभूतये ।
प्रायः सुतफलो लोकः पुत्रपौत्रेश्च लभ्यते ।
अपुत्राश्च प्रजाः प्रायो दृश्यन्ते दैवहेतवः ।
अधुना दर्शिते मार्गे मर्यादां कर्तुमर्हसि ।
फलं किं भाविता देवि कल्पितैस्तरुपुत्रकैः ।
इत्युक्ता हर्षपूर्णाङ्गी प्रोवाचोमा शुभां गिरम् ।
एवं निरुदके देशे यः कूपं कारयेद्बुधः ।
बिन्दौ बिन्दौ च तोयस्य वसेत्संवत्सरं दिवि ।
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
प्रतिगृह्याब्रवीद्राजा तेभ्यः प्रियहितं वचः२-३-१
वसिष्ठं वामदेवं च तेषामेवोपशृण्वताम्२-३-३
शनैस्तस्मिन् प्रशान्ते च जनघोषे जनाधिपः२-३-५
अभिषेकाय रामस्य यत्कर्म सपरिच्छदम्२-३-६
अहतानि च वासांसि रथं सर्वायुधान्यपि२-३-९
चामरव्यजने श्वेते ध्वजं छत्रं च पाण्डुरम्२-३-१०
हिरण्यशृङ्गमृषभं समग्रं व्याघ्रचर्म च२-३-११
घृतं दधि च लाजाश्च दक्षिणाश्चापि पुष्कलाः२-३-१५
ब्राह्मणाश्च निमन्त्र्यन्तां कल्प्यन्तामासनानि च२-३-१६
सर्वे च ताळावचरा गणिकाश्च स्वलंकृताः२-३-१७
ततः सुमन्त्रं द्युतिमान् राजा वचनमब्रवीत्२-३-२२
अथ तत्र समासीनास्तदा दशरथं नृपम्२-३-२४
म्लेच्छाश्चार्याश्च ये चान्ये वने शैलान्तवासिनः२-३-२५
उपासाञ्चक्रिरे सर्वे तं देवा इव वासवम् 
तेषां मध्ये स राजर्षिर्मरुतामिव वासवः२-३-२६
गन्धर्वराजप्रतिमं लोके विख्यातपौरुषम्२-३-२७
पितुः समीपं गच्छन्तं प्राञ्जलिः पृष्ठतोऽन्वगात् 
स तं कैलासशृङ्गाभं प्रासादं नरपुङ्गवः२-३-३१
तं दृष्ट्वा प्रणतं पार्श्वे कृताञ्जलिपुटं नृपः२-३-३३
तस्मै चाभ्युदितं दिव्यं मणिकाञ्चनभूषितं२-३-३४
तदासनवरं प्राप्य व्यदीपयत राघवः२-३-३५
स तं सस्मितमाभाष्य पुत्रं पुत्रवतां वरः२-३-३८
ज्येष्ठायामसि मे पत्न्यां सदृश्यां सदृशः सुतः२-३-३९
भूयो विनयमास्थाय भव नित्यं जितेन्द्रियः२-३-४२
कामक्रोधसमुत्थानि त्यजेथा व्यसनानि च 
कोष्ठागारायुधागारैः कृत्वा सन्नि चयान् बहून्२-३-४४
तस्य नन्दन्ति मित्राणि लब्ध्वाऽमृतमिवाऽमराः२-३-४५
तच्छ्रुत्वा सुहृदस्तस्य रामस्य प्रियकारिणः२-३-४६
सा हिरण्यं च गाश्चैव रत्नानि विविधानि च२-३-४७
देवान् समानर्चुरतिप्रहृष्टाः२-३-४९
– सुसायं, कथम् अस्ति भवान्?
ते उक्तवन्तः यत् तत्र गच्छतु, द्वारपालं पृच्छतु इति।
– तद् अहम् अस्मि।
किं किं द्रष्टुम् इच्छति योग–मन्दिर–आश्रमे?
– तेषां पुस्तकालयः अस्ति, यत्र पुरातनानि पुस्तकानि सन्ति।
अवगच्छति वा, यत् अहं वदामि?
– अवगन्तुं शक्नुयाम्,
भवान् बुद्धधार्मिकः वा?
– न जानामि एतत्, भवान् तु?
– आम्, अहम् एतस्य मन्दिरस् आचार्यः अस्मि।
– श्री–अरविन्द–योग–मन्दिर–आश्रमस्य मार्गं दिशति वा?
– निश्चितम्, दिन–त्रयं एतेन मार्गेन गच्छतु, तद् तत्र भविष्यति।
भवान् एतं हातुं न शक्ष्यति।
– धन्यवादः। सुदिनम् अस्तु।
।
चन्द्रादित्यौ च कर्णौ जडमकुटशिरोवेष्टितां केतुमाला ।
हूङ्कारोच्चारयन्ती प्रदहतु दुरितं चण्डमुण्डा प्रचण्डा ।
रक्षेत्वां दिव्यमूर्तिः प्रदहतु दुरितं चण्डमुण्डा प्रचण्डा ।
मन्त्राणां स्तोत्रकं यः पठति स लभतौ प्रार्थितां मन्त्रसिद्धिम् ।
।
जानामि धर्मम् न च मे प्रवृत्ति।
लेखकः वेदव्यासः - विकिस्रोतः
"?=लेखकःवेदव्यासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अपो याचामि भेषजम् । अप्सु मे सोमो अब्रवीत् । अन्तर्विश्वानि भेषजा । अग्निं च विश्वशंभुवम् । आपश्च विश्वभेषजीः । यदप्सु ते सरस्वति । गोष्वश्वेषु यन्मधु । तेन मे वाजिनीवति । मुखमङ्ग्धि सरस्वति । या सरस्वती वैशम्भल्या ३९ तस्यां मे रास्व । तस्यास्ते भक्षीय । तस्यास्ते भूयिष्ठभाजो भूयास्म । अहं त्वदस्मि मदसि त्वमेतत् । ममासि योनिस्तव योनिरस्मि । ममेव सन्वह हव्यान्यग्ने । पुत्रः पित्रे लोककृज्जातवेदः । इहैव सन्तत्र सन्तं त्वाग्ने । प्राणेन वाचा मनसा बिभर्मि । तिरो मा सन्तमायुर्मा प्रहासीत् ४०
सम्यक् कृतम् अस्ति एतत् चलचित्रम् 
नाति नाटकीयम् नाति घोरं - यथोचितं अस्ति - लघु प्रेम कथा 
तत्र स एकां सुन्दरीं पश्यतितस्यां अनुरक्त भवतिपश्चात् सा तावत् न भवति यावत् स चिन्तितवान् 
तस्या निज स्वरूपम् नाम किं, एतयो प्रेम कथा साफल्यम् उपैति न वा इति शेष चित्रस्य कथा वस्तू 
नायिका सम्यक् दृश्यते, किन्तु तया अभिनय क्षेत्रे इतोऽपि परिश्रम करणीय 
अहो, धिङ् मां कन्नडभाषानभिज्ञं तमिलनाडुराज्यनिवासिनम् । कथं वा पारयेयं चलचित्रमदः समीक्षितुं समास्वदितुं वा ?
नागर्कोविल् 
अहिंसा परमो धर्मः,
धर्म हिंसा तदैव च
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्‍चिद् दुख भागभवेत॥
करमूले स्थितो ब्रह्मा प्रभाते करदर्शनम् ।
तावद्रामायणकथा लोकेषु प्रचारिष्यति ।।
जयतु संस्कृतम् ।। ओ३म् तत् सत् ।।
।
पीताम्बरायै नमः ।
ज्वालिन्यै नमः ।
महाभोगायै नमः ॥ १०
महापूज्यायै नमः ।
ब्रह्मरूपायै नमः ।
ब्रह्मानन्दायै नमः ॥ २०
ब्रह्मपूजितायै नमः ।
ब्रह्मसृष्टायै नमः ।
दिव्यानन्दायै नमः ।
दिव्याभरणभूषितायै नमः ।
दिव्यचन्दनलेपितायै नमः । ३०
मुक्ताहारवक्षःस्थलायै नमः ।
अष्टैश्वर्यसम्पन्नायै नमः ।
चन्द्रवर्णायै नमः ।
अम्बुजवदनायै नमः ।
अम्बुजाक्ष्यै नमः ।
असुरमर्दनायै नमः ।
इष्टसिद्धिप्रदायै नमः ।
परमकल्याण्यै नमः ।
पापविनाशिन्यै नमः ।
लोकाध्यक्षायै नमः ।
लयङ्कर्ये नमः ॥ ६०
दुःस्वप्नानाशिन्ये नमः ।
ऐरावतवाहनायै नमः ।
वेदवासिन्यै नमः ।
वेदानन्दायै नमः ।
वेदस्वरूपायै नमः ।
प्रभावत्यै नमः ।
प्राणेश्वर्यै नमः ।
हैमभूषणायै नमः ।
हेमकुण्डलायै नमः ।
हिमवद् गङ्गायै नमः ।
हेमयज्ञोवपीतिन्यै नमः ।
सत्यवादिन्यै नमः ।
सत्यसन्धायै नमः ।
सत्यलोकायै नमः ।
अम्बिकायै नमः ।
सुधानगर्यै नमः ।
दयारूपिण्यै नमः ।
सिद्धिज्ञानप्रदायिन्यै नमः ।
शिवशक्तिस्वरूपायै नमः ।
शरणागतरक्षणायै नमः ।
परदेवतायै नमः ॥ १०८
आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यः मन्तव्यः निदिध्यासितव्यः
आत्मनो वा अरे दर्शनेन श्रवणेन मननेन निदिध्यासनेन इदं सर्वं विज्ञातं भवति 
'' न राज्यं न राजासीत, न दण्डो न च दाण्डिकः
धर्मेणैव प्रजाः सर्वाः रक्षन्ति स्म परस्परं ''
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी
ज्ञानिनामपि चेतांसि 
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम्।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम्।
सर्वे नागा प्रीयन्तां मे ये केचित् पृथिवीतले।।
ये च वापीतडागेषु तेषु सर्वेषु वै नम।।
सत्यलोकेषु ये सर्पा वासुकिना च रक्षिता।
पूर्वम् २।४।३४
अनन्तरम् २।४।३६
काशिका-वृत्तिः
आर्धधातुके इत्यधिकारो ऽयम्, ण्यक्षत्रियाऽर्षञितो यूनि लुगणिञोः २।४।५८ इति यावत्। यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यमस्तदार्धधातुके वेदितव्यम्। वक्ष्यति हनो वध लिङि २।४।४२ वध्यात्। आर्धधातुके इति किम्? हन्यात्। विषयसप्तमी च इयं, न परसप्तमी। तेन आर्धधातुकविवक्षायाम् आदेशेषु कृतेषु पश्चाद् यथाप्राप्तं प्रत्यया भवन्ति। भव्यम्। प्रवेयम्। आख्येयम्।
"दध्यात्" इति। आशिषि लिङ। "लिङाशिषि" ३।४।११६ इत्यार्धधातुकसंज्ञा। "हन्यात्" इति। "विधिनिमन्त्रण" ३।३।१६१ इत्यादिना लिङ। "विषयसप्तमी चेयम्" इति। यदि परसप्तमी स्यात् तदा भव्यमित्यादि न सिद्ध्यति। तथा हि-- हलन्तत्वादस्त्यादीनाम् "ऋहलोण्र्यत्" ३।१।१२४ इति ण्यति कृते तस्मिन् परतः "अस्तेर्भूः" २।४।५२, "अजेव्र्यघञपोः" २।४।५६ "चक्षिङः ख्याञ्" २।४।५४ इत्येते आदेशाः स्युतः। तत्र द्वयोर्वृद्धौ कृतायां तृतीयस्य युकि कृते भाव्यं प्रवैयमाख्याय्यमित्यनिष्टं रूपं स्यात्। विषयसप्तम्यां त्वस्यामाद्र्धधातुकत्वे विवक्षिते प्रागेव प्रत्ययोत्पत्तेरादेशाः स्युः। ततोऽजन्तत्वात् "अचो यत्" ३।१।९७ इति यति "ईद्यति" ६।४।६५ इतीत्वे कृते सर्वेषां गुणेऽस्त्यादेशस्य "धातोस्तन्निमित्तस्यैव" ६।१।७७ इत्यवादेशे च भव्यं प्रवेयमाख्येयमिति सिद्ध्यति। तस्माद्विषयसप्तमीयम्, न परसप्तमी। कथं पुनर्विषयसप्तमीयं लभ्यते, यावता "तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य" १।१।६५ इति परिभाषोपस्थानात् परसप्तम्येव न्याय्या, न विषयसप्तमी? नैतदस्ति; "आर्धधातुके" २।४।३५ इति सामान्यनिर्देशात्, न च सामान्ये पौर्वापर्यमस्ति। ब#उद्ध्या पौर्वापर्यमस्तीति चेत्? नैवम्; एवं हि गौरवं स्यात्। अथ वा-- "अचो यत्" ३।१।९७ इत्यज्ग्रहणं ज्ञापकम्-- विषयसप्तमीयमिति। "पश्चाद्यथाप्राप्तम्" इत्यादि। आदेशेषु कृतेषूत्तरकालं यो यतः प्राप्नोति स ततो भवतीत्यर्थः॥
आद्र्धधातुके। इत्यधिकृत्येति। "अदो जग्धि"रित्यादिविधयो वक्ष्यन्ते" इति शेषः। तदधिकारस्थं सूत्रमाह--
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् । सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥
ममाद्यामंगलं नष्ट्म फलवांश्चैव मे भवः । यन्नमस्ये भगवतो योगिध्येयांघ्रिपंकजम् ।
कृतावतारस्य दुरत्ययं तमः पूर्वेऽतरन्यन्नखमंदलत्विषा ।
क्षीराब्धिमथनीं सुरवरकोटि । विधिहरादि लक्षूनि दृष्टिं । हरिपदकमळीं घालूनि मिठी । येरें करंटीं उपेक्षिलीं ।
मुखं मुकुंदस्य गुडालकावृतं प्रदक्षिणं मे प्रचरंति वै मृगाः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
तत्र सा रन्तुकं प्राप्य पुण्यतोया सरस्वती ।
कुरुक्षेत्रं समाप्लाव्य प्रयाता पश्चिमां दिशम् ।
तत्र तीर्थसहस्त्राणि ऋषिभिः सेवितानि च ।
तान्यहं कीर्तयिष्यामि प्रसादात परमेष्ठिनः ।
तीर्थानां स्मरणं पुण्यं दर्शनं पापनाशनम् ।
स्नानं मुक्तिकरं प्रोक्तमपि दुष्कृतकर्मणः ।
ये स्मरन्ति च तीर्थानि देवताः प्रीणयन्ति च ।
स्त्रान्ति च श्रद्धानाश्च ते यान्ति परमां गतिम् ।
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत कुरुक्षेत्रं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।
इत्येवं वाचमुत्सृज्य सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
ब्रह्मज्ञानं गयाश्राद्धं गोग्रहे मरणं तथा ।
वासः पुंसां कुरुक्षेत्रे मुक्तिरुक्ता चतुर्विधा ।
सरस्वतीदृषद्वत्योर्द्वेवनद्योर्यदन्तरम् ।
दूरस्थोऽपि कुरुक्षेत्रे गच्छामि च वसाम्यहम् ।
एवं यः सततं ब्रूयात् सोऽपि पापैः प्रमुच्यते ।
तत्र चैव सरः स्त्रायी सरस्वत्यास्तटे स्थितः ।
तस्य ज्ञानं ब्रह्ममयमुत्पत्स्यति न संशयः ।
देवता ऋषयः सिद्धाः सेवन्ते कुरुजाङ्गलम् ।
तस्य संसेवनान्नित्यं ब्रह्म चात्मनि पश्यति ।
चञ्चलं हि मनुष्यत्वं प्राप्य ये मोक्षकाङ्क्षिणः ।
सेवन्ति नियतात्मानो अपि दुष्कृतकारिणः ।
ते विमुक्ताश्च कलुषैरनेकनन्मसम्भवैः ।
पश्यन्ति निर्मलं देवं हदयस्थं सनातनम् ।
सेवमाना नरा नित्यं प्राप्नुवन्ति परं पदम् ।
कुरुक्षेत्रे मृतानां च पतनं नैव विद्यते ।
यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयः सिद्धचारणाः ।
गन्धर्वाप्सरसो यक्षाः सेवन्ति स्थानकाङ्क्शिणः ।
गत्वा तु श्रद्धया युक्तः स्त्रात्वा स्थाणुमहाहदे ।
मनसा चिन्तितं कामं लभते नात्र संशयः ।
नियमं च ततः कृत्वा गत्वा सरः प्रदक्षिणम् ।
रन्तुकं च समासाद्य क्षामयित्वा पुनः पुनः ।
सरस्वत्यां नरः स्त्रात्वा यक्षं दृष्ट्वा प्रणम्य च ।
पुष्पं धूपं च नैवेद्यं दत्त्वा वाचमुदीरयेत् ।
भ्रमिष्यामि च तीर्थानि अविघ्नं कुरु मे सदा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मृतसञ्जीवनं नाम्ना कवचं प्रजपेत्सदा ।
महादेवस्य कवचं मृतसञ्जीवनाभिधम् । वर नामकम्
मृत्युञ्जयो महादेवः प्राच्यां मां पातु सर्वदा ।
यमरूपी महादेवो दक्षिणस्यां सदाऽवतु ।
रक्षोरूपी महेशो मां नैरृत्यां सर्वदाऽवतु ।
वरूणात्मा महादेवः पश्चिमे मां सदाऽवतु ।
वायव्यां मारुतात्मा मां शङ्करः पातु सर्वदा ।
शङ्खाभयकरस्थो मां नायकः परमेश्वरः ।
सर्वात्मान्तरदिग्भागे पातु मां शङ्करः प्रभुः ।
ईशानात्मा तथैशान्यां पातु मां परमेश्वरः ।
शिरो मे शङ्करः पातु ललाटं चन्द्रशेखरः ।
भ्रूयुग्मं गिरिशः पातु कर्णौ पातु महेश्वरः ।
नाभिं पातु विरूपाक्षः पार्श्वौ मे पार्वतीपतिः ।
गुह्यं महेश्वरः पातु ममोरू पातु भैरवः ।
पादौ मे सततं पातु लोकवन्द्यः सदाशिवः ।
मृत्युञ्जयो ममायुष्यं चित्तं मे गणनायकः ।
सर्वाङ्गं मे सदा पातु कालकालः सदाशिवः ।
एतत्ते कवचं पुण्यं देवतानां च दुर्लभम् ।
सहस्रावर्तनं चास्य पुरश्चरणमीरितम् ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं श्रावयेत्सुसमाहितः ।
हस्तेन वा यदा स्पृष्ट्वा मृतं सञ्जीवयत्यसौ ।
आधयो व्याधयस्तस्य न भवन्ति कदाचन ।
कालमृत्युमपि प्राप्तमसौ जयति सर्वदा ।
अणिमादिगुणैश्वर्यं लभते मानवोत्तमः ।
युद्धमध्ये स्थितः शत्रुः सद्यः सर्वैर्न दृश्यते ।
न ब्रह्मादीनि चास्त्राणि क्षयं कुर्वन्ति तस्य वै ।
विजयं लभते देवयुद्धमध्येऽपि सर्वदा ।
प्रातरुत्थाय सततं यः पठेत्कवचं शुभम् ।
अक्षय्यं लभते सौख्यमिह लोके परत्र च ।
अजरामरणो भूत्वा सदा षोडशवार्षिकः ।
तस्मादिदं महागोप्यं कवचं समुदाहृतम् ।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना देवतैरपि दुर्लभम् ।
।
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि । यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्‌ ॥
सन्न्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ । तयोस्तु कर्मसन्न्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ॥
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्‍क्षति । निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥
साङ्‍ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः । एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्‌ ॥
यत्साङ्‍ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्यौगैरपि गम्यते । एकं साङ्‍ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥
सन्न्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः । योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म नचिरेणाधिगच्छति ॥
योगयुक्तो विशुद्धात्मा विजितात्मा जितेन्द्रियः । सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ॥
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्ववित्‌ । पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपंश्वसन्‌ ॥
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्‍गं त्यक्त्वा करोति यः । लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥
कायेन मनसा बुद्धया केवलैरिन्द्रियैरपि । योगिनः कर्म कुर्वन्ति संग त्यक्त्वात्मशुद्धये ॥
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्‌ । अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ॥
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी । नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन्‌ ॥
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः । न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः । अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ॥
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः । तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्‌ ॥
तद्‍बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः । गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ॥
विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि । शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः । निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्‌ । स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ॥
ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एव ते । आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ॥
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात्‌ । कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ॥
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः । स योगी ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मभूतोऽधिगच्छति ॥
लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाः । छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ॥
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम्‌ । अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम्‌ ॥
स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः । प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ॥
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्‌ । सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ॥
आचारकाण्डः - अध्यायः २१९
अध्यायः २४०
आसनादिकमत्र स्याद्विश्वेदेवाविवर्जितम् ।
जातपुत्रमुखदर्शनादौ वृद्धि श्राद्धं पूर्वाभिमुखेषु दक्षिणोपवीतिषु सयवबदरकुशैर्देवतीर्थेन नमस्कारान्तेन दक्षिणोपचारेण कर्तव्यम् ।
ओं करिष्यसीति तेनोक्त इत्थमेवापरदेवब्राह्मणामन्त्रणम् ।
करिष्यामीति तेनोक्ते इत्थमेव प्रमातामह्यादिब्राह्माणमन्त्रणम् ।
ओं आगच्छन्तु इति विश्वेदेवावाहनंगन्धादिदानम् ।
इत्थं पितामह्याः मातुः ।
ततः प्रपितामहादीनां अनुज्ञापनम् ।
आसनमावाहनङ्गन्धादिदानंवृद्धप्रमातामहादीनामनुज्ञापनादिकरणम् ।
एवं मातामहप्रभातामहेभ्यः ।
प्रथमं निमन्त्रणं पादप्रक्षालनमासनम् ।
उत्तराभिमुखीभूयातिथिश्राद्धं कुर्यात् ।
शेषं पूर्ववत् ।
गताध्वानश्रमौ तम मज्जनोन्मर्दनादिभिः । नीवीं वसित्वा रुचिरां दिव्यस्रग्गंधमंडितौ ।
जनन्युपहृतं प्राश्य स्वाद्वन्नमुपलालितौ । संविश्य वरशय्यायां सुखं सुषुपतुर्व्रजे ।
एवं स भगवान् कृष्णो वृंदावनचरः क्कचित् । ययौ राममृते राजन् कालिंदीं सखिभिर्वृतः ।
अथ गावश्च गोपाश्च निदाघातपपीडिताः । दुष्टं जलं पपुस्तस्यास्तृषार्ता विषदूषितम् ।
विषांभस्तदुपस्पृश्य दैवोपहतचेतसः । निपेतुर्व्यसवः सर्वे सलिलांते कुरूद्वह ।
वीक्ष्य तान्वै तथाभूतान् कृष्णो योगेश्वरेश्वरः । ईक्षयाऽमृतवर्षिण्या स्वनाथान्समजीवयत् ।
ते संप्रतीतस्मृतयः समुत्थाय जलांतिकात् । आसन्सुविस्मिताः सर्वे वीक्षमाणाः परस्परम् ।
अन्वमंसत तद्राजन् गोविंदानुग्रहेक्षितम् । पीत्वा विषं परेतस्य पुनरुत्थानमात्मनः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां दशमस्कंधे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे दयार्णवानुचरविरचितायां हरिवरदाटीकायां धेनुकवधो नाम पंचदशोऽध्यायः ।
भगिन्या न च वैधव्यं दातुं युक्तं महाबल
अहं मोहं यथा नीता त्वया मायातपस्विना । तथा तव वधूं मायातपस्वी कोऽपि नेष्यति ॥
इत्युक्त्वा सा तदा वृन्दा प्राविशध्दव्यवाहनम्‌ । विष्णुना वार्यमाणापि तस्यामासक्तचेतसा ॥
ताते हरिस्तामनुसंस्मरन्मुहुर्वृन्दाचिताभस्मरजोऽवगुण्ठित  । तत्रैव तस्थौ सुरसिद्धसंघै प्रबोध्यमानोऽपि ययौ न शान्तिम्‌ ॥
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय।
मया ततम् इदम्́ सर्वम्́जगद् अव्यक्त-मूर्तिनामत्-स्थानि सर्व-भूतानिन चाहम्́ तॆष्व् अवस्थितः
लक्ष्मीं तनोति वितनोति च दिक्षु कीर्तिम् किं किं न साधयति कल्पलतेव विद्या ॥
विद्याविनयोपेतो हरति न चेतांसि कस्य मनुजस्य ।
हर्तृ र्न गोचरं याति दत्ता भवति विस्तृता ।
कल्पान्तेऽपि न या नश्येत् किमन्यद्विद्यया विना ॥
द्यूतं पुस्तकवाद्ये च नाटकेषु च सक्तिता ।
स्त्रियस्तन्द्रा च निन्द्रा च विद्याविघ्नकराणि षट् ॥
‘‘लोकानां तु विवृद्ध्यर्थं मुखबाहूरुपादत ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं च निरवर्तयत्॥ 
‘‘एकमेव तु शूद्रस्य प्रभु कर्म समादिशत् एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया’’ 
सालोक्यसार्ष्टिसामीप्यसारूप्यैकत्वमप्युत ।
- 
हेमन्त ह्म्म्ह्म्म्म्म्ह्म्म ह्म्म्म
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
डॉ रिन्तु गुहा
लोकयात्रार्थमेवेह धर्मस्य नियमः कृतः ।
उभयत्र सुखोदर्कः इह चैव परत्र च ॥
सुभाषितानि  स्वप्नवासवदत्त - जगतः परिवर्तमाना
कालक्रमेण जगतः परिवर्तमाना ।
पततिपतत्रेविचलतिपत्रेशन्कितभवदुपयानम् ।
अथ तां मन्मथखिन्नां रतिरसभिन्नां विषादसम्पन्नाम्। अनुचिन्तितहरिचरितां कलहान्तरितामुवाच रहःसखी ।
धातुपाठे हेठँ गतौ इति कश्चन धातुः  इत्यत्र पाठ्यते । सः तु परस्मैपदी ज्ञेयः ।
• कर्तव्यानि 
• कर्मणां 
• कर्मफलत्यागः 
• कर्मफलासङ्गं 
• कर्मबन्धं 
• कर्मयोगं 
• कर्मयोगः 
 कर्मयोगः  -- 
• कर्मसङ्गिनां 
• कर्मणं 
• कर्मणां 
• कर्मिभ्यः 
• कर्मेन्द्रियाणि 
 कर्मेन्द्रियाणि  -- 
• कर्मेन्द्रियैः 
 कर्मेन्द्रियैः  -- 
 कर्षयन्तः  -- 
"अश्वः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"अश्वः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अश्व  ‎ 
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते ‎ 
विकिपीडियाप्रयोक्तृ-पेटिकाः ‎ 
एड्वर्ड् जेन्नर् ‎ 
अक्षौहिणी ‎ 
नागौर ‎ 
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम् ‎ 
मकरन्द दवे ‎ 
जैनतीर्थङ्कराः ‎ 
सोमेश्वर चौहान ‎ 
शाकम्भर्याः लावणजलाशयः ‎ 
विकिपीडियाएप्रिल् २०१६ ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिअश्वः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयम् आम्ब्रोस् पारे  शस्त्रविद्यानिपुणः । सः १५५० तमे वर्षे शस्त्रविद्यायाः तन्त्राणि विवृणोत् । तस्मात् एव कारणात् सः "आधुनिक्याः शस्त्रविद्यायाः जनकः" इति प्रसिद्धः अभवत् । सः १५१० वर्षे जन्म प्राप्नोत् । सः फ्रान्स्-देशीयः । बहूनां राज्ञां शस्त्रचिकित्सां कृतवान् आसीत् । सः बहूनि शस्त्रक्रियायाः उपकरणानि अपि मनिर्मितवान् । अयम् आम्ब्रोस् पारे १५९० तमे वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य २० दिनाङ्के इहलोकम् अत्यजत् ।
"?=आम्ब्रोस्पारे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ तन्त्रोक्तं रात्रिसूक्तम् 
।
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः।
त्वयैतद्धार्यते विश्वं त्वयैतत्सृज्यते जगत्।
त्वयैतत्पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी।
परापराणां परमा त्वमेव परमेश्वतरी।
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे तदा।
सोऽपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत्।
बोधश्चं क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ।
इति रात्रिसूक्तम्।
⇐।
"ग्रहण्याः रोगाः ग्रहणीरोगः! मानिदानमधुकोष टीका
ग्रहणीरोगमाहुस्तमायुर्वेदविदो जनाः !!" - माधवनिदान"
ऐतरेयोपनिषद्भाष्यम् । प्रथमः अध्यायः । तृतीयः खण्डः । मन्त्रः १४ - भाष्यम्
इति तृतीयः खण्डः ॥
तस्मात् इदं पश्यतीति इदन्द्रो नाम परमात्मा । इदन्द्रो ह वै नाम
प्रसिद्धो लोके ईश्वरः । तम् एवम् इदन्द्रं सन्तम् इन्द्र इति परोक्षेण
पूज्यतमत्वात्प्रत्यक्षनामग्रहणभयात् । तथा हि परोक्षप्रियाः
परोक्षनामग्रहणप्रिया इव एव हि यस्मात् देवाः । ***** किमुत सर्वदेवानामपि देवो
महेश्वरः**** । द्विर्वचनं प्रकृताध्यायपरिसमाप्त्यर्थम् ॥
>> नित्यमेव सर्वज्ञेनेश्वरेण सह वर्तत इति ज्ञातुं समर्थेति कृत्वा तामुपजगाम ।
न धर्मो न चार्थो न कामो ना मोक्ष चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञा 
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
पाश्चात्त्यरात्रि
अ-आ अक्षरमालाम्
आदरेण बाल ।
ईशं शरणं गच्छ ।।
नॄणां वन्द्यः प्रथमम् ।।
ऐक्यं साधय सततम् ।।
साधयामः प्रतिक्षणम् ।।
रामः लिखति अ-आ-इ-ई ।
कृष्णः लिखति उ-ऊ-ऋ-लृ ।
अं अः लिखति गोपीनाथः ।।१।।
कस्याः पुत्री? कनकलतायाः ।
हस्ते किं ते? तालीपत्रम् ।
कस्त्वं बाल? मोहनकृष्णः ।
कस्याः पुत्रः? हेमलतायाः ।
हस्ते किं तत्? लेखनफलकम् ।
कस्याः पुत्री? हंसलतायाः ।
हस्ते किं तत्? लेखनपत्रम् ।
कस्त्वं बाल? दीनदयालुः ।
को वा जनकः? रामकिशोरः ।
हस्ते किं ते? पुस्तकमेव ।
कस्याः पुत्री? कल्पलतायाः ।
हस्ते किं वा? लेखनपत्रम् ।
माला पठति श-ष-स-ह ।
देवः नन्दति दृष्ट्वा सर्वम् ।।७।।
सर्वान् विषयान् सम्यगधीत्य
बुद्धिविशदतां प्राप्नोमि ।।
- अथवा बुध्दियोगाद्धनञ्जय इति आरभ्य, परमार्थ-दर्शन-लक्षणा एव सर्वतः सम्प्लुतोदक-स्थानीया कर्मयोगज-सत्त्व-शुद्धि-जनिता बुद्धिः दर्शिता साक्षात् सुकृत, दुष्कृ
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥
न्माथो कर्म नाम स्फुटमिह गुणदोषादिकं वा न यस्मिन्
लोकानामूतये य स्वयमनुभजते तानि मायानुसारी ।
^ गणनं गुणसंख्यानामथशब्दात्तु मङ्गलम् । कृते तयोर्बहुव्रीहौ गणनाथ इति स्मृतः ।
स्मरान्तकंपुरान्तकं भवान्तकंमखान्तकं, गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे॥ 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु यातिनान्यथा गतिं, विमोहनं हि देहिनां सुशंकरस्य चिन्तनम्॥ 
पुत्रकाः, नवरात्रिर्नाम पराशक्तेः पूजनस्य पर्व भवति । या सा सर्वशक्ता, सृष्टेर्मूला च भवति पराशक्तिः । नवरात्रिः सत्सङ्कल्पानां, तपसः, पूजायाश्च शुभकालोऽस्ति । पूजायाः प्रकारः क्रमश्च प्रदेशानुगुणं भिद्येत । केषुचित् प्रदेशेषु नवदिनानि यावत् देव्याः नवरूपाणि क्रमादाराध्यन्ते । क्वचिदन्यत्र पर्वणः आदिमेषु त्रिषु दिनेषु कालिकात्वेन, ततः परं दिनत्रयं यावत् लक्ष्मीत्वेन, अन्तिमदिनत्रये सरस्वतीरूपेण इयं शक्तिः आराध्यते । क्वचिच्च केवलं नवरात्रेः […]
नवरात्रिः, पराशक्तिः, मन
ज्ञानं बोधश्च एव ध्यानम्
अस्माकं सर्वेषां ज्ञानमस्ति किन्तु बोध नास्ति। अत अस्माकं जन्मोद्देशः सफलो न भवति। वयं विषयमेकं चिन्तयामः, किंचिदन्यत् वक्तुम् आरभामः पुनः ततोऽप्यन्यत् किमपि वदामः अनन्तरं विपरीतं किमपि प्रवर्तयामः। अस्माकं जीवनं एतादृशं संवृत्तम्। वयं सर्वे अर्धसुषुप्तौ इव जीवामः। एतस्मिन् वयसि अपि वयं अस्माकं विचारभाषणाचरणेषु बोधं आनेतुं न शक्नुमः। आस्मिन् विषये कथां एकां स्मरामि। एकदा कश्चित् पिता स्वपुत्रम् उत्थापयन् […]
अद्य अस्मद्देशीयाः बालका युवजनाश्च प्रायशः पाश्चात्यसम्स्कारं अनुवर्तमानाः दृश्यन्ते। अस्मासु अविद्यमानाः बहवः गुणाः कदाचित् पाश्चात्यानां मध्ये स्युः। परन्तु अद्य भारतीयाः स्वसंस्कारं, स्वीयान् मूल्यान् च सर्वथा विस्मृत्य तेषां जीवनसरणीं अन्धवत् अनुकुर्वन्तः दृश्यन्ते। तत्तु आकारदेन निर्मितस्य आतावृक्षफलस्य दम्शनवत्, परमशिवस्य ब्रह्मरूपधारणवच्च हास्यास्पदं भवति। तद्वारा अस्माकं यथार्थं स्वत्वमपि नष्टं भवति। अतः अस्माकं मूलसम्स्कारं प्रति गन्तुं प्रयत्नः कर्तव्यः । एतदर्थं शैशवादारभ्य […]
संप्रति बालानां बहुषु विषयेषु उत्तमं ज्ञानमस्ति। किन्तु आध्यात्मिकज्ञानं विना तेषां ज्ञानं आधारहीनं गृहमिव संजातम्। अद्य विद्यालया विश्वविद्यालयाश्च रणांगणाः इव सन्ति। युद्धभूमौ इव कलहाः कोलाहलाश्च अद्य विद्यालयेष्वपि दृश्यन्ते, तस्य हेतुः राजनैतिकः अन्यो वा चेदपि। माता राजनीतिम् लघूकृत्य न वदति एकैकस्यापि निजं स्थानमस्ति। तस्मिन्नैव स्थाने तद् वर्तव्यम्। विद्यालयेषु विद्याभ्यासाय प्राथम्यं दत्वा छात्रैः तदर्थं प्रयत्नः करणीयः। अनेन सह […]
अद्य सर्वे बालका युवजनाश्च पाश्चात्यसम्स्कारमेव अनुकरोति। अनेकसद्गुणा यदस्मदादिषु नास्ति तद् तेषु द्रष्टुं शक्यते किन्तु वयमस्माकं सम्स्कार मूल्यान् च विस्मृत्या पाश्चात्यशैलीन् अनुकरोति। तच्च आकरदेन निर्मित आतावृक्षफलदम्शनवत् भवति, परमशिव ब्रह्मवत् वेष धारयति तद्वत् च। अनेन प्रकारेण अस्माकं यथार्थव्यक्तित्वस्य नष्टो भवति। तस्मात् वयम् अस्माकं मूलसम्स्कारं प्रति श्रद्धा अवश्यं भावनीया। एवं बालेषु कौमारादारभ्य सम्स्कारस्य दृढनार्थ्ं मातॄणां श्रद्धा आवश्यकमेव। अस्मिन् […]
चिन्ता तथा ध्यानं च
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
शूर्पणखाया विवाहो, रावणादीनां च परिणयो, मेघनादस्य जन्मच -
ततः प्रदानं राक्षस्या भगिन्याः समचिन्तयत् ।
ददौ शूर्पणखां नाम विद्युज्जिह्वाय राक्षसः ।
तत्रापश्यत् ततो राम मयं नाम दितेः सुतम् ।
कन्यासहायं तं दृष्ट्वा दशग्रीवो निशाचरः ।
अनया मृगशावाक्ष्या किमर्थं सह तिष्ठसि ।
मयस्तथाब्रवीद् राम पृच्छन्तं तं निशाचरम् ।
तस्यां सक्तमना ह्यासं दशवर्षशतान्यहम् ।
सा च दैवतकार्येण गता वर्षाचतुर्दश ।
तया कृते च हेमायाः सर्वं हेममयं पुरम् ।
वज्रवैदूर्यचित्रं च मायया निर्मितं मया ।
तत्राहमवसं दीनः तया हीनः सुदुःखितः ।
तस्मात् पुरात् दुहितरं गृहीत्वा वनमागतः ।
इयं ममात्मजा राजन् तस्याः कुक्षौ विवर्धिता ।
कन्यापितृत्वं दुःखं हि सर्वेषां मानकाङ्‌क्षिणाम् ।
कन्या हि द्वे कुले नित्यं संशये स्थाप्य तिष्ठति ।
पुत्रद्वयं ममाप्यस्यां भार्यायां सम्बभूव ह ।
एवं ते सर्वमाख्यातं याथातथ्येन पृच्छतः ।
एवमुक्तस्तु तद् रक्षो विनीतमिदमब्रवीत् ।
अहं पौलस्त्यतनयो दशग्रीवश्च नामतः ।
मुनेर्विश्रवसो यस्तु तृतीयो ब्रह्मणोऽभवत् ।
महर्षेस्तनयं ज्ञात्वा मयो हर्षमुपागतः ।
दातुं दुहितरं तस्मै रोचयामास यत्र वै ।
करेण तु करं तस्या ग्राहयित्वा मयस्तदा ।
इयं ममात्मजा राजन् हेमयाऽप्सरसा धृता ।
कन्या मन्दोदरी नाम पत्‍न्यार्थं प्रतिगृह्यताम् ।
स हि तस्य मयो राम शापाभिज्ञस्तपोधनात् ।
विदित्वा तेन सा दत्ता तस्य पैतामहं कुलम् ।
अमोघां तस्य शक्तिं च प्रददौ परमाद्‌भुताम् ।
एवं स कृत्वा दारान् वै लङ्काया ईश्वरः प्रभुः ।
गत्वा तु नगरीं भार्ये भ्रातृभ्यां समुपाहरत् ।
वैरोचनस्य दौहित्रीं वज्रज्वालेति नामतः ।
तां भार्यां कुम्भकर्णस्य रावणः समकल्पयत् ।
गन्धर्वराजस्य सुतां शैलूषस्य महात्मनः ।
तीरे तु सरसो वै तु संजज्ञे मानसस्य हि ।
मात्रा तु तस्याः कन्यायाः स्नेहेनाक्रन्दितं वचः ।
सरो मा वर्धयस्वेति ततः सा सरमाऽभवत् ।
एवं ते कृतदारा वै रेमिरे तत्र राक्षसाः ।
ततो मन्दोदरी पुत्रं मेघनादमजीजनत् ।
जातमात्रेण हि पुरा तेन रावणसूनुना ।
जडीकृता च सा लङ्का तस्य नादेन राघव ।
पिता तस्याकरोन्नाम मेघनाद इति स्वयम् ।
मातापित्रोर्महाहर्षं जनयन् रावणात्मजः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे द्वादशः सर्गः ।
ॐ अस्याश्चाक्षुषीविद्याया अहिर्बुध्न्य ऋषिः, गायत्री छन्दः, सूर्यो देवता, ॐ बीजम् नमः शक्तिः, स्वाहा कीलकम्, चक्षुरोग निवृत्तये जपे विनियोगः
ॐ चक्षुः चक्षुः चक्षुः तेज स्थिरो भव।
यथा अहमंधोनस्यां तथा कल्पय कल्पय ।
उष्णो भगवान्छुचिरूपः। हंसो भगवान् शुचि प्रतिरूपः ।
सहस्त्र रश्मिः शतधा वर्तमानः पुरः प्रजानाम् उदयत्येष सूर्यः।।
ॐ सूर्यनारायणाय नमः।। ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः।।
य इमां चाक्षुष्मतीं विद्यां ब्राह्मणो नित्यम् अधीयते न तस्य अक्षिरोगो भवति। न तस्य कुले अंधो भवति। न तस्य कुले अंधो भवति।
अष्टौ ब्राह्मणान् ग्राहयित्वा विद्यासिद्धिः भवति।
शतधावर्तमानः पुरः प्रजानाम् उदयत्येष सूर्यः। ॐ नमो भगवते आदित्याय।।
।।इति स्तोत्रम्।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कवेऽवगच्छ द्विगुणीकृता वै हृदो प्रतिष्ठा भुवि तेन सम्यक् ।
आकाशगङ्गा त्वणुरेव तस्मात् परं त्वणीयान् खलु सौरवृन्दः ।
इयं कविता बहुदशकानां प्राक् प्रकाशितायाः मम कन्नडकवितायाः छाया ।
वृद्धौ स्ववैद्ययोः विषये संलपतः स्म । प्रथमः अवदत्, “भोः, तव वैद्यः विश्वासानर्हः । कस्मैचिद्रुग्णाय सः मूत्रपिण्डव्याधिनिवारणार्थं औषधानि प्रायच्छत् । स रुग्णः पित्थकोशव्याधिना मृतः खलु” इति। द्वितीयः अवदत्, “तव वैद्यस्य विषये किं भणसि?” इति । प्रथमः प्रत्यवदत्, “ यदि मम वैद्यः तुभ्यं मूत्रपिण्डव्याधिनिवारणाय औषधानि प्रदास्यति, तदा त्वं निस्संशयं मूत्रपिण्डव्याधिना एव मरिष्यसि” इति ।
इयं हि प्रार्थना भूयात् प्रत्यहं मे कृपानिधे ।
हास्यसीकरः ३५
भार्या किं कुरुषे?
भर्ता मक्षिकाहनने उद्यतोऽहम् ।
भार्या सफलः अभूः कच्चित् ?
भर्ता निस्संशयम् । पञ्चमक्षिकाः अवधिषम् । तासु तिस्रः मक्षिकावधूः ।
भार्या स्त्रीपुरुषविवेकः कथमभूत्?
भर्ता सः स्पष्ट एव । तिस्रः दूरभाषायन्त्रस्य उपरि स्थिताः द्वौ मद्यचषकस्योपरि स्थितौ ।
एकदावगमो ह नाम पुरुष उत्तरां दिशं प्रतस्थे । तत्र वक्तुमशक्तनामानमाससाद । अवगमस्तं पप्रच्छ । भोः कथं चिन्तयेयमवगन्तुं ब्रह्म । कथं वर्तयेयं यथा शान्तो भवेयं ब्रह्मणि । कथं साधयेयं ब्रह्मेति। वक्तुमशक्तो वक्तुमशक्तो वक्तुमशक्त इति वदन् वक्तुमशक्तो वै जगाम ।
प्रश्नस्योत्तरं नाधिगच्छन्नवगमः श्वेतनद्याः दक्षिणतीर एव प्रययौ असङ्गतनामानमाससाद तं पप्रच्छ च। भोः कथं चिन्तयेयमवगन्तुं ब्रह्म । कथं वर्तयेयं यथा शान्तो भवेयं ब्रह्मणि । कथं साधयेयं ब्रह्मेति। स होवाच । जानेऽहम् । वक्तुमिच्छामि । वक्तुमिच्छामि । अहो विस्मरामि । विस्मरामीति ।
प्रश्नस्योत्तरं नाधिगच्छन्नवगमो पीतवर्णमधिराजमुपससार तं पप्रच्छ च। भोः कथं चिन्तयेयमवगन्तुं ब्रह्म । कथं वर्तयेयं यथा शान्तो भवेयं ब्रह्मणि । कथं साधयेयं ब्रह्मेति। स होवाच । बुद्धिपूर्वकं न चिन्तयेथाः । तदवगमिष्यसि । बुद्धिपूर्वकं न वर्तयेथाः । तस्मिन् शान्तो भविष्यसि । बुद्धिपूर्वकं न यतेथाः। तत्साधयिष्यसीति ।
हृष्टो वै अवगम उवाच । अहो भगवन् यदावां जानीवहे तत्कथं वक्तुमशक्तासङ्गतौ न जानीत इति । अधिराजो होवाच । तौ न जानीत इति भ्रान्तस्त्वम् । तौ सत्यं जानीतः । वक्तुमशक्यो लीन एव ब्रह्मणि । असङ्गतो ब्रह्मान्तिक एव । आवयोस्त्वद्यापि ब्रह्म बहुदूरमेवेति ।
भास्वन्तः खलु दृश्यन्ते यावत् संशृणुमः न तान् ॥
कश्चित् दीनः याचकः पथि देवसिंहं यत्किञ्चिद्धनमयाचत ।
देवसिंहः  यदि द्वे रूप्यके तुभ्यं ददामि तदा त्वं पानशुण्डां गत्वा मद्यं क्रीणासि किम्?
याचकः  न कदाचित्, प्रभो ।
देवसिंहः  देवनगृहे धनस्य पणसे किम्?
देवसिंहः  कृपया मया सह मद्गृहमागच्छ । मद्येन विना देवनेन विना नरस्य का अवस्था भवतीति मम भार्या पश्यतु ।
इदं पद्यं सुचित्रानाम्नि नूतनछन्दसि बद्धम् । तस्य लक्षणो यथा ।
पञ्चमात्रागणत्रितयस्य पश्चात् ।
येन चोरेण स्वगृहे भित्तिचौर्यं कृतं सः आरक्षकैः बद्धः वर्तते इति वार्तां श्रुत्वा कश्चन पुरुषः आरक्षकालयं गत्वा आरक्षकमवदत्, “भोः, अहं चोरेण सह संलपितुमिच्छामि “ इति । आरक्षकेन किमर्थमिति पृष्टः सः प्रत्यवदत्, “ चोरं प्रष्टुमिच्छामि, “ मम भार्यां प्रबोधयन् विना रात्रिमध्यं कथं त्वं गृहं प्रवेष्टवान् । अहं चिरकालात् तथा कर्तुमशक्तोऽस्मि “ इति ।
हरे कुरु त्वं धनिनं तथा तद्यथार्थतामात्मनि साधयेयम् । ।
एका  अहं नितरां क्लान्ता । सदैव मम भर्त्रा सह कलहः संभवति । अतः मम भारः दशकिलोमितः न्यूनतरः जातः ।
अन्या  दुःखिताऽस्मि । कुतस्त्वं विवाहविच्छेदं न कुर्यात्?
एका  अधुनैव न । मम भारः अद्यापि समुचितभारात् दशकिलोमितः अधिकतर एव वर्तते ।
रूपं न मे पूर्वमधः सरस्याः
पीत्वा रसं मे बहिरागता च
प्रसह्य सूर्यं खलु पर्यणैषीत् ।
क्रमेण नष्टं जलजा हताश्च ।
श्रुता मया निष्ठुरवाग्जनानाम् ।
पद्भ्यां अवादीन्नरमन्यमुच्चैः ।
सूर्यस्य रश्मीन् हि विगर्हमानः ।
सम्मर्दितो मर्त्यशतैः च पद्भिः ।
वाय्वोः प्रभो मेऽस्तु जले हि वासः ।
कृषीवलो मामनयत् तटान्तम् ।
दिष्ट्याऽगतः हर्षकरो हि वर्षः ।
जलप्रवृत्तिं मृदुतामवाप्तः ।
क्रूरो विधिः किं करवाण्यशोचम् ।
अनाययत् हन्त गृहं सलीलम् ।
प्राप्तं मया दीपकरूपमत्र ।
तप्तोऽप्यभूवं किल नष्टतापः ।
लब्धो मया भासुरभास्करांशः ।
जानन्तु दीप्तिं न तु मां कदाचित्
इति स्पृहा कापि मयि प्रभाति ।
ह्रिया विनम्रं भजतामदर्शनम् ।
प्रसिद्धलेखकः जार्ज् बर्नार्ड् षावर्यः कदाचित् प्रसिद्धराजनयप्रसक्ताय विन्स्टन् चर्चिलाय आत्मनः नाटकस्य प्रथमप्रदर्शनं द्रष्टुं प्रवेशपत्रं प्राहिणोत् । चर्चिलः षावर्याय उत्तरपत्रमलिखत् , “ अनुगृहीतोऽस्मि । परंतु अनवधानात् प्रथमप्रदर्शनं द्रष्टुं न शक्नोमि । भवतः नाटकस्य द्वितीयप्रदर्शनं भवेद्यदि अहं तद्द्रष्टुमिच्छुः अस्मि ।“ अभिभूतः षावर्यः द्वितीयप्रदर्शनार्थं चर्चिलाय द्वे प्रवेशपत्रे प्राहिणोत् इत्थमलिखच्च, “ महोदय, द्वे प्रवेशपत्रे प्रेषिते । यदि भवतः कोऽपि सुहृत् भवेत् तमपि आनयतु” इति ।
यदि नरकभयात्त्वां प्राप्नुयां हे प्रभो मां
अनुभवितुमहमिच्छुः स्वीकुरु त्वं द्रुतं माम् ॥
ज्योतिर्भौतशास्रज्ञाः विश्वं १३७ अब्जवर्षदेशीयमिति आमनन्ति । विश्वस्वस्य सप्तत्युत्तरं शतं कापि नीलोर्जा इत्याह्वया ऊर्जा भवति । अस्य पञ्चविंशत्युत्तरं शतं किमपि नीलद्रव्यमित्याह्वयं द्रव्यं भवति । केवलं पञ्चोत्तरं शतं सर्वैः परिगण्यमानं सामान्यद्रव्यं भवति यस्मिन् सूर्यमण्डलादीनि सर्वाणि ज्योतिर्वस्तूनि अन्तर्गतानि । विश्वं विस्तरत् दृश्यते इति विज्ञैः चिरं विदितमेव । नीलोर्जा विश्वविस्तरणवेगं विवर्धमानं कुरुते परं तु नीलद्रव्यं विश्वविस्तरणवेगं अपचीयमानं कुरुते । नीलोर्जा नीलद्रव्यात् बलीया दृश्यते । अतः विश्वविस्तरणवेगः विवर्धमान एव दृश्यते । एतं विषयमधिकृत्य संशोधनं कृतवन्तः त्रयः विज्ञानिनः साल् पर्ल्मुत्तर्-ब्रियान् ष्मिट्-अडम् रीस् इत्याह्वयाः नोबेल्-कीर्तिमुद्रया अस्मिन् वर्षे पुरस्कृताः ।
बालकेन सह पुरुष एकः श्मश्रुवर्धकविपणिं प्रविष्टः । पुरुषः श्मश्रुसंस्कारपीठमारुरोह । श्मश्रुवर्धकः तस्मै यथाविधि श्मश्रुसंस्कारं कृतवान् च । तदनन्तरं पुरुष अवदत्, “भोः, इदानीं अस्मै बालकाय श्मश्रुसंस्कारं भवान् करोतु । अत्रान्तरे कार्यमन्यं कृत्वा पुनरागच्छामि ।“ पुरुषः निर्गतश्च । श्मश्रुवर्धकः पुरुषस्य वचः संमान्य बालकस्य श्मश्रुसंस्कारं कृत्वा बालकमवदत्, “बाल, अत्रैव तव पित्रे प्रतीक्षस्व । शीघ्रमेव आगमिष्यति” इति । बालकः अवदत्, “सः मम पिता न भवति । मार्गे मां दृष्ट्वा अवदत्, “तव श्मश्रुसंस्कारं कारयामि। मया सह आगच्छ” इति । अतः तेन सह अहमागतः” इति । वञ्चितः श्मश्रुवर्धकः पुरुषस्य बालकस्य च श्मश्रुसंस्कारं मूल्यं विनैव अकरोत् खलु ।
स्टीव्-जाब्सः अध्यात्मजिज्ञासुः आत्मनः पूर्ववयसि निम्बकरोलीबाबाइत्याह्वयस्य कस्यचन साधोः आश्रमं गन्तुं भारतमागच्छत् । जाब्सः परंतु तेन साधुना सह सम्मेलितुं न शशाक यतः सः साधुः प्रागेव उपरतः आसीत् ।
भारतागमनात् पूर्वं अमेरिकायामपि स्वपित्रोः स्वविद्यार्थं धनव्ययमसहमानः यदा पाठशालामत्यजत् तदा निर्धनः सः असकृत् हरेरामहरेकृष्णसंस्थायाः भोजनालये अशनं स्वीकर्तुं जगाम । सः महात्मानं गान्धिं बह्वमन्यत च ।
सः केनचिद्वयस्येन सह भारते पर्याट । हिमालयेषु विहर्तुमस्मद्देशवस्त्राणि परिदधानौ यत्रकुत्रापि शयानौ अस्मद्देशखाद्यानि खादन्तौ चेरतुः । यूकपीडितौ अतिसारखर्जूबाधितौ च बभूवतुः । चोराः तयोः धनमपाहरन् । तदा तौ टिब्बट्-देशजिगमिषू अनवाप्तकामौ अमेरिकां प्रत्याजग्मतुः ।
कदाचन कानिचन मित्राणि सपणमदीव्यन् । तेषु ब्रह्मदत्तो नाम देवने पराजितः पञ्चसहस्ररूप्यकमितं धनहानिमवाप्तवान् हृदयाघातेन तत्रैव मृतिमगाच्च। इतराणि मित्राणि शोकसूचनार्थमुत्थाय पुनः देवने निरताण्यभवन् । देवनान्ते एकः अवदत्, “ अस्मासु कः ब्रह्मदत्तस्य पत्न्यै दुखवार्तां निवेदयति? “ इति । अन्यः देवदत्त नामा अवदत्, “अहं समीक्ष्य कौशलेन यथा सा भृशं न क्लिश्यते तथा स्तोकं निवेदयामि” इति । सः ब्रह्मदत्तस्य गृहं गत्वा ब्रह्मदत्तस्य भार्यामवदत्, “ भवति, भवत्याः भर्ता अद्य देवने रूप्यकानां पञ्चसहस्रात् च्युतः” इति । सा भ्रुमुटिं कृत्वा झटित्यवदत्, “वद तं मृतिं यातु “ इति । देवदत्तः प्रसह्य “भवति तथैव निवेदयामि “ इति वदन् तस्याः गृहात् निष्क्रान्तः ।
महात्मा गान्धिः पत्रकीलश्च
महात्मा गान्धिः विदेशादानीतानि वस्तूनि न क्रेतव्यानि इति अभियानमकरोत् खलु । एतस्मादभियानात् इंग्लंड्देशीयाः बहवः कुपिता आसन् । अत्रान्तरे गान्धिः वर्तुलमञ्चसम्मेलने भागं ग्रहीतुं भारतात् नौयाने इंग्लंड्देशं गच्छति स्म । कश्चन इंग्लंड्देशीयः नौयाने गान्धिं दृष्ट्वा एतद्विषये वादं चिकीर्षुः गान्धिना सह सममिलत् । कुतः गान्धेः विदेशवस्तुबहिष्करणं न समीचीनमिति वादमधिकृत्य बहुपृष्ठमितं पत्रमेकं विलिख्य तत्पत्रं गान्धये समर्प्य तत् पठितुं प्रार्थयत् । गान्धिः तत् पठित्वा स्वानङ्गीकरणसूचनार्थं शिरः प्रकम्प्य पत्रं तस्मै प्रतिददौ । तदा सः विदेशीयः अवदत्, “महोदय, भवता तत्र यत्किञ्चिदुपयुक्तं भाव्यते तदङ्गीकरोतु” इति । गान्धिः स्मयमानः पत्रात् पत्रकीलमुत्पाट्य तं पत्रकीलं स्वीकृत्य पत्रपृष्ठानि तस्मै विदेशीयाय प्रत्यर्पयत् ।
कुत स्विदिदमम्बुधावुदितमित्यनालोकयन् ।
श्चतुर्वदनतामगाद्विकसदष्टदृष्ट्यम्बुजाम् ।
विलोक्य तदुपाश्रयं तव तनुं तु नालोकयन् ।
स्त्वदीयमतिमोहनं न तु कलेवरं दृष्टवान् ।
प्रयस्य शतवत्सरं किमपि नैव संदृष्टवान् ।
वपुस्तदयि भावये कमलजन्मे दर्शितम् ।
भवत्वखिलसाधनी मयि च भक्तिरत्युत्कटे-
नवाप्य च तपोबलं मतिबलं च पूर्वाधिकम् ।
भवद्बलविजृम्भित पवनपाथसी पीतवान् ।
रात्रौ जागरणं यस्मात्तस्मात्तां समुपोषयेत्॥
शिवरात्रिव्रतं तत्र कुर्यात्जागरणं तथा ॥
जयन्ती शिवरात्रिश्च कार्ये भद्राजयान्विते॥ 
संस्कृत निबंध  स्वामी विवेकानन्दः 
स्वामी विवेकानन्दः 
सन्ति बहवो भारतस्य वरपुत्राः येषु अविस्मरणीयः स्वामी विवेकानन्दः। बङ्गप्रान्तस्य कोलकातानगरे त्रिषष्ठ्यधिकाष्टादशशततमे  वर्षे जनवरी मासस्य द्वादशे दिने एतस्य जन्म अभवत्।
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वेषां भद्राणि पश्यन्तु॥ सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वेषां मड्गलं भ
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरुवे नमः ।।
विधेः प्रयत्नस्य च कोऽपि वादः
तयोर्द्वयोर्मूलमजानताम् स्यात् ।
विधेः प्रयत्नस्य च मूल वस्तु
सर्पाणां गुरुः स्वपिति 
एकः जनः स्वपिति स्म। तस्य चरणयोः एकः कुण्डलीबद्धः नागः पतितः स्म। तस्य सुप्तस्य भार्या इदं दृष्ट्वा मन्दस्वरेण नागं निर्दिशति इमं जनं दश इति। नागः रुष्ट्वा अवदत् हे धूर्ते त्वं किं वदसि चरणस्पर्शणाय आगतोऽस्मि सः खलु अस्माकं सर्वेषां गुरुः अस्ति इति।
संशोधनस्य प्रयत्नः कृतः। कृपया पुनः अवलोकताम्। धन्यवादः।
तया परुषमुक्तस्तु कुपितो राघवानुजः । स विकाङ्क्षन्भृशं रामं प्रतस्थे नचिरादिव ॥
 स विकाङ्क्षन्भृशं रामं प्रतस्थे नचिरादिव
 समीक्ष्य न प्रकम्पन्ते न प्रवाति च मारुतः
 शीघ्रस्रोताश्च तं दृष्ट्वा वीक्षन्तं रक्तलोचनम्
 रामस्य त्वन्तरं प्रेप्सुर्दशग्रीवस्तदन्तरे
 उपतस्थे च वैदेहीं भिक्षुरूपेण रावणः
 अशक्यमुद्द्वेष्टुमुपायदर्शना;न्न्यमन्त्रयद्ब्राह्मणवद्यथागतम्
 इदं च सिद्धं वनजातमुत्तमं; त्वदर्थमव्यग्रमिहोपभुज्यताम्
 प्रहस्य तस्या हरणे धृतं मनः; समर्पयामास वधाय रावणः
 ततः सुवेषं मृगया गतं पतिं; प्रतीक्षमाणा सहलक्ष्मणं तदा
 इति ध्यात्वा मुहूर्तं तु सीता वचनमब्रवीत्
येन वित्रासिता लोका सदेवासुरमानुषा । अहं स रावणो नाम सीते रक्षोगणेश्वर ॥
वामेन सीतां पद्माक्षीं मूर्धजेषु करेण स ।
सहस्रनामपाठी यः सर्वत्र विजयी भवेत् । पराभवो न तस्यास्ति सभायाव्वा महारणे ॥
यथा तुष्टा भवेद्देवी सुमुखी चास्य पाठतः । तथा भवति देवेशि साधकः शिव एव सः ॥
अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयस्य कोटयः । सकृत्पाठेन जायन्ते प्रसन्ना सुमुखी भवेत् ॥
काली काशी महाकालसङ्काशा केशदायिनी । कुण्डला च कुलस्था च कुण्डलाङ्गदमण्डिता ॥
डकारनिस्स्वनरुचिस्तपिनी तापिनी तथा । तरुणी तुन्दिला तुन्दा तामसी च तमः प्रिया ॥
तुल्यवेगा तुल्यगतिस्तुलाकोटिनिनादिनी । ताम्रोष्ठा ताम्रपर्णी च तमःसङ्क्षोभकारिणी ॥
तामसी च तमिस्रा च तीव्रा तीव्रपराक्रमा । तटस्था तिलतैलाक्ता तरुणी तपनद्युतिः ॥
मण्डलस्था भगस्था च मदिरारागगर्विता । मोक्षदा मुण्डमाला च माला मालाविलासिनी ॥
मातङ्गिनी च मातङ्गी मातङ्गतनयापि च । मधुस्रवा मधुरसा बन्धूककुसुमप्रिया ॥
यः पठेत्प्रयतो नित्यं स एव स्यान्महेश्वरः । अनाचारात्पठेन्नित्यन्दरिद्रो धनवान्भवेत् ॥
राजानः पादनम्रास्स्युस्तस्य हासा इव स्फुटाः । अरयस्सङ्क्षयय्यान्ति मानसा संस्मृता अपि ॥
दर्शनादेव जायन्ते नरा नार्योपि तद्वशाः । कर्त्ता हर्त्ता स्वयवीरो जायते नात्र संशयः ॥
यय्यङ्कामयते कामन्तन्तमाप्नोति निश्चितम् । दुरितन्न च तस्यास्ति नास्ति शोकः कथञ्चन ॥
चतुष्पथेऽर्द्धरात्रे च यः पठेत्साधकोत्तमः । एकाकी निर्ब्भयो वीरो दशावर्त्तस्तवोत्तमम् ॥
मनसा चिन्तितङ्कार्यं तस्य सिद्धिर्न्न संशयः । विना सहस्रनाम्नाय्यो जपेन्मन्त्रङ्कदाचन ॥
न सिद्धिर्ज्जायते तस्य मन्त्रङ्कल्पशतैरपि । कुजवारे श्मशाने वा मध्याह्ने यो जपेत्सदा ॥
अष्टोत्तरसहस्रन्तु दशवारञ्जपेत्ततः । सहस्रनाम चैतद्धि तदा याति स्वयं शिवा ॥
महापवनरूपेण घोरगोमायुनादिनी । ततो यदि न भीतिः स्यात्तदा देहीतिवाग्भवेत् ॥
शुभनक्षत्रयोगे च कृतमारुतसक्रियः । कृत्वा सम्पातनविधिन्धारयेद्दक्षिणे करे ॥
दुष्टश्वापदजन्तूनान्न भीः कुत्रापि जायते । बालकानामियं रक्षा गर्ब्भिणीनामपि प्रिये ॥
मोहनस्तम्भनाकर्ष-मारणोच्चाटनानि च । यन्त्रधारणतो नूनञ्जायन्ते साधकस्य तु ॥
नीलवस्त्रे विलिखिते ध्वजायाय्यदि तिष्ठति । तदा नष्टा भवत्येव प्रचण्डाप्यरिवाहिनी ॥
एतज्जप्तम्महाभस्म ललाटे यदि धारयेत् । तद्विलोकन एव स्युः प्राणिनस्तस्य किङ्कराः ॥
पण्डितश्च महावादी जायते नात्र संशयः । अयुतञ्च पठेत्स्तोत्रम्पुरश्चरणसिद्धये ॥
दशांशङ्कमलैर्हुत्वा त्रिमध्वाक्तैर्विधानतः । स्वयमायाति कमला वाण्या सह तदालये ॥
एतदुक्तं रहस्यन्ते स्वसर्वस्वव्वरानने । न प्रकाश्यन्त्वया देवि यदि सिद्धिञ्च विन्दसि ॥
।
ज्येष्ठाश्लेषारेवतीनामन्ते च घटिकाद्वयम् ।
आदौ मूलमघाश्वानां भगण्डो घटिका द्वयम् ।। – ज्योतिःसार शिरोमणि २।२४५
अङ्गीरा घटिकामेकामन्ये षट् चाष्ट तत्र तु ।
धनं चतुर्थोऽस्य शुभोऽथ शान्त्या सर्वत्र सत्स्यादहिभे विलोमम् ।। – ज्योतिःसार शिरोमणि २।२३७
तृतीये जननीं जातः स्वात्मानं च तुरीयके ।।
भूमिष्ठं दोषबहुलं स्वल्पमन्यत्र संश्रितम् ।।
स्वर्गे मूले भवेद्राज्यं पाताले च धनागमः ।
मर्त्यलोके यदा मूल तदा शून्यं समादिशेत् ।।
मूले तु मूलनाशः स्यात् स्तम्भे वंशविनाशनम् ।
त्वचि १० मातुर्भवेत् क्लेशः शाखायां ११ सातुलस्य च ।
पत्रे १२ राज्यं विजानीयात् पुष्पे ५ मन्त्रिपदं स्मृतम् ।
फले ४ च विपुला लक्ष्मीः शिखाया ३ मल्पजीवितम् ।।
मुखे सप्त ७ मृतिः पित्रोः स्कन्धे वेदा ४ महाबलः ।
हृदि खेटाः ९ भूपमन्त्री नाभौ द्वौ २ ब्रह्मविद्भवेत् ।
पादयोः षण् ६ मतिस्तस्येत्युक्तवान् कमलासनः ।।
चतस्रो ४ नाडिकाः शीर्षे कुर्वन्ति पशुनाशनम् ।
मुखे षट् ६ धनहानिश्च कण्ठे पञ्च धनागमः ।
कौटिल्यं हृदये पञ्च बाह्वोर्बित्तागमं च तत् ।
वेदाः ४ पाण्योर्दयाधर्म्मं वेदा ४ गुह्येऽतिकामिनी ।
मूर्ध्नि पञ्चसु ५ पुत्राप्तिर्मुखे सप्त ७ पितृक्षयः ।
नेत्रे द्वे २ जननीनाशो ग्रीवायां स्त्रीषु लम्पटः ।
स्कन्धे वेदाः ४ गुरौ भक्ति र्हस्तेऽष्टौ ८ च बली भवेत् ।
हृद्येकादशभि ११ श्चात्मघाती संजायते नरः ।
द्वाभ्यां नाभौ भ्रमः, षड्भिर्गुदे नन्दै ९ स्तपोधनः ।
सार्पवल्या दशा १० क्षां ५ ङ्कं ९ स्वर ७ विश्वा १३ र्क १२ सागराः ४।
ॐत्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्द्धनम् । उर्वारुकमिवबन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मा मृतात् ।।
मन्त्र – ॐ मोषूणः परावरा निर्ऋतिर्द्रुहिणावदी तरतृष्णः तृष्णया सह । स्वाहा इदं निर्ऋतये ।
मन्त्र – ॐकृष्णुस्व पाजः प्रसितिं च पृथ्वीं याहि राजेवामवाँ२ । इभेन तृष्वीमनुप्रसितिं द्रूणानोस्तासि विध्यरक्षसस्तपिष्ठैः स्वाहा । इदमग्नये १।
ॐउदग्ने तिष्ठ प्रत्यातनुष्वन्यमित्राँ२ । ओषतात्तिग्महेते । या नोऽअरातिϑसमिधान चक्रे नी तं धक्ष्यतसन्न शुष्कं स्वाहा । इदमग्नये ४।
ॐ गुह्यकॆश्वराय नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः ।
ॐ पूज्याय नमः ।
ॐ इलपिलापतयॆ नमः ।
ॐ मणिग्रीवपित्रॆ नमः ।
ॐ उद्यानविहाराय नमः ।
ॐ सुकुतूहलाय नमः ।
ॐ महाप्राज्ञाय नमः ।
ॐ सदापुष्पकवाहनाय नमः ।
ॐ सॊमाय नमः ।
ॐ स्ॐयदिकॆश्वराय नमः ।
ॐ पुरूहतश्रीयै नमः ।
ॐ सर्वपुण्यजनॆश्वराय नमः ।
ॐ नित्यकीर्तयॆ नमः ।
ॐ किन्नरॆश्वराय नमः ।
ॐ वशिनॆ नमः ।
ॐ ईशानदक्षपार्श्वस्थाय नमः ।
ॐ राज्यलक्ष्मीजन्मगॆहाय नमः ।
ॐ सर्वगुणॊपॆताय नमः ।
ॐ सर्वसम्मताय नमः ।
ॐ सर्वाणिकरुणापात्राय नमः ।
ॐ स्वर्णनगरीवासाय नमः ।
ॐ महामॆरुद्रास्तायनॆ नमः ।
ॐ शिवपूजारथाय नमः ।
ॐ राजयॊगसमायुक्ताय नमः ।
ॐ राजराजाय नमः ।
।
इमं हि नित्यमेव-मुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं, पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेति सन्ततम ।
ब्रह्म देवी गायत्री छन्दः परमात्मा देवता
देवी गायत्री छन्दः 
 एकम् सत् विप्रा बहुधा वदन्ति
"ते सम्मता जनपदेषु तेषां
तेषां यशांसि न च प्रसीदति धर्म वर्ग।
प्रायः समापन्न विपत्ति काले धियः अपि पुंसाम् मलिनी भवन्ति
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
सर्व स्वरूपे सर्वेशे सर्वशक्ति समन्विते।
। ध्यायेदाजानुबाहुं धृतशरधनुषं बद्दद्पद्‌मासनस्थं ।
। चरितं रघुनाथस्य शतकोटिप्रविस्तरम्‌ ।
अपुत्रता मनुष्याणां श्रेयसे न कुपुत्रता ।
ते पुत्रा ये पितुर्भक्ताः ।
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान न धार्मिकः ।
प्रीणाति यः सुचरितैः पितरौ स पुत्रः ।
पुत्रस्नेहस्तु बलवान् ।
पुत्रस्पर्शात् सुखतरः स्पर्शो लोके न विद्यते ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ग्वालियर-महानगरम्
ग्वालियर-महानगरस्य आकर्षणकेन्द्राणि
भारतीयमानकसमयः  
हिन्दी, आङ्ग्लं, मराठी च
ग्वालियर (  ˈɡɑːɪəə)  इत्येतन्नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य ग्वालियरविभागे अन्तर्गतस्य ग्वालियरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति । ग्वालियर-महानगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य प्रमुखमहानगरेषु अन्यतमं वर्तते । इदं नगरं प्राचीननगरेषु प्रमुखम् अस्ति । अस्य नगरस्य दुर्गाः अपि प्रसिद्धाः सन्ति । इदं नगरं गुर्जर, प्रतिहार, तोमर, कछवाडा इत्येतेषां राजवंशानां केन्द्रमासीत् । अस्मिन् नगरे विद्यमानाः स्मारकाः, दुर्गाः, भवनानि च प्रसिद्धानि सन्ति । अत्र सङ्ग्रहालये बहूनि स्मृतिचिह्नानि सङ्गृहीतानि सन्ति । एतानि स्मृतिचिह्नानि अस्य नगरस्य पर्यटनदृष्ट्या महत्वपूर्णानि मन्यन्ते ।
२ भौगोलिकी स्थितिः
५ शिक्षा, शिक्षणसंस्थानानि च
६ वीक्षणीयस्थलानि
७ ग्वालियर-महानगरस्य प्रसिद्धाः व्यक्तयः
८२ धूमशकटमार्गः
८३ भूमार्गः
२०११ जनगणनानुगुणं ग्वालियर-महानगरस्य जनसङ्ख्या ११,०१,९८१ अस्ति । अत्र ५,८८,७५२ पुरुषाः, ५,१३,२२९ महिलाः च सन्ति । भारतस्य प्रमुखनगरेषु ग्वालियर-महानगरस्य एकादशक्रमाङ्कः अस्ति । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-८७२ अस्ति । अत्र साक्षरता ८७३८% अस्ति ।
ग्वालियर-महानगरं भारतस्य मध्यभागे स्थितम् अस्ति । अस्य निर्देशाङ्कः २६ º २२ उ, ७८ º १७ पू अस्ति । समुद्रतलात् अस्य नगरस्य औन्नत्यं १९६ मी अस्ति । अस्मिन् नगरे नवम्बर-तः फरवरी-पर्यन्तं शीतर्तुः भवति । शीतर्तौ अस्य नगरस्य न्यूनतमं तापमानं १५भवति । अस्मिन् नगरे अप्रैल-तः जून-पर्यन्तं ग्रीष्मर्तुः भवति । ग्रीष्मर्तौ अस्य नगरस्य अधिकतमं तापमानं ३१ º भवति । अस्मिन् नगरे जुलाई-तः सितम्बर-पर्यन्तं वर्षर्तुः भवति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
अष्टमशताब्द्याम् अत्रत्यः राजा सूरज सेन इत्याख्यः आसीत् । सः एकस्मात् अज्ञातरोगात् ग्रस्तः आसीत् । तदा ग्वालिप इत्याख्यः तपस्वी आगतः । तेन तपस्विना सूरज सेन इत्यस्मै जीवनदानं प्रदत्तम् । अतः राजा सूरज सेन इत्याख्यः तपस्विनः सम्माने अस्य नगरस्य ग्वालियर इति नामकरणं कृतवान् । ततः परं इदं नगरं राजवंशानां राजधानी अभवत् । अस्मिन् प्रान्ते महान्तः योद्धारः, राजानः, कवयः, सङ्गीतज्ञाः अभवन् । एतैः सर्वैः अस्मै नगराय महत्वपूर्णं योगदानं प्रदत्तम् । इदानीं ग्वालियर किञ्चित् आधुनिकं महानगरम् अस्ति ।
इदं नगरं मृद्शिल्पकलाभ्यः प्रसिद्धमस्ति । अत्र बहवः कुम्भकाराः सन्ति । ते मृत्तिकाभिः पात्राणि, क्रीडनकानि निर्मान्ति । नगरेऽस्मिन् उत्सवदिनेषु कुम्भकाराः एतेषां अधिकमात्रायां व्यापारं कुर्वन्ति । इदानीं कुम्भकाराः मृत्तिकायाः क्रीडनकानि न निर्मान्ति । कर्गदैः क्रीडनकानि निर्मान्ति । तेषामुपरि चकास्तिकार्यं  कुर्वन्ति ।
शिक्षा, शिक्षणसंस्थानानि च[सम्पादयतु]
ग्वालियर-महानगरे जीवाजी विश्वविद्यालयः स्थितः अस्ति । एतेन विश्वविद्यालयेन सह अनेकाः महाविद्यालयाः संलग्नाः सन्ति । कला, विज्ञानं, वाणिज्यं, चिकित्साविज्ञानं, कृषिः इत्यादीनां विषयाणां महाविद्यालयाः नगरेऽस्मिन् सन्ति । अस्य नगरस्य साक्षरतास्तरम् उच्चतरम् अस्ति । नगरेऽस्मिन् सङ्गीतकलायाः विशिष्टा परम्परा अस्ति ।
ग्वालियर-महानगरस्य प्रमुखानि शिक्षणसंस्थानानि -
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
ग्वालियर-दुर्गं ग्वालियर-महानगरस्य प्रमुखं पर्यटनं स्थलमस्ति । अस्य दुर्गस्य निर्माणं ’सेन्ड’ पाषाणैः कृतम् अस्ति । इदं दुर्गम् एकस्मिन् शैलप्रस्थे स्थितमस्ति । अस्य दुर्गस्य औन्नत्यं ३५ फीट् अस्ति । अतः केनापि इदं दुर्गं जेतुं न शक्यते इति स्पष्टम् ।
अस्य दुर्गस्य निर्माणं राज्ञा मान सिंह इत्याख्येन कारितम् । अस्मिन् दुर्गे भव्यकलाकृतीनाम् अवशेषाः मिलन्ति । अस्मिन् दुर्गे कश्चित् सङ्गीतप्रकोष्ठः अस्ति । तस्य प्रकोष्ठस्य भित्तयः जालयुताः सन्ति । अस्मिन् प्रकोष्ठे राजपरिवारस्य स्त्रियः सङ्गीतस्य आनन्दं प्राप्नुवन्ति स्म । दुर्गेऽस्मिन् किञ्चित् कारागारम् अपि अस्ति । उच्यते औरङ्गजेब इत्याख्येन स्वस्य भ्राता मुराद इत्ययं कारागारे पूरितः । ततः परं तेन स्वस्य भ्रात्रे मृत्युदण्डः अपि प्रदत्तः आसीत् । अस्मिन् दुर्गे कश्चित् कुण्डः अपि अस्ति । अस्य कुण्डस्य नाम सूरज कुण्ड इति । नवमशताब्द्यां गुर्जर प्रतिहार वंशजैः अद्वितीयवास्तुकलायुतं विष्णुमन्दिरं निर्मापितम् । तस्य मन्दिरस्य उच्चता १०० फीट् अस्ति । अस्य मन्दिरस्य निर्माणं द्रविड-वास्तुकलायाम्, आर्य-वास्तुकलायां च कृतम् अस्ति ।
इदं भवनं सिन्धिया-वंशजानां निवासस्थलम् अस्ति । अत्र कश्चित् भव्यः सङ्ग्रहालयः अपि अस्ति । अस्मिन् भवने पञ्चत्रिंशत्प्रकोष्ठाः सन्ति । अस्य भवनस्य अधिकतरः भागः इटालियन् इत्यनया वास्तुकलया निर्मितम् अस्ति । अस्मिन् सङ्ग्रहालये रजतमयं रेलयानम् अस्ति । इदं रेलयानं भोजनपीठस्योपरि उपयुज्यते । कस्मिंश्चित् सम्भोजने इदं रेलयानं भोजनं परिवेषयति । अत्र इटली, फ्रान्स्, चीन इत्यादीनां देशानां दुर्लभाः कलाकृतयः सन्ति ।
तानसेन इत्याख्यः भारतस्य शास्त्रीयसङ्गीतस्य सङ्गीतज्ञः आसीत् । तानसेन इत्ययं अक्बर् इत्याख्यस्य राज्ञः आस्थाने विद्यमानेषु नवरत्नेषु अन्यतमः आसीत् । तस्य स्मारकः अत्र स्थितः अस्ति । अयं मुगल-वास्तुकलायाः प्रतिरूपम् अस्ति । तानसेन इत्याख्यस्य स्मृतौ ग्वालियर-महानगरे प्रतिवर्षं तानसेन-समारोहः आयोज्यते ।
अस्य मन्दिरस्य निर्माणं बिरला इत्यनेन कारितम् । अस्य निर्माणकार्यस्य प्रेरणा कोणार्कस्थात् सूर्यमन्दिरात् सम्प्राप्ता अस्ति ।
ग्वालियर-महानगरस्य प्रसिद्धाः व्यक्तयः[सम्पादयतु]
रूप सिंह – हॉकी-क्रीडायाः क्रीडालुः
अमजद अली खान – सरोद-वादकः, सङ्गीतज्ञः
तानसेन – सङ्गीतज्ञः, अक्बर् इत्याख्यस्य सभायाः नवरत्नेषु अन्यतमः
शिवेन्द्र सिंह – हॉकी-क्रीडायाः क्रीडालुः
निदा फाज़ली – प्रसिद्धः उर्दूभाषा-लेखकः, कविः च
मार्गाः[सम्पादयतु]
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
ग्वालियर-नगरे राजमाता विजया राजे सिन्धिया-विमानस्थानकम् अस्ति । देहली, मुम्बई, भोपाल, इन्दौर, जबलपुर इत्यादिभ्यः नगरेभ्यः ग्वालियर-नगराय विमानयानानि सन्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
मुम्बई, देहली, बेङ्गळूरु, चेन्नै, हैदराबाद्, झांसी, उज्जैन, कोलकाता इत्यादिभ्यः नगरेभ्यः ग्वालियर-नगरं प्रति रेलयानानि सन्ति ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
मध्यप्रदेशस्य सर्वेभ्यः नगरेभ्यः, ग्रामेभ्यः च ग्वालियर-नगराय बस्-यानानि सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये ग्वालियर सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=ग्वालियर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
बोलघट्टिदीपं प्रति प्रवासिजनाः अवश्यं गच्छन्ति । अत्र स्थितं राजगृहम् इदानीम् उपहारगृहं सञ्जातमस्ति । गुण्डुद्वीपः, परिक्षित् तम्पुरान् वस्तुसङ्ग्रहालयः, हिलप्यालेस् वस्तुसङ्ग्रहालयः इत्यादयः अत्र प्रेक्षणीयाः सन्ति ।
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य अतिसम्मर्दविमाननिस्थानकेषु अन्यतमं कोच्ची-अन्ताराष्ट्रियविमाननिस्थानकम्
बेङ्गळूरु-चेन्नै-गोवा-तिरुवनन्तपुरंदेहली इत्यादिभ्यः स्थानेभ्यः विमानयानानि सन्ति । कोच्चीनगरे विमाननिस्थानम् अस्ति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
मैसूरुतः ३८८ किमी । बेङ्गळूरुतः ५४६ किमी
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
एर्णाकुलं’ धूमशकटनिस्थानम् अस्ति । प्रवासार्थं सर्वकारीया व्यवस्था अस्ति । वसत्याः कृते अनेकानि वसतिगृहाणि कोच्चीनगरे सन्ति । केरलसर्वकारस्य प्रवासि-सूचनाकेन्द्रम् अस्ति ।
"?=कोच्ची&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः १३९ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः १३९
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ७ ‎प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तस्यैव दक्षिणे भागे व्रह्मकुण्डसमीपतः ।
कायस्थः सर्वभूतानां नित्यं भूतहिते रतः ।
अथ तस्य वरा भार्या सह तेनाग्निमाविशत् ।
अथ तौ बालकौ दीनावृषिभिः परिपालितौ ॥
वृद्धिं गतौ महारण्ये बालावेव स्थितौ व्रते ।
प्रतिष्ठाप्य महा देवं भास्करं वारितस्करम् ।
नामभिः सूर्यदेवेशं तुष्टाव प्राञ्जलिः प्रभुम् ।
।
प्रणम्य शिरसा देवं भास्करं गगनाधिपम् ॥
आदिदेवं जगन्नाथं पापघ्नं रोगनाशनम् ।।
यत्र सांबः स्वयं सिद्ध उपवासपरायणः ।
प्रयागेषु प्रतिष्ठानं वृद्धादित्यं महाद्युतिम् ।
नैमिषे चैव गोघ्ने च भद्रं भद्रपुटे स्थितम् ।
कुरुक्षेत्रे च सामंतं त्रिमंत्रं च इलावृते ।
उज्जयिन्यां नरद्वीपं सिद्धायाममलद्युतिम् ।
सूर्यं कुन्तीकुमारे च पञ्चनद्यां विभावसुम् ॥।
कर्णादित्यं च चंपायां प्रबोधे शुभदर्शिनम् ।
महातेजं तु लौहित्ये अमलांगे च धूजटिम् ।
धर्मादित्यं तु लाटायां मर्द्दके स्थविरं विदुः ।
सुखप्रदं तु कौबेर्यां कोसले गोपतिं तथा ॥
कौंकणे तु पद्मदेवं तापनं विन्ध्यपर्वते ।
अष्टषष्टिं तु देवस्य भास्करस्यामितद्युतेः ।
प्रातरुत्थाय वै नित्यं शक्तिमाञ्छुचिमान्नरः ॥
यः पठेच्छृणुयाद्वापि सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्सौख्यार्थी लभते सुखम् ।
यान्यान्प्रार्थयते कामांस्तांस्तान्प्राप्नोति मानवः ।
एवं च स्तुवतस्तस्य चित्रस्य विमलात्मनः ॥
ततस्तुष्टः सहस्रांशुः कालेन महता विभुः ।
प्रौढत्वं सर्वकार्येषु नय मां ज्ञानितां तथा ।
ततः सर्वज्ञतां प्राप्तश्चित्रो मित्रकुलोद्भवः ।
ततो मे सर्वसिद्धिः स्यान्निर्वृतिश्च परा भवेत् ॥
एवं चिंतयतस्तस्य धर्मराजस्य भामिनि।
स तत्र प्रविशन्नेव नीतस्तु यमकिंकरैः ।
स चित्रगुप्तनामाऽभूद्विश्वचारित्रलेखकः ।
सप्त जन्मानि दारिद्र्यं न दुःखं तस्य जायते ।
तत्रैव चाश्वो दातव्यः सकोषं खड्गमेव च ॥
हिरण्यं चैव विप्राय एवं यात्राफलं लभेत् ।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये चित्रादित्यमाहात्म्यवर्णनंनामैकोनचत्वारिंशदुत्तरशततमोऽध्यायः ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः७प्रभासक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः१३९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः ६३ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः ६३
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कंथडेश्वर इति ख्यातं तत्र तीर्थमनुत्तमम् ।।
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं महेश्वरम् ।। १ ।।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः शुचिः प्रयतमानसः ।।
विमानशतसंयुक्तः शिवलोके महीयते ।। २ ।।
भुवि पुण्यतमं तीर्थं सर्वपापहरं परम् ।।
महापापहरं पुण्यं महापुण्यफलप्रदम् ।।
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा गंगेशमवलोकयेत् ।। ५ ।।
वीरेश्वरमनुप्राप्य तस्मिंस्तीर्थे नरो वसेत् ।। ६ ।।
तीर्थमन्यन्महापुण्यं भुवि ख्यातं महर्षिभिः ।। ७ ।।
यस्य दर्शनमात्रेण ब्रह्महत्यां व्यपोहति ।। ८ ।।
मनोरथशतं प्राप्य पश्चाद्विष्णु पुरं व्रजेत् ।।
यस्य श्रवणमात्रेण सर्वपापात्प्रमुच्यते ।।
प्रह्राद इति विख्यातः सर्वधर्मभृतां वरः ।।
धैर्येण च धृता लोकाः क्षमया विधृता मही ।।
गांभीर्येणाऽर्णवा दिव्याः शौर्येण शत्रुणा गणाः ।। १३ ।।
शौचाऽऽचारविशुद्धात्मा तपसा च हताऽशुभः ।।
दानमानजिता विप्रा भोजनाच्छादना दिभिः ।। १५ ।।
संस्कारेण जितं जन्म दमेनाऽऽत्मा सनातनः ।।
प्राणायामजितो वायुर्योगध्यानजितो हरिः ।। १६ ।।
प्रह्लादेन समो धीरो न भूतो न भविष्यति ।। १७ ।।
तस्य पौत्रः सदाचारी बलिरित्यभिधीयते ।।
तस्य पालयतः सम्यक्प्रजाः सम्यग्विवर्धिताः ।। १८ ।।
महाराजो महीपालो यज्वा विपुलदक्षिणः ।।
वाद्यमानेषु वाद्येषु ननृतुश्चाऽप्सरोगणाः ।।
कथायां कथ्यमानायां शुभायां च विचक्षणैः ।। २२ ।।
सूता वैतालिकाः सिद्धाश्चारणाश्च बहुश्रुताः ।।
सुन्दोपसुन्दतुहुंडाद्या महिषासुरकोल्बणाः ।।
शुम्भनिशुम्भधूम्राक्षकालकेयाश्च दानवाः ।। २४ ।।
निकुम्भः कुम्भविशठो ह्यन्धकश्च महाबलः ।। ।। २५ ।।
सर्वजिद्विश्वहंता च कामचारी हलायुधः ।। २६ ।।
एते चाऽन्ये च बहवो दनुवंशवि वर्धनाः ।।
उपासांचक्रिरे तत्र बलिराजमकल्मषम् ।। २७ ।।
खेचरा भूचरा बाला राक्षसाश्चैव दारुणाः ।। २८ ।।
एते चाऽन्ये च बहवो राजानं पर्युपासत ।।
ग्रहैरुज्वलितैः कीर्णो शरदीव नभःस्थलम् ।।
तत्सभायां समासीनो रराज बलिराट् तथा ।। ३० ।।
मरुद्भिरिव संवीतो वासवो दिवि देवतैः ।।
एकदा च सभामध्ये नारदो देवदर्शनः ।। ३१ ।।
आगतस्तेषु सर्वेषु दानवेषु स्थितेषु च ।।
दृष्ट्वा तमागतं सर्वे ह्युत्तस्थुर्दितिनंदनाः ।। ३२ ।।
कृत्वाऽऽतिथ्यं समासीनो नारदः प्राह सत्तमः ।।
तत्र देवाः सगंधर्वाः पुरंदरपुरोगमाः ।। ३५ ।।
समासीनाः कथां पुण्यां कथयंति परस्परम् ।।
तत्र दैत्यकथां शुभ्रां मया ख्यातां न सेहिरे ।। ३६ ।।
हिरण्यकशिपुर्दैत्यः पुराऽऽसीच्च प्रजापतिः ।।
सर्वलोकं वशीकृत्य बुभुजे च वसुन्धराम् ।।
अतीव तेजःसंपन्नो महाबलपराक्रमः ।। ३८ ।।
वशी सर्वत्रगः कामी नृसिंहेन निपातितः ।।
तस्मात्त्वं दानवश्रेष्ठ पितृपर्यागतां महीम् ।।
नारदस्य वचः श्रुत्वा वलिर्वैरोचनिस्तदा ।। ४३ ।।
मंत्रयित्वाऽसुरान्सर्वान्सर्वदैत्यजनेश्वरः ।। ४४ ।।
जित्वा च सकलाल्देवान्वशीचक्रे सवासवान् ।। ४५ ।।
सर्वलोकेश्वरो जातो बलिर्वैरोचनोऽसुरः ।।
हताधिकारास्त्रिदशा भ्रष्टराज्याः पराजिताः ।। ४६ ।।
किंचित्कालं समासाद्य ब्रह्माणं शरणं ययुः ।। ४७ ।।
किं कुर्मः क्व च गच्छामः कमुपा यं चरामहे ।। ४८ ।।
श्रूयतां भोः सुरश्रेष्ठा युष्माकं साधनं परम् ।।
यूयं यात पुरीं रम्यां पद्मावतीमम रोत्तमाः ।। ४९ ।।
तत्र तीर्थवरं श्रेष्ठं नाम्ना चोत्तरमानसम् ।।
तस्यैव दक्षिणे भागे विष्णुतीर्थमनुत्तमम्।।५१।।
तत्र स्नात्वा नरः पश्येत्सिद्धेश्वरीं सुसिद्धिदाम् ।।
आश्विनस्य सिते पक्षे दशम्यां दिवसे तथा ।।
अष्टसिद्धिशमीदेशे गणेश्वरं प्रपूजयेत् ।। ५३ ।।
विजयी सर्वलोकेषु जाय ते नात्र संशयः ।।
पूजयेद्वै नरो नित्यं गणेशं सर्वकामदम् ।।
सर्वकामवरं लब्ध्वा पुत्रवान्धनवान्भवेत् ।। ५५ ।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन महाकालवनं व्रजेत् ।।
यत्र विष्णुसरस्तीर्थं तत्र गच्छत माचिरम् ।। ६ ।।
कुरुध्वं सर्वभीतिभ्यस्त्राता स स्यात्सुरोत्तमाः ।। ५७ ।।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य ब्रह्मणः शंसितात्मनः ।।
महाकालवने प्राप्ता देवास्ते कार्यसाधकाः ।। ५८ ।।
अत्राऽऽगात्य शुचीभूय स्नानदानादिकर्मभिः ।।
उपासांचक्रिरे सिद्धा विष्णुभक्तिपरायणाः ।। ५९ ।।
उपासनाया देवस्य देवाः शक्रपुरोगमाः ।। ६० ।।
ब्रह्मन्केन प्रकारेण विष्णुभक्तिः परा भवेत्।।
श्रूयतां भोः सुरश्रेष्ठा विष्णुभक्तिमनुत्तमाम् ।।
शुक्लांबरधरं देवं शशिवर्णं चतुर्भुजम् ।। ६२ ।।
लाभस्तेषां जयस्तेषां कुतस्तेषां पराजयः ।। ६३ ।।
येषामिंदीवरश्यामो हृदयस्थो जनार्दनः ।।
अभीप्सितार्थसिद्ध्यर्थं पूज्यते यः सुरैरपि ।। ६४ ।।
न शक्तो वै प्रजाः कर्तुं विष्णुध्यानपरायणः ।।
एतस्मिन्नंतरे सद्यो मार्कण्डेयो महाऋषिः ।। ६६ ।।
मया दृष्टो ऽथ गत्वा तं तदाहं समुपस्थितः ।।
ततः प्रफुल्लनयनौ सत्कृत्य चेतरेतरम् ।। ६७ ।।
पृच्छमानौ परं स्वास्थ्यं सुखासीनौ सुरोत्तमाः ।।
तदा मया स पृष्टो वै मार्कण्डेयो महामुनिः ।। ६८ ।।
एषा ब्राह्मी महाविद्या न देया यस्य कस्यचित् ।।
कृतघ्नाय ह्यशिष्याय नास्तिकायानृताय च ।। ७१ ।।
तद्गतं सर्वं विघ्रंति यत्तद्धर्मं सनातनम् ।। ७२ ।।
एतद्गुह्यतमं शास्त्रं सर्वपापप्रणाशनम् ।।
पवित्रं च पवित्राणां पावनानां च पावनम् ।।७३।।
विष्णोर्नामसहस्रं च विष्णुभक्तिकरं शुभम् ।।
सर्वसिद्धिकरं नृणां भुक्तिमुक्तिप्रदं शुभम् ।। ७४ ।।
अथ ध्यानम् ।।
ॐविश्वं विष्णुर्हषीकेशः सर्वात्मा सर्वभावनः ।।
सर्वगः शर्वरीनाथो भूतग्रामाऽऽशयाशयः ।। ७६ ।।
अनादिनिधनो देवः सर्वज्ञः सर्वसंभवः ।।
सर्वाऽऽकृतिधरः सर्वविश्वरूपी जनार्दनः ।।
अजन्मा शाश्वतो नित्यो विश्वाधा रो विभुः प्रभुः ।। ७९ ।।
बहुरूपैकरूपश्च सर्वरूपधरो हरः ।।
कालाग्निप्रभवो वायुः प्रलयांतकरोऽक्षयः ।। ८० ।।
संस्कृतो विकृतो मत्स्यो महामत्स्यस्तिमिंगिलः ।। ८१ ।।
अनंतो वासुकिः शेषो वराहो धरणीधरः ।।
पयःक्षीरविवेकाढ्यो हंसो हेम गिरिस्थितः ।। ८२ ।।
हयग्रीवो विशालाक्षो हयकर्णो हयाकृतिः ।।
मंथनो रत्नहारी च कूर्मो धरधराधरः ।। ८३ ।।
नाभिनालमृणाली च स्वयंभूश्चतुराननः ।। ८४ ।।
प्रजापतिपरो दक्षः सृष्टिकर्ता प्रजाकरः ।।
मरीचिः कश्यपो दक्षः सुरासुरा गुरुः कविः ।। ८५ ।।
वामनो वाममार्गी च वामकर्मा बृहद्वपुः ।।
त्रैलोक्यक्रमणो दीपो बलियज्ञविनाशनः ।। ८६ ।।
यज्ञहर्ता यज्ञकर्ता यज्ञेशो यज्ञभुग्विभुः ।।
तिग्मतेजाश्चाल्पतेजाः कर्मसाक्षी मनुर्यमः ।।
देवराजः सुरपतिर्दानवारिः शची पतिः ।। ८८ ।।
अग्निर्वायुसखो वह्निर्वरुणो यादसां पतिः ।।
अमृतस्रवणः सोमः सोमपानकरः सुधीः ।। ९० ।।
सर्वौषधिकरः श्रीमान्निशाकरदिवाकरः ।।
विषारिर्विषहर्ता च विषकंठधरो गिरिः ।। ९१ ।।
शिवः शांतो वशी वीरो ध्यानी मानी च मानदः ।। ९२ ।।
बटुको भैरवो बालः कपाली दंडविग्रहः ।। ९३ ।।
सेनानीः सेनदेः स्कंदो महाकालो गणाधिपः ।।
प्रह्रादपोषकर्ता च सर्वदैत्यजनेश्वरः ।।
शलभः सागरः साक्षी कल्प कल्पकः ।।९७ ।।
हेमदो हेमभागीच हिमकर्ता हिमाचलः ।।
भूधरो भूमिदो मेरुः कैलासशिखरो गिरिः ।। ९८ ।।
विरूपो रूपवान्रागी नृत्यगीतविशारदः ।।
हाहा हूहूश्चित्ररथो देव र्षिर्नारदः सखा ।। १०० ।।
विश्वेदेवाः साध्यदेवा धृताशीश्च चलोऽचलः ।।
वसिष्ठो वामदेवश्च सप्तर्षिप्रवरो भृगुः ।।
जामदग्न्यो महावीरः क्षत्रियांऽतकरो ह्यृषिः ।। २ ।।
हिरण्यकशिपुश्चैव हिरण्याक्षो हरप्रियः ।।
अगस्तिः पुलहो दक्षः पौल स्त्यो रावणो घटः ।।३।।
देवारिस्तापसस्तापी विभीषणहरिप्रियः ।।
तेजस्वी तेजदस्तेजी ईशो राजपतिः प्रभुः ।। ४ ।।
सीतापतिः पतिः श्रीमान्ब्रह्मण्यो भक्तवत्सलः।।५।।
सौमित्रो भरतो बालः शत्रुघ्नो भरताऽग्रजः ।। ७ ।।
लक्ष्मणः परवीरघ्नः स्त्रीसहायः कपीश्वरः ।।
हनुमानृक्षराजश्च सुग्रीवो वालिनाशनः ।। ८ ।।
दूतप्रियो दूतकारी ह्यंगदो गदतां वरः ।।
भवसेतुर्महासेतुर्बद्धसेतू रमेश्वरः ।। ११० ।।
पुण्डरीकविशालाक्षो महाबाहुर्घनाकृतिः ।। ११ ।।
स्त्रीप्रियः स्त्रीपरः स्त्रैणः स्त्रियो वामांगवासकः ।। १२ ।।
सात्त्विकः सत्त्वसंस्थानो मदहा क्रोधहा खरः ।।
बहुराक्षस संवीतः सर्वराक्षसनाशकृत् ।। १४ ।।
रावणारी रणक्षुद्र दशमस्तकच्छेदकः ।।
सर्वसाक्षीः सर्वगश्च सर्वप्राणहरोऽव्ययः ।।
प्राणश्चाथाप्यपानश्च व्यानोदानः समानतः ।। १७ ।।
नागः कृकलः कूर्मश्च देवदत्तो धनंजयः ।।
सर्वप्राणविदो व्यापी योगधारकधारकः ।।१८।।
तत्त्ववित्तत्त्वदस्तत्त्वी सर्वतत्त्वविशारदः ।।
ध्यानस्थो ध्यानशाली च मनस्वी योगवित्तमः ।। १९ ।।
ज्ञानदोऽज्ञानहा ज्ञानी गुरुः शिष्योपदेशकः ।।
सुशिष्यः शिक्षितः शाली शिष्यशिक्षाविशारदः ।। २१ ।।
सन्मंत्रो मन्त्रविन्मन्त्री यन्त्रमन्त्रैकभंजनः ।। २२ ।।
बहुमायो विमायश्च महामायाविमोहकः ।। २३ ।।
ह्रींकारो बीजरूपी च क्लींकारः कीलकाधिपः ।। । २४ ।।
सौंकार शक्तिमाञ्च्छक्तिः सर्वशक्तिधरो धरः ।।
अकारोकार ओंकारश्छंदोगायत्रसम्भवः ।। २५ ।।
वेदो वेदविदो वेदी वेदाऽध्यायी सदाशिवः ।।
ऋग्यजुःसामाथर्वेशः सामगानकरोऽकरी ।। २६ ।।
त्रिपदो बहुपादी च शतपथः सर्वतोमुखः ।।
प्राकृतः संस्कृतो योगी गीतग्रंथप्रहेलिकः ।। २७ ।।
निर्गुणो गुणवान्संगी कर्मी धर्मी च कर्मदः ।। २८ ।।
निष्कर्मा कामकामी च निःसंगः संगवर्जितः ।।
एकपादो द्विपादश्च बहु पादोऽल्पपादकः ।। १३० ।।
कृतं त्रेता कलिश्चैव द्वापरश्चतुराकृतिः ।। ३२ ।।
दिवाकालकरः कालः कुलधर्मः सनातनः ।।
कला काष्ठा कला नाड्यो यामः पक्षः सितासितः ।। ३३ ।।
युगो युगन्धरो योग्यो युगधर्मप्रवर्तकः ।।
चतुराऽऽश्रमचारी च गृहस्थो ह्यतिथिप्रियः ।।
वनस्थो वनचारी च वानप्रस्थाऽऽश्रमोऽश्रमी ।। ३५ ।।
हेमाद्रिप्रभवो हैमो हेमराशिर्हि माकरः ।।
नरनारायणोऽनागो केदारोदारविग्रहः ।।
परानंदः पुराणश्च सम्राड्राज विराजकः ।।
अतींद्रियः सुखस्पर्शश्चरचारी विहंगमः ।। ४२ ।।
गरुडः पक्षिराजश्च चाक्षुषो विनता त्मजः ।।
विष्णुयानविमानस्थो मनोमयतुरंगमः ।। ४३ ।।
बहुवृष्टिकरो वर्षो ऐरावणविरावणः ।।
उच्चैःश्रवाऽरुणो गामी हरिदश्वो हरिप्रियः ।।४४।।
प्रावृषो मेघमाली च गजरत्नपुरंदरः ।।
वसुदो वसुधारश्च निद्रालुः पन्नगाशनः ।। ४५ ।।
शेषशायी जलेशायी व्यासः सत्यवतीसुतः ।।
वेदव्यासकरो वाग्ग्मी बहुशाखाविकल्पकः ।। ४६ ।।
स्मृतिः पुराणधर्मार्थी परावरविचक्षणः ।।
सहस्रशीर्षा सहस्राक्षः सहस्रवदनोज्ज्वलः ।। ४७ ।।
सहस्रबाहुः सहस्रांशुः सहस्रकिरणो नरः ।।
बहुशीर्षैकशीर्षश्च त्रिशिरा विशिराः शिरी ।। ४८ ।।
जटिलो भस्मरागी च दिव्यांबरधरः शुचिः ।।
अनिर्मूल्यो महामूल्यो निर्मूल्यः सुरभिः सुखी ।।
अंतःस्थो बाह्यकारी च बहिःस्थो वै बहिश्चरः ।।
पावनः पावकः पाकी सर्वभक्षी हुताशनः ।। ५२ ।।
कायस्थः कार्यकारी च कार्यकर्ता करप्रदः ।। ५३ ।।
एकधर्मा द्विधर्मा च सुखी दूत्योपजीवकः ।।
बालकस्तारकस्त्राता कालो मूषकभक्षकः ।। ५४ ।।
षड्विंशको महा विष्णुः सर्वव्यापी महेश्वरः ।। ५५ ।।
श्याममूर्तिर्घनश्यामः पीतवासाः शुभाननः ।। ५६ ।।
चीरवासा विवासाश्च भूतदानववल्लभः ।।
अमृतोऽमृतभागी च मोहिनीरूपधारकः ।। ५७ ।।
ग्रहराजो ग्रही ग्राहः सर्वग्रहविमोचकः ।।
दानमानजपो होमः सानुकूलः शुभग्रहः ।। ५९ ।।
विघ्नकर्ताऽपहर्ता च विघ्ननाशो विनायकः ।।
अपकारोपकारी च सर्वसिद्धिफलप्रदः ।। १६० ।।
सेवकः सामदानी च भेदी दंडी च मत्सरी ।।
हविरग्निश्चरुस्थाली समिधश्चानिलो यमः ।।
होतोद्गाता शुचिः कुण्डः सामगो वैकृतिः सवः ।। ६२ ।।
द्रव्यं पात्राणि संकल्पो मुशलो ह्यरणिः कुशः ।।
दीक्षितो मंडपो वेदिर्यजमानः पशुः क्रतुः ।। ६३ ।।
दक्षिणा स्वस्तिमान्स्वस्ति ह्याशीर्वादः शुभप्रदः ।।
आदिवृक्षो महावृक्षो देववृक्षो वनस्पतिः ।। ६४ ।।
सुतीर्थस्तीर्थकारी च तीर्थराजो व्रती वतः ।। ६५ ।।
वृत्तिदाता पृथुः पुत्रो दोग्धा गौर्वत्स एव च ।।
राज्यभागविदो भागी सर्वभागविकल्पकः ।।
वासुदेवो विशालाक्षः कृष्णोगोपीजनप्रियः ।। ६८ ।।
पूतनारिः पदाकारी लीलाशकटभंजकः ।।
नवनीतप्रियो वाग्ग्मी वत्सपालकबालकः ।। १७० ।।
बकारिर्वनवासी च वनक्रीडाविशारदः ।। ७१ ।।
कृष्णवर्णाऽऽकृतिः कांतो वेणुवेत्रविधारकः ।।
गोपमोक्षकरो मोक्षो यमुनापुलिनेचरः ।। ७२ ।।
मायावत्सकरो मायी ब्रह्ममायापमोहकः ।।
सुरभित्राणकर्ता च दावपानकरः कली ।
रेवती रमणो लोलो बहुमानकरः परः ।। ७७ ।।
धेनुकारिर्महावीरो गोपकन्याविदूषकः ।।
काममानहरः कामी गोपीवासोऽपतस्करः ।। ७८ ।।
वेणुवादी च नादी च नृत्यगीतविशारदः ।।
दिव्यमाली विमाली च वनमालाविभूषितः ।।
सकलो विकलो वैद्यः कलितो वै कलानिधिः ।। ८२ ।।
प्रद्युम्नश्चानिरुद्धश्च सात्वतां पतिरर्जुनः ।।
फाल्गुनश्च गुडाकेशः सव्यसाची धनंजयः ।। ८५ ।।
किरीटी च धनुष्पाणिर्धनुर्वेदविशारदः ।।
शिखंडी सात्यकिः शैब्यो भीमो भीमपराक्रमः ।। ८६ ।।
युधिष्ठिरो धर्मराजः सत्यवादी शुचिव्रतः ।। ८७ ।।
गांगेयोऽथ गदापाणिर्भीष्मो भागीरथीसुतः ।। ८८ ।।
दुर्वासा दुर्विनीतश्च मार्कंडेयो महामुनिः ।।१९०।।
लोमशो निर्मलोऽलोमी दीर्घायुश्च चिरोऽचिरी ।।
पुनर्जीवी मृतो भावी भूतो भव्यो भविष्यकः ।। ९१ ।।
शल्यक्रीडी विक्रीडश्च यादवांतकरः कलिः ।।
एकवर्णो विवर्णश्च सर्ववर्णबहिश्चरः ।। ९४ ।।
शालिग्रामः शिलायुक्तो विशालो गंडकाश्रयः ।।
श्रुतदेवः श्रुतः श्रावी श्रुतबोधः श्रुतश्रवाः ।। ९७ ।।
कुंकुमी धवलो धीरः क्षमाकरो वृषाकपिः ।।९८।।
किंकरः किन्नरः कण्वः केकी किंपुरुषाधिपः ।।
एकरोमा विरोमा च बहुरोमा बृहत्कविः ।। ।। ९९ ।।
वज्रप्रहरणो वज्री वृत्रघ्नो वासवानुजः ।।
बहुतीर्थकरस्तीर्थः सर्वतीर्थजनेश्वरः ।। २०० ।।
व्यतीपातोपरागश्च दानवृद्धिकरः शुभः ।।
असंख्येयोऽप्रमेयश्च संख्याकारो विसंख्यकः ।। १ ।।
मिहिकोत्तारकस्तारो बालचंद्रः सुधाकरः ।।
किंवर्णः कीदृशः किञ्चित्किंस्वभावः किमाश्रयः ।।२।।
दौहित्रः पुत्रिकः पौत्रो नप्ता वंशधरो धरः ।। ३ ।।
द्रवीभूतो दयालुश्च सर्वसिद्धिप्रदो मणिः ।। ।। ४ ।।
आधारोऽपि विधारश्च धरासूनुः सुमंगलः ।।
नाम्नां सहस्रं नामेदं विष्णोरतुलतेजसः ।।
सर्वसिद्धिकरं काम्यं पुण्यं हरिहरात्मकम् ।। ६ ।।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय शुचिर्भूत्वा समाहितः ।।
यश्चेदं शृणुयान्नित्यं नरो निश्चलमानसः ।। ७ ।।
त्रिसंध्यं श्रद्धया युक्तः सर्वपापैः प्रमुच्यते।।
नंदते पुत्रपौत्रैश्च दारैर्भृत्यैश्च पूजितः ।। ८ ।।
प्राप्नुते विपुलां लक्ष्मीं मुच्यते सर्वसंकटात् ।।
सर्वान्कामानवाप्नोति लभते विपुलं यशः ।। ९ ।।
विद्यावाञ्जायते विप्रः क्षत्रियो विजयी भवेत् ।।
वैश्यश्च धनलाभाढ्यः शूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।। २१० ।।
पठते हि नरो नित्यं तथैव फलमश्नुते ।। १२ ।।
पुत्रार्थी प्राप्नुते पुत्रान्धनार्थी धनमव्ययम् ।।
मोक्षार्थी प्राप्नुते मोक्षं धर्मार्थी धर्मसंचयम् ।। १३ ।।
कन्यार्थी प्राप्नुते कन्यां दुर्लभां यत्सुरैरपि ।।
ज्ञानार्थी जायते ज्ञानी योगी योगेषु युज्यते ।। १४ ।।
महोत्पातेषु घोरेषु दुर्भिक्षे राजविग्रहे ।।
राज्ञा क्रुद्धेन चाज्ञप्ते दस्युभिः सह संगमे ।।
विद्युत्पातेषु घोरेषु स्मर्तव्यं हि सदा नरैः ।। १७ ।।
महार्णवे महानद्यां पोतस्थेषु न चापदः ।। १८ ।।
पठनाच्छवणाद्वापि दिव्यकाया भवंति ते ।। १९ ।।
मधुवने प्रयागे च द्वारकायां समाहितः ।।
महाकालवने सिद्धे नियताः सर्वकामिकाः ।। २१ ।।
अन्योन्यभेदभेदानां मैत्रीकरणमुत्तमम् ।।
मोहनं मोहनानां च पवित्रं पापनाशनम् ।। २३ ।।
दुर्वृत्तानां च पापानां बुद्धिनाशकरं परम् ।। ।२४ ।।
पतद्गर्भा च वंध्या च स्राविणी काकवन्ध्यका ।।
अनायासेन सततं पुत्रमेव प्रसूयते ।। ।। २५ ।।
पयःपुष्कलदा गावो बहुधान्यफला। कृषिः ।।
शांतिकर्मणि सर्वत्र स्मर्तव्यं च सदा नरैः ।। २७ ।।
यः पठत्यन्वहं मर्त्यः शुचिष्मान्विष्णुसन्निधौ ।।
एकाकी च जिताहारो जितक्रोधो जितेंद्रियः ।। २८ ।।
गरुडारोहसंपन्नः पीतवासाश्चतुर्भुजः ।।
वाञ्छितं प्राप्य लोकेऽस्मिन्विष्णुलोके स गच्छति ।।२९ ।।
एकतः सकला विद्या एकतः सकलं तपः ।।
एकतः सकलो धर्मो नाम विष्णोस्तथैकतः ।। २३० ।।
सोऽयमेकेन श्लोकेन स्तुत एव न संशयः ।। ३१ ।।
सहस्राक्षः सहस्रपात्सहस्रवदनोज्ज्वलः ।।
सहस्रनामानंताक्षः सहस्रबाहुर्नमोस्तु ते ।। ३२ ।।
विष्णोर्नामसहस्रं वै पुराणं वेदसम्मतम् ।।
पठितव्यं सदा भक्तैः सर्वमंगलमंगलम् ।। ३३ ।।
इति स्तवाभियुक्तानां देवानां तत्र वै द्विज ।।
व्रियतां भोः सुराः सर्वैर्वरोऽस्मत्तोभिवांछितः ।।
वरदोऽसि यदा विष्णो वरमेतं ददस्व नः ।।
अदितेर्गर्भसंभूतः शक्रस्याऽप्यनुजो भव ।। ३६ ।।
इति संप्रार्थितो देवैर्ब्रह्मशक्रपुरोगमेः ।।
ततः कतिपये काले भगवानदितिनंदनः ।।
ऋत्विजं कश्यपं कृत्वा होतारं भृगुसत्तमम् ।।
ब्रह्मा तत्राभवच्चैव स्वयमेव पितामहः ।। २४० ।।
उद्गाता नारदश्चैव वसिष्ठश्च सभासदः ।। ४१ ।।
ये यत्र विहिताः सर्वे तत्र तत्र मुनीश्वराः ।।
बलिस्तत्राऽभवद्व्यास दीक्षितो राजसत्तमः ।। ४२ ।।
एवं प्रवर्तमानेषु यज्ञेषु मुनिसत्तम ।।
हूयतां भुज्यतां चैव दीयतां धीयतां तथा ।। ४३ ।।
इति वाचः शुभास्तत्र श्रूयंते च द्विजोत्तम ।।
तस्मिन्काले सुचित्रेषु वामनोऽगाच्छुचिस्मितः ।। ४४ ।।
उत्थाय च महाराजो बलिर्वैरोचनिस्तदा ।। ४६ ।।
अर्घ्यमादाय तत्सर्वं जगाम स्वैः सभासदैः ।।
पूजयित्वा यथान्यायं वामनं लोकभावनम् ।। ४७ ।।
आनयित्वा सभामध्ये दत्त्वाऽऽसनपरिग्रहम् ।।
कुतस्त्वागमनं ब्रह्मन्किं तेऽभीष्टं ददामि वै ।। ४८ ।। ।।
वरुणस्य च यज्ञो वै दृष्टो मे वै पुरानघ ।।
यक्षाधिपतेर्नूनं च यज्ञं वै दृष्टवानहम् ।। २५० ।।
धर्मस्याऽपि च यज्ञो मे प्रजापतेश्च सत्तम ।।
राजर्षीणां च ये यज्ञा दृष्टास्तेऽपि महाव्रत ।।
यादृशं वै महाराज यज्ञं ते दृष्टवानहम् ।। ५२ ।।
देहि मे राजराजेंद्र पदानि त्रीणि मेदिनीम् ।।
गजवाजिरथाः क्षोणी रत्नानि विविधानि च ।। ५६ ।।
दासदासीर्वरारोहाः स्त्रियो नाना वसूनि च ।।
देहि त्वं त्रिपदां भूमिं यदि श्रद्धाऽस्ति तेऽधुना ।। ५९ ।।
गृहाण त्रिपदां भूमिं वासस्यार्थं हि मानद ।। २६० ।।
इत्युक्त्वा स च राजर्षिर्ददौ भूमिं द्विजाय वै ।।
वारितोऽपि तदा व्यास भृगुणा दैवनोदितः ।। ६१ ।।
दत्तमात्रे जले सद्यो ब्रह्माण्डं चाक्रमद्धरिः ।।
जित्वाऽसुरगणान्त्सर्वा न्राज्यं दत्त्वा शतक्रतोः ।। ६३ ।।
वामनेन कृतं तीर्थं वामनं कुण्डमुच्यते ।।
भाद्रे मासि सिते पक्षे द्वादशी श्रवणान्विता ।। ६६ ।।
अस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा ह्युपोष्यैकादशीं यदा ।। ६७ ।।
रात्रौ जागरणं कुर्याद्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।।
द्वादश्यां वै विशेषेण महादानानि कुर्वते ।। ६८ ।।
न तेषां दुर्लभं किंचित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ।।
सर्वपापहरं पुण्यं सर्वकामवरप्रदम् ।।
प्राप्यते तेन सर्वं हि नात्र कार्या विचारणा ।। २७० ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्ये वामनकुण्डमहिमविष्णुसहस्रनामकथनंनाम त्रिषष्टितमोऽध्यायः ।। ६३ ।। ।। छ ।। ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः६३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
त्वदीयपादपङ्कजं नमामि देवि नर्मदे ।
मृकण्डुसूनुशौनकासुरारिसेवितं सदा ।
पुनर्भवा नरा न वै विलोकयन्ति रौरवम् ।
धृतं==मृतं 
प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्रम्।
।
आर्यावलोकितेश्वरबोधिसत्त्वो गम्भीरायां प्रज्ञापारमितायां चर्यां चरमाणो व्यवलोकयति स्म। पञ्च स्कन्धाः, तांश्च स्वभावशून्यान् पश्यति स्म॥
इहं शारिपुत्र सर्वधर्माः शून्यतालक्षणा अनुत्पन्ना अनिरुद्धा अमला न विमला नोना न परिपूर्णाः। तस्माच्छारिपुत्र शून्यतायां न रूपम्, न वेदना, न संज्ञा, न संस्काराः, न विज्ञानानि। न चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनांसि, न रूपशब्दगन्धरसस्प्रष्टव्यधर्माः। न चक्षुर्धातुर्यावन्न मनोधातुः॥
इति प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्रं समाप्तम्॥
“ स वै नैव रेमे तस्मादेकाकी न रमते स द्वितीयमैच्छत। सहैता वाना स। यथा स्त्रीन्पुन्मासो संपरिस्वक्तौ स। इयमेवात्मानं द्वेधा पातपत्तनः पतिश्च पत्नी चा भवताम।“
ॐ देवीचन्द्रघण्टायै नमः। … 
प्रौढमनोरमा – पञ्चसन्ध्यन्तम् [ – ]
०६-उपदेशशब्दविचारः, उप…
०७-प्रतिज्ञानुनासिक्याः प…
०८-प्रत्याहाराः, ऊकालो…
०२-मिदचोऽन्त्यात्परः-यत्र…
०३-अचः परस्मिन् पूर्वविधौ
०५-संयोगान्तस्य लोपः
०६-यणः प्रतिषेधो वक्तव्यः
०८ – हलो यमां यमि लोपः – झरो झरि सवर्णे
१२ – शकन्ध्वादिषु पररूपं वाच्यम् – इन्द्रे च
०१-प्लुतप्रगृह्या अचि नित्यम् – ईदूदेद्द्विवचनं प्रगृह्यम्
०१-स्तोः श्चुना श्चुः – खरि च
०३-ङमो ह्रस्वादचि ङमुण् नित्यम् – अनुनासिकात्परोऽनुस्वारः
०४-विसर्जनीयस्य सः – ख्याञादेशे न
०१-शर्परे विसर्जनीयः – मुहुसः प्रतिषेधः
०१ – ससजुषो रुः – भोभगो…
०२ – भोभगो… – हलि सर्वेषाम्
०३-रोऽसुपि – सोऽचि लोपे…
 काचं शक्नोम्यत्तुम् । नोपिहनिस्त माम् ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ऐं अर्हं आद्यानामाद्ये जम्बूद्वीपे मेरोर्दक्षिणभागे भरतक्षेत्रे आर्यखंडे भारतदेशे प्रदेशेनामनगरे वीरसंवत् तमे मासेपक्षेतिथौवासरे नित्य पूजावसरे  विधीयमाना इयं शान्तिधारा सर्वदेशे राज्ये राष्ट्रे पुरे ग्रामे नगरे सर्वमुनिआर्यिका-श्रावकश्राविकाणां चतुर्विधसंघस्य मम च  शांतिं करोतु मंगलं तनोतु इति स्वाहा।
तेषाम् तत् वचनम् श्रुत्वा वसिष्ठः प्रत्युवाच ह 
मित्र अमात्य गणान् सर्वान् ब्राह्मणांस् तान् इदम् वचः२-६८-१
भरतः वसति भ्रात्रा शत्रुघ्नेन समन्वितः२-६८-२
आनेतुम् भ्रातरौ वीरौ किम् समीक्षामहे वयम्२-६८-३
तेषाम् तत् वचनम् श्रुत्वा वसिष्ठो वाक्यम् अब्रवीत्२-६८-४
श्रूयताम् इतिकर्तव्यम् सर्वान् एव ब्रवीमि वः२-६८-५
त्यक्त शोकैः इदम् वाच्यः शासनात् भरतः मम२-६८-६
त्वरमाणः च निर्याहि कृत्यम् आत्ययिकम् त्वया२-६८-७
मा च अस्मै प्रोषितम् रामम् मा च अस्मै पितरम् मृतम् 
भवन्तः शंसिषुर् गत्वा राघवाणाम् इमम् क्षयम्२-६८-८
कौशेयानि च वस्त्राणि भूषणानि वराणि च 
क्षिप्रम् आदाय राज्ञः च भरतस्य च गच्चत२-६८-९
ययुर्मध्येन बाह्लीकान् सुदामानम् च पर्वतम्२-६८-१८
नदीर्वापीस्तटाकानि पल्वलानि सरांसि च२-६८-१९
रात्र्याम् तु ते तत् पुरम् एव याताः२-६८-२२
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः 
तदा द्रष्टुः स्वरुपेवस्थानाम् 
न तस्य रोगो न जरा न मृत्यु, प्राप्तस्य योगाग्निमयं शरीरं । 
लघुत्वमारोग्यमलोलुपत्वं वर्णप्रसादं स्वरसौष्ठवं च ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गम् त्यक्त्वा धनञ्जय ।
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते । 
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।।
असंयतात्मना योगो दुष्प्रापइति मे मतिः
मम एकं यानम् अस्ति– सुन्दरं, दीर्घं च।
पिता तद् मम जन्मदिनाय रचितवान्।
मम यानं मह्यम् अतीव रोचते। अहं तद् आदिनं प्रीत्या चालयामि।
द्रूम्… अत्र आगच्छामि।
द्रूम्… तत्र गच्छामि।
अहं यानं चालयित्वा बन्धु–गृहाणि गच्छामि।
विद्यालये मम मित्राणि मम यानम् इच्छन्ति।
अहं पितामह्यां स्निह्यामि, सा अपि, मां यानं चालयन्तं दृष्ट्वा, मोदते।
यानेन अहं गृहं परितः भ्रमितुं शक्नोमि।
यानेन अहं पृथिवीं परिक्रमितुं शक्नोमि।
सूर्यचन्द्रतारकाणि परितः अपि अटितुं शक्नोमि।
मम अनुजः अपि, मम यानम् आरुह्य, आनन्देन भ्रमति।
माता तथा कर्तुं निषेधति, किंतु आवयोः का चिन्ता!
अधुना अहम् अस्मि यान–रहितः…
मम अनुजः च विगत–दन्तः!
एवम् अहं गच्छामि अनुजं पृष्ठे अन्नीय!
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् 
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम्॥
अष्टानां ब्राह्मणानां च लिखित्वा य समर्पयेत् 
स्वस्ति श्रीगणनायकं गजमुखं मोरेश्वरं सिद्धिदम् ।
ग्रामे रांजणनामके गणपतिं कुर्यात् सदा मङ्गलम् ।
यानि कानि च पापानि जन्मांतर कृतानि च।
तानि सवार्णि नश्यन्तु प्रदक्षिणे पदे-पदे।।…
आद्यंतवंतः कौंतेय न तेषु रमते बुधः ॥
शमयिष्यामि यद्दुःखं सर्वथा हि व्रतं मम
मत्प्रियः शरणापन्नः प्राणेभ्योऽपि न संशयः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
यः प्राणिनां प्रतिफलन् स्मरतामुपेत्य ।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
दृष्टादृष्टविजये । होआवे जी ॥
विद्याभूषणः  ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्तानसेनः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आचारकाण्डः - अध्यायः २३०
अध्यायः २४०
आलोक्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः ।
इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदा ।
किं तस्य दानैः किन्तीर्थैः किं तपोभिः किमध्वरैः ।
यो नित्यं ध्यायते देवं नारायणमनन्यधीः ।
षष्टिस्तीर्थसहस्राणि षष्टिस्तीर्थशतानि च ।
नारायणप्रणामस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
प्रयश्चित्तान्यशेषाणि तपः कर्माणि यानि वै ।
विद्धि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम् ।
कृतपापेऽनुरक्तिश्च यस्य पुंसः प्रजायते ।
प्रायश्चित्तन्तु तस्यैकं हरेः संस्मरणं परम् ।
सोऽपि स्वर्गतिमाप्नोति किं पुनस्तत्परायणः ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तेषु योगस्थस्य च योगिनः ।
या काचिन्मनसो वृत्तिः सा भवत्यच्युताश्रयात् ।
भुञ्जञ्जाग्रच्च गोविन्दं माधवं यश्च संस्मरेत् ।
एषा शास्त्रानुसारोक्तिः किमन्यैर्बहुभाषितैः ।
ध्यानमेव परो धर्मो ध्यानमेव परं तपः ।
ध्यानमेव परं शौचं तस्माद्ध्यानपरो भवेत् ।
नास्ति विष्णोः परं ध्थेयं तपो नानशनात्परम् ।
तस्मात्प्रधानमत्रोक्तं वासुदेवस्य चिन्तनम् ।
तदप्यप्रार्थितं ध्यातो ददाति मधुसूदनः ।
प्रमादात्कुर्वतां कर्म प्रच्यवेताध्वरेषु यत् ।
स्मरणादेव तद्विष्णोः संपूर्णं स्यादिति श्रुतिः ।
ध्यानेन सदृशो नास्ति शोधनं पापकर्मणाम् ।
आगामिदेहहेतूनां दाहको योगपावकः ।
प्राप्नोति योगी योगाग्निदग्धकर्मा च योऽचिरात् ।
यथाग्निरुद्यतशिखः कक्षं दहति वानिलः ।
तथा चित्तस्थिते विष्णौ योगिना सर्वकिल्बिषम् ।
यत्पापं निलययाति स्मृते नश्यति तद्धरौ ।
क्षणमात्रेण तत्पापं हरेर्ध्यानात्प्रणश्यति ।
न क्रामेन्मानसं तस्य यस्य चेतसि केशवः ।
सा तिथिस्तदहोरात्रं स योगः स च चन्द्रमाः ।
लग्नं तदेव विख्यातं यत्र संस्मर्यते हरिः ।
चन्मुहूर्तं क्षणो वापि वासुदेवो न चिन्त्यते ।
कलौ कृत युगं तस्य कलिस्तस्य कृते युगे ।
हृदि नो यस्य गोविन्दो यस्य चेतसि नाच्युतः ।
यस्याग्रतस्तथा पृष्ठे गच्छतस्तिष्ठतोऽपि वा ।
गोविन्दे नियतं चेतः कृतकृत्यः सदैव सः ।
वासुदेवे मनो यस्य जपहोमार्चनादिषु ।
तस्यान्तरायो मैत्रेय वेवेन्द्रत्वादिकं फलम् ।
असंत्यज्य च गार्हस्थयं स तप्त्वा च महत्तपः ।
छिनत्ति पौरुषीं मायां केशवार्पितमानसः ।
मुदञ्च धर्मशीलेषु गोविन्दे हृदयस्थिते ।
प्रायश्चितेतेषु सर्वेषु दुष्कृतेषु विशेषतः ।
येषामिन्दीवरश्यामो हृदयस्थो जनार्दनः ।
ऊर्ध्वा ह्येव गतिश्चास्ति किं पुनर्ज्ञानिनां नृणाम् ।
नरकद्वारशमनी सा किमर्थं न सेव्यते ।
न च दुर्वाससः शापो राज्यञ्चापि शचीपतेः ।
हन्तुं समर्थं हि सखे हृत्कृते मधुसूदने ।
वदतस्तिष्ठतोऽन्यद्वा स्वेच्छया कर्म कुर्वतः ।
नापयाति यदा चिन्ता सिद्धां मन्येत धारणाम् ।
केयूरवान्मकरकुण्डलवान्किरीटी हारी हिरण्मयवपुर्धृतशङ्खचक्रः ।
न हि ध्यानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
सदा चित्तं समासक्तं जन्तोर्विषयगोचरे ।
यदि नारायणेऽप्येवं को न मुच्येत बन्धनात् ।
विष्णुभक्तिर्यस्य चित्ते कं वा जीवो नमेत्सदा ।
स तारयति चात्मानं तदैव दुरितार्णवात् ।
तञ्ज्ञानं यत्र गोविन्दः सा कथा यत्र काशवः ।
सा जिह्वा या हरिं स्तौति तच्चित्तं यत्तदर्पितम् ।
तावेव केवलौ श्लाघ्यौ यौ तत्पूजाकरौ करौ ।
मनः फलं तद्गुणकर्मचिन्तनं वचस्तु गोविन्दगुणस्तुतिः फलम् ।
मेरुमन्दरमात्रोऽपि राशिः पापस्य कर्मणः ।
केशवस्मरणादेव तस्य सर्वं विनश्यति ।
यत्किञ्चित्कुरुते कर्म पुरुषः साध्वसाधु वा ।
सर्वं नारायणे न्यस्य कुर्वन्नपि न लिम्पति ।
गन्तुं दुः खोदधेः कुर्युर्ये च तत्र नरन्ति ते ।
राष्ट्रस्य शरणं राजा पितरो बालकस्य च ।
धर्मश्च सर्वमर्त्यानां सर्वस्य शरणं हरिः ।
न येभ्यो विद्यते तीर्थमधिकं मुनिसत्तम् ।
अनर्घरत्नपूजाञ्च कुर्यात्स्वाध्यायमेव च ।
तमेवोद्दिश्य गोविन्दं ध्यायन्नित्यमतन्द्रितः ।
द्विजजाति समंमन्यो न याति नरकं नरः ।
तथा विश्वस्य कर्तारं को न मुच्येत बन्धनात् ।
यथा प्राप्तवनो वह्निर्दहत्यार्द्रमपीन्धनम् ।
तथाविधः स्थितो विष्णुर्योगिनां सर्वकिल्विषम् ।
तद्वत्पापनि सर्वाणि योगाभ्यासरतं नरम् ।
एतवानेव कृष्णस्य प्रभावः परिमीयते ।
शिशुपालो गतस्तत्त्वं किं पुनस्तत्परायणः ।
पूर्वभागः - अध्यायः १९
अध्यायः १०८
पश्यतां मां महादेवं भयं सर्वं विमुच्यताम् ।
अयं मे दक्षिणे पार्श्वे ब्रह्मा लोकपितामहः ।
वामे पार्श्वे च मे विष्णुर्विश्वात्मा हृदयोद्भवः ॥
प्रीतोहं युवयोः सम्यग्वरं दद्मि यथेप्सितम् ।
एवमुक्त्वा तु तं विष्णुं कराभ्यां परमेश्वरः ॥
पस्पर्श सुभगाभ्यां तु कृपया तु कृपानिधिः ।
यदि प्रीतिः समुत्पन्ना यदि देयो वरश्च नौ ॥
देवः प्रदत्तवान् देवाः स्वात्मन्यव्यभिचारिणीम् ॥
इहागतो भवान् यस्माद्विवादशमनाय नौ ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा पुनः प्राह हरो हरिम् ॥
सर्गरक्षालयगुणैर्निष्कलः परमेश्वरः ।
पाद्मे भविष्यति सुतः कल्पे तव पितामहः ।
यस्तु लैंगं पठेन्नित्यमाख्यानं लिंगसन्निधौ ।
तच्च तावत्त्रिधा ज्ञेयं शूकशिम्बीतृणाह्वयं ॥१६१
शिम्बीभवं गुरु हिमं च विबन्धदायि वातूलकं तु शिशिरं तृणधान्यं आहुः ॥१६३
देशे देशे शूकधान्येषु संख्या ज्ञातुं शक्या नैव तद्दैवतैर्वा ।
तस्मादेषां येषु भोगोपयोगास्तान्यस्माभिर्व्याक्रियन्ते कियन्ति ॥१६४
राजान्नषष्टिकसिततररक्तमुण्डस्थूलाणुगन्धनिरपादिकशालिसंज्ञाः ।
राजान्नं तु त्रिदोषघ्नं सुस्निग्धं मधुरं लघु ।
षष्टिवासरजः सोऽयं ज्ञेयो मासद्वयोद्भवः ॥१६११
सर्वामयहरो रुच्यः पित्तदाहानिलास्रजित् ॥१६१६
मुण्डशालिस्त्रिदोषघ्नो मधुराम्लो बलप्रदः ॥१६१८
एवंगन्धाढ्यशालेश्च नामान्यूह्यानि सूरिभिः ॥१६१९
शिशूनां यूनां वा यदपि जरतां वा हितकरः सदा सेव्यः सर्वैरनलबलवीर्याणि कुरुते ॥१६२०
दीपनः पाचनश्चैव किंचिद्वातविकारजित् ॥१६२२
सुगन्धिर्गन्धबहुलः सुरभिर्गन्धतण्डुलः ॥१६२३
राजानां मौलिकस्यापि शालिः स्यादुर्वरी तथा ॥१६२८
एतानि शालिनामानि प्रख्यातानि प्रसिद्धतः ॥१६२९
सुधान्यं पथ्यकारी च मुपविः प्रज्ञविप्रियः ॥१६३१
कदम्बपुष्पगन्धश्च कलजातः कलोद्भवः ॥१६३२
रक्ताङ्गुलं सुकारं च कुङ्कुमं समवर्णजा ॥१६३८
शीघ्रपाककरा हृद्या लघवः शुक्रवर्धनाः ॥१६४२
कोमलाहारसम्भूतास्तिलवासीमहागुणाः ।
पाण्डुरोगेषु शूलेषु चामवाते प्रशस्यते ॥१६४३
कविलो गन्धकारी च लघुपाककरोऽपि च ।
ईषत्कषायाल्पमला गुरवः कफनाशनाः ॥१६५६
दीर्घनालो दीर्घशरः क्षेत्रेक्षुश्चेक्षुपत्त्रकः ॥१६५९
अथ तुवरयावनालस्तुवरश्च कषाययावनालश्च ।
स रक्तयावनालो हितलोहितस्तुवरधान्यश्च ॥१६६३
वंशधान्यं च वंशाह्वो वेणुवंशद्विधायवः ॥१६७१
पुष्टिं च वीर्यं च बलं च दत्ते पित्तापहो वेणुयवः प्रशस्तः ॥१६७२
रक्तप्रसादनं इदं यदि सैन्धवेन युक्तं तदा भवति सर्वरुजापहारि ॥१६७९
बालभोज्यो वाजिभक्षश्चणकः कञ्चुकी च सः ॥१६८४
दीप्तिवर्णकरो बल्यो रुच्यश्चाध्मानकारकः ॥१६८५
पित्तातिसारकासघ्नो बल्यश्चैव रसायनः ॥१६८७
वीर्येणोष्णो लघुश्चैव कफशैत्यापहारकः ॥१६८९
श्वासोर्ध्वकासक्लमपीनसानां करोति नाशं बलदीपनत्वं ॥१६९०
अमृतोऽरण्यमुद्गश्च वल्लीमुद्गश्च कीर्तितः ॥१६९२
ज्वरदाहहरः पथ्यो रुचिकृत्सर्वदोषहृत् ॥१६९३
कलायः कुरुते वातं पित्तदाहकफापहः ।
रुचिपुष्टिप्रदः शीतः कषायश्चामदोषकृत् ॥१६९७
कुलित्थस्ताम्रबीजश्च श्वेतबीजः सितेतरः ॥१६१०३
सुकुमारो वृत्तबीजो मधुरः क्षवकश्च सः ॥१६१०५
नदीनिष्पावकस्तिक्तः कटुकोऽस्रप्रदो गुरुः ।
पापघ्नः पूतधान्यं च जटिलस्तु वनोद्भवः ॥१६१११
पललं तिलकल्कं स्यात्तिलचूर्णं च पिष्टकं ॥१६११३
तिलकिट्टं तु पिण्याकः खलः स्यात्तिलकल्कजः ॥१६११५
सिद्धप्रयोजनः सिद्धसाधनः सितसर्षपः ॥१६१२३
त्वग्दोषशमनो रुच्यो विषभूतव्रणापहः ॥१६१२४
तद्गुप्तानि च धान्यानि शिम्बीधान्यानि चक्षते ॥१६१२५
सुकुमारी राजधान्यं तृणबीजोत्तमश्च सः ॥१६१२६
स च देशविशेषेण नानाभेदः प्रकीर्तितः ॥१६१२८
वातलः सुकुमारश्च स च नानाविधाभिधः ॥१६१३२
वातकृत्पित्तदाहघ्नो रूक्षो भग्नास्थिबन्धकृत् ॥१६१३३
नीवारोऽरण्यधान्यं स्यान्मुनिधान्यं तृणोद्भवं ॥१६१३४
रागी तु लाञ्छनः स्याद्बहुदलकणिशश्च गुच्छकणिशश्च ॥१६१३६
ये के च व्रीहयो भृष्टास्ते लाजा इति कीर्तिताः ॥१६१३९
गोधूमयावनालोत्थाः किंचिदुष्णाश्च दीपनाः ॥१६१४१
ये चान्ये यावनालाद्याश्चिपिटास्तप्ततण्डुलाः ॥१६१४५
शालेययावनालीयचिपिटाः पुष्टिवर्धनाः ॥१६१४६
अतप्ततण्डुलास्ते तु दुग्धबीजाः प्रकीर्तिताः ॥१६१४७
मुद्गगोधूमचणका यावनालादयः स्मृताः ।
यदर्धपक्वं तद्धान्यं विष्टम्भाध्मानदोषकृत् ॥१६१५०
पक्वं हरितलूनं च धान्यं सर्वगुणावहं ॥१६१५३
शुष्कलूनं तु निःसारं रूक्षं तत्सत्त्वनाशनं ॥१६१५४
दग्धायां भुवि यत्नतोऽपि विपिने ये वापिताः शालयो ये च छिन्नभवा भवन्ति खलु ते विण्मूत्रबन्धप्रदाः ॥१६१५८
क्षारोदकसमुत्पन्नं धान्यं श्लेष्मरुजापहं ॥१६१५९
सुस्निग्धमृत्तिकोद्भूतं धान्यं ओजोबलावहं ॥१६१६०
इत्थं प्रसिद्धतरधान्यगुणाभिधानवीर्याभिवर्णनविशृङ्खलवाग्विलासं ।
तेषां खलु धान्यानां वर्गोऽयं भोज्यवर्ग इति कथितः ॥१६१६४
पतज्जलिचरितम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
पण्डितचन्‍द्रशेखराजादस्‍य जन्‍म उन्‍नावजनपदस्‍य बदरका ग्रामेजुलाईख्रीस्‍ताब्‍दे वर्षे अभवत् । आजादस्‍य पिता पण्डित सीताराम तिवारीख्रीस्‍ताब्‍दस्‍य अकालकारणात् स्‍वपैत्रिकस्‍थानं बदरकां परित्‍यज्‍य मध्‍यप्रदेशस्‍य अलीराजपुररियासते सेवां प्रदत्‍तवान् अनन्‍तरं भावरा ग्रामे न्‍यवसत् । अत्रैव बालचन्‍द्रशेखरस्‍य बाल्‍यकालः अतीतः । तस्‍य मातुः नाम जगरानीदेवी इति आसीत् । आदिवासीप्रदेशे बाल्‍यकालः व्‍यतीतः सन चन्‍द्रशेखरः अपि भीलबालकैः सह धनुषाभ्‍यासः सम्‍यकतया कृतः । एवं विधा लक्ष्‍यभेदे सः बाल्‍यकाले एव प्रवीणः अभवत् ।
तदा वाराणसी क्रान्तिकारिणां केन्‍द्रमासीत् । चन्‍द्रशेखरस्‍य मनसि देशस्‍य बन्‍धनमुक्‍त्‍यर्थं सशस्‍त्रान्‍दोलनस्‍य उपायाः समागताः । सः मन्‍मथनाथगुप्‍त एवं च प्रणवेश चटर्जी इत्‍ययोः सम्‍पर्के आगत्‍य क्रान्तिकारीसमूहस्‍य सदस्‍यतां स्‍वीकृतवान् । क्रान्तिकारिणां सह संघः हिन्‍दुस्‍तान प्रजातन्‍त्र संघ इति नाम्‍ना ज्ञायते स्‍म ।
चन्‍द्रशेखरस्‍य स्‍वभावे तस्‍य पितुः प्रतिबिम्‍बनम् आसीत् । सः पितावदेव स्‍वाभिमानी, हठधर्मी, साहसी वचनदृढः आसीत् । सः परेषामुपरि अत्‍याचारं न तु करोति स्‍म नैव सहते स्‍म ।
सीतारामतिवारीवयर्ः एकस्मिन् उपवने रक्षणकार्यं करोति स्म । बुभुक्षितः सन अपि सः कदापि न तु स्‍वयमेव उपवनस्‍य फलं खादति स्‍म नैव अपरान् अपि फलं ददाति स्‍म । तस्‍य एतत् सर्वं गुणं चन्‍द्रशेखरे अपि आगतम् ।
 ख्रीस्‍ताब्‍दे वर्षे चन्‍द्रशेखरः अध्‍ययने रतः आसीत् तदैव जलियावाला बागकाण्‍डमभवत् येन देशस्‍य युवानः उद्वेलिताः अभवन् । यदा गान्धिनाख्रीस्‍ताब्‍दे असहयोगआन्‍दोलनं प्रारब्‍धं तदा जनानां रोषः ज्‍वालामुखीवत् निर्गतः । ते मार्गेषु आगताः, चन्‍द्रशेखरः अपि विद्यालयस्‍य छात्रैः सह एव आन्‍दोलनं भागं गृहीतवान् । तत्र सः रक्षकैः हस्‍तगतः । न्‍यायालये न्‍यायाधीषस्‍य प्रश्‍नः अभवत् - किं नाम तव
प्रश्‍नः - पितुः नाम
न्‍यायाधीषः अकारणमेव तं प्रतिआघातस्‍य दण्‍डं निर्धारितवान् । प्रत्‍येकेन आघातेन सह तस्‍य मुखात् निर्गच्‍छति स्‍म - भारत माता की जय ।
ततः बन्‍धनात् निमुक्‍तः सन सः उद्घोषं कृतवान् यत् अद्य आरभ्‍य अहं फिरंगीवैदेशिकानां हस्‍ते न पतिष्‍यामि जीवनपर्यन्‍तम् । तदा आरभ्‍य सः कदापि जीवने वैदेशिकानां हस्‍ते नैवागतम् ।
अस्‍य संघस्‍य नीतीनुसारंअगस्‍तख्रीस्‍ताब्‍दे काकोरीकाण्‍डं कृतं किन्‍तु ततः अपि पूर्वमेव अशफाक उल्‍ला खॉं एतेषां घटनानां विरोधः कृतवान् । तस्‍य भयमासीत् यत् अनेन प्रशासनं तेषां दलस्‍य मूलोच्‍छेदनं कर्तुं कृतसंकल्‍पं भविष्‍यति । अभवत् अपि तदैव । आग्‍लीयाः तु चन्‍द्रशेखरं गृहीतुं न शक्‍तवन्‍तः किन्‍तु ते सर्वोच्‍चकार्यकर्तृन् पण्डित रामप्रसाद बिस्मिल, अशफाकउल्‍ला खां, रोशन सिंह इत्‍यादीनदिसम्‍बरख्रीस्‍ताब्‍दे अथ च राजेन्‍द्रनाथ लाहिडी महोदयं ततोपिदिनपूर्वमेव फॉंसी दत्‍वा हतवन्‍तः । अस्मिन् समये प्रायशः दलं निष्‍कृयमभवत् । प्रायेण एकदा-द्विधा वा चन्‍द्रशेखरेण भगतसिंहेन सह मिलित्‍वा बिस्मिलादिक्रान्तिकारिणां मोचनाय प्रयासं कृतं किन्‍तु सफलतां न प्राप्‍तवन्‍तः ।
 क्रान्तिकारिणां कृते फॉंसी,आजीवनबन्‍धनदण्‍डानन्‍तरं चन्‍द्रशेखरेण उत्‍तरभारतस्‍य सर्वान् क्रान्तिकारिन् आहूयसितम्‍बरख्रीस्‍ताब्‍दे देहली राज्‍यस्‍य फिरोजशाहकोटलाक्षेत्रे एका गुप्‍तसभा कृता । अस्‍यां सभायामेव भगतसिंहमपि प्रचारकार्यस्‍य प्रमुखदायित्‍वं दत्‍तम् । चन्‍द्रशेखरेण प्रमुखस्‍य दायित्‍वं स्‍वीकृतम् । संगठनस्‍य नामपरिवर्तनं कृत्‍वा हिन्‍दुस्‍तान सोशलिस्‍ट रिपब्लिकन एसोसियेशन इति कृतम् । संघस्‍य लक्ष्‍यमासीत् - युद्ध अन्तिमनिर्णयपर्यन्‍तं भवेत् । अन्तिमनिर्णयः जयः वा मृत्‍युः वा इति ।
आजादस्‍य प्रशंसकेषु पण्डितमोतीलाल नेहः, पुरुषोत्‍तमदास टंडनयोः नाम अपि प्रसिद्धमस्ति । जवाहरलाल नेहरुमहोदयेन आजादस्‍य मेलनं आनन्‍दभवन मध्‍ये एव अभवत् । नेहरुः चन्‍द्रशेखरआजादस्‍य विचाराणां विरोधिः आसीत् । सः आजादं प्रति फांसीवादी मनोवृत्ति इति अभिधानमपि प्रयुज्‍ज्‍यते स्‍म किन्‍तु तस्‍य विरोधः मन्‍मथनाथगुप्‍तेन बहुधा कृतः ।
भगतसिंहेन यदा असेम्‍बलीमध्‍ये विस्‍फोटं कृतं तदा आजादः बहुवारं तस्‍य मुक्‍त्‍यर्थं प्रयासं कृतवान् । भगतसिंह, सुखदेव, राजगुरुः एतेषां त्रयाणां फॉंसीदण्‍डम् अवरोद्धुं आजादः दुर्गा भ्रातृजायां दुर्गां गान्धिपार्श्‍वे प्रेषितं, गान्धिना तु केवलं नकारात्‍मकप्रतिक्रिया एव प्राप्‍ता तया । आजादः आत्‍मनः बलेन एव झॉंसी कानपुरनगयोर्ः स्‍थानं निर्मापितम् । झॉंसी मध्‍ये मास्‍टर रुद्रनारायण, सदाशिव मलकापुरकर, भगवानदास माहौर एवं च विश्‍वनाथ वैशम्‍पायनादयाः सक्रियाः आसन्, कर्णपुरे च पण्डित शालिग्रामशुक्‍लः आसीत् ।दिसम्‍बरख्रीस्‍ताब्‍दे आजादेन सह मेलनाय गन्‍तुकामः शालिग्रामः मार्गे एव रक्षकैः निपातितः ।
आजादेन नेहरुणा आग्रहः कृतः यत् सः गान्धिनं प्रेरयेत् भगतादिनां फांसीदण्‍डं आजीवनकारावासदण्‍डे परिवर्तितुं, किन्‍तु नेहःः तेन सह कलहः कृत्‍वा गन्‍तुं उक्‍तवान् । सः ततः साक्षात् अल्‍फ्रेटपार्कमध्‍ये गतवान् । एकेन मित्रेण सह तत्र सः मन्‍त्रणायां व्‍यस्‍तः आसीत् तदैव सर्वतः तं आंग्‍लरक्षकाः आविष्‍टवन्‍तः । तत्रैव तेन सह युद्धं कुर्वन् आत्‍मनः अन्तिमगुलिकातः सः आत्‍मनः प्राणघातः कृतवान् ।फरवरीख्रीस्‍ताब्‍दः इतिहासे वैशिष्‍ट्यं प्राप्‍तवान् ।
चन्द्रशेखर आजादः वीरतायाः नूतनी परिभाषा लिखितवान् । तस्‍य मृत्‍युअनन्‍तरं आन्‍दोलनं इतोपि तीव्रतरं जातम् । तस्‍य बलिदानस्‍यवर्षानन्‍तरंअगस्‍तख्रीस्‍ताब्‍दे भारतं स्‍वतन्‍त्रं जातम् । तस्‍य स्‍वप्‍नः तु पूणर्ः किन्‍तु तत् द्रष्‍टुं सः जीवितगात्रेण अस्‍माकं मध्‍ये उपस्थितः नासीत् । आजादः आत्‍मनः दलस्‍य क्रान्तिकारिषु आदरदृ‍ष्‍ट्या दृष्‍टः सर्वेरपि । सर्वे तं सर्वदा पण्डितजी इति एव सम्‍बोधितवन्‍तः । सः वास्‍तविकअर्थेषु पण्डितरामप्रसाद बिस्मिलस्‍य उत्‍तराधिकारी आसीत् ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
वेदु आपुलें महिमानें । जें निरसी नेति वचनें । तें अपुरीं प्रमाणें । मानिलिं जिहिं ।
।
असा भेदें भजन करी । तो आधीभूत साचारीं । आध्यात्मता ते शरीरिं । निक्षेपला ।
।
।
पूर्व पक्षु उत्तर पक्षु । येथ नव्हे प्रत्यक्षु । कां जें सर्वाचा साक्षु । स्वयें होनें ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
नाविकाः ' 
आ वर्षिष्ठया न इषा वयो न पप्तता सुमायाः ।
युष्मभ्यं कं मरुतः सुजातास्तुविद्युम्नासो धनयन्ते अद्रिम् ।
पश्यन्हिरण्यचक्रानयोदंष्ट्रान्विधावतो वराहून् ।
एषा स्या वो मरुतोऽनुभर्त्री प्रति ष्टोभति वाघतो न वाणी ।
अस्तोभयद्वृथासामनु स्वधां गभस्त्योः ।
।
।
कारुण्यपात्रं शतपत्रनेत्रं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।
सदाविकारं सुखसिन्धुसारं श्रीरामचद्रं सततं नमामि ।
भूदेववासं शरदिन्दुहासं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।
गजेन्द्रयानं विगतावसानं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।
विश्वप्रणामं कृतभक्तकामं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।
गम्भीरनादं जितसर्ववादं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।
रागेण गीतं वचनादतीतं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।
श्रीरामचन्द्रस्य वराष्टकं त्वां मयेरितं देवि मनोहरं ये ।
पठन्ति शृण्वन्ति गृणन्ति भक्त्या ते स्वीयकामान् प्रलभन्ति नित्यम् ।
उदु॒ त्यं जा॒तवे॑दसं दे॒वं व॑हन्ति के॒तव॑ । दृ॒शे विश्वा॑य॒ सूर्य॑म् ।
अदृ॑श्रमस्य के॒तवो॒ वि र॒श्मयो॒ जनाँ॒ अनु॑ । भ्राज॑न्तो अ॒ग्नयो॑ यथा ।
त॒रणि॑र्वि॒श्वद॑र्शतो ज्योति॒ष्कृद॑सि सूर्य । विश्व॒मा भा॑सि रोच॒नम् ।
प्र॒त्यङ् दे॒वानां॒ विश॑ प्र॒त्यङ्ङुदे॑षि॒ मानु॑षान् । प्र॒त्यङ् विश्वं॒ स्व॑र्दृ॒शे ।
उद्व॒यं तम॑स॒स्परि॒ ज्योति॒ष्पश्य॑न्त॒ उत्त॑रम् । दे॒वं दे॑व॒त्रा सूर्य॒मग॑न्म॒ ज्योति॑रुत्त॒मम् ।
उ॒द्यन्न॒द्य मि॑त्रमह आ॒रोह॒न्नुत्त॑रां॒ दिव॑म् । हृ॒द्रो॒गं मम॑ सूर्य हरि॒माणं॑ च नाशय ।
शुके॑षु मे हरि॒माणं॑ रोप॒णाका॑सु दध्मसि । अथो॑ हारिद्र॒वेषु॑ मे हरि॒माणं॒ नि द॑ध्मसि ।
पण्डितो बहु मन्येत यदर्थाः क्लेशदा गृहाः ।
उत्कृष्टा ज्ञानिनस्सिद्धाः कारणब्रह्म&#…»
+ অসমীয়া ,, هَوُسَ , कश्मीरी - (كشميري ,, संस्कृतम् ,
।
पात्रत्वात धन माप्नोति , धनाद धर्मः ततः सुखं 
अर्यमा तु सदा भूत्यै भूयस्यै प्रणतस्य मे।। )
ब्लागचौपाल
अर्जुन उवाच । मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसञ्ज्ञितम् । यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहो﻿‌உयं विगतो मम
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजप्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डव । हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते 
अठ कालचक्रान्थर्धशाफलाढ्यायः ।
विध्यालाभस्थनौ सौख्यं गुरौ थथ्र गथे फलम् ।
यो न वेत्ति गुणान्यस्य न तं सेवेत पण्डितः 
न हि तस्मात्फलं तस्य सुकृष्टा दूषरादिव 
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे एकादशस्सर्गः 
अतीत्यैकादशाहं तु नामकर्म तथाऽकरोत् । … वसिष्ठः परमप्रीतो नामानि कृतवांस्तदा ॥
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः, नामानि कृत्वा अभिवदन् यदास्ते
यः पुरुषः सर्वाणि रुपाणि देवमनुष्यशरीराणि विचित्य विशेषॆण निष्पाद्य नामानि च ’देवोऽयं मनुष्योऽयं पशुरयं इत्यादीनि कृत्वा अभिवदन् तैर्नामभिः अभितो व्यवरन्नास्ते…
सर्वैर्विशेषणैर्मुक्तं तच्छून्यं पदमक्षयम् ॥ ८
अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम्
चतुर्थी तत्‍पुरूष - गवे हितम् - गोहितम्
अवधारणापूर्वपद - विद्या इव धनम् - विद्याधनम्
 अतिक्रान्‍त देवम् - अतिदेव
 निष्‍कान्‍त वाराणस्‍या - निर्वाराणसि
धर्माधर्मौ सुखं दुखं मानसानि न ते विभो। न कर्तासि न भोक्तासि मुक्त एवासि सर्वदा।
एको द्रष्टासि सर्वस्य मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा। अयमेव हि ते बन्धो द्रष्टारं पश्यसीतरम्।
अहं कर्तेत्यहंमान महाकृष्णाहिदंशितः। नाहं कर्तेति विश्वासामृतं पीत्वा सुखं भव।
एको विशुद्धबोधोऽहं इति निश्चयवह्निना। प्रज्वाल्याज्ञानगहनं वीतशोकः सुखी भव।
यत्र विश्वमिदं भाति कल्पितं रज्जुसर्पवत्। आनंदपरमानन्दः सबोधस्त्वं सुखं चर।
कूटस्थं बोधमद्वैत- मात्मानं परिभावय।आभासोऽहं भ्रमं मुक्त्वा भावं बाह्यमथान्तरम्।
त्वया व्याप्तमिदं विश्वं त्वयि प्रोतं यथार्थतः।शुद्धबुद्धस्वरुपस्त्वं मा गमः क्षुद्रचित्तताम्।
यथैवादर्शमध्यस्थे रूपेऽन्तः परितस्तु सः।तथैवाऽस्मिन् शरीरेऽन्तः परितः परमेश्वरः।
जनक उवाच -अहो निरंजनः शान्तो बोधोऽहं प्रकृतेः परः।एतावंतमहं कालंमोहेनैव विडम्बितः।
यथा न तोयतो भिन्नास्- तरंगाः फेन बुदबुदाः।आत्मनो न तथा भिन्नं विश्वमात्मविनिर्गतम् ।
तंतुमात्रो भवेदेव पटो यद्वद्विचारितः।आत्मतन्मात्रमेवेदं तद्वद्विश्वं विचारितम्।
प्रकाशो मे निजं रूपं नातिरिक्तोऽस्म्यहं ततः। यदा प्रकाशते विश्वं तदाऽहंभास एव हि।
अहो विकल्पितं विश्वंज्ञानान्मयि भासते। रूप्यं शुक्तौ फणी रज्जौ वारि सूर्यकरे यथा।
अहो अहं नमो मह्यं विनाशो यस्य नास्ति मे। ब्रह्मादिस्तंबपर्यन्तं जगन्नाशोऽपि तिष्ठतः।
अहो अहं नमो मह्यं दक्षो नास्तीह मत्समः। असंस्पृश्य शरीरेण येन विश्वं चिरं धृतम्।
अहो अहं नमो मह्यं यस्य मे नास्ति किंचन। अथवा यस्य मे सर्वं यद् वाङ्मनसगोचरम्।
द्वैतमूलमहो दुःखं नान्य- त्तस्याऽस्ति भेषजं। दृश्यमेतन् मृषा सर्वं एकोऽहं चिद्रसोमलः।
सशरीरमिदं विश्वं न किंचिदिति निश्चितं। शुद्धचिन्मात्र आत्मा च तत्कस्मिन् कल्पनाधुना।
मय्यनन्तमहांभोधा-वाश्चर्यं जीववीचयः। उद्यन्ति घ्नन्ति खेलन्ति प्रविशन्ति स्वभावतः।
श्रुत्वापि शुद्धचैतन्य आत्मानमतिसुन्दरं।उपस्थेऽत्यन्तसंसक्तो मालिन्यमधिगच्छति।
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।मुनेर्जानत आश्चर्यं ममत्वमनुवर्तते।
आस्थितः परमाद्वैतं मोक्षार्थेऽपि व्यवस्थितः।आश्चर्यं कामवशगो विकलः केलिशिक्षया।
उद्भूतं ज्ञानदुर्मित्रम-वधार्यातिदुर्बलः।आश्चर्यं काममाकाङ्क्षेत् कालमन्तमनुश्रितः।
धीरस्तु भोज्यमानोऽपि पीड्यमानोऽपि सर्वदा।आत्मानं केवलं पश्यन् न तुष्यति न कुप्यति।
चेष्टमानं शरीरं स्वं पश्यत्यन्यशरीरवत्।संस्तवे चापि निन्दायां कथं क्षुभ्येत् महाशयः।
मायामात्रमिदं विश्वं पश्यन् विगतकौतुकः।अपि सन्निहिते मृत्यौ कथं त्रस्यति धीरधीः॥-
निःस्पृहं मानसं यस्य नैराश्येऽपि महात्मनः।तस्यात्मज्ञानतृप्तस्य तुलना केन जायते।
स्वभावाद् एव जानानो दृश्यमेतन्न किंचन।इदं ग्राह्यमिदं त्याज्यं स किं पश्यति धीरधीः।
अंतस्त्यक्तकषायस्य निर्द्वन्द्वस्य निराशिषः।यदृच्छयागतो भोगो न दुःखाय न तुष्टये।
अष्टावक्र उवाच हन्तात्मज्ञस्य धीरस्य खेलतो भोगलीलया।न हि संसारवाहीकै-र्मूढैः सह समानता।
यत् पदं प्रेप्सवो दीनाःशक्राद्याः सर्वदेवताः।अहो तत्र स्थितो योगी न हर्षमुपगच्छति।
तज्ज्ञस्य पुण्यपापाभ्यां स्पर्शो ह्यन्तर्न जायते। न ह्याकाशस्य धूमेन दृश्यमानापि सङ्गतिः।
आब्रह्मस्तंबपर्यन्ते भूतग्रामे चतुर्विधे। विज्ञस्यैव हि सामर्थ्य-मिच्छानिच्छाविवर्जने।
अष्टावक्र उवाच न ते संगोऽस्ति केनापि किं शुद्धस्त्यक्तुमिच्छसि।संघातविलयं कुर्वन्-नेवमेव लयं व्रज।
उदेति भवतो विश्वं वारिधेरिव बुद्बुदः। इति ज्ञात्वैकमात्मानं एवमेव लयं व्रज।
समदुःखसुखः पूर्ण आशानैराश्ययोः समः।समजीवितमृत्युः सन्-नेवमेव लयं व्रज।
अष्टावक्र उवाच आकाशवदनन्तोऽहं घटवत् प्राकृतं जगत्। इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहो लयः।
महोदधिरिवाहं स प्रपंचो वीचिसऽन्निभः। इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहो लयः।
अहं स शुक्तिसङ्काशो रूप्यवद् विश्वकल्पना। इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहो लयः।
अहं वा सर्वभूतेषु सर्वभूतान्यथो मयि।इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहो लयः।
जनक उवाच मय्यनंतमहांभोधौ विश्वपोत इतस्ततः।भ्रमति स्वांतवातेन न ममास्त्यसहिष्णुता।
मय्यनंतमहांभोधौ जगद्वीचिः स्वभावतः। उदेतु वास्तमायातु न मे वृद्धिर्न च क्षतिः।
नात्मा भावेषु नो भावस्-तत्रानन्ते निरंजने। इत्यसक्तोऽस्पृहः शान्त एतदेवाहमास्थितः।
अष्टावक्र उवाच तदा बन्धो यदा चित्तं किन्चिद् वांछति शोचति।किंचिन् मुंचति गृण्हाति किंचिद् हृष्यति कुप्यति।
तदा मुक्तिर्यदा चित्तं न वांछति न शोचति। न मुंचति न गृण्हाति न हृष्यति न कुप्यति।
तदा बन्धो यदा चित्तं सक्तं काश्वपि दृष्टिषु। तदा मोक्षो यदा चित्तम-सक्तं सर्वदृष्टिषु।
अष्टावक्र उवाच कृताकृते च द्वन्द्वानि कदा शान्तानि कस्य वा।एवं ज्ञात्वेह निर्वेदाद् भवत्यागपरोऽव्रती।
कस्यापि तात धन्यस्य लोकचेष्टावलोकनात्।जीवितेच्छा बुभुक्षा च बुभुत्सोपशमं गताः।
अनित्यं सर्वमेवेदं तापत्रयदूषितं।असारं निन्दितं हेयमि-ति निश्चित्य शाम्यति।
कोऽसौ कालो वयः किं वा यत्र द्वन्द्वानि नो नृणां।तान्युपेक्ष्य यथाप्राप्तवर्ती सिद्धिमवाप्नुयात्।
नाना मतं महर्षीणां साधूनां योगिनां तथा।दृष्ट्वा निर्वेदमापन्नः को न शाम्यति मानवः।
कृत्वा मूर्तिपरिज्ञानं चैतन्यस्य न किं गुरुः।निर्वेदसमतायुक्त्या यस्तारयति संसृतेः।
पश्य भूतविकारांस्त्वं भूतमात्रान् यथार्थतः।तत्क्षणाद् बन्धनिर्मुक्तः स्वरूपस्थो भविष्यसि।
तृष्णामात्रात्मको बन्धस्-तन्नाशो मोक्ष उच्यते। भवासंसक्तिमात्रेण प्राप्तितुष्टिर्मुहुर्मुहुः।
राज्यं सुताः कलत्राणि शरीराणि सुखानि च। संसक्तस्यापि नष्टानि तव जन्मनि जन्मनि।
अलमर्थेन कामेन सुकृतेनापि कर्मणा। एभ्यः संसारकान्तारे न विश्रान्तमभून् मनः।
कृतं न कति जन्मानि कायेन मनसा गिरा। दुःखमायासदं कर्म तदद्याप्युपरम्यताम्।
ईश्वरः सर्वनिर्माता नेहान्य इति निश्चयी। अन्तर्गलितसर्वाशः शान्तः क्वापि न सज्जते।
आपदः संपदः काले दैवादेवेति निश्चयी। तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं न वान्छति न शोचति।
सुखदुःखे जन्ममृत्यू दैवादेवेति निश्चयी। साध्यादर्शी निरायासः कुर्वन्नपि न लिप्यते।
चिन्तया जायते दुःखं नान्यथेहेति निश्चयी। तया हीनः सुखी शान्तः सर्वत्र गलितस्पृहः।
आब्रह्मस्तंबपर्यन्तं अहमेवेति निश्चयी। निर्विकल्पः शुचिः शान्तः प्राप्ताप्राप्तविनिर्वृतः।
नाश्चर्यमिदं विश्वं न किंचिदिति निश्चयी। निर्वासनः स्फूर्तिमात्रो न किंचिदिव शाम्यति।
अचिंत्यं चिंत्यमानोऽपि चिन्तारूपं भजत्यसौ। त्यक्त्वा तद्भावनं तस्माद् एवमेवाहमास्थितः।
एवमेव कृतं येन स कृतार्थो भवेदसौ। एवमेव स्वभावो यः स कृतार्थो भवेदसौ।
कुत्रापि खेदः कायस्य जिह्वा कुत्रापि खेद्यते। मनः कुत्रापि तत्त्यक्त्वा पुरुषार्थे स्थितः सुखम्।
कृतं किमपि नैव स्याद् इति संचिन्त्य तत्त्वतः। यदा यत्कर्तुमायाति तत् कृत्वासे यथासुखम्।
अर्थानर्थौ न मे स्थित्या गत्या न शयनेन वा। तिष्ठन् गच्छन् स्वपन् तस्मादहमासे यथासुखम्।
स्वपतो नास्ति मे हानिः सिद्धिर्यत्नवतो न वा।नाशोल्लासौ विहायास्-मदहमासे यथासुखम्।
अंतर्विकल्पशून्यस्य बहिः स्वच्छन्दचारिणः। भ्रान्तस्येव दशास्तास्तास्-तादृशा एव जानते।
अष्टावक्र उवाच यथातथोपदेशेन कृतार्थः सत्त्वबुद्धिमान्। आजीवमपि जिज्ञासुः परस्तत्र विमुह्यति।
न त्वं देहो न ते देहो भोक्ता कर्ता न वा भवान्। चिद्रूपोऽसि सदा साक्षी निरपेक्षः सुखं चर।
रागद्वेषौ मनोधर्मौ न मनस्ते कदाचन। निर्विकल्पोऽसि बोधात्मा निर्विकारः सुखं चर।
देहस्तिष्ठतु कल्पान्तं गच्छत्वद्यैव वा पुनः। क्व वृद्धिः क्व च वा हानिस्-तव चिन्मात्ररूपिणः।
तात चिन्मात्ररूपोऽसि न ते भिन्नमिदं जगत्। अतः कस्य कथं कुत्र हेयोपादेयकल्पना।
यत्त्वं पश्यसि तत्रैकस्-त्वमेव प्रतिभाससे। किं पृथक् भासते स्वर्णात् कटकांगदनूपुरम्।
भ्रान्तिमात्रमिदं विश्वं न किंचिदिति निश्चयी। निर्वासनः स्फूर्तिमात्रो न किंचिदिव शाम्यति।
एक एव भवांभोधा-वासीदस्ति भविष्यति। न ते बन्धोऽस्ति मोक्षो वा कृत्यकृत्यः सुखं चर।
भोगं कर्म समाधिं वा कुरु विज्ञ तथापि ते। चित्तं निरस्तसर्वाशाम-त्यर्थं रोचयिष्यति।
आयासात्सकलो दुःखी नैनं जानाति कश्चन। अनेनैवोपदेशेन धन्यः प्राप्नोति निर्वृतिम्।
व्यापारे खिद्यते यस्तु निमेषोन्मेषयोरपि। तस्यालस्य धुरीणस्य सुखं नन्यस्य कस्यचित्।
इदं कृतमिदं नेति द्वंद्वैर्मुक्तं यदा मनः। धर्मार्थकाममोक्षेषु निरपेक्षं तदा भवेत्।
प्रवृत्तौ जायते रागो निर्वृत्तौ द्वेष एव हि। निर्द्वन्द्वो बालवद् धीमान् एवमेव व्यवस्थितः।
हातुमिच्छति संसारं रागी दुःखजिहासया। वीतरागो हि निर्दुःखस्-तस्मिन्नपि न खिद्यति।
यस्याभिमानो मोक्षेऽपि देहेऽपि ममता तथा। न च ज्ञानी न वा योगी केवलं दुःखभागसौ।
हरो यद्युपदेष्टा ते हरिः कमलजोऽपि वा। तथापि न तव स्वाथ्यं सर्वविस्मरणादृते।
न कदाचिज्जगत्यस्मिन् तत्त्वज्ञा हन्त खिद्यति। यत एकेन तेनेदं पूर्णं ब्रह्माण्डमण्डलम्।
न जातु विषयाः केऽपि स्वारामं हर्षयन्त्यमी। सल्लकीपल्लवप्रीत-मिवेभं निंबपल्लवाः।
यस्तु भोगेषु भुक्तेषु न भवत्यधिवासिता। अभुक्तेषु निराकांक्षी तदृशो भवदुर्लभः।
धर्मार्थकाममोक्षेषु जीविते मरणे तथा। कस्याप्युदारचित्तस्य हेयोपादेयता न हि।
वांछा न विश्वविलये न द्वेषस्तस्य च स्थितौ। यथा जीविकया तस्माद् धन्य आस्ते यथा सुखम्।
कृतार्थोऽनेन ज्ञानेने-त्येवं गलितधीः कृती। पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्न् अश्नन्नस्ते यथा सुखम्।
सर्वत्र दृश्यते स्वस्थः सर्वत्र विमलाशयः। समस्तवासना मुक्तो मुक्तः सर्वत्र राजते।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्न् अश्नन् गृण्हन् वदन् व्रजन्। ईहितानीहितैर्मुक्तो मुक्त एव महाशयः।
न निन्दति न च स्तौति न हृष्यति न कुप्यति। न ददाति न गृण्हाति मुक्तः सर्वत्र नीरसः।
सानुरागां स्त्रियं दृष्ट्वा मृत्युं वा समुपस्थितं। अविह्वलमनाः स्वस्थो मुक्त एव महाशयः।
न हिंसा नैव कारुण्यं नौद्धत्यं न च दीनता। नाश्चर्यं नैव च क्षोभः क्षीणसंसरणे नरे।
मनःप्रकाशसंमोह स्वप्नजाड्यविवर्जितः। दशां कामपि संप्राप्तो भवेद् गलितमानसः।
अष्टावक्र उवाचयस्य बोधोदये तावत्स्व-प्नवद्वतिभ्रमः।तस्मैसुखैकरूपाय नमः शान्ताय तेजसे-
अर्जयित्वाखिलान् अर्थान् भोगानाप्नोति पुष्कलान्।न हि सर्वपरित्याजम-न्तरेण सुखी भवेत्-
कर्तव्यदुःखमार्तण्डज्वाल दग्धान्तरात्मनः।कुतः प्रशमपीयूषधारा-सारमृते सुखम्।
भवोऽयं भावनामात्रो न किंचित् परमर्थतः।नास्त्यभावः स्वभावनां भावाभावविभाविनाम्।
न दूरं न च संकोचाल्-लब्धमेवात्मनः पदं। निर्विकल्पं निरायासंनिर्विकारं निरंजनम्।
समस्तं कल्पनामात्र-मात्मा मुक्तः सनातनः।इति विज्ञाय धीरो हिकिमभ्यस्यति बालवत्।
निष्कामः किं विजानातिकिं ब्रूते च करोति किम्।
न विक्षेपो न चैकाग्र्यंनातिबोधो न मूढता।न सुखं न च वा दुःखंउपशान्तस्य योगिनः।
कृत्यं किमपि नैवास्तिन कापि हृदि रंजना।यथा जीवनमेवेहजीवन्मुक्तस्य योगिनः।
येन विश्वमिदं दृष्टं सनास्तीति करोतु वै।निर्वासनः किं कुरुतेपश्यन्नपि न पश्यति।
येन दृष्टं परं ब्रह्म सोऽहं ब्रह्मेति चिन्तयेत्।किं चिन्तयति निश्चिन्तो यो न पश्यति।
प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा नैव धीरस्य दुर्ग्रहः।यदा यत्कर्तुमायाति तत्कृत्वा तिष्ठते सुखम्।
निर्वासनो निरालंबः स्वच्छन्दोमुक्तबन्धनः।क्षिप्तः संस्कारवातेन चेष्टते शुष्कपर्णवत्।
कुत्रापि न जिहासास्ति नाशो वापि न कुत्रचित्।आत्मारामस्य धीरस्य शीतलाच्छतरात्मनः।
प्रकृत्या शून्यचित्तस्य कुर्वतोऽस्य यदृच्छया। प्राकृतस्येव धीरस्य न मानो नावमानता।
कृतं देहेन कर्मेदं न मया शुद्धरूपिणा।इति चिन्तानुरोधी यः कुर्वन्नपि करोति न।
अतद्वादीव कुरुते न भवेदपि बालिशः।जीवन्मुक्तः सुखी श्रीमान् संसरन्नपि शोभते।
यस्यान्तः स्यादहंकारो न करोति करोति सः।निरहंकारधीरेण न किंचिदकृतं कृतम्।
निर्ध्यातुं चेष्टितुं वापि यच्चित्तं न प्रवर्तते।निर्निमित्तमिदं किंतु निर्ध्यायेति विचेष्टते।
तत्त्वं यथार्थमाकर्ण्य मन्दः प्राप्नोति मूढतां।अथवा याति संकोचम-मूढः कोऽपि मूढवत्।
एकाग्रता निरोधो वा मूढैरभ्यस्यते भृशं। धीराः कृत्यं न पश्यन्ति सुप्तवत्स्वपदे स्थिताः।
अप्रयत्नात् प्रयत्नाद् वा मूढो नाप्नोति निर्वृतिं। तत्त्वनिश्चयमात्रेण प्राज्ञो भवति निर्वृतः।
मूढो नाप्नोति तद् ब्रह्म यतो भवितुमिच्छति। अनिच्छन्नपि धीरो हि परब्रह्मस्वरूपभाक्।
निराधारा ग्रहव्यग्रा मूढाः संसारपोषकाः। एतस्यानर्थमूलस्य मूलच्छेदः कृतो बुधैः।
न शान्तिं लभते मूढो यतः शमितुमिच्छति।धीरस्तत्त्वं विनिश्चित्य सर्वदा शान्तमानसः।
क्वात्मनो दर्शनं तस्य यद् दृष्टमवलंबते। धीरास्तं तं न पश्यन्ति पश्यन्त्यात्मानमव्ययम्।
भावस्य भावकः कश्चिन् न किंचिद् भावकोपरः। उभयाभावकः कश्चिद् एवमेव निराकुलः।
शुद्धमद्वयमात्मानं भावयन्ति कुबुद्धयः। न तु जानन्ति संमोहा- द्यावज्जीवमनिर्वृताः।
विषयद्वीपिनो वीक्ष्य चकिताः शरणार्थिनः। विशन्ति झटिति क्रोडं निरोधैकाग्रसिद्धये।
निर्वासनं हरिं दृष्ट्वा तूष्णीं विषयदन्तिनः। पलायन्ते न शक्तास्ते सेवन्ते कृतचाटवः।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्नश्नन्नास्ते यथासुखम्।
यदा यत्कर्तुमायाति तदा तत्कुरुते ऋजुः। शुभं वाप्यशुभं वापि तस्य चेष्टा हि बालवत्।
अकर्तृत्वमभोक्तृत्वं स्वात्मनो मन्यते यदा। तदा क्षीणा भवन्त्येव समस्ताश्चित्तवृत्तयः।
श्रोत्रियं देवतां तीर्थम- ङ्गनां भूपतिं प्रियं। दृष्ट्वा संपूज्य धीरस्य न कापि हृदि वासना।
सन्तुष्टोऽपि न सन्तुष्टः खिन्नोऽपि न च खिद्यते। तस्याश्चर्यदशां तां तादृशा एव जानते।
सुखमास्ते सुखं शेते सुखमायाति याति च। सुखं वक्ति सुखं भुंक्ते व्यवहारेऽपि शान्तधीः।
निवृत्तिरपि मूढस्य प्रवृत्ति रुपजायते। प्रवृत्तिरपि धीरस्य निवृत्तिफलभागिनी।
परिग्रहेषु वैराग्यं प्रायो मूढस्य दृश्यते। देहे विगलिताशस्य क्व रागः क्व विरागता।
भावनाभावनासक्ता दृष्टिर्मूढस्य सर्वदा। भाव्यभावनया सा तु स्वस्थस्यादृष्टिरूपिणी।
सर्वारंभेषु निष्कामो यश्चरेद् बालवन् मुनिः। न लेपस्तस्य शुद्धस्य क्रियमाणोऽपि कर्मणि।
स एव धन्य आत्मज्ञः सर्वभावेषु यः समः।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्न् अश्नन्निस्तर्षमानसः।
क्व संसारः क्व चाभासः क्व साध्यं क्व च साधनं। आकाशस्येव धीरस्य निर्विकल्पस्य सर्वदा।
भ्रमभृतमिदं सर्वं किंचिन्नास्तीति निश्चयी। अलक्ष्यस्फुरणः शुद्धः स्वभावेनैव शाम्यति।
शुद्धस्फुरणरूपस्य दृश्यभावमपश्यतः। क्व विधिः क्व वैराग्यं क्व त्यागः क्व शमोऽपि वा।
स्फुरतोऽनन्तरूपेण प्रकृतिं च न पश्यतः। क्व बन्धः क्व च वा मोक्षः क्व हर्षः क्व विषादिता।
निरोधादीनि कर्माणि जहाति जडधीर्यदि। मनोरथान् प्रलापांश्च कर्तुमाप्नोत्यतत्क्षणात्।
मन्दः श्रुत्वापि तद्वस्तु न जहाति विमूढतां। निर्विकल्पो बहिर्यत्नाद- न्तर्विषयलालसः।
ज्ञानाद् गलितकर्मा यो लोकदृष्ट्यापि कर्मकृत्। नाप्नोत्यवसरं कर्मं वक्तुमेव न किंचन।
नैव प्रार्थयते लाभं नालाभेनानुशोचति। धीरस्य शीतलं चित्तम- मृतेनैव पूरितम्।
न शान्तं स्तौति निष्कामो न दुष्टमपि निन्दति। समदुःखसुखस्तृप्तः किंचित् कृत्यं न पश्यति।
निःस्नेहः पुत्रदारादौ निष्कामो विषयेषु च। निश्चिन्तः स्वशरीरेऽपि निराशः शोभते बुधः।
तुष्टिः सर्वत्र धीरस्य यथापतितवर्तिनः। स्वच्छन्दं चरतो देशान् यत्रस्तमितशायिनः।
पततूदेतु वा देहो नास्य,चिन्ता महात्मनः।स्वभावभूमिविश्रान्ति-विस्मृताशेषसंसृतेः।
अकिंचनः कामचारो निर्द्वन्द्वश्छिन्नसंशयः।असक्तः सर्वभावेषु केवलो रमते बुधः।
निर्ममः शोभते धीरः समलोष्टाश्मकांचनः।सुभिन्नहृदयग्रन्थि-र्विनिर्धूतरजस्तमः।
सर्वत्रानवधानस्य न किंचिद् वासना हृदि।मुक्तात्मनो वितृप्तस्य तुलना केन जायते।
जानन्नपि न जानाति पश्यन्नपि न पश्यति।ब्रुवन्न् अपि न च ब्रूते कोऽन्यो निर्वासनादृते ।
भिक्षुर्वा भूपतिर्वापि यो निष्कामः स शोभते।भावेषु गलिता यस्य शोभनाशोभना मतिः।
आत्मविश्रान्तितृप्तेन निराशेन गतार्तिना।अन्तर्यदनुभूयेत तत् कथं कस्य कथ्यते।
सुप्तोऽपि न सुषुप्तौ च स्वप्नेऽपि शयितो न च।जागरेऽपि न जागर्ति धीरस्तृप्तः पदे पदे।
ज्ञः सचिन्तोऽपि निश्चिन्तः सेन्द्रियोऽपि निरिन्द्रियः।सुबुद्धिरपि निर्बुद्धिः साहंकारोऽनहङ्कृतिः।
विक्षेपेऽपि न विक्षिप्तः समाधौ न समाधिमान्। जाड्येऽपि न जडो धन्यः पाण्डित्येऽपि न पण्डितः।
न प्रीयते वन्द्यमानो निन्द्यमानो न कुप्यति।नैवोद्विजति मरणे जीवने नाभिनन्दति।
जनक उवाच-तत्त्वविज्ञानसन्दंश-मादाय हृदयोदरात्।नानाविधपरामर्श-शल्योद्धारः कृतो मया।
क्व प्रारब्धानि कर्माणि जीवन्मुक्तिरपि क्व वा।क्व तद् विदेहकैवल्यं निर्विशेषस्य सर्वदा।
 पद्मनिभेक्षणः 
 अरविन्दाक्षः 
 महर्द्धिः 
 समयज्ञः 
 हविर्हरिः 
 समितिञ्जयः 
 महीधरः 
 महाभागः 
 क्षोभणः 
 परमेश्वरः 
 व्यवसायः 
 परर्धिः 
 परमस्पष्टः 
 शक्तिमतां श्रेष्ठः 
 धर्मविदुत्तमः 
 हिरण्यगर्भः 
 अधोक्षजः 
 परिग्रहः 
 संवत्सरः 
 विश्वदक्षिणः 
 स्थावरस्स्थाणुः 
 बीजमव्ययम् 
 अनिर्विण्णः 
 धर्मयूपः 
 नक्षत्रनेमिः 
 ज्ञानमुत्तमम् 
 जितक्रोधः 
 रत्नगर्भः 
 धनेश्वरः 
 धर्मकृत् 
 कृतलक्षणः 
 गभस्तिनेमिः 
 सत्त्वस्थः 
 भूतमहेश्वरः 
 देवभृद्गुरुः 
 ज्ञानगम्यः 
 पुरुसत्तमः 
 सत्यसन्धः 
 अमितविक्रमः 
 अम्भोनिधिः 
 महोदधिशयः 
 स्वाभाव्यः 
 जितामित्रः 
 प्रमोदनः 
 त्रिविक्रमः 
 महर्षिः कपिलाचार्यः 
 मेदिनीपतिः 
 त्रिदशाध्यक्षः 
 कृतान्तकृत् 
 महावराहः 
मम पार्श्वगृहेस्थितः मित्रस्य लघुशिशु बहु आकर्षकः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अरक्का इति जात्या कमपि अङ्गः। तस्मिन् जात्याम् ५० प्रथानत ५० अङा सन्ति। ताल वर्गस्य - प्रभव
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीख" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न हि त्वां प्राकृतं मन्ये वानरं वानरर्षभ। यस्य ते नास्ति सन्त्रासो रावणान्नापि सम्भ्रमः॥
दिष्ट्या च कुशली रामो धर्मात्मा सत्यसङ्गरः। लक्ष्मणश्च महातेजास्सुमित्रानन्दवर्धनः ॥
कुशली यदि काकुत्स्थः किं नु सागरमेखलाम् । महीं दहति कोपेन युगान्ताग्निरिवोत्थितः ॥
अथवा शक्तिमन्तौ तौ सुराणामपि निग्रहे। ममैव तु न दुःखानामस्ति मन्ये विपर्ययः ॥
कच्चिन्न व्यथितो रामः कच्चिन्न परितप्यते। उत्तराणि च कार्याणि कुरुते पुरुषोत्तमः ॥
कच्चिन्न दीन स्सम्भ्रान्तः कार्येषु न च मुह्यति। कच्चित्पुरुषकार्याणि कुरुते नृपतेस्सुतः ॥
द्विविधं त्रिविधोपायमुपायमपि सेवते। विजिगीषुस्सुहृत्कच्चिन्मित्रेषु च परन्तपः ॥
कच्चिदाशास्ति देवानां प्रसादं पार्थिवात्मजः। कच्चित्पुरुषकारं च दैवं च प्रतिपद्यते ॥
नासीद्व्यथा यस्य न भीर्न शोकः कच्चित्स धैर्यं हृदये करोति ॥
न चास्य माता न पिता च नान्यः स्नेहाद्विशिष्टोऽस्ति मया समो वा ।
ॐ सद्यो जातं प्रद्यामि सद्यो जाताय वै नमो नमः ! भवे भवे नाति भवे भवस्य मां भवोद्भवाय नमः !!
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
३ अप्राप्ताभि-लाषे च अमरः
४ रोगभेदे। तन्निदामादि भावप्र॰उक्तं यथा
“भयश्रमाभ्यां वलसङ्क्षयाद्वा ऊर्द्धं चितं पित्तविवर्द्ध-नैश्च। पित्तं सवातं कुपितं नराणां तालुप्रपन्नं जनयेत्पिपासाम्। स्रोतःस्वपांवाहिषु दूषितेषु दोषैश्च तृट् सम्भ-वतीह जन्तोः। तिस्रः स्मृतास्ता क्षतजा चतुर्थी क्षया-त्तथान्यामसमुद्भवा च। भुक्तोद्भवा सप्तमिकेति तासांनिबोध लिङ्गान्यनुपूर्वशस्तु”। नराणां चितं स्वस्थानएव सञ्चितं पित्तं सवातं पित्तविवर्द्धनैः कद्वम्लोष्णादिभिःकुपितम्। भयश्रसाभ्यां बलसङ्क्षयादुपवासादेश्च त्वातःकुपितः। तद्द्वयं ऊर्द्ध्वं प्रसरत् तालुप्रपन्नं सत् पिपासांजनयेत्। न केवलं तालुन्येव दूषिते तृष्णा भवतिकिन्तु जलवाहिस्रोतःस्वपि। अत आह। स्रोतःस्वित्यादि। नन्वत्र बहुवचनमयुक्तम्। यतो जलवहेद्वे स्रोतसी सुश्रुतेनोक्ते। उच्यते। तयोरेवानेकप्रता-नयोगान्न दोषः। अपांवाहिषु स्रोतःस्विति जिह्वादे-रप्युपलक्षणम्। यत आह चरकः।
“रसवाहिनीश्चधमनीर्जिह्वाहृदयगलतालुक्लोम च। संशोष्य नॄणां देहेकुरुतस्तृष्णामतिवलौ पित्तानिलाविति”। सङ्ख्यामाहतिस्र इत्यादि। तृष्णायाः सामान्यं लक्षणमाह। [-+ ]
“मूर्च्छान्नविद्वेषविलाप-दाहरक्तेक्षणत्वं प्रततश्च शोषः। शीताभिनन्दो मुख-तिक्तता च पित्तात्मिकायां परिधूपनञ्च”। विलापः प्रलापःप्रततश्च शोषः अविरतश्च शोषः। शीताभिनन्दः शी-तेच्छा। परिधूपनं कण्ठाद्धूमनिर्गम इव। कफजामाह।
“वास्पावरोधात् कफसंवृतेऽग्नौ तृष्णा बलासेन भवेन्नरस्य। निद्रागुरुत्वं मधुरास्यता च तयार्द्दितः शुष्यति चाति-मात्रम्”। अग्नौ जठराग्नौ। कफसंवृते स्वकारणकुपितेन कफेनोपरिष्टादाच्छादिते। वास्पावरोधात् अग्ने-रुष्मावरोधात्। अवरुद्धानलोष्मणाम्बु वहस्रोतःशोषणात्बलासेन कफेन नरस्य तृष्णा भवेत्। तया तृष्णयाअर्दितः पीडितः शुष्यति कृशो भवति। क्षतजामाह।
“क्षतस्य रुक्शोणितनिर्गमाभ्यां तृष्णा चतुर्थी क्षतजामतातु”। क्षतस्य शस्त्रादिक्षतयुक्तस्य। रुक् पीडा। क्षय-जामाह।
“रसक्षयाद् या क्षयसम्भवा सा तयाभिभू-तस्तु निशादिनेषु। पेपीयतेऽम्भः स सुखं न याति तांसन्निपातादिति केचिदाहुः। रसक्षयोक्तानि च लक्ष-णानि तस्यामशेषेण भिषग् व्यवस्येत्”। रसक्षयलक्षणानिसुश्रुतेनोक्तानि
“रसक्षये हृत्पीडा कम्पः शोषः शून्यतातृष्णा चेति”। व्यवस्येत् जानीयात्। आमजामाह।
“स्निग्धं तथाम्लं लवणञ्च भुक्तं गुर्वन्नसेवासु तृषां करोति”। लवणञ्चेति चकारात् कटु च। उपसर्गजामाह
“क्षीणस्वरः प्रताय्यं दीनाननहृदय-शुष्कगलतालुः। भवति खलु सोपसर्गात् तृष्णा साशोषिणी कष्टा”। शोषिणी धातुशोषिणी। उपसर्गानाह।
“ज्वरमोहं क्षयः श्वासो बाधिर्य्यं कास एव च। बहि-र्निर्गतजिह्वत्वं सप्तैते तदुपद्रवाः”। तद्युक्तायां अरिष्ट-त्वञ्चाह
“ज्वरमोहक्षयकासश्वासाद्युपसृष्टदेहिनाम्। सर्वास्त्वतिप्रसक्तारोग कृशानां वमिप्रसक्तानाम्। घोरो-पद्रवयुक्तास्तृष्णा मरणाय विज्ञेयाः”। आदिशब्दादती-सारादीनां ग्रहणम्। अतिप्रसक्ताः निरन्तराः। घोरो-पद्रवयुक्ताः अतीव मुखशोषादियुताः। [-+ ] तृष्णाशब्दस्य वरुत्रीशब्देन द्वन्द्वे उभयपदे प्रकृतिखरः।
 ; तृष्णां चेह परित्यज्य को दरिद्रः क ईश्वरः ; Ṛ
"?=तृष्णा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
विहारशय्यासनभोजनेषु ।
तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
सत्येनापि न गच्छति सतां विनाशमुक्तेन ॥
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
· यज्ञार्थात् [ñāā] =ñ = यज्ञार्थ  + कर्मणः 
· कर्मणः [ṇḥ] == कर्मन्  + विभक्ते 
 कर्म बन्धनं यस्य सः कर्मबन्धनः  ।
· तदर्थम् [] = = तदर्थ  + कर्म 
· मुक्तसङ्गः [ṅḥ] == मुक्तसङ्ग  + 
 मुक्तः सङ्गः यस्मात् सः  ।
· समाचर [ā] == सम् + आङ् + चर् + लोट्कर्तरि
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
इति युक्तिभिरपि सिद्धं यत्कर्म ज्ञानिनो न सफलं तत्।
न ममेदमपि तु तस्येति दार्ढ्यतो नहि फलं लोके।
इत्थं सकलविकल्पान्प्रतिबुद्धो भावनासमीरणतः।
एवं व्याख्यातेन प्रकारेण यः प्रकृष्टज्ञानयोगाभ्यासरतः स शेषवर्तनया कथं कालमतिवाहयति — इत्याह
यत्किञ्चित्पुरः पतितमदनयोग्यं पदार्थमश्नंश्चमत्कुर्वन्न पुनर्नियमेनेदं पवित्रमिदमपवित्रमिदं कदन्नमिदं मिष्टान्नमिति हेयोपादेयकल्पनाविरहादयत्नेनापतितं यदपि तदपि समाहरन्। तथा संवीतो येन इत्यादि। कन्थया चर्मणा वल्कलेन वा तूलपटादिना दिव्यात्मवस्त्रैर्वा समाच्छादितः — इत्युभयथोत्कर्षापकर्षाभावाच्छरीराच्छादनार्थक्रियार्थी भूत्वा नापि किञ्चिद्द्वेष्टि नापि स्तौति — इति। कथमेतद्यतः स शान्तः सुखदुःखादिविकल्पनातिक्रान्तः — इति। तथा यत्र क्वचन निवासीति। यत्र क्वचन यादृशे तादृशे स्थाने स्वपरिश्रयमात्रार्थी न पुनस्तस्य क्षेत्रायतनतीर्थादि पवित्रत्वात्स्वीकार्यं भवति नापि श्मशानश्वपचसदनाद्यपवित्रत्वात्परिहार्यं स्यादयत्नेन यद्यत्स्थानमापतितं तत्तदधिवसति पवित्रापवित्रकल्पनाकलङ्कविरहात्। विमुच्यत इत्येवमपि शेषवर्तनया परानुग्रहार्थप्रवृत्तः कालमतिवाहयन् विमुच्यते परमशिवीभवति। उक्तं च
येन केनचिदाच्छन्नो येन केनचिदाशितः।
इति। मोक्षधर्मेष्वपि
इति। कथमेवमपि कुर्वञ्ज्ञानी स्वयं मुच्येत — इत्याह सर्वभूतात्मेति। यतः स ज्ञानी सर्वभूतात्मा सर्वेषां भूतानामात्मा सर्वाणि च भूतानि तस्यात्मा — इति कृत्वा न किञ्चिद्बन्धकतया भवति सर्वं विमुक्तयेऽस्य सम्पद्यते — इति।
परमार्थविन्न पुण्यैर्न च पापैः स्पृश्यते विमलः।
य एवं परमार्थवित्स्वात्ममहेश्वरस्वभावसतत्त्वज्ञः सोऽश्वमेधराजसूयाप्तोर्यामादियज्ञान्निःसङ्ख्यान्फलकामनाभिमानविरहात्कर्तव्यतामात्रमिदमित्येवं कृत्वा क्रीडार्थं यदि कदाचिद्विहितानि कर्माणि विदधात्यथवा ब्रह्महननसुरापानस्तैन्यादीनि प्रमादोपनतानि महापातकान्यविहितान्यप्यशरीरतया च — इत्युभयथाहं ममेत्यभिमानाभावात्परमेश्वरेच्छैवेत्थं विजृम्भते मम किमायातमिति बुद्ध्या न पुण्यैः शुभफलैर्नापि पापैरशुभैः स ज्ञानी स्पृश्यते मलिनीक्रियत इति। कथमेतत् — इत्याह विमल इति। यतस्तस्य विगताः प्रक्षीणा आणवमायीयकार्ममलाः संसरणहेतवः — इति। एवं मलिनस्य हि प्रमातुर्विच्छिन्नदेहादिप्रमातृतयात्मात्मीयाभिमानभावो येन ममेदं कर्म शुभमिदमशुभमित्यभिमानदौरात्म्यात्पुण्यपापसञ्चययोगः स्याद्यस्य कर्मफलसञ्चयो ममत्वहेतुर्मलप्रचयो विगतः स्यात्तस्याभिमानाभावात्कथं पुण्यपापस्पर्शः। यथा श्रीभगवद्गीतासु
यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते।
 मनसश चेन्द्रियाणां च हय ऐकाग्र्यं परमं तपः
 तानि सर्वाणि संधाय मनः सस्थानि मेधया
 एवं वै सर्वधर्मेभ्यॊ विशिष्टं मेनिरे बुधाः
 अथा मतानि सर्वाणि न चैतानि यथा यथा
कथितानि मया पुत्र भवन्ति न भवन्ति च
 татушки, संस्कृतम्
[संस्‍कृतं- भारतस्‍य जीवनम्] अग्रिम जनगणनार्थं एकं आवश्‍यकनिर्देश
सर्वे भारतीयानां प्रति मम एकं निवेदनं अस्ति । यदि भवन्‍त स्‍वीकरिष्‍यन्ति चेत् न केवलं संस्‍कृतस्‍य अपितु सम्‍पूर्ण भारतस्‍य, भारतीय संस्‍कृते च कल्‍याणाय एव भविष्‍यति।
आगामी जनगणनायां सर्वे संस्‍कृतज्ञा कृपया स्‍व मातृभाषास्‍थाने संस्‍कृतम् एव लिखेयु तथा ये स्‍वकीयं अल्‍पसंस्‍कृतविज्ञ इति मन्‍यन्‍ते तेषां प्रति मम कथनं अस्ति यत् वयं सर्वे दैनिक जीवने कस्‍याचित् अपि भाषाया वाचने संस्‍कृत शब्‍दानां प्रयोग कुर्म एव । न केवल भारतीय भाषासु अपितु वैदेशिकभाषासु अपि संस्‍कृतस्‍य शब्‍दा न्‍यूनाधिका गृहीता एव सन्ति यथा आग्‍लभाषाया गो शब्‍द- इत्‍यस्‍य अर्थ गमनं इति भवति खलु । गो इत्‍यस्‍य संस्‍कृत व्‍युत्‍पत्ति गच्‍छति इति गो इति अस्ति ।
अत यदि वयं संस्‍कृतम् इति अस्‍माकं मातृ अथवा द्वितीय भाषा इति लिखाम चेत् न कापि हानि अपितु लाभाय एव ।
अत्र मम किमपि दुराग्रह नास्ति अपितु अहं केवलं अस्‍माकं भारतस्‍य, भारतीयसंस्‍कृते च विषये एव चिन्‍तयन् एवं निर्दिशामि ।
मम आशय केवलं एष एव यत् यत् सम्‍मानं वयं विदेशी भाषानां कृते दद्म तत् सम्‍मानं अस्‍माकं भारतीय भाषाम् एव मिलेत इति ।
संस्‍कृत भाषा अस्‍माकं जननी चेत् यदि वयं अस्या संरक्षणं न कुर्म तर्हि अस्‍माकं दौर्भाग्‍यं एव ।
भवन्‍त सर्वे मम निवेदनं स्‍वीकरिष्‍यन्ति इति आशामहे ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि।।
 ,गृहवर्जम् 
स निवेश्य कुशावत्यां रिपुनागाङ्कुशं कुशम् । शरावत्यां सतां सूक्तैर्जनिताश्रुलवं लवम् ।
उदक्प्रतस्थे स्थिरधीः सानुजोऽग्निपुरःसरः । अन्वितः पतिवात्सल्याद्गृहवर्जमयोध्यया ।
स इति । उदगिति च ।। युग्मम् । स्थिरधीः स रामः । रिपव एव नागा गजास्तेषामङ्कुशं निवारकं कुशं कुशावत्यां पुर्यां निवेश्य स्थापयित्वा । सूक्तैः समीचीनवचनैः सतां जनिता अश्रुलवा अश्रुलेशा येन तं लवं लवाख्यं पुत्रम् । ‘लवो लेशे विलासे च छेदने रामनन्दने’ इति विश्वः । शरावत्यां पुर्याम् । ‘-- शरादीनां च’ इति शरकुशशब्दयोर्दीर्घः । निवेश्य । सानुजोऽग्निपुरःसरः सन् । पत्यौ भर्तरि वात्सल्यादनुरागात् । गृहान् वर्जयित्वा गृहवर्जम् । ‘-- द्वितीयायां च’ इति णमुल् । अयं क्वचिदपरीप्सायामपीष्यते ‘-- अनुदात्तं पदमेकवर्जम्‌’ इत्येकाचः शेषतया व्याख्यातत्वात् । परीप्सा त्वरा । अयोध्ययान्वितोऽनुगत उदक्प्रतस्थे ।। ९७-९८ ।।
 वर्ज् + इ ।-- पुगन्तलघूपधस्य च -अङ्गम्सार्वधातुक-प्रत्ययःआर्धधातुक-प्रत्ययः,इक्-गुण-आदेशः
)अङ्गम्‘पुक्’-आगमः।
= वर्जि । ‘वर्जि’धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
 गृह + शस् + वर्जि + अम् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- चुटू-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- द्वितीयायां च,द्वितीयायाम् ‘गृह शस्’उपपद-सञ्ज्ञा-- तत्रोपपदं सप्तमीस्थम्‌।
‘गृह शस् + वर्जम्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 गृह + वर्जम् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
= गृहवर्जम् ।
 गृह + अस् + वर्जम् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माःसकार‘शस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 गृहास् + वर्जम् ।-- प्रथमयोः पूर्वसवर्णः।
 गृहान् वर्जम् ।-- तस्माच्छसो नः पुंसि।
गृहवर्जम्गृहान् वर्जम्।
सूत्रम् -- तृतीयाप्रभृतीन्यन्यतरस्याम्‌ काशिका– उभयत्रविभाषेयम्। यदमैव तुल्यविधानमुपपदं तस्य प्राप्ते, यथा “-- उपदंशस्तृतीयायाम्” इति। यत्पुनरमा चान्येन च तुल्यविधानं तस्याप्राप्ते, यथा “-- अव्ययेऽयथाभिप्रेताख्याने कृञः क्त्वाणमुलौ” इति।
वृत्तिसूत्रम् -- तृतीयाप्रभृतीन्यन्यतरस्याम्‌सिद्धान्त-कौमुदी– “-- उपदंशस्तृतीयायाम्” इत्यादीन्युपपदान्यमन्तेनाव्ययेन सह वा समस्यन्ते ।अमन्तेनवृत्तितत्त्वबोधिनी– अमेत्यनुवर्तत इत्याह – अमन्तेनेति। तेनेह न – पर्याप्तो भोक्तुम्। ‘पर्याप्तिवचनेषु -’ इति तुमुन्।
अनुवृत्तिनलोपसूत्रम् -- श्नान्नलोपः-- भञ्जेश्च चिणि।सूत्रम्‘न्’प्रातिपदिकम् ‘अनुराग’ ?
सूत्रम्आत्मनेपदम्प्रतस्थे?
 ,स्थायं स्थायम्
स्थायं स्थायम्भट्टिकाव्यम् 
स्थायं स्थायं क्वचिद् यान्तं क्रान्त्वा क्रान्त्वा स्थितं क्वचित् । वीक्षमाणो मृगं रामश्चित्रवृत्तिं विसिष्मिये ।। ५-५१ ।।
 स्था युक् + अम् ।-- आतो युक् चिण्कृतोः –अङ्गम्‘आ’युक्चिण्कृत्ञित् णित् । -- आद्यन्तौ टकितौयुक्अङ्गम्।
 स्था य् + अम् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः। ‘उ’‘युक्’उच्चारणार्थ 
= स्थायम् । ‘स्थायम्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –‘कृत्’‘तद्धित’प्रातिपदिकम्।
 स्थायम् ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम् -- आतो युक् चिण्कृतोः तत्त्वबोधिनी– ञ्णितीति किम्? पानीयम्।
सूत्रम् -- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः?
 ,भूत्वा भूत्वा 
अग्निः सूर्यो दिवा प्राह्णः शुक्लो राकोत्तरं स्वराट् । विश्वोऽथ तैजसः प्राज्ञस्तुर्य आत्मा समन्वयात् ।। ७-१५-५४ ।।
देवयानमिदं प्राहुर्भूत्वा भूत्वानुपूर्वशः । आत्मयाज्युपशान्तात्मा ह्यात्मस्थो न निवर्तते ।। ७-१५-५५ ।।
अग्निरिति । तत्तदभिमानिन्यो देवतास्ताः । प्राप्नोतीति पूर्ववत् । दिवाऽहः । प्राह्णस्तस्यैवान्तः । राका शुक्लपक्षस्यान्तः । यद्वा प्राह्णो राका इति च पुराणमतम् । उत्तरं त्वयनम् । स्वराट् ब्रह्मा । एवं ब्रह्मलोकं गतस्य भोगावसाने मोक्षप्रकरणमाह – विश्व इति । विश्वः स्थूलोपाधिः स स्थूलं सूक्ष्मे विलाप्य सूक्ष्मोपाधिस्तैजसो भवति । सूक्ष्मं कारणे विलाप्य कारणोपाधिः प्राज्ञो भवति । कारणं च सर्वसाक्षित्वेनान्वयात्साक्षिस्वरूपे विलाप्य तुर्यो भवति । तेषां च व्यभिचारिणां साक्ष्याणां लये शुद्ध आत्मा भवति । मुच्यत इत्यर्थः ।। ५४ ।। यथेतरो भूत्वा निवर्तते तथा न निवर्तत इत्यर्थः ।। ५५ ।।
 भू + त्वा । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= भूत्वा । -- क्क्ङिति च-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः।
‘भूत्वा’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 भूत्वा ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम् -- आर्धधातुकस्येड् वलादेः?
प्रातिपदिकम् ‘वीप्सा’  ?
सूत्रम्‘ए’निवर्तते?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टादशोऽध्यायः
येनाश्रितेन मनुजः कृतकृत्यत्वमावहेत् ।
भुक्तिमुक्तिप्रदं साक्षात्समस्तापन्निवारणम् ।
मातृकान्यासपूर्वं तु षडङ्‌गन्यासमाचरेत् ।
शङ्‌खस्य स्थापनं कृत्वा सामान्यार्घ्यं विधाय च ।
पूजाद्रव्याणि चास्त्रेण प्रोक्षयेन्मतिमान्नरः ।
गुरोरनुज्ञामादाय ततः पूजां समारभेत् ।
पीठपूजां पुरा कृत्वा देवीं ध्यायेत्ततः परम् ।
आसनाद्युपचारैश्च भक्तिप्रेमयुतः सदा ।
स्नापयेत्परदेवीं तां पञ्चामृतरसादिभिः ।
स्तापयेद्यो महेशानीं न स भूयोऽभिजायते ।
वेदपारायणं कृत्वा रसेनेक्षूद्‍भवेन वा ।
यस्तु द्राक्षारसेनैव वेदपारायणं चरन् ।
रसरेणुप्रमाणं च देवीलोके महीयते ।
सलिलैः स्नापयेद्देवीं वेदपारायणं चरन् ।
भस्मीभवन्ति पापानि शतजन्मार्जितानि च ।
यो दुग्धकलशैर्देवीं स्तापयेद्वेदपाठतः ।
आकल्पं स वसेन्नित्यं तस्मिन् वै क्षीरसागरे ।
यस्तु दध्नाभिषिञ्चेत्तां दधिकुल्यापतिर्भवेत् ।
मधुना च धृतेनैव तथा शर्करयापि च ।
स्नापयेन्मधुकुल्यादिनदीनां स पतिर्भवेत् ।
इह लोके सुखी भूत्वाप्यन्यलोके सुखी भवेत् ।
क्षौमं वस्त्रद्वयं दत्त्वा वायुलोकं स गच्छति ।
रत्‍ननिर्मितभूषाणां दाता निधिपतिर्भवेत् ।
तथा सीमन्तसिन्दूरं चरणेऽलक्तपत्रकम् ।
पुष्पाणि विविधान्याहुः पूजाकर्मणि साधवः ।
तानि दत्त्वा यथालाभं कैलासं लभते स्वयम् ।
बिल्वपत्राण्यमोघानि यो दद्यात्परशक्तये ।
तस्य दुःखं कदाचिच्च क्वचिच्च न भविष्यति ।
बिल्वपत्रत्रये रक्तचन्दनेन तु संल्लिखेत् ।
मायाबीजादिकं नाम चतुर्थ्यन्तं समुच्चरेत् ।
समर्पयेन्महादेव्यै कोमलं तच्च पत्रकम् ।
य एवं कुरुते भक्त्या मनुत्वं लभते हि सः ।
यस्तु कोटिदलैरेवं कोमलैरतिनिर्मलैः ।
कोटिसङ्‌ख्यैः पूजया तु जायते स चतुर्मुखः ।
विष्णुनैतद्‌व्रतं पूर्वं कृतं स्वपदलब्धये ।
व्रतमेतत्पुरा सम्यक्कृतं भक्त्या प्रयत्‍नतः ।
तेन व्रतप्रभावेण हिरण्योदरतां व्रजेत् ।
एवमन्यानि पुष्पाणि श्रीदेव्यै विधिनार्पयेत् ।
तस्य पुण्यफलस्यान्तं न जानातीश्वरोऽपि सः ।
तत्तदृतूद्‍भवैः पुष्पैर्नामसाहस्रसंख्यया ।
य एवं कुरुते भक्त्या महापातकसंयुतः ।
देहान्ते श्रीपदाम्भोजं दुर्लभं देवसत्तमैः ।
कृष्णागुरुं सकर्पूरं चन्दनेन समन्वितम् ।
धूपं दद्यान्महादेव्यै येन स्याद्धूपितं गृहम् ।
तेन प्रसन्ना देवेशी ददाति भुवनत्रयम् ।
दीपं कर्पूरखण्डैश्च दद्याद्देव्यै निरन्तरम् ।
शतदीपांस्तथा दद्यात्सहस्रान्वा समाहितः ।
नैवेद्यं पुरतो देव्याः स्थापयेत्पर्वताकृतिम् ।
लेह्यैश्चोष्यैस्तथा पेयैः षड्‌रसैस्तु समाहितैः ।
नानाफलानि दिव्यानि स्वादूनि रसवन्ति च ।
स्वर्णपात्रस्थितान्नानि दद्याद्देव्यै निरन्तरम् ।
यतस्तदात्मकं सर्वं रज्जौ सर्पो यथा तथा ।
कर्पूरवालासंयुक्तं शीतलं कलशस्थितम् ।
ताम्बूलं च ततो देव्यै कर्पूरशकलान्वितम् ।
एलालवङ्‌गसंयुक्तं मुखसौगन्ध्यदायकम् ।
दद्याद्देव्यै महाभक्त्या येन देवी प्रसीदति ।
वेदपारायणैः स्तोत्रैः पुराणादिभिरप्युत ।
छत्रं च चामरे द्वे च दद्याद्देव्यै समाहितः ।
राजोपचारान् श्रीदेव्यै नित्यमेव समर्पयेत् ।
क्षमापयेज्जगद्धात्रीं जगदम्बां मुहुर्मुहुः ।
सकृत्स्मरणमात्रेण यत्र देवी प्रसीदति ।
एतादृशोपचारैश्च प्रसीदेदत्र कः स्मयः ।
तेन भक्तौ कृतायां तु वक्तव्यं किं ततः परम् ।
अत्र ते कथयिष्यामि पुरावृत्तं सनातनम् ।
बृहद्रथस्य राजर्षेः प्रियं भक्तिप्रदायकम् ।
भ्रमन्नानाविधान्देशान्ययौ काशीपुरं प्रति ।
कृत्वा प्रदक्षिणामेकां जगाम स विहायसा ।
देशान्तरं विहायैव पुरीं मुक्तिप्रदायिनीम् ।
कालान्तरे ममारासौ गतः स्वर्गपुरीं प्रति ।
बुभुजे विषयान्सर्वान् दिव्यरूपधरो युवा ।
कल्पद्वयं तथा भुक्त्वा पुनः प्राप भुवं प्रति ।
क्षत्रियाणां कुले जन्म प्राप सर्वोत्तमोत्तमम् ।
महायज्वा धार्मिकश्च सत्यवादी जितेन्द्रियः ।
पूर्वजन्मस्मृतिस्तस्य वर्तते दुर्लभा भुवि ।
इति श्रुत्वा किंवदन्तीं मुनयः समुपागताः ।
ज्ञानं तवेति तज्ज्ञातुमागताः स्म तवान्तिकम् ।
इति तेषां वचः श्रुत्वा राजा परमधार्मिकः ।
श्रूयतां मुनयः सर्वे मम ज्ञानस्य कारणम् ।
चक्रवाकः स्थितः पूर्वं नीचयोनिगतोऽपि वा ।
अज्ञानतोऽपि कृतवानन्नपूर्णाप्रदक्षिणाम् ।
तेन पुण्यप्रभावेण स्वर्गे कल्पद्वयस्थितिः ।
त्रिकालज्ञानताप्यस्मिन्नभूज्जन्मनि सुव्रताः ।
को वेद जगदम्बायाः पदस्मृतिफलं कियत् ।
स्मृत्वा तन्महिमानं तु पतन्त्यश्रूणि मेऽनिशम् ।
धिगस्तु जन्म तेषां वै कृतघ्नानां तु पापिनाम् ।
ये सर्वमातरं देवीं स्वोपास्यां न भजन्ति हि ।
नित्योपास्तिः परा देव्या नित्या श्रुत्यैव चोदिता ।
किं मया बहु वक्तव्यं स्थाने संशयवर्जिते ।
सेवनीयं पदाम्भोजं भगवत्या निरन्तरम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा राजर्षेर्धार्मिकस्य च ।
प्रसन्नहृदयाः सर्वे गताः स्वस्वनिकेतनम् ।
एवंप्रभावा सा देवी तत्पूजायाः फलं कियत् ।
अस्तीति केन प्रष्टव्यं वक्तव्यं वा न केनचित् ।
येषां तु जन्मसाफल्यं तेषां श्रद्धा तु जायते ।
येषां तु जन्मसाङ्‌कर्यं तेषां श्रद्धा न जायते ।
देवीमाहाम्ये बृहद्रथकथानकं नामाष्टादशोऽध्यायः ।
हन्मि  हन्वः  हन्मः 
हंसि  हथः  हथ 
हन्ति  हन्तः  घ्नति 
, पतङ्गम् अक्तम् असुरस्य मायया ह्ड़्दा पश्यन्ति मनसा विपश्चितः ।
, पतङ्गॊ वाचम् मनसा बिभर्ति तां गन्धर्वॊ ऽवदद् गर्भॆ अन्तः ।
, अपश्यं गॊपाम् अनिपद्यमानम् आ च परा च पथिभिश् चरन्तम् ।
 तस्या विरॊचनः प्राह्रादिर् वत्स आसीद् अयस्पात्रं पात्रम् ।
 तां द्विमूर्धार्त्व्यॊ ऽधॊक् तां मायाम् ऎवाधॊक् ॥
 तां मायाम् असुरा उप जीवन्त्य् उपजीवनीयॊ भवति य ऎवं वॆद ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात्२ 
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थम्नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
उपनिषदवतरणिकाभाष्यम् — ब्रह्मविद्यायाः सम्बन्धप्रयोजने - केवला विधैव मुक्तिसाधनम् - उपनिषदो व्याख्येयत्वोपपादनोपसंहारः ।।
विद्यासंप्रदायकर्तृपरम्परा — संप्रदायप्रवर्तकस्य ब्रह्मणः प्रशंसा - ब्रह्मणा अथर्वणे प्रत्ता ब्रह्मविद्या - अथर्वा, अङ्गीः, भारद्वाजः - इति परम्परया अङ्गिरसा प्राप्ता विद्या ।।
शौनकस्य प्रश्नः — शौनकस्य गुरूपसत्तिः - कस्मिन्नु इति पृष्टवतः शौनकस्याशयः ।।
परापरविद्याविभागः — अङ्गिरस उत्तरम् - प्रतिवचनसाङ्गत्योपपत्तिः ।।
अपरविद्यास्वरूपम् — साङ्गवेदाः अपरविद्या ।।
परविद्यास्वरूपम् — परप्राप्तिसाधनं परविद्या - परविद्याया वेदजन्यत्वात् न वेदबाह्यत्वम् - परविद्याया अपरविद्यातो वैलक्षण्यम् - संग्रहेणाक्षरवर्णनम् - अक्षरमद्वितीयमेव जगत्कारणम् - सृष्टौ क्रमः - परविद्योपसंहारः ।।
प्रथममुण्डके - द्वितीयः खण्डः
ग्रन्थसम्बन्धः - अपरविद्याविषयप्रदर्शने हेतुः ।।
अपरविद्याविषयः - कर्म — कर्ममार्गः - अग्निहोत्रम् - कर्ममार्गे विपत्तयः - सम्यगाचरितस्य कर्मणः फलम् - कर्मणः स्वर्गं परमं फलम् ।।
केवलकर्मनिन्दा — कर्मफलस्यानित्यत्वम् - कर्मणोऽविद्याविषयत्वम् - कर्मिणामकृतार्थता - पुण्य-फलभोगेन न कृत्स्नकर्मक्षयः ।।
अपरविद्याविषयोपसंहारः — ज्ञानयुक्तकर्मिणां गतिः - नायमात्यन्तिको मोक्षः ।।
परविद्या गुरुमुखेनैवावगन्तव्या — विरक्तस्यैव ब्रह्मान्वेषणाधिकारः - सद्गुरुलक्षणम् - अधिकारिलक्षणम् ।।
उत्तरग्रन्थसम्बन्धः ।।
अक्षरं सर्वजगदुत्पत्तिप्रलयकारंणम् — अक्षरस्य जीवोत्पत्तिप्रलयनिमित्तत्त्वम् - सर्वविकाररहितमक्षरम् - सर्वजीवधर्मविवर्जितमक्षरम् - अन्याकृतादपि परमक्षरम् - प्राणादीनामुत्पत्तिरक्षरादेव - सृष्टिग्रन्थसम्बन्धः - अक्षरादेव विराडुत्पत्तिः - अक्षरादेव प्रजासृष्टिः - क्रियाकारकफलात्मकं सर्वमपि पुरुषादेव - कर्माङ्गान्यपि पुरुषात् - इन्द्रियार्थविज्ञानान्यपि पुरुषादेव - समुद्रादिबाह्यवस्तून्यपि पुरुषादेव ।।
सर्वमिदं पुरुष एव
द्वितीयमुण्डके - द्वितीयः खण्डः
अक्षराधिगमोपायः — सर्वविकल्पास्पदस्वयंप्रकाशात्मरूपमक्षरम् - सर्वाश्रयभूतेऽक्षरे चित्तसमाधानं कर्तव्यम् - अक्षरदर्शनोपायो योगः - कथं निदिध्यासितव्यम् ? हृदयमध्ये ध्यातव्य आत्मा - आत्मा हृदयाकाशे उपलभ्यते - हृदये दृष्टस्याऽऽत्मनः सर्वतो दर्शनम् ।।
परदर्शनविचारोपसंहारः — परमात्मज्ञानफलम् - ब्रह्मैव परमार्थसत्यम् ।।
परमात्मदर्शनफलम् — सुपर्णरूपकम् - आत्मदर्शनेन वीतशोकत्वम् - ज्ञानी नातिवादी भवति - ज्ञानी स्वात्मतृप्तः - नात्र ज्ञानकर्मसमुञ्चयोऽभिप्रेतः ।।
आत्मदर्शनसाधनानि — सत्यतपःसम्यग्ज्ञानब्रह्मचर्याणि - साधनस्तुतिः - हृत्स्थब्रह्मस्वरूपम्-विशुद्धान्तःकरणेन ध्यानम् असाधारणं साधनम् ।।
ज्ञानिनः सर्वकामावाप्तिः — ज्ञानिशुश्रूषा विभूतिप्रदा सकामानाम् ।।
तृतीयमुण्डके - द्वितीयः खण्डः
अथ पुण्ड्रलक्षणम् अत ऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि पुण्ड्राणां लक्षणम् शुभम्। शुक्तिशङ्खगदापद्मखड्गचक्राङ्गुशोपमाः। शिरोललाटं वदनं यः पुण्ड्रो व्याप्य तिष्ठति। स धन्यः पूजितोनित्यं मृदुकश्चैव योभवेत्। पर्वतेन्दुपताकाभा ये च स्रग्दामसन्निभाः। ते सर्वे पूजिताः पुण्ड्रा धनधान्यफलप्रदाः। इति पुण्ड्राः समाख्याताः पूर्व्वशास्त्रानुसारतः। अशुभांश्चैव वक्ष्यामि–यथायीगं समासतः। काककङ्ककबन्धाहिगृघ्रगोमायुसन्निभाः। असिताः पीतका रक्ताः पुण्ड्रका न च पूजिताः। तिर्य्यगगाश्चैव विच्छिन्नाः शृङ्ललापाशशोभिताः। जिह्वाकृष्णाक्षिरूक्षाणि भस्मवर्ण्णनिभानि च। शूलाग्रा वामदेहस्थाः पुण्ड्रका न शुभप्रदाः। पुण्ड्रकाणि विनश्यन्यि भिन्नवर्ण्णानि वाजिनः”।
अथ पुष्पलक्षणम्। “आगतं वत्सरन्तस्य ये भवन्त्यन्यवर्ण्णकाः। विन्दवः पुष्पसंज्ञा वा हिताहितत्वकारकाः। तेषां प्रदेशभेदे च लक्षणं यद्व्यवस्थितम्। तत्तथैव समासेन विस्पष्टं कीर्त्त्यतेऽधुना। प्रपाणे च ललाटे च कचे मूर्द्धनि कर्णयोः। निगाले चैव केशान्ते पुष्पं धन्यतमं स्मृतम्। स्कन्धे वक्षसि कक्षे च मुष्कयोर्बाहुके मुखे। हनौ पृष्ठे च वाहानां पुष्पं स्वामिहितप्रदम्। नाभौ केशे तथा कण्ठे दन्ते चैव हि वाजिनाम्। पुष्पं धन्यतमं प्रोक्तं भर्त्तुः सर्वार्थसाधकम्। अप्रशस्तानि दृष्टानि मुनिभिर्यानि शास्त्रतः। तानि सम्यक् प्रवक्ष्यामि पुष्पाण्यन्यानि दर्शनात्। अधरोष्ठे करे प्रोथे उत्तरोष्ठे तथैव च। घोणायां गण्डयोश्चैव शङ्खयोश्च तथा भ्रुवोः। ग्रीवायां चैव वाहे च सृक्कणोःस्थूरके स्थिचि। पायौ क्रोडे च पुष्पाणि निन्दितानीति निश्चयः। रक्तं पीतं तथा कृष्णं पुष्पं सर्वत्र नेष्यते। शुभप्रदेशे सञ्जातं भवेत्साधारणं ततः। पुत्रलाभधनप्राप्तिमारोग्यं विजयं तथा। विद्यात्पुष्पैः शुभैर्भर्त्तुरशुभैश्च विपर्य्ययम्। सर्वाङ्गपुष्पितो वाहो परित्याज्यो न संशयः”।
अथाश्वाङ्गचेष्टादिशुभाशुभम्। अतःपरं प्रवक्ष्यामि तुरगाणां विभागतः ज्वलितेन यथाङ्गेन फलं वाच्यं शुभाशुभम्। यदा ज्वलति वाहानां सर्व्वगात्रे हुताशनः। तदा विद्यादनावृष्टिमव्दमेकं न संशयः। अन्तःपुरविनाशस्तु मेहनेज्वलिते भवेत्। उदरे वित्तनाशस्तु पायौ पुच्छे पराजयः। उत्तमाङ्गे च वक्त्रे च स्कन्धे चैवासने तथा। भर्त्तुर्जयाय वाहानां ज्वलनं यत्र नेत्रके। धूमं ललाटे बाह्वोश्च तथा वक्षसि निन्दितम्। तत्रैव ज्वलनं शस्तं तथा नासासमुद्भवः। यदा व्याधिं विना वाजी ग्रासं त्यजति दुर्म्मनाः। अश्रुपातं च कुरुते तदा भर्त्तुरशोभनम्। स्वयमेव यदा वक्त्रं हृष्टो लोकयते हयः। रवङ्कायप्रदाने तु तदा विद्याज्जयं प्रभोः। सर्वैदेव शिरोघ्नस्तु सर्वेषां नैव पूजितः। वामपादाभिघातस्तु प्रभीर्यात्रानिषेधकः। स्वामिनारूढमात्रेण दक्षिणं पार्श्वमात्मनः। तुरङ्गमो यदा न्यस्येत्तदा भर्त्तुर्जयो भवेत्। पुच्छं वाहं यदा वाहो वामतो विकिरेद्यदा। तदा भर्त्तुः प्रवासः स्यात् दक्षिणे विजयस्तया। प्रकिरन्ति यदात्यर्थं सर्व पुच्छ्वं तुरङ्गमाः। अकस्मादेव जाता च तेषां भीतिः प्रभोःस्मृता”।
अथाश्वानां विप्रादिजातिः “साम्येन जायते जाति र्ज्जातिरूपेण वाहयेत्। साम प्रदानं दण्डं च त्रिविधं विनियोजयेत्। त्रासी लुब्धोदयालुश्च विप्रः स परिकीर्त्तितः। शूरश्च दृढमन्युश्च क्षत्रियस्तुरगः स्मृतः। पापिनः कल्परूपाश्च दुष्टाः वैश्याः प्रकीर्न्तिताः। विरूपा विषमाश्चैव शूद्राश्चण्डा उदाहृताः। ब्राह्मणान् शक्तिदानेन साम्ना चैव तु क्षत्रियान्। वैश्यान् दण्डेन शब्देन शूद्रान् दण्डेन वाहयेत्”।
अथ भद्रजात्यादि हेमा० प० ख०। “युद्धेऽध्वनि तथाग्तौ च समः पीडां नियच्छति। योवा व्रजति शीघ्रंच येन केनचिदासितः। धृतिं गच्छति सर्वत्र भद्रजातिस्तुरङ्गभः। मङ्गल्यो लक्षणैर्युक्तः किञ्चित्त्वेव विगर्हितः। शीघ्रं गृह्णाति शिक्षां च क्षिप्रं च प्रतिमुञ्चति १। रात्रौ स्वपिति न तथाह्न्युपविष्टस्तुरङ्गमः। तुरङ्गमाणां क्रोधीव कामी चेर्षालुरेव च। आदौ शूरस्ततः पश्चाद्भीतत्वमुपगच्छति। न केनापि प्रकारेण चिरं पालयते तु यः। एवविवस्तु विज्ञेयो मन्दजातिस्तुरङ्गमः २। ईर्ष्यी भीतस्तथा त्रासी तथा सर्वत्र शङ्कितः। प्रसार्य्य गात्रं सकलं दिवा वा यदि वा निशि। सततं जातनिद्रोऽन्यान् वाधते च तुरङ्गमान्। न च वेत्ति प्रकरांश्च म्नानिं शीघ्रं च गच्छति। न च तुष्टिं समाप्नोति मृगजातिस्तुरङ्गमः ३। मिश्रैर्गुणैः स्यान्मिश्राख्यस्तथैव बडवा गुणैः ४। भद्रः श्रेष्ठोहयोज्ञेयो जातिरेषातु वाजिनाम्। मिश्रोमिश्राधिकोज्ञेयोगुणदोषैः समासतः”। वर्णभेदेन अन्या अपि संज्ञाः शालिहोत्रे दर्शिता विस्तरभयान्नोक्तास्ततएवावसेयाः।
वृहत्संहितायां लक्षणादि समासेनोक्तम् “दीर्घग्रीवाक्षिकूटस्त्रिकहृदयपृथुस्ताम्रताल्वोष्ठजिह्वः सूक्ष्मत्वक्केशबालः सुशफगतिमुखो ह्रस्वकर्णोष्ठपुच्छः। जङ्घाजानूरुवृत्तः समसितदशनश्चारुसंस्थानरूपो वाजी स र्वाङ्गशुद्धो भवति नरपतेः शत्रुनाशाय नित्यम्। अश्रुपातहनुगण्डहृद्गलप्रोथशङ्खकटिवस्तिजानुनि। मुष्कनाभिककुदे तथा गुदे सव्यकुक्षिचरणेषु चाशुभाः। ये प्रपाणगलकर्णसंस्थिताः पृष्ठमध्यनयनोपरि स्थिताः। ओष्ठसक्थिभुजकुक्षिपार्श्वगास्ते ललाटसहिताः सुशोभनाः। तेषां प्रपाण एको ललाटकेशेषु च ध्रुवावर्त्तः। रन्ध्रोपरन्ध्रमूर्धनि वक्षसि चेति स्मृतौ द्वौ द्वौ। षड्भिर्दन्तैः सिताभैर्भवति हयशिशुस्तैः कषायैर्द्विवर्षः सन्दंशैर्मध्यमान्त्यैः पतितसमुदितैस्त्र्य व्दपञ्चाव्दिकोऽश्वः। सन्दंशानुक्रमेण त्रिकपरिगणिताः कालिका पीतशुक्लाः काचा माक्षीकशङ्खाअथ चलनमतो दन्तपातं च विद्धि”। अश्नाति सर्वम् अशक्रन्। ३ अग्निविशेषे। अश्नुते व्याप्नोति। ४ व्यापके त्रि० अश्वपर्ण्णशब्दे उदाहरणम्। “विष्णोरश्वस्य वाजिनम्” ता० ब्रा०। ५ यदुवंश्यचित्रकस्य पुत्रभेदेऽश्वबाहुशब्दे विवृतिः। गोत्रापत्ये अश्वा० फञ्। आश्वायनः तद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री०। चतुरर्थ्यां कुमुदा० ठक्। आश्विकः वाजिसन्निकृष्टदेशादौ त्रि०। अश्वेन चरति पर्पा० ष्ठन् अश्विकः अश्वेन चारिणि त्रि० स्त्रियां ङीप्। कस्यायमश्वः अज्ञाते क। अज्ञातस्वामिके अश्वे। कुत्सितोऽश्वः क। अश्वकः। कुत्सितेऽश्वे अश्व इव संज्ञायां कन् अश्वसदृशसंज्ञावति पु०। अश्व इव प्रकृतिकृतौ कन्। अश्वप्रतिकृतौ। अश्वानां समूहः छ यच्च अश्वीयम् अश्व्यञ्च घोटकसमूहे न०। एतदन्तस्य पादस्य बहुव्रीहौ हस्त्यादि० नान्त्यलोपः अश्वस्य पादाइव पादावस्य अश्वपाद इत्येव। जातित्वेऽपि अजा० स्त्रियां टाप्। अश्वा अश्वजातिस्त्रियाम् “अश्वे इव विषिते हासमाने” ऋ० ३, ३३, १,।
अश्वकन्दा = स्त्री अश्वस्य मेढ्रमिव कन्दोमूलमस्याः। अश्वगन्धाख्यवृक्षे। वा कप् अश्वकन्दिकाप्यत्र।
अश्वखरज = पु० अश्वश्च खरी च, अश्वा च खरश्च वा ताभ्यां जायते पुंवद्भावः। खचरे घोटकभेदे। खराश्वजोऽप्यत्र।
अश्वक्रन्द = पु० देवसेनापतिभेदे “अश्वक्रन्देन वीरेण रेणुकेन च पक्षिराट्” भा० आ० प० अमृताहरणे देवगरुडयुद्धवर्णने।
अश्वगन्धा = स्त्री अश्वस्य गन्ध एकदेशोमेढ्रमिव मूलमस्याः। वराहकर्णतुल्यपत्रे स्वनामख्याते क्षुद्रवृक्षभेदे। “गन्धान्तो वाजिनामादिरश्वगन्धा हयाह्वया। वराहकर्ण्णी वरदाऽवरोहा कुष्ठघातिनी। अश्वगन्धानिलश्लेष्मपित्तशोथक्षयापहा। वल्या रसायनी तिक्ता कषायोष्णातिपिच्छला” भा० प्र० उक्तेः हयादिकगन्धान्तनामिका हयनामिका च “यवाश्वगन्धायष्ट्याह्वैस्तिलैश्चोद्वर्त्तनम् हितम्”। “शतावर्य्यश्वगन्धाभ्यां वायस्येरण्डजीवनैः” इति च सुश्रु०।
अश्वगोष्ठ = न० अश्वानां स्थानं पशुनामत्वात् स्थानार्थे गोष्ठच्। अश्यस्थाने वाजिशालायाम् विवरणमश्वशालाशब्दे।
अश्वग्रीव = पु० अश्वस्य ग्रीवेव ग्रीवाऽस्य। दानवभेदे “चत्वारिंशद्दनोः पुत्रा” इत्युपक्रम्य। “अश्वग्रीवश्च सूक्ष्मश्च तुहण्डश्च महाबलः” भा० आ० प०। स एवांशावतारे रोचमान नृपतिरमूत् यथोक्तं तत्रैव। “अश्वग्रीव इति ख्यातः सत्ववान् यो महासुरः। रोचमान इति ख्यातः पृथिव्यां सोऽभवन्नृपः”। २ विष्णोरवतारभेदे हयग्रीवे अश्वशिरःशब्दे विवृतिः। यदुवंश्यवित्रकस्य पुत्रभेदे अश्वबाहुशब्दे विवृतिः।
अश्वघ्न = पु० अश्वं हन्ति अमनुष्यकर्त्तृकत्वात् हन–टक् उप० स०। करवीरे तस्य अश्वनाशकतया तथात्वम्।
अश्वचेष्टित = न० ६ त० १ वाजिचेष्टिते २ शुभाशुभसूचके शकुनभेदे च तद्विवृतिः वृ० स० यथा” उत्सर्गान्न शुभदमासनोपरिस्थं वामे च ज्वलनमतोऽपरं प्रशस्तम्। सर्वाङ्गज्वलनमवृष्टिटं हयानां द्वे वर्षे, दहनकणाश्च धूपनं वा। अन्तःपुरं नाशमुपैति मेढ्रे कोशः क्षयं यात्युदरे प्रदीप्ते। पायौ च पुच्छे च पराजयः स्याद् वक्त्रोत्तमाङ्गज्वलने जयश्च। स्कन्धास नांसज्वलनं जयाय बन्धाय पादज्वलनं प्रदिष्टम्। ललाटवक्षोऽक्षिभुजेषु धूमः पराभवाय ज्वलनं जयाय। नासापुटप्रोथशिरोऽश्रुपातनेत्रेषु रात्रौ ज्वलनं जयाय। पालाशताम्रासितकर्बुराणां नित्यं शुकाभस्य सितस्य चेष्टम्। प्रद्वेषो यवसाम्भसां प्रपतनं स्वेदो निमित्ताद्विना कम्पो वा वदनाच्च रक्तपतनं धूमस्य वा सम्भवः। अस्वप्नश्च विरोधिता निशि दिवा निद्रालसध्यानता सादोऽधोमुखता विचेष्टितमिदं नेष्टं स्मृतं वाजिनाम्। आरोहणमन्यवाजिनां पर्य्याणादियुतस्य वाजिनः। उपवाह्यतुरङ्गमस्य वाऽविकलस्यैव विपन्न शोभना। क्रौञ्चवद्रिपुबधाय हेषितं ग्रीवया त्वचलया च सोन्मुखम्। स्निग्धमुच्चमनुनादि हृष्टवद् ग्रासरुद्धवदनैश्च वाजिभिः। पूर्णपात्रदधिविप्रदेवता गन्धपुष्पफलकाञ्चनादि वा। द्रव्यमिष्टमथ वापरं भवेद्धेषतां यदि समीपतो जयः। भक्ष्यपानसलिलाभिनन्दिनः पत्युरौपयिकनन्दिनोऽथवा। सव्यपार्श्वगतदृष्टयोऽथवा वाञ्छितार्थफलदास्तुरङ्गमाः। वामैश्च पादैरभिताडयन्तो महीं प्रवासाय भवन्ति भर्तुः। सन्ध्यासु दीप्तामवलोकयन्तो हेषन्ति चेद्बन्धपराजयाय। अतीव हेषन्ति किरन्ति बालान् निद्रारताश्च प्रवदन्ति यात्राम्। रोमत्यजो दीनखरस्वराश्च पांशून् ग्रसन्तश्च भयाय दृष्टाः। समुद्गवद्दक्षिणपार्श्वशायिनः पदं समुत्क्षिप्य च दक्षिणं स्थिताः। जयाय शेषेष्वपि वाहनेष्विदं फलं यथासम्भवमादिशेद्बुधः। आरोहति क्षितिपतौ विनयोपपन्नो यात्रानुगोऽन्यतुरगं प्रति हेषते च। वक्त्रेण वा स्पृशति दक्षिणमात्मपार्श्वं योऽश्वः स भर्त्तुरचिरात्प्रचिनोति लक्ष्मीम्। मुहुर्मुहुर्मूत्रशकृत् करोति न ताड्यमानोऽप्यनुलोमयायी। अकार्य्यभीतोऽश्रुविलोचनश्च शुभं न भर्त्तुस्तुरगोऽभिधत्ते”।
अश्वतर = पु० तनुरश्वः अश्व + तनुत्वे ष्टरच्। अश्वायामश्वेनोत्पन्नत्वेऽश्वत्वं तस्य तनुत्वञ्चान्यपितृकत्वे। १ गर्द्दभेनाश्वायामु त्पन्ने १ खचरेऽश्वविशेषे” २ सर्पभेदे च। जातित्वेन स्त्रियामुभयत्र ङीप्। “जानश्रुतिः पौत्रायणः षट् शतानि गवां निष्कमश्वतरीरथः” इति छा० उ०। दण्डेनोपपनतं शत्रुमनुगृह्णाति योनरः। स मृत्युमुपगृह्णीयाद्गर्भमश्वतरी यथा” मनुः। “बहुत्वान्नामधेयानि पन्नगानां तपोधन! न कीर्त्तयिष्ये सर्वेषां प्राधान्येन तु मे शृणु। शेषः प्रथमतोजातो वासुकिस्तदनन्तरम्” इत्युपक्रम्य “कम्बलाश्वतरौ चापि नागःकालीयकस्तथा” भा० आ० प०। अयञ्च वरुणलोकेस्थितः” भा० स० प० वरुणसभावर्णने “कम्बलाश्वतरौ नागौधृतराष्ट्रवलाहकौ” ३ गन्धर्वभेदे। “तद्यथैवादोधावयतोऽश्वो वा अश्वतरो वा गदायेत” शत० ब्रा०।
अश्वत्थक = पु० अश्वत्थस्तत्फलम् तद्युक्तः कालोऽप्यश्वत्थस्तत्र देयमृणम् वुन्। अश्वत्थफलकाले वैशाखादौ १ देये ऋणे। स्वार्थे, कन्। २ अश्वत्थवृक्षे।
अश्वत्थकुण = पु० अश्वत्थस्य पाकः पील्वा० कुणच्। अश्वत्थपाके फलादौ।
अश्वत्थभेद = पु० अश्वत्थस्य भेदोविशेषो यत्र। नन्दीवृक्षे अश्वत्थशब्दे विवृतिः।
अश्वदंष्ट्रा = स्त्री अश्वस्य दंष्ट्रेवाकारेण। गोक्षरवृक्षे।
अश्वनाय = पु० अश्वं नयति अण्–उप० स०। अश्वपालके।
अश्वन्त = पु० अश्वस्य व्यापकस्य धर्मस्यान्तो यत्र शक०। १ अशुभे २ क्षेत्रे ३ मृते ४ चुल्ल्यां च हेम० प्राणिहिंसास्था नत्वात्तस्यास्तथात्वम्।
अश्वपर्ण्ण = त्रि० अश्वानां पर्ण्णं गमनं यत्र। अश्वगमनयुक्ते १ रथे अश्वं व्यापि पर्ण्णं पतनं यस्य। २ व्यापिगमने मेघे च। “आविद्युन्मद्भिर्मरुतः स्वर्गे रथेभिर्यात्र ऋष्टिमद्भिरश्वपर्ण्णैः” ऋ० १, ८८, वृ। यथा व्युत्पत्तिर्दर्शिता तथैव भाष्ये उक्ता।
अश्वपाद = त्रि० अश्वस्य पाद इव पादोऽस्य हस्त्या० नान्त्य लोपः। हयपादतुल्यचरणे।
अश्वपाल = पु० अश्वान् पालयति पा + णिच्–लन् अण्। घोटकरक्षके। ण्वुल्। अश्वपालकोऽप्यत्रार्थे।
अश्वपुच्छी = स्त्री अश्वस्य पुच्छमिव केशरीऽस्य। माषपर्णीवृक्षे।
अश्वपेशस् = त्रि० अश्वेन पेशोरूपंरूपणीयं निरु० यस्य। अश्वेन रूपणीये। “गोअग्रामश्वपेशसम्” ऋ० २,ऽ, १६। “अश्वपेशसमश्वेन निरूपणीयां रातिम्” भा०।
अश्वबाल = पु० अश्वस्य बालः केशर इव तदाकारपुष्पत्वात्।  इति ख्याते १ काशे। ६ त० अश्वस्य २ केशे च।
अश्वबाहु = पु० यदुवंश्यचित्रकस्य पुत्रभेदे। “क्रोष्टोस्तु शृणु राजेन्द्र! वंशमुत्तमपौरुषम्। यदोर्वंशधरस्याथ” इत्युपक्रम्य। “गान्धारी चैव माद्री च क्रोष्टोर्भार्य्ये बभूवतुः” इत्युक्त्वा “माद्र्याः पुत्रौ च जज्ञाते स्मृतौवृष्ण्यन्धकाबुभौ। जज्ञाते तनयौ वृष्णेः शफल्कश्चित्रकस्तथा” इत्युक्त्वा शफल्कवंशमुक्त्वा च। चित्रकस्याभवन् पुत्राः पृथुर्विपथुरेव च। अश्वग्रीवोऽश्वबाहुश्च सुपार्श्वकगवेषणौ। अरिष्टनेमिरश्वश्च सुधर्म्मा धर्म्मवित्तथा। सुबाहुर्वहुबाहुश्च श्रविष्ठाश्रवणे स्त्रियौ” हरि० ३४, ३५, अध्या०।
अश्वमहिषिका = अश्वमहिषयोवैरम् वुन्। अश्वमहिषयोर्वैरे।
अश्वमेध = पु० अश्वः प्रधानतया मेध्यते हिंस्यतेऽत्र मेध–हिंसने घञ्। यज्ञभेदे स च शत० ब्रा० १३ काण्डे पञ्चभिरध्यायैरुक्तः। यजु० २४ अ० तदीययूपशुविशेषा विहिता यथा। तत्राद्यमन्त्रोपोद्घाते यजु० वे० दी० उक्तम् अ- श्वमेधे एकविंशतिर्यूपा सन्ति तत्र मध्यमोयूपोऽग्निष्ठसंज्ञः तत्र सप्तदश पशवोनियोजनीयाः अश्वः १ तुपरः २  गोमृगः गवयः ३। द्वौ चाग्नेयौ ४ एकादशावयवयुक्तौ। अग्निममन्त्रे वक्ष्यमाणा रोहितादयः द्वादश गाव इति सप्तदश पशवोमध्यमयूपे बन्धनीयाः। द्वयोरेकादशावयवाश्च मध्ये कृष्णग्रीवः, अश्वस्य रराटे पुरस्तात् ललाटे हन्वोरधस्तात् मेषी, अधोभागे शुक्लौ छागौ, बाह्वोरश्वस्य पूर्ब्बपादयो रेकैकः। अश्वस्य नाभ्यां श्यामश्वेतकृष्णरोमाऽजः श्वेतः छागः दक्षिणपार्श्वे, वामे कृष्णः। बहुरोमपुष्पकौ छागौ पश्चात् पादयोरेकैकः। अश्वस्य पुच्छे श्वेतः, वेहत् गर्भघातिनी, वामनः खर्व्वः पशुः पुच्छे एवम् एकादशानामश्वावयवतया कल्पयित्वा तथाविधौ एकादशि नौ द्वौ मध्ययूपे बन्धनीयौ अन्येषु एकेक इति भेदः पृषतीत्यादीनां श्वेताः सौर्य्या इत्यन्तानां शतत्रयसख्यकानां पशूनां मध्ये पञ्चदश पशवः एकैकस्मिन् अश्वादयस्त्रयः एते द्वादश च इत्येते पर्य्यङ्ग उच्यन्ते। अत्राश्वस्य शरीरं तुम्बीफलवत् रज्ज्वा गुस्फनीयम्। ततः कृष्णग्रीव इत्यादयः अश्वस्य शरीरे यथोक्तस्थाने संबद्ध्वा रज्ज्वा बन्धनीयाः ततो रोहितादयः वक्ष्यमाणा द्वादश नियोज्याः इतरेषु विंशतौ यूपेषु पञ्चदश पञ्चदश पशवः प्रत्येकमेकादशिनः इतिषोडश इति भेदः”।
अश्वादिपशुभेदाः देवसहिताः यजु अ० २४ उक्ता यथा
अश्वमेध = पु० अश्वमेधोऽस्त्यस्य अर्श० अच्। राजर्षिभेदे। “यो मैति प्रवोचत्यश्वमेधाय सूरये” ऋ० ५, २७, ४। अश्वमेधाय राजर्षये” भा०।
८ कृतात्ययेङनुशयवान्द्दष्टस्मृतिभ्यां यथेतमनेवं च ।
९ चरणादिति चेन्नोपलक्षणार्थेति कार्ष्णाजिनिः ।
संस्कृतम् फलकम् 
 अभिप्रायं तु कृष्णस्य जञात्वा परपुरंजयः
 हते विराटे दरुपदे केकयेषु तथैव च
तथैव चेदिमत्स्येषु पाञ्चालेषु तथैव च
 दुर्यॊधनश च कर्णश च शकुनिश चापि सौबलः
 नैव नस तादृशं युद्धं दृष्टपूर्वं न च शरुतम
ॐ भूर्भुव स्वः तत् सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्॥
तस्य योनिं परि पश्यन्ति धीरास्तास्मिन ह तस्थुभुवनानि विश्वाः!! 
सह्स्त्रस्य प्रतिमा असि[यजुर्वेद १५६५]
इदं विष्णुर्वि चक्रमे त्रेधा नि दधे पदम् ! समूढ़मस्य पा सुरे !!
परन्तु इड्ल्यामूल्यं दश रुप्यकाणि , दोसाया मूल्यं चत्वारिम्शत् रुप्यकाणि 
अत अस्माकं मन विशाल अस्ति चेत् अस्माकं मूल्यमपि वर्धते 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
परिवहनम् (  ˈəɪəəə)  अर्थात् वस्तूनां, व्यक्तीनां च एकस्थानात् अन्यत्र वहनम् इति । प्राकृतिकसंसाधनानाम् आर्थिकक्रियाकलापानाम् आपणानाम् एकस्मिन् स्थाने एव प्राप्तिः दुर्लभा । उत्पादनकेन्द्राणाम् उपभोगकेन्द्रैः सह संयोगः परिवहनेन, सञ्चारेण, व्यापारेण च भवति । प्रत्येकेषु प्रदेशेषु तत्रत्यानाम् आवश्यकानां वस्तूनाम् उत्पादनम् अत्यधिकं भवति । तादृशानां वस्तूनां व्यापारः विनिमयश्च परिवहनसञ्चारयोः आधारितः भवति । तथैव जीवनस्य स्तरः, गुणवत्ता च दक्षपरिवहनसञ्चारव्यापारेषु आधारिता भवति । प्रारम्भिकावस्थायां परिवहनसञ्चारयोः एकमेव साधनमासीत् । किन्तु साम्प्रते काले द्वयोः स्वरूपं स्पष्टं, विशिष्टं च वर्तते । परिवहनेन उत्पादनकेन्द-उपभओगकेन्द्रयोः कृते योजकः, वाहकश्च प्राप्यते । तेन माध्यमेन व्यापारः क्रियते ।
व्यक्तीनां, वस्तूनां च एकस्थलात् अन्यस्थलप्राप्तिः परिवहनेन भवति । परिवहने मनुष्याणां, पशूनां, विभिन्नयानानां च उपयोगः भवति । गमनागमनस्य प्रक्रिया स्थले, जले, वायौ च भवति ।
मार्गाः, रेलमार्गाः च स्थलीयपरिवहनं वर्तते । जलमार्गाः, वायुमार्गाः च परिवहनस्य अन्यतमौ द्वौ प्रकारौ स्तः । नलिकारेखाः  पेट्रोलियम्, प्राकृतिकवायून्, तरलावस्थान्, अयस्कान् च परिवहति ।[१]
परिवहनं समाजस्य आधारभूतानाम् आवश्यकतानां सन्तुष्ट्यर्थं निर्मितः कश्चित् सेवायाः उद्योगः वर्तते । अस्मिन् प्रकल्पे परिवहनाय मार्गाणां, मनुष्याणां, वस्तूनां वहनार्थं यानानां च समावेशः क्रियते । प्रतिदेशे विभिन्नप्रकारकाणां परिवहनानां विकासः भवति । अनेकमार्गाणाम् एकस्यां श्रेण्यां संयोजनेन निर्मितं प्रारुपं परिवहनजालम् उच्यते ।[२]
१ परिवहनस्य प्रकाराः
११ मार्गः 
१११ यातायातस्य प्रवाहः
१२ विभिन्नदेशानां मार्गाणां दैर्घ्यम्[७]
१२१ महामार्गः
१३ रेलमार्गः
१३१ चितदेशेषु रेलमार्गाणां दैर्घ्यं[१३]
१४३ भूमध्यसागरीयः, हिन्दमहासागरीयः च समुद्रमार्गः
१४४ 'उत्तमाशा अन्तरीप' समुद्रमार्गः
१६५ डेन्यूब्-जलमार्गः
१६७ बृहत् तडागाः सेन्ट् लारेन्स्
२ सम्बद्धाः लेखाः
परिवहनस्य प्रकाराः[सम्पादयतु]
विश्वपरिवहनस्य प्रमुखप्रकाराः चत्वारि सन्ति । यथा – स्थलपरिवहनं, जलपरिवहनं, वायुपरिवहनं, नलिकारेखा  परिवहनं च । एतेषामुपयोगः अन्तःप्रादेशिकाय, अन्ताराष्ट्रियाय च भवति । स्थलपरिवहनेन, वायुपरिवहनेन, जलपरिवहनेन च यात्रीणां, वस्तूनां च वहनं क्रियते ।[३]
परिवहितानां वस्तूनां, सेवानां प्रकाराणां, परिवहनस्य व्ययानां च आधारेण परिवहनस्य प्रकाराणां सार्थकता गण्यते । वस्तूनां, मनुष्याणां एकस्थानात् अन्यत्र वहनं मार्गपरिवहनेन  वेगेन भवति । कस्माच्चित् स्थलात् स्थूलपदार्थानां विशालपरिमाणस्य दीर्घान्तरं यावत् वहनाय रेलमार्गः अनुकूलः वर्तते । उच्चमूल्यवतां, नाशवतां च वस्तूनां वायुमार्गेण परिवहनं सर्वश्रेष्ठं भवति । परिवहनाय वायुयातायातं सर्वश्रेष्ठं वर्तते ।[४]
मार्गः [सम्पादयतु]
बहूनां वस्तूनां सेवानां सञ्चालनं स्थले एव भवति । पुरातनकाले मानवः स्वयं वाहकः आसीत् । तदनन्तरं भारवाहनाय पशूनाम् उपयोगः आरभत । चक्राणाम्  आविष्कारानन्तरं यानानां प्रयोगः महत्वपूर्णः अभवत् । अष्टादशशताब्द्यां बाष्पयन्त्रस्य आविष्कारानन्तरं परिवहने क्रान्तिः अभवत् । प्रायः प्रथमः सार्वजनिकः रेलमार्गः १८२५ तमे वर्षे उत्तरीय इङ्गलेण्ड देशस्य स्टॉकटन् डर्लिङ्ग्टन् इत्येतयोः मध्ये आरब्धः । तत्पश्चात् १९ तमायां शताब्द्यां परिवहने रेलमार्गः लोकप्रियः, तीव्रतमः च अभवत् । ततः परम् अन्तर्दहनयन्त्रस्य आविष्कारेण मार्गाणां गुणवत्तायां वाहनानां परिवहने क्रान्तिरागता । स्थलपरिवहने नवीनतमस्य विकासस्य स्वरूपे नलिकारेखाणां , राजमार्गाणां तारमार्गाणां व्यवस्था आरभत । खानिजतैलस्य, अवमलस्य, नलिकामलस्य इत्यादीनां द्रवपदार्थानां परिवहनं नलिकारेखाभिः क्रियते ।
प्रायः मानववाहकः, पशुवाहनं यानम् इतीदं परिवहनस्य बहुमूल्यसाधनानि सन्ति । किन्तु बृहद्वाहकाः अल्पमूल्याः भवन्ति । साम्प्रतम् अपि भारतदेशे, चीनदेशे च मानववाहकाः, पशुवाहनानि प्रचलितानि सन्ति ।
अल्पान्तरे रेलपरिवहनस्य अपेक्षया मार्गपरिवहनम् आर्थिकदृष्ट्या लाभकरं भवति । मार्गैः वस्तूनां परिवहनं महत्वपूर्णं भवति । मार्गपरिवहनेन गृहं प्रति वस्तूनि प्राप्यन्ते । अपक्वमार्गाः निर्माणदृष्ट्या सरलाः भवन्ति । किन्तु वर्षर्तौ एतेषु मार्गेषु परिवहनम् असम्भवम् । पक्वमार्गाः अपि अधिकवर्षायां प्रभाविताः भवन्ति । तादृश्यां परिस्थितौ रेलमार्गैः परिवहनं क्रियते । किन्तु रेलमार्गाः लघवः भवन्ति । तेन कारणेन अल्पव्ययेन आवश्यकतायाः पूर्तिः अशक्या । अतः मार्गैः सर्वेषां देशानां व्यापारः, वाणिज्यं च विकसितं भवति । पर्यटनाय मार्गाः एव महत्वपूर्णाः सन्ति ।
विकासिदेशेषु, विकासशीलदेशेषु च मार्गाणां गुणवत्तायां पर्याप्तम् अन्तरं प्राप्यते । यतः मार्गाणां निर्माणाय संरक्षणाय च बहुधनव्ययः भवति । विकसितदेशेषु श्रेष्ठगुणवत्तायाः मार्गाः सर्वत्र प्राप्यन्ते । किन्तु अनेकैः कारणैः विश्वस्य मार्गतन्त्रं सम्पूर्णतया विकसितं न जातम् ।
विश्वस्य मोटर-वाहनस्य मार्गाः १५० लक्षं लम्बमानाः सन्ति । तस्य ३३% भागः उत्तर अमेरिका महाद्वीपे प्राप्यते । पश्चिमयूरोप महाद्वीपस्य तुलनया उत्तर अमेरिका महाद्वीपे वाहनानां सङ्ख्या अधिका वर्तते । अस्याशयः अस्ति यत् विश्वस्मिन् मार्गाणां विकासे प्रादेशिकेषु, राष्ट्रियेषु, अन्ताराष्ट्रियेषु, महाद्वीपीयेषु च स्तरेषु असमानता प्राप्यते ।[५]
यातायातस्य प्रवाहः[सम्पादयतु]
गतवर्षेषु मार्गाणां यातायाते अतिवृद्धिः जाता । मार्गतन्त्रं यदा यातायातस्य आवश्यकतानुरूपं विकसितं न भवति, तदा मार्गे सम्मर्दः  वर्धते । प्रातःकाले, सायङ्काले च मार्गेषु अधिकः सम्मर्दः दृष्टुं शक्यते । अर्थात् कार्यस्य पूर्वं कार्यस्य परं वा इति । विश्वस्य बहूनि नगराणि सम्मर्दस्य समस्यया प्रभावितानि सन्ति ।[६]
विभिन्नदेशानां मार्गाणां दैर्घ्यम्[७][सम्पादयतु]
महामार्गः[सम्पादयतु]
दूरस्थानां नगराणां सन्धिः महामार्गैः क्रियते । अबाधितरूपेण यातायातं भवेत्, अतः एतावत् निर्माणं क्रियते । यातायातस्य अबाधितप्रवाहस्य सौकर्याय विभिन्न-यातायातरेखा , सेतुः, ८० मी विस्तृताः, मार्गाः च भवन्ति । विकसितदेशेषु प्रत्येकानि नगराणि, पत्तनानि च महामार्गैः परस्परं सम्बद्धानि सन्ति ।[८]
अमेरिका-देशे महामार्गाणां विकासः अधिकः वर्तते । तत्र प्रायः ०६५ कि मी प्रतिवर्गं कि मी अस्ति । तत्र प्रत्येकं स्थानं महामार्गात् २० कि मी दूरे स्थितम् अस्ति । पश्चिमप्रशान्तमहासागरीयतटेषु स्थितानि नगराणि पूर्वदिशि अटलाण्टिकमहासागरीयतटेषु स्थितैः नगरैः सह सम्बद्धानि सन्ति । तथैव उत्तरदिशि केनडा देशस्य नगराणि दक्षिणदिशि मैक्सिको इत्यस्य नगरैः सह सम्बद्धानि सन्ति ।
पान-अमेरिकन् महामार्गः इदानीं निर्माणाधीनः वर्तते । तस्य अधिकांशः भागः निर्मितः जातः । दक्षिण-अमेरिका महाद्वीपस्य देशाः, मध्य अमेरिका महाद्वीपस्य देशाः, संयुक्त राज्य अमेरिका, केनडा च तेन महामार्गेण परस्परं सम्बद्धाः सन्ति ।
वाहनानां विशालसङ्ख्या, महामार्गाणां सुविकसितं जालं च यूरोप-महाद्वीपे प्राप्यते । किन्तु महामार्गाणां रेलमार्गैः जलमार्गैः सह प्रतिद्वन्द्विता वर्तते ।[९]
रूस-देशे यूराल-पर्वतस्य पश्चिमदिशि स्थितेषु औद्योगिकेषु प्रदेशेषु महामार्गाणाम् अत्यधिकः विकासः जातः । मास्को-ब्लाडीवोस्टक् महामार्गः पूर्वदिशि स्थितेषु प्रदेशेषु वर्तते । रूस-देशस्य भौगोलिकक्षेत्रफलम् अत्यधिकविस्तृतं वर्तते । तेन कारणेन तत्रत्याः महामार्गाः रेलमार्गाणाम् अपेक्षया महत्वपूर्णाः न सन्ति ।
चीन-देशे महामार्गाः प्रमुखानि नगराणि सञ्योजयन्ति । एकः नूतनमहामार्गः तिब्बतक्षेत्रे चेगडू इत्यनेन ल्हासा इतीदं सञ्योजयति ।
भारत-देशे बहवः महामार्गाः प्राप्यन्ते । ते महामार्गाः नगराणि, पत्तनानि च परस्परं सञ्योजयन्ति । राष्ट्रियमहामार्गः ७ वाराणसीनगरं कन्याकुमारी नगरेण सह सञ्योजयति । अयं देशस्य दीर्घतमः महामार्गः वर्तते । साम्प्रतं स्वर्णिमचतुर्भुजद्रुतमार्गाणां निर्माणं प्रचलति । सर्वकारस्य योजना अस्ति यत् अनेन मार्गेण प्रमुखमहानगराणि, मुम्बई, बैङ्गळुरु, चैन्नई, कोलकाता, हैदराबाद इत्येतानि परस्परं सम्बद्धानि भवेयुः ।
आफ्रिका-महाद्वीपे उत्तरदिशि स्थितः एकः महामार्गः अल्जियर्स् इतीदं गुयाना इत्यस्य कोनाफ्रि इत्यनेन सह सञ्योजयति । तथैव कैरा अपि केपटाऊन् इत्यनेन सह सम्बद्धम् अस्ति ।[१०]
अन्ताराष्ट्रियसीमासु निर्मिताः मार्गाः सीमावर्तिमार्गाः कथ्यन्ते । इमे मार्गाः दूरस्थेषु क्षेत्रेषु निवसितां जनानां प्रतिरक्षणाय, प्रमुखनगरैः सह सम्बद्धाय च महत्वपूर्णाः भवन्ति । प्रायः प्रत्येकेषु देशेषु ग्रामेभ्यः सैन्यशिबिरेभ्यः वस्तूनि प्रेषणाय सीमावर्तिमार्गाः प्राप्यन्ते ।[११]
रेलमार्गः[सम्पादयतु]
रेलमार्गैः स्थूलवस्तूनां, यात्रिणाम् अधिकदूरस्थले यातायातः क्रियते । अयम् अपि परिवहनस्य एकः प्रकारः वर्तते । रेलमार्गस्य विस्तारः प्रत्येकेषु देशेषु भिन्नः प्राप्यते । सामान्यतः बृहत् , मानकः , मीटर् लाइन् , लघु च इति प्रकारकेषु रेलमार्गाः विभक्ताः सन्ति । ब्रिटेन-देशे मानकरेखा  उप्युज्यते ।
दैनिकावागमनस्य रेलयानानि ब्रिटेन-देशे, संयुक्त राज्य अमेरिका, जापान्-देशे, भारत-देशे च अत्यधिकानि लोकप्रियानि सन्ति । दैनिकरेलयानैः जनाः प्रतिदिनम् एकस्मात् स्थानात् अन्यत्र आवागमनं कुर्वन्ति । विश्वस्मिन् १३ लक्षं कि मी यावत् दैर्घ्याः रेलयातायातमार्गाः वर्तन्ते ।[१२]
चितदेशेषु रेलमार्गाणां दैर्घ्यं[१३][सम्पादयतु]
केनडा – ९३५ प्रति १०० वर्ग कि मी क्षेत्रम्
फ्रान्स् – ३४५ प्रति १०० वर्ग कि मी क्षेत्रम्
ब्राजील् – ३०१ प्रति १०० वर्ग कि मी क्षेत्रम्
यूरोप्-महाद्वीपे विश्वस्य सघनतमं रेलतन्त्रं वर्तते । तत्र रेलमार्गाः प्रायः ४ लक्षं ४० सहस्रं कि मी दीर्घाः वर्तन्ते । लन्दन्, पेरिस्, ब्रुसेल्स्, मिलान्, बलिन्, वारसा च इत्येतेषु नगरेषु महत्वपूर्णानि रेलकेन्द्राणि वर्तन्ते । इङ्ग्लेण्ड् देशे यूरो टनल् ग्रुप् इत्यनेन प्रचालितः सुरङ्गामार्गः लन्दन् इतीदं पेरिस इत्यनेन सह सञ्योजयति ।
यूराल् इत्यस्य पर्वतस्य पश्चिमे भागे अत्यन्तं सघनं जालं वर्तते । तेन जालेन युक्ते रूस्-देशे रेलमार्गैः देशस्य परिवहनस्य ९० प्रतिशतं भागः प्रबन्धितः भवति । मास्को इति महानगरं रेलवे इत्यस्य महत्वपूर्णः मुख्यालयः वर्तते । तत्र देशस्य विस्तृतानां भौगोलिकानां क्षेत्राणां विभिन्नेषु भागेषु प्रमुखाः रेलरेखाः  विकिसिताः सन्ति ।[१४]
उत्तर-अमेरिका महाद्वीपे सर्वाधिकं विस्तृतं रेलमार्गतन्त्रं वर्तते । तत् तन्त्रं विश्वस्य रेलमार्गाणां ४० प्रतिशतं वर्तते । अस्य विपरीतं यूरोप्-महाद्वीपस्य अनेकेषु देशेषु रेलमार्गाणां प्रयोगः यात्रिणां परिवहनस्य अपेक्षया स्थूलपदार्थानां  परिवहने अधिकः भवति । संयुक्त राज्य अमेरिका, केनडा इत्येतयोः उच्चौद्योगिकेषु, नगरीयप्रदेशेषु च सघनरेलतन्त्रं प्राप्यते ।
केनडा देशे रेलमार्गः सार्वजनिकविभागेषु वर्तते । अधिकजनसङ्ख्यायुतेषु क्षेत्रेषु अपि रेलमार्गाः सन्ति । महाद्वीपपारीयरेलमार्गैः गोधूमस्य, अङ्गारस्य च परिवहनं क्रियते ।
ऑस्ट्रेलिया-महाद्वीपे प्रायः ४०,००० कि मी दीर्घाः रेलमार्गाः वर्तन्ते । तस्य रेलमार्गस्य २५ प्रतिशतं न्यु साउथ वेल्स् इत्यस्मिन् प्राप्यते । न्यूजीलैण्ड् देशे मुख्यतः उत्तरद्वीपे रेलमार्गाः प्राप्यन्ते । ते मार्गाः कृषिक्षेत्रेषु उपयुज्यन्ते ।[१५]
दक्षिण अमेरिका महाद्वीपे द्वयोः प्रदेशयोः रेलमार्गाः सघनाः सन्ति । अर्जेण्टिना इत्यस्य पम्पास्, ब्राजील् इत्यस्य कॉफी उत्पादकः प्रदेशः च । एतयोः द्वयोः प्रदेशयोः दक्षिण अमेरिका महाद्वीपस्य रेलमार्गाणां ४० प्रतिशतं भागः प्राप्यते । दक्षिण अमेरिका महाद्वीपस्य शेषदेशेषु केवलं चिली देशे महत्वपूर्णदैर्घ्यस्य रेलमार्गाः सन्ति । ते तटीयकेन्द्राणि आन्तरिकक्षेत्रैः सह सञ्योजयन्ति । पेरू, बोलीविया, इक्वाडोर्, कोलम्बिया, वेनेजुएला इत्यादिषु एकरेखायाः रेलमार्गाः प्राप्यन्ते ।
तत्र केवलं महाद्वीपपारीयरेलमार्गः वर्तते । सः मार्गः एण्डिज् पर्वतानाम् अपरे भागे ३९०० मी औन्नत्ये स्थितः अस्ति । सः ब्यूनसआयर्स  इतीदं वाल्पैराइजो इत्यनेन सह मेलयति
एशिया महाद्वीपे जापान्-देशस्य, चीन-देशस्य, भारत-देशस्य च सघनेषु आवासिक्षेत्रेषु रेलमार्गाणां सघनतमं घनत्वं प्राप्यते । अत्र अन्येषां देशानाम् अपेक्षया अल्परेलमार्गाः निर्मिताः सन्ति । विस्तृतमरुस्थलानां कारणेन, अधिकजनसङ्ख्यायाः कारणेन च रेलमार्गाणां न्यूनतमः विकासः जातः ।
यद्यपि आफ्रिका-महाद्वीपः विश्वस्य द्वितीयः बृहत्तमः महाद्वीपः वर्तते, तथापि तत्र ४०,००० कि मी दीर्घाः रेलमार्गाः सन्ति । तेषु मार्गेषु स्वर्णस्य, हीरकमणेः च सान्द्रणेन, ताम्रखननस्य क्रियाकलापैः च दक्षिण आफ्रिका महाद्वीपे १८,००० कि मी दीर्घाः रेलमार्गाः सन्ति ।[१६]
आफ्रिका-महाद्वीपस्य प्रमुखाः रेलमार्गाः सन्ति यत्[१७] -
बेङ्गुएला रेलमार्गः - अङ्गोला तः कटङ्गा-जाम्बिया ताम्रस्य पेटिका पर्यन्तम् ।
तञ्जानिया रेलमार्गः – जाम्बिया ताम्रस्य पेटिका तः तटे स्थितं दार-ए-सलाम् पर्यन्तम् ।
बोसवाना तः जिम्बाब्वे पर्यन्तं रेलमार्गः, यः स्थलरूद्धानि राज्यानि दक्षिण आफ्रिकीरेलतन्त्रेण सह सम्बद्ध्यते ।
पारमहाद्वीपीयरेलमार्गः[सम्पादयतु]
पारमहाद्वीपीयरेलमार्गाः सम्पूर्णमहाद्वीपस्य एकपक्षतः अपरपक्षपर्यन्तं भवति । आर्थिकराजनैतिकाभ्यां कारणैः विभिन्नदिक्षु दीर्घयात्राभ्यः अस्य मार्गस्य निर्माणं क्रियते ।[१८]
रूस्-देशस्य अयं प्रमुखः रेलमार्गः वर्तते । पश्चिमदिशि सेण्ट् पीटर्सबर्गतः पूर्वदिशि प्रशान्तमहासागरतटस्थं मास्को, कजान्, ट्युमिन्, नोवोसिबिर्स्क्, चिता, खबरोवस्क् पर्यन्तम् अयं मार्गः वर्तते । अयम् एशिया-महाद्वीपस्य महत्वपूर्णः रेलमार्गः विद्यते । विश्वस्य सर्वाधिकेन दैर्घ्ययुग्मपथेन  युक्तः विद्युतीकृतः पारमहाद्वीपीयरेलमार्गः वर्तते ।[१९]
पार-कैनेडियन् रेलमार्गः[सम्पादयतु]
केनडा इत्यस्य मार्गस्य दैर्घ्यं ७,०५० कि मी अस्ति । अस्य रेलमार्गस्य निर्माणं १८८६ तमे वर्षे अभवत् । अयं रेलमार्गः पूर्वदिशि हैलिफैक्स् तः माण्ट्रियल्, ओटावा, विनिपेग्, कलगैरी, पश्चिमे प्रशान्ततटे स्थितं वैङ्कुवर् पर्यन्तं वर्तते । अयं जलमार्गः केनडा इत्यस्य आर्थिकरेखा वर्तते ।[२०]
सङ्घरेलमार्गः प्रशान्तरेलमार्गश्च[सम्पादयतु]
अयं रेलमार्गः अटलाण्टिकतटे स्थितं न्यूयार्क् इतीदं क्लीवलैण्ड्, शिकागो, ओमाहा, इवान्स्, ऑग्डन्, सैक्रामेण्टो, प्रशान्तमहासागरस्य तटे स्थितं फ्रान्सिस्को इत्येतैः सह मेलयति ।[२१]
अयं रेलमार्गः पश्चिमतटे स्थितं पर्थ इतीदं कलगुर्ली, ब्रोकन् हिल्, पोर्ट् ऑगस्ता, पूर्वीतटे स्थितं सिडनी इत्येतैः सह सञ्योजयति । अयं रेलमार्गः महाद्वीपस्य पश्चिमतः पूर्वदिशं प्रति गच्छति । अपरः एकः रेलमार्गः उत्तर-दक्षिणरेखाम् एडीलेड् इतीदम् एलिस् स्प्रिङ्ग इत्यनेन सह मेलयति । अग्रे इमं रेलमार्गं डार्विन्-बिरदुम् रेलमार्गेण सह सञ्योजयति ।[२२]
अयं रेलमार्गः पेरिस् इतीदं स्ट्रैस्बर्ग्, म्युनिख्, विएना, बुडापेस्ट् बेल्ग्रेड्, इस्ताम्बूल् इत्येतैः सह मेलयति । जलमार्गेण लन्दन् तः इस्ताम्बूल् पर्यन्तं १० दिनानि भवन्ति, किन्तु अनेन रेलमार्गेण लन्दन् तः इस्ताम्बूल् पर्यन्तं ९६ होरा एव भवति ।
इस्ताम्बूल इतीदं बैङ्कॉक्, ईरान्, पाकिस्तान्, भारत-देशं, बाङ्ग्लादेशं, म्यांमार च इतीदं पर्यन्तं रेलमार्गस्य निर्माणाय अपि प्रस्तावः वर्तते ।[२३]
जलपरिवहनम्[सम्पादयतु]
जलपरिवहने महत्वपूर्णः लाभः अस्ति यत् अस्मिन् परिवहने मार्गनिर्माणस्य आवश्यकता न भवति । सर्वे महासागराः परस्परं सम्बद्धाः सन्ति । महासागरेषु विभिन्नानि जलयानानि चलन्ति । किन्तु महासागराणां द्वयोः पक्षयोः पत्तनसौकर्यस्य आवश्यकता वर्तते । इदं परिवहनम् अल्पमूल्यं भवति । यतः मार्गाणाम् अपेक्षया जलस्य घर्षणं न्यूनं भवति । जलपरिवहनस्य ऊर्जा निवेशस्य अपेक्षया न्यूना भवति । जलपरिवहनं समुद्रमार्गेषु, आन्तरिकजलमार्गेषु च विभक्तं भवति ।[२४]
समुद्रमार्गः[सम्पादयतु]
महासागरे एकैकस्यां दिशि महामार्गाः भवन्ति । तेषां महामार्गाणां संरक्षणाय व्ययः न भवति । एकस्मात् द्वीपात् अन्यद्वीपं प्रति स्थूलवस्तूनां दैर्घ्यान्तरं परिवहनं स्थलवायुपरिवहनस्य अपेक्षया अल्पमूल्यं भवति ।[२५]
उत्तरी अटलाण्टिक समुद्रमार्गः[सम्पादयतु]
अयं मार्गः औद्योगिकदृष्ट्या उत्तर-पूर्वी संयुक्त राज्य अमेरिका, पश्चिमी यूरोप् इति इमौ परस्परं मेलयति । विश्वस्य २५% वैदिशिकः व्यापारः अस्मिन् मार्गे एव भवति । अतः विश्वस्य व्यस्ततमः व्यापारिकजलमार्गः अयम् इति । अयं ’बृहद् ट्रङ्क् मार्गः’ इत्यपि तस्य नामन्तरम् । अस्य मार्गस्य उभयोः तटयोः पत्तनस्य, पोताश्रयस्य च विशिष्टाः सुविधाः प्राप्यन्ते ।[२६]
भूमध्यसागरीयः, हिन्दमहासागरीयः च समुद्रमार्गः[सम्पादयतु]
अयं समुद्रमार्गः विश्वस्य अधिकतमेभ्यः देशेभ्यः, जनेभ्यः च सेवां ददाति । पोर्ट् सईद्, अदन्, मुम्बई, कोलम्बो, सिङ्गापुर् इत्यादीनि अस्य मार्गस्य महत्वपूर्णानि पत्तनानि सन्ति ।
अयं व्यावसायिकमार्गः पश्चिमयुरोपीयप्रदेशान्, पश्चिम-आफ्रीका, दक्षिण-आफ्रीका, दक्षिण-पूर्व एशिया, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैण्ड् इत्यस्य देशस्य कृषिवाणिज्ये, पशुपालनाधारित-अर्थव्यवस्थां च योजयति । स्वेज् इत्यस्याः कूल्यायाः निर्माणपूर्वम् अयं मार्गः लिवरपुल्, कोलम्बो च इति इमे परस्परं मेलयति स्म । अस्य मार्गस्य दैर्घ्यं ६,४०० कि मी आसीत् । स्वर्णं, हीरकमणिः, ताम्रं, टिन्, कलायः, गिरितैलं, फलं च इत्यादीनां प्राकृतिकसंसाधनैः व्यापारस्य प्रमाणेन यातायाते वृद्धिर्भवति ।[२७]
'उत्तमाशा अन्तरीप' समुद्रमार्गः[सम्पादयतु]
अटलाण्टिक-महासागरस्य अपरे तटे अयम् एकः अन्यः महत्वपूर्णः समुद्रमार्गः वर्तते । अयं मार्गः पश्चिम- यूरोपीय, पश्चिम-आफ्रीकीदेशान् ब्राजील्, अर्जेण्टिना, उरुग्वे इत्येतैः सह योजयति । उत्तर-अटलाण्टिक मार्गस्य तुलनायां दक्षिण अमेरिका, आफ्रीका इत्येतयोः सीमितविकासेन, जनसङ्ख्यया यातायातः बहुन्यूनः वर्तते । दक्षिण-पूर्वी ब्राजील्, प्लाटा ज्वारनदमुख, दक्षिण-आफ्रीका च इत्येतेषां केषुचित् भागेषु बृहत्प्रमाणेन औद्योगिकरणम् अभवत् । रियो-डि-जैनेरो, केपटाउन् इत्येतयोः मध्ये अपि यातायतः अतिन्यूनः वर्तते ।[२८]
प्रशान्तमहासागरे अनेकमार्गैः व्यापारः क्रियते । बृहद्वृत्ते स्थितः मार्गः वैङ्कूवर्, याकोहामा इति इमौ परस्परं योजयति । यात्रायाः अन्तरम् अपि अर्धं  करोति । [२९]
अयं समुद्रमार्गः अमेरिका इत्यस्य तटवर्तिपत्तनानि एशिया महाद्वीपस्य पत्तनैः सह योजयति ।
अयं समुद्रमार्गः पश्चिम-यूरोप्, उत्तर-अमेरिका इति इमौ ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैण्ड्, पनामाकूल्या, प्रशान्तमहासागरस्य द्वीपः च इत्येतैः सह योजयति । हॉङ्गकॉङ्ग् फिलिपीन्स्, इण्डोनेशिया, इत्येतेषां प्राप्त्यै अयं मार्गः उपयुज्यते । पनामा तः सिडनी इत्येतयोः अन्तरं १२,००० कि मी वर्तते । होनोलूलू इति अस्य मार्गस्य महत्वपूर्णं पत्तनम् अस्ति ।[३०]
तटीयं नौकापरिवहनम्[सम्पादयतु]
जलपरिवहनम् एकम् अल्पमूल्यं साधनं वर्तते इति स्पष्टम् एव । समुद्रमार्गः विभिन्नदेशान् परस्परं योजयति । तटीयनौकापरिवहनं केभ्यश्चित् देशेभ्यः सुगमं वर्तते । यथा – संयुक्त राज्य अमेरिका, चीन, भारतं च । यूरोप् महाद्वीपे शेनगेन-देशानां स्थितिः तटीयनौकापरिवहनदृष्ट्या उपयुक्ता वर्तते । यदि तटीयनौकापरिवहनस्य सम्यक्तया विकासः भवेत्, तर्हि स्थलमार्गस्य यातायातस्य सम्मर्दे न्यूनता भवितुं शक्नोति ।[३१]
नौकापरिवहनकूल्या[सम्पादयतु]
स्वेज्, पनामा इति इमे द्वे नौकापरिवहनाय मनुष्यनिर्मिते कूल्यौ स्तः । अयं जलमार्गः अपि कथ्यते । इमे कूल्ये पूर्वीविश्व-पश्चिमीविश्वयोः प्रवेशद्वारम् इव वर्तेते ।[३२]
अस्याः कूल्याः निर्माणं १८६९ तमे वर्षे मिस्र-देशस्य उत्तरदिशि पोर्टसईद्, दक्षिणदिशि पोर्ट् स्वेज् इत्यस्य मध्यभूमध्यसागरः, रक्तसागरः च इत्येतेषां संयोजनाय कृतम् आसीत् । हिन्दमहासागरे प्रवेशाय नूतनमार्गरूपेण इयं कूल्या वर्तते । इयं जलबन्धरहिता, समुद्रस्तरस्य समाना कूल्या वर्तते । अस्य १६० कि मी दैर्घ्यं, ११ तः १५ मी पर्यन्तं गहनता च वर्तते । अस्यां कूल्यां प्रतिदिनं १०० जलयानानि यातायातं कुर्वन्ति ।[३३]
इयं कूल्या पूर्वदिशि अटलाण्टिक्-महासागरं पश्चिमदिशि प्रशान्त-महासागरेण सह योजयति । अस्य निर्माणं संयुक्तराज्य अमेरिका इत्यनेन कारितम् आसीत् । तेन कूल्यायाः द्वयोः पक्षयोः ८ कि मी क्रीत्वा कूल्यामण्डलम् इति नाम दत्तम् । इयं कूल्या प्रायः ७२ कि मी दीर्घा अस्ति, १२ कि मी पर्यन्तं गहना च वर्तते । अस्यां कूल्यायां षड् जलप्रबन्धकतन्त्राणि सन्ति । जलयानानि अस्यां कूल्यायां प्रवेशपूर्वं जलप्रबन्धकानि प्राप्नुवन्ति ।[३४]
अनया कूल्यया न्यूयॉर्क सैनफ्रान्सिस्को इत्येतयोः मध्ये प्रायः १३,००० कि मी अन्तरं न्यूनं जातम् । यद्यपि अस्याः कूल्याः आर्थिकमहत्त्वं स्वेज् कूल्यया न्यूनं वर्तते तथापि दक्षिण-अमेरिका इत्यस्य अर्थव्यवस्थायाम् अस्याः महत्वपूर्णा भूमिका वर्तते ।[३५]
आन्तरिकजलमार्गः[सम्पादयतु]
नद्यः, तडागाः, तटीयक्षेत्राणि च प्राचीनकालादेव महत्वपूर्णाः जलमार्गाः सन्ति । नौकाः, जलयानानि च यात्रिणां, वस्तूनां च परिवहनार्थम् उपयुज्यन्ते । आन्तरिकजलमार्गाणां विकासः कूल्यानां नौगम्यतायां, विस्तृततायां, गहनतायां जलप्रवाहस्य निरन्तरतायां च आधारितः भवति । सघनवनैः युक्तेषु क्षेत्रेषु नद्यः एव परिवहनस्य साधनत्वेन भवन्ति । अत्यधिकभारयुतानां वस्तूनाम्  आन्तरिकजलमार्गैः यातायातः क्रियते।[३६]
प्राचीनेकाले परिवहनस्य मुख्यराजमार्गत्वेन नदीमार्गः एव प्रयुज्यते स्म । यथा भारते, किन्तु साम्प्रते काले रेलमार्गैः सह प्रतिद्वन्दितया, सेचनादिना कार्ये जलस्यैव उपयोगे पर्याप्तमात्रायां जलस्य अभावेन च नदीनां जलपरिवहनं विलुप्तं जातम् ।[३७]
आन्तरिकजलमार्गरूपे नदीनां सार्थकता अन्ताराष्ट्रियपरिवहनेन, व्यापारक्षेत्रेषु विकसितदेशैः च मान्यता प्राप्ता । निम्नलिखिताः नद्यः जलमार्गविश्वस्य महत्वपूर्णाः वाणिज्यमार्गाः सन्ति ।[३८]
राइन् जलमार्गः[सम्पादयतु]
इयं नदी जर्मनी नीदरलैण्ड इत्येतयोः प्रवहति । नीदरलैण्ड इत्यस्य रोटरर्डम् इत्यस्मिन् स्विटजरलैण्ड् इत्यतः बेसल् प्रति ७०० कि मी पर्यन्तम् इयं नौकायनयोग्या वर्तते । सामुद्रिकयानानि कोलोन् इतीदं प्रति गन्तुं शक्नुवन्ति । रूर्-नदी पूर्वदिशम् आगत्य राइन्-नद्यां मिलति । इयं नदी अङ्गारक्षेत्रतः प्रवाहिता भवति । सम्पूर्णनदी बेसिन-विनिर्माणक्षेत्रस्य दृष्ट्या अत्यधिका सम्पन्ना वर्तते । अस्मिन् प्रदेशे राइननद्यां डसलडोर्क् नामकं पत्तनं स्थितम् अस्ति । विश्वस्य जलमार्गेषु अधिकतमः प्रयुक्तः जलमार्गः अयं वर्तते । प्रतिवर्षं २०,००० तः अधिकानां जलयानानां, वस्तूनाम् आदान-प्रदानं भवति । अयं जलमार्गः स्विटजरलैण्ड्, जर्मनी, फ्रान्स्, बेल्जियम् नीदरलैण्ड् इत्यादीन् औद्योगिकक्षेत्रैः सह योजयति ।[३९]
डेन्यूब्-जलमार्गः[सम्पादयतु]
अयम् आन्तरिकजलमार्गः पूर्वीयूरोपीयभागाय महत्वपूर्णः वर्तते । डेन्यूब्-नदी ब्लैक् फॉरेस्ट् इत्यतः पूर्वदिशं प्रति प्रवहति । इयं नदी टारना तः सेविरिन् पर्यन्तं नौकायनयोग्या वर्तते । अनेन जलमार्गेण मुख्यतः गोधूमस्य, काष्ठस्य, यन्त्राणां च निर्यातः भवति ।[४०]
वोल्गा-जलमार्गः[सम्पादयतु]
रूस्-देशे बहुमात्रायां विकसितजलमार्गाः प्राप्यन्ते । तेषु मार्गेषु वोल्गा-जलमार्गः सर्वाधिकः महत्वपूर्णः वर्तते । अयं जलमार्गः ११,२०० कि मी यावत् नौकायनाय सुविधां प्रददाति । कैस्पियन्-सागरेण सह संलग्नः अस्ति ।[४१]
बृहत् तडागाः सेन्ट् लारेन्स्[सम्पादयतु]
उत्तर-अमेरिका इत्यस्य महाद्वीपस्य सुपीरियर्, ह्युरन्, इरी, ओण्टोरियो इत्यादयः बृहद् तडागाः  सू-कूल्यया, वलैण्ड्-कूल्यया सह योजिताः सन्ति । एभिः आन्तरिकजलमार्गाः अपि प्राप्यन्ते । तत्र स्थितानि मुख्यानि डुलुथ्, बुफालो इत्यादीनि पत्तनानि सामुद्रिकपत्तनानाम् आधुनिकसौकर्ययुतानि सन्ति । विशालसामुद्रिकजलयानानि महाद्वीपस्य आन्तरिके भागे मॉट्रियल् पर्यन्तं नौकायनं कुर्वन्ति । किन्तु नदीषु बहवः प्रपाताः सन्ति । तेन कारणेन लघुजलयानैः यातायातः क्रियते । तेन कारणेन लघुजलयानानां संरक्षणाय कूल्याः ३५ मी गहनाः वर्तन्ते ।[४२]
मिसीसिपी-जलमार्गः[सम्पादयतु]
मिसीसिपी-उनोहियो जलमार्गः संयुक्तराज्य-अमेरिका इत्यस्य आन्तिकभागान् दक्षिणे मैक्सिको इत्यस्य गर्तेन सह योजयति । लम्बवाष्पपोताः अनेन मार्गेण मिनियापोलिस् पर्यन्तं गन्तुं शक्नुवन्ति ।[४३]
वायुपरिवहनम्[सम्पादयतु]
वायुपरिवहनं परिवहनस्य तीव्रतमं साधनं वर्तते । किन्तु इदं बहुमूल्यम् साधनम् अपि अस्ति । अस्य साधनस्य गतिः अधिका भवति । अतः अस्य उपयोगः दीर्घयात्रायां भवति । अनेन कारणेन भारयुतानि वस्तूनि एकस्मात् स्थानात् अन्यत्र जटिति प्रेषयितुं शक्यन्ते । वायुपरिवहनेन सम्पूर्णे विश्वस्मिन् सम्पर्कक्रान्तिः अभवत् । अगम्यक्षेत्रं यावत् अपि वायुपरिवहनेन प्राप्तुं शक्यते । पर्वतेषु, हिमक्षेत्रेषु, विषममरुस्थलीयभूभागेषु च अपि प्राप्तुं शक्यते । हिमालयीयप्रदेशेषु भूस्खलनेन, हिमपातेन च प्रायः मार्गाः अवरुध्यन्ते । तस्यां स्थितौ किञ्चित् स्थानं प्राप्तुं वायुयात्रा एव एकमात्रः विकल्पः वर्तते । वायुमार्गाणां सामयिकमहत्वमपि दृश्यते ।[४४]
वायुयानानां निर्माणाय, तेषां कार्यप्रणाल्यै च सौकर्यानाम् आवश्यकता वर्तते । वायुपत्तनानां निर्माणे अपि बहुव्ययः भवति ।
साम्प्रते काले विश्वस्मिन् किमपि स्थानं ३५ होरा इत्यस्मात् अधिकदूरं नास्ति । विश्वस्य अनेकेषु भागेषु नित्यवायुसेवाः उपलब्धाः सन्ति ।
अन्तर्महाद्वीपीयवायुमार्गः[सम्पादयतु]
उत्तरगोलार्द्धे अन्तर्महाद्वीपीयवायुमार्गाणां पूर्व-पश्चिमपट्टिका अस्ति । पौर्वात्य संयुक्तराज्य-अमेरिका, पश्चिम-यूरोप्, दक्षिण-पूर्व एशिया च इत्यादिषु महाद्वीपेषु वायुमार्गाः व्यस्ताः सन्ति । विश्वस्य वायुमार्गाणां ६०% भागस्य प्रयोगं संयुक्तराज्य-अमेरिका एव करोति ।
आफ्रीका, रूस्-देशस्य एशियाई भाग, दक्षिण-अमेरिका इत्यादिषु महाद्वीपेषु वायुपरिवहनस्य अभावः वर्तते । दक्षिणगोलार्द्धे १०-३५ अक्षांशानां मध्ये अधिकजनसङ्ख्या, सीमितस्थलखण्ड, आर्थिकविकासः च इत्येतैः कारणैः अल्पमात्रायां वायुसेवाः उपलब्धाः सन्ति ।[४५]
जलस्य, पेट्रोलियम् , प्राकृतिकवायूनाम् इत्यादीनां पदार्थानाम् अबाधितप्रवाहाय, परिवहनाय च नलिकारेखाणां व्यापकरूपः प्रयुज्यते । नलिकारेखाभिः जनेभ्यः जलस्य आवश्यकतापूर्तिः भवति इति सर्वे जानन्ति । विश्वस्य नैकेषु भागेषु भोजनालयीयवायोः  इत्यस्य पूर्तिः नलिकारेखाभिः क्रियते । द्रविताङ्गाराणां परिवहनाय अपि नलिकारेखानाम् उपयोगः क्रियते । न्यूजीलैण्ड्-देशे अपि दुग्धं यन्त्रागारपर्यन्तं नलिकारेखाभिः प्रेषयते ।[४६]
संयुक्तराज्य-अमेरिका-देशे उत्पादकक्षेत्रस्य, उपभोगक्षेत्रस्य च मध्ये विस्तृताः तैलनलिकारेखाः प्राप्यन्ते । ’बिग् इन्च्’ नामिका एका प्रसिद्धा नलिकारेखा वर्तते । अनया नलिकारेखया मैक्सिको इत्यस्य गर्ते तैलकूपतः उत्तरपूर्विराज्येषु तैलस्य यातायातं क्रियते । द्रवपदार्थानां, वायूनां च अबाधितरूपेण प्रवाहाय नलिकारेखाः मुख्यत्वेन प्रयुज्यन्ते ।[४७]
यूरोप्, रूस्, पश्चिम् एशिया, भारत-देशः इत्येतेषु च तैलकूपान् तैलपरिष्करणशालाभिः, पत्तनैः च सह योजयितुं नलिकारेखाः उपयुज्यन्ते । मध्य एशिया इत्यस्मिन् महाद्वीपे तुर्कमेनिस्तान् इत्यतः ईरान् ,चीन् पर्यन्तं नलिकारेखाणां वृद्धिः जायमाना अस्ति ।[४८]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
अन्ताराष्ट्रियः व्यापारः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये परिवहनम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=परिवहनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
द्राविडमुन्नेत्रकळगम् 
राष्ट्रियजनतातान्त्रिकमैत्रीकुटः  
२३ द्राविडमुन्नेत्रकळगम्  
२३१ एम् जी रामचन्द्रन्-प्रवेशः
२३२ एम् जी रामचन्द्रनस्य प्रस्थानम्
प्रसङ्गः[सम्पादयतु]
द्राविडमुन्नेत्रकळगम् इति दक्षिणभारतीयप्रान्तस्य एकः राजनैतिकपक्षः । डि एम् के इति नाम्ना अपि पक्षोऽयं ख्यातः । न्यायपक्ष-द्राविड़कळगपक्षयोः विभाजितरूपः द्राविडमुन्नेत्रकळगपक्षः । १९४९ तमे वर्षे अस्य पक्षस्य स्थापना अभवत् । वर्तमाने एम करुणानिधिः द्राविडमुन्नेत्रकळगपक्षस्य अध्यक्षरूपेण विराजमानः अस्ति ।
विवरणम्[सम्पादयतु]
न्यायपक्षः द्राविडमुन्नेत्रकळगपक्षस्य मूलं भवति । १९१६ तमे वर्षे न्यायपक्षस्य स्थापना अभूत् । पि त्यागराया चेट्टि महोदयः अस्य पक्षस्य प्रतिष्ठाता आसीत् । न्यायपक्षस्य मुख्यः उद्देश्यः आसीत् सामाजिकसमानता एवं सर्वसामाजिकवर्गं प्रति न्यायः । न्यायपक्षः मद्रासप्रेसिडेन्सी-प्रथमसाधारणनिर्वाचने विजयी अभूत् ।
१९१९ तमे वर्षे न्यायपक्षस्य प्रमुखसदस्यः इरोड वेंकट नायकर रामासामी  प्रसिद्धसमाजसंस्कारकः भारतीयकांग्रेसपक्षं प्रविष्टवान् । न्यायपक्षे ब्राह्मणनेतृत्वस्य विरोधं कृत्वा सः पदत्यागं कृतवान् । १९२६ तमे वर्षे "पेरियर्"महोदयः "स्वाभिमानः" इति आन्दोलनं ब्राह्मण्यवादस्य विरोधे कृतवान् ।
१९३५ तमे वर्षे सः भारतीयकांग्रेसपक्षात् पुनः न्यायपक्षे आगतवान् । १९३७ न्यायपक्षस्य मद्रासप्रेसिडेन्सी-प्रथमसाधारणनिर्वाचने भारतीयकांग्रेसपक्षेण पराजयः अभवत् । सि राजगोपालाचारि महोदयः "हिन्दीभाषा"आवश्यिकविषयरूपेण पाठनीय इति प्रस्तावं निर्वाचनकालिनप्रचारे घोषितवान् । यद्यपि न्यायपक्षः हिन्दीविरोधीप्रचारं निर्वाचनिप्रचारे करोति स्म ।
१९४४ वर्षस्य अगस्ट्-मासे "पेरियार"महोदयः द्राविडकळगम् इति पक्षस्य स्थापनाम् अकरोत् । "पेरियार"महोदयः न्यायपक्षं परित्याज्य "स्वाभिमान"आन्दोलनस्य सालेमसम्मेलने द्राविडकळगम् इति पक्षस्य स्थापनाविषयकघोषणां कृतवान् । वस्तुतः द्राविडकळगम् इति राजनैतिकपक्षः न भुत्वा आन्दोलनरूपेण एव अधिकप्रचारितासीत् ।
द्राविडमुन्नेत्रकळगम्  [सम्पादयतु]
अनन्तरवर्तीकाले "पेरियार"महोदयः तथा इतरसदस्यानां मध्ये विविधविषयेषु मतान्तरमासीत् । १९४९ तमे वर्षे अनेके सदस्याः सि एन् अण्णाडुराइ-महोदयस्य नेतृत्वे पक्षत्यागं कृतवान्तः । किंचित् अधिकवयसि "पेरियार"महोदयस्य मण्याम्माइ नामा युवत्याः साकं विवाहः अभवत् । सः स्वपत्नीं पक्षाऽध्यक्षारूपेण घोषितवान्, येन पक्षस्य वरिष्ठकार्यकर्तारः शोकग्रस्ताः आसन् । घोषणायाः प्राक् "पेरियार"महोदयस्य भ्रातृज इ वि के सम्पत् पक्षाध्यक्षासीत् ।
१९४९ वर्षे सेप्टेम्बर्-मासस्य सप्तदशदिनाङ्के सि एन् अण्णाडुराइ-महोदयः अन्यवरिष्ठसहयोगीकार्यकर्तान्  नीत्वा मद्राजनगरे रायपुर-रविन्सन्-उद्याने सहस्रजनगणस्य पुरतः द्राविडमुन्नेत्रकळगम् इति पक्षस्य प्रतिष्ठापनाम् अकरोत् ।
एम् जी रामचन्द्रन्-प्रवेशः[सम्पादयतु]
१९५३ तमे वर्षे एम् जी रामचन्द्रन् -महोदयः द्राविड मुन्नेत्र कळगम्-पक्षे आगतवान् । वरिष्ठः तथा जनप्रीयोऽयं नेता पक्षस्य पताका एवं प्रतीकं चलच्चित्रमाध्यमेन प्रचारं कृतवान् यथा- "अण्बे वा" । अण्णाडुराइ-महोदयः पृथक् द्राविडनाडुदेशम् इच्छन्ति स्म । परन्तु १९६२ तमे वर्षे चीनदेशेन सह युद्धकाले डि एम् के-पक्षः तस्य सिद्धान्तपरिवर्तनम् अकरोत् । यदा युद्धसमाप्तम् अभवत् तदा जनमनसि राष्ट्रभावं दृष्ट्वा पक्षः पृथक् द्राविडनाडुदेशविषयकप्रस्तावं त्यक्तवान्।
१९६७ तमे वर्षे डि एम् के-पक्षः बहुकालम् अनन्तरं पुनः मद्रासप्रेसिडेन्सी विजीतः । वस्तुतस्तु अयमेव विजयः डि एम् के-युगस्य प्रारम्भम् अकरोत् । तथा मद्रासप्रेसिडेन्सी अनन्तरवर्तीकाले तमिऴनाडुराज्यम् अभवत् ।
१९६९ तमे वर्षे सि एन् अण्णडुराइ परलोकं गतवान् । एम् करुणानिधिः वि आर् नेडुञ्चेळियन् च पक्षस्य उत्तरद्वायित्वं स्वीकृतवन्तौ आस्ताम्। पक्षस्य सधारणाऽध्यक्षः एम् करुणानिधिः अभवत् ।
१९७१ तमे वर्षे विधानसभानिर्वाचने डि एम् के-पक्षः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेसपक्षेण सह मैत्रीस्थापनम् अकरोत् । निर्वाचने मैत्रीकुटस्य विजयः जातः । मैत्रीकुटस्य १८३ निर्वाचनकेन्द्रेषु  विजयः अभूत् । एम् करुणानिधिः द्वितीयवारं मुख्यमन्त्रीपदवीं स्वीकृतवान् । विपक्षस्य अधीने केवलानि २५ केन्द्राणि आसन् ।
एम् जी रामचन्द्रनस्य प्रस्थानम्[सम्पादयतु]
प्रख्यातचलच्चित्राभिनेता एम् जी रामचन्द्रन्-महोदयः द्राविड मुन्नेत्र कळगम्-पक्षस्य विचारधारायाः प्रचार-प्रसारविषये मुख्यभूमिकां पलितवान् । १९७२ तमे वर्षे एम् करुणानिधिमहोदयः स्वस्य स्थापना यदा "तमिळनाडुराज्यस्य मुजिबुर-रहमान्"-रूपेण कृतवान् तदा विरोधं कृत्वा एम् जी रामचन्द्रन् पक्षत्यागं कृतवान् । पदत्यागं कृत्वा सर्वभारतीय-अण्णा द्राविड मुन्नेत्र कळगम्  इति पक्षस्य स्थापनाम् अकरोत् ।
अनन्तरवर्तीपर्यायः[सम्पादयतु]
१९७७ वर्षस्य विधानसभानिर्वाचने डि एम् के-पक्षस्य पराजयः अभूत् । एम् जी रामचन्द्रनस्य सर्वभारतीय-अण्णा द्राविड मुन्नेत्र कळगम्  पक्षः राज्यसर्वकारः गठनम् अकरोत् । एवञ्च क्रमागतः १९८९ तमवर्षाऽवधिः ए आइ ए डि एम् के-पक्षः एव सर्वकारे आसीनः आसीत् । एम् जी रामचन्द्रन्-महोदयस्य मरणोत्तरकाले  ए आइ ए डि एम् के-पक्षः द्विखण्डितः जातः ।
१९८९ वर्षस्य विधानसभानिर्वाचने द्राविड मुन्नेत्र कळगम्-पक्षस्य पुनः विजयः अभवत् । १९८९ वर्षस्य जनवरी मासे एम् करुणानिधिःमुख्यमन्त्री अभूत् ।
१९९१ तमे वर्षे विधानसभा-लोकसभानिर्वाचने द्वे आस्ताम् । मै-मासस्य २१ दिनाङ्के राजीवगान्धी पक्षस्य प्रचारनिमित्त आगतवान् । एल् टि टि ई आत्मघाती-घातकेन राजीवगान्धेः मृत्युः अभवत् । अस्मात् डि एम् के-पक्षस्य सर्वकारस्य पतनं वर्षद्वयाभ्यन्तरे अभवत् । जयललिता परिचालिता ए आइ ए डि एम् के-पक्षः सर्वकारस्य गठनम् अकरोत् । तथा जयललिता मुख्यमन्त्री च अभूत् ।
१९९६ तमे वर्षे निर्वाचने विजयी भुत्वा द्राविड मुन्नेत्र कळगम्-पक्षः पुनः सर्वकारस्य गठनम् अकरोत् ।
२००१ तमे वर्षे विधानसभानिर्वाचने ए आइ ए डि एम् के-पक्षः इतरपक्षैः सह मैत्रीं संस्थाप्य द्राविड मुन्नेत्र कळगम्-पक्षस्य सर्वकारस्य पतननिश्चितम् अकरोत् ।
२००४ तमे वर्षे डि एम् के-पक्षः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस-एम् डि एम् के-पि एम् के-पक्षेण सह सन्धिम् अकरोत् । लोकसभानिर्वाचने पक्षस्य बहुकेन्द्रविजयः अभवत् ।
२००६ तमे वर्षे विधानसभानिर्वाचने द्राविड मुन्नेत्र कळगम्-पक्षः विजयं प्राप्य एम् करुणानिधिं पञ्चमवारं मुख्यमन्त्रीरूपेण अभिषेकम् अकरोत् ।
२०११ तमे वर्षे सर्वभारतीय-अण्णा द्राविड मुन्नेत्र कळगम् पक्षः अध्यक्षा-जयललितानेतृत्वे सर्वकारे आगतः ।
निर्वाचनफलानि[सम्पादयतु]
१९६२ तृतीयविधानसभानिर्वाचनम् ३,४३५,६३३ ५०
१९६२ तृतीयलोकसभानिर्वाचनम् २,३१५,६१० ७
१९६७ चतुर्थलोकसभानिर्वाचनम् ५,५२४,५१५ २५
तमिऴनाडुराज्यम्[सम्पादयतु]
१९७१ पञ्चमविधानसभानिर्वाचनम् ७,६५४,३९५ १८४
१९७७ षष्ठविधानसभानिर्वाचनम् ४,२५८,७७१ ४८
१९८० सप्तमविधानसभानिर्वाचनम् ४,१६४,३८९ ३७
१९८४ अष्टमविधानसभानिर्वाचनम् ६,३६२,७७० २४
२००६ त्रयोदशविधानसभानिर्वाचनम् ८,७२८,७१६ ९६
२०११ चतुर्दशविधानसभानिर्वाचनम् २३
पाण्डिचेरी[सम्पादयतु]
१९७४ तृतीयविधानसभानिर्वाचनम् ४७,८२३ २
१९७७ चतुर्थविधानसभानिर्वाचनम् ३०,४४१ ३
१९८५ षष्ठविधानसभानिर्वाचनम् ८७,७५४ ५
१९९० सप्तमविधानसभानिर्वाचनम् १०१,१२७ ९
१९९१ अष्टमविधानसभानिर्वाचनम् ९६,६०७ ४
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
बहुजनसमाज-पक्षः
राष्ट्रवादी काङ्ग्रेस्-पक्षः 
फार्वार्ड्-ब्लाक्-पक्षः
जय-समैक्यान्ध्रा-पक्षः
जनतादलम्
मणिपुर-पीपल्स् पक्षः
तेलुगुदेशम्-पक्षः
वै एस् आर् काङ्ग्रेस् पक्षः
"?=द्राविडमुन्नेत्रकळगम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २०३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
जातिः  -
पुष्पेषु जपायाः विशिष्टं स्थानं विद्यते । विकसितं जपपुष्पं ध्यानमग्नमिव दृश्यते इति कारणेन अस्य नाम जपा इति अन्वर्थकम् इति कथयन्ति । कर्तितशाखायाः रोपणेनैव नूलनसस्यं वर्धते । अस्य विशेषपोषणं नापेक्षितम् । सर्वत्र अधिकप्रयासेन विना एतत् सस्यं वर्धयितुं शक्यते । अस्य मूलं –चीनादेशः इति कथ्यन्ति । अधुना भारते सर्वत्र इदं सस्यं दृश्यते । पूर्वं पादत्राणस्य कान्तिं वर्धयितुं जपापुष्पं धृष्ट्वा पादत्राणस्य संस्करणं कुर्वन्ति स्म । अतः एव ब्रिटिष् जनाः एतत् पुष्पं शू फलवर् इति आह्वयन्ति स्म । जपापुष्णाणि बहुषु वर्णेषु भवन्ति । परं केवलं रक्तं श्वेतं च औषधार्थम् उपयुक्तम् ।
उपयोगाः[सम्पादयतु]
१) जपा केशानाम् उत्तमं मित्रम् । रक्तपुष्पाणां पेषणशिलायां पेषणं कुर्वन्ति चेत् तत् नीललोहितं  भवति । तस्य लेपनेन केशः कृष्णः भवति ।
२) केशपतनस्य, केशश्वेतीभवनस्य समस्या अस्ति चेत् जपापुष्पाणि गोमूत्रेण पिष्ट्वा लेपनीयम् । उत्तमः परिणामः दृश्यते ।
३) अस्य पुष्पस्य रसस्य लेपनेन व्रणस्य रक्तस्थम्भनं भवति
४) अस्मिन् पुष्पे मनोह्लादकगुणः अस्ति । ते विविधमानसिक रोगान् निवारयति ।
५) मलेन सह रक्तगमनं, रक्तार्शः , नासिकायाः , दन्तमूलात् कर्णात् च रक्तं मन्द मन्दं रक्तस्रावः हृद्रोगः , केचन मोहरोगाः –इत्येतेषु जपापुष्पम् उत्तमम् औषधम्
७) जपा उत्तमः गर्भनिरोधकः इति श्रूयते । अतः ग्रामेषु गर्भिण्यः अस्य सेवनम् अल्पप्रमाणे कुर्वन्ति ।
अनेकरोगाणां पुरातनगुडेन सह जपापुष्पं रोगिभ्यः यच्छान्ति । रोगानुगुणम् इतराणि द्रव्याणि अपि योज्यन्ते । सामान्यतः ५-१० ग्रां परिमितं जपापुष्पं सेवितुं शक्यते ।
जपायां विद्यमानाः अंशाः[सम्पादयतु]
जपायां सारजनकं, वसा सूनं च भवति । तेन सह कयाल्सियं ४०४% , रञ्जकं २६६८% अयः १६९% विटमिन् ए, विटमिन् बि च अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जपापुष्पम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्र त्रिपथगां दिव्यां शीततोयामशैवलाम् ।
ददर्श राघवो गङ्गा रम्यामृषिनिषेविताम् ।
कालेऽप्सरोभिर्हृष्टाभिः सेविताम्भोह्रदां शिवाम् ।
नागगन्धर्वपत्नीभिः सेवितां सततं शिवाम् ।
देवार्थमाकाशगतां विख्यातां देवपद्मिनीम् ।
नानापुष्परजोध्वस्तां समदामिव च क्वचित् ।
दिशागजैर्वनगजैर्मत्तैश्च वरवारणैः ।
प्रमदामिव यत्नेन भूषितां भूषणोत्तमैः ।
विष्णुपादच्युतां दिव्यामपापां पापनाशिनीम् ।
शंकरस्य जटाजूटाद् भ्रष्टां सागरतेजसा ।
आससाद महाबाहुः शृङ्गवेरपुरं प्रति ।
सुमहानिङ्गुदीवृक्षो वसामोऽत्रैव सारथे ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मलयाळम्  भारतीयभाषासु अन्यतमा या च केरळराज्ये अधिकतया उपयुज्यते । भारते अधिकृततया सूचितासु २२ भाषासु अन्यतमा । केरळराज्यस्य, लक्षद्वीपस्य, पुतुच्चेर्याः च राज्यभाषा विद्यते । इयं द्रविडभाषापरिवारस्‍य काचित् भाषा। केरळदेशे जना मलयाळभाषया वदन्ति । जनाः अनया भाषया सम्भाषन्ते । इयं भाषा तमिऴ्‌नाडुराज्यस्य नीलगिरि-कन्याकुमारी-कोयम्बत्तुरमण्डलेषु, कर्णाटकस्य दक्षिणकन्नड-मङ्गलूरु-कोडगुमण्डलेषु च उपयुज्यते।
२ उद्विकासः
३ प्रसिद्धाः लेखकाः केचन
मलयाळम् इत्येषः शब्दः मलयाळभाषायाः 'मला' - पर्वतः 'अळम्' - प्रदेशः - इत्येताभ्यां पदाभ्यां निष्पन्नः स्यात् । आदौ 'पर्वतप्रदेशः' इत्येषः प्रदेशं  निर्दिशति स्म । अग्रे सः एव शब्दः भाषायाः नाम जातम् । मलयाळभाषा मलयाण्मा, मलयाय्मा, कैरळी, इत्येतैः शब्दैः अपि निर्दिश्यते ।
उद्विकासः[सम्पादयतु]
प्राचीनतमं मलयाळपद्यं १२ शतके लिखितं रामचरितम् । इदं संस्कृतवर्णानां परिचयतः पूर्वं रचितमस्ति । किन्तु एतेन आधारेण किमपि निर्णेतुं न शक्यते । आरम्भमलयाळसाहित्ये 'पाट्ट्' नामकानि गीतानि लभ्यन्ते यानि कृषिः प्रेम नायकाः देवाः इत्यादिषु विषयेषु रचितानि सन्ति । एतानि १४ शतकीयानि चम्पुसदृशानि सन्ति यत्र पद्यं गद्यं च मिश्रितं संस्कृतप्रभावोपेतम् पुराणादिसम्बद्धञ्च विद्यन्ते ।
१६-१७ शतकयोः तुञ्चत्तु रामानुजन् ऎऴुत्तच्छन् इत्येषः तमिऴ-वट्टॆऴुत्तु-लिपेः स्थाने ग्रन्थ-मलयाळलिपिम् आरचितवान् । ऎऴुत्तच्छन् आधुनिकमलयाळभाषायाः पिता इति निर्दिश्यते । अयं भारतीयप्राचीनकाव्ययोः रामायण-महाभारतयोः अनुवादं मलयाळभाषया अकरोत् । तदीयम् अध्यात्मरामायणं महाभारतञ्च अद्यत्वे अपि मलयाळभाषिहिन्दुगृहेषु धार्मिककार्यक्रमेषु श्रद्धया पठ्यते । १५ शतके पृथक् भाषारूपेण मलयाळभाषा अङ्गीकृता ।
केरळे प्रथमं मुद्रितं पुस्तकं हेन्रिहेरिक्सेन लिङ्गमुलबर्तमुलभाषया लिखितं 'डाक्ट्रिना क्रिस्टम्' । अस्य लिप्यनुवादः भाषानुवादश्च मलयाळभाषया कृतम् । अस्य मुद्रणं १५७८ तमे वर्षे पोर्चुगीस्जनैः कृतम् ।
आङ्ग्लिकन्-अर्चकः बेञ्चमिन् बैले मलयाळभाषया उट्टङ्कनं यदा आरब्धवान् तदा १८२१ तमे वर्षे कोट्टयप्रदेशे स्थितेन चर्चमिषन्सोसैटिसंस्थया मलयाळपुस्तकानां मुद्रणम् आरब्धम् । गद्यानां स्तरारोपणे च तस्य योगदानं महत्त्वपूर्णं वर्तते । जर्मनिदेशस्य स्टग्गर्ट्नगरस्य हर्मन् गण्डर्टः १८४७ तमे वर्षे केरळस्य तलश्शेरिप्रदेशे 'राज्यसमाचारम्' इति नामिकां प्रथममलयाळदिनपत्रिकाम् आरब्धवान् ।
प्रसिद्धाः लेखकाः केचन[सम्पादयतु]
अयं १८ शतकस्य प्रसिद्धः उत्कृष्टः कविः । कथाकेळि-लेखकेषु अन्यतमः । एतेन लिखिता 'नळचरितम् आट्टक्कथा' अद्यत्वे अपि बहु प्रसिद्धा वर्तते । अयं केरळस्य कालिदासः इति निर्दिश्यते । कथाकेळिः नृत्यरूपकं विद्यते । मलयाळभाषायाः अट्टक्कथायाः संस्कृतनाटकस्य च सामान्यांशाः विरलाः । तन्नाम संस्कृतनाटकरचने ये नियमाः अनुस्रियन्ते ते अट्टक्कथायाः रचने न अनुस्रियन्ते । कश्चन रसः प्रमुखतया दृश्यते संस्कृतनाटके, किन्तु अत्र सन्दर्भानुसारम् आगताः सर्वे अपि रसाः पोष्यन्ते । अट्टक्कथा साहित्यकृतित्वेन परिगण्यते चेत् ज्ञायते यत् अट्टक्कथायाः समग्रता कलैक्यता च कुण्ठिता भवति इति ।
'जनानां कविः' इति प्रसिद्धः अयं १८ शतकस्य आदिमभागे आसीत् । अनेन जनानां सांस्कृतिक-धार्मिक-कल्पनाः एव परिवर्तिताः । अयम् अत्युच्चस्थाने विद्यमानं कलां साहित्यञ्च जनानां समीपम् आनयत् । देवालये निवसन्तः नम्बूतिरिब्राह्मणाः नृत्य-नाटक-साहित्यैः सम्बद्धाः आसन् । नायर्जनाः ये अधिकसङ्ख्याकाः आसन् ते सांस्कृतिक-धार्मिककलापैः युक्ताः न आसन् । अस्मिन् समये आगतः कुञ्चन् नम्ब्यारः यः मन्दिरसेवकजातीयः आसीत् सः 'तुळ्ळल्' नामकं नूतन-एकाकि-नृत्यम् आविष्कृतवान् । एतन्निमित्तं तेन पञ्चाशदधिकाः कृतयः रचिताः । एताः पौराणिककथायुक्ताः किन्तु आधुनिक-सामाजिक-परिस्थितौ सम्बद्धाः च आसन् । पौराणिककथाव्यक्तयः अत्र सामान्यजनाः जाताः । तस्य शैली विनोदयुक्ता विकत्थनयुक्ता च । सः सामाजिकजागरणम् अकरोत् ।
रामपुरत्तु वर्यार् नामकः कश्चन वार्यः 'कुचेलवृत्तम्' - कुचेल-सुधाम्नोः वृत्तम् अलिखत् । तेन लिखिता एका एव कृतिः एषा आधुनिकमलयाळगीतानां मुकुटमिति मन्यते ।
स्वातितिरुनाळ् तिरुवनन्तपुरस्य महाराजः आसीत् । महान् पण्डितः सः बह्वीषु भारतीयभाषासु काव्यात्मकीः सङ्गीतकृतीः अरचयत् । मलयाळं, संस्कृतं, तमिऴ्, तेलुगु, हिन्दी, मराठि इत्येतासु भाषासु सः कृतभूरिपरिश्रमः । सः कालः त्यागराज-मुत्तुस्वामी-श्यामशास्त्रिणां कालः । साहित्यदृष्ट्या इरयिम्मन् तम्पिः विद्वान् कोयित्तम्पुरान् च अस्य आस्थानकवी आस्ताम् । तयोः कृतयः काव्यांशेन सङ्गीतेन च युक्ताः ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=मलयाळम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ जनवरी २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इषन्निषीदतु मयी क्षणमीक्षर्णा, मिन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः३ 
मातुः समस्तजगताम महनीयमूर्ति , र्भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः६ 
मययापतेत्तदिह मन्थन मीक्षर्णा, मन्दालसम च मकरालयकन्यकायाः७…
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेभ्दक्तिमान नरःसर्वसिद्धिमवाप्नोती राज्यं प्राप्नोति सर्वदा 
प्रणम्य शिरसा देवं गौरी पुत्रं विनायकंभक्तावासं स्मरेन्नित्य-मायुः कामार्थ सिद्धये
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः
तस्य विद्या भवेत् सर्व गणेशस्य प्रसादतः
लवेणि रम्यां रेवा यदि प्रेक्षितुमस्तिकाम।'
धर्मो धारयते प्रजाः।
स धर्म इति निश्चयः॥
श्रीगणेशाय नमः
डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्१
मदान्धसिन्धुरस्फुरत्त्वगुत्तरीयमेदुरे मनोविनोदमद्भुतं बिभर्तुभूतभर्तरि४
भुजङ्गराजमालया निबद्धजाटजूटक श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ६
नवीनमेघमण्डली निरुद्धदुर्धरस्फुरत् - कुहूनिशीथिनीतमः प्रबन्धबद्धकन्धरः 
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः८
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे१०
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः११
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहत१२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरस्थमञ्जलिं वहन् 
तनोतु नो मनोमुदं, विनोदिनीं महर्नीशं, परश्रियं परं पदं तदंगजत्विषां चय १४
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्१६
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः१७
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषारयाणां रक्षायै त्रिपुरहर! जागर्ति जगताम१९
विश्वामित्रम् ऋषीम् च अन्यान् सहितौ अभिजग्मतुः१-३१-२
एवम् उक्ते तयोः वाक्यम् सर्व एव महर्षयः 
विश्वामित्रम् पुरस्कृत्य रामम् वचनम् अब्रुवन्१-३१-५
यज्नः परम धर्मिष्ठः तत्र यास्यामहे वयम्१-३१-६
अद्भुतम् च धनू रत्नम् तत्र त्वम् द्रष्टुम् अर्हसि१-३१-७
न अस्य देवा न गंधर्वा न असुरा न च राक्षसाः 
कर्तुम् आरोपणम् शक्ता न कथंचन मानुषाः१-३१-९
तत्र द्रक्ष्यसि काकुत्स्थ यज्ञम् च परम अद्भुतम्१-३१-११
एवम् उक्त्वा मुनिवरः प्रस्थानम् अकरोत् तदा 
इति उक्त्वा मुनिशार्दूलः कौशिकः स तपोधनः 
शकटी शत मात्रम् तु प्रयाणे ब्रह्म वादिनाम्१-३१-१७
ते गत्वा दूरम् अध्वानम् लम्बमाने दिवाकरे१-३१-१९
रामो अपि सह सौमित्रिः मुनीम् तान् अभिपूज्य च१-३१-२१
अथ रामो महातेजा विश्वामित्रम् तपोधनम्१-३१-२२
भगवन् कः नु अयम् देशः समृद्ध वन शोभितः१-३१-२३
तस्य देशस्य निखिलम् ऋषि मध्ये महातपाः१-३१-२४
पातालमीश तव पादतलं वदन्ति ।
प्यन्यैर्निबद्धवपुषे भगवन्नमस्ते ।
पक्ष्माणि रात्रिदिवसौ सविता च नेत्रै ।
जिह्वा जलं वचनमीश शकुन्तपङ्क्ति ।
वीर्यं महासुरगणोऽस्थिकुलानि शैला ।
जीयादिदं वपुरनिर्वचनीयमीश ।
कर्मावसानसमये स्मरणीयमाहु ।
हीं बीजं सदापातु नभो, गुहो च पादयो।।
सर्वेषांस्वस्तिभवतु।सर्वेषांशान्तिर्भवतु।
यस्यार्जनं केवलजीविकायै तं ज्ञानपण्यं वणिजं वदन्ति 
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः।।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमहर्सि।।
वर्गःस्मृतयः - विकिपीडिया
वर्गःस्मृतयः
स्मृतयः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"स्मृतयः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःस्मृतयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानमं सृजाम्यहम्।।
पूर्वम् ४।१।१०४
अनन्तरम् ४।१।१०६
काशिका-वृत्तिः
गोत्रापत्ये। गर्गस्य गोत्रापत्यं गार्ग्यः। वात्स्यः॥
गर्गादिभ्यो यञ्। गाग्र्यो वात्स्य इति। गर्गस्य गोत्रपत्यमिति, वत्सस्य गोत्रापत्यमिति च विग्रहः। "रामो-जामदग्न्यः", "पाराशर्यो व्यास" इत्यादौ त्वनन्तरापत्ये गोत्रात्वारोपाद्यञित्याहुः।
वेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि ॥
षड्भिः स्वां पञ्चमाद्यैरनितरगतिततामाचचक्षे मुनीन्द्रः ।
वरेष्कवं तस्य प्रथमवरणीयं प्रथयति ।
स्वकैकृनर्योद्देश्यं सुभगसविधस्थं निरनिशत् ।
ततश्च प्राप्यत्वौपयिकमतिभोग्यत्वमवदत् ।
तृतीये विश्वेशं शुभसुभगरूपं कथयति ।
सदा दृश्यं स्तुत्याकृ।तेअधविरुद्धाकृतिशिह ।
फलावाप्तहेतुः स्वयप्रिति च निर्धार्य शतकैः ।
फलत्वं तस्यैव द्रढयति तदन्येषु विमुखः ।
सरिरस्रोतः पद्मं शरणयति नायदन्य चरणम् ।
प्रचख्यौ तं प्राप्तं प्रशकनकृतं पञ्चमशने ।
स्फुरच्छक्तिं षष्ठे मुनिरशरणो याति शरणम् ।
अनर्हद्वैघटथं त्वविकलशरण्यस्थितिमिह ।
स्तुतौ युञ्जन् स्तोतृमुयसनजिददर्शि प्रभुवरः ।
श्रितेच्छावैचित्रीवशा इति वदत्यक्ष्मशते ।
स्वदास्यं तन्निष्ठा तदवधिमपीह प्रकटयन् ।
प्रयच्छन्तं दृष्ट्वा परमपुरुषायैकरसिकः ।
निदानं सिद्धीनां निरुपधिकसुहृत्त्वं गणयति ।
सुमज्जनिः सिद्ध्यनुछसमय इच्छन्नवसरम् ।
सहायीकुर्वाणश्चरमशतके विन्दनि मुनिः ।
यदृच्छातुष्टं सत्सराशामपुनर्जन्मसयुजम् ।
मुहुर्देवं लक्त्या सहितमिह भेजे मुनिवरः ।
पुरा शोकः श्लोकोऽभवदिति नयादित्यपनिप-
अविक्षद्योगी यस्तनुमतनुकारुण्यविवशः ।
परामर्शभ्रश्यद्व्यतिमतनिराबाधनिगमः ।
परिभ्रान्ता पङ्गोरुपरि यदि गङ्गा निपतति ।
द्रमिडोपनिषत्सारः समाप्तः ।
उपरमपरमं परात्मभूतं सततमहं प्रणतोऽस्मि रामचन्द्रम् ।
नरवरमनिशं नतोऽस्मि रामं वरदमहं वरचापबाणहस्तम् ।
शरणदमनिशं सुरागमूले कृतनिलयं रघुनन्दनं प्रपद्ये ।
अविरतभवभावनातिदूरं भवविमुखैर्मुनिभिः सदैव दृश्यम् ।
भवजलधिसुतारणाङ्घ्रिपोतं शरणमहं रघुनन्दनं प्रपद्ये ।
सुरवरदनुजेन्द्रसेविताङ्घ्रिं सुरवरदं रघुनायकं प्रपद्ये ।
परहितनिरतात्मनां सुसेव्यं रघुवरमम्बुजलोचनं प्रपद्ये ।
इत्येवं स्तुवतस्तस्य प्रसन्नोऽभूद्रघूत्तमः ।
उवाच गच्छ भद्रं ते मम विष्णोः परं पदम् ।
शृणोति य इदं स्तोत्रं लिखेद्वा नियतः पठेत् ।
स याति मम सारूप्यं मरणे मत्स्मृतिं लभेत् ।
इति राघवभाषितं तदा श्रुतवान् हर्षसमाकुलो द्विजः ॥
रघुनन्दनसाम्यमास्थितः प्रययौ ब्रह्मसुपूजितं पदम् ।
 भारतम् 
पिङ्गाक्षम्  -  +
शष्टम् विकटमेव च​।
राजेन्द्रम् -
दशमम् तु विनायकम्।
द्वादशम् तु गजाननम्॥
त्रिसन्ध्यम् यः पठेन्नरः।
एकदन्तम्  
बुद्धिर् बलम् 
फलम् नैवेद्यम् च 
परावरगतिज्ञाय सर्वाध्यक्षाय ते नमः । अविश्वाय च विश्वाय तद्द्रष्ट्रेऽस्य च हेतवे ।
त्या स्वात्मप्रत्ययस्वभावा । तुजकारणें नमो देवा । कैसा म्हणसी तरी परिसावा । श्लोक आघवा यदर्थीं ।
तत्तत्स्वभावान् प्रतिबोधयन् स्वतः समीक्षयाऽ मोघविहार ईहसे ।
शांताः प्रियास्ते ह्यधुनाऽवितुं सतां स्थातुश्च ते धर्मपरीप्सयेहतः ।
अपराधः सकृद्भर्त्रा सोढव्यः स्वप्रजाकृतः । क्षंतुमर्हसि शांतात्मन् मूढस्य त्वामजानतः ।
अनुगृह्णीप्व भगवन् प्रानांस्त्यजति पन्नगः । स्त्रीणां नः साधु शोच्यानां पतिः प्राणः प्रदीयताम् ।
विधेहि ते किंकरीणामनुष्ठेयं तवाज्ञया । यच्छ्रद्धयाऽनुतिष्ठन्वै मुच्यते सर्वतो भयात् ।
श्रीशुक उवाच - इत्थं स नागपत्नीभिर्भगवान् सममिष्टुतः । मूर्च्छितं भग्नशिरसं विससर्जांघ्रिकुट्टनैः ।
प्रतिलब्धेंद्रियप्रानः कालियः शनकैर्हरिम् । कृच्छ्रात्समुच्छ्वसन् दीनः कृष्णं प्राह कृतांजलिः ।
हिरण्यया वां पवयः प्रुषायन्मध्वः पिबन्ता उषसः सचेथे ।
अधा चिद्धि ष्माश्विनावनिन्द्या पाथो हि ष्मा वृषणावन्तिदेवम् ।
अगस्त्यो नरां नृषु प्रशस्तः काराधुनीव चितयत्सहस्रैः ।
धत्तं सूरिभ्य उत वा स्वश्व्यं नासत्या रयिषाचः स्याम ।
अरिष्टनेमिं परि द्यामियानं विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
पञ्च त्वानु गमिष्यन्ति यत्र यत्र गमिष्यसि।
उत्तरं यत समुद्रस्य, हिमाद्रेश्चैव दक्षिणं
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं
मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि सन्ततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ।
दुख दुक्खसमुप्पादं दुक्खस्स च अतिक्क्मं ।
‎‡ जयपुरमण्डलम्‏
अवेरेन च सम्मन्ति, एस धम्मो सनन्तनो॥
ये च तत्थ विजानन्ति, ततो सम्मन्ति मेधगा॥
इत्याह भगवान् सर्वतथागतसमाधिः॥
इत्याह भगवान् वज्रधर्मः॥
इत्याह भगवान् मणिधर्मः॥
अकारस्तेन धर्माणामनुत्पाद इति स्मृतः।
अनेन मुद्राप्रयोगेण भावयन् प्रज्ञया ततः।
सर्वाक्षरमयं ज्ञानं सिध्यते सौगतं क्षणाद्।
इत्याह भगवान् आर्यमञ्जुश्रीसर्वतथागतः॥
सर्वतथागतं तत्वमिदं सूत्रं तु श्रद्दधन्।
दुष्टानां विनयार्थाय मारणेन तु सिध्यती-॥
भावयन्निदमाद्यं तु धर्मेणाशु प्रसिध्यती-॥
सर्वसत्वार्थदानं च सर्वाशापरिपूरये।
इत्याह भगवान् बुद्धः॥
नानाचार्यस्य नान्यस्य नाशिष्यस्यासुतस्य वा।
इत्याह भगवान् पद्मरागः॥
तदा खे धातवः शुभ्रास्तारकाकाराः स पश्यति।
ततः प्रभृति बुद्धानां सर्वकल्पानि साधयेद्।
तेषां प्रतिबिम्बानि पश्यति खे प्रधावतः।
सव्यापसव्यवर्तिभ्यो खे तः पश्यति चक्षुषा।
आकाशधातवः शीघ्रं भ्रमन्तो अंभ्रसन्निभाः।
तेषां ग्रहणतो मुद्राः सिध्यन्ते मुद्रचक्षुषा।
तदाभि[प्रायं वै] यान्ति सिध्यन्ते वज्रचक्षुषा।
यदा तु पश्यते खे तु खचक्षुः सिध्यते सदे-।
सर्वकुलचक्षुर्ज्ञानसिद्धिविधिविस्तरतन्त्रं।
इत्याह भगवान् कामः॥
इत्याह भगवान् वज्रपाणिः॥
अन्तर्गतेन मनसा कामशुद्धिं तु भावयन्।
कामाद्याः सर्वसौख्या मे सदैव हृदये स्थिताः।
अहो सत्वार्थानामविरागो यत्र देश्यते।
इत्याह भगवान् सर्वार्थसिद्धिः॥
निबध्योष्णीषसंस्था तु रक्षात्यन्तं भविष्यती-॥
इत्याह भगवान् वज्रहुंकारः॥
पूजाकर्मविधिं योज्य यद्यत् कार्यं तु चिन्तयेत्।
इत्याह भगवान् वज्रधरः॥
वाङ्मुद्राणां [तु तत्सर्वं महासत्वस्य समाधि॥
अथ] भगवन्[सर्वतथागताः] पुनः समाजमागम्य, भगवते सर्वतथागतचक्रवर्तिने वज्रपाणये महाबोधिसत्वाय साधुकाराण्यददुः।
सर्वतथागतं गुह्यं महायानाभिसं[ग्रहम्।]
तदा तत्र महान् रश्मिरवभास्य समन्ततः।
भगवन् पुण्यप्रभाकान्तिः कस्य हेयं समागता।
इति तेनोदितं श्रुत्वा विश्वभूः स मुनीश्वरः।
या कांचनमयीः भूमिर्जम्बुद्विपेऽत्र विद्यते।
तान् सर्वान् पापिनो दुष्टान् पश्यन् स सुगतात्मजः।
तत्प्रभापरिसंस्पृष्टाः सर्वे ते सत्सुखान्विताः।
तदा तत्र स लोकेश ऋषिरुपेण भासयन्।
तमृषिं संप्रभासन्तं समायातं विलोक्य ते॥
तत्र सर्वेऽपि ते सत्त्वाः प्रणत्वा तं मुनिं मुदा॥
किं कर्म पातकं घोरमस्माभिः प्रकृतं पुरा॥
येनास्मोऽधोमुखा सर्वे वयं जाता इहेदृशाः॥
इति तैः प्रार्थितं श्रुत्वा स महर्षिर्विलोक्य तान्।
स्वपरात्महितं कृत्वा संचरध्वं सदा शुभे॥
ततः संबोधिचित्तेन धृत्वा बोधिव्रतं सदा।
इति तेन समादिष्टं श्रुत्वा सर्वेऽपि ते मुदा।
तस्य पादौ पुनर्नत्वा पुरःस्थित्वैवमब्रुवन्॥
ईदृग्दुःखं न ते क्वापि यास्यन्ति भवचारणे।
यादृग्वयमिदं दुःखमनुभावामहे सदा॥
वयमपि तथा सर्वे सदा ते शरणे स्थिताः।
इति तैः प्रार्थितं श्रुत्वा स महर्षिः प्रसादितान्।
एवं तान् बोधिमार्गेऽसौ महर्षिः सर्वान्नियुज्य च।
तमाकाशगतं दृष्ट्वा सर्वे तेऽप्यतिविस्मिताः।
सर्वसत्त्वहितं कृत्वा प्रचरन्ति समन्ततः॥
तेन तस्य महत्पुण्यस्कन्धं बहुसमुत्तमम्।
एवं विज्ञाय सर्वेऽस्य लोकेशस्य सदादरात्।
ये तस्य शरणं गत्वा स्मृत्वा ध्यात्वापि सर्वदा।
दुर्गतिं ते न गच्छन्ति संजातास्सद्गतौ सदा।
इत्येवं लोकनाथस्य पुण्यप्रभावमुत्तमम्।
एवं सुकृतमाहात्म्यं लोकेश्वरस्य सद्गुरोः।
ये तस्य शरणं गत्वा भजन्ति श्रद्धया सदा।
तत्र गत्वामिताभस्य सद्धर्मामृतमुत्तमम्॥
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण श्रीघनेन निशम्य ते।
इति हि भिक्षवो बोधिसत्त्वस्य बोधिमण्डनिषण्णस्यं पूर्वस्यां दिशि षट् कामावचरा देवाः स्थिता अभूवन् - मा बोधिसत्त्वस्य कश्चिदन्तरायं कार्षीदिति। एवं दक्षिणपश्चिमोत्तरा दिशो देवैः परिगृहीता अभूवन्॥
अथ खलु पूर्वस्यां दिशि विमलायां लोकधातौ विमलप्रभासस्य तथागतस्य बुद्धक्षेत्राल्ललितव्यूहो नाम बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तया प्रभया संचोदितः सन् गणनासमतिक्रान्तैश्च बोधिसत्त्वैः परिवृतः पुरस्कृतो येन बोधिमण्डो येन च बोधिसत्त्वस्तेनोपसंक्रामत्। उपसंक्रम्य च तस्यां वेलायां बोधिसत्त्वस्य पूजाकर्मणे तथारूपमृद्ध्यभिसंस्कारमभिसमकरोद् येनद्धर्यभिसंस्कारेणाभिसंस्कृतेन दशसु दिक्ष्वाकाशधातुपर्यवसानानि सर्वबुद्धक्षेत्राण्येकं मण्डलमात्रमादर्शयति स्म शुद्धस्य नीलवैडूर्यस्य। पञ्चगत्युपपन्नानां सर्वसत्त्वानां पुरतो बोधिमण्डे निषण्णं बोधिसत्त्वमुपदर्शयति स्म। ते च सत्त्वाः परस्परमेकाङ्गुलिकाभिर्बोधिसत्त्वमुपदर्शयन्ति स्म-कोऽयमेवंरूपः सत्त्वो ललितः, कोऽयमेवंरूपः सत्त्वो विराजत इति। तेषां च सत्त्वानां पुरतो बोधिसत्त्वो बोधिसत्त्वान्निर्मिमीते स्म। तत्र ते बोधिसत्त्वविग्रहा इमा गाथा अभाषन्त—
सोऽयं शाक्यमुनिर्महामुनिवरः सर्वा दिशो भ्राजते।
अथ खलु भिक्षवो दक्षिणस्यां दिशि रत्नव्यूहाया लोकधातो रत्नार्चिषस्तथागतस्य बुद्धक्षेत्राद्रत्नच्छत्रकूटसंदर्शनो नाम बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तया प्रभया संचोदितः सन् गणनासमतिक्रान्तैर्बोधिसत्त्वैः परिवृतः पुरस्कृतो येन बोधिमण्डो येन च बोधिसत्त्वस्तेनोपसंक्रामत्। उपसंक्रम्य बोधिसत्त्वस्य पूजाकर्मणे एकरत्नछत्रेण तं सर्वावन्तं मण्डलमात्रं संछादयति स्म। तत्र शक्रब्रह्मलोकपालाः परस्परमेतदवोचन्-कस्येदं फलम्, केनायमेवंरूपो रत्नछत्रव्यूहः संदृश्यत इति। अथ तस्माद्रत्नछत्रादियं गाथा निश्चरति स्म—
अथ खलु पश्चिमाया दिशश्चम्पकवर्णाया लोकधातोः पुष्पावलिवनराजिकुसुमिताभिज्ञस्य तथागतस्य बुद्धक्षेत्रादिन्द्रजाली नाम बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तया प्रभया संचोदितः सन् गणनासमतिक्रान्तैर्बोधिसत्त्वैः परिवृतः पुरस्कृतो येन बोधिमण्डो येन च बोधिसत्त्वस्तेनोपजगाम। उपेत्य च बोधिसत्त्वस्य पूजाकर्मणे सर्वावन्तं मण्डलमात्रमेकरत्नजालेन संछादयति स्म। तत्र दशसु दिक्षु देवनागयक्षगन्धर्वाः परस्परमेवमाहुः-कस्यायमेवंरूपो प्रभाव्यूह इति। अथ तस्माद्रत्नजालादियं गाथा निश्चरति स्म—
रत्नानि त्रीणि न च छेत्स्यति वीर्यप्राप्तः
सो बोधि प्राप्स्यति वरामिय तस्य पूजा।
सो एषो द्रुमराजमूलुपगतः शाक्यर्षभः पूज्यते।
बोधिविटपे उपविष्टु गुणोदधिः।
हस्ता पाद शिरोत्तमाङ्गनयनाः सो बोधिमण्डे स्थितः।
ध्यानर्द्धीबल‍इन्द्रियैः कुसुमितः श्रद्धाकरं दास्यते।
अथ खलूत्तरपूर्वस्या दिशो हेमजालप्रतिछन्नाया लोकधातो रत्नच्छत्राभ्युद्गतावभासस्य तथागतस्य बुद्धक्षेत्राद्धेमजालालंकृतो नाम बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तयाप्रभया संचोदितः सन् गणनासमतिक्रान्तैर्बोधिसत्त्वैः परिवृतः पुरस्कृतो येन बोधिमण्डो येन च बोधिसत्त्वस्तेनोपसंक्रामत्। उपसंक्रम्य बोधिसत्त्वस्य पूजाकर्मणे सर्वेषु तेषु कूटागारेषु रत्नव्योमकेषु द्वात्रिंशल्लक्षणसमलंकृतान् बोधिसत्त्वविग्रहानभिनिर्मिमीते स्म। सर्वे च ते बोधिसत्त्वविग्रहा दिव्यमानुष्यकपुष्पदामपरिगृहीता येन बोधिसत्त्वस्तेनाभिनतकायास्तानि पुष्पदामान्यभिप्रलम्बयन्ति स्म। ते इमां गाथामभाषन्त—
अथ खलूपरिष्टाद्दिशो वरगगनाया लोकधातोर्गणेन्द्रस्य तथागतस्य बुद्धक्षेत्राद्गगनगञ्जो नाम बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तया प्रभया संचोदितः सन् गणनासमतिक्रान्तैर्बोधिसत्त्वैः परिवृतः पुरस्कृतो येन बोधिमण्डो येन च बोधिसत्त्वस्तेनोपसंक्रामत्। उपसंक्रम्य बोधिसत्त्वस्य पूजाकर्मणे गगनतलस्थ एव यावन्तो दशसु दिक्षु सर्वबुद्धक्षेत्रेष्वदृष्टाश्रुतपूर्वाः सन्ति पुष्पधूपगन्धमाल्यविलेपनचूर्णचीवरवस्त्रालंकारछत्रध्वजपताकावैजयन्तिरत्नमणिकनकरजतमुक्ताहारहयगजरथपत्तिवाहन-पुष्पवृक्षपत्रपुष्पफलदारकदारिका देवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगशक्रब्रह्मलोकपालमानुष्यामानुष्याणां सर्वा गगनतलान्महान्तं पुष्पवर्षमभिप्रवर्षन्ति स्म सर्वसत्त्वप्रीतिसुखसंजननं च। न च कस्यचित्सत्त्वस्य भयं चोत्पीडां वा करोति स्म॥
न च दृष्टपूर्व रुचिराणि क्षिपन्ति पुष्पां।
सुगतात्मजस्य गुणमालमुदीरयन्तः।
गन्धर्वकिन्नररूतेन स्तुवन्ति वीरम्।
संछादयन्ति त्रिसहस्रि जिनस्य क्षेत्रम्।
तां श्रुत्व सत्त्वनयुता प्रजहन्ति तृष्णाम्।
ज्योत्स्नाकराः प्रभकरा हतक्लेशदोषाः।
मत्तप्रमत्तजनतां प्रतिबोधयन्तः।
रसो बद्धो मनो बद्धं किं न सिद्ध्यति भूतले२६ 
यदभद्रं तन्न आसुव।।
‘ओइम् भूर्भवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि धियो योः नः प्रचोदयात्।
āḥ āḥलोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदनाकरणं कर्म कर्तेति
त्वया यदभयं दत्तं तद्दत्तमखिलं मया।
मत्तोऽविभिन्नमात्मानं द्रष्टुमर्हसि शङ्कर।
योहं स त्वं जगच्चेदं सदेवासुरमानुषम्।
मत्तो नान्यदशेषं यत्तत्त्वञ्ज्ञातुमिहार्हसि।
वदन्ति भेदं पश्यन्ति चावयोरन्तरं हर।
मत्तोऽविभिन्नमात्मानं द्रष्टुमर्हसि शङ्कर।
विष्णोरन्यं तु पश्यन्ति ये मां ब्रह्माणमेव वा ।
ये च मूढा दुरात्मानो भिन्नं पश्यन्ति मां हरेः ।
*आवयोरन्तरं *नास्ति शब्दैरर्थैर्जगत्त्रये ॥ 
 वदन्ति भेदं पश्यन्ति *चावयोरन्तरं* हर।
नमो हिरण्यगर्भाय हरये शङ्कराय च।
तमेवार्थस्वरूपेण भ्रान्तिदर्शनतः स्थितम्।
द्रष्टृजीवभ्रान्तिज्ञानेन स्थितम्, प्रतीतम्[, 
 अविद्यामोहितात्मानः पुरुषा भिन्नदर्शिनः।
 
गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ॥
संस्कृत सुभाषितानि - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
अभक्ष्यम् मन्यते भक्ष्यम् स्त्रीवाक्यप्रेरितो नरः ।
साधोर्मार्गमनुत्सृज्य यत्स्वल्पमपि तद् बहु ।
अङ्गुष्टोदकमात्रेण शफरी फप्र्हरायते ।
संस्कृतं हृदये मेऽस्तु विश्वमध्येऽस्तु संस्कृतम् ।
अहो दुर्मनसां वैरं वामदक्षिणयोः समम् ।
गृहीत इव केशेषु मृत्युना धर्ममाचरेत् ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
अहो सुमनसां प्रीतिर्वामदक्षिणयोः समा ।
अतिकुपिताऽपि सुजना योगेन मृदूभवन्ति न तु नीचाः ।
हेम्नः कठिनस्यापि द्रवणोपायोऽस्ति न तृणानाम् ।
न तु मानं परित्यज्य यच्छ यच्छेति भाषितम् ।
अतितृष्णा न कर्तव्या तृष्णां नैव परित्यजेत् ।
शनैः शनैश्च भोक्तव्यं स्वयं वित्तमुपार्जितम् ।
अतिपरिचयादवज्ञा सन्ततगमनादनादरो भवति ।
मलये भिल्लपुरन्ध्री चन्दनतरुकाष्ठमिन्धनं कुरुते ।
अतिलोभात्कुबेरोऽपि दरिद्रो निश्चितं भवेत् ।
मितव्ययात् दरिद्रोऽपि निश्चितं धनवान् भवेत् ।
गौरी जह्नुसुतामसूयति कलानाथं कपालानलः निर्विण्णः स पपौ कुटुम्बकलहादीशोऽपि हालाहलम् ।
अपुष्पादफलाद्वृक्षात् यथा सर्वे पतत्रिणः ।
अधमा धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम् ।
विद्यावात्सल्यनिधयः शिक्षका मम दैवतम् ।
विचाराचारयोर्योगः स सदाचार उच्यते ।
इदमतिचपलं मे मानसं दुर्निवारम् भवति च बहुखेदस्त्वां विना धाव शीघ्रम् ।
अन्नदानं परं दानं विद्यादानमतः परम् ।
अन्नं वस्त्रं निवासश्च ज्ञानमारोग्यमेव च ।
विज्ञानं राष्ट्रनिष्ठा च सन्मार्गश्चाष्टमो मतः ।
यथास्यै रोचते विश्वं तथा वै परिवर्तते ।
अपि स्वर्णमयी लङ्का न मे लक्ष्मण रोचते ।
अपेक्षन्ते न च स्नेहं न पात्रं न दशान्तरम् ।
सदा लोकहिते युक्ता रत्नदीपा इवोत्तमाः ।
अब्धेः क्षारं जलं पीत्वा वर्षन्ति मधुरं भुविम् ।
परोपकारे निरताः कथं मेघा न सज्जनाः ।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् ।
अम्बा यस्य उमादेवी जनको यस्य शङ्करः ।
विद्या ददाति सर्वेभ्यः स नः पातु गजाननः ।
अयं निजः परो वेऽति गणना लघुचेतसाम् ।
अर्थागमो नित्यमरोगिता च प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च ।
वश्यश्च पुत्रोऽर्थकारी च विद्या षड् जीवलोकस्य सुखानि राजन् ।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
वञ्चनं चापमानं च मतिमान्न प्रकाशयेत् ।
अर्थेन तु विहीनस्य पुरुषस्याल्पमेधसः ।
क्रियाः सर्वा विनश्यन्ति ग्रीष्मे कुसरितो यथा ।
अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम् ।
अधनस्य कुतो मित्रं अमित्रस्य कुतः सुखम् ।
अल्पकार्यकराः सन्ति ये नरा बहुभाषिणः ।
शरत्कालिनमेघास्ते नूनं गर्जन्ति केवलम् ।
अविश्रामं वहेद्भारं शीतोष्णं न च विन्दति ।
भेशजमपथ्यसहितं त्रयमिदं कृतं न कृतम् ।
अशनं मे वसनं मे जाया मे बन्धुवर्गो मे ।
इति मे मे कुर्वाणं कालवृको हन्ति पुरुषाजम् ।
अजापुत्रं बलिं दद्यात् देवो दुर्बलघातकः ।
चातुर्यम् भूषणं नार्या उद्योगो नरभूषणम् ।
अष्टादशपुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम् ।
परोपकारः पुण्याय पापाय परपीडनम् ।
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं सिन्धु पात्रम् सुरतरुवरशाखा लेखनी पत्रमुर्वी ।
लिखति यदि गृहीत्वा शारदा सर्वकालम् तदपि तव गुणानामीश पारं न याति ।
अस्थिराः पुत्रदाराश्च धर्मः कीर्तिद्र्वयं स्थिरं ।
अस्माकं बदरीचक्रं युष्माकं बदरीतरुः ।
बादरायणसम्बन्धात् यूयं यूयं वयं वयम् ।
एते हि दैवहतकास्तदभिन्नवर्णम् त्वां काकमेव कलयन्ति कलानभिज्ञाः ।
बहुव्रीहिरहं राजन् षष्ठी तत्पुरुषो भवान् ।
अहं नमामि वरदां ज्ञानदां त्वां सरस्वतीम् ।
प्रयच्छ विमलां बुद्धिं प्रसन्ना भव सर्वदा ।
स्वकर्तव्यनिष्ठां न वा विस्मरेयं यतिष्ये स्वराष्त्रस्य कल्याणहेतोः ।
त्यजेयं कदाचिन्न शीलाभिमानम् विरोद्धुं तु सिद्धाहमन्याय्यरूहीः ।
अहं स्वर्णं न मे दुःखमग्निदाहे न ताडने ।
एतत्तु मे महादुःखं गुञ्जया तोलयन्ति माम् ।
अहो किमपि चित्राणि चरित्राणि महात्मनाम् ।
लक्ष्मीस्तृणाय मन्यन्ते तद्भरेण नमन्त्यपि ।
अहो दुर्जनसंसर्गात् मानहानिः पदे पदे ।
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रतिगच्छति ।
आचारः परमो धर्मः आचारः परमं तपः ।
आचारः परमं ज्ञानमाचारात् किं न साध्यते ।
जिघांसन्तं जिघांसीयात् न तेन ब्रह्महा भवेत् ।
आत्मनः परितोषाय कवेः काव्यं तथापि तत् ।
स्वामिनो देहलीदीपसममन्योपकारकम् ।
बकास्तत्र न बध्यन्ते मौनं सर्वाथसाधनम् ।
आत्मपक्षं परित्यज्य परपक्षेषु यो रतः ।
स परैर्हन्यते मूढः नीलवर्णशृगालवत् ।
आत्मार्थम् जीवलोके च को न जीवति मानवः ।
परं परोपकाराय यो जीवति स जीवति ।
आदानस्य प्रदानस्य कर्तव्यस्य च कर्मणः ।
क्षिप्रमक्रियमाणस्य कालः पिबति तद्रसम् ।
आदौ देवकिदेवगर्भजननं गोपीगृहे वर्धनम् ।
एतद्भागवतं पुराणकथितं श्रीकृष्णलीलामृतम् ।
आदौ रामतपोवनाभिगमनं हत्वा मृगं काञ्चनम् ।
पश्चाद्रावण कुम्भकर्णहननं एतद्हि रामायणम् ।
आदौ श्रीभरताख्यभूपतिकुले भक्तोत्तमाः पाण्डवाः ।
गीता तारयति स्म कृष्णभजकान्नेतन्महाभारतम् ।
लक्ष्मीस्थिरा न भवतीति किमत्र चित्रम् ॥
रिक्ता भवन्ति भरिता भरिताश्च रिक्ताः ।
आयुषः क्षण एकोऽपि सर्वरत्नैर्न लभ्यते ।
नीयते स वृथा येन प्रमादः सुमहानहो ।
आशा नाम महुष्याणां काचिदाश्चर्यशृङ्खला ।
यया बद्धा प्रधावन्ति मुक्तास्तिष्ठन्ति पङ्गुवत् ।
आशुशब्दस्य अन्तेन कलायाः प्रथमेन च ।
विहगो यो भवेत्तस्य वर्णम् शीघ्रं निवेदय ।
शेते निपद्यमानस्य चराति चरतो भगः ।
इच्छेयेत् विपुलां मैत्रीं त्रीणि तत्र न कारयेत् ।
वाग्वादमर्थसम्बन्धं तस्याः स्त्रीपरिभाषणम् ।
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।
उत्तमो नातिवक्ता स्यात् अधमो बहु भाषते ।
न काञ्चने ध्वनिस्तादृक् यादृक् कांस्ये प्रजायते ।
उपकारोऽपि नीचानां अपकारो हि जायते ।
उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात् परं बलम् ।
सोत्साहस्य च लोकेषु न किञ्चिदपि दुर्लभम् ।
उपदेशो हि मूर्खाणां प्रकोपाय न शान्तये ।
पयःपानं भुजङ्गानां केवलं विषवर्धनम् ।
उत्तमा आत्मनः ख्याताः पितुः ख्याताश्च मध्यमाः ।
अधमा मातुलात् ख्याताः श्वशुराच्चाधमाधमाः ।
विरक्तस्य तृणं भार्या निःस्पृहस्य तृणं जगत् ।
चत्वारः सन्ति ते वेदाः मान्याः सर्वत्र पूजिताः ।
ऋणशेषोऽग्निशेषश्च शत्रुशेषस्तथैव च ।
पुनः पुनः प्रवर्धन्ते तस्माच्छेषं न रक्षयेत् ।
एक एव तपः कुर्यात् द्वौ स्वाध्यायपरौ हितौ ।
त्रयोऽधिका वा क्रीडायां प्रवासेऽपि च ते मताः ।
एकः स्वादु न भुञ्जीत नैकः सप्तेषु जागृयात् ।
एको न गच्छेदध्वानं नैकश्चार्थान् विचिन्तयेत् ।
वासितं तद्वनं सर्वम् सुपुत्रेण कुलं यथा ।
एको हि दोषो गुणसन्निपाते निमज्जतीन्दोरिति यो बभाषे ।
नूनं न दृष्टं कविनापि तेन दारिद्र्यदोषो गुणराशिनाशी ।
एते सत्पुरुषा परार्थघटकाः स्वार्थान् परित्यज्य ये ।
एको ना विंशतिः स्त्रीणां स्नानार्थम् शरयूं गताः ।
विंशतिः पुनरायाता एको व्याघ्रेण भक्षितः ।
ऐक्यं बलं समाजस्य तदभावे स दुर्बलः ।
तस्मादैक्यं प्रशंसन्ति दृढं राष्ट्रहितैषिणः ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
कन्या वरयते रूपं माता वित्तं पिता श्रुतं ।
बान्धवाः कुलमिच्छन्ति मिष्टान्नमितरे जनाः ।
क्षीराब्धौ च हरिः शेते मन्ये मत्कुणशङ्कया ।
कमले कमलोत्पत्तिः श्रूयते न तु दृष्यते ।
बाले तव मुखाम्भोजे कथमिन्दीवरद्वयम् ।
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ।
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
करोति शोभामलके स्त्रियाः को ।
दृष्या न कान्ता विधिना च कोक्ता । ।
अङ्गे तु कस्मिन् दहनं पुरारेः ।
सिन्दूरबिन्दुः विधवाललाटे ।
तिष्ठति प्रकृताचारे स वै आर्य इति स्मृतः ।
चिन्तामणिश्चिन्तितमेव दत्ते ।
सतां तु सङ्गः सकलं प्रसूते ।
कवयः किं न पश्यन्ति किं न भक्षन्ति वायसाः ।
मद्यपाः किं न जल्पन्ति किं न कुर्वन्ति योषितः ।
कविः करोति काव्यानि रसं जानाति पण्डितः ।
तरुः सृजति पुष्पाणि मरुद्वहति सौरभम् ।
कश्यपोऽत्रिर्भरद्वाजो विश्वामित्रोऽथ गौतमः ।
वामदेवो वसिष्ठश्च मुनयः सप्त विश्रुताः ।
कं सञ्जधान कृष्णः का शीतलवाहिनी गङ्गा ।
के दारपोषणरताः कं बलवन्तं न बाधते शीतम् ।
किं कुर्यात् कातरो युद्धे मृगात् सिंहः पलायते ।
कस्यचित् किमपि नो हरणीयम् ।
लीलया भवजलं तरणीयम् ।
काकः पद्मवने रतिं न कुरुते हंसो न कूपोदके ।
मूर्खः पण्डितसङ्गमे न रमते दासो न सिंहासने ।
दुष्टः सज्जनसङ्गमं न सहते नीचं जनं सेवते ।
या यस्य प्रकृतिः स्वभावनियता केनापि न त्यज्यते ।
भूपे सख्यं केन दृष्टं श्रुतं वा ।
मुग्धा निबध्नन्ति किमत्र चित्रम् ।
का पाण्डुपत्नी गृहभूषणं किम् ।
कुन्ती सुतो रावणकुम्भकर्णः ।
कार्या च महदाकाङ्क्षा क्षुद्राकाङ्क्षा कदापि न ।
यथाकाङ्क्षा तथा सिद्धिर्निरीहो नाश्नुते महत् ।
कार्याथीर् भजते लोकः यावत्कार्यम् न सिध्यति ।
उत्तीर्णे च परे पारे नौकाया किं प्रयोजनम् ।
कालो वा कारणं राज्ञः राजा वा कालकारणं ।
इति ते संशयो मा भूत् राजा कालस्य कारणम् ।
व्यसनेन तु मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ।
काव्येषु नाटकं रम्यं तत्र रम्यं शकुन्तला ।
तत्रापि च चतूर्थोऽङ्को तत्र श्लोकचतुष्टयम् ।
किं तया क्रियते धेन्वा या न सूते न दुग्धदा ।
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न भक्तिमान् ।
किन्तु मद्यं स्वभावेन यथैवान्नं तथा स्मृतम् ।
अयुक्तियुक्तं रोगाय युक्तियुक्तं यथा स्मृतम् ।
यदेव रोचते यस्मै भवेत्तत्तस्य सुन्दरम् ।
वासः प्रधानं खलु योग्यतायै ।
किसलयानि कुतः कुसुमानि वा ।
क्व च फलानि तथा नववीरुधाम् ॥
वितरतीह पयांसि पयोधरः ।
कुलीनैः सह सम्पर्कं सज्जनैः सह मित्रतां ।
केचित् ज्ञानावलोकेन केचिद्दुष्टैस्तु नाषिताः ।
न स्नानं न विलोपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजाः ।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ।
के शवं पतितं दृष्ट्वा पाण्डवा हर्शनिर्भराः ।
कोऽतिभारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम् ।
को विदेशः सुविद्यानां कः परः प्रियवादिनम् ।
को न याति वशं लोके मुखे पिण्डेन पूरितः ।
मृदङ्गो मुखलेपेन करोति मधुरध्वनिम् ।
काकपक्षधरमेत्य याचितस्तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते ।
क्वचित् दुष्टः क्वचित् तुष्टः ।
अव्यवस्थितचित्तानां ।
प्रसादोऽपि भयङ्करः ।
क्षमा बलमशक्तानां शाक्तानां भूषणं क्षमा ।
क्षमा शस्त्रं करे यस्य दुर्जनः किं करिष्यति ।
अतृणे पतितो वह्निः स्वयमेवोपशाम्यति ।
मत्तेभेन्द्रविभिन्नकुम्भकवलग्रासैकबद्धस्पृहः ।
किं जीर्णं तृणमत्ति मानमहतामग्रेसरः केसरी ।
क्षुद्रो हि समये प्राप्ते बलिष्ठमपि रक्षति ।
खद्योतो द्योतते तावत् यावत् न उद्यते शशिः ।
उदिते तु सह्स्रांशे न खद्योतो न चन्द्रमाः ।
दशाननोऽहरत् सीतां बन्धनं तु महोदधेः ।
खिन्नं चापि सुभाषितेन रमते स्वीयं मनः सर्वदा ।
अज्ञान् ज्ञानवतोऽप्यनेन हि वशीकर्तुं समर्थो भवेत् ।
कर्तव्यो हि सुभाषितस्य मनुजैरावश्यकः सङ्ग्रहः ।
वर्धयन् चेतनान् सर्वान् प्रदीपो राजते रविः ।
गणयन्ति न ये सूर्यं वृष्टिं शीतं च कर्षकाः ।
यतन्ते धान्यलाभाय तैः साकं हि वसाम्यहम् ।
गते शोको न कर्तव्यो भविष्यं नैव चिन्तयेत् ।
वर्तमानेन कालेन वर्तयन्ति विचक्षणाः ।
नीचो वदति न कुरुते वदति न साधुः करोत्येव ।
दैवादिह यदि दक्षिणवातः क्व त्वं क्वाहं क्व च जलपातः ।
सज्जनस्य तु दानाय रक्षणाय च ते सदा ।
लङ्केशसम्पूजितपादपद्मः पायादनादिः परमेश्वरो नः ।
राजहंस तव सैव शुक्लता चीयते न च न चापचीयते ।
केतकीगन्धमाघ्राय स्वयमायान्ति षट्पदाः ।
प्रासादशिखरस्थोऽपि काको न गरुडायते ।
गुणेष्वनादरं भ्रातः पूर्णश्रीरपि मा कृथाः ।
सम्पूर्णोऽपि घटः कूपे गुणछेदात्पतत्यधः ।
गुरुः पिता च माता च सर्वेषां न्यायवर्तिनाम् ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
अथ वा विद्यया विद्या चतूर्थो नोपलभ्यते ।
स्थितिरुच्चैः पयोदानां पयोधीनामधस्थितिः ।
येन केन प्रकारेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत् ।
प्राणान्तेऽपि हि प्रकृतिविकृतिर्जायते नोत्तमानाम् ।
चतुरः सखि मे भर्ता यल्लिखति तद परो न वाचयति ।
तस्मादप्यधिकं मे स्वयमपि लिखितं स्वयं न वाचयति ।
चन्दनं शीतलं लोके चन्दनादपि चन्द्रमाः ।
चन्द्रचन्दनयोर्मध्ये शीतला साधुसङ्गतिः ।
नासमीक्ष्यापरं स्थानं पूर्वमायातनं त्यजेत् ।
इह हि भविष्यति भवतो नयनयुगादेव वारिणं पूरः ।
नाहं गतो न मे भ्राता कस्येतद् हस्तलाघवम् ।
अतोऽभिलाषो यदि ते सुखे स्याच्चित्तप्रसादे प्रथमं यतस्व ।
पापं कृत्वा दुर्गतिं याति मूढास्तस्मान्मद्यं नैव पेयं न पेयम् ।
छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपे ।
फलान्यपि परार्थाय वृक्षाः सत्पुरुषा इव ।
जन्मदाता अन्नदाता विद्यादाता तथैव च ।
कन्यादाता भयत्राता पञ्चैते पितरः स्मृताः ।
लोकतन्त्रं भारतस्य वसुधायां विराजते ।
जीवनं स्वं परार्थाय नित्यं यच्छत मानवाः ।
इति सन्देशमाख्यातुं समुद्रं यान्ति निम्नगाः ।
जीविते यस्य जीवन्ति लोके मित्राणि बान्धवाः ।
ज्येष्ठत्वं जन्मना नैव गुणैर्ज्येष्ठत्वमुच्यते ।
गुणात् गुरुत्वमायाति दुग्धं दधि घृतं क्रमात् ।
तदेवास्यं परं मित्रं यत्र सङ्क्रमति द्वयं ।
दृष्टे सुखं च दुःखं च प्रतिच्छायेव दर्पणे ।
ताडिताः पीडिता ये स्युस्तान्ममेत्यभ्युदीरयेत् ।
स साधुरवगन्तव्यस्तत्र द्रष्टव्य ईश्वरः ।
कल्याणी सङ्क्रान्तिरस्तु वः सदाहमाशंसे ।
तुष्टोऽपि राजा यदि सेवकेभ्यः भाग्यात्परं नैव ददाति किञ्चित् ।
अहर्निशं वर्षति वारिवाहास्तथापि पत्रत्रितयः पलाशः ।
दुग्धं यच्छति लोकेभ्यो धेनुर्नो जननी प्रिया ।
वायुना किं न नीतोऽसौ मामयं प्रार्थयेदिति ।
ते यान्ति तीर्थेषु बुधाः ये शम्भोदूर्रवर्तिनः ।
यस्य गौरीश्वरश्चित्ते तीर्थं भोज परं हि सः ।
तमर्थवन्तं पुनराश्रयन्ति अर्थो हि लोके मनुषस्य बन्धुः ।
त्याग एक गुणः श्लाघ्यः किमन्यैर्गुणराषिभिः ।
त्यागाज्जगति पूज्यन्ते पशुपाषाणपादपाः ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम् ।
ददाति प्रतिगृह्णाति गुह्यमाख्याति पृच्छति ।
भुङ्क्ते भोजयते चैव षड्विधं प्रीतिलक्षणम् ।
तस्य तदेव हि मधुरं यस्य मनो यत्र संलग्नम् ।
दर्शने स्पर्शणे वापि श्रवणे भाषणेऽपि वा ।
यत्र द्रवत्यन्तरङ्गं स स्नेह इति कथ्यते ।
दातव्यं भोक्तव्यं धनविषये सञ्चयो न कर्तव्यः ।
पश्येह मधुकरीणां सञ्चितार्थम् हरन्त्यन्ये ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्विकं स्मृतम् ।
शुचिर्दक्षोऽनुरक्तश्च जाने भृत्योऽपि दुर्लभः ।
दातुर्याचकयोर्भेदः कराभ्यामेव दर्शितः ।
एकस्य गच्छतोऽधस्तादुपर्यन्यस्य तिष्ठताम् ।
विभूषणं शीलसमं न चान्यत् सन्तोषतुल्यं धनमस्ति नान्यत् ।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भ्वति ।
दारिद्र्यान्मरणाद्वा मरणं मे रोचते न दारिद्र्यं ।
अल्पक्लेशं मरणं दारिद्र्यं त्वनन्तकं दुःखम् ।
दिवसेनैव तत्कुर्याद् येन रात्रौ सुखं वसेत् ।
पूर्वे वयसि तत्कुर्याद् येन वृद्धः सुखी भवेत् ।
दुन्दुभिस्तु नितरामचेतनस्तन्मुखादपि धनं धनं धनम् ।
इत्थमेव निनादः प्रवर्तते किं पुनर्यदि भवेत्सचेतनः ।
दुर्जनदूषितमनसां पुंसाम् सुजनेऽपि नास्ति विश्वासः ।
दुग्धेन दग्धवदनस्तक्रं फूत्कृत्य पामरः पिबति ।
दुर्जनः परिहर्तव्यो विद्ययालङ्कृतोऽपि सन् ।
मणिना भूषितः सर्पः किमसौ न भयङ्करः ।
मधु तिष्ठति जिव्हाग्रे हृदये तु हलाहलम् ।
दुर्जनेन समं वैरं प्रीतिं चापि न कारयेत् ।
उष्णो दहति चाङ्गारः शीतः कृष्णायते करम् ।
दुर्जनैः सह वासो हि ध्रुवं नाशाय कल्पते ।
सर्वेषु शास्त्रेष्ववलोकनं च चातुर्यमूलानि भवन्ति पञ्च ।
अनुद्यमेन कस्तैलं तिलेभ्यः प्राप्तुमर्हति ।
सुभाशितरसस्याग्रे सुधा भीता दिवङ्गता ।
तत्पुरुष कर्म धारय येनाहं स्यां बहुव्रीहिः ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके सुर्यमण्दलभेदिनौ ।
परिव्राट् योगयुक्तश्च रणस्याभिमुखे हतः ।
रक्षितं वर्धयेत् सम्यक् वृद्धं तीर्थेषु निक्षिपेत् ।
भवति विदितमेतद् प्रायशः सज्जनानां परहितनिरतानामादरो नात्मकार्ये ।
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ।
कारणेनैव जायन्ते मित्राणि रिपवोऽपि वा ।
स एव प्रच्युतः स्थानाच्छुनापि परिभूयते ।
पृथिवीभूषणं राजा विद्या सर्वस्य भूषणं ।
न गृहं गृहमित्याहुर्गृहिणी गृहमुच्यते ।
गृहं तु गृहिणीहीनं कान्तारादतिरिच्यति ।
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि ।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम् ।
न तेन स्थविरो भवति येनास्य पलितं शिरः ।
स वै युवाप्यधीयानो देवास्तं स्थविरं विदुः ।
भूयोपि सिक्तः पयसा घृतेन न निम्बवृक्षः मधुरत्वमेति ।
न देवो विद्यते काष्ठे न पाषाणे न मृन्मये ।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद्भावो हि कारणम् ।
न धैर्येण विना लक्ष्मीर्न शौर्येण विना जयः ।
न ज्ञानेन विना मोक्षो न दानेन विना यशः ।
न पण्डिताः साहसिका भवन्ति श्रुत्वापि ते सन्तुलयन्ति तत्त्वम् ।
तत्त्वं समादाय समाचरन्ति स्वार्थं प्रकुर्वन्ति परस्य चार्थम्।
न भीतो मरणादस्मि केवलं दूषितं यशः ।
विशुद्धस्य हि मे मृत्युः पुत्रजन्मसमं किल ।
न भूतपूर्वम् न कदापि वार्ता हेम्नः कुरङ्गो न कदापि दृष्टः ।
तथापि तृष्णा रघुनन्दनस्य विनाशकाले विपरीतबुद्धिः ।
न भूप्रदानं न सुवर्णदानं न गोप्रदानं न तथान्नदानम् ।
यथा वदन्तीह महाप्रदानं सर्वेषु दानेष्वभयप्रदानम् ।
नमन्ति फलिता वृक्षा नमन्ति च बुधा जनाः ।
त्वामहं प्रार्थये देवि विद्यादानं च देहि मे ।
विद्यारम्भं करिष्यामि प्रसन्ना भव सर्वदा ।
प्रयच्छसि धनं स्वास्थ्यं कल्याणाय च जायसे ।
अमुखी कुरुते शब्दं जातमात्रा विनश्यति ।
नृपतिजनपदानां दुर्लभः कार्यकर्ता ।
नरस्याभरणं रूपं रूपस्याभरणं गुणः ।
गुणस्याभरणं ज्ञानं ज्ञानस्याभरणं क्षमा ।
नरो हि मलिनैर्वस्त्रैः यत्र क्वापि निषीदति ।
नवं पुरातनं वापि लेखं पश्यन्ति पण्डिताः ।
सारमासाद्य तुष्यन्ति निःसारं च त्यजन्ति ते ।
न वित्तं दर्शयेत्प्राज्ञः कस्यचित्स्वल्पमप्यहो ।
मुनेरपि यतस्तस्य दर्शनाच्चलते मनः ।
न विद्यया नैव कुलेन गौरवं जनानुरागो धनिकेषु सर्वदा ।
खेदाय स्वशरीरस्थं मौख्र्यमेकं यथा नृणाम् ।
न हि कश्चित् विजानाति किं कस्य श्वो भविश्यति ।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान् ।
न हि ज्ञानसमं लोके पवित्रं चान्यसाधनं ।
न हि प्राणात् प्रियतरं लोके किञ्चन विद्यते ।
तस्मात् दयां नरः कुर्यात् यथात्मनि तथा परे ।
सत्पुत्रेण कुलो बुधेन वसुधा कीत्र्या च लोकत्रयम् ।
सेयं भारतभूर्नितान्तरुचिरा मातैव नः सर्वदा ।
तस्या उन्नतिहेतवे हि भवतां ज्ञानं तथा मे बलम्
सम्पन्ना बलशालिनी विजयताम् मे मातृभूः सर्वदा ।
नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने ।
चक्रे पुण्यं सरस्वत्या यो वर्षमिव भारतम् ।
येन त्वया भारततैलपूर्णः प्रज्वालितो ज्ञानमयः प्रदीपः ।
न क्षीयते बहुजनैर्नितरां निपीतः ।
नारिकेलसमाकारा दृश्यन्तेऽपि हि सज्जनाः ।
अन्ये बदरिकाकारा बहिरेव मनोहराः ।
लक्ष्मीः स्थिरा भवतु गच्छतु वा यथेष्टम् ।
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ।
न हि संहरते ज्योत्स्नां चन्द्रश्चाण्डालवेश्मनः ।
विकारैः स्पृश्यते जातु न स शारीरमानसैः ।
ब्रह्मा शैवपदं शिवो हरिपदं चाशावधिं को गतः ।
नृत्यं मयूराः कुसुमानि वृक्षाः दर्भानुपात्तान्विजहुर्हरिण्यः ।
तस्याः प्रपन्ने समदुःखभावमत्यन्तमासीद्रुदितं वनेऽपि ।
विषमस्तु न चाप्यस्तु फटाटोपो भयङ्करः ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
नचैनं क्लेदयत्यापो न शोषयति मारुतः ।
दुर्बलस्य बलं राजा बालानां रोदनं बलम् ।
स्तोतव्यस्त्वं बधिर गिरं यः खलानां न शृणोसि ।
सन्तानः कल्पवृक्षश्च पुंसि वा हरिचन्दनम् ।
पराधिकारचर्चाम् यः कुर्यात् स्वामिहितेच्छया ।
स निषीदति चीत्कारात् गर्दभस्ताडितो यथा ।
परान्नं प्राप्य दुर्बुद्धे मा प्राणेषु दयां कुरु ।
दुर्लभानि परान्नानि प्राणा जन्मनि जन्मनि ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुश्कृताम् ।
नित्यं ते सेवमानस्य व्याधिर्भ्यो नास्ति मे भयम् ।
सेवनीयं तदेवेति निश्चित्य गृहमागतः ।
परोपकारकरणं नूनं हस्तस्य भूषणम् ।
पूज्येषु च नमस्कारः उत्तराङ्गस्य भूषणम् ।
परोपकारशून्यस्य धिङ् मनुष्यस्य जीवनम् ।
यावन्तः पशवस्तेशां चर्माप्युपकरोति हि ।
विस्मरन्तीह शिष्टत्त्वं स्वकार्ये समुपस्थिते ।
सोऽपि जम्बूफलभ्रान्त्या तमलिं धर्तुमिच्छति ।
काले काले व्यजनमिव तं विस्तृतं यः करोति ।
कोऽयं पक्षी रुचिरवदनो नर्तने च प्रवीणः ।
पर्वतानां भयं वज्रात् साधूनां दुर्जनाद्भयम् ।
यदि दास्यसि नेच्छामि न दास्यसि पिबाम्यहम् ।
भूयाद्भारतपङ्कजं कलिमलप्रध्वंसि नः श्रेयसे ।
व्यासेन ग्रथितां पुराणमुनिना मध्ये महाभारतम् ।
अम्ब त्वामनुसन्दधामि भगवद्गीते भवद्वेषिणीम् ।
पिनाकफणिबालेन्दुभस्ममन्दाकिनीयुता ।
पवर्गरचिता मूर्तिरपवर्गप्रदास्तु नः ।
लुब्धेन सञ्चितं द्रव्यं समूलं हि विनश्यति ।
पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भः
स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः ।
परोपकाराय सतां विभूतयः ।
एतत् सर्वं पुनर्लभ्यं न शरीरं पुनः पुनः ।
पुरा कवीनां गणनाप्रसङ्गे कनिष्ठिकाधिष्ठितकालिदासः ।
अद्यापि तत्तुल्य कवेरभावात् अनामिका सार्थवती बभूव ।
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद्धनम् ।
पुष्पेऽस्ति गन्धो मधुरो नारिकेले जलं तथा ।
परमेशस्य सा लीला यतः स सर्वशक्तिमान् ।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितं ।
मूढैः पाषाणखण्डेषु रत्नं संज्ञा विधीयते ।
पोषयन्ति पयो दत्त्वा यथा वत्सान् तथा जनान् ।
नित्यं समानया प्रीत्या धेनवो मातरो नृणाम् ।
प्रथमवयसि पीतं तोयमल्पं स्मरन्तः
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति ।
प्रथमे नार्जिता विद्या द्वीतीये नार्जितं धनं ।
तृतीये नार्जितं पुण्यं चतूर्थे किं करिष्यति ।
प्रलये पवनाघातैः प्रचलन्ति नगा अपि ।
कृच्छेऽपि न चलत्येव धीराणां निश्चला मतिः ।
दिशः सुगन्धयत्येव वह्नौ क्षिप्तोऽपि चन्दनः ।
प्राणभूतञ्च यत्तत्त्वं सारभूतं तथैव च ।
संस्कृतौ भारतस्यास्य तन्मे यच्छतु संस्कृतम् ।
गुर्वी पुरा वृद्धिमती च पश्चात् ।
छायेव मैत्रिः खलसज्जनानाम् ।
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः ।
तस्मात् तदेव वक्तव्यं वचने किं दरिद्रता ।
फणिनो बहवः सन्ति भेकभक्षणतत्पराः ।
एक एव हि शेषोऽयं धरणीधरणक्षमः ।
फलं स्वेच्छालभ्यं प्रतिदिनमखेदं क्षितिरुहां
पयः स्थाने स्थाने शिशिरमधुरं पुण्यसरितां ।
सहन्ते सन्तापं तदपि धनिनां द्वारि कृपणाः ।
स्फुरन्तमपि नागेन्द्रं भक्षयन्ति पिपीलिकाः ।
तेजसा सह जातानां वयः कुत्रोपयुज्यते ।
तस्य पूजा विधातव्या सर्वस्याभ्यागतो गुरुः ।
बुभुक्षितः किं न करोति पापं क्षीणा नरा निष्करुणा भवन्ति ।
आख्याहि भद्रे प्रियदर्शनस्य न गंगदत्तः पुनरेति कूपं ।
सीतारल्लकभल्लभग्नहृदयः स्वस्थो न लंकेश्वरः ।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम् ।
भासस्य कालिदासस्य भवभूतेश्च विश्रुता ।
बाणशूद्रकहर्षाणां काव्यभाषास्ति संस्कृतम् ।
सोत्तीर्णा खलु पाण्डवैर्रणनदी कैवर्तकः केशवः ।
भोजनान्ते च किं पेयं जयन्तः कस्य वै सुतः ।
कथं विष्णुपदं प्रोक्तं तक्रं शक्रस्य दुर्लभम् ।
भोजनान्ते पिबेत् तक्रं दिनान्ते च पिबेत् पयः ।
निशान्ते च पिबेत् वारि किं वैद्येन प्रयोजनं ।
पश्याम्यहं जगत्सर्वं न मां पश्यति कश्चन ।
पयसा कमलं कमलेन पयः पयसा कमलेन विभाति सरः ।
पृष्ठे सरस्वती तस्य उपविष्टेति मन्यते ।
मर्कटस्य सुरापानं तस्य वृश्चिकदंशनम् ।
तन्मध्ये भूतसंचारो यद्वा तद्वा भविष्यति ।
तद्रोषादिव निर्याता वदनाद्रदनावलिः ।
पद्मपत्रस्थितं तोयं धत्ते मुक्ताफलश्रियम् ।
माता मित्रं पिता चेति स्वभावात् त्रितयं हितं ।
कार्यकारणतश्चान्ये भवन्ति हितबुद्धयः ।
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
मारात्परः शूरतरो न कश्चित् पराभवः स्त्रीहरणान्न चान्यः ।
तथापि नाब्धिं प्रविवेश रामो बबन्ध सेतुं विजयी सहिष्णुः ।
हृदयं क्रोधसंरक्तं त्रिविधं धूर्तलक्षणम् ।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ।
क्रोधश्च दृढवादश्च परवाक्येष्वनादरः ।
मूर्खाश्च मूर्खैः सुधयः सुधीभिः समानशीलव्यसनेषु सख्यं ।
मृदुरित्यवजानन्ति तीक्ष्ण इत्युद्विजन्ति च ।
तीक्ष्णकाले भवेत्तीक्ष्णो मृदुकाले मृदुर्भवेत् ।
सेवाधर्मः परमगहनो योगिनामप्यगम्यः ।
यत्र रामकथागानं तत्रास्ते हनुमान् यथा ।
संस्कृतध्ययनं यत्र तत्र संस्कृतिदर्शनम् ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।
यत्र तास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः ।
यत्र नास्ति दधिमन्थनघोषः तत्र नो लघुलघुनि शिशुनि ।
यत्र नास्ति गुरुगौरवपूजा तानि किं बत गृहाणि वनानि ।
यथा देशस्तथा भाषा यथा राजा तथा प्रजा ।
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ ।
समेत्य च व्यपेयातां तद्वत्भूतसमागमः ।
यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् ।
एवं पुरुषकारेण विना दैवं न सिध्यति ।
तथोद्यमपरित्यक्तं कर्म नोत्पादयेत् फलम् ।
यद् यद् विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोऽंशसम्भवम् ।
यदि वा याति गोविन्दो मथुरातः पुनः सखी ।
राधाया नयनद्वन्द्वे राधानामविपर्ययः ।
यः पठति लिखति पश्यति परिपृच्छति पण्डितानुपाश्रयति ।
तस्य दिवाकरकिरणैर्नलिनीदलमिव विकासते बुद्धिः ।
यः पूतनामारणलब्धकीर्तिः काकोदरो येन विनीतदर्पः ।
तयोमैर्त्रिर्विवाहश्च न तु पुष्टविपुष्टयोः ।
यः समुत्पतितं क्रोधं क्षमयैव निरस्यति ।
यथोरगस्त्वचं जीर्णां स वै पुरुष उच्यते ।
यस्यास्ति वित्तं स वरः कुलीनः स पण्डितः स श्रुतवान् गुणज्ञः ।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः सर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ते ।
यस्मिन् देशे न संमानो न प्रीतिर्न च बान्धवाः ।
न च विद्यागमः कश्चित् न तत्र दिवसं वसेत् ।
तस्य विस्तारिता बुधिस्तैलबिन्दुरिवाम्भसि ।
यस्य कस्य तरोर्मूलं येन केनापि मिश्रितम् ।
यस्मै कस्मै प्रदातव्यं यद्वा तद्वा भविष्यति ।
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् ।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति ।
यस्य षष्ठी चतुर्थी च विहस्य च विहाय च ।
अहं कथं द्वितीया स्यात् द्वितीया स्यामहं कथम् ।
याचते कार्यकाले यः स किं भृत्यो स किं सुहृद् ।
भृत्यात्सम्भावयेत् यस्तु कार्यकाले स किं प्रभुः ।
साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्तः ।
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च ।
हंसस्य शोभा का वास्ति धर्मस्य त्वरिता गतिः ।
येन केन प्रकारेण यस्य कस्यापि देहिनः ।
संतोषं जनयेत् प्राज्ञस्तदेवेश्वरपूजनम् ।
ये नाम केचिदिह प्रथयन्यवज्ञाम्
जानन्तु ते किमपि तान्प्रति नैष यत्नः ।
कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी ।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
नैवान्यो विद्यते पन्था लोकसंघटनं विना ।
धृवाणि तस्य नश्यन्ति अधृवं नष्टमेव च ।
एकैकमप्यनर्थाय किमु यत्र चतुष्टयम् ।
कैवर्तभेदभिल्लाश्च सप्तैते चान्त्यजाः स्मृताः ।
सुधां विना न प्रययुर्विरामं न निश्चिदार्थाद्विरमन्ति धीराः ।
क्रियासिधिः सत्त्वे भवति महतां नोपकरणे ।
पश्य शीतं मया नीतं जानुभानुकृशानुभिः ।
खिन्नाहं तव याचनात् कुरु कृषिं भिक्षाटनं मा कृथाः ।
रामायणम् महाकाव्यम् महाभारतमेव च ।
उभे च विश्वविख्याते संस्कृतस्य महानिधी ।
एतानि मानचिह्नानि सर्वदा हृदि धार्यताम् ।
विद्याहीना न शोभन्ते निर्गन्धाः किंशुका यथा ।
अम्भोदा बहवो वसन्ति गगने सर्वेपि नैकादृशाः ।
यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वचः ।
राजा तैरुप्दिष्टमेव मनुते सत्यं तटस्थाः परे ।
रत्नानीह चतुर्दशं प्रतिदिनं कुर्वन्तु वो मंगलम् ।
सर्वान् सन्तोषयन् सोमः ओषधीशो विराजते ।
लक्ष्मीवन्तो न जानन्ति प्रायेण परवेदनाः ।
शेषे धराभराक्रान्ते शेते नारायणः सुखम् ।
दोषक्षयोऽग्निवृद्धिश्च व्यायामादुपजायते ।
लालने बहवो दोषास्ताडने बहवो गुणाः ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत् ।
लोभमूलानि पापानि संकटानि तथैव च ।
लोभात्प्रवर्तते वैरं अतिलोभात्विनश्यति ।
लोभाविष्टो नरो वित्तम् वीक्ष्यते न तु संकटम् ।
दुग्धं पश्यति मार्जारी न तथा लगुडाहतिम् ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव शुभकार्येषु सर्वदा ।
वदनं प्रसादसदनं सदयं हृदयं सुधामुचो वाचः ।
करणं परोपकरणं येषं केषां न ते वन्द्याः ।
स एव दीपनाशाय कृशे कस्यास्ति सौहृदम् ।
वन्दे सरस्वतीं देवीं उत्तमाङ्गेन सर्वदा ।
मुखेन तां प्रशंसामि हस्ताभ्यां पूजयामि च ।
वरं दरिद्रः श्रुतिशास्त्रपारगो न चापि मूर्खो बहुरत्नसंयुतः ।
वरं पर्वतदुगेर्षु भ्रान्तं वनचरैः सह ।
न मूर्खजनसंसर्गः सुरेन्द्रभुवनेष्वपि ।
वरं बालो वरं वृद्धो न तु मूर्खोत्तमः खलु ।
बुद्धिहीना विनश्यन्ति यथा ते सिंहकारकाः ।
वरं भृत्यविहीनस्य जीवनं श्रमपूरितं ।
मूर्खभृत्यस्य संसर्गात् सर्वं कार्यं विनश्यति ।
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न तु तारागणोऽपि च ।
वरं वनं वरं भैक्ष्यं वरं भारोपजीवनं ।
पुंसां विवेकहीनानां सेवया न धनार्जनम् ।
आम्रं विना परं चित्तं कोकिलस्य न तुष्यति ।
तथापि निघ्नन्ति मृगान् नरा वृथा को लोकमाराधयितुं समर्थः ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
यस्याङ्गेऽखिललोकवल्लभतमं शीलं समुन्मीलति ।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।
यस्य तीरे तृषाक्रान्तः पान्थः पृच्छति वापिकम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
विलक्षणः शब्दकोषः विद्यते तव भारति ।
व्ययेन वर्धते नित्यं क्षयं गच्छति सञ्चयात् ।
रोषोऽपि निर्मलधियां रमणीय एव ।
काश्मीरजस्य कटुतापि नितान्तरम्या ।
वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराजः
त्रिनेत्रधारी न च शूलपाणिः ।
जलं च बिभ्रन्न घटो न मेघः ।
ज्ञानमुद्राय कृष्णाय गीतामृतदुहे नमः ।
खनितेव हि कूपस्य प्रासादस्येव कारकः ।
संस्कृतं देवभाषास्ति वेदभाषास्ति संस्कृतम् ।
प्राचीनज्ञानभाषा च संस्कृतं भद्रमण्डनम् ।
सच्छिद्रनिकटे वासो न कर्तव्यः कदाचन ।
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् ।
परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते ।
अन्यदेहविलसत्परितापात् सज्जनो द्रवति नो नवनीतम् ।
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयत् न ब्रूयात् सत्यमप्रियं ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः ।
अभ्याससारिणी विद्या बुद्धिः कर्मानुसारिणी ।
सदयं हृदयं यस्य भाषितं सत्यभूषितम् ।
देहः परहिते यस्य कलिस्तस्य करोति किम् ।
सदाचारेण सर्वेषां शुद्धं भवति मानसम् ।
निर्मलं च विशुद्धं च मानसं देवमन्दिरम् ।
मुक्ताकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं राजते ।
प्रायेणोत्तममध्यमाधमदशा संसर्गतो जायते ।
कुतस्तद्धनलुब्धानां एतश्चेतश्च धावताम् ।
स्वामी पयोधिरुदरं कृपणोऽग्निर्यमो गृहम् ।
वर्धते क्षीयते चन्द्रो न तु तारागणः क्वचित् ।
विद्वान् कुलीनो न करोति गर्वम् मूढास्तु जल्पन्ति गुणैर्विहीनाः ।
मतिदां वरदां शुद्धां वीणाहस्तवरप्रदाम् ।
सर्पदुर्जनयोर्मध्ये वरं सर्पो न दुर्जनः ।
क्षेत्रं रक्षसि चास्माकं शुद्धस्त्वं सुन्दरस्तथा ।
शुष्कैस्तृणैर्वनगजा बलिनो भवन्ति ।
सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम् ।
सर्वत्र देशे गुणवान् शोभते प्रेरितो नरः ।
मणिः शीर्शे गले बाहौ यत्र कुत्रापि शोभते ।
सर्वथा सन्त्यजेद्वादं न कञ्चिन्मर्मणि स्पृशेत् ।
सर्वान् परित्यजेदर्थान् स्वाध्यायस्य विरोधिनः ।
सर्वे यत्र विनेतारः सर्वे पण्डितमानिनः ।
सर्वे महत्त्वमिच्छन्ति राष्ट्रं तदवसीदति ।
सहसा विदधीत न क्रियां अविवेकः परमापदां पदम् ।
वृणुते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धा स्वयमेव सम्पदा ।
साक्षराः विपरीताश्चेद्राक्षसा एव केवलम् ।
सरसो विपरीतश्चेत्सरसत्त्वं न मुञ्चति ।
तेषामिन्दुकलावतंसयमिनां मोक्षेऽपि नो न स्पृहा ।
तृणं न खादन्नपि जीवमानस्तद्भागधेयं परमं पषूणाम् ।
प्रकृतिरियं सत्त्ववतां तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते ।
बुधजने गुरुता विमलं यशः भवति पुण्यतरोः फलमीदृशम् ।
न शोभते विना विद्यां विद्या सर्वस्य भूषणम् ।
सुभाषितरसास्वादः सज्जनैः सह सङ्गतिः ।
सेवा विवेकिभूपस्य दुःखनिर्मूलनं त्रयम् ।
सुभाषितेन गीतेन युवतीनां च लीलया ।
यस्य न द्रवते चित्तं स वै मुक्तोऽथवा पशुः ।
सुलभाः पुरुषा लोके सततं प्रियवादिनः ।
अप्रियस्य च शब्दस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ।
धृतः शरीरेण मृतः स जीवति ।
सुखस्यानन्तरं दुःखम् दुःखस्यानन्तरं सुखम् ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु पण्डिताः समदर्शनाः ।
दैवायत्तं कुले जन्म मदायत्तं तु पौरुषम् ।
स्वजातिं मूषिका प्राप्ता स्वभावो दुरतिक्रमः ।
यदि दैवात् फलं नास्ति छाया केन निवार्यते ।
सौवर्णानि सरोजानि निर्मातुं सन्ति शिल्पिनः ।
तत्र सौरभनिर्माणे चतुरश्चतुराननः ।
इति विज्ञाय मतिमान् स्वस्थानं न परित्यजेत् ।
स्नेहं दयां च सौख्यं च यदि वा जानकीमपि ।
आराधनाय लोकस्य मुञ्चतो नास्ति मे व्यथा ।
स्नेहं दयां च सौख्यं च यदि वा जीवनमपि ।
उद्धारणाय नारीणां मुञ्चतो नास्ति मे व्यथा ।
सुतप्तमपि पानीयं पुनर्गच्छति शीतताम् ।
स्वयं पञ्चमुखः पुत्रौ गजाननषडाननौ ।
दिगम्बरः कथं जीवेत् अन्नपूर्णा न चेद्गृहे ।
तथापि भीक्षाटनमेव शम्भोः बलीयसी केवलमीश्वरेच्छा ।
नो वा जानन्ति यत्तन्मम कृतिमपि नो देहि लक्षं ततो मे ।
तमहं प्रार्थये नित्यं लोकमान्यवचस्त्विदम् ।
विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ।
संस्कृतम् 
प्रकृतिं परमां अभयां वरदाम् ??
तस्मात्त्वमेव शरणं मम दीन-बन्धो !
वेदेषु विद्यासु च ये प्रदिष्टा
तद् वेद नेत्रं जयतीह लोके ।।
^,[] - []; (ब्रह्मचारीष्णंश् चरति रोदसी उभे तस्मिन् देवाः संमनसो भवन्तिस दाधार पृथिवीं दिवं च स आचार्यं तपसा पिपर्तिब्रह्मचारिणं पितरो देवजनाः पृथग् देवा अनुसंयन्ति सर्वेगन्धर्वा एनम् अन्व् आयन् त्रयस्त्रिंशत् त्रिशताः षट्सहस्राः सर्वान्त् स देवांस् तपसा पिपर्तिआचार्य उपनयमानो ब्रह्मचारिणं कृणुते गर्भम् अन्तःतं रात्रीस् तिस्र उदरे बिभर्ति तं जातं द्रष्टुम् अभिसंयन्ति देवाः)
 अथ यद्यज्ञ इत्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तद्ब्रह्मचर्येणह्येव यो ज्ञाता तं विन्दतेऽथ यदिष्टमित्याचक्षतेब्रह्मचर्यमेव तद्ब्रह्मचर्येण ह्येवेष्ट्वात्मानमनुविन्दते ।
अग्निः प्रजापतिः सोमो रुद्रोऽदितिर्बृहस्पतिः ।
सर्पाश्च पितरश्चैव भगश्चैवार्यमापि च ।
इन्द्रो निऋतिरापो वै विश्वेदेवास्तथैव च ।
विष्णुर्वसवो वरुणोऽज एकपात् तथैव च ।
अर्हिर्बुध्न्यास्तथा पूषाऽश्विनौ यम एव च ।
" अत्र शांतिकर्मणि जन्मनक्षत्रदेवतां जन्मनक्षत्रं वा नाममंत्रेण स्थापयेत्पूजयेच्च " इति शांतिकमलाकरे ।
इति नक्षत्रदेवतानां नाममंत्रोः नक्षत्रनाममंत्राश्च ।
नीलोक्तं वचनं कुर्यन्‍ तत प्रभृति वै जन ।
उवास सततं दृष्टा कश्मीरेषु कृतालय ।
कृत्वा पुराणि ग्रामांश्च तीर्थान्यायतनानि च ।
गृहानि च विचित्राणि चकार वसतिं जन ।
तदा प्रभृति देशेऽस्मिन्‍ स्वल्पं निपतति हिमम्‍ ।
जनाश्च नीलवाक्यानि पालयन्तोऽनिशं मुदा ।
ऊषुश्च सततं प्रीता षाण्मासिकज्वरोज्झिता ।
इति श्री नीलमते कश्मीरबासे जननिवासवर्णनम्‍ ।
देवगर्भेषु पूज्यन्ते पंचायतनदेवता ।
जयोऽस्तुते हे उषा-देवते ।
।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १३३५ मलोत्सर्गं गजेन्द्रस्य मूर्ध्नि काकः करोति चेत् 
ॐ असतो मा सद्गमय । तमसो मा ज्योतिर्गमय । मृत्योर्मा अमृतं गमय । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
तथा हि—कथं विरोधः ? सहानवस्थानं बाध्यबाधकभावो वा ? उभयरूपो न तावत् । स्वादात्मनितस्यैकरूपत्वेनाविर्भावात् । स्थायिनां विभावादीनांच यदि विरोधः, तत्रापि न तावत् सहानवस्थानम् । रत्याद्युपरक्ते चेतसि स्रक्सूत्रन्यायेनाविरोधिनां व्यभिचारिणां विरोधिनां चोपनिबन्धः समस्तभावकस्वसंवेदनसिद्धः । यथैव च स्वसंवेदनसिद्धस्तथैव काव्यव्यापार
पुरस्तन्व्या इत्यादि । पुनरवयवैरिति । या पूर्वं नामतो ज्ञाता सैवावयवैर्यथा व्यक्तिं गता भवति तथेत्यर्थः । स्फुटमिति । भवतो हृदयगतमखिलं स्फुटमित्यर्थः ।
अधिक्षेपापमानादेरमर्षोऽभिनिविष्टता ।
तत्र स्वेदशिरःकम्पतर्जनाताडनादयः ।
युष्मच्छासनलङ्घनाम्भसि मया मग्नेन नाम स्थितं प्राप्ता नाम विगर्हणा स्थितिमतां मध्येऽनुजानामपि ।
गर्वोऽभिजनलावण्यबलैश्वर्यादिभिर्मदः ।
कर्माण्याधर्षणावज्ञा सविलासाङ्गवीक्षणम् ।
संस्कृते लिखामः
यद्यत्संस्कृतसाहित्यविषये जानामि तत् लेखितुम् इदमेकं माध्यममिति मन्ये। अन्येऽपि लेखिष्यन्तीति आशासे।
राज्यं स्वहस्तधृतदण्डमिवातपत्रम् ।।
शुक्रवासरे रैल्-याने यदा उपविशन्ती आसम् तदा इदं पोस्ट् लेखितुम् आरब्धं मया। अग्रिमं किं लिखामीति चिन्तायां निमग्ना च अभवम्। तस्मिन् समये पूर्वतनप्रयाणमेकं स्मरणे आगतम्। वर्षेभ्यः पूर्वम् दशाधिकजनैः सह अहं उडुपीक्षेत्रम् अगच्छम्। वयं त्रीणि मित्राणि मद्रपुरीतः अगच्छाम। उडुपीक्षेत्रे अस्माकं निवासः तत्रस्थजनानां गृहे आसीत्। प्रत्येकस्मिन् गृहे भिन्नप्रदेशीयाः एव भवितव्या इति व्यवस्था कृता। तदाशयश्च सर्वे मातृभाषायां मा भाषयेयुरिति, अपि च, संस्कृते भाषणं कुर्युः। तस्मात् संस्कृतभाषणकौशल्यं प्रवर्धेत इति व्यवस्थापकानाम् आशा।
मञ्जुरामायणम् - 
ज्यां मातरं प्राप्य निजप्रियायाः रामः प्रणामं जनकाय चक्रे।
जामातरं प्राह मुनिस्तमस्मै ' ज्यामातरं प्राप्य कथं ह्ययं स्यात् ' ?।।
मुनिः =
तम् =
श्लोकोऽयं मह्यं रोचते - 
कालाम्बुवाहसरणिं लभते कटाक्षः।
 कः - ब्रह्मा, अः - रुद्रः, मः - विष्णुः इति त्रयः देवाः यस्याः अक्षिभ्यः सम्भूताः,,' ,
अथ च इच्छेत् दुहिता मे पण्डिता जायेत सर्वमायुरियादिति तिलौदनं पाचयित्वा सर्पिष्मन्तमश्नीयताम् 
‘भर्तृहरिणा कृतं शतकत्रयं मानवजीवनस्य मार्गदर्शकः’ इति लोकोक्तिः अस्ति। तेन कृत ग्रन्थः प्रसिद्धिं अलभत, परन्तु तस्य जीवनविषये सप्रमाणयुक्तिः न लब्धा। भर्तृहरिः जन्मना राजवंशीयः, तथापि सः राज्यभोगान् त्यक्त्वा वनम् अगच्छत्, यत्र सः नीतिशतकम्, श्रृङ्गारशतकम्, वैराग्यशतकम् इति त्रीन् ग्रन्थान् अरचयत्।
शीर्षकस्य समर्थनानुसारेणैव नीतिशतके नैतिक अथवा धर्मप्रतिपादनविषयाः उक्ताः, तथा च
मोक्षप्राप्तिरेव मानुषजन्मनः प्रयोजनम्। संसारे विरक्तिः, ईश्वरे अनुरक्तिः, ततः ब्रह्मणि अनुध्यानेन परमं पदं लभ्यते। संसारस्य अनित्यत्वं तथा आत्मनः अमृतत्वं च रमणीयश्लोकेषु वर्णितं कविना।
ब्रह्मर्षिराजर्षिसमागमं तं समागतो द्रष्टुमपीह लोकः ।
शशाक दृष्टिं पतितां विधर्तुं ब्रह्मण्यहो राजनि तत्र रामे ।।
द्रष्टुम् =
अहो मूढः कायस्तदपि मरणापायचकितः ।।
प्राणतुल्याः सुहृदः बन्धवश्च जरावस्थायाः प्रागेव पुण्यलोकं गताः। विषयानुस्पृहा निर्गता। पुरुषाणां सम्मानः, सोऽपि गलितः। दृष्टिः तु जरया नष्टा। शरीरसंचारे तु शक्तिः नास्ति। तथापि, ज्ञानहीनः मम देहः मरणेन को अपायो जायते इति भीतः।
निगमानाम् ऐदंपर्यं –
काञ्चिमध्यगतम् चकास्ति –
कलाशालायां यदा वयं पठन्त्यः आस्म, तदा प्रसिद्धतया संस्कृतजनैः एवमुक्तमासीत् संस्कृतं गणकयन्त्राय उचिता भाषा इति। अनया चिन्तया भृशं प्रभाविता अहं पठनात् परं हैदराबाद् नगरम् अगच्छम्। तत्रदिनानि यावत् उषित्वाविभागे विषये किञ्चित् अपठम्। तत्तु प्रायः % एव भवेत् यतः तेषां कार्यं बहोः कालात् प्रचलन्नस्ति। नैजस्थितिहेतोः  तस्मिन् विभागे संशोधनं कर्तुम् अक्षमा अभवम्। ततः परं मम दृष्टिः व्याकरणे आसीत्। न केवलं शब्दानां रूपनिष्पत्तिः ज्ञातव्या, परन्तु सम्पूर्णव्याकरणशास्त्रस्य स्वरूपं ज्ञातव्यमिति आशा उत्पन्ना।
मूककविः मूकपञ्चशती इति ग्रन्थस्य रचयिता। अस्य कवेः जन्मादि विषये युक्तिपूर्वकाः विषयाः न लब्धाः। कश्चित् मूकः काञ्चीपुरे कामाक्षीं ववन्दे। एकदा देव्याः कामाक्ष्याः अनुग्रहेण सः वक्तुम् आरभत। ततः, देव्याः नमस्काररूपेण मूकपञ्चशती इति पञ्चशतं श्लोकयुक्तम् इदं ग्रन्थम् अरचयत् सः कविः। सः प्रथमं मूकः आसीत् तस्मात् तेन नाम्ना एव प्रसिद्धिम् अलभत।
अयमेव मूककविः काञ्चीकामकोटिपीठाचार्येषु एकः आसीत्। सः मूकशङ्करः इति नाम्ना अपि प्रकीर्तितः। तस्य आचार्यपीठारोहणं मध्ये आसीत्। ततः मध्ये सः शिवलोकपदवीम् अलभत इति तस्य जीवनविषये अभिप्रायो वर्तते।
तेन कृत मूकपञ्चशती ग्रन्थे पञ्च भागाः सन्ति, तथा च प्रति भागे शतश्लोकाः वर्तन्ते। ते भागाः आर्याशतकम्, पादारविन्दशतकम्, मन्दस्मितशतकम्, कटाक्षशतकम्, स्तुतिशतकम् च। प्रतिभागस्य वर्तमानानां श्लोकानां वृत्तानि भिन्नानि भवन्ति। अस्मिन् ग्रन्थे, कामाक्षीम्, एकाम्रनाथं, कामकोटिपीठं, काञ्चीपुरं तथा कम्पानदीं च अवर्णयत् कविः।
युधिष्ठिर =यत्किञ्चित् =धवलं पुष्पं = यत्किञ्चित् =अनुलेपनम् =अलक्ष्मीपरिहाराय =नित्यं =कुरु =
नारायणीयम् --& 
शिखां पुण्ड्रञ्च सूत्रञ्च समयाचारमेव च ।
पूर्वैराचरितं कुर्यात् अन्यथा पतितो भवेत् ।।
शेषस्य उपकाराणां भवाम ऋणिनो वयम् ।।
गात्राणि शिथिलायन्ते तृष्णा एका तरुणायते।।
जरया मुखं तु वैरूप्यं प्राप्तम्। केशादयः धवला जाता। गात्राणि तु शिथिलानि अभवन्। जरया प्रतिक्षणं सर्वाणि अङ्गानि क्षीयन्ते परन्तु तृष्णा एका तु बलिष्ठा भवति तथा वर्धते च।
मुखम् –; आक्रान्तम् –; वलीभिः– ; शिरः –; पलितेन –; अङ्कितं –; गात्राणि –; शिथिलायन्ते – ; तृष्णा –; एका –; तरुणायते –
 अस्मिन्न अभ्यागते काले किं च नः कषमम अच्युत
 सर्वम एतद अतिक्रम्य विचार्य च पुनः पुनः
 न च भीष्मस्य दुर्मेधाः शृणॊति विदुरस्य वा
 न स कामयते धर्मं न स कामयते यशः
न च तं लब्धवान कामं दुरात्मा शासनातिगः
 न च भीष्मॊ न च दरॊणॊ युक्तं तत्राहतुर वचः
 किं च तेन मयॊक्तेन यान्य अभाषन्त कौरवाः
 न पार्थिवेषु सर्वेषु य इमे तव सैनिकाः
 यदर्थं वनवासश च पराप्तं दुःखं च यन मया
 कथं हय अवध्यैः संग्रामः कार्यः सह भविष्यति
 उक्तवान देवकीपुत्रः कुन्त्याश च विदुरस्य च
 न च तौ वक्ष्यतॊ ऽधर्मम इति मे नैष्ठिकी मतिः
 ततस ते धृतसंकल्पा युद्धाय सह सैनिकाः
वर्गःपरिशीलनीयानि - विकिपीडिया
वर्गःपरिशीलनीयानि
अस्मिन् वर्गे परिशीलनीयानि पृष्ठानि विद्यन्ते ।
विद्याभूषणः 
"?=वर्गःपरिशीलनीयानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धुब्रि-नगरम् - विकिपीडिया
धुब्रि-नगरम् धुब्रि मण्डलस्य केन्द्रः अस्ति।
"?=धुब्रि-नगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःशक्तिपीठानि - विकिपीडिया
वर्गःशक्तिपीठानि
शक्तिपीठानां परिचायिकः वर्गः एषः ।
महालक्ष्मीः 
"?=वर्गःशक्तिपीठानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
यमुनानगरमण्डलम् - विकिपीडिया
हरियाणाराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति यमुनानगरम् ।
"?=यमुनानगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ॥
लंबोदरं विशालाक्षं वन्देऽहं गणनायकम् ।
बालेन्दुविलसन्मौलिं वन्देऽहं गणनायकम् ।
भक्तप्रियं मदोन्मत्तं वन्देऽहं गणनायकम् ।
चित्ररूपधरं देवं वन्देऽहं गणनायकम् ।
पाशांकुशधरं देवं वन्देऽहं गणनायकम् ।
योद्धुकामं महावीर्यं वन्देऽहं गणनायकम् ।
स्तूयमानं महात्मानं वन्देऽहं गणनायकम् ।
सर्वसिद्धिप्रदातारं वन्देऽहं गणनायकम् ।
गणाष्टकमिदं पुण्यं भक्तितो यः पठेन्नरः ।
विमुक्तस्सर्वपापेभ्यो रुद्रलोकं स गच्छति ।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
वैदिकसाहित्यपरिचयः– भारतवाणी 
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाक् भवेत्
योगः – संस्कृतम्
 योगः
सर्वे भवन्तु सुखिनः
अहो व्याध! स्वकार्यार्थिन्! किं पृच्छसि पुनः पुनः॥
विरञ्चिनारायणशङ्करात्मने ।
मामन्द्राणां फलमविकलं लप्स्यसे गर्जिततानां।।
श्रीमद्भगवद्गीता – चतुर्दशोऽध्यायः – गुणत्रयविभागयोगः – भाग १
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानम् उत्तमम् यत् ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिम् इतः गताः ।
भूयः परं ज्ञानानाम् उत्तमं ज्ञानं प्रवक्ष्यामि । सर्वे मुनयः यत् ज्ञात्वा इतः परां सिद्धिं गताः ।
“यत्” वाक्यांशः
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= गताः
सम्बन्ध-पदम् = ज्ञानानाम्
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
इदं ज्ञानम् उपाश्रित्य मम साधर्म्यम् आगताः सर्गे अपि न उपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
इदं ज्ञानम् उपाश्रित्य मम साधर्म्यम् आगताः सर्गे अपि न उपजायन्ते प्रलये च न व्यथन्ति ।
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= आगताः
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
मम योनिः महत् ब्रह्म तस्मिन् गर्भं दधामि अहम् सम्भवः सर्वभूतानां ततः भवति भारत ।
भारत ! मम योनिः महत् ब्रह्म । तस्मिन् अहं गर्भं दधामि । ततः सर्वभूतानां सम्भवः भवति ।
क्रियापदम् = 
सम्बन्ध-पदम् = सर्वभूतानाम्
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः तासां ब्रह्म महत् योनिः अहं बीजप्रदः पिता ।
कौन्तेय ! सर्वयोनिषु याः मूर्तयः सम्भवन्ति तासां योनिः महत् ब्रह्म अहं बीजप्रदः पिता ।
सम्बोधनपदम् = कौन्तेय!
“याः” वाक्यांश
क्रियापदम् = 
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
सत्त्वं रजः तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनम् अव्ययम् ।
महाबाहो ! सत्त्वं रजः तमः इति प्रकृतिसम्भवाः गुणाः । देहे अव्ययं देहिनं निबध्नन्ति ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात् प्रकाशकम् अनामयम् सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन च अनघ ।
अनघ ! तत्र निर्मलत्वात् प्रकाशकम् अनामयं सत्त्वं सुखसेन ज्ञानसेन च बध्नाति ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
अयं भगवद्गीतायाः चतुर्दशोऽध्यायस्य गुणत्रयविभागयोगस्य सप्तमः श्लोकः ।
रजः रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुवम् तत् निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
कौन्तेय ! तृष्णासङ्गसमुवं रजः रागात्मकं विद्धि । तत् कर्मसङ्गेन देहिनम् निबध्नाति ।
कर्म-वाक्यम्
कर्तृपदम् = तत्
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
तमः तु अज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् प्रमादालस्यनिद्राभिः तत् निबध्नाति भारत ।
भारत ! सर्वदेहिनां मोहनं तमः तु अज्ञानजं विद्धि । तत् प्रमादालस्यनिद्राभिः निबध्नाति ।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ज्ञानम् आवृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत् उत ।
भारत ! सत्त्वं सुखे सञ्जयति । रजः कर्मणि । तमः तु ज्ञानम् आवृत्य प्रमादे सञ्जयति उत ।
क्रियापदम् = 
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
रजः तमः च अभिभूय सत्त्वं भवति भारत रजः सत्त्वं तमः च एव तमः सत्त्वं रजः तथा ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
सर्वद्वारेषु देहे अस्मिन् प्रकाशः उपजायते ज्ञानं यदा तदा विद्यात् विवृद्धं सत्त्वम् इति उत ।
अस्मिन् देहे सर्वद्वारेषु यदा ज्ञानं प्रकाशः उपजायते तदा सत्त्वं विवृद्धम् उत इति विद्यात् ।
अधिकरण-विशेषणम् = अस्मिन्
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
लोभः प्रवृत्तिः आरम्भः कर्मणाम् अशमः स्पृहा रजसि एतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
भरतर्षभ ! लोभः प्रवृत्तिः कर्मणाम् आरम्भः अशमः स्पृहा एतानि रजसि विवृद्धे  जायन्ते ।
क्रिया-आश्रय-कर्तृपदम् = रजसि
सतिसप्तमि-पदम् = 
सम्बन्ध-पदम् = कर्मणाम्
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
अप्रकाशः अप्रवृत्तिः च प्रमादः मोहः एव च तमसि एतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
कुरुनन्दन ! अप्रकाशः अप्रवृत्तिः च प्रमादः मोहः एव च एतानि तमसि विवृद्धे  जायन्ते ।
क्रिया-आश्रय-कर्तृपदम् = तमसि
दिनाङ्के नारायणनम्बूदरि महोदयेन गीताशिक्षणकेन्द्रे पाठिता श्लोका
 १४ गुणत्रयविभागयोगः
[?‘’  आकाशो ह्यनन्त इति प्रसिद्धं देशतः; तस्येदं कारणम् ; तस्मात्सिद्धं देशत आत्मन आनन्त्यम् । न ह्यसर्वगतात्सर्वगतमुत्पद्यमानं लोके किञ्चिद्दृश्यते । अतो निरतिशयमात्मन आनन्त्यं देशतः । तथा अकार्यत्वात्कालतः ; तद्भिन्नवस्त्वन्तराभावाच्च वस्तुतः । अत एव निरतिशयसत्यत्वम् ॥]
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
न कर्तृत्वं स्वतः कुरु इति नापि कर्माणि रथघटप्रासादादीनि ईप्सिततमानि लोकस्य सृजति उत्पादयति प्रभुः आत्मा । नापि रथादि कृतवतः तत्फलेन संयोगं न कर्मफलसंयोगम् । यदि किञ्चिदपि स्वतः न करोति न कारयति च देही, कः तर्हि कुर्वन् कारयंश्च प्रवर्तते इति, उच्यते — स्वभावस्तु स्वो भावः स्वभावः अविद्यालक्षणा प्रकृतिः माया प्रवर्तते ‘दैवी हि’  इत्यादिना वक्ष्यमाणा ॥
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । द्वितीयोऽध्यायः । श्लोक ६१ – भाष्यम्
तानि सर्वाणि संयम्य संयमनं वशीकरणं कृत्वा युक्तः समाहितः सन् आसीत मत्परः अहं वासुदेवः सर्वप्रत्यगात्मा परो यस्य सः मत्परः, ‘न अन्योऽहं तस्मात्’ इति आसीत इत्यर्थः ।
,, ,- तदधीनत्वादर्थवत् ।ā- , ,,अत्रोच्यते — यदि वयं स्वतन्त्रां काञ्चित्प्रागवस्थां जगतः कारणत्वेनाभ्युपगच्छेम, प्रसञ्जयेम तदा प्रधानकारणवादम् ; परमेश्वराधीना त्वियमस्माभिः प्रागवस्था जगतोऽभ्युपगम्यते, न स्वतन्त्रा । सा चावश्याभ्युपगन्तव्या ; अर्थवती हि सा ; न हि तया विना परमेश्वरस्य स्रष्टृत्वं सिध्यति, शक्तिरहितस्य तस्य प्रवृत्त्यनुपपत्तेः ।
तदेवमविद्यात्मकोपाधिपरिच्छेदापेक्षमेवेश्वरस्येश्वरत्वं सर्वज्ञत्वं सर्वशक्तित्वं च, न परमार्थतो विद्यया अपास्तसर्वोपाधिस्वरूपे आत्मनि ईशित्रीशितव्यसर्वज्ञत्वादिव्यवहार उपपद्यते ; तथा चोक्तम् — ‘यत्र नान्यत्पश्यति नान्यच्छृणोति नान्यद्विजानाति स भूमा’  इति ; ‘यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्’  इत्यादि च ; एवं परमार्थावस्थायां सर्वव्यवहाराभावं वदन्ति वेदान्ताः सर्वे ; तथेश्वरगीतास्वपि — ‘न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः । न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते’  ॥ ‘नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः । अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः’  इति परमार्थावस्थायामीशित्रीशितव्यादिव्यवहाराभावः प्रदर्श्यते ;
।
प्रश्नोपनिषद्भाष्यम् । द्वितीयः प्रश्नः । मन्त्रः ९ – भाष्यम्
किंच, इन्द्रः परमेश्वरः त्वं हे प्राण, तेजसा वीर्येण रुद्रोऽसि संहरन् जगत् । स्थितौ च परि समन्तात् रक्षिता पालयिता ; परिरक्षिता त्वमेव जगतः सौम्येन रूपेण । त्वम् अन्तरिक्षे अजस्रं चरसि उदयास्तमयाभ्यां सूर्यः त्वमेव च सर्वेषां ज्योतिषां पतिः ॥
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
स भवतु मम भूत्यै वाणि ते मण्डहास ।।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
त्वम्
बन्धुः + च  , बन्धुश्च
त्वमेव माता च पिता त्वमेव ।
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव ।
प्रोत्साहकः खलु भवतः सन्देशः । धन्यवादाः ।
संस्कृतभाषायां लिखतुम् भवतः आतुरता अपि गर्हणीया ।
परन्तु भवतः सन्देशे कतिपयाः दोषाः दृश्यन्ते, यथा –
 “महोदयः” सम्बोधनविभक्त्यां अयं शब्दः “महोदय” एवं विसर्गेण विना एव ।
 “प्रसनता” शब्दे “न”-कारः द्वित्तेन अतः “प्रसन्नता” एवम् ।
 “भवतामि” एवं कश्चित् शब्दः न भवति । धातुरूपम् च भूतकाले योग्यम् । अतः वाक्यांशः “प्रसन्नः अभवम्” एवम् योग्यः ।
 “फ़ोर् बिगिन्नेर्स।” अस्य आंग्लभाषीयस्य वाक्यांशस्य अनुवादः “आरम्भकेभ्यः” अथवा “नवविद्यार्थिभ्यः” अथवा “नवाध्यायिभ्यः” एवम् ।
एषः श्लोकः एतद्विधं लोकप्रियः अस्ति यत् एषः संस्कृत्याः एकः प्राकृतिकः अंशः भूतः अस्ति । मनस्यपि न जायते अन्वेष्टुम् कुत्रतः अयम् इति ।
यतः श्रीगणपत्यथर्वशीर्षे एताविधानि कतिपयानि वाक्यानि सन्ति, तेन शक्यमिदम् यत् एषः श्लोकः अपि अथर्ववेदे भवति ।
पश्यताम् श्रीगणपत्यथर्वशीर्षे – “…त्वमेव केवलं कर्तासि । त्वमेव केवलं धर्तासि । त्वमेव केवलं हर्तासि । त्वमेव सर्वम् खलु इदं ब्रह्मासि ।…”
इदमपि शक्यम् यत् श्रीगणपत्यथर्वशीर्षमनुसृत्यैव एषः श्लोकः केनापि मुनिना रचितः ।
कस्याः अपि आरत्याः समापने अस्य श्लोकस्य अनन्तरं अयं श्लोकः अपि पठ्यते –
कायेन वाचा-मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतिःस्वभावात् । करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
अतः शक्यमेतत् द्वौ अपि श्लोकौ कस्मिंश्चित् नारायण-स्तोत्रे भवतः ।
यतः भवता ज्ञापयितं यत् अस्य श्लोकस्य संदर्भः लोकमान्यैः विरचिते “गीतारहस्ये” अपि अस्ति, अस्ति सः उल्लेखः गीतारहस्ये एकादशस्य अध्यायस्य विवरणे ?
गीतायाः एकादशे अध्याये एताविधौ द्वौ श्लोकौ स्तः –
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यम् । त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् । त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता । सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्- । त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् । वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम । त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।
धन्यवादाः !
“सह वीर्यं करवावहै !” संस्कृताध्ययनस्य !
तेजस्वि अस्तु अधीतं नौ ! 
नमो नमः श्रीमन् “पार्थसारथी”-महोदय !
पितासि लोकस्य चराचरस्य । त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान् । न तवत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो । लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।।गीता-११-४३।।
उपसर्गेण धात्वर्था बलात् अन्यत्र नीयते।।
व्याख्या बलं च अन्तरस्य गुणाकार स बलान्तर।
श्च्युत = क्षरणे भ्वा० पर० अक० आसेचने सक० सेट्। श्च्योतति इरित् अश्च्युतत् अश्च्योतीत्।
श्च्योत = पु० श्च्युत–घञ्। समन्तात् मेचने आधारे अमरः।
श्मन् = न० शेते शी–मनिन् डिच्च। १ पुंमुखे २ शये कालिकापु० अदन्तोऽप्यत्र “सर्वे नान्ताः अदन्ता स्यु” रित्युक्तेः।
श्मशान = न० श्मानः शवाः शेरतेऽत्र शी–आनच् डिच्च। “श्मन् शब्देन शवः प्रोक्तः शानं शयनमुच्यते। निर्वचन्ति श्मशानार्थं मुने! शब्दार्थकोविदाः। महान्त्यपि च भूतानि प्रलये समुपस्थिते। शेरतेऽत्र शवो भूत्वा श्मशानन्त त्ततोऽभवत्” महाभूतलयस्थाने महाश्मशाने १ काश्याम् कालिकापुराणे ३० अ०। २ शवदाहस्थाने अमरः।
श्मश्रु = न० श्म पुंसुखं श्रूयते लक्ष्यतेऽनेन श्रु–ड्। गुरुपसुखस्थे लोमसङ्घे अमरः। “केशामश्रुधारयतामग्र्या भवति सन्ततिः” शु० त०।
श्यान = त्रि० श्यै–क्त। सङ्कोचविशेषप्राप्ते घनीभूते “पथश्चाश्यानकर्दमान्” रघुः।
श्यामकन्दा = स्त्री श्यामः कन्दोऽस्याः। अतिबिषायां राजनि०।
श्यामकाण्डा = स्त्री श्यामः काण्डोऽस्याः। गण्डदूर्वायां राजनि०।
श्यामपत्त्र = पु० श्यामानि पत्त्राणि यस्य। तमालवृक्षे शब्दच०
श्यामलता = स्त्री कर्म०। १ स्वनामख्याते शारिवौषधौ शब्दर०। श्यामलस्य भावः तल्। २ कृष्णवर्णे ३ हरिद्वर्णे च
श्यामलिका = स्त्री श्यामलोवर्णोऽस्त्यस्याः ठन्। नील्यामौषधौ राजनि०।
श्यामसुन्दर = पु० श्यामोऽपि सुन्दरः। श्रीकृष्णे “श्यामसुन्दर! ते दास्यः” इति भागवते १० स्क० २२ अ०। “ध्यायन्ति योगिनस्तञ्च शुद्धं ज्यातिःस्वरूपिणम्। हस्तपादादिरहितं निर्गुणं प्रकृतेः परम्। वैष्णवास्तन्न मन्यन्ते तद्भक्ताः सक्ष्मदर्शिनः। कुतो बभूव तज्ज्योति रहो तर्नाखन विना। ज्योतिरभ्यन्तरे नित्यं शरीरं श्यामसुन्दरम्" ब्रह्मवै० गणपतिख० ४१ अ०।
श्यामाक = पु० श्यामेव कायति कै–क।  धान्यभेदे “श्यासाकः शोषणो रूक्षो वातलः कफपित्तकृत्” भावप्र०
श्यामाङ्ग = पु० श्यामं हरिद्वर्णमङ्गमस्य। १ बुधग्रहे त्रिका०। २ कृष्णदेहे त्रि० स्त्रियां ङीष्। “श्यामाङ्गीं विगताम्बराम्” तन्त्रम्।
श्यामिका = स्त्री श्याम + वा० भाव ठन्। १ श्यामत्के २ स्वर्णादिमालिन्ये च “हेम्नः संलक्ष्यते ह्यग्नौ विशुद्धिः श्यामिकाऽपि वा” रघु
श्यालिका = स्त्री श्यै–कालत् संज्ञायां कन्। अत इत्त्वम्। पत्नीभगिन्याम् शब्दच०।
श्याव = पु० श्यै–वन्। १ कृष्णपीतमिश्रवर्णे २ तद्वति त्रि० अमरः
श्यावदन्त = पु० कर्म०। १ स्वभावतः कृष्णवर्णयुक्ते दन्ते ६ ब० कप्। २ तद्युक्ते त्रि० “सुरापः श्यावदन्तकः” विष्णुस्मृ०
श्येन = पुंस्त्री० श्यै–इनन्। १ पक्षिभेदे  अमरः। २ पाण्डुरवर्णे च ३ तद्वति त्रि० मेदि०। तत्खगस्य शुभागुभसूचनं यथा “प्रदक्षिणीकृत्य नरं व्रजन्तो यात्रासु वामेग गताः प्रवेशे। श्येनाः प्रशस्ताः प्रकृतस्वरास्ते शान्ताः प्रदीप्ता वित्ततस्वस्तस्ते। श्येनो नृणां दक्षिणवामपृष्ठभागेषु भाग्यैः स्थितिमादधाति। तिष्ठन् पुरस्तान्मृतये कणेति युद्धे जयं छन्नरथध्वजस्थः” इति वसन्तराजः। “श्येनेनाभिचरन् यजेत” श्रुतिविहिते २ यागभेदे अभिचारशब्दे दृश्यम्।
श्यै = गतौ भ्वा० आ० सक० अनिट्। श्यायते अश्यास्त।
श्यैनम्पाता = स्त्री श्येनस्य पातो यत्र अण् मुम् च। मृग यायाम् अमरः।
श्रक = सर्पणे भ्वा० आ० सक० सेट् इदित्। श्रङ्गति अश्रङ्गीत्।
श्रग = गतो भ्वा० पर० सक० सेट् इदित्। श्रङ्गति अश्रङ्गीत्।
श्रत् = अव्य० श्रो–डति। श्रद्धायाम्।
श्रद्धा = स्त्री श्रत्-धा–अङ्। १ आदरे २ शुद्धौ शब्दच०। ३ गुरुवेदान्तवाक्यादिषु विश्वामे वेदान्तसा० ४ स्प हायां ५ चित्तप्रसादे “प्रत्ययो धर्मकार्येषु सा श्रद्धेत्यभिधीयते” इति स्मृत्युक्ते धर्मकार्येषु ६ प्रत्यये च अमरः। “प्रत्ययो धर्मकार्येषु तथा श्रद्धेत्युदाहृता। नास्ति ह्यश्रद्दधानस्य धर्मकृत्ये प्रयोजनम” इति स्मृतिः। सा त्रिविधा यथोक्तं गीतायाम् १७ अ०। “त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा। सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तां शृणु। सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत!। श्रद्धामयाऽयं पुरुषो यो यच्छद्धः स एव सः। यजन्ते सात्त्विका देवान् यक्षरक्षांसि राजसाः। प्रेतान् भूतगणांश्चान्ये यजन्ते ताममा जनाः”। “श्रुद्धापूर्वा इमे धर्माः श्रद्धा मध्यान्तःसंस्थिता। श्रद्धा नित्या प्रतिष्ठाश्च धर्माः श्नद्धैव कीर्त्तिताः। श्रुतिमात्ररसाः सूक्ष्माः प्रधानपुरुषेश्वराः। श्रद्धामात्रेण गृह्यन्ते न करेण न चक्षुषा। कायक्लेशैर्न बहुभिस्तथैवार्थस्य राशिभिः। धर्मः संप्राप्यते सूक्ष्मः श्रद्धाहीनैः स्तुरेरपि। श्रद्धाधर्मः परः सूक्ष्मः श्रद्धा ज्ञानं हुतं तपः। श्रद्धा स्वर्गश्च मोक्षश्च श्रद्धा सर्वमिदं जगत्। सर्वस्वं जीवितं वापि दद्यादश्रद्धया यदि। नाप्नुयात्तत्फलं किञ्चित श्रद्धादानं ततो भवेत्। एवं श्रद्धान्वयाः सर्ये सर्वधर्माः पकीर्त्तिताः। केशवः श्रद्धया गम्यो ध्येयः पूज्यश्च सर्वदा” वह्निपु०। देवलः “अर्थानामुदिते पात्रे श्रद्धया प्रतिषादनम्। दानमित्यमिनिर्दिष्ट व्याख्यानन्तस्य वक्ष्यते। उद्रित शास्त्रकथिते। देवलेनाम्याप्युक्ता यथा “सत्कृति श्चानसूया च सदा श्रद्धेति कीर्त्तिता”। अतएव भग वद्गातासु “अश्रद्धया हुतं दत्त तपस्तप्तं कृतन्तु यत्। असदित्युच्यते पार्थ! न च तत्प्रेत्य नेह च”। हरिवं० “अश्रात्रिय श्राद्धमधीतमव्रतं त्वदक्षिणं यज्ञमनृत्विजा हुतम्। अश्रद्धया दत्तमसस्कृत हविर्भागाः षडते तव दैत्यपुङ्गव!” शु० त०। थाज्ञवलक्यः “श्रद्धाविधिसमायुक्तं कर्म यत् क्रियते नृभिः। सुविशुद्धेन भावेन तदानन्त्याय कल्प्यते” यागियाज्ञवल्क्य “विधिहीनं भवेद्दुष्टं कृतमश्रद्धया च यत। तद्धरन्त्यसुरास्तस्य मूढस्य दुष्कृतात्मनः”
श्रन्थ = माचने प्रतिहर्षे च क्र्या० प० सक० सेट्। श्रथ्नाति अश्रन्थीत्
श्रव = पु० शृणोत्यनेन श्रु–अप्। १ कर्णे २ ख्यातौ च भरतः।
श्रवणशीर्षिका = स्त्री श्रवणमिय शीर्षमस्याः कप् अत इत्त्वम्। श्रावणीवृक्षे राजनि०।
श्रवस् = न० श्रूयतेऽनेन श्रु–करणे असि। १ कर्णे अमरः। कर्मणि असि। २ कीर्त्तौ।
श्रविष्ठा = स्त्री श्रूयते श्रु–अप् श्रवः प्रसिद्धिरस्त्यस्याः मतुप् ङीप् अतिशयेन श्रववती इष्टन् मतुपो लुक्। १ धनिष्ठानक्षत्रे अमरः २ श्रवणनक्षत्रे च।
श्राद्धदेवता = स्त्री श्राद्धे देवता त्यक्तव्यद्रव्यस्योद्देश्या। “पितरः श्राद्धदेवता” इति स्मृत्युत्युषु १पितृषु।
श्राद्धिन् = त्रि० श्राद्धं तद्द्रव्यं भक्ष्यत्वेनास्त्यस्य इनि। द्धदयान्नभोक्तरिमि० औ०।
श्रान्तसंवाह = न० श्रान्तस्य श्रमस्य लंवाहः दूरीकरणम्। पाद्यासनादिना श्रमनिवारणे।
श्री = स्त्री श्रि–क्विप् नि०। १ लक्ष्म्यां २ लवङ्गे अमरः। ३ शोभायां ४ वाण्यां ५ वेशरचनायां ६ सरलवृक्षे ७ धर्मार्थकामेमु ८ सम्पत्तौ ९ प्रकारे १० उपकरणे ११ बुद्धौ १२ विभूतौ मेदि०। १३ अधिकारे १४ प्रभायां १५ कीर्त्तौ धरणिः। १६ वृद्धौ १७ सिद्धौ शब्दर० १८ कमले १९ बिल्ववृक्ष २० वृद्धिनामौषधौ राजनि० “देवं गुरुं गुरुस्थानं क्षेत्रं क्षेत्राघिदेवताम्। सिद्धं सिद्धाधिकारांश्च श्रीपूर्वं समुदीरयेत्” एत्युक्ते देवादीनां २१ नामोच्चारणायोपाधिभेदे च “सिद्धाधिकारान् स्वर्गगामित्वादिना सिद्धोऽधिकारो येषां नराणां तान् सिद्धाधिकारान्। तेन जीवतां श्रीशब्दादित्वं न मृतानामिति” संस्कारत० रघु०। २१ रागभेदे पु०। श्रीरागश्च सुन्दरपुरुषाकृतिः हेमन्ते अपराह्णे गेयः। तस्य पञ्च रागिण्य मानश्रीः मारवी धनाश्रीः वसन्तरागिणी आशाचरी संगीतदा०। पत्रे श्रीशब्दन्याससंख्याभेदाः पत्रशब्दे ४२२० पु० हश्या
श्रीकण्ठ = पु० श्रीः शोभा काण्ठेऽप्य। १ शिवे अमरः सर्वतः धेतत्य कण्ठे कृष्णवर्णविषसन्निकर्षे शोभाधिक्यात्तथात्वम्। २ हस्तिनापुरस्य उत्तरपश्चिमस्थे कुरुजाङ्गलाख्ये देशे च हेमच०
श्रीकण्ठपदलाञ्चन = पु० भवभूतौ शब्दमाला।
श्रीकन्द = स्त्री श्रीः शोभा तया युक्तः कन्दोऽस्याः। बन्ध्या कर्कट्यां राजनि०।
श्रीखण्ड = न० श्रियः शोभायाः खण्ड इव यत्र। चन्दने त्रिका०
श्रीगर्भ = पु० श्रीर्गर्भेऽस्य। १ विष्णौ त्रिका० २ खङ्गेच “श्रीगर्भो विजयश्चैव” इति खङ्गनामाष्टकम्।
श्रीग्रह = पु० श्रियः ग्रह इव यत्र। पक्षिणां पानीयशालायां हारा०।
श्रीचक्र = न० श्रियाः चक्रं यन्त्रभेदः। “बिन्दुत्रिकोणवसुकोणदशारयुग्मं मन्वस्रनागदलसङ्गतषोडशारम्। वृत्तत्रयञ्च धरणीसदनत्रयञ्च श्रीचक्रमेतदुदितं परदेवतायाः” इति तन्त्रोक्ते त्रिपुरासुन्दरीपूजाङ्गे यन्त्रभेदे।
श्रीज = पु० श्रियो जायते जन–ड। कामदेवे श्रीनन्दनादयोऽप्यत्र।
श्रीताल = पु० श्रीयुक्तस्तालः शाक०। तालवृक्षतुल्ये वृक्षभेदे राजनि०।
श्रीधर = पु० श्रियं धरति धृ–अच्। १ विष्णौ “अतिक्षुद्रं द्विचक्रञ्च वनमालाविभूषितम्। श्रीधरं देवि! विज्ञेयम्” इत्युक्ते २ शालग्राममूर्त्तिभेदे न०।
श्रीपञ्चमी = स्त्री श्रियः पूजाङ्गं पञ्चमी शाक०। माधशुक्लपञ्चम्याम्। माघोपक्रमे “चतुर्थी वरदा शुक्ला तत्र गौरी सुपूजिता सौभाग्यमतुलं कुर्य्यात् पञ्चम्यां श्रीरपि श्रियम्”। सरस्वतीपूजादिनेऽनध्यायश्च गौडाचारः। अत्र श्रीपञ्च म्यामारभ्य प्रतिमासं षडब्दसमाप्यं श्रीपञ्चमीव्रतं स्त्रियः कुर्वन्ति तत्प्रमाणं संवत्सरकौमुदीधृतब्रह्मपु०।
श्रीपथ = पु० श्रीयुक्तः पन्थाः अच् समा० शाक०। राजपथे हारा०।
श्रीपर्ण = न० श्रीर्लक्ष्मीः पर्णे दलेऽस्य। १ पद्मे श्रीयुक्तं पर्णमस्य। २ अग्निमन्थवृक्षे पु० मेदि०।
श्रीपर्णी = स्त्री श्रीयुक्तानि पर्णान्यस्याः ङीप्। १ गाम्भारीवृक्षे अमरः। २ कट्फलवृक्षे मेदि०। ३ शाल्मलीवृक्षे ४ हठवृक्षे हेमच०। ५ अग्निमन्थवृक्षे राजनि०।
श्रीपिष्ट = पु० श्रियै शोभायै पिष्यते पिष–क्त। सरलवृक्षे रामाश्रमः।
श्रीभद्रा = स्त्री श्रीयुक्तं भद्रमस्याः। भद्रमुस्तके शब्दच०।
श्रीभागवत = न० श्रीमत् भागवतम् शाक०। अष्टादशपुराणेषु सध्ये द्वादशस्कन्धयुक्ते अष्टादशसाहस्रे व्यासप्रणीते पुराणे भागवतशब्द दृश्यम्। श्रीमद्भागवतमप्यत्र “श्रीमद्भागवते महामुनिकृते” भाग० १। १।
श्रीभ्रातृ = पु० श्रियः लक्ष्म्याः भ्राता अनुजत्वात्। १ अश्वे राजनि० २ चन्द्रे च।
श्रीमूर्त्ति = स्मी श्रीपूर्वककथयोग्या मूर्त्तिः। देवताप्रतिमायां राजनि०। विष्णोर्मूर्चिभेदाश्चतुर्विंशति मूर्त्तिशब्दे दृश्या। श्रीमूर्त्तयश्चाष्टविधाः भाग० ११ स्कन्दे दर्शिता यथा “शैली दारुमयी लौ ही लेप्या लेख्या च सैकती। मनोमयी मणिमयी प्रतिमाष्टबिधा मता। चलाचलेति द्वि- विधा प्रतिष्ठा जीवमन्दिरम्। उद्वासावाहने न स्तः स्थिरायामुद्धवार्चने। अस्थिरायां विकल्पः स्यात् स्य ण्डिले तु भवेत् द्वयम्। स्वपनं त्वविलेप्यायामन्यत्र परिमार्जनम्। गोपालमन्त्राद्दिष्टत्वात् तच्छ्रीमूर्त्तिरपेक्षिता। तथापि वैष्णवप्रीत्यै लेख्याः श्रीमूर्त्तयोऽखिलाः”।
श्रीरस = पु० श्रियै रसोऽस्य। श्रीवेष्टे गन्धद्रव्ये राजनि०।
श्रीवत्सक = पु० श्रीवत्सः चिहभेतः तेन कायति कै–क। हृटयस्थश्वेतलामयुक्ते अश्वभेदे।
श्रीवत्सलाञ्छन = पु० श्रीवत्सोलाञ्छनं यस्य। विष्णौ अमरः श्रीवत्साङ्कादयोऽप्यत्र।
श्रीवासस् = न० श्रियै वासयति वस–णिच् असि। सरलवृक्षरासे अमरः।
श्रीवृक्ष = पु० श्रियः शोभायाः वृक्ष इव। १ अश्वस्य हृदयस्थे श्वोतरोमावर्त्तभेदे २ अश्वत्थवृक्षे हेमच०। श्रीनामकोवृक्षः शाक०। ३ विल्ववृक्षे “श्रीवृक्षे बोधयामि त्वाम्” ति० त०।
श्रीसंज्ञ = न० श्रियः संज्ञा संज्ञाऽस्य। सवङ्क्षे अमरः।
श्रीसहोदर = पु० ६ त०। १ चन्द्रे २ उच्चैःश्रवसि अश्वे च ३ कर्पूरे च।
श्रुघ्निका = स्त्री श्रुघ्नः देशभेदः कारणत्वेनाऽस्त्यस्याः ठन्। सर्जिकाक्षारे रत्नमा०।
श्रुत = न० श्रूयते श्रु–क्त। १ शास्त्रे अमरः २ तज्ज्ञाते च “श्रुतान्वितः” इति भट्टिः। ३ श्रवणेन गृहीते त्रि० मेदि० ४ अवधृते
श्रुतदेवी = स्त्री श्रुतस्य शास्त्रस्य देवी। सरस्वत्यां हेमच०।
श्रुतश्रवस् = पु० श्रुतं श्रवो यशोऽस्य। शिशुपालपितरि “निर्वर्त्यतेऽरिः क्रियया स श्रुतश्रवसः सुतः” इति माघः।
श्रुतायुस् = सूर्य्यवंश्ये नृपभेदे “नामागस्याम्बरीषोऽभूत् सिन्धुद्वीपस्ततोऽभवत्। ततः श्रुतायुः पुत्रोऽभूत्” मत्स्यपु०।
श्रुति = स्त्री श्रु–कर्मादौ क्तिन्। १ वेदे वेदस्य सर्वैः श्रूयमाणत्वात् श्रुतित्वम्। २ कर्णे कर्णस्य श्रवणहेतुत्वात् तघात्वम्। ३ श्रवणेन्द्रियजन्ये ज्ञाने च। अङ्कशास्रोक्ते त्रिभुजक्षेत्रादौ भुजकोट्योः संयुज्यमाने ४ रेस्वाभेदे च लीला०। कर्णस्य शुभाशुभत्वं यथा “रक्ताम्लपरुषश्मश्रुकर्णाः स्युः पापमृत्यवः। निर्मांसचिपिटैर्मोगाः कृपणा ह्रस्वकर्णकाः। शङ्कुकर्णाश्च राजानो रोमकर्णाः शतायुषः। वृहत्कर्णाश्च राजानो धनिनः परिकीर्त्तिताः” गरुडपु० ६६ अ०। ५ श्रवणक्रियायां ६ वार्त्तायां मेदि०। ७ श्रवणनक्षत्रे शब्दर०। ८ षड्जरागाद्यारम्भकावयवे शब्दभेदे मल्लिना० “प्रथम श्रवणाच्छब्दः श्रूयते ह्रस्वमात्रकः। सा श्रुतिः सम्परिज्ञेया स्वरावयवलक्षणेति”। श्रुतिसंख्यानियमश्रुतत्र दर्शितः “चतुयतुश्चतुश्चैव षड्जमध्यमपञ्चमाः। द्वे द्वे निषादगान्धारौ त्रिस्त्रिरृषभधैवतौः”। तद्भेदास्तु “नान्दी चालानकारिसा च सुमुखी चित्रा विचित्रा घना मातङ्गी सरसामृता मधुकरी मैत्री शिवा माधवी। बाला शार्ङ्गरवी कला कलरवा माला विशाला जया मात्रेति श्रुतयः पुराणकविभिर्द्वाविंशतिः कीर्त्तिताः”। “श्रतिस्थाने स्वरान वक्तु नालं ब्रह्माऽपि तत्त्वतः। जले च सुतरां मार्गो मीनानां नोपलक्ष्यते। गगने पक्षिणां यद्वत् तद्वत् स्वरगता श्रुतिः। श्रुतिर्नादवशा प्रोक्ता तथाढ्या च कला मता। यथा तैल्गत सर्पिर्यथा काष्ठगतोऽनलः। ज्ञायतेऽत्रोपदेशेन तथा स्वरगता श्रुतिः। वीणादेस्तु श्रुतिर्ज्ञानं स्वरज्ञानं तु वंशजमं” संगीतदा०। संगीतरत्नाकरे न षड्जादिभेदे अन्यविधाः श्रुतय उक्ता यथा “तीव्रा कुमुद्वती मन्दा छन्दोवत्यस्तु षड्जगाः। दयावती रञ्जनी च रतिका ऋषभे स्थिता। रौद्री क्रोधा च गान्धारे वज्रिका च प्रसारिणी। प्रीतिश्च मार्जनीत्येताः श्रुतयो मध्यमाश्रिताः। क्षितिरक्ता च सान्दीपिन्यालापी चैव पञ्चमे। मदन्ती रोहिणी रम्येत्येता धैवतसश्रुयाः। उग्रा च क्षोभिणीति द्वे निषादे वसतः श्रुती”।
श्रुतिकट = पुंस्त्री० श्रुतिं कर्णं कटति कट–अच्। १ सर्पे तस्य गुप्तकर्णत्वात् तथात्वम् स्त्रियां ङीष्। २ प्राञ्चल्लोहे ३ पापशोधने च पु० मेदि०।
श्रुतिवेध = पु० श्रुतेः कर्णस्य वेधी यत्र। कर्णवेधाख्ये सस्कारभेदे कर्णवेधशब्दे १७१० पृ० दृश्यम्।
श्रुत्यनुप्रास = पु० श्रूयतै इति श्रुतिः शब्दस्तस्यानुप्रासः। अलङ्कारोक्ते शब्दालङ्कारभेदे अनुप्रासशब्दे १७८ पृ० दृश्यम्
श्रुद = पु० श्रूयते क। १ यागे जदा० श्रुतिविहितत्वात् तस्य तथात्वम्
श्रुवा = स्त्री श्रुक। यज्ञपात्रभेदे राजनि०। कात्या० श्रौ० १। ३। ३८ अयं दन्त्यादितया पुंस्त्वेन चोक्तः “अरत्निमात्रः स्रुवोऽङ्गुष्ठपर्ववृत्तपष्करः” सू०। “अरत्निः प्रमाणमस्यासावरत्निमात्रः स्रुवोऽरत्निप्रमाणो भवति अङ्गुष्ठपर्वणो वृत्तमङ्गुष्ठपर्ववृत्तम् अङ्गष्ठपर्ववृत्तं पुष्करं मुख यस्यासावङ्गुष्ठपर्ववृत्तपुष्करः पुर्वशब्दः सन्धिवाची सन्धिर्ग्रन्थिः तदुक्तम् “अङ्गुष्ठाङ्गुलिमानं तु यत्र यत्रोपदिश्यते। तत्र तत्र वृहत्पर्व ग्रन्थिभिर्मिनुयात् बुधः”। अतोऽङ्गुष्ठस्य वृहत्पर्वग्रन्थिप्रमाणं चतुरस्रं कृत्वा तदेव मण्डलं चतुरस्रं चिकीर्षन्नित्थु पायेन वृत्तं विधाय तत्प्रमाणं स्रुवस्य पुष्करं नासिकावत् स्वातं स्यात्” कर्क०। कर्मप्रदीपे कात्या० “स्वादिरी वाथ पालाशो वितस्तिस्तु स्रुवः स्पृतः। स्रुग्बाहुमात्रा विज्ञेया वृत्तस्तु प्राग्रहस्तयोः। स्रुवाग्रे घ्राणवत् खातं द्व्यङ्गुष्ठपरिमण्डलम्”।
श्रेयस् = न० अतिशयेन प्रशस्यम् इयसु श्रादेशः। १ धर्मे २ मोक्षे अमरः। ३ शुभे न० ४ अतिप्रशस्ते त्रि० मेदि० स्त्रियां ङीप्। सा च ५ हरीतक्यां ६ पाठायां ७ गजपिप्पल्याम् अमरः ८ रास्नायां विश्वः। ९ शुभयुक्ते त्रि० अमरः।
श्रोणि = स्त्री श्रोण–इन् वा ङीप्। १ कट्याम् अमरः २ पथि शब्दर०।
श्रोणिफलक = न० श्रोणिः फलकमिव। १ प्रशस्यकटौ ६ त०। २ कटिपार्श्वे।
श्रौत्र = न० श्रोत्र–स्वार्थे अण्। १ कर्णे। श्रोत्रियस्य भावः कर्म वा अण् यलोपः। वैदिकस्य भावे “श्रौत्रार्हन्तीचणैर्गुण्यैः” सिद्धान्तकौ०।
श्लाघ्य = त्रि० श्लाघ–ण्यत्। प्रशस्ये “श्लाघ्यस्त्वन्मृत्युरावयीरिति” देवीमा०।
श्लिष = आलिङ्गने संसर्गे च सक० दि० अनिट्। श्लिष्यति ऌदित् अश्लिषत्। आलिङ्गने तु अश्लिक्षत्।
श्लेष = पु० श्लिष–घञ्। १ संसर्गे अमरः। २ दाहे ३ आलिङ्गने ४ शब्दालङ्कारभेदे च अलङ्कारशब्दे ४०५ पृ० दृश्यम्।
श्लोक = पु० श्लोक–अच्। चतुःपदात्मके कविकृते १ वाक्यभेदे २ यशसि च अमरः “क उत्तमश्लोकगुणानुवादात्” भाग० १। १
श्वःश्रेयस = न० श्वः परदिने भाविकाले श्रेयो यस्मात् अच् समा०। १ मङ्गले अमरः २ सुखे ३ परमात्मनि च मेदि०। ४ कल्याणयुक्ते त्रि०।
श्वक = सर्पणे भ्वा० आ० सक० सेट् इदित् श्वङ्करे अश्वङ्किष्ट।
श्वच = गतौ भ्वा० आ० सक० सेट्। श्वचते अश्वचिष्ट इदिदप्ययम्
श्वठ = गतौ संस्कारे च चु० उभ० सक० सेट्। श्वठयति–ते अशिश्वठत् त। इदिदप्ययम् श्वण्टयति।
श्वपच = पुंस्त्री० श्वानं पचति भोजनाय पच–अच्। श्वपाके जातिभेदे। स च अन्त्यावसायिसज्ञः “चण्डालः श्रपचः क्षत्ता सूती वैदेहकस्तथा। मागधायोगवौ चैव सप्तौतेऽन्त्यावसायिनः। अन्त्यावसायिनामन्नमश्नीयाद् यस्तु कामतः। स तु चान्द्रायणं कुर्य्यात् तप्रघृच्छमथापि वा” प्रा० त० अङ्गिराः।
श्वपाक = पु० श्वानं पचति कर्त्तरि संज्ञायां घञ्। जातिभेद “क्षत्तुर्जातस्तथोग्रायां श्वपाक इति कीर्त्त्यते” मनुः। तद्धर्मश्च चण्डालशब्दे २८४९ पृ० उक्तो दृश्यः।
श्वफल = पु० शुनः प्रियं फलमस्य। वीजपूरवृक्षे रत्नमा०।
श्ववृत्ति = स्त्री शुन इव पराधीना वृत्तिः। दास्ये “सैवा श्ववृ“त्तराख्याता तस्यात्तां परिवर्जयेत्” मनुः। “दीनदृष्टिसन्दर्शनस्वामितर्जननीचक्रियादिधर्मयोगात् श्वतुल्यासिति” कुल्लू० “न श्ववृत्त्या कदाचन” मनुः।
श्वशुर = पु० शु आशु अश्नुते आशु + अश–उरच् पृषो०। १ पत्युः पितरि २ भार्य्यायाः पितरि च अमरः।
श्वशुर्य्य = पु० श्वशुरस्यापत्यम् यत्। १ देवरे २ श्याले च अमरः।
श्वस् = अव्य० आगामि अहः पृषो० नि०। आगामिनि दिवसे अमरः।
श्वस = जीवने अदा० जक्षा० धर० सक० सेट्। श्वधिति अश्व- सीत्। “न विश्वसेदविश्वस्ते इत्यादौ” तु गणव्यत्यासात् भ्वादित्वम् निष्ठा वेट्। श्वसितः श्वस्तः।
श्वस = स्वप्रे अदा० प० अक० वैदिकोऽयस्। श्वस्ति अश्वसीत्।
श्वस्तन = त्रि० श्वोभवः श्वस्–ठ्युल् तुट् च। भाविदिनस्यायि वस्तुनि स्त्रियां ङीष्।
श्वस्त्य = त्रि० श्वोभवः श्वस् + त्यप्। भाविदिनस्थायिवस्तुनि।
श्वाविध् = पु० शुना आविध्यते आ–व्यध् क्विप् ६ त०। शल्यके  अमरः। क। श्वाविधोऽप्यत्र पु०।
श्वासकास = पु० श्वासयुक्तः कासः। श्वासयुक्ते कासरोगे “पिशुनो नरकस्यान्ते जायते श्वासकासवान्। घृतं तेनु प्रदातव्यं सहस्रपलसम्मितम्” शाता० कर्म०।
श्वासकुठार = पु० श्वासे कुठार इव। श्वासरोगोषधभेदे “रसो गन्धो विषञ्चापि टङ्कणञ्च मनः शिला। एतानि कर्षमात्राणि मरिचञ्चाष्टकर्षकम्। कटुत्रयं कर्षयुग्मं पृथगत्र विनिःक्षिपेत्। रसः श्वासकुठारोऽयं सर्वश्वास निवारकः” भावप्र०।
श्वासारि = पु० श्वासस्य रोगभेदस्यारिः नाशकत्वात्। पुष्करमूले राजनि०।
श्वि = गतौ सक० वृद्धौ अक० भ्वा० पर० यजा० सेट्। श्वयति अशिश्वत्–अश्वत्–अश्वयात्। ट्वित् श्वयथुः ओदित् निष्ठा तस्य नः शूनः।
श्वित्रघ्नी = स्त्री श्वित्रं हन्ति हन–टक् ङीप्। पीतपर्ण्याम्  शब्दच०।
श्वित्रिन् = त्रि० श्वित्रमस्त्यस्य इनि। श्वेतकुष्ठयुक्ते “श्वित्री वस्त्र श्वा रसं च चीरी लवणहारकः” याज्ञ०।
।
एजत्प्राणन्निमिषच्च यदेतज्जानथ सदसद्वरेण्यं परं विज्ञानाद्यद्वरिष्ठं प्रजानाम् ।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत् तन्मयो भवेत् ।
यस्मिन् द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः ।
तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः ।
साहसानामशस्तानां मनोवाक्कायकर्मणाम् 
वाक्यस्याकालयुक्तस्य धारयेद्वेगमुत्थितम् 
स्त्रीभोगस्तेयहिंसाद्या तस्य वेगान्विधारयेत् 
धर्मार्थकामान् पुरुषः सुखी भुङ्क्ते चिनोति च 
अहिंसकमनायासं प्रशान्तं प्रियवादिनम्३०
समजागरणस्वप्नं नित्यं क्षीरघृताशिनम्३२
शस्ताचारमसङ्कीर्णमध्यात्मप्रवणेन्द्रियम्३३
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम् 
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्६-१०५-१
उपगम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः६-१०५-२
एष देवासुरगणान् लोकान् पाति गभस्तिभिः६-१०५-७
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः 
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः६-१०५-१२
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः 
देवाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च 
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमप्रभुः६-१०५-२४
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च 
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव६-१०५-२५
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि 
एवमुक्त्वा ततोऽगस्त्यो जगाम स यथागतम्६-१०५-२७
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्६-१०५-३०
यथा राज्ञेह कर्तव्यं यच च कृत्वा सुखी भवेत
 स चकार तद आलस्यं वरदानात स दुर्मतिः
 स दृष्ट्वा मांसजीवी तु सुभृशं कषुच्छ्रमान्वितः
 यद्या तव अबुध्यतात्मानं भक्ष्यमाणं स वै पशुः
 स हत्वा भक्षयित्वा च जम्बुकॊष्ट्रं ततस तदा
 राज्यं तिष्ठति दक्षस्य संगृहीतेन्द्रियस्य च
 इदं हि सद्भिः कथितं विधिज्ञैः; पुरा महेन्द्रप्रतिमप्रभाव
सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम्
येषा न विद्या न तपो न दानं
ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः।
[-]-
डॉ रामेशं म
ॐ सर्वे सुखिनः भवन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाक् भवेत् ॥
क्त ,क्तवतु ,क्त्वा, तल्, टाप्, ङीप् प्रत्ययान् प्रयुज्य पञ्चविंशति वाक्यानि लिखत ।
लक्ष्मीः स्थिरा भवतु गच्छतु वा यथेष्टम्।
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः॥
श्रुत्वा धर्मं विजानाति श्रुत्वा त्यजति दुर्मतिम् ।
श्रुत्वा ज्ञानमवाप्नोति श्रुत्वा मोक्षमवाप्नुयात् ।।१।।
मुनीनां पापी चाण्डालः सर्वचाण्डालनिन्दकः ।।२।।
रजसा शुध्यते नारि नदी वेगेन शुध्यति ।।३।।
भ्रमन्संपूज्यते राजा भ्रमन्संपूज्यते द्विजः ।
भ्रमन्संपूज्यते योगी स्त्री भ्रमन्ती विनश्यति ।।४।।
यस्याथाः स पुमांल्लोके यस्यार्थाः सच पण्डितः ।।५।।
तादृशी जायते बुध्दिर्व्यवसायोऽपि तादृशः ।
कालः पचति भूतानि कालः संहरते प्रजाः ।
कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः ।।७।।
नैव पश्यति जन्माधः कामान्धो नैव पश्यति ।
मदोन्मत्ता न पश्यन्ति अर्थी दोषं न पश्यति ।।८।।
स्वयं कर्म करोत्यत्मा स्वयं तत्फलमश्नुते ।
स्वयं भ्रमति संसारे स्वयं तस्माद्विमुच्यते ।।९।।
राजा राष्ट्रकृतं पापं राज्ञः पापं पुरोहितः ।
भार्या रूपवती शत्रुः पुत्रः शत्रुरपण्डितः ।।११।।
मूर्खं छन्दानुवृत्या च यथार्थत्वेन पण्डितम् ।।१२।।
वरं न राज्यं न कुराजराज्यं
वरं न मित्रं न कुमित्रमित्रम् ।
वरं न शिष्यो न कुशिष्यशिष्यो
वरं न दारा न कुदारदाराः ।।१३।।
कुशिष्यमध्यापयतः कुतो यशः ।।१४।।
सिंहादेकं वकादेकं शिक्षेच्चत्वारि कुक्कुटात् ।
वायसात्पञ्च शिक्षेच्चष्ट् शुनस्त्रीणिगर्दभात् ।।१५।।
प्रभूतं कार्यमपि वा तन्नरः कर्तुमिच्छति ।
इन्द्रियाणि च संयम्य वकवत् पण्डितो नरः ।
देशकालबलं ज्ञात्वा सर्वकार्याणि साधयेत् ।।१७।।
स्वयमाक्रम्यभुक्तञ्चशिक्षेच्चत्वारिकुक्कुटात् ।।१८।।
गूढमैथुनचारित्वं काले काले च संग्रहम् ।
अप्रमत्तमविश्वासं पञ्च शिक्षेच्च वायसात् ।।१९।।
स्वामिभक्तश्च शूरश्च षडेतो श्वानतोगुणाः ।।२०।।
सुश्रान्तोऽपि वहेत भारं शीतोष्णं न च पश्यति ।
एतान् विंशतिगुणानाचरिष्यति मानवः ।
कार्यावस्थासु सर्वासु अजेयः स भविष्यति ।।२२।।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्।
कार्यते ह्यश कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै।।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मण।।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते।।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्म संगिनाम्।
श्लोक- ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
नर्मदे सिन्धु कावेरी जले अस्मिन् सन्निधिम् कुरु॥
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने दिने।
द्वादश एतानि नामानि प्रात उत्थाय य पठेत्॥
विश्वम तस्य भवेद् वश्यम् न च विघ्नम् भवेत् क्वचित्।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये॥
आदौ रामतपोवनादि गमनं हत्वा मृगं कांचनम्।
ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाः
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
ग्रहस्थितिगतिवशाज्जातस्य भूतभव्यवर्तमानफलकथनं जातकस्य स्वरूपम्तत्राऽपि दृढ-अदृढ-दृढादृढ प्रभेदेन विभक्तसु कर्मसु दृढकर्मणां फलविपाकस्य कालज्ञानं तु दशान्तर्दशाविचारेणैव भवति । पराशरमहर्षिणा त्रिंशदधिका दशाविधयो दत्ताः । जैमिनिप्रभृतिभिरपि अन्याश्च विविधाः दशाः उपदिष्टा । एतासु मुख्यतया चतस्रः ज्यौतिषिकानां नित्योपयोगे वर्तन्ते –
अत्र कालचक्रदशापद्धत्यामपि दशान्तर्दशाक्रमेण फलादेशो वर्तते, किन्तु प्रामुख्येन तत्प्रयोजनं तु जातस्य जीवनेरिष्टाणां ज्ञाने भवति ।
कालचक्रदशा राश्यधिष्ठिता दशा भवति । जन्मकालीन चन्द्राधिष्ठित नक्षत्रचरणमेव तद्गणितस्याधारः । अश्विनीप्रभृतीनां नक्षत्राणां दक्षिणहस्तकनिष्ठिका - अनामिका - मध्यमा - वामहस्तकनिष्ठिका -अनामिका - मध्यमा इति क्रमेण गणना कार्या । तेन –
अश्विनी, पुनर्वसुः, हस्तः, मूलम्, पूर्वाभाद्रपदा
अश्विनीभरणीरोहिणीमृगशिरोवर्गाणां प्रत्येकं चतुर्णां चरणानां दशाक्रमाः एवं भवन्ति ।
उदाहरणेन भरणीवर्गस्य दशाक्रमः कर्क - सिंह - मिथुन -वृष - मेष - मीन - कुम्भ - मकर - धनुः इति भवति ।
अत्र अश्विनीभरणीवर्गौ परस्परं दर्पणप्रतिबिम्बौ भवतः । रोहिणीमृगशिरोवर्गौ परस्परं दर्पणप्रतिबिम्बौ भवतः ।
सव्यनक्षत्रेषु प्रथमा दशा यस्य राशेः स देहराशिरिति कथ्यते तथा अवसानीया दशा यस्य स जीवराशिरिति कथ्यते ।अपसव्यनक्षत्रेषु व्यत्ययेन ग्राह्यः । अनयोः पापग्रहाणां स्थितिः ‌आधिव्याधिरोगमरणादिकं अनिष्टं सूचयति । पापानां बहुत्वे दोषाधिक्यमपि । सूर्येण अग्निभयं क्षीणचन्द्रेण जलभयं भौमेन परिघातभयं पापेन बुधेन झञ्झावातादिभयं मन्देन गुल्मादिवातरोगभयं राहुकेतुभ्यां विषभयं च वाच्यम् । शुभैः रोगशोकादिशमनं तथा शुभाशुभसम्मिश्रैर्मिश्रफलं वाच्यम् । देहजीवौ शुभक्षेत्रं वा पापक्षेत्रं इत्यनुसारेणापि फलं शुभं वा ‌अशुभं भवति । एतानि फलानि स्वदशान्तर्दशाकाले अनुभूयन्ते ।
सव्यनक्षत्रेषु सिंहावलोकनं - पशुभीतिः – मित्रैः कलहः – कूपादौ पतनं – वाहनात् पतनं – विषाग्निशस्त्रभयं – ज्वरः –स्थानच्युतिः 
दशाकालमानम् 
अश्विनी वर्गः १
१०० वर्षाणि
भरणी वर्गः १
सरस्वत्यै नमो नित्यम् भद्रकाल्यै नमो नमः ।
वेद वेदान्त वेदांग विद्यास्थानेभ्यः एव च 
विद्यारूपे विशालाक्षि विद्याम् देहि नमो अस्तु ते 
- वि-पत्र-सूच्याः नवीनं प्रबन्धकत्वम्
वि-पत्र-सूच्याः नवीनं प्रबन्धकत्वम्
​नमः सर्वेभ्यः,
बहुभ्यः वर्षेभ्यः संस्कृतविकिपीडिया-जालस्य वि-पत्रसूच्याः प्रबन्धकः निष्क्रियः आसीत्। अधुना अहं नेहल दवे नवीनः वि-पत्रसूची-प्रबन्धः जातः अस्मि। अहम् एतस्य दायित्वस्य निर्वणं​ कृत्वा जालस्यास्य वृद्ध्यै प्रयासं करिष्ये। कृपया कोऽपि प्रश्नः वा परामर्शः अस्ति, तर्हि मम सम्पर्कं कर्तुं प्रभवति। अस्तु।
 = ŧŧ-ŧ-̣’
ऋषि पुत्र शतम् राम राजानम् इदम् अब्रवीत्१-५८-१
तम् कथम् समतिक्रंय शाखा अन्तरम् उपेयिवान्१-५८-२
इक्ष्वाकूणाम् हि सर्वेषाम् पुरोधाः परमा गतिः 
न च अतिक्रमितुम् शक्यम् वचनम् सत्य वादिनः१-५८-३
अशक्यम् इति स उवाच वसिष्ठो भगवान् ऋषिः 
तम् वयम् वै समाहर्तुम् क्रतुम् शक्ताः कथंचन१-५८-४
याजने भगवान् शक्तः त्रैलोक्यस्य अपि पार्थिव१-५८-५
तेषाम् तद् वचनम् श्रुत्वा क्रोध पर्याकुल अक्षरम्१-५८-६
स राजा पुनः एव एतान् इदम् वचनम् अब्रवीत् 
ऋषि पुत्राः तु तत् श्रुत्वा वाक्यम् घोर अभिसंहितम्१-५८-८
इति उक्त्वा ते महात्मानो विविशुः स्वम् स्वम् आश्रमम्१-५८-९
तम् दृष्ट्वा मंत्रिणः सर्वे त्यज्य चण्डाल रूपिणम्१-५८-११
विश्वामित्रः तु तम् दृष्ट्वा राजानम् विफली कृतम् १-५८-१३
कारुण्यात् स महातेजा वाक्यम् परम धार्मिकः१-५८-१४
अथ तत् वाक्यम् आकर्ण्य राजा चण्डालताम् गतः१-५८-१६
प्रत्याख्यातो अस्मि गुरुणा गुरु पुत्रैः तथा एव च१-५८-१७
स शरीरो दिवम् यायामि इति मे सौंय दर्शन१-५८-१८
मया च इष्टम् क्रतु शतम् तत् च न अवाप्यते फलम् 
अनृतम् न उक्त पूर्वम् मे न च वक्ष्ये कदाचन१-५८-१९
धर्मे प्रयतमानस्य यज्ञम् च आहर्तुम् इच्छतः१-५८-२१
दैवम् एव परम् मन्ये पौरुषम् तु निरर्थकम्१-५८-२२
कर्तुम् अर्हसि भद्रम् ते दैव उपहत कर्मणः१-५८-२३
न अन्याम् गतिम् गमिष्यामि न अन्यः शरणम् अस्ति मे 
अथ षष्ठोऽध्यायः 
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ॥
 यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ॥
 आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
 यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
 उद्धरेदात्मनात्मानं नात्मानमवसादयेत् ।
 बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ॥
 जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ॥
 सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ॥
 योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ॥
 तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियाः ।
 समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ॥
 प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ॥
 युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
 नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
 युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
