तं कुमारं सन्तं दक्षिनासु नीयमानासु श्रद्-धा आविवेश। सः [नचिकेताः] अमन्यत॥
तं ह नचिकेतसं कुमारं प्रथम-वयसं सन्तम् अ-प्राप्त-प्रजनन-शक्तिं बालम् एव श्रद्धा आस्तिक्य-बुद्धिः, पितुर् हित-काम-प्रयुक्ता आविवेश प्रविष्टवती। कस्मिन् काले इत्य् आह – ऋत्विग्भ्यः सदस्येभ्यश् च दक्षिणासु नीयमानासु विभागेन उपनीयमानासु दक्षिणार्थासु गोषु। स आविष्ट-श्रद्धो नचिकेता अमन्यत॥
अ॒न॒न्दा॒ नाम॒ ते लो॒कास् तान् स॒ गच्छ॑ति ता॒ दद॑त्।
[यः] ताः पीत-उदकाः जग्ध-तृणाः दुग्ध-दोहाः निर्-इन्द्रियाः ददत्, सः तान् गच्छति [ये] “ते लोकाः अ-नन्दाः” नाम॥
कथम् इत्य् उच्यते? –
सः ह पितरं उवाच “तत कस्मै मां दास्यसि” इति द्वितीयं तृतीयम्। [पिता] तं ह उवाच “मृत्यवे त्वा ददामि” इति॥
तद् एवं क्रत्व्-अ-सम्पत्ति-निमित्तं पितुर् अन्-इष्टं फलं मया पुत्रेण सता निवारणीयम् आत्म-प्रदानेनापि क्रतु-सम्पत्तिं कृत्वा इत्य् एवं मत्वा पितरम् उपगम्य स होवाच पितरम्। हे तत तात, कस्मै ऋत्विग्-विशेषाय दक्षिणार्थं मां दास्यसि प्रयच्छसि इति एतत्। एवम् उक्तेन पित्रा उपेक्ष्यमाणोऽपि द्वितीयं तृतीयम् अपि उवाच ‘कस्मै मां दास्यसि, कस्मै मां दास्यसि’ इति। ‘नायं कुमार-स्व-भाव’ इति क्रुद्धः सन् पिता तं ह पुत्रं किल उवाच ‘मृत्यवे वैवस्वताय त्वा त्वां ददामि’ इति॥
बहूनां प्रथमः एमि, बहूनां मध्यमः एमि, किं-स्विद् यमस्य कर्तव्यं यद् [पिता] मया [दत्तेन] अद्य करिष्यति?
स [नचिकेताः] एवम् उक्तः पुत्र एकान्ते परिदेवयाञ्चकार – कथम्? इत्य् उच्यते –
बहूनां शिष्याणां पुत्राणां वा एमि गच्छामि प्रथमः सन् मुख्यया शिष्यादि-वृत्त्या इत्य् अर्थः। मध्यमानां च बहूनां मध्यमः मध्यमयैव वृत्त्या एमि। नअधमया कदाचिद् अपि। तम् एवं विशिष्ट-गुणम् अपि पुत्रं मां ‘मृत्यवे त्वा ददामि’ इत्य् उक्तवान् पिता। स किंस्विद् यमस्य कर्त्तव्यं प्रयोजनं मया प्रत्तेन करिष्यति यत् कर्त्तव्यम् अद्य। नूनं प्रयोजनम् अन्-अपेक्ष्यैव क्रोध-वशाद् उक्तवान् पिता॥
स॒स्यम् इव मर्त्यः॑ पच्य॒ते॒ स॒स्यम् इवाजा॑यते॒ पुनः॑।
यथा पूर्वे [वृतान्] अनुपश्य, तथा अपरे [वर्तमानान्] प्रतिपश्य। सस्यम् इव मर्त्यः पच्यते, सस्यम् इव पुनः आजायते॥
तथापि तत् पितुः वचो मृषा मा भूद् इत्य् एवं मत्वा परिदेवना-पूर्वकम् आह पितरं शोकाविष्टं किं मयोक्तम् इति –
अनुपश्य आलोचय निभालय अनु क्रमेण यथा येन प्रकारेण वृत्ताः पूर्वे अतिक्रान्ताः पितृ-पिता-महादयस् तव। तान् दृष्ट्व च तेषां वृत्तम् आस्थातुम् अर्हसि। वर्त्तमानाश् च अपरे साधवो यथा वर्त्तन्ते तांश् च प्रतिपश्य आलोचय तथा। न च तेषु मृषा-करणं वृत्तं वर्त्तमानं वा अस्ति। तद्-विपरीतम् अ-सतां च वृत्तं मृषा-करणम्। न च मृषा कृत्वा कश्चिद् अ-जरामरो भवति। यतः सस्यम् इव मर्त्यो मनुष्यः पच्यते जीर्णो म्रियते। मृत्वा च सस्यम् इव आजायते आविर्भवति पुनः। एवम् अ-नित्ये जीव-लोके किं मृषा-करणेन। पालय आत्मनः सत्यम्, प्रेषय मां यमाय इत्य् अभिप्रायः॥
तस्यै॑ताग्ँ शा॒न्तिं कु॑र्वन्ति ह॒र वै॑वस्व॒तोद॑कम्।
वैश्वा-नरः ब्राह्मणः अ-तिथिः गृहान् प्रविशति, तस्य एतां शान्तिं कुर्वन्ति, वैवस्वत उदकं हर॥
स एवम् उक्तः पिता आत्मनः सत्यतायै प्रेषयाम्-आस। स च यम-भवनं गत्वा तिस्रो रात्रीर् उवास यमे प्रोषिते। प्रोष्यागतं यमम् अमात्या भार्या वा ऊचुर् बोधयन्तः –
वैश्वा-नरोऽग्निर् एव साक्षात् प्रविशति अ-तिथिः सन् ब्राह्मणो गृहान् दहन्न् इव। तस्य दाहं शमयन्त इव अग्नेर् एतां पाद्यासनादि-दान-लक्षणां शान्ति कुर्वन्ति सन्तोऽतिथर् यतः, अतो हर आहर हे वैवस्वत उदकम् नचिकेतसे पाद्यार्थम्। यतश् च अ-करणे प्रत्यवायः श्रूयते॥
ए॒तद् वृ॑ङ्क्ते पुरु॑षस्याल्प॑-मेध॒सो॒ य॒स्यान॑श्नन् व॒सति॑ ब्राह्म॒णो गृ॑हे।
यस्य अल्प-मेधसः पुरुषस्य गृहे ब्राह्मणः अन्-अश्नन् वसति, सर्वान् आशा-प्रतीक्षे सङ्गतं सू-नृतां इष्टा-पूर्ते च पुत्र-पशून् च – एतद् वृङ्क्ते॥
आशा-प्रतीक्षे अ-निर्ज्ञात-प्राप्येष्टार्थ-प्रार्थना आशा, निर्ज्ञात-प्राप्यार्थ-प्रतीक्षणं प्रतीक्षा, ते आशा-प्रतीक्षे। सङ्गतं सत्-संयोग-जं फलम्। सू-नृतां च सू-नृता हि प्रिया-वाक्, तन्-निमित्तं च। इष्टा-पूर्त्ते* इष्टं याग-जं, पूर्त्तम् आरामादि-क्रिया-जं फलम्। पुत्र-पशूंश् च पुत्रांश् च पशूंश् च सर्वान् एतत् सर्वं यथोक्तं वृङ्क्ते आवर्जयति विनाशयति इत्य् एतत्। पुरुषस्य अल्प-मेधसोऽल्प-प्रज्ञस्य यस्य अन्-अश्नन्न् अ-भुञ्जानो ब्राह्मणो गृहे वसति। तस्माद् अन्-उपेक्षणीयः सर्वावस्थास्व् अप्य् अ-तिथिर् इत्य् अर्थः॥
अन्न-प्रदानम् आरामः पूर्तम् इत्य् अभिधीयते॥
अग्नि-होत्रं तपः सत्यं वेदानां चानुपालनम्।
आ-तिथ्यं वैश्व-देवं च इष्टम् इत्य् अभिधीयते॥)
ब्रह्मन्, यद् [=यस्मात्] नमस्यः अ-तिथिः अन्-अश्नन् मे गृहे तिस्रः रात्रीः अवात्सीः, नमस् ते अस्तु। ब्रह्मन्, तस्मात् [प्रत्यवाय-दोषात्] सु-अस्ति मे अस्तु। [तिस्रः रात्रीः] प्रति त्रीन् वरान् वृणीष्व॥
एवम् उक्तो मृत्युर् उवाच नचिकेतसं समुपगम्य पूजा-पुरस्सरम् –
तिस्रो रात्रीः यद् यस्माद् अवात्सीर् उषितवान् असि गृहे मे मम अन्-अश्नन् हे ब्रह्मन्न् अ-तिथिः सन् नमस्यो नमस्कारार्हश् च। तस्माद् नमस् ते तुभ्यम् अस्तु भवतु। हे ब्रह्मन् स्व्-अस्ति भद्रं मेऽस्तु। तस्माद् भवतोऽन्-अशनेन मद्-गृह-वास-निमित्ताद् दोषात् तत्-प्राप्त्य्-उपशमेन। यद्य्-अपि भवद् अनुग्रहेण सर्वं मम स्व्-अस्ति स्यात् तथापि त्वद्-अधिक-सम्प्रसादनार्थम् अन्-अशनेन उषिताम् एकैकां रात्रिं प्रति त्रीन् वरान् वृणीष्व अभिप्रेतार्थ-विशेषान् प्रार्थयस्व मत्तः॥
मृत्यो, [मम पिता] गौतमः मा अभि शान्त-सङ्कल्पः, सु-मनाः, वीत-मन्युः यथा स्यात्। प्रतीतः त्वद्-प्रसृष्टं मा अभिवदेत्। एतद् त्रयाणां प्रथमं वरं वृणे॥
शान्त-सङ्कल्प उपशान्तः सङ्कल्पो यस्य मां प्रति यमं प्राप्य किं नु करिष्यति मम पुत्र इति स शान्त-सङ्कल्पः। सु-मनाः प्रसन्न-मनाश् च यथा स्याद् वीत-मन्युर् विगत-रोषश् च गौतमो मम पिता मा अभि मां प्रति हे मृत्यो। किञ्च त्वत्-प्रसृष्टं त्वया विनिर्मुक्तं प्रेषितं गृहं प्रति मा माम् अभिवदेत् प्रतीतो लब्ध-स्मृतिः स एवायं पुत्रो ममागत इत्य् एवं प्रत्यभिजानन्न् इत्य् अर्थः। एतत् प्रयोजनं त्रयाणां वराणां प्रथमम् आद्यं वरं वृणे प्रार्थये, यत् पितुः परितोषणम्॥
यथा पुरस्तात् [तथा] भविता। त्वां मृत्यु-मुखात् प्रमुक्तं ददृशिवान्, प्रतीतः मद्-प्रसृष्टः [मयानुज्ञातः इत्य् अर्थः] वीत-मन्युः [च] औद्दालकिः आरुणिः रात्रीः सुखं शयिता॥
यथा बुद्धिस् त्वयि पुरस्तात् पूर्वम् आसीत् स्नेह-समन्विता पितुस् तव भविता प्रीति-समन्वितस् तव पिता तथैव प्रतीतः प्रतीतवान् सन्न् औद्दालकिर् उद्दालक एव औद्दालकिः। अरुणस्यापत्यम् आरुणिर्, द्व्य्-आमुष्यायणो वा। मत्-प्रसृष्ठो मयानुज्ञातः सन्न् इतरा अपि रात्रीः सुखं प्रसन्न-मनाः शयिता स्वप्ता। वीत-मन्युर् विगत-मन्युश् च भविता स्यात्, त्वां पुत्रं ददृशिवान् दृष्टवान् सन् मृत्यु-मुखाद् मृत्यु-गोचरात् प्रमुक्तं सन्तम्॥
न किञ्चन भयं स्वर्गे लोके अस्ति। न त्वं तत्र, जरया [विना] न [त्वतस्] बिभेति। उभे अशनाया-पिपासे तीर्त्वा शोक-अतिगः स्वर्ग-लोके मोदते॥
स्वर्गे लोके रोगादि-निमित्तं भयं किञ्चन किञ्चिद् अपि न अस्ति। न च तत्र त्वं मृत्यो सहसा प्रभवसि, अतो जरया युक्त इह-लोकवत् त्वत्तो न बिभेति कुतश्चित् तत्र। किञ्च उभे अशनाया-पिपासे तीर्त्वा अतिक्रम्य शोकम् अतीत्य गच्छति इति शोकाति-गः सन् मानसेन दुःखेन च वर्जितो मोदते हृष्यति स्वर्ग-लोके दिव्ये॥
स्व॒र्ग-लोका अ॒मृत॑त्वं भजन्त एत॑द् द्विती॒येन वृ॒णे व॑रेण।
मृत्यो, सः त्वं स्वर्ग्यम् अग्निं अध्येषि। त्वं मह्यं श्रद्-दधानाय प्रब्रूहि। स्वर्ग-लोकाः अ-मृतत्वं भजन्ते। एतद् द्वितीयेन वरेण वृणे॥
एवं-गुण-विशिष्टस्य स्वर्ग-लोकस्य प्राप्ति-साधन-भूतम् अग्निं स्वर्ग्यं स त्वं मृत्युर् अध्येषि स्मरसि जानासि इत्य् अर्थः हे मृत्यो यतस्, त्वं प्रब्रूहि कथय श्रद्-दधानाय श्रद्-धावते मह्यम् स्वर्गार्थिने। येनाग्निना चितेन स्वर्ग-लोकाः स्वर्गो लोको येषां ते स्वर्ग-लोका यजमाना अ-मृतत्वम् अ-मरणतां देवत्वं भजन्ते प्राप्नुवन्ति। तद् एतद् अग्नि-विज्ञानं द्वितीयेन वरेण वृणे॥
नचिकेतस्, स्वर्गम् अग्निं प्रजानन् ते प्र ब्रवीमि। तद् उ मे निबोध। अन्-अन्त-लोक-आप्तिम् अथो प्रतिष्ठां, एतं त्वं गृहायां निहितं विद्धि॥
मृत्योः प्रतिज्ञेयम् –
ते तुभ्यं प्रब्रवीमि यत् त्वया प्रार्थितं तद् उ मे मम वचसो निबोध बुध्यस्व एकाग्र-मनाः सन्, स्वर्ग्यं स्वर्गाय हितं स्वर्ग-साधनम् अग्निं हे नचिकेतः प्रजानन् विज्ञातवान् सन्न् अहम् इत्य् अर्थः। “प्रब्रवीमि” “तन् निबोध” इति च शिष्य-बुद्धि-समाधानार्थं वचनम्। अधुनाग्निं स्तौति – अन्-अन्त-लोकाप्तिं स्वर्ग-लोक-फल-प्राप्ति-साधनम् इत्य् एतत्। अथो अपि प्रतिष्ठाम् आश्रयं जगतो विराड्-रूपेण, तम् एतम् अग्निं मयोच्यमानं विद्धि विजानीहि त्वं निहितं स्थितं गुहायां विदुषां बुद्धौ निविष्टम् इत्य् अर्थः॥
लोका॑दिम् अ॒ग्निं तम् उ॑वाच तस्मै या॒ इष्टका या॒वती॑र् वा यथा वा।
स चा॑पि तत् प्रत्यवदद् यथोक्त॑म् अथास्य मृ॒त्युः पुनर् ए॑वाह तुष्टः।
तस्मै तम् अग्निं लोक-आदिं, याः इष्टकाः यावतीः वा, यथा वा उवाच। सः [नचिकेताः] च अपि तद् यथा-उक्तं प्रत्यवदत्। अथ अस्य तुष्टः मृत्युः पुनर् एव आह॥
इदं श्रुतेर् वचनम् –
लोकादिं लोकानाम् आदिं प्रथम-शरीरित्वाद् अग्निं तं प्रकृतं नचिकेतसा प्रार्थितम् उवाच उक्तवान् मृत्युस् तस्मै नचिकेतसे। किञ्च, या इष्टकाश् चेतव्याः स्व-रूपेण, यावतीर् वा सङ्ख्यया, यथा वा चीयते अग्निर् येन प्रकारेण, सर्वम् एतद् उक्तवान् इत्य् अर्थः। स चापि नचिकेताः तद् मृत्युना उक्तं यथावत् प्रत्य्-अयेनअवदत् प्रत्युच्चारितवान्। अथास्य प्रत्युच्चारणेन तुष्टः सन् मृत्युः पुनर् एवाह वर-त्रय-व्यतिरेकेणान्यं वरं दित्सुः॥
तवै॑व ना॒म्ना भविता॑यम् अग्निः सृ॒ङ्कां चेमाम् अने॑क-रू॒पां गृ॑हाण।
महा-आत्मा प्रीयमाणः तम् अब्रवीत् – तव इह अद्य भूयः वरं ददामि। अयं अग्निः तव एव नाम्ना भविता, इमां च अन्-एक-रूपां सृङ्कां गृहाण॥
तं नचिकेतसम् अब्रवीत् प्रीयमाणः शिष्य-योग्यतां पश्यन् प्रीयमाणः प्रीतिम् अनुभवन् महात्मा अ-क्षुद्र-बुद्धिः। वरं तव चतुर्थम् इह प्रीति-निमित्तम् अद्य इदानीं ददामि भूयः पुनः प्रयच्छामि। तवैव नचिकेतसो नाम्ना अभिधानेन प्रसिद्धो भविता मयोच्यमानोऽयम् अग्निः। किञ्-च, सृङ्कां शब्दवतीं रत्नमयीं मालाम् इमाम् अन्-एक-रूपां विचित्रां गृहाण स्वी-कुरु। यद्-वा, सृङ्काम् अ-कुत्सितां गतिं कर्ममयीं गृहाण। अन्यद् अपि कर्म-विज्ञानम् अन्-एक-फल-हेतुत्वात् स्वी-कुरु इत्य् अर्थः॥
ब्रह्म॑-ज-ज्ञं दे॒वम् ई॑ड्यं विदित्वा निचा॑य्येमाग्ँ शा॒न्तिम् अत्य्-अ॑न्तम् एति।
त्रिभिः सन्धिं एत्य त्रि-नाचिकेतस् त्रि-कर्म-कृत् जन्म-मृत्यू तरति। ब्रह्म-ज-ज्ञं ईड्यं देवं विदित्वा निचाय्य [च], इमां शान्तिम् अति-अन्तम् एति॥
पुनर्-अपि कर्म-स्तुतिम् एवाह –
त्रि-णाचिकेतस् त्रिः कृत्वो नाचिकेतोऽग्निश् चितो येन स त्रि-णाचिकेतस्, तद्-विज्ञानस् तद्-अध्ययनस् तद्-अनुष्ठानवान् वा। त्रिभिर् मातृ-पित्राचार्यैर् एत्य प्राप्य सन्धिं सन्धानं सम्बन्धम्। मात्राद्य्-अनुशासनं यथावत् प्राप्य इत्य् एतत्। तद् धि प्रामाण्य-कारणं श्रुत्य्-अन्तराद् अवगम्यते “यथा मातृमान् पितृमान् आचर्यवान् ब्रूयाद्” इत्य्-आदेः । वेद-स्मृति-शिष्टैर्वा, प्रत्यक्षानुमानागमैर् वा। तेभ्यो हि विशुद्धिः प्रत्यक्षा। त्रि-कर्म-कृद् इज्याध्ययन-दानानां कर्त्ता तरति अतिक्रामति जन्म-मृत्यू। किञ्च, ब्रह्म-ज-ज्ञं ब्रह्मणो हिरण्य-गर्भाज् जातो ब्रह्म-जो, ब्रह्म-जश् चासौ ज्ञश् चेति ब्रह्म-ज-ज्ञः। सर्व-ज्ञो ह्य् असौ। तं देवं द्योतनाज् ज्ञानादि-गुणवन्तम्, ईड्यं स्तुत्यं विदित्वा शास्त्रतो, निचाय्य दृष्ट्वा च आत्म-भावेन इमां स्व-बुद्धि-प्रत्यक्षां शान्तिम् उपरतिम् अत्यन्तम् एति अतिशयेन एति। वैराजं पदं ज्ञान-कर्म-समुच्चयानुष्ठानेन प्राप्नोति इत्य् अर्थः॥
यः एतद् त्रयं विदित्वा, एवं विद्वान्, नाचिकेतं चिनुते, सः त्रि-नाचिकेतस् मृत्यु-पाशान् पुरतस् प्रणोद्य, शोक-अतिगः, स्वर्ग-लोके मोदते॥
इदानीम् अग्नि-विज्ञान-चयन-फलम् उपसंहरति, प्रकरणं च –
त्रि-णाचिकेतस् त्रयं यथोक्तम् या इष्टका, यावतीर् वा, यथा वा इति एतद् विदित्वा अवगम्य यश् च एवम् आत्म-रूपेण अग्निं विद्वान् चिनुते निर्वर्त्तयति नाचिकेतम् अग्निं क्रतुम्, स मृत्यु-पाशान् अ-धर्माज्ञान-राग-द्वेषादि-लक्षणान् पुरतोऽग्रतः, पूर्वम् एव शरीर-पाताद् इत्य् अर्थः। प्रणोद्य अपहाय, शोकातिगो मानसैर् दुःखैर् वर्जित इत्य् एतत्। मोदते स्वर्ग-लोके वैराजे विराडात्म-स्व-रूप-प्रतिपत्त्या॥
नचिकेतस्, एषः स्वर्ग्यः अग्निः ते, यं द्वितीयेन वरेण अवृणीथाः। जनासः एतम् अग्निं तव एव प्रवक्ष्यन्ति। नचिकेतस्, तृतीयं वरं वृणीष्व॥
एष ते तुभ्यम् अग्निर् वरो हे नचिकेतः स्वर्ग्यः स्वर्ग-साधनः। यम् अग्निं वरम् अवृणीथा वृतवान् प्रार्थितवान् असि द्वितीयेन वरेण, सोऽग्निर् वरो दत्त इत्य् उक्तोपसंहारः। किञ्च, एतम् अग्निं तवैव नाम्ना प्रवक्ष्यन्ति जनासो जना इत्य् एतत्। एष वरो दत्तो मया चतुर्थस् तुष्टेन। तृतीयं वरं नचिकेतो वृणीष्व। तस्मिन् ह्य् अ-दत्ते ‘ऋणवान् अहम्’ इत्य् अभिप्रायः।
एतावद् धि अतिक्रान्तेन विधि-प्रतिषेधार्थेन मन्त्र-ब्राह्मणेन अवगन्तव्यं यद् वर-द्वय-सूचितं वस्तु, नात्म-तत्त्व-विषय-याथात्म्य-विज्ञानम्। अतो विधि-प्रतिषेधार्थ-विषयस्य आत्मनि क्रिया-कारक-फलाध्यारोपण-लक्षणस्य स्वा-भाविकस्यअज्ञानस्य संसार-बीजस्य निवृत्त्य्-अर्थं तद्-विपरीत-ब्रह्मात्मैकत्व-विज्ञानं क्रिया-कारक-फलाध्यारोपण-लक्षण-शून्यम् आत्यन्तिक-निःश्रेयस-प्रयोजनं वक्तव्यम् इत्य् उत्तरो ग्रन्थ आरभ्यते। तम् एतम् अर्थं द्वितीय-वर-प्राप्त्याअप्य् अ-कृतार्थत्वं तृतीय-वर-गोचरम् आत्म-ज्ञानम् अन्तरेण इत्य् आख्यायिकया प्रपञ्चयति। यतः पूर्वस्मात् कर्म-गोचरात् साध्य-साधन-लक्षणाद् अ-नित्याद् विरक्तस्य आत्म-ज्ञानेऽधिकार इति तन्-निन्दार्थं पुत्राद्य्-उपन्यासेन प्रलोभनं क्रियते॥
एतद् वि॑द्याम् अ॒नुशि॑ष्टस् त्वयाहं व॒राणाम् ए॑ष व॒रस् तृ॑तीयः।
या इयं विचिकित्सा – मनुष्ये प्रेते, “[कथंचित्-देह-आदि-व्यतिरिक्त-आत्मा] अस्ति” इति एके, “अयं न अस्ति” इति च एके। त्वया अनुशिष्टः अहं एतद् विद्याम्। एषः वराणां तृतीयः वरः॥
येयं विचिकित्सा संशयः प्रेते मृते मनुष्ये, अस्ति इत्य् एके अस्ति शरीरेन्द्रिय-मनो-बुद्धि-व्यतिरिक्तो देहान्तर-सम्बन्ध्य् आत्मा इत्य् एके मन्यन्ते। नायम् अस्ति इति चैके नायम् एवं-विधोऽस्ति इति चैके। अतश् चास्माकं न प्रत्यक्षेण नापि वा अनुमानेन निर्णय-विज्ञानम्। ‘एतद् विज्ञानाधीनो हि परः पुरुषार्थ’ इत्य् अत एतद् विद्यां विजानीयाम् अहम् अनुशिष्टो ज्ञापितस् त्वया। वराणाम् एष वरस् तृतीयोऽवशिष्टः॥
देवै॑र् अत्रापि विचिकि॑त्सितं पुरा न हि॑ सु-विज्ञेयम् अणुर् ए॑ष धर्मः।
अत्र देवैः अपि पुरा विचिकित्सितम्। एषः हि धर्मः अणुः। न सु-विज्ञेयम्। नचिकेतस्, अन्यं वरं वृणीष्व। मा मा उपरोत्सीः। मा [प्रति] एनं अति सृज॥
किम् अयम् एकान्ततो निःश्रेयस-साधनात्म-ज्ञानार्हो, न वा, इत्य् एतत् परीक्षणार्थम् आह –
देवैर् अपि अत्र एतस्मिन् वस्तुनि विचिकित्सितं संशयितं पुरा पूर्वम्। न हि सु-विज्ञेयं सुष्ठु विज्ञेयं श्रुतम् अपि प्राकृतैर् जनैः। यतोऽणुः सूक्ष्म एष आत्माख्यो धर्मः। अतोऽन्यम् अ-सन्दिग्ध-फलं वरं नचिकेतो वृणीष्व। मा मां मा उपरोत्सीर् उपरोधं मा कार्षीर् अधमर्णम् इव उत्तमर्णः [अधम-ऋणम् इव उत्तम-ऋणः]। अतिसृज विमुञ्च एनं वरं मा मां प्रति॥
वक्ता॑ चास्य त्वा॒-दृग् अ॑न्यो न लभ्यो नान्यो॑ वरस् तुल्य ए॒तस्य॑ कश्चित्।
देवैः अपि अत्र विचिकित्सितं किल। मृत्यो, यद् च त्वं न सु-ज्ञेयम् आत्थ, अस्य च अन्यः वक्ता त्वा-दृक् न लभ्यः, [तस्माद्] न कश्चिद् अन्यः वरः एतस्य तुल्यः॥
एवम् उक्तो नचिकेता उवाच –
“देवैर् अत्रापि एतस्मिन् वस्तुनि विचिकित्सितं किल” इति भवत एव नः श्रुतम्। त्वं च मृत्यो यद् यस्मान् न सु-विज्ञेयम् आत्म-तत्त्वम् आत्थ कथयसि, अतः पण्डितैर् उपदेशनीयत्वाद्  वक्ता च अस्य धर्मस्य त्वा-दृक् त्वत्-तुल्योऽन्यः पण्डितश् च न लभ्योऽन्विष्यमाणोऽपि। अयं तु वरो निःश्रेयस-प्राप्ति-हेतुः। अतो नान्यो वरस् तुल्यः स-दृशोऽस्ति एतस्य कश्चिद् अपि। अ-नित्य-फलत्वाद् अन्यस्य सर्वस्यैव इत्य् अभिप्रायः॥
भू॒मेर् म॒हद् आ॑यतनं वृणीष्व स्वयं॑ च जी॒व शरदो॑ यावद् इच्छसि।
शत-आयुषः पुत्र-पौत्रान्, बहून् पशून्, हस्ति-हिरण्यम्, अश्वान् [च] वृणीष्व। भूमेः महत् आयतनं वृणीष्व। यावत् च शरदः इच्छसि, [तावत् त्वं] स्वयं जीव॥
एवम् उक्तोऽपि पुनः प्रलोभयन्न् उवाच मृत्युः –
शतायुषः शतं वर्षाणि आयूंषि येषां ताञ् छतायुषः पुत्र-पौत्रान् वृणीष्व। किञ्च, गवादि-लक्षणान् बहून् पशून्। हस्ति-हिरण्यं हस्ती च हिरण्यं च हस्ति-हिरण्यम्। अश्वांश् च। किञ्च, भूमेः पृथिव्या महद् विस्तीर्णम् आयतनम् आश्रयं मण्डलं साम्राज्यं वृणीष्व। किञ्च, सर्वम् अप्य् एतद् अन्-अर्थकं स्वयं चेद् अल्पायुर् इत्य् अत आह – स्वयं च त्वं जीव धारय शरीरं समग्रेन्द्रिय-कलापं शरदो वर्षाणि यावद् इच्छसि जीवितुम्॥
एतत्-तुल्यम् एतेन यथोपदिष्टेन स-दृशम् अन्यम् अपि यदि मन्यसे वरम्, तम् अपि वृणीष्व। किञ्च, वित्तं प्रभूतं हिरण्य-रत्नादि चिर-जीविकां च सह वित्तेन वृणीष्व इत्य् एतत्। किं बहुना महा-भूमौ महत्यां भूमौ राजा नचिकेतस् त्वम् एधि भव। किञ्चान्यत्। कामानां दिव्यानां मानुषाणां च त्वा त्वां काम-भाजं काम-भागिनं कामार्हं करोमि। सत्य-सङ्कल्पो ह्य् अहं देवः॥
ये ये कामाः मर्त्य-लोके दुस्-लभाः, सर्वान् कामान् छन्दतस् प्रार्थयस्व। इमाः रामाः स-रथाः स-तूर्याः। ईदृशाः मनुष्यैः न हि लम्भनीयाः। आभिः मद्-प्रत्ताभिः परिचारयस्व। नचिकेतस्, मरणं मा अनुप्राक्षीः॥
ये ये कामाः प्रार्थनीयाः दुर्-लभाः च मर्त्य-लोके, सर्वान् तान् कामांश् छन्दत इच्छातः प्रार्थयस्व। किञ्च, इमा दिव्या अप्सरसो, रमयन्ति पुरुषान् इति रामाः, सह रथैर् वर्त्तन्त इति स-रथाः, स-तूर्याः स-वादित्राः। ताश् च न हि लम्भनीयाः प्रापणीया ई-दृशा एवं-विधा मनुष्यैर् मर्त्यैर् अस्मद्-आदि-प्रसादम् अन्तरेण। आभिर् मत्-प्रत्ताभिर् मया प्रदत्ताभिः परिचारिणीभिः परिचारयस्व आत्मानम्, पाद-प्रक्षालनादि-शुश्रूषां कारय आत्मन इत्य् अर्थः। हे नचिकेतो मरणं मरण-सम्बद्धं प्रश्नं “प्रेते अस्ति नास्ति” इति  काक-दन्त-परीक्षा-रूपं माअनुप्राक्षीर् मैवं प्रष्टुम् अर्हसि॥
अपि॑ सर्वं जी॒वित॑म् अल्पम् एव तवै॑व वा॒हास् त॒व नृ॑त्य-गीते।
अन्तक, यद् मर्त्यस्य सर्व-इन्द्रियाणां तेजस्, [ते भोगाः] श्वस्-भावाः एतद् जरयन्ति। सर्वम् अपि जीवितम् अल्पम् एव। वाहाः तव एव [तिष्टन्तु], नृत्य-गीते तव॥
श्वो-भावाः ‘श्वो भविष्यन्ति, न भविष्यन्ति वा’ इति संदिह्यमानः एव येषां भावो भवनं त्वयोपन्यस्तानां भोगानां ते श्वो-भावाः। किञ्च, मर्त्यस्य मनुष्यस्य अन्तक, हे मृत्यो, यद् एतत् सर्वेन्द्रियाणां तेजस्, तद् जरयन्ति अपक्षपयन्ति। अप्सरः-प्रभृतयो भोगा अन्-अर्थायैव एते। धर्म-वीर्य-प्रज्ञा-तेजो-यशः-प्रभृतीनां क्षपयितृत्वात्। यां च अपि दीर्घ-जीविकां त्वं दित्ससि तत्रापि श्रृणु। सर्वं यद् ब्रह्मणोऽपि जीवितम् आयुर् अल्पम् एव, किम् उत अस्मद्-आदि-दीर्घ-जीविका। अतस् तवैव तिष्ठन्तु वाहा रथादयः, तथा तव नृत्य-गीते च॥
जीवि॑ष्यामो या॒वद् ई॑शिष्यसि त्वं व॒रस् तु॑ मे व॒रणी॑यः स एव।
मनुष्यः न वित्तेन तर्पणीयः। त्वा अद्राक्ष्म चेद्, वित्तं लप्स्यामहे। यावत् त्वं ईशिष्यसि, [तावत्] जीविष्यामः। वरः तु मे वरणीयः, सः एव॥
न प्रभूतेन वित्तेन तर्पणीयो मनुष्यः। न हि लोके वित्त-लाभः कस्यचित् तृप्ति-करो दृष्टः। यदि नाम अस्माकं वित्त-तृष्णा स्याद्, लप्स्यामहे प्राप्स्यामहे इत्य् एतद् वित्तम्, अद्राक्ष्म दृष्टवन्तो वयं चेत् त्वा त्वाम्। जीवितम् अपि तथैव। जीविष्यामो यावद् याम्ये पदे त्वम् ईशिष्यसि ईशिष्यसे, प्रभुः स्याः। कथं हि मर्त्यस् त्वया समेत्य अल्प-धनायुर् भवेद्? वरस् तु मे वरणीयः स एव यद् आत्म-विज्ञानम्॥
अजी॑र्यताम् अ॒मृता॑नाम् उपेत्य जी॒र्यन् म॑र्त्यः क्व्-अ॒धः-स्थः॑ प्रजानन्। 
कः [विवेकी] [यः] अ-जीर्यताम् अ-मृतानाम् उपेत्य प्रजानन्, जीर्यन् [च], मर्त्यः [सन्], कु-अधस्-स्थः [अधः पृथिवी-स्थः सन्], वर्ण-रति-प्रमोदान् अभिध्यायन् [च] अति-दीर्धे जीविते रमेत?
अ-जीर्यतां वयो-हानिम् अ-प्राप्नुवताम् अ-मृतानां स-काशम् उपेत्य उपगम्य आत्मन उत्कृष्टं प्रयोजनान्तरं प्राप्तव्यं तेभ्यः प्रजानन्न् उपलभमानः, स्वयं तु जीर्यन् मर्त्यः जरा-मरणवान् क्व्-अधः-स्थः कुः पृथिवी अधश् च अन्तर्-इक्षादि-लोकापेक्षया तस्यां तिष्ठतीति क्व्-अधः-स्थः सन् कथम् एवम् अ-विवेकिभिः प्रार्थनीयं पुत्र-वित्त-हिरण्याद्य् अ-स्थिरं वृणीते।
“क्व तद्-आस्थः?” इति वा पाठान्तरम्। अस्मिन् पक्षे चैवम् अ-क्षर-योजना – तेषु पुत्रादिषु आस्था आस्थितिः तात्-पर्येण वर्त्तनं यस्य स तद्-आस्थः। ततोऽधिकतरं पुरुषार्थं दुष्-प्रापम् अपि प्रापिपयिषुः क्व तद्-आस्थो भवेद्? न कश्चित् तद्-अ-सार-ज्ञस् तद्-अर्थी स्याद् इत्य् अर्थः। सर्वो ह्य् उपर्य् उपरि एव बुभूषति लोकः। तस्मान् न पुत्र-वित्तादि-लोभैः प्रलोभ्योऽहम्। किञ्च, अप्सरः-प्रमुखान् वर्ण-रति-प्रमोदान् अन्-अवस्थित-रूपतया अभिध्यायन् निरूपयन् यथावद् अति-दीर्घे जीविते को विवेकी रमेत॥
मृत्यो, यस्मिन् इदं विचिकित्सन्ति, यद् तद् साम्पराये [=पर-लोक-साधने] नः महति ब्रूहि। यः अयं वरः गूढम् अनुप्रविष्टः, तस्मात् अन्यं नचिकेताः न वृणीते॥
अतो विहाय अ-नित्यैः कामैः प्रलोभनम्, यन् मया प्रार्थितम् –
यस्मिन् प्रेते इदं विचिकित्सनं विचिकित्सन्ति अस्ति नास्ति इत्य् एवं-प्रकारं, हे मृत्यो, साम्पराये पर-लोक-विषये महति महत्-प्रयोजन-निमित्ते आत्मनो निर्णय-विज्ञानं यत् तत् ब्रूहि कथय नोऽस्मभ्यम्।
किं बहुना, ‘योऽयं प्रकृत आत्म-विषयो वरो गूढं गहनं दुर्-विवेचनं प्राप्तोऽनुप्रविष्टः, तस्माद् वराद् अन्यम् अ-विवेकिभिः प्रार्थनीयम् अ-नित्य-विषयं वरं नचिकेता न वृणीते मनसापि’ इति श्रुतेर् वचनम् इति॥
।
तयोः॑ श्रेय आ॒ददा॑नस्य साधु भवति ही॒यतेऽर्थाद् य॑ उ प्रे॒यो वृ॑णीते।
अन्यद् श्रेयस्, अन्यद् उत एव प्रेयस्। ते उभे नाना-अर्थे पुरुषं सिनीतः। तयोः श्रेयस् आददानस्य साधु भवति। यः उ प्रेयस् वृणीते, [परम-]अर्थात् हीयते॥
अन्यत् पृथग् एव श्रेयो निःश्रेयसम्। तथा अन्यद् उत अपि एव प्रेयः प्रियतरम् अपि। ते श्रेयः-प्रेयसी उभे नानार्थे भिन्न-प्रयोजने सती पुरुषम् अधिकृतं वर्णाश्रमादि-विशिष्टं सिनीतो बध्नीतः। ताभ्यां विद्याविद्याभ्याम् आत्म-कर्त्तव्यतया प्रयुज्यते सर्वः पुरुषः। श्रेयः-प्रेयसोर् हि अभ्युदयामृतत्वार्थी पुरुषः प्रवर्तते। अतः श्रेयः-प्रेयः-प्रयोजन-कर्त्तव्यतया ताभ्यां ‘बद्ध’ इत्य् उच्यते सर्वः पुरुषः।
ते यद्य् अप्य् एकैक-पुरुषार्थ-सम्बन्धिनी विद्याविद्या-रूपत्वाद् विरुद्धे इति अन्यतरापरित्यागेनैकेन पुरुषेण सहानुष्ठातुम्-अ-शक्यत्वात्, तयोः हित्वाऽविद्या-रूपं प्रेयः श्रेयः एव केवलम् आददानस्य उपादानं कुर्वतः साधु शोभनं शिवं भवति। यस् त्व् अ-दूर-दर्शी विमूढो हीयते वियुज्यते। कस्माद् अर्थात् पुरुषार्थात् पारमार्थिकात् प्रयोजनान् नित्यात् प्रच्यवते इत्य् अर्थः। कोऽसौ? य उ प्रेयो वृणीते उपादत्ते इत्य् एतत्॥
श्रेय॑श् च प्रेयश् च म॒नुष्य॑म् एतस् तौ स॒म्परी॑त्य वि॒विन॑क्ति धीरः।
श्रेयस् च प्रेयस् च मनुष्यम् एतः। तौ सम्परीत्य, धीरः विविनक्ति। प्रेयसः धीरः श्रेयस् हि अभि वृणीते। योग-क्षेमात् मन्दः प्रेयस् वृणीते॥
यद्य् उभे अपि कर्तुं स्वायत्ते पुरुषेण, किम् अर्थं प्रेय एवादत्ते बाहुल्येन लोकः? इत्य् उच्यते –
सत्यं स्वायत्ते। तथापि साधनतः फलतश् च मन्द-बुद्धीनां दुर्-विवेक-रूपे सती व्यामिश्री-भूते इव मनुष्यं पुरुषम् एतः प्राप्नुतः श्रेयश् च प्रेयश् च। अतो हंस इव अम्भसः पयः, तौ श्रेयः-प्रेयः-पदार्थौ सम्परीत्य सम्यक्-परिगम्य मनसा आलोच्य गुरु-लाघवं विविनक्ति पृथक् करोति धीरो धीमान्। विविच्य च श्रेयो हि श्रेय एव अभिवृणीते प्रेयसः अभ्यर्हितत्वाच् छ्रेयसः। कोऽसौ? धीरः।
यस् तु मन्दः अल्प-बुद्धिः स विवेकासामर्थ्याद् योग-क्षेमात् योग-क्षेम-निमित्तं शरीराद्य्-उपचय-रक्षण-निमित्तम् इत्य् एतत् प्रेयः पशु-पुत्रादि-लक्षणं वृणीते॥
स त्वं प्रि॒यान् प्रि॒य-रू॑पाग्ँश् च कामान् अभि॑ध्यायन् न॒चिके॑तोऽत्यस्राक्षीः।
नै॒ताग्ँ सृ॒ङ्कां वि॒त्तमयी॑म् अवाप्तो यस्यां॑ मज्जन्ति ब॒हवो॑ मनुष्याः।
नचिकेतस्, प्रियान् प्रिय-रूपान् च कामान् अभिध्यायन्, सः त्वं [तान्] अत्यस्राक्षीः। यस्यां बहवः मनुष्याः मज्जन्ति, एतां वित्तमयीं सृङ्कां [त्वं] न अवाप्तः॥
स त्वं पुनः पुनो मया प्रलोभ्यमानोऽपि प्रियान् पुत्रादीन् प्रिय-रूपांश् च अप्सरः-प्रभृति-लक्षणान् कामान् अभिध्यायन् चिन्तयन् तेषाम् अ-नित्यत्वासारत्वादि-दोषान् हे नचिकेतः अत्यस्राक्षीः अतिसृष्टवान् परित्यक्तवान् असि। अहो बुद्धिमत्ता तव। न एताम् अवाप्तवान् असि सृङ्कां  सृतिं कुत्सितां मूढ-जन-प्रवृत्तां वित्तमयीं धन-प्रायाम्, यस्यां सृतौ मज्जन्ति सीदन्ति बहवः अन्-एके मूढा मनुष्याः॥
दूर॑म् एते वि॒परी॑ते विषूची अवि॑द्या या च वि॒द्येति॑ ज्ञाता।
अविद्या विद्या च इति या ज्ञाता, एते दूरं विपरीते विषूची। त्वा नचिकेतसं विद्या-अभीप्सिनं मन्ये, [यस्मात्] बहवः कामाः न अलोलुपन्त॥
तयोः श्रेय आददानस्य साधु भवति हीयतेऽर्थाद् य उ प्रेयो वृणीते इति ह्य् उक्तम्। तत् कस्माद्? यतः –
दूरं दूरेण महतान्तरेण एते विपरीते अन्योन्य-व्यावृत्त-रूपे विवेकाविवेकात्मकत्वात् तमः-प्रकाशौ इव। विषूची विषूच्यौ नाना-गती, भिन्न-फले संसार-मोक्ष-हेतुत्वेन इत्य् एतत्।
के ते इत्य् उच्यते – या च अ-विद्या प्रेयो-विषया विद्येति च श्रेयो-विषया ज्ञाता निर्ज्ञाताऽवगता पण्डितैः। तत्र विद्याभीप्सिनं विद्यार्थिनं नचिकेतसं त्वाम् अहं मन्ये। कस्मात्? यस्माद् अ-विद्वद्-बुद्धि-प्रलोभिनः कामाः अप्सरः-प्रभृतयः बहवः अपि त्वा त्वां न अ-लोलुपन्त न विच्छेदं कृतवन्तः श्रेयो-मार्गाद् आत्मोपभोगाभिवाञ्छा-सम्पादनेन। अतो विद्यार्थिनं श्रेयो-भाजनं मन्ये इत्य् अभिप्रायः॥
दन्द्र॑म्यमा॒णाः प॒रिय॑न्ति मूढा अन्धे॑नैव नी॒यमा॑ना यथान्धाः।
अविद्यायाम् अन्तरे वर्तमानाः, स्वयं “पण्डितम्”-मन्यमानाः धीराः, मूढाः दन्द्रम्यमाणाः परियन्ति, यथा अन्धाः अन्धेन एव नीयमानाः॥
ये तु संसार-भाजो जनाः –
अ-विद्यायाम् अन्तरे मध्ये घनी-भूते इव तमसि वर्त्तमानाः वेष्ट्यमानाः पुत्र-पश्वादि-तृष्णा-पाश-शतैः, स्वयं वयं धीराः प्रज्ञावन्तः पण्डितः शास्त्र-कुशलाश् चेति मन्यमानाः। ते दन्द्रम्यमाणाः अत्य्-अर्थं कुटिलाम् अन्-एक-रूपां गतिं गच्छन्तो जरा-मरण-रोगादि-दुःखैः परियन्ति परिगच्छन्ति मूढा अ-विवेकिनः, अन्धेनैव दृष्टि-विहीनेनैव नीयमाना विषमे पथि यथा बहवः अन्धा, महान्तम् अन्-अर्थम् ऋच्छन्ति तद्वत्॥
साम्परायः वित्त-मोहेन मूढं प्रमाद्यन्तं बालं न प्रति भाति। “अयं लोकः अस्ति, न परः” इति मानी पुनर् पुनर् मे वशम् आपद्यते॥
अत एव मूढत्वात् –
न साम्परायः प्रति भाति। सम्परे ईयते इति सम्परायः पर-लोकः, तत्-प्राप्ति-प्रयोजनः साधन-विशेषः शास्त्रीयः साम्परायः। स च बालम् अ-विवेकिनं प्रति न प्रतिभाति न प्रकाशते नोपतिष्ठते इत्य् एतत्।
प्रमाद्यन्तं प्रमादं कुर्वन्तं पुत्र-पश्वादि-प्रयोजनेष्व् आसक्त-मनसम्। तथा वित्त-मोहेन वित्त-निमित्तेनाविवेकेन मूढं तमस्-आच्छन्नं सन्तम्। अयम् एव लोको योऽयं दृश्यमानः स्त्र्य्-अन्न-पानादि-विशिष्टः, नास्ति परः अ-दृष्टो लोकः, इत्य् एवं मनन-शीलः मानी। पुनः पुनो जनित्वा वशं मद्-अधीनताम् आपद्यते मे मृत्योर् मम। जनन-मरणादि-लक्षण-दुःख-प्रबन्धारूढ एव भवतीत्य् अर्थः। प्रायेण ह्य् एवं-विध एव लोकः॥
श्रवणाया॑पि ब॒हुभि॑र् यो न लभ्यः शृ॒ण्वन्तो॑ऽपि ब॒हवो॑ यं न विद्युः।
यः [आत्मा] बहुभिः न श्रवणाय अपि लभ्यः, यं बहवः शृण्वन्तः अपि न विद्युः, अस्य वक्ता आश्चर्यः, कुशलः लब्धा आश्चार्यः कुशल-अनुशिष्टः ज्ञाता [च]॥
यस् तु श्रेयोर्-अथी स सहस्रेषु कश्चिद् एवात्म-विद् भवति त्वद्-विधः यस्मात् –
श्रवणायापि श्रवणार्थं श्रोतुम् अपि यो न लभ्यः आत्मा बहुभिः अन्-एकैः। शृण्वन्तोऽपि बहवोऽन्-एकेऽन्ये यम् आत्मानं न विद्युर् न विदन्ति, अ-भागिनोऽसंस्कृतात्मानो न विजानीयुः। किञ्च, अस्य वक्ता अपि आश्चर्यः अद्भुतवद् एव, अन्-एकेषु कश्चिद् एव भवति। तथा श्रुत्वापि अस्य आत्मनः कुशलः निपुण एवानेकेषु लब्धा कश्चिद् एव भवति। यस्माद् आश्चर्यो ज्ञाता कश्चिद् एव कुशलानुशिष्टः कुशलेन निपुणेनाचार्येण अनुशिष्टः सन्॥
अन॑न्य-प्रो॒क्ते गतिर् अ॑त्र नास्ति अ॒णीयान् ह्य् अत॑र्क्यम् अ॒णु-प्र॑माणात्।
अवरेण नरेण प्रोक्तः एषः न सु-विज्ञेयः, बहुधा चिन्त्यमानः, अन्-अन्य-प्रोक्ते अत्र गतिः न अस्ति, अ-तर्क्यम् अणीयान् हि अणु-प्रमानात्॥
न हि नरेण मनुष्येण अवरेण प्रोक्तः – अवरेण हीनेन प्राकृत-बुद्धिनेत्य् एतद् – उक्त एष आत्मा यं त्वं मां पृच्छसि, न हि सुष्ठु सम्यक् विज्ञेयः विज्ञातुं शक्यः। यस्माद् बहुधा ‘अस्ति नास्ति’ कर्ताकर्ता शुद्धोऽशुद्धः इत्य्-आद्य्-अन्-एकधा चिन्त्यमानो वादिभिः।
कथं पुनः सु-विज्ञेय इत्य् उच्यते –
१) अन्-अन्य-प्रोक्ते अन्-अन्येन अ-पृथग्-दर्शिना आचार्येण प्रतिपाद्य-ब्रह्मात्म-भूतेन प्रोक्ते उक्ते आत्मनि गतिर् अन्-एकधा अस्ति-नास्तीत्य्-आदि-लक्षणा चिन्ता गतिः अत्र अस्मिन्न् आत्मनि नास्ति न विद्यते। सर्व-विकल्प-गति-प्रत्यस्त-मितत्वाद् आत्मनः।
२) अथवा स्वात्म-भूते अन्-अन्यस्मिन् आत्मनि प्रोक्ते अन्-अन्य-प्रोक्ते गतिर् अत्र अन्यावगतिर् नास्ति ज्ञेयस्यान्यस्याभावात्। ज्ञानस्य ह्य् एषा परा काष्ठा  यद् आत्मैकत्व-विज्ञानम्। अतः अवगन्तव्याभावान् न गतिर् अत्रावशिष्यते।
३) संसार-गतिर् वा अत्र नास्ति, अन्-अन्ये आत्मनि प्रोक्ते न-अन्तरीयकत्वात् तद्-विज्ञान-फलस्य मोक्षस्य।
४) अथवा प्रोच्यमान-ब्रह्मात्म-भूतेन आचार्येण अन्-अन्यतया प्रोक्ते आत्मनि अ-गतिः अन्-अवबोधः अ-परिज्ञानम् अत्र नास्ति। भवत्य् एवअवगतिस् तद्-विषया श्रोतुः, ‘तद् अस्म्य् अहम्’ इत्य्, आचार्यस्य इव इत्य् अर्थः।
इतरथा हि अणीयान् अणुतरः अणु-प्रमाणाद् अपि सम्पद्यते आत्मा। अ-तर्क्यम् अ-तर्क्यः स्व-बुद्ध्या अभ्यूहेन केवलेन तर्केण। तर्क्यमाणेऽणु-परिमाणे केनचित् स्थापिते आत्मनि, ततो ह्य् अणुतरम् अन्योऽभ्यूहति, ततोऽप्य् अन्योऽणुतमम् इति। न हि कु-तर्कस्य निष्ठा क्वचिद् विद्यते॥
यां त्वम् आ॑पः स॒त्य-धृति॑र् बतासि त्वा-दृ॑ङ् नो भूयान् न॒चिके॑तः प्रष्टा।
एषा मतिः न तर्केण आपनेया। प्रेष्ठ, प्रोक्ता अन्येन एव सु-ज्ञानाय। यां आपः त्वं सत्य-धृतिः बत असि। नचिकेतस्, नः प्रष्टा त्वा-दृक् भूयात्॥
का पुनः सा तर्कागम्या मतिः इत्य् उच्यते –
यां त्वं मतिं मद्-वर-प्रदानेन आपः प्राप्तवान् असि। सत्या अ-वि-तथ-विषया धृतिर् यस्य तव स त्वं सत्य-धृतिर् बत असि इत्य् अनुकम्पयन्न् आह मृत्युर् नचिकेतसं वक्ष्यमाण-विज्ञान-स्तुतये। त्वा-दृक् त्वत्-तुल्यः नः अस्मभ्यं भूयात् भवतात् भवत्व् अन्यः पुत्रः शिष्यो वा प्रष्टा। की-दृक्? या-दृक् त्वं हे नचिकेतः प्रष्टा॥
ततो॑ मया ना॒चिकेत॑श् चितोऽग्निर् अ॒नित्यै॑र् द्रव्यैः प्रा॒प्तवा॑न् अस्मि नित्यम्।
शेव-धिः अ-नित्यं इति अहं जानामि, अ-ध्रुवैः हि तद् ध्रुवं न हि प्राप्यते। ततस् मया नाचिकेतः अग्निः अ-नित्यैः द्रव्यैः चितः। नित्यं [याम्यं स्थानं] प्राप्तवान् अस्मि॥
नचिकेतस्, कामस्य आप्तिं, जगतः प्रतिष्ठां, क्रतोः [फलम्] अन्-अन्त्यं, अ-भयस्य पारं, स्तोम-महत्, उरु-गायं, [स्वं] प्रतिष्ठां दृष्ट्वा – धृत्या धीरः अत्यस्राक्षीः॥
त्वं तु कामस्य आप्तिं समाप्तिम्, अत्रैव इहैव सर्वे कामाः परिसमाप्ताः। जगतः साध्यात्माधिभूताधिदैवादेः प्रतिष्ठाम् आश्रयं सर्वात्मकत्वात्। क्रतोर् उपासनायाः फलं हैरण्य-गर्भं पदम् अन्-अन्त्यम् आन्-अन्त्यम्। अ-भयस्य च पारं परां निष्ठाम्। स्तोमं स्तुत्यम्, महद् अणिमाद्य्-ऐश्वर्याद्य्-अन्-एक-गुण-संहतम्, स्तोमं च तन् महच् च निर्-अतिशयत्वात् स्तोम-महत्। उरु-गायं विस्तीर्णां गतिम्। प्रतिष्ठां स्थितिम् आत्मनोऽन्-उत्तमाम् अपि दृष्ट्वा धृत्या धैर्येण धीरो धीमान् सन् नचिकेतः अत्य्-अस्राक्षीः परम् एवाकाङ्क्षन्न् अति-सृष्टवान् असि सर्वम् एतत् संसार-भोग-जातम्। अहो बत अन्-उत्तम-गुणोऽसि॥
तं दु॒र्-दर्शं गू॒ढम् अ॑नुप्रविष्टं गुहा॑-हितं गह्वरे॒-ष्ठं पु॑राणम्।
यं त्वं ज्ञातुम् इच्छस्य् आत्मानम् – तं दुर्-दर्शं दुःखेन दर्शनम् अस्येति दुर्-दर्शः, अति-सूक्ष्मत्वात्, तम्। गूढं गहनम् अनुप्रविष्टं प्राकृत-विषय-विकार-विज्ञानैः प्रच्छन्नम् इत्य् एतत्। गुहा-हितं गुहायां बुद्धौ  स्थितं तत्रोपलभ्यमानत्वात्। गह्वरे-ष्ठं गह्वरे विषमे अन्-एकानर्थ-सङ्कटे तिष्ठतीति गह्वरे-ष्ठम्। यत एवं गूढम् अनुप्रविष्टो गुहा-हितश् च, अतोऽसौ गह्वरे-ष्ठः। अतो दुर्-दर्शः।
तं पुराणं पुरा-तनम् अध्य्-आत्म-योगाधिगमेन विषयेभ्यः प्रतिसंहृत्य चेतस आत्मनि समाधानम् अध्य्-आत्म-योगः, तस्याधिगमः तेन, मत्वा देवम् आत्मानं धीरः  हर्ष-शोकौ आत्मनः उत्कर्षापकर्षयोर् अ-भावाद् जहाति॥
एतद् श्रुत्वा सम्परिगृह्य प्रवृह्य, एतं  धर्म्यम् अणुम् आप्य – सः मर्त्यः मोदते, मोदनीयं हि लब्ध्वा। सद्म [ब्रह्म-भवनं] विवृतं नचिकेतसं मन्ये॥
एतद् आत्म-तत्त्वं यद् अहं वक्ष्यामि, तत् श्रुत्वा आचार्य-प्रसादात् समयग् आत्म-भावेन परिगृह्य उपादाय मर्त्यो मरण-धर्मा, धर्माद् अन्-अपेतं धर्म्यं प्रवृह्य उद्यम्य पृथक्-कृत्य शरीरादेः अणुं सूक्ष्मम् एतम् आत्मानम् आप्य प्राप्य स मर्त्यो विद्वान् मोदते मोदनीयं हर्षणीयम् आत्मानं लब्ध्वा। तद् एतद् एवं-विधं ब्रह्म सद्म भवनं नचिकेतसं त्वां प्रति अपावृत-द्वारं विवृतम् अभिमुखी-भूतं मन्ये। मोक्षार्हं त्वां मन्ये इत्य् अभिप्रायः॥
अन्य॑त्र भू॒ताच् च॑ भव्याच् च य॒त् तत् पश्य॑सि त॒द् वद।
एतच् छ्रुत्वा नचिकेताः पुनर्  आह –
यद्य् अहं योग्यः प्रसन्नश् चासि भगवन् मां प्रति – अन्यत्र धर्मात् शास्त्रीयाद् धर्मानुष्ठानात् तत्-फलात् तत्-कारकेभ्यश् च पृथग्-भूतम् इत्य् अर्थः। तथा अन्यत्र अ-धर्मात्। तथा अन्यत्रास्मात् कृताकृतात् कृतं कार्यम् अ-कृतं कारणम् अस्माद् अन्यत्र। किञ्च, अन्यत्र भूताच् च अतिक्रान्तात् कालाद् भव्याच् च भविष्यतश् च, तथा वर्त्तमानात्। काल-त्रयेण यन् न परिच्छिद्यते इत्य् अर्थः। यद् ई-दृशं वस्तु सर्व-व्यवहार-गोचरातीतं पश्यसि जानासि तद् वद मह्यम्॥
यद् इ॑च्छन्तो ब्र॒ह्म-च॑र्यं चरन्ति तत् ते॑ पदग्ँ सं॒ग्रहे॑ण ब्र॒वीम्य् ओ॑म् इत्य् एतत्।
यद् पदं सर्वे वेदाः आमनन्ति, यद् च सर्वाणि तपांसि वदन्ति, यद् इच्छन्तः ब्रह्म-चर्यं चरन्ति, तद् पदं ते सङ्ग्रहेण ब्रवीमि – ओम् इति एतद्॥
इत्य् एवं पृष्टवते मृत्युर् उवाच, पृष्टं वस्तु विशेषणान्तरं च विवक्षन् –
सर्वे वेदा यत् पदं पदनीयं गमनीयम् अ-विभागेन  आमनन्ति प्रतिपादयन्ति। तपांसि सर्वाणि च यद् वदन्ति यत्-प्राप्त्य्-अर्थानीत्य् अर्थः। यद् इच्छन्तो ब्रह्म-चर्यं गुरु-कुल-वास-लक्षणम् अन्यद् वा ब्रह्म-प्राप्त्य्-अर्थं चरन्ति। तत् ते तुभ्यं पदं यज् ज्ञातुम् इच्छसि सङ्ग्रहेण संक्षेपतो ब्रवीमि – ओम् इत्य् एतत्। तद् एतत् पदं यद् बुभुत्सितं त्वया तद् एतद् ‘ओम्’ इति, ओं-शब्द-वाच्यम्, ओं-शब्द-प्रतीकं च॥
एतद् ध्य् ए॒वाक्ष॑रं ज्ञा॒त्वा॒ यो॒ यद् इ॑च्छति त॒स्य त॑त्।
एतद् हि अ-क्षरं [ओम्] एव ब्रह्म। एतद् हि अ-क्षरं एव परम्। एतद् हि अ-क्षरं एव ज्ञात्वा, यः यद् [परम् अ-परं वा] इच्छति तस्य [ज्ञानिनः उपासकस्य वा] तद् [पदं आप्नोति]॥
एतद् ध्य् एवाक्षरं ब्रह्म अ-परम्। एतद् ध्य् एवाक्षरं परं च। तयोर् हि प्रतीकम् एतद् अ-क्षरम्। एतद् ध्य् एवाक्षरं ज्ञात्वा उपास्य ब्रह्मेति यः यद् इच्छति परम् अ-परं वा तस्य तद् भवति। परं चेज् ज्ञातव्यम्। अ-परं चेत् प्राप्तव्यम्॥
एतद् आ॒लम्ब॑नग्ँ श्रेष्ठम् एतद् आ॒लम्ब॑नं परम्।
एतद् आलम्बनं श्रेष्ठम्। एतद् आलम्बनं परम्। एतद् आलम्बनं ज्ञात्वा, ब्रह्म-लोके महीयते॥
यत एवम् अतः –
एतद् ब्रह्म-प्राप्त्य्-आलम्बनानां श्रेष्ठं प्रशस्यतमम्। एतद् आलम्बनं परम् अ-परं च, परापर-ब्रह्म-विषयत्वात्। एतद् आलम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्म-लोके महीयते। परस्मिन् ब्रह्मण्य् अ-परस्मिंश् च ब्रह्म-भूतो ब्रह्मवद् उपास्यो भवतीत्य् अर्थः॥
न जा॑यते म्रियते वा विपश्चिन् ना॒यं कुत॑श्चिन् न ब॒भूव॑ कश्चित्।
अजो॑ नित्यः शा॒श्वतो॑ऽयं पुराणो न ह॑न्यते ह॒न्यमा॑ने शरीरे।
विपस्-चिद् न जायते म्रियते वा। अयं न कुतस्-चिद्, न कः-चिद् बभूव। अयं अ-जः, नित्यः, शाश्वतः, पुराणः। शरीरे हन्यमाने न हन्यते॥ 
“अन्यत्र धर्माद्”  इत्य्-आदिना पृष्टस्यात्मनः अ-शेष-विशेष-रहितस्य आलम्बनत्वेन प्रतीकत्वेन च ओङ्कारो निर्दिष्टः, अ-परस्य च ब्रह्मणः, मन्द-मध्यम-प्रतिपत्तॄन् प्रति। अथेदानीं तस्य ओङ्कारालम्बनस्यात्मनः साक्षात् स्व-रूप-निर्दिधारयिषया इदम् उच्यते –
न जायते नोत्पद्यते म्रियते वा न म्रियते च। उत्पत्तिमतो वस्तुनोऽनित्यस्यअन्-एका विक्रियाः। तासाम् आद्य्-अन्ते जन्म-विनाश-लक्षणे विक्रिये इहात्मनि प्रतिषिध्येते प्रथमं, सर्व-विक्रिया-प्रतिषेधार्थं “न जायते म्रियते वा” इति। विपश्-चिद् मेधावी, अ-विपरिलुप्त-चैतन्य-स्व-भावत्वात्।
किञ्च, न अयम् आत्मा कुतश्चित् कारणान्तराद् बभूव, न प्रभूतः। स्वस्माच् चात्मनो न बभूव कश्चिद् अर्थान्तर-भूतः।
अतोऽयम् आत्मा अ-जो नित्यः शाश्वतोऽपक्षय-विवर्जितः। यो ह्य् अ-शाश्वतः सोऽपक्षीयते, अयं तु शाश्वतः। अत एव पुराणः पुरापि नव एवेति। यो ह्य् अवयवोपचय-द्वारेणाभिनिर्वर्त्यते, स इदानीं नवः, यथा कुम्भादिः। तद्-विपरीतस् त्व् आत्मा पुराणो वृद्धि-विवर्जित इत्य् अर्थः।
यत एवम्, अतो न हन्यते न हिंस्यते हन्यमाने शस्त्रादिभिः शरीरे, तत्-स्थोऽपि आकाशवद् एव॥
हन्ता चेद् हन्तुं मन्यते, हतः चेद् हतं मन्यते, उभौ तौ न विजानीतः। अयं न हन्ति, न हन्यते॥ 
एवं-भूतम् अप्य् आत्मानं शरीर-मात्रात्म-दृष्टिर् हन्ता चेद् यदि मन्यते चिन्तयति हन्तुं ‘हनिष्याम्य् एनम्’ इति। योऽप्य् अन्यो हतः सोऽपि चेद् मन्यते हतम् आत्मानं ‘हतोऽहम्’ इति। उभौ अपि तौ न विजानीतः स्वम् आत्मानम्। यतो नायं हन्ति अ-विक्रियत्वाद् आत्मनः। तथा न हन्यते आकाशवद् अ-विक्रियत्वाद् एव। अतोऽन्-आत्म-ज्ञ-विषय एव धर्माधर्मादि-लक्षणः संसारः, नआत्म-ज्ञस्य । श्रुति-प्रामाण्याद्, न्यायाच् च धर्माधर्माद्य्-अन्-उपपत्तेः॥
तम् अ॑क्रतुः पश्यति वीत-शो॒को धा॒तु-प्र॒सादा᳚न् महि॒मान॑म् आत्मनः।
आत्मा अणोः अणीयान् महतः महीयान् [च] अस्य जन्तोः गुहायां निहितः। अ-क्रतुः तम् आत्मनः महिमानं धातु-प्रसादात् पश्यति, [ततः] वीत-शोकः॥
कथं पुनर् आत्मानं जानाति इत्य् उच्यते –
अणोः सूक्ष्माद् अणीयान् श्यामाकादेर् अणुतरः। महतः महत्-परिमाणान् महीयान् महत्तरः पृथिव्यादेः। अणु महद् वा यद् अस्ति लोके वस्तु, तत् तेनैवात्मना नित्येनात्मवत् सम्भवति। तद् आत्मना विनिर्मुक्तम् अ-सत् सम्पद्यते। तस्माद् असाव् एवात्मा अणोर् अणीयान् महतो महीयान्, सर्व-नाम-रूप-वस्तूपाधिकत्वात्। स च आत्मा अस्य जन्तोर् ब्रह्मादि-स्तम्ब-पर्यन्तस्य प्राणि-जातस्य गुहायां हृदये निहित आत्म-भूतः स्थित इत्य् अर्थः।
तम् आत्मानं दर्शन-श्रवण-मनन-विज्ञान-लिङ्गम् अ-क्रतुर् अ-कामः, दृष्टादृष्ट-बाह्य-विषयेभ्य उपरत-बुद्धिर् इत्य् अर्थः। यदा चैवं तदा – मन-आदीनि करणानि धातवः शरीरस्य धारणात्, प्रसीदन्तीत्य् एषां धातूनां प्रसादाद् आत्मनः महिमानं कर्म-निमित्त-वृद्धि-क्षय-रहितं पश्यति ‘अयम् अहम् अस्मि’ इति साक्षाद् विजानाति। ततो वीत-शोको भवति॥
क॒स् तं म॑दाम॒दं॒ दे॒वं॒ म॒दन्यो॑ ज्ञातु॒म् अर्ह॑ति।
आसीनः दूरं व्रजति। शयानः सर्वतस् याति। मद्-अन्यः कः तं मद-अमदं [विरुद्ध-लक्षणं] देवं ज्ञातुम् अर्हति॥
अन्यथा दुर्-विज्ञेयोऽयम् आत्मा कामिभिः प्राकृत-पुरुषैर् यस्मात् –
आसीनोऽवस्थितोऽचल एव सन् दूरं व्रजति। शयानो याति सर्वतः। एवम् असाव् आत्मा देवो मदामदः समदोऽमदश्च, सहर्षोऽहर्षश् च, विरुद्ध-धर्मवान्। अतोऽशक्यत्वाज् ज्ञातुं कस् तं मदामदं देवं मद्-अन्यो ज्ञातुम् अर्हति?
अस्मद्-आदेर् एव सूक्ष्म-बुद्धेः पण्डितस्य कस्यचित् सु-विज्ञेयोऽयम् आत्मा, स्थिति-गति-नित्यानित्यादि-विरुद्धानेक-धर्मोपाधिकत्वाद्, विरुद्ध-धर्मवत्त्वाद् विश्व-रूप इव चिन्ता-मणिवद् अवभासते। अतो दुर्-विज्ञेयत्वं दर्शयति – “कस् तं मद्-अन्यो ज्ञातुम् अर्हति”इति।
करणानाम् उपशमः शयनम्। करण-जनितस्यैक-देश-विज्ञानस्य उपशमः शयानस्य भवति। यदा चैवं केवल-सामान्य-विज्ञानत्वात् सर्वतो याति इव। यदा विशेष-विज्ञान-स्थः स्वेन रूपेण स्थित एव सन् मन-आदि-गतिषु तद्-उपाधिकत्वाद् दूरं व्रजति इव। स च इहैव वर्त्तते॥
शरीरेषु अ-शरीरम्, अन्-अवस्थेषु अवस्थितं, महान्तं विभुम् [च] आत्मानं मत्वा, धीरः न शोचति॥ 
तद्-विज्ञानाच् च शोकात्यय इत्य् अपि दर्शयति –
अ-शरीरं स्वेन रूपेणाकाश-कल्प आत्मा तम् अ-शरीरं शरीरेषु देव-पितृ-मनुष्यादि-शरीरेषु। अन्-अवस्थेषु अवस्थिति-रहितेष्व् अ-नित्येषु अवस्थितं नित्यम् अ-विकृतम् इत्य् एतद्। महान्तम् महत्त्वस्यआपेक्षिकत्व-शङ्कायाम् आह विभुं व्यापिनम्। आत्मानम् आत्म-ग्रहणं स्वतोऽन्-अन्यत्व-प्रदर्शनार्थम्। आत्म-शब्दः प्रत्यग्-आत्म-विषये एव मुख्यः। तम् ई-दृशम् आत्मानं मत्वा ‘अयम् अहम्’ इति, धीरो धीमान् न शोचति। न ह्य् एवं-विधस्यात्म-विदः शोकोपपत्तिः॥
यम् ए॑वैष वृणुते ते॒न लभ्यस् तस्यै॑ष आ॒त्मा विवृ॑णुते तनूग्ँ स्वाम्।
अयम् आत्मा प्रवचनेन न लभ्यः, न मेधया, न बहुना श्रुतेन। यम् [आत्मानं] एव एषः [धीरः] [विज्ञातुं] वृणुते [], तेन [स्वात्मना धीर-वरितृ-रूपेन] [अयम् आत्मा] लभ्यः। तस्य एषः आत्मा स्वां तनूं विवृणुते॥ 
यद्य् अपि दुर्-विज्ञेयोऽयम् आत्मा तथाप्य् उपायेन सु-विज्ञेय एवेत्य् आह –
नायम् आत्मा प्रवचनेन अन्-एक-वेद-स्वी-करणेन लभ्यो ज्ञेयः। न अपि मेधया ग्रन्थार्थ-धारण-शक्त्या। न बहुना श्रुतेन केवलेन। केन तर्हि लभ्य इत्य् उच्यते –
यम् एव स्वम् आत्मानम् एष साधको वृणुते प्रार्थयते, तेन एवात्मना वरित्रा स्वयम् आत्मा लभ्यो ज्ञायते  इत्य् एतत्। निष्कामस्यात्मानम् एव प्रार्थयत आत्मनैवात्मा लभ्यते इत्य् अर्थः।
कथं लभ्यते इत्य् उच्यते – तस्य आत्म-कामस्य एष आत्मा विवृणुते प्रकाशयति पारमार्थिकीं तनूं स्वां स्वकीयां स्व-याथात्म्यम् इत्य् अर्थः॥
न दुस्-चरितात् अ-विरतः, न अ-शान्तः, न अ-समाहितः, न अ-शान्त-मानसः वा अपि – एनं प्रज्ञानेन आप्नुयात्॥
न दुश्-चरितात् प्रतिषिद्धाच् छ्रुति-स्मृत्य्-अविहितात् पाप-कर्मणोऽविरतः अन्-उपरतः। न अपि इन्द्रिय-लौल्याद् अ-शान्तोऽन्-उपरतः। न अपि अ-समाहितोऽन्-एकाग्र-मना विक्षिप्त-चित्तः। समाहित-चित्तोऽपि सन् समाधान-फलार्थित्वान् न अपि अ-शान्त-मानसो व्यापृत-चित्तो वा प्रज्ञानेन ब्रह्म-विज्ञानेन एनं प्रकृतम् आत्मानम् आप्नुयात्।
यस् तु दुश्-चरिताद् विरतः, इन्द्रिय-लौल्याच् च, समाहित-चित्तः, समाधान-फलाद् अप्य् उपशान्त-मानसश् च, आचार्यवान् प्रज्ञानेन यथोक्तम् आत्मानं प्राप्नोतीत्य् अर्थः॥
मृत्यु॑र् य॒स्योप॑सेच॒नं॒ क॒ इत्था॑ वेद॒ यत्र॑ सः।
यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे ओदनः भवतः, यस्य मृत्युः उपसेचनं [भवति] – कः इत्था [सन्] ‘यत्र सः [आत्मा]’ वेद?
यस्य आत्मनो ब्रह्म च क्षत्रं च ब्रह्म-क्षत्रे सर्व-धर्म-विधारकेऽपि सर्व-त्राण-भूते उभे ओदनोऽशनं भवतः स्याताम्। सर्व-हरोऽपि मृत्युर् यस्य उपसेचनम् एव  ओदनस्य, अशनत्वेऽप्य् अ-पर्याप्तः। तं [सर्व-संहारिकम् आत्मानं] प्राकृत-बुद्धिर् यथोक्त-साधन-रहितः सन् क इत्था इत्थम् एवं यथोक्त-साधनवान् इव इत्य् अर्थः वेद विजानाति ‘यत्र स आत्मा’ इति? ॥
।
छा॒यात॒पौ ब्र॒ह्म-वि॑दो वद॒न्ति॒ प॒ञ्चाग्न॑यो ये च त्रि॒-णाचि॑केताः।
ब्रह्म-विदः पञ्च-अग्नयः ये त्रि-नाचिकेताः च छाया-आतपौ [इव] वदन्ति – लोके सु-कृतस्य ऋतं पिबन्तौ, परमे पर-अर्धे गुहां प्रविष्टौ॥
“ऋतं पिबन्तौ” इत्य् अस्या वल्ल्याः सम्बन्धो –
विद्याविद्ये नाना-विरुद्ध-फले इत्य् उपन्यस्ते। न तु स-फले ते यथावन् निर्णीते। तन्-निर्णयार्था रथ-रूपक-कल्पना। तथा च प्रतिपत्ति-सौ-कर्यम्। एवं च प्राप्तृ-प्राप्य-गन्तृ-गन्तव्य-विवेकार्थं द्वौ आत्मानौ उपन्यस्येते –
ऋतं सत्यम् अ-वश्यं-भावित्वात् कर्म-फलं पिबन्तौ। एकस् तत्र कर्म-फलं पिबति भुङ्क्ते न इतरः। तथापि पातृ-सम्बन्धात् “पिबन्ताव्” इत्य् उच्यते छत्रि-न्यायेन। सु-कृतस्य स्वयं-कृतस्य कर्मणः “ऋतम्” इति पूर्वेण सम्बन्धः। लोकेऽस्मिन् शरीरे, गुहां गुहायां बुद्धौ प्रविष्टौ। परमे बाह्य-पुरुषाकाश-संस्थानापेक्षया परमम्। परार्धे परस्य ब्रह्मणोऽर्धं स्थानं परार्धं हार्द्-आकाशम्। तस्मिन् हि परं ब्रह्मोपलभ्यते। अतस् तस्मिन् परमे परार्धे हार्द्-आकाशे प्रविष्टाव् इत्य् अर्थः।
तौ च च्छायातपौ इव वि-लक्षणौ संसारित्वासंसारित्वेन ब्रह्म-विदः वदन्ति कथयन्ति। न केवलम् अ-कर्मिण एव वदन्ति, पञ्चाग्नयो गृह-स्थाः, ये च त्रि-णाचिकेताः त्रिः-कृत्वो नाचिकेतोऽग्निश् चितो यैस् ते त्रि-णाचिकेताः॥
यः ईजानानां सेतुः [इव], [तं] नाचिकेतं [विराट्-आत्मिकं अग्निं] शकेमहि, यद् अ-क्षरं परं ब्रह्म अ-भयं, [तद्] [संसारस्य] पारं तितीर्षतां [शकेमहि]॥
यः सेतुः सेतुर् इव सेतुर् ईजानानां यजमानानां कर्मिणां, दुःख-सन्तरणार्थत्वात्, नाचिकेतं नाचिकेतोऽग्निः तं, वयं ज्ञातुं चेतुं च शकेमहि शक्नुवन्तः। किञ्च, यच् च अ-भयं भय-शून्यं, संसारस्य पारं तितीर्षतां तर्तुम् इच्छतां ब्रह्म-विदां यत् परम् आश्रयम् अ-क्षरम् आत्माख्यं ब्रह्म, तच् च ज्ञातुं शकेमहि। परापरे ब्रह्मणी कर्म-ब्रह्म-विद्-आश्रये वेदितव्ये इति वाक्यार्थः। तयोर् एव ह्य् उपन्यासः कृतः “ऋतं पिबन्तौ” इति ॥
आत्मानं रथिनं विद्धि, शरीरं तु रथम् एव। बुद्धिं तु सा-रथिं विद्धि, मनः च प्रग्रहम् एव॥
तत्र यः उपाधि-कृतः संसारी विद्याविद्ययोर् अधिकृतः मोक्ष-गमनाय संसार-गमनाय च, तस्य तद्-उभय-गमने साधनो रथः कल्प्यते –
तत्र तम् आत्मानम् ऋत-पं संसारिणं रथिनं रथ-स्वामिनं विद्धि जानीहि। शरीरं रथम् एव तु रथ-बद्ध-हय-स्थानीयैर् इन्द्रियैर् आकृष्यमाणत्वात् शरीरस्य। बुद्धिं तु अध्यवसाय-लक्षणां सा-रथिं विद्धि। बुद्धि-नेतृ-प्रधानत्वात् शरीरस्य, सा-रथि-नेतृ-प्रधान इव रथः। सर्वं हि देह-गतं कार्यं बुद्धि-कर्त्तव्यम् एव प्रायेण। मनः सङ्कल्प-विकल्पादि-लक्षणं प्रग्रहम् रशनां विद्धि। मनसा हि प्रगृहीतानि श्रोत्रादीनि करणानि प्रवर्त्तन्ते रशनया इव अश्वाः॥
आ॒त्मेन्द्रि॒य-म॑नो-यु॒क्तं॒ भो॒क्तेत्य् आ॑हुर् म॒नीषि॑णः।
इन्द्रियाणि हयान् आहुः, तेषु विषयान् गोचरान्; मनीषिणः आत्म-इन्द्रिय-मनस्-युक्तं [आत्मानं] “भोक्ता” इति आहुः॥
इन्द्रियाणि चक्षुर्-आदीनि हयान् आहू रथ-कल्पना-कुशलाः, शरीर-रथाकर्षण-सामान्यात्। तेषु एव इन्द्रियेषु हयत्वेन परिकल्पितेषु गोचरान् मार्गान् रूपादीन् विषयान् विद्धि। आत्मेन्द्रिय-मनो-युक्तं शरीरेन्द्रिय-मनोभिः सहितं संयुक्तम् आत्मानं भोक्तेति संसारीति आहुः मनीषिणो विवेकिनः।
न हि केवलस्यात्मनो भोक्तृत्वम् अस्ति। बुद्ध्य्-आद्य्-उपाधि-कृतम् एव तस्य भोक्तृत्वम्। तथा च श्रुत्य्-अन्तरं केवलस्याभोक्तृत्वम् एव दर्शयति – “ध्यायति इव लेलायति इव” इत्य्-आदि । एवं च सति वक्ष्यमाण-रथ-कल्पनया  वैष्णवस्य पदस्यात्मतया प्रतिपत्तिर् उपपद्यते, नान्यथा, स्व-भावानतिक्रमात्॥
त॒स्येन्द्रि॒याण्य् अ॑वश्या॒नि॒ दु॒ष्टाश्वा॑ इव॒ सा-र॑थेः।
यः [सा-रथिः] तु सदा अ-युक्तेन मनसा अ-विज्ञानवान् भवति, तस्य सा-रथेः इन्द्रियाणि अ-वश्यानि दुष्ट-अश्वाः इव॥
यस् तु बुद्ध्य्-आख्यः सा-रथिर् अ-विज्ञानवान् अ-निपुणोऽविवेकी प्रवृत्तौ च निवृत्तौ च भवति यथा इतरो रथ-चर्यायाम्, अ-युक्तेन अ-प्रगृहीतेन अ-समाहितेन मनसा प्रग्रह-स्थानीयेन सदा युक्तो भवति, तस्य अ-कुशलस्य बुद्धि-सा-रथेर् इन्द्रियाणि अश्व-स्थानीयानि अ-वश्यानि अ-शक्य-निवारणानि दुष्टाश्वा अ-दान्ताश्वा इव इतर-सा-रथेर् भवन्ति॥
त॒स्येन्द्रि॒याणि॑ वश्या॒नि॒ स॒द्-अश्वा॑ इव॒ सा-र॑थेः।
यः तु सदा युक्तेन मनसा विज्ञानवान् भवति, तस्य सा-रथेः इन्द्रियाणि वश्यानि सत्-अश्वाः इव॥
यस् तु पुनः पूर्वोक्त-विपरीतः सा-रथिः भवति विज्ञानवान् निपुणः विवेकवान् युक्तेन मनसा प्रगृहीत-मनाः समाहित-चित्तः सदा, तस्य अश्व-स्थानीयानि इन्द्रियाणि प्रवर्त्तयितुं निवर्त्तयितुं वा शक्यानि वश्यानि दान्ताः सद्-अश्वा इव इतर-सा-रथेः॥
यः तु अ-विज्ञानवान् अ-मनस्कः [च], [सः सा-रथी] सदा अ-शुचिः भवति। [तेन सा-रथिना] सः [रथी] तद् पदं न आप्नोति, संसारं च अधिगच्छति॥
तत्र पूर्वोक्तस्याविज्ञानवतो बुद्धि-सा-रथेर् इदं फलम् आह –
यस् त्व् अ-विज्ञानवान् भवति। अ-मनस्कोऽप्रगृहीत-मनस्कः। स तत एव अ-शुचिः सदा एव। न स रथी तत् पूर्वोक्तम् “अ-क्षरं यत् परं”  पदम् आप्नोति तेन सा-रथिना। न केवलं कैवल्यं नाप्नोति, संसारं च जन्म-मरण-लक्षणम् अधिगच्छति॥
स तु॑ त॒त् पद॑म् आप्नो॒ति॒ य॒स्माद् भू॑यो न॒ जाय॑ते।
यः तु [रथी] विज्ञानवान् स-मनस्कः [च], [सः] सदा शुचिः भवति। सः [रथी] तु तद् पदम् आप्नोति, यस्मात् न भूयस् जायते॥
यस् तु द्वितीयो विज्ञानवान् विज्ञानवत्-सारथ्य्-उपेतो रथी, विद्वान् इत्य् एतत्। युक्त-मनाः स-मनस्कः। स तत एव सदा शुचिः। स तु तत् पदम् आप्नोति, यस्माद् आप्तात् पदाद् अ-प्रच्युतः सन् भूयः पुनर् न जायते संसारे॥
वि॒ज्ञान॒-सा-र॑थिर् य॒स् तु॒ मनः॑-प्रग्र॒हवा॑न् नरः।
यः तु नरः विज्ञान-सा-रथिः मनस्-प्रग्रहवान् [च], सः [रथी] अध्वनः पारम् आप्नोति, तद् विष्णोः परमं पदम्॥
किं तत् पदम् इत्य् आह –
विज्ञान-सा-रथिर् यस् तु यो विवेक-बुद्धि-सा-रथिः पूर्वोक्तो मनः-प्रग्रहवान् प्रगृहीत-मनाः समाहित-चित्तः सन् शुचिर् नरो विद्वान्, सोऽध्वनः संसार-गतेः पारं परम् एव अधिगन्तव्यम्, इत्य् एतत् आप्नोति मुच्यते सर्व-संसार-बन्धनैः। तद् विष्णोर् व्यापन-शीलस्य ब्रह्मणः परमात्मनो वासु-देवाख्यस्य परमं प्रकृष्टं पदं स्थानम्, स-तत्त्वम् इत्य् एतत्। यद् असाव् आप्नोति विद्वान्॥
मन॑स॒स् तु प॑रा बु॒द्धि॒र् बु॒द्धेर् आ॑त्मा म॒हान् प॑रः।
[पृथक्-पञ्च-महा-भूतानि] अर्थाः हि [तत्-कार्येभ्यः] इन्द्रियेभ्यः पराः [समष्टितः कारणतः च] [अथवा अर्थाः प्रवर्तकाः इन्द्रियाणां अतः पराः], मनः च अर्थेभ्यः परं [यस्मात् उभय-ग्रहकं अतः उभय-परं], बुद्धिः तु मनसः परा, महान् आत्मा बुद्धेः परः [समष्टितः]॥ 
अधुना यत् पदं गन्तव्यं तस्य इन्द्रियाणि स्थूलान्य् आरभ्य सूक्ष्म-तारतम्य-क्रमेण प्रत्यग्-आत्मतया अधिगमः कर्त्तव्य इत्य् एवम् अर्थम् इदम् आरभ्यते –
स्थूलानि तावद् इन्द्रियाणि। तानि यैर् अर्थैर् आत्म-प्रकाशनाय आरब्धानि तेभ्य इन्द्रियेभ्यः स्व-कार्येभ्यस् ते पराः हि अर्थाः सूक्ष्मा महान्तश् च प्रत्यग्-आत्म-भूताश् च। तेभ्योऽपि अर्थेभ्यश् च परं सूक्ष्मतरं महत् प्रत्यग्-आत्म-भूतं च मनो, मनः-शब्द-वाच्यं मनस आरम्भकं भूत-सूक्ष्मं सङ्कल्प-विकल्पाद्य्-आरम्भकत्वात्। मनसोऽपि परा सूक्ष्म-तरा महत्-तरा प्रत्यग्-आत्म-भूता च बुद्धिर्, बुद्धि-शब्द-वाच्यम् अध्यवसायाद्य्-आरम्भकं भूत-सूक्ष्मम्। बुद्धेर् आत्मा सर्व-प्राणि-बुद्धीनां प्रत्यग्-आत्म-भूतत्वाद् आत्मा महान्, सर्व-महत्त्वाद्, अ-व्यक्ताद् यत् प्रथमं जातं, हैरण्य-गर्भं तत्त्वं, बोधाबोधात्मकं, महान् आत्मा बुद्धेः परः इत्य् उच्यते॥
अ-व्यक्तं महतः परं, पुरुषः अ-व्यक्तात् परः [समष्ठितः], पुरुषात् न किञ्चिद् परं, सा काष्ठा सा परा गतिः॥
महतोऽपि परं सूक्ष्मतरं प्रत्यग्-आत्म-भूतं सर्व-महत्तरं च अ-व्यक्तं सर्वस्य जगतो बीज-भूतम्, अ-व्याकृत-नाम-रूप-सतत्त्वं, सर्व-कार्य-कारण-शक्ति-समाहार-रूपम्, अ-व्यक्ताव्याकृताकाशादि-नाम-वाच्यं, परमात्मन्य् ओत-प्रोत-भावेन समाश्रितं  वट-कणिकायाम् इव वट-वृक्ष-शक्तिः।
तस्माद् अ-व्यक्तात् परः सूक्ष्म-तरः सर्व-कारण-कारणत्वात् प्रत्यग्-आत्मत्वाच् च महांश् च, अत एव पुरुषः सर्व-पूरणात्। ततोऽन्यस्य परस्य प्रसङ्गं निवारयन्न् आह – “पुरुषान् न परं किञ्चिद्” इति। यस्मान् न अस्ति पुरुषाच् चिन्-मात्र-घनात् परं किञ्चिद् अपि वस्त्व्-अन्तरम्, तस्मात् सूक्ष्मत्व-महत्त्व-प्रत्यग्-आत्मत्वानां सा काष्ठा निष्ठा पर्यवसानम्।
अत एव च गन्तॄणां सर्व-गतिमतां संसारिणां सा परा प्रकृष्टा गतिः, “यद् गत्वा न निवर्त्तन्ते” इति  स्मृतेः॥
एषः सर्वेषु भूतेषु गूढः आत्मा न प्रकाशते, सूक्ष्म-दर्शिभिः तु अग्र्यया सूक्ष्मया बुद्ध्या दृश्यते॥
ननु गतिश् चेद् आगत्यापि भवितव्यम्, कथं “यस्माद् भूयो न जायते” इति ?
नैष दोषः। सर्वस्य [पुरुषस्य] प्रत्यग्-आत्मत्वाद् अवगतिर् एव गतिर् इत्य् उपचर्यते। प्रत्यग्-आत्मत्वं च दर्शितम् इन्द्रिय-मनो-बुद्धि-परत्वेन। यो हि गन्ता सोऽगतम् अ-प्रत्यग्-रूपं गच्छति अन्-आत्म-भूतं, न विपर्ययेण। तथा च श्रुतिर् “अन्-अध्वगा अध्वसु पारयिष्णवः” इत्य्-आद्या । तथा च दर्शयति प्रत्यग्-आत्मत्वं सर्वस्य –
एषः पुरुषः सर्वेषु ब्रह्मादि-स्तम्ब-पर्यन्तेषु भूतेषु गूढः संवृतः दर्शन-श्रवणादि-कर्मा अ-विद्या-मायाच्छन्नः। अत एव आत्मा न प्रकाशते आत्मत्वेन कस्यचित्। अहो अति-गम्भीरा दुर्-अवगाह्या विचित्रा माया चेयं, यद् अयं सर्वो जन्तुः परमार्थतः परमार्थ-स-तत्त्वोऽप्य् एवं बोध्यमानो ‘अहं परमात्मा’ इति न गृह्णाति, अन्-आत्मानं देहेन्द्रियादि-सङ्गातम् आत्मनो दृश्यमानम् अपि घटादिवद् आत्मत्वेन ‘अहम् अमुष्य पुत्र’ इत्य् अनुच्यमानोऽपि गृह्णाति।
नूनं परस्यैव मायया मोमुह्यमानः सर्वो लोको बम्भ्रमीति। तथा च स्मरणम् – “नाहं प्रकाशः सर्वस्य योग-माया-समावृतः”  इत्य्-आदि।
ननु विरुद्धम् इदम् उच्यते – “मत्वा धीरो न शोचति” , “न प्रकाशते” इति च।
नैतद् एवम्। अ-संस्कृत-बुद्धेर् अ-विज्ञेयत्वान् “न प्रकाशते” इत्य् उक्तम्। दृश्यते तु संस्कृतया अग्र्यया, अग्रम् इव अग्र्या तया, एकाग्रतयोपेतया इत्य् एतत्। सूक्ष्मया सूक्ष्म-वस्तु-निरूपण-परया। कैः? सूक्ष्म-दर्शिभिर् “इन्द्रियेभ्यः परा ह्य् अर्थाः”  इत्य् आदि-प्रकारेण सूक्ष्मता-पारम्पर्य-दर्शनेन परं सूक्ष्मं द्रष्टुं शीलं येषां ते सूक्ष्म-दर्शिनः, तैः सूक्ष्म-दर्शिभिः, पण्डितैर् इत्य् एतत्॥
प्राज्ञः [=विवेकी] वाच् मनसी [=वाग्-आदि-करणं वाचं वा मनसि] यच्छेत्, तद् [मनस्] ज्ञाने आत्मनि [=बुद्धौ] यच्छेत्, ज्ञानं महति आत्मनि नियच्छेत्, तद् शान्ते आत्मनि यच्छेत्॥
यच्छेद् नियच्छेद् उपसंहरेत् प्राज्ञो विवेकी। किम्? वाग् वाचम्। वाग् अत्रोपलक्षणार्था सर्वेषाम् इन्द्रियाणाम् । क्व? मनसी मनसि। छान्दसं दैर्घ्यम्। तच् च मनो यच्छेज् ज्ञाने प्रकाश-स्वरूपे बुद्धाव् आत्मनि। बुद्धिर् हि मन-आदि-करणान्य् आप्नोतीत्य् आत्मा प्रत्यक् तेषाम्। ज्ञानं बुद्धिम् आत्मनि महति प्रथम-जे नियच्छेत्। प्रथम-जवत् स्वच्छ-स्व-भावकम् आत्मनो विज्ञानम् आपादयेद् इत्य् अर्थः। तद् तं च महान्तम् आत्मानं यच्छेत् शान्ते सर्व-विशेष-प्रत्यस्तमित-रूपेऽविक्रिये सर्वान्तरे सर्व-बुद्धि-प्रत्यय-साक्षिणि मुख्ये आत्मनि॥
क्षुर॑स्य धारा नि॒शिता॑ दुर्-अ॒त्य॒या॒ दु॒र्-गं प॑थस् तत् क॒वयो॑ वदन्ति।
उत्तिष्ठत, जाग्रत, वरान् [आचार्यान्] प्राप्य निबोधत। [यथा] क्षुरस्य निशिता धारा दुर्-अत्यया, कवयः पथः [=ज्ञान-मार्गस्य] तद् [तं पन्थानं वा] “दुर्-गं” वदन्ति॥
एवं पुरुषे आत्मनि सर्वं प्रविलाप्य – नाम-रूप-कर्म-त्रयं , यन् मिथ्याज्ञान-विजृम्भितं, क्रिया-कारक-फल-लक्षणं स्वात्म-याथात्म्य-ज्ञानेन, मरीच्य्-उदक-रज्जु-सर्प-गगन-मलानि इव मरीचि-रज्जु-गगन-स्व-रूप-दर्शनेनैव – स्व-स्थः प्रशान्तात्मा कृत-कृत्यो भवति यतः, अतस् तद्-दर्शनार्थम् –
अनाद्य्-अ-विद्या-प्रसुप्ता उत्तिष्ठत हे जन्तवः, आत्म-ज्ञानाभिमुखा भवत। जाग्रत अ-ज्ञान-निद्राया घोर-रूपायाः सर्वानर्थ-बीज-भूतायाः क्षयं कुरुत।
कथम्? प्राप्य उपगम्य वरान् प्रकृष्टान् आचार्यांस् तद्-विदः, तद्-उपदिष्टं सर्वान्तरम् आत्मानम् ‘अहम् अस्मि’ इति निबोधत अवगच्छत। ‘न हि उपेक्षितव्यम्’ इति श्रुतिर् अनुकम्पया आह मातृवत्, अति-सूक्ष्म-बुद्धि-विषयत्वाज् ज्ञेयस्य। किम् इव सूक्ष्म-बुद्धि? इत्य् उच्यते – क्षुरस्य धारा अग्रं निशिता तीक्ष्णी-कृता दुर्-अत्यया दुःखेनात्ययो यस्याः सा दुर्-अत्यया। यथा सा पद्भ्यां दुर्-गमनीया, तथा दुर्-गं दुः-सम्पाद्यम् इत्य् एतत्। पथः पन्थानं तत् तं ज्ञान-लक्षणं मार्गं कवयो मेधाविनो वदन्ति। ज्ञेयस्याति-सूक्ष्मत्वात्, तद्-विषयस्य ज्ञान-मार्गस्य दुः-सम्पाद्यत्वं वदन्ति इत्य् अभिप्रायः॥
अ॒नाद्य् अ॑नन्तं म॒हतः॑ परं ध्रु॒वं॒ नि॒चाय्य॑ तन् मृत्यु॒-मु॑खात् प्रमुच्यते।
यद् अ-शब्दम्, अ-स्पर्शम्, अ-रूपम्, अ-व्ययं, तथा अ-रसं, नित्यम्, अ-गन्धवत् च, अन्-आदि, अन्-अन्तं, महतः परं, ध्रुवं, तद् [ब्रह्म] निचाय्य मृत्यु-मुखात् प्रमुच्यते॥
तत् कथम् अति-सूक्ष्मत्वं ज्ञेयस्य? इत्य् उच्यते। स्थूला तावद् इयं मेदिनी शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्धोपचिता सर्वेन्द्रिय-विषय-भूता तथा शरीरम्। तत्रैकैक-गुणापकर्षेण गन्धादीनां सूक्ष्मत्व-महत्त्व-विशुद्धत्व-नित्यत्वादि-तारतम्यं दृष्टम् अ-बादिषु यावद् आकाशम् इति, ते गन्धादयः सर्वे एव स्थूलत्वाद् कारणाः शब्दान्ता यत्र न सन्ति, किम्-उ तस्य सूक्ष्मत्वादि-निरतिशयत्वं वक्तव्यम् इत्य् एतद् दर्शयति श्रुतिः –
तथा अन्-अन्तम् अ-विद्यमानोऽन्तः कार्यम् अस्य तद् अन्-अन्तम्। यथा कदल्यादेः फलादि-कार्योत्पादनेन अप्य् अ-नित्यत्वं दृष्टम्, न च तथापि अन्तवत्त्वं ब्रह्मणः। अतोऽपि नित्यम्।
महतो महत्-तत्त्वाद् बुद्ध्य्-आख्यात् परं विलक्षणं नित्य-विज्ञप्ति-स्व-रूपत्वात्। सर्व-साक्षि हि सर्व-भूतात्मत्वाद् ब्रह्म। उक्तं हि “एष सर्वेषु भूतेषु”  इत्य्-आदि। ध्रुवं च कूट-स्थं नित्यं, न पृथिव्य्-आदिवद् आपेक्षिकं नित्यत्वम्। तद् एवं-भूतं ब्रह्मात्मानं निचाय्य अवगम्य तम् आत्मानं, मृत्यु-मुखान् मृत्यु-गोचराद् अ-विद्या-काम-कर्म-लक्षणात् प्रमुच्यते वियुज्यते॥
प्रस्तुत-विज्ञान-स्तुत्य्-अर्थम् आह श्रुतिः –
नाचिकेतं नचिकेतसा प्राप्तं नाचिकेतं, मृत्युना प्रोक्तं मृत्यु-प्रोक्तम् इदम् आख्यानम् उपाख्यानं वल्ली-त्रय-लक्षणं सना-तनं चिरन्-तनं वैदिकत्वाद् उक्त्वा ब्राह्मणेभ्यः श्रुत्वा च आचार्येभ्यो मेधावी ब्रह्मैव लोको ब्रह्म-लोकस् तस्मिन् ब्रह्म-लोके महीयते आत्म-भूत उपास्यो भवतीत्य् अभिप्रायः॥
यः प्रयतः ब्रह्म-संसदि श्राद्ध-काले वा इमं परमं गुह्यं श्रावयेत्, तद् [कथनं श्राद्धं वा] आन्-अन्त्याय कम्पते। तद् आन्-अन्त्याय कल्पते इति॥
यः कश्चिद् इमं ग्रन्थं परमं प्रकृष्टं गुह्यं गोप्यं श्रावयेद् ग्रन्थतोऽर्थतश् च ब्राह्मणानां संसदि ब्रह्म-संसदि प्रयतः शुचिर् भूत्वा श्राद्ध-काले वा श्रावयेद् भुञ्जानानां, तत् श्राद्धम् अस्य आन्-अन्त्याय अन्-अन्त-फलाय कल्पते सम्पद्यते। द्विर्-वचनम् अध्याय-परिसमाप्त्य्-अर्थम्॥
।
।
क॒श्चिद् धी॑रः प्र॒त्यग्-आ॑त्मानम् ऐक्षद् आ॒वृत्त॑-चक्षुर् अ॒मृत॑त्वम् इच्छन्।
स्वयम्-भूः पराञ्चि खानि व्यतृणत् [इव]। तस्मात् पराङ् पश्यति, न अन्तर्-आत्मन् [=-आत्मानम्]। अ-मृतत्वम् इच्छन् कः-चिद् धीरः आवृत-चक्षुर् प्रत्यच्-आत्मानम् ऐक्षत्॥
“एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽऽत्मा न प्रकाशते। दृश्यते त्व् अग्र्यया बुद्ध्या” इत्य्  उक्तम्। कः पुनः प्रतिबन्धोऽग्र्यायाः बुद्धेः, येन तद्-अभावाद् आत्मा न दृश्यते इति तद्-अदर्शन-कारण-प्रदर्शनार्था वल्ल्य् आरभ्यते। विज्ञाते हि श्रेयः-प्रतिबन्ध-कारणे तद्-अपनयनाय यत्नः आरब्धुं शक्यते, नान्यथेति –
पराञ्चि पराग् अञ्चन्ति गच्छन्तीति। खानि तद्-उपलक्षितानि श्रोत्रादीनीन्द्रियाणि खानि इत्य् उच्यन्ते। तानि पराञ्च्य् एव शब्दादि-विषय-प्रकाशनाय प्रवर्त्तन्ते। यस्माद् एवं-स्व-भावकानि तानि व्यतृणद् हिंसितवान् हननं कृतवान् इत्य् अर्थः। कोऽसौ स्वयं-भूः परमेश्वरः स्वयम् एव स्व-तन्त्रो भवति सर्व-दा, न पर-तन्त्र इति। तस्मात् पराङ् पराग् रूपान् अन्-आत्म-भूतान् शब्दादीन् पश्यति उपलभते उपलब्धा नान्तर्-आत्मन् न अन्तर्-आत्मानम् इत्य् अर्थः।
एवं-स्व-भावेऽपि सति लोकस्य, कश्चित् नद्याः प्रतिस्रोतः-प्रवर्त्तनम् इव धीरः धीमान् विवेकी प्रत्यग्-आत्मानं प्रत्यक् च असाव् आत्मा चेति प्रत्यग्-आत्मा। प्रतीच्य् एवात्म-शब्दो रूढो लोके, न अन्यस्मिन्। व्युत्पत्ति-पक्षेऽपि तत्रैव आत्म-शब्दो वर्त्तते।
यच् चास्य सन्ततो भावस् तस्माद् आत्मेति कीर्त्त्यते॥
तं प्रत्यग्-आत्मानं स्वं स्व-भावम् ऐक्षद् अपश्यत् पश्यतीत्य् अर्थः, छन्दसि कालानियमात्। कथं पश्यति इत्य् उच्यते – आवृत्त-चक्षुर् आवृत्तं व्यावृत्तं चक्षुः श्रोत्रादिकम् इन्द्रिय-जातम् अ-शेष-विषयाद् यस्य स आवृत्त-चक्षुः। स एवं संस्कृतः प्रत्यग्-आत्मानं पश्यति। न हि बाह्य-विषयालोचन-परत्वं प्रत्यग्-आत्मेक्षणं च एकस्य सम्भवति। किम् अर्थं पुनर् इत्थं महता प्रयासेन स्व-भाव-प्रवृत्ति-निरोधं कृत्वा धीरः प्रत्यग्-आत्मानं पश्यति? इत्य् उच्यते – अ-मृतत्वम् अ-मरण-धर्मत्वं नित्य-स्व-भावताम् इच्छन्न् आत्मन इत्य् अर्थः॥
बालाः पराचः कामान् अनुयन्ति। ते विततस्य मृत्योः पाशं यन्ति। अथ धीराः अ-मृतत्वं ध्रुवं विदित्वा, न इह अ-ध्रुवेषु प्रार्थयन्ते॥
यत् तावत् स्वा-भाविकं पराग् एव अन्-आत्म-दर्शनं तद् आत्म-दर्शनस्य प्रतिबन्ध-कारणम् अ-विद्या तत्-प्रतिकूलत्वाद्, या च पराक्षु एव अ-विद्योपप्रदर्शितेषु दृष्टादृष्टेषु भोगेषु तृष्णा, ताभ्याम् अ-विद्या-तृष्णाभ्यां प्रतिबद्धात्म-दर्शनाः –
पराचः बहिर्-गतान् एव कामान् काम्यान् विषयान् अनुयन्ति अनुगच्छन्ति बाला अल्प-प्रज्ञाः। ते तेन कारणेन मृत्योर् अविद्या-काम-कर्म-समुदायस्य यन्ति गच्छन्ति विततस्य विस्तीर्णस्य सर्वतो व्याप्तस्य पाशं पाश्यते बध्यते येन तं पाशं देहेन्द्रियादि-संयोग-वियोग-लक्षणम्। अनवरतं जन्म-मरण-जरा-रोगाद्यनेकानर्थ-व्रातं प्रतिपद्यन्त इत्य् अर्थः।
यत एवम् अथ तस्माद् धीरा विवेकिनः प्रत्यगात्म-स्व-रूपावस्थान-लक्षणम् अ-मृतत्वं ध्रुवं विदित्वा। देवाद्य्-अमृतत्वं हि अ-ध्रुवम्। इदं तु प्रत्यग्-आत्म-स्व-रूपावस्थान-लक्षणं “न कर्मणा वर्धते नो कनीयान्” इति  ध्रुवम्। तद् एवं-भूतं कूट-स्थम् अ-विचाल्यम् अ-मृतत्वं विदित्वा अ-ध्रुवेषु सर्व-पदार्थेषु अ-नित्येषु निर्धार्य, ब्राह्मणाः इह संसारेऽनर्थ-प्राये न प्रार्थयन्ते किञ्चिद् अपि, प्रत्यग्-आत्म-दर्शन-प्रतिकूलत्वात्। पुत्र-वित्त-लोकैषणाभ्यो व्युत्तिष्ठन्त्य् एवेत्य् अभिप्रायः॥
एते॑नै॒व वि॑जाना॒ति॒ कि॒म् अत्र॑ परि॒शिष्य॑ते।
येन एतेन एव रूपं रसं गन्धं शब्दान् स्पर्शान् [च, तेषां] मैथुनान् च विजानाति, अत्र किं परिशिष्यते? एतद् [ब्रह्म] वै तद् [“अन्यत्र धर्मात् अन्यत्र अ-धर्मात्” इति ]॥
यद्-विज्ञानान् न किञ्चिद् अन्यत् प्रार्थयन्ते ब्राह्मणाः, कथं तद्-अधिगमः? इत्य् उच्यते –
येन विज्ञान-स्व-भावेनात्मना रूपं रसं गन्धं शब्दान् स्पर्शांश् च मैथुनान् मैथुन-निमित्तान् सुख-प्रत्ययान् विजानाति विस्पष्टं जानाति सर्वो लोकः।
ननु नैवं प्रसिद्धिर् लोकस्य ‘आत्मना देहादि-विलक्षणेन अहं विजानामि’ इति। ‘देहादि-सङ्गातोऽहं विजानामि’ इति तु सर्वो लोकोऽवगच्छति।
न त्व् एवम्। देहादि-सङ्गातस्य अपि शब्दादि-स्व-रूपत्वाविशेषाद् विज्ञेयत्वाविशेषाच् च न युक्तं विज्ञातृत्वम्। यदि हि देहादि-सङ्गातो रूपाद्य्-आत्मकः सन् रूपादीन् विजानीयात्, तर्हि बाह्या अपि रूपादयोऽन्योन्यं स्वं स्वं रूपं च विजानीयुः। न चैतद् अस्ति। तस्माद् देहादि-लक्षणांश् च रूपादीन् एतेनैव देहादि-व्यतिरिक्तेनैव विज्ञान-स्व-भावेनात्मना विजानाति लोकः। यथा येन लोहो दहति सोऽग्निर् इति तद्वत्।
येन [लोकः] उभौ स्वप्न-अन्तं जागरित-अन्तं च अनुपश्यति, [तम्] आत्मानं महान्तं विभुं मत्वा, धीरः न शोचति॥
अति-सूक्ष्मत्वाद् दुर्-विज्ञेयम् इति मत्वैतम् एवार्थं पुनः पुनर् आह –
स्वप्नान्तं स्वप्न-मध्यं, स्वप्न-विज्ञेयम् इत्य् एतत्। तथा जागरितान्तं जागरित-मध्यं जागरित-विज्ञेयं च। उभौ स्वप्न-जागरितान्तौ येन आत्मना अनुपश्यति लोक इति सर्वं पूर्ववत्। तं महान्तं विभुम् आत्मानं मत्वा अवगम्य आत्म-भावेन साक्षाद् ‘अहम् अस्मि परमात्मा’ इति धीरो न शोचति॥
यः इमं मधु-अदं जीवम् आत्मानं भूत-भव्यस्य ईशानं अन्तिकात् वेद, ततस् [सः धीरः आत्मानं] न विजुगुप्सते। एतद् वै तद्॥
गु॒हां प्र॒विश्य॑ तिष्ठ॒न्तं॒ यो॒ भूते॑भिर् व्य॒पश्य॑त।
यः व्यपश्यत [तं] तपसः पूर्वं जातं [हिरण्य-गर्भं] अद्भ्यः [च] पूर्वं अजायत – यः [च] [सर्व-प्राणिं] गुहां प्रविश्य, भूतेभिः तिष्ठन्तं, [सः पश्यति –] एतद् वै तद्॥
यः प्रत्यग्-आत्माईश्वर-भावेन निर्दिष्टः, स सर्वात्मेत्य् एतद् दर्शयति –
यः कश्चिन् मुमुक्षुः पूर्वं प्रथमं तपसो ज्ञानादि-लक्षणाद् ब्रह्मण [=ईश्वरस्य] इत्य् एतद् जातम् उत्पन्नं हिरण्य-गर्भम्। किम् अपेक्ष्य पूर्वम्? इत्य् आह – अद्भ्यः पूर्वम् अप्-सहितेभ्यः पञ्च-भूतेभ्यः, न केवलाभ्योऽद्भ्य इत्य् अभिप्रायः, अजायत उत्पन्नः। यस् तं प्रथम-जं देवादि-शरीराणि उत्पाद्य सर्व-प्राणि-गुहां हृदयाकाशं प्रविश्य तिष्ठन्तं शब्दादीन् उपलभमानं भूतेभिर् भूतैः कार्य-करण-लक्षणैः सह तिष्ठन्तं यो व्यपश्यत यः पश्यतीत्य् एतत्। य एवं पश्यति, स एतद् एव पश्यति यत् तत् प्रकृतं ब्रह्म॥
गु॒हां प्र॒विश्य॑ तिष्ठ॒न्तीं॒ या॒ भूते॑भिर् व्य॒जाय॑त।
या अदितिः [नाम हिरण्य-गर्भः] देवतामयी प्राणेन [हिरण्य-गर्भ-रूपेण] सम्भवति, गुहां प्रविश्य, या भूतेभिः तिष्ठन्तीं व्यजायत, [तां सः पश्यति –] एतद् वै तद्॥
या सर्व-देवतामयी सर्व-देवतात्मिका प्राणेन हिरण्य-गर्भ-रूपेण परस्माद् ब्रह्मणः सम्भवति, शब्दादीनाम् अदनाद् अदितिः [इति], तां पूर्ववद् गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तीम् अदितिम्। ताम् एव विशिनष्टि – या भूतेभिर् भूतैः समन्विता व्यजायत उत्पन्ना इत्य् एतत्॥
जात-वेदाः अग्निः [विराट्] अरण्योः निहितः, गर्भः इव गर्भिणीभिः सु-भृतः, जागृवद्भिः मनुष्येभिः हविष्मद्भिः दिवे दिवे ईड्यः। एतद् वै तद्॥
योऽधि-यज्ञ उत्तराधर-अरण्योर् निहितः स्थितो जात-वेदाः अग्निः पुनः सर्व-हविषां भोक्ता अध्य्-आत्मं च योगिभिर् गर्भ इव गर्भिणीभिर् अन्तर्-वत्नीभिर् अ-गर्हितान्न-पान-भोजनादिना यथा गर्भः सु-भृतः सुष्ठु सम्यग्-भृतो लोके इव , इत्थम् एव ऋत्विग्भिः योगिभिश् च सु-भृत इत्य् एतत्। किञ्च, दिवे दिवे अहन्य् अहनि ईड्यः स्तुत्यो वन्द्यश् च कर्मिभिर् योगिभिश् च अध्वरे हृदये च जागृवद्भिर् जागरण-शीलवद्भिर् अ-प्रमत्तैर् इत्य् एतत्। हविष्मद्भिर् आज्यादिमद्भिर् ध्यान-भावनावद्भिश् च मनुष्येभिर् मनुष्यैर् अग्निः। एतद् वै तत्, तद् एव प्रकृतं ब्रह्म॥
तं दे॒वाः स॑र्वे अ॒र्पितास् तद् उ॒ नात्ये॑ति कश्चन।
यतस् च सूर्यः उदेति, यत्र च अस्तं गच्छति, तं [प्राण-आत्मानं] सर्वे देवाः अर्पिताः [अराः इव रथ-नाभौ]। न कश्चन उ तद् अत्येति। एतद् वै तद्॥
यतश् च यस्मात् प्राणाद् उदेति उत्तिष्ठति सूर्यः, अस्तं निम्लोचनं यत्र यस्मिन्न् एव च प्राणे अहन्य् अहनि गच्छति, तं प्राणम् आत्मानं देवाः सर्वे अग्न्य्-आदयः अधि-दैवं, वाग्-आदयश् च अध्य्-आत्मं, सर्वे विश्वे अरा इव रथ-नाभौ अर्पिताः सम्प्रवेशिताः स्थिति-काले। सोऽपि ब्रह्मैव। तद् एतत् सर्वात्मकं ब्रह्म, तद् उ न अत्येति न अतीत्य तद् आत्मकतां तद्-अन्यत्वं गच्छति, कश्चन कश्चिद् अपि। एतद् वै तत्॥
मृ॒त्योः स॒ मृत्यु॑म् आप्नो॒ति॒ य॒ इह नाने॑व पश्यति।
यद् एव इह, तद् अमुत्र। यद् अमुत्र, तद् इह अनु [=सादृशेन]। यः इह नाना इव पश्यति, सः मृत्योः मृत्युम् आप्नोति॥
यद् ब्रह्मादि-स्थावरान्तेषु वर्त्तमानं तत्-तद्-उपाधिकत्वाद् अ-ब्रह्मवद् अवभासमानं संसारी अन्यत् परस्माद् ब्रह्मणः, इति मा भूत् कस्यचिद् आशङ्का इतीदम् आह –
यद् एवेह कार्य-करणोपाधि-समन्वितं संसार-धर्मवद् अवभासमानम् अ-विवेकिनाम्, तद् एव स्वात्म-स्थम् अमुत्र नित्य-विज्ञान-घन-स्व-भावं सर्व-संसार-धर्म-वर्जितं ब्रह्म। यच् च अमुत्र अमुष्मिन् आत्मनि स्थितम्, तद् अनु इह तद् एव इह नाम-रूप-कार्य-करणोपाधिम् अनु-विभाव्यमानं नान्यत्। तत्रैवं सति उपाधि-स्व-भाव-भेद-दृष्टि-लक्षणया अ-विद्यया मोहितः सन् य इह ब्रह्मणि अ-नाना-भूते ‘परस्माद् अन्योऽहं, मत्तोऽन्यत् परं ब्रह्म’ इति नाना इव भिन्नम् इव पश्यति उपलभते, स मृत्योर् मरणाद् मरणं मृत्युं पुनः पुनो जन्म-मरण-भावम् आप्नोति प्रतिपद्यते। तस्मात् तथा न पश्येत्। विज्ञानैक-रसं नैर्-अन्तर्येण आकाशवत् ‘परिपूर्णं ब्रह्मैवाहम् अस्मि’ इति पश्येद् इति वाक्यार्थः॥
इदं [ब्रह्म] मनसा एव आप्तव्यं। किञ्चन नाना इह न अस्ति। यः इह नाना इव पश्यति, सः मृत्योः मृत्युं गच्छति॥
प्राग् एकत्व-विज्ञानाद् आचार्यागम-संस्कृतेन मनसैव इदं ब्रह्म एक-रसम् आप्तव्यम् आत्मैव नान्यद् अस्ति इति। आप्ते च नानात्व-प्रत्युपस्थापिकाया अ-विद्याया निवृत्तत्वाद् इह ब्रह्मणि नाना न अस्ति किञ्चन अणु-मात्रम् पि। यः तु पुनर् अ-विद्या-तिमिर-दृष्टिं न मुञ्चति इह ब्रह्मणि नाना इव पश्यति, स मृत्योर् मृत्युं गच्छति एव स्वल्पम् अपि भेदम् अध्यारोपयन्न् इत्य् अर्थः॥
अङ्गु॑ष्ठ-मात्रः पु॒रुषो॑ मध्य॒ आत्म॑नि तिष्ठति।
अङ्गुष्ठ-मात्रः पुरुषः आत्मनि [=शरीरे] मध्ये [=अन्तरे, हृदये वा] तिष्ठति। भूत-भव्यस्य ईशानः, ततस् न विजुगुप्सते। एतद् वै तद्॥
पुनर् अपि तद् एव प्रकृतं ब्रह्माह –
अङ्गुष्ठ-मात्रः अङ्गुष्ठ-परिमाणः। अङ्गुष्ठ-परिमाणं हृदय-पुण्डरीकं तच्-छिद्र-वर्त्य्-अन्तः-करणोपाधिः अङ्गुष्ठ-मात्रः, अङ्गुष्ठ-मात्र-वंश-पर्व-मध्य-वर्त्य्-अम्बरवत्। पुरुषः पूर्णम् अनेन सर्वम् इति। मध्ये आत्मनि शरीरे तिष्ठति यस् तम् आत्मानम् ईशानं भूत-भव्यस्य विदित्वा, न ततः इत्य्-आदि पूर्ववत् ॥
अङ्गुष्ठ-मात्रः पुरुषः अ-धूमकः ज्योतिः इव। [सः पुरुषः] भूत-भव्यस्य ईशानः। सः एव अद्य। सः उ श्वस्। एतद् वै तद्॥
अङ्गुष्ठ-मात्रः पुरुषः ज्योतिः इव अ-धूमकः, अ-धूमकम् इति युक्तं ज्योतिः-परत्वात्। यस् त्व् एवं लक्षितो योगिभिर् हृदये, ईशानो भूत-भव्यस्य स एव नित्यः कूट-स्थोऽद्य इदानीं प्राणिषु वर्त्तमानः स उ श्वोऽपि वर्तिष्यते। न अन्यस् तत्-समोऽन्यश् च जनिष्यते इत्य् अर्थः। अनेन ‘नायम् अस्तीति चैके’ इत्य् अयं पक्षो न्यायतोऽप्राप्तोऽपि स्व-वचनेन श्रुत्या प्रत्युक्तः। तथा क्षण-भङ्ग-वादश् च॥
यथा दुस्-गे [पर्वत-अग्रे] वृष्टं उदकं पर्वतेषु विधावति, एवं धर्मान् पृथक् पश्यन्, तान् एव अनुविधावति॥
यथा उदकं दुर्-गे दुर्-गमे देशे उच्छ्रिते वृष्टं सिक्तं पर्वतेषु पर्ववत्सु निम्न-प्रदेशेषु विधावति विकीर्णं सद् विनश्यति, एवं धर्मान् आत्मनो भिन्नान्  पृथक् पश्यन् पृथग् एव प्रतिशरीरं पश्यन् तान् एव शरीर-भेदानुवर्तिनोऽनुविधावति – शरीर-भेदम् एव पृथक् पुनः पुनः प्रतिपद्यत इत्य् अर्थः॥
यथा शुद्धम् उदकं शुद्धे आसिक्तं ता-दृक् [एक-रसं] एव भवति, एवम् [एकत्वं] आत्मा भवति मुतेः विजानतः, गौतम [नचिकेतस्]॥
यस्य पुनर् विद्यावतो विध्वस्तोपाधि-कृत-भेद-दर्शनस्य विशुद्ध-विज्ञान-घनैक-रसम् अ-द्वयम् आत्मानं पश्यतो  आत्म-स्व-रूपं कथं भवति इत्य् उच्यते –
यथा उदकं शुद्धे प्रसन्ने शुद्धं प्रसन्नम् आसिक्तं प्रक्षिप्तम् एक-रसम् एव न अन्यथा ता-दृग् एव भवति, आत्मा अपि एवम् एव भवति एकत्वं विजानतो मुनेर् मनन-शीलस्य हे गौतम। तस्मात् कु-तार्किक-भेद-दृष्टिं नास्तिक-कु-दृष्टिं च उज्झित्वा मातृ-पितृ-सहस्रेभ्योऽपि हितैषिणा वेदेनोपदिष्टम् आत्मैकत्व-दर्शनं शान्त-दर्पैर् आदरणीयम् इत्य् अर्थः॥
प्रथमोऽध्यायः द्वितीया वल्ली 
पु॒रम् ए॑का-दश-द्वारम् अ॒जस्या॑वक्र॒-चेत॑सः।
अ-जस्य अ-वक्र-चेतसः [आत्मनः] पुरं एका-दश-द्वारम्। [तम्] अनुष्ठाय, [सः] न शोचति। विमुक्तः [सन्] च विमुच्यते। एतद् वै तद्॥
पुनर् अपि प्रकारान्तरेण ब्रह्म-तत्त्व-निर्धारणार्थोऽयम् आरम्भो, दुर्-विज्ञेयत्वाद् ब्रह्मणः –
पुरं पुरम् इव पुरम्। द्वार-पालाधिष्ठात्राद्य्-अन्-एक-पुरोपकरण-सम्पत्ति-दर्शनात् शरीरं पुरम्। पुरं च सोपकरणं स्वात्मनाअ-संहत-स्व-तन्त्र-स्वाम्य्-अर्थं दृष्टम्। तथेदं पुर-सामान्याद् अन्-एकोपकरण-संहतं शरीरं स्वात्मनाअ-संहत-राज-स्थानीय-स्वाम्य्-अर्थं भवितुम् अर्हति।
तच् चेदं शरीराख्यं पुरम् एका-दश-द्वारम् एका-दश द्वाराण्य् अस्य – सप्त शीर्षण्यानि, नाभ्या सहअर्वाञ्चि त्रीणि, शिरस्येकम्, तैर् एका-दश-द्वारं पुरम्।
कस्य? अ-जस्य जन्मादि-विक्रिया-रहितस्य आत्मनो राज-स्थानीयस्य पुर-धर्म-विलक्षणस्य। अ-वक्र-चेतसोऽवक्रम् अ-कुटिलम् आदित्य-प्रकाशवद् नित्यम् एव अवस्थितम् एक-रूपं चेतो विज्ञानम् अस्येति अ-वक्र-चेताः, तस्यावक्र-चेतसः राज-स्थानीयस्य ब्रह्मणः।
यस्येदं पुरं तं परमेश्वरं पुर-स्वामिनम् अनुष्ठाय ध्यात्वा। ध्यानं हि तस्यानुष्ठानं सम्यग्-विज्ञान-पूर्वकं तं, सर्वैषणा-विनिर्मुक्तः सन् समं सर्व-भूत-स्थं ध्यात्वा न शोचति। तद्-विज्ञानाद् अ-भय-प्राप्तेः शोकावसराभावात् कुतो भयेक्षा। इहैवाविद्या-कृत-काम-कर्म-बन्धनैर् विमुक्तो भवति। विमुक्तश् च सन् विमुच्यते। पुनः शरीरं न गृह्णातीत्य् अर्थः॥
[सः परम-ईश्वरः] हंसः शुचि-सद्, वसुः अन्तरिक्ष-सद्, होता वेदि-सद्, अतिथिः दुरोण-सद्, नृ-सद्, वर-सद्, ऋत-सद्, व्योम-सद्, अब्-जाः, गो-जाः, ऋत-जाः, अद्रि-जाः, ऋतं, बृहत् [च]॥
हंसः हन्ति गच्छतीति, शुचि-षत् शुचौ दिवि आदित्यात्मना सीदतीति। वसुर् वासयति सर्वान् इति, वाय्व्-आत्मना अन्तर्-इक्षे सीदतीति अन्तर्-इक्ष-सत्। होता अग्निः, अग्निर् वै होता  इति श्रुतेः, वेद्यां पृथिव्यां सीदतीति वेदि-षद्, “इयं वेदिः परोऽन्तः पृथिव्याः” इति  मन्त्र-वर्णात्। अ-तिथिः सोमः सन् दुरोणे कलशे सीदतीति दुरोण-सत्। ब्राह्मणोऽतिथि-रूपेण वा दुरोणेषु गृहेषु सीदतीति।
सर्वात्मापि सन् ऋतम् अ-वि-तथ-स्व-भाव एव। बृहद् महान्, सर्व-कारणत्वात्। यदाप्य् आदित्य एव मन्त्रेणोच्यते तदापि अस्य आत्म-स्व-रूपत्वम् आदित्यस्याङ्गी-कृतत्वाद् ब्राह्मण-व्याख्यानेऽप्य् अ-विरोधः। सर्वथापि  एक एवात्मा जगतो, नात्म-भेद इति मन्त्रार्थः॥
मध्ये॑ वा॒मन॑म् आसी॒नं॒ वि॒श्वे दे॑वा उ॒पास॑ते।
[यः आत्मा] प्राणम् ऊर्ध्वं उन्नयति, अपानं प्रत्यक् अस्यति, [यं आत्मानं] मध्ये वामनं [बुद्धौ] आसीनं, [तं] विश्वे देवाः उपासते॥
आत्मनः स्व-रूपाधिगमे लिङ्गम् उच्यते –
ऊर्ध्वं हृदयात् प्राणं प्राण-वृत्तिं वायुम् उन्नयति ऊर्ध्वं गमयति। तथा अपानं प्रत्यग् अधोऽस्यति क्षिपति, य इति वाक्य-शेषः। तं मध्ये हृदय-पुण्डरीकाकाशे आसीनं बुद्धाव् अभिव्यक्त-विज्ञान-प्रकाशं वामनं [वननीयं] सम्भजनीयं विश्वे सर्वे देवाश् चक्षुर्-आदयः प्राणा रूपादि-विज्ञानं बलिम् उपाहरन्तो विश इव राजानम् उपासते। ताद्-अर्थ्येन अन्-उपरत-व्यापारा भवन्तीत्य् अर्थः। यद् अर्था यत् प्रयुक्ताश् च सर्वे वायु-करण-व्यापाराः, सोऽन्यः सिद्ध इति वाक्यार्थः॥
देहा॑द् वि॒मुच्य॑मान॒स्य॒ कि॒म् अत्र॑ परि॒शिष्य॑ते।
अस्य देहिनः [आत्मानः], शरीर-स्थस्य विस्रंसमानस्य देहात् विमुच्यमानस्य [च], अत्र किं परिशिष्यते? एतद् वै तद्॥
अस्य शरीर-स्थस्य आत्मनो विस्रंसमानस्य अवस्रंसमानस्य भ्रंशमानस्य देहिनो देहवतः। विस्रंसन-शब्दार्थम् आह – देहाद् विमुच्यमानस्य इति। किम् अत्र परिशिष्यते प्राणादि-कलापे? न किञ्चन परिशिष्यते। अत्र देहे, पुर-स्वामिनो वि-द्रवणे इव पुर-वासिनां, यस्यात्मनोऽपगमे क्षण-मात्रात् कार्य-करण-कलाप-रूपं सर्वम् इदं हत-बलं विध्वस्तं भवति, विनष्टं भवति, सोऽन्यः सिद्ध आत्मा॥
न प्राणेन न अपानेन कश्चन मर्त्यः जीवति। यस्मिन् तु एतौ उपाश्रितौ, इतरेण [आत्मना] जीवन्ति॥
स्यान् मतं – प्राणापानाद्य्-अपगमाद् एवेदं विध्वस्तं भवति, न तु तद्-व्यतिरिक्तात्मापगमात्, प्राणादिभिर् एव हि मत्र्यो जीवति इति।
नैतद् अस्ति –
न प्राणेन नापानेन चक्षुर्-आदिना वा मर्त्यो मनुष्यो देहवान् कश्चन जीवति – न कोऽपि जीवति। न हि एषां परार्थानां संहत्य-कारित्वाज् जीवन-हेतुत्वम् उपपद्यते। स्वार्थेन अ-संहतेन परेण केनचिद् अ-प्रयुक्तं संहतानाम् अवस्थानं न दृष्टं यथा गृहादीनां लोके। तथा प्राणादीनाम् अपि संहतत्वाद् भवितुम् अर्हति।
अत इतरेण एव संहत-प्राणादि-विलक्षणेन तु सर्वे संहताः सन्तः जीवन्ति प्राणान् धारयन्ति। यस्मिन् संहत-विलक्षणे आत्मनि सति परस्मिन् एतौ प्राणापानौ चक्षुर्-आदिभिः संहतौ उपाश्रितौ। यस्य अ-संहतस्यार्थे प्राणापानादिः स्व-व्यापारं कुर्वन् वर्त्तते संहतः सन्, स ततोऽन्यः सिद्ध इत्य् अभिप्रायः॥
हन्त, इदं गुह्यं सना-तनं ब्रह्म ते प्रवक्ष्यामि, मरणं च प्राप्य यथा आत्मा भवति, गौतम॥
हन्त इदानीं पुनर् अपि ते तुभ्यम् इदं गुह्यं गोप्यं ब्रह्म सना-तनं चिरन्-तनं प्रवक्ष्यामि। यद्-विज्ञानात् सर्व-संसारोपरमो भवति, अ-विज्ञानाच् च यस्य मरणं प्राप्य यथा आत्मा भवति यथा संसरति, तथा श्रृणु हे गौतम॥
अन्ये देहिनः शरीरत्वाय योनिं प्रपद्यन्ते, अन्ये स्थाणुं अनुसंयन्ति – यथा-कर्म यथा-श्रुतम्॥
योनिं योनि-द्वारं शुक्र-बीज-समन्विताः सन्तोऽन्ये केचिद् अ-विद्यावन्तो मूढाः प्रपद्यन्ते शरीरत्वाय शरीर-ग्रहणार्थं देहिनो देहवन्तो योनिं प्रविशन्तीत्य् अर्थः। स्थाणुं वृक्षादि-स्थावर-भावम् अन्ये अत्य्-अन्ताधमा मरणं प्राप्य अनुसंयन्ति अनुगच्छन्ति। यथा-कर्म यद् यस्य कर्म तद् यथा-कर्म, यैर् या-दृशं कर्म इह जन्मनि कृतं तद्-वशेनेत्य् एतत्। तथा यथा-श्रुतं या-दृशं च विज्ञानम् उपार्जितं तद्-अनु-रूपम् एव शरीरं प्रतिपद्यन्ते इत्य् अर्थः। “यथा-प्रज्ञं हि सम्भवाः” इति  श्रुत्य्-अन्तरात् [“स-विज्ञानो भवति। स-विज्ञानम् एव अन्ववक्रामति। तं विद्या-कर्मणी समन्वारभेते पूर्व-प्रज्ञा च” ]॥
तस्मि॑ल्ँ लो॒काः श्रि॑ताः स॒र्वे॒ त॒दु ना॑त्येति॒ कश्च॑न।
[प्राण-आदिषु] सुप्तेषु एषः पुरुषः यः कामं कामं निर्मिमाणः जागर्ति, तद् एव शुक्रं, तद् ब्रह्म, तद् एव अ-मृतम् उच्यते। तस्मिन् सर्वे लोकाः श्रिताः। तद् [ब्रह्म] उ न कश्चन अत्येति। एतद् वै तद्॥
यत् “प्रतिज्ञातं गुह्यं ब्रह्म प्रवक्ष्यामि” इति  तद् आह –
य एषः सुप्तेषु प्राणादिषु जागर्ति न स्वपिति। कथम्? कामं कामं तं तम् अभिप्रेतं स्त्र्य्-आद्य्-अर्थम् अ-विद्यया निर्मिमाणः निष्पादयन्, जागर्ति पुरुषो यः, तद् एव शुक्रं शुभ्रं शुद्धं तद् ब्रह्म नान्यद् गुह्यं ब्रह्मास्ति। तद् एव अ-मृतम् अ-विनाशी उच्यते सर्व-शास्त्रेषु। किञ्च, पृथिव्य्-आदयो लोकास् तस्मिन्न् एव सर्वे ब्रह्मणि आश्रिताः, सर्व-लोक-कारणत्वात् तस्य। तद् उ न अत्येति कश्चन इत्य्-आदि पूर्ववद् एव ॥
यथा एकः अग्निः भुवनं प्रविष्टः रूपं रूपं प्रति-रूपः बभूव, तथा एकः सर्व-भूत-अन्तर्-आत्मा रूपं रूपं प्रति-रूपः, बहिस् च [भवति]॥
अन्-अक-तार्किक-कु-बुद्धि-विचालितान्तःकरणानां प्रमाणोपपन्नम् अप्य् आत्मैकत्व-विज्ञानम् अ-स-कृद् उच्यमानम् अपि अन्-ऋजु-बुद्धीनां ब्राह्मणानां चेतसि न अधीयते इति तत्-प्रतिपादने आदरवती पुनः पुनर् आह श्रुतिः –
अग्निर् यथा एक एव प्रकाशात्मा सन् भुवनं ‘भवन्त्य् अस्मिन् भूतानि’ इति भुवनम्, अयं लोकः, तम् इमं प्रविष्टोऽनुप्रविष्टो, रूपं रूपं प्रति, दार्व्-आदि-दाह्य-भेदं प्रति इत्यर्थः। प्रति-रूपः तत्र तत्र प्रति-रूपवान् दाह्य-भेदेन बहु-विधो बभूव। एक एव तथा सर्व-भूतान्त्-आ<ा>त्मा सर्वेषां भूतानाम् अभ्यन्तर आत्मा अति-सूक्ष्मत्वाद् दार्व्-आदिषु इव सर्व-देहं प्रति प्रविष्टत्वात् प्रति-रूपो बभूव, बहिश् च स्वेनाविकृतेन रूपेण आकाशवत्॥
यथा एकः वायुः भूवनं प्रविष्टः रूपं रूपं प्रति-रूपः बभूव, तथा एकः सर्व-भूत-अन्तर्-आत्मा रूपं रूपं प्रति-रूपः, बहिस् च॥
वायुर् यथैकः इत्य्-आदि। प्राणात्मना देहेष्व् अनुप्रविष्टः “रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव” इत्य्-आदि समानम् ॥
यथा सूर्यः सर्व-लोकस्य चक्षुर् न चाक्षुषैः बाह्य-दोषैः [च] लिप्यते, तथा एकः सर्व-भूत-अन्तर्-आत्मा न लोक-दुःखेन लिप्यते, बाह्यः [सन्]॥
एकस्य सर्वात्मत्वे संसार-दुःखित्वं परस्यैव स्याद् इति प्राप्तम्। अत इदम् उच्यते –
सूर्यो यथा चक्षुष आलोकेनोपकारं कुर्वन् मूत्र-पुरीषाद्य्-अ-शुचि-प्रकाशनेन तद्-दर्शिनः सर्व-लोकस्य चक्षुर् अपि सन् न लिप्यते, चाक्षुषैर् अ-शुच्य्-आदि-दर्शन-निमित्तैर् आध्य्-आत्मिकैः पाप-दोषैर्, बाह्यश् च अ-शुच्य्-आदि-संसर्ग-दोषैः। एकः सन् तथा सर्व-भूतान्तर्-आत्मा न लिप्यते लोक-दुःखेन बाह्यः।
लोको हि अ-विद्यया स्वात्मन्य् अध्यस्तया काम-कर्मोद्भवं दुःखम् अनुभवति। न तु सा परमार्थतः स्वात्मनि। यथा रज्जु-शुक्तिकोषर-गगनेषु सर्प-रजतोदक-मलानि न रज्ज्व्-आदीनां स्वतो दोष-रूपाणि सन्ति, संसर्गिणि विपरीत-बुद्ध्य्-अध्यास-निमित्तात् तद्-दोषवद् विभाव्यन्ते, न तद्-दोषैस् तेषां लेपः। विपरीत-बुद्ध्य्-अध्यास-बाह्या हि ते।
तथा आत्मनि सर्वो लोकः क्रिया-कारक-फलात्मकं विज्ञानं सर्पादि-स्थानीयं विपरीतम् अध्यस्य तन्-निमित्तं जन्म-मरणादि-दुःखम् अनुभवति। न त्व् आत्मा सर्व-लोकात्मापि सन् विपरीताध्यारोप-निमित्तेन लिप्यते लोक-दुःखेन। कुतो बाह्यो रज्ज्व्-आदिवद् एव विपरीत-बुद्ध्य्-अध्यास-बाह्यो हि स इति॥
तम् आ॑त्म-स्थं ये॒ऽनुप॑शन्ति धीरास् ते॒षां सु॒खं शाश्व॑तं ने॒तरे॑षाम्।
यः एकं रूपं बहुधा करोति, [सः] एकः सर्व-भूत-अन्तर्-आत्मा वशी। ये धीराः तं आत्म-स्थं अनुपशन्ति, तेषां सुखं शाश्वतं, न इतरेषाम् [अ-विवेकिनाम्]॥
स हि परमेश्वरः सर्व-गतः स्व-तन्त्र एकः। न तत्-समोऽभ्यधिको वाऽन्योऽस्ति। वशी सर्वं हि अस्य जगद् वशे वर्त्तते। कुतः? सर्व-भूतान्तर्-आत्मा। यत एकम् एव सदैकरसम् आत्मानं विशुद्ध-विज्ञान-रूपं नाम-रूपाद्य्-अ-शुद्धोपाधि-भेद-वशेन बहुधा अन्-एक-प्रकारं यः करोति स्वात्म-सत्ता-मात्रेण अ-चिन्त्य-शक्तित्वात् [“अजायमानो बहुधा विजायते” ]। तम् आत्म-स्थं स्व-शरीर-हृदयाकाशे बुद्धौ चैतन्याकारेण अभिव्यक्तम् इत्य् एतत्। न हि शरीरस्य आधारत्वम् आत्मनः, आकाशवद् अ-मूर्त्तत्वात्। आदर्श-स्थं मुखम् इति यद्वत्।
तम् एतम् ईश्वरम् आत्मानं ये निवृत्त-बाह्य-वृत्तयोऽनुपश्यन्ति आचार्यागमोपदेशम् अनु साक्षाद् अनुभवन्ति धीरा विवेकिनः, तेषां परमेश्वर-भूतानां शाश्वतं नित्यं सुखम् आत्मानन्द-लक्षणं भवति। नइतरेषां बाह्यासक्त-बुद्धीनाम् अ-विवेकिनां स्वात्म-भूतम् अपि, अ-विद्या-व्यवधानात्॥
तम् आ॑त्म-स्थं ये॒ऽनुप॑शन्ति धीरास् ते॒षां शान्तिः शा॒श्वती॑ नेतरेषाम्।
यः अ-नित्यानां नित्यः, चेतनानां चेतनः [च], [सः] एकः बहूनां कामान् विदधाति। तम् आत्म-स्थं ये धीराः अनुपशन्ति, तेषां शान्तिः शाश्वती, न इतरेषाम्॥
कथं॑ नु तद् वि॒जानी॑यां कि॒म् उ भा॑ति वि॒भाति॑ वा।
[यद्] तद् परमं सुखम् अ-निर्देश्यं, “एतद् [अ-परोक्षतया]” इति मन्यन्ते। कथं नु तद् [आत्म-सुकं] विजानीयां? किम् उ [स्वयं] भाति, [विस्पष्टं] विभाति [च], [न] वा?
यत् तद् आत्म-विज्ञानं [आत्म-चैतन्यं] सुखम् अ-निर्देश्यं निर्देष्टुम् अ-शक्यं परमं प्रकृष्टं प्राकृत-पुरुष-वाङ्-मनसयोर् अ-गोचरम् अपि सन् निवृत्तैषणा ये ब्राह्मणास् ते तद् ‘एतत् प्रत्यक्षम् एव’ इति मन्यन्ते। कथं नु केन प्रकारेण तत् सुखम् अहं विजानीयाम् ‘इदम्’-इत्य्-आत्म-बुद्धि-विषयम् आपादयेयं, यथा निवृत्त-विषयैषणा यतयः? किम् उ तद् भाति दीप्यते – प्रकाशात्मकं तद् यतः, अस्मद्-बुद्धि-गोचरत्वेन विभाति विस्पष्टं दृश्यते, किं वा न इति॥
तम् ए॑व भान्तम् अ॒नुभा॑ति सर्वं त॒स्य भा॒सा स॒र्वम् इदं॑ विभाति।
तत्र सूर्यः न भाति। न चन्द्र-तारकं, न इमाः विद्युतः भान्ति। कुतस् अयम् अग्निः। तम् एव भान्तं, सर्वं अनुभाति । तस्य  भासा इदं सर्वं विभाति । ॥
अत्रोत्तरम् इदं – ‘भाति च, विभाति च’ इति। कथम्? –
न तत्र तस्मिन् स्वात्म-भूते ब्रह्मणि सर्वावभासकोऽपि सूर्यो भाति तद् ब्रह्म न प्रकाशयतीत्य् अर्थः। तथा न चन्द्र-तारकम्। नइमा विद्युतो भान्ति। कुतोऽयम् अस्मद्-दृष्टि-गोचरः अग्निः। किं बहुना? यद् इदम् आदित्यादिकं सर्वं भाति तत् तम् एव परमेश्वरं भान्तं दीप्यमानम् अनुभाति अनुदीप्यते। यथा जलोल्मुकादि अग्नि-संयोगाद् अग्निं दहन्तम् अनु दहति न स्वतः, तद्वत्। तस्य एव भासा दीप्त्या सर्वम् इदं सूर्यादि विभाति।
यत एवं तद् एव ब्रह्म भाति च विभाति च। कार्य-गतेन विविधेन भासा तस्य ब्रह्मणो भा-रूपत्वं स्वतोऽवगम्यते। न हि स्वतोऽविद्यमानं भासनम् अन्यस्य कर्त्तुं शक्यम्। घटादीनाम् अन्यावभासकत्वाद् अ-दर्शनात्। भा-रूपाणां च आदित्यादीनां तद्-दर्शनात्॥
ऊर्ध्व॑-मूलोऽवाक्-शाख ए॒षोऽश्व॑-त्थः स॒ना-त॑नः।
तस्मि॑ल्ँ लो॒काः श्रि॑ताः स॒र्वे॒ त॒द् उ ना॑त्येति॒ कश्च॑न।
तूलावधारणेनैव मूलावधारणं वृक्षस्य यथा क्रियते लोके, एवं संसार-कार्य-वृक्षावधारणेन तन्-मूलस्य ब्रह्मणः स्व-रूपावदिधारयिषया इयं षष्ठी वल्ल्य् आरभ्यते –
ऊर्ध्व-मूल ऊर्ध्वं मूलं यत् तद् विष्णोः परमं पदम् अस्य इति सोऽयम् अ-व्यक्तादि-स्थावरान्तः संसार-वृक्ष ऊर्ध्व-मूलः। वृक्षश् च व्रश्चनाद् ।
अवसाने च वृक्षवद् अ-भावात्मकः,
कदली-स्तम्भवन् निः-सारः,
तत्त्व-विजिज्ञासुभिर् अ-निर्धारितेदं-तत्त्वः,
सर्व-प्राणि-लिङ्ग-भेद-स्कन्धः,
बुद्धीन्द्रिय-विषय-प्रवालाङ्कुरः,
सुख-दुःख-वेदनानेक-रसः,
प्राण्य्-उपजीव्यानन्त-फलः,
एषः संसार-वृक्षोऽश्व-त्थोऽश्व-त्थवत् काम-कर्म-वातेरित-नित्य-प्रचलित-स्व-भावः। स्वर्ग-नरक-तिर्यक्-प्रेतादिभिः शाखाभिर् अवाक्-शाखः । सना-तनोऽन्-आदित्वाच् चिर-प्रवृत्तः।
यद् अस्य संसार-वृक्षस्य मूलं तद् एव शुक्रं शुभ्रं शुद्धं ज्योतिष्मच् चैतन्यात्म-ज्योतिः-स्व-भावं तद् एव ब्रह्म सर्व-महत्त्वात्। तद् एव अ-मृतम् अ-विनाश-स्व-भावम् उच्यते कथ्यते सत्यत्वात्। वाचारम्भणं विकारो नामधेयम्  अन्-ऋतम् अन्यद् अतो मर्त्यम्। तस्मिन् परमार्थ-सत्ये ब्रह्मणि लोका गन्धर्व-नगर-मरीच्य्-उदक-माया-समाः परमार्थ-दर्शनाभावावगमनाः श्रिता आश्रिताः सर्वे समस्ता उत्पत्ति-स्थिति-लयेषु। तद् उ तद् ब्रह्म नात्येति न अतिवर्त्तते मृद्-आदिम् इव घटादि-कार्यं कश्चन कश्चिद् अपि विकारः। एतद् व तत्॥
म॒हद्-भयं व॒ज्रम् उद्य॑तं॒ य ए॑तद् वि॒दुर् अ॒मृता॒स् ते भ॑वन्ति।
यद् किञ्-च इदं सर्वं जगत् निःसृतम् एजति [च], प्राणे [सति]। महत्-भयं [इव], उद्यतं वज्रं [इव]। ये एतद् विदुः, ते अ-मृताः भवन्ति॥
यद्-विज्ञानाद् अ-मृता भवन्तीत्य् उच्यते, जगतो मूलं तद् एव नास्ति ब्रह्म। अ-सत एवेदं निःसृतम् इति, तन् न –
यद् इदं किञ्च यत् किञ्चेदं जगत् सर्वं प्राणे परस्मिन् ब्रह्मणि सति एजति कम्पते, तत एव निःसृतं निर्गतं सत् प्रचलति नियमेन चेष्टते। यद् एवं जगद्-उत्पत्त्य्-आदि-कारणं ब्रह्म तद् महद्-भयं महच् च तद् भयं च, बिभेत्य् अस्माद् इति महद्-भयम्। वज्रम् उद्यतम् उद्यतम् इव वज्रम्। यथा वज्रोद्यत-करं स्वामिनम् अभिमुखी-भूतं दृष्ट्वा भृत्या नियमेन तच्-छासने वर्त्तन्ते, तथेदं चन्द्रादित्य-ग्रह-नक्षत्र-तारकादि-लक्षणं जगत् सेश्वरं [स-देवतं] नियमेन क्षणम् अपि अ-विश्रान्तं वर्त्तते इत्य् उक्तं भवति। ये एतद् विदुः स्वात्म-प्रवृत्ति-साक्षि-भूतम् एकं ब्रह्म अ-मृता अ-मरण-धर्माणः ते भवन्ति॥
अस्य भयात् [इव] अग्निः तपति। भयात् सूर्यः तपति। भयात् इन्द्रः च वायुः च मृत्युः पञ्चमः [च] धावति ॥
कथं तद्-भयाज् जगद् वर्त्तत इति, आह –
भयाद् भीत्या अस्य परमेश्वरस्य अग्निस् तपति। भयात् तपति सूर्यः। भयाद् इन्द्रश् च वायुश् च, मृत्युर् धावति पञ्चमः। न हि ईश्वराणां लोक-पालानां समर्थानां सतां नियन्ता चेद् वज्रोद्यत-करवन् न स्यात्, स्वामि-भय-भीतानाम् इव भृत्यानां नियता प्रवृत्तिर् उपपद्यते॥
इह चेद् शरीरस्य विस्रसः प्राक् बोद्धुं अशकत् [एषः विद्वान् विमुच्यते]। ततः [अ-विदुषः] सर्गेषु लोकेषु शरीरत्वाय कल्पते॥
तच् च  इह जीवन्न् एव चेद् यदि अशकत्  शक्तः सन् जानात्य् एतद् भय-कारणं ब्रह्म बोद्धुम् अवगन्तुं प्राक् पूर्वं शरीरस्य विस्रसोऽवस्रंसनात् पतनात्, संसार-बन्धनाद् विमुच्यते। न चेद् अशकद् बोद्धुम्, ततोऽन्-अवबोधात् सर्गेषु सृज्यन्ते येषु स्रष्टव्याः प्राणिन इति सर्गाः, पृथिव्य्-आदयो लोकाः, तेषु सर्गेषु लोकेषु शरीरत्वाय शरीर-भावाय कल्पते समर्थो भवति, शरीरं गृह्णातीत्य् अर्थः। तस्माच् छरीर-विस्रंसनात् प्राक् आत्म-बोधाय यत्न आस्थेयः॥
यस्माद् इहैवात्मनो दर्शनम् आदर्श-स्थस्य इव मुखस्य स्पष्टम् उपपद्यते, न लोकान्तरेषु ब्रह्म-लोकाद् अन्यत्र – स [ब्रह्म-लोकः] च दुष्प्रापः। कथम् इत्य् उच्यते –
यथा आदर्शे प्रतिबिम्ब-भूतम् आत्मानं पश्यति लोकोऽत्य्-अन्त-विविक्तम्, तथा इह आत्मनि स्व-बुद्धाव् आदर्शवद् निर्-मली-भूतायां विविक्तम् आत्मनो दर्शनं भवतीत्य् अर्थः।
यथा स्वप्ने अ-विविक्तं जाग्रद्-वासनोद्भूतम्, तथा पितृ-लोके अ-विविक्तम् एव दर्शनम् आत्मनः, कर्म-फलोपभोगासक्तत्वात्। यथा च अप्सु अ-विविक्तावयवम् आत्म-रूपं परीव ददृशे परिदृश्यत इव, तथा गन्धर्व-लोके अ-विविक्तम् एव दर्शनम् आत्मनः। एवं च लोकान्तरेषु अपि शास्त्र-प्रामाण्याद् अवगम्यते। छाया-तपयोर् इव अत्य्-अन्त-विविक्तं ब्रह्म-लोके एव एकस्मिन्। स च दुष्-प्रापः, अत्य्-अन्त-विशिष्ट-कर्म-ज्ञान-साध्यत्वात्। तस्माद् आत्म-दर्शनाय इहैव यत्नः कर्त्तव्य इत्य् अभिप्रायः॥
इन्द्रि॑याणां पृ॒थग्-भा॑वम् उ॒दया॑स्तमयौ च॒ यत्।
यद् [=यस्मात् यं वा] पृथक्-उत्पद्यमानाम् इन्द्रियाणां [आत्मनः] पृथक्-भावम्, उदय-अस्तमयौ च मत्वा, धीरः न शोचति॥
कथम् असौ बोद्धव्यः किं वा तद्-अवबोधे प्रयोजनम् इत्य् उच्यते –
इन्द्रियाणां श्रोत्र्-आदीनां स्व-स्व-विषय-ग्रहण-प्रयोजनेन स्व-कारणेभ्य आकाशादिभ्यः पृथग्-उत्पद्यमानानाम् अत्य्-अन्त-विशुद्धात् केवलाच् चिन्मात्रात्म-स्व-रूपात् पृथग्-भावं स्व-भाव-विलक्षणात्मकतां तथा, तेषाम् एवेन्द्रियाणाम् उदयास्तमयौ च उत्पत्ति-प्रलयौ जाग्रत्-स्वापावस्थापेक्षया न आत्मन इति मत्वा ज्ञात्वा विवेकतो धीरो धीमान् न शोचति। आत्मनो नित्यैक-स्व-भावस्य अ-व्यभिचाराच् छोक-कारणत्वानुपपत्तेः। तथा च श्रुत्य्-अन्तरम् “तरति शोकम् आत्म-विद्” इति ॥
सत्त्वा॑द् अ॒धि म॑हान् आ॒त्मा॒ म॒हतो॑ऽव्यक्त॒म् उत्त॑मम्।
इन्द्रियेभ्यः परं मनस्, मनसः उत्तमं सत्त्वं [=बुद्धिः], सत्त्वात् अधि महान् आत्मा [=हिरण्य-गर्भः], महतः उत्तमम् अ-व्यक्तम्॥
यस्माद् आत्मन इन्द्रियाणां पृथग्-भाव उक्तो, न असौ बहिर् अधिगन्तव्यो, यस्मात् प्रत्यग्-आत्मा स सर्वस्य। तत् कथम्? इत्य् उच्यते –
इन्द्रियेभ्यः परं मन इत्य्-आदि। अर्थानाम् इह इन्द्रिय-समान-जातीयत्वाद् इन्द्रिय-ग्रहणेनैव ग्रहणम्। पूर्ववद् अन्यत् । सत्त्व-शब्दाद् बुद्धिर् इह उच्यते॥
अ॒व्यक्ता॒त् तु प॑रः पु॒रु॒षो॒ व्या॒पको॑ऽलिङ्ग॒ एव॑ च।
यं ज्ञा॑त्वा मुच्य॑ते ज॒न्तु॒र् अ॒मृत॑त्वं च॒ गच्छ॑ति।
अ-व्यक्तात् तु परः पुरुषः व्यापकः अ-लिङ्गः एव च। यं ज्ञात्वा, जन्तुः मुच्यते, अ-मृतत्वं च गच्छति॥
अव्यक्तात् तु परः पुरुषः, व्यापको व्यापकस्य अप्य् आकाशादेः सर्वस्य कारणत्वात्, अ-लिङ्गो लिङ्ग्यते गम्यते येन तल् लिङ्गं बुद्ध्य्-आदि तद् अ-विद्यमानं यस्य सोऽयम् अ-लिङ्ग एव च, सर्व-संसार-धर्म-वर्जित इत्य् एतत्। यं ज्ञात्वा आचार्यतः शास्त्रतश् च मुच्यते जन्तुर् अ-विद्यादि-हृदय-ग्रन्थिभिर् जीवन्न् एव, पतितेऽपि शरीरे अ-मृतत्वं च गच्छति। सः ‘अ-लिङ्गः परोऽव्यक्तात् पुरुष’ इति पूर्वेणैव [“यं ज्ञात्वा…” इति] सम्बन्धः॥
अस्य रूपं न सन्दृशे तिष्ठति, न कश्चन एनं चक्षुषा पश्यति। मनीषा हृदा [च, =मनसः नियन्तृत्वेन हृद्-आकाश--स्थया बुद्ध्या च] मनसा [=मनन-रूपेण] अभिकॢप्तः। ये एतद् विदुः, ते अ-मृताः भवन्ति॥
कथं तर्हि अ-लिङ्गस्य दर्शनम् उपपद्यते इत्य् उच्यते –
न सन्दृशे सन्दर्शन-विषये न तिष्ठति प्रत्यग्-आत्मनोऽस्य रूपम्। अतो न चक्षुषा सर्वेन्द्रियेण, चक्षुर्-ग्रहणस्य उपलक्षणार्थत्वात्, पश्यति नोपलभते कश्चन कश्चिद् अप्य् एनं प्रकृतम् आत्मानम्।
कथं तर्हि तं पश्येद् इत्य् उच्यते – हृदा हृत्-स्थया बुद्ध्या। मनीषा मनसः सङ्कल्पादि-रूपस्य ईष्टे नियन्तृत्वेन इति मनीट् तया हृदा मनीषा अ-विकल्पयित्र्या बुद्ध्या। मनसा मनन-रूपेण सम्यग्-दर्शनेन। अभिकॢप्तोऽभिसमर्थितोऽभि-प्रकाशित इत्य् एतत्। आत्मा ज्ञातुं शक्यते इति वाक्य-शेषः। तम् आत्मानं ब्रह्म एतद् ये विदुर् अ-मृतास् ते भवन्ति॥
बुद्धि॑श् च न॒ विचे॑ष्टति ता॒म् आहुः॑ पर॒मां ग॑तिम्।
यदा पञ्च ज्ञानानि [=इन्द्रियाणि] मनसा सह अवतिष्ठन्ते, बुद्धिः च न विचेष्टति, तां परमां गतिं आहुः॥
सा हृन्-मनीट् कथं प्राप्यत इति तद्-अर्थो योग उच्यते –
यदा यस्मिन् काले स्व-विषयेभ्यो निवर्तितान्य् आत्मन्य् एव पञ्च ज्ञानानि – ज्ञानार्थत्वात् श्रोत्रादीनीन्द्रियाणि ‘ज्ञानान्य्’ उच्यन्ते – अवतिष्ठन्ते सह मनसा यद्-अनुगतानि तेन सङ्कल्पादि-व्यावृत्तेनान्तःकरणेन, बुद्धिश् च अध्यवसाय-लक्षणा न विचेष्टति स्व-व्यापारेषु न विचेष्टते, न व्याप्रियते – ताम् आहुः परमां गतिम्॥
तां योग॑म् इति मन्यन्ते स्थि॒राम् इ॑न्द्रिय॒-धारणाम्।
अप्र॑म॒त्तस् त॑दा भवति यो॒गो हि॑ प्रभ॒वाप्य॑यौ।
ताम् इन्द्रिय-धारणां स्थिरां ‘योगम्’ इति मन्यन्ते। तदा अ-प्रमत्तः भवति, योगः हि प्रभव-अप्ययौ॥
ताम् ईदृशीं तद्-अवस्थां ‘योगम्’ इति मन्यन्ते, वियोगम् एव सन्तम्। सर्वानर्थ-संयोग-वियोग-लक्षणा हि इयम् अवस्था योगिनः । एतस्यां हि अवस्थायाम् अ-विद्याध्यारोपण-वर्जितः स्व-रूप-प्रतिष्ठ आत्मा। स्थिराम् इन्द्रिय-धारणां स्थिराम् अ-चलाम् इन्द्रिय-धारणां, बाह्यान्तः-करणानां धारणम् इत्य् अर्थः।
अ-प्रमत्तः प्रमाद-वर्जितः, समाधानं प्रति नित्यं यत्नवान्। तदा तस्मिन् काले, यदैव प्रवृत्त-योगो भवति इति सामर्थ्याद् अवगम्यते। न हि बुद्ध्य्-आदि-चेष्टाभावे प्रमाद-सम्भवोऽस्ति, तस्मात् प्राग् एव बुद्ध्य्-आदि-चेष्टोपरमाद् अ-प्रमादो विधीयते। अथवा, यदैव इन्द्रियाणां स्थिरा धारणा, तदानीम् एव निर्-अङ्कुशम् अ-प्रमत्तत्वम् इत्य् अतोऽभिधीयते अ-प्रमत्तस् तदा भवतीति। कुतो योगो हि यस्मात् प्रभवाप्ययौ उपजनापाय-धर्मक इत्य् अर्थः। अतोऽपाय-परिहाराय अ-प्रमादः कर्त्तव्य इत्य् अभिप्रायः॥
अस्ती॑ति ब्रुवतो॑ऽन्य॒त्र॒ क॒थं तद् उप॑लभ्यते।
न एव वाचा, न मनसा, न चक्षुषा प्राप्तुं शक्यः। [जगद्-मूल-सत्ता] अस्ति इति ब्रुवतः अन्यत्र, कथं तद् उपलभ्यते?
बुद्ध्य्-आदि-चेष्टा-विषयं चेद् ब्रह्म ‘इदं तद्’ इति विशेषतो गृह्येत, बुद्ध्य्-आद्य्-उपरमे च ग्रहण-कारणाभावाद् अन्-उपलभ्यमानं न अस्त्य् एव ब्रह्म। यद् धि करण-गोचरं तद् अस्तीति प्रसिद्धं लोके, विपरीतं च अ-सद् इति। अतश् च अन्-अर्थको योगः, अन्-उपलभ्यमानत्वाद् वा ‘न अस्ति’ इत्य् उपलब्धव्यं ब्रह्म इत्य् एवं प्राप्ते, इदम् उच्यते –
सत्यम्। नैव वाचा न मनसा न चक्षुषा न अन्यैर् अपीन्द्रियैः प्राप्तुं शक्यते इत्य् अर्थः। तथापि सर्व-विशेष-रहितोऽपि ‘जगतो मूलम्’ इत्य् अवगतत्वाद् ‘अस्त्य् एव’, कार्य-प्रविलापनस्य अस्तित्व-निष्ठत्वात्। तथा हि इदं कार्यं सूक्ष्म-तारतम्य-पारम्पर्येण अनुगम्यमानं सद्-बुद्धि-निष्ठाम् एव अवगमयति। यदापि विषय-प्रविलापनेन प्रविलाप्यमाना बुद्धिः, तदापि सा सत्-प्रत्यय-गर्भैव विलीयते। बुद्धिर् हि नः प्रमाणं सद्-अ-सतोर् याथात्म्यावगमे।
मूलं चेज् जगतो न स्याद्, अ-सद्-अन्वितम् एवेदं कार्यम् ‘अ-सद् अ-सद्’ इत्य् एव गृह्येत, न त्व् एतद् अस्ति। ‘सत् सद्’ इत्य् एव तु गृह्यते। यथा मृद्-आदि-कार्यं घटादि मृद्-आद्य्-अन्वितम्। तस्माज् जगतो मूलम् आत्मा ‘अस्ति’ इत्य् एवोपलब्धव्यः। कस्माद्? अस्तीति ब्रुवतोऽस्तित्व-वादिन आगमार्थानुसारिणः श्रद्-दधानाद् अन्यत्र नास्तिक-वादिनि ‘न अस्ति जगतो मूलम् आत्मा, निर्-अन्वयम् एवेदं कार्यम् अ-भावान्तं प्रविलीयते’ इति मन्यमाने विपरीत-दर्शिनि, कथं तद् ब्रह्म तत्त्वतः उपलभ्यते न कथञ्चनोपलभ्यत इत्य् अर्थः॥
अस्ती॑त्य् ए॒वोप॑लब्धस्य त॒त्त्व-भा॑वः प्र॒सीद॑ति।
[आत्मा] ‘अस्ति [कारणम्]’ इति एव उपलब्धव्यः, [पश्चात्] तत्त्व-भावेन च [उपलब्धव्यः]। उभयोः, ‘अस्ति’ इति एव उपलब्धस्य तत्त्व-भावः प्रसीदति॥
तस्माद् अपोह्य अ-सद्-वादि-पक्षम् आसुरम् –
अस्तीत्य् एव आत्मा उपलब्धव्यः सत्-कार्यो बुद्ध्य्-आद्य्-उपाधिः। यदा तु तद्-रहितोऽविक्रिय आत्मा, कार्यं च कारण-व्यतिरेकेण नास्ति “वाच्-आरम्भणं विकारो नामधेयं, मृत्तिका इत्य् एव सत्यम्” इति  श्रुतेः, तदा तस्य निर्-उपाधिकस्य अ-लिङ्गस्य सद्-अ-सद्-आदि-प्रत्यय-विषयत्व-वर्जितस्य आत्मनस् तत्त्व-भाव भवति। तेन च रूपेण आत्मा उपलब्धव्य इत्य् अनुवर्त्तते।
यदा ये अस्य हृदि श्रिताः सर्वे कामाः प्रमुच्यन्ते, अथ मर्त्यः अ-मृतः भवति। अत्र ब्रह्म समश्नुते॥
एवं परमार्थात्म-दर्शिनः –
यदा यस्मिन् काले सर्वे कामाः कामयितव्यस्य अन्यस्य अ-भावात् प्रमुच्यन्ते विशीर्यन्ते, ये अस्य प्राक् प्रतिबोधाद् विदुषो हृदि बुद्धौ श्रिता आश्रिताः। बुद्धिर् हि कामानाम् आश्रयो न आत्मा, “कामः सङ्कल्पः…[इत्येतत् सर्वं मन एव]”  इत्य्-आदि-श्रुत्य्-अन्तराच् च।
अथ तदा मर्त्यः प्राक् प्रबोधाद् आसीत् स प्रबोधोत्तर-कालम् अ-विद्या-काम-कर्म-लक्षणस्य मृत्योर् विनाशाद् अ-मृतो भवति। गमन-प्रयोजकस्य मृत्योर् विनाशाद् गमनानुपपत्तेः, अत्र इहैव प्रदीप-निर्वाणवत् सर्व-बन्धनोपशमात् ब्रह्म समश्नुते ब्रह्मैव भवतीत्य् अर्थः॥
यदा सर्वे इह हृदयस्य ग्रन्थयः प्रभिद्यन्ते , अथ मर्त्यः अ-मृतः भवति। एतावत् हि अनुशासनम्॥
कदा पुनः कामानां मूलतो विनाशः? इत्य् उच्यते –
यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते भेदम् उपयान्ति विनश्यन्ति हृदयस्य बुद्धेः इह जीवत एव ग्रन्थयः ग्रन्थिवद् दृढ-बन्धन-रूपा अ-विद्या-प्रत्यया इत्य् अर्थः – ‘अहम् इदं शरीरं, ममेदं धनं, सुखी दुःखी च अहम्’ इत्य् एवम्-आदि-लक्षणाः, तद्-विपरीत-ब्रह्मात्म-प्रत्ययोपजननाद् ‘ब्रह्मैव अहम् अस्म्य् अ-संसारी’ इति, विनष्टेष्व् अ-विद्या-ग्रन्थिषु तन्-निमित्ताः कामा मूलतो विनश्यन्ति। अथ मत्र्योऽमृतो भवति। एतावद् धि एतावद् एव एतावन्-मात्रं, न ‘अधिकम् अस्ति’ इत्य् आशङ्का कर्त्तव्या। अनुशासनम् अनुशिष्टिः उपदेशः ‘सर्व-वेदान्तानाम्’ इति वाक्य-शेषः॥
तयो॑र्ध्वम् आयन्न् अ॒मृत॑त्वम् एति वि॒ष्वङ्ङ् अ॒न्या उ॒त्क्रमणे॑ भवन्ति।
हृदयस्य नाड्यः शतं च एका च। तासां एका मूर्धानम् अभिनिःसृता। तया ऊर्ध्वम् आयन्, अ-मृतत्वम् एति। [याः] विष्वङ् [=विषूच्यः] अन्याः, [ताः] उत्क्रमणे भवन्ति॥
निरस्ताशेष-विशेष-व्यापि-ब्रह्मात्म-प्रतिपत्त्या प्रभिन्न-समस्ताविद्यादि-ग्रन्थेर् जीवत एव ब्रह्म-भूतस्य विदुषो न गतिर् विद्यते, “अत्र ब्रह्म समश्नुते”  इत्य् उक्तम्। “न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति” इति  श्रुत्य्-अन्तराच् च। ये पुनर् मन्द-ब्रह्म-विदो विद्यान्तर-शीलिनश् च ब्रह्म-लोक-भाजो, ये च तद्-विपरीताः संसार-भाजः, तेषाम् एष  गति-विशेष उच्यते प्रकृतोत्कृष्ट-ब्रह्म-विद्या-फल-स्तुतये।
किञ्च अन्यत्, अग्नि-विद्या पृष्टा प्रत्युक्ता च, तस्याश् च फल-प्राप्ति-प्रकारो वक्तव्य इति मन्त्रारम्भः। तत्र –
शतं च शत-सङ्ख्याकाः एका च सुषुम्ना नाम पुरुषस्य हृदयद् विनिःसृताः नाड्यः शिराः। तासां मध्ये मूर्धानं भित्त्वा अभिनिःसृता निर्गता सुषुम्ना नाम। तया अन्त-काले हृदये आत्मानं वशी-कृत्य योजयेत्। तया नाड्या ऊर्ध्वम् उपरि आयन् गच्छन् आदित्य-द्वारेण अ-मृतत्वम् अ-मरण-धर्मत्वम् आपेक्षिकम् – “आ-भूत-सम्प्लवं स्थानम् अ-मृतत्वं हि भाष्यते” इति  स्मृतेः, ब्रह्मणा वा सह कालान्तरेण मुख्यम् अ-मृतत्वम् – एति भुक्त्वा भोगान् अन्-उपमान् ब्रह्म-लोक-गतान्। विष्वङ् नाना-विध-गतयोऽन्या नाड्य उत्क्रमणे निमित्तं भवन्ति। संसार-प्रतिपत्त्य्-अर्था एव भवन्तीत्य् अर्थः॥
तं विद्याच् छु॒क्रम् अ॒मृतं॒ तं विद्याच् छु॒क्रम् अ॒मृत॑म् इति।
अन्तर्-आत्मा पुरुषः अङ्गुष्ठ-मात्रः, जनानां हृदये सदा सन्निविष्टः। स्वात् शरीरात् तं धैर्येण प्रवृहेत्, मुञ्जात् इषीकां इव। तं शुक्रम् अ-मृतं विद्यात् तं शुक्रम् अ-मृतं विद्यात् इति॥
इदानीं सर्व-वल्ल्य्-अर्थोपसंहारार्थम् आह –
तं शरीरान् निष्कृष्टं चिन्मात्रं विद्याद् विजानीयात् शुक्रम् अ-मृतं यथोक्तं ‘ब्रह्म’ इति । द्विर्-वचनम् उपनिषत्-परिसमाप्त्य् अर्थम्, इति-शब्दश् च॥
अथ एतां मृत्यु-प्रोक्तां [ब्रह्म-]विद्यां योग-विधिं च कृत्स्नं लब्ध्वा, वि-रजस् वि-मृत्युः [सन्] नचिकेतस् ब्रह्म-प्राप्तः अभूत्। यः अन्यः अपि अध्यात्मं एव एवं-विद्, [सः अपि ब्रह्म-प्राप्तः भवति]॥
विद्या-स्तुत्य्-अर्थोऽयम् आख्यायिकार्थोपसंहारोऽधुनोच्यते –
मृत्यु-प्रोक्ताम् यथोक्ताम् एतां ब्रह्म-विद्यां योग-विधिं च कृत्स्नं समस्तं सोपकरणं स-फलम् इत्य् एतत्। नचिकेतो वर-प्रदानाद् मृत्योर् लब्ध्वा प्राप्य इत्य् अर्थः। किम्? ब्रह्म-प्राप्तोऽभूद् मुक्तोऽभवद् इत्य् अर्थः। कथम्? विद्या-प्राप्त्या वि-रजो विगत-धर्माधर्मो वि-मृत्युर् विगत-कामाविद्यश् च सन् पूर्वम् इत्य् अर्थः।
न केवलं नचिकेता एव, अन्योऽपि नचिकेतोवद् आत्म-विद् अध्य्-आत्मम् एव निर्-उपचरितं प्रत्यक्-स्व-रूपं प्राप्य तत्त्वम् एव इत्य् अभिप्रायः, न अन्यद् रूपम् अ-प्रत्यग् रूपम्, तद् एवम् अध्य्-आत्मम् एवम् उक्त-प्रकारेण यो वेद विजानातीति एवं-वित् – सोऽपि वि-रजः सन् ब्रह्म प्राप्य  वि-मृत्युर् भवति इति वाक्य-शेषः॥
पूर्ण॒म् अदः॒ पूर्ण॒म्… 
।
।
ऋ = ऋकारः स्वरवर्ण्णभेदः मूर्द्धन्यः “ऋटुरषाणां मुर्द्धा” इत्युक्तेः। स तु उदात्तानुदात्तस्वरितभेदात् त्रिविधः। अनुनासिकाननुनासिकभेदात् प्रत्येकं द्विधेति षड्विधः। स च ह्रस्वः एकमात्राकालेनोचार्य्यत्वात्। तस्य च रुक्तविद्युल्लतारूपेण ध्येयतोक्ता। “रक्तविद्युल्लताकारमृकारं प्रणमाम्य हम्” काम० त०। तस्य च मातृकान्यासे वामनासिकायां न्यस्यता उक्ता तेन अभेदोपचारात् वामनासादिशब्दवाच्यता। स्वरूपपरत्वे ततः तकारकारप्रत्ययौ ऋत् ऋकारः तत्कालोचार्य्ये “तपरस्तत्कालस्यैव” पा० उक्तेः। व्यकरणशास्त्रे अननुबन्धः ऋ इत्येतत् अष्टादशविधस्य ऋवर्ण्णस्य, द्वादशविधस्य ऌकारस्य संज्ञा भवति तेन “ऋ इति त्रिंशतां संज्ञा” इति सि० कौ०। अधिकं स्वरवर्णादिशब्दसमाप्तौ वक्ष्यते समानवर्ण्णग्रहणद्योतनार्थम् वर्णशब्दोत्तरः प्रयुज्यते ऋवर्णः त्रिंशतां संज्ञा।
ऋ = गतौ भ्वा० पर० सक० अनिट। शिति ऋच्छादेशः। ऋच्छति आर्च्छत् आरत्–आर्षीत्। आर आरिथ अर्त्ता अर्य्यात् अरिष्यति। आरिष्यन्। ऋच्छन् ऋतः ऋतिः अर्त्तव्यः अरणीयः अर्य्यः यत् वैश्यस्वामिनोः अन्यत्र ण्यत् आर्य्यः। अर्त्ता आरी आरिवान् अर्त्तुम्। सङ्गमार्थत्वेनाकर्म्मकात् सम्पूर्ब्बकात् ततः आत्म०। समृच्छते। समारत समार्त्त। “सारमानवरारोहा–वनमार सा” उद्भटः। ऋ–णिच् अर्पयति ते। सन् अरिरिषति समरिरिषते गत्यर्थत्वेऽपि कौटिल्ये यङ्। अरार्य्यते “किमभीरुररार्य्यसे” भट्टिः। कर्मणि अर्य्यते। आरि।
ऋ = गतौ प्रापणे च जुहो० पर० सक० अनिट्। लडादौ शपोलुक्त्वेन शित्परत्वाभावात् न ऋच्छादेशः। शतृशानचोस्तुतदादेशः। इयर्त्ति इयृतः इय्रति। इयृयात्। इयर्त्तु इयृहि इयराणि। ऐयः ऐयृताम् ऐयरुः। आरत्–आर्षीत् सृसाहचर्य्यात् अङ्विधौ भ्वादेरेव ग्रहणमित्यन्ये तन्मते आर्षीदित्येव। समारत समार्त्त इत्यन्ये आर इत्यादि भ्वादिवत्। शित्त्वात् इयृच्छन् समृच्छान इति भेदः। अयं वैदिक एवेति बहवः “बहुलं छन्दसीति” पा० सिद्धेः “अर्त्तिपिपार्त्त्योश्च” पा० इतीत्त्वविधानसामर्थ्यादयं भाषायामपि” सि० कौ०। “शुष्म इयर्त्ति प्रभृतो मे अद्रि” ऋ० १, १६५, ४। “इयर्त्ति वाचमरितेव नावम्” २, ४२, १। अनयोर्गत्यर्थत्वात् उपसर्गभेदेनार्थभेदस्तु इणधातुवत् स च तच्छब्दे उक्तः “अभैषुः कपयोऽन्वारत् कुम्भकर्णं मरुत्सुतः” “सीतां जिघांसू सौमित्रे राक्षसावारतां ध्रुवम्” भट्टिः। आ + ऋत आर्त्तः वृद्धिः “तथार्त्तोऽपि क्रियां धर्म्याम्” भट्टिः “उदयर्षि भानुना” ऋ०१०, १४०, २, “समुद्रादूर्मिमुदियर्त्ति वेनः” १०, १२३, ३, “यदा शसा निःशसा भिशसोपारिम जाग्रतो यत् स्वपन्तः” ऋ०१०, १६४, ३, एवं यथायथमुपसर्गपूर्वस्य उदाहरणं दृश्यम्।
ऋ = हिंसायां स्वा० पर० सक० अनिट्। ऋणोति। ऋणुयात ऋणोतु ऋणु आर्णत्। आर्षीत् लिडादौ भ्वादिवत् शतृ–ऋण्वन् क्त ऋणम् इतिभेदः “त्वेषस्तेधूम ऋण्वति” ऋ०६, २, ६, “ऋणं देयमदेयञ्च येन यत्र यथा च यत्” याज्ञ० स्मृतिः। “अपद्वारा मतीनां प्रत्ना ऋण्वन्ति का रवः” ऋ० ९, १०, ६, ऋणोरक्षं न शचीभिः” ऋ० १, ३०, १५, अस्य रिकारादित्वमित्यन्ये रिणोति इत्यादि।
ऋक्छस् = अव्य० ऋच् + शस्। ऋचम् ऋचमित्यर्थे “ऋग्वेदशब्दे चरणव्यूहभाष्यधृतब्राह्मएवाक्ये उदा० दृश्यम्।
नक्षत्राणामुदयास्तकालनिरूपणम् उदयशब्दे ११३८ पृष्ठादौ दर्शितम्।
ॠक्षघटितत्वात् राशीनां तथात्वम्। राशिनाम भवेत् नाम भमृक्षं गृहनाम च” ज्यो०। राशयश्च द्वादश “पुनर्द्वादशधात्मानं व्यभजद्राशिसंज्ञकम्। नक्षत्ररूपिणं भूयः सप्तविंशात्मकं वशी” सू० सि० उक्तेः। ते च मेषवृषमिथुनकर्कटसिंहाः कन्या तुलाथ वृश्चिकभम्। धनुरथ मकरः कुम्भोमीन इति च राशयः कथिताः” ज्योति० उक्ताः राशिश्च “विकलानां कला षष्ट्या तत्षष्ट्या भाग उच्यते। तत्त्रिंशता भवेद्राशिर्भगणोद्वादशैव तु” सू० सि० उक्तः १०८००० विकलात्मकः १८०० कलात्मकः त्रिंशत्भागात्मकः। तैर्द्वादशभिः ३६० अंशैर्भगणोराशिचक्रं स्यात् तत्र सप्तविंशतिनक्षत्रात्मकराशिचक्रे द्वादशधा विभक्ते सपादनक्षत्रद्वयस्यैव प्रत्येकराशिघटकता तेन प्रत्येकनक्षत्रस्य ८०० कलात्मकत्वम्। “भभोगोऽष्टशती लिप्ताः” सू० सि० उक्तेः। राशिभेदे नक्षत्रभेदनिरूपणमुडुचक्रशब्दे १०७१ पृ० दृश्यम्। “मासर्क्षादीन न शोधयेत्” “जन्मर्क्षे उपतापिते” ज्यो०। “दक्षिणां दिशमृक्षेषु वार्षिकेष्वथ भास्करः” रघुः
“यदेतद्वचक्रं ग्रहैः समं म्रमद्दृश्यते तद्विश्वसृजा जगदुत्पादकेन कमलोद्भवेन ब्रह्मणा सृष्ट्यादौ सृष्ट्वा ततः शश्वत्भ्रमेऽनवरतभ्रमणे नियुक्तम्। एतदुक्तं भवति। भान्थश्विन्यादीन्यन्यानि विशिष्टानि ज्योतींषि तेषां समूहश्चक्र, ग्रहाश्च सूर्यादयस्तैः सह सृष्टम्। तानि भानि प्राक्संस्थया समन्तान्निवेशितानि। ग्रहास्तु भगणादावश्विनीसुखे निवेशितास्त उपर्य्युपरिसंस्थया। तत्रादौ तावदधश्चन्द्रः। तदुपरि बुधः। ततः शुक्रः। ततो रविः। तस्माद्भौमः। ततो गुरुः। ततः शनिः। सर्वेषामुपरि दूरे भचक्रम्। एषां कक्षाप्रमाणानि कक्षाध्याये प्रतिपादयिष्यन्ते। अहो यद्यूर्ध्वोर्ध्वस्था ग्रहास्तदुपरि दूरतो भगणस्तत् कथं भगणादिसंस्थैर्ग्रहैरित्यच्यते। सत्यम्। अत्र भूमध्ये सूत्रस्यैकमग्रं बद्ध्वा द्वितीयमग्रं भचक्रेऽश्विनीमुखे किल निबद्धम्। तस्मिन् सूत्रे प्रोता मणय इव चन्द्रादयो ग्रहाः सृष्ट्यादौ ब्रह्मणा निवेशिताः। भमण्डलं द्वादशधा विभज्यैवं भूमध्यात् सूत्राणि प्रतिभागं नीत्वा किल बद्धानि तैः सूत्रै सह ग्रहकक्षायां ये संपातास्ते तासु कक्षासु राश्यन्ताः। तद्वत्प्रकारा राशय इति सङ्क्षिप्तमिहोक्तम्। कक्षाध्याये गोले च किञ्चिद्विस्तार्य्य वक्ष्यामः। एवंविधं भचक्र सृष्ट्वा ब्रह्मणा गगने निवेशितम्। यत्र निवेशितं तत्र प्रवहो नाम वायुः। स च नित्यं प्रत्यग्गतिः। तेन समाहगं भचक्रं सखेचरं पश्चिमाभिमुखभ्रमे प्रवृत्तम्। यत् तस्य प्रत्यग्भ्रमणं तच्छीघ्रतरम्। यत एकेनाह्ना भमण्डलस्य  परिवर्त्तः। एवं तस्मिन् भपज्जरे सखेचरे शोध्रतरे भ्रमत्यपि खेचरा इन्द्रदिशं चरन्ति पूर्ब्बाभिमुखं व्रजन्ति। नीचोच्चतरात्मवर्त्मसु। अनन्तरकथितेषु स्वस्वमार्गेषु तेषां प्राग्भ्रमणम्। तत् तदल्पगत्या। प्रत्यग्गतेर्बहुत्वात् प्रागल्पगत्या व्रजन्तो नोपलक्ष्यन्त इति भावः। तथा तस्य भपञ्जरस्य यो दक्षिणोत्तरावन्तौ तत्र ये तारे ते ध नियुक्ते” प्रमि०। राशिचक्रस्य प्रवहवायुना पश्चाद्म्रमणोक्तिरपि व्यक्षदेशोपरिगतत्वाभिप्रायेण देवासुरयोस्तु सू० सि० सव्यापसव्यभ्रमणोक्तेः यथा “सव्य भ्रमति देवानामपसव्यं सुरद्विषाम्” इति “व्यक्षे पश्चाद्गतिः सदेति” वक्ष्यएव पश्चाद्गतेरुक्तेश्चेति द्रष्टव्यम्।
ऋक्षराज = पु० ६ त० टच् समा०। १ नक्षत्रेशे चन्द्रे २ भल्लूकेशे जाम्बवति च। “अथ सिंहं प्रधावन्तमृक्षराजो महाबलः” हरिवं० ३९९ अ० “लेभे जाम्बवतीं कन्यामृक्षराजस्य सम्मताम्” हरिवं० ३९ “जाम्बवानृक्षरा जेन्द्रः” भाग० ८, २१, ४। ऋक्षनाथादयोऽप्यत्र।
ऋक्षला = स्त्री ऋच–सल्च किच्च। गुल्फाधःस्थनाड्याम् “क्रमणं स्थूराभ्यामृक्षलाभिः कपिञ्जलाम्” यजु० ५, ३, “ऋक्षला गुल्फाधःस्था नाड्यः” वेददी०
ऋक्षवत् = पु० ऋक्षाः बाहुल्येन सन्त्यत्र मतुप् मस्य वः। नर्मदातीरस्थे पर्वतभेदे “वप्रक्रियामृक्षवतस्तटेषु” रघुः “नर्मदाकूलमेकाकी मेकलां मृत्तिकावतीम्। ऋक्षवन्तं गिरिं जित्वा शुक्तिमत्यासुवास सः” हरिवं० ३७ अ० उक्तेः तस्य नर्म्मदातीरस्थत्वम् बोध्यम् “ऋक्षवन्तं गिरिवरं विन्ध्यञ्च गिरिमुत्तमम्” हरिवं० ३९ अ०।
ऋक्षीक = त्रि० ऋक्ष इव इवार्थे ईकन्। ऋक्षतुल्ये हिंस्रके। “ऋक्षीकाः पुरुषव्याघ्राः परिमोषिण आव्याधिन्यस्तस्करा अरुण्येष्वाजायेरन्” शत० ब्रा० १३, २, ४, २, ४, २ ऋक्षाकारपुरुषमेधीयदेवताभेदे स्त्री। “नदीभ्यः पौञ्जिष्ठमृक्षीकाभ्यो नैषादम्” यजु० ३०, ८। पुरुषमेधे उक्तम्।
ऋक्षोद = पु० ऋक्षं नक्षत्रमिव खच्छम् उदकं यत्र उदादेशः। पर्वतभेदे। “ऋक्षोदः पर्वतोऽभिजनो येषाम् अण्। आर्क्षोदा द्विजाः” सि० कौ०।
ऋक्संहिता = स्त्री ६ त०। ऋग्वेदसंहितायाम् ऋग्वेदशब्दे विवृतिः “ऋक्संहितां त्रिरभ्यस्य यजुषां वा समाहितः। साम्नां वा सरहस्यानां सर्वपापैः प्रमुच्यते” मनुः वेदोहि मन्त्रब्राह्मणभेदेन द्विविधः तत्र मन्त्रात्मको भागः संहिता। “अग्निमीले” इत्यादिकः ऋक्समुदायात्मकः ऋक्संहिता। मन्त्रेतररवेदभागो ब्राह्मणम्। संहितारूपसन्धिकार्यनियताश्रयतया संहितात्वं ब्राह्मणे पदग्रन्थे च न संहितानियम इति तयोर्न संहितात्वमिति भेदः संहितास्थपदविच्छेदज्ञापकोग्रन्थः पदग्रन्थः। स च ऋष्यादिकृतःपौरुषेय इति बोध्यम्।
ऋक्साम = न० द्विव०। ऋक् च साम तदारूढगानं च द्वयोः समाहारः अच् समा० नि० द्विव०। ऋग्रूपमन्त्रभेदतदारूढगानयोः समाहरे “ऋक्सामाभ्यां संतरन्तः” यजु० ४, १। “ऋक्सामयोः शिल्पे स्थस्ते” ४, ९। ऋचश्च सामानि चेति बहुत्वे तु नाच्। ऋक्सामन् इत्येव। “ऋक्सामान्यप्सरस एष्टयोनाम” यजु० १८, ४३।
ऋगावान = न० आ + वेञ् मावे ल्युट् ऋचामावानं ग्रथनं संहिताकार्य्येण कृतसन्धानम्। वेदपाठकाले अर्द्धर्श्रादीनां संहितया पूर्ब्बोत्तरयोः सन्धाने “ऋचमृचमनावानमुक्त्वा प्रणुत्यावस्येत्” आश्व० श्रौ० ४, ६, २। “तेनार्द्धर्चाः संहितयैव वक्तव्याः” नारा० वृ०। ऋचामन्ते तु ना संहितया ग्रथनमित्यर्थः। “अभिष्टुयादृगावानम्” ५, ६, १। “तस्योक्तमृगावानधर्मेण” ५, १३, २। “तस्याद्यां पच्छ ऋगावानं पच्छः शस्या चेत्” ५, २०, ३।
ऋग्मत् = त्रि० ऋक् स्तुतिः पूजा वा अस्त्यस्य मतुप्। १ स्तोतरि २ अर्चनोये पूजनीये। “राजानमुपतस्थुरृग्मियम्” ऋ० ६, ८, ४ श्रुतेर्निरुक्तौ ऋग्मियमृग्भन्तमर्चनीयं पूजनीयम्” निरुक्तकारः। ऋग्मानिव स्वार्थेघ द्वितीयाचः परलोपः। ऋग्मियोऽप्यत्र। “नाभिगृणन्तमृग्मियम्” ऋ० १, ९, ९।
ऋग्मिन् = त्रि० ऋच् + अस्त्यर्थे मिनि। स्तोतरि। “गिरा यदि निर्ण्णिजमृग्मिंणो ययुः” ऋ० ९, ८६, ४६। “ऋग्मिणः स्तोतारः” भा०।
ऋग्वेद = पु० ऋच्यते स्तूयते ऋक् कर्म्म०। वेदभेदे। स च मन्त्रब्राह्मणोभयात्मकः। तत्र मन्त्रसमूहात्मकः ऋक्शब्दे बक्ष्यमाणलक्षणर्गात्मकः संहितारूपो ग्रन्थः। तत्र दश मण्डलानि तत्राद्ये मण्डले २४ अनुवाकाः “अग्निमीले” इत्यादीनि आग्नेयानि १९१ सूक्तानि तानि शतर्चिकर्षिदृष्टानि अध्यायोपाकरणोत्सर्गयोर्विनियुक्तानि।
द्वितीये शौनकगृत्समदर्षिदृष्टे चत्वारि अनुवाकाः। त्वमग्न इत्यादीनि ४३ सूक्तानि आग्नेयानि उपाकरणोत्सर्गयोर्विनियुक्तानि। शौनक गृत्समदः ऋषिरेतन्मण्डद्रष्टा स च पूर्ब्बमाङ्गिरसकुले शुनहोत्रस्य पुत्रः सन् यज्ञकालेऽसुरैर्गृहीत इन्द्रेण मोचितः। पश्चात्तद्वचनेनैव भृगुकुले शुनक पुत्रो गृत्समदनामाऽभूत्। “य आङ्गिरसः शौनहोत्रो भूत्वा भार्गवः शौनकोऽभवत् स गृत्समदो द्वितीयमण्डलमपश्यत्” सर्वानु० उक्तेः। “त्वमग्न इति गृत्समदः शौनको भृगुतां गतः। शौनहोत्रः प्रकृत्या तु य आङ्गिरस उच्यते” इति ऋष्यनुक्रमोक्तेश्च। ऋग्वेदभाष्यम्।
तृतीये विश्वामित्रदृष्टे पञ्चानुवाकाः सोमस्य मेत्यादीनि ६२ सूक्तानि। तानि च आग्नेयानि प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोस्त्रैष्टुभे छन्दसि विनियुक्तानि।
चतुर्थे वामदेवर्षिदृष्टे पञ्चानुवाकाः। आग्नेयानि त्वां ह्यग्ने इत्यादीनि ५८ सूक्तानि। आद्याध्यायोपाकरणे मण्डलादिहोमे च विनियुक्तानि।
सप्तमे वसिष्ठदृष्टे ६ अनुवाकाः अग्निं नर इत्यादीनि १०४ सूक्तानि आग्नेयानि तेषां विशेषतो विनियोगोबाहुल्यात् योक्त आकरे दृश्यः।
दशमे मण्डले आप्त्यत्रिताद्यर्षिके द्वादशानुवाकाः अश्वे वृहन्नित्यादीनि १९१ सूक्तानि आग्मेयादीनि। प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोराग्नेये क्रतौ त्रैष्टुभे छन्दसीत्यादि कर्मसु विनियुक्तानि। इत्येवं दशसु मण्डलेषु १ म० १९१, २ म० ४३, ३ म० ६२, ४ म० ५८, ५ म० ८७, ६ म० ७५, ७ म० १०४, ८ म० १०३, ९ म० ११४, १० म० ११९१। इत्येवं समष्टि भूतानि १०२८ सूक्तानि। सूक्तानि च एकद्व्यादिकर्ग् घटितानि यथायथं तत्तत्सूक्तेषु दृश्यानि। एतत्संख्या च बालखिलसहितानां तद्व्यतिरिक्तानि तु १०१७ सूक्तानि तच्च चरणव्यूहभाष्ययोः स्पष्टम्। तस्य च पकारान्तरेण विभागः तस्य अष्टाष्टकानि प्रत्येकाष्टके च अष्टौ अष्टौ अध्यायाः इत्येवं ६४ अध्यायाः तत्र च वर्गा २००६ संख्यकाश्चरणव्यूहोक्ताः खिलसहितस्तु ततोऽप्यधिकाः। चरणव्यूहभाष्ययोर्दर्शितविभागो दर्श्यते यथा।
उत्तरः  केवल क
श्रीपादश्रीवल्लभ-श्रीनृसिंहसरस्वती-दत्तात्रेयसद्गुरुभ्यो नमः ॥
ब्रह्मादिकीं याकारणें । स्तविलें असे सुरवरीं ।
गुरुमूर्ती सदाशिवा । कृपाळुवा सर्वभूतीं ।
सिद्धनामधारकसंवादे मंगळाचरणं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
मां च यो﻿‌உव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
विद्या नाम नरस्य रूपमधिकं प्रच्छन्नगुप्तं धनम् विद्या भोगकरी यशः सुखकरी विद्या गुरूणां गुरुः ।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
हितोपदेशे संधिः इति भागे षष्ठीकथायाम् अस्ति – इत्यालोच्य स कुलीरस्तस्य ग्रीवां चिच्छेद । चिन्तयित्वा इति स्थाने आलोच्य इति अपि उपयोक्तुं शक्यते।
आङ्ग्लभाषायां अनेकानि लघुवाक्यानि  सन्ति। तेषाम्इति अस्ति एकं लघुवाक्यं यस्य अर्थो मया न ज्ञातः । तस्यार्थोऽस्ति येन मद्यं पीतम् ।
चन्द्रापीडचरितम् – १ 
वयम् आचार्येण श्रीनिवासवर्येण सह लघुसिद्धान्तकौमुद्या-अभ्यासं कुर्मः। गतसप्ताहे सः उपान्यस्यत्  अस्माभिर्गद्य-पाठोऽपि कर्तव्य इति । अस्मात् सप्ताहाद् वयं द्वितीयं पाठं रविवासरे आरब्धवन्तः। तस्मिन् पाठ्यक्रमे इदानीं वयं चन्द्रापीडचरितम् इति पठामः। ह्यस्तने पाठे अहम् आचार्यवर्यश्च आस्वः।
ह्यस्तनस्य पाठस्य अन्तिमवाक्यम् अस्ति – अवितथफलाश्च प्रायो निशावसानसमयदृष्टा भवन्ति स्वप्नाः इति ।
चन्द्रापीडचरितम् इति पुस्तकस्य गद्यम् अति रुचिकरम् अस्ति।
अजन्तपुँल्लिङ्गाः – ५ 
अहं मन्ये ह्यः प्रथमवारे आचार्यः श्रीनिवासवर्यः विलम्बितः अभवत्। सः किञ्चित् औषधं स्वीकरोति तस्मिन् औषधे निद्रायाः औषधमपि अस्ति । तस्मात् सः विलम्बेन उदतिष्ठत् । तत्रापि केवलं दशकलायाः विलम्बः  अभवत्। ह्यः वयं अधोलिखितानि सूत्राणि अपठाम ।
ङेर्यः ७।१।१३
स्थानिवदादेशोऽनल्‍विधौ १।१।५६॥ रामाय। रामाभ्याम्।
बहुवचने झल्येत् ७।३।१०३॥ रामेभ्यः।
वाऽववाने ८।४।५६॥ रामात्, रामाद्। रामाभ्याम्।
ओसि च ७।३।१०४॥ रामयोः।
ह्रस्वनद्यापो नुट् ७।१।५४॥
नामि ६।४।३॥ रामाणाम्। रामे। रामयोः।
आदेशप्रत्यययोः ८।३।५९॥ रामेषु।
किरातार्जुनीयम् – 
न विव्यथे तस्य मनो न हि प्रियं प्रवक्तुमिच्छन्ति मृषा हितैषिणः२
कर्ता – मनः , हितैषिणः कर्मकारकम् – जिताम् , महीम् , प्रियम् 
सम्बन्धः – कृतप्रणामस्य ,
निवेदयिष्यतः , तस्य 
अव्ययम् – न – , हि, मृषा – , प्रवक्तुम् 
धातुः – विव्यथे , इच्छन्ति 
पिपीलिकाः 
लोकसंस्कृतम् पत्रिकायां पिपीलिकाः नाम एका वार्ता अपठम्। तस्यां वार्तायाम् अधोलिखितानां शब्दानाम् अर्थम् अहं न अजानम्।
उपधौ –– मया प्रतीयते उपधि इति शब्दः उपधृ  धातोः अजायत्।
उत्तानः –– उत् + तन् इति तस्य व्युत्पत्तिः, उत्तानः इतिइत्यर्थे अपि भवति।
अहं मन्ये तूर्णम् इति अर्थे शीघ्रं इति प्रयोक्तुं शक्यते
शतेभ्यः संवत्सरेभ्यः अपि पूर्वं भारतदेशस्य पूर्वभागात् अनेके लोकाः फिजीदेशम् अगच्छन्। ते तुलसीदासकृतं रामचरितमानसं तैः सह अनयन्। तस्मात् फिजीदेशे अनेकाः रामायण-मण्डल्यः सन्ति। केन्बरानगरे अपि फिजीदेशात् आगतानां भक्तानाम् एका रामायण-मण्डली अस्ति। मण्डल्याः सर्वे भक्ताः मन्दिरस्य सदस्याः सन्ति किन्तु तेषां रामकथासम्बन्धिषु कार्यक्रमेषु विशेषः रुचिः अस्ति। अद्य ते मन्दिरे रामचरितमानसस्य पाठम् अकुर्वन्। मह्यं तैः कृतः पाठः अतीव अरोचत । पाठात् परम् अहम् आनन्दितः सन् रात्रौ सार्धनववादने गृहं प्रत्यागच्छम्।
यस् इति दिवादिगणीयः परस्मैपदी धातुः अस्ति। तस्मात् प्रयासः इत्यादयः शब्दाः जायन्ते।
कर्तरि – अहं संस्कृतं शिक्षणाय  यस्यामि। त्वमपि यस्य। सः अपि यस्यतु।
कर्मणि – मया संस्कृतं शिक्षणाय यस्यते। त्वया अपि यस्यते। तेन अपि यस्यते।
यत् इति भ्वादिगणीय आत्मनेपदी धातुः अस्ति। तस्मात् प्रयत्नः इत्यादयः शब्दाः जायन्ते।
कर्तरि – सः गमनाय यतते। गीतायां – यतते च ततः भूयः।
कर्मणि – तेन गमनाय यत्यते। –
कर्मणि लकारः – सकर्मकाणामेव धातूनाम्, यत् धातुरकर्मक इति भावे एव लकारः।
अस्य धातोः – भवतिवद् रूपाणि च भवन्ति -]
यसति – यसतः – यसन्ति।
यससि – यसथः – यसथ।
किं तु – आयस्यति, प्रयस्यति इत्यादौ उपसृष्टाद् धातोः श्यन् एव।
परं तु – सम् पूर्वात् – संयस्यति, संयसतः इत्यादि रूपद्वयमपि भ्वादिवद् दिवादिवच्च भवति इति विशेषः।
गवेष्  भ्वादिगणीयः आत्मनेपदी धातुः अस्ति। सः कुञ्चिका गवेषते।
सः अनुसंधानं करोति इतिअर्थे भवति।
सा आविष्करोति इतिअर्थे भवति।
आविष्कृ धातोः उत्पादनं कदाचित् विद् धातोः अभवत्। विद् तत् परम् आविद् आविस् आविष् आविष्कृ इति।
शोधति इति मार्जयति शुद्धीकरोति इति अर्थे भवति किन्तु इदानीं शोधति इति अनुसंधानं करोति अर्थे अपि प्रयुज्यते तथा शोधपत्रम्-इति भवति।
प्राणः 
यः सत्यं वदति तम् सत्यवादिनं प्राणःश्वासः उत्तमलोके आधारं ददाति।
यथा- ‘‘स्वास्थ्यस्योजस्करं यत्तु वृष्यं तद्रसायनम’’ 
‘‘श्ीतोदकं पयः क्षौद्रं सर्पिरित्येकशो द्विशः। त्रिशः समस्तमथवा प्राक पीतं स्थापयेद्वयः’’।। 
 अहं वासुदेवः परः यस्य सः मत्परः 
· यस्य [] == यद्  + 
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।।।।
अहम्  परः यस्य सः
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ।
[૩] - यावद्धि तीक्ष्णया सूच्चा विध्येदग्रेण केशव । तावदप्यपरित्याज्यं भूमेर्नः पाण्डवान् प्रति ॥ 
श्वः श्वः पापीयदिवसा कलाः कलुष कल्मषाः।।
ऋतं च सत्यं च
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गिटार्-वाद्यम्  एकं सुप्रसिद्धं तन्त्रीवाद्यम् । प्लक्ट्रम् नामकस्य साधनस्य साहाय्येन उत अङ्गुलीनां साहाय्येन वा स्वरोत्पत्तिः कर्तुं शक्नुमः । गिटार्वाद्यस्य त्रयः भेदाः - अकोस्टिक्, एलेक्ट्रिक् उत सेमि अकोस्टिक् इति । गिटार्वाद्यं १९ शतकतः प्रसिद्धम् अस्ति । सर्वेषु सङ्गीतप्रकारेषु अस्य वाद्यस्य उपयोगः कृतः दृश्यते । गिटार्वाद्यं पाश्चात्यसङ्गीतप्रकारयोः राक् तथा ब्लूस् - प्रकारयोः मुख्यं वाद्यं भवति । गिटार्वादकं “गिटारिस्ट्” इति सम्बोधयन्ति ।
२ गिटार्वाद्यस्य विभागाः
४ प्रसिद्धाः वादकाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
गिटार्वाद्यसदृशानि वाद्यानि प्रायशः "५००० वर्षेभ्यः" पूर्वम् आसन् इति श्रूयते । एशियाभागे विद्यमानयोः तन्त्रिवाद्ययोः गिटारवाद्यस्यच सादृश्यं दृश्यते इत्यतः गिटार्वाद्यस्य मूलम् एशियाखण्डः इति वक्तुं शक्यते । गिटार् इति पदं “स्पानिष्”भाषातः उत्पन्नम् । अरब्ब्-पारसि-संस्कृत(गीत+ तार् भाषासु गिटार् इत्येतस्य पदस्य मूलं विद्यते इति अन्येषां मतम् । प्रायः इण्डो-युरोपियन् भाषातः उत्पन्नम् इत्यपि अभिप्रायोऽस्ति । ल्यूट्-वाद्यम् अस्य गिटार्वाद्यस्य पूर्वजरूपं भवेत् इत्यभिप्रायोऽप्यस्ति । अडाल्फ् रिकन्ब्याकर्, जार्ज ब्युक्याम्प् तथा पौल् बर्त् एतेषां साहाय्येन १९३१ तमे संवत्सरे विद्युत् गिटार्वाद्यस्य संशोधनं कृतम् ।
गिटार्वाद्यस्य विभागाः[सम्पादयतु]
शिरः 
अन्तस्तन्तुः 
शिरोधरः 
शरीरः 
शृतिः[सम्पादयतु]
गिटार्वाद्यम् भिन्न भिन्न शृतिषु योजयितुं शक्यते । प्रायः अत्र पाश्चात्यसङ्गीतानुसारेण स्वरपद्धतेः  वर्णनम् एवं भवति ।
प्रसिद्धाः वादकाः[सम्पादयतु]
श्रव्यम्[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=गिटार्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२४ मार्च २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गुजरात्राज्यम्, भारतम्
रेवन्तः, अनाहिता च ।
रङ्गभूमिप्रशास्तिः,क्रिश२००७तमवर्षे नोबेल्पारितोषिकार्थं सूचितेषु १०००महिलासु अन्यतमा ,
फ्रेञ्चसर्वकार्रेण, क्रिश२००२तमवर्षे सङ्गीतनाटाकाकादमीप्रशस्तिः
सर्जनात्मकनृत्यार्थम्, क्रिश२००१तमवर्षे
क्रिश१९९९तमवर्षे चलच्चित्रटीकासंस्थया, अत्युत्तमा,
पोषकपात्रधारिणी इति शीषा इति हिन्दीचलच्चित्रम् ,क्रिश१९८४तमवर्षे
अत्युत्तमाभिनेत्री इति पुरस्कारः, मीना इति गुजरातीभाषाचलच्चित्रम्,
गुजरात्राज्यसर्वकारेण,क्रिश१९७५तमवर्षे
इति मुति भार इति हिन्दीचलच्चित्रम्,क्रिश१९७४तमवर्षे
मल्लिका साराभाय् भारतदेशस्य गुजरात्राज्यस्य ख्याता सामाजिककार्यकर्ती नृत्याङ्गना च । इयं शास्त्रीयनृत्याङ्गनायाः मृणालिनी साराभय्, बाह्याकासविज्ञानी विक्रं साराभाय् दम्पत्योः पुत्री । एषा कूचिपुडी भरतनाट्यम् नृत्यप्रकारस्य परिपूर्णा नृत्याङ्गना अस्ति । अपि च एषा, नृत्यस्य रङ्गभूमेः, चलच्चित्रस्य, लेखनस्य, मुद्रणस्य च क्षेत्रेषु अस्य योगदानं महत् अस्ति । [१] इयं इत्यस्य विद्वन्मण्डल्याः सदस्या अपि । [२]
१ बाल्यं जीवनं च
४ वैयक्तिकं जीवनम्
६ प्रशस्तयः पुरस्काराः च
बाल्यं जीवनं च[सम्पादयतु]
इयं मल्लिका भारतस्य गुजरात्राज्यस्य विक्रं साराभाय् मृणालिनी साराभाय् दम्पत्योः पुत्रीत्वेन क्रिश१९५२तमवर्षस्य मे मासस्य ९दिनाङ्के अजायत । एषा गुजरात् राज्यस्य स्वनगरे अह्मदाबाद् मध्ये सेण्ट् क्सेवियर् महाविद्यालये शिक्षां प्राप्तवती ।[३]इयं मल्लिका प्रतिष्ठितायांमहाविद्यालयतःपदवीं क्रिश१९७४तमे वर्षे आप्नोत् । मल्लिका क्रिश१९७६तमे वर्षे सांस्थिकव्यवहारस्य विषये शोधप्रबन्धं विलिख्य गुजरात् विश्वविद्यालयात् डाक्टरेट् पदवीम् अलभत । [४] अनेन सह एषा नटनायां, चलच्चित्रनिर्माणे, सङ्कलने, दूरदर्शनकार्यक्रमप्रस्तुतौ च निपुणा आसीत् ।
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
मल्लिका बाल्यादेव नृत्याभ्यासम् आरब्धवती । स्वस्य पञ्जदशे वयसि एव कलात्मकचलच्चित्रेषु नटित्वा अभिनेत्रीजीवनम् समारभत । पीटर् ब्रूक् इत्यस्य दि महाभारतम् इति नाटके द्रौपद्याः पात्रं निरूपितवती स्वस्य सुदीर्घे वत्तिजीवने अनेकासां प्रशस्तिभजनम् अभवत् । दि गोल्डन् स्टार् इति प्रशस्त्या अपि भूषिता अभवत् । क्रिश१९७७तमे वर्षे थियेटर् डे चाम्प्स् एलिसीस् तः इयमेका एव या अत्युत्तमनृत्याङ्गना इति प्रशस्तिमती अभवत् । अनुपमा नृत्याङ्गना इति ख्यातिना सह मल्लिका काचित् सामाजिकसेवाकार्यकर्त्री अपि । इयं मात्रा समं अह्मदाबादनगरस्य दर्पणा अक्यादमी आफ् पर्फार्मिङ्ग् आर्ट्स् इति सङ्घटनं सञ्चालयति । [५]
जनजागरणार्थं रङ्गभूमिः[सम्पादयतु]
अरविन्द गौर् इत्यस्य निदेशनस्य बर्टोल्ट् ब्रेच्ट् इत्यनेन रचिते दि गुड् पर्सन् आफ् सजेच्वान् इति नाटके मल्लिका ।
क्रिश १९८९तमे वर्षे इयं मल्लिका अतितीक्ष्णविषयम् आधृत्य एकव्यक्तिरुपकं प्रादर्शयत् । शक्तिः दि पवर् आफ् वुमेन् इति अंशः अस्य प्रदर्शनस्य उद्देशः आसीत् । तदनन्तरं प्रसक्तविषयमेव अवलम्ब्य अगणितप्रदर्शनानि निदेश्य अभिनीतवती । एते कार्यक्रमाः समाजस्य जागरणम् अकुर्वन् । इयं मल्लिका हर्षमन्दर् इत्यस्य अन्हर्ड् वाय्सस् इति कृतिम् अवलम्ब्य लिखितस्य अन्सुरि इति नाटकस्य चित्रकथामपि अलिखत् । एतत् अन्सुनि नाटकं भारते सर्वत्र प्रदर्शितम् अभवत् । अह्मदाबादनगरस्य कलासंस्था दर्पणा अन्सुनी चलच्चित्रनिर्माणेन जनजागरणम् अकरोत् ।[६] क्रिश२००९तमे वर्षे नवेम्बर् मासे अरविन्द् कौर् इत्यनेन सह मिलित्वा जीते भी नाटकस्य निदेशनम् अकरोत् । दुबै राज्ये भारतीयश्रमिकवर्गस्य स्थितेः परामर्शं करोति । दर्पणाकलसमूहः श्रमिकवर्गाणां कृते एव प्रदर्शनम् आयोजयत् । सद्यः काले इयं मल्लिका बर्टोल्ट् ब्रेच्ट् इत्यस्य दि गुड् पर्सन् आफ् सजेचवान् इति नाटकस्य भारतीयरूपान्तरम् अह्मदाबाद् कि औरत् भलि इत्यस्मिन् नाटकए राम्कलि पात्रम् इयं पोषितवती ।अरविन्द कौर् निदेशितस्य एतत् नाटकं विक्रं साराभाय् ३४तमे अन्ताराष्टियकलोत्सवे प्रदर्शितम् ।[७] [८][९]
वैयक्तिकं जीवनम्[सम्पादयतु]
स्वस्य महाविद्यालयीयजीवनं स्मृत्वा मल्लिका वदति यत् अहं कदापि कार्याणि अगोपयन्ती कृतवती इति । तदानीन्तन काले एव आधुनिकशैल्याः लघु लघु वस्त्राणि धृत्वा अटति । तरुणैः सह सरसविरसाः प्रेमप्रणयाः विवाहपूर्वसम्बधाः आसन् इति स्वयम् उद्घुष्टवती । [१०] महाविद्यालस्य अध्ययनकाले एव बिपिन् शाह इति पुरुषं मिलितवती तं एव पतिम् अकरोत् च । सप्तवर्षानन्तरं विच्छेदनम् समाश्रयताम् । तयोः दाम्पत्यफलरूपेण पुत्रः रेवन्तः पुत्री अनाहिता च स्तः । मातरं मल्लिकाम् अवलम्ब्य एव पुत्रौ अमेरिकासंयुक्तसंस्थानस्य सार लारेन्स महाविद्यालये पठन्तः स्तः ।[११] रेवन्तः [१२]) अपि च पुत्री अनाहिता  उभावपि विश्वासयोग्यौ शास्त्रीयनृत्यपटू ।
राजकीयजीवनम्[सम्पादयतु]
क्रिश२००९तमे वर्षे मल्लिका साराभाय् गुजरात्राज्यस्य गान्धिनगरस्य लोकसभास्थानस्य देशस्य अस्य प्रधानमन्त्रिस्थानस्य आकाङ्क्षिणम् एल्केअड्वाणीमहोदयं विरुध्य प्रतिस्पर्धिनी भवामि इति उद्घुष्टवती । किन्तु काङ्ग्रेस् नायकाः तां निरकृतवन्तः । पूर्वं काङ्ग्रेस् नेता राजीव गान्धिः अपि पक्षस्य प्रतिनिधिः भवतु इति क्रिश१९८४तमे वर्शे आग्रहं कृतवान् इति सा वदति । [१३][१४] स्पर्धिनौ अभवताम् । राजकीयवैशम्यं विरुद्ध्य मम सत्याग्रहः इयं स्पर्धा इति तस्याः अभिप्रायः आसीत् ।[१४] अन्दे निर्वाचने मल्लिका पराजयम् अनुभवति । सुरक्षानिधिरपि नष्टा भवति । [१५]
प्रशस्तयः पुरस्काराः च[सम्पादयतु]
विश्वशान्त्याः प्रचाराथं नृत्यकलाम् उपयुज्यं कृतं योगदानं परिगणय्य क्रिश२००८तमे वर्षे वर्ल्ड् इकानमिक् फोरम् तः क्रिस्ट्ल् प्रशस्तिः प्रदता ।[१६]
थियेटर् पास्ता थियेटर् प्रशस्तिः क्रिश२००७तमे वर्षे ।
नोबेल्पारितोषिकार्थं सूचितेषु १०००महिलासु अन्यतमा ,क्रिश२००५तमवर्षे ।[१७]
इण्डियन् फार् कलेक्टिव् एक्षन् आनर् प्रशस्तिः क्रिश२००४तमे वर्षे ।,२००४[१८]
कलाशिरोमणिपुरस्कारः इन्स्टिट्यूट् आफ् इकानिमिक् स्टडीस् क्रि२००४तमे वर्षे । [१८]
इण्डियन् मर्चेण्ट्‘स् चेम्बर् । , क्रिश२००३तमे वर्षे [१८]
नैट्स् आफ् दि आर्डर् आफ् आर्ट्स् ऽ ल्याम्प् फ्रेञ्च् सर्वकारेण क्रिशा२००२।
सर्जनात्मकनर्तनार्थं सङ्गीतनाटकाकादमीप्रसास्तिः, क्रिश२०००तमे वर्षे[१८][१९]
षेवलियर् डेस् पाल्म्स् अक्याडेमिक्स् प्रशास्तिः क्रिश१९९९तमे वर्षे फ्रेञ्चसर्वकारेण दत्ता ।[१८]
शीशा चलच्चित्रस्य अभिनयस्य अत्युत्तमा पषोकनटी इति चित्रविमर्शा प्रशस्तिः १९८४तमे वर्षे । [१८]
गुजरातसर्वकारनिर्मिते मेना गुर्जारी चलच्चित्त्रे अभिनयस्य अत्युत्तमा आभिनेत्री इति प्रशस्तिः क्रिश१९७५तमे वर्षे ।[१८]
मुट्टि भर् चावल् चलच्चित्राभिनयस्य अत्युत्तममाभिनेत्री प्रशस्तिः क्रिश १९७४तमे वर्षे ।[१८]
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
↑ अखण्डभारतवर्षस्य सुप्रसिद्धा नृत्यसंयोजिका, शिक्षिका, नृत्यकारा इति अस्याः विषये
↑ ड्यान्स् वर्क्स्, चित्रा सुब्रह्मण्यम्, क्रिश २००८तमवर्षः मार्चमासस्य ६दिनाङ्कः । ?=&=&=&=&=&=&=
↑ साराभाय् एल्केअड्वाणि च गुजरात् गान्धिनगरे
↑ नरेन्द्रमोदिमहोदयस्य मान्त्रिकमोहः यशः अवाप्नोत् इति वादः अस्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
दर्पणा अक्यादमी आफ् पर्फार्मिङ्ग् आर्ट्स् ।
अतिशयज्ञानार्थम्[सम्पादयतु]
"?=मल्लिकासाराभाई&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बुद्धं शरणं गच्छामि।
धर्मं शरणं गच्छामि।
संघं शरणं गच्छामि।
बुद्धं सरणं गच्छामि।
धम्मं सरणं गच्छामि।
सङ्घं सरणं गच्छामि।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पंचैते तस्य हेतवः१८ १५ 
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनंतरम्१८ ५५ 
अचिन्त्योहम्।
बालम् भट्ट 
बालकृष्ण पायगुण्ड् 
विश्वं च यत्स्वरूपं तं वार्तिकाचार्यमाश्रये ॥
रमेश = रमायाः ईशः 
रमायाः ईशः =,
रामान्नास्ति = रामात् न अस्ति
रामस्य दासो ऽ स्म्यहम् = रामस्य दासः अस्मि अहम्
अस्मि =  
रामस्य दासः अस्मि अहम् =
चित्तस्य =
माम् =
विभक्ति एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
षष्ठी बालकस्य बालकयो बालकानाम्
।
पाणिघ-ताडघौ - प्रथमाद्विवचनम् , शिल्पिनि - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
हन्तेष्टक् टिलोपो घत्वं च निपात्यते पाणिताडयोरुपपदयोः । पाणिघः । ताडघः । शिल्पिनि किम् । पाणिघातः । ताडघातः ।
पाणिघताडघौ शिल्पिनि    - राजघ उपसंख्यानम्-  राजघ उपसंख्यानं कर्तव्यम्। राजघः।। पाणिघताडघौ ।।।।
विभाषा ग्रहेः
।
विभाषा - प्रथमैकवचनम् , ग्रहः - पञ्चम्येकवचनम्
विभाषा ग्रहेः धातोः णप्रत्ययो भवति। अचः अपवादः। ग्राहः, ग्रहः। व्यवस्थितविभाषा च इयम्। जलचरे नित्यं ग्राहः। ज्योतिषि नेस्यते, तत्र ग्रहः एव। भवतेश्च इति वक्तव्यम्। भवति इति भावः, भवः।
न्यासः 
`व्यवस्थितविभाषा चेयम्` इति। एतत् `जलचरे` इत्यादिना स्पष्टीकरोति। `भवतेश्चेति वक्तव्यम्` इति। भवतेश्च विभाषा णो भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयम्। व्याख्यानं तु विभाषेति योगविभागात् कत्र्तव्यम्॥
विभाषा ग्रहः।
णो वा । पक्षेऽच् । व्यवस्थितविभाषेयम् । तेन जलचरे ग्राहः । ज्योतिषि ग्रहः ।
विभाषा ग्रहेः - विभाषा ग्रहः । व्यवस्थितविभाषेयमिति । इदंशाच्छो॑रिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । तेनेति । जलचरे मत्स्यादौ वाच्ये णप्रत्यये उपधावृद्धौ "ग्राह" इत्येव भवति, ज्योतिषि सूरयचन्द्रादौ वाच्ये अच्प्रत्यये "ग्रह" इत्येव भवतीत्यर्थः । भवतेश्चेति ।णो वे॑ति शेषः । पक्षे अच् । काशिकेति । भाष्ये तु न दृस्यते इति बावः । इयमपि व्यवस्थिविभाषैव । तदाह — भवो देव इति । महादेव इत्यर्थः । अत्र अजेवेति भावः । भावाः पदार्था इति । अत्र ण एवेति भावः । ननुभवतेश्चे॑ति णविकल्पस्य भाष्ये अदर्शनात् कथं भाष्यमते भावशब्द इत्यत आह — भाष्यमते त्विति । भावयति प्रापयति स्वस्वकार्यमित्यर्थे "भृ प्राप्तौ" इतिचुरादिण्यन्ताद्भावीत्यस्मादच्प्रत्यये णिलोपे भावशब्द इत्यर्थः ।
विभाषा ग्रहेः - काशिकेति । भाष्ये त्वेतद्वार्तिकं नास्तीति तन्मते भावशब्दोऽसाधुरित्यतत आह — - भाष्यमते त्विति ।
भर्तुः कण्ठच्चविर इति गणैः सादरं वीक्ष्यमाणः
तोयक्रीडानिरतयुवतिस्नानतिक्तैर मरुद्भिः।
आमन्द्राणां फलम अविकलं लप्स्यसे गर्जितानाम।
शान्तोद्वेगस्तिमितनयनं दृष्टभक्तिर भवान्या।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
अखण्ड मंडलाकरं व्याप्तं येन चराचरम्
तस्माल्लक्ष्मीपतिं वन्दे हृदयस्थ दिवाकरम् ।।२।।
 [ हठ ] — प्लुति-शठत्वयोः
माता पुत्रस्य निर्वृति 
पार्श्वे पंकजशंखपद्मनिधिभिर्युक्तां सदा शक्तिभिः ॥
संस्कृतनिबन्धाः 
न तस्य जीवितनार्थो न धनेन न बन्धुभि।।
पूर्वम् ३।२।२९
अनन्तरम् ३।२।३१
काशिका-वृत्तिः
नाडी मुष्ति इत्येतयोः कर्मणोरुपपदयोः ध्माधेटोः खश्प्रत्ययो भवति। अत्र अपि घ्यन्तस्य अपूर्वनिपातो लक्षणव्यभिचारचिह्नम्। तेन सङ्ख्यातानुदेशो न भवति। नाडिन्धमः। मुष्टिन्धमः। नाडिन्धयः। मुष्टिन्धयः। अनुक्तसमुच्चयार्थश्चकारः। घटिन्धमः। घटिन्धयः। खारिन्धमः। खारिन्धयः। वातन्धमः पर्वतः। वातन्धयः।
"अत्रापि"इत्यादिना नाडीमुष्टिशब्दो हि ध्यन्तः तस्य हि "द्वन्द्वे घि" २।२।३२ इति पूर्वनिपाते प्राप्ते योऽयमपूर्वनिपातः कृतः स पूर्वनिपातलक्षणव्यभिचारचिह्नम्, अत इहापि संख्यातानुदेशो न भवितीत्यपि सूचयति। अथ प्रत्येकमुपपदाभ्यां धातोः प्रत्येकं सम्बन्धः। स चोदाहरणेनैव वृत्तावभिव्यक्तः। "अनुक्तसमुच्चयार्थश्चकारः" इति। तेन घटीखारीवातशब्देष्वप्युपपदेषु ध्माधेटोः खश् भवति। यद्येवम्, वैषम्यादेव संख्यातानुदेशो न भविष्यतीति निरर्थकस्तदभावार्थो घ्यन्तस्यापूर्वनिपातः? उच्यते-- वाक्ये भेदेन द्वे ह्रत्र, एकेन वाक्येन नाडीमुष्टी-- इत्येतयोर्ध्माधेटोः खश् भवतीति। अतः "नाडीमुष्ट्योः" इत्येकं वाक्यम्, चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वात् घटीखारीवातशब्देष्वप्युपपदेषु ध्माधेटोः खश् भवतीति द्वितीयम्। तत्र पूर्वस्मिन् वाक्ये समानत्वमस्तीति स्यादेव संख्यातानुदेशः॥
आम्- कारयामास। अन्त-- गण्डयन्तो मण्डयन्तः। "तृभूवहिवसिभासिसाधिगडिमण्डिजिनन्दिभ्यश्चे"त्यौणादिको झच्। "झोऽन्तः"। "स्पृहिगृही"त्यालुच्। स्पृहयालुः। "श्रुदक्षिस्पृहिगृहिभ्यः" इत्यौणादिक आय्यः। "स्पृयाय्यः"। "स्तनिह्मषिपुषी"त्यौणादिक एव इत्नुच्। स्तनयित्नुः। "णेश्छन्दसीति" इष्णुच्। "वीरुधः पारयिष्णवः"।
नाडीमुष्टओश्च। यथासङ्ख्यनेति। एतच्चेहैव सूत्रे भाष्ये, वृत्तौ च स्थितम्। यत्तु "यथासङ्ख्य"मिति सूत्रे नाडीमुष्टओरित्युदाह्मतं भाष्ये तत्प्राप्तमात्राभिप्रायेणेत्येके। शब्दकौस्तुभे तु मतभेदेन तद्बोध्यमिति स्थितम्।
* घटीखारीखरीषूपसङ्ख्यानम्। घटीखारीखरीष्वति।जयादित्यस्तु वातशब्दमप्युदाजहार-- वातंधमः वातंधय इति, तत्तु भाष्यादौ न दृश्यत इति मूलेऽत्रोपेक्षितम्।
।
यं प्राप्य न पुनर्जन्म योगयुक्तस्य जायते ।
वेदतत्त्वार्थविहितं यथोक्तं हि स्वयंभुवा ।
निःशब्दं देशमास्थाय तत्रासनमवस्थितः ।
कूर्मोऽङ्गानीव संहृत्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मात्राद्वादशयोगेन प्रणवेन शनैः शनैः ।
पूरयेत्सर्वमात्मानं सर्वद्वारं निरुध्य च ।
उरोमुखकटिग्रीवं किञ्चिद्भूदयमुन्नतम् ।
प्राणान्सन्धारयेत्तस्मिनासाभ्यन्तरचारिणः ।
भूत्वा तत्र गतः प्राणः शनैरथ समुत्सृजेत् ।
स्थिरमात्रादृढं कृत्वा अङ्गुष्ठेन समाहितः ।
द्वे गुल्फे तु प्रकुर्वीत जङ्घे चैव त्रयस्त्रयः ।
वायोरायतनं चात्र नाभिदेशे समाश्रयेत् ।
अणु रक्तश्च पीताश्च कृष्णास्ताम्रा विलोहिताः ।
अतिसूक्ष्मां च तन्वीं च शुक्लां नाडीं समाश्रयेत् ।
तत्र संचारयेत्प्राणानूर्णनाभीव तन्तुना ।
दहरं पुण्डरीकं तद्वेदान्तेषु निगद्यते ।
तद्भित्त्वा कण्ठमायाति तां नाडीं पूरयन्यतः ।
मनसस्तु क्षुरं गृह्य सुतीक्ष्णं बुद्धिनिर्मलम् ।
मनोद्वारेण तीक्ष्णेन योगमाश्रित्य नित्यशः ।
इन्द्रवज्र इति प्रोक्तं मर्मजङ्घानुकीर्तनम् ।
तद्ध्यानबलयोगेन धारणाभिर्निकृन्तयेत् ।
ऊर्वोर्मध्ये तु संस्थाप्य मर्मप्राणविमोचनम् ।
चतुरभ्यासयोगेन छिन्देदनभिशङ्कितः ।
ततः कण्ठान्तरे योगी समूहन्नाडिसञ्चयम् ।
एकोत्तरं नाडिशतं तासां मध्ये वराः स्मृताः ।
इडा तिष्ठति वामेन पिङ्गला दक्षिणेन च ।
तयोर्मध्ये वरं स्थानं यस्तं वेद स वेदवित् ।
द्वासप्ततिसहस्राणि प्रतिनाडीषु तैतिलम् ।
योगनिर्मलधारेण क्षुरेणानलवर्चसा ।
तद्भाविताः प्रपद्यन्ते पुनर्जन्मविवर्जिताः ।
निःसङ्गतत्त्वयोगज्ञो निरपेक्षः शनैः शनैः ।
छिन्नपाशस्तथा जीवः संसारं तरते सदा ।
तथा सर्वाणि कर्माणि योगी दग्ध्वा लयं व्रजेत् ।
अमृतत्वं समाप्नोति यदा कामात्स मुच्यते ।
सर्वेषणाविनिर्मुक्तश्छित्त्वा तं तु न बध्यत इत्युपनिषत् ॥
।
ब्राह्मीसिद्धार्थकवचासारिवा कुष्ठसैन्धवैः । सकणैः साधितं पीतं वाङ्मेधास्मृतिकृद् घृतम् ।।
आयुष्यं पाप्मरक्षोघ्नं भूतोन्मादनिबर्हणम् । अष्टांगहृदय, उत्तरस्थान १४३
सुवर्णं शीतलं वृष्यं बल्यं गुरु रसायनम् । स्वादु तिक्तं च तुवरं पाके च स्वादु पिच्छिलम् ।।
पवित्रं बृंहणं नेत्र्यं मेधास्मृतिमतिप्रदम् । हृद्यमायुष्करं कान्तिवाग्विशुद्धिस्थिरत्वकृत् ।।
वात-घ्न-साधितं सर्पिः कर्णं स्विन्नं च पूरयेत् ।
पत्त्राणां पृथग् अश्वत्थ-बिल्वार्कैरण्ड-जन्मनाम् ।
तैल-सिन्धूत्थ-दिग्धानां स्विन्नानां पुट-पाकतः ।
रसैः कवोष्णैस् तद्-वच मूलकस्यारलोर् अपि ।
गणे वात-हरे ऽम्लेषु मूत्रेषु च विपाचितः ।
महा-स्नेहो द्रुतं हन्ति सु-तीव्राम् अपि वेदनाम् ।
महतः पञ्च-मूलस्य काष्ठात् क्षौमेण वेष्टितात् ।
१८५ स्नेहः सद्यो रुजा-हरः वात-व्याधि-प्रतिश्याय-विहितं हितम् अत्र च ।
वर्जयेछिरसा स्नानं शीताम्भः-पानम् अह्न्य् अपि ।
१८६ वर्जयेछिरसः स्नानं पित्त-शूले सिता-युक्त-घृत-स्निग्धं विरेचयेत् ।
द्राक्षा-यष्टी-शृतं स्तन्यं शस्यते कर्ण-पूरणम् ।
मृणाल-बिस-मञ्जिष्ठा-शारिवाभिश् च साधयेत् ।
तैलस्य कुडवं नस्य-पूरणाभ्यञ्जनैर् इदम् ।
निहन्ति शूल-दाहोषाः केवलं क्षौद्रम् एव वा ।
यष्ट्य्-आदिभिश् च स-घृतैः कर्णौ दिह्यात् समन्ततः ।
वामयेत् पिप्पली-सिद्ध-सर्पिः-स्निग्धं कफोद्भवे ।
लशुनार्द्रक-शिग्रूणां मुरङ्ग्या मूलकस्य च ।
कदल्याः स्व-रसः श्रेष्ठः कद्-उष्णः कर्ण-पूरणे ।
संनिधाय स्नुही-काण्डे कोरिते तच्-छदावृतान् ।
१८१३ कोरिते तछदावृते स्वेदयेत् पुट-पाकेन स रसः शूल-जित् परम् ।
रसेन बीजपूरस्य कपित्थस्य च पूरयेत् ।
अजावि-मूत्र-वंश-त्वक्-सिद्धं तैलं च पूरणम् ।
१८१५ -सिद्ध-तैलेन पूरयेत् सिद्धं वा सार्षपं तैलं हिङ्गु-तुम्बुरु-नागरैः ।
पक्वे पूय-वहे कर्णे धूम-गण्डूष-नावनम् ।
युञ्ज्यान् नाडी-विधानं च दुष्ट-व्रण-हरं च यत् ।
स्रोतः प्रमृज्य दिग्धं तु द्वौ कालौ पिचु-वर्तिभिः ।
पुरेण धूपयित्वा तु माक्षिकेण प्रपूरयेत् ।
पिचु-वर्तिं सु-सूक्ष्मैश् च तच्-चूर्णैर् अवचूर्णयेत् ।
प्रियङ्गु-मधुकाम्बष्ठा-धातक्य्-उत्पल-पर्णिभिः ।
मञ्जिष्ठा-लोध्र-लाक्षाभिः कपित्थस्य रसेन च ।
पचेत् तैलं तआस्रावं निगृह्णात्य् आशु पूरणात् ।
नाद-बाधिर्ययोः कुर्यावात-शूलोक्तम् औषधम् ।
श्लेष्मानुबन्धे श्लेष्माणम् प्राग् जयेवमनादिभिः ।
चतुर्-गुणे पचेत् तैलं क्षीरे चाष्ट-गुणोन्मिते ।
नाद-बाधिर्य-शूलानि नावनाभ्यङ्ग-पूरणैः ।
१८२४ -कल्क-युक्तं हिनस्ति तत् पक्वं प्रतिविषा-हिङ्गु-मिशि-त्वक्-स्वर्जिकोषणैः ।
स-शुक्तैः पूरणात् तैलं रुक्-स्रावा-श्रुति-नाद-नुत् ।
१८२५ रुक्-स्राव-श्रुति-नाद-नुत् कर्ण-नादे हितं तैलं सर्षपोत्थं च पूरणे ।
शुष्क-मूलक-खण्डानां क्षारो हिङ्गु महौषधम् ।
भूर्ज-ग्रन्थि-विडं मुस्ता मधु-शुक्तं चतुर्-गुणम् ।
मातुलुङ्ग-रसस् तद्-वत् कदली-स्व-रसश् च तैः ।
पक्वं तैलं जयत्य् आशु सु-कृच्छ्रान् अपि पूरणात् ।
१८२९ कण्डू-क्ष्वेडन-बाधिर्य- १८२९ कण्डू-ज्वलन-बाधिर्य- क्षार-तैलम् इदं श्रेष्ठं मुख-दन्तामयेषु च ।
अथ सुप्ताव् इव स्यातां कर्णौ रक्तं हरेत् ततः ।
१८३० कर्णौ रक्तं हरेत् तयोः स-शोफ-क्लेदयोर् मन्द-श्रुतेर् वमनम् आचरेत् ।
बाधिर्यं वर्जयेबाल-वृद्धयोश् चिर-जं च यत् ।
कर्ण-शोधनकेनानु कर्णं तैलस्य पूरयेत् ।
शोधनारूक्ष-तोत्पत्तौ घृत-मण्डस्य पूरणम् ।
१८३३ स-शुक्त-सैन्धवेनाशु १८३३ मातुलुङ्ग-रसेन वा १८३३ घृत-मण्डेन पूरणम् क्रमो ऽयं मल-पूर्णे ऽपि कर्णे कण्ड्वां कफापहम् ।
नस्यादि तद्-वछोफे ऽपि कटूष्णैश् चात्र लेपनम् ।
१८३४ कटूष्णैश् चानु लेपनम् कर्ण-स्रावोदितं कुर्यात् पूति-कृमिण-कर्णयोः ।
पूरणं कटु-तैलेन विशेषात् कृमि-कर्णके ।
१८३५ पूति-कृमिल-कर्णयोः १८३५ पूति-कृमिक-कर्णयोः वमि-पूर्वा हिता कर्ण-विद्रधौ विद्रधि-क्रिया ।
१८३६ वमिः पूर्वं हिता कर्ण- अर्शो-ऽर्बुदेषु नासा-वआमा कर्ण-विदारिका ।
कर्ण-विद्रधि-वत् साध्या यथा-दोषोदयेन च ।
स्वेदं च कुर्यात् स्विन्नां च पालीम् उद्वर्तयेत् तिलैः ।
ततः पुष्टि-करैः स्नेहैर् अभ्यङ्गं नित्यम् आचरेत् ।
शतावरी-वाजिगन्धा-पयस्यैरण्ड-जीवकैः ।
तैलं विपक्वं स-क्षीरं पालीनां पुष्टि-कृत् परम् ।
याप्यैवं तन्त्रिकाख्यापि परिपोटे ऽप्य् अयं विधिः ।
स-धान्याम्लैः स-मञ्जिष्ठैः स-कदम्बैः स-शारिवैः ।
सिद्धम् अभ्यञ्जने तैलं विसर्पोक्त-घृतानि च ।
१८४४ सिद्धम् अभ्यञ्जनं तैलं उन्मन्थे ऽभ्यञ्जनं तैलं गोधा-कर्क-वसान्वितम् ।
१८४५ गोधा-कर्कि-वसान्वितम् १८४५ -वाकुची-तिल-सैन्धवैः सुरसा-लाङ्गलीभ्यां च सिद्धं तीक्ष्णं च नावनम् ।
१८४६ सिद्धं तीक्ष्णं तु नावनम् तैलेन पालीं स्व्-अभ्यक्तां सु-श्लक्ष्णैर् अवचूर्णयेत् ।
१८४७ -प्रपौण्ड्राह्व-निशोद्भवैः १८४७ -पौण्डरीक-निशोद्भवैः लाक्षा-विडङ्ग-सिद्धं च तैलम् अभ्यञ्जने हितम् ।
स्विन्नां गो-मय-जैः पिण्डैर् बहु-शः परिलेहिकाम् ।
कौटजेङ्गुद-कारञ्ज-बीज-शम्याक-वल्कलैः ।
अथ-वाभ्यञ्जनं तैर् वा कटु-तैलं विपाचयेत् ।
१८५१ सम्यक्-छिन्ने विशोधनम् अथ ग्रथित्वा केशान्तं कृत्वा छेदन-लेखनम् ।
अभ्यज्य मधु-सर्पिर्भ्यां पिचु-प्लोतावगुण्ठितम् ।
१८५४ शोणितास्थापनैर् व्रण्यम् सु-रूढं जात-रोमाणं श्लिष्ट-संधिं समं स्थिरम् ।
सु-वर्ष्माणम् अ-रोगं च शनैः कर्णं विवर्धयेत् ।
१८५५ सु-वर्ष्माणं सु-रोमं च जल-शूकः स्वयङ्गुप्ता रजन्यौ बृहती-फलम् ।
अश्वगन्धा-बला-हस्ति-पिप्पली-गौर-सर्षपाः ।
छुच्छुन्दरी काल-मृता गृहं मधु-करी-कृतम् ।
जतूका जल-जन्मा च तथा शबरकन्दकम् ।
एभिः कल्कैः खरं पक्वं स-तैलं माहिषं घृतम् ।
१८५८ तथा शबरकन्दकः हस्त्य्-अश्व-मूत्रेण परम् अभ्यङ्गात् कर्ण-वर्धनम् ।
अथ कुर्यावयः-स्थस्य च्छिन्नां शुद्धस्य नासिकाम् ।
छिन्द्यान् नासा-समं पत्त्रं तत्-तुल्यं च कपोलतः ।
त्वङ्-मांसं नासिकासन्ने रक्षंस् तत् तनु-तां नयेत् ।
नासा-च्छेदे ऽथ लिखिते परिवर्त्योपरि त्वचम् ।
१८६१ नासा-च्छेदे सु-लिखिते कपोल-वध्रं संदध्यात् सीव्येन् नासां च यत्नतः ।
शोणित-स्थापनैश् चान्यैः सु-श्लक्ष्णैर् अवचूर्णयेत् ।
१८६३ पतङ्ग-मधुकाञ्जनैः १८६३ शोणितास्थापनैश् चान्यैः ततो मधु-घृताभ्यक्तं बद्ध्वाचारिकम् आदिशेत् ।
ज्ञात्वावस्थान्तरं कुर्यात् सद्यो-व्रण-विधिं ततः ।
सीव्येत् ततश् च सु-श्लक्ष्णं हीनं संवर्धयेत् पुनः ।
१८६५ नासोपान्ताच चर्म-वत् निवेशिते यथा-न्यासं सद्यश्-छिन्ने ऽप्य् अयं विधिः ।
नाडी-योगाविनौष्ठस्य नासा-संधान-वविधिः ।
१८६६ सद्यश्-छेदे ऽप्य् अयं विधिः
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालङ्कारः - तृतीयः परिच्छेदः
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
अपूर्व कोऽपि कामान्धो दिवा नक्तं न पश्यति 
६८६ धर्मो जयति नाधर्म सत्यं जयति नानृतम् 
त्रीणि तत्र प्रवर्तन्ते दुर्भिक्षं मरणं भयम् 
लोका कोङ्कणमित्याहुस्त्वपरान्तं पुराविद 
गृहे गृहेऽत्र दृश्यन्ते पुरुषा पनसा इव 
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् 
काल सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रम 
६६९ विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च 
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च 
६६८ जीवन्तु मे शत्रुगणा सदैव येषां प्रसादात्सुविचक्षणोऽहम् 
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं तत सुखम् 
म्रियते वा पिपासार्त याचते वा पुरन्दरम् 
पुरुषविशेषं प्राप्य भवन्ति योग्यायोग्याश्च 
६७८ सह्यसिन्ध्वोर्मध्यवर्ति प्रदेशं दक्षिणोत्तरम्
६७४ समृद्धं सौभाग्यं सकलवसुधाया किमपि तन्महैश्वर
६६९ विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु 
६६८ जीवन्तु मे शत्रुगणा सदैव येषां प्रसादात्सुवि
अथ षट्‌क्रयोगं च प्रवक्ष्यामीह तत्त्वतः ।
कुण्डलीयोगविविधं कृत्वा योगी भवेन्नरः ।
मूलादिब्रह्मरन्ध्रान्तं षट्‌क्रभेदनं मतम् ।
षट्‌चक्रे योगशास्त्राणि विविधानि वसन्ति हि ।
यो जानातीह षट्‌चक्रं सर्वशास्त्रार्थविद्‍भवेत् ।
कृत्वा दृढासनं मन्त्री योगमार्गपरो भवेत् ।
तदा योगी भवेत् क्षिप्रं मम शास्त्रानुसारतः ।
मत्तप्रियं वारणमत्तमन्दिरं मन्त्रार्थक शीतलरुपधारिणम् ।
आद्याक्षरं वं वरभावसाधनं नारायणं भावनपञ्चमच्युतम् ।
लक्ष्मीप्रियं सर्वसुवर्णवेष्टितं सदा मुदा दक्षिणपत्रमुत्तमम् ।
शमीश्वरीषष्ठगुणावतांस षट्‌पद्मसम्भेदनकारकं परम् ।
परापरस्थाननिवासिनं गुणं हेमाचलं पत्रमहं भजामि ।
चतुर्भुजं भुजयुगं अष्टादशभुजं तथा ।
स्वयम्भूलिङुपरमं योगिनां योगसिद्धिदम् ।
प्रातः सूर्यसमप्रख्य्म तडित्कोटिसमप्रभम् ।
निरन्तरं तस्य शीर्षे विभाति शशधारिणी ।
सदानन्दमयो नित्यश्चैतन्यकुण्डली यदा ।
मनो निधाय यो योगी श्वासमार्गपरो भवेत् ।
तदा सा द्रवति क्षिप्रं चैतन्या कुण्डली परा ।
पृष्ठदेशे महादण्डे मेरुमूले महाप्रभे ।
कनकाचलनाम्ना च प्रतिभाति जगत्त्रये ।
सिद्धिदाभावविज्ञानाम मोक्षदा कुलरुपिणाम् ।
त्रैलोक्यमण्डलगतान् साक्षादमृतविग्रहान् ।
स्वयं दधार सा देवी चित्राख्या चारुतेजसी ।
तले पृष्ठे ऊद्‌र्ध्वदेशे शीर्षे वक्षसि नाभिषु ।
शरीरात्मकमीशार्थं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
भावेन लभ्यते योगं भावेन भाव्यते शिवः ।
षट्‌चक्रभावनां कृत्वा महायोगी भवेन्नरः ।
सर्वत्रगामी स भवेत् यदि पद्मे मनोलयम् ।
पद्मभावनमात्रेण आकाशसदृशो भवेत् ।
महापद्मे मनो दत्वा महाभक्तो भवेदध्रुवम् ।
प्रथमो‍ऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
इति तद्वाक्यसंत्रासाज्जनन्या पुत्रदुःखत ।
कूपे पातः कृतो रात्रौ तेन सा निधनं गता ।
न दुःख्ह न सुखं तस्य न वैरी नापि बान्धवः ।
एकदा कुलटास्तास्तु भूषणान्यभिलिप्सवः ।
ताभ्योऽयच्छत्सुवस्त्राणि भुषनानि कियन्ति च ।
अतोऽर्थगुप्तये गुढमस्माभिः किं न हन्यते ।
इति ता निश्चयं कृत्वा सुप्तं सम्बद्ध्य रश्मिभिः ।
त्वरीतं न ममारासौ चिन्तायुक्तास्तदाभवन ।
अग्निज्वालतिदुःखेन व्याकुलो निधनं गतः ।
तं देहं मुमुचुर्गर्ते प्रायः साहसिकाः स्त्रियः ।
न ज्ञातं तद्रहस्यं तु केनापीदं तथैव च ।
लोकैः पृष्टा वदन्ति स्म यातः प्रियो हि नः ।
आगमिष्यति वर्षेऽस्मिन वित्तलोभकर्षितः ।
स्त्रीणां नैव तु विश्वासं दृष्टांनां कारयेदु बुधः ।
विश्वासो यः स्थितो मुढः स दूःखैः परिभुयते ।
धुन्धुकारी बभुवाथ महान प्रेतः कुकर्मतः ।
शीतातपपरिक्लिष्टो निराहारः पिपासितः ।
यस्मिस्तीर्थे तु संयति तत्र श्राद्धमवर्तयत ।
एवं भ्रमन स गोकर्णः स्वपुरं समुपेयिवान ।
रात्रौ गृहांगणे स्वत्पूमागतोऽलक्षितः परैः ।
निशीथे दर्शयामास महरौदतरं वपुः ।
सकृदिन्द्रः सकृच्चाग्निः पुनश्च पुरुषोऽभवत ।
अयं दुर्गतिकः कोऽपि निश्चित्याथ तमब्रवीत ।
किं व प्रेतः पिशाचो वा राक्षसोऽसीति शंसनः ।
एवं पृष्टस्तदा तेन रुदोदोच्चैः पुनः पुनः ।
तत्सेकहतपापोऽसौ प्रवक्तुमुपचक्रमे ।
अहं भ्राता त्वदीयोऽस्मि धुन्धुकारीती नामतः ।
कम्रणो नास्ति संख्या मे महाज्ञाने विवर्तिनः ।
लोकांना हिंसकः सोऽहं स्त्रीभिर्दुःखेन मारितः ।
तत्कथं नैव मुक्तोऽसि ममाश्छर्यमिदं महत ।
गया श्राद्धशतेनापि मुक्तिमे न भविष्यति ।
इति तद्वक्यमाकर्ण्य गोकर्णो विस्मयं गतः ।
त्वन्मुक्तिसाधकं किंचिदाचरिष्ये विचार्य च ।
धुन्धुकारी निजस्थानं तेनादिष्टस्ततो गतः ।
गोकर्णाश्चिन्तयामास तां रात्रिं न तदध्यगात ।
प्रातस्तमागतं दृष्टा लोकाः प्रीत्या समागताः ।
तत्सर्व कथितं तेन यज्जातं च यथा निशि ।
तन्मुक्तिं नैव तेऽपश्यन पश्यन्तः शास्त्रंसंचयान ।
ततः सर्वे सुर्यवाक्य तन्मुक्तौ स्थापितं परम ।
गोकर्णः स्तम्भनं चक्रे सूर्यवेगस्य वै तदा ।
इति सुर्यवचः सर्वैधर्मरूपं तु विश्रुतम ।
गोकर्ण निश्चयं कृत्वां वाचनार्थ प्रवर्तितः ।
तत्र संश्रवणार्थाय देशग्रामाज्जना ययुः ।
पड्‌ग्वन्धवृधामन्दाश्च तेऽपि पापक्षयाय वै ।
यदैवासनमास्थाय गोकर्णाऽकथायत्कथाम ।
वैष्णवं ब्राह्मणं मुख्य श्रोतांरं परिकल्प्य सः ।
प्रथमस्कन्धतः स्पष्टमाख्यानं धेनुजोऽकरोत ।
दिनान्ते रक्षिता गाथा तदा चित्रं बभुव ह ।
वंशैकग्रन्थिभेदोऽभुत्सशब्दं पश्यतां सताम ।
द्वितीयेऽह्नि तथा सायं द्वितीयग्रन्थिभेदनम ।
कृत्वा स द्वादशास्कन्धश्रवनाप्रेततां जहौ ।
पीतवासा घनश्यामो मुकुटी कुण्डलन्वितः ।
सप्ताहोऽपि तथा धन्यः कृष्णलोकफलप्रदः ।
अस्माकं प्रलयं सद्यः कथा चेयं करिष्यति ।
श्रवणं विदहेत्पापं पावकः समिधो यथा ।
अकथाश्राविणां पुंसां निष्फलं जन्म कीर्तितम ।
अध्रुवेण शरीरेण शुकशास्त्रकथां विना । \\५७॥
चर्मावनद्धं दुर्गन्धं पात्रं मूत्रपुरीषयोः ।
यत्प्रातः संस्कृतं चान्नं सायं तच्च विनश्यति ।
सप्ताहश्रवणाल्लोके प्राप्यते निकटे हरिः ।
जायन्ते मरणायैव कथा श्रवणावर्जिताः ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि सप्ताहश्रवणे कृते ।
संसारकर्दमालेपप्रक्षालनपटीयसि ।
कथातीर्थे स्थिते चित्ते मुक्तिरेव बुधैः स्मृता ।
अतैव बहवः सन्ति श्रोतारो मम निर्मलाः ।
आनीतानि विमानानि न तेषां युगतत्कुतः ।
श्रवणं समभागेन सर्वेषामिह दृश्यते ।
फलभेदः कुतो जातः प्रबुवन्तु हरिप्रियाः ।
श्रवणं तु कृतं सर्वैर्न तथा मननं कृतम ।
मनोदोषजयश्चैव कथायां निश्चला मतिः ।
पुनः श्रवान्ते सर्वेषां वैकुण्ठं वसतिध्रुवम ।
एवमुक्त्त्वा ययुः सर्वे वैकुण्ठं हरिकीर्तनाः ।
श्रावणे मासि गोकर्णः कथामुचे तथा पुनः ।
सत्परात्रवतीं भुयः श्रवणं तैः कृतं पुनः ।
कथासमाप्तौ यज्जातं श्रुयतां तच्च नारद ।
पांचजन्यध्वनिं चक्रे हर्षात्तत्र स्वयं हरिः ।
कीरीटिनः कुण्डलीनस्तथा चक्रे हरिः क्षणात ।
विमाने स्थापितास्तेऽपि गोकर्णकृपया तदा ।
प्रेषिता हरिलोके ते यत्र गच्छन्ति योगिनः ।
कथाश्रवणतः प्रीतो निर्ययो भक्तवत्सल ।
अयोध्यावसिनः पूर्व यथा रामेण संगता ।
यत्र सुर्यस्त सोमस्य सिद्धांनां न गतिः कदा ।
कर्णेन गोकर्णकथाक्षरो यैह पीतश्च ते गर्भगता न भुयः ।
पठते चित्रकुटस्थो ब्रह्मानन्दपरिप्लुतः ।
श्राद्धे प्रयुक्तं पितृतृप्तिमावहे न्नित्यं सुपाठादपुनर्भवं च ।
इति श्रीपद्मपुराणे उत्तरखण्डे श्रीमद्भागवतामाहात्म्ये गोकर्णमोक्षवर्णनं नाम पंचमोऽध्यायः ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
हरिवंशश्रवणस्य माहात्म्यं, नार्याः पंच दोषाणि, हरिवंशश्रवणेन तेषां निवृत्तिः, पाठस्य उत्तम, मध्यमादि भेदाः, गोव्रतस्य विधिः
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।
जयति पराशरसूनुः सत्यवतीहृदयनन्दनो व्यासः ।
यस्यास्यकमलगलितं वाङ्मयममृतं जगत् पिबति ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत् पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
त्वया मे भगवन् प्रोक्तो भारतश्रवणे विधिः ।
श्रवणे हरिवंशस्य विशेषाद् वद मे विधिम् ।
शब्दब्रह्ममयं विद्धि हरिवंशं सनातनम् ।
कायिकं वाचिकं पापं मनसा समुपार्जितम् ।
तत् सर्वं नाशमायाति तमः सूर्योदये यथा ।
अष्टादशपुराणानां श्रवणाद् यत् फलं लभेत् ।
तत् फलं समवाप्नोति वैष्णवो नात्र संशयः ।
जम्बूद्वीपं समाश्रित्य श्रोतारो दुर्लभाः कलौ ।
स्त्रीभिश्च पुत्रकामाभिः श्रोतव्यं वैष्णवं यशः ।
बालघाती च पुरुषो मृतवत्सः प्रजायते ।
श्रवणं हरिवंशस्य कर्तव्यं च यथाविधि ।
गुरुचन्द्राग्निसूर्याणां सम्मुखे मेहते च यः ।
बीजमु्सृज्यते तेन त्यक्तरेता नरो भवेत् ।
योषित्पुष्पफलानां च बालानां घातिनी तथा ।
ईदृग्विधा भविष्यन्ति पञ्चदोषयुताः स्त्रियः ।
अपुष्पा मृतवत्साश्च काकवन्ध्यास्तथैव च ।
कन्याप्रजात्वं च तथा स्रावयुक्ताः स्वपातकैः ।
मदीयश्रवणात्सद्यो दोषा नश्यन्ति सत्वरम् ।
दशावृत्तीः शृणोत्येवं बीजसाफल्यमाप्नुयात् ।
दशावृत्तीरपुष्पार्थं मृतवत्सा तु सप्त वै ।
पञ्चावृत्तीः स्रवद्गर्भा काकवन्ध्या त्रयं तथा ।
कन्याप्रसूश्चैकावृत्तिं श्रुत्वा पुत्रमवाप्नुयात् ।
भविष्यं जन्मसम्प्राप्य न भवेत् तादृशी पुनः ।
उत्तमं सार्थपाठं च मध्यमं च निरर्थकम् ।
विनार्थं शुद्धपाठश्चेदुत्तमेन समो भवेत् ।
बहुभिर्दिवसै राजन् साध्यानां साधनं कलौ ।
तेन पारायणं साध्यं प्रोक्तं नारायणात्मना ।
गोव्रतं तु स्त्रिया कार्यं पारणं पुरुषेण च ।
श्रवणारम्भणे राजन् यथावत् कथयामि ते ।
अवसायान्तपर्यन्तं कार्यं मासव्रतं शुभम् ।
गोव्रतं नियतं कार्यं निराहारं निरूदकम् ।
सृर्यास्तकालपर्यन्तं यावद्ग्रामागमो भवेत् ।
आगतां च सवत्सां हि पूजयित्वा यथाविधि ।
स्त्रीव्रतं कथितं राजन् पुरुषस्य तथैव च ।
एवं मासव्रतं कृत्वा सुपुत्रं लभते ध्रुवम् ।
इति श्रीपद्मपुराणे हरिवंशमाहात्म्ये श्रवणादिविधिकथनं नाम प्रथमोऽध्यायः।
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
तस्य स्वतन्त्रस्य हरेः साकल्येन महात्मनः ।
तथापि ते प्रवक्ष्यामि यथा जानासि तत्वतः ।
स एव भगवानात्मा चराचरनियामकः ॥
अण्डमावरणान् सर्वान् प्राकृतान् पुरुषोत्तमः ।
ततः सर्वान् पूर्वकल्पमुक्तान् बद्धांश्च चेतनान् ।
लय इत्युच्यते सद्भिः न लयोस्ति स्वरूपतः ।
मनोवृत्तिज्ञानदानशक्तिर्याश्रुतेर्मता ।
लयेजीवाद्यभावेन सा शक्तिः कुण्ठिता भवेत् ॥
नानायोनि प्रापिकास्ति शक्तिः सृष्टौ लये न तु ॥
तादृशो हि लयस्तस्य न स्वरूपलयस्मृतः ।
सृष्टौ न सास्ति प्रळये तेषां नाशो हि तादृशः ।
तमः स्थानां पूर्वक्लृप्तदुःखभोगो लयः स्मृतः ॥
स्रष्टृत्वशक्तिः सृष्टौ हि न लये स्यत्ततो लयः ।
हित्वा जगत्सर्जनाद्यं सर्वदा श्रीपतौ रतिः ।
अतिसामीप्यसेवा हि लयो लक्ष्म्याः प्रकीर्तितः ।
अनित्यस्याचेतनस्य अण्डान्तर्बहिरेव वा ॥
परमाणुमितानन्तानन्तरूपः सदा हरिः ॥
तदभिन्नानन्तसूक्ष्मस्थूलरूपो हरिः परः ।
बहिरन्तश्च भूतानाम् अचरश्चर एव च ।
अनादियोग्ताकर्मभावाज्ञानाकुलान् बहून् ।
तेषु सृज्यान् स्वयं सृष्ट्वा यथायोग्यफलं विभुः ।
सुखं मिश्रं तथा दुःखं दातुमैच्छल्लयान्तिमे ॥
ते वेदाः ऋग्यजुस्सामाथर्वणाः श्रीहरेर्वशाः ।
रक्षिताः प्रळये सृष्टावेकरूपा भवन्ति हि ॥
अनन्तानन्तसंख्याताः विष्णोः ज्ञाने च साधकाः ।
वृत्तिज्ञानोत्पादशौण्डाः अथाज्ञानाममबोधकाः ।
पुरुषोद्बोधितुं ज्ञात्वा तुष्टाव पुरुषं परम् ।
अउमानादबिन्दू च घोषशान्तातिशान्तकाः ॥
ते विश्वतैजसप्राज्ञतुर्यात्मान्तरात्मनाम् ।
तारगर्भाक्षरैराद्यैश्चतुर्भिरभवन्मनुः ।
पवर्गपञ्चवर्णास्तु घोषतः सम्भवन्ति हि ॥
अन्तोर्धगर्भः कपिलः खपतिर्गरुडासनः ॥
अकाराद्यैस्सर्ववर्णैर्वाच्या एते प्रकीर्तिताः ॥
विष्णुमन्त्रोदितो विष्णुः सर्वात्मा परिकीर्तितः ।
गायत्री ब्रह्मऋषिका पुंसूक्तं वैष्णवं तथा ।
पुंसूक्तात्सर्ववेदानां व्यक्तिरासीदिति श्रुतिः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
लक्ष्यं नास्ति ।
द्राक्षाकाश्मर्यखर्जूरीफलानि मिलितानि तु ।
सैन्धवं च विडं चैव रुचकं चेति मिश्रितं ।
लवणत्रयं आख्यातं तच्च त्रिलवणं तथा ॥२२७
सर्जिक्षारं यवक्षारं टङ्कक्षारमेव च ।
क्षारत्रयं समाख्यातं त्रिक्षारं च प्रकीर्तितं ॥२२८
हरीतकी नागरं च गुडश्चेति त्रयं समं ।
समत्रितयमित्युक्तं त्रिसमं च समत्रयं ॥२२९
सितामाक्षिकसर्पींषि मिलितानि यदा तदा ।
मधुरत्रयमाख्यातं त्रिमधु स्यान्मधुत्रयं ॥२२१०
अञ्जनत्रितयं प्राहुस्त्र्यञ्जनं चाञ्जनत्रयं ॥२२१२
दोषत्रयं त्रिदोषं स्याद्दोषत्रितयमित्यपि ॥२२१३
वातपित्तकफा यत्र समतां यान्ति नित्यशः ।
त्रिदोषसमं इत्येतत्समदोषत्रयं तथा ॥२२१४
बृहती चाग्निदमनी दुःस्पर्शा चेति तु त्रयं ।
नागकेशरसंयुक्तं चातुर्जातकं उच्यते ॥२२१८
कटुपूर्वं इदं चान्यच्चातुर्जातकमुच्यते ॥२२१९
मृगाङ्कमुकुटार्होऽयं मिलितैर्देवकर्दर्मः ॥२२२०
कर्पूरागुरुकस्तूरीकक्कोलैर्यक्षधूपकः ।
एकीकृतमिदं सर्वं यक्षकर्दम इष्यते ॥२२२१
कुङ्कुमागुरुकुरङ्गनाभिकाचन्द्रचन्दनसमांशसम्भृतं ।
समांशभागेन च योजितेन मनोहरं पञ्चसुगन्धिकं स्यात् ॥२२२३
सर्वैरेकत्र मिलितैः पञ्चकोलकमुच्यते ॥२२२४
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थप्लक्षवेतसवल्कलैः ।
सर्वैरेकत्र मिलितैः पञ्चवेतसमुच्यते ॥२२२५
तथा गोक्षुरकश्चेति लघ्विदं पञ्चमूलकं ॥२२२६
सर्वैस्तु मिलितैरेतैः स्यान्महापञ्चमूलकं ॥२२२७
पञ्चमूलकयोरेतद्द्वयं च मिलितं यदा ।
तदा भिषग्भिराख्यातं गुणाढ्यं दशमूलकं ॥२२२८
बलापुनर्नवैरण्डसूप्यपर्णीद्वयेन च ।
शतावरीति पञ्चानां योगः पञ्चामृताभिधः ॥२२३०
एकत्र मिलितं ज्ञेयं दिव्यं पञ्चामृतं परं ॥२२३१
गोमूत्रं गोमयं क्षीरं गव्यमाज्यं दधीति च ।
युक्तमेतद्यथायोगं पञ्चगव्यमुदाहृतं ॥२२३२
फलं पञ्चाम्लमुद्दिष्टमम्लपञ्चफलं स्मृतं ॥२२३४
समांशभागेन तु मेलितैरिदं द्वितीयमुक्तं च फलाम्लपञ्चकं ॥२२३५
सर्पनेत्रयुताः पञ्च सिद्धौषधिकसंज्ञकाः ॥२२३७
कीटारिः कथितो योगः पञ्चशैरीषकाभिधः ॥२२३८
एकत्र मिलितं तच्चेत्पञ्चाङ्गमिति संज्ञितं ॥२२३९
श्वदंष्ट्रा चेति सम्प्रोक्तो योगः पञ्चगणाभिधः ॥२२४०
अत्यम्लपर्णीकाण्डीरमालाकन्दद्विशूरणैः ।
प्रोक्तो भवति योगोऽयं पञ्चशूरणसंज्ञकः ॥२२४१
सक्तुकश्चेति योगोऽयं महापञ्चविषाभिधः ॥२२४२
एतान्युपविषाण्याहुः पञ्च पाण्डित्यशालिनः ॥२२४३
गवां अजानां मेषीणां महिषीणां च मिश्रितं ।
वङ्गनागसमायुक्तं तत्प्राहुः पञ्चलोहकं ॥२२४६
सुवर्णं रजतं ताम्रं त्रपु कृष्णायसं समं ।
ग्रहाङ्गमिति बोद्धव्यं द्वितीयं पञ्चलोहकं ॥२२४७
क्षारैस्तु पञ्चभिः प्रोक्तः पञ्चक्षाराभिधो गणः ॥२२४८
काचसैन्धवसामुद्रविडसौवर्चलैः समैः ॥२२४९
रसासृङ्मांसमेदोऽस्थिमज्जाशुक्रसमाह्वयैः ।
शरीरस्थैर्यदैरेतैः सप्तधातुमयो गणः ॥२२५२
माक्षिकं विमलं चेति स्युरेतेऽष्टौ महारसाः ॥२२५३
शैलेयाञ्जनसम्मिश्राः शंसन्त्युपरसान्बुधाः ॥२२५४
कल्पितः कथितो धीरैरष्टलोहाभिधो गणः ॥२२५६
इक्षुशैखरिकमोचकोद्भवैः क्षारपूर्वदशकं प्रकीर्तितं ॥२२५७
यत्नेन यत्र मिलितानि दशेति तानि शास्त्रेषु मूत्रदशकाह्वयभाञ्जि भान्ति ॥२२५८
स्याज्जीवकर्षभकयुग्ययुगद्विमेदाकाकोलिकाद्वययुतद्विकसूप्यपर्ण्या ।
एकत्र मिलितैरेतैरष्टवर्गः प्रकीर्तितः ॥२२६०
कुष्ठमांसीहरिद्राभिर्वचाशैलेयचन्दनैः ।
मुराकर्चूरमुस्ताभिः सर्वौषधं उदाहृतं ॥२२६१
यदा तदायं योगः स्यात्सुगन्धामलकाभिधः ॥२२६३
नात्यच्छो नातिसान्द्रश्च मन्थः इत्यभिधीयते ॥२२६५
भार्गीशटीपुष्करवत्सबीजदुरालभाशृङ्गिपटोलतिक्ताः ।
किरातविश्वेन्द्रकणेन्द्रबीजधान्यानि तिक्तं सुरदारुकं च ॥२२६८
द्विधा च भार्ग्यादिक एक एष ज्ञेयो द्वितीयस्तु किरातकादिः ॥२२६९
इत्थं नानामिश्रयोगाभिधानादेनं वर्गं मिश्रकाख्यं विदित्वा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वायौ चरत्युरस्यन्तर्मन्द उद्भवति ध्वनिः ।
कण्ठे च मध्यमो ज्ञेयः शीर्षे तारः स्वशक्तितः ।
उच्चार्यंते त्रिभिस्तैस्तु यावदध्ययनं क्रमात् ।
नादः शासो हकारार्कौ कण्ठेऽल्पे विवृतेऽधिके ।
अज्घोषा नादतो जाता हचतुर्था हकारजाः ।
प्रथमाः श्वासतोऽन्येऽर्कादघोषाश्च ततो यमाः ।
कण्ठो वक्त्रादिमध्यान्तं दन्तमूलान्तनासिकम् ।
ताल्वोष्ठमुरः स्थानाति वर्णानां करणान्यधः ।
अव्यञ्जनस्वराणाञ्चादौ कण्ठ इतीरितः ।
ओष्ठताल्ववर्णेवर्णे व्यस्तसंवृतमैत्यपि ।
मध्यान्ताभ्याञ्च तालौ ये रेफे जिव्हाग्रमध्यतः ।
लकारे दन्तमूलेषु जिव्हाग्रेणोपरि स्पृशेत् ।
वे चोष्ठान्तेन दन्तेषु स्पर्शस्थाना य ऊष्मकाः ।
हकारश्च विसर्गश्च कएठस्थानावितीरितौ ।
प्रयत्नश्चोष्मणां व्यस्त इणोऽन्येषामचां भवेत् ।
केवलानाञ्च सर्वेषामत्यल्पस्पृष्टता स्मृता ।
स्पृष्टत्वं स्पर्शसंज्ञानां परेषां किञ्चिदुच्यते ।
अतिस्पृष्टो द्वितीयेषु चतुर्थेषु च तत्सषः ।
हकारं तत्र नासिक्यमुत्तमोत्तरमेव च ।
अन्तस्यापरमित्यत्र उरस्यञ्च विदुर्बुधाः ।
विज्ञेया नित्यनासिक्या यमानुस्वारपञ्चमाः ।
अजन्तस्था हकारश्च निमित्तेन तु कीर्तिताः ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे स्थानकरणप्रयत्नप्रकरणम् ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
अथ सन्निहिते गुरौ तं पादुकामन्त्रेणाभिपूज्य पात्रानि समर्प्य समाहूतैः शिष्यैः वृन्दात्मना अवस्थितैः सामयिकै साकं पाणी प्रक्षाळ्य, श्रीदेव्यै मूलेनोपचारमन्त्रेण च त्रिः पुष्पाञ्जलिं समर्प्य, ३ समस्तप्रकटगुप्नगुप्ततरसम्प्रदायकुलकौलनिगर्भरहस्यातिरहस्यपरापरातिरहस्ययोगिनीश्रीपादुकाभ्यो नम इति समष्टिमन्त्रेण आवरणदेवतानां एकं पुष्पाञ्जलिं दत्वा, पूर्ववत् पात्रं पुनःपुनरादायाचमनोक्तैः मन्त्रैः तत्त्वानि शौधयेत् । यथा - ओं ऐं ह्रीं श्रीं कएईल ह्रीं आत्मतत्त्वं शोधयामि नमः स्वाहा ॥
[ अन्न प्रथमापात्रस्वीकार एवोत्थनम् । यथासम्प्रदायं सर्व पात्रस्वीकारोपि । स्त्रीणां तूत्थायैव । अत्र च बालोपास्तवेकं पात्रं सर्वतत्त्वशोधनम् । पञ्चदश्युपासनायां तु पात्रत्रयम् । श्रीषोडशाक्षर्युपास्तौ तु तञ्चतुष्टयम् । निवृत्ते पूर्णाभिषेके तप्पञ्चकं, यथाविकारमैच्छिकानि वा । विश्वस्तायाः कुमार्याः सुवासिन्याशश्चैकं पात्रमिति विवेकः ॥
किं च श्रीगुरोस्तच्छिक्तिसुतज्येष्ठकनिष्ठानां स्वज्येष्ठस्य सामयिकानां स्त्रीणां चोच्छिष्टं द्रव्याद्युपादेयम् । तेभ्यस्तु न देयम् । स्वकनिष्ठशिष्ययोस्तु प्रदेयम् वीराणां तूच्छिष्टं चर्वणमात्रमादेयम् ।
उल्लासास्तुं - आरम्भतरुणयौवनप्रौढतदन्तोन्मनानवस्थख्याः सप्त । तेष्वर्ध्यसंशोधनमारम्भः । तरुणयौवनप्रोढेषु समर्याविधिः । ततो देवताविसर्जनम् । अवशिष्टं अवस्थात्रयं सिद्धानां वीराणां न तु साधकानां इति तत्त्वम् । इति हविः प्रतिपत्तिः ॥ ]
स्थिरीकरणम् अङ्गानां त्वक् प्रसादकरं परं॥{अहृसू२१५}
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पतिवेदनम्। उर्वारुकमिव बन्धनादितो मुक्षीय मामुतः ।
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्। उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ।
न कदाचित् ब्रह्मन् धनं प्रति गच्छति
 वृक्षः ; वनः ; द्रुमः 
चत्वारि शिवचक्राणि शक्तिचक्राणि पञ्च चभ…»
प्रथमो हनुमान् नामा द्वितीयो भीम एव च 
एवरेस्ट् शिखरम्
एतत् मम अङ्कनी अस्ति । - यह मेरी पेन्सिल है ।
मैदेरनि फासि नांनाय।"
महाभारतम्--आश्वमेधिकपर्व- - विकिस्रोतः
वेदव्यासः आश्वमेधिकपर्व- →
यदादिमध्यपर्यन्तं ग्रहणोपायमेव च।
अहः पूर्वं ततो रात्रिर्मासाः शुक्लादयः स्मृताः।
श्रवणादीनि ऋक्षाणि ऋतवः शिशिरादयः।।--
अतः परं प्रवक्ष्यामि भूतानामादिमुत्तमम्।।--
सावित्री सर्वविद्यानां देवतानां प्रजापतिः।।--
ओङ्कारः सर्ववेदानां वचसां प्राण एव च।
यदस्मिन्नियतं लोके सर्वं सावित्रमुच्यते।।--
गायत्री च्छन्दसामादिः प्रजानां सर्ग उच्यते।
प्रसर्पिणां तु सर्वेषां ज्येष्ठः सर्पो द्विजोत्तमाः।।--
कृतमादिर्युगानां च सर्वेषां नात्र संशयः।
सर्वेषां भक्ष्यभोज्यानामन्नं परममुच्यते।
स्थावराणां तु भूतानां सर्वेषामविशेषतः।
अहं प्रजापतीनां च सर्वेषां नात्र संशयः।
पर्वतानां महामेरुः सर्वेषामग्रजः स्मृतः।
नरकिन्नरयक्षाणां सर्वेषामीश्वरः प्रभुः।।--
ततः परतरं यस्मात्त्रैलोक्ये नेह विद्यते।।--
आश्रमाणां च सर्वेषां गार्हस्थ्यं नात्र संशयः।
अहान्यस्तमयान्तानि उदयान्ता च शर्वरी।
सुखस्यान्तं सदा दुःखं दुःखस्यान्तं सदा सुखम।।--
संयोगाश्च वियोगान्ता मरणान्तं च जीवितम्।।--
सर्वं कृतं विनाशान्तं जातस्य मरणं ध्रुवम्।
अशाश्वतं हि लोकेऽस्मिन्सदा स्थावरजङ्गमम्।।--
इष्टं दत्तं तपोऽधीतं व्रतानि नियमाश्च ये।
सर्वमेतद्विनाशान्तं ज्ञानस्यान्तो न विद्यते।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते आश्वमेधिकपर्वणि
"?=महाभारतम्--आश्वमेधिकपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तेषान्यमन्यस्मि न भोति गौरवम्।
ये धर्म देशेन्ति हिताय प्राणिनाम्।
यन्मारकोटीभिरशक्यु भिन्दितुम्।
महान्त अर्थो भवती नराणाम्।
ते तादृशाः क्षिप्र भवन्ति बुद्धाः।
मनुत्तरां प्राप्स्यति सोऽग्रबोधिम्।
बुद्ध्यन्ति बोधिं विरजामसंस्कृताम्।
अयं ततः पुण्यविशिष्ट भोति।
नामेन सो उच्यति घोषदत्तः।
सर्वे च ऋद्धीबलपारमिं गताः।
क्षेत्रं च आसीत् परिशुद्ध शोभनम्।
वशितेहि भूमिहि च सुप्रतिष्ठिताः।
सश्रावकस्य अतुलोऽभू उत्सदः।
प्रतिपद्यितुमुत्तधर्मपूजा।
प्राणिसहस्रेभिरशीतिभिः सह।
वन्दित्व पादौ पुरतः स्थितोऽभूत्।
कृत्वा च अर्थं बहुप्राणिकोटिनां
ते पश्चिकालेस्मि शिखीव निर्वृताः।
भीष्मेण कृष्णंप्रति स्वस्य शस्त्रसंछिन्नशरीरतया धर्मकथनापाटवप्रकटनम्।। ।। कृष्णेन भीष्माय शरीरदार्ढ्यादिप्रदानम्।। ।। ततः सायं सर्वेषां स्वस्वस्थानगमनम्।। ।।
ततः कृष्णस्य तद्वाक्यं धर्मार्थसहितं हितम्।
यच्च किंचित्कृतं लोके कर्तव्यं क्रियते च यत्।
धर्मकामार्थमोक्षाणां सोऽर्थं ब्रूयात्तवाग्रतः।।--
गात्राणि चावसीदन्ति न च बुद्धिः प्रसीदति।।--
बलं मे प्रजहातीव प्राणाः सत्वरयन्ति च।
न दिशः संप्रजानामि नाकाशं न च मेदिनीम्।
न च ते क्वचिदासत्तिर्बुद्धेः प्रादुर्भविष्यति।।--
सत्वस्थं च मनो नित्यं तव भीष्म भविष्यति।
यद्यच्च धर्मसंयुक्तमर्थयुक्तमथापि च।
ततस्ते व्याससहिताः सर्व एव महर्षयः।
ऋग्यजुःसामसहितैर्वचोभिः कृष्णमार्चयन्।।--
ततः सर्वार्तवं दिव्यं पुष्पवर्षं न भस्तलात्।
वादित्राणि च सर्वाणि जगुश्चाप्सरसां गणाः।
दहन्वनमिवैकान्ते प्रतीच्यां प्रत्यदृश्यत।।--
ततो महर्षयः सर्वे समुत्थाय जनार्दनम्।
ततः प्रणाममकरोत्केशवः सहपाण्डवः।
सात्यकिः स़ञ्जयश्चैव स च शारद्वतः कृपः।।--
ततः पुरस्ताद्भगवान्निशाकरः।
समुत्थितस्तामभिहर्षयंश्चमूम्।
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
राजधर्मपर्वणि एकपञ्चाशोऽध्यायः।। ।।
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
८ सुप्रियावदानम्।
अथ संप्रस्थिते बुद्धे भगवति अन्तरा च श्रावस्तीमन्तरा च राजगृहम्, अत्रान्तरान्महाटव्यां चौरसहस्रं प्रतिवसति। अद्राक्षीत्तच्चौरसहस्रं भगवन्तं सार्थपरिवृतं भिक्षुसंघपुरस्कृतम्। दृष्ट्वा च पुनः परस्परं कथयन्ति -गच्छतु भगवान् सश्रावकसंघः। शेषं सार्थं मुषिष्यामः। इत्यनुविचिन्त्य सर्वे जवेन प्रसृता येन सार्थः। भगवता अभिहितः-किमेतद्भवन्तः समारब्धम्? चौराः कथयन्ति-वयं स्मो भदन्त चौरा अटवीचराः। नास्माकं कृषिर्न वाणिज्या न गौरक्ष्यम्। अनेनोपक्रमेण जीविकां कल्पयामः। गच्छतु भगवान् सश्रावकसंघः। शेषं सार्थं मुषिष्यामः। भगवानाह-ममैष सार्थः संनिश्रितः। अपि तु सकलस्य सार्थस्य परिगणय्य सुवर्णं गृह्णीध्वम्। तथा भवत्विति चौरसहस्रेण प्रतिज्ञातम्। अस्मिन् सार्थे ये उपासका वणिजस्तैः कृत्स्नस्य सार्थस्य मूल्यं गणय्य चौराणां निवेदितम्-इयन्ति शतानि सहस्राणि चेति। ततस्तेषां चौराणां सार्थनिष्क्रयार्थं भगवता निधानं दर्शितम्। ततस्तेन चौरसहस्रेण सार्थमूल्यप्रमाणं सुवर्णं गृहीतम्, अवशिष्टं तत्रैवान्तर्हितम्। एवं भगवता सार्थश्चौरसहस्रात् प्रतिमोक्षितः॥
न तु वैनेयवत्सानां बुद्धो वेलामतिक्रमेत्।
यथा हि माता प्रियमेकपुत्रकं
ह्यवेक्षते रक्षति चास्य जीवितम्।
वत्सान् प्रणष्टानिव वत्सला गौः।
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं च जीवितम्।
- 
विधाय निष्पन्दमनुत्तरङ्गम्।
यथा तथा वागुरया कुरङ्गम्।
यस्याग्निरुद्यद्रभसादनङ्गम् ।
त्रिदशेन्द्रशेखरनतचरणम्।
रचयन्तमाप्तभवनिस्तरणम्।
शरणं तुषारकिरणाभरणम्।
शरणं तुषारकिरणाभरणम्।
कश्चन नाऽलम्।
विभुं हतकल्मषजालम् ।
श्रयत विभुं हतकल्मषजालम् ।
राहुत केतुमध्ये आगच्छन्ति यदा ग्रहा  ।
आ नो भद्राः क्रतवो यान्तु विश्वतः
डॉ गनानासुन्दरं स
`अल्पाक्षरम् असन्दिग्धम्।'सम्पादकीयम्
स्नेहः कस्मिन्?कथा
`सरोवर'शब्दः पुंसि - भाषापाकः - ६७भाषापाकः
अस्माकं देशःगीतम्
अपरिचितःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
ज्ञानस्य वमनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः६ २४ 
शनैः शनैरुपरमेद् बुद्ध्या धृतिगृहीतया 
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः६ ३२ 
।
गुणी गुणवतांश्रेष्ठो गुरूणाङ्गुरुरव्ययः ।
जेता जयन्तो जयदो जीवोऽनन्तो जयावहः । आङ्गीरसोऽध्वरासक्तो विविक्तोऽध्वरकृत्परः । बृहद्रथो बृहद्भानुर्बृहस्पतिरभीष्टदः ।
सुराचार्यः सुराराध्यः सुरकार्यहितंकरः । गीर्वाणपोषको धन्यो गीष्पतिर्गिरिशोऽनघः ।
दारिद्र्यनाशको धन्यो दक्षिणायनसम्भवः । आङ्गीरसकुलोद्भवः सिन्धुदेशाधिपो धीमान्
हेमाङ्गदो हेमवपुर्हेमभूषणभूषितः ।
पुष्यनाथः पुष्यरागमणिमण्डलमण्डितः । काशपुष्पसमानाभः कलिदोषनिवारकः । इन्द्रादिदेवोदेवेषो देवताभीष्टदायकः ।
असमानबलः सत्त्वगुणसम्पद्विभासुरः ।
धर्मरूपो धनाध्यक्षो धनदो धर्मपालनः । सर्ववेदार्थतत्त्वज्ञः सर्वापद्विनिवारकः ।
सर्वपापप्रशमनः स्वमतानुगतामरः ।
सदानन्दः सत्यसन्धः सत्यसंकल्पमानसः ।
ब्रह्मपुत्रो ब्राह्मणेशो ब्रह्मविद्याविशारदः ।
नमः सुरेन्द्रवन्द्याय देवाचार्याय ते नमः । नमस्तेऽनन्तसामर्थ्य वेदसिद्धान्तपारगः ।
नमः प्रकृष्टनेत्राय विप्राणाम्पतये नमः ।
लोकत्रयगुरुः श्रीमान् सर्वगः सर्वतोविभुः ।
अभीष्टफलदः श्रीमान् सुभद्गर नमोस्तु ते । बृहस्पतिस्सुराचार्यो देवासुरसुपूजितः ।
विष्णुः कृष्णः सदासूक्ष्मः प्रतिदेवोज्ज्वलग्रहः ।
।
अथ पंचभिःस्थलैः द्वाविंशतिसूत्रैः संयममार्गणानाम अष्टमोऽधिकारः प्रारम्भ्यते। तत्र तावत् प्रथमस्थले सामान्येन संयतस्य परिहारविशुद्धिसंयतस्य संयतासंयतस्य च स्थितिनिरूपणत्वेन ‘‘संजमाणुवादेण’’ इत्यादिना त्रीणि सूत्राणि। तदनु द्वितीयस्थले सामायिकच्छेदोपस्थापनसंयतयोः कालप्ररूपणत्वेन ‘‘सामाइय’’ इत्यादिसूत्रत्रयं। ततः परं तृतीयस्थले सूक्ष्मसांपरायिकसंयमिनः कालकथनमुख्यत्वेन ‘‘सुहुमसांपराइय’’ इत्यादिना पंच सूत्राणि। तत्पश्चात् चतुर्थस्थले यथाख्यातशुद्धिसंयतानां कालप्रतिपादनत्वेन ‘‘जहाक्खाद’’ इत्यादिसूत्रपंचकं। तदनंतरं पंचमस्थले असंयतानां कालकथनत्वेन ‘‘असंजदा’’ इत्यादिसूत्रषट्कं इति समुदायपातनिका।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-कश्चिद् मनुष्यः संयमं परिहारशुद्धिसंयमं संयमासंयमं वा गृहीत्वा जघन्यकालमन्तर्मुहूर्तं स्थित्वान्यगुणस्थानं गतः, तस्य जघन्यकालमुपलभ्यते। उत्कर्षेण-कश्चिन्मनुष्यः गर्भाद्यष्ट-वर्षेषु सत्सु संयमं प्रतिपद्य देशोनपूर्वकोटिं संयममनुपाल्य कालं कृत्वा देवेषूत्पन्नः तस्य देशोनपूर्वकोटिमात्रसंयम-कालः उपलभ्यते।
एवं प्रथमस्थले सामान्यसंयमिनां परिहारशुद्धिसंयतानां संयतासंयतानां चापि स्थितिनिरूपणत्वेन त्रीणि सूत्राणि गतानि।
एवं तृतीयस्थले सूक्ष्मसांपरायनामदशमगुणस्थानवर्तिनां उपशामकानां क्षपकाणां च स्थितिकथनमुख्यत्वेन पंच सूत्राणि गतानि।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-उपशमश्रेण्यपेक्षया कश्चित् साधुः सूक्ष्मसांपरायिकशुद्धसंयतगुणस्थानवर्ती उपशान्तकषायत्वं संप्राप्य एकसमयमात्रकालं तत्र स्थित्वा द्वितीयसमये मृतस्तस्यैकसमयो लभ्यते। उपशांत- कषायस्यान्तर्मुहूर्तादधिककालाभावात् उत्कर्षेणान्तर्मुहूर्तमुच्यते।
एतद् यथाख्यातसंयमप्राप्त्यर्थमेव भवद्भिः पुरुषार्थो विधेयः।
उक्तं च श्रीपद्मनन्दिसूरिणा-
तेष्वेवाप्तवचः श्रुतिः स्थितिरतस्तस्याश्च दृग्बोधने।।
प्राप्ते ते अपि निर्मले अपि परं स्यातां न येनोज्झिते।
स्वर्मोक्षैकफलप्रदे स च कथं न श्लाघ्यते संयमः।।९७।।
ये तेषां यमिनां यथोक्ततपसां ध्यानप्रशान्तात्मनां ।
मार्गे संचरतो मम प्रशमिनः कालः कदा यास्यति।।६।।
अनया भावनयैव शीघ्रंं यथाख्यातचारित्रस्य पूर्णत्वं भविष्यति।
एवं चतुर्थस्थले यथाख्यातसंयमकालकथनमुख्यत्वेन सूत्रपंचकं गतम् ।
सिद्धांतचिंतामणिटीका--सूत्राणामर्थः सुगमो वर्तते। सादिसान्तकालः भव्यजीवस्य जघन्येनान्तर्मुहूर्तं। कश्चित् संयतः परिणामप्रत्ययेनासंयमं गत्वा तत्र सर्वजघन्यमन्तर्मुहूर्तं स्थित्वा संयमं गतस्तस्य एतत्कालः।
तात्पर्यमेतत्-संयमं प्रतिपद्याप्रमादी भूत्वा तस्य रक्षणं कर्तव्यं। पुनः कदाचिदपि असंयमो मा भवेदिति भावनीयं प्रतिक्षणम् ।
एवं पंचमस्थले असंयतानां कालनिरूपणत्वेन सूत्रषट्कं गतम् ।
नामाष्टमोऽधिकारः समाप्तः।
लौकिक पूर्वरूपसन्धि एव वैदिके अभिनिहितसन्धि इति नाम्‍ना ज्ञायते । अस्‍य नियमा सन्ति ।
यदि कस्‍यचित् पादस्‍य अन्‍ते 'ए' अथवा 'ओ' भवित तथा च अग्रिमस्‍य पादस्‍य आरम्‍भे 'अ' इति वर्ण भवति चेत् उभयो स्‍थाने एकरूपत्‍वं भवति । मध्‍ये केवलम् अवग्रहचिन्‍हं योज्‍यते ।
 अन्‍त पादमकारच्‍चेत्‍संहितायां लघोर्लघु ।
यकाराद्यक्षरं परं वकाराद्यपि वा भवेत् ।
पादस्‍य मध्‍ये अपि यदि 'अ' अथवा 'व' आगच्‍छेत् तथापि पूर्वोक्तेव भवति ।
यथा- सोयमागात्, तं पृच्‍छन्‍तोवरास मे ।
'आयो', 'अये', 'अयो', 'अवे' इति एतेषाम् अनन्तरं यदि अकार आगच्‍छेत् तथा च तस्‍यानन्‍तरं 'य' अथवा 'व' इत्‍ययो अतिरिक्‍तं कश्चिदपि व्‍यंजनम् आगच्‍छेत् तर्हि अकारस्‍य पररूपं भवति ।
यदा 'अ' इत्‍यस्‍य पूर्वं 'वो' इति आगच्‍छेत् तथा 'वोकारस्‍य' पूर्वं आ, न, प्र, क्‍व, चित्रं, सविता, एव, क शब्‍दा आगच्‍छेयु तर्हि पूर्वरूपं भवेत् ।
।
ध्यान श्लोकः ॥
ॐ पूर्ण-ब्रह्म-स्वरूपिण्यै नमः ॥
ॐ सच्चिदानन्द-मूर्तये नमः ॥
ॐ केरलक्षमावतीर्णायै नमः ।
ॐ मानुषस्त्री-वपुर्भृते नमः ॥
ॐ नैसर्गिक-दया-तीर्थ-स्नान-क्लिन्नान्तरात्मने नमः ।
ॐ अप्राकृताद्भुतानन्द-कल्याण-गुण-सिन्धवे नमः ॥
ॐ भूषणाम्बर-वेशश्री-दीप्यमानाङ्ग-यष्टये नमः ।
ॐ सुधामणि महानाम्ने नमः ॥
ॐ मोहान्धकार-सञ्चारि-लोकानुग्राहि-रोचिषे नमः ॥
ॐ प्रेमामृतानन्दमय्यै नित्यं नमो नमः ।
।
अथातः संप्रवक्ष्यामि मूत्रस्य च परीक्षणम्‌ । येन विज्ञातमात्रेण रोगचिन्हं प्रकाश्यते ।
निशान्तयामे घटिकाचतुष्टये उत्थाप्य वैद्यः किल रोगिणं च । मूत्रं धृतं काचमये च पात्रे सूर्योदये तत्सततं परीक्ष्य ।
प्रेम हेच मरणं ॥
स्वीयात्स्नेहाधिक्येनत्वपि नैजं न साहि तं मनुते ।
सस्नेहं पालयतु ज्ञात्वा विश्वस्य तं परं पितरम् ॥
इरिङ्गालक्कुटा - केरला संस्कृताध्यापक फेडरेषन् इत्यस्य इरिङ्गालक्कुटा उपजिल्लासमित्याः नेतृत्वेन आयोजितःपरिशीलनवर्गः इरिङ्गालक्कुटा बालकोच्चतरविद्यालये सम्पन्नः। प्रातः दशवादने समारब्धे परिशीलनवर्गे त्रिंशदधिकछात्राः सन्निहिताः आसन्। डो महेष् बाबुः, श्री सुरेष् बाबुः, श्री सन्तोष् बाबुः, श्रीमती जयश्री च प्रभृतयः परिशीलकाः आसन्।
एतत् पुटम् शीघ्रम् अपसरणीयम् अस्ति।
कारणम्  कारणम् नास्ति।
भवता निर्मितपुटात् एषः सन्देशः न अपसरणीयः।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःअन्यदेशीयवैद्याः - विकिपीडिया
वर्गःअन्यदेशीयवैद्याः
"?=वर्गःअन्यदेशीयवैद्याः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भाद्रपदमासस्य अमावास्या एव "महालया अमावास्या" इति उच्यते । समग्रं पक्षं "पितृपक्षः" इति वदन्ति । अस्मिन् पक्षे दिवं गतेभ्यः पूर्वजेभ्यः कृतज्ञातासमर्पणं कुर्वन्ति । श्राद्धादिकर्म आचरन्ति । एषा अमावास्या "सर्वपित्रामावास्या" इत्यपि उच्यते ।
"?=महालयअमावास्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=माओत्से-तुंग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
नैव किञ्चित् करोमीति युक्तः समाहितः सन् मन्येत चिन्तयेत्, तत्त्ववित् आत्मनो
याथात्म्यं तत्त्वं वेत्तीति तत्त्ववित् परमार्थदर्शीत्यर्थः ॥
अथ चतुर्थोऽध्यायः
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
 - कल्याणमंदिरस्तोत्रवृत्तिः सौभाग्यमञ्जरी
‘‘अथ शिवताण्डवस्तोत्रम्’’
“इति श्रीरावणकृतं शिवताण्डवस्तोत्रं सम्पूर्णम्।”
निर्गतासु न वा कस्य
मञ्जरीष्विव जायते 
कवयः के न विभ्रति ।
इदानीमपि तस्यार्था-
नुपजीव्यन्त्यमी यतः ॥
कालिदासः सरस्वती ।
विदुर्नान्ये तु मादृशाः ॥
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम्॥
नर्मदे सिन्धु कावेरी जलेस्मिन् सन्निधिं कुरु॥
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने दिने।
द्वादशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय य पठेत्॥
विश्वं तस्य भवेद् वश्यं न च विघ्नं भवेत् क्वचित्।
सर्वांगे हरिचन्दनं सुललितं, कंठे च मुक्तावलि।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये॥
ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाः
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते॥
१ २००३ 
बाल्यं शिक्षणं च
नासा-संस्थायां प्रवेशः
कोलम्बिया-यानस्य विस्फोटः
ब्रह्मसूत्राणां च स्वतन्त्रम् अध्ययनम्
 शङ्कर-रामानुज-बलदेव-गीताभाष्यदिशा श्रीरामकृष्णकथामृतस्य तदुद्धृतभगवद्गीतासाहाय्येन समीक्षणम्--
कारक-विभक्त्याह्निकानां समीक्षात्मकम् अध्ययनम्--
 शङ्कर-रामानुज-बलदेवरीत्या भगवद्गीतायाः प्रथमषट्कस्य विशिष्टम् अध्ययनम्--
आत्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते।। -
यथेयं न पाक्त्वत्तः पुरा विद्या ब्राह्मणान् गच्छति।
तस्मात्तु सर्वेषु लोकेषु क्षत्त्रस्यैव प्रशासनमभूत्।। -
  आसनम् 
 आसनेन  आसनाभ्याम्  आसनैः 
 आसना  आसनाभ्याम्  आसनेभ्यः 
 आसनात्  आसनाभ्याम्  आसनेभ्यः 
 आसनस्य  आसनयोः  आसनानाम् 
पकार पुण्यं परमार्थ चिन्त्यं, परोपकारं परमं पवित्रं ।
लक्ष्मी च लाभं भवति प्रदोषे, श्री राजमान्य निखिलं शरण्यम् ।
महामानदं च महामोह निभं , महोच्चं पदं वै प्रदानं सदैवं ।
तत्व स्वरूपं तपः पुतदानं , तारुण्य युक्ति शक्तिं ददाति ।
तापत्रयं दुरयति तत्त्वगर्भः , तमेव तत्पुरुषमहं प्रणम्यं ।
प्राणालयं योग क्रिया निदानं , विस्वात्मकम तं निखिलं विधेयम् ।
यज्ञान्त कार्य निरतं सुखं च , योगेश्‍वरं तं निखिलं वदेन्यम् ।
श्री कृष्ण गोपीजन वल्लभं च , रसं रसज्ञं निखिलं वरेण्यम् ।
यां यां विधेयां मायार्थ रूपां , ज्ञात्वा पुनर्मुच्यति शिष्य वर्गः ।
सर्वार्थ सिद्धिदं प्रददाति शुभ्रां , योगेन गम्यं निखिलं प्रणम्यम् ।
ब्रह्मा स्वरूपं विदितार्थ नित्यं , नारायणं च निखिलं त्वमेवम् ।
यज्ञ स्वरूपं यजमान मूर्ति , यज्ञेश्‍वरं यज्ञ विधि प्रदानं ।
गोक्षीर धवलं गूढ़ प्रभावं , गेयं च निखिलं गुण मन्दिरं तम् ।
प्रकृतिं वसित्वं स्नेहालयं च , प्रसाद चितं निखिलं तु ध्येयम् ।
शिवा शिवं शक्ति मयं शुभं च , योगेश्‍वरं च निखिलं प्रणम्यं ।
मातु स्वरूपं ममतामयं च , मृत्युंजयं मानप्रदं महेशं ।
तथापि वक्ष्ये पुरुषोत्तमस्य माहात्म्यमत्यद्‌भुतमादरेण ।
नारद उवाच ।
सूत उवाच ।
श्रीनारायण उवाच ।
ऋषिभिः प्रोच्यते तस्मान्मासः श्रापुरुषोत्तमः ।
• आशयस्थिताः 
• आशितं 
• आश्चर्यवत् 
• आश्चर्याणि 
• आश्रितः 
• आश्रिताः 
 आश्रिताः  -- 
संकलयति कालयति वा भूतानाम्‌ इति कालः । सुश्रुत सूत्रस्थान
कालसाम्यसमाक्षिप्तप्रवेशः स्यात् प्रवृत्तकम् ।
प्रवृत्तकालसमानगुणवर्णनया सूचितपात्रप्रवेशः=प्रवृत्तकम् । यथा—
पात्रप्रवेशो यत्रैष प्रयोगातिशयो मतः ।
यथा—एष राजेव दुष्यन्तः इति ।
आकृष्टपाण्डववधूपरिधानकेशाः स्वस्था भवन्तु मयि जीवति धार्तराष्ट्राः ॥
क्रोध इति । मात्सर्यवैरिवैकृतादिभिः समानेषूत्पन्नः क्रोधस्थायिभावजन्मा चित्तक्षोभाधरदंशनादिभिरनुभावितोऽमर्षप्रभृतिभिर्व्याभिचारिभावैः परं प्रकर्षामागतो रौद्ररसो भवतीत्यर्थः ।
विकृताकृतिवाग्वेषैरात्मनोऽथ परस्य वा ।
हासः स्यात् परिपोषोऽस्य हास्यस्त्रिप्रकृतिः स्मृतः ।
आत्मस्थान् विकृतवेषभाषादीन् परस्थान् वा विभावानवलम्बमानो हासः, तत्परिपोषात्मा हास्यो रसो द्व्यधिष्ठानो भवति । प्रतिस्वं चोत्तममध्यमाधमप्रकृतिभेदात् षड्विधः ।
विकृताकृतिवाग्वेषैरिति । आत्मनो वा परस्य वा विकृताभिर्वाग्भिः विकृतैर्वेषैश्च जायमानाद्धासादुद्भूतस्त्रिप्रकृतिर्हास्यो रसः स्मृत इत्यर्थः । आत्मपरभेदेन द्विविधकारणजन्मनो हासाज्जायमानतया द्विविधो हास्योऽपि प्रत्येकमुत्तममध्यमाधमभेदेन त्रिविध इत्याह प्रतिस्वं चेति ।
आत्मस्थो यथा रावणः—
 राजानश च समाहूताः पृथिव्यां भरतर्षभ
भीष्मः शांतनवः कन्या हरतीति पुनः पुनः
 ते यतध्वं परं शक्त्या सर्वे मॊक्षाय पार्थिवाः
 ततस ते मां महीपालाः सर्व एव विशां पते
तस्माद् बुधः शाकविवर्जनं तु कुर्यात्तथाऽम्लेषु स एव दोषः 
तदेव तु बृहत्पत्रं रक्तं स्याद्गौडवास्तुकम 
उष्णं कटु च तिक्तं च पित्तलं लघु शूलहृत 
प्रदरं नाशयत्येव दुःसाध्यं च न संशयः 
तदर्शःसु विशेषेण हितं हीनं च पूर्वतः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 एते चान्ये च बहवॊ यक्षाः शतसहस्रशः
 अहं च बहुशस तस्यां भवन्त्य अन्ये च मद्विधाः
लोटस् टेम्पल्, हूमायूनस्य स्मारकम्, कन्नाट् प्लेस्, अक्षरधाम, इण्डियागेट् च।
भारते देहल्याः अवस्थानम् ।
भारतस्य राजधानी
भारतदेशस्य महानगरेषु देहलीनगरम् अन्यतमम् । प्राचीनकालादपि देहली भारतस्य राजधानी अस्ति । अस्य सहस्रवर्षाणाम् इतिहासः अस्ति । अनेकसाम्राज्यानां राजवंशीयाना च राजधानीति अपि आसीत् । हिन्दुमुसलमानमोगलेत्यदयः वंशीयाः अत्र प्रशासनम् अकुर्वन् । आङ्ग्लाः अपि साश१९११ तले काले देहलीनगरं राजधानीं कृत्वा साश१९४७ पर्यन्तं प्रशासनम् अकुर्वन् । स्वातन्त्र्यप्राप्तेः अनन्तरकाले अद्यापि देहली देशस्य राजधानी अस्ति । देहली गङ्गासमतलप्रदेशाना महाद्वारमिवास्ति । राजनीतिकेन्द्रं वाणिज्यकेन्द्रं प्रशासनिककेन्द्रं च । अत्र अनेक वास्तुशिल्पान्वितभवनानि साश१९३०तमसमये निर्मितानि सन्ति । सर् एड्विन् लुटिन्स् भव्यशिल्पानां रचनकारः आसीत् ।
संस्कृतम् पक्षौ
 वर्गःउत्तर-अमेरिकाखण्डस्य देशाः
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
व्याख्या, स्त्री,  विवरणम् । इति हलायुधः ।”)
 , , ; व्याचख्युरुच्चैश्च हतं प्रहस्तम् 
 , ; रावणस्यापि ते जन्म व्याख्यास्यामि 
"?=व्याख्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
व्रम्हापुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
ब्रह्मपुराणम्  पुराणानां सूचीषु प्रथमस्थाने स्थितमस्ति । अस्मिन् पुराणे सृष्ट्याः उत्पत्तिः, पृथोः पावनचरित्रं, सूर्य एवं चन्द्रवंशस्य वर्णनं, श्रीकृष्णचरित्रं, कल्पान्तजीविनः मार्कण्डेयमुनेः चरित्रं, तीर्थानां माहात्म्यं, भक्तिविषयादिषु चर्चा च कृता अस्ति। भगवतः श्रीकृष्णस्य ब्रह्मरूपस्य विस्तृतव्याख्यायाः कारणेन इदं ब्रह्मपुराणमिति नाम्ना प्रसिद्धमस्ति। [१] अस्मिन् पुराणे साकारब्रह्मणः उपासनायाः विधानमपि वर्तते। पुराणे 'ब्रह्म' तत्त्वाय सर्वोपरि मान्यता विद्यते। अतः एव अस्य पुराणस्य प्रथम स्थानं प्रदत्तमस्ति। पुराणानां परम्परानुसारेण ब्रह्मपुराणे सृष्टौ विद्यमानानां समस्तलोकानां तथा भारतवर्षस्यापि वर्णनम् अस्ति। कलियुगस्य वर्णनञ्च अस्मिन् पुराणे विस्तारपूर्वकं कृतमस्ति।[२] ब्रह्मणः आदि तत्त्वं निरूपयति इति कारणेन इदं पुराणम् आदिपुराणमित्यपि कथ्यते। व्यासमुनिना रचिते अस्मिन् पुराणे दश सहस्रं श्लोकाः सन्ति। प्राचीनपवित्रभूमौ नैमिषारण्ये व्यासस्य शिष्येण सूतमुनिना ऋषिवृन्दानां समूहे इदं पुराणं प्रोक्तमिति कथ्यते। अस्मिन् पुराणे सृष्टिः, मनुवंशः, देवदेवताः, प्राणिः, पृथ्वी, भूगोलं, नरकः, स्वर्गः, मंदिरं, तीर्थम् इत्यदीनां निरूपणम् अस्ति। शिवपार्वत्योः विवाहः, कृष्णलीला, विष्णोः अवतारः, विष्णुपूजनं, वर्णाश्रमः, श्राद्धकर्म इत्यादीनां विचारः अपि अत्रास्ति।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
यस्मात् त्रयोप्याश्रमिणो, ज्ञानेनान्नेन चान्वहम्।
इन्दिरापतिमाद्यादि वरदॆश वरप्रदम् ।
हृत्तमः शमनॆऽर्काभं श्रीपतॆः पादपङ्कजम् ।
स्वर्णमञ्जीरसंवीतं आरूढं जगदम्बया ।
वलित्रयाङ्कितं नित्यं आरूढं श्रियैकया ।
अनन्तं अन्तवदिव भुजयॊरन्तरङ्गतम् ।
वैकुण्ठस्याखिला वॆदा उद्गीर्यन्तॆऽनिशं यतः ।
भवतापापनॊदीड्यं श्रीपतॆः मुखपङ्कजम् ।
गॊविन्दस्य सदा चिन्त्यं नित्यानन्दपदप्रदम् ।
पूर्णानन्दस्य रामस्य सानुरागावलॊकनम् ।
भ्रूभङ्गं पारमॆष्ठयादि पददायि विमुक्तिदम् ।
नैवॊदापुः गृणन्तॊऽन्तं यद्गुणानां अजादयः ।
अमन्दानन्द सान्द्रॊ नः सदाव्यादिन्दिरापतिः ।
अव्याकृतगुहस्थाय रमाप्रणयिनॆ नमः ।
नित्यमिन्दिरयानन्दसान्द्रॊ यॊ नौमि तं हरिम् ।
वशी वशॊ न कस्यापि यॊऽजितॊ विजिताखिलः ।
सर्वकर्ता न क्रियतॆ तं नमामि रमापतिम् ।
विदारितारिसङ्घाय वासुदॆवाय तॆ नमः ।
तदेतत्कौलानां प्रतिदिनमनुष्ठेयमुदितं भवत्या वामाख्यां मतमसि परित्याज्यमुभयम् ।४२।
� अतो बाह्या पूजा भवति भगरूपेण च ततो निषिद्धाचारोऽयं निगमविदहोऽनिन्द्यचरिते ।४३।
अष्टाक्षरं ह वा एकं गायत्र्यै पदम् ।
एतदु हैवास्या एतत् ।
अथास्या एतदेव तुरीयं दर्शतं पदं परोरजा य एष तपति ।
नैव केन चनाप्यम् ।
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम्।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम्।
सर्वे नागा प्रीयन्तां मे ये केचित् पृथिवीतले।
ये च वापीतड़ागेषु तेषु सर्वेषु वै नम"॥
[ अलब्धं धर्मेण ईहेत्लब्धं यत्नेन पालयेत् । पालितं नित्यं वर्धयेत्वृद्धं पात्रेषु निक्षिपेत् । ]
तृणानि भूमिरुदकं वाक् चतुर्थी च सूनृता। एतानि तुसतां गेहे नोच्छिद्यन्ते कदाचन।
[ तृणानि भूमिः उदकम्  च चतुर्थी सूनृता वाक्, एतानि तु सतां गेहे कदाचन न उच्छिद्यन्ते ]
[ गिरिः महान्गिरेः अब्धिः अब्धेः नभः महत्नभसः अपि महत् ब्रह्माततः अपि गरीयसी आशा]
चलन्तिगिरयः कामं युगान्तपवनाहताःकृच्छ्रेऽपि न चलत्येव धीराणं निश्चलं मनः 
[ युगान्तपवनाहताः गिरयः कामं चलन्ति धीराणं निश्चलं मनः कृच्छ्रे अपि न चलत्येव]
प्राणाः सन्धार्याः तत्त्वविज्ञानहेतोस्तत्त्वं विज्ञेयं येन भूयो न जन्म ॥
[ आहारार्थम् अनिन्द्यं कर्म कुर्यात्प्राणसन्धारणार्थम् आहारं कुर्यात्तत्त्वविज्ञानहेतोः प्राणाः सन्धार्याःयेन जन्म भूयः न   तत्त्वं विज्ञेयम्]
सर्पाः पिबन्तिपवनं न च दुर्बलास्ते शुष्कैस्तृणैर्वनगजा बलिनो भवन्ति ।
कन्दैः फलैर्मुनिवरा क्षपयन्ति कालं सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम् ॥
[ सर्पाः पवनं पिबन्ति  ते न दुर्बलाःच शुष्कैः तृणैः वनगजाः बलिनः भवन्ति । कन्दैः फलैः मुनिवराः कालं क्षपयन्तिपुरुषस्य सन्तोषः एव परं निधानम्]
पापान्निवारयतियोजयते हिताय गुह्यं च गूहति गुणान् प्रकटीकरोति ।
आपद्गतं च न जहाति ददाति काले सन्मित्रलक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्तः ॥
[ इदं सन्मित्रलक्षणम् – पापात् निवारयति, हिताय योजयते, गुह्यं गूहति च, गुणान् प्रकटीकरोति, आपद्गतं न जहाति च, काले ददाति –  सन्तः प्रवदन्ति]
विद्या बन्धुजनो विदेशगमने विद्या परा देवता विद्या राजसु पूज्यते न तु धनं विद्याविहीनः पशुः ॥
[ विद्या नाम नरस्य अधिकं रूपम्, प्रच्छन्नगुप्तं धनम्, विद्या भोगकरी, यशः सुखकरी, विद्या गुरूणां गुरुः, विदेशगमने विद्या बन्धुजनः, विद्या परा देवता, राजसु विद्या पूज्यते, धनं तु हि,  विद्याविहीनः पशुः ]
शक्योवारयितुं जलेनहुतभुक् छत्रेण सूर्यातपो नागेन्द्रो निशिताङ्कुशेन समदो दण्डेन गोगर्दभौ ।
व्याधिर्भेषजसंग्रहैश्च विविधैर्मन्त्रप्रयोगैर्विषं सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम् ॥
[ हुतभुक् जलेन वारयितुं शक्यः, सूर्यातपः छत्रेण, समदः नागेन्द्रः निशिताङ्कुशेन, गोगर्दभौ दण्डेन, व्याधिः भेषजसंग्रहैः च, विषं विविधैः मन्त्रप्रयोगैः, सर्वस्य शास्त्रविहितम् औषधम् अस्ति, मूर्खस्य औषधं न अस्ति]
यत् यत् पर+वशं कर्म, तत् तत् यत्नेन वर्जयेत्यत् यत् आत्म+वशन्तु स्यात्, तत् तत् यत्नत सेवेत 
१४६ सर्वं परवशं दुखम्
सर्वं परवशं दुखं सर्वमात्मवशं सुखम् 
सर्वं पर+वशं दुखंसर्वम् आत्म+वशं सुखम्एतत् सुखदुखयो लक्षणं समासेन विद्यात् 
१४७ अद्रोहेण च भूतानाम्
उञ्चशीलं ऋतं ज्ञेयम्अयाचितम् अमृतं स्यात्याचितं भैक्षं तु मृतंकर्षणं स्मृतम् प्रमृतंवाणिज्यं तु सत्यानृतंतेन च एव अपि जीव्यतेसेवा श्ववृत्ति आख्यातातस्मात् तां परिवर्जयेत् 
वित्तं बन्धु वय कर्म विद्या भवति पञ्चमी 
एतानि मान्यस्थानानि गरीयो यत् यत् उत्तरम् 
वित्तं बन्धु वय कर्म विद्या – एतानि पञ्चमी मान्य+स्थानानि भवतियत् यत् उत्तरम्  गरीय 
विद्या नाम – नरस्य रूपमधिकम्प्रच्छन्नगुप्तं धनम्विद्या भोगकरी यश+सुखकरीविद्या गुरूणां गुरुविदेशगमने विद्या बन्धुजनविद्या परा देवताराजसु विद्या पूज्यतेधनम् न हि विद्या विहीन पशु 
१५३ क्षान्ति चेत् कवचेन किम्
ज्ञातिश्चेदनलेन किं यदि सुहृत् दिव्यौषधै किं फलम् 
देहिनाम् क्षान्ति चेत् कवचेन किं फलम् ? क्रोध अस्तिचेत् अरिभि किम् ? ज्ञाति चेत् अनलेन किम् ? यदि सुहृत् दिव्यौषधै किं फलम् ? यदि दुर्जना सर्पै किं फलम् ? यदि अनवद्या विद्या धनै किमु ? व्रीडा चेत् भूषणै किमु ? सु+कविता यदि अस्ति, राज्येन किम् ?
सत्सङ्गति कथय किं न करोति पुंसाम् 
सत्सङ्गति धिय जाड्यं हरतिवाचि सत्यं सिञ्चतिमान उन्नतिं दिशतिपापं अपाकरोतिचेत प्रसादयतिदिक्षु कीर्तिं तनोतिसत्सङ्गति पुंसाम् किं न करोति  कथय 
मैत्री च अप्रणयात् समृद्धि अनयात् त्यागात् प्रमादात् धनम् 
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति 
स एव वक्ता स च दर्शनीय सर्वे गुणा काञ्चनं आश्रयन्ति 
यस्य अस्ति वित्तं स नर कुलीनस पण्डित, श्रुतवान्, विधिज्ञस एव वक्तास च दर्शनीयसर्वे गुणा काञ्चनं आश्रयन्ति 
अधार्मिकं तस्करं च परस्यैव च योषितम् 
वैरिणं, वैरिण सहायं च एव, अधार्मिकं, तस्करं च, परस्य योषितं च न उपसेवेत एव 
१३८ सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात्
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् 
प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एष धर्म सनातन 
भद्रं भद्रमिति ब्रूयात् भद्रमित्येव वा वदेत् 
सत्यं ब्रूयात्प्रेयं ब्रूयात्अप्रियं सत्यं न ब्रूयात्प्रियं न+अनृतं च ब्रूयात्भद्रं भद्रम् इति ब्रूयात्भद्रम् एव इति वा वदेत्एष धर्म सनातन 
१३९ शुष्कवैरं विवादं च
शुष्कवैरं विवादं च न कुर्यात् केनचित्सह 
शुष्क+वैरं च विवादं च केनचित् सह न कुर्यात्परिहासे अपि अनौचित्यं न कुर्यात्स्वप्ने अपि अन्य+वधु+रतिं न कुर्यात् 
अवरात् अपि श्रध्दधान शुभां विद्याम् आददीतपरं धर्मं अन्त्यात् अपि दुष्कुलात् अपि स्त्री+रत्नम्  
विविधानि च शिल्पानि समादेयानि सर्वत 
स्त्रिय, रत्नानि, अथो, विद्या, धर्म, शौचं, सुभाषितम्, विविधानि शिल्पानि च, सर्वत समादेयानि 
हरो हिमालये शेते हरिः शेते महादधौ ॥
असारे संसारे सारं श्वशुरमन्दिरम् खलु ? हर हिमालये शेतेहरिः महादधौ शेते ॥
न उपसृष्टं न वारिस्थं न मध्यम् नभसो गतम् 
उद्यन्तं आदित्यं न ईक्षेतकदाचन अस्तं यान्तं नउपसृष्टं नवारि+स्थं ननभस मध्यं गतं न 
११६ न लङ्घयेत् वत्सतन्त्रीम्
न च उदके निरीक्षेत् स्वं रूपं इति धारणा 
वत्स+तन्त्रीं न लङ्घयेत्वर्षति  न प्रधावेत् चउदके स्वं रूपं इति धारणा न निरीक्षेत् च 
न अश्नियात् भार्यया सार्धं न एनां ईक्षते च अश्नतीम् 
क्षुपन्तीं जृम्भमाणां वा न च आसीनां यथा सुखम् 
भार्यया सार्धं न अश्नियात्अश्नतीम् एनां न ईक्षते चक्षुपन्तीं वा जृम्भमाणां वा यथा सुखम् आसीनां वा न ईक्षते च 
११८ न अञ्जयन्तीं स्वके नेत्रे
न अञ्जयन्तीं स्वके नेत्रे न च अभ्यक्तां अनावृताम् 
तेजकाम द्विजोत्तम स्वके नेत्रे अञ्जयन्तीं न पश्येत्अभ्यक्तां न पश्येत्अनावृताम् च न पश्येत्प्रसवन्तीं च न पश्येत् 
न अश्लीलं कीर्तयेत् धीमान् न कुर्यात् स्त्रीवच क्वचित् 
धीमान् अन्नम् एक+वासा न अद्यात्नग्न स्नानं न आचरेत्अश्लीलं न कीर्तयेत्स्त्रीवच क्वचित् न कुर्यात् 
न फालकृष्टे न जले न चित्यां न च पर्वते 
न ससत्वेषु गर्तेषु न गच्छन् नापि संस्थित 
पथि मूत्रं न कुर्वीतभस्मनि नगोव्रजे नफाल+कृष्टे नजले नचित्यां न चपर्वते नजीर्ण+देव+आयतने नवल्मीके कदाचन नससत्वेषु गर्तेषु नगच्छन् न संस्थित अपि ननद्यां ननदीतीरे नवनस्पति+अध तथा नवायु+अग्नि+विप्रान्+आदित्यम्+अप तथा एव गा पश्यन् मूत्रं न कुर्वीत 
दक्षिणाभिमुखो रात्रौ सन्ध्ययोश्च यथा दिवा 
यथासुखमुख कुर्यात्प्राणबाधाभयेषु च 
छायायाम् वा अन्धकारे वा रात्रौ वा अहनि वा प्राण+बाधा+भयेषु च द्विज यथासुखमुख कुर्यात् 
नामेध्यं प्रक्षिपेदग्नौ न च पादौ प्रतापयेत् 
मुखेन अग्निं न धमेत्नग्नां चस्त्रियम् न ईक्षेत चअमेध्यं अग्नौ न प्रक्षिपेत्पादौ न प्रतापयेत् च 
एक शून्य+गेहे न स्वप्यात्शयानं न प्रबोधयेत्उदक्यया  न अभिभाषेतअनावृत यज्ञं गच्छेत् 
नैक प्रपद्येताध्वानं न चिरं पर्वते वसेत् 
अधार्मिके ग्रामे न वसेत्व्याधि+बहुले भृशम् न वसेत्एक अध्वानं न प्रपद्येतपर्वते चिरं न वसेत् 
उपवीतं च शयनं जायापत्यं कमण्डलुम् 
उपानहौ च वास च उपवीतं च शयनं च जाया च अपत्यं च कमण्डलुम् च अन्यै धृतं न धारयेत् 
न छिन्द्यान्नखलोमानि दन्तैर्नोत्पाटयेन्नखान् 
१३३ न निगर्ह्यकथां कुर्यात्
गवां पृष्टेन यानं च सर्वथैव विवर्जयेत् 
निगर्ह्य+कथां न कुर्यात्बहि+माल्यं न धारयेत्गवां पृष्टेन यानं सर्वथा एव विवर्जयेत् च 
१३४ अद्वारेण न च आत्मीयम्
अद्वारेण न च आत्मीयं ग्रामं वा वेश्मं वा विशेत् 
रात्रौ च वृक्षमूलानि दूरतः परिवर्जयेत् 
आत्मीयं ग्रामं वा वेश्मं वा अद्वारेण न विशेत् चरात्रौ च वृक्षमूलानि दूरतः परिवर्जयेत् 
न हि वन्ध्या विजानाति गुर्वीं प्रसववेदनाम् 
विद्वान् एव विजानाति विद्वत्+जन+परिश्रमम्गुर्वीं प्रसववेदनाम् वन्ध्या न हि विजानाति 
१०३ विद्यांश्चतस्त्रोऽसाध्या स्यु
विद्यांश्चतस्त्रोऽसाध्या स्यु जन्मना सह संभवा 
गान्धर्वं च कवित्वं च शूरत्वं दानशीलता चतस्त्र विद्या असाध्या स्यु जन्मना सह संभवा 
भृत्य कुप्यति न अनुगच्छति सुत कान्ता च न आलिङ्गते 
तस्मात् अर्थमुपाश्रय श्रुणु सर्वे हि अर्थेन सर्वे वशा 
माता निन्दतिपिता न अभिनन्दतिभ्राता न सम्भाषतेभृत्य कुप्यतिसुत न अनुगच्छतिकान्ता च न आलिङ्गतेअर्थ+प्रार्थन+शङ्कया सुहृत् सु+आलाप+मात्रं न कुरुतेतस्मात् सर्वे श्रुणुअर्थम् उपाश्रयअर्थेन हि सर्वे वशा 
अत्यल्पपापैः विपद शुचीनां पापात्मनां पापशतेन किं वा 
गो+मूत्र+मात्रेण पय विनष्टम्गो+मूत्र+शतेन तक्रस्य किं वा ? अति+अल्प+पापैः शुचीनां विपदपापशतेन पापात्मनां किं वा ?
भाग्यं फलति सर्वत्र न विद्या न च पौरुषम् 
समुद्रमथने हरि लक्ष्मीं लेभेहर विषम् लेभेभाग्यं फलति सर्वत्रन विद्या न च पौरुषम् 
९३ ऋणं याच्ना च
ऋणं च, याच्ना च, वृद्धत्वं च, जार+चोर+दरिद्रता च, रोग च, भुक्त+शेष च अपि अष्टौ कष्टा प्रकीर्तिता 
नान्नोदकसमं दानं न द्वादश्या परम् व्रतम् 
न गायत्र्या परो मन्त्रो न मातुर्दैवतं परम् 
अन्न+उदक+समं दानं नद्वादश्या परम् व्रतं नगायत्र्या पर मन्त्र नमातु परं दैवतं न 
पुत्र+दारा च राजवत्, मित्र+बान्धवा स्वामिवत्, आचार्यवत् सभा+मध्ये च, भाग्यवन्तं स्तुवन्ति हि 
लोकयात्रा, भयं, लज्जा, दाक्षिण्यं, धर्मशीलता च पञ्च यस्मिन् विद्यन्ते, तेन संगमं न कुर्यात् 
८२ यस्मिन्देशे न सम्मान
यस्मिन्देशे न सम्मानो न प्रीतिर्न च बान्धवा 
यस्मिन् देशे सम्मान नप्रीति नबान्धवा च नविद्या नधनिक न अस्तितत्र दिवसं  न वसेत् 
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते 
मूर्ख स्व+गृहे पूज्यतेप्रभु स्व+ग्रामे पूज्यतेराजा स्व+देशे पूज्यतेविद्वान् सर्वत्र पूज्यते 
कुचेलिनं, दन्त+मल+अपहारिणं, बहु+अशिनं, निष्ठुर+वाक्य+भाषिणं, सूर्योदये च अस्तमये च शायिनं चक्रधारिणम्  अपि, श्री विमुञ्चति 
पद्म+दल+आकारं मुखम्, चन्दन+शीतलं वच, हृद्+कर्तरी+समम्, अति+विनयम् च, धूर्त+लक्षणम् 
कामदं मोक्षदं चैव “ॐकाराय” नमो नमः 
महापापहरं देवं “मकाराय” नमो नमः 
शिवमेकपदं नित्यं “शिकाराय” नमो नमः 
वामे शक्तिधरं देवं “वकाराय” नमो नमः 
यत्र तत्र स्थितो देवः सर्वव्यापी महेश्वरः 
यो गुरु सर्वदेवानां “यकाराय” नमो नमः 
शमेनासाद्यते श्रेयः शमो हि परमं पदं शमः शिवः शान्तिः शमो भ्रान्तिनिवारणम् ।
हृत्कुशेशयकोशेषु येषां शमकुशेशयं सतां विकसितं ते हि द्विहृत्पद्माः समा हरेः ।
यानि दुखानि या तृष्णा दुसहा ये दुराधयः तत्सर्वं शान्तचेतःसु तमोर्केष्विव नश्यति 
मनो हि सर्वभूतानां प्रसादमनुगच्छति न तथेन्दोर्यथा शान्ते जने जनितकौतुकम् ।
मातरीव परं यान्ति विषमानि मृदूनि च विश्वासमिह भूतानि सर्वाणि शमशालिनि ।
न रसायनपानेन न लक्ष्म्यालिङ्गनेन च तथा सुखमवाप्नोति शमेनान्तर्यथा मनः ।
न पिशाचा न रक्षांसि न दैत्या न शत्रवः न च व्याघ्रभुजङ्गा वा द्विषन्ति शमशालिनम् ।
न तथा शोभते राजा अप्यन्तःपुरसंस्थितः समया स्वच्छया बुद्ध्या यथोपमशमशीलया ।
प्राणात्प्रियतरं दृष्ट्वा तुष्टिमेति न वै जनः यामायाति जनः शान्तिमालोक्य शमाशयम् ।
श्रुत्वा स्पृष्ट्वा च दृष्ट्वा च भुक्त्वा घ्रात्वा शुभाशुभं न हृष्यति ग्लायति यः स शान्त इति कथ्यते ।
यः समः सर्वभूतेषु भावि काङ्क्षति नोञ्झति जित्वेन्द्रियाणि यत्नेन स शान्त इति कथ्यते ।
स्पृष्ट्वाऽवदातया बुद्ध्या यथैवान्तस्तथा बहिः दृश्यन्ते यत्र कार्याणि स शान्त इति कथ्यते ।
तुषारकरबिम्बाभं मनो यस्य निराकुलं मरणोत्सवयुद्धेषु स शान्त इति कथ्यते ।
स्थितोपि न स्थित इव न हृष्यति न कुप्यति यः सुषुप्तसमः स्वस्थः स शान्त इति कथ्यते ।
अमृतस्यन्दसुभगा यस्य सर्वजनं प्रति दृष्टिः प्रसरति प्रीता स शान्त इति कथ्यते ।
योन्तः शीतलतां यातो यो भावेषु न मज्जति व्यवहारी न संमूढः स शान्त इति कथ्यते ।
आकाशसदृशी यस्य पुंसः सम्व्यवहारिण कलङ्कमेति न मतिः स शान्त इति कथ्यते ।
अत्यापत्सु दुरन्तासु कल्पान्तेषु महत्स्वपि तुच्छेऽहं न मनो यस्य स शान्त इति कथ्यते।
वपुराख्याति भोजनम् ।
भार्या मित्रं गृहेषु च ।
भाग्य-यद् धात्रा लिखितं
यद् धात्रा लिखितं ललाटफ़लके तन्मार्जितुं कः क्षमः ।
।
जीवितं यः स्वयं चेच्छेत् कथं कोऽन्यं प्रघातयेत्।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
यस्तु सर्वाणि भूतन्यात्मन्नेव अनुपश्यति । सर्वभूतेषु चात्मनां ततो न वि चिकित्सति ॥
चातुर्वर्ण्यं मया षृस्ष्टं गुण कर्म विभागशः । तस्य कर्तारमपि मां विद्यकर्तारमव्ययाम् ॥
धर्म एवप्लवो नन्यः स्वर्गं समभिवाञ्छतम् । स च नौर्प्वणिजस्स्ततं जलधेः पारमिच्छतः ॥
नमो बिल्मिने च कवचिने च नर्मो वर्मिणे च वरूथिने च ।
लक्ष्म्या स्तनत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम्।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु या अन्तरा याश्च बाह्या अलक्ष्मीः।।६।। 
(सम्भाषणम्अवरोधाऽऽवलिःउपारोहणानिसंरक्षिताऽऽवल्यः दुरुपयुक्तम् अङ्कनम्) कृते 
०८३२, ७ अगस्त २०१७ वैश्विकस्तरे अवरुद्धः   
एतादृशयोग्यताभिः समं परिवर्तनानि न दृष्टानि ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी
वृथा दानं समर्थस्य वृथा दीपो दिवापि च ।
म्हः  पूजा
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— राज्यम् —
बृहत् नगरम्
कर्णाटकराज्यं भारतस्य दक्षिणदिशि स्थितम् अस्ति । सुन्दरतायै, विकासाय च इदं राज्यं भारते प्रसिद्धम् अस्ति । राज्यमिदं “यात्रिकेभ्यः स्वर्गः” इति अपि कथ्यते । कन्नड-भाषायाः “कुरूनाडु” इति शब्देन “कर्णाटक” इति नामोत्पत्तिः जाता । तस्यार्थः भवति यत् – भव्यं, उच्चभूमिः च । २००० वर्षप्राचीनः अस्ति अस्य राज्यस्येतिहासः । अस्य राज्यस्य एतत् वैषिष्ट्यम् अस्ति यत् अत्र तीरप्रदेशाः विशालप्रदेशाः पर्वतप्रदेशाः च सन्ति । एतत् प्रथमं राज्यं यत्र ८ ग्रन्थकर्तारः ज्ञानपीठप्रशस्तिभूषिताः सन्ति । कर्णाटकस्य राजधानी बेङ्गलुरु अस्ति । एतत् कर्णाटकस्य आग्नेयभागे विराजते ।
११ जलवायुः
१३ पर्वताः
२१ चालुक्यवंशः
२२ आङ्ग्ल-मैसूरयुद्धम्
६ महानगराणि
६१ बेङ्गळूरु
११ अर्थव्यवस्था, कृषिः च
१११ उद्योगाः
१२ सर्वकारः शासनव्यवस्था च
१३ राजनीतिः
१५ वीक्षणीयस्थलानि
१५४ शिवगङ्गे
१५१० एम् एम् हिल्स्
१६ विशिष्टाः व्यक्तयः
१७ परिवहनम्
१७२ धूमशकटमार्गः
१७३ जलमार्गः
१७४ भूमार्गः
१८ सम्बद्धाः लेखाः
२० सन्दर्भाः
जलवायुः[सम्पादयतु]
नद्यः[सम्पादयतु]
तुङ्गा, भद्रा, तुङगभद्रा, कावेरी, कपिला, भीमा, कृष्णा, मलप्रभा, घटप्रभा, द्रोणा, अर्कावती, नेत्रावती, शरावती, हेमावती, पयस्विनी इत्यादयः कर्णाटक-राज्यस्य प्रमुखाः नद्यः सन्ति । कर्णाटक-राज्यस्य पश्चिमतटात् बह्व्यः नद्यः समुद्भवन्ति । तासु शरावती-नदी प्रमुखा अस्ति । जोग-जलप्रपातः भारतस्य उच्चतमः जलप्रपातः अस्ति । शरावती-नदी एव जोग-जलप्रपातस्य मुख्याधाररूपा अस्ति । अयं जलप्रपातः २५३ पादोन्नतः अस्ति । कृष्णा-नदी कर्णाटक-राज्यस्य दीर्घतमा नदी अस्ति [७]।
पर्वताः[सम्पादयतु]
इतिहासः[सम्पादयतु]
द्विसहस्रवर्षपुरातने कर्णाटकराज्यस्येतिहासे सर्वप्रथमः नन्दवंशस्य, मौर्यवंशस्य, सप्तवाहनवंशस्य राजभिः शासनं कृतम् आसीत् । तेषु चालुक्यवंशस्य “पुलकेशिन द्वितीय” इत्याख्यः राजा सर्वप्रसिद्धः अस्ति । तृतीयशताब्द्याः मध्ये मौर्यवंशशासकैः कर्णाटक-राज्ये शासनं कृतम् आसीत् । चन्द्रगुप्तः मौर्यवंशस्य संस्थापकः आसीत् । तेन जैनधर्मः अङ्गीकृतः । अनन्तरं तेन स्वस्य जीवनस्य अन्तिमः कालः अस्य प्रदेशस्य बेलगोला-नगरे एव यापितः । अस्मिन् प्रदेशे मौर्यराज्ञः अशोकस्य शिलालेखाः अपि प्राप्ताः । अनन्तरं सप्तवाहनवंशजैः शासनं कृतम् । तेषु शासकेषु शालिवाहनेन ई स ७८ तमे वर्षे “शकसंवत्” आरब्धः । किन्तु कनिष्काय एव अस्य शकसवत् वर्षस्य आरम्भस्य श्रेयः दीयते ।
सप्तवाहनवंशस्य पतनानन्तरम् उत्तरकर्णाटक-क्षेत्रे, तुङ्गभद्रा-नद्याः उपरिक्षेत्रे कदम्बशासकैः, दक्षिणकर्णाटकक्षेत्रे, तुङ्गभद्रा-नद्यः अधोभागे गङ्गशासकैः शासनं कृतम् आसीत् । ई स ३४५ तमे वर्षे मयूरशर्मणा ब्राह्मणेन कदम्बवंशस्य स्थापना कृता । पल्लववंशजानां राज्ये सः अपमानं प्राप्तवान् । अतः तेन पल्लवानां विरोधः कृतः । कदम्बवंशे ककुस्थवर्मन् इत्याख्यः अभवत् । सः अत्यन्तः शक्तिशाली आसीत् । अतः वकटराजभिः, गुप्तराजभिः च तेन सह वैवाहिकसम्बन्धः प्रस्थापितः । महाकविना कालिदासेन अपि तस्य राज्यस्य यात्रा कृता” इति मन्यते । गङ्ग-शासकैः सर्वप्रथमं कोलार-क्षेत्रे शासनम् आरब्धम् । अनन्तरं गङ्गशासकैः “तालकडु” इत्यत्र राजधानी प्रस्थापिता [८]।
चालुक्यवंशः[सम्पादयतु]
आङ्ग्ल-मैसूरयुद्धम्[सम्पादयतु]
ई स १७५९ तमे वर्षे “हैदर अली” इत्याख्यः शासकः तत्र आगतः । “टीपू सुल्तान” इत्याख्यः तस्य पुत्रः आसीत् । ताभ्यां द्वाभ्याम् आङ्ग्लसर्वकारेण सह युद्धानि कृतानि । ताभ्याम् आङ्ग्लैः सह युद्धचतुष्टयं कृतम् । इदं युद्धम् आङ्ग्ल-मैसूरयुद्धं, कर्णाटकयुद्धं वा इति ज्ञायते ।
प्रथमम् आङ्ग्ल-मैसूरयुद्धम् – ई स १७६७ तः १७६९ पर्यन्तम् इदं युद्धम् अभवत् । “हैदर अली-आङ्ग्लानां मध्ये युद्धमिदं जातम् । ई स १७६९ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य ४ दिनाङ्के मद्रास-सन्धौ अस्य युद्धस्य समाप्तिः जाता ।
द्वितीयम् आङ्ग्ल-मैसूरयुद्धम् – ई स १७८० तः १७८४ पर्यन्तं “हैदर अली-आङ्ग्लानां मध्ये इदं युद्धम् अभवत् । अस्मिन् युद्धे “हैदर अली” इत्याख्यः पराजितः जातः । अस्य युद्धस्यानन्तरं मङ्गलौरसन्धिः जातः ।
तृतीयम् आङ्ग्ल-मैसूरयुद्धम् – ई स १७९० तः १७९२ पर्यन्तं “टीपू सुल्तान-आङ्ग्लानां मध्ये इदं युद्धम् अभवत् । अस्मिन् युद्धे टीपू सुल्तान इत्याख्यः पराजितः जातः । अन्ते तेन आङ्ग्लैः सह श्रीरङ्गपट्टनमसन्धिः कारितः ।
चतुर्थम् आङ्ग्ल-मैसूरयुद्धम् – ई स १७९९ तमे वर्षे इदं युद्धम् अभवत् । अस्मिन् युद्धे टीपू सुल्तान इत्याख्यस्य मृत्युः अभवत् [१०]।
२०११ जनगणनानुगुणम् कर्णाटक-राज्यस्य जनसङ्ख्या ६,११,३०,७०४ अस्ति । अत्र ३,१०,५७,७४२ पुरुषाः, ३,००,७२,९६२ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् राज्ये प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ३१९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य राज्यस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३१९ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १५६०% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९८८ अस्ति । अत्र साक्षरता ७५४९% अस्ति ।
मण्डलानि[सम्पादयतु]
कर्णाटकराज्ये २९ मण्डलानि सन्ति ।
प्रशासनसौकर्यार्थं कर्णाटकराज्यस्य मण्डलानि चतुर्षु भागेषु विभक्तानि सन्ति ।
महानगराणि[सम्पादयतु]
कर्णाटक-राज्ये पञ्चमहानगराणि सन्ति । तानि – बेङ्गळूरु, हुबली, मेङ्गलौर, मैसूर, हासन च ।
बेङ्गळूरु[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरु-महानगरं कर्णाटक-राज्यस्य राजधानी अस्ति । इदं महानगरं मण्डलत्वेन अपि तिष्ठते । भारत-देशस्य प्रमुखेषु दशमहानगरेषु अन्यतमम् अस्ति । पुरा अस्य नगरस्य नाम “बेन्दाकाळूरु” इति आसीत् । समयान्तरे तस्य नाम “बेङ्गलूर” अभवत् । साम्प्रतम् अस्य नगरस्य आधिकारिकं नाम “बेङ्गळूरु” इति कृतम् । ई स १५३७ तमे वर्षे विजयनगरसाम्राज्यस्य कैम्पेगौडा इत्याख्येन सेनापतिना एकः लघुग्रामः स्थापितः आसीत् । सः ग्रामः साम्प्रतं “बेङ्गळूरु” इति नाम्ना ख्यातः अस्ति । पुरा इदं “गार्डन सिटी” इति नाम्ना अपि ज्ञायते स्म । इदं नगरं भारतस्य नूतनयुगस्य नगरम् अपि कथ्यते । पुरा बेङ्गळूरु-नगरे गङ्गा-राजवंशेन शासनं कृतम् । अनन्तरं होयसल-राजवंशस्य अधिकारे आगतम् । तदनन्तरं “हैदर अली” इत्याख्येन, तस्य पुत्रेण “टीपू सुल्तान” इत्याख्येन च तत्र शासनं कृतम् आसीत् ।
साम्प्रतम् इदं नगरं “सिलिकॉन् वेली” इति नाम्ना अपि ज्ञायते । यतः अस्मिन् नगरे सूचनाप्रौद्योगिकिक्षेत्रस्य  तीव्रतया विकासः जातः । कर्णाटक-राज्यस्य दक्षिणपूर्वदिशि इदं महानगरं स्थितम् अस्ति । इदं नगरं ७४१ चतुरस्रकिलोमीटर्मितं विस्तृतम् अस्ति । अस्य नगरस्य जनसङ्ख्या ८४,२५,९७० अस्ति । समुद्रतलात् ३११३ पादोन्नतम् अस्ति इदं महानगरम् । अतः अस्य नगरस्य जलवायुः मनोहरः, सुखदश्च अस्ति । जवाहरलाल नेहरू तारामण्डल, लाल बाग, कब्बन पार्क्, द एक्वेरियम्, वेनकटप्पा आर्ट् गैलेरी, विधान सौधा, बनरगट्टा नेशनल पार्क् च इत्यदीनि बेङ्गळूरु-महानगरस्य वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । श्रवणबेलगोला, नागरहोल, बान्दीपुर, रङ्गनाथिटु, बेलूर, हैलेबिड इत्यादीनि बेङ्गळूरु-महानगरस्य समीपस्थानि पर्यटनस्थलानि सन्ति । बेङ्गळूरु-महानगरं भारतस्य विभिन्ननगरैः सह सम्बद्धम् अस्ति । तत्र विमानस्थानकं, रेलस्थानकं, बसस्थानकं च अस्ति । नगरस्य आन्तरिकक्षेत्राणि गन्तुम् अपि भाटकवाहनानि प्राप्यन्ते ।
भवानीशङ्करमन्दिरम्, असार, सिद्धरूधामठः, उन्कल-तडागः, नृपटूँगा बेट्टा, ग्लास् हाऊस् च हुबली-नगरस्य वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । नविलतीर्थं, सथोडा, सोगल्ला, मथोडा-जलप्रपाताः, इस्कॉन्-मन्दिरं, स्काइस् पॉइण्ट्, उलाविया च इत्यादीनि हुबली-नगरस्य समीपस्थानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । अस्य नगरस्य जलवायुः ऊष्णकटिबन्धीयः अस्ति । सः आर्द्रः, शुष्कश्च अस्ति । अक्टूबर-मासतः फरवरी-मासपर्यन्तं जनाः भ्रमणार्थं गच्छन्ति । हुबली-नगरं कर्णाटक-राज्यस्य प्रमुखस्थलैः सह सम्बद्धम् अस्ति । हुबली-नगरे एकं विमानस्थानकम् अपि अस्ति । ततः बेङ्गळूरु-महानगराय, हैदराबाद-महानगराय, मुम्बई-महानगराय च नियमितरूपेण वायुयानानि प्राप्यन्ते ।
मैसूर-नगरं कर्णाटक-राज्यस्य सांस्कृतिकराजधानी अस्ति । इदं नगरं कर्णाटक-राज्यस्य बृहत्तमेषु नगरेषु द्वितीयम् अस्ति । दक्षिणभारतस्य प्रसिद्धपर्यटनस्थलेषु इदं नगरं वेशभूषायै प्रसिद्धम् अस्ति । तत्रस्थानि सुन्दराणि उद्यानानि, भव्यभवनानि च जनान् आकर्षन्ति । ई स २०१० तमे वर्षे “युनियन् अर्बन् डेवलप्मेण्ट् अथॉरिटी” इत्यनया संस्थया सर्वेक्षणं कृतम् । तस्मिन् सर्वेक्षणे ज्ञातं यत् –“मैसूर-नगरं भारत-देशस्य द्वितीयं, कर्णाटक-राज्यस्य प्रथमं च स्वच्छनगरम् अस्ति” इति । मैसूर-नगरं “सेण्डलवुड् सिटी” इत्यपि कथ्यते । अस्मिन् नगरे प्रतिवर्षम् अष्टाङ्गयोगकार्यक्रमः आयोज्यते । अस्मिन् कार्यक्रमे विदेशात् अपि बहवः योगप्रशंसकाः समागच्छन्ति । ई स १७९१ तः १७९९ तमवर्षपर्यन्तं मैसूर-नगरे “टीपू सुल्तान”, “हैदरअली” च इत्येतयोः शासनम् आसीत् । ई स १७९९ तमे वर्षे टीपू सुल्तान इत्यस्य मृत्योः अनन्तरं मैसूर-नगरं पुनः वुडेयार-राज्यस्य राजधानी अभवत् । “कृष्णराजा वुडेयार चतुर्थ” इत्याख्यस्य शासकस्य शासनकाले अस्मिन् नगरे बृहन्मार्गाणां, भव्यभवनानां, तडागानां च निर्माणम् अभवत् ।
नगरेऽस्मिन् प्राचीनमन्दिराणि, सङ्ग्रहालयाः, तडागाः, उद्यानानि च सन्ति । अस्मिन् नगरे नैकाः भव्यप्रासादाः सन्ति । अतः “प्रासादानां नगरम्” इत्यपि कथ्यते । “मैसूर महल”, “अम्बा महल” च मैसूर-नगरस्य प्रसिद्धौ प्रासादौ स्तः । मैसूर-प्राणीसङ्ग्रहालयः, चामुण्डेश्वरीमन्दिरं, महाबलेश्वरमन्दिरं, सेण्ट् फिलोमेना चर्च्, वृन्दावन गार्डन, जगनमोहन महल आर्ट् गैलेरी, ललिता महल, जयलक्ष्मी विलास हवेली, रेलवे म्यूजियम्, करणजी झील, कुक्करहल्ली झील च इत्येतानि मैसूर-नगरस्य वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । श्रीरङ्गपट्टनम, नञ्जनगुड, श्रीवानसमुद्री-जलप्रपातः, तलाकाडु मेलकोट, सोमनाथपुरम्, हैलेबिड, बेलूर, बान्दीपुर नेशनल पार्क्, श्रवणबेलगोला, कुर्ग चेत्यादीनि मैसूर-नगरस्य समीपस्थानि पर्यटनस्थलानि सन्ति ।
मैसूर-नगरं कर्णाटक-राज्यस्य दक्षिणभागे विराजते । इदं काबिनी-नद्याः मध्ये स्थितम् अस्ति । समुद्रतलात् इदं नगरं ७७० मीटर्मितम् उन्नतम् अस्ति । अतः अस्य नगरस्य जलवायुः सामान्यः एव भवति । मैसूर-नगरं बेङ्गळूरु-महानगरात् १४० किलोमीटार्मिते दूरे स्थितम् अस्ति । मैसूर-नगरे एकं विमानस्थानकम् अपि विद्यते । ततः भारतस्य विभिन्ननगरेभ्यः वायुयानानि प्राप्यन्ते ।
मेङ्गलोर[सम्पादयतु]
“मेङ्गलोर-नगरं कर्णाटक-राज्यस्य प्रवेशद्वारम् अस्ति” इति कथ्यते । इदं नगरम् अरब-सागरस्य तटे स्थितम् अस्ति । मङ्गलादेव्या नाम्ना अस्य नामकरणम् अभवत् । नगरमिदं प्रसिद्धः पोताश्रयः वर्तते । साम्प्रतं मेङ्गलोर-नगरं विभिन्नसंस्कृतीभिः परिपूर्णम् अस्ति । मेङ्गलोर-नगरस्य संस्कृतिः बहुधा वर्तते । यतः विविधनगरेभ्यः विविधसंस्कृतीनां जनाः निवसन्ति । नगरे यक्षगानं, कृष्णजन्माष्टमी, कराडी वेशा नृत्यम्, विजयादशमी च इत्यादयः सांस्कृतिकोत्सवाः आचर्यन्ते । “कादरी मञ्जूनाथा मन्दिर”, सेण्ट् एलॉयसियस् चैपल्, रोसारियो कैथेड्रल्, जामा मस्जिद् च इत्यादीनि मेङ्गलोर-नगरस्य वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । जनाः शीतर्तौ मेङ्गलोर-नगरस्य भ्रमणं कुर्वन्ति । दिसम्बर-मासतः मार्च-मासपर्यन्तम् अस्य नगरस्य वातावरणम् अनुकूलं भवति ।
हासन[सम्पादयतु]
हासन-नगरं कर्णाटक-राज्यस्य हासन-मण्डलस्य मुख्यालयः अस्ति । एकादशशताब्द्यां “चन्ना कृष्णप्पा नाइक” इत्याख्येन हासन-नगरं स्थापितम् आसीत् । अस्मिन् नगरे हासनअम्बा-मन्दिरम् अस्ति । हासनअम्बादेवी अस्य नगरस्य स्थानीयदेवी अस्ति । अतः अस्य नगरस्य नाम हासन अभवत् । अस्य नगरस्य स्थापत्यकला प्रसिद्धा अस्ति । पुरा होयसाल-वंशीयाः राजानः अत्र शासनं कुर्वन्ति स्म । अतः तेषां संस्कृतिः साम्प्रतमपि दृश्यते । होयसाल-वंशस्य राजानः जैनधर्मानुयायिनः आसन् । किन्तु सर्वत्र भगवतः शिवस्य मन्दिराणि विद्यन्ते । नगरमिदम् ऐतिहासिकम् अस्ति । अस्य नगरस्य विकासः तीव्रं जायमानः अस्ति । “भारतीय अन्तरिक्ष अनुसन्धान संस्थान ” इत्यस्याः संस्थायाः मुख्यनियन्त्रणकेन्द्रत्वेन अपि अस्ति ।
हासन-नगरे सर्वकारप्रचालितानि बसयानानि प्राप्यन्ते । एतन्नगरं बेङ्गळूरु, मैसूर, मेङ्गलोर, मदिकेरी, चिकमङ्ग्लूर इत्यादिभिः नगरैः सह बसमार्गेण सम्बद्धम् अस्ति । हासन-नगरे रेलस्थानकम् अस्ति । ततः बेङ्गलूरु, मैसूर, मेङ्गलोर चेत्यादिभ्यः नगरेभ्यः रेलयानानि प्राप्यन्ते । नगरेऽस्मिन् विमानस्थानक्कं नास्ति । किन्तु हासन-नगरात् बेङ्गळूरु-नगरस्य विमानस्थानकं २०७ किलोमीटर्मिते दूरे स्थितम् अस्ति । तत् अन्ताराष्ट्रियविमानस्थानकम् अस्ति ।
“कन्नड” कर्णाटक-राज्यस्य मुख्यभाषा अस्ति । कर्णाटके अन्याः क्षेत्रीयभाषाः अपि सन्ति । यथा – तुलु, कोदावा, कोङ्कण च इत्यादयः । कर्णाटक-राज्ये हिन्दी-भाषा राष्ट्रियभाषात्वेन उपयुज्यते । जनाः भारतदेशस्य विभिन्ननगरेभ्यः, ग्रामेभ्यः च पठनार्थं, वृत्त्यर्थं वा कर्णाटक-राज्यं गच्छन्ति । अतः आङ्ग्ल-भाषा, मराठी-भाषा, मलयालम-भाषा, तमिल-भाषा, तेलुगू-भाषा च इत्यादयः भाषाः अपि व्यवहारे उपयुज्यन्ते ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
धर्मः[सम्पादयतु]
क्रीडा[सम्पादयतु]
अर्थव्यवस्था, कृषिः च[सम्पादयतु]
उद्योगाः[सम्पादयतु]
कर्णाटक-राज्यस्य बेङ्गळूरु-महानगरम् औद्योगिकदृष्ट्या समृद्धम् अस्ति । तन्महानगरं भारतस्य “सिलिकॉन् वैली” इति नाम्ना प्रसिद्धम् अस्ति । कर्णाटकराज्ये बहवः उद्योगाः सन्ति । स्वचालितयन्त्राणां , वायुयानानां , भेषजानां , सूचनाप्रौद्योगिक्याः च क्षेत्रे बहवः उद्योगाः दृश्यन्ते । अतः एव बेङ्गळूरु-महानगरं “विद्युन्नगरम्” अपि कथ्यते । स्वर्णं, रजतं, लौहः, मैङ्गनीज्, कर्करः, कौलालकं , ताम्रं च इत्यादयः खानिजाः कर्णाटकराज्ये समुत्पद्यन्ते । “हिन्दुस्तान एयरोनॉटिक्स् लिमिटेड्”, “हिन्दुस्तान मशीन टूल्स्”, “भारत इलेक्ट्रॉनिक्स्”, “इण्डियन् टेलीफोन् इण्डस्ट्रीज्”, “नेशनल एयरोनॉटिक्स् लैबोरेटरी”, “भद्रावती लौह इस्पात केन्द्र” च कर्णाटक-राज्यस्य प्रमुखानि उद्योगकेन्द्राणि सन्ति ।
सर्वकारः शासनव्यवस्था च[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  कर्णाटकसर्वकारः
राजनीतिः[सम्पादयतु]
सङ्गीतं, नृत्यं, नाट्यं, कथावाचनम् इत्यादयः कर्णाटक-राज्यस्य परम्परागतलोककलाः सन्ति । मालनाड, यक्षगणः, शास्त्रीयनृत्यनाटिकाः च कर्णाटकराज्यस्य प्रधाननाट्यशैल्यः सन्ति । तत्र निनासम, रङ्गशङ्कर, रङ्गायन, प्रभात कलाविदरु च इत्यादयः सक्रियनाट्यसङ्घटनानि सन्ति । तेषां सङ्घटनानां योगदानेनैव नाट्यपरम्परा जीविता अस्ति । गुब्बी वीरन्ना, टी फी कैलाशम, बी वी करन्थ, के वी सुबन्ना, प्रसन्ना च एतेषां सङ्घटनानाम् आधारभूताः सन्ति । वीरागेस, कमसेल, कोलाट, डोलुकुनिता चेत्यादयः कर्णाटक-राज्यस्य प्रचलिताः नृत्यशैल्यः सन्ति । “जत्ती तयम्मा” इत्याख्या मैसूरशैल्याः भरतनाट्यस्य प्रसिद्धा व्यक्तिः अस्ति । तेनैव कारणेन साम्प्रतं भरतनाट्यं शिखरे अस्ति । अतः एव कर्णाटक-राज्यं भरतनाट्यस्य प्रधानकेन्द्रत्वेन गण्यते । कर्णाटक-राज्यस्य विश्वस्तरीयशास्त्रीयसङ्गीते विशिष्टं स्थानम् अस्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
शिवगङ्गे[सम्पादयतु]
किन्तु तस्मिन् समये अरुणासुरेण तपस्यां कृत्वा ब्रह्मणः वरं प्राप्तम् । ब्रह्मणा वरं प्रदत्तं यत् – “द्विपादः, चतुष्पादः वा जीवाः तं हन्तुं न शक्ष्यन्ति । केनापि अस्त्रेण अपि तस्य हननम् अशक्यम्” इति । अतः अरुणासुरः वरं प्राप्य देवैः सह युद्धं कृतवान् । देवाः पराजिताः जाताः । तदा देवैः दुर्गादेव्याः स्तुतिः कृता । दुर्गादेवी युवत्याः रूपं धृत्वा समुद्भूता । तां युवतिं दृष्ट्वा अरुणासुरः मुग्धः जातः । सः युवतिम् अनुगच्छन् आसीत् । मार्गे तया युवत्या सत्यम् उक्तम् । सत्यं ज्ञात्वा अरुणासुरः देवीं हन्तुं प्रयासं कृतवान् । किन्तु देवी पाषाणे परिवर्तिता । तस्मात् पाषाणात् मधुमक्षिकाः समुद्भूताः । यावत् अरुणासुरः स्वस्य प्राणं न त्यक्तवान्, तावत्पर्यन्तं ताः मधुमक्षिकाः दंशितवत्यः । अन्ते देवाः अरुणासुरस्य प्रकोपात् मुक्ताः अभवन् ।
बनवासी-नगरं कर्णाटक-राज्यस्य उत्तरकन्नड-मण्डले स्थितम् अस्ति । वरदा-नद्याः तटे स्थितम् अस्ति बवनासी-नगरम् । अस्मिन् नगरे बहूनि प्राचीनानि मन्दिराणि सन्ति । इदं तीर्थस्थलं ४००० वर्षपुरातनम् अस्ति । बनवासी-नगरं कर्णाटक-राज्यस्य प्राचीनतमं नगरं विद्यते । वनेभ्यः अस्य नगरस्य उत्पत्तिः अभवत् । अतः अस्य नाम “बनवासी” इति । महाभारते अपि अस्य नगरस्य उल्लेखः प्राप्यते । अस्मिन् नगरे मधुकेश्वर-मन्दिरम् अस्य नगरस्य लोकप्रियमन्दिरं विद्यते । अस्य मन्दिरं निर्माणं नवमशताब्द्याम् अभवत् । अतः जनाः दर्शनार्थं तत्र गच्छन्ति । प्रतिवर्षं दिसम्बर-मासे कर्णाटक-राज्यस्य सर्वकारः कदम्बोत्सवस्य भव्यायोजनं करोति । अयमुत्सवः सांस्कृतिकः भवति । अस्मिन् उत्सवे क्षेत्रीयनृत्यानि, यक्षागानानि, सङ्गीतकार्यक्रमाः च भवन्ति ।
यल्लापुर-नगरं कर्णाटक-राज्यस्य उत्तरकन्नड-मण्डले स्थितम् अस्ति । प्राकृतिकसौन्दर्याय नगरमिदं प्रसिद्धम् अस्ति । यल्लापुरं १७७४ पादोन्नत्ये स्थितम् अस्ति । भारतस्य दूरनगरेभ्यः जनाः तत्र गच्छन्ति । पर्वतानां, जपप्रपातानां च दृश्यं मनोहरं भवति । कवडी, झील, सातोड-जलप्रपातः, मागोड-जलप्रपातः च अस्य नगरस्य पर्यटनस्थलानि सन्ति । यल्लापुर-नगरात् ३६० किलोमीटर्मिते दूरे स्थिते कलची-ग्रामे दुर्गादेव्याः मन्दिरं स्थितम् अस्ति । इदं मन्दिरं बहुप्रसिद्धम् अस्ति । नवम्बर-मासतः अप्रैल-मासपर्यन्तं जनाः यल्लापुर-नगरं गच्छन्ति । तत्काल्ः भ्रमणार्थम् उत्तमः भवति ।
एम् एम् हिल्स्[सम्पादयतु]
तडियाण्डमोल इत्येतत् स्थलं कर्णाटक-राज्यस्य कूर्ग-मण्डलस्य कक्काबे-पत्तस्य समीपे स्थितम् अस्ति । इदं स्थलं कर्णाटक-राज्यस्य द्वितीयं पर्वतशिखरं वर्तते । इदं केरल-कर्णाटक-राज्ययोः सीमायां स्थितम् अस्ति । समुद्रतलात् अस्य स्थलस्य औन्नत्यं १७४८ मीटर्मितम् अस्ति । एतावतः औन्नत्यस्य कारणेन पर्वतारोहणाय पर्वतारोहिणः तत्र गच्छन्ति । ये जनाः आरोहणे असमर्थाः भवन्ति, ते कारयानेन सार्धमार्गं यावत् गन्तुं शक्नुवन्ति । किन्तु तस्य अग्रे आरोहणं कठिनं भवति । पर्वतशिखराद् दृश्यं मनोहरं दृश्यते । अस्य पर्वतस्य तले “नलकनाड-भवनम्” अस्ति । ई स १७९२ तमे वर्षे “वीर राजेन्द्र” इत्याख्येन स्वस्य सेनायाः विश्रामार्थं निर्मापितम् आसीत् । तत्र समीपे इग्गूथप्पा-मन्दिरम् अस्ति । इदं मन्दिरं प्राचीनं, पवित्रं च अस्ति । पर्वतस्य उपह्वरे शोला-नामकं वनम् अस्ति । तद्वनम् अपि प्राचीनम्, अद्भूतं च वर्तते । ग्रीष्मर्तौ जनाः भ्रमणार्थं तत्र गच्छन्ति । ग्रीष्मर्तुः तडियाण्डमोल-स्थलस्य पर्यटनाय श्रेष्ठतमः कालः अस्ति ।
सिद्धपुरम्[सम्पादयतु]
सिद्धपुरं कर्णाटक-राज्यस्य उत्तरकन्नड-मण्डले स्थितम् अस्ति । इदं स्थलं प्राकृतिकसौन्दर्याय प्रसिद्धम् अस्ति । सिद्धपुरं समुद्रतलात् १८५० पादोन्नत्ये स्थितम् अस्ति । अतः अस्य स्थलस्य जलवायुः शान्तः, सुखदश्च अस्ति । अतः जनाः तत्र भ्रमणार्थं गच्छन्ति । अस्मिन् नगरे काफी-पेयस्य उद्यानानि सन्ति । अतः तेभ्यः उद्यानेभ्यः विख्यातम् अस्ति इदं नगरम् । अस्य नगरस्य समीपे बुरूडे-जलप्रपातः अस्ति । तस्मिन् क्षेत्रे बहूनि मन्दिराणि सन्ति । सिद्धपुरे लक्ष्मीनारायण-मन्दिरं, “कोण्डी मारीकाम्बा”-मन्दिरं, बानकेश्वरा-मन्दिरं च इत्यादीनि धार्मिकस्थलानि अपि सन्ति । प्रतिवर्षं सिद्धपुरे हॉकी-उत्सवः आचर्यते । अस्मिन् उत्सवे बहवः जनाः भागं गृह्णन्ति । सिद्धपुरस्य समीपे एकं बौद्ध-मन्दिरम्, एकः दुर्गः च विद्यते ।
ग्रीष्मर्तौ जनाः भ्रमणार्थं सिद्धपुर-नगरं गच्छन्ति । तस्मिन् समये सिद्धपुरस्य जलवायुः शान्तः, मनोहरश्च भवति । यद्यपि जनवरी-मासतः अक्टूबर-मासपर्यन्तम् अपि इदं नगरं भ्रमणयोग्यम् अस्ति । बेङ्गळूरु-महानगरे स्थितं विमानस्थानकं सिद्धपुरस्य समीपस्थं विमानस्थानकम् अस्ति । मैसूर-नगरस्य रेलस्थानकम् अपि समीपस्थं वर्तते । ततः वैयक्तिकवाहनैः, बसयानैः च सिद्धपुरं गन्तुं शक्यते ।
विशिष्टाः व्यक्तयः[सम्पादयतु]
संस्कृतकवयः, तेषां कृतिपरिचयः, पद्मश्री- पद्मभूषण-भारतरत्न-ज्ञानपीठप्रशस्तिविजेतारः क्रीडालवः,राजकीयनेतारः,स्वातन्त्र्ययोद्धारःकलाविदः इत्यादयः ।
परिवहनम्[सम्पादयतु]
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
कर्णाटक-राज्यस्य सम्पूर्णरेलमार्गः ३,०८९ किलोमीटर्मितं दीर्घः अस्ति । साम्प्रतम् कर्णाटकराज्यस्य केचन भागाः दक्षिणपश्चिममण्डले, केचन भागाः दक्षिणमण्डले समायान्ति । तटीयकर्णाटकराज्यस्य केचन भागाः कोङ्कणमण्डले समायान्ति । इयं भारतस्य बृहत्तमा रेलपरियोजना कथ्यते । बेङ्गळूरु-महानगरं भारतस्य विभिन्ननगरैः सह सम्बद्धम् अस्ति । बेङ्गळूरु-महानगराय भारतस्य प्रत्येकेभ्यः विशिष्टनगरेभ्यः रेलयानानि प्राप्यन्ते ।
जलमार्गः[सम्पादयतु]
भूमार्गः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्यमण्डलानि
कर्णाटकस्यपर्वताः
कर्णाटकस्यनद्यः
कर्णाटकस्यमुख्यमन्त्रिणः
कर्णाटकस्यजलपाताः
कर्णाटकस्यसागरतीराणि
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=कर्णाटकराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
३१ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सं वम्; સર૰ म वमणें
जरत्कारूप्रियाऽऽस्तीकमाता विषहरीति च । महाज्ञानयुता चैव सा देवी विश्वपूजिता ॥
द्वादशैतानि नामानि पूजाकाले च यः पठेत् । तस्य नागभयं नास्ति तस्य वंशोदीवस्य च ॥
इदं स्तोत्र पाठित्वा तु मुच्यते नात्रसंशयः । नित्यं पठेद् यः तं दृष्टवां नागवर्गः पलायते ॥
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम्।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम् ।
सायंकाले पठेन्नित्यं प्रातः काले विशेषतः ॥
तस्मै विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत् ॥
ṛṣṇ, कृष्ण, éāā, महाभारतम्
^āāā;   अथ यम-नियमाः अहिंसा सत्यमस्तेयं बरह्यछर्यम कश्हमा धृतिः दयार्जवं मिताहारः शौछम छैव यमा दश १७
^  क्व वोऽश्वाः क्वाभीशवः कथं शेक कथा यय । पृष्ठे सदो नसोर्यमः । (ऋग्वेद सूक्तं ५६१ , 
यमेष्व् इव मिताहारम् अहिंसा नियमेष्व् इव ।
मुख्यं सर्वासनेष्व् एकं सिद्धाः सिद्धासनं विदुः ।
मनुष्याणाम् सहस्रेषु कश्चित् यतति सिद्धये।
यतताम् अपि सिद्धानाम् कश्चित् माम् वेत्ति तत्त्वतः।।७-३।।
मनुष्याणाम् सहस्रेषु कश्चित् सिद्धये यतति;
यतताम् सिद्धानाम् अपि कश्चित् माम् तत्त्वतः वेत्ति।
उताप्योः समर्थयोर्लिङ्
।
उत-अप्यो - सप्तमीद्विवचनम् , समर्थयोः - सप्तमीद्विवचनम् , लिङ् - प्रथमैकवचनम्
उत अपि इत्येतयोः समर्थयोः धातोः लिङ् प्रत्ययो भवति। सर्वलकाराणाम् अपवादः। बाढम् इत्यस्मिन्नर्थे समानार्थत्वम् अनयोः। उत कुर्यात्। अपि कुर्यात्। उताधीयीत। अप्यधीयीत। बाढमध्येष्यते इत्यर्थः। समर्थयोः इति किम्? उत दण्डः पतिष्यति? अपि द्वारं धास्यति। प्रश्नः प्रच्छादनं च गम्यते। वाऽऔताप्योःइति विकल्पो निवृत्तः। इतः प्रभृटि भूते ऽपि लिङ्निमित्ते क्रियातिपत्तौ नित्यं लृङ्। भविष्यति तु सर्वत्र एव नित्यः।
न्यासः 
`समर्थयोः` इति। धातुना सामथ्र्यमिह नाश्रीयते। तयोरुपपदत्वेनैव तस्य लब्धत्वात्। तस्मात् परस्परसामथ्र्य समर्थशाब्दादिह गृह्रते। तदपि व्यपेक्षालक्षणमेकार्थीभावलक्षणमुभयमुताप्योर्न सम्भवति; पर्यायेण तयोरुपपदत्वात्, तस्मात् समानार्थलक्षणमिह सामथ्र्य समर्थशब्देन प्रतिपाद्यत इत्यत आह-- `समानार्थत्वमनयोः`इति। `कुर्यात्` एइति। उप्रत्यये कृते गुणो रपरत्वञ्च, `अत उत् सार्वधातुके`इत्युत्त्वम्, `ये च`इत्युकारलोपः॥
समर्थयोरिति । सूत्रे समशब्दस्य निपातनाद् ठतोलोपःऽ शकन्ध्वादित्वाद्वा पररूपत्वम् । संशब्द एव वा वृतौ समशब्देन समानार्थः, यथा---ठ्प्रोपाभ्यां समर्थाभ्याम्ऽ, यथा---मुखसंमुखस्येत्यत्रेति भावः । प्रश्नः प्रच्छादनं च गम्यत इति । आद्ये प्रश्नो गम्यते, द्वितीये प्रच्छादनम् । ननु चापिशब्दोऽपि प्रश्ने दृष्टः---ठप्यग्रणीर्मन्त्रकृतृमृषीणाम्ऽ अपि प्रसन्नं हरिणेषु ते मनःऽ इति ततश्च प्रश्नेऽपि समानार्थत्वमनयोरिति उत दण्जः पतिष्यतीति प्रत्युदाहरणानुपपतिः ? एवं मन्यते---अप्यग्रणीरित्यादौ प्रष्टव्यमर्थान्तरमपेक्ष्य समुच्चयार्थ एवापिशब्दः, प्रश्नस्त्वर्थः प्रकरणादिना गम्यते; तेन नानयोः प्रश्ने समानार्थत्वमिति ॥
बाढमित्यर्थेऽनयोस्तुल्यार्थता । उत अपि वा हन्यादघं हरिः । समर्थयोः किम् । उत दण्डः पतिष्यति । अपिधास्यति द्वारम् । प्रश्नः प्रच्छादनं च गम्यते । इतः प्रभृति लिङ्निमित्ते क्रियातिपत्तौ भूतेऽपि नित्यो लृङ् ॥
उताप्योः समर्थयोर्लिङ् - उताप्योः । धातोर्लिङ् स्यात्कालत्रये । भूतेऽपि नित्य इति । वाग्रहमस्य निवृत्तत्वाद्भविष्यतीव भूतेऽपि नित्यं लृङ् । उताऽहनिष्यद्दस्युं राजा । नाऽहन्, न हनिष्यतीति गम्यते ।
तस्यैव फलमाह —
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् ।
भवति । परिहृतविक्षेपतया सदृशप्रवाहपरिणामि चित्तं
भवतीत्यर्थः ।
“न हि कल्याण-कृत् कश्चित दुर्गतिम् तात गच्छति"  
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
व्यङ्गां भग्नां च शैलाढ्यां न्यसेदन्यां च पूर्ववत् ।६७००२
संहारविधिना तत्र तत्त्वान् संहृत्य देशिकः ॥६७००२
यत्प्रमाणा च यद्द्रव्या तन्मानां स्थापयेद्दिने ।६७००५
न तेषां जायते पापं पद्मपत्रेयथाजलम।।
श्लोकः -- गोविन्दः कृष्णः - 
कान्तिम्  -इन्दीवरः -पुल्लम् -  वदनम्  -इन्दुः -  अवतंस  -बर्ह्  - श्रीवत्साङ्कम्  -श्रीवत्सः उदारम्  -  कौस्तुभः-धरं -कौस्तुभ [] पीत-अम्बरम्  - सुन्दरम्  - तनुम् -अर्चित -उत्पल -नयनं -गोपीनाम् - सङ्गावृतम् -गोपाल -  गोविन्दम् - परम् -[]कल -वादनम् -वेणुः  भजे -[]भूषः -दिव्यः -अङ्गम् - 
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि॥ !
कार्यारम्भं कर्तुं कस्यापि प्रतिक्षां न कुर्वन्तु
कार्यारम्भं कर्तुं कस्यापि प्रतिक्षां न कुर्वन्तु
भावे तु विद्यते देवो, तस्‍माद्‌भावो हि कारणम्‌ ।।
षष्ठेशेयुते कुष्ठरोगयुतः शुभदृष्टयुते निवृत्तिः।
अनाचारः दुष्कर्मकृत्पापी।
।
१ उमायै० पादौ पू० ।
६ शान्तिरूपिण्यै० नाभिं पू० ।
७ देव्यै० उदरं पू० ।
९ काल्यै० कण्ठं पू० ।
११ भवान्यै न० नेत्रे पू० ।
१३ महादेव्यै० ललाटं पू० ।
१५ पुत्रदायिन्यै० सर्वाङ्गं पू० ।
दूर्वा षोडशसङख्याकैर्बिल्वपत्रैश्च पञ्चभि ॥
१ अम्बिकायै० अर्कपत्रं स० ।
२ कात्यायन्यै० दाडिमीप० ।
३ मङ्ग्गलायै० धत्तूरप० ।
५ भवान्यै० बदरीप० ।
६ शिववल्लभायै० देवदारु० ।
७ पार्वत्यै० भृङ्गिराज० ।
८ कल्याण्यै० अगस्तिप० ।
११ दक्षयज्ञ विध्वंसिन्यै० करवीर० ।
१२ महिषासु रमर्दिन्यै० दूर्वाप० ।
१३ परमेश्वर्यै० शमीप० ।
१४ वाराह्यै० तुलसीप० ।
१५ वृषभवाहिन्यै० अर्जुन० ।
१९ गिरिजायै० ताडप० ।
२० गौर्यै० विल्वपत्रं० ।
शमव्यायामौ योगक्षेमयोर् योनिः ॥
कर्मआरम्भाणां योगआराधनो व्यायामः ॥
कर्मफलउपभोगानां क्षेमआराधनः शमः ॥
मानुषं नयअपनयौ, दैवम् अयअनयौ ॥
दैवमानुषं हि कर्म लोकं यापयति ॥
दृष्टकारितं मानुषम् ॥
तस्मिन् योगक्षेमनिष्पत्तिर् नयः, विपत्तिर् अपनयः ॥
तच् चिन्त्यम्, अचिन्त्यं दैवम् ॥
राजा आत्मद्रव्यप्रकृतिसम्पन्नो नयस्यअधिष्ठानं विजिगीषुः ॥
तस्य समन्ततो मण्डलीभूता भूम्य्अनन्तरा अरिप्रकृतिः ॥
तथाएव भूम्य्एकअन्तरा मित्रप्रकृतिः ॥
अरिसम्पद्युक्तः सामन्तः शत्रुः, व्यसनी यातव्यः, अनपाश्रयो दुर्बलआश्रयो वाउच्छेदनीयः, विपर्यये पीडनीयः कर्शनीयो वा ॥
भूम्य्अनन्तरः प्रकृतिमित्रः, तुल्यअभिजनः सहजः, विरुद्धो विरोधयिता वा कृत्रिमः ॥
भूम्य्एकअन्तरं प्रकृतिमित्रम्, मातापितृसम्बद्धं सहजम्, धनजीवितहेतोर् आश्रितं कृत्रिमम् ॥
इति प्रकृतयः ॥
विजिगीषुर् मित्रं मित्रमित्रं वाअस्य प्रकृतयस् तिस्रः ॥
ताः पञ्चभिर् अमात्यजनपददुर्गकोशदण्डप्रकृतिभिर् एकएकशः सम्युक्ता मण्डलम् अष्टादशकं भवति ॥
अनेन मण्डलपृथक्त्वं व्याख्यातम् अरिमध्यमउदासीनानाम् ॥
एवं चतुर्मण्डलसंक्षेपः ॥
द्वादश राजप्रकृतयः षष्टिर् द्रव्यप्रकृतयः, संक्षेपेण द्विसप्ततिः ॥
तासां यथास्वं सम्पदः ॥
शक्तिः सिद्धिश् च ॥
बलं शक्तिः ॥
सुखं सिद्धिः ॥
शक्तिस् त्रिविधा - ज्ञानबलं मन्त्रशक्तिः, कोशदण्डबलं प्रभुशक्तिः, विक्रमबलम् उत्साहशक्तिः ॥
ताभिर् अभ्युच्चितो ज्यायान् भवति, अपचितो हीनः, तुल्यशक्तिः समः ॥
तस्मात्शक्तिं सिद्धिं च घटेतआत्मन्य् आवेशयितुम्, साधारणो वा द्रव्यप्रकृतिष्व् आनन्तर्येण शौचवशेन वा ॥
यदि वा पश्येत् "अमित्रो मे शक्तियुक्तो वाग्दण्डपारुष्यअर्थदूषणैः प्रकृतीर् उपहनिष्यति, सिद्धियुक्तो वा मृगयाद्यूतमद्यस्त्रीभिः प्रमादं गमिष्यति, स विरक्तप्रकृतिर् उपक्षीणः प्रमत्तो वा साध्यो मे भविष्यति, विग्रहअभियुक्तो वा सर्वसंदोहेनएकस्थोअदुर्गस्थो वा स्थास्यति, स संहतसैन्यो मित्रदुर्गवियुक्तः साध्यो मे भविष्यति, "बलवान् वा राजा परतः शत्रुम् उच्छेत्तुकामः तम् उच्छिद्य माम् उच्छिन्द्याद्" इति बलवता प्रार्थितस्य मे विपन्नकर्मआरम्भस्य वा साहाय्यं दास्यति", मध्यमलिप्सायां च, इत्य् एवंआदिषु कारणेष्व् अमित्रस्यअपि शक्तिं सिद्धिं चइच्छेत् ॥
नेमिम् एकअन्तरान् राज्ञः कृत्वा चअनन्तरान् अरान् ।
नाभिम् आत्मानम् आयच्छेन् नेता प्रकृतिमण्डले ॥
मध्ये ह्य् उपहितः शत्रुर् नेतुर् मित्रस्य चउभयोः ।
उच्छेद्यः पीडनीयो वा बलवान् अपि जायते ॥
पतज्जलिचरितम् ।
लक्षयत्यनया सम्यग्भाग्यलक्षणया ततः ।
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं सच्चिदानन्दमुद्वयम् ।
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं निर्गुणं ब्रह्म शिष्यते ।
ब्रह्मात्मनोरेकतयाधिगत्या ।
न कश्चिदप्यस्ति विरोध एतयोः ।
तद्धर्मभाक्त्वं च विलक्षणत्वम् ।
स्वप्नार्थवज्जाग्रति नैव सत्यम् ।
जीवेशादिभिदापि वा न च ऋतं कर्तुं क्वचिच्छक्यते ।
को भेदोऽस्त्यनयोर्द्वयोस्तु कतमः सत्योऽन्यतः को भवेत् ।
स्वप्नो यथा ननु तथैव हि जागरोऽपि ।
दृष्टदर्शनदृष्यादिकल्पनोभयतः समा ।
न कश्चिदनयोर्मेदस्तस्मान्मिथ्यात्वमर्हतः ।
कालत्रयेऽपि हे विद्वन् वस्तुतो नैव कश्चन ।
यत्र नान्यत्पश्यतीति श्रुतिर्द्वैतं निषेधति ।
कल्पितस्य भ्रमाद्भूम्नि मिथ्यात्वावगमाय तत् ।
र्नो वाक्प्रवृत्तिरपि वा न मनःप्रवृत्तिः ।
मानन्दमात्रमवभाति सदद्वितीयम् ।
यदिदं परमं सत्यं तत्त्वं सच्चित्सुखात्मकम् ।
अजरामरणं नित्यं सत्यमेतद्वचो मम ।
न हि त्वं देहोऽसवसुरपि च वाप्यक्षनिकरो
यदेतेषं साक्षी स्फुरणममलं तत्त्वमसि हि ।
तदेव मृत्युं समुपैति काले ।
र्नास्त्येव नित्यस्य विभोरजस्य ।
य एष दोहो जनितः स एव
स्ववस्थितः साक्ष्यसि बोधमात्रः ।
रेकात्मनाहमहमित्यवभाति नित्यम् ।
मव्यक्तमक्षरमनाश्रयमप्रमेयम् ।
यद्ब्रह्म तत्त्वमसि केवलबोधमात्रम् ।
मृत्योर्भयं क्वास्ति तवासि पूर्णः ।
तत्तत्सम्यग्वस्तुदृष्ट्या त्वमेव ।
कस्माद्भीतिस्ते भवेदद्वयस्य ।
भयं स्याद्विदुषः कस्मात्स्वस्मान्न भयमिष्यते ।
निष्कलं निष्क्रियं शान्तं ब्रह्मैवासि सदाद्वयम् ।
ज्ञेयाज्ञेयत्वादिविमुक्तं शुद्धं बुद्धं तत्त्वमसि त्वम् ।
सत्तामात्रं समरसमेकं शुद्धं बुद्धं तत्त्वमसि त्वम् ।
सर्वाकारं सर्वमसर्वं सर्वनिषेधावधिभूतं यत् ।
सत्यं शाश्वतमेकमनन्तं शुद्धं बुद्धं तत्त्वमसि त्वम् ।
प्रत्यगभिन्नं परमव्यक्तं शुद्धं बुद्धं तत्त्वमसि त्वम् ।
त्वं प्रत्यस्ताशेशविशेषं व्योमेवान्तर्बहिरपि पूर्णम् ।
ब्रह्मानन्दं परमद्वैतं शुद्धं बुद्धं तत्त्वमसि त्वम् ।
ब्रह्मानन्दरसास्वादतत्परेणैव चेतसा ।
श्रोतुः संजायते किं वा क्रियान्तरमपेक्षते ।
समाधिः कः कतिविधस्तत्सिद्धेः किमु साधनम् ।
समाधेरन्तरायाः के सर्वमेतन्निरुप्यताम् ।
श्रीशुक उवाच - कर्हिचित्सुखमासीनं स्वतल्पस्थं जगद्गुरुम् । पतिं पर्यचरद्भैष्मी व्यजनेन सखीजनैः ।
भीष्मकरायाची नंदिनी । हरिपदनिरता अनन्यपणीं । त्रैलोक्यजनक चक्रपाणि । स्वकान्त लक्षूनि सेवीतसे ।
यस्त्वेतल्लीलया विश्वं सृजत्यत्त्यवतीश्वरः । स हि जातः स्वसेतूनां गोपीथाय यदुष्वजः ।
तस्मिन्नंतर्गृहे भ्राजन्मुक्तादामविलंबिना । विराजिते वितानेन दीपैर्मणिमयैरपि ।
मल्लिकादामभिः पुष्पैर्द्विरेफकुलनादिते । जालरंध्रप्रविष्टैश्च गोभिश्चंद्रमसोऽमलैः ।
।
।
कृष्णस्य नीलया सह विवाहः
कृष्णेन सह रुक्मिण्या विवाहः
छंदां- सि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌॥
 त्वेमव माता च पिता त्वमेव,त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव,
भुक्त्वा यथा ईप्सितान्‌ भोगान्‌ अभीष्टान्‌ सह बन्धुभि ।
शिवाभ्यां कृपया पुत्र निर्विशेषं च लालित ।
योगसिद्धिं परां प्राप्य ज्ञानवैराग्यसंस्थित ।
मन्त्रा सिध्यन्ति सर्वे सुलभा तस्य सिद्धय ।
मूलमन्त्रात्‌ अपि स्तोत्रम्‌ इदं प्रियतरं मम ।
नभस्ये मासि शुक्लायां चतुर्थ्यां मम जन्मनि ।
दूर्वाभि नामभि पूजां तर्पणं विधिवत्‌ चरेत्‌ ।
तस्य ईप्सितानि सर्वाणि सिध्यन्ति अत्र न संशय ।
इह अमुत्र च सर्वेषां विश्वम्‌-ऐश्वर्यं-प्रदायकम्‌ ।
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः 
तस्य मध्ये यथान्यायं बुद्धमुद्रां समालिखेत्।
तत्रासां मुद्रा भवन्ति।
तस्य पार्श्वषु सर्वेषु स्वमुद्रामणिसंयुता।
यथावदनुपूर्वेण रत्नाचार्यः समालिखेत्।
तत्र मध्ये मणिं लेख्यं नेत्रद्विकसमन्धितन्।
तस्य पार्श्वेषु सर्वेषु यथावदनुपूर्वशः।
अथासां मुद्रा भवन्ति।
अथात्र मणिगुह्यमण्डले यथावत्कर्म कृत्वा, शिष्यां प्रवेय, ब्रूयात्। “न त्वया कस्यचिदयं नयो वक्तव्यः। मा ते महादारि द्यमकालक्रिया नरकपतनं स्याद्”, इत्युक्त्वा स्वमणिसमयज्ञानान्युत्पादयेत्।
स्थाप्याभिषेकस्थानेषु राज्यत्वं भवते ध्रुवं।
तज्ज्ञानरत्नं संस्थाप्य भवेद्राजा स्वयंकृतः।
तत्रैषां हृदयानि भवन्ति।
भावयन्नभिषेकं प्राप्नुयाद्धर्मराज्यतां।
अथासां हृदयानि भवन्ति।
भावयेत्सत्ववज्रां तु समयानां भवेत्पतिः।
भावयं ध्यानमुद्रां तु भवे[द्धर्मपतिर्ध्रुवं]।
भावयेत्कर्ममुद्रां तु भवेत्कर्माधिपः स्वयम्।
अन्यरत्नमयं वापि हृदि भाव्याभिषिच्यते।
उष्णीषे भावयं भूयो सर्वकर्मपतिर्भवेद्।
ततो मणिकुलसमयमुद्रारहस्यज्ञानं शिक्षयेत्।
बन्धया तु भवेत्सिद्धिरभिषेकेषु सर्वतः।
बन्धया तु भवेत्सिद्धिः सर्वकर्मस्वनुत्तरम्।
तत्रासां हृदयानि भवन्ति।
अथात्र मण्डले महामुद्राबन्धो भवति।
सा एवाङ्गुष्ठज्येष्ठाभ्यां धर्मवज्रप्रयोगतः।
सर्वाभिषेकमालां तु स्थापयन्नभिषिञ्चति।
मणिमुखाग्र्ययोः कुर्यान्महावज्रमणिं लभेत्।
द्व्यग्रानामविकासा तु पद्मङ्कृत्वा तुं सिध्यति।
बध्वानामाङ्गुलिमुखानङ्गुष्ठद्वयच्छादिता।
ताभिः पद्मं तु संभाव्य मध्यमाम्यां मणीकृता।
तां तु मूर्ध्नि प्रतिष्ठाप्य रत्नवृष्टिस्तु वर्षयेत्।
ततः समयमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
एता एव महामुद्राः संपुटीकृत्य बन्धयेत्।
गुह्यगुह्याः समासेन सिद्धिन्दद्युश्चतुर्गुणम्।
यथावद् वज्रगुह्ये तु सर्वकालं न बन्धयेत्।
अतः परं प्रवक्ष्यामि धर्भमुद्राः समासत।
दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्ययामामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
तदगुह्येषु स्वयं लक्ष्मीस्तिष्ठत्येव सदा पितः 
गोष्पदाक्तमृदा यो हि तिलकं कुरुते नरः 
तीर्थस्नातो भवेत सद्यो जयस्तस्य पदे पदे 
डॉ चन्नाबसवन्ना सम ,
हरकोपात् पुरा जातो भैरवो दमिताः सुराः ।। १।।
प्रसन्नेनेरितं चेदं पूजयिष्यन्त्रि ये नराः ।। २ ।।
परिपूर्णफलं तेषां नान्यथा ते भविष्यति।
सप्तम्यां वा त्रयो दश्यां दमनं संहितात्मभिः ।। ३ ।।
देवस्य पश्चिमे मूलं दद्यात्तस्य मृदा युतं ।। ६ ।।
दक्षिणे भग्नपत्रञ्च प्राच्यां पुष्पञ्च धारणं ।। ७ ।।
पञ्चाङ्गमञ्जलौ कृत्वा आमन्त्र्य शिरसि न्यसेत् ।। ८ ।।
आमन्त्रितोऽकसि देवेश प्रातः काले मथा प्रभो।
कर्त्तव्यस्तपसो लाभः पूर्ण सर्वं तवाज्ञया ।। ९ ।।
प्रातः स्नात्वा जगन्नाथं गन्धपुष्पादिभिर्यजेत् ।।१० ।।
नित्यं नैमित्तिकं कृत्वा दमनैः पूजयेत्ततः।
शेषमञ्जलिमादाय आत्मविद्याशिवात्मभिः ।। ११ ।।
मूलाद्यैरीश्वरान्तैश्च चतुर्थाञ्जलिना ततः।
शिवं वह्निं च सम्पूज्य गुरुं प्रार्च्याथ बोधयेत् ।। १२ ।।
सकलं चैत्रमासोत्थं फलं प्राप्य दिवं व्रजेत् ।। १३ ।।
०१ – पीठिका, ग्रन्थपरिचयः, मङ्गलश्लोकः
०२ – श्लोकाः २, ३, ४ 
०३ – श्लोकाः ५,६ 
०४ – श्लोकाः ७,८ 
०५ – श्लोकाः ९,१० 
०६ – श्लोकाः ११, १२ 
०७ – श्लोकाः १३, १४ 
०८ – श्लोकाः १५, १६ 
०९ – श्लोकः १७ 
१० – श्लोकाः १८, १९, २० 
११ – श्लोकः २१, गद्यम् 
१२ – गद्यभागद्वयम् 
१३ – गद्यभागद्वयम् 
१४ – श्लोकः २२, गद्यभागाः 
१५ – गद्यभागः , श्लोकः २३ 
१६ – श्लोकाः २४-२७
१७ – श्लोकाः २८, २९ , ३०
१८ – श्लोकाः ३१, ३२, ३३, गद्यभागः 
१९ – गद्यभागाः 
२० – श्लोकाः ३४ – ३८ 
२१ – श्लोकाः ३९-४० 
२२ – श्लोकाः ४१-४४ 
२३ – श्लोकाः ४५-४७ 
२४ – श्लोकाः ४८-५० 
२५ – श्लोकाः ५१-५३ 
२६ – गद्यभागः, श्लोकाः ५४ 
२७ – श्लोकाः ५५ – ५८ 
२८ – श्लोकाः ५९ – ६३ 
२९ – श्लोकाः ६४ – ७० 
३० – श्लोकाः ७१ – ७७ 
३१ – श्लोकाः ७८ – ८२ 
३२ – श्लोकाः ८३ – ८८ 
३३ – गद्यभागः, श्लोकः ८९ 
३४ – श्लोकाः ९० – ९४ 
३५ – श्लोकः ९५, गद्यभागाः 
३६ – श्लोकः ९६-९७, गद्यभागाः 
३७ – गद्यभागाः 
३८ – श्लोकौ ९८-९९, गद्यभागाः 
३९ – श्लोकाः १००-१०३ 
४० – श्लोकाः १०३-१०५ 
४२ – श्लोकाः १११ – ११४ 
४१ – श्लोकाः १०६-११० 
मनमोहनः क्रुद्धः 
मनमोहनः क्रुद्धः 
 साधुः
उपकारिषु सर्वोऽपि करोत्युपकृतिं पुनः।
अपकारिषु यः साधुः पुण्यभाक्ष उदाहृतः।
 अपकारः, उपकारः, नीतिः, पुण्यम्, सज्जनः, साधुः,
अपकारिषु यः साधुः स साधुः सद्भिरुच्यते।
—मित्रभेदः नाम प्रथमे तन्त्रे
 अपकारः, उपकारः, पञ्चतन्त्रम्, साधुः,,
प्रथमवयसि पीतं तोयमल्पं स्मरन्तः
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति॥
विकृतिं नैव गच्छन्ति सङ्गदोषेण साधवः।
 दुर्जनः, दुस्सङ्गः, सज्जनः, साधुः,
न हि तापयितुं शक्यं सागराम्भस्तृणोल्कया॥
 [धृ] वर्णाणां चैव नामानि पर्वतानां च संजय
 [वै] ततस ते नरशार्दूला भरातरः पञ्च पाण्डवाः
 ते तत्र विविधान दायान विजयार्थं नरेश्वराः
सर्पाः पिबन्ति पवनं न च दुर्बलास्ते शुष्कैस्तृणैर्वनगजाः बलिनो भवन्ति । कन्दैः फलैर्मुनिवराः क्षपयन्ति कालम् सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम् ॥
यां चिन्तयामि सततं मयि सा विरक्ता साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्तः । अस्मत्कृते च परिशुष्यति काचिदन्या धिक्तां च तं च मदनं च इमां च मां च ॥
प्रारभ्यते न खलु विघ्नभयेन नीचैः प्रारभ्य विघ्नविहताः विरमन्ति मध्याः । विघ्नैः पुनः पुनरपि प्रतिहन्यमानाः प्रारभ्य चोत्तमजनाः न परित्यजन्ति ॥
यः सुन्दरस्तद्वनिता कुरूपा या सुन्दरी सा पतिरूपहीना । यत्रोभयं तत्र दरिद्रता च विधेर्विचित्राणि विचेष्टितानि ॥
न चोरहार्यं न च राजहार्यम् न भ्रातृभाज्यं न च भारकारी । व्यये कृते वर्धते एव नित्यम् विद्याधनं सर्वधनप्रधानम् ॥
चिन्तनीया हि विपदाम् आदावेव प्रतिक्रिया । न कूपखननं युक्तम् प्रदीप्ते वह्निना गृहे ॥
उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात्परं बलम् । सोत्साहस्य च लोकेषु न किञ्चिदपि दुर्लभम् ॥
अन्नदानं परं दानम् विद्यादानमतः परम् । अन्नेन क्षणिका तृप्तिः यावज्जीवञ्च विद्यया ॥
यथा धेनुसहस्रेषु वत्सो विन्दति मातरम् । तथा पूर्वकृतं कर्म कर्तारमनुगच्छति ॥
पुण्यस्य फलमिच्छन्ति पुण्यं नेच्छन्ति मानवाः । न पापफलमिच्छन्ति पापं कुर्वन्ति यत्नतः ॥
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः । तस्मात्तदेव वक्तव्यम् वचने का दरिद्रता ॥
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः । न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥
न कश्चिदपि जानाति किं कस्य श्वो भविष्यति । अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान् ॥
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च । व्याधितस्यौषधं मित्रम् धर्मो मित्रं मृतस्य च ॥
सुधाकुम्भप्लवे भूमे कुम्भो भवति नान्यथा।।
सह तारांगदाभ्या तु प्रस्थितो हनुमान्कपिः ।
सुग्रीवेण यथोद्दिष्टं तं तु देशं सुरासदम् ।
करितां श्रीरामनामस्मरण । अहं पूर्णपरब्रह्म ।
ददौ तस्मै ततः प्रीतः स्वनामांकोपशोभितम् ।
मंस्यते मन्नियुक्तं त्वां लाघवं न करिष्यति ।
वर्गःपञ्जाबराज्यसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
पञ्जाबराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
साहिबजादा-अजितसिंहनगरम्
"?=वर्गःपञ्जाबराज्यसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कटीलु  कर्णाटकराज्ये विद्यमानं किञ्चन प्रसिद्धं तीर्थक्षेत्रम् । दक्षिणकन्नडमण्डलस्य केन्द्रात् मङ्गळूरुनगरात् अनतिदूरे एव अस्ति कटीलु । अत्रत्यं प्रसिद्धं श्रीदुर्गापरमेश्वरीमन्दिरम् उडुपी-मङ्गळूरुराष्ट्रियमार्गस्य पार्श्वे अस्ति । नन्दिनीनदीतीरे प्रशान्तस्थले सुन्दरः प्राचीनः देवालयः अस्ति । एषः द्वीपदेवालयः।
गर्भगृहे शक्तिस्वरूपिणी लिङ्गाकारेण अस्ति । ततः शङ्खचक्रधारिणी चतुर्भुजा वरदाभयमुद्रायुक्ता देवी लोहबिम्बरूपेण विराजते । मूर्तिः लिङ्गस्य अपेक्षया प्राचीना न । वैष्णवाः एव अत्र अर्चकाः शाक्ततन्त्रमार्गानुसारं पूजयन्ति । अत्र विशेषदिनानि नाम मेषसंक्रमणस्य अनन्तरम् अष्टादिनानि । तथैव सिंहशुक्रवारस्य पवित्रदिनम् । जागृतशक्तिस्थलमेतत् । देवालयस्य स्तम्भेषु सुन्दरशिल्पानि प्रसिद्धः शिल्पी रञ्जाळ गोपालशेणै उत्कीर्णवान् अस्ति ।
मङ्गळूरुतः २७ किमी दूरे विद्यते ।
"?=कटीलु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रस्थानम् 
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृते लिखामः
विचार्यमाणे नोऽसत्त्वं सत्त्वं चापि प्रतीयते ।
यस्य तत्सांवृतं तत्स्यात् व्यवहारपदं च यत् ॥ २
' सदसद्विलक्षणम्, अनिर्वचनीयत्वम्’
सत्त्वम् , सत् चेत् न बाध्येत,'अविचारितसिद्ध’ , 
'','विचार्यमाणे नोऽसत्त्वं सत्त्वं चापि
 [-] त्र्यम्बकं यजामहे
> ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगंधिं पुष्टिवर्धनम् 
> ?-त्र्यम्बकं , सुगंधिं पुष्टिवर्धनम्
>,त्र्यम्बकं, सुगंधिंपुष्टिवर्धनम्
>
>(सहस्राक्षः सहस्रपात्पुरुष सूक्त;सर्वतः चक्षुः 
संस्कृतम् ऐर्लेण्ड् गणराज्यम्
अन्तस्तद्धर्मोपदेशात् ।
भेदव्यपदेशाच्चान्यः ।
यस्मिन् देशे न सन्मानो
संस्कृतम् कावेरीनदी
क्षत्रियं चैव सर्पं च ब्राह्मणं च बहुश्रुतम्।
एतत्त्रयं हि पुरुषं निर्दहेदवमानितम्।
विश्वकपः १९७०, १९७४
विजेताः १९५८, १९६२
विश्वकपः १९६६, १९७०, १९७४
विश्वकपः १९५८, १९६२, १९६६, १९७०
विजेताः १९५८, १९६२, १७७०
• विरक्तिः 
• विरागः 
• विराटः 
• विलग्नाः 
• विवर्धनाः 
 विवर्धनाः  -- 
• विवस्वतः 
• विविधः 
• विविधाः 
• विविधैः 
शिवमेवम् सकलम् जगत
केवलं प्रेम सङ्गीतं च नित्यं तिष्ठतः।
संस्कृतलेखनकार्ये णत्वं नित्यं स्मर्यम्। ऋरषकारेभ्यः पश्चान्नकारस्थाने णकारः। अतो न तातुष्नीकीति किन्तु तातुष्णीकी  इति लिखितव्यम्। तथापि च दीर्घ ऊकारः प्रयोक्तव्यः। अतस्तातूष्णीकी  इति।
आस्य जानन्तो नाम चिद्विवक्तन महस्ते विष्णो सुमतिं भजामहे ।
यत्रादिभागे निर्दिष्टाः षडंशाः शक्तिजेन ह ।
आदिकारणसर्गश्व देवादीनां च संभवः ।
ध्रुवस्य चरितं चैव पृथोश्वरितमेव च ।
पृथग्राज्याधिकाराख्या प्रथमोंऽश इतीरितः ।
पातालनख्यानं सप्तस्वर्गनिरुपणम्‍ ।
मन्वन्तरसमाख्यानं वेदव्यासावतारकम्‍ ।
सगरस्यौर्वसंवादे सर्वधर्मनिरुपणम्‍ ।
सदाचारश्व कथितो मायामोहकथा ततः ।
सूर्यवंशकथा पुण्या सोमवंशाऽनुकीर्तनम्‍ ।
कृष्णावतारसंप्रश्नो गोकुलीया कथा ततः ।
सर्वदैत्यवधो यत्र विवाहाश्व पृथग्विधाः ।
भूभारहरणं चक्रे परेषां हननादिभिः ।
कलिजं चरितं प्रोक्तं चातुर्विध्यं लयस्य च ।
केशिध्वजेन चेत्येष षष्ठोंऽशः परिकीर्तितः ।
पृष्टेन चोदिताः शश्वद्विष्णुधर्मोत्तराह्रयाः ।
नानाविद्यास्तथा प्रोक्ताः सर्वलोकोपका रिकाः ।
वाराहकल्पवृत्तांतं व्यासेन कथितं त्विह ।
तावुभौ विष्णुलोकं हि व्रजेतां भुक्तभोगकौ ।
यश्व विष्णुपुराणस्य समनुक्रमणीं द्विज ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने चतुर्थपादे विष्णुपुराणानुक्रमणीनिरुपणं नाम चतुर्नवतितमोऽध्यायः ।
यथा मनुष्यं च मोबाईलं च
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
परित्राणाय  साधूनाम्  विनाशाय  चदुष्कृताम्  ।
किमर्थम्? –
सद् + मार्ग = सन्मार्ग, सन्मार्गे तिष्ठन्ति इति सन्मर्गस्थाः ।
पापं कुर्वन्ति इति पापकारिणः  । दुस् + कृ + क्विप् = दुष्कृत्
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 निहतं दूषणं दृष्ट्वा रणे तरिशिरसा सह
 स सर्वाश च दिशॊ बाणैः परदिशश च महारथः
 ततः सूर्यनिकाशेन रथेन महता खरः
 ततॊ ऽसय सशरं चापं मुष्टिदेशे महात्मनः
 ततः कनकपुङ्खैस तु शरैः संनतपर्वभिः
 तत कर्म रामस्य महारथस्य; समेत्य देवाश च महर्षयश च
संस्कृतम् व्याघ्रः
संस्कृतम् अयोवा
संस्कृतम् वेदाङ्गम्
 स्वेच्छया
अथ तस्य अप्रमेयस्य वचनम् परिपृच्छतः 
वर्षाणि सुबहूनि इह तथा युग शतानि च१-२९-२
एष पूर्व आश्रमो राम वामनस्य महात्मनः१-२९-३
सिद्ध आश्रम इति ख्यातः सिद्धो हि अत्र महातपाः 
एतस्मिन् एव काले तु राजा वैरोचनिर् बलिः१-२९-४
कारयामास तद् राज्यम् त्रिषु लोकेषु विश्रुतः१-२९-५
समागंय स्वयम् चैव विष्णुम् ऊचुः इह आश्रमे१-२९-६
असमाप्त व्रते तस्मिन् स्व कार्यम् अभिपद्यताम्१-२९-७
ये च एनम् अभिवर्तन्ते याचितार इतः ततः 
यत् च यत्र यथावत् च सर्वम् तेभ्यः प्रयच्छति१-२९-८
वामनत्वम् गतो विष्णो कुरु कल्याणम् उत्तमम्१-२९-९
तपसा त्वाम् सुतप्तेन पश्यामि पुरोषोत्तमम्१-२९-१२
शरीरे तव पश्यामि जगत् सर्वम् इदम् प्रभो 
त्वम् अनादिः अनिर्देश्यः त्वाम् अहम् शरणम् गतः१-२९-१३
वरम् वरय भद्रम् ते वर अर्हः असि मतो मम१-२९-१४
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य मारीचः कश्यपो अब्रवीत् 
अदित्या देवतानाम् च मम च एव अनुयाचितम्१-२९-१५
पुत्रत्वम् गच्छ भगवन् अदित्या मम च अनघ१-२९-१६
शोक आर्तानाम् तु देवानाम् साहाय्यम् कर्तुम् अर्हसि१-२९-१७
अयम् सिद्ध आश्रमो नाम प्रसादात् ते भविष्यति 
सिद्धे कर्मणि देवेश उत्तिष्ठ भगवन् इतः१-२९-१८
त्रैलोक्यम् स महातेजाः चक्रे शक्र वशम् पुनः१-२९-२१
मया अपि भक्त्या तस्य एव वामनस्य उपभुज्यते१-२९-२२
तत् आश्रम पदम् तात तव अपि एतद् यथा मम१-२९-२४
इति उक्त्वा परम प्रीतो गृह्य रामम् स लक्ष्मणम् 
शशी इव गत नीहारः पुनर्वसु समन्वितः१-२९-२५
तम् दृष्ट्वा मुनयः सर्वे सिद्धाश्रम निवासिनः 
तथैव राज पुत्राभ्याम् अकुर्वन् अतिथि क्रियाम्१-२९-२७
सिद्धाश्रमो अयम् सिद्धः स्यात् सत्यम् अस्तु वचः तव१-२९-२९
प्रविवेश तदा दीक्षाम् नियतो नियतेन्द्रियः१-२९-३०
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्।
स्वविषयसंप्रयोगाभावे चित्तस्वरूपानुकार इवेति चित्तनिरोधे चित्तवन्निरुद्धानीन्द्रियाणि नेतरेद्रियजयवदुपायान्तरमपेक्षन्ते । यथा मधुकर्राजं मक्षिका उत्पतन्तमनूत्पतन्ति, निविशमानमनुनिविशन्ते तथेन्द्रियाणि चित्तनिरोधे निरुद्धानीत्येष प्रत्याहारः ।
विषयं कुसुमं परिहृत्य सदा चरणाम्बुरुहामृतशान्तिसुधाम्।
कृपां कुरु महादेवि सुतेषु प्रणतेषु च।
चरणाश्रयदानेन कृपामयि नमोऽस्तु ते॥
पापेभ्यो नः सदा रक्ष कृपामयि नमोऽस्तु ते॥
पवित्रं चरितं यस्याः पवित्रं हीवनं तथा।
पवित्रतास्वरूपिण्यै तस्यै कुर्मो नमो नमः॥
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अद्य अहं वोशिंटननगरात् एम्ट्रेक-संयाने डेलावेयरराज्ये नुवार्कनगरम् आगच्छम्। अत्र सुनीलवर्यः वसति। अहं सुनीलवर्यस्य गृहे अद्य रात्रौ स्थास्यामि। प्रायः अष्टवर्षपूर्वम् अहं सुनीलवर्येण सह शोधकार्यम् अकरवम्।
अपि सुनीलवर्यः ततः प्रभृति अद्यपर्यन्तं निक्षेपरक्षा करोति? न हि न हि। निक्षिप्तो संस्कृतपुस्तकराशिः कृष्णमार्गे आस्त्रेलियादेशं अध्यगच्छत् इति तर्कयामि।
रजितवर्यः 
अद्य सायङ्काले रजितवर्येण सह अमिलम्। सः लोसेञ्जलिसनगरतः अद्य चतुर्वादने वोशिंटनमगरम् आगच्छत्। तेन सह एकस्मिन् मेक्सिकन्-भोजनालये भोजनम् अखादम्। तेन सह भविष्याणां शोधकार्याणां चर्चाम् अकरवम्।
अद्य सायङ्काले अहं शुभाशिषवर्यं तस्य परिवारं च अमिलम्। अहं तस्य गृहम् अगच्छम्। तैः मिलित्वा मां आनन्दः अन्वभवत्। शुभाशिषवर्यः १९७९-८१काले मम सहपाठी आसीत्।
क्रिसमुलेनीवर्यः 
अद्य अहं सायङ्काले क्रिसमुलेनीवर्येण सह अमिलम्। अहं तेन सह प्रायः विंशतिवर्षं परं अमिलम्। आवां रात्रिभोजनम् भारतीय-भोजनालये अखादाव।
अपागच्छम् 
अद्य अहं केन्बरानगरतः वोशिंटननगराय अपागच्छम्। दिव्यांशुः मां प्रातः नववादने विमानस्थलम् अनयत्। त्रिवारं विमानं परिवर्त्य रात्रौ सार्ध-एकादशवादने मया वोशिंटननगरं प्राप्तम्।
१ अपि श्रेयस् इति श्री + ईयसुन् अस्ति? कृपया श्रेयस् इति शब्दस्य सिद्धिं दर्शयतु।
२ अपि ईयसुन् इति प्रत्ययः उगित् अस्ति?
श्रेयान्, [स] त्रि, (अयमनयोरतिशयेन प्रशस्यः ।
“द्विवचनविभज्योपपदे” ५।३।५७ इत्यादिनेयसुन्,
“प्रशस्यस्य श्रः” ५।३।६० इति श्रः।
प्रशस्य+ईयसुन् = नकारस्य “हलन्त्यम् ”इति, “उपदेशे अजनुनासिक इत् “हलन्त्यम् ” इति च उकारस्य च इत्संज्ञायाम, “तस्य लोपः १।३।९)” इति तयोर्लोपः
भवतः निर्देशनेन इदानीम् अहं बोधामि कथं ईयसुन् इति उगित् अस्ति। धन्यवादः ।
अनयोरयम्प्रकर्षेण प्रशस्य इति “द्विवचनविभज्योपपदे तरबीयसुनौ” ५।३।५७ इतीयसुन्, “प्रशस्यस्य श्रः” ५।३।६० इति श्रादेशः, “प्रकृत्यैकाच्” ६।४।१६३ इति प्रकृतिवद्भावाट्टिलोपः, “यस्येति च” ६।४।१४८ इति लोपश्च न भवति।
“उगिदचाम्” ७।१।७० इत्यादिना नुम्,
सान्तमहतः संयोगस्य।  नकारस्योपधाभूतस्याकारस्य दीर्घः
हल्ङ्यादि  इति प्रथमसकारस्य सुप्रत्ययस्य, संयोगान्तस्य लोपः  इति प्रातिपदिकसकारस्य च क्रमेण लोपे
श्रेयान् इति प्रथमाविभक्तौ रूपम् संबुद्धौ तु, उपधादीर्घो न भवति, “असम्बुद्धौ” इति पर्युदासात् हे श्रेयन् इत्येव रूपम्
अन्यत्र जसादिषु, सर्वनामस्थानेषु उपधादीर्घे, “नश्चापदान्तस्य झलि -- ” इति नकारस्यानुस्वारे,”श्रेयांसौ श्रेयांसः
बहुप्रचलितम् आशीर्वचनम् अस्ति – त्वं जीव शरदः शतं वर्धमानः। यदि आशीर्वचनं कन्यायै दीयते तर्हि अपि तम् आशीर्वचनं भवति – त्वं जीव शरदः शतं वर्धमाना। कृपया अवबोधयतु।
श॒तं इ॑न्द्रा॒ग्नी स॑वि॒ता बृह॒स्पतिः॑ श॒तायु॑षा ह॒विषे॒मं पुन॑र्दुः ।
शतं इन्द्राग्नी इति सविता बृहस्पतिः शत-आयुषा हविषा इमं पुनः दुः ।
यदि कन्यायै आशीर्वचनं दीयते स्वातन्त्र्येण, तर्हि, त्वं जीव शरदः शतं वर्धमाना इति भवत्येव पुरुषाय बालाय वा दीयते चेत्, त्वं जीव शरदः शतं वर्धमानः इति च भवति, किं तु वैदिकमन्त्रस्तु न भवति
“कथं कन्यां आशीर्वचनं दीयते” इति प्रयोगः?
पुँल्लिङ्गः इति शब्दस्य विग्रहं कृपया दर्शयतु। अपि पुंस् इति प्रातिपदिकम् अस्ति? तत्र अनुस्वारः कुत्र आगतः? अपि अन्ये अपि अनुस्वारयुक्तानि प्रातिपदिकानि सन्ति?
पुम् लिङ्गः -> पुं लिङ्गः  -> पुँल्लिङ्गः 
अत्र “- पातेर्डुम्सुन् ॥” इति पुंस् इति प्रातिपदिकम् पुमान् । इति प्रथमा एकवचने रूपम् प्रत्यये, पा+उम्स् = “नश्चापदान्तस्य झलि” इति मकारस्य अनुस्वारः
पुंसो लिङ्गं यस्य सः , अथवा, पुमान् लिङ्ग्यते अनेनेति पुंलिङ्गः, शब्दः इति, पुंलिङ्गं प्रातिपदिकं इति वार्थः
पुंस्+लिङ्ग > “संयोगान्तस्य लोपः”  इति सकारलोपः
पुँल्लिङ्गः इति रूपम् “वा पदान्तस्य” इति परसवर्णाभावे पुंलिङ्गः इति रूपम्
उकारान्ताः शब्दाः पुंसि स्युः। अत्रापवादाः – श्मश्रुजानुवसुस्वाद्वश्रुजतुत्रपुतालुशब्दा नपुंसके भवन्ति।
यदि तालुनः  ऊर्ध्वभागे इकारः उच्चार्यते तर्हि स उदात्तसंज्ञकः भवति। ।
 तालु तु काकुदम् इत्यमरः
धूर्तः मनमोहनसिंहः 
आ पञ्चादशवर्षात् अहं वदामि मनमोहनसिंहः धूर्तः अस्ति। सः सोनियामहाभागयाः राहुलमहाभागात् अपि धूर्तत्तमः अस्ति। कृपया पश्यतु –
 धूर्तोऽक्षदेवी कितवोऽक्षधूर्तो द्यूतकृत् समाः 
﻿श्रीभगवानुवाच पश्य मे पार्थ रुपाणि शतशोथ सहस्रश। नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च।।५।।
﻿दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्यु गपदुत्थिता। यदि भा सदृशी सा स्याद् भासस्तस्य महात्मन।।१२।।
﻿अर्जुन उवाच पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषङ्घान्। ब्रह्माणमीशं कमलासनस्थम् ऋषींश्च सर्वानुरुगांश्च दिव्यान्।।१५।।
﻿अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोनन्तरुपम्। नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरुप।।१६।।
﻿किरिटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम्। पश्यामि त्वां दर्निरीक्ष्यं समन्ताद् दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम्।।१७।।
﻿अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्यम् अनन्तबाहुं शशिसुर्यनेत्रम्। पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्।।१९।।
﻿द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयेकेन दिशश्च सर्वा। दृष्टाद्भुतं रुपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन्।।२०।।
﻿अमि हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति कोचिद् भीता प्राञ्जलयो गृणन्ति। स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घा स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभि पुष्कलाभि।।२१।।
﻿रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वेश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च। गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा विक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे।।२२।।
﻿दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि। दिशो न जाने न लभे च शर्म प्रसीद देवेश जगन्निवास।।२५।।
﻿अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्रा सर्वे सहैवावनिपालङ्घै। भीष्मो द्रोण सूततुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यै।।२६।। वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि। केचिद् विलग्ना दशना न्तरेषु सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमांगै।।२७।।
﻿श्रीभगवानुवाच- कालोस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान् समाहर्तुमिह प्रवृत्त। ऋतेपहि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येवस्थिता प्रत्यनीकेषु योधा।।३२।।
﻿द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान्। मया हस्तांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान्।।३४।।
﻿अर्जुन उवाच स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत् प्रहृष्यत्यनुरज्यते च। रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च दिद्धसङ्घा।।३६।।
﻿त्वमादिदेव पुरुष पुराणस् त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्। वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरुप।।३८।।
﻿सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति। अजानता महिमानं तवेदं मया प्रमादात् प्रणयेन वापि।।४१।। यच्चावहासार्थमसत्कृतोसि विहारशय्यासनभोजनेषु। एकोथवाप्यच्युत तत्समक्षं तत् क्षामये त्वामहमप्रेयम्।।४२।।
﻿पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्य गुरुर्गरियान्। न त्वत्समोस्त्यभ्यधिक कुतोन्यो लोकत्रयेप्यप्रतिमप्रभाव।।४३।।
﻿श्रीभगवानुवाच मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रुपं परं दर्शितमात्मयोगात्। तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्।।४७।।
﻿मा ते व्यथा म च विमूढभावो दृष्ट्वा रुपं घोरमीदृङ् ममेदम्। व्यपेतभी प्रीतमना पुनस्त्वं तदेव मे रुपमीदं प्रपश्य।।४९।।
﻿भक्त्या त्वनन्या शक्य अहमेवंविधोर्जुन। ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप।।५४।।
उपनिषदध्ययने षष्ठः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् उपनिषदध्ययनम्
← उपनिषदध्ययने पञ्चमः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
उपनिषदध्ययने सप्तमः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत्  →
उपनिषदध्ययने षष्ठः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
उपनिषदध्ययने षष्ठः  सोपानः ।
।
खल्वहं ब्रह्मसूत्रं सूचनात्सूत्रं ब्रह्मसूत्रमहमेव विद्वांस्त्रिवृत्सूत्रं त्यजेद्विद्वान्य एवं वेद संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मयेति त्रिरुक्त्वाभयं सर्वभूतेभ्यो मत्तः सर्वं प्रवर्तते । सखा मा गोपायोजः सखायोऽसीन्द्रस्य वज्रोऽसि वार्त्रघ्नः शर्म मे भव यत्पापं तन्निवारयेति । अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेदौषधवदशनमाचरेदौषधवदशनं प्राश्नीयाद्यथालाभमश्नीयात् । ब्रह्मचर्यमहिंसां चापरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षते३ हे रक्षतो३ हे रक्षत इति ।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु एतत् ।
खलु अहं ब्रह्मसूत्रं सूचनात् सूत्रं ब्रह्मसूत्रम् अहम् एव विद्वान् त्रिवृत् सूत्रं त्यजेत् विद्वान् य एवं वेद संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया इति त्रि उक्त्वा अभयं सर्वभूतेभ्य मत्तः सर्वं प्रवर्तते । सखा मा गोपायोजः सखाय असि इन्द्रस्य वज्र असि वार्त्रघ्नः शर्म मे भव यत् पापं तत् निवारय इति । अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेत् औषधवत् अशनम् आचरेत् औषधवत् अशनम् प्राश्नीयात् यथालाभम् अश्नीयात् । ब्रह्मचर्यम् अहिंसां च अपरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षते३ हे रक्षत३ हे रक्षत इति ।
खलु अहं ब्रह्मसूत्रम्  ।
सूचनात् सूत्रं ब्रह्मसूत्रम् अहम् एव  ।
विद्वान् त्रिवृत् सूत्रं त्यजेत् ।
य एवं वेद  विद्वान्  ।
संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया इति त्रि उक्त्वा सर्वभूतेभ्य अभयं  ।
मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
सखा मा गोपायोजः सखाय असि ।
वार्त्रघ्नः शर्म मे भव ।
यत् पापं तत् निवारय ।
अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेत् ।तृतीयः  सोपानः 
औषधवत् अशनम् आचरेत् । –द्वितीयः  सोपानः 
ब्रह्मचर्यम् अहिंसां च अपरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षते३ । –द्वितीयः  सोपानः 
इति । –द्वितीयः  सोपानः 
 मा सखा गोपायोजः सखाय असि ।
 इन्द्रस्य वज्र असि ।
 वार्त्रघ्नः मे शर्म भव ।
यत् पापं  तत्  निवारय ।
१  मा सखा गोपायोजः सखाय
 गौणः
५  तत्
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
१ मा “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ सखा “सखि”  इति विशेषणम् । प्रायः पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ गोपायोजः “गोपायोज” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१ गाः पालयति इति गोपः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-२ गोपान् आयोजयति इति गोपायोजः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-३ गाः “गो” इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४ गोपान् “गोप” इति विशेषणम् । प्रायः पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-५ आयोजयति “आ + युज्” इति धातुः ।
३-५-१ “आ + युज्” इति रुधादि  अनिट् उ “युजिर् योगे” 
३-५-२ “आ + युज्” इति चुरादि  सेट् उ “युज- संयमने”  धातुः ।
३-५-३ तस्य प्रयोजकस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४ सखाय “सखाय” इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४-१ सखा इव अयति अथवा सखा इव अयत्ये इति सखायः ।
४-२ अयत्ये “इ” इति अदादि  अनिट् प “इण् गतौ”  धातुः । तस्य कर्मणिप्रयोगे वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
५ असि “अस्” इति अदादि  सेट् प “अस भुवि”  धातुः । तस्य वर्तमानकाले मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
६ इन्द्रस्य “इन्द्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ वज्र “वज्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 इन्द्रस्य वज्र असि =इन्द्र
८ वार्त्रघ्नः “वार्त्रघ्न” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-१ वृत्रस्य अयम् इति वार्त्रः अथवा वृत्रस्य इदम् इति वार्त्रम् ।
८-२ “घ्न” इति “हन्ति”-इत्यर्थकं उपपदम् । उदाहरणार्थं शत्रुं हन्ति इति शत्रुघ्नः ।
८-३ वार्त्रम् हन्ति इति वार्त्रघ्नः ।
८-४ वृत्रस्य “वृत्र” इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-५ हन्ति “हन्” इति अदादि अनिट् परस्मैपदी “हन हिंसागत्योः”  धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
९ मे “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य चतुर्थी अथवा षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० शर्म “शर्मन्”  इति नपुम्सकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ भव “भू” इति भ्वादि  सेट् प “भू सत्तायाम्”  धातुः । तस्य आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
१२ पापम् “पाप”  इति विशेषणम् । प्रायः नपुम्सकलिङ्गि नाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ निवारय “नि + वृ” इति धातुः । तस्य प्रयोजकस्य आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
१३-१ “वृ” इति स्वादि  सेट् उ “वृञ् वरणे”  ।
१३-२ “वृ” इति क्र्-यादि  सेट् आ “वृङ् सम्भक्तौ”  ।
१३-३ “वृ” इति चुरादि  सेट् उ “वृञ् आवरणे”  ।
स्वाध्यायः ४ टिप्पणयः
सख्यम् नवविधा भक्तिःश्रवणं कीर्तनं विष्णो स्मरणं पादसेवनम् । अर्चनं वन्दनं दास्यम् सख्यं आत्मनिवेदनम् ।।
४-३मे“अस्मद्” इति सर्वनाम । तस्य चतुर्थी अथवा षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च,
 चतुर्थी विभक्तिःमह्यम् 
अथर्ववेदीयः शान्तिमन्त्रः – ॐ भद्रं कर्णेभिः
साम्यसूत्र-वृत्तिः
૧ मध्ये महाभारतम् ૧
૭૦ तत्त्वमसि ૧૭૯
इमं घटं समागच्छ तिष्ठ देवगणैः सह ।।
८ वस्त्रं, यज्ञोपवीतं उपवस्त्रं च समर्पयामि, दुर्गादेव्यै नमः।
१२ धूपं अाघ्रापयामि, दीपं च दर्शयामि, दुर्गादेव्यै नमः।
१६ अारार्तिक्यं, पुष्पाञ्जलीं, प्रदाक्षिणां, क्षमापनं च समर्पयामि, दुर्गादेव्यै नमः।
दत्तमर्घ्यं गृहाणेदं प्रसीद परमेश्वरी।।
गच्छ गच्छ परं स्थानं स्वस्थानं देवि चण्डिके।
तन्न्याये मनुष्यजातीं । श्रेष्ठ जगीं भासतसे ।
ते हटकूनि बैसविला क्षितीं । वदे त्यातें रसज्ञ ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
यतः सर्वाणि भूतानि प्रतिभान्ति स्थितानि च यत्रैवोपशमं यान्ति तस्मै सत्यात्मने नमः ॥
ज्ञाता ज्ञानं तथा ज्ञेयं द्रष्टादर्शनदृश्यभूः कर्ता हेतुर्क्रिया यस्मात्तस्मै ज्ञप्त्यात्मने नम ॥
स्फुरन्ति सीकरा यस्मादानन्दस्याम्बरेवनौ सर्वेषां जीवनं तस्मै ब्रह्मानन्दात्मने नमः ॥
गौरीनिरन्तरविभूषितवामभागम्।
वामेन विग्रहवरेण कलत्रवन्तं । वाराणसी ।।।।
मानन्दकन्दमपराजितमप्रमेयम्।
माधुर्यधैर्यसुभगं गरलाभिरामं । वाराणसी ।।।।
सम्प्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम्।।।।
इति श्रीमहर्षिव्यासप्रणीतं श्रीविश्वनाथाष्टकं सम्पूर्णम्।
बीजनिद्रायुतः प्राज्ञः सा च तुर्ये न विद्यते ।
निवर्त्यते ; यस्मात् बीजनिद्रायुतः, तत्त्वाप्रतिबोधो निद्रा ; सैव च
विशेषप्रतिबोधप्रसवस्य बीजम् ; सा बीजनिद्रा ; तया युतः प्राज्ञः ।
विद्यते ; अतो न कारणबन्धस्तस्मिन्नित्यभिप्रायः ॥
> , ""
नमस्सेनाभ्यः सेनानिभ्यश्च वो नमः ।
नमः कुलालेभ्यः कर्मारेभ्यश्च वो नमः ।
नम इषुकृद्भ्यो धन्वकृद्भ्यश्च वो नमः ।
‘विद्याविनयसंपन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥‘
‘किं गङगाम्बुनि बिम्बितेम्बरमणौ चण्डालवापीपयः-
‘भस्मोद्धूलितसर्वाङ्गं जटामण्डलमण्डितम् ।
धनर्णयोश्च फलम् “धनाधिकं गृहं वृद्ध्यै निर्द्धनाय ऋणाधिकमिति”। नक्षत्रस्य फलम् “विपत्प्रदा विपत्तारा प्रत्यरिः प्रतिकूलदः। मिधनाख्या तारका तु सर्वथा निधनप्रदा। विवर्ज्यतारकास्वेतन्निर्माणमशुभप्रदम्। कुर्वन्न ज्ञानतो मोहाद्दुःखभाग्व्याधिभाग्भवेत्। अत्र गृहनक्षत्राद्दिनभं यत्संख्यं तन्नवभक्तमवशिष्टतारका विपत्तारादिकाः स्युश्चेत्तदानिष्टास्तद्दिने गृहारम्भं न कुर्यादन्यस्मिन् दिने शुभतारासु गृहारम्भं कुर्यादित्यर्थः इति केचित्। अपरे तु गृहकर्तुनामनक्षत्राट्गृहभं संगण्यं नवभक्तमवशिष्टं विपत्तारादिकं स्यात्तद्गृहमनिष्टमन्यथा शुभमिति यदाह कश्यपः “दत्ते दुःखं तृतीयर्क्षं पञ्चमर्क्षं यशःक्षयम्। आयुःक्षयं सप्तमर्क्षं कर्त्तुर्भाद्यदि सप्तममिति” वास्तुशास्त्रेऽपि “गृहभात् स्वामिभं गण्य भक्त च नवभिः पुनः। यच्छेष सा भवेत्तारा सप्तपञ्चत्रिकाऽधमेति” प्राहुः। यदा तु गृहकर्त्तुर्गृहस्य चैकं नक्षत्रं स्यात्तदा तच्छुभमशुभं वेति निर्णयमाह। वसिष्ठः “गृहस्य तत्पतेस्त्वेकं धिष्ण्यं चेन्निधनप्रदमिति” निधनं मरणम्। राश्यैक्येऽयं दोषः न तु भिन्नराशित्वे तद्वाक्यस्य विवाहप्रकरणोक्तत्वात्। कैश्चिदन्यदपि प्रयोजनमुक्तं तदुक्तं व्यवहारसमुच्चये “त्रिभिस्त्रिभिर्वेश्मनि कृत्तिकाद्यैरुक्छेदपुत्राप्तिधनानि शोकम्। शत्रोर्भयं राजभयं च मृत्युः सुखं प्रवासश्च नव प्रभेदाः” इति। गृहभवशाद्राशिज्ञानेऽपि प्रयोजनमाह स एव।  राशिकूटादिकमित्यादि  वास्तुशास्त्रे कृत्तिकादिषु द्विराशिषु भेषु राशिनिर्णयो यथा “अश्विन्यादित्रयं मेषे सिंहे प्रोक्तं मघात्र यम्। मूलादित्रितयं चापे शेषेषु नव राशय” इति। शेषेषु भेषु रोहिण्यादिषु नव राशयो ज्ञेयाः। यथा रोहिणीमृगयोर्वृषः। आर्द्रार्पुनर्वस्वोर्मिथुनम्। पुष्याश्लेषयोः कर्कः। एवं हस्तादिके श्रवणादिद्विके च कन्यामकराद्याराशयः स्युरित्यर्थः अयं च पक्षो वास्तुशास्त्रे नवाशानुक्तेरुक्तः। अत्र राशिकूटे नाडीवेधो न दोषाय। उक्तं च ज्योतिश्चिन्तामणौ
पूरणगुणसुहितार्थसदव्ययतव्यसमानाधिकरणेन
।
पूरण गुन सुहितार्थ सतव्यय तव्य समानाधिकरण इत्येतैः सह षष्ठी न समस्यते। अर्थशब्दः प्रत्येकम् अभिसम्बध्यते, तेन स्वरूपविधिर् न भवति। पूरणार्थे धात्राणां पञ्चमः। छात्राणां दशमः। गुण बलाकायाः शौक्ल्यम्। काकस्य कार्ष्न्यम्। सुहितार्थास् तृप्त्यर्थाः फलानां सुहितः। फलानां तृप्तः। सत् ब्राह्मणस्य कुर्वन्। ब्राह्मणस्य कुर्वाणः। अव्यय ब्राह्मणस्य कृत्वा। ब्राह्मणस्य हृत्वा। तव्य ब्राहमणस्य कर्तव्यम्। तव्यता सानुबन्धकेन समासो भवत्येव, ब्राह्मणकर्तव्यम्। समानाधिकरण शुकस्य माराविदस्य। राज्ञः पाटलिपुत्रकस्य। पाणिनेः सूत्रकारस्य। किं च स्यात्? पूर्वनिपातस्य अनियमः स्यात्। अनन्तरायां तु प्राप्तौ प्रतिषिद्धायां विशेषणं विशेष्येण बहुलम्इति भवत्येव समासः। पुर्वनिपातश्च तदा दियोगतो विशेषणस्य एव।
न्यासः 
पूरणाद्यर्थैः सदादिभिश्च षष्ठी न समस्यते । पूरणे । सतां षष्ठः । गुणे । काकस्य कार्ष्ण्यम् । ब्राह्मणस्य शुक्लाः । यदा प्रकरणादिना दन्ता इति विशेष्यं ज्ञातं तदेवमुदाहरणम् । अनित्योऽयं गुणेन निषेधः । तदाशिष्यं संज्ञाप्रमाणत्वात्  इत्यादिनिर्देशात् । तेनार्थगौरवम् बुद्धिमान्द्यमित्यादि सिद्धम् । सुहितार्थास्तृप्त्यर्थाः । फलानां सुहितः । तृतीयासमासस्तु स्यादेव । स्वरे विशेषः । सत् । द्विजस्य कुर्वन्कुर्वाणो वा । किंकरः इत्यर्थः । अव्ययम् । ब्राह्मणस्य कृत्वा । पूर्वोत्तरसाहचर्यात्कृदव्ययमेव गृह्यते । तेन तदुपरीत्यादि सिद्धमिति रक्षितः । तव्ये । ब्राह्मणस्य कर्तव्यम् । तव्यता तु भवत्येव । स्वकर्तव्यम् स्वरे भेदः । समानाधिकरणेन । तक्षकस्य सर्पस्य । विशेषणसमासस्त्विह बहुलग्रहणान्न । गोर्धेनोरित्यादिषु पोटायुवति  इत्यादीनां विभक्त्यन्तरे चरितार्थानां परत्वाद्बाधकः षष्ठीसमासः प्राप्तः । सोऽप्यनेन वार्यते ॥
देवराज्ये स्थितो देवीं तुष्टावाब्‍जकरां ततः।
श्रियमुन्निद्रपद्माक्षीं विष्णुवक्षःस्थलस्थिताम् ।
आत्मविद्या च देवि त्वं विमुक्‍तिफलदायिनी ।
आन्वीक्षिकी त्रयीवार्ता दण्डनीतिस्त्वमेव च ।
अध्यास्ते देवदेवस्य योगचिन्त्यं गदाभृतः ।
त्वया देवि परित्यक्‍तं सकलं भुवनत्रयम् ।
विनष्टप्रायमभवत्त्वयेदानीं समेधितम् ।
भवत्येतन्महाभागे नित्यं त्वद्वीक्षणान्नृणाम् ।
शरीरारोग्यमैश्वर्यमरिपक्षक्षयः सुखम् ।
देवि त्वद्दृष्टिदृष्टानां पुरुषाणां न दुर्लभम् ।
त्वमम्बा सर्वभूतानां देवदेवो हरिः पिता । 
मनःकोशस्तथा गोष्ठं मा गृहं मा परिच्छदम् ।
मा शरीरं कलत्रं च त्यजेथाः सर्वपावनि ।
त्यज्यन्ते ते नराः सद्यः सन्त्यक्‍ता ये त्वयाऽमले ।
कुलैश्वर्यैश्च पूज्यन्ते पुरुषा निर्गुणा अपि ।
स शूरः सचविक्रान्तो यस्त्वया देवि वीक्षितः ।
पराङ्गमुखी जगद्धात्री यस्य त्वं विष्णुवल्लभे ।
न ते वर्णयितुं शक्‍तागुणाञ्‍जिह्वाऽपि वेधसः ।
एवं श्रीः संस्तुता सम्यक् प्राह हृष्टा शतक्रतुम् ।
शृण्वतां सर्वदेवानां सर्वभूतस्थिता द्विज ।
त्रैलोक्यं न त्वया त्याज्यमेष मेऽस्तु वरः परः ।
यश्च सायं तथा प्रातः स्तोत्रेणानेन मानवः ।
स्तोष्यते चेन्न तस्याहं भविष्यामि पराङ्गमुखी ।
एवं वरं ददौ देवी देवराजाय वै पुरा ।
देवदानवयत्नेन प्रसूताऽमृतमन्थने ।
एवं यदा जगत्स्वामी देवराजो जनार्दनः ।
अवतारः करोत्येषा तदा श्रीस्तत्सहायिनी ।
यदा च भार्गवो रामस्तदाभूद्धरणीत्वियम् ।
अन्येषु चावतारेषु विष्णोरेखाऽनपायिनी ।
विष्णोर्देहानुरुपां वै करोत्येषाऽऽत्मनस्तनुम् ।
श्रियो न विच्युतिस्तस्य गृहे यावत्कुलत्रयम् ।
अलक्ष्मीः कलहाधारा न तेष्वास्ते कदाचन ।
इति सकलविभूत्यवाप्तिहेतुः स्तुतिरियमिन्द्रमुखोद्गता हि लक्ष्म्याः।
अनुदिनमिह पठ्यते नृभिर्यैर्वसति न तेषु कदाचिदप्यलक्ष्मीः ।
।
कूर्मावतारः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भगवतः प्रमुखदशावतारेषु मत्स्यावतारः प्रथमः मन्यते । द्वितीयस्तु कूर्मावतारः इति । कूर्मस्यापरं नाम कच्छपः इति । कूर्मावतारे भगवान् विष्णुः क्षीरसमुद्रस्य मन्थनकाले मन्दारपर्वतं स्वकवचे अधरत् । एवं भगवता विष्णुना मन्दारपर्वतसाहाय्येन तथा वासुकिसर्पसाहाय्येन देवासुरमन्थनद्वारा चतुर्दशरत्नानि प्रापितानि । समयेऽस्मिन् विष्णुना मोहिनीरूपं धृतम् ।
देवराजस्य इन्द्रस्य शौर्यमवलोक्य ऋषिदुर्वासा तस्मै पारिजातपुष्पमालां समार्पयत्, किन्तु देवराजेन्द्रः मालामगृहीत्वा ऐरावतायायच्छत् । ऐरावतोऽपि तां भूमौ अक्षिपत् । एतद्दृष्ट्वा क्रोधान्वितेन दुर्वासार्षिणा देवताः शापिताः । तस्मात् देवताः स्वशक्तिवञ्चिताः अभवन् । अस्मान्निराशाः भूत्वा सर्वे ब्रह्मणः सकाशं अगच्छन् । ब्रह्मा ताः विष्णुं सम्पर्कयितुमकथयत् । विष्णुना ताः आदिष्टाः यत् ताः क्षीरसमुद्रमन्थनं कुर्युः, यस्मात् अमृतं निगरिष्यति तथा अमृतपानानन्तरं स्वशक्तिं पुनः प्राप्स्यन्ति । कठिनं कार्यमिदं वासुकिमन्दारपर्वतसाहाय्येनैव भवितुं शक्यते । यत्र मन्दारपर्वतं दण्डवत् तथा वासुकिं रज्जुवत् प्रयोक्तुं शक्यते । परन्तु एतस्मै कार्याय असुराणामपि साहाय्यमावश्यकम् आसीत् यस्मात् देवताः आतङ्किताः सञ्जाताः विष्णुना असुराः बोधिताः, असुरैरपि अमृतलोभेन कार्यायास्मै अङ्गीकृतम् ।
सर्वेऽपि मिलित्वा समुद्रमन्थनं प्रारब्धम् । एकस्मिन् पार्श्वे असुराः अन्यस्मिन् पार्श्वे देवताः वासुकिमधरन् । अस्य मन्थनकारणात् वासुकिमुखात् गरलं निष्कासयितुं प्रारब्धं यत् समग्रविश्वाय सङ्कटस्वरूपमभवत् । तदैव भगवान् शङ्करः सङ्कटमोचकत्वेन समागत्य गरलसेवनमकरोत् । तथा स्वकण्ठे तदस्थापयत्, यस्मात् सम्पूर्णकण्ठः नीलवर्णीयः सञ्जातः । अत एव तस्य नाम नीलकण्ठः अभवत् । मन्थनकार्यं चलदेवासीत् किन्तु शनैः शनैः मन्दारपर्वतः समुद्रान्तः गन्तुं प्रारब्धः । तदैव भगवान् विष्णुः कूर्मावतारत्वेन अवतीर्य स्वपृष्ठे पर्वतं स्व्यकरोत् । तस्य कूर्मस्य पृष्ठभागस्य व्यासः , योजनपरिमितमासीत्। पुनरपि मन्थनं प्रारब्धम् । अस्मात् मन्थनात् कामधेनुः, लक्ष्मीः चेत्यादीनामाविर्भावः सञ्जातः । अन्तिमे धन्वन्तरिः स्वहस्ते अमृतकलशं स्वीकृत्य प्रकटितः । एवमेव कूर्मावतारं धृत्वा भगवान् विष्णुः सृष्टितत्त्वं समरक्षयत् ।
कूर्मभगवतः पूजार्थम् आन्ध्रप्रदेशस्य चित्तुरजिल्लायां कुरुमाय इत्यत्र कूर्ममन्दिरं विद्यते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=कूर्मावतारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१७ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवकणः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
देवकणः इत्येषः कणः वैज्ञानिकभाषया हिग्स्-बोसन्-कणः इति निर्दिश्यते । अनेन कणेन एव ब्रह्माण्डस्य सृष्टिः जाता इत्येषः विज्ञानिनाम् अभिप्रायः । चन्द्रः, नक्षत्रं, सस्यवृक्षादयः, प्राणिनः इत्येषां सर्वेषां सृष्टिकारणं वर्तते अयं देवकणः । स्विट्झर्ल्याण्ड्देशे जिनीवानगरे अणुभौतशास्त्रस्य संशोधनार्थं विद्यमाने विश्वस्य बृहत्तमे  सुरङ्गप्रयोगालये २०१२ तमस्य वर्षस्य जुलैमासस्य ४ दिनाङ्के देवकणसदृशः कणः आविष्कृतः इति घोषितः ।
१ ब्रह्माण्डस्य सृष्टिः
२ कः अयं कणः?
ब्रह्माण्डस्य सृष्टिः[सम्पादयतु]
१४ शतकोटिवर्षेभ्यः पूर्वं कश्चन महास्फोटः जातः । तस्मात् स्फोटात् आविर्भूताः एते हिग्स्-बोसन्-कणाः एव परमाणुषु द्रव्यराशिं योजितवन्तः । ततः एव ताराग्रहादयः उत्पन्नाः । परमाणुषु द्रव्यराशिः  यदि न स्यात् तर्हि ते एकत्र स्थिताः न भवन्ति स्म । अतः एव अयं देवकणः ब्रह्माण्डनिर्माता इति निर्दिश्यते । सृष्टेः निर्माणं सरलतया विवृणोति स्टेण्डर्ड् माडेल्  इत्येतत् साधनम् । तस्मिन् निर्दिष्टेषु १२ कणेषु ११ कणाः प्राप्ताः आसन् । अयं देवकणः एव द्वादशः कणः ।
कः अयं कणः?[सम्पादयतु]
अति सूक्ष्मकणानाम् एतेषाम् अवगमनाय क्वाण्टं-विश्वम् अवगन्तव्यम् । इदं विश्वं बहिः दृश्यमानं ब्रह्माण्डमिव अनूह्यं, निगूढं, सङ्कीर्णतमं च विद्यते । परमाणवः अति सूक्ष्मकणाः । अस्माभिः सकृत् स्वीकृते श्वासे 'दश'सङ्ख्यायाः पुरः २० शून्यानि योजयामः चेत् प्राप्यमाणसङ्ख्याकाः आम्लजनकपरमाणवः विद्यन्ते । तादृशे सूक्ष्मतमे परमाणौ प्रोटान्-न्यूट्ऱान्-कणाः भवन्ति । प्रोटान्कणस्य अन्तः विद्यमानः अनूह्यं विश्वमेव क्वाण्टं विश्वम् । उदाहरणाय - हीलियम्-अनिलं द्रवरूपं प्रति आनीय पात्रे यदि स्थापयेम तर्हि सः क्वाण्टं-स्थितिं प्राप्नोति । किञ्चित्कालानन्तरं सः पात्रस्य उपरिभागम् आगत्य ततः बहिः अदृश्यतां गच्छति । अयं विशिष्टः सन्निवेशः सङ्ख्याशास्त्रस्य आधारेण एव ऊहितं भारतीयेन अपूर्वेण विज्ञानिना सत्येन्द्रनाथबोसेन १९२४ तमे वर्षे । द्रव्यानां अस्याः विशिष्टस्थितेः कारणस्य आविष्करणे ऐन्स्टीनः अपि योगदानम् अकरोत् । एताभ्याम् अन्विष्टम् इत्यतः द्रव्यस्य सा विशिष्टस्थितिः 'बोस्-ऐन्स्टीन्-कण्डेन्सेट्' इति निर्दिश्यते । अस्याः स्थितेः तस्मिन् विद्यमानः विशिष्टकणाः एव कारणीभूताः इति सप्रमाणं दर्शितं १९६४ तमे वर्षे पीटर्-हिग्स्-नामकेन विज्ञानिना । अतः एव अयं कणः 'हिग्स् बोसन्'कणः इति निर्दिश्यते । प्रोटान्-कणस्य अन्तः विद्यमानस्य अस्य सूक्ष्मतमकणस्य द्रव्यराशिः १२० गुणितम् अधिकम् इति उच्यते । अत्र भाषापरिमितिम् अतिरिच्य वस्तुस्थितिः ग्रहीतव्या भवति ।
प्रयोगपथः[सम्पादयतु]
विश्वसृष्टेः कारणं महास्फोटः इति ज्ञातः अंशः । तादृश्याः अगाधशक्तेः पुनः सृष्टिः सामान्या न इति विज्ञानिनः जानन्ति स्म । अतः तन्निमित्तं विज्ञानिभिः अति बृहत् विज्ञानोपकरणं निर्मितम् । फ्रान्स्-स्विट्झर्लेण्ड्देशयोः सीमाप्रदेशे सुरङ्गप्रयोगालये इदं यन्त्रं संस्थापितम् । तस्य नाम 'लार्ज्-ह्याड्रन्-कोलैडर्' इति । सरलं नाम 'बिग्-बेङ्ग्-मिषन्' इति । भूमौ ५७४ पादयुते गभीरे स्थले २७ किलोमीटर्परिमितः दीर्घः सुरङ्गमार्गः कल्पितः । विश्वसृष्टेः अवसरे क्षणस्य शतकोट्यंशे भागे विद्यमानस्य उष्णांशस्य पुनः सृष्ट्यर्थम् इदं यन्त्रं निर्मितम् । अणोः हृदयरूपाः प्रोटान्कणाः सुरङ्गस्य उभयदिशौ अपि स्फोटयन्ति । एते कणाः प्रकाशस्य ९९९९९९९९१ प्रतिशतेन वेगेन चलन्ति । अनेन वेगेन प्रोटन्कणाः क्षणे ११ सहस्रवारं यन्त्रे भ्रमणं कुर्वन्ति । प्रदक्षिणावसरे निर्दिष्टेषु स्थलेषु प्रोटान्कणानां घट्टनं कारयन्ति । एतस्मात् महतः प्रमाणस्य शक्तिः उद्गता भवति । इयं शक्तिः द्रव्यरूपं प्राप्य नूतनकणानां सृष्टौ सहायिका भवति । ऐन्स्टीनेन वचनानुगुणं = इत्येतत् सूत्रम् अत्र अन्वेति । ये कणाः नूतनतया जायन्ते ते सान्द्रयुक्ताः भवेयुः इति चेत् उत्पद्यमाना शक्तिः अगाधा स्यात् । अधिकसान्द्रयुक्ताः कणाः न्यूनसान्द्रयुक्तेषु कणेषु विलीनाः भवन्ति । इदम् अत्यल्पावधौ भविष्यति । तन्नाम क्षणस्य १००० कोट्यंशस्य भागस्य अवधौ इदं सर्वं भविष्यति । अस्य कणस्य अभिज्ञाने विज्ञानिनः यशस्विनः जाताः सन्ति । ३५ देशानां १६० विज्ञानसंस्थाभ्यः आगताः द्विसहस्राधिकाः विज्ञानिनः देवकणस्य सृष्टौ निरताः सन्ति । २००८ तमस्य वर्षस्य सेप्टेम्बर्मासस्य १० दिनाङ्के इदं कार्यम् आरब्धम् । आरम्भे केषुचित् एव दिनेषु हीलियम्-अनिलगोलानां स्फोटस्य कारणतः घर्षणहेतुभूताः अयस्कान्ताः कार्यविरताः जाताः । तदा ९ दिनानि कार्यं स्थगितम् आसीत् । २००९ तमस्य वर्षस्य नवेम्बर्मासस्य २० तमे दिनाङ्के कार्यस्य पुनरारम्भः जातः ।
उपलब्धयः[सम्पादयतु]
कोट्यधिकडालर्मितस्य धनस्य व्ययेन क्रियमाणेन अनेन प्रयोगेण एताः उपलब्धयः इति विज्ञानिनः कथयन्ति -
कस्यचित् वस्तुनः आकारः गात्रं च कथं प्राप्यते इत्येतस्य प्रश्नस्य उत्तरं प्राप्यते ।
अन्तर्जालस्य वेगस्य वर्धने साहायकं भविष्यति ।
सम्पर्कक्रान्तौ नूतनः विक्रमः साधितः भवति ।
न्यानोतन्त्रज्ञाने महत्वभूतं परिवर्तनं भविष्यति ।
जङ्गमदूरवाण्यां सूपर्-सङ्गणकयुगस्य आरम्भः भविष्यति ।
अग्रिमाध्ययनाय[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=देवकणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
आरण्यकः, उपनिषत्
सहस्रसहस्रवर्षेभ्यः प्राक्तनाः देवालयाः राजमन्दिराणि गृहाणि चास्मिन् भारते देशे बहोः कालादविनष्टा एव विलसन्तीत्यानुभविकम् । न चैतद् यादृच्छिकं भवतुमर्हति । अत्र वास्तुतत्त्वशास्त्रानुसारेण निबध्दानि गृहाणि देवालयाश्च भूकम्पादावप्रणष्टाः वास्तुविज्ञानस्य सार्वकालिकतामावेदयन्ति । वास्तुशास्त्रमवश्याध्येयं, विज्ञेयं च सर्वैरपि । वास्तुशास्त्रग्रन्थाः सन्त्यनेकेऽस्मिन् देशे । अत्र तु प्राधान्येन सनत्कुमारप्रणीतगृहवास्तुग्रन्थमवलम्ब्य विशयवैमर्शः कृतः ।
गृहनिर्माणप्रशस्ताः मासाः[सम्पादयतु]
चैत्रमासे गृहनिर्माणे द्रव्यनाशः भयं च । वैशाखे शुभम् । ज्येष्ठे मृतिः । आषाढे पशुनाशः । श्रावणे पुत्रर्ध्दिः । भाद्रपदे पुत्रादीनां रोगभीः । आश्वयुजे कलहः । कार्तिके द्रव्यलाभः । मार्गशीर्षे भयम् । पुष्ये अग्निदाहः । माघे सन्ततिवृध्दिः । फाल्गुने रत्नलाभः । तदुक्तम् –
फाल्गुने रत्नलाभः स्यात् मासानां च शुभाशुभम् [१] ॥
गृहनिर्माणं शुभवासरे कार्यम्[सम्पादयतु]
न यस्मिन् कस्मिन् वासरे गृहनिर्माणं कर्तव्यम्, अपि तु प्रशस्त एव । तथा हि- भानुवासरे गृहारम्भे अह्निदाहः शुक्लपक्षे सोमवासरे गृहारम्भे वृध्दिः । कृष्णपक्षे सोमवासरे कलहः नाशश्च । कुजवासरे तदंशे, तल्लग्ने स्तम्भप्रतिष्ठादिकरणे गृहदाहः यजमानस्य मृतिश्च । बुधवासरे ऎश्वर्यवृध्दिः । गुरुवासरे सवार्थसिध्दिः । शुक्रे बहुसुखम् । मन्दवासरे चोरभयम् । तस्मात् विहितदिने विहितवासर एव गृहारम्भः कार्यः । तदुक्तम् –
चान्द्रे च वर्धते शुक्ले क्षीयते कृष्णपक्षके ॥
भौमवासरे तदंशे वा तल्लग्ने सप्तमेऽपि वा ।
दह्यते  शून्यं कर्तुर्मरणमेव च ॥
भृगुवारे चिरं तिष्ठेत् कर्ता च सुखसम्पदा ।
चिरं तिष्ठेन्मन्दवारे तस्कराणां भयावहः ॥ [२]
योग्यनक्षत्राणि[सम्पादयतु]
मृगशीर्षक- हस्ता –रेवती-चित्ता अनुराधा –उत्तराषाढा – उत्तराभाद्रा –श्रवण पुनर्वसु –शतभिषा- धनिष्ठा –अश्विनीनक्षत्राणि गृहारम्भाय सुखदानि च । तदुक्तम्
शैववैष्णवतन्त्रागमग्रन्थेषु वास्तुपुरुषकथा भिन्नैव श्रूयते । वैष्णवतन्त्ररीत्या वास्तुर्वराहरुपिणो हरेः सुतः । देवतैः भूमौ पातितः । चतुरस्राकृतिः स्थितश्च । तदुपरि ब्रह्मादयः देवाः सन्निहिताः । तान् यथाविधि सम्पूज्य गृहादि निर्मेयम् । तदुक्तम् –
“ पूजयेद् वास्तुपुरुषस्योपरिस्थांस्तु सर्वदा ।
देवान् ब्रह्मादिकान् वास्तुर्वराहस्य हरेः सुतः ।
शैवग्रन्थेष्वन्यैव कथा श्रूयते – अन्धकासुरसंहारे क्रुध्दस्य शूलिनः स्वेदबिन्दुः भूमौ पतितः । स्वेदबिन्दुरेव द्यावापृथिवीमभिव्याप्य वास्तुपुरुषरुपेणोदतिष्ठत् सर्वभयङ्करः । ततश्च देवतैर्भूमौ पातितः । मन्दिरादिनिर्माणकाले तत्पूजनाय वरश्च देवैः प्रदत्तः । तदुक्तम् –
देवानां वचनाच्च वास्तुपुरुषस्तेनैव पूज्यो बुधैः[४] ॥ इति
भूपरीक्षां कृत्वा सार्धपुंमानतस्त्वधः भुवं संशोध्य लोष्टाश्मास्थिविवर्जिते देशे गृहं निर्मेयम् । पूर्वस्यां दिशि स्नानगृहं कार्यम् । आग्नेये पाकशाला विधेया । दक्षिणस्यां दिशि स्वापशाला । नैऋत्यां दिशि आयुधशाला । पश्चिमे भोजनशाला । वायव्ये पशुशाला । उत्तरस्यां दिशि द्रव्यनिक्षेपगृहं कार्यम् । ईशान्ये देवमन्दिरम् । तदुक्तम् –
उक्तं चान्यत्र –
धान्यभाण्डारदैवतगृहाणि च पूर्वतः स्युः ।
वापीकूपतटाकनिर्माणम्[सम्पादयतु]
कूपादिनिर्माणं उत्तरस्यां पूर्वपश्चिमदिशि च प्रशस्तम् । द्वारहीनो जलाशयः कूपशब्देन व्यपदिश्यते । द्वारेणैकेन भूषितः वापिसंज्ञकः । अनेकद्वारविशिष्टा पुष्कलजलाधारा पुष्करिणीत्युच्यते । तदुक्तम् –
कूपादिनिर्माणम् आग्नेय नैऋत्य-वायव्यदिशि परित्याज्यम् । उत्तर –पूर्व –पश्चिमदिशि शस्तम् । तदुक्तं वराहमिहिरेण
“ आग्नेये यदि कोणे ग्रामस्य गृहस्य वा भवति कूपः ।
नित्यं करोति दाहं जलमपि तत्रैव चञ्चलप्रायम् ।
एवं अन्यत्र च –
भूपरीक्षां कृत्वा सार्धपुंमानतस्त्वधः भुवं संशोध्य शुचिप्रदेशे गृहादिकं निर्मेयम् । सनत्कुमारवास्तुशास्त्रोक्तदिशा वक्ष्यमाणक्रमानुरोधेन गृहं निर्मेयं भवति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=वास्तुशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
महाकविर्बाणभट्टः संस्कृतगद्यसाहित्ये दण्डिसुबन्ध्वोः अनन्तरं सुविख्यातः कविः वर्तते, सः वात्स्यायनगोत्रीय ब्राह्मणवंशे जन्म गृहीतवान् । तस्य महाकवेः पूर्वजाः बिहार प्रान्तस्थितस्य हिरण्यवाहस्य शोणमहानदस्य तटे ‘प्रीतिकूट’ – नामके ग्रामे न्यवसन् । बाणभट्टस्य पिता चित्रभानुः माता च राज्यदेवी आसीत् । तस्य पुत्रः भूषणभट्टः पुलिन्दभट्टो वा आसीत् । शैशवकाले एव तस्य माता स्वर्गं जगामः चतुर्दशे वर्षे पितुरपि मृत्युः अभवत् । बालसुलभचपलतया सः देशदेशान्तरदर्शनेच्छया मित्रैः सह गृहन्निर्गत्य परिभ्रमन् अनेकेषु राजकुलेषु अगमत् ।
सम्राजो हर्षवर्धनस्य पितृव्यपुत्रः कृष्णः बाणभट्टस्याऽलौकिकया बुध्दिमत्तया पूर्णतया परिचित आसीत् । अत एव स तेन प्रीतिपूर्वकं व्यवहरति स्म । यदा बाणभट्टस्य दुर्ललितमस्य श्रवणपथमागतं, तदाऽयं पत्रद्वारा बाणभट्टमाहूय राज्ञः हर्षवर्धनस्य सभायां प्रवेशितवान् । हर्षवर्धनस्तु प्रथमं बाणं नेच्छति स्म; किन्तु कालान्तरे स्वानुभवादस्य विलक्षणया विद्वत्तया सन्तुष्टः अत्यादरं प्रदर्शितवान् ।
हर्षवर्धनस्याऽऽज्ञयैवायं हर्षचरितनामकस्य गद्यकाव्यस्य रचनां कृतवान् । अस्मिन् ग्रन्थेऽष्टौ उच्छवासास्तत्राधे उच्छवा सत्रये बाणेन स्वीया कथा लिखिता । चतुर्थादुछवासादारभ्य समाप्ति –पर्यन्तं हर्षस्यचरितं वर्णितम् ।
बाणस्य कादम्बरीवद् इदमपि हर्षचरितमपूर्णमेव स्थितम् । तत्रापि कारणं कवेरसामयिकं मरणमेव मन्यन्ते विचारकाः । ऎतिहासिकांशं वर्जयित्वा सन्दर्भोऽयम् सर्वथा काव्यलक्षणोपेतः ।
ओजः समासभूयत्वमेतद् गद्यस्य जीवितम्’ इति विदुषां विशेषतयालङ्कारिकाणां मते गद्यलेखकानां मूर्धन्यो बाणः गद्यकाव्यानां प्रथमं च हर्षचरितम् । पाञ्चालीरीतेर्भक्तो यथा बाणस्तथा नापरः कोऽपीति च । व्यञ्जनाप्रयोगे वक्रोक्तिरचनायां च बाणः सकलकविमूर्धन्यः । हर्षचरितम् केवलमुत्तमगद्यकाव्यभावेनैव नात्पादरणीयम् अपितु सप्तमशतकस्य स्फुटेतिहासभावेनापि प्रशस्यतमम् । हर्षचरिते यदैतिहासिकमितिवृत्तं वर्णितं तत्कस्मिंश्चिदप्यंशे तात्कालिकेतिहासान्न भिद्यते । हर्षचरिते तात्कालिकोत्तरभारतस्य स्थितिः स्पष्टरुपेण प्रकाश्यते । सप्तम उछवासे वन्यग्रामाणां तत्रत्य- गृहाणां वर्णनं नितान्तं सत्यं सरसञ्च । तस्मिन् कालेऽपि भारतं सांस्कृतिकदृष्ट्या रमणीयमासीदेतत्सत्यं तदा प्रतीयते, यदा वयम् हर्षचरिते वेशभूषयोः आचारविचारयोः सेनासंस्थानस्य च वर्णनं पठामः, राज्यश्रियो विवाहावसरे शिल्पिभिः स्वानुरुपाणि यावन्ति भूषणानि समर्पितानि, रजकैश्च यादृशानि रञ्जितानि वस्त्राणि प्रस्तुतानि, तेषां वर्णनेन तात्कालिकी भारतीय – सांस्कृतिक –स्थितिः करामलकवद् भासते ।
बाणस्य हर्षचरितं गद्यकाव्यम् अस्ति। एतत् काव्यम् अपूर्वं वर्तते। एतस्य ऐतिहासिकम् इतिवृत्तं दृष्ट्वा एव एतत् आख्यायिका इत्यत्र अन्तर्भवति इति ज्ञायते।
आधाराः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=हर्षचरितम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विषयः - स्थानान्तरण प्रमाणपत्रं प्राप्तुम् आवेदनपत्रम्।
विनम्र निवेदनम् अस्ति यत् मम पिता मध्यप्रदेशस्य सर्वकारे एकः शिक्षकः अस्ति। तस्य स्थानान्तरणं जबलपुरात् शान्तिनगरमभवत्। तस्मात् अहमपि शांतिनगरं गत्वा अध्ययनं कर्तुम् इच्छामि।
अतः अहम् भवन्तं निवेदयामि यत् मह्यं स्थानान्तरणं प्रमाणपत्रं प्रदाय कृपां करोतु।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
– शास्त्र दर्शनम्
"सर्वत्र रमते इति राम"
श्रीनगरम् > पाक् हेलिकोप्टर् यानम् भारतव्योमसीमाम् उल्लङ्घयत्। जम्मु काश्मीरस्य पूञ्च् प्रविश्यायां घटनेयम् प्रवृत्ता। भारतसैन्यं तत् यानम् गोलिकास्त्रप्रघट्टनेन अधःपातयितुम् महान्तं श्रमम् अकरोत् इति राष्ट्रियमाध्यमानि आवेदयन्। व्योमसीमां लङघयतः यानस्य दृश्यानि ए एन् ऐ वार्तासंस्थया प्रेषितानि। घटनाम् अनुबन्ध्य अधिकारिणः अन्वेषणम् आरब्धवन्तः। भारतस्य व्योमप्रतिरोधसंविधानं ज्ञातुं व्योमसीमा लङ्घिता चेत् प्रत्याक्रमणाय कियान् समयः स्वीकरणीयः भविष्यति इति ज्ञातुम् पाक् व्योमयानानि एवं डयनशीलाः इति माध्यमानि आवेदयन्। किन्तु सुव्यक्ततया व्योमसीमालङ्घनमेवेति भाति।
।
मिश्रीकरनवाचि तृतीयान्तम् भक्ष्यवाचिना सुबन्तेन सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। खरविशदमभ्यवहार्यं भक्ष्यं, तस्य संस्कारकं मिश्रीकरणम्। हुडेन मिश्राः धानाः गुडधानाः। गुडपृथुकाः। वृत्तौ क्रियाया अन्तर्भावात् पूर्वोत्तरपदयोः सामर्थ्यम्।
न्यासः 
खरविशदमिति। खरम् उ कठिनम्, विभक्तावयवम्; खरं च तद्विशदं च खरविशदम्, हनुचलनेनादनीयमित्यर्थः। यदभ्यवहार्यं तद्भक्ष्यमित्युच्यते; तत्रैव यदन्तस्य एरजन्तस्य च भक्षयते रूढत्वात्। भक्षयतिस्त्वन्यत्रापि भवति-अब्भक्षः, वायुभक्ष इति। गौणोऽत्र भक्षयतिरित्यन्ये ॥
भक्ष्येण मिश्रीकरणम् - भक्ष्येण । खरं विशदमभ्यवहार्यं भक्ष्यम् । खरं =कठिनं विशदं=विविक्तावयवं खाद्यं भक्ष्यमित्यर्थः । यत्प्रत्ययान्तस्य एरन्तस्य च भक्षयतेस्तत्रैव प्रयोगात् ।अब्भक्ष॑ इत्यादिप्रयोगस्तु भक्ताः । गुडधाना इति । ननु धानानां प्रत्येकं विविभक्तावयवत्वाऽभावात्कथमेतदुदाहरणं सङ्गच्छत इति चेत् । मैवम् । भृष्टयवसमुदायस्य धानात्वात्समुदायं प्रति समुदायिनामवयवत्वाच्च तदुपपत्तेः ।
ससर्पे च गृहे वासो मृत्युरेव न संशयः ॥
 सुभाषितानि
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत्‌।
न सुक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम्‌ ।
अति गुह्यतरं देवी देवानामापि दुर्लभम्‌ ।
।
।
नमस्ते शुम्भहन्त्र्यै च निशुम्भासुरघातिनि ।
भ्रां भ्रीं भ्रूं भैरवी भद्रे भवान्यै ते नमो नमः ।
न तस्य जायते सिध्दिररण्ये रोदनं यथा ।
तेऽपि न प्राप्नुवंति, परमं पदमात्मन।।
अतः परं प्रवक्ष्यामि मार्गशीर्षे सिता तु या, यस्याः श्रवणमात्रेण वाजपेयफलं लभेत् 
- एष उपयोजकः माध्यमिकेन संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चनसंनिभम्‌।
हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम्‌।
इति व्यासमुखोद्गीतं यः पठेत्सुसमाहितः।
नरनारीनृपाणां च भवेद्दुःस्वप्ननाशनम्‌।
मन्दाकिनीं वैतरणीं कोषां चापि महानदीम्।।"
मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ ।
भवानीशङ्करौ वन्दे श्रद्धाविश्वासरूपिणौ ।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाःस्वान्तःस्थमीश्वरम् ।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते ।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम् ।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम् ।
भाषानिबन्धमतिमञ्जुलमातनोति ।
ब्रह्मसुखहि अनुभवहिं अनूपा । अकथ अनामय नाम न रूपा ॥
पारबतिहि निरमयउ जेहिं सोइ करिहि कल्यान ।
"?=थ्यालियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतत् भारतयवनौ साम्राज्यं वायुव्यभारते उत्तरभारते च प्रसृतम् आसीत् । क्रि पू १८० तः क्रि पू १० पर्यन्तं त्रिंशदधिकाः ग्रीक्-राजानः शासनम् अकुर्वन् भारते । ग्रीको-ब्यास्टियन्-राजा डिमेट्रियस् क्रि पू १८० काले भारतस्य उपरि आक्रमणं कृत्वा साम्राज्यस्थापनम् अकरोत् । तस्य साम्राज्यम् इदानीन्तने उत्तर-अफघानिस्तानप्रदेशे आसीत् ।
"?=भारतयवनसाम्राज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् ४।२।३२
अनन्तरम् ४।२।३४
काशिका-वृत्तिः
कालविशेषवाचिभ्यः शब्देभ्यो भववत् प्रत्यया भवन्ति सा ऽस्य देवता इत्यस्मिन् विषये। कालाट् ठञ् ४।३।११ इति प्रकरणे भवे प्रत्यया विधास्यन्ते ते सा ऽस्य देवता इत्यस्मिनर्थे तथा एव इष्यन्ते, तदर्थम् इदम् उच्यते। वत्करणं सर्वसादृश्यपरिग्रहार्थम्। मासे भवम् मासिकम्। आर्धमासिकम्। सांवत्सरिकम्। वासन्तम्। प्रावृषेण्यम्। तथा मासो देवता ऽस्य मासिकम्। आर्धमासिकम्। सांवत्सरिकम्। वासन्तम्। प्रावृषेण्यम्।
कालेभ्यो भववत्। , ४।२।३३
कालेभ्यो भववत्। कालवाचिभ्यो भवेऽर्थे येन विशेषणेन ये प्रत्यया वक्षयन्ते, ते "साऽस्य देवते"त्यर्थे कालवाचिभ्यस्तेनैव विशेषणेन भवन्तीत्यर्थः। मासिकमिति। मासो देवता अस्येति विग्रहः। कालाट्ठञ्। प्रावृषेण्यमिति। प्रावृट् देवता अस्येति विग्रहः। "प्रावृष एण्यः"।
कालेभ्यो भववत् १०००, ४।२।३३
कालेभ्यो। कालवाचिभ्यो ये प्रत्यया भवार्थे वक्ष्यन्ते ते "सास्य देवता"इत्यस्मिन्नर्थेऽनेनातिदिश्यन्ते। वत्करणं सर्वसादृश्यार्थम्। तेन यस्माद्यो विहितस्तस्मात्स एव भवति नाऽन्यः। तथैवोदाहरति---मासिकम्। प्रावृषेण्यमिति। "कालाठ्ठञ्"। "प्रावृष एण्यः।
मातृपितृभ्यां पितरि डामहच्। डामहजिति। एतच्च वृत्त्याद्यनुरोधेनोक्तं। भाष्ये तु आनङादेशो महच् प्रत्ययश्च निपात्यते। तेनावग्रहः सिध्यतीत्युकतम्।
अवेर्दुग्धे सोढदूसमरीसचो वक्तव्याः। सकारपाठेति। अन्यथा प्रक्रियालाघवाय षकारमेव पठेदिति भावः। एतच्च मनोरमायां स्थितम्। अन्ये तूक्तरीत्य। "अविसोढ" मित्यत्र षत्वनिवारणेऽपि "अविदूस"मित्यादौ स्यादेव षत्वम्। तत्र हि ण्यन्तात्क्विपि "अविदूः"इत्यादिरूपसिद्धये सकारपाठसामथ्र्यस्योपक्षीणत्वात्। तस्मात् "अविसोढ"मित्यादि भाष्यकृदुदाहरणेषु सकारपाठसामथ्र्यादिति व्याख्येयमित्याहुः।
सौधवासमुटजेन विस्मृतः संचिकाय फलनिःस्पृहस्तपः ।
लब्धपालनविधौ न तत्सुतः खेदमाप गुरुणा हि मेदिनी ।
संनिवेश्य सचिवेष्वतःपरं स्त्रीविधेयनवयौवनोऽभवत् ।
ऋद्धिमन्तमधिकर्द्धिरुत्तरः पूर्वमुत्सवमपोहदुत्सवः ।
अन्तरेव विहरन्दिवानिशं न व्यपैक्षत समुत्सुकाः प्रजाः ।
गौरवाद्यदपि जातु मन्त्रिणां दर्शनं प्रकृतिकाङ्क्षितं ददौ ।
तद्गवाक्षविवरावलम्बिना केवलेन चरणेन कल्पितम् ।
तं कृतप्रणतयोऽनुजीविनः कोमलात्मनखरागरूषितम् ।
तत्र सेकहृतलोचनाञ्जनैर्धौतरागपरिपाटलाधरैः ।
अङ्गनास्तमधिकं व्यलोभयन्नर्पितप्रकृतकान्तिभिर्मुखैः ।
अभ्यपद्यत स वासितासखः पुष्पिताः कमलिनीरिव द्विपः ।
ताभिरप्युपहृतं मुखासवं सोऽपिबद्बकुलतुल्यदोहदः ।
स स्वयं प्रहतपुष्करः कृती लोलमाल्यवलयो हरन्मनः ।
नर्तकीरभिनयातिलङ्घिनीः पार्श्ववर्तिषु गुरुष्वलज्जयत् ।
प्रेमदत्तवदनानिलः पिबन्नत्यजीवदमरालकेश्वरौ ।
वल्लभाभिरुपसृत्य चक्रिरे सामिभुक्तविषयाः समागमा ।
अङ्गुलीकिसलयाग्रतर्जनं भ्रूविभङ्गकुटिलं च वीक्षितम् ।
मेखलाभिरसकृच्च बन्धनं वञ्चयन्प्रणयिनीरवाप सः ।
शुश्रुवे प्रियजनस्य कातरं विप्रलम्भपरिशङ्किनो वचः ।
वर्तते स्म स कथंचिदालिखन्नङ्गुलीक्षरणसन्नवर्तिकः ।
निन्युरुत्सवविधिच्छलेन तं देव्य उज्झितरुषः कृतार्थताम् ।
प्राञ्जलिः प्रणयिनीः प्रसादयन्सोऽदुनोत्प्रणयमन्थरः पुनः ।
स्वप्नकीर्तितविपक्षमङ्गनाः प्रत्यभैत्सुरवदन्त्य एव तम् ।
प्रच्छदान्तगलिताश्रुबिन्दुभिः क्रोधभिन्नवलयैर्विवर्तनैः ।
अन्वभूत्परिजनाङ्गनारतं सोऽवरोधभयवेपथूत्तरम् ।
नाम वल्लभजनस्य ते मया प्राप्य भाग्यमपि तस्य काङ्क्ष्यते ।
लोलुपं ननु मनो ममेति तं गोत्रविस्खलितमूचुरङ्गनाः ।
उत्थितस्य शयनं विलासिनस्तस्य विभ्रमरतान्यपावृणोत् ।
स स्वयं चरणरागमादधे योषितां न च तथा समाहितः ।
लोभ्यमाननयनः श्लथांशुकैर्मेखलागुणपदैर्नितम्बिभिः ।
विघ्नितेच्छमपि तस्य सर्वतो मन्मथेन्धनमभूद्वधूरतम् ।
प्रार्थयन्त शयनोत्थितं प्रियास्तं निशात्ययविसर्गचुम्बनम् ।
पिप्रिये न स तथा यथा युवा व्यक्तलक्ष्मपरिभोगमण्डनम् ।
विद्म हे शठ पलायनच्छलान्यञ्जसेति रुरुधुः कचग्रहैः ।
तस्य निर्दयरतिश्रमालसाः कण्ठसूत्रमपदिश्य योषितः ।
अध्यशेरत बृहद्भुजान्तरं पीवरस्तनविलुप्तचन्दनम् ।
वञ्चयिष्यसि कुतस्तमोवृतः कामुकेति चकृषुस्तमङ्गनाः ।
आरुरोह कुमुदाकरोपमां रात्रिजागरपरो दिवाशयः ।
शिल्पकार्य उभयेन वेजितास्तं विजिह्मनयना व्यलोभयन् ।
स प्रयोगनिपुणैः प्रयोक्तृभिः संजघर्ष सह मित्रसंनिधौ ।
आचकाङ्क्ष घनशब्दविक्लवास्ता विवृत्य विशतीर्भुजान्तरम् ।
अन्वभुङ्क्त सुरतश्रमापहां मेघमुक्तविशदां स चन्द्रिकाम् ।
स्वप्रियाविलसितानुकारिणीं सौधजालविवरैर्व्यलोकयत् ।
जह्रुराग्रथनमोक्षलोलुपं हैमनैर्निवसनैः सुमध्यमाः ।
तस्य सर्वसुरतान्तरक्षमाः साक्षितां शिशिररात्रयो ययुः ।
अन्वनैषुरवधूतविग्रहास्तं दुरुत्सहवियोगमङ्गनाः ।
तं पयोधरनिषिक्तचन्दनैर्मौक्तिकग्रथितचारुभूषणैः ।
ग्रीष्मवेषविधिभिः सिषेविरे श्रोणिलम्बिमणिमेखलैः प्रियाः ।
तेन तस्य मधुनिर्गमात्कृशश्चित्तयोनिरभवत्पुनर्नवः ।
आत्मलक्षणनिवेदितानृतूनत्यवाहयदनङ्गवाहितः ।
तं प्रमत्तमपि न प्रभावतः शेकुराक्रमितुमन्यपार्थिवाः ।
स्वादुभिस्तु विषयैर्हृतस्ततो दुःखमिन्द्रियगणो निवार्यते ।
राजयक्ष्मपरिहानिराययौ कामयानसमवस्थया तुलाम् ।
राज्ञि तत्कुलमभूत्क्षयातुरे वामनार्चिरिव दीपभाजनम् ।
इत्यदर्शितरुजोऽस्य मन्त्रिणः शश्वदूचुरघशङ्किनीः प्रजाः ।
रोगशान्तिमपदिश्य मन्त्रिणः संभृते शिखिनि गूढमादधुः ।
वंशाभिषेकविधिना शिशिरेण गर्भः ।
इति श्रीरघुवंशे महाकाव्ये कविश्रीकालिदास-
तानहं द्विषतः कूरान्संसोरषु नराधमान् ।
क्षिपाम्यजस्त्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ॥
श्रीगणेशाय नमः ।
सत्त्वादिगुणभेदेन लोकव्यापारकारिणे ।
तमादिपुरुषं देवं नमामीष्टार्थसिद्धये ।
तं नमामि जगद्धेतुं मायिनं तममायिनम् ।
करोति ह्यात्मना सङ्गं तं वन्दे सङ्गवर्जितम् ।
अवापुः परमां सिद्धिं तं वन्दे सर्ववन्दितम् ।
नमामि यज्ञफलदं यज्ञकर्मप्रबोधकम् ।
प्राप्तवान्परमं धाम तं वन्दे लोकसाक्षिणम् ।
ब्रह्माद्या अपि ये देवा यन्मायापाशयन्त्रिताः ।
न जानन्ति परं भावं तं वन्दे सर्वनायकम् ।
हृत्पद्मनिलयोऽज्ञानां दूरस्थ इव भाति यः ।
प्रमाणातीतसद्भावं तं वन्दे ज्ञानसाक्षिणम् ।
तथैव ऊरुतो वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
मुखादिन्द्रस्तथाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत ।
त्वमग्निर्निरृतिश्चैव वरुणस्त्वं दिवाकरः ।
गिरयः सिद्धगन्धर्वा नद्यो भूमिश्च सागराः ।
इति स्तुत्वा देवधात्री देवं मत्वा पुनः पुनः ।नत्वा
अकण्टकश्रियं देहि मत्सुतानां दिवौकसाम् ।
तवाज्ञातं किमस्तीह किं मां मोहयसि प्रभो ।
तथापि तव वक्ष्यामि यन्मे मनसि वर्तते ।
वृथापुत्रास्मिदेवेश रक्षोभिः परिपीडिता ।
तानहत्वा श्रियं देहि मत्सुतानामुवाच सा ।
उवाच हर्षयन्साध्वीं कृपयाऽभिपरिप्लुतः ।
यतः सपत्नीतनयेष्वपि वात्सल्यशालिनी ।
त्वया च मे कृतं स्तोत्रं पठन्ति भुवि मानवाः ।
तेषां पुत्रा धनं सम्पन्न हीयन्ते कदाचन ।
अन्ते मत्पदमाप्नोति यद्विष्णोः परमं शुभम् ।
इति श्रीपद्मपुराणान्तर्गतं वामनस्तोत्रं समाप्तम् ।
पूर्वम् ४।१।१५८
अनन्तरम् ४।१।१६०
काशिका-वृत्तिः
उदीचां वृद्धातिति वर्तते। पुत्रान्तम् अगोत्रम् इति पूर्वेण एव प्रत्यय् सिद्धः, तस्मिन्ननेन कुगागमो ऽन्यतरस्यां विधीयते। पुत्रान्तात् प्रातिप्दिकात् यः फिञ् प्रत्यय्, तस्मिन् परभूते ऽन्यतरस्यां कुगागमो भवति पुत्रान्तस्य। तेन त्रैरूप्यं सम्पद्यते। गार्गीपुत्रकायणिः, गार्गीपुत्रायणीः, गार्गीपुत्रिः। वात्सीपुत्रकाय्णिः, वात्सीपुत्रायणिः, वात्सीपुत्रिः।
पुत्रान्तादन्यतरस्याम्। , ४।१।१५९
"तेन" इत्यादि। वचनात् पूर्वसूत्रेणैवोदीचां मतेन यः पक्षे फिञ् विहितस्तस्मिन्ननेनान्यतरस्यां कुगागमोऽपि विधीयते।तेन त्रीणि रूपाणि भवन्ति॥
पुत्रान्तादन्यतरस्याम् ११६५, ४।१।१५९
पुत्रान्तादन्यतरस्यां। स्पष्टम्।
पुत्रान्तदन्यतरस्याम् ९६३, ४।१।१५९
अत्‍युत्‍तमं प्रस्‍तुति । साधुवादार्हा कविता ।।
।
अथ भगवती कवचम् ।
मेदःकफसंसृष्टे मारुतरक्तेवगाढे च
दोषानुबन्धयोगात् प्रशस्तमेरण्डजं तैलम्
मृदुकोष्ठाल्पबलानां सह भोज्यं तत्प्रयोज्यं स्यत्
नाट्यशास्त्रम् - अथ प्रथमोऽध्यायः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
प्रणम्य शिरसा देवौ पितामहमहेश्वरौ । नाट्यशास्त्रं प्रवक्ष्यामि ब्रह्मणा यदुदाहृतम् ।
समाप्तजप्यं व्रतिनं स्वसुतैः परिवारितम् । अनध्याये कदाचित्तु भरतं नाट्यकोविदम् ।
मुनयः पर्युपास्यैनमात्रेयप्रमुखाः पुरा । पप्रच्छुस्ते महात्मानो नियतेन्द्रियबुद्धयः ।
योऽयं भगवता सम्यग्ग्रथितो वेदसम्मितः । नाट्यवेदं कथं ब्रह्मन्नुत्पन्नः कस्य वा कृते ।
कत्यङ्गः किंप्रमाणश्च प्रयोगश्चास्य कीदृशः । सर्वमेतद्यथातत्त्वं भगवन्वक्तुमर्हसि ।
तेषां तु वचनं श्रुत्वा मुनीनां भरतो मुनिः । प्रत्युवाच ततो वाक्यं नाट्यवेदकथां प्रति ।
भवद्भिः शुचिभिर्भूत्वा तथाऽवहितमानसैः । श्रूयतां नाट्यवेदस्य सम्भवो ब्रह्मनिर्मितः ।
पूर्वं कृतयुगे विप्रा वृत्ते स्वायंभुवेऽन्तरे । त्रेतायुगेऽथ सम्प्राप्ते मनोर्वैवस्वतस्य तु ।
देवदानवगन्धर्वयक्षरक्षोमहोरगैः । जम्बुद्वीपे समाक्रान्ते लोकपालप्रतिष्ठिते ।
महेन्द्रप्रमुखैर्देवैरुक्तः किल पितामहः । क्रीडनीयकमिच्छामो दृष्यं श्रव्यं च यद्भवेत् ।
न वेदव्यवहारोऽयं संश्राव्यः शूद्रजातिषु । तस्मात्सृजापरं वेदं पञ्चमं सार्ववर्णिकम् ।
एवमस्त्विति तानुक्त्वा देवराजं विसृज्य च । सस्मार चतुरो वेदान्योगमास्थाय तत्त्ववित् ।
धर्म्यमर्थ्यं यशस्यं च सोपदेश्यं ससङ्ग्रहम् । भविष्यतश्च लोकस्य सर्वकर्मानुदर्शकम् ।
सर्वशात्रार्थसम्पन्नं सर्वशिल्पप्रवर्तकम् । नाट्याख्यं पञ्चमं वेदं सेतिहासं करोम्यहम् ।
एवं सङ्कल्प्य भगवान् सर्ववेदाननुस्मरन् । नाट्यवेदं ततश्चक्रे चतुर्वेदाङ्गसम्भवम् ।
जग्राह पाठ्यमृग्वेदात्सामभ्यो गीतमेव च । यजुर्वेदादभिनयान् रसानाथर्वणादपि ।
वेदोपवेदैः सम्बद्धो नाट्यवेदो महात्मना । एवं भगवता सृष्टो ब्रह्मणा सर्ववेदिना ।
उत्पाद्य नाट्यवेदं तु ब्रह्मोवाच सुरेश्वरम् । इतिहासो मया सृष्टः स सुरेषु नियुज्यताम् ।
कुशला ये विदग्धाश्च प्रगल्भाश्च जितश्रमाः । तेष्वयं नाट्यसंज्ञो हि वेदः संक्राम्यतां त्वया ।
तच्छृत्वा वचनं शक्रो ब्रह्मणा यदुदाहृतम् । प्राञ्जलिः प्रणतो भूत्वा प्रत्युवाच पितामहम् ।
य इमे वेदगुह्यज्ञा ऋषयः संशितव्रताः । एतेऽस्य ग्रहणे शक्ताः प्रयोगे धारणे तथा ।
श्रुत्वा तु शक्रवचनं मामाहाम्बुजसम्भवः । त्वं पुत्रशतसंयुक्तः प्रयोक्ताऽस्य भवानघ ।
आज्ञापितो विदित्वाऽहं नाट्यवेदं पितामहात् । पुत्रानध्यापयामास प्रयोगं चापि तत्त्वतः ।
शाण्डिल्यं चैव वात्स्यं च कोहलं दत्तिलं तथा । जटिलम्बष्टकौ चैव तण्डुमग्निशिखं तथा ।
सैन्धवं सपुलोमानं शाड्वलिं विपुलं तथा । कपिञ्जलिं वादिरं च यमधूम्रायणौ तथा ।
जम्बुध्वजं काकजङ्घं स्वर्णकं तापसं तथा । कैदारिं शालिकर्णं च दीर्घगात्रं च शालिकम् ।
कौत्सं ताण्डायनिं चैव पिङ्गलं चित्रकं तथा । बन्धुलं भल्लकं चैव मुष्ठिकं सैन्धवायनम् ।
तैतिलं भार्गवं चैव शुचिं बहुलमेव च । अबुधं बुधसेनं च पाण्डुकर्णं सुकेरलम् ।
ऋजुकं मण्डकं चैव शम्बरं वञ्जुलं तथा । मागधं सरलं चैव कर्तारं चोग्रमेव च ।
तुषारं पार्षदं चैव गौतमं बादरायणम् । विशालं शबलं चैव सुनामं मेषमेव च ।
कालियं भ्रमरं चैव तथा पीठमुखं मुनिम् । नखकुट्टाश्मकुट्टौ च षट्पदं सोत्तमं तथा ।
पादुकोपानहौ चैव श्रुतिं चाषस्वरं तथा । अग्निकुण्डाज्यकुण्डौ च वितण्ड्य ताण्ड्यमेव च ।
कर्तराक्षं हिरण्याक्षं कुशलं दुस्सहं तथा । लाजं भयानकं चैव बीभत्सं सविचक्षणम् ।
पुण्ड्राक्षं पुण्ड्रनासं चाप्यसितं सितमेव च । विद्युज्जिह्वं महाजिह्वं शालङ्कायनमेव च ।
श्यामायनं माठरं च लोहिताङ्गं तथैव च । संवर्तकं पञ्चशिखं त्रिशिखं शिखमेव च ।
शङ्खवर्णमुखं शण्डं शङ्कुकर्णमथापि च । शक्रनेमिं गभस्तिं चाप्यंशुमालिं शठं तथा ।
विद्युतं शातजङ्घं च रौद्रं वीरमथापि च । पितामहाज्ञयाऽस्माभिर्लोकस्य च गुणेप्सया ।
प्रयोजितं पुत्रशतं यथाभूमिविभागशः । यो यस्मिन्कर्मणि यथा योग्यस्तस्मिन् स योजितः ।
भारतीं सात्वतीं चैव वृईत्तिमारभटीं तथा । समाश्रितः प्रयोगस्तु प्रयुक्तो वै मया द्विजाः ।
यच्च तस्याः क्षमं द्रव्यं तद् ब्रूहि द्विजसत्तम । एवं तेनास्म्यभिहितः प्रत्युक्तश्च मया प्रभुः ।
दीयतां भगवन्द्रव्यं कैशिक्याः सम्प्रयोजकम् । नृत्ताङ्गहारसम्पन्ना रसभावक्रियात्मिका ।
अशक्या पुरुषैः सा तु प्रयोक्तुं स्त्रीजनादृते । ततोऽसृजन्महातेजा मनसाऽप्सरसो विभुः ।
नाट्यालङ्कारचतुराः प्रादान्मह्यं प्रयोगतः । मञ्जुकेशीं सुकेशीं च मिश्रकेशीं सुलोचनाम् ।
सौदामिनीं देवदत्तां देवसेनां मनोरमाम् । सुदतीं सुन्दरीं चैव विदग्धां विपुलां तथा ।
सुमालां सन्ततिं चैव सुनन्दां सुमुखीं तथा । मागधीमर्जुनीं चैव सरलां केरलां धृतिम् ।
नन्दां सपुष्कलां चैव कलमां चैव मे ददौ । स्वातिर्भाण्डनियुक्तस्तु सह शिष्यैः स्वयम्भुवा ।
नारदाद्याश्च गन्धर्वा गानयोगे नियोजिताः । एवं नाट्यमिदं सम्यग्बुद्ध्वा सर्वैः सुतैः सह ।
स्वातिनारदसंयुक्तो वेदवेदाङ्गकारणम् । उपस्थितोऽहं ब्रह्माणं प्रयोगार्थं कृताञ्जलिः ।
नाट्यस्य ग्रहणं प्राप्तं ब्रूहि किं करवाण्यहम् । एतत्तु वचनं श्रुत्वा प्रत्युवाच पितामहः ।
महानयं प्रयोगस्य समयः प्रत्युपस्थितः । अयं ध्वजमहः श्रीमान् महेन्द्रस्य प्रवर्तते ।
अत्रेदानीमयं वेदो नाट्यसंज्ञः प्रयुज्यताम् । ततस्तस्मिन्ध्वजमहे निहतासुरदानवे ।
प्रहृष्टामरसंकीर्णे महेन्द्रविजयोत्सवे । पूर्वं कृता मया नान्दी ह्याशीर्वचसंयुता ।
अष्टाङ्गपदसंयुक्ता विचित्रा वेदनिर्मिता । तदन्तेऽनुकृतिर्बद्धा यथा दैत्याः सुरैर्जिताः ।
सम्फेटविद्रवकृता च्छेद्यभेद्याहवाल्मिका । ततो ब्रह्मादयो देवाः प्रयोगपरितोषिताः ।
प्रददुर्मत्सुतेभ्यस्तु सर्वोपकरणानि वै । प्रीतस्तु प्रथमं शक्रो दत्तवान्स्वं ध्वजं शुभम् ।
ब्रह्मा कुटिलकं चैव भृङ्गारं वरुणः शुभम् । सूर्यश्छत्रं शिवस्सिद्धिं वायुर्व्यजनमेव च ।
विष्णुः सिंहासनं चैव कुबेरो मुकुटं तथा । श्राव्यत्वं प्रेक्षणीयस्य ददौ देवी सरस्वती ।
शेषा ये देवगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः । तस्मिन्सदस्यभिप्रेतान्नानाजातिगुणाश्रयान् ।
अंशांशैर्भाषितं भावान् रसान् रूपं बलं तथा । दत्तवन्तः प्रहृष्टास्ते मत्सुतेभ्यो दिवौकसः ।
एवं प्रयोगे प्रारब्धे दैत्यदानवनाशने । अभवन्क्षुभिताः सर्वे दैत्या ये तत्र सङ्गताः ।
विरूपाक्ष पुरोगांश्च विघ्नान्प्रोत्साह्य तेऽब्रुवन् । न क्षमिष्यामहे नाट्यमेतदागम्यतामिति ।
ततस्तैरसुरैः सार्धं विघ्ना मायामुपाश्रिताः । वाचश्चेष्टां स्मृतिं चैव स्तम्भयन्ति स्म नृत्यताम् ।
तथा विध्वंसनं दृष्ट्वा सूत्रधारस्य देवराट् । कस्मात्प्रयोगवैषम्यमित्युक्त्वा ध्यानमाविशत् ।
अथापश्यत्सदो विघ्नैः समन्ताद्परिवारितम् । सहेतरैः सूत्रधारं नष्टसंज्ञं जडीकृतम् ।
उत्थाय त्वरितं शक्रं गृहीत्वा ध्वजमुत्तमम् । सर्वरत्नोज्ज्वलतनुः किञ्चिदुद्वृत लोचनः ।
रङ्गपीठगतान्विघ्नानसुरांश्चैव देवराट् । जर्जरीकृतदेहांस्तानकरोज्जर्जरेण सः ।
निहतेषु च सर्वेषुअ विघ्नेषु सह दानवैः । संप्रहृष्य ततो वाक्यमाहुः सर्वे दिवौकसः ।
अहो प्रहरणं दिव्यमिदमासादितं त्वया । जर्जरीकृतसर्वाङ्गा येनैते दानवाः कृताः ।
यस्मादनेन ते विघ्नाः सासुरा जर्जरीकृताः । तस्माज्जर्जर एवेति नामतोऽयं भविष्यति ।
शेषा ये चैव हिंसार्थमुपयास्यन्ति हिंसकाः । दृष्ट्वैव जर्जरं तेऽपि गमिष्यन्त्येवमेव तु ।
एवमेवास्त्विति ततः शक्रः प्रोवाच तान्सुरान् । रक्षाभूतश्च सर्वेषां भविष्यत्येष जर्जरः ।
प्रयोगे प्रस्तुते ह्येवं स्फीते शक्रमहे पुनः । त्रासं सञ्जनयन्ति स्म विघ्नाः शेषास्तु नृत्यताम् ।
दृष्ट्वा तेषां व्यवसितं दैत्यानां विप्रकारजम् । उपस्थितोऽहं ब्रह्माणं सुतैः सर्वैः समन्वितः ।
निश्चिता भगवन्विघ्ना नाट्यस्यास्य विनाशने । अस्य रक्षाविधिं सम्यगाज्ञापय सुरेश्वर ।
ततश्च विश्वकर्माणं ब्रह्मोवाच प्रयत्नतः । कुरु लक्षणसंपन्नं नाट्यवेश्म महामते ।
ततोऽचिरेण कालेन विश्वकर्मा महच्छुभम् । सर्वलक्षणसम्पन्नं कृत्वा नाट्यगृहं तु सः ।
प्रोक्तवान्द्रुहिणं गत्वा सभायान्तु कृताञ्जलीः । सज्जं नाट्यगृहं देव तदेवेक्षितुमर्हसि ।
ततः सह महेन्द्रेण सुरैः सर्वैश्च सेतरैः । आअगतस्त्वरितो दृष्टुं द्रुहिणो नाट्यमण्डपम् ।
दृष्ट्वा नाट्यगृहं ब्रह्मा प्राह सर्वान्सुरांस्ततः । अंशभागैर्भवद्भिस्तु रक्ष्योऽयं नाट्यमण्डपः ।
रक्षणे मण्डपस्याथ विनियुक्तस्तु चन्द्रमाः । लोकपालास्तथा दिक्षु विदिक्ष्वपि च मारुताः ।
नेपथ्यभूमौ मित्रस्तु निक्षिप्तो वरुणोऽम्बरे । वेदिकारक्षणे वह्निर्भाण्डे सर्वदिवौकसः ।
वर्णाश्चत्वार एवाथ स्तम्भेषु विनियोजिताः । आदित्याश्चैव रुद्राश्च स्थिताः स्तम्भान्तरेश्वथ ।
धारणीश्वथ भूतानि शालास्वप्सरस्तथा । सर्ववेश्मसु यक्षिण्यो महीपृष्ठे महोदधिः ।
द्वारशालानियुक्तौ तु क्रुतान्तः काल एव च । स्थापितौ द्वारपत्रेषु नागमुख्यौ महाबलौ ।
देहल्यां यमदण्डस्तु शूलं तस्योपरि स्थितम् । द्वारपालौ स्थितौ चौभौ नियतिर्मृत्युरेव च ।
पार्श्वे च रङ्गपीठस्य महेन्द्रः स्थितवान्स्वयम् । स्थापिता मत्तवारण्यां विद्युद्दैत्यनिषूदनी ।
स्तम्भेषु मत्तवारण्याः स्थापिता परिपालने । भूतयक्षपिशाश्च गुह्यकाश्च महाबलाः ।
जर्जरे तु विनिक्षिप्तं वज्रं दैत्यनिबर्हणम् । तत्पर्वसु विनिक्षिप्ताः सुरेन्द्रा ह्यमितौजसः ।
शिरःपर्वस्थितो ब्रह्मा द्वितीये शङ्करस्तथा । तृतीये च स्थितो विष्णुश्चतुर्थे स्कन्द एव च ।
पञ्चमे च महानागाः शेषवासुकितक्षकाः । एवं विघ्नविनाशाय स्थापिता जर्जरे सुराः ।
रङ्गपीठस्य मध्ये तु स्वयं ब्रह्मा प्रतिष्ठितः । इष्ट्यर्थं रङ्गमध्ये तु क्रियते पुष्पमोक्षणम् ।
पातालवासिनो ये च यक्षगुह्यकपन्नगाः । अधस्ताद्रङ्गपीठस्य रक्षणे ते नियोजिताः ।९६॥
नायकं रक्षतीन्द्रस्तु नायिकां च सरस्वती । विदूषकमथौङ्कारः शेशास्तु प्रकृतिर्हरः ।
यान्येतानि नियुक्तानि दैवतानीह रक्षणे । एतान्येवाधिदैवानि भविष्यन्तीत्युवाच सः ।
एतस्मिन्नन्तरे देवैः सर्वैरुक्तः पितामहः । साम्ना तावदिमे विघ्नाः स्थाप्यन्तां वचसा त्वया ।
पूर्वं सामं प्रयोक्तव्यं द्वितीयं दानमेव च । तयोरुपरि भेदस्तु ततो दण्डः प्रयुज्यते ।
देवानां वचनं श्रुत्वा ब्रह्मा विघ्नानुवाच ह । कस्माद्भवन्तो नाट्यस्य विनाशाय समुत्थिताः ।
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा विरूपाक्षोऽब्रवीद्वचः । दैत्यैर्विघ्नगणैः सार्धं सामपूर्वमिदं ततः ।
योऽयं भगवता सृष्टो नाट्यवेदः सुरेच्छया । प्रत्यादेशोऽयमस्माकं सुरार्थं भवता कृतः ।
तन्नैतदेवं कर्तव्यं त्वया लोकपितामह । यथा देवस्तथा दैत्यास्त्वत्तः सर्वे विनिर्गताः ।
विघ्नानां वचनं श्रुत्वा ब्रह्मा वचनमब्रवीत् । अलं वो मन्युना दैत्या विषादं त्यजतानघाः ।
भवतां देवतानां च शुभाशुभविकल्पकः । कर्मभावान्वयापेक्षी नाट्यवेदो मया कृतः ।
नैकान्ततोऽत्र भवतां देवानां चानुभावनम् । त्रैलोक्यास्यास्य सर्वस्य नाट्यं भावानुकीर्तनम् ।
क्वचिद्धर्मः क्वचित्क्रीडा क्वचिदर्थः क्वचिच्छमः । क्वचिद्धास्यं क्वचिद्युद्धं क्वचित्कामः क्वचिद्वधः ।
धर्मो धर्मप्रवृत्तानां कामः कामोपसेविनाम् । निग्रहो दुर्विनीतानां विनीतानां दमक्रिया ।
क्लीबानां धार्ष्ट्यजननमुत्साहः शूरमानिनाम् । अबुधानां विबोधश्च वैदुष्यं विदुषामपि ।
ईश्वराणां विलासश्च स्थैर्यं दुःखार्दितस्य च । अर्थोपजीविनामर्थो धृतिरुद्वेगचेतसाम् ।
नानाभावोपसम्पन्नं नानावस्थान्तरात्मकम् । लोकवृत्तानुकरणं नाट्यमेतन्मया कृतम् ।
उत्तमाधममध्यानां नराणां कर्मसंश्रयम् । हितोपदेशजननं धृतिक्रीडासुखादिकृत् ।
एतद्रसेषु भावेषु सर्वकर्मक्रियास्वथ । सर्वोपदेशजननं नाट्यं लोके भविष्यति ॥
दुःखार्तानां श्रमार्तानां शोकार्तानां तपस्विनाम् । विश्रान्तिजननं काले नाट्यमेतद्भविष्यति ।
धर्म्यं यशस्यमायुष्यं हितं बुद्धिविवर्धनम् । लोकोपदेशजननं नाट्यमेतद्भविष्यति ।
न तज्ज्ञानं न तच्छिल्पं न सा विद्या न सा कला । नासौ योगो न तत्कर्म नाट्येऽस्मिन् यन्न दृश्यते ।
तन्नात्र मन्युः कर्तव्यो भवद्भिरमरान्प्रति । सप्तद्वीपानुकरणं नाट्यमेतद्भविष्यति ।
येनानुकरणं नाट्यमेतत्तद्यन्मया कृतम् । देवानामसुराणां च राज्ञामथ कुटुम्बिनाम् । ब्रह्मर्षीणां च विज्ञेयं नाट्यं वृत्तान्तदर्शकम् ।
योऽयं स्वभावो लोकस्य सुखदुःखसमन्वितः । सोऽङ्गाद्यभिनयोपेतो नाट्यमित्यभिधीयते ।
वेदविद्येतिहासानामाख्यानपरिकल्पनम् । विनोदकरणं लोके नाट्यमेतद्भविष्यति ॥
श्रुतिस्मृतिसदाचारपरिशेषार्थकल्पनम् । विनोदजननं लोके नाट्यमेतद्भविष्यति ॥
एतस्मिन्नन्तरे देवान् सर्वानाह पितामहः । क्रियतामद्य विधिवद्यजनं नाट्यमण्डपे ।
बलिप्रदानैर्होमैश्च मन्त्रौषधिसमन्वितैः । भोज्यैर्भक्षैश्च पानैश्च बलिः समुपकल्पताम् ।
मर्त्यलोकगताः सर्वे शुभां पूजामवाप्स्यथ । अपूजयित्वा रङ्गं तु नैव प्रेक्षां प्रवर्तयेत् ।
अपूजयित्वा रङ्गं तु यः प्रेक्षां कल्पयिष्यति । निष्फलं तस्य तत् ज्ञानं तिर्यग्योनिं च यास्यति ।
यज्ञेन संमितं ह्येदद्रङ्गदैवतपूजनम् । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कर्तव्यं नाट्ययोक्तृभिः ।
नर्तकोऽर्थपतिर्वापि यः पूजां न करिष्यति । न कारयिष्यन्त्यन्यैर्वा प्राप्नोत्यपचयं तु सः ।
यथाविधिं यथादृष्टं यस्तु पूजां करिष्यति । स लप्स्यते शुभानर्थान् स्वर्गलोकं च यास्यति ।
एवमुक्त्वा तु भगवान्द्रुहिणः सहदेवतैः । रङ्गपूजां कुरुश्वेति मामेवं समचोदयत् ।
इति भारतीये नाट्यशास्त्रे नाट्योत्पत्तिर्नाम प्रथमोऽध्यायः ।
चतुर्थोऽध्यायः - श्लोक २१ ते ४०
चतुर्थोऽध्यायः
शुभदा ब्राह्मणादीनां सर्वेषामपि शोभनाः । उत्तमाः शुद्धकालेषु स्थाप्याः शुद्धविधानतः ।
काष्ठादिकृतगेहेषु कालापेक्षां न कारयेत । तृणदारुगृहारम्भे विकल्पं नैव कारयेत ।
प्रवेशनं च कर्तव्यं महोत्सवदिने तथा । पक्वेष्टकनिर्मिते तु शिल्पमानं प्रवक्ष्यते ।
काष्ठादिनिर्मिते गेहे स्तम्भमानं प्रचक्षते । सौवर्णाद्ये हस्तमानं जातु षाद्ये न किञ्चन ।
प्रतिमा पीठिका चापि लिंगं वा स्तम्भमेव वा । गवाक्षाणां प्रमाणश्च शिलामानं तथैव च ।
खंगचर्मायुधादीनां प्रमाणं चांगुलानि च । विषमाः शुभदाः पुंसां समा सौख्यविनाशकाः ।
अंगुलस्य प्रमाणन्तु कथयामि समासतः । नवाष्टसप्तषटू पूर्वा अंगुलाः परिकीर्तिताः ।
त्रिविधस्यापि हस्तस्य प्रत्येकं कर्म दर्शितम । ग्रामखेटपुरादीनां विभागोऽयमविस्तरात ।
परिखाद्वाररथ्याश्च स्तम्भाः प्रासादवेश्मनाम । तेषां निर्गममार्गे च सीमान्तेऽत्रान्तराणि च ।
दिशान्तरविभागश्च वस्त्रायो धनयोस्तथा । अध्वनः परिमाणं च कोशगव्यूतियोजनैः ।
खातक्रकचराशी च प्रासादायनमापम । नवयावांगुले हस्ते तस्य मानं प्रचक्षते ।
आयोधनानि चर्माणि तथा चण्डायुधानि च । वापीकूपप्रमाणानि तथा च गजवाजिनाम ।
पादुके वदशी छत्रं धर्मोद्यानानि चैव हि । मात्राष्टयवहस्तेन न च दण्डांश्च मापयेत ।
जालन्धरे हस्तसंख्याऽवधे च दण्डकास्तथा । मध्यदेशे क्रोशसंख्या द्वीपान्तरे तु योजनम ।
चतुर्विशत्यंगुलैस्तु हस्तमानं प्रचक्षते । चतुर्हस्तो भवेद्दण्डः क्रोशं तदद्विसहत्रक्रम ।
चतुष्क्रोशं योजनं तु वशो दशौकरैमितः । निवर्त्तनं विंशतिकरैः क्षेत्रं तच्च चतुष्करैः ।
शतवेश्मनि देशांश्च गृहादीनां निवर्त्तनम। एकाज्ञीतिपदेनैव सर्व स्थानं च मापयेत ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
इति तृतीयोध्यायः ।
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः ।
शं नो भवत्वर्यमा ।
शं नो इन्द्रो बृहस्पतिः ।
शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
नमो ब्रह्मणे ।
त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि ।
ॠतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि ।
तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् ।
अवतु वक्तारम् ॥
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्।
अवधिः ८९ मिनट
यदा यदा हि धर्मस्या, ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानम् अधर्मस्या, तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते यत्र देवताः
वेदव्यासः आरण्यकपर्व- →
युधिष्ठिरेण ब्राह्मणभरणाय धौम्यचोदनया सूर्यस्तुतिः ।।।। स्तोत्रैः प्रसन्नेन सूर्येण युधिष्ठिरायाक्षयपात्रदानम् ।।।।
परित्यक्तुं न शक्नोमि दानशक्तिश्च नास्ति मे।
युधिष्ठिरमुवाचैदं धौम्यो धर्मभृतां वरः ।।--
पुरा सृष्टानि भूतानि पीड्यन्ते क्षुधया भृशम्।
ततोऽनुकम्पंयां तेषां सविता स्वपिता यथा ।।--
ओषध्यः षड्रसा मेध्यास्तदन्नं प्राणिनां भुवि ।।--
एवं भानुमयं ह्यन्नं भूतानां प्राणधारणम्।
नाथोऽयं सर्वभूतानां तस्मात्तं शरणं व्रज ।।--
राजानो हि महात्मानो योनिकर्मविशोधिताः।
उद्धरन्ति प्रजाः सर्वास्तप आस्थाय पुष्कलम् ।।--
तपोयोगसमाधिस्थैरुद्धृता ह्यापदः प्रजाः ।।--
तथा त्वमपि धर्मात्मन्कर्मणा च विशोधितः।
अष्टाक्षरं परं मन्त्रमार्तस्य सततं प्रियम् ।।--
सोऽवगाह्य जलं राजा देवस्याभिमुखोऽभवत् ।।--
त्वं भानो जगतश्चक्षुस्त्वमात्मा सर्वदेहिनाम्।
त्वं योनिः सर्वभूतानां त्वमाचारः क्रियावतां ।।--
त्वं गतिः सर्वसाङ्ख्यानां योगिनां त्वं परायणम्।
त्वया संधार्यते लोकस्त्वया लोकः प्रकाश्यते।
त्वयापवित्रीक्रियते निर्व्याजं पाल्यते त्वया ।।--
सिद्धचारणगन्धर्वा यक्षगुह्यकपन्नगाः ।।--
सोपेन्द्राः समहेन्द्राश्च त्वामिष्ट्वासिद्धिमागताः ।।--
दिव्यमन्दारमालाभिस्तूर्णं विद्याधरोत्तमाः ।।--
गुह्याः पितृगणाः सप्त ये दिव्या ये च मानुषाः।
ते पूजयित्वा त्वामेव गच्छन्त्याशु प्रधानताम् ।।--
वसवो मरुतो रुद्रा ये च साध्या मरीचिपाः।
वालखिल्यादयः सिद्धाः श्रेष्ठत्वं प्राणिनां गताः ।।--
सब्रह्मकेषु लोकेषु सप्तस्वप्यखिलेषु च।
न तद्भूतमहं मन्ये यदर्कादतिरिच्यते ।।--
सन्ति चान्यानि सत्वानिवीर्यवन्ति महान्ति च।
न तु तेषां तथा दीप्तिः प्रभावो वायथा तव ।।--
ज्योतीषित्वयि सर्वाणि त्वं सर्वज्योतिषां पतिः।
त्वयिसत्त्वं च सत्त्वं च सर्वेभावाश्च सात्त्विकाः ।।--
देवारीणां मदो येन नाशितः शार्ङ्गधन्वना ।।--
सर्वौषधिरसानां च पुनर्वर्षासु मुञ्चसि ।।--
शीतवातार्दितं लोकं यथा तव मरीचयः ।।--
त्रयाणामपि लोकानां हितायैकः प्रवर्तसे ।।--
तव यद्युदयो न स्यादन्धं जगदिदं भवेत्।
न च धर्मार्थकामेषु प्रवर्तेरन्मनीषिणः ।।--
आधानपशुबन्धेष्टिमन्त्रयज्ञतपःक्रियाः।
त्वत्प्रसादादवाप्यन्ते ब्रह्मक्षत्रविशां गणैः ।।--
तस्य त्वमादिरन्तश्च कालज्ञैः परिकीर्तितः ।।--
मनूनां मनुपुत्राणां जगतोऽमानवस्य च।
मन्वन्तराणां सर्वेषामीश्वराणां त्वमीश्वरः ।।--
सैरावताः साशनयः कुर्वन्त्याभूतसंप्लवम् ।।--
कृत्वा द्वादशधाऽऽत्मानं द्वादशादित्यतां गतः।
संहृत्यैकार्णवं सर्वं त्वं शोषयसि रश्मिभिः ।।--
त्वमग्निस्त्वं मनः सूक्ष्मं प्रभुस्त्वं ब्रह्मशाश्वतं ।।--
त्वं हंसः सविता भानुरंशुमाली वृषाकपिः।
विवस्वान्मिहिरः पूषा मित्रो धर्मस्तथैव च ।।--
मार्तण्डोऽर्को रविः सूर्यः शरण्यो दिनकृत्तथा ।।--
न तेषामापदः सन्ति नाधयो व्याधयस्तथा।
ये तवानन्यमनसा कुर्वन्त्यर्चनवन्दनम् ।।--
त्वद्भावभक्ताः सुखिनो भवन्ति चिरजीविनः ।।--
अन्नमन्नपते दातुमभितः श्रद्धयाऽर्हसि ।।--
ताश्च सर्वा नमस्यामि पान्तु मां शरणागतम् ।।]--
दीप्यमानः स्ववपुषा ज्वलन्निव हुताशनः ।।--
अहमन्नं प्रदास्यामि सप्त पञ्च च ते समाः ।।--
चतुर्विधं तदन्नाद्यमक्षय्यं ते भविष्यति।
इतश्चतुर्दशे वर्षे भूयो राज्यमवाप्स्यसि ।।--
महानसे तदान्नं तु साधयामास पाण्डवः ।।--
संस्कृतं प्रसवं याति स्वल्पमन्नं चतुर्विधम्।
अक्षय्यं वर्धते चान्नं तेनाभोजयत द्विजान् ।।--
भुक्तवत्सु च विप्रेषु भोजयित्वाऽनुजानपि।
शेषं विघससंज्ञं तुपश्चाद्भुङ्क्ते युधिष्ठिरः ।।--
[द्रौपद्यां भुज्यमानायां तदन्नं क्षयमेति च ।।]--
कामान्मनोभिलषितान्ब्राह्मणेभ्योऽददात्प्रभुः ।।--
ततः कृतस्वस्त्ययना धौम्येन सह पाण्डवाः।
द्विजसङ्घैः परिवृताः प्रययुः काम्यकं वनम् ।।--
सर्वात्मभूतं संपूज्य यतप्राणो जितेन्द्रियः ।।--
विप्रार्थमाराधितवान्सूर्यमद्भुतविक्रमम् ।।--
मयि स्नेहोऽस्ति चेद्ब्रह्मन्यद्यनुग्रहभागहम्।
भगवन्नास्ति चेद्गुद्यं तच्च मे ब्रूहि सांप्रतम् ।।'--
क्षणं च कुरु राजेन्द्र गुह्यं वक्ष्यामि ते हितम् ।।--
गभस्तिमानजः कालो मृत्युर्धाता प्रभाकरः ।।--
सोमो बृहस्पतिः शुक्रो बुधोऽङ्गारक एव च ।।--
पुरुषः शाश्वतो योगी व्यक्ताव्यक्तः सनातनः ।।--
`मणिः सुवर्णो भूतात्मा कामदः सर्वतोमुखः।'
धन्वन्तरिर्धूमकेतुरादिदेवोऽदितेः सुतः ।।--
द्वादशात्माऽरविन्दाक्षः पिता माता पितामहः।
धौम्याद्युधिष्ठरः प्राप्य सर्वान्कमानवाप्तवान् ।।--
ह्यसुरनिशाचरसिद्धवन्दितम्।
त्वमपि मनस्यभिधेहि भास्करम् ।।--
धृतिं च मेधां च स विन्दते पुमान् ।।--
प्रकीर्तयेच्छुचिसुमनाः समाहितः।
ल्लभेत कामान्मनसा यथेप्सितान् ।।--
पछेदिहान्योऽपि वरं समर्थयन्।
तदाऽऽप्नुयाद्यद्यपि तत्सुदुर्लभम् ।।--
विद्यार्थी लभते विद्यां पुरुषोप्यथवा स्त्रियः ।।--
मुच्यते सर्वपापेभ्यः सूर्यलोकं स गच्छति ।।]--
।। इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि
किर्मीरवधपर्वणि तृतीयोऽध्यायः ।।।।
"?=महाभारतम्--आरण्यकपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न च वर्ग द्वितीयस्य न चतुर्थेव कथंचन
तस्मात्करोति कार्याणि वर्णानां धर्म एव तु
अनन्त्यं च भवेत्पूर्वमन्त्यं च परतो यदि
विश्वं नारायणं देवमक्षरं परमं पदम् ।
विश्वमेवेदं पुरुषस्तव्दिश्वमुपजीवति ।
नारायणं महाज्ञेयं विश्वात्मानं परायणम् ।
नारायणपरोज्योतिरात्मानारायणः परः ।
नारायण परो ध्याता ध्यानं नारायणः परः ।
अधोनिष्ठ्यावितस्त्यान्ते नाभ्यामुपरि तिष्ठति ।
तस्यान्ते सुषिर सूक्ष्मं तस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
सोऽग्रभुग्विभजन्तिष्ठन्नाहारमजरः कविः ।
तस्यमध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वा व्यवस्थितः ।
तस्याः शिखायामध्ये परमात्मा व्यवस्थितः ।
सब्रम्ह सशिवः सहरिः सेन्द्रः सोक्षरः परमः स्वराट् ।
नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि तन्नो विष्णुः प्रचोदयात्।
न चोरुहार्यं- न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्- यं न च भारकारि। व्यये कृते वर्धतेव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रध- ानं॥
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
 महामेघ सूत्रम्
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागतासर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यतेयोगारूढस्य तस्यैव शम कारणमुच्यते ।
अर्थस्य नीतितत्वज्ञरर्थदूषणमुच्यते।।
पञ्चपुत्रा आसन्।।
>> देहो देवालयः प्रोक्तः स जीवः केवलः शिवः ।
प्रकृतिं पुरुषञ्चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च ।
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयञ्च केशव ।
इन्द्रियाणि दशैकञ्च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
नित्यञ्च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वाऽमृतमश्नुते ।
भूतभर्त्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य धिष्ठितम् ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयञ्चोक्तं समासतः ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्त्ता भोक्ता महेश्वरः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिञ्च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्त्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्त्तारं स पश्यति ।
भूतप्रकृतिमोक्षञ्च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते-
त्रिलोचनकुटुंबिनीं त्रिपुरसुन्दरीमाश्रये ।
॥ इति श्रीमद् शंकराचार्यविरचितं
（इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन। न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ॥
सहस्रैर्नामभिः प्रीत्या तुष्टाव परमेश्वरम्
प्रत्येकं कमलं तस्मै नाममन्त्रमुदीर्य च 
 “… ज्ञाते तत्वे कः संसारः ” – शङ्कराचार्यरचित चर्पटपञ्जरिकास्तोत्रम् – ४“ज्ञानविहीनः सर्वमतेन मुक्तिं न भजति” – शङ्कराचार्यरचित चर्पटपञ्जरिकास्तोत्रम् – ६
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रति योत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषाम- स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचि- न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन- माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् ।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनु विधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे सांख्ययोगो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुं वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श …
मन्दं मन्दं नुदति पवनश्चानुकूल् यथा त्वां वानश्चायं नदति मधुरं चातकस्ते सगन्ध ।
गर्भाधानक्षणपरिचयान्नूनमाबद्वमाला सेविष्यन्ते नयनसुभगं खे भवन्तं बलाका ।
कर्तुं यच्च प्रभवति महिमुच्छिलीन्ध्रामवन्ध्यां तच्छ्रूत्वा ते श्रवणसुभगं गर्जितं मानसोत्का ।
ब्रह्मावर्तं जनपदमधश्छायया गाहमान क्षेत्रं क्षत्रप्रधनपिशुनं कौरवं तद् भजेथा ।
राजन्यानां शितशरशतैर्यत्र गाण्डीवधन्वा धारापातैस्त्वमिव कमलान्यभ्यवर्षन्मुखानि ।
शब्दायन्ते मधुरमनिलै कीचका पूर्यमाणा संसक्ताभिस्त्रिपुरविजयो गीयते किंनरिभि।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मन।
लडाक् - काश्मीरराज्ये लडाक् क्षेत्रे लेहनगरे तीव्रवृष्टिभूतेन जलपूरेण शताधिकजनाः मृताः। राज्यस्य आरक्षिमुख्यः उक्तवान् यत् अधुना यावत् द्वादशाधिकशतं मृतशरीराणि लब्धानि सन्ति । इयं संख्या इतोपि वर्धेत इति। साहाय्यार्थं तत्र अर्धसैन्यबलानि, सेनाश्च नियुक्ताः सन्ति। राष्ट्रपतिः श्रीमती प्रतिभादविसिंहपाटीलः, प्रधानमन्त्री डो मनमोहनसिंहश्च अस्यां दुर्घटनायां हार्दिकं दुःखं प्रकटितवन्तौ। प्रधानममत्री मृतजनानां प्रतिकुटुम्बं लक्षं रूप्यकाणि प्रधानमन्त्रिसहायकोषात् प्रदातुं उद्घोषयत्।
अष्टादशः सर्गः श्रीराम, भरत, लक्ष्मण तथा शत्रुघ्न 
नातिचिरेण, विशेषात् ।
अनाविष्कुर्वन्, अन्वयात् ।
अइहिकमप्यप्रस्तुतप्रतिबन्धे, तद्दर्शनात् ।
  आप्त्यः 
 आप्त्य  आप्त्यौ  आप्त्याः 
 आप्त्येन  आप्त्याभ्याम्  आप्त्यैः 
 आप्त्याय  आप्त्याभ्याम्  आप्त्येभ्यः 
 आप्त्यात्  आप्त्याभ्याम्  आप्त्येभ्यः 
 आप्त्यस्य  आप्त्ययोः  आप्त्यानाम् 
 आप्त्ये  आप्त्ययोः  आप्त्येषु 
  आप्त्यायाः 
 आप्त्या  आप्त्ये  आप्त्याः 
 आप्त्ये  आप्त्ये  आप्त्याः 
 आप्त्याम्  आप्त्ये  आप्त्याः 
 आप्त्यया  आप्त्याभ्याम्  आप्त्याभिः 
 आप्त्यायै  आप्त्याभ्याम्  आप्त्याभ्यः 
 आप्त्यायाः  आप्त्याभ्याम्  आप्त्याभ्यः 
 आप्त्यायाः  आप्त्ययोः  आप्त्यानाम् 
 आप्त्यायाम्  आप्त्ययोः  आप्त्यासु 
  दुन्दुभििः 
  दुन्दुभिेः 
 दुन्दुभििः  दुन्दुभिी  दुन्दुभियः 
 दुन्दुभििना  दुन्दुभििभ्याम्  दुन्दुभििभिः 
 दुन्दुभिये  दुन्दुभििभ्याम्  दुन्दुभििभ्यः 
 दुन्दुभिेः  दुन्दुभििभ्याम्  दुन्दुभििभ्यः 
 दुन्दुभिेः  दुन्दुभि्योः  दुन्दुभिीनाम् 
 दुन्दुभिौ  दुन्दुभि्योः  दुन्दुभििषु 
  दुन्दुभि्याः  दुन्दुभिेः 
 दुन्दुभि्या  दुन्दुभििभ्याम्  दुन्दुभििभिः 
 दुन्दुभि्याः  दुन्दुभिेः  दुन्दुभििभ्याम्  दुन्दुभििभ्यः 
 दुन्दुभि्याः  दुन्दुभिेः  दुन्दुभि्योः  दुन्दुभिीनाम् 
 दुन्दुभि्याम्  दुन्दुभिौ  दुन्दुभि्योः  दुन्दुभििषु 
  क्षत्रियः 
 क्षत्रियम्  क्षत्रियौ  क्षत्रियान् 
 क्षत्रियेण  क्षत्रियाभ्याम्  क्षत्रियैः 
 क्षत्रियाय  क्षत्रियाभ्याम्  क्षत्रियेभ्यः 
 क्षत्रियात्  क्षत्रियाभ्याम्  क्षत्रियेभ्यः 
 क्षत्रियस्य  क्षत्रिययोः  क्षत्रियाणाम् 
 क्षत्रिये  क्षत्रिययोः  क्षत्रियेषु 
  क्षत्रियायाः 
 क्षत्रिया  क्षत्रिये  क्षत्रियाः 
 क्षत्रियाम्  क्षत्रिये  क्षत्रियाः 
 क्षत्रियया  क्षत्रियाभ्याम्  क्षत्रियाभिः 
 क्षत्रियायै  क्षत्रियाभ्याम्  क्षत्रियाभ्यः 
 क्षत्रियायाः  क्षत्रिययोः  क्षत्रियाणाम् 
 क्षत्रियायाम्  क्षत्रिययोः  क्षत्रियासु 
  क्षत्रियम् 
 क्षत्रियम्  क्षत्रिये  क्षत्रियाणि 
 क्षत्रिय  क्षत्रिये  क्षत्रियाणि 
 क्षत्रियम्  क्षत्रिये  क्षत्रियाणि 
स्तुतिः - श्रीरामस्तुतिः ।
यो रामो न जघान वक्षसि रणे तं रावणं सायकैर्ह्रद्यस्य प्रतिवासरं वसति सा तस्या ह्यहं राघवः ।
मय्यास्ते भुवनावली परिवृता द्वीपैः सम्म सप्तभिः स श्रेयो विदधातु नस्त्रिभुवनत्राणैकचिन्तापरः ।
विश्रामास्थानमेकं कविवरवचसां जीवनं सज्जनानां बीजं धर्मद्रुमस्य प्रभवतु भवतां भूतये रामनाम ।
इति रामस्तुतिः ।
निळेपणीं देतु क्षेम कृष्णीं ।
विष्णुस्मृतिः - अध्यायः ९
विष्णुस्मृतिः - अध्यायः १९
काशीं रामेश्वरं सर्वं दृष्टवान् वा???
।
श्रीगोपालकृष्णार्पणमस्तु ।
  अथ श्रीअष्ट लक्ष्मी माला मन्त्रम् ।।
अथ श्रीअष्ट लक्ष्मी माला मन्त्रम् ।।
अथ श्रीअष्टलक्ष्मीमालामन्त्रम् ।। 
अथ विनियोगः - अस्य श्रीअष्टलक्ष्मीमालामन्त्रस्य । भृगु ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । महालक्ष्मीर्देवता । श्रीं बीजं । ह्रीं शक्तिः । ऐं कीलकं । श्रीअष्टलक्ष्मीप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।।
सर्वजनवशीकराय सर्वकार्यसिद्धिदे, कुरु कुरु, सर्वारिष्टं
।। इति श्रीअष्टलक्ष्मीमालामन्त्रं सम्पूर्णम् ।।
अथ श्रीअष्ट लक्ष्मी माला मन्त्रम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
 हर्षावेगधृतिप्राया भवन्ति व्यभिचारिणाः ।
लोकसीमातिवर्तिपदार्थवर्णनादिविभावितः साधुवादाद्यनुभावपरिपुष्टो विस्मयस्थायिभावो हर्षावेगादिव्यभिचारिभावो रसोऽद्भुतः । यथा—
दोर्दण्डाञ्चितचन्द्रशेखरधनुर्दण्डावभङ्गोद्धत- ष्टङ्कारध्वनिरार्यबालचरितप्रस्तावनाडिण्डिमः ।
द्राक्पर्याप्तकपालसंपुटमिलद्ब्रह्माण्डभाण्डोदर- भ्राम्यत्पिण्डितचण्डिमा कथमसौ नाद्यापि विश्राम्यति ॥
विकृतस्वरसत्त्वादेर्भयभावो भयानकः ।
सर्वाङ्गवेपथुस्वेदशोषवैवर्ण्यलक्षणः ।
रौद्रशब्दश्रवणाद् रौद्रवस्तुदर्शनाच्च भयस्थायिभावप्रभवो भयानको रसः । तत्र सर्वाङ्गवेपथुप्रभृतयोऽनुभावाः । दैन्यादयस्तु व्यभिचारिणः । भयानको यथा प्रागुदाहृतः—
शस्त्रमेतत् समुत्सृज्य कुब्जीभूय शनैः शनैः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३६ 
व्ययस्वगैः शुभैः पापैः क्रमाद्योगौ शुभाऽशुभौ।
स योगोऽमलकीत्र्त्याख्यः कीर्तिराचन्द्रतारकी।
केन्द्रेषु शुभयुक्तेषु योगः पर्वतसंज्ञकः।
हास्यप्रियो यशस्वी च तेजस्वी पुरनायकः।
शंखो वा लग्नकर्मेशौ चरे बलिनि भाग्यपे।
सबले भाग्यपे वाऽसौ केन्द्रे शुक्रेज्यलग्नपैः।
योगः श्रीनाथसंज्ञोऽत्र जातः शुक्रसमो नृपः।
तपस्वी धर्मसंयुक्तः शारदे जायते जनः।
यशोविद्यातपस्वी च मत्स्ययोगे हि जायते।
त्रिलाभोदयगाः पापाः कूर्मयोगः स्वभोच्चगाः।
कीर्तिमानुपकारी च सुखी मानवनायकः।
लग्नेशे केन्द्रकोणस्थे खड्‌गयोगः स कथ्यते।
शास्त्रज्ञो बुद्धिवीर्याढ्‌यः कृतज्ञः कुशलो नरः।
लग्नाधिपे बलाढ्‌ये च लक्ष्मीयोगः प्रकीर्त्यते।
क्षत्रे तयोर्वा सम्प्रप्ते योगः स च कलानिधिः।
लग्नेशाद्‌ बन्धुकर्मायस्थितैर्ब्रह्माह्वयः स्मृतः।
एषु जातः सुखी विद्वान्‌ धनपुत्रादिसंयुतः।
ऐरावतस्थिते जातो विख्यातो भूपवन्दितः।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
'वृत्तं यत्नेन संरक्षेत् वित्तमेति च याति च।
अक्षीणो वित्ततः क्षीणो वृत्ततस्तु हतो हतः।।
त्वं मात सर्वभूतानां जीवनं तत्तु रक्षकम्।
नदीषु देवखातेषु इदं स्नानं तु मे भवेत्॥
२० मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य नवसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् अशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २८६ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये मार्च २० सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=२०मार्च&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःभारतीयजनतापक्षस्य नेतारः - विकिपीडिया
वर्गःभारतीयजनतापक्षस्य नेतारः
अयं वर्गः भाजपनेतृविषयकः विद्यते ।
"भारतीयजनतापक्षस्य नेतारः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभारतीयजनतापक्षस्यनेतारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदायदा हि घर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।अभ्युत्थानं अधर्मस्य तदात्मान स्रुजाम्यहम ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दूषक्रुताम । घर्मसंस्थापनार्थाय संभवामि युगे युगे ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव ।त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव। त्वमेव विद्या द्रविणम् त्वमेव ।त्वमेव सर्वम् मम देव देव ॥
यज्ञे विनियुज्यमाने सामग्रीविशेषे जुहूनामकः चमसविशेषः पर्णमयः नाम पलाशमयः  भवति ।
द्रष्टव्यं – ब्रह्मसूत्रशाङ्करभाष्य – भामतीटीकायां ३-३-६
"?=पर्णमयीन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जानामि त्वां प्रक्रतिपुरुषं कामरूपं मघोन ।
नो वा जानन्ति यत्तन्मम कृतिमपि नो देहि लक्षं ततो मे 
धृति क्षमा दमोस्तेयं शौचं इन्द्रियनिग्रहः ।
आत्मनः प्रतिकूलानि , परेषाम् न समाचरेत् ॥
धर्मो रक्षति रक्षितः ।
छेत्तुं न शक्यो न च कर्मकोटिभिः 
धातुः प्रसादेन शितेन मञ्जुना१४७ 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स्वकीयस्त्रीभिः परिवृतस्य रावणस्य अशोकवनिकायां आगमनं हनुमता तस्य दर्शनं च -
तथा विप्रेक्ष्यमाणस्य वनं पुष्पितपादपम् ।
विचिन्वतश्च वैदेहीं किंचिच्छेषा निशाभवत् ।
शुश्राव ब्रह्मघोषान् स विरात्रे ब्रह्मरक्षसाम् ।
अथ मङ्गलवादित्रैः शब्दैः श्रोत्रमनोहरैः ।
प्राबोध्यत महाबाहुः दशग्रीवो महाबलः ।
स्रस्तमाल्याम्बरधरो वैदेहीं अन्वचिन्तयत् ।
भृशं नियुक्तस्तस्यां च मदनेन मदोत्कटः ।
न स तं राक्षसः कामं शशाकात्मनि गूहितुम् ।
तां नगैर्विविधैर्जुष्टां सर्वपुष्पफलोपगैः ।
सदा मदैश्च विहगैः विचित्रां परमाद्‌भुतैः ।
वीथीः संप्रेक्षमाणश्च मणिकाञ्चनतोरणाम् ।
अशोकवनिकामेव प्राविशत् संततद्रुमाम् ।
अङ्गनाः शतमात्रं तु तं व्रजंतमनुव्रजन् ।
वालव्यजनहस्ताश्च तालवृन्तानि चापराः ।
मण्डलाग्रान् बृसीश्चैव गृह्यान्याः पृष्ठतो ययुः ।
सौवर्णदण्डमपरा गृहीत्वा पृष्ठतो ययौ ।
अनुजग्मुः पतिं वीरं घनं विद्युल्लता इव ।
समागलितकेशान्ताः सस्वेदवदनास्तथा ।
स्वेदक्लिष्टाङ्गकुसुमाः समाल्याकुलमूर्धजाः ।
बहुमानाच्च कामाच्च प्रिया भार्यास्तमन्वयुः ।
स च कामपराधीन पतिस्तासां महाबलः ।
ततः काञ्चीनिनादं च नूपुराणां च निस्वनम् ।
तं चाप्रतिमकर्माणं अचिन्त्यबलपौरुषम् ।
द्वारदेशमनुप्राप्तं ददर्श हनुमान् कपिः ।
गंधतैलावसिक्ताभिः ध्रियमाणाभिरग्रतः ।
समक्षमिव कंदर्पं अपविद्धशरासनम् ।
सपुष्पमवकर्षंतं विमुक्तं सक्तमङ्गदे ।
तं पत्रविटपे लीनः पत्रपुष्पशतावृतः ।
रूपयौवनसंपन्ना रावणस्य वरस्त्रियः ।
ताभिः परिवृतो राजा सुरूपाभिर्महायशाः ।
तन्मृगद्विजसङ्घुष्टं प्रविष्टः प्रमदावनम् ।
तेन विश्रवसः पुत्रः स दृष्टो राक्षसाधिपः ।
तं ददर्श महातेजाः तेजोवंतं महाकपिः ।
अवप्लुतो महातेजा हनुमान् मारुतात्मजः ।
स तथाप्युग्रतेजाः स निर्धूतस्तस्य तेजसा ।
पत्रे गुह्यान्तरे सक्तो मतिमान् संवृतोऽभवत् ।
दिदृक्षुरसितापाङ्गीं उपावर्तत रावणः ।
गोप्यः कामयुता भक्ताः कंसाविष्टः स्वयं भृगुः ।
ज्ञेयो भययुतो भक्तश्चैद्यादिस्था जयादयः ।
विद्वेषसंयुता भक्ता वृष्णयो बन्धुतायुताः ।
बहुमानस्नेहसाम्याद्देवा भक्ताः प्रकीर्तिताः ।
अपि चेत् सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग् व्यवसितो हि सः ॥
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ॥ — Гӣтā, -
कर्मणा मनसा वाचा यो द्विष्याद् विष्णुमव्ययम् ।
मज्जन्ति पितरस्तस्य नरके शाश्वतीः समाः ।
यो द्विष्याद् विबुधश्रेष्ठं देवं नारायणं प्रभुम् ।
कथं स न भवेद् द्वेष्य आलोकान्तस्य कस्यचित् ॥
विविक्षुरत्यगात् सूनोः प्रह्लादस्यानुभावतः ॥ — Бӿа̄ -
भक्त्या प्रसन्नः परमो दद्यादज्ञानमनाकुलम् ।
भक्तिं च भूयसीं ताभ्यां प्रसन्नो दर्शनं व्रजेत् ॥
मुक्तोऽपि तद्वशे नित्यं भूयोभक्तिसमन्वितः ॥ 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ।
सुखमैन्द्रियकं राजन् स्वर्गे नरक एव च ।
देहिनां यद्यथा दुःखं तस्मान्नेच्छेत तद् बुधः ।
यदृच्छयैवापतितं ग्रसेदाजगरोऽक्रियः ।
शयानो वीतनिद्रश्च नेहेतेन्द्रियवानपि ।
कायावाचा तत्वतां । नेदी स्वभावतां डंडळूं ।
अनन्तपारो ह्यक्षोभ्यः स्तिमितोद इवार्णवः ।
समृद्धकामो हीनो वा नारायणपरो मुनिः ।
नोत्सर्पेत न शुष्येत सरिद्‌भिरिव सागरः ।
दृष्ट्वा स्त्रियं देवमायां तद्‍भावैरजितेन्द्रियः ।
प्रलोभितः पतत्यन्धे तमस्यग्नौ पतङ्गवत् ।
प्रलोभितात्मा ह्युपभोगबुद्ध्या पतङ्गवन्नश्यति नष्टदृष्टिः ।
गृहानहिंसन्नातिष्ठेद् वृत्तिं माधुकरीं मुनिः ।
सर्वतः सारमादद्यात् पुष्पेभ्य इव षट्पदः ।
सायन्तनं श्वस्तनं वा न सङ्गृह्णीत भिक्षितम् ।
सायन्तनं श्वस्तनं वा न सङ्गृह्णीत भिक्षुकः ।
मक्षिका इव सङ्गृह्णन् सह तेन विनश्यति ।
स्पृशन् करीव बध्येत करिण्या अङ्गसङ्गतः ।
बलाधिकैः स हन्येत गजैरन्यैर्गजो यथा ।
न देयं नोपभोग्यं च लुब्धैर्यद् दुःखसञ्चितम् ।
भुङ्क्ते तदपि तच्चान्यो मधुहेवार्थविन्मधु ।
मधुहेवाग्रतो भुङ्क्ते यतिर्वै गृहमेधिनाम् ।
ग्राम्यगीतं न शृणुयाद् यतिर्वनचरः क्वचित् ।
मृत्युमृच्छत्यसद्‍बुधिर्मीनस्तु बडिशैर्यथा ।
इन्द्रियाणि जयन्त्याशु निराहारा मनीषिणः ।
वर्जयित्वा तु रसनं तन्निरन्नस्य वर्धते ।
तावत् जितेन्द्रियो न स्याद् विजितान्येन्द्रियः पुमान् ।
न जयेद्रसनं यावज्जितं सर्वं जिते रसे ।
पिङ्गला नाम वेश्याऽऽसीद् विदेहनगरे पुरा ।
तस्या मे शिक्षितं किञ्चिन्निबोध नृपनन्दन ।
तान् शुल्कदान्वित्तवतः कान्तान् मेनेऽर्थकामुकी ।
आगतेष्वपयातेषु सा सङ्केतोपजीविनी ।
अप्यन्यो वित्तवान् कोऽपि मामुपैष्यति भूरिदः ।
निर्गच्छन्ती प्रविशती निशीथं समपद्यत ।
निर्वेदः परमो जज्ञे चिन्ताहेतुः सुखावहः ।
तस्या निर्विण्णचित्ताया गीतं श्रृणु यथा मम ।
निर्वेद आशापाशानां पुरुषस्य यथा ह्यसिः ।
अहो मे मोहविततिं पश्यताविजितात्मनः ।
या कान्तादसतः कामं कामये येन बालिशा ।
मोहप्रदं तुच्छमहं भजेऽज्ञा ।
नित्य अकामदा पुरुषासी । कामप्राप्तीसी भजिन्नलें ।
क्रीतेन वित्तं रतिमात्मनेच्छती ।
विण्मूत्रपूर्णं मदुपैति कान्या ।
तेचि प्रवाह अहर्निशीं । नवद्वारांसी वाहताति ।
यान्यमिच्छन्त्यसत्यस्माद् आत्मदात् काममच्युतात् ।
तं विक्रीयात्मनैवाहं रमेऽनेन यथा रमा ।
कियत् प्रियं ते व्यभजन् कामा ये कामदा नराः ।
आद्यन्तवन्तो भार्याया देवा वा कालविद्रुताः ।
तंव तो द्वैतभये भयचकिते । काळग्रस्ते सर्वदा ।
नूनं मे भगवान् प्रीतो विष्णुः केनापि कर्मणा ।
निर्वेदोऽयं दुराशाया यन्मे जातः सुखावहः ।
येनानुबन्धं निर्हृत्य पुरुषः शममृच्छति ।
त्यक्त्वा दुराशाः शरणं व्रजामि तमधीश्वरम् ।
तारकु तोचि भवसागरीं । स्वामी श्रीहरि कृपाळु ।
ग्रस्तं कालाहिनाऽऽत्मानं कोऽन्यस्त्रातुमधीश्वरः ।
अप्रमत्त इदं पश्येद्ग्रस्तं कालाहिना जगत् ।
सर्व पदार्थीं सर्वथा । निर्वेदता दृढ जाहल्या ।
आशा हि परमं दुःखं नैराश्यं परमं सुखम् ।
यथा सञ्छिद्य कान्ताशां सुखं सुष्वाप पिङ्गला ।
एकादशस्कन्धे अष्टमोऽध्यायः ।
एकाकारटीकायां यदु-अवधूतसंवादे अष्टमोऽध्यायः ।
चतुर्भजः सूर्यसुतः प्रसन्नः सदा मम स्याद् वरदः प्रशान्तः।
श्रृणुध्वमृषयः सर्वे शनिपीडाहरं महत्‌।
ॐ श्रीशनैश्चतरः पातु भालं मे सूर्यनन्दनः ।
नेत्रे छायात्मजः पातु पातु कणौं यमानुजः।
नासां वैवस्वतः पातु मुखं मे भास्करः सदा ।
ऊरू ममाऽन्तकः पातु यमो जानुयुगं तथा।
इत्येतत्‌ कवचं दिव्यं पठत्‌ सूर्यसुतस्य यः।
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवति सूर्यजः।
व्यय-जन्म-द्वितीयस्थो मृत्युस्थानगतोऽपि वा ।
द्वादशा-ऽष्टम्‌ -जन्मस्थ-दोषान्नाशयते सदा ।
जन्मलग्नस्थितान्‌ दोषान्‌ सर्वान्नाशयते प्रभुः ।
छन्दः मालिनी ।
-  कीलफलकम् । अस्मिन् यन्त्रांशोपकरणे बहूनि यान्त्रिकपिञ्जा  भवन्ति येषां नोदनेन उपयोक्ता सङ्गणके अक्षराणि निवेशयति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  सङ्ग्राहकम् । सङ्गणकस्य प्रधानसंसाधके विद्यमाना पञ्जिका, यस्याम् गणनार्थं उपयोक्तव्यानि मूल्यानि रक्षितानि भवन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आह्वान-पत्रिकायां मङ्गल-श्लोकः - 
 ,- आह्वान-पत्रिकायां मङ्गल-श्लोकः
शुभावसरेषु अवश्यं संस्कृतेनापि आह्वान-पत्रिकाः प्रेषणीयाः। शीर्षकं मङ्गल-पूर्वकं भवतु इति परम्परा। संस्कृतं देवभाषा, अतः संस्कृतेन लिखिता पत्रिका मङ्गल-पत्रिका एव  न केवलं शीर्षके! तथाऽपि श्लोकयुगलं सरलसंस्कृतेन --
 निमन्त्रणम्
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
,-अङगं हरेः पुलकभूषणमाश्रयन्ती भृङगाङगनेव मुकुलाभरणंतमालम्। अङगीकृताखिलविभूतिरपाङगलीला माङगल्यदाऽस्तु मम मङगलदेवतायाः।। १।। मुग्धा मुहुर्विदधती वदने मुरारेः प्रेमत्रपाप्रणिहितानि गतागतानि। माला दृशोर्मधुकरीव महोत्पले या सा मे श्रियं दिशतु सागरसम्भवायाः।। २।। विश्वामरेन्द्रपदविभ्रमदानदक्षमानन्दहेतुरधिकं मुरविद्विषोऽपि। ईषन्निषीदतु मयि क्षणमीक्षणार्धमिन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः ।। ३।। आमीलिताक्षमधिगम्य मुदा मुकुन्दमानन्दकन्दमनिमेषमनङगतन्त्रम्। आकेकरस्थितकनीनिकपक्ष्मनेत्रं भूत्यै भवेन्मम भुजङगशयाङगनायाः।। ४।। बाह्नन्तरे मधुजितः श्रितकौस्तुभे या हारावलीव हरिनीलमयी विभाति। कामप्रदा भगवतोऽपि कटाक्षमाला कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः।। ५।। कालाम्बुदालिललितोरसि कैटभारेर्धाराधरे स्फुरति या तडिदङगनेव। मातुः समस्तजगतां महनीयमूर्तिर्भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः।। ६।। प्राप्तं पदं प्रथमतः किल यत्प्रभावान्माङगल्यभाजि मधुमाथिनि मन्मथेन। मय्यापतेत्तदिह मन्थरमीक्षणार्धं मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः।। ७।। दद्याद दयानुपवनो द्रविणाम्बुधारामस्मिन्नकिंचनविहङगशिशौ विषण्णे।दुष्कर्मघर्ममपनीय चिराय दूरं नारायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः।। ८।। इष्टा विशिष्टमतयोऽपि यया दयार्द्रदृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते।दृष्टिः प्रहृष्टकमलोदरदीप्तिरिष्टां पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः।। ९।। गीर्देवतेति गरुडध्वजसुन्दरीति शाकम्भरीति शशिशेखरवल्लभेति।सृष्टिस्थितिप्रलयकेलिषु संस्थितायै तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुण्यै।। १०।। श्रुत्यै नमोऽस्तु शुभकर्मफलप्रसूत्यै रत्यै नमोऽस्तु रमणीयगुणार्णवायै।शक्त्यै नमोऽस्तु शतपत्रनिकेतनायै पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तमवल्लभायै।। ११।। नमोऽस्तु नालीकनिभाननायै नमोऽस्तु दुग्धोदधिजन्मभूत्यै।नमोऽस्तु सोमामृतसोदरायै नमोऽस्तु नारायणवल्लभायै।। १२।। सम्पत्काराणि सकलेन्द्रियनन्दनानि साम्राज्यदानविभवानि सरोरुहाक्षि।त्वद्वन्दनानि दुरिताहरणोद्यतानि मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये।। १३।। यत्कटाक्षसमुपासनाविधिः सेवकस्य सकलार्थसम्पदः।संतनोति वचनाङगमानसैस्त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे।। १४।। सरसिजनिलये सरोजहस्ते धवलतमांशुकगन्धमाल्यशोभे।भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम्।। १५।। दिग्घस्तिभिः कनककुम्भमुखावसृष्टस्वर्वाहिनीविमलचारुजलप्लुताङगीम्।प्रातर्नमामि जगतां जननीमशेषलोकाधिनाथगृहिणीममृताब्धिपुत्रीम्।। १६।। कमले कमलाक्षवल्लभे त्वं करुणापूरतरङिगतैरपाङगैः।अवलोकय मामकिंचनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः।। १७।। स्तुवन्ति ये स्तुतिभिरमूभिरन्वहं त्रयीमयीं त्रिभुवनमातरं रमाम्।गुणाधिका गुरुतरभाग्यभागिनो भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः।। १८।।--,, ,--',,-
यो वै भूमा तदमृतम्। अथ यदल्पं तन्मर्त्यम्।
'अथ यदल्पं तन्मर्त्यर।’
अथ यदल्पं तन्मर्त्यम्
नाल्ये सुखमस्ति।
यो वै भूमा तदमृतम्। अथ यदलां तन्मर्त्यम्।।
यो वै आ तत्सुखम्। नाल्येसुखमस्ति।
ज्यायस्त्वं कार्यकर्तृत्वे वरत्वं चाप्यदाहृतम्‌ ।।
स्मृत्यायुः शक्‍तिवर्णौजः सत्त्वशोभाविवर्धनम्‌ ।।
सद्यः शुक्रकरं शीतं सात्म्यं सर्वशरीरिणाम्‌ ।।
धनधान्यप्रयोगेषु विद्यासङ्ग्रहणेषु च।
राजा-राजा कालस्य कारणम्
राजा कालस्य कारणम् ।
श्रध्दा ज्ञानं ददाति ।
नम्रता मानं ददाति ।
 योग्यता स्थानं ददाति ।
वरं मौनं कार्यं न च वचनमुक्तं यदनृतम् ।
मौनं सर्वार्थसाधनम् ।
हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम्।
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते॥ -
 आयुर्वेदयति बोधयति इति आयुर्वेदः।
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ॥
प्रसादोपचय जनननिमित्तं प्रहर्षं जननार्थंच। ।
तदेव फलमन्वेदि धर्मश्चाधर्मनाशनः।
प्राप्तं धर्मफलं तावद् भवता नात्र संशयः।
फलमस्याप्यधर्मस्य क्षिप्रमेव प्रपत्स्यसे।
श्रीमद्वाल्मीकीये रामायणे आदिकाव्ये सुन्दरकाण्डे सर्गः।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
किम् मे धर्माद्विहीनस्य राजधर्मः करिष्यति२-१०२-१
यस्य धर्मार्थसहितं वृत्तमाहुरमानुषम्२-१०२-४
केकयस्थे च मयि तु त्वयि चारण्यमाश्रिते 
दिवमार्यो गतो राजा यायजूकः सतां मतः२-१०२-५
अहं चायं च शत्रुघ्नः पूर्वमेव कृतोदकौ२-१०२-७
अक्षय्यं भवतीत्याहुर्भवांश्चैव पितुः प्रियः२-१०२-८
स्त्वाम् संस्मरन्नस्तमितः पिता ते२-१०२-९
।
इति नत्वा यथोक्तविधिना भूतशुद्धिं प्राण प्रतिष्ठां च कुर्यात्‌।
।
हृदयतो नाभिपर्यन्तं ह्रीं नमः।
वं मेदसात्मने नमः पश्चिमे ।
।
अस्य श्री महामृत्युंजयमंत्रस्य वशिष्ठ ऋषिः, अनुष्टुप्छन्दः श्री त्र्यम्बकरुद्रो देवता, श्री बीजम्‌, ह्रीं शक्तिः, मम अनीष्ठसहूयिर्थे जपे विनियोगः।
।
।
।
जां नमः दक्षिणचरणसन्धिचतुष्केषु ।
धिं नम, वामचरणसन्धिचतुष्केषु ।
पुं नमः, गुह्ये।
मिं नमः, दक्षिणकरसन्धिचतुष्केषु।
मुं नमः, ओष्ठयोः।
क्षीं नमः, घ्राणयोः।
यं नमः, दृशोः।
तां नमः, शिरसि।
।
मृत्योः गुह्ये ।
अमृतात्‌ पादयोः।
।
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं ममं ।
कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमंजलिं वहन्‌।
परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं
यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌ ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां य सुकृती पठॆत्‌ ।
न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्द्दय ।
आदिष्टवान्यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हर ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
इत्येतानि जपेन्नित्यं मद्‌भक्त श्रद्धयान्वित ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालु ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम्‌ ।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम् । रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् ।
दैवतैश्च समागम्य द्रष्टुमभ्यागतो रणम् । उपगम्याब्रवीद् राममगस्त्यो भगवांस्तदा ।
आदित्यहृदयं पुण्यं सर्वशत्रुविनाशनम् । जयावहं जपं नित्यमक्षयं परमं शिवम् ।
रश्मिमन्तं समुद्यन्तं देवासुरनमस्कृतम् । पुजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम् ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिव स्कन्द प्रजापति । महेन्द्रो धनद कालो यम सोमो ह्यापां पतिः ।
हिरण्यगर्भ शिशिरस्तपनोऽहस्करो रवि । अग्निगर्भोऽदिते पुत्रः शंखः शिशिरनाशन ।
तमोघ्नाय हिमघ्नाय शत्रुघ्नायामितात्मने । कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नम ।
तप्तचामीकराभाय हरये विश्वकर्मणे । नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे ।
नाशयत्येष वै भूतं तमेष सृजति प्रभु । पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभि ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठित । एष चैवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम् ।
देवाश्च क्रतवश्चैव क्रतुनां फलमेव च । यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमं प्रभु ।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च । कीर्तयन् पुरुष कश्चिन्नावसीदति राघव ।
पूजयस्वैनमेकाग्रो देवदेवं जगप्ततिम् । एतत्त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं जहिष्यसि । एवमुक्ता ततोऽगस्त्यो जगाम स यथागतम् ।
एतच्छ्रुत्वा महातेजा नष्टशोकोऽभवत् तदा ।
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वेदं परं हर्षमवाप्तवान् । त्रिराचम्य शूचिर्भूत्वा धनुरादाय वीर्यवान् ।
रावणं प्रेक्ष्य हृष्टात्मा जयार्थं समुपागतम् । सर्वयत्नेन महता वृतस्तस्य वधेऽभवत् ।
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः भवेत् ।
न कवचं नार्गलास्तोत्रं कीलकं न रहस्यकम् ।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम् ।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम् ।
पाठमात्रेण संसिद्ध्येत् कुंजिकास्तोत्रमुत्तमम् ।
इति मन्त्रः॥
भ्रां भ्रीं भ्रूं भैरवी भद्रे भवान्यै ते नमो नमः ।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा ॥
यस्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनः स पण्डितः स श्रुतवान् गुणज्ञः ।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः सर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ति ।। 
अधोनिर्दिष्टसुविधायुत-‘सदस्यरूप्र्ण’, सामग्रीप्रदातृरूपेण वा भवान् पञ्जीकरणं कर्तुमर्हति
पूर्णं नाम पूर्णं नाम टङ्क्यताम् यथा
ई-मेल् एतत् भवतः पञ्जीकृतं नाम भवतिवयं भवतां वैयक्तिकविवरणस्य आदरं कुर्मः , भवदीयसङ्केतं अन्यस्मै तृतीयजनाय न दद्मः न वा एतद् प्रचारयामः
कूटपदम् भवतां कूटपदे  न्यूनातिन्यून अष्टाक्षराणि भवेत्। अत्र अक्षरन्यासः , संख्या  तथा विशिष्टसङ्केतकान्  योजयितुं शक्यन्ते।
अन्यः यदि भवता ‘अन्यः’ इति चिह्नितं तर्हि भवदीय विद्यार्हतां निर्दिशतु
पुरुषः स्त्री नपुं
संस्थायाः सम्बन्धः अत्र -
अनुभवः 
अहं नियमान् निबन्धनान् च अनुमन्ये अत्र जालपुटस्थानके पञ्जीकरणेन भवता अङ्गीक्रियते यत् जालपुटस्थानकस्यैतस्य नियमान् निबन्धनान् स्वयमपठत्, अजानत् स्व्यकरोत् च इति
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
कः नु अस्मिन् सांप्रतम् लोके गुणवान् कः च वीर्यवान् 
धर्मज्ञः च कृतज्ञः च सत्य वाक्यो धृढ व्रतः१-१-२
पुत्रौ दशरथस्य आस्ताम् भ्रातरौ राम लक्ष्मनौ३-१९-१५
अदृष्ट पूर्वम् पुरुष प्रधानम् अयम् स काकुत्स्थ इति प्रजज्ञे४-२४-२८
मनुष्य देहाभुदयम् विहाय दिव्येन देहाभ्युदयेन युक्तः४-२४-३२
 » प्रवृत्तयः » ट्रेनींग एवं विकासः
धर्माऽधर्मो सुखं दुःखं मानसानि न ते विभो।
न कर्त्ताऽसि न भोक्ताऽसि मुक्त एवासि सर्वदा।।
यतोभ्युदयनिः श्रेयससिद्धिः स धर्मः।
यावत् जीवेत् सुखम् जीवेत्,
ऋणं कृत्वा घृतं पिवेत्।
र्गुरुर्देवो महेश्वरः ।
तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
Санскрит सेवम; सेवः 
ध्याये-दीप्सित-सिद्धये ध्रुवपदं विप्रो‌भिषिञ्चे-च्चिवम् ॥
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोस्तुते ।।
तदा तदाऽवतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम् ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् -। 
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्रोतोने इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=क्रोतोने&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बुधगुप्तः गुप्तवंशस्य भूपतिः आसीत्। सः पुरुगुप्तस्य पुत्रः आसीत्। सः कन्याकुब्जराजैः सह हूणान् जेतुम् अयतत।
"?=बुधगुप्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विश्वाद्यं विश्वबीजं निखिलभयहरं पञ्चवक्त्रं त्रिनेत्रम् ।
न जनको जननी न च सोदरो न तनयो न च भूरिबलं कुलम् ।
अभयदं करुणावरुणालयं भजत रे मनुजा गिरिजापतिम् ।
पठति संशृणुते मनुजः सदा शिवपुरीं वसते लभते मुदम् ।
यादॄगिच्छेच्च भवितुं तादॄग्भवति पूरूष ॥
मा ते व्यथा मा च विमूढ़भावो दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् 
व्यपेतभी प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य४९ 
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते।
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम्।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान्।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च।
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते।
।
आदिः - प्रथमैकवचनम् , ञि-टु-डवः - प्रथमाबहुवचनम्
धातोः औपदेशिक-अवस्थायाम् आद्यस्थाने स्थिताः "ञि", "टु" तथा "डु" एते इत्संज्ञकाः भवन्ति ।
उपदेशः नाम किम्? "उपदेशः आद्योच्चारणम्" । इत्युक्ते, आदिऋषिभिः  यस्य उच्चारणं कृतम् सः उपदेशः । आदिऋषिभिः कस्य कस्य उच्चारणं कृतम्? प्रत्याहाराणाम्, प्रत्ययानाम्, आदेशानाम्, आगमानाम्, धातूनाम् । अतः एते सर्वे, यथा ऋषिभिः मूलरूपेण उच्चारिताः, तस्याम् स्थितौ उपदेशसंज्ञकाः भवन्ति । 
उपदेशस्य प्रथमः वर्णः यदि "ञि", "टु", अथवा "डु" अस्ति, तर्हि तस्य लोपः स्यात् । यद्यपि अत्र "उपदेशे" इति उक्तमस्ति, तथापि, एते त्रयः वर्णाः केवलं धातोः आदौ एव आगन्तुम् शक्नुवन्ति । अतः "धातोः प्रथमः वर्णः यदि "ञि", "टु", उत "डु" अस्ति, तर्हि तस्य लोपः स्यात्" इत्येव अर्थः करणीयः । उदाहरणानि एतादृशानि -
इत्संज्ञकः "टु" = टुक्षु, टुनदीँ, टुदु,  ।
ज्ञातव्यम् - अनेन सूत्रेण "ञिटुडु" अस्य वर्णसमुच्चयस्यैव इत्संज्ञा भवति, केवलं "ञ्", "ट्" "ड्" इत्यस्य न ।
इतिति वर्तते। आदिशब्दः प्रतेकम् अभिसम्बध्यते। ञिटुडु इत्येतेषां समुदयानाम् आदितो वर्तमानानाम् इत्य् संज्ञा भवति। ञि, ञिमिदा मिन्नः। ञिधृषा धृष्टः। ञिक्ष्विदा क्ष्विण्णः। ञीन्धी इद्धः। टु, टुवेपृ वेपथुः। टुओश्वि श्वयथौः। डु, डुपचष् पक्त्रिमम्। डुवप् उप्त्रिमम्। डुकृञ् कृत्रिमम्। आदिः इति किम्? प्टूयति। क्ण्डूयति। उपदेषे इत्येव ञिकारीयति।
न्यासः 
आदिशब्दः प्रत्येकमभिसंबद्ध्यते, तेनैकवचनमुपपद्यते इति भावः। अत्र ठ्टुअऽ इति न टवर्गस्य ग्रहणम्;उकारस्याननुनासिकत्वेनानुदित्वात्,ठ्चुटूअऽइत्युतरत्र वर्गग्रहणाद्, ञिडुभ्यां साहचर्याच्च। मिन्नि इति। ठादितश्चऽ ठ्रदाभ्यां निष्ठातो नः ऽ। वेपथुरिति । ट्वितोऽथुच्। उप्त्रिममिति। ड्वितः क्त्रिः क्त्रेर्मम् नित्यम् यजादित्वात्संप्रसारणम्। पटुअयतीति। पृथ्वादिषु टुअशब्दस्योपदेशः, अत्रेत्संज्ञायां सत्यामवयवे कृतं लिङ्गं समुदायस्य विशेषकमिति समुदायादथुच्प्रसङ्गः। केवलस्यानुदाहरणत्वम्;इत्कार्याभावात्। कण्डूअयतीति। ननु चायं दीर्घान्तः कण्ड्वादिषूपदिश्यते, एवं तर्हि कण्डूअमिच्छतीति क्यजन्तात् क्विपि कण्डु ब्राह्मणकुलं तदिच्छतीति पुनः क्यचि द्रष्टव्यम्, तत्रेत्संज्ञायामन्तरङ्गत्वादकृत एव दीर्धे भवत्ययं डुशब्दः, गणपठितश्च कण्डूअशब्द एकदेशविकृत इति स्यात् प्रसङ्गः। ञिकारीयतीति। नायं समुदायः क्वचिदुपदिष्टः॥
उपदेशे धातोराद्या एते इतः स्युः । नन्दति । इदित्वान्नलोपो न । नन्द्यात् ।चदि आह्लादे । चचन्द ।त्रदि चेष्टायाम् । तत्रन्द ।कदिक्रदिक्लदि आह्वाने रोदने च । चकन्द । चक्रन्द । चक्लन्द ।क्लिदि परिदेवने । चिक्लिन्द ।शुन्ध शुद्धौ । शुशुन्ध । नलोपः । शुध्यात् ।
आदिर्ञिटुडवः - ॒उपदेशेऽजनुनासिक॑ इत्यतोऽनवर्तनादाह — उपदेशे इति । उपदेशे किम् । ञिकारीयति । ञिष्वप् ।ञीतः क्तः॑॥ । सुप्तः ।ट्वितोऽथुच् । नन्दथुः ।ड्वितः क्रिः॑ । कृत्रिमम् । क्लिदि परिवेदने । अनुदात्तेत्सु पठितस्येह पाठः परस्मैपदार्थः । क्रियाफलस्य कर्तृगामित्वेऽपि परस्मैपदार्थं स्वरितेत्स्वयं न पठितः । शुन्ध शुद्धौ । अयं शौचकर्मणि युजादौ । माङ्गलिक एधतिरुक्तस्तवर्गीयान्तस्तदनुरोधेन कतिचित्तवर्गीयान्ताः पठिताः । इदानीं लोकप्रसिद्धकादिपाठक्रमेणाह — अथेत्यादि । चुकुके इति । परमपि गुणं बाधित्वा नित्यत्वात्असंयोगा॑दिति कित्त्वम् । सुब्धातुष्ठिवुष्वष्कतीनां सत्वप्रतिषेधो वक्तव्यः । सुब्धात्वित्यादि । सुब्दातोरुदाहरणानि — षट् दन्ता अस्य षोडन् । तमाचष्टे । णिचि टिलोपः । षोडयति । एवं षण्डं करोत्याचष्टे वा षण्डयति । षण्डीयतीत्यत्र तु षण्डशब्दात्क्यचि ईत्वं बोध्यम् । एतच्च वार्तिकं भाष्ये प्रत्याख्यातम् । तथाहिधात्वादे॑रिति उपदेश इति वर्तते । न च सुब्धातूनामुपदेशोऽस्ति । ष्ठिवुष्वष्कती तु यकारादी ।लोपो व्यो॑रिति यलोपः । प्रनिकखतीति ।शेषे विभाषे॑त्यत्र अकखादाविति पर्युदासान्नेर्णत्वं नेति भावः ।
असभ्यगपयुक्तं हि ज्ञानं सुकुशलैरपि।
अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः।
‘‘अनुस्मृतेर्बादरिः।
।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे संतु निरामया
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "पुन्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया 
 चतुष्पाद = चतुः + पाद
तःहताः २ ‎ 
युद्धं  ‎ 
サンスクリット, , संस्कृतम् बङ्गम्
श्री हयग्रीवाय नमः ।
कल्याणमूर्तिः क्रतुभुक्प्रार्थनाधृत विग्रहः ।
करालश्वाससङ्क्षुब्धसिन्धूर्मिप्रहताम्बरः ।
कन्धिकर्दमकस्तूरीलिप्तवक्षःस्थलः कृती ।
कराग्रादत्तसम्भुक्ततिमिङ्गिलगिलोत्करः ।
कन्धिपुष्पद्विरेफाभः कपर्द्यादिसमीडितः ।
कल्याणाचलतुङ्गात्मागाधीकृतपयोनिधिः ।
कुलिशत्पृष्ठसङ्घर्षक्षीणमूलकुलाचलः ।
काश्यपीसत्कुचप्रायमन्दराहतपृष्ठकः ।
कायैकदेशापर्याप्तशेषदिग्गजमण्डलः ।
कठोरचरणाघातद्वैधीकृतपयोनिधिः ।
कालकूटकृतत्रासः काण्डदुर्मितवैभवः ।
कमलासनकल्याणसन्धाता कलिनाशनः ।
कालीपतिप्रीतिपात्रं कामितार्थप्रदः कविः ।
कामहीनः कामहेतुः कामभृत्कंजलोचनः ।
क्रतुपूज्यः क्रतुनिधिः क्रतुत्राता क्रतूद्भवः ।
कैवल्यनिर्वाणमयः कैटभप्रतिसूदनः ।
कन्धिसोर्मिजलक्षौमः कुलाचलकचोत्करः ।
कौमोदकीहतामित्रः कौतुकाकविताहवः ।
कैवल्यवल्लरीकन्दः कन्दुकीकृतचन्दिरः ।
कर्पराब्जद्विरेफाभमन्दरः कन्दलत्स्मितः ।
कल्याणजालनिलयः क्रतुभुङ्नेत्रनन्दनः ।
कर्मठाविषयः कर्मकर्तृभावादिवर्जितः ।
कर्मसाक्षी कर्महेतुः कर्मज्ञानविभागकृत् ।
कर्ता कारयिता कार्यं कारणं करणं कृतिः ।
कृत्स्नं कृत्स्नातिगः कृत्स्नचेतनः कृत्स्नमोहनः ।
कालावशः कालपाशबद्धभक्तावनाभिधः ।
कृतेतरमहानन्दः कृतज्ञः कृतसत्सुखः ।
पूर्वम् ३।३।४४
अनन्तरम् ३।३।४६
आक्रोशेऽवन्योर्ग्रहः॥ ३।३।४५
काशिका-वृत्तिः
आक्रोशे ऽवन्योर् ग्रहः ३।३।४५
दृष्टानुवृत्तिसामर्थ्याद् घञनुवर्तते, न अनन्तर इनुण्। अव नि इत्येतयोः उअपदयोः ग्रहेर् धातोः घञ् प्रत्ययो भवति आक्रोशे गम्यमने। आक्रोशः शपनम्। अवग्राहो हन्त ते वृषल भूयत्। निग्राहो हन्त ते वृषल भूयात्। आक्रोशे इति किम्? अवग्रहः पदस्य। निग्रहश्चोरस्य।
आक्रोशेऽवन्योग्र्रहः। , ३।३।४५
" ग्रहवृदृ" ३।३।५८ इत्यादिना प्राप्ते वचनम्। "दृष्टानुवृत्तिसाम्थ्र्यात्" इति। प्रयोगोपस्थानेन घञोऽनुवृत्तिसामथ्र्य दृष्टम्, इनुणस्तु कल्पयितव्यम्। दृष्टसामथ्र्ययोश्च सन्निधौ दृष्टसामथ्र्यदग्रहणं न्याय्यम्। अतो घञेवानुवत्र्तत इत्येके। एवं तु "ग्रहवृदृ" ३।३।५८ इत्यादावपि सूत्रे घञेवानुवत्र्तते, नाप्। तस्मादन्यथा व्याख्यायते-- दृष्टमनुवृत्तिसामथ्र्यमधिकृतस्य यत्र तद्दृष्टानुवृत्तिसामथ्र्यम्, तत्र पुनः स्वरितत्वम्। ततो हि शास्त्रेऽधिकृतस्य शब्दस्यानुवृत्तौ सामर्थ्ये दृश्यते। तदेतदुक्तं भवति-- घञ एव स्वरितत्वं प्रतिज्ञायते, नेनुणः। तस्मात् स्वरितत्वाद्घञेवानुवत्र्तते, नेनुणिति॥
आक्रोशेऽवन्योग्र्रहः १५३५, ३।३।४५
आक्रोशे। "ग्रहवृदृ" इति --अपि प्राप्तेऽयमारम्भः। अवग्रहः पदस्येति। छेदविशेष इत्यर्थः। निग्रहो--निरोधः।
।
अस्य श्रीपञ्चमुखिहनुमत्कवचस्तोत्रमन्त्रस्य, ब्रह्मा ऋषिः ।
गायत्री छन्दः । श्रीहनुमान् देवता । रां बीजम् । मं शक्तिः ।
चन्द्रः कीलकम् ।
अस्य श्रीपञ्चमुखिहनुमत्कवचस्तोत्रस्य श्रीरामचन्द्र ऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । श्रीरामचन्द्रो देवता । सीता इति बीजम् ।
हनुमानिति शक्तिः । हनुमत्प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
पुनर्हनुमानिति बीजम् । ॐ वायुपुत्राय इति शक्तिः ।
श्रीरामचन्द्रवरप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ रुद्रमूर्तये तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ वायुपुत्राय मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ अग्निगर्भाय अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ रामदूताय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ सीताशोकनिवारणाय करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ पञ्चमुखिहनुमते स्वाहा इति दिग्बन्धः ।
ॐ हरिमर्कटमर्कटाय, वं, वं, वं, वं वं वौषट् स्वाहा ।
ॐ हरिमर्कटमर्कटाय फं, फं, फं, फं, फं, फट् स्वाहा ।
ॐ हरिमर्कटमर्कटाय खं, खं, खं, खं, खं, मारणाय स्वाहा ।
शं, षं, सं, हं, क्षं, स्वाहा इति दिग्बन्धः ।
पठित्वेदं तु कवचं महान्तं कवचं पठेत् ।
एकवारं पठेन्नित्यं सर्वशत्रुनिवारणम् ।
द्विवारं तु पठेन्नित्यं पुत्रपौत्रप्रवर्द्धनम् ।
त्रिवारं पठते नित्यं सर्वसम्पत्करं परम् ।
पञ्चवारं पठेन्नित्यं सर्वरोगनिवारणम् ।
नववारं पठेन्नित्यं सर्वैश्वर्यप्रदायकम् ।
एकादशं पठेन्नित्यं सर्वसिद्धिं लभेन्नरः ।
तस्माच्च प्रयता भाव्यं कार्यं हनुमतः प्रियम् ।
६ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । अश्विनौ। त्रिष्टुप्।
येन॑ नरा नासत्येष॒यध्यै॑ व॒र्तिर्या॒थस्तन॑याय॒ त्मने॑ च ।
तेनिदेशे दावाग्न्याम् अन्तर्गतानां २५ विद्यार्थिनां कृते अन्वेषणम् अनुवर्तते १५ छात्राः रक्षिताः।
क्षुद्रग्रहान् भग्नं कर्तुं बाह्याकाशयानं निर्मातुं 'नासा'
प्रतीक्षा वृथा जाता - ऐ एस् भीकरैः बन्धिताः ३९ भारतीयाः व्यापादिताः इति सुषमास्वराजः।
पप्रतीक्षा वृथा जाता - ऐ एस् भीकरैः बन्धिताः ३९ भारतीयाः व्यापादिताः इति सुषमास्वराजः।
अस्ति दक्षिणस्यां दिशि नूतना 'वाट्ससाप्' संस्कृतिः।
"डोक्लाम् - यत्किमपि सम्मुखीकर्तुं भारतं सिद्धते"- रक्षामन्त्रिणी।
अग्निसायकविद्यायां स्वयं पर्याप्तं भविष्यति भारतम्।
प्रश्नपत्ररहस्यताभङ्गः-परिशीलनकेन्द्राधिकारी परिपृष्टः।
काश्मीरः - ११भीकराः व्यापादिताः, द्वयोः सैनिकयोः वीरमृत्युः।
डिजिट्टल् करन्सि- सन्दर्भः अवलोक्यते इति आर् बि ऐ।
कृणमृगहत्याविषयः - सल्मान् खान् प्रतिभूदानेन मुक्तः।
'कोमण् वेल्त्' क्रीडाचक्रे भारतं तृतीयस्थानेन पुरोगच्छति।
भारतस्य प्रधानमन्त्री अद्य विदेशं प्रतिष्ठति।
पूर्वम् ३।२।१४१
अनन्तरम् ३।२।१४३
काशिका-वृत्तिः
संपृचानुरुधाऽङ्यमाऽङ्यसपरिसृसंसृजपरिदेविसंज्वरपरिक्षिपपरिरटपरिवदपरिदहपरिमुहदुषद्विषद्रुहदुहयुजाऽक्रीडविविचत्यजरजभजातिचरापचराऽमुषाभ्याहनश् च ३।२।१४२
सम्पृचानुरुधाङ्यमाङ्यसपरिसृसंसृजपरिदेविसंज्वरपरिक्षिपपरिरटपरिवदपरिदहपरिमुहदुषद्विषद्रुहदुहयुजाक्रीडविविचत्यजरजभजातिचरापचरामुषाभ्याहनश्च। , ३।२।१४२
संपृचा। संपर्कीति। पृची संपर्के। "चजो" कुत्वं। गुणः। परिदेवीति। देवृ देवने भ्वादिः। ण्यन्तस्य दीव्यतेस्तु नेह ग्रहणं, लाक्षणिकत्वात्, अण्यन्तैः साहचर्याच्च। अभ्याघातीति। अभ्याङ्पूर्वाद्धन्तेर्हस्य कुत्वेन घः। "हनस्तोऽचिण्णलोःर" इति नस्य तः। "अत उपधायाः" इति वृद्धिः।
अर्जुन उवाच । संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि । यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ॥
तस्मात्परं च योग्या सा यावद्विंशतिवत्सरम् ।
तदूर्ध्वं अतिरूढा स्याद्यावत्पञ्चाशतं पुनः ।
वृद्धा ततः परं ज्ञेया सुरतोत्सववर्जिता ।
प्रीणाति बाला मालाद्यैस्तरुणी वस्त्रदानतः ।
प्रेमवाक्यादिभिः प्रौढा वृद्धा च दृढताडनात् ।
फलताम्बूलवासोभिर्बाला वश्या भवेन्नृणाम् ।
तथा कुसुमधर्मिण्यः स्त्रियो वृद्धपरिग्रहाः ।
निदाघशरदोर्बाला सेव्या विषयिणां भवेत् ।
सततं सेव्यमानापि बाला वर्धयते बलम् ।
उत्साहहानिं वृद्धा स्त्री दिशेद्रोगक्षयादिकम् ।
प्रौढा करोति वृद्धत्वं वृद्धा मरणं आदिशेत् ।
उत्थाने त्वतिरूढां च लालनं त्रिविधं मतम् ।
पशोरिव भवेत्तस्य सिद्धिः स्वार्थैकसिद्धये ।
नखदानं च घातश्च ग्रहणं कुचकेशयोः ।
एतद्दशप्रभेदं हि क्षरणस्य प्रकीर्तितम् ।
प्रस्विन्नवदनं चैव विकारोऽथ भगस्य च ।
तया तुल्यसुखं वाञ्छन्ननुरागं समाचरेत् ।
पुष्पं माल्यं सुवर्णं च राजतं तरुणीसुखम् ।
तरुणीरहिते कान्ते व्यर्थं देशविचेष्टितम् ।
दशमीं मन्मथावस्थां प्राप्नोत्येव न संशयः ।
प्रमदानां नराणां च स्मरोन्मथितचेतसाम् ।
लक्षयित्वेङ्गितं स्त्रीणां हृदि विज्ञः प्रवर्तते ।
सत्यं वल्लभतां याति सुमध्यानां च योषिताम् ।
साधनं कठिनं स्त्रीणां दुर्निरूप्या भवन्ति ताः ।
प्रत्यक्षं योगिनामिष्टं कैश्चिन् मुक्तात्मनामपि ।
विद्यमानोपलम्भत्वमसिद्धं तत्र तान्प्रति ।
भविष्यत्त्वस्य वा हेतोस्तद्ग्राह्यैर्व्यभिचारिता ।
मा भूतामिति तेनाह लोकसिद्धं सदित्यम् ’ ।
न लोकव्यतिरिक्तं हि प्रत्यक्षं योगिनामपि ।
सत्संप्रयोगजत्वं वा प्यस्मत्प्रत्यक्षवद्भवेत् ।
‘ तेषामवर्तमानेर्थे या नामोत्पद्यते मतिः ।
प्रत्यक्षं सा ततस्त्वेव नाभिलाषस्मृतादिवत् ।
लोके चाप्यप्रसिद्धत्वात्प्रत्यक्षत्वप्रमात्वयोः ।
प्रतिभावद् द्वयासत्त्वं सदित्येतेन कथ्यते ’ ।
भविष्यत्यपि धर्मे स्याच्छक्तेत्याह सदित्ययम् ।
प्रत्यक्षः प्रागनुष्ठानान्न धर्मोनुष्ठितो पि वा ।
फलसाधनरूपेण तदानीं येन नास्त्यसौ ।
प्रत्यक्ष ध्यायिनां धर्मे प्रत्यक्षत्वाच्च नेष्यते ।
योगिनां केन लभ्येत नेष्टं सद्ग्रहणं यदि ।
सप्तम्यापि तु लभ्येत सदर्थः, कल्पना पुनः ।
परेषां वारणीयेति यत्नो जैमिनिना कृतः ।
सम्यगर्थे च संशब्दो दुष्प्रयोगनिवारणः ।
प्रयोग इन्द्रियाणां च व्यापारोर्थेषु कथ्यते ।
एवं सत्यनुवादत्वं लक्षणस्यापि सम्भवेत् ।
लक्षणव्याप्तिसिद्ध्यर्थं संयोगो नेति कीर्त्यते ।
प्राप्यग्रहणपक्षे  हि सान्तराग्रहणं किल ।
व्यापारमात्रवाचित्वा  दविरुद्धं तदत्र नः ’ ।
यदि वार्थार्जवस्थानं सम्प्रयोगोत्र वर्ण्यते ।
योग्यतालत्तणो वाच्यः  संयोगः कार्यलक्षितः ।
सांख्यादीन् वा विनिर्जित्य प्राप्तिपक्षोत्र दूष्यताम् ।
के चित्तयोः शरीराच्च बहिर्वृत्तिं प्रचक्षते ।
चिकित्सादिप्रयोगश्च योधिष्ठाने प्रयुज्यते ।
सोपि तस्यैव संस्कार आधेयस्योपकारकः ।
तद्देशश्चापि संस्कारः सर्वव्याप्त्यर्थ उच्यते  ।
तस्मान्नैकान्ततः शक्यं संस्कारात्तत्र वर्तनम्  ।
‘ बहिर्वृत्तिस्तयोश्चेष्टा पृथ्वाग्रा  सन्ततापि च ।
अधिष्ठानाधिकं तेन गृह्यते यत्र यादृशम् ।
दीपप्रभा यथा तस्मिन् विनश्यति विनश्यति ।
तथा बहिर्गताप्येषा मूलच्छेदा  द्विनश्यति ।
अधिष्ठानपिधानं तु सत्यप्युच्छिन्नयत्नया ।
तयार्थोनुपनीतत्वादात्मना नानुभूयते ।
अधिकरणम् ६ - अध्यायः २
संयुक्ता नायकेन तद्रण्जनार्थं एकचारिणीवृत्तं अनुतिष्ठेत्() ।
रञ्जयेन्न तु सज्जेत सक्तवच्च विचेष्टेतेति संक्षेपोक्तिः ।
मातरि च क्रूरशीलायां अर्थपरायां चायत्ता स्यात् ।
तदःभावे मातृकायाम् ।
प्रसह्य च दुहितरं आनयेत् ।
तत्र तु नायिकायाः संततं अःरतिर्निर्वेदो व्रीडां भयं च ।
न त्वेव शासनातिवृत्तिः ।
व्याधिं चैकं अःनिमित्तं अःजुगुप्सितं अःचक्षुर्ग्राह्यं अःनित्यं च ख्यापयेत् ।
सति कारणे तदपदेशं च नायकानःअभिगमनम् ।
निरःमाल्यस्य तु नायिका चेटिकां प्रेषयेत्ताम्बूलस्य च ।
व्यवाये तदुपचारेषु विस्मयः ।
चतुःषष्ट्यां शिष्यत्वम् ।
तदुपदिष्टानां च योगानां आभीक्ष्ण्येनानुयोगः ।
तत्सात्म्याद्रहसि वृत्तिः ।
मनोरथानां आख्यानम् ।
गुह्यानां वैकृतप्रच्छादनम् ।
शयने परावृत्तस्यानुपेक्षणम् ।
आनुलोम्यं गुह्यस्पर्शने ।
प्रेक्षणं अन्यमनस्कस्य । राजमार्गे च प्रासादस्थायास्तत्र विदिताया व्रीडा शाठ्यनाशः ।
तद्द्वेष्ये द्वेष्यता । तत्प्रिये प्रियता । तद्रम्य रतिः । तं अनु हर्षशोकौ । स्त्रीषु जिज्ञासा । कोपश्चाःदीर्गः ।
स्वकृतेष्वपि नखदशनचिह्नेष्वन्याशङ्का ।
अनुरगस्याःवचनम् ।
आकारतस्तु दर्शयेत् ।
मदस्वप्नव्याधिषु तु निर्वचनम् ।
श्लाघ्यानां नायककर्मणां च ।
तस्मिन्ब्रुवाणे वाक्यार्थग्रहणम् । तदवधार्य प्रशंसाविषये भाषणम् । तद्वाक्यस्य चोत्तरेण योजनम् । भक्तिमांश्चेत् ।
कथास्वनुवृत्तिरन्यत्र सःपत्न्याः ।
क्षुतव्याहृतविस्मितेषु जीवेत्युदाहरणम् ।
दौर्मनस्ये व्याधिदौर्हृदापदेशः ।
गुणतः परस्याःकीर्तनम् ।
न निन्दा समानदोषस्य ।
दत्तस्य धारणम् ।
वृथापराधे तद्व्यसने वालङ्कारस्याःग्रहणं अःभोजनं च ।
तद्युक्ताश्च विलापाः ।
तेन सह देशमोक्षं रोचयेत्राजनि निष्क्रयं च ।
सामर्थ्यं आयुष्यस्तदवाप्तौ ।
नित्यं अलङ्कारयोगः । परिमितोऽभ्यवहारः ।
गीते च नामगोत्रयोर्ग्रहणम् । ग्लान्यां उरसि ललाटे च करं कुर्वीत । तत्सुखं उपलभ्य निद्रालाभः ।
औत्सङ्गे चास्योपवेशनं स्वपनं च । गमनं वियोगे ।
तस्मात्पुत्रार्थिनी स्यात् । आयुषो नाधिक्यं इच्छेत् ।
एतस्याःविज्ञातं अर्थं रहसि न ब्रूयात् ।
व्रतं उपवासं चास्य निर्वर्तयेत्मयि दोष इति । अःशक्ये स्वयं अपि तद्रूपा स्यात् ।
विवादे तेनाप्यःशक्यं इत्यर्थनिर्देशः ।
तदीयं आत्मीयं वा स्वयं अःविशेषेण पश्येत् ।
तेन विना गोष्ठ्यादीनां अःगमनं इति ।
गीतादिषु चोदनं अभिज्ञस्य ।
स एव च मे स्यादित्यौर्ध्वदेहिकेषु वचनम् ।
तदभिगमने च जनन्या सह नित्यो विवादः ।
बलात्कारेण च यद्यन्यत्र तया नीयेत तदा विषं अनःअशनं शस्त्रं रज्जुं इति कामयेत ।
प्रत्यायनं च प्रणिधिभिर्नायकस्य । स्वयं वात्मनो वृत्तिग्रहणम् ।
न त्वेवार्थेषु विवादः ।
प्रवासे शीघ्रागमनाय शापदानम् ।
प्रोषिते मृजानियमश्चालङ्कारस्य प्रतिषेधः । मङ्गलं त्वपेक्ष्यम् । एकं शङ्खवलयं वा धारयेत् ।
स्मरणं अतीतानाम् । गमनं ईक्षणिकोपश्रुतीनाम् । नक्षत्रचन्द्रसूर्यताराभ्यः स्पृहणम् ।
इष्टस्वप्नप्रदर्शने तत्सङ्गमो ममास्त्विति वचनम् ।
उद्वेगोऽनःइष्टे सान्तिकर्म च ।
देवतोपहाराणां करणम् ।
सखीभिः पूर्णपात्रस्याहरणम् ।
वायसपूजा च ।
प्रथमसमागमानःअन्तरं चैतदेव वायसपूजावर्जम् ।
सक्तस्य चानुमरणं ब्रूयात् ।
निसृष्टभावः समानवृत्तिः प्रयोजनकारी निरःआशङ्को निरःअपेक्षोऽर्थेष्विति सक्तलक्षणानि ।
तदेतन्निदर्शनार्थं दत्तकशासनादुक्तम् । अनःउक्तं च लोकतः शीलयेत्पुरुषप्रकृतितश्च ।
व्सूक्ष्मत्वादतिःलोभाच्च प्रकृत्याज्ञानतस्तथा । कामलक्ष्म तु दुरःजानं स्त्रीणां तद्भावितैरपि ।
व्कामयन्ते विरज्यन्ते रञ्जयन्ति त्यजन्ति च । कर्षयन्त्योऽपि सर्वार्थाञ् ज्ञायन्ते नैव योषितः() ।
इति श्री वात्स्यायनीये कामसूत्रे वैशिके षष्ठेऽधिकरणे कान्तानुवृत्तं द्वितीयोऽध्यायः ।
बीजानां कलनं प्रोक्तं विशेषेण च साधनम् ।
जार्यन्ते तानि यैः सूते तान्विडान्वक्तुमर्हसि ।
सौवर्चलं सर्जिका च मालतीनीरसम्भवम् ।
शिग्रुमूलरसैः सिक्तो विडोऽयं सर्वजारणः ।
शतशो वा प्लुतं चूर्णं गन्धकस्य गवां जलैः ।
विडो वह्निमुखाख्योऽयं लोहानां जारणे प्रिये ।
चूलिका गन्धपाषाणः कान्तस्य च मुखं प्रिये ।
एकैकमेव पर्याप्तं लौहचूर्णस्य जारणे ।
भावितो निचुलक्षारः सर्वसत्त्वानि जारयेत् ।
वासा पलाशनिचुलं तिलकाञ्चनमाक्षिकम् ।
दग्धकाण्डैस्तिलानां तु पञ्चाङ्गं मूलकस्य च ।
प्लावयेन्मूत्रवर्गेण जलं तस्मात्परिस्रुतम् ।
लोहपात्रे पचेद्यन्त्रे हंसपाकेऽग्निमानवित् ।
बाष्पाणां बुद्बुदानां च बहूनामुद्गमो यदा ।
गन्धकं च सितं हिङ्गु लवणानि च षट्तथा ।
सप्ताहं भूगतः पश्चाद्धान्यस्थः प्रवरो विडः ।
जम्बीराम्लेन पचनं शिग्रुमूलद्रवेण च ।
चूलिकागन्धकासिक्तौ द्वौ विडौ शतशः क्रमात् ।
भावयेदम्लवर्गेण विडोऽयं हेमजारणः ।
गन्धकः शतशो भाव्यो विडोऽयं हेमजारणे ।
हंसपाकविपक्वोऽयं विडः स्याद्धेमजारणे ।
पञ्चमोऽध्यायः - श्लोक १४१ ते १६०
पञ्चमोऽध्यायः
भीमरुपाय ईशाने कपोतकसुरा बलिः । वसारुधिरमांसानां कृशरायास्तथैव च ।
मांस च रुधिरं च देयं तस्मै दिक्पालिने नमः । करालिके पक्वमांसं रुधिरं सैन्धवं पयः ।
हेतुके पूर्वदिग्भागे बलि स्थात्पायसं ह्यसृक । अग्निवैतालिके याम्मे रुधिरं मांसमेव च ।
कालाख्ये पश्चिमे दद्याद्वलिं मांसौदनस्य च । एकपादे उत्तरस्यां कृशराया बलिस्तथा ।
आग्नेयपूर्वयोमध्ये गन्धमाल्यैर्वितानकम । नैऋत्यपश्चिमान्तस्थौ ज्वालास्यः परिकीर्तितः ।
तस्मै दध्यक्षतयुतमोदकानि च दापयेत । दिक्पालानां बलिं दत्वा क्षेत्रपालबलिं ततः ।
आगभोक्तेन मन्त्रेण वेदमंत्रेण वै तथा ।
बलिं दद्याद्विधानेन मन्त्रविन्नक्तभुग्यमी । पुरोहितस्तथा याज्यं गुडो दनमथापि वा ।
कुल्माषेण तु सम्मिश्रैर्यावकापूपसंयुतैः । बहुपक्वान्नसंयुतैः । बहुपक्वान्नसंयुक्तैर्बालक्रीडनकैस्तथा ।
फ़लैश्च दाडिमीबीजैः कालपुष्पैर्मनोरमैः । मात्राननाशनमिता बलिकर्मणि चोदिताः ।
गन्धर्वाः किन्नरास्सर्वे जटिलाः पितरो ग्रहाः । कूष्माण्डाः पूतना रोगा ज्वरा वैतालिकाः शिवाः ।
असृक्प्लुताश्च पिशुना भक्षमांसस्त्वनेकशः । लम्बक्रीडास्तथा ह्र्स्वा दीर्घाः शुक्लास्तथैव च ।
खज्जाः स्थूलास्तथैकाक्षा नानापक्षिमुखास्तथा । व्यालास्या उष्ट्रवक्राश्च अवक्राः क्रोडवर्जिताः ।
धननाभास्तमालाभा । द्विपाभा मेघसन्निभाः । बगलाभाः क्षितिनिभा अशनिस्वनसन्निभाः ।
द्रुतगाश्च मनोगाश्च वायुवेगसमाश्च ये । बहुवक्रा बहुशिर बहुबाहुसमान्विताः ।
बहुपादा बहुदृशः सर्पाभरणभूषिताः । विकटा मुकुटाः केचित्तथा वै रत्नधारिणः ।
सूर्यकोटिप्रतीकाशा विद्युत्सदृशवर्चसः। कपिला हुतभुगवर्णाः प्रथमा बहुरुपिणः ।
 ''
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, मुखबन्धःडॉहरेकृष्ण-मेहेरः
पितृ-सत्यरक्षार्थं काननगामित्वात् श्रीरामचन्द्रस्य, स्वामिनः अनुगामिनीत्वात् सीतायाश्च, यन् माहात्म्यं व्यक्तमासीत्, सीताया निर्वासनेन तत् सौरभमयं सञ्जातम् । निर्वासन-क्लेश-सहनात् सीतायाः पतिभक्तिः यद्वत् तेजोमयी संवृत्ता, तस्याः कानकीं प्रतिमां संस्थाप्य अश्वमेध-यागानुष्ठान-विधानाद् रामचन्द्रस्य पत्नी-प्रेम तद्वद् दीप्तिमयमभवत् । उपयुक्तस्य पत्युः उपयुक्ता पत्नी । मिथ्यापवाद-कारणात् सीता स्वामिना परित्यक्ता, तथापि स्वामिनः आन्तरिकं प्रेम तया यथार्थतो हृदयङ्गमं कृतमासीत् । निर्वासनं स्वीयं भाग्य-दोषं मत्वा सा पतिभक्तिं कीदृशं दृढ़तरां समुन्नततरां च कृतवती, वन-वसतिं पतिहितसाधिनी-तपस्या-रूपेण परिणमयन्ती तपस्विनीभूय कीदृशं दिवसानि च व्यतीतवती, अस्य विषयस्य परिप्रकाशनं पुस्तकस्यास्य प्रधानमुद्देश्यम् ।
सीतया यद्वत् स्वामिनः करुणा-प्राप्त्याशा समुज्झिता आसीत्, मया तद्वत् तस्याः समुन्नत-चरित्र-वर्णनायां सफलीभवितुमाशा त्यक्ता एव । तदा श्रीरामचन्द्रेण तपस्विन्याः सीतायाः स्थाने हृदय-कौमुदीं मनोहारिणीं मूर्त्तिं निर्माय यज्ञानुष्ठानं सम्पन्नं कृतम् । विद्वांसः पाठकाः विषयऽस्मिन् मम कृतित्वं लक्ष्यं न कृत्वा स्वस्व-हृदयस्थं सीतायाः समुज्ज्वल-निर्मल-पवित्र-चरित्रेण चित्रितं स्मृति-पटं सकृत् समुद्घाट्य नारी-हृदयस्य समुन्नतिं विधास्यन्ति, ममाशा केवलमेतावती ।
उपसंहारे वक्तव्यमिदं यत् मम प्रिय-सुहृद्वरेण श्रीयुक्त-ब्रजमोहन-पण्डा-महोदयेन अस्य पुस्तकस्य प्रणयन-दिशायां मह्यं यः ओजस्वी समुत्साहः प्रदत्तः, स सर्वथा अतुलनीयः । एतदर्थं तस्मै मम गभीरां कृतज्ञतां निवेदयामि । इति ।
* पद्मपुरम्,
दिनाङ्कः ५-१०-१९१४ ख्रीष्टाब्दः
* मातृगीतिकाञ्जलिः *
* सौन्दर्य-सन्दर्शनम् *
तदर्थ जीवितं ते अस्तु मां तेभ्यो अप्रतिपालनम् ।। ।। अ 
इति जनन्यै अहो रचितोऽयमञ्जलिः ।
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयस्तस्यै जनन्यै नमः ।
सपदि चरणयोस्ते मातरस्तु प्रणामः ।
रकाले सम्प्राप्ते मयि कुरु दयां मातुरतुलाम् ।
न हि विकृतिं त्यजन्ति कनकस्य तदात्मतया स्वकृतमनुप्रविष्टमिदमात्मतयाऽवसितम् ।
तव परि ये चरन्त्यखिलसत्वनिकेततया त उत पदाक्रमन्त्यविगणय्य शिरो निरृतेः ।
परिवयसे पधूनिव गिरा विबुधानपि तांस्त्वयि कृतसौहृदाः खलु पुनन्ति न ये विमुखाः ।
वर्षभूजोऽखिलक्षितिपतेरिव विश्वसृजो विदधति यत्र ये त्वधिकृता भवतश्चकिताः ।
न हि परमस्यकश्चिदपरो न परश्च भवेद्वियत इवापदस्य तव शून्यतुलां दधतः ।
अजनि च यन्मयं तदविमुच्य निवन्तृ भवेत्सममनुजानतां यदमतं मतदुष्टतया ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते। भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितःअधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्‌ । अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ॥ 
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च । शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
" â; â, â, ââ, 
अग्निपुराणम्अध्यायः ८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
रामः पस्पासरो गत्वा शोचन् स शर्वरीं ततः।
पादेन दुन्दुभेः कायञ्चिक्षेप दशयोजनम् ।। २ ।।
किष्किन्धां कपिरज्यञ्च रुमान्तारां समर्पयत् ।। ३ ।।
सीतां त्वं प्राश्यसेयद्वत् तथा राम करोमिते ।। ४ ।।
किष्किन्धायाञ्च सुग्रीवो यदा नायाति दर्शनम् ।। ५ ।।
न स सङ्कुचितः पन्था येन बाली हतो गतः ।। ६ ।।
आनीता वानराः सर्वे सीतायाश्च गवेषणे ।। ८ ।।
पूर्वादौ मासमायान्तु मासादूर्ध्वं निहन्मि तान् ।। ९ ।।
रामाङ्गुलीयं संगृह्य हनूमान् वानरैः सह।
ऊचुर्वृथामरिष्यामो जटायुर्द्धन्य एव सः ।। १२ ।।
अर्क तापाद्रक्षितोऽगाद् दग्धपक्षोऽहमभ्रगः ।। १४ ।।
पश्याम्यशोकवनिकागतां लङ्कागतां किल ।। १५ ।।
ज्ञात्वा रामं ससुग्रीवं वानराः कथयन्तु वै ।। १६ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये रामायणे किष्किन्धाकाण्डर्णनं नाम अष्टमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 - अतिरिक्तः-
;  चत्तारि अरियसच्चानि   चत्वारि 
ध्रुवं चतुर्णाम ् सन्निध्यणत् गर्ाः स्यणत् ववधिपूवाकः ऋतुक्षेत्रामणबुबुबानणिणं सणमर्यायणककु शे यिण  
" सर्वेषां वेदानां गुह्योपनिषत्सारभूतां ततो गायत्रीं जपेत् " - छान्दोग्य परिशिष्टम्
गायत्रीं यो न जानाति वृथा तस्य पारिश्र्म ॥" - यो॰ याग्यवल्यक्य
एवं हि सर्ववेदानां गायत्रीं सार उच्यते ॥" - व्यास
गायत्र्यास्तु परं जाप्यं न भूतं न भविष्यति॥’’ - यो० याज्ञ०
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
जाग्रता निर्देशः प्रसारितः ।
अनन्तपुरम्> कन्याकुमारी देशस्य समीपे भारत महासमुद्रे सञ्जातेन न्यूनमर्देन केरलस्य दक्षिण जनपदेषु मध्यकेरलेषु च शक्तावर्षाकन्याकुमारी नागर् कोविल् मण्डलेषु चक्रवातः वाति इदानीं। चक्रवातस्य वेगाः प्रति घण्टायां पञ्चसप्ततिः इति। पञ्चाशतधिकाः धीवराः मत्स्यबन्धनाय समुद्रं गत्वा इतःपर्यन्तं नागताः । मण्डलस्य वैद्युतबन्धः भग्नः। गिरिशिखरदेशेषु रात्रिकाल-यात्रा निरुद्धा अस्ति।
लिङ्गसमत्वाय प्रगतिरूपाः व्यवस्थाः आवश्यिक्यः। राष्ट्रस्य आर्थिकविकासाय तदनिवार्या। आगोलतले वनितासंरभकाणां संख्या वर्धते एव। विश्वजनसंख्यायाः अर्धभागः महिलाः सन्ति। अतः महिलानां समस्याः न केवलं तासां समस्याः किन्तु मानवीयसमस्याः भवन्ति - इवान्का अवदत्।
चतस्रवयस्का बालिका स्वस्य महत्तरा कर्मणा प्रसिद्घा अभवत्। इतानीं एषा बलिका उत्तराखण्ड राज्यस्य द्वानी नगरपालिकायाः दूतिका वर्तते। मालिन्यागरेण सम्पूर्ण पल्ली निवासिनी इयं बालिका नामधेयेन स्वभावेन च लक्ष्मी एव भवति।
घटना एवमेव आसीत्-
विगते ओक्तोबर् मासस्य एकत्रिंशत् दिनाङ्के द्वानि देशस्ते प्रसिद्धे रामलीला भूतले सर्दार् वल्ल्भायी पट्टेलस्य जयन्ती समारोहः प्रचलत् आसीत् । शिशुवाटिकातः आरभ्य उन्नत विद्यालयछात्राः प्रौढाः च बहवः तत्र सन्निहिताः आसन् । सङ्घाटकैः सदसि विद्यमानाः सर्वाः अपि कदलीफल-पानीयादिभिः सत्कृताः च सर्वैः खाद्यपानीयादीनि आस्वाद्यनन्तरं फलकवचाः तथा चषकाश्च असन्तस्य अधः वा स्वस्थानस्य समीपभागे च स्थापिताः आसन् । किन्तु इयं बालिका लक्ष्मी, फल कवचं, उपयोगरहितं चषकं च दूरस्थं अवक्षय पात्रे न्यक्षिपत्। एषा स्वमेधया एतत् प्रक्रिया कृता आसीत् । वेदिकायां सदसि च विद्यमानेषु यः कोऽपि चषकः फलकवचं च अवक्षयपात्रे स्थापयितुं न उद्युक्ताः। लक्ष्म्याः सत्कर्मः कम्मीषणर् हर्बीर् सिहेन दृष्टम् । सः ताम् वेदिकायां आहूय अभिनन्दितवान्। सर्वे जनाः ताम् आदर्श रूपेण स्वीकर्तुंम् उपादिशत् च। लज्जिताः जनाः स्वस्य अवक्षिप्तानि अवक्षय पात्रे न्यक्षिपन् च। नगरपालिकाध्यक्षेण एषा लक्ष्मी तदा एव नगरस्य दूतिका रूपेण प्रखापिता। तस्याः अध्ययनं वस्त्रादीनां व्ययः च नगरपालिका संस्थया वोढुमपि निश्चितः अस्ति।
हट्ताल्- नष्टपरिहारम् आहर्तुं सर्वेषु राज्येषु न्यायालयाः अवश्यकाः - सर्वोच्चन्यायालयः।
‍ नवदिली> हट्ताल् नाम कर्मप्रतिरोधक्रियया जायमानस्य नष्टस्य गुरुत्वं गणयित्वा नष्टपरिहारं आहर्तुं सर्वेष्वपिराज्येषु तथा केन्द्रशासनप्रदेशेषु च न्यायालयस्य आयोजनाय उच्च न्यायालयेन आदिष्टः। उच्चन्यायालयेन सह संलोच्य एकं वा द्वे जनपद न्यायाधिपानां एतस्य उत्तरदायित्वं देयम् ।
सार्वजनिकवस्तूनां नाशनं निवारयितुं नियमानां परिष्कारे एषः नियमः अपि निवेशनीयः इति न्यायाधिपौ ए के गोयल्, यु यु ललित् च आदिशताम्। हट्तालं विरुद्ध्य न्यायवादिनः कोशि जेक्कब् महोदयस्य व्यवहारे निर्णयं कृत्वा आसीत् सर्वोच्च न्यायालयस्य एतादृश आदेशः।
जापानस्य सागरतीरं लक्ष्यीकृत्य उत्तर-कोरिय राष्ट्रेण पुनरपि अग्निसायकं विक्षिप्तम्।
सोल्> लोकान् युद्धभीत्यां पातयित्वा उत्तरकोरियस्य 'बालिस्टिक्' सायकः जापानस्य तीरे पतितः। पञ्चाशत् मिमेषपर्यन्तं डयनं कृत्वा एव पतितः। स्थितिम् आलोकयितुं जापानस्य प्रधानमन्त्री षिन् सो आबे झटित्येव मन्त्रिमण्डलम् आहूतवान् ।
दक्षिणकोरियस्य वार्ताहरसंस्थया योन्हाप् इत्यनेन एव सायक-विक्षेपण वार्ता प्रथमं प्रकाशिता। अनन्तरं तत्रत्याः सेनया तथा यु एस् राष्ट्रेण च वार्तेऽयं प्रमाणीकृता। उत्तरकोरियस्य राजधानीस्थ पोङ्सोङ्तः एव विक्षितः। एतस्य प्रत्युत्तरवत् दक्षिणकोरियः समानशक्तियुत सायकस्य विक्षेपणम् अकरोत्। विगते सेप्तंबर् मासे जापानस्य आकाशमार्गेण उत्तर कोरियराष्ट्रम् अग्निसायकविक्षेपणं कृतमासीत्।
पनजी > अष्टचत्वारिशत्तमा गोवा अन्तर्देशीया चलनचित्रमेला समाप्ता। 'एय्ड्स्' रोगं विरुध्य प्रतिरोधप्रवर्तनानि आधारीकृत्य आविष्कृतं '१२० बीट्स् पेर् मिनिट्' नामकं फ्रन्च् देशीयं चित्रं श्रेष्ठतमचित्राय समर्प्यमाणं 'सुवर्णमयूरं' पुरस्कारं प्राप्तवत्। श्रेष्ठः नटः अपि अस्मिन् चित्रे षोण् डाल्मासो नामकं कथापात्रम् अवतारितः नाहुल् पेरस् नामकः अस्ति।
श्रेष्ठा अभिनेत्री इत्यस्य 'रजतमयूरं' पुरस्कारं कैरलीभाषायां साक्षात्कृते 'टेक् ओफ्' नामके चलनचित्रे समीरा नामिकाम् अनुवैद्याम् अनश्वरां कृतवती पार्वती प्राप्तवती। टेक् ओफ् चित्रेण विधिकर्तृृणां सविशेषपुरस्कारः अपि प्राप्तः।
संस्कृतविचारसभायाः अद्य शुभारम्भः।
अद्य प्रातः १० वादने सामाजिकस्य विएस् शिवकुमार् महोदयस्य आध्यक्ष्ये केरलस्य शिक्षामन्त्रिणा प्रोफ सि रवीन्द्रनाथवर्येण संगोष्याः उद्घाटनं क्रियते। नगरपालः वीकेप्रशान्तेन मुख्यातिथिरूपेण वर्तिष्यते। भूतपूर्वः मुख्यसचिवः आर् रामचन्द्रन् नायर् महोदयः, राज्य-शैक्षिकानुसन्धानप्रशिक्षणपरिषदः निर्देशकः डो जे प्रसादः च भागभाजः भविष्यति। डो पी नारायणन् नम्पूतिरिवर्यः, प्रो वी माधवन् पिल्लावर्यः च प्रबन्धावतारणं करिष्यतः॥
अनन्तपुरी > सहिष्णुतया सह स्वीकार्यता च स्वामि विवेकनन्द्रः पाठितवान् इति श्रीरामकृष्ण मठस्य सन्यासिवर्यः मोक्षव्रतानन्दः अवदत्। स्वामी विवेकानन्दस्य पञ्चविंशत्यधिकशताब्दिपर्वणानुबन्धतया आयोजिते राज्यस्तरीय मेलने भाषमाणः आसीत् सः । त्यागः सेवा च भवतः भारतस्य आत्मा इति स्वामि विवेकानन्देन स्वजीवनेन उद्बोधितः इति च सः अवदत् 
अपरिमितकोटिजनानां मानसेषु अधुनापि जीवति विवेकानन्दः इति केरलस्य मुख्यमन्त्री पिणरायि विजयः अवदत् । राज्य सर्वकास्य सांस्कृतिक-कार्य-विभागेन कार्यक्रमोऽयम् आयोजितः।
उदरे त्रिषष्ट्युत्तरद्विशतम् नाणकैस्सहितम् पञ्चकिलोमितम् अय ; स्तब्धा वैद्या।।
नवयौवनं सर्वेपि इच्छन्ति एवआरोग्ययुक्त आयु सम्पादनाय मनुष्यशरीरस्य पलितकोशान् अपि उपयोक्तुं शाक्यते इति लण्टन् एक्सटर् विश्वविद्यालयस्य गवेषकाः । रक्तवर्ण आसव-पानीये चाकलेहे द्राक्षाफले च अन्तर्लीन रवरसाट्रोलिनस्य शक्तिः असाधारणा भवति इति तैः निरीक्षितम् । बि एम् सि सेल् बयोलजि नाम पत्रिकायां अध्ययनमिदं प्रकाशितम्।
नव दिल्ली> निर्वाचितः सर्वकारः स्वस्य अधिकारिणः वाचं एव निशम्य प्रवर्तने निरतः चेत् स्कलिते पतितुं सन्दर्भः भविष्यति इति रिज़र्व बैङ्कस्य भूतपूर्वाध्यक्षः रघुराम राजः वदति। एतस्य परिहाराय सर्वेषां अभिमतानि ज्ञात्वा शासकाः वार्तिष्यमाणाः भवन्तु। निर्वाचन प्रक्रियया स्वेच्छाधिपतयः शासने मा आगच्छेयुः एवं चेत् तत् उद्घण्ठास्पदं भवति इत्यपि रघुरामराजेन अभिप्रेतम्।
करः सर्वे दातव्यम् । सर्वकाराः जनेभ्यः सेवनसुविधा विधातुं स्पर्ष्यमाणः भूयात् । प्रतिषेध प्रकाशनाय सन्दर्भः जनाधिपत्य संविधानस्य पोषणाय भवति इत्यपि अवदत् रघुरामराजः।
अग्निपर्वतविस्फोटनम् - पूर्व सूचना दत्ता - बालि विमाननिलयं पिधानं कृतम् ।
जक्कार्ता >विनोदाय बालिद्वीपं गतवन्तः तत्रैव प्रतिबन्धिताःअग्नि पर्वत शिखरात् भस्मः धूमः च बलि अन्ताराष्ट्र विमाननिलयस्य समीपं प्राप्तौ इत्यनेन विमाननिलयं पिधानं कृतम्। अत एव यात्रिकाः प्रतिबन्धिताः अभवन्। बालिद्वीपस्य मौण्ट् अगुङ् अग्निपर्वतेन एव भीषा उद्पादिता। जाग्रता निर्देशानुबन्धतया उपशतं विमानाति स्थगितानि। सप्त विमानाति जक्कार्त 'सुरबाय, सिङ्गपुर मार्गण पथपरिवर्तनानि कृतानि।
मार्पाप्पा अद्य म्यान्मार् प्राप्नोति।
याङ्कोण् > रोहिङ्ग्यन् अभयार्थिनां विरुध्य सैनिकक्रियाभिः लोकराष्ट्राणाम् अभिशंसनपात्रं म्यान्मार् राष्ट्रं अद्य फ्रान्सिस् मार्पाप्पावर्यः प्राप्नोति। आङ् सान् स्यूची, तिन् क्यो इत्येतैः राष्ट्रनेतृभिः सह पाप्पावर्यः श्वः मेलनं करिष्यति। अपि च राष्ट्रस्य बौद्धधर्मनेतृभिः साकं चर्चां करिष्यति।
विश्वे संस्कृतस्य महत्त्वं वर्धमानम् अस्ति। - डो बलदेवानन्दसागर
संस्कृतसेवासमितिः एचके आर्ट्स-महाविद्यालयः च इत्यनयोः सहयोगेन मङ्गलवासरे संस्कृतभाषायाः वरिष्ठस्य विदुषः प्रवाचकस्य डो बलदेवानन्दसागरस्य व्याख्यानस्य आयोजनमभवत्। महोदयेन आकाशवाण्यां दूरदर्शने च अनेकानि वर्षाणि यावत् प्रवाचन-भाषान्तरादिभिः कार्यैः सेवा दत्ता अस्ति। आधुनिक-वैज्ञानिकयुगे संस्कृतस्य महत्त्वं प्रस्थापयितुं महोदयेन उक्तम् यत् संस्कृतस्य महत्त्वं शनैः शनैः वैश्विकस्तरे वर्धितमस्ति। वैद्युताणविक-सञ्चारमाध्यमेषु न केवलं भारतीयाः अपि तु वैदेशिकाः संस्कृतभाषां पठितुं प्रयत्नरताः सन्ति। ट्विटर् फेसबुक ब्लोग व्होट्स-एप् एन्ड्रोइड् यु-ट्युब् इत्यादिषुइति विश्वव्यापि-जालस्थानेषु संस्कृतस्य उपयोगः वर्धितः अस्ति। नैके जनाः एतेषु माध्यमेषु संस्कृतस्य प्रयोगं कुर्वन्ति। अद्यत्वे संस्कृतभाषया जीवितभाषारूपेण जनानां मनस्सु स्थानं स्वीकृतमस्ति। बालानां नैतिकमूल्यवर्धनाय विविधाः एनिमेटेड् इति चलचित्रकथाः सरलतया उपलभ्यन्ते। वार्तापत्राणि पत्रिकाः च नियमितं प्रकाश्यन्ते। चतुर्षु विश्वविद्यालयेषु सञ्चारमाध्यमेषु संस्कृतपत्रकारितायाः अभ्यासक्रमः चलति। संस्कृतं विश्वभाषारूपेण सर्वस्वीकृता जायमाना अस्ति।
इस्लामबाद् > पाकिस्थानस्य राजधान्यां इस्लामबादे प्रतिषेध समरंकृतवतः विरुध्य सेनया कृतायाः प्रतिक्रियायाः तत्समयसंप्रेषणं कृतवन्तः निजीय दूरदर्शनानि। किन्तु अनेन कारणेन एव एतेषां दूरदर्शनानां सम्प्रेषणे बाधा अभवत् । पाकिस्थानस्य विद्युत्माध्यम अयोगस्य एव आदेश । सैनिक प्रतिक्रियायाः सम्प्रेषणं माध्यम नियन्त्रण-नियमस्य विरुद्धः इत्यनेनैव ह्रस्व -काल नियन्त्रणम् । किन्तु सर्वकारीय दूरदर्शनस्य नियन्त्रणं नास्ति।
द्विसप्ताहं यावत् मार्ग-पिधानं कुर्वन्तः आसीत् जनाः । आरक्षकानाम् उपरि अपि आक्रमणानि कृत्वा आमासीत् प्रतिषेधः। मार्गोबन्धः, पाषाण-खण्डप्रेषणम् च प्रतिषिध्य जनाः कृताः । एतान् स्वाधीनंकर्तुं अश्रु वातः प्रयुक्तवान् सैन्यः । एतत् सर्वं माध्यमैः तत्समयं सम्प्रेषितम् ॥
नवदिल्ली> उन्नतन्यायालयेषु वनितानां तथा दलित-विभागानां च प्रतिनिध्यं अल्पं एव इत्यनेन उद्घण्ठितः अस्ति इति राष्ट्रपतिना रामनाथ कोविन्देन उक्तम्। लो कम्मीषन् आफ् इन्त्या, नीति आयोग् एतयोः संयुक्त सम्मेलनम् उद्घाटनंकृत्वा भाषमाणः आसीत् सः। ओ बि सि, अनुसूचित-विभागजानां च प्रातिनिध्ये बहुकालादारभ्य न्यूनत्वं असीत् । तत् अस्वीकार्यः एव। वनितानां तु चतुर्षु एका इति क्रमेण भवति, तस्मादपि अधिकं भवतु कालान्तरेण, इत्यपि राष्ट्रपतिना उक्तम्। जानपदीय संसद् न्यायालयस्य न्यायाधिपानां वैभवाः संवर्ध्य तान्‌ उन्नतन्यायालयं प्रति नयेत् । अस्य उत्तरदायित्वमपि उन्नतन्यायालयानाम् एव। किन्तु न्यायविधाने न्यूनता कदापि मास्तु इति च राष्ट्रपतिना अक्तम्।
भारतश्रीलङ्कादलयो तिसृणां क्रिकेटस्पर्धामालिकाया द्वितीया स्पर्धा नागपुरे प्रवर्तितास्ति । प्रथमपाल्यां प्रथमे दिने श्रीलङ्कया पञ्चोत्तरद्विशतं धावनाङ्का सम्पादिताः आसन्। लक्ष्यमनुसरता द्वितीयदिवसीयक्रीडावसानं यावत् भारतीयदलेन प्रथमपाल्यां क्रीडकद्वयस्य हानौ द्वादशोत्तरत्रिशतं धावनाङ्का विनिर्मिता सन्ति । भारतम् अद्य तृतीये दिवसे सप्तोत्तरैकशतं धावनाङ्कानां वृद्धिपुरस्सरम् अग्रे क्रीडिष्यति ।
कोच्ची > केरलराज्ये विद्यालयेषु श्वः छात्रैः नवोत्थानप्रतिज्ञा करणीया इति शैक्षिकविभागस्य आदेशः। स्वामिविवेकानन्दस्य केरलसन्दर्शनस्य १२५तमं वार्षिकं 'विवेकानन्दस्पर्शम्' इति नाम्ना राज्ये आचरिष्यति। अस्य भागतया एव नवोत्थानप्रतिज्ञा करणीयेति निर्देशः।
नवम्बर् २७ दिनाङ्कादारभ्य डिसम्बर् २२ पर्यन्तं सांस्कृतिकविभागस्य नेतृत्वे राज्ये विविधाः कार्यक्रमाः आयोक्ष्यन्ते। सर्वेषु जनपदेषु सांस्कृतिकमेलनानि , कलाप्रदर्शनानि च आयोक्ष्यन्ते इति मन्त्रिणा ए के बालेन निगदितम्।
कोच्ची> छात्राणां कृते सर्वशिक्षा अभियानेन आयोजिता त्रिदिनात्मक संस्कृतवार्तावतारण शिल्पशाला सम्पूर्णा अभवत्। आधुनिकयुगे अन्तर्जालयुत-कार्यक्रमेषु संस्कृतभाषायाः स्थानं प्रथममेव इत्यस्य प्रमाणत्वेन आसीत् छात्राणां वार्ता प्रस्तुतिः। विविध भारतीय-भाषासु संस्कृतभाषायाः स्वाधीनता अत्यधिका अस्ति। अतः संस्कृताध्ययनं मातृभाषायाः स्वाभाविक वर्धनायभवति।
एरणाकुलं जनपदस्य विविधेभ्यः प्रदेशेभ्यः निर्वाचितान् उप विंशति छात्रान् उद्दिश्य आसीत् एतत् विशेषसत्रम् । दिनत्रयेण वार्तावतारणे कुशलतां प्राप्ता इति। छात्रैः अभिप्रेतम् आधुनिककाले सर्वेषु कार्यक्रमेषु अवतारकाः आवश्यकाः अतः एतादृशकार्यक्रमाः कौशलवर्धनाय भविष्यन्ति इतिअध्यक्षया फौसिया महोदयया उक्तम्। रक्षाकर्तारः अपि एता दृश-नवीन कार्यक्रमस्य आयोजने सन्तुष्टाः अभवन्। समागमिष्यमाणे मेय् मासे नूतनतया वार्तावतारणशिल्पशाला आयोक्ष्यते इति कार्यक्रमाध्यक्षेण जोस् पेट् महोदयेन उक्तम्।
ईजिप्ट् राष्ट्रे इस्लामदेवालये भीकराक्रमणं - २३५ मरणानि।
आक्रमणस्य उत्तरदायित्वं केनापि न स्वीकृतम्। किन्तु २०११ आरभ्य राष्ट्रे निरन्तरमाक्रमणं कुर्वन्तः ऐ एस् भीकराः एव अस्य भूमिकायामिति निगमनम्।
जेरुसलेम्- इस्रायेल् राष्ट्रस्य प्रधानमन्त्रिणा बेञ्चमिन् नेतन्याहू वर्येण भारतं सन्दृक्ष्यते। जनुवरिमासस्य १४ तमे दिनाङ्के एव तस्य सन्दर्शनम्। चतुर्दिवसीय-सन्दर्शनमेव सज्जीकृतम् वर्तते। भारतप्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदी वर्यस्य इस्रायेल् सन्दर्शनानन्तरं षण्मासमतीतम् ।
२००३ तमे वर्षे तदानीन्तनः प्रधानमन्त्री एरियल् षारोण् महाभागः भारतपर्यटनं कृतवानासीत्। ततः १५ संवत्सरानन्दरमेव अधुनातनः प्रधानमन्त्री भारतं आगमिष्यति। द्विनवत्यधिकनव शतोत्तरैकसहस्र  तमे संवत्सरे नयतन्त्रबन्धस्थापनानन्तरं भारतं संदृश्यमानः द्वितीयः प्रधानमन्त्री भवति बेञ्चमिन् नेतन्याहू इत्यस्ति विशेषता।
लन्टन्> वातावरणव्यत्ययस्य परिणामफलेन अधिकतया अग्निपर्वत-विस्फोटनानि भविष्यन्ति इति अध्ययनम्। आगोलतपनाधिक्योन हिमखण्डानि द्रवीकृतानि भवितुमर्हन्ति। अग्निपर्वतमण्डलेषु एव द्रवीकरणं अधिकतया भविष्यति। अत एव तत्र अधिकतया विस्फोटनानि भवितुमर्हति।
अन्तर्जाल-माध्यमद्वारा स्वेच्छाया कर्मकुर्वत्सु भारतीयाः एव अधिकाः इति अध्ययनफलम्। ओक्सफोड् विश्वविद्यालयस्य अन्तर्जालसंस्थया कृतेषु अध्ययनेषु अन्तर्जालद्वारा कर्मसु २४% भारतीयाः व्यापृताः सन्ति। बंगलादेशे १६% अमेरिका १२%  फिलिप्पैन्स् यु के च पृष्टतः च स्तः। विविधेषु राज्येषु विविधकर्ममण्डलेषु प्रवर्तनं केन्द्रीकृतम्। भारतस्य अन्तर्जाल कर्मकराः प्रतिशतं पञ्च-पञ्चाशत् कर्माणि सोफ्ट्वेर् अनुबन्धतया एव भवति । वित्तमण्डलेषु वाणिज्य-मण्डलेषु नियमोपदेश मण्डलेषु च यु के राष्ट्रसमुच्चयः एव पुरतः तिष्टति।
ऑण् लैन् वेदिकेति विख्याताः फीवर्, फ्रीलान्सर्, गुरु, पीप्पिल्, पेर् अवर् इति प्रमृतीनां विवरणसञ्चयान् अपग्रथनंकृवा एव अध्ययनावेदनं निर्मितम्।
मानवमूल्य-संरक्षणाय संस्कृत अध्ययनम् आवश्यकम् - उत्तरप्रदेशराज्यमन्त्री डॉ वाचस्पति मिश्रः
न्यूयोर्क्> भारतस्य नयतन्त्रविजयः। अन्ताराष्ट्र न्यायालयस्य न्यायाधिप-निर्वाचने नाटकान्तता। ब्रिट्टणं पश्चात्कृत्य भारतस्य दलवीर भण्डारिवर्यः न्यायाधिपपदमारूढवान् । सप्ततिवयस्कः भण्डारिवर्यः ब्रिट्टणस्य क्रिस्तफर् ग्रीन्वुड् वर्यम् एव प्रतिस्पर्धितवान् इति अत्र निदर्शनात्मकमिदं, यद् भारतस्य नयतन्त्रचतुरतायाः विजयः अभूदिति। सार्वजनिक सभायाः त्रिनवत्यधिक एकशतं सम्मतिदानेषु त्र्यशीत्यधिक एकशतम्  सम्मतिदानानि तथा रक्षा समित्याः पञ्चदश सम्मतिदानानि च लब्ध्वा भण्डारी महाभागः विजयी अभवत्। । आगामि नवसंवत्सरपर्यन्तं न्यायाधिपत्वं वोढूं शक्यते भण्डारिवर्याय।
सिम्बाब्वे-अध्यक्षः रोबर्ट् मुगाबे त्यागपत्रम् अयच्छत् ।
हरारे > सिम्बाब्वे-अध्यक्षः रोबर्ट् मुगाबे त्यागपत्रम् समर्पितवान् । व्यवहाराभिशम्सनारम्भानन्तरमेव त्यागपत्रं समर्पितवान्[१९८०] अशीत्युत्तरनवशतोत्तरैकसहस्रतमवर्षाद् आरभ्य सः सिम्बाब्वे-अध्यक्षः आसीत् । सनुपि एफ् इति स्वदलं त्रिनवतिवयोयुक्तं मुगाबे महाशयम् अध्यक्षस्थानात् निष्कासितवत् । पश्चात् एमेष़्सण् नन्गाग्व दलनेतृत्‍वेन निर्वाचितः । मुगाबे इत्‍यस्य अनारोग्यं परिगणय्य स्वभार्या ग्रेय्स्, तस्याः सहचराश्च अधिकारं स्वायत्तीकृत्य स्वराज्यं मुष्णातुं करिष्यमाणं मोषणप्रयत्नम् अवरोद्धुमेवेति तदीयदलस्य आरोपः । मुगाबेपत्नीं ग्रेय्स् इत्यमुं च दलात् निष्कासितवन्तः । तदभ्यन्तरे यदा मुगाबे त्यागपत्रं दातुम् असनद्ध आसीत्। तदा व्यवहाराभियोगस्य प्रारम्भं लोकसभासदस्याः स्वीकुर्वन्ति स्म।
विल्लिङ्टण् द्वीपे कस्यांश्चन निजीयेन्धनसम्भरणशालायां ह्यः प्रभाते सार्धदशवादने विमानं पतितम्। शाला इन्धनरहिता आसीत् इत्यतः महान् दुरन्तः अपगतः। दशसंवत्सराणि यावत् नाविकसेनया इदं विमानं उपयुज्यमानमासीत्।
जनसञ्चारमाध्यमेन शिक्षणाय संस्कृतस्य प्रचाराय-प्रसाराय च आमुखपटले संस्कृतसाहित्य-ज्ञानवर्धकं जीवंत प्रश्नोत्तरी प्रतियोगिता संस्कृतं जनभाषा भवेत् इति आमुखपटलसमूहे प्रति रविवासरे भविष्यति। एषा प्रतियोगिता प्रति रविवासरे रात्रौ नववादनत सार्धनववादन पर्यन्तम् भविष्यति। प्रतियोगितायां संस्कृत-सहित्यस्य प्रश्नाः आगमिष्यति। प्रतियोगिताया आयोजनं जगदीश डाभी, पण्डितः दीपक शास्त्री, अमित ओली मञ्जु भट्टाचार्य, डॉ सन्ध्या ठाकुर च कृतवन्त। पुरस्कारस्य प्रयोजक दैनिक संस्कृत समाचारपत्रम् 'विश्वस्य वृत्तान्तम्' अस्ति। गत रविवासरे १९११२०१७ तमे दिनाङ्के प्रथमा प्रतियोगितायां आहत्य २७० जनाः उपस्थिता आहत्य च २५० जनाः उत्तराणि दत्तवन्तः तेषु नियमानुसारेण सम्यक्तया त्रयः जनाः उत्तरं दत्तवन्त तेषां नामानि --
तीर्थस्थानेषुनियमस्य बाधा अस्ति वा?
एरुमेली- केरलम्> पण्य-सेवनकरः इति यः वर्तते नियमः, सः प्रावर्तिकः सर्वत्र, किन्तु एरुमेली तीर्थाटन केन्द्रे भोज्यवस्तूनां अधिकं मूल्यमेव दातव्यम्। परिच्छदोत्पन्नानां मूल्ये एव अनियन्त्रितवर्धनम्। केरलात् बहिः आन्ध्राप्रदेशं कर्णाटकं तमिळ् नाट् राज्येभ्यः तीर्थाटकाः एरुमेली देशम् आगत्य एव शबरि गिरि तीर्थाटनाय गच्छन्ति। केरलेषु विद्यमानेषु तीर्था स्थानेषु जनानाम् आगमनस्य गणनानुसारं प्रथम स्थाने भवति शबरि-गिरी तीर्थस्थानम् । तत्रैव भवति एतादृशाधिकधनापहरणाद्यधर्माः इति श्रद्धेयः अंशः ।
उपराष्ट्रपतिः अद्य केरले।
कोच्ची > भारतस्य उपराष्ट्रपतिः वेङ्कय्यनायिडु महोदयः द्विदिवसीयसन्दर्शनार्थम् अद्य केरलं प्राप्नोति। उपराष्ट्रपतिस्थानारोहणानन्तरम् अस्य प्रथमं केरलसन्दर्शनं भवत्येतत्। त्रिषु कार्यक्रमेषु उपराष्ट्रपतिः भागभागित्वं करिष्यति। सायं चतुर्वादने कोच्चीनगरे 'इन्डियन् फिषरीस् आन्ड् अक्वा कल्चर फोरम्' सः उद्घाटनं करिष्यति।
रागिंग्-विद्यार्थिन्यः १३लक्षं दण्डितः।
पट्न> बीहारस्य धर्भंग वैद्यकलाशलायाः आतुरालयस्य प्रथम तृतीय अर्धाभागांश  विभागस्य चतुर्पञ्चाशत्  विद्यार्थिन्यः रागिङ्दोषेण त्रयोदशलक्षं रुप्यकाणि दण्डितानि। प्रति व्यक्तेः पञ्चविंशति सहस्रं दण्डः। अस्य मासस्य पञ्चिविंशति दिनाङ्कात् पूर्वं दण्डितशुल्कं समर्पणीयम्। नो चेत् षण्मासपर्यन्तं कलाशाला प्रवेशे बाधा भविष्यति। दोषमधिकृय सूचनानि बहिर्गता इत्यनेन आरक्षकालये न्यायव्यवहाराय सन्दर्भः च भविष्यति।
व्यवहारास्पदा घटना एकादश दिनाङ्कात् आरब्धा। छात्रावासे प्रौढाः विद्यार्थिन्यः निर्बन्धितया माम् अपीडयन् इत्युक्त्वा प्रथमार्धकालीनस्य विद्यार्थिनी भारतीयवैद्य आयोगास्य पुरतः व्यवहारं दत्तवती । आयोगस्य निर्देशानुसारं कलाशालाधिकारिणाः अन्वेषणम् अकुर्वन् । धटना सत्यमिति विज्ञातम्। किन्तु का दोषं कृतवती इति वक्तुं या कापि न उद्युक्ता इति एकैकां दोषिणीं पञ्च-विंशति-सहस्रं रुण्यकाणि अदण्डयत् च । तथापि घटनायाः विशदांशानि निरीक्ष्यन्ते इति आरक्षक विभागेन उक्तं च ।
हरारे > सिंबाब्वे राष्ट्रे ३७ संवत्सराणि पर्यन्तं विद्यमानः 'मुगाबेयुगः' अस्तं करोति इति सूचयन् शासनदलस्य 'सानु-पि एफ्' इत्यस्य नेतृस्थानात् राष्ट्रपतिः रोबर्ट् मुगाबे बहिः नीतः।
मुगाबे वर्येण बहिष्कृतः भूतपूर्वः उपराष्ट्रपतिः एमेष़सण् एम्नान् गाग्व वर्यः नेतृत्वपदे नियुक्तः। "नवयुगस्य उदयः भवत्विदानीम्। मुगाबे वर्यः कार्षिकवृत्तिं स्वीकुर्वन् कालयापनं करोतु" इत्येव दलस्य वरिष्ठनेत्रा उक्तम्।
हरारे > सिम्बाब् वे राष्ट्रस्य सेनया अधिकारः बलाद् ग्रहीत्वानन्तरं गृहबन्धने आसीनः रोबर्ट् मुगाबे स्थानभ्रष्टः अभवत्। दलाध्यक्षपदं परित्यक्तुं गृहबन्धने आसीनः अपि सः न सज्जः। किन्तु सेनया तस्य सप्तत्रिंशत् संवत्सराणां शासनस्य अन्त्यम् कृतम्भूतपूर्व उपाध्यक्षः एमेर्सन् नन्गाग्व महाभागः एवभवति दलस्य नूतनाध्यक्षः। त्रिनवतिवयस्कः मुगाबे आसीत् विश्वस्य वयोधिकः राष्ट्रपतिः । ब्रिटन् देशतः स्वतन्त्रता प्राप्त्यनन्तरं एतावत्कालं राष्ट्रशासनम् अनेनेव कृतम् आसीत्।
इन्दिरा गान्धीमहाभागायाः धर्म भारतीयाः सर्वे समानाः इति आसीत् - सोणिया गन्धी ।
नव दिल्ली> भूतपूर्व प्रधानमन्द्रिणी इन्दिरा गान्धी महाभागायाः जन्मशताब्दे ऐक्यभारत सन्देशेन सह कॉण्ग्रस् राजनैतिक-दलाध्यक्षा सोणिया गान्धी । भारतीयाः सर्वे भारत सुताः इति आसीत् तस्याः धर्मः जाति-धर्मभेदानुसारं जनान् भेद्धुं सा कदापि न प्रयतितवती इति सोणियामहाभागया उक्तम्। भारतीयाः सर्वे समानाः इति उक्त्वा धर्मनिरपेक्षतायै प्रयतितवती । विपक्षदलस्य नेत्रा वाजपेयि महोदयः दुर्गा शक्त्याः दुर्गा इत्युक्त्वा सा इन्दिरा अभिनन्दिता।
जन्मदिनसंवत्सरपर्वणि इन्दिरा गान्धी मेम्मोरियल् ट्रस्ट् इति संस्थया आयोजिते छायाग्राही-चित्रस्य प्रदर्शनोद्घाटनं कुर्विता भाषमाणा आसीत् सा। भूतपूर्व राष्ट्रपतिः प्रणाब् मुखर्जी, भूतपूर्व प्रधानमन्त्री मनमोहन सिंहः च भागं ग्रहीतवन्तौ ।
श्रीनगरं > जम्मु काश्मीरस्य बन्दिप्पोरा जनपदे षट् लष्कर् ई तोय्बा भीकराः सुरक्षासेनया सह संघट्टनेन हताः। व्योमसेनायाः कश्चन 'गरुड्' भटः अपि वीरमृत्युं प्राप्तः।
हतेषु भीकरेषु एकः पाकिस्थान् आस्थानत्वेन प्रवर्तमानस्य जमा अत्त् उद्दव नामकसंघटनस्य उपनेता अब्दुल् रह्मान् मक्कि इत्यस्य पुत्रः , २००८ तमे वत्सरे मुम्बई भीकराक्रमणस्य सूत्रधारः साक्कियूर् रह्मान् लख्वी इत्यस्य भागिनेयश्च ओवैद् नामकः भवति। हताः सर्वे भीकराः पाकिस्थानस्वदेशीयाः सन्ति।
व्योमसेनायाः कमान्डो विभागः भवति 'गरुड् कमान्डो बलम्'। २००४ तमे संवत्सरे रूपवत्कृतः अयं सैनिकविभागः भारतस्य सुरक्षासैन्येन सह भीकरविरुद्धप्रवर्तनेषु अपि भागभागित्वं कुर्वन्नस्ति।
हामिल्टण् > वन्यवराहस्य मांसं भुक्तवान् भारतीयपरिवारः अस्त प्रज्ञावस्थायां न्यूसिलान्ट् देशे आतुरालयं प्रविष्टः। केरले कोल्लं जनपदे कोट्टारक्करा नीलेश्वरं प्रदेशस्थे षिबुसदने षिबु कोच्चुम्मः [३५], पत्नी सुबी बाबुः [३२], माता एलिक्कुट्टी डानियल् [६२] इत्येते 'वैकाटो' प्रदेशस्थे आतुरालये सप्ताहं यावत् अबोधावस्थायां वर्तमानाः सन्ति। 'बोट्टुलिसं' नामिका भक्ष्यविषबाधा एव प्रज्ञानष्टस्य कारणमिति प्राथमिकनिगमनम्।
विश्वसुन्दरीपदं भारतस्य तनयायै।
सान्य> अस्य संवत्सरस्य विश्वसुन्दरी पदं हरियाना देशीया 'मानुषी छिल्लर्' नामिकया प्राप्तम्। विश्व सुन्दरीपदमारूढासु षष्टतमा भारतीया भवति एषा । दीर्घाणि सप्तदशवर्षाणि यावत् प्रतिपाल्य तिष्ठन् आसीत् पुनरपि विश्वसुन्दरी-पद-प्राप्तये। चीनाराष्ट्रस्य सान्य नगरे आयोजितायं स्पर्धायां विविधेभ्यः राष्ट्रेभ्यः अष्टाधिक एकशतम्  कन्यकाः स्पर्धिताः। सर्वान् पराजित्य सुन्दरी पदं प्राप्ता इति भारतस्य अभिमानाय अभवत्।
विश्वे कस्य कर्मस्य अधिकनिष्कृतेः अर्हता, केनकारणेन ? इति प्रश्नस्य मानुष्याः प्रत्युत्तरे सम्प्रीताः विधिकर्तारः। षट्ष्ठ्यधिक नवशतोत्तरसहस्र  तमे 'रीता फारिया' आसीत् भारतस्य प्रप्रथमा विश्वसुन्दरीपद-विजेता।
कोच्ची>संस्कृत-वार्ता-वतारण-योजनायाः कृते छात्रान् सज्जीकर्तुमुद्दिश्य आयोजिता शिल्पशाला समारब्धा। सर्व-शिक्षा अभियानस्य एरणाकुलम् उपस्तरे  ह्यः आरब्धा शिल्पशाला। सर्व शिक्षा अभियानस्य एरणाकुलं जनपदीय-कार्यक्रमाधिकारिण्या दीपा महाभागया कार्यक्रमस्य उद्घाटनं कृतम्। एरणाकुलम् उपस्तरस्य अध्यक्षा फौसिया-मल्लिशेरी-महाभागायाः आध्यक्ष्ये आसीत् कार्यक्रमः। अन्तर्जाल-माध्यमेन वार्ताप्रसाराणं क्रियमाणं विश्वस्य प्रप्रथमः कार्यक्रमः भवति अयम्।
बांग्लूरु> मलेरिया व्याधीं भारतात् निष्कासीतुं तीव्रपरिश्रमं कर्तुं भारतं सन्नद्धं भवति। मलेरिया रोगं व्यापितेषु मशकेषु 'जीन् एडिट्टिंग्' विद्यया मलेरिया' रोगाणुं निष्कासितुं परीक्षणं अत्र प्रारप्स्यते।
पुरुष अनोफलस् मशकाः मलेरिया रेगं व्यापयन्ति। तेषु जनितकव्यतियानं कारयित्वा रोगं रोद्धुं शक्यते। मशकानां अनन्तरपरम्परा अपि एतादृशगुणयुक्ताः एव भविष्यन्ति।
नवदिल्ली >गृहस्य कार्यालयस्य च परं दीर्घ सङ्केतः न भविष्यति । अक्षराणि संख्याः च योजयित्वा षट् संख्यासहित सूचकं भवेत् सडकेत । नाम, गृहनाम, प्रादेशिक मार्ग , पत्रालयः , जनपदः च परं नावश्यकम्। आधार् व्यक्ति परिचयाय यथा अभवत् तथा गृहस्य कार्यालयस्य च सूचकं भविष्यति।
दह्ल्यां नोयडायां च द्वयोः पत्र सङ्केतौ एवं सज्जीकृतम् ।इति भवति ।
मुम्बै> महाराष्ट्रं स्वच्छं भविष्यति। अचिरात् पलास्तिक-कूपी विमुक्त-राज्यं भविष्यति इति अस्यकारणम् । अस्याः योजनायाः भागतया सर्वकारेण सर्वकारीय-कार्यालयेषु पलास्तिक-कूप्यां जलमानयनं निरुद्धम्। २०१८ मार्चमासपरिधौ सम्पूर्णतया रीत्या पलास्तिक कूपीनाम् उपयोगः परित्यक्तुं शक्यते इति परिस्थितिमन्त्री रांदास कदं अवदत्। निजीय कार्यालयेषु च पलास्तिक कूपीनां आनयनं रोद्धुमपि उद्दिश्यते। पलास्तिकानां स्थाने काकद-पटादयः उपयुज्य निर्मितेभ्यः स्यूतेभ्यः विपण्यां प्रचारं प्रदातुं प्रयत्नं क्रियते इत्यपि मन्त्री अवदत् ॥
२२००० भिषजः सत्यग्रहं कुर्वन्ति। चिकित्सां अलब्ध्वा कर्णाटकाराज्ये षट् जनाः मृताः।
बांग्लूरु> कर्णाटकाराज्ये चिकित्सां अलब्ध्वा षट् जनाः मृताः। राज्यसर्वकार नयं प्रति सर्वकारेतर आतुरालयानां संग्रामानन्तरमस्ति अवस्था एषा सञ्जाता। एते आतुरालयाः बहिस्तान् रुग्णान् चिकित्सां न ददति। सव्वकारं प्रति द्वाविंशति सहस्रं भिषजः संग्रामं कुर्वन्ति। कर्णाटकाराज्यसर्वकारेण सर्वकारेतर भिषजां कृते चतुर्दश अधिक व्यवस्थाः निर्मिताः । तेन हेतुना अस्ति भिषजां संग्रामः। ऐ एम् ए संस्थायाः नेतृत्वे त्रिशतं भिषजः सचिवालयस्य पुरतः संग्रामं कुर्वन्ति।
नवदिल्ली>दिल्लीप्रसाशनेन जातिप्रमाणपत्रं वाहनचालनानुमतिपत्रं समेत्य ४० लोकसेवानां प्रतिगृहेषु प्रेषणयोजना विनिर्मितास्ति । निर्णयोयं गुरुवासरे सञ्जाते मन्त्रिमण्डलीयोपवेशने विहत। एतदर्थं प्राशासनिकेतर संस्थाया निर्धारणं भविष्यति, संस्थेयम् उपभोक्ताकेन्द्रं निर्मास्यति । राजधान्यां ३-४ मासाभ्यन्तरे एव सेवाया उद्घाटनं भविष्यतीति सम्भाव्यते । उपभोक्तृभि एतदर्थं सामान्यशुल्कमपि प्रदातव्यम्। योजनाया द्वितीये चरणे ३० सेवा संयोजयिष्यन्ते। ३० सेवा संयोजयिष्यन्ते।
हिमाधिक्येन शीघ्रगमन-मार्गे ३० वाहनानि घट्टितानि १८ जनानां मृतिः ।
बेय्जिङ्> कठिनहिमवातेन चीनादेशस्य शीघ्र-गमनमार्गे उप त्रिंशत्  वाहनानि मिथः घट्टितानि। पूर्व चीनादेशस्य अन् हुयि प्रविश्यायाः फुयाङ् नगरे बुधवासरे अतिप्रभाते एव आसीत् इयं दुर्घटना। दुर्घटनायां अष्टादश जनाः मारिताः एक विंशति जनाः क्षतजाः च। एतान् समीप स्थान् आतुरालयान् प्रविशन् दुर्घटनायां प्रविष्टेषु यानेषु अग्निबधा अभवत्। उप विंशति अग्निशमना वाहनानि मिलित्वा कृतेन कर्मेणा होरा त्रयाणान्तरमेव अग्निः रोधनाय अशक्यत
श्री श्री रविशङ्करः योगिना सह चर्चां कृतवान् - अद्य अयोध्यां सम्प्राप्नोति।
लख्नौ > बाबरी मस्जिद् - रामजन्मभूमि तर्कपरिहाराय माध्यस्थ्यं वोढुं स्वयमेव सिद्धः जीवनकलाचार्यः श्रीश्री रविशङ्करः उत्तरप्रदेशमुख्यमन्त्रिणा योगि आदित्यनाथेन सह चर्चां कृतवान्। लख्नौ मध्ये मुख्यमन्त्रिणः औद्योगिकभवने आसीत् अर्धहोरापर्यन्तं चर्चा। अयोध्या प्रकरणे चर्चया रूपीक्रियमाणः समवायः वा न्यायालयविधिः वा यत् उपपाद्यते ततदस्माभिः माननीयमिति यू पि सर्वकारस्य अभीप्सितिः। प्रश्नपरिहार एव स्वस्य लक्ष्यं, वैयक्तिकं किमपि प्रयोजनं नाभिलषतीति रविशङ्कर् महोदयेनापि स्पष्टीकृतम्। किन्तु रविशङ्करस्य माध्यस्थप्रयत्नः वि एछ् पि संघटनेन सन्देहेन वीक्ष्यते।
हरारे > सिम्बाब्वे राष्ट्रे राष्ट्रपति 'रोबर्ट् मुगाबे' सैनिकैः गृहे बन्धितः। नवत्रिंशत्  वयस्कः एषः इदानीं सुरक्षितः इति सैनिकवक्त्रा उक्तम्। मुगाबे महोदयं परितः विद्यमानाः अधार्मिकाः राष्ट्रं नाशयन्ति। तान् प्रति लक्षीकृत्य एव क्रियाविधयः आजोजिताः इत्युक्त्वा 'मेजर् जनरल्' 'मोयो' दूरदर्शन-वाहिन्यां प्रत्यक्षः अभवत्।
अन्तरिक्षमलिनीकरणेन क्लिश्यते-१५०० कोटि सञ्चिचितधननं न उपयुज्यते।
नवदिल्ली> राष्ट्रराजधानी कठिनवायुप्रदूषणेन क्लेशः अनुभूयते तथापि प्रदूषित-परिहाराय आकलितं पञ्च-शताधिकैकसहस्रं रुप्यकाणि  नव दिल्ली सर्वकारेण नोपयुक्तानि इति वार्ता बहिरागच्छति। दिल्यां आगतवत्द्भ्यः भारवाहनेभ्यः आकलितानि भवन्ति एतानि धनानि। सर्वोच्च न्यायालयस्य आदेशानुसारमेव आकलनं प्रचायाल्यते। परिस्थिति-दोषपरिहारधनं, प्रतिलिट्टर् अग्नितैलस्यकृते स्वीकृतं अधि-मूल्यं च अस्मिन् सञ्चिचितनिधौ अन्तर्भवति।
- अद्य आरभ्य भक्ष्यशालायां भक्ष्यमूल्यं न्यूनं भविष्यति
अनन्तपुरी> पण्यसेवन करः एकीकृतः इत्यनेन अद्य आरम्भ भक्ष्यालयेषु मूल्यं न्यूनंभाविष्यति। नवम्बर् मासस्य एकादश  दिनाङ्कादारभ्य एकीकृत करः एव स्वीकर्तव्यः इति पण्य सेवनकर-आयोगेन गत सप्ताहे मेलनं कृत्वा निश्चितः आसीत्। जि एस् टि प्रवेशानन्तरं वायु-शीतीकृत-भक्षयशालायां १८% अन्येषां १२% च आसीत् करप्रकारः। किन्तु भक्ष्यवस्तूनां वर्धितमूल्येन जनानां विप्रतिपत्ति विज्ञाय एव करप्रकारे पुनरालोकनं कृतम्। आयोगस्य निश्च्यानुसारं भक्ष्यवस्तुना सह अन्येषां वस्तूनां करः २८तः १८ % इति परिवर्तितः। चाक्कलेयं, केशफेनकं, स्वास्थ्य-पानीयाः, सौन्दर्यवर्धकवस्तूनि, हस्त घटी, काफी, विद्युत् कोशः च न्यूनमूल्यीकृतेषु अन्तर्भवन्ति।
न्यूयोर्क् >भूमेः उपस्थितिमधिकृत्य आविश्वे १८२ राष्ट्रेषु विद्यमानैः १५००० वैज्ञानिकैः दीयमानः अवधाननिर्देश मधिकृत्य इदानीं पर्यालोच्यते। अत्यन्तमापत्करं पर्यावरण-व्यतियानं, वननशीकरणं, शुद्धजलदौर्लभ्यम् अनियन्त्रिता जनसंख्यावर्धना इत्यादीनि बहूनि अवस्थाभेदानि भूमेः मुख्या भीषा इति जाग्रतानिर्देशेन सह वैज्ञानिकानां पूर्व सूचना। अनया रीत्या गच्छति तर्हि अस्माकं भूमेः आयुः अधिकं न भविष्यति इत्यपि वदन्ति ते। प्रथमं १९९२ तमे वर्षे अयं निर्देशः प्रकाशितः आसीत्। अस्मिन् १७०० वैज्ञानिकाः हस्ताक्षरमकुर्वन् च। तदनुसृत्य अनन्तरं प्रसिद्धीकृते निर्देशे १८२ राष्ट्रेभ्यः १५००० वैज्ञानिकाः हस्ताक्षरं कृतवन्तः।
नवदिल्ली > मङ्गलवासरात् देशस्य राजधान्यां नवदिल्ल्यां ''प्रगतिमैदान'' इत्यत्र सप्तत्रिंशत्तमं
अस्मिन् वर्षे मेलेके वियतनामराष्ट्रां सहयोगिराष्ट्रं विद्यते। झारखण्डश्च सहयोगिराज्यत्वेन सम्मिलितो वर्तते । मेलके द्वाविंशति देशानां सप्तसहस्राधिक प्रतिभागिन निजोत्पादानां प्रदर्शनं करिष्यन्ति । राज्यकेन्द्रशासितप्रदेशस्वयंसाहाय्यसमूहसमेता लघुमध्ययमशीर्षवाणिज्यसमवाया नां विनिर्माणोद्यमानां वैविध्यं मेलके अस्मिन् दृष्टिपथमायास्यति । सामान्यजनानां प्रतिभागसंवर्धनाय व्यावसायिकदिनानां संख्या पञ्चदिनतो दिनचतुष्टयात्मिका विहितास्ति । नागरिकेभ्य १८-२७ दिनाङ्कं यावत् प्रवेशावुमति प्रदत्तास्ति।
रेड् ब्लफ् > उत्तर कलिफोर्णियदेशे टेहाम कौण्टि प्रदेशे भुषुण्डिप्रयोगेण त्रयः मारिताः। विद्यालय-छात्राः अपि क्षतजाः अभवन् आक्रमणकारी आरक्षकाणां गोलिका प्रहारेण हतः । प्रादेशिसमयः प्रभाते अष्टवादने आसीत् इयं घटना। समीपस्थ गृहे एव आक्रमणस्य आरम्भः अभवत्। पश्चात् विद्यालयं प्रति व्याप्तम् इति च प्रादेशिक वार्ता माध्यमैः आवेदितम्। क्षतजाः छात्राः एकाक्षविमानमार्गण आतुरालयम् प्रविष्टाः। न भीकराणाम् आक्रमणम् इति प्राथमिक निगमनम्।
शिशवः बहवः अदर्शनं गताः भवन्ति।
कोच्ची> भारते अष्टनिमेषाभ्यन्तरे एकः शिशुः इति गणितप्रकारेण नष्टाः भवन्ति। केन्द्र-वनिता शिशु-क्षेम -मन्त्रालयस्य अन्तर्जालपुटे प्रकाशित-विवरणानुसारं दक्षिणस्यां दिशि केरलेऽपि प्रतिदिनं त्रयः शिशवः एवं अधार्मिकैः अपहृत्य कुत्रापि अन्तर्धानं गताः नष्टाः भवन्ति।
अप्रत्यक्षाः के?
पितरं विरुद्ध्य अनिष्टेन गृहं परित्यज्य गतवन्तः एव अप्रत्यक्षेषु अधिके भवन्ति। एते राष्ट्रस्य विविधेषुकोणेषु बालश्रमिक-रूपेण कालं यापयन्ति। केचन भिक्षुकसंघस्य निर्देशम् अनुसृत्य भिक्षाटनं कृत्वा नरकपीडां अनुभवन्ति । बालिकाः तु निकृष्टकर्मसु नीताः भवन्ति। काश्चन राष्ट्रान्तरं नीताः। अन्ये अन्तरावयवमुमुषिषुभिः जनैः बलादपहृताः वा पीडिताः वा उत मारिताः वा भवन्ति। मोचनद्रव्यस्यकृते बालापहरणे जाते पक्षनियामकविधानम् अपि पञ्चीकृतम् अस्ति।
एवं स्थिते बालकबालिकयोः सुरक्षायै आधारपत्रस्य जीवमात्रक सौविध्यानि उपयोक्तव्यानि। बालकेन सह गमनाय सर्वत्र संलक्ष्य एव अनुज्ञा दातव्या। एवं चेत् बालकेन सह कः अनुगच्छति इति ज्ञातुं प्रभवति इति एकः उपायः । शिशूनां संरक्षणाय नूतनानि उपायानि करणीयानि।
नवदिल्ली>भारतस्य राष्ट्रपतिना राम् नाथ् कोविन्देन तथा प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना शिशुभ्यः बालिका-बालकेभ्यश्च सर्वेभ्यः शुभाशंसाः अर्पिताः। भारते विविध-राज्येषु तत्तत्प्रदेशस्थैः मुख्यमन्त्रिभिः शिशु-दिनीयसमारोहस्य उद्‌घाटनं क्रियते। क्रीडा विनोदैः पदसञ्चलनादि शोभायात्रया च दिनमिदं शिशूनां चित्तेषु सामोदं विलसेत् इत्यत्र न वर्तते कोऽपि सन्देहः। भारतस्य प्रथमस्य प्रधानमन्त्रिणः जवहर् लाल् नेहृ वर्यस्य जन्मदिनमेव शिशु दिनत्वेन पर्वायते।
लख्नौ>लोकराष्ट्राणाम् पुरत स्वीयशक्ति भारतेन प्रकटीकृतेति केन्द्राभ्यन्तरमन्त्री राजनाथसिंह। अग्रे शक्तराष्ट्राणाम् पट्टिकायामेव भारतस्य स्थानम्, लोकराष्ट्रै तत् अवगतम् अङ्गीकृतमित्यपि तेन भाषणे योजितम्। लख्नौ मध्ये कस्याश्चन माध्यमसंस्थाया नेतृत्वे आयोजिते कार्यक्रमे भाषमाण आसीत् स। राष्ट्रान्तरतले भारतस्य प्राधान्यम् वर्धितमेव। लोक एव महत्सु साम्पत्तिकशक्तिषु अग्रगण्यस्थानमाप्तम् भारतेन यच्च लोकराष्ट्रै प्रत्यभिज्ञातम् च। भारतम् इत परं दुर्बलराष्ट्राणाम् पट्टिकायां नास्त्येव। कानिचनविमर्शनानि एव इदानीम् अस्माकम् पुरत सन्ति। किम् अवाप्तुं वयम् ऐच्छाम तत्तु प्राप्तवन्त एव इति च स सूचितवान्।
अन्तरिक्षमलिनीकरणम्-सम-विषम-संख्या सम्प्रदायं कारयितुं देहली-सर्वकाराय विशेषानुमतिः।
नवदिल्ली> अन्तरिक्षमलिनीकरणम् अत्यधिकं बाधमाने देहलीनगरे स्वीयवाहनानां उपयोग विषये सम-विषम-संख्या सम्प्रदायं कारयितुं देहली-सर्वकारस्य कृते देशीय-हरित- ट्रिब्यूणल् विशेषानुमतिम् अदात्। नवंबर् मासस्य त्रयोदश दिनादारभ्य सप्तदशदिनाङ्क पर्यन्तमेव नियमः अयं पाल्यते। प्रातः अष्टवादनादारभ्य सायम् अष्टवादन-पर्यन्तमेव यानानि नियन्त्रितानि। वाहनानां संख्यासु विद्यमानानां अन्तिम संख्यामाधारीकृत्यैव सम-विषम-संख्या सम्प्रदायः भविष्यति। दिन-व्यवहित-दिनेषु एव सम-विषम-संख्यायुतानि यानानि पथि प्रवेश्यन्ति।
सि- एन् - जि इत्यनेन प्रर्वर्तमानानि वाहनानि, रुग्णवाहनानि, अग्नि शामकसेना-वाहनानि च नियमादस्मात् बाहीकानि भविष्यन्ति। इतः प्रागपि देहल्यां नियन्त्रणमिदमागतमासीत् । तदानीं द्विचक्रिकारूढान् सर्वकार्योद्योगिनः, स्त्रीजनान् च परित्यजन्‌ । किन्तु इदानीं एतेषामपि नियमः अयं अनुवर्तते एव। नगर्यां वायो गुणाः अत्यन्तं नष्टा चेदपि कुतः नियन्त्रणमिदं कारयितुं विलम्बो जातः इति विषये, नियन्त्रणात् किमर्थं बहून् यात्रिकान् परित्यजन्ति इति विषये च देशीय-हरित-ट्रिब्यूणल् सर्वकारं प्रति प्रश्नयन्ति।
देहली नगरस्य समीपस्थ प्रवेशानाञ्च वायु मलिनीकरणस्य न्यूनीकरणाय सम-विषम-संख्या संप्रदायः पर्याप्तो वा इति विषयमधिकृत्य चर्चाकरणाय आहूतात् विशेषसमावेशात् पश्चादेव विषयो-यं तैः प्रकटीकृतः । नियन्तणविषये पुनः चर्चाकरणाय अद्यापि सायं त्रिवादने विशिष्टसमावेशः आयोजितः अस्ति।
मनिला > दक्षिण-पूर्वेष्यन् राष्ट्राणां सङ्गमस्य 'आसियान्' नामकस्य एकत्रिंशः उच्चशिखरसम्मेलनं फिलिप्पीन्स् राष्ट्रस्य राजधान्यां मनिलायाम् अद्य प्रारभते। भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी सम्मेलनार्थम् अद्य एव प्रस्थास्यति। अमेरिक्कायाः राष्ट्रपतिः डोणाल्ड् ट्रम्पः अपि भागभागित्वं करिष्यति।
रोहिङ्ग्यन् समस्या, दक्षिणचीनासमुद्रविषयः, आतङ्कवादः इत्यादयः चर्च्यमानविषयाः भविष्यन्तीति मन्यते। उच्चशिखराय आसियान् सङ्घस्य दश राष्ट्रप्रतिनिधयः फिलिप्पीन्स् प्राप्स्यन्ति।
आस्ट्रेलिया, चीना, भारतं, जापान्, न्युसिलान्ट्, दक्षिणकोरिया, रष्या, यू एस्, कानडा, यूरोप्यन् यूणियन् इत्येतानि अङ्गराष्ट्राणि भवन्ति।
- बलदेवानन्द-सागरः
हरियाणा अर्थात् परमात्मनः निवास-स्थानम् -
सम्प्रति हिमालयस्य मुकुटवन्तं विशालम् आधुनिकञ्च भारतदेशं सरलतया अवगन्तुं शक्यते, अस्य च वैभव-ज्ञानं सुकरञ्चेति नूनं गूगल्-कारणात् प्रतीयते परन्तु यावदवधि अस्य देशस्य कलाः संस्कृतिम् इतिहासञ्च सम्पूर्णतया हृदयङ्गमं नैव कुर्मः तावदवधि महतो भारतस्य बोधः नैवास्ति सुकरःविशेषेण भारतस्य पृथक्-पृथक् राज्यानि अवगन्तुं तत्तद्-राज्यानां कलानां संस्कृतेः इतिहासस्य च गभीरतया हृदयङ्गमीकरणं परमावश्यकम् 
“हरियाणा” अर्थात् हरेः [परमात्मनः] निवास-स्थानम्मन्ये, सर्वे जानन्ति एव यत् “हरि व्यापक सर्वत्र समाना” अर्थात् “हरिः व्यापकः सर्वत्र समानः”सः परमात्मा सर्वव्यापी किन्तु यस्याः भूमेः नाम एव हरेः निवासत्वेन ख्यातम् सा भूमिः कियती गरीयसी महत्वाधायिनी चास्तीति तु अनुभव-विषयःशाब्दिक-व्याख्यया एवमवगन्तुं शक्यते यत् - हरि + अयन [अयण], तद्धि पूर्वं ‘हर्ययनम्’- रूपेण [‘हर्ययणम्’- रूपेण वा] प्रयुक्तमासीत्, अनन्तरं भाषित-भाषायां ‘हरियाणा’-नाम्ना
अस्याः संरक्षणस्य दायित्वं कस्य? अस्माकम् एव। पश्यतु अयं चलनमुद्रिकाखण्डः 
पाकिस्थानेन सह सम्भाषणे भारतस्य निश्चयस्य व्यत्ययः नास्ति। भारत-विदेशकार्य मन्त्रालयः
नवदिल्ली> केन्द्र विदेशकार्य मन्त्रालयेन उक्तं यत् पाकिस्थानेन सह अनुरञ्जन भाषणविषये भारतस्य पूर्व निश्चयः न व्यतिकरोति। भीकर-प्रवर्तनानि तेषां मिथः संस्थापितः बन्धः च परित्यज्य एव पाकिस्थानः चर्चायै आगन्तव्यम्। तथा एव चर्चा प्रकरणे पुरोगतिः भविष्यति इति मन्त्रालयस्य प्रवक्ता रविष् कुमारेण उक्तम्। सार्वजनिक निर्देशकतलेषु चतुश्चत्वारिंशत्  तम उभय -विभाग-चर्चायै बुधवासरे पाकिस्थास्य प्रतिनिधी भुत्वा मेजर् जनरल् मुहम्मद् सयीद् भारतं प्राप्तवान् आसीत् । अवसरेस्मिन् वार्तामाध्यमानां प्रश्नस्य उत्तरं दत्तवानासीत् रवीष्कुमारः।
ऐ एस् भीकराः मरुभूमिं प्रति पलायिताः - सिरिया राष्ट्रस्य सर्वाण्यापि नगराणि स्वतन्त्रताम् प्राप्तानि ।
वेयरुट्> भीकरसंस्थया ऐ एस्  अधीनसिरिया देशास्य अल्बु कमल् जनपदम् सिरियन् सेनाभिः प्रतिस्वीकृतम् अभवत् । रक्षाम् प्राप्ताः भीकराः मरुभूमिंप्रति पलायीताः अभवन् । इराखस्य सिरियाप्रदेशास्य सीमाप्रान्तान् आक्रम्य अधीनतां कृत्वा एव ऐ एस् दलेन खिलाफत् रूपीकृता।
इराखदेशात् निष्कासिताः एते भीकराः सिरिया प्रर्दशेषु शिबिरं कृत्वा उषितवन्तः आसन्। सिरियन् सेनापि इदानीम् प्रत्याक्रमणम् अकरोत्। सिरियन् सैनिकैः सह सख्यसंघस्य साहाय्यमपि प्रदेशस्य अस्य विमोचनाय उपलब्धम् ।
राष्ट्रपति नवम्बरस्य दशमे एकादशे च दिवसे मध्यप्रदेशस्य यात्रां करिष्यति
नवदिल्ली> राष्ट्रपते रामनाथकोविन्दस्य राष्ट्रपतिपदग्रहणानन्तरं प्रथमेयं मध्यप्रदेशयात्रा भविष्यति। राष्ट्रपति नवम्बरस्य दशमे दिवाङ्के भोपाले कबीरप्रगतोत्सवं संबोधयिष्यति। असौ तत्र जीटीबीकॉम्प्लेक्सस्थले तात्याटोपे वर्यस्य भोपाले च रानी झल्करीबाई इत्यस्या प्रतिमायां श्रद्धाञ्जलिं समर्पयिष्यति। नवम्बरस्य एकादशे दिवसे राष्ट्रपति अमरकण्टके इन्दिरागांधी राष्ट्रियजनजातीयविश्व-विद्यालयस्य द्वितीयदीक्षान्तसमारोहं सम्बोधयिष्यति ।
नानो मिसैल् निर्माणं कृत्वा  भारतीय विद्यार्थी प्रशंसा पात्रमभव् ।
विश्वस्य अत्यन्तलघु नानो मिसैल् निर्मय भारतीयविद्यार्थी डेचर्ला पाण्डुररङ्गा रोहित् प्रशंसायाः कार णभूतोभूत् । चेन्नै एस् आर् एं विश्वविद्यालयस्य विद्यार्थी भवति एष  । भीकरवाद विरुद्धप्रवर्तनाय सैनिकेभ्यः आरक्षकेभ्य च प्रयत्नमिमं अत्यन्तम् उपकरिष्यति ၊ भीकरकेन्द्रं प्राप्तस्य मिसैलस्य  प्रयोगेण तत् विरुद्ध भीकर प्रवर्तनानि आचरितुं शक्नोति इति विद्यार्थी अकथयत् । अत्यन्त लघुमिसैल् भवति इति अस्य सविशेषता । छात्रस्य एषा प्राप्तिः विश्वे प्रथमा प्रशंसनीया च।
मोदिनोक्तं “विकासस्य पथि समेधमानेभ्य उत्तराखण्डस्य निवासिभ्य राज्यस्य स्थापनादिवसस्य हार्दिक्य शुभकामना ” राज्यस्य स्थापनादिवसे उत्तराखण्डनिवासिभ्य मम अभिनन्दनम्।
पथः पार्श्वे बन्धितानि यानानि परिस्थितेः भीषाम् उत्पादयन्ति । - विद्यार्थिनः उच्च-न्यायालये न्यायव्यवहारं दत्तवन्तः।
कोच्ची> आरक्षाकालये ग्रहीतानि-वाहनानि परिस्थितेः दोषमुद्पाद्य मार्गपार्श्वेषु वर्तन्ते। यानस्य लोहभागानाम् उपक्षयकारणेन सञ्जातस्य सार्वजनिक नष्टस्य परिरक्षणाय च छात्राः सार्वजनिक-निवेदनं दत्तवन्तः।
केरलस्य विविधेषु आरक्षकालयेषु न्यायव्यवहारेषु बद्धानि वाहनानि परिरक्षां विना द्रवीकृत्य नाशं यान्ति। अनेन कारणेन राष्ट्रधनस्य नष्टः भवति इति अध्ययनफलं प्रदर्श एव छात्रैः उच्चन्यायालये व्यवहारः पञ्जीकृतः। पेरिङ्डों वयक्कर पञ्चायत्तस्य तविडिश्शेरि सर्वकार-विद्यालयस्य विद्यार्थिभिः एव एवं न्याय-व्यवहाराय न्यायालयः प्राप्ताः। विद्यालयस्य सप्तमकक्ष्यायाः छात्रे इ विस्मय, के पि अनुप्रिया, षष्ट कक्ष्यायाः सि अनुश्री, पञ्चमकक्ष्यायाः केजी नाथ् , एम् अञ्जली च मिलित्वा विषयेस्मिन् अध्ययनं कृत्वा अध्ययन-फलेन साकं न्याय-व्यवहारं कृतवन्तः।
एतत् अध्ययनफलम् अनुसृत्य केरलेषु प्रति संवत्सरं अष्टाधिक अष्टशतोत्तरैक सहस्रं टण् मितः  लोहाः क्षयेण नाशं यान्ति। नव-शताधिक त्रिपञ्चाशत् सहस्रोत्तर त्रिचत्वारिंशत् लक्षाधिकत्रिकोटि  रुप्यकाणां नष्टः पुरातनलोहस्य मूल्यत्वेन सङकलिते अपि अस्ति। न्यायव्यवहारेषु अन्तिमादेशाय जायमानं कालदैर्ख्यम् एव एतादृशनष्टस्य कारणेषु प्रमुखम् इति । विद्यालयस्य अध्यापकस्य के सि सतीशस्य नेतृत्वे असीत् छात्राणां विशेषाध्ययनम्।
नवदिल्ली> राष्‍ट्रियान्‍वेषणाभिकरणेन जम्‍मूकश्‍मीरे आतङ्कवादिभ्य आर्थिकसौविध्यप्रदानप्रकरणे षडत्रिंशत् कोट्याधिकपुरातनधनपत्राणि स्वायत्तीकृतानि। आरोपे नव जनाश्च निगडिता । आधिकारिकाधिसूचनानुसारेण एते जना नवदिल्ल्यां निगडिता सन्ति।
एन् ऐ ए इत्यस्य वरिष्ठाधिकारिणोक्तं यत् आतङ्किभ्य आर्थिकसाहाय्यप्रदानप्रकरणे निगडितेभ्य पृथक्तावादिभ्य पृथक्तावादिभ्यः लब्दां सूचनामनुसृत्य कोटिश पुरातनमुद्रापत्राणि इदानीमपि वर्तन्ते । अत प्राप्तसूचनानुसारेण कश्मीरस्य संदिग्धजना यदा सोमवारे पुरातानमुद्रापत्राणि परिवर्तयितुं दिल्ल्यां समायाता तदा एते दिल्ल्या कनॉटप्लेसक्षेत्रे निगडिता ।
नवदिल्ली > अन्तरीक्षमलिनीकरणस्य आधिक्येन नवदिल्यां सर्वकारेण स्वास्थ्य सूचना प्रसारिता । कठिना धूमपटलेन विद्यालयेभ्यः दिनत्रयपर्यन्तं विराम ख्यापितः। जनाः गृहात् बहिः मा गच्छन्तु इति निशितनिर्देशः प्रदत्तः। राजधानीस्थानि निर्माण प्रवर्तना न्यखिलं निवारितम्।
सोमवासरे सायाह्नादारभ्य अन्तरीक्षे रुक्षतरधूम-पटलानि आविर्भुतानि। २०० मीट्टर् अधिकतया किमपि द्रष्टुं न शक्यते। सुरक्षितावस्थातः दशगुणितो भवति इदानीन्तन मलिनीकरणमानः। दिल्षाद् गार्डन्, द्वारका, आनन्दविहारं इत्येतेषु प्रदेशेषु मलिनीकरणमानः भयानकरीत्या भवति इत्यनेन विरामदानाय निश्चयः स्वीकृतः आसन्। सर्वकारसंस्थासु च विरामः प्रख्यापितः।
करदाने असहिष्णुतया विदेश-वित्तालयेषु निक्षेपः। पारडैस् प्रमाणेषु ७१४ भारतीयाः।
प्रमुखाः अमिताभ् बच्चः, आर् के सिन्ह, नीरा राडिय, जयन्त् सिन्हश्च।
नवदिल्ली> भूमौ भारतेन सह अशीत्यधिकशतंराष्ट्रेषु राष्ट्रप्रमुखाः प्रमुखाः व्यक्तयः निजीय संस्थाः च कराश्वासदायकेषु एकोन-विंशतिराष्ट्रेषु कृतासु धननिक्षेपस्य प्रमाणपत्राणि बहिरानीतानि। १९५० आरभ्य गतवर्ष पर्यन्तेभ्यः प्रतिवार्ताः एव प्रकाशितेषु सन्ति। भारतव्योमयानमन्त्री जयन्तसिन्हः भा ज पा दलस्य राज्यसभाङ्गः, अर् के सिन्हः, महानटः अमिताभ् बच्चः। कोण्ग्रस् नेतुः वयलार् रवेः पुत्रः रविकृष्णः, वीरप्पमोय्लि इत्यस्य पुत्रःहर्षमोय्लिः,स्पेक्ट्रं नाम विषयस्य मध्यवर्तिनी नीरा राडिया, व्यवसायी विजय् मल्य च पट्टिकायाम् अन्तर्भूताः प्रमुखाः। अस्यां पट्टिकायाम् आहत्य ७१४जनानां नामानि सन्ति इति जर्मनी देशस्था सूड् डोय् चे सैटुङ् नाम पत्रिकया प्रकाशिता पारडैस् नाम प्रमाणपत्राणि व्यक्तीक्रियते।
लोकराष्ट्रेषु विद्यमानानां व्यावसायिक प्रमुखानां तथा राष्ट्र प्रमुखानां च अनियम-रहस्य निक्षेपाणां प्रतिवार्ताः 'पानमा प्रमाणपत्रम्' इति प्रमाणीकृतपत्र द्वारा बहिरानेतुं प्रयत्नं कृतवता देलन एव अस्य प्रमाणस्य पृष्टभूमौ प्रयतितवन्तः। इति भवति अस्य दलस्य नाम ।
प्रकाशितानां प्रमाणानाम् आधारेण क्रियाविधयः स्वीकर्तुं केन्द्रधनमन्त्रालयेन आयकरविभाग आदिष्टः अस्ति।
वार्ता-माध्यमानाम् अधिकारदुर्विनियोगः दण्डार्हः। प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी।
चेन्नै>माध्यमस्वतन्त्रता वस्तुतारहितानां अनृतानां लेखनस्वतन्त्रता नास्तीति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। सर्वकारस्य तथा न्यायालयानां च उत्तरदायित्वमिव तादृशं उत्तरदायित्वं माध्यमानामपि वर्तते। जनहितं लक्ष्यीकृत्य स्यात् माध्यमानां प्रवर्तिः। समान्य जनानां हिताय श्रद्धया बुद्ध्या च माध्यम-स्वतन्त्रता उपयोक्तव्या। माध्यमानां स्वास्थ्यं मात्सर्यं जनाधिपत्यं शाक्तीकारयति। मोदिना उक्तम्।
* राष्ट्रीयदलानां परितः इदानीं माध्यमाः प्रवर्तन्ते। भारतं तावत् राजनैतिक दलप्रवर्तकाः न । १२५ कोटि जनाः सन्ति भारतम्। माध्यमाः तेषां हितानां अहितानां वार्ताः अपि प्रतिवेदनीयाः।
* संप्रेषणीयानां लिखितानां च वार्तानां विश्वास्यता माध्यमानां उत्तरदायित्वमेव। सर्वासां वार्ताणां निरूपणं जनाः कुर्युः। विश्वासयोग्यानां माध्यमानां प्रवर्तिः जनाधिपत्यस्य शोभां वर्धयति।
* व्यक्तयः माध्यमानां प्रवर्तकाः सन्तिरपि तेषां लक्ष्यं धर्म च सांस्कृतिक सामान्यमेव। समाधानेन पर्ष्करणानि आनेतुं प्रयतन्तानि उपकरणानि भवन्ति माध्यमानि इति विद्वांसः वदन्ति। न्यायायमिव चयितसर्वकारमिव सामाजिकं उत्तरदायित्वं माध्यमैः अपि प्रदर्शनीयम्।
केन्द्रीयमानवसंसाधनविकासमन्त्री प्रकाशजावडेकर विद्यालयशिक्षासाक्षरताराज्यमन्त्री उपेन्द्रकुशवाहा उच्चशिक्षाराज्यमन्त्री डा सत्यपालसिंहश्च अस्यां राष्ट्रियकार्यशालाम् उपस्थिता भविष्यन्ति ।
कार्यशालेयं डिजिटलशिक्षा शारीरिकशिक्षा मूल्यशिक्षा जीवनकौशलशिक्षा प्रायोगिकज्ञानकेन्द्रिता च भविष्यति । कार्यशालायां निर्मितकार्ययोजनाया विवरणं मानवसंसाधनमन्त्रिणे प्रदास्यते ।
नव दिल्ली> शुक्रवासरे आयोक्ष्यमाणे जी एस् टि आयोगेन बहुनाम् उत्पन्नानां कराहरणश्रेणी न्यूनीकरिष्यते। प्रतिशतं अष्टाविंशतिः  करमूल्ययुक्तानां नित्योपयोगवस्तूनां मूल्यं १८% इति न्यूनं भविष्यति। पण्य-सेवनकरेषु उन्नत मूल्यक्रमः २८% एव भवति। शताधिकानां उत्पन्नानां करः समीपकाले न्यूनीकृतम् आसीत् करस्य पुनर्निर्णयाय निर्देशः आयोगेन पूर्वं अङ्गीकृतम्। केन्द्र मन्त्री अरुण्जैटिली आयोगस्य अध्यक्षः भवति। राज्यानां वित्तमन्त्रिणः अस्मिन् आयोगे अङ्गाः एव। लघु व्यवसायिभिः निर्मिताभिः वस्तूनां करः एव न्यूनीकरणेषु प्रथमतया भविष्यति।
यु एस् राष्ट्रे देवालये गोलिका प्रहारः - २७ जनाः हताः।
वाषिङ्टण् > यु एस् राष्ट्रस्य टेक्सस् मध्ये प्रार्थना वेलायां आक्रमकारिणा क्रियमाणे गोलिकाप्रहारे सप्तविंशति जनाः मारिताः सङ्ख्याधिकाः जनाः क्षतजाः च। अन्टोणियो प्रदेशस्य समीपे विल्सण् कौण्डि सतर्लान्ट् स्प्रिङ्स् मध्ये वर्तमाने 'फस्ट् बाप्तिस्ट्' देवालये एव दुर्घटना। प्रादेशिकसमयः ह्यः प्रभाते ११३० वादने एव आक्रमणः अभवत् प्रार्थनावेलायाम् आगतः आक्रमणकारी अतिचटुलतया गोलिका प्रहारं कृतवान् आसीत्। गोलिका प्रहारशब्दाः बहुवारं निमिषाभ्यन्तरेण अनुवर्तिताः इति प्रदेशवासी अवदत् अधुना लभ्यमानायाः सूचनायाः अनुसारेण अक्रमी अपि मृतः। एफ् बि ऐ संस्थया अत्र अन्वेषणमारब्धम्।
मुद्रापत्रनिरोधः - ३५००० निजीयसंस्थया निक्षिप्ताः राशिः १७००० कोटिः।
नवदिल्ली > मुद्रापत्रस्य निर्मूल्यकरणानन्दरं पञ्चत्रिंशत् सहस्रं  नामावशेषित निजीय संस्थाः वित्तकोशेषु सप्तदशसहस्र कोटि रुप्यकाणि न्यक्षिपन्। सर्वकारेण पूर्वमेव एतस्याः संस्थायाः पञ्जीकरणं विलोपितम् आसीत् । किन्तु एतैः एव वित्तलेखेषु अधिकतया घनं निक्षिप्तम् इति सर्वकारेण प्रकाशिते आवेदने व्यक्तीक्रियते।
समीपकाले २२४ लक्षम् उद्योग संस्थानां पञ्जीकरणं त्रिसंवत्सरं यावत् निरस्तमासीत्। एतेषु एकस्याः संस्थायाः २१३४ वित्तलेखाः सन्तीति प्रत्यभिज्ञाताः । २०१६ नवंबर् मासस्य अष्टमदिन-पर्यन्तं यावत्कालं मुद्रापत्रविनिमयः नासीत् तावत् कालेषु वित्तलेखात् २४८४ कोटि रुप्यकाणि एव प्रत्याहरितानि। ५६ वित्तकोशानां ५८००० वित्तलेखानि सूक्ष्मावलोकनं कृत्वा एव सर्वकारस्य आवेदनम्।
द्विशतं परिष्काराः अपि आविष्क्रियन्ते । लक्ष्यं तु उद्योगसौहृदराष्ट्रम् इति स्थानप्राप्तिः ।
द्वाविंशत्युत्तरशतं परिष्काराः एव गतवर्षे प्रयोगपथमानीताः । ते विश्ववित्तकोशस्य आवेदने प्रतिफलिताः इति च रमेष् अभिषेक् वदति । अस्मिन् वर्षे नवति परिष्कारा औद्योगिकस्तरम् आनीताः ।
इन्डोर् > सर्वं येशुदेवं समर्प्य सेवनमार्गे सञ्चरन्त्याः यत् बलिदानित्वं जातं, तत् अभिवन्द्य कत्तोलिक्का परमाधिकारसभया यदुद्घुष्टं , तदनुसारेण सा संस्तुता भवति। सा ईशवीया उपासिका सिस्टर् राणी मरिया इति ख्याता। सहस्रशः क्रैस्तविश्वासिनां सान्निध्ये शनिवासरे प्रभाते दशवादने मध्यप्रदेशस्य इन्डोर् प्रदेशस्थे 'सेन्ट् पोल्' उच्चतरविद्यालयाङ्कणे संवृत्ते कार्यक्रमे फ्रान्सिस् मार्पाप्पा वर्यस्य प्रख्यापः प्रतिपुरुषेण कर्दिनाल् डो आञ्जलो अमात्तो वर्येण प्रस्तुतः। प्रतिसंवत्सरं फेब्रुवरी २५ दिनाङ्कः राणी मरियायाः पुण्यदिनत्वेन चरिष्यति। संस्तुतानां गणे सिस्टर् राणीमरिया भारतसभायाः प्रथमा बलिदानिनी भवति।
नव दिल्ली > तृणमूलकांग्रेसदलस्य पूर्वनेता मुकुलरॉयः ह्यः भारतीयजनतापार्टीति दले समाविष्टः। तेन नवदिल्ल्यां भाजपामुख्यालये केन्‍द्रीयमंत्रिणः रविशंकरप्रसादस्यर पश्चिमबंगालभाजपाप्रभारिणः कैलाशविजयवर्गीयस्य़ उपस्थितौ दलसदस्यता स्वीकृता । भाजपादलं धर्मनिरपेक्षदलं प्रतिपादयता तेनोक्तं यत् इतः पूर्वं तृणमूलकांग्रेसदलेन भाजपादलेन सह संयुतिः कृतासीत् , यतोहि तद्दलं भाजपादलस्य समर्थनं विना स्थातुं समर्थः नैवासीत् । शारदाप्रवञ्चनाप्रकरणविषये तेनोक्तं यत् विधिः निजकार्यं करोति । रविशंकरप्रसादेन रॉयस्य भाजपादले स्‍वागतं विदधता प्रतिपादितं यत् अनेन राज्‍ये भाजपादलस्य स्थितिः भद्रतरा भविष्यति।
अस्य वर्षस्य ज्ञानपीठपुरस्कारं हिन्दी भाषासाहित्य कारिणी कृष्णा सोप्ति महोदया प्राप्तवती । साहित्य मण्डले अस्या  योगदानमादृत्य एषा पुरस्कृता।
हिन्दी भाषायां बहवीः कथाः कादम्बरर्यः च अनया उलिखत् । पञ्चदशोतरिद्वसहस्र तमे वर्षै प्रवर्त दाद्री कलापकारणेन एषा सर्वकारै सह विरोध प्रस्तावं कृतवती आसीत् । अनेन कारणेन पुरस्कारान् प्रतिदत्तवती अपि। दशोत्तरद्विसहस्रतमे महाभागेयम्
चेन्नै > चेन्नैमध्ये तथा प्रान्तप्रदेशेषु तीरदेशेषु च दिनचत्वारं यावत् वर्षा अनुवर्तते। जलोपप्लवः भविष्यति इत्यनेन जनाः जाग्रत् भवतु इति राष्ट्रिय दुरन्तनिवारण आयोगेन पूर्वसूचना विज्ञापिता। चेन्नै मध्ये ह्यः प्रभाते वृष्टिः न्यूना अभवत् चेदपि रात्रौ च वर्षा अनुवर्तितमासीत्। नगरस्य सर्वेष्वपिभागोषु रूक्षः जलोपप्लवः गतागत क्लेशः च अभवत्। मिम्नप्रदेशाः इदानीमपि जलेनप्लाविता भवति । किन्तु पेयजलस्य स्रोतांसि जलसम्पन्ना भवति । ' पून्दि' चोळवारं, रड्हिल्स् चेम्परम्बाक्कम् इत्येतासु जलसम्भरणिषु जलविधानं सप्तशतं ७०० कुबिक् पादमितम् अभवत्। पेयजलाभावेन दूयमानेषु समाश्सावास्पदं भविष्यति इयं वर्षा। दिनद्वयं यावत् वृष्टिः भविष्यति इति वातावरण-निरीक्षण -संस्थया उक्तम्।
एस् बि ऐ वित्तकोशेन भवन - वाहनाभ्यां ऋणस्य शिखावृद्धिः न्यूनीकृता।
मुम्बै> राष्ट्रस्य बृहत्तमवित्तकोशेन एस् बि ऐ संस्थया भवन-वाहनाभ्यं दीयमानाय ऋणधनस्य शिखावृद्धिः न्यूनीकृता। भवनऋणस्य ८३०% वाहन ऋणस्य ८७०% च भवतः। अनया विपण्यां न्यूनतमा शिखावृद्धिभूता वित्तकोश-संस्था इति ख्यातिः एस् बि ऐ वित्त-कोशाय लभते। नवम्बर मासस्य प्रथम दिनाङ्कात् आरभ्य इयं सुविधा प्रबला अभवत् इति वित्तकोशेन ज्ञाप्यते।
नूतनतया ऋणस्वीकारेभ्यः एव प्रथमतया न्यूनीकरणस्य आनुकूल्यं लभते अन्येषां तु निश्चितकालानन्तरम् एव आनुकूल्यवितरणं भविष्यति। एतदनुसृत्य निष्कृत्यायकारिभ्यः वनिताभ्यः ३० लक्षपर्यन्तेभ्यः भवनऋणस्य कृते ८३०% इति शिखावृद्धिः पुनर्निर्णीतम्। एतदधिरिच्य प्रधानमन्त्री आवास योजनानुसारं अर्हानां कृते २६७ कोटि रुप्यकाणाम् अर्थसाहाय्यः च लभते।
अनन्तपुरी > केरलराज्यसर्वकारस्य परमोन्नताय साहित्यपुरस्कारत्वेन विद्यमानाय 'एषुत्तच्छन्' पुरस्काराय केरलीयकविः, विमर्शकः, विवर्तनकारश्च के सच्चिदानन्दः अर्हति। पञ्चलक्षं रूप्यकाणि प्रशस्तिपत्रं च पुरस्काररूपेण दीयन्ते।
अध्यापकः प्रभाषकः संघाटकः इत्यादिमण्डलेषु स्वप्रतिभां प्रकाशितवतः सच्चिदानन्दस्य कविताः नैकाः भारतीयभाषाः विदेशभाषाः च प्रति अनूदिताः वर्तन्ते। बहवः यूरोप्यन् लाटिनमेरिक्कन् कविताः अनेन कैरलीं प्रति भाषान्तरं कृताः।
नवदिल्ली > यानदुर्घटनाभिः हतेभ्यः निष्कृतिं निर्णेतुं सर्वोच्चन्यायालयेन नूतनः मानदण्डः निर्दिष्टः। हतानां 'भविष्त्कालसाध्यताम्' अपि परिगणय्य तेषामायः कथं निश्चितव्यमित्यस्य मार्गरेखा एव न्यायालयस्य शासनसंहितापीठेन निर्दिष्टा।
हतभाग्यः स्थिरकर्मयुक्तः तथा ऊनचत्वारिंशद्वयस्कः चेत् तस्य वेतनेन सह प्रतिशतं पञ्चाशच्च योजयित्वा एव तस्य भविष्यत्कालायः निर्णेतव्यः। यदि हतः ४०-५० वयस्कः वेतनेन सह ३०% अधिकतया योजयितव्यम्! वयः ५०-६० तर्हि १५% अधिकतया योजयितव्यम्!
यदि हतः ऊन४०वयस्कः तथा निजीयकर्मकरः स्थिरवेतनयुक्तश्च तर्हि वेतनस्य ४०% अपि अधिकतया योजयितव्यम्!
रायबरेली > उत्तरप्रदेशस्थे राय्बरेलिप्रविश्यायां 'नाषणल् तेर्मल् पवर् कोर्परेशन्' संस्थायाः अधीनत्वे विद्यमाने तापनिलये संवृत्ते विस्फोटने विंशतिः कर्मकराः मृताः, शतप्रायाः क्षताः च। दुरन्तबाधितानां संख्या अधिकतरा स्यादिति उत्तरप्रदेशस्य मुख्यगृहसचिवेन उक्तम्।
रायबरेल्यां ऊंचहार् क्षेत्रस्थे २९ संवत्सराणि प्राचीने तापनिलयस्थे क्वथननालिका  एव विस्फोटिता। २१० मेगावाट् शेषियुक्ताः पञ्च एककानि  अत्र विद्यन्ते। ५०० मेगावाट् शेषियुक्तं एककान्तरमपि गते मार्च् मासे प्रवर्तनमारब्धमासीत्। अस्मिन् विद्यमानं क्वथनपेटकमासीत् विस्फोटितम्। देशीयदुरन्तसेनया रक्षाप्रवर्तनमारब्धम्। मृतानाम् आश्रितानां कृते लक्षद्वयरूप्यकाणां क्षतिसाहाय्यं मुख्यमन्त्रिणा योगि आदित्यनाथेन प्रस्तुतम्।
नव-दिल्ली > जनप्रतिनिधयः अपराधी स्थाने भूत्वा त्रयोदशसहस्रं न्याय व्यवहाराः विविधन्यायालयेषु सन्ति। ईदृशव्यवहारेषु विलम्बं विना विधिप्रस्तावः अनिवार्यः अतः शीघ्रतर विशेषन्यायालयानां विन्यास कर्तव्यः इति सर्वोच्च न्यायालयेन आदिष्टः। ईदृश-व्यवहारेषु एकसंवत्सराभ्यन्तरेण निर्णयः प्रस्ताव्यः काल विलम्बः मा भवितव्यः इत्यपि न्यायालयेन निर्दिष्टः। महापराधित्व-व्यवहारे दण्डितानां सामाजिकानां निर्वाचने स्पर्धितुं आजीवनं बाधा भवतु इति निर्वाचनाध्यक्षेण न्यवेदितम्। किन्तु विषयेस्मिन् केन्द्रसर्वकारेण अभिमतः न प्रकाशितः। विशदानां क्रिया विधीनां मार्गरेखा दिसम्बर त्रयोदशदिनाभ्यन्तरेण समर्पणीया इति न्ययाधीशस्य रञ्जन् गोगोय् वर्यस्य आध्यक्षे आयोजितः नीतिपीठः आदिशत्।
[“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः]
मम प्रियाः देश-वासिनः ! नमस्कारःदीपावल्याः षण्णां दिनानाम् अनन्तरम् आयोज्यमानं “महापर्व छठ”- इति अस्मदीय- देशे अतितरां निष्ठा-नियम-पुरस्सरं आयोज्यमानेषु पर्वसु अन्यतमं वर्तते, यस्मिन् पानाशनतः वेशभूषां यावत्, प्रत्येक-विषयेषु पारंपरिक-नियमाः अनुपाल्यन्तेछठ-पूजायाः अनुपम-पर्व, प्रकृत्या प्रकृतेः उपासनया च पूर्णरूपेण सम्बद्धं वर्ततेएकतः आदिदेवः सूर्यः जलञ्च, छठ-महापर्वणः उपासनायाः केन्द्रीभूतौ विषयौ वर्तेते, अपरतश्च वेत्रेभ्यः मृत्तिकायाश्च निर्मितानि भाण्डानि कंदमूलानि च, अस्य पूजन-पद्धत्या संयुक्ताः अभिन्नाः सामग्र्यः सन्तिआस्थायाः अस्मिन् महापर्वणि उदीयमानस्य सूर्यस्य उपासना, तथा च, अस्तंगम्यमानस्य सूर्यस्य पूजायाः सन्देशः अद्वितीय-संस्कारेण परिपूर्णोस्तिसंसारोयं उदीयमानान् सर्वदा पूजयति, किन्तु छठ-पूजा अस्मान् तेषामपि आराधनानुष्ठानार्थं संस्कारयति येषां अस्तंगमनं प्रायः सुनिश्चितम् 
अस्माकं जीवने स्वच्छतायाः महत्वस्य अभिव्यक्तिः अपि अस्मिन् उत्सवे समाविष्टास्तिछठ-पर्वणः प्राक्, संपूर्णस्य गृहस्य स्वच्छता, युगपदेव, नद्याः तडागस्य पल्वलस्य च तटेषु, पूजा-स्थलानाम् अर्थात् घट्टानामपि स्वच्छता, पूर्णोत्साहेन सर्वेपि सम्भूय कुर्वन्तिसूर्यस्य वंदना वा छठ-पूजा पर्यावरणसंरक्षण- स्य, रोगनिवारणस्य अनुशासनस्य च पर्व अस्ति यस्य उल्लेखः ऋग्वेदेपि लभ्यतेऋग्वेदे प्रोक्तम् –“सूर्य आत्मा जगतस्थुषश्च’‘ अर्थात् सूर्यः एव जगतः आत्मानं, शक्तिं चेतनाञ्च जागरयति 
सामान्यरूपेण केचन जनाः याचयित्वा आदानं हि हीन-भावत्वेन परिगणयन्ति, परन्तु षष्ठी-पूजायां प्रातःकालिकस्य अर्घ्य-प्रदानस्य पश्चात् प्रसादं याचयित्वा अशनस्य एका विशिष्टा
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
केरलतीरेषु चक्रवातः वाति, शक्ता वर्षा, चत्वारः मृत
हट्ताल्- नष्टपरिहारम् आहर्तुं सर्वेषु राज्येषु न्य
संस्कृतविचारसभायाः अद्य शुभारम्भः। अनन्तपु
सहिष्णुतया सह स्वीकार्यता च स्वामि विवेकनन्द्रः पा
विश्वे संस्कृतस्य महत्त्वं वर्धमानम् अस्ति। - डो ब
इस्रायेल्स्य प्रधानमन्त्री भारतं आगमिष्यति। 
मानवमूल्य-संरक्षणाय संस्कृत अध्ययनम् आवश्यकम् - उत
तीर्थस्थानेषुनियमस्य बाधा अस्ति वा? ए
उपराष्ट्रपतिः अद्य केरले। कोच्ची > भारतस्य उपराष्ट
इन्दिरा गान्धीमहाभागायाः धर्म भारतीयाः सर्वे समान
काश्मीरे भीकरैः सह संघट्टनं - षट् भीकराः हताः। 
भक्ष्यविषबाधा इति सन्देहः – न्यूसिलान्टे भारतीयपरि
विश्वसुन्दरीपदं भारतस्य तनयायै। सान्य
इतः परं सङकेतः षट् संख्या साहितं भविष्यति। 
महाराष्ट्रं पलास्तिक-कूपी विमुक्त-राज्यं भविष्यति।
२२००० भिषजः सत्यग्रहं कुर्वन्ति। चिकित्सां अलब्ध्व
श्री श्री रविशङ्करः योगिना सह चर्चां कृतवान् - अद्
अन्तरिक्षमलिनीकरणेन क्लिश्यते-१५०० कोटि सञ्चिचितध
कलिफोर्णिय देशो भुषुण्डिप्रयोगः त्रयः मारिताः। 
शिशवः बहवः अदर्शनं गताः भवन्ति। कोच्ची> भ
अद्य शिशुदिनम्। आभारतम् अद्य शिशुदिनम् आधुष्यते। 
'आसियान्' उच्चशिखरसम्मेलनम् अद्य प्रारभते। 
हरियाणा-राज्यस्य कलाः संस्कृतिः इतिहासश्च 
पाकिस्थानेन सह सम्भाषणे भारतस्य निश्चयस्य व्यत्ययः
ऐ एस् भीकराः मरुभूमिं प्रति पलायिताः - सिरिया राष्
अन्तरीक्षमलिनीकरणः - दिल्याम् स्वास्थ्य सूचना। 
वार्ता-माध्यमानाम् अधिकारदुर्विनियोगः दण्डार्हः। प
पण्य-सेवनकरस्य श्रेण्यनुपातः नूनं न्यूनं कारयति। 
यु एस् राष्ट्रे देवालये गोलिका प्रहारः - २७ जनाः ह
मुद्रापत्रनिरोधः - ३५००० निजीयसंस्थया निक्षिप्ताः 
द्विशतं परिष्काराः अपि आविष्क्रियन्ते । लक्ष्यं तु
के सच्चिदानन्दाय 'एष़ुत्तच्छन्' पुरस्कारः। 
जनप्रतिनिधयः अपराधी स्थानं भूत्वा १३००० न्यायव्यवह
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
अ॒हं द॑धामि॒ द्रवि॑णं ह॒विष्म॑ते सुप्रा॒व्ये॒ ये॑ ‍ यज॑मानाय सुन्व॒ते ।
तां मा॓ दे॒वा व्य॑दधुः पुरु॒त्रा भूरि॑स्थात्रां॒ भू~र्या॓वे॒शयन्ती॓म् ।
अ॒म॒न्त॒वो॒मान्त उप॑क्षियन्ति॒ श्रु॒धि श्रु॑तं श्रद्धि॒वं ते॓ वदामि ।
यं का॒मये॒ तं त॑मु॒ग्रं कृ॑णोमि॒ तं ब्र॒ह्माणं॒ तमृषिं॒ तं सु॑मे॒धाम् ।
।
अात्मानात्मविवेचनं स्वनुभवो ब्रह्मात्मनासंस्थितिः मुक्तिर्नो शतजन्मकोटिसुकृतैः पुण्यैर्विना लभ्यते ।
जन्तूनां दुर्लभम् नरजन्म, अतः पुंस्त्वम्, ततः विप्रता, तस्मात् वैदिकधर्ममार्गपरता, अस्मात् परम् विद्वत्त्वम् अात्मानात्मविवेचनम् स्वनुभवः ब्रह्मात्मनासंस्थितिः मुक्तिः शतजन्मकोटिसुकृतैः पुण्यैः विना न उ लभ्यते ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ॥
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ॥
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
स्वलक्ष्ये नियतावस्था मनः शम उच्यते ।
उभयेषामिन्द्रियाणां स दमः परिकीर्तितः ।
वांछंत्यपि मया दत्तं कैवल्यमपुनर्भवम् ॥
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा।
“एते = क्षेत्रक्षेत्रज्ञरूपे प्रकृती, योनी = कारणभूते येषां तानि — एतद्योनीनि”
एतत्-शब्दस्य, योनि-शब्दस्य च बहुव्रीहिसमासः, “भूतानि” इत्यस्य विशेषणम्।
← स्वलिखितं योगानन्दचरितम् 
क वदनं ख वचनं
ग सुमनं घ मुखं
 रामायणस्य रचयिता अस्ति
 दानम् विधम्
क चतुर्विधम् ख पञ्चविधम्
 रमेश वनं गच्छति।  तेन हस्वते।
धर्मानुष्टानम् अन्त करणस्य शुद्धयै परिकल्पते। तेन च मानसिक सड्कोच अपगच्छति। स्वच्छे मनसि ईश्वर स्वयं सन्निधत्ते, अनुगृöाति च। ‘ईश्वर सर्वभूतानाम्’ इति गीतावचनात्। अत सर्वेषु जनेषु ईश्वरो निवसति, इति निश्चित्य जनता जनार्दनस्य सेवा कत्र्तव्या, तेन चेश्वर प्रसीदति।
सा कानपुरस्य नाना पेशवाया सह अध्ययनं अकरोत्। बरछी, ढाल, कृपाण, तस्या सहचरी आसीत्। वीर शिवाया गाथा तस्या मुखाग्र आसीत्। झांसीनां नृपेण गङ्गधरेण सह विवाह अभवत्। विवाहोपरान्ते किञ्चित- वर्पानन्तरं निसंतानस्य गङ्गधरस्य मृत्यु अभवत्।
अथ कदाचित् दानशालासु विचरन् स राजा बहुधन लाभेन् सन्तुष्टानाम् अर्थिनां विरलसंख्यां विलोक्य अचिन्तयम्-मम अर्थिन तु धनलाभमात्रेण सन्तोषं भजन्ते। नूनं ते दानवीरा सौभाग्यशालिन यान् वाचका शरीरस्यं अङ्गानि अपि याचन्ते।
 भारत अस्माकं देश अस्ति।
 ग्रामं परित वनं अस्ति।
 माता कुमाता न भवति।
 अहं प्रात काले भ्रमणार्थ गच्छामि।
‘संस्कृत’ भाषा न केवलमतीतस्य अपितु भविष्यस्य अपि भाषाऽस्ति। इयमेवम् समृद्धा यस्यां दार्शनिक चिन्तमेव न केवलमपितु वैज्ञानिक तथ्यानां प्रभावपूर्ण वर्णनकर्तु शक्यते। सभ्यता संस्कृतेरेव इयं प्राचीनतमा भाषा न अपितु मानव सभ्यताया उत्कृष्टं संस्कारपूर्णम्- च चिन्तनम् अभिव्यञ्जनाय क्षमा। अस्माभि एतद् ज्ञातव्यम् यत् संस्कृतभाषाया अधुनातमे युगे साहित्य-दर्शन-ज्ञानक्षेत्रे अस्या उपयोगमावश्यम् सर्व हितायेयं भाषा।
 शीर्षकं लिखतु।
 ‘ज्ञातव्यम्’ इति शब्दे प्रकृति प्रत्यय पृथक् क्रियताम्।
 धनीराम कस्य युग पुरुषस्य पिता आसीत्?
 अहं कीदृशं कृष्णं वन्टे?
 महामायामंदिरं केन् निर्मितम्?
 धान्यात् किं संभवति?
 महाभारतस्य लेखक क अस्ति?
 अस्माकम् देश
तयोरेवान्तर गिर्योरार्थावर्तं विदुर्बुधाः ॥ ------मनु० अ० श्लोक-२२
सरस्वती दृषद्वत्योर्देव नद्योर्यदन्तरम् ।
संस्कृतम् इण्डोनेशिया
चिन्तयन्तं सतां शिवम् ।
काले विध्युपयापनम् ।
कल्पयन्तं विभूतिभिः ।
क्वापि क्रतुभिरूर्जितैः ।
कूर्पाराममठादिभिः ।
परीतं यदुपुङ्गवैः ।
अन्तःपुरगृहादिषु ।
नारदः प्रहसन्निव ।
मानुषीमीयुषो गतिम् ।
दुर्दर्शा अपि मायिनाम् ।
भवत्पादनिषेवया ।
कर्ता तदनुमोदिता ।
आस्थितः पुत्र मा खिदः।
सन्तमेकं ददर्श ह ।
योगमायामहोदयम् ।
विस्मितो जातकौतुकः ।
कृष्णेन श्रद्धितात्मना ।
तमेवानुस्मरन् ययौ ।
सव्रीडसौहृदनिरीक्षणहासजुष्टः ।
भक्तिर्भवेद्भगवति ह्यपवर्गमार्गे ।
ॐ श्रीं ह्रीं सरस्वत्यै नमः 
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं वाग्देव्यै सरस्वत्यै नमः ।
Санскрит शुक्रवारः 
अभ्रैर्लक्षितलक्षणेन पयसा पूर्णेन्दुना भानुना पूर्वादक्षिणपश्चिमोत्तरदिशं षट्त्रिद्विमासैककम्‌ । छिद्रं पश्यति चेत्तदा दशदिनं धूमाकृतिं पञ्चमे ज्वालां पश्यति सद्य एव मरणं कालोचितज्ञानिनाम्‌ ।
अरुन्धतीं ध्रुवं चैव विष्णोस्त्रीणि पदानि च । आयुर्हीना न पश्यन्ति चतुर्थं मातृमण्डलम्‌ ।
नासाग्रं भ्रूयुगं जिव्हां मुखं चैव न पश्यति । कर्णघोषं न जानाति स गच्छेद्यममन्दिरम्‌ ।
अकस्माच्च भवेत्स्थूलो ह्यकस्माच्च कृशो भवेत्‌ । अकस्मादन्यथाभावः षण्मासैश्च दिनश्यति ।
रसनायां कृष्णभायो मुखं कुङ्कुमसन्निभम्‌ । जिव्हा स्वल्पस्वरस्पर्शा दुर्लभं तस्य जीवितम्‌ ।
स्वेदो ललाटे हिमवन्नरस्य शीतार्दितस्यापि सुपिच्छिलस्य । कण्ठस्थितो यस्य न याति वक्षो मार्गं यमस्यैति गृहं स मर्त्यः ।
रात्रौ दाहो ऽभितपति दिवा जायते शीतलत्वं कण्ठे श्लेष्मा विरसवदनं कुङ्कुमाकारनेत्रे । जिह्वा कृष्णा वहति च सदा स्थूलसूक्ष्मा च नाडि तद्भैषज्यं स्मरनमधुना रामरामेति नाम्नः ।
इति कालज्ञानम्‌ ॥
रथसाधनतत्परनैजहृदम् ।
प्रणतप्रमदाब्धिसुधाकिरणम् ।
रजताचलभास्यलकापुरपम् ।
नलकूबररत्नगलादिगुरुम् ।
निजहृदि पद्मिनीशुकवनेश्वरौ भजे सन्ततम् ।
स।
स।
स।
शिलातलं प्राप्य यथा मृगेंद्रोमहारणं प्राप्य यथा गजेंद्रः।
राज्यं समासाद्य यथा नरेंद्रः तथाप्रकाशो विरराज चंद्रः॥
स।
स।
स।
वीरश्रियाचापि समाकुलानि ददर्श धीमान् स कपिः कुलानि॥
स।
सुरूपवक्त्राश्च तथा हसंत्यः क्रुद्धाः पराश्चापि विनिः श्वसंत्यः॥
स।
महागजैश्चापि तथा नदद्भिः सुपूजितैश्चापि तथा सुसद्भिः।
स।
नानाविधान् रुचिराभिदानान् ददर्श तस्यां पुरियातुधानान्॥
ननंद दृष्ट्वा स च तान् सुरूपान् नानागुणानात्मगुणानुरूपान् ।
विद्योतमानान् स तदानुरूपान् ददर्श कांश्चिच्चपुनर्विरूपान्॥
स।
ततो वरार्हाः सुविशुद्धभावाः तेषां प्रियः तत्र महानुभावाः।
स।
ददर्श काश्चित्प्रमदोपगूढाः यथा विहंगाः कुसुमोपगूढाः ॥
स।
स।
गृहेषु हृष्टाः परमाभिरामाः हरिप्रवीरः स ददर्श रामाः॥
विभूषणानांच ददर्श मालाः शतह्रदानामिव चारुमालाः॥
स।
भर्तुर्मनः श्रीमदनुप्रविष्टाम् स्त्रीभ्यो वराभ्यश्च सदा विशिष्टाम्॥
तपस्विभिर्या सुचिरेण लभ्यते प्रयत्नतः सत्रिभिरिष्यते च या।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव 
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते 
गुणा वर्तन्त इत्येवं योऽवतिष्ठति नेङ्गते
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः। दिवीव चक्षुर् आततम्॥
 मेघदूतम्
 कव ते निवासः कल्याण किं गॊत्रा बराह्मणी च ते
 अयं वै जननाद विप्रः सुहृत तस्य महात्मनः
 तस्य परियं करिष्यामि स हि माम आश्रितः सदा
 ततः सहस्रं विप्राणां विदुषां समलंकृतम
 तस्य नित्यं तथाषाढ्यां माघ्यां च बहवॊ दविजाः
 ततः परदुद्रुवुः सर्वे विप्र संघाः समन्ततः
 ततः स पथि भॊक्तव्यं परेक्षमाणॊ न किं चन
 अयं बकपतिः पार्श्वे मांसराशिः सथितॊ मम
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना  ते  यदास्थास्यति  निश्चला  ।
· श्रुतिविप्रतिपन्ना [śā] == श्रुतिविप्रतिपन्ना  + बुद्धिः 
 श्रुतिभिः विप्रतिपन्ना श्रुतिविप्रतिपन्ना 
· यदा [ā] == अव्ययम्
· स्थास्यति [ā] == स्था + लृट्कर्तरि
· निश्चला [śā] == निश्चला  + बुद्धिः 
· समाधौ [ā] =āā = समाधि  + बुद्धिः 
· बुद्धिः [ḥ] == बुद्धियुक्त  + 
· योगम् [] == योग  + कर्मणिअवाप्स्यसि 
· अवाप्स्यसि [ā] == अव + आप् + लृट्कर्तरि
यदाते  श्रुतिविप्रतिपन्ना  बुद्धिः  समाधौ  निश्चला  अचला  स्थास्यति  ।
  - 
“मोहकलिल-अत्यय-द्वारेण  लब्ध-अत्म-विवेक-ज-प्रज्ञः  कदाकर्मयोगजं  फलं  परमार्थ-योगम्  अवाप्स्यामि ” इतिचेत् , तत्  शृणु  --
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
यदाते  मोहकलिलम्  बुद्धिः  व्यतितरिष्यति  ।
तदागन्तासि  निर्वेदम्  श्रोतव्यस्य  श्रुतस्य  च।
· मोहकलिलम् [] == मोहकलिल  + कर्मणिव्यतितरिष्यति 
 मोहः एव कलिलं मोहकलिलम् । कर्मधारयतत्पुरुषसमासः
· व्यतितरिष्यति [ṣ] == वि + अति + तॄ + लृट्कर्तरि
· गन्तासि [ā] == गम् + लुट्कर्तरि
· निर्वेदम् [] == निर्वेद  + कर्मणिगन्तासि 
· च [] == अव्ययम्
यदाते  बुद्धिः  मोहकलिलम्  व्यतितरिष्यति  ।
तदानिर्वेदम्  श्रोतव्यस्य  श्रुतस्य  चगन्तासि  ।
योग-अनुष्ठान-जनित-सत्त्वशुद्ध-जा  बुद्धिः  कदाप्राप्स्यते  इत्युच्यते 
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
कर्मजम्  बुद्धियुक्ताः  हिफलम्  त्यक्त्वामनीषिणः  ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः  पदम्  गच्छन्ति  अनामयम्  ।
· फलम् [] == फल  + कर्मणित्यक्त्वा 
· मनीषिणः [īṣṇḥ] == मनीषिन्  + 
 मनीषा अस्य अस्ति इति
 जन्म एव बन्धः इति जन्मबन्धः । कर्मधारयतत्पुरुषसमासः
 जन्मबन्धेन विनिर्मुक्ताः जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः । तृतीयातत्पुरुषसमासः
· पदम् [] == पद  + कर्मणिगच्छन्ति 
कर्मजम्  फलम्  त्यक्त्वामनीषिणः  बुद्धियुक्ताः  जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः  अनामयम्  पदम्  हिगच्छन्ति  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
अर्च्  अर्चित्वा  अर्चितुम्
अर्ज्  अर्जयित्वा  अर्जयितुम्
अव + लोक्   अवलोक्य अवलोकयितुम्
अस्  भूत्वा  भवितुम्
आ + गम्-गच्छ्  गत्वा आगम्य, आगत्य आगन्तुम्
अप्रिलिया इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=अप्रिलिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दक्षिणभारतम् - विकिपीडिया
दक्षिणभारते मानवसभ्यतायाः मूलानि सन्ति इति विश्वस्मिन् प्रख्यातमस्ति ।
"?=दक्षिणभारतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःश्रीमद्भगवद्गीतायाः श्लोकाः - विकिपीडिया
वर्गःश्रीमद्भगवद्गीतायाः श्लोकाः
श्रीमद्भगवद्गीतायाः श्लोकाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"श्रीमद्भगवद्गीतायाः श्लोकाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःश्रीमद्भगवद्गीतायाःश्लोकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् वायोमिङ्
संस्कृते लिखामः
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च । अमृतं चैव मृत्युश्च सदसच्चाहमर्जुन ॥
नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
इतरा व्यज्यते तासामभावेऽपि प्रकाशते ।
सन्धिं धियामभावं च भासयन् प्रविविच्यताम् ।
ब्रह्मणैवोपरिष्टात्तु ज्ञातत्वेनेत्यसौ भिदा ।
जाड्यमज्ञानमेताभ्यां व्याप्तः कुम्भो द्विधोच्यते ।
अज्ञातो ब्रह्मणा भास्यो ज्ञातः कुम्भस्तथा न किम् ।
ज्ञातत्वजननेनैव चिदाभासपरिक्षयः ।
तादृग्बुद्धेर्विशेषः को मृदादेः स्याद्विकारिणः ।
ज्ञात इत्युच्यते कुम्भो मृदा लिप्तो न कुत्रचित् ।
धीमात्रव्याप्तकुम्भस्य ज्ञातत्वं नेष्यते तथा ।
ज्ञातत्वं नाम कुम्भेऽतश्चिदाभासफलोदयः ।
न फलं ब्रह्मचैतन्यं मानात्प्रागपि सत्वतः ।
परागर्थप्रमेयेषु या फलत्वेन संमता ।
संवित्सैवेह मेयोऽर्थो वेदान्तोक्ति प्रमाणतः ।
इति वार्तिककारेण चित्सदृश्यं विवक्षितम् ।
ब्रह्मचित्फलयोर्भेदः सहस्र्यां विश्रुतो यतः ।
तत्पुनःर्ब्रह्मणाभास्यमज्ञातत्ववदेव हि ।
अन्येऽनुव्यवसायाख्यमाहुरेतद्यथोदितम् ।
विज्ञातो घट इत्युक्तिर्ब्रह्मानुग्रहतो भवेत् ।
तद्वदाभासकूटस्थौ विविच्येतां वपुष्यपि ।
अहंवृत्तौ चिदाभासः कामक्रोधादिकासु च ।
संव्याप्य वर्तते तप्ते लोहे वह्निर्यथा तथा ।
एवमाभाससहिता वृत्तयः स्वस्वभासिकाः ।
सन्धयोऽखिलवृत्तीनामभावाश्चावभासिताः ।
निर्विकारेण येनासौ कूटस्थ इति चोच्यते ।
वृत्तिष्वपि ततस्तत्र वैशद्यं सन्धितोऽधिकम् ।
स्वस्य स्वेनागृहीतत्वात् ताभिश्चाज्ञाननाशनात् ।
अकूटस्थं तदन्यत्तु कूटस्थमविकारितः ।
कूटस्थः एव सर्वत्र पूर्वाचार्यैर्विनिश्चितः ।
गम्यन्ते शास्त्रयुक्तिभ्यामित्याभासश्च वर्णितः ।
अन्यथा घटकुड्याद्यैरवच्छिन्नस्य जीवता ।
न कुड्यसादृशी बुद्धिः स्वच्छत्वादिति चेत्तथा ।
अस्तु नाम परिच्छेदे किं स्वाच्छ्येन भवेत्तव ।
प्रस्थेन दारुजन्येन कांस्यजन्येन वा न हि ।
विक्रेतुस्तण्डुलादिनां परिमाणं विशिष्यते ।
परिमाणविशेषेऽपि प्रतिबिम्बो विशिष्यते ।
कांस्ये यदि तदा बुद्धावप्याभासो भवेद्बलात् ।
बिम्बलक्षणहीनः सन् बिम्बवद्‌भासते स हि ।
स्फूर्तिरूपत्वमेतस्य बिम्बवद्‌भासनं विदुः ।
न हि धीभावभावित्वादाभासोऽस्ति धियः पृथक् ।
इति चेदल्पमेवोक्तं धीरप्येवं स्वदेहतः ।
देहे मृतेऽपि बुद्धिश्चेच्छास्त्रादस्ति तथा सति ।
बुद्धेरन्यश्चिदाभासः प्रवेशश्रुतिषु श्रुतः ।
आत्मा प्रवेशं सङ्कल्प्य प्रविष्ट इति गीयते ।
विदार्य मूर्ध्नः सीमानं प्रविष्टः संसरत्ययम् ।
कथं प्रविष्टोऽसङ्गश्चेत्सृष्टिर्वास्य कथं वद ।
मायिकत्वं तयोस्तुल्यं विनाशश्च समस्तयोः ।
विस्पष्टमिति मैत्रेय्यै याज्ञवल्क्य उवाच हि ।
मात्रासंसर्ग इत्येवमसङ्गत्वस्य कीर्तनात् ।
जीवापेतं वाव किल शरीरं म्रियते न सः ।
इत्यत्र न विमोक्षोऽर्थः किन्तु लोकान्तरे गतिः ।
सामानाधिकरण्यस्य बाधायामपि सम्भवात् ।
ब्रह्मास्मीति धिया शेषाप्यहंबुद्धिर्निवर्तते ।
सामानाधिकरण्यस्य बाधार्थत्वं ततोऽस्तु तत् ।
तस्य वक्तुं विवरणे तथोक्तमितरत्र च ।
अधिष्ठानचितिः सैषा कूटस्थात्र विवक्षिता ।
त्रय्यन्तेषु तदत्र स्याद्‌ब्रह्मशब्दविवक्षितम् ।
एतस्मिन्नेव चैतन्ये जगदारोप्यते यदा ।
तदा तदेकदेशस्य जीवाभासस्य का कथा ।
तत्त्वंपदार्थौ भिन्नौ स्तो वस्तुतस्त्वेकता चितेः ।
दधद्विभाति पुरत आभासोऽतो भ्रमो भवेत् ।
इत्यनिर्णयतो मोहः सोऽयं संसार इष्यते ।
बुद्ध्यादीनां स्वरूपं यो विविनक्ति स तत्त्ववित् ।
स एव मुक्त इत्येवं वेदान्तेषु विनिश्चयः ।
एवं च सति बन्धः स्यात्कस्येत्यादिकुतर्कजाः ।
विडम्बना दृढं खण्ड्याः खण्डनोक्तिप्रकारतः ।
वृत्तेः साक्षितया वृत्तिप्रागभावस्य च स्थितः ।
बुभुत्सायां तथाज्ञोऽऽस्मीत्याभासाज्ञानवस्तुनः ।
असत्यालम्बनत्वेन सत्यः सर्वजडस्य तु ।
साधकत्वेन चिद्‌रूपः सदा प्रेमास्पदत्वतः ।
सर्व सम्बन्धवत्त्वेन सम्पूर्णः शिवसंज्ञितः ।
इति शैवपुराणेषु कूटस्थः प्रविवेचितः ।
जीवेशत्वादिरहितः केवलः स्वप्रभः शिवः ।
मायिकावेव जीवेशौ स्वच्छौ तौ काचकुम्भवत् ।
मायिकावपि सर्वस्मादन्यस्मात्स्वच्छतां गतौ ।
महामाया सृजत्येतावित्याश्चर्यं किमत्र ते ।
धर्मिणं कल्पयेद्याऽस्याः को भारो धर्मकल्पने ।
कूटस्थेऽप्यतिशङ्‌का स्यादिति चेन्माऽतिशंक्यताम् ।
कूटास्थमायिकत्वे तु प्रमाणं न हि वर्तते ।
सपत्‍नरूपं वस्त्वन्यन्न सहन्तेऽत्र किंचन ।
श्रुतौ तु मायाजीवेशौ करोतीति प्रदर्शितम् ।
ईक्षणादिप्रवेशान्ता सृष्टिरीशकृता भवेत् ।
जाग्रदादिविमोक्षान्तः संसारो जीवकर्तृकः ।
असङ्ग एव कूटस्थः सर्वदा नास्य कश्चन ।
भवत्यतिशयस्तेन मनस्येवं विचार्यताम् ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
अवाङ्‌मनसगम्यं तं श्रुतिर्बोधयितुं सदा ।
जीवमीशं जगद्वापि समाश्रित्य प्रबोधयेत् ।
यया यया भवेत्पुंसां व्युत्पत्तिः प्रत्यगात्मनि ।
सा सैव प्रक्रियेह स्यात् साध्वीत्याचार्यभाषितम् ।
मायामेघो जगन्नीरं वर्षत्वेष यथा तथा ।
चिदाकाशस्य नो हानिर्न वा लाभ इति स्थितिः ।
इमं कूटस्थदीपं योऽनुसन्धत्ते निरन्तरम् ।
स्वयं कूटस्थरूपेण दीप्यतेऽसौ निरन्तरम् ।
इति कूटस्थदीपोनाम अष्टमः परिच्छेदः ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - बालकाण्ड - द्वितीयः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
विच्छिन्नो मेऽस्तिसन्देह ग्रन्थिर्भवदनुग्रहात् ।
पिबन्ति मे मनो देव न तृप्यति भवापहम् ।
श्रीरामस्य कथा त्वत्तः शृता संक्षेपतो मया ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि विस्तरेण स्फुटाक्षरम् ।
अध्यात्मरामचरितं रामेणोक्तं पुरा मम ।
प्राप्नोति परमां ऋद्धिं दीर्घायुः पुत्रसन्ततिम् ।
सकलमपिहृदा वेदशेषात्मकत्वात् ।
गिरातिविमलैः आनन्दबाष्पैर्वृतः ।
ततः स्फुरत्सहस्रांशु सहस्रसदृशप्रभः ।
आविरासीद् हरिः प्राच्यां दिशां व्यपनयंस्तमः ।
इन्द्रनीलप्रतीकाशं स्मितास्यं पद्मलोचनम् ।
शङ्‍खचक्रगदापद्म वनमालाविराजितम् ।
स्वर्णयज्ञोपवीतेन स्वर्णवर्णाम्बरेण च ।
श्रिया भूम्या च सहितं गरुडोपरि संस्थितम् ।
नतोऽस्मि ते पदं देव प्राण बुद्धीन्द्रियात्मभिः ।
यच्चिन्त्यते कर्मपाशाद् हृदि नित्यं मुमुक्षुभिः ।
जगत्तेन न ते लेप आनन्दानुभवात्मनः ।
तथा शुद्धिर्न दुष्टानां दानाध्ययनकर्मभिः ।
शुद्धात्मता ते यशसि सदा भक्तिमतां यथा ।
सद्योऽन्तः हृदये नित्यं मुनिभिः सात्वतैर्वृतः ।
अपरोक्षानुभूत्यर्थं ज्ञानिभिः हृदि भावितः ।
स्पर्धते वक्षसि पदं लब्ध्वापि श्रीः सपत्‍निवत् ।
अतस्त्वत्पादभक्तेषु तव भक्तिः श्रियोऽधिका ।
भक्तिमेवाभिवाञ्छन्ति त्वद्‌भक्ताः सारवेदिनः ।
अतस्त्वत्पादकमले भक्तिरेव सदाऽस्तु मे ।
संसारमयतप्तानां भेषजं भक्तिरेव ते ।
इति ब्रुवन्तं ब्रह्माणं बभाषे भगवान् हरिः ।
किं करोमीति तं वेधाः प्रत्युवाचातिहर्षितः ।
राक्षसानामधिपतिः मद् दत्तवरदर्पितः ।
मानुषेण मृतिस्तस्य मया कल्याण कल्पिता ।
अतस्त्वं मानुषो भूत्वा जहि देवरिपुं प्रभो ।
कश्यपस्य वरो दत्तः तपसा तोषितेन मे ।
स इदानीं दशरथो भूत्वा तिष्ठति भूतले ।
तस्याहं पुत्रतामेत्य कौसल्यायां शुभे दिने ।
चतुर्धात्मानमेवाहं सृजामि इतरयोः पृथक् ।
योगमायापि सीतेति जनकस्य गृहे तदा ।
उत्पत्स्यते तया सार्धं सर्वं सम्पादयाम्यहम् ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे विष्णुः ब्रह्मा देवानथाब्रवीत् ।
विष्णुर्मानुषरूपेण भविष्यति रघोः कुले ।
विष्णोः सहायं कुरुत यावत्स्थास्यति भूतले ।
इति देवान् समादिश्य समाश्वास्य च मेदिनीम् ।
ययौ ब्रह्मा स्वभवनं विज्वरः सुखमास्थितः ।
स्थिताः सहायार्थमितस्ततो हरेः ।
प्रतीक्षमाणा भगवन्तमीश्वरम् ।
बालकाण्डे द्वितीयः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
शृण्वन्तु निर्जराः सर्वे व्याहरन्त्या वचो मम ।
यस्य श्रवणमात्रेण मद्‌रूपत्वं प्रपद्यते ।
अहमेवास पूर्वं तु नान्यत्किञ्चिन्नगाधिप ।
तदात्मरूपं चित्संवित्परब्रह्मैकनामकम् ।
अप्रतर्क्यमनिर्देश्यमनौपम्यमनामयम् ।
तस्य काचित्स्वतः सिद्धा शक्तिर्मायेति विश्रुता ।
न सती सा नासती सा नोभयात्मा विरोधतः ।
एतद्विलक्षणा काचिद्वस्तुभूतास्ति सर्वदा ।
चन्द्रस्य चन्द्रिकेवेयं ममेयं सहजा ध्रुवा ।
तस्यां कर्माणि जीवानां जीवाः कालाश्च सञ्चरे ।
अभेदेन विलीनाः स्युः सुषुप्तौ व्यवहारवत् ।
स्वाधारावरणात्तस्या दोषत्वं च समागतम् ।
चैतन्यस्य समायोगान्निमित्तत्वं च कथ्यते ।
प्रपञ्चपरिणामाच्च समवायित्वमुच्यते ।
ज्ञानं मायां प्रधानं च प्रकृतिं शक्तिमप्यजाम् ।
विमर्श इति तां प्राहुः शैवशास्त्रविशारदाः ।
अविद्यामितरे प्राहुर्वेदतत्त्वार्थचिन्तकाः ।
एवं नानाविधानि स्युर्नामानि निगमादिषु ।
तस्या जडत्वं दृश्यत्वाज्ज्ञाननाशात्ततोऽसती ।
स्वप्रकाशं च चैतन्यं न परेण प्रकाशितम् ।
अनवस्थादोषसत्त्वान्न स्वेनापि प्रकाशितम् ।
कर्मकर्त्रीविरोधः स्यात्तस्मात्तद्दीपवत्स्वयम् ।
अत एव च नित्यत्वं सिद्धसंवित्तनोर्मम ।
संविदो व्यभिचारश्च नानुभूतोऽस्ति कर्हिचित् ।
यदि तस्याप्यनुभवस्तर्ह्ययं येन साक्षिणा ।
अनुभूतः स एवात्र शिष्टः संविद्वपुः पुरा ।
अत एव च नित्यत्वं प्रोक्तं सच्छास्त्रकोविदैः ।
आनन्दरूपता चास्याः परप्रेमास्पदत्वतः ।
मा न भूवं हि भूयासमिति प्रेमात्मनि स्थितम् ।
सर्वस्यान्यस्य मिथ्यात्वादसङ्गत्वं स्फुटं मम ।
अपरिच्छिन्नताप्येवमत एव मता मम ।
तच्च ज्ञानं नात्मधर्मो धर्मत्वे जडताऽऽत्मनः ।
ज्ञानस्य जडशेषत्वं न दृष्टं न च संभवि ।
चिद्धर्मत्वं तथा नास्ति चितश्चिन्न हि भिद्यते ।
सत्यः पूर्णोऽप्यसङ्गश्च द्वैतजालविवर्जितः ।
स पुनः कामकर्मादियुक्तया स्वीयमायया ।
पूर्वानुभूतसंस्कारात् कालकर्मविपाकतः ।
एतद्धि यन्मया प्रोक्तं मम रूपमलौकिकम् ।
अव्याकृतं तदव्यक्तं मायाशबलमित्यपि ।
तत्त्वानामादिभूतं च सच्चिदानन्दविग्रहम् ।
सर्वकर्मघनीभूतमिच्छाज्ञानक्रियाश्रयम् ।
ह्रीङ्कारमन्त्रवाच्यं तदादितत्त्वं तदुच्यते ।
भवेत्स्पर्शात्मको वायुस्तेजोरूपात्मकं पुनः ।
शब्दैकगुण आकाशो वायुः स्पर्शरवान्वितः ।
शब्दस्पर्शरूपगुणं तेज इत्युच्यते बुधैः ।
शब्दस्पर्शरूपरसैरापो वेदगुणाः स्मृताः ।
तेभ्योऽभवन्महत्सूत्रं यल्लिङ्गं परिचक्षते ।
अव्यक्तं कारणो देहः स चोक्तः पूर्वमेव हि ।
ततः स्थूलानि भूतानि पञ्चीकरणमार्गतः ।
पूर्वोक्तानि च भूतानि प्रत्येकं विभजेद्‌ द्विधा ।
स्वस्वेतरद्वितीयांशे योजनात्पञ्च पञ्च ते ।
तत्कार्यं च विराड्देहः स्थूलदेहोऽयमात्मनः ।
पञ्चभूतस्थसत्त्वांशैः श्रोत्रादीनां समुद्‌भवः ।
ज्ञानेन्द्रियाणां राजेन्द्र प्रत्येकं मिलितैस्तु तैः ।
अन्तःकरणमेकं स्याद्‌ वृत्तिभेदाच्चतुर्विधम् ।
यदा तु सङ्कल्पविकल्पकृत्यं
तदा भवेत्तन्मन इत्यभिख्यम् ।
सुनिश्चितं संशयहीनरूपम् ।
अनुसन्धानरूपं तच्चित्तं च परिकीर्तितम् ।
अहङ्कृत्यात्मवृत्त्या तु तदहङ्कारतां गतम् ।
तेषां रजोंशैर्जातानि क्रमात्कर्मेन्द्रियाणि च ।
प्रत्येकं मिलितैस्तैतु प्राणो भवति पञ्चधा ।
हृदि प्राणो गुदेऽपानो नाभिस्थस्तु समानकः ।
कण्ठदेशेऽप्युदानः स्याद्‌ व्यानः सर्वशरीरगः ।
ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्चैव पञ्चकर्मेन्द्रियाणि च ।
प्राणादिपञ्चकं चैव धिया च सहितं मनः ।
तत्र या प्रकृतिः प्रोक्ता सा राजन्द्विविधा स्मृता ।
स्वाश्रयं या तु संरक्षेत्सा मायेति निगद्यते ।
स ईश्वरः समाख्यातः स्वाश्रयज्ञानवान्परः ।
सर्वज्ञः सर्वकर्ता च सर्वानुग्रहकारकः ।
तदेव जीवसंज्ञं स्यात्सर्वदुःखाश्रयं पुनः ।
द्वयोरपीह सम्प्रोक्तं देहत्रयमविद्यया ।
देहत्रयाभिमानाच्चाप्यभून्नामत्रयं पुनः ।
प्राज्ञस्तु कारणात्मा स्यात्सूक्ष्मदेही तु तैजसः ।
स्थूलदेही तु विश्वाख्यस्त्रिविधः परिकीर्तितः ।
एवमीशोऽपि सम्प्रोक्त ईशसूत्रविराट्पदैः ।
प्रथमो व्यष्टिरूपस्तु समष्ट्यात्मा परः स्मृतः ।
स हि सर्वेश्वरः साक्षाज्जीवानुग्रहकाम्यया ।
करोति विविधं विश्वं नानाभोगाश्रयं पुनः ।
मच्छक्तिप्रेरितो नित्यं मयि राजन्प्रकल्पितः ।
देवीगीतायां देव्या व्यष्टिसमष्टिर्पवर्णनं नाम द्वात्रिंशोऽध्यायः ।
 ॐ बुधाय नमः । – ṁ ā ḥ 
 ॐ बुधार्चिताय नमः । – ṁ āā ḥ 
 ॐ सौम्यचित्ताय नमः । – ṁ ā ḥ 
 ॐ वेदविदे नमः । – ṁḥ 
 ॐ वेदतत्त्वाशाय नमः । – ṁ āśā ḥ 
 ॐ वीर्यवते नमः । – ṁ ī ḥ 
 ॐ अनन्ताय नमः । – ṁ ā ḥ 
 ॐ त्रिदशाधिपपूजिताय नमः । – ṁ śāūā ḥ 
 ॐ वक्तातिवक्तगमनाय नमः । – ṁ āā ḥ 
 ॐ प्रसन्नवदनाय नमः । – ṁ ā ḥ 
 ॐ वन्द्याय नमः । – ṁ ā ḥ 
 ॐ सत्यवते नमः । – ṁḥ 
 ॐ सर्वरोगप्रशमनाय नमः । – ṁ śā ḥ 
 ॐ स्थूलाय नमः । – ṁ ūā ḥ 
 ॐ स्थैर्यगुणाध्यक्षाय नमः । – ṁ ṇāṣā ḥ 
 ॐ विद्वज्जनमनोहराय नमः । – ṁ ā ḥ 
 ॐ सोमप्रयकराय नमः । – ṁ ā ḥ 
 ॐ सर्वज्ञाय नमः । – ṁ ñā ḥ 
 ॐ पितच्छत्रध्वजाङ्किताय नमः । – ṁ āṅā ḥ 
 ॐ अत्यन्तविनयाय नमः । – ṁ ā ḥ 
 ॐ चारणाय नमः । – ṁ āṇā ḥ 
 ॐ बन्धुयुक्ताय नमः । – ṁ ā ḥ 
 ॐ वनमण्डलसंश्रिताय नमः । – ṁ ṇḍṁśā ḥ 
ॐ कामप्रदाय नमः । – ṁ āā ḥ 
दृढव्रतो दृढबल श्रुतिजालप्रबोधकः ।
सोमजः सुखदः श्रीमान् सोमवंशप्रदीपकः ।
विविधागमसारज्ञो वीर्यवान् विगतज्वरः ।
बुद्धिमान् बहुशास्त्रज्ञो बली बन्धविमोचकः ।
प्रसादवदनो वन्द्यो वरेण्यो वाग्विलक्षणः ।
सर्वरोगप्रशमनः सर्वमृत्युनिवारकः ।
स्थूलः स्थैर्यगुणाध्यक्षः स्थूलसूक्ष्मादिकारणः ।
विधिस्तुत्यो विशालाक्षो विद्वज्जनमनोहरः ।
उदऽग्मुखो मखासक्तो मगधाधिपतिर्हरः ।
सौम्यवत्सरसञ्जातः सोमप्रियकरः सुखी ।
सिंहाधिरूढः सर्वज्ञः शिखिवर्णः शिवङ्करः ।
खड्गचर्मधरः कार्यकर्ता कलुषहारकः ।
चाम्पेयपुष्पसङ्काशः चारणः चारुभूषणः ।
बन्धुप्रियो बन्धयुक्तो वनमण्डलसंश्रितः ।
प्रशान्तः प्रीतिसंयुक्तः प्रियकृत् प्रियभाषणः ।
कन्याराशिप्रियः कामप्रदो घनफलाश्रयः ।
सम्पूज्य विधिवत्कर्ता सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
।
ॐ हंसहंसाय विद्महे सोऽहं हंसाय धिमहि। हंसः सोऽहं प्रचोदयात्॥
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्षाः चि तेन, कति बजे।
दयारामः चि तेन।
वर्षाः यौ, छ।
दयारामः यौ।
वर्षाः च् , अक्षर।
दयारामः च्।
वर्षाः श, हुनु।
वर्षाः शन मो, के।
वर्षाः यि स, अर्थ।
दयारामः यि स।
वर्षाः ट्र क च् , यो अक्षर।
वर्षाः चाई, पुन।
वर्षाः यि पेन, एक पटक।
वर्षाः यि तेन, अलिकति।
दयारामः यि तेन।
वर्षाः मान यि तेन, अलि ढिलो।
दयारामः मान यि तेन।
वर्षाः श्वो । भन्नु।
उपपुष्पिका = स्त्री उपगता पुष्पमिव विकाशभावम् अत्या० स० संज्ञायां कन् टापि अत इत्त्वम्। जृम्भायाम्  हारा० तत्र हि मुखस्य पुष्पस्येव विकाशभावात् तथात्वम्।
उपपृच् = त्रि० उप + पृच्–क्विप्। उपरि सामीप्येन संपृक्ते “विवृक्णाहिः शयत उपपृक् पृथिव्याः” ऋ० १, ३२, ५,
उपपौर्णमास = अव्य० सामीप्ये अव्ययी० वा अच् समा०। पौर्णमास्याः समीपे।
उपप्रदान = न० उप उपाधौ तेन प्रदानम्। १ उत्कोचे स्वकार्य साधनार्थं तत्प्रतिबन्धकेभ्योराजभृत्यादिभ्योदाने  २ सन्ध्यर्थं भूम्यादेर्दाने च हेम० “तस्योपप्रदानेन सन्धिरेव युक्तः” हितो० “उपप्रदानं लिप्सूनामेकं ह्याकर्षणौषधम्” कठस० “साम चोपप्रदानं च भेदीदण्डश्च तत्त्वतः” रामा०। प्रलोभनार्थं ३ द्रव्यदाने “उपप्रदानैर्मार्जारोऽहितकृत् प्रार्थ्यते नरैः पञ्चत०। समीपे दाने च।
उपप्लव = पु० उप + प्लु–अप्। गगनादुल्कापातादिरूपे १ उपद्रवे, “उपपप्लवाय लोकानां धूमकेतुरिवोत्थितः” कुमा०। “कृदभिहित” इत्याद्युक्तेः २ उत्पातसूचके वाय्वादौ “त्वामासारप्रशमितवनोपप्लवं साधु मूर्द्ध्ना” मेघ०। “कच्चिन्न वाय्वादिरुपप्लवोवः” रघुः ३ मये “नृपा इवोपप्लविनः परेभ्यः” रघुः “उपप्लविनो भयवन्तः” मल्लि०। ४ विघ्ने “जीवन् पुनः शश्वदुपप्लवेभ्यः” रघुः। उपप्लवेभ्यः विघ्नेभ्यः” मल्लि०। ५ औपसर्गिकात्यन्तमरकपीडने ६ राजविप्लवे “दुर्भिक्षे चाप्युपप्लवे” कूर्म्मपु०। “उपप्लवे राजविप्लवे औपसर्गिकात्यन्तमरकपीडने” शु० त० रघु०। ७ उपरोधे वेष्टने “अमेघोपप्लवे यश्च शक्रचापतडिद्गुणान्” सुश्रु०। ८ चन्द्रसूर्य्ययोर्ग्रहणे “उपप्लवे चन्द्रमसोरवेश्च” स्मृतिः। ९ विपत्तौ “अथ मदनबधूरुपप्लवान्तम्” कुमा०। १० समीपे प्लवने गतौ च। “तद्भीममुत्सार्य्यजनं युद्धमासीदुपप्लवे ०भा० स० २२ अ०। “कल्पनापोढमभ्रान्तं प्रत्यक्षं निर्विकल्पकम्। विकल्पो वस्तुनिर्भासादसंवादादुपप्लवः इति बौद्धमतसिद्धे ११ विकल्पे स च संसारिणां सविकल्पज्ञानमात्रेऽस्ति ईश्वरज्ञानं तु निरुपप्लवम्। उपप्लवति लोकानुपद्रवति उप–प्लु–कर्त्तरि अच्। १२ राहौ मेदि०। “केतूपप्लवभौममन्दगतयः षष्ठे तृतीये शुभाः” ज्यो० त०।
उपबन्ध = पु० उप + बन्ध–घञ्। १ बन्धनदार्द्यार्थं तत्समीपे वस्त्वन्तरबन्धने। उपमितः बन्धेन अवा० स०। २ पद्मासन रूपबन्धसदृशे अवान्तरासनभेदे ३ संख्याविशेषेण संबन्धप्रतिपादने च “नोदनागुणेषु च प्रकॢप्त्युपबन्धाभ्याम्” कात्या० १, ८, २२, “सोमस्य प्रकॢप्तेः उपबन्धाच्च” कर्कः अत्र उपबन्धश्च संख्याविशेषेण सम्बन्धप्रतिपादनं तत्संख्या च शत० ब्रा० ३, ३, ३, १८, दर्शिता यथा “अथ यदपामन्ते क्रीणाति रसो वा ओपः स रसमेवैतत् क्रीणात्यथ यद्धिरण्यं भवति स शुक्रमेवैतत् क्रीणात्यथ यद्वासो भवति सत्वचसमेवैतत् क्रीणात्यथ यदजा भवति स तपसमेवैतत् क्रीणात्यथ यद्धेनुर्भवति सा शिरमेवैतत् क्रीणात्यथ यन्मिथुनौ भवतः स मिथुनमेवैतत् क्रीणाति तं वै दशभि रेव क्रीणीयान्नादशभिर्दशाक्षरा वै विराड्वैराजः सोमस्तस्माद्दशभिरेव क्रीणीयान्नादशभिः”।
उपबर्ह = पु० उपबर्ह्यते आस्तीर्यते उप + बर्ह–स्तृतौ कर्मणि घञ्।  १ उपधाने बर्ह–हिंसायाम् भावे घञ्। २ उपपीडने च।
उपबहु = त्रि० उपगता बहवो यस्य संख्यात्वेऽपि पर्य्युदासात् न डच्। बहुसंख्यासमीपवर्त्तिनि।
उपबाहु = पु० उपगतो बाहुम् अत्या०। १ बाहोः समीपवर्त्तिन्यङ्गभेदे ततः इदमर्थे बाह्वादि० इञ्। औपवाहवि तत्सम्बन्धिनि त्रि०। सामीप्यादौ अव्ययी०। २ बाहुसामीप्यादौ अव्य०।
उपभृत् = स्त्री उप + भृ–आधारे क्विप्। आश्वत्थे यज्ञाङ्गपात्रभेदेस्रुचि “आश्वत्युपभृत्” कात्या० १, ३, ३५, उपभृत्संज्ञका स्रुक् आश्वत्यी” कर्कः “पाणिभ्यां जुहूं परिगृह्योपभृत्या वानम्” १ १०, ९ “सव्यौपभृत्” आश्व० गृ० ४, ३, ३।
उपभोग = पु० उप + भुज–वञ् कुत्वम्। विषयसेवाजन्य सुखभेदे “स्त्रीणां स्वपतिदायस्तु भोगफलः स्मृतः” दा० भा० स्मृ०। “न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति” मनुः भारतञ्च। “आगमेनोपभोगेन नष्टं भाव्यमतीऽन्यथा”। “इह कर्म्मोपभोगाय तैः संसरति सोऽवशः” या० स्मृ०। “प्रियीपभोगचिह्नेषु प्रौरोभाग्यमिवाचरत्” कृत्वोपभोगोत्सुकयेव लक्ष्म्या” रघुः भोगश्च विषयसंसर्गजन्यसुखभेदः। अधिकं भोगशब्दे वक्ष्यते। ततः अस्त्यर्थे इनि। उपभोगित् तद्वति त्रि० “ब्राह्मणांश्च हनिष्यन्ति ब्राह्मणस्वोपभोगिनः। भा० व० १९० अ० स्त्रियां ङीप्।।
उपभोग्य = उप + भुज–ण्यत् अनन्नार्थत्वे कुत्वम्। उपभोगयोग्ये वस्तुनि अन्ने तु न कुत्वम्। उपभोज्यमित्येव। “असूत सा नागबधूपभोग्यम्” कुमा०। “किञ्चित्कालोपभोग्यानि यौवनानि धनानि च” पञ्चत०। “विविधान्यन्नपानानि पुरुषा येऽनुयाचिनः। ते वै नृपोपभोज्यानि ब्राह्मणानां ददुश्च ह” भा० आश्व० ८५ अ०।
उपम = त्रि० उपमीयते उप + मा–घञर्थे क। १ उपमेये। पदं यद्विष्णोरुपमं निधायि” ऋ० ५, ३, ३। “उपममुपमेयमिव” भा०। उपमीयते समीपे क्षिप्यते मि–बा० ड। २ अन्तिके निरु० “यत् केतुमुपमं समत्सु” ऋ० ७, ३०, ३। “उपममन्तिकम्” भा०। ३ अन्तिकस्थे त्रि०। दिवश्चिदन्ता~ उपमा” ऋ० १०, ८, १। “उपमान् समीपस्थान्” भा० “राजामि कृष्टेरुपमस्य वव्रेः” ॠ० ४, ४२, १।
उपमद्गु = पु० “अक्रूरःसुषुवे तस्मात् श्वफल्काद्भूरिदक्षिणः। उपमद्गुस्तया मद्गुर्मुदरश्चारिमेजयः” हरिवं० ३५ अ० इत्युक्ते श्वफल्कपुत्रे अक्रूरानुजे यदुवंश्ये क्षत्रियभेदे।
उपमन्त्रण = न० उप + मन्त्र–ण्वुल्। आमन्त्रणे कर्त्तव्यकरणाय प्रार्थनापूर्ब्बकप्रवर्त्तनारूपे व्यापारभेदे। “भासनोपसम्भाषणज्ञानयत्नविमत्युपमन्त्रणेषु वदः” पा०। “उपमन्त्रणमुपच्छन्दनम्” सि० कौ०। २ उपच्छन्दने।  ततः अस्त्यर्ये इनि उपमन्त्रिन्।  उपच्छन्दनकारके नर्म्मसचिवे। “हसनामुपमन्त्रिणः” ऋ० ८, ११२, ४। “उपमन्त्रिणःउपमन्त्र- णवन्तोनर्म्मसचिवा हसनामुपहासयुक्तां वाचमिच्छन्ति” भा०
उपमात् = स्त्री उपमीयते प्रक्षिप्यते उप + मिञ–क्षेपे–बा० अति। स्थूणायाम् वत्सबन्धनसाधने स्तम्भे “सानुमुपमादिव द्योः” ऋ० ६, ६७, ६,। “उपमीयते प्रक्षिप्यते इत्युपमात् स्थूणा” सा यथा वत्सं धारयति तद्वदित्यर्थः” भा०।
उपमान = न० उपमीयतेऽनेन उप + मा–भावे ल्युट्। १ सादृश्यज्ञाने। करणेल्युट्। २ सादृश्यज्ञानसाधने सादृश्यप्रतियोगिनि, येन सादृश्यं भवति तस्मिन्, यथा चन्द्र इव मुखमित्यादौ चन्द्र उपमानम्। प्रसिद्धस्यैवोपमानत्वम् प्रसिद्धस्योपमेयत्वम्। उपमानमभूद्विलासिनाम्” कुमा० “उपमानम्मनुजामहीरुहाणाम्” माघः। ३ उपमितिप्रमाकरणे उपमानलक्षणञ्च न्या० सू० वृत्त्योर्दर्शितं यथा “प्रसिद्धसाधर्म्यात् साध्यसाधनमुपमानम्” सू०। “प्रसिद्धस्य पूर्व्वप्रमितस्य गवादेः साधर्म्यात् सादृश्यात् तज्ज्ञानात् साध्यस्य गवयादिपदवाच्यत्वस्य साधनं सिद्धिरुपमानमुपमितिर्यतैत्यध्याहारेण करणलक्षणम् अथ वा साध्यसाधनमिति करणल्युटा करणलक्षणमेवेदम् अत्र च वैधर्म्योपमितिं मन्यन्ते टीकाकृतः यथा अतिदीर्घग्रीवत्वादिपश्वन्तरवैधर्म्यज्ञानादुष्ट्रे करभपदवाच्यताग्रहः। एवमन्योऽप्युपमानस्य विषयैति भाष्यं यथा मुद्गपर्णीसद्र्शी ओषधी विषं हन्तीत्यतिदेशवाक्यार्थे ज्ञाते मुद्गपर्णीसादृश्यज्ञाने जाते इयमोषधी विषहरणीत्युपमित्या विषयीक्रियतैत्यादि”।
सां० त० कौ० तस्य प्रमाणान्तरत्वं निराकृतं यथा “उपमानं तावत् यथा गौस्तथा गवय इति वाक्यं तज्जनिता धीरागमएव योऽप्ययं गवयशब्दो गोसादृश्यस्यं वाचक इति प्रत्ययः सोऽप्यनुमानमेव, यो हि शब्दो यत्र वृद्धैः प्रयुज्यते सोऽसति वृत्त्यन्तरे तस्य वात्तको यथा गोशब्दो गोत्वे, प्रयुज्यते चैवं गवयशब्दो गोसदृशे इति तस्यैव वाचक इति ज्ञानमनुमानमेव। यत्तु गवयस्य चक्षुःसन्नि कृष्टस्य गोसादृश्यज्ञानं तत् प्रत्यक्षम्। अतएव स्मर्य्यमाणायां गवि गवयसादृश्यज्ञानं प्रत्यक्षम् नह्यन्यत् गवि सादृश्यमन्यच्च गवये, भूयोऽवयवसामान्ययोगी हि जात्यन्तरवत्तीं जात्यन्तरे सादृश्यमुच्यते सामान्ययोगश्चैकः स चेद्गवये प्रत्यक्षो गव्यपि तथेति नोपमानस्य प्रमेयान्तरमस्ति यत्र प्रमाणमुपमानं भवेदिति न प्रमाणान्तरमुपमानम्”।
एतन्मतं च मणिकृता विस्तरेण निराकृत्य तस्य प्रमाणान्तरत्वं समर्थितम्। तदेतत् संक्षिप्य भाषा० उक्तं यथा “ग्रामीणस्य प्रथमतः पश्यतो गवयादिकम्। सादृश्यधीर्गवादीनां या स्यात् सा करणं मतम्। वाक्यार्थस्याति देशस्य स्मृतिर्व्यापार उच्यते। गवयादिपदानान्तु शक्ति धीरुपमाफल्म्”। अतएव प्राचीनैरपि उपमानस्य शक्ति ग्राहकता स्वीकृता यथा “शक्तिग्रहं व्याकरणोपमानात् कोषाप्तवाक्याद्व्यवहारतश्च। वाक्यस्य शेषाद्विवृतेर्वदन्ति सान्निध्यतः सिद्धपदस्य वृद्धाः”।
उपमारण = न० उप–मृ–णिच्–ल्युट्। वरुणप्रघासे यज्ञेऽवभृथोदकसमीपं गत्वा हविषोऽप्सु प्रक्षेपे “उपमारणप्रकारश्च शत० ब्रा० २, ५, २, ४६, उक्तः “तुष्णीप्तेव प्रतिप्रस्थाता स्रुचं प्रगृह्णाति तद्ये वैश्वदेवेन यजमानयोर्वाससी परिहिते स्यातां ते एवात्रापि स्यातामथास्यै वारुण्यै पयस्यायै क्षामकर्षमिश्रमादायावभृथं यन्ति वरुण्यं वा एतन्निर्वरुणतायै तत्र न साम गीयते न ह्यत्र साम्ना किञ्चन क्रियते तुष्णीमेवेत्याभ्यवेत्योपमारयति” “यजमानयोर्यजमानतत्पत्न्योः। क्षामकर्षमिश्रं क्षामोऽतिपाकेन दग्धः पात्रे संसक्तः कृष विलेखने कृष्यत इति कर्षः क्षामश्चासौ कर्षश्चेति क्षामकर्षस्तेन मिश्रं हविरादाय अवभृथमुदकं प्रति यन्ति एतत् क्षामकर्षमिश्रं हविः वरुण्यम्। सौमिकावभृथवत् प्रसक्तं सामगानं निषेधति तत्र न सामेति न ह्यत्रवरुणप्रघासे साम्ना किमपि प्रयोजनं क्रियते अवभृथ समीपमभ्यवेत्य हविरुपमारयति अप्सु प्रक्षिपति” भा०। एतादृशोपमारणाभिप्रायेण कात्या० २०, ८, २१, सूत्रवृत्तौ “अतः कुम्भोपमारणान्तमेव पूर्वयोरह्रोः कर्त्तव्यमित्युक्तम्” कर्केण।
उपमास्य = न० उपमासं प्रतिमासं भवं यत्। प्रतिमासभवे पितॄणां श्राद्धे “विराड् वा इदमग्र आसीत्” इत्युपक्रम्य “सोऽनुक्रामत् सा पितॄनागच्छत्तां पितरोऽघ्नत सा मासि समभवत् तस्मात् पितृभ्योमास्युपमास्यं ददति प्र पितृयाणं पन्थां जानाति य एवं वेद” अथ० ८, १०, १९।
चाय = निशाने  पूजने च सक० उभ० वट्। चायति ते आचायीत् अचासीत् अचायिष्ट अचास्तऋदित्। अचचायत् त। “तं पर्ब्बतीया प्रमदाश्चचायिरे” माघः। “अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तं मृत्युमुखात् प्रमुच्यते” कठोप०। यङि चेकीयते। चायश्चिभावः। अपचितिः अपचित।
चाय = त्रि० चयस्य विकारः ताला० अण्। चयमये स्त्रियां ङीप्।
चायनीय = त्रि० चाय–कर्म्मणि अनीयर्। पूजनीये “उषस्तच्चित्रमा मरास्मभ्यम्” इत्यस्यामृचि चित्रशब्दनिरुक्तौ चित्रं चायनीयं महनीयमिति” निरुक्तकारः १२। ६।
चायमान = पु० चयमानस्य राज्ञोऽपत्यम् शिवा० अण्। १ चयमाननृपापत्ये। “अभ्यावर्त्ती चायमानो ददाति” ऋ० ६। २८। ८। “चायमानश्चयमानस्य नृपस्य पुत्रः” भा०। चाय–शानच्। २ पूजयति ३ पश्यति च त्रि०
चायु = त्रि० चाय–उण्। पूजके। “यज्ञेषु यौ चायवः” ऋ० ३। २४। ४। “चायवः पूजकाः” भा०।
चारचक्षुस् = पु० चारश्चक्षुरस्य। नृपे। “यस्मात् पश्यन्ति दूरस्याः सर्वानर्थान्नराधिपाः। चारेण तस्मादुच्यन्ते राजानश्चारचक्षुषः” रामा० ३। ३७। “प्रकाशांश्चाप्रकाशांश्च चारचक्षुर्भहीपतिः” मनुः “गावः पश्यन्ति गन्धेन वेदैः पश्यन्ति च द्विजाः। चारैः पश्यन्ति राजानश्चक्षुर्भ्यामितरे जनाः” नीतिसा०। “स्वपरमण्डलकार्य्यावलोकने चाराश्चक्षूंषि क्षितिपालानामिति” नीतिवाक्यामृतम्।
चारण = पु० चारयति कीर्त्तिं चर–णिच्–ल्यु। कीर्त्तिसञ्चारके नदे अमरः। “चाटचारणदासेषु दत्तं भवति निष्फलम्” स्मृतिः! “गन्धर्वाणां ततो लोकः परतः शतयोजनात्। देवानां गायनास्ते च चारणाः स्तुति पाठकाः” पद्म० पु० स्व० ख०।
चारपथ = पु० चारार्थः बहुजनगत्यर्थः पन्था अच् समा०। राजपथे हेम०।
चारायण = पुंस्त्री चरस्य गोत्रापत्यम् नडा० फक्। चरगोत्रापत्ये। तेषां छात्रः अण् “वृद्धाच्छः” पा० छ। चारायणीय तच्छात्रे। चारायणेभ्य आगतः वुञ्। चारायणक तत आगते त्रि०।
चारित्र = न० चर–“चरेर्वृत्ते” उणा० णित्रन् चरित्रमेव स्वार्थे अण् वा। १ चरित्रे २ स्वभावे हेम०। ३ कुलक्रमागताचारे शब्दार्थचि०। “चारित्रं येन नो लोके दूषितं दूषितात्मना” हरिव० १७०। ४ तिन्तिडीवृक्षे स्त्री शब्दरत्ना० ५ मरुत्वन्तनृपपुत्रमेदे पु० “मरुत्वतो मरुत्वन्तो देवानजनयत् सुतान्” इत्युपक्रमे “नहुषं चाहुतिञ्चैव चारित्रं ब्रह्मपन्नगम्” हरिव० २०४ अ०।
चारिन् = त्नि० चर–णिनि। सञ्चारकारिणि गन्तरि “सङ्गमाय निशि गूढचारिणम्” रघुः “प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ” गीता स्त्रियां ङीप् स्वैरचारिणी।
चारुकेशरा = स्त्री चारूणि केशराण्यस्याः। नागरभुस्तायाम् राजनि०।
चारुगर्भ = पु० श्रीकृष्णस्य रुक्मिणीगर्भजाते तनयभेदे यथा “तस्याम्  उत्पादयामास पुत्रान् दश महारथान्। चारुदेष्णं सुदेष्णञ्च प्रद्युम्नञ्च महाबलम्। सुषेणं चारुगुप्तञ्च चारुबाहुञ्च वीर्य्यवान्। चारुविन्दं सुचारुञ्च भद्रचारुन्तथैव च। चारुञ्च बलिनां श्रेष्ठं सुतां चारुमतीं तथा” हरिव० ११८ अ०। चारुगुप्तादयोऽप्यत्रोक्ताः तत्पुत्रमेदे।
चारुपर्णी = स्त्री० चारूणि पर्णान्यस्याः ङीप्।  प्रसारिण्याम् राजनि०।
चारुफला = स्त्री चारु फलमस्याः। द्राक्षायाम् राजनि०।
चारुयशस = पु० श्रीकृष्णषुत्रभेदे “त्वया द्वादश वर्षाणि वती भूतेन शुष्यता। आराध्य पशुभर्त्तारं रुक्मिण्यां ऊनिताःसुताः। चारुदेष्णः सुचारुश्च चारुवेशी यशोवरः। चारुश्रवा आरुयशाः प्रद्यम्नः शम्भुरेव च। यथा ते जनिताः पुत्रा रुक्मिण्यां चारुविक्रमाः” भा० अनु० १४ अ०। चारुगर्भशब्दानुक्ताः अत्रोक्ताश्च चारुश्रवस् इत्यादयोऽपि तत्पुत्रभेदे।
चारुवक्त्र = त्रि० चारु वक्त्वमस्य। १ सुमुखे २ कुमारानुचरभेदे पु० “श्वेतवक्त्रः सुवक्त्रश्च चारुवक्त्रश्च पाण्डुरः” भा० श० ४६ अ० कुमारानुचरोक्तौ
चारुवर्द्धना = स्त्री चारुं चारुतां वर्द्धयति वृध–णिच्–ल्यु। १ नार्य्यां राजनि०। २ मनोहरतावर्द्ध्वकमात्रे त्रि०।
चारुशीर्ष = त्रि० चारु शीर्षमस्य। १ मनोज्ञमस्तके २ शक्रसखे आलम्बायने पु०। “चारुशीर्षस्तुतं प्राह शक्रस्य दयितः सखा। आलम्बायन इत्येव विश्रुतः करुणात्मकः” भा० अनु० १८ अ०। स च आलम्बर्षेरपत्यम्।
चारुहासिन् = त्रि० चारु हसति हस–णिनि। १ मनोहर रासिनि स्त्रियां ङीप्। सा च “अयुग्भवा चारुहासिनी” वृ० र० उक्ते ३ वतालीयभेदे छन्दसि।
चार्म्मण = न० चर्मणां समूहः अण। चर्म्मसमुदाये।
चार्म्मिक = त्रि० चर्म्मणा निर्वृत्तः ठक्। चर्म्मनिर्म्मिते भाण्डादौ। “चर्म्मचार्म्मिकभाण्डेषु” मनुः। ततः पुरोहिता० भावे यक्। चार्म्मिक्य तद्भावे न०।
चार्म्मिण = न० चर्म्मिणां समूहः अण्। चर्म्मिणां समूहे।
चार्व्वो = स्त्री चारु + गुणवचनत्वात् स्त्रियां ङीष्। १ चारुत्व युक्तायां स्त्रियां २ ज्योत्स्नायाम् ३ वुद्धौ ४ कुवेरपत्न्याम् च मेदि० ५ दीप्तौ शब्दर०।
चालन = न० चल–णिच्–भावे ल्युट्। १ स्थानान्तरनयने २ कम्पने च। “शोषणं मागरस्नाहो पर्वतख च चालनम्” भा० सौ० ८ अ०। करणे ल्युट् ३ चालन्यां न०। “क्षुद्रच्छिद्र समोपेतं चालनं तितौः स्मृतः” इति कर्म्मप्रदीपः।
चि = चयने विमागपूर्वकादाने वा० चु० उभ० पक्षे भ्वा० द्विक० अनिट् वा घटादि। चाययतिते चापयतिते चपयति इत्येके अचीचयत् त अचीचपत्। “दुहियाचिरुधिप्रछिभिक्षिचिञामिति” भाष्योक्तेरस्य द्विकर्म्मकत्वम् “अचैषुर्वानरोत्तमाः” भट्टिः। “चिचीषयन्तोध्वरपात्रजातम्” भट्टिः “अन्तरीक्षे नाग्निश्चेतव्य” श्रुतिः। “राजहंस! तव सैव शुम्रता चीयते न च न चापचीयते” काघ्यप्र०।अधि + आधिक्येन चयने। “यएष तपत्येतस्मादेवाध्यचीयतैतस्मिन्नध्यचीयत” शत० व्रा० १०। ४।अमु + पश्चाच्चयने “आ मूलात् शास्त्रामिरनुचितः” ऐतरे० व्रा०अप + हीनतासम्पादने सक०। “यस्यायुरपचीयते” भा० व० १३७८। कर्म्मकर्त्तरि प्रयोगः।अव + अधःस्थित्वा चयने। “फलान्यवाचिनोद्वृक्षान्” मुग्ध०।अव + आ सम्यगाचयने “पुष्पाण्यवाचिन्वतीम्” मा० व० १३१५आ + सम्यक् चयने। “कर्माण्याचिनुतेऽ सकृत्” भाग० ४। २९। ७८। “आचिक्याते च भूयोऽपि राघवौ तेन पन्नगेः” भा० व० १२ व्याप्तौ च “कचाचितौ विव्यगिवागजौ गजौ” किरा०अतु + आ अन्वाचये अन्वाचयशब्दे दृश्यम्सम् + आ + समाह्यरे “यदा तु घाससां राशिः सभामध्ये समाचितः” भा० स० २३०४।उद् ऊर्द्धतश्चयमे उत्तोल्यादाने “उच्चिक्यिरे पुष्पफलं वनानि” भट्टिः।अभि + उद् + समुच्चये अभ्युच्चयशब्दे दृश्यम्सम् + उद् + समुच्चये समाहारे सक० एकमातीयक्रियाम्बयादौ “अपिः पदार्थसंभाव्यगर्हामुज्ञासमुच्चये” सुग्ध० “अपिशब्देन संयोगाभावादिः समुच्चीयते” काव्यप्र०।उप + वृद्धौ अक० वर्द्धने सक०। आनि घर्मे कपालान्यु पचिन्वन्ति वेथसः” तै० त्ति० १। १। ७। २। “अथ–मौलिगतस्येन्दोर्विशदैर्दशनांशुभिः। उपचिन्वन् प्रभां तन्वीम्” कुमा०।नि + निशेषेण चयने समुच्चये च “रथः शरैर्मे निचितः” भा० ७। १४। “स्वदेशे निचिता दोषा अन्यस्स्मिन् कोप- मानताः” सुश्रुतः “त्रयः परार्थे क्लिश्यन्ति साक्षिणः प्रतिभूकुलम्। चत्वारस्तूपचीयन्ते विप्र आद्यो वणिङ् नृपः” मनुःपरि + परिचये पुनः पुनरनुशीलने। “चरणारविन्दस्य ध्यानपरिचितभक्तियोगः” भाग० ५। ७। १। “मुक्ताजालं चिरपरिचितं त्याजितो दैवगत्या” मेघः। “हेतुः परिचयस्थैर्य्ये वक्तुर्गुणनिकैव सा” माघः।प्र + प्रकर्षेण चयने समाहारे च सक० “कर्णिकारान् प्रचिण्वती” भा० आ० ७७वि + विशेषेण चयने। “पुष्पं पुष्पं विचिन्वीत मूलच्छेदं न कारयेत्। मालाकार इवारामे न यथाङ्गारकारकः” भा० उ० ११११ श्लो०सम् + सम्यक् चयने समाहारे “संचिन्वन्ति सदा युक्ता जातरूपञ्च मौक्तिकम्” हरिव० ५२३६
चिकित = त्रि० जु० चि–ज्ञाने कर्मणि क्त “छन्दस्युभयथा” पा० निष्ठायाः सावधातुकसंज्ञायां शप् जुहोत्यादित्वात् तस्व श्लुः द्वित्वम्, कित–ज्ञाने यङ् लुक् पचाद्यच्। संज्ञापूर्ब्बकत्वात् अभ्यासगुणाभावः इति माघवः। १ ज्ञाते २ अतिशयज्ञातरिच “त्वं सोम! प्रचिकितो मनीषा” ऋ० १। ९१। १। अस्य भाष्ये उक्ता व्युत्पत्तिर्दृश्या। २ ऋषिभेदे। तस्यापत्यम् इञ् इञलत्वात् यूनि फक्। चैकितायन तस्य यून्यपत्ये पुंस्त्री। “त्रयोहोद्गीथे कुशला बभूवुः शिलकः शालावत्यश्चैकितायनोदाल्भ्यः” छा० उ०।
चिकितान = त्रि० कित–ज्ञाने कानच्। १ अभिज्ञे “तपोवसो! चिकितानो अचित्तान्” ऋ० ३। १८। २। “चिकितानः कर्म्माभिज्ञः” मा०। ३ ऋषिभेदे पु०। तस्यापत्यमण् ततः यूनि वा० ढक्। चैकितानेय तस्य यून्यपत्ये। “तद्धापि व्रह्मदत्तश्चैकितानेयो राजानं भक्षयन्नुवाच” वृ० उ०।
चिकितु = त्रि० कित–ज्ञाने उन् वेदे द्वित्वम्। अभिज्ञे “अचेत्यग्निश्चिकितुर्हव्यवाट्सुमद्रथः” ऋ० ८। ५६। ५।
चिकित्वन् = त्रि० कित–ज्ञाने ङ्बनिप् वेदे नि० द्वित्वम्। ज्ञातरि। “केतेन शर्मन्त्सचते सुषामण्यग्ने! तुभ्यं चिकित्वना” ऋ० ८। ६०। १८।
चिकित्वित् = त्रि० कित–ज्ञाने बा० क्विति वेदे नि० द्वित्वम्। अभिज्ञे “यवयद्द्वेषसं त्वा चिकित्वित्सूनृतावरि” ऋ० ४। ५२। ४। “चिकित्विन् मनसं त्वा देवं मर्तास ऊतये” ऋ० ५। २२। ३।
चिकीर्षक = त्रि० कृ–सन–ण्वुल्। कर्त्तुमिच्छौ अत्र ण्वुलोलित्त्वात् “लिति” पा० प्रत्ययात् पूर्ब्बस्योदात्तता। अत्र “न पदान्तद्विर्वचनवरेयलोपस्वरेत्यादि” पा०। करोतेः सनन्ताव् ण्वुल् अतोलोपः स च लितीति स्वरे कर्त्तव्ये न स्थानिवत्। इति मनोरमोक्तेः स्वरे कर्त्तव्ये अल्लोपस्य न स्थानिबत्त्वम्।
चिकीर्ष्य = त्रि० कर्त्तुमेष्यम् कृ–सन् कर्मणि यत्। कर्त्तुमेष्ये अत्र यतस्तित्त्वात् “तित्स्वरितम्” पा० स्वरितस्वरः
चिच्चिण्ड = पु० चि–बा० इण्डच् चुक् च। फलप्रधाने वृक्षे भावप्र०। “चिच्चिण्डो वातपित्तघ्नः पथ्यो बलरुचिप्रदः। शोषिणोऽतिहितोज्ञेयः पटोलात् किञ्चिदूनकः” तद्गुणा उक्ताः।
चिच्छिटिङ्ग = पु० चीयते चि–कर्म्मणि क्विप् चिदग्निः तत्र चिटिं प्रेषणं गच्छति गम–ड पृषो० मुम्। कीटभेदे कीटशब्दे २०५८ पृ० सुश्रुतवाक्यं दृश्यम्।
चिच्छक्ति = चिदेव शक्तिः। चैतन्ये संक्षेपशारीरकम् “चिच्छक्तिः परमेश्वरस्य विमला चैतन्यमेवोच्यते”। “चिच्छक्तिरस्ति परमात्मनि तेन सोऽपि व्यक्तो जगत्सु विदितोभवकृत्यकर्त्ता। कोऽन्यस्त्वया विरहितः प्रभवत्यमुष्मिन् कर्त्तुं विहर्त्तुमपि सञ्चलितुं स्वशक्त्या” देवीभागवतम्। “मायास्यदस्य चिच्छक्त्या चैतन्यं स्थितमात्मनि” भाग० १। ७। २४।
चिञ्चा = स्त्री चिमित्यव्यक्तं शब्दं चिनोति चि–ड। १ तिन्तिडीवृक्षे अमरः। तत्फले अण् हरितक्या० लुपि व्यक्तिवचनत्वात् स्त्री। स्वार्थे क। २ गुञ्जायां चिञ्चिकाप्यत्र गौरा० ङीष्। चिञ्चीत्यप्यत्र केचित्
चिञ्चाटक = पु० चिञ्चेवाटति अट–ण्वुल्।  तृणु भेदे रत्नमा०। चिञ्चोटक इत्यपि पाठः तत्रार्थे पृषो०
 ,सम्पुटः २३, सञ्चिका ४
भगवान् शिवः - १चित्रकथा
`परम्परा' शब्दस्य व्युत्पत्तिः - भाषापाकः - २५२भाषापाकः
सूर्यः स्थिरः, न ग्रासः सूर्यस्यस्तम्भलेखः
स्नेहसौरभम् -रविपुरोहितः, इला पारीक, मीनाक्षीगर्गग्रन्थपरिचयः
संस्कृतं हि संस्कृतिःगीतम्
रिक्ता कर्मणि पटवस्तृप्तास्त्वलसा भवन्ति ये भृत्याः । - चाटुचणकः २३१चाटुचणकः
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
ज्ञानिन् स् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , तस्य लोपः )
ज्ञानीन् (हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल् )
ज्ञानी (नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य ) ज्ञानिनौ
ज्ञानिन् अस् (चुटू , तस्य लोपः )
ज्ञानिनर् (ससजुषो रुः )
ज्ञानिनः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः )
ज्ञानिन् अम् (स्वौजस्॰ )
ज्ञानिन् औट् (स्वौजस्॰ )
ज्ञानिन् शस् (स्वौजस्॰ )
ज्ञानिन् अस् (लशक्वतद्धिते , तस्य लोपः )
ज्ञानिन् भ्याम् (स्वौजस्॰ )
ज्ञानिभ्याम् (नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य ) ज्ञानिभिः
ज्ञानि भिस् (नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य )
ज्ञानिभिर् (ससजुषो रुः )
ज्ञानिभिः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः )
ज्ञानिन् ङे (स्वौजस्॰ )
ज्ञानिन् ए (लशक्वतद्धिते , तस्य लोपः )
ज्ञानिभ्याम् (नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य ) ज्ञानिभ्यः
ज्ञानिन् भ्यस् (स्वौजस्॰ )
ज्ञानि भ्यस् (नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य )
ज्ञानिभ्यर् (ससजुषो रुः )
ज्ञानिभ्यः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः )
ज्ञानिन् अस् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , लशक्वतद्धिते , तस्य लोपः )
ज्ञानिनस् (अल्लोपोऽनः , न संयोगाद् वमन्तात् )
ज्ञानिनः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः ) ज्ञानिभ्याम्
ज्ञानिन् ङस् (स्वौजस्॰ )
ज्ञानिनः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः ) ज्ञानिनोः
ज्ञानिनोर् (ससजुषो रुः )
ज्ञानिनोः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः ) ज्ञानिनाम्
ज्ञानिन् ङि (स्वौजस्॰ )
ज्ञानिन् इ (लशक्वतद्धिते , तस्य लोपः )
ज्ञानिनोः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः ) ज्ञानिसु
ज्ञानिन् सु (स्वौजस्॰ )
ज्ञानिसु (नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य )
ज्ञानिन् (हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल् , न ङिसम्बुद्ध्योः ) हे ज्ञानिनौ
← अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति 
अन्ताराष्ट्रीयः योगदिवसः  →
सूत्रधारः –
सूत्रधारः – भवतु विज्ञातम् 
भो शब्दोच्चारणादस्य ब्राह्मणोऽयं न संशयः  त्रास्यते निर्विशङ्केन केनचित्पापचेतसा  २ 
सूत्रधारः – हन्त दृढं विज्ञातम्  एष खलु पाण्डवमध्यमस्यात्मजो हिडिम्बारणिसंभूतो राक्षसाग्निरकृतवैरं ब्राह्मणजनं वित्रासयति  भोः कष्टम्  अत्र हि
ब्राह्मणः – भोः को नु खल्वेषः 
प्रथमः – भोस्तात  को नु खल्वेषः 
द्वितीयः – क एष भोः 
तृतीयः – भोस्तात  को नु खल्वयम् अस्मान् पीडयति 
वज्रपातोऽचलेन्द्राणां श्येनः सर्वपतत्रिणाम्  मृगेन्द्रो मृगसङ्घानां मृत्युः पुरुषविग्रहः  ७ 
किं यासि मद्भयविनाशितधैर्यसारो वित्रस्तदारसुतरक्षणहीनशक्ते  तार्क्ष्याग्न्यपक्षपवनोद्धतरोषवह्नितीव्रः कलत्रसहितो भुजगो यथार्तः  ८ 
भो ब्राह्मण  न गन्तव्यम्  न गन्तव्यम् 
वृद्धः – ब्राह्मणि  न भेतव्यम्  पुत्रकाः न भेतव्यम्  सविमर्शा ह्यस्य वाणी 
घटोत्कचः – भोः कष्टम् 
जानामि सर्वत्र सदा च नाम द्विजोत्तमाः पूज्यतमाः पृथिव्याम्  अकार्यमेतच्च मयाद्य कार्यं मातुर्नियोगाद् अपनीय शङ्काम्  ९ 
वृद्धः – ब्राह्मणि  किं न स्मरसि तत्र भवता जलक्लिन्नेन मुनिनोक्तम् अनपेतराक्षसमिदं वनम् अप्रमादेन गन्तव्यम् इति  तदेवोत्पन्नं भयम् 
वृद्धः – किं करिष्यामि मन्दभाग्यः 
प्रथमः – भवति  कस्य वयं विक्रोषामः 
इदं हि शून्यं तिमिरोत्करप्रभैर्नगप्रकारैरवरुद्धदिक्पथम्  खगैर्मृगैश्चापि समाकुलान्तरं वनं निवासाभिमतं मनस्विनाम्  १० 
प्रथमः – भोस्तात  न तत्र पाण्डवा इति मन्ये 
वृद्धः – कथं त्वं जानीषे 
प्रथमः – श्रुतं मया तस्मादागच्छता केनचित् ब्राह्मणेन शतकुम्भं नाम यज्ञमनुभवितुं महर्षेर्धौम्यस्याश्रमं गता इति 
प्रथमः – तात  न तु सर्व एव  आश्रमपरिपालनार्थमिह स्थापितः किल मध्यमः 
वृद्धः – यद्येवं सन्निहिताः सर्वे पाण्डवाः 
प्रथमः – स चाप्यस्यां वेलायां व्यायामपरिचयार्थं विप्रकृष्टदेशस्थ इति श्रूयते 
प्रथमः – अलमलम् परिश्रमेण 
वृद्धः – पुत्र  निर्वेदप्रत्यर्थिनी खलु प्रार्थना  भवतु पश्यामस्तावत् भॊः भोः पुरुष  अस्त्यस्माकं मोक्षः 
वृद्धः – कः समयः 
घटोत्कचः – अस्ति मे तत्र भवती जननी  तयाहमाज्ञप्तः  पुत्र  ममोपवासनिसर्गार्थम् अस्मिन् वनप्रदेशे कश्चिन्मानुषः प्रतिगृह्यानेतव्य इति  ततो मयासादितो भवान् 
ब्राह्मणः श्रुतवान् वृद्धः पुत्रं शीलगुणान्वितम्  पुरुषादस्य दत्त्वाहं कथं निर्वृतिमाप्नुयाम्  १३ 
वृद्धः – एष एव मे निश्चयः 
ब्राह्मणी – आर्य मा मैवम्  पतिमात्रधर्मिणी पतिव्रतेति नाम  गृहीतफलेनैतेन शरीरेणार्यं कुलं च रक्षितुम् इच्छामि 
घटोत्कचः – भवति न खलु स्त्रीजनोऽभिमतस्तत्रभवत्या 
घटोत्कचः – आः वृद्धस्त्वमपसर 
प्रथमः – भोस्तात  ब्रवीमि खलु तावत् किञ्चित् 
मम प्राणैर्गुरुप्राणानिच्छामि परिरक्षितुम्  रक्षणार्थं कुलस्यास्य मोक्तुमर्हति मां भवान्  १६ 
द्वितीयः – मा मैवम् 
ज्यॆष्ठः श्रेष्ठः कुले लोके पितॄणां च सुसंप्रियः  ततोऽहमेव यास्यामि गुरुवृत्तिमनुस्मरन्  १७ 
ज्येष्ठो भ्राता पितृसमः कथितो ब्रह्मवादिभिः  ततोऽहं कर्तुमस्म्यर्हो गुरूणां प्राणरक्षणम्  १८ 
प्रथमः – वत्स मा मैवम् 
आपदं हि पिताप्राप्तो ज्येष्ठपुत्रेण तार्यते  ततोऽहमेव यास्यामि गुरूणां प्राणरक्षणात्  १९ 
वृद्धः – ज्येष्ठमिष्टतमं न शक्नोमि परित्यक्तुम् 
ब्राह्मणी – यथार्यो ज्येष्ठमिच्छति तथाहम् अपि कनिष्ठमिच्छामि 
घटोत्कचः – अहं प्रीतोऽस्मि  शीघ्रम् आगच्छ 
विनिमाय गुरुप्राणान् स्वैः प्राणैर्गुरुवत्सल  अकृतात्मदुरावापं ब्रह्मलोकमवाप्नुहि २१
परिष्वजस्व गाढं मां परिष्वक्तः शुभैर्गुणैः  कीर्त्या तव परिष्वक्ता भविष्यति वसुन्धरा २२
द्वितीयः – अनुगृहीतोऽस्मि 
द्वितीयः – स्वस्ति 
द्वितीयः – भोः पुरुष  किञ्चिद् ब्रवीमि 
द्वितीयः – एतस्मिन् वनान्तरे जलाशय इव दृश्यते  तत्र मे प्रकल्पितपरलोकस्य पिपासाप्रतीकारं किरिष्यामि 
द्वितीयः – भोस्तात एष गच्छामि 
यस्त्रिशृङ्गो मम त्वासीन् मनोज्ञो वंशपर्वतः  स मध्यशृङ्गभङ्गेन मनस्तपति मे भृशम् २३
तरुणतानुरूपकान्ते नियमपराध्ययनप्रसक्तबुद्धे  कथमिव गजराजदन्तभग्नस्तरुरिव यास्यसि पुष्पितो विनाशम् २४
घटोत्कचः – चिरायते खलु ब्राह्मणबटुः  अतिक्रामति मातुराहारकालः  किं नु खलु करिष्ये  भवतु दृष्टम्  भो ब्राह्मण  आहूयतां तव पुत्रः 
वृद्धः – आः अतिराक्षसं खलु ते वचनम् 
घटोत्कचः – कथं रुष्यति  मर्षयतु भवान् मर्षयतु अयं मे प्रकृतिदोषः  अथ किंनामा तव पुत्रः 
वृद्धः – एतदपि न शक्यं श्रोतुम् 
प्रथमः – तपस्वी मध्यमः 
भीमः – कस्यायं स्वरः 
खगशतविरुते विरौति तारं द्रुमगहने दृढसङ्कटे वनेऽस्मिन्  जनयति च मनोज्वरं स्वरोऽयम् बहुसदृशो हि धनञ्जयस्वरस्य २५
घटोत्कचः – चिरायते खलु ब्राह्मणबटुः  अतिक्रामति मातुराहारकालः  किं नु खलु करिष्ये  भवतु दृष्टम्  उच्चैः शब्दापयामि  भो मध्यम शीघ्रमागच्छ 
भीमः – भोः  को नु खल्वेतस्मिन् वनान्तरे मम व्यायामविघ्नमुत्पाद्य मध्यम इति मां शब्दापयति  भवतु पश्यामस्तावत् 
अहो दर्शनीयो अयं पुरुषः  अयं हि
घटोत्कचः – चिरायते खलु ब्राह्मणबटुः  उच्चैः शब्दापयामि  भो भो मध्यम शीघ्रमागच्छ 
भीमः – भो प्राप्तोऽस्मि 
घटोत्कचः – न खल्वयं ब्राह्मणबटुः  अहो दर्शनीयोऽयं पुरुषः  य एषः
सिंहाकृतिः कनकतालसमानबाहुः मध्ये तनुर्गरुडपक्षविलिप्त पक्षः  विष्णुर्भवेद्विकसिताम्बुजपत्र– नेत्रो नेत्रे ममाहरति बन्धुरिवागतोऽयम् २७
भीमः – अतः खल्वहं प्राप्तः 
घटोत्कचः – किं भवानपि मध्यमः 
भीमः – न तावदपरः 
मध्यमोऽहमवद्यानामुत्सिक्तानां च मध्यमः  मध्यमोऽहं क्षितौ भद्र भ्रातॄणामपि मध्यमः २८
घटोत्कचः – भवितव्यम् 
भीमः – अपि च
मध्यमः पञ्चभूतानां पार्थिवानां च मध्यमः  भये च मध्यमो लोके सर्वकार्येषु मध्यमः २९
मध्यमस्त्विति संप्रोक्ते नूनं पाण्डवमध्यमः  अस्मान् मोक्तुमिहायातो दर्पान्मृत्योरिवोत्थितः ३०
अस्यामाचम्य पद्मिन्यां परलोकेषु दुर्लभम्  आत्मनैवात्मनो दत्तं पद्मपत्रोज्ज्वलं जलम् ३१
 भोः पुरुष  प्राप्तोऽस्मि 
भीमः – न भेतव्यं न भेतव्यम्  मध्यमोऽहमभिवादये 
वृद्धः – ततो ममेष हि –
भीमः – एवम्  अनेन ब्राह्मणजनस्य मार्गविघ्नः कृतः  भवतु निग्रहिष्यामि तावदेनम्  भॊ पुरुष  तिष्ठ तिष्ठ 
घटोत्कचः – एष स्थितोऽस्मि 
भीमः – किमर्थं ब्राह्मणजनमपराध्यसि
पुत्रनक्षत्रकीर्णस्य पत्नीकान्तप्रभस्य च  वृद्धस्य विप्रचन्द्रस्य भवान् राहुरिवोत्थितः ३३
घटोत्कचः – अथ किम्  राहुरेव 
भीमः – आः 
निवृत्तव्यवहारोऽयं सदारस्तनयैः सह  सर्वापराधेऽवध्यत्वान् मुच्यतां द्विजसत्तमः ३४
भीमः –  भॊः कस्य पुत्रेणानेन भवितव्यम् 
भ्रातॄणां मम सर्वेषां कोऽयं भो गुणतस्करः  दृष्ट्वैतद्बालशौण्डीर्यं सौभद्रस्य स्मराम्यहम् ३५
भीमः –  कथं मातुराज्ञेति  अहो गुरुशुश्रूषुः खल्वयं तपस्वी 
माता किल मनुष्याणां दैवतानां च दैवतम्  मातुराज्ञां पुरस्कृत्य वयमेतां दशां गताः ३७
भीमः –  एवं हिडिम्बायाः पुत्रोऽयम्  सदृशो ह्यस्य गर्वः 
रूपं सत्त्वं बलं चैव पितृभिः सदृशं बहु  प्रजासु वीतकारुण्यं मनश्चैवास्य कीदृशम् ३९
 भोः पुरुष मुच्यताम् 
भीमः – भो ब्राह्मण गृह्यतां तव पुत्रः  वयमेनमनुगमिष्यामः 
द्वितीयः – मा मा भवान् एवम्  
त्यक्ताः प्रागेव मे प्राणाः गुरुप्राणेष्वपेक्षया  युवा रूपगुणोपेतो भवांस्तिष्ठतु भूतले ४०
घटोत्कचः – एवं क्षत्रियोऽयम्  तेनास्य दर्पः  भवतु  इममेव हत्वा नेष्यामि  अथ केनायं वारितः 
भीमः – मया 
भीमः – अथ किम् 
घटोत्कचः – तेन हि भवानेवागच्छतु 
भीमः – एवमतिबलवीर्यान्नानुगच्छामि  यदि ते शक्तिरस्ति बलात्कारेण मां नय 
घटोत्कचः – किं मां प्रत्यभिजानीते भवान् 
भीमः – कथं रुष्यति  मर्षयतु भवान्  सर्वाः प्रजाः क्षत्रियाणां पुत्रशब्देनाभिधीयन्ते  अत एवं मयाभिहितम् 
शपामि सत्येन भयं न जाने ज्ञातुं तदिच्छामि भवत्समीपे  किं रूपमेतद्वद भद्र तस्य गुणागुणज्ञः सदृशं प्रपत्स्ये ४१
घटोत्कचः – एष ते भयमुपदिशामि  गृह्यतामायुधम् 
काञ्चनस्तम्भसदृशो रिपूणां निग्रहे रतः  अयं तु दक्षिणो बाहुरायुधं सहजं मम ४२
भीमः – अथ कोऽयम् भीमो नाम
विश्वकर्ता शिवः कृष्णः शक्रः शक्तिधरो यमः  एतेषु कथ्यतां भद्र केन ते सदृशः पिता ४३
घटोत्कचः – सर्वैः 
भीमः – धिगनृतमेतत् 
घटोत्कचः – कथमनृतमित्याह  क्षिपसि मे गुरुम्  भवत्विमं स्थूलं वृक्षमुत्पाट्य प्रहरामि   कथमनेनापि न शक्यते हन्तुम्  किं नु खलु करिष्ये  भवतु दृष्टम्  एतत् गिरिकूटमुत्पाट्य प्रहरामि 
भीमः – रुष्टोऽपि कुञ्जरो वन्यो न व्याघ्रं घर्षयेद्वने ४४
घटोत्कचः –  कथमनेनापि न शक्यते हन्तुम्  किं नु खलु करिष्ये  भवतु दृष्टम् 
नन्वहं भीमसेनस्य पुत्रः पौत्रो नभस्वतः  तिष्ठेदानीं सुसन्नद्धो नियुद्धे नास्ति मत्समः ४५
भीमः –  कथं गृहीतोस्म्यनेन  भॊः सुयोधन वर्धते ते शत्रुपक्षः  कृतरक्षो भव   भोः पुरुष अवहितो भव 
भीमः – 
घ्टोत्कचः – कथमनेनापि न शक्यते हन्तुम्  किं नु खलु करिष्ये  भवतु दृष्टम्  अस्ति मातृप्रसादलब्धो मायापाशः  तेन बद्ध्वैनं नेष्यामि  कुतः खल्वापः  भो गिरे  आपस्तावत्  हन्त स्रवति   भोः पुरुष 
भीमः – कथं मायापाशेन बद्धोऽस्मि  किमिदानीं करिष्ये  भवतु दृष्टम्  अस्ति मे महेश्वरप्रसादाल्लब्धो मायापाशमोक्षो मन्त्रः  तं जपामि  कुतः खल्वापः  भो ब्राह्मणकुमार  आनय कमण्डलुगता आपः 
भीमः – समयमिति  एष स्मरामि  गच्छाग्रतः  
वृद्धः – पुत्रकाः किं कुर्मः  अयं गच्छति वृकोदरः 
भीमः – बाढम्  गच्छ 
घटोत्कचः –  अम्ब  अयम् अभिवादये  चिराभिलषितो भवत्या आहारार्थमानितो मानुषः 
घटोत्कचः – भवति  रूपमात्रेण मानुषः  न वीर्येण 
हिडिम्बा – किं ब्राह्मणः 
घटोत्कचः – न ब्राह्मणः 
हिडिम्बा – अथवा स्थविरः 
घटोत्कचः – न वृद्धः 
हिडिम्बा – किं बालः 
घटोत्कचः – न बालः 
घटोत्कचः – अम्ब  कोऽयम् 
घटोत्कचः – आः कस्य दैवतम् 
घटोत्कचः – कः प्रत्ययः 
हिडिम्बा – अयं प्रत्ययः  जयत्वार्यपुत्रः 
अस्माकं भ्रष्टराज्यानां भ्रमतां गहने वने  जातकारुण्यया देवि सन्तापो नाशितस्त्वया ४९
अज्ञानात्तु मया पूर्वं यद्भवान्नाभिवादितः  अस्य पुत्रापराधस्य प्रसादं कर्तुमर्हसि ५०
भीमः – एह्येहि पुत्र व्यतिक्रमकृतं क्षान्तमेव   अयं स धार्तराष्ट्रवनदवाग्निः  पुत्रापेक्षीणि खलु पितृहृदयानि  पुत्र अतिबलपराक्रमो भव 
वृद्धः – एवं भीमसेनपुत्रोऽयं घटोत्कचः 
वृद्धः – भो वृकोदर  रक्षितमस्मत्कुलम्  स्वकुलमुद्धृतं च  गच्छामस्तावत् 
अनुग्रहात्तु भवतः सर्वमासीदिदं शुभं  आश्रमोऽदूरतोऽस्माकं तत्र विश्रम्य गम्यताम् ५१
भीमः – गच्छतु भवान् सकुटुम्बः पुनर्दर्शनाय 
वृद्धः – बाढम्  प्रथमः कल्पः  
यथा नदीनां प्रभवः समुद्रो यथा हुतीनां प्रभवो हुताशनः  यथेन्द्रिय़ाणां प्रभवं मनोऽपि तथा प्रभुर्नो भगवान् उपेन्द्रः ५२
ह्यः नक्षत्रं स्वाति आसीत् । मम जन्मनक्षत्रम् अस्ति स्वाति । अहम् सध्यायाः पाकं कृतवान् । जयचन्द्रः रोहितः अरविन्दः विद्या भगिनी च भोजनार्थम् आगतवन्तः । विद्या अस्माकं संस्कृत-अध्यापिका अस्तिअत्र कानिचन चित्राणि सन्ति । पश्यन्तु ।
भोजन पदार्थाः आसन् –
८ सेमिया पायसम् च
ब्रह्म-स्वरूपं पुरुषोत्तमं परम् ॥
वन्दे विभुं तं धृत-विश्व-वेशम् ॥
भक्त्या तमीशं शिरसा नमाम्यहम् ॥
संस्कृतम् जोसेफ् लिस्टर्
ॐ भुर्व भुर्वः सः तत्स्वितु वरेण्यम ,भर्गो देवस्य धीमह धियो यो नः प्रचोदयात
'' सवितुर्वरेण्यम् भर्गोदेवस्य, कवयः किश्चित आहुः''
सर्वे द्विजा शाक्ता प्रोक्ता न शैवा न च वैष्णवाः
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
ब्रह्ममुरारिसुरार्चितलिङ्गं निर्मलभासितशोभितलिङ्गम् । जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।, लिङ्गाष्टकं स्तोत्रम्–
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१६ जून् १९४४
आचार्यः प्रफुल्लचन्द्ररायः [१] एकः भारतीयः रसतन्त्रज्ञः, शिक्षकः समाचारपत्रस्य सम्पादकश्च आसीत्। 'बेङ्गल् केमिकल्स् एन्ड् फार्मास्यूटिकल्स्' इति नाम्न्याः भारतस्य प्रथमायाः भेषजरसायनसंस्थायाः सः संस्थापकः। सः 'ए हिस्ट्री आफ् हिन्दु केमिस्ट्री फ्रम् द अर्लियस्ट् टैम्स् टु द मिडिल् आफ् सिक्सटीन् सेञ्चुरी'  इति नाम्नः विख्यातग्रन्थस्य लेखकः [२]।
५ पुरस्काराः
बाल्यं विद्याभ्यासश्च[सम्पादयतु]
रायमहोदयः अद्यतनस्य बाङ्लादेशस्य खुलनामण्डले रारुलि-कटापरग्रामे जनिमलभत। तस्य पिता भूस्वामी हरिश्चन्द्ररायः । नववर्षपर्यन्तं सः ग्रामे एवापठत्। १८७० तमे वर्षे सपरिवारेण सह सः कोलकत्तानगरमुदावसत्। रायः तस्य अग्रजः च हरे शालां प्रवेशितौ। १८७४ मध्ये यदा रायः चतुर्थ्यां कक्ष्यायां पठन्नासीत् तदा सः तीक्ष्णेन पाकातिसारघातेन ग्रस्तः येन सः आजीवनं पीडितः। वर्षद्वयं सः शालां गन्तुमशक्नोत्। सः पुनः स्वग्रामं गतवान्। तत्र सः शालायाः अभ्यासक्रमस्य अपेक्षया अधिकम् अध्ययनम् अकरोत्। सः लेत्ब्रिज् इत्यस्य 'सेलेक्शन्स् फ्रम् माडर्न् इङ्ग्लिश् लिटरेचर्' गोल्डस्मित् इत्यस्य 'विकार् आफ् वेक्फील्ड्' च पठितवान्। समुत्थानानन्तरं सः कोलकत्तां प्रत्यागत्य अल्बर्ट शालां प्रविष्टवान् च।
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
अगस्त १८८९ मध्ये सः भारतदेशं प्रत्यागतवान्। प्रेसिडेन्सी महाविद्यालये तस्य नियुक्तिः अभवत् रसायनशास्त्रस्य उपप्राध्यापकपदे। एषा नियुक्तिः अचिरस्थायी। अतः सः दुःखितः यत् उत्कृष्टोपाख्यानानि आसन्नपि सः चिरस्थायिपदं प्राप्तुमशक्नोत्। सः राष्ट्रशासनाय स्वदुःखं न्यवेदयत् परन्तु उत्तरं न प्राप्तवान्। १८९६ मध्ये सः 'मेर्क्युरस् नैट्रैट्' इत्यस्य स्थिररसायनिकसंयोगस्य विषये संशोधनपत्रं प्रस्तुतवान्। अनेन बहवः प्रेरिताः अस्मिन् विषये संशोधनं च प्रारब्धम्। १९२४ मध्ये सः भारतीय-रसायनशास्त्र-शालां स्थापितवान्।
साहित्यकृषिः[सम्पादयतु]
रायमहोदयः बहुषु बाङ्लभाषायाः मासिकपत्रिकासु लिखन्नासीत् प्रायशः विज्ञानविषयोपरि। 'वङ्गीयस्य रसज्ञस्य जीवनम् अनुभवाः च' इति तस्य आत्मकथायाः प्रथमखण्डं सः प्रकाशितवान् १९३२ तमे संवत्सरे। द्वितीयः खण्डः १९३५ संवत्सरे प्रकाशितः। १९०२ संवत्सरे सः 'ए हिस्ट्री आफ् हिन्दु केमिस्ट्री फ्रम् द अर्लियस्ट् टैम्स् टु द मिडिल् आफ सिक्सटीन् सेञ्चुरी' इत्यस्य ग्रन्थस्य प्रथमखण्डं प्रकाशितवान्। १९०८ मध्ये च द्वितीयं खण्डम्। संस्कृतस्य ताडग्रन्थानां सुदीर्घम् अध्ययनं कृत्वा पौरस्त्यानां संशोधनपठनानन्तरमेव सः एतं ग्रन्थं विरचितवान्।
१९२३ तमे संवत्सरे उत्तरवङ्गीयप्रदेशः जलप्रवाहेण पूर्णतया ग्रस्तः येन बहवः जनाः अदेशिकाः क्षुधाविष्टाः च अभवन्। रायः वङ्गीयोपशमसमितिं स्थापयित्वा २५ दशलक्षमूल्यकानि रूप्यकाणि आवश्कवस्तूनि च सङ्गृहीतवान्। पीडितेभ्यः व्यतरत् च। सः नियतरूपेण सद्धारणब्रह्मोसमाजाय, ब्रह्मोसमाज बालिकानां शालायै, भारतीय-रसायनशास्त्र-संस्थायै च दानं कुर्वनन्नासीत् [४] । १९२२ तमे वर्षे रसायनशास्त्रे अत्युत्तमकार्याय नागार्जुनपुरस्कारः [४], १९३७ तमे वर्षे प्राणिविज्ञानविषये उत्तमसंशोधनार्थम् आशुतोष मुखर्जी पुरस्कारः च तेनैव संस्थापितः [४]।
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
एडिन्बराहविश्वविद्यालयतः १८८७ तमे वर्षे तेन डि एस्सि उपाधिः प्राप्ता । १९०८ तमे वर्षे कलकत्ता विश्वविद्यालयतः गौरवडाक्टरेट् उपाधिः तेन प्राप्ता [५] । डर्हम् विश्वविद्यालयतः १९१२ तमे वर्षे गौरव डि एस्सि पदवी प्राप्ता, ढाका विश्वविद्यालयतः १९३६ तमे वर्षे प्राप्ता । १९११ तमे वर्षे सः 'कम्पेनियन् आफ् दि इण्डियन् एम्पैर्' जातः । जर्मनीदेशस्य मुनिच्-नगरे विद्यमानस्य केमिकल् सोसैटि अण्ड् डिस्के अकाडेमि संस्थायाः गौरवसदस्यः वर्तते अयम् । १९१७ तमे वर्षे अनेन नैट् हुड् सम्माननं प्राप्तम् [६] । भारतीयविज्ञानकाङ्ग्रेस्-संस्थायाः १९२० तमस्य आयोजनस्य अध्यक्षः आसीत् । रायल् सोसैटि आफ् केमिस्ट्रि संस्थया सम्मानितः प्रथमः अनिवासी-युरोपीयः अस्ति अयम् ।
सः आजीवनं ब्रह्मचारी आसीत् । सः राजनीतिक्षेत्रे सक्रियं पात्रम् अवहत् । तस्य पिता हरीशचन्द्ररायः ब्रह्मोत्सव समाजे निष्ठावान् कार्यकर्ता आसीत् [४]। अतः तस्य ब्रह्मोसमाजेन सह सम्बन्धः बाल्यात् एव आरब्धः। सः प्रति रविवासरे केशब्चन्द्रसेनस्य प्रवचनानि श्रोतुं तत्र गच्छन्नासीत्। केशब्चन्द्रसेनस्य 'सुलभसमाचारेण' सः अतिप्रेरितः।
योगदानम्[सम्पादयतु]
प्रफुल्लचन्द्ररायस्य १५० तमे जन्मदिनोत्सवे कोलकत्ताविज्ञाननगर्याम् आयोजिता प्रदर्शिनी
तस्य सप्ततितमजन्मोत्सवे रवीन्द्रनाथटागोरः अवदत् -
"उपनिषत्सु उक्तं यत् भगवान् उवाच एकोऽहं बहु स्यामिति। सृष्टेः आरम्भः नाम आत्मार्पणमार्गे गमनमिति । प्रफुल्लचन्द्रः तस्य शिष्याणां द्वारा बहुरूपः जातः अस्ति । स्वीयं हृदयं बहुषु हृदयेषु सचेतनं कृतवान् अस्ति। एतत् सर्वमशक्यं भवेत् यदि सः अपराङ्गमुखं भूत्वा स्वमेव उपहारं न कृतवान् चेत्। तस्य ख्यातिः कदापि न अपकर्षति सदैव वर्धेत एव वर्धमानायां प्रज्ञायां यूनाम् हृदयेषु । नित्यधैर्यतया ते नूतनानि ज्ञानरत्नानि जयिष्यन्ति।"
एतैः वाक्यैः प्रफुल्ल्चन्द्ररायस्य प्रभावः स्पष्टरया ज्ञायते।
बाह्यसम्पर्कतन्तवः[सम्पादयतु]
जीवनचरितम् 
"?=प्रफुल्लचन्द्रराय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२२ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ओंकार पृच्छामः को धातुः, किं प्रातिपदिकम्, किं नामाख्यातम्, किं लिंगम्, किं वचनम्, का विभक्तिः, कः प्रत्यय इति। []
स्फोटोऽयनं पारायणं यस्य स्पफोटायनः स्पफोटप्रतिपादनपरो व्याकरणाचार्यः। ये त्वौकारं पठन्ति ते नडादिषु अश्वादिषु वा पाठं मन्यन्ते।[]
तदशिष्यं संज्ञाप्रमाणत्वात् ,
अर्थवदधतुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् ,
कर्मणि च येन संस्पर्शात् कर्त्तुः शरीरसुखम् ,
↑ न निर्बद्धा उपसर्गा अर्थान्निराहुरिति शाकटायनः। नामख्यातयोस्तु कर्मोपसंयोगद्योतका भवन्ति। उच्चावचाः पदार्था भवन्तीति गार्ग्यः। नि 
↑ इन्द्रियनित्यं वचनम् औदुम्बरायणः। नि 
↑ वाक्यस्य बुद्धौ नित्यत्वमर्थयोगं च लौकिकम्। दृष्ट्वा चतुष्ट्वं नास्तीति वार्त्ताक्षौदुम्बरायणौ।। वाप 
हरियाणाराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नर्नौल ।
"?=महेन्द्रगढमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीगणेशायनमः
शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम्।।।।
द्वितीयः सोपानः समाप्तः।
।
आसुयु-वपि-रपि-लपि-त्रपि-चमः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
आङ्पूर्वात् सुनोतेः यु वपि रपि लपि त्रपि चम इत्येतेभ्यश्च ण्यत् प्रत्ययो भवति। यतो ऽपवादः आसाव्यम्। याव्यम्। वाप्यम्। राप्यम्। लाप्यम्। त्राप्यम्। आचाम्यम्। अनुक्तसमुच्चयार्थश्चकारः। दभि दाभ्यम्।
न्यासः 
आसुयुवपिरपिलपित्रपिचमश्च।
षुञ् । आसाव्यम् । यु मिश्रणे । याव्यम् । वाप्यम् । राप्यम् । त्राप्यम् । चाम्यम् ॥
।
नमः-स्वस्ति-स्वाहा-स्वधा-अलम्-वषट्-योगात् - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
नमः स्वस्ति स्वाहा स्वधा अलम् वषटित्येतैर् योगे चतुर्थी विभक्तिर् भ्वति। नमो देवेभ्यः। स्वस्ति प्रजाभ्यः। स्वाहा अग्नये। स्वधा पितृभ्यः। अलं मल्लो मल्लाय। अलम् इति पर्याप्त्यर्थग्रहणम्। प्रभुर्मल्लो मल्लाय। शक्तो मल्लो मल्लाय्। वशडग्नये। वषडिन्द्राय। चकारः पुनरस्य एव समुचयार्थः। तेन आशीर्विवक्षायाम् अपि षष्ठीं वाधित्वा चतुर्थ्येव भवति। स्वस्ति गोभ्यो भूयात्। स्वस्ति ब्राह्मणेभ्यः।
न्यासः 
नमः स्वस्तिस्वाहास्वधालंवषड।लेगाच्च।
एभिर्योगे चतुर्थी स्यात् । हरये नमः । [ उपपदविभक्तेः कारकविभक्तिर्बलीयसी] ।
एभिर्योगे चतुर्थी। हरये नमः। प्रजाभ्यः स्वस्ति। अग्नये स्वाहा। पितृभ्यः स्वधा। अलमिति पर्याप्त्यर्थग्रहणम्। तेन दैत्येभ्यो हरिरलं प्रभुः समर्थः शक्त इत्यादि॥ इति चतुर्थी।
 इति परशुरामसुतौकृते सिंहिकाःसिम्हायगोचरफलां कृष्णार्पणमस्तू 
संस्कारसाक्षत्करणात्पूर्वजातिज्ञानम् ।
[, ] संस्कारसाक्षत्करणात् पूर्वजातिज्ञानम् ।
’न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशंते मुखे मृगाः।’
’कर्मण्ये वाधिकारास्ते मा फ़लेषु कदाचनः। ---आदि
 मतस्य पुराण
चकास्तीयं वसुन्धरा, वसन्तदूती आगता।
फलाशधूमसंकाशश्चित्रयज्ञोपवीतधृक् ।
पञ्चविंशति नामानि केतुर्य सततं पठेत् ।
नामलिङ्गानुशासनं नाम अमरकोषः ।
प्रथमं काण्डम् ।
यस्य ज्ञानदयासिंधोरगाधस्यानघा गुणाःमङ्गलाचरणम् ॥
सेव्यतामक्षयो धीराः स श्रिये चामृताय च
समाहृत्यान्यतन्त्राणि संक्षिप्तैः प्रतिसंस्कृतैःचिकीर्षतप्रतिज्ञा ।
स्त्रीपुंनपुंसकं ज्ञेयं तद्विशेषविधेः क्वचित्
भेदाख्यानाय न द्वन्द्वो नैकशेषो न संकरः
कृतोऽत्र भिन्नलिङ्गानामनुक्तानां क्रमादृते
निषिद्धलिङ्गं शेषार्थं त्वन्ताथादि न पूर्वभाक्
स्वर्गवर्गः।
स्वरव्ययं स्वर्गनाकत्रिदिवत्रिदशालयाःअथ स्वर्गवर्गः ।
अमरा निर्जरा देवास्त्रिदशा विबुधाः सुराः
सुपर्वाणः सुमनसस्त्रिदिवेशा दिवौकसः
आदितेया दिविषदो लेखा अदितिनन्दनाः
आदित्या ऋभवोऽस्वप्ना अमर्त्या अमृतान्धसः
बर्हिर्मुखाः ऋतुभुजो गीर्वाणा दानवारयः
वृन्दारका दैवतानि पुंसि वा देवताः स्त्रियाम्
आदित्यविश्ववसवस्तुषिताभास्वरानिलाः
महाराजिकसाध्याश्च रुद्राश्च गणदेवताः
विद्याधराप्सरोयक्षरक्षोगन्धर्वकिंनराः
पिशाचो गुह्यकः सिद्धो भूतोऽमी देवयोनयः
असुरा दैत्यदैतेयदनुजेन्द्रारिदानवाः
शुक्रशिष्या दितिसुताः पूर्वदेवाः सुरद्विषः
सर्वज्ञः सुगतः बुद्धो धर्मराजस्तथागतः
षडभिज्ञो दशबलोऽद्वयवादी विनायकः
मुनीन्द्रः श्रीघनः शास्ता मुनिः शाक्यमुनिस्तु यः
स शाक्यसिंहः सर्वार्थसिद्धः शौद्धोदनिश्च सः
ब्रह्मात्मभूः सुरज्येष्ठः परमेष्ठी पितामहः
हिरण्यगर्भो लोकेशः स्वयंभूश्चतुराननः
धाताब्जयोनिर्द्रुहिणो विरिञ्चिः कमलासनः
नाभिजन्माण्डजः पूर्वो निधनः कमलोद्भवः
सदानन्दो रजोमूर्तिः सत्यको हंसवाहनः
विष्णुर्नारायणः कृष्णो वैकुण्ठो विष्टरश्रवाः
दामोदरो हृषीकेशः केशवो माधवः स्वभूः
दैत्यारिः पुण्डरीकाक्षो गोविन्दो गरुडध्वजः
पीताम्बरोऽच्युतः शार्ङ्गी विष्वक्सेनो जनार्दनः
पद्मनाभो मधुरिपुर्वासुदेवस्त्रिविक्रमः
देवकीनन्दनः शौरिः श्रीपतिः पुरुषोत्तमः
विश्वम्भरः कैटभजिद्विधुः श्रीवत्सलाञ्छनः
पुराणपुरुषो यज्ञपुरुषो नरकान्तकः
वसुदेवोऽस्य जनकः स एवानकदुन्दुभिः
बलभद्रः प्रलम्बघ्नो बलदेवोऽच्युताग्रजः
रेवतीरमणो रामः कामपालो हलायुधः
संकर्षणः सीरपाणिः कालिन्दीभेदनो बलः
मदनो मन्मथो मारः प्रद्युम्नो मीनकेतनः
कंदर्पो दर्पकोऽनङ्गः कामः पञ्चशरः स्मरः
शम्बरारिर्मनसिजः कुसुमेषुरनन्यजः
अरविन्दमशोकं च चूतं च नवमल्लिका
नीलोत्पलं च पञ्चैते पञ्चबाणस्य सायकाः
संमोहनश्च कामश्च पञ्च बाणाः प्रकीर्तिताः
ब्रह्मसूर्विश्वकेतुः स्यादनिरुद्ध उषापतिः
शङ्खो लक्ष्मीपतेः पाञ्चजन्यश्चक्रं सुदर्शनः
कौमोदकी गदा खड्गो नन्दकः कौस्तुभो मणिः
चापः शार्ङ्गं मुरारेस्तु श्रीवत्सो लाञ्छनं स्मृतम्
अश्वाश्च शैब्यसुग्रीवमेघपुष्पबलाहकाः
सारथिर्दारुको मन्त्री ह्युद्धवश्चानुजो गदः
गरुत्मान्गरुडस्तार्क्ष्यो वैनतेयः खगेश्वरः
नागान्तको विष्णुरथः सुपर्णः पन्नगाशनः
शम्भुरीशः पशुपतिः शिवः शूली महेश्वरः
ईश्वरः शर्व ईशानः शंकरश्चन्द्रशेखरः
भूतेशः खण्डपरशुर्गिरीशो गिरिशो मृडः
मृत्युञ्जयः कृत्तिवासाः पिनाकी प्रमथाधिपः
उग्रः कपर्दी श्रीकण्ठः शितिकण्ठः कपालभृत्
वामदेवो महादेवो विरूपाक्षस्त्रिलोचनः
कृशानुरेताः सर्वज्ञो धूर्जटिर्नीललोहितः
हरः स्मरहरो भर्गस्त्र्यम्बकस्त्रिपुरान्तकः
गङ्गाधरोऽन्धकरिपुः क्रतुध्वंसी वृषध्वजः
व्योमकेशो भवो भीमः स्थाणू रुद्र उमापतिः
कपर्दोऽस्य जटाजूटः पिनाकोऽजगवं धनुः
प्रमथाः स्युः पारिषदा ब्राह्मीत्याद्यास्तु मातरः
प्राप्तिः प्राकाम्यमीशित्वं वशित्वं चाष्ट सिद्धयः
पार्वतीनन्दनः स्कन्दः सेनानीरग्निभूर्गुहः
बाहुलेयस्तारकजिद्विशाखः शिखिवाहनः
षाण्मातुरः शक्तिधरः कुमारः क्रौञ्चदारणः
वृद्धश्रवाः सुनासीरः पुरुहूतः पुरन्दरः
जिष्णुर्लेखर्षभः शक्रः शतमन्युर्दिवस्पतिः
वास्तोष्पतिः सुरपतिर्बलारातिः शचीपतिः
जम्भभेदी हरिहयः स्वाराण्नमुचिसूदनः
संक्रन्दनो दुश्च्यवनस्तुराषाण्मेघवाहनः
हय उच्चैःश्रवा सूतो मातलिर्नन्दनं वनम्
स्यात्प्रासादो वैजयन्तो जयन्तः पाकशासनिः
ऐरावतोऽभ्रमातङ्गैरावणाऽभ्रमुवल्लभाः
ह्रादिनी वज्रमस्त्री स्यात् कुलिशं भिदुरं पविः
शतकोटिः स्वरुः शम्बो दम्भोलिरशनिर्द्वयोः
व्योमयानं विमानोऽस्त्री नारदाद्याः सुरर्षयः
मेरुः सुमेरुर्हेमाद्री रत्नसानुः सुरालयः
पञ्चैते देवतरवो मन्दारः पारिजातकः
सन्तानः कल्पवृक्षश्च पुंसि वा हरिचन्दनम्
नासत्यावश्विनौ दस्रावाश्विनेयौ च तावुभौ
स्त्रियां बहुष्वप्सरसः स्वर्वेश्या उर्वशीमुखाः
आश्रयाशो बृहद्भानुः कृशानुः पावकोऽनलः
रोहिताश्वो वायुसखः शिखावानाशुशुक्षणिः
सप्तार्चिर्दमुनाः शुक्रश्चित्रभानुर्विभावसुः
त्रिषु स्फुलिङ्गोऽग्निकणः संतापः संज्वरः समौ
धर्मराजः पितृपतिः समवर्ती परेतराट्
कृतान्तो यमुनाभ्राता शमनो यमराड् यमः
कालो दण्डधरः श्राद्धदेवो वैवस्वतोऽन्तकः
राक्षसः कोणपः क्रव्यात् क्रव्यादोऽस्रप आशरः
रात्रिञ्चरो रात्रिचरः कर्बुरो निकषात्मजः
प्रचेता वरुणः पाशी यादसांपतिरप्पतिः
श्वसनः स्पर्शनो वायुर्मातरिश्वा सदागतिः
पृषदश्वो गन्धवहो गन्धवाहाऽनिलाऽऽशुगाः
समीरमारुतमरुज्जगत्प्राणसमीरणाः
नभस्वद्वातपवनपवमानप्रभञ्जनाः
प्राणोऽपानः समानश्चोदानव्यानौ च वायवः
शरीरस्था इमे रंहस्तरसी तु रयः स्यदः
सत्वरं चपलं तूर्णमविलम्बितमाशु च
सततेऽनारताऽश्रान्तसंतताविरतानिशम्
नित्याऽनवरताऽजस्रमप्यथाऽतिशयो भरः
क्लीबे शीघ्राद्यसत्त्वे स्यात् त्रिष्वेषां सत्त्वगामि यत्
कुबेरस्त्र्यम्बकसखो यक्षराड् गुह्यकेश्वरः
किन्नरेशो वैश्रवणः पौलस्त्यो नरवाहनः
यक्षैकपिङ्गैलविलश्रीदपुण्यजनेश्वराः
अस्योद्यानं चैत्ररथं पुत्रस्तु नलकूबरः
कैलासः स्थानमलका पूर्विमानं तु पुष्पकम्
स्यात् किन्नरः किम्पुरुषस्तुरङ्गवदनो मयुः
निधिर्नाशेवधिर्भेदाः पद्मशङ्खाऽऽदयो निधेःइति स्वर्गवर्गः ॥
व्योमवर्गः।
द्योदिवौ द्वे स्त्रियामभ्रं व्योम पुष्करमम्बरम्अथ व्योमवर्गः ।
नभोऽन्तरिक्षं गगनमनन्तं सुरवर्त्म खम्
विहासयोऽपि नाकोऽपि द्युरपि स्यात् तदव्ययम्
तारापथोऽन्तरिक्षं च मेघाध्वा च महाबिलम्
विहायाः शकुने पुंसि गगने पुंनपुंसकम्इति व्योमवर्गः ॥
दिशस्तु ककुभः काष्ठा आशाश्च हरितश्च ताःअथ दिग्वर्गः ।
प्राच्यवाचीप्रतीच्यस्ताः पूर्वदक्षिणपश्चिमाः
प्रत्यग्भवं प्रतीचीनं प्राचीनं प्राग्भवं त्रिषु
इन्द्रो वह्निः पितृपतिर्नैऋतो वरुणो मरुत्
कुबेर ईशः पतयः पूर्वाऽऽदीनां दिशां क्रमात्
रविः शुक्रो महीसूनुः स्वर्भानुर्भानुजो विधुः
ऐरावतः पुण्डरीको वामनः कुमुदोऽञ्जनः
पुष्पदन्तः सार्वभौमः सुप्रतीकश्च दिग्गजाः
करिण्योऽभ्रमुकपिलापिङ्गलाऽनुपमाः क्रमात्
अभ्यन्तरं त्वन्तरालं चक्रवालं तु मण्डलम्
अभ्रं मेघो वारिवाहः स्तनयित्नुर्बलाहकः
धाराधरो जलधरस्तडित्वान् वारिदोऽम्बुभृत्
स्तनितं गर्जितं मेघनिर्घोषे रसिताऽदि च
इन्द्रायुधं शक्रधनुस्तदेव ऋजुरोहितम्
धारासम्पात आसारः शीकरोम्बुकणाः स्मृताः
वर्षोपलस्तु करका मेघच्छन्नेऽह्नि दुर्दिनम्
अन्तर्धा व्यवधा पुंसि त्वन्तर्धिरपवारणम्
अपिधानतिरोधानपिधानाऽऽच्छादनानि च
हिमांशुश्चन्द्रमाश्चन्द्र इन्दुः कुमुदबान्धवः
विधुः सुधांशुः शुभ्रांशुरोषधीशो निशापतिः
अब्जो जैवातृकः सोमो ग्लौर्मृगाङ्कः कलानिधिः
द्विजराजः शशधरो नक्षत्रेशः क्षपाकरः
कलङ्काङ्कौ लाञ्छनं च चिह्नं लक्ष्म च लक्षणम्
अवश्यायस्तु नीहारस्तुषारस्तुहिनं हिमम्
शीतं गुणे तद्वदर्थाः सुषीमः शिशिरो जडः
तुषारः शीतलः शीतो हिमः सप्ताऽन्यलिङ्गकाः
ध्रुव औत्तानपादिः स्यात् अगस्त्यः कुम्भसम्भवः
समा धनिष्ठाः स्युः प्रोष्ठपदा भाद्रपदाः स्त्रियः
मृगशीर्षं मृगशिरस्तस्मिन्नेवाऽऽग्रहायणी
इल्वलास्तच्छिरोदेशे तारका निवसन्ति याः
बृहस्पतिः सुराचार्यो गीष्पतिर्धिषणो गुरुः
जीव आङ्गिरसो वाचस्पतिश्चित्रशिखण्डिजः
शुक्रो दैत्यगुरुः काव्य उशना भार्गवः कविः
अङ्गारकः कुजो भौमो लोहिताङ्गो महीसुतः
रौहिणेयो बुधः सौम्यः समौ सौरिशनैश्चरौ
तमस्तु राहुः स्वर्भानुः सैंहिकेयो विधुन्तुदः
सप्तर्षयो मरीच्यत्रिमुखाश्चित्रशिखण्डिनः
राशीनामुदयो लग्नं ते तु मेषवृषादयः
सूरसूर्यार्यमादित्यद्वादशात्मदिवाकराः
भास्कराहस्करब्रध्नप्रभाकरविभाकराः
द्युमणिस्तरणिर्मित्रश्चित्रभानुर्विरोचनः
विभावसुर्ग्रहपतिस्त्विषांपतिरहर्पतिः
भानुर्हंसः सहस्रांशुस्तपनः सविता रविः
पद्माक्षस्तेजसांराशिश्छायानाथस्तमिस्रहा
कर्मसाक्षी जगच्चक्षुर्लोकबन्धुस्त्रयीतनुः
प्रद्योतनो दिनमणिः खद्योतो लोकबान्धवः
माठरः पिङ्गलो दण्डश्चण्डांशोः पारिपार्श्वकाः
सूरसूतोऽरुणोऽनूरुः काश्यपिर्गरुडाग्रजः
परिवेषस्तुपरिधिरुपसूर्यकमण्डले
किरणोस्रमयूखांशुगभस्तिघृणिरश्मयः
भानुः करो मरीचिः स्त्रीपुंसयोर्दीधितिः स्त्रियाम्
स्युः प्रभारुग्रुचिस्त्विड्भाभाश्छविद्युतिदीप्तयः
रोचिः शोचिरुभे क्लीबे प्रकाशो द्योत आतपः
कोष्णं कवोष्णं मन्दोष्णं कदुष्णं त्रिषु तद्वति
तिग्मं तीक्ष्णं खरं तद्वन्मृगतृष्णा मरीचिकाइति दिग्वर्गः ॥
कालो दिष्टोऽप्यनेहापि समयोऽप्यथ पक्षतिःअथ कालवर्गः
प्रतिपद् द्वे इमे स्त्रीत्वे तदाऽऽद्यास्तिथयो द्वयोः
प्रभातं च दिनान्ते तु सायं संध्या पितृप्रसूः
गणरात्रं निशा बह्व्यः प्रदोषो रजनीमुखम्
स पर्वसंधिः प्रतिपत्पञ्चदश्योर्यदन्तरम्
अमावास्या त्वमावस्या दर्शः सूर्येन्दुसंगमः
सा दृष्टेन्दुः सिनीवाली सा नष्टेन्दुकला कुहूः
उपरागो ग्रहो राहुग्रस्ते त्विन्दौ च पूष्णि च
अष्टादश निमेषास्तु काष्ठा त्रिंशत् तु ताः कला
ते तु त्रिंशदहोरात्रः पक्षस्ते दशपञ्च च
द्वौ द्वौ मार्गादिमासौ स्यादृतुस्तैरयनं त्रिभिः
अयने द्वे गतिरुदग्दक्षिणाऽर्कस्य वत्सरः
समरात्रिदिवे काले विषुवद्विषुवं च तत्
मार्गशीर्षे सहा मार्ग आग्रहायणिकश्च सः
पौषे तैषसहस्यौ द्वौ तपा माघेऽथ फाल्गुने
स्यात्तपस्यः फाल्गुनिकः स्याच्चैत्रे चैत्रिको मधुः
वैशाखे माधवो राधो ज्येष्ठे शुक्रः शुचिस्त्वयम्
आषाढे श्रावणे तु स्यान्नभाः श्रावणिकश्च सः
स्युर्नभस्यप्रौष्ठपदभाद्रभाद्रपदाः समाः
बाहुलोर्जौ कार्तिकिको हेमन्तः शिशिरोऽस्त्रियाम्
वसन्ते पुष्पसमयः सुरभिर्ग्रीष्म ऊष्मकः
षडमी ऋतवः पुंसि मार्गादीनां युगैः क्रमात्
संवत्सरो वत्सरोऽब्दो हायनोऽस्त्री शरत्समाः
मासेन स्यादहोरात्रः पैत्रो वर्षेण दैवतः
मन्वन्तरं तु दिव्यानां युगानामेकसप्ततिः
संवर्तः प्रलयः कल्पः क्षयः कल्पान्त इत्यपि
मुत्प्रीतिः प्रमदो हर्षः प्रमोदाऽऽमोदसम्मदाः
स्यादानन्दथुरानन्दः शर्मशातसुखानि च
श्वःश्रेयसं शिवं भद्रं कल्याणं मङ्गलं शुभम्
भावुकं भविकं भव्यं कुशलं क्षेममस्त्रियाम्
प्रशस्तवाचकान्यमून्ययःशुभाऽऽवहो विधिः
दैवं दिष्टं भागधेयं भाग्यं स्त्री नियतिर्विधिः
हेतुर्ना कारणं बीजं निदानं त्वादिकारणम्
क्षेत्रज्ञ आत्मा पुरुषः प्रधानं प्रकृतिः स्त्रियाम्
विशेषः कालिकोऽवस्था गुणाः सत्त्वं रजस्तमः
जनुर्जननजन्मानि जनिरुत्पत्तिरुद्भवः
प्राणी तु चेतनो जन्मी जन्तुजन्युशरीरिणः
चित्तं तु चेतो हृदयं स्वान्तं हृन्मानसं मनःइति कालवर्गः ॥
बुद्धिर्मनीषा धिषणा धीः प्रज्ञा शेमुषी मतिःअथ धीवर्गः ।
प्रेक्षोपलब्धिश्चित्संवित्प्रतिपज्ज्ञप्तिचेतनाः
धीर्धारणावती मेधा संकल्पः कर्म मानसम्
अवधानं समाधानं प्रणिधानं तथैव च
समौ सिद्धान्तराद्धान्तौ भ्रान्तिर्मिथ्यामतिर्भ्रमः
संविदागूः प्रतिज्ञानंनियमाश्रवसंश्रवाः
अङ्गीकाराभ्युपगमप्रतिश्रवसमाधयः
मोक्षे धीर्ज्ञानमन्यत्र विज्ञानं शिल्पशास्त्रयोः
मुक्तिः कैवल्यनिर्वाणश्रेयोनिःश्रेयसामृतम्
मोक्षोऽपवर्गोऽथाज्ञानमविद्याऽहंमतिः स्त्रियाम्
गोचरा इन्द्रियार्थाश्च हृषीकं विषयीन्द्रियम्
तुवरस्तु कषायोऽस्त्री मधुरो लवणः कटुः
तिक्तोऽम्लश्च रसाः पुंसि तद्वत्सु षडमी त्रिषु
आमोदः सोऽतिनिर्हारी वाच्यलिङ्गत्वमागुणात्
इष्टगन्धः सुगन्धिः स्यादामोदी मुखवासनः
पूतिगन्धस्तु दुर्गन्धो विस्रं स्यादामगन्धि यत्
शुक्लशुभ्रशुचिश्वेतविशदश्येतपाण्डराः
अवदातः सितो गौरोऽवलक्षो धवलोऽर्जुनः
हरिणः पाण्डुरः पाण्डुरीषत्पाण्डुस्तु धूसरः
कृष्णे नीलासितश्यामकालश्यामलमेचकाः
लोहितो रोहितो रक्तः शोणः कोकनदच्छविः
अव्यक्तरागस्त्वरुणः श्वेतरक्तस्तु पाटलः
कडारः कपिलः पिङ्गपिशङ्गौ कद्रुपिङ्गलौ
गुणे शुक्लादयः पुंसि गुणिलिङ्गास्तु तद्वतिइति धीवर्गः ॥
ब्राह्मी तु भारती भाषा गीर्वाग्वाणी सरस्वतीअथ शब्दादिवर्गः ।
अपभ्रंशोऽपशब्दः स्याच्छास्त्रे शब्दस्तु वाचकः
श्रुतिः स्त्री वेद आम्नायस्त्रयी धर्मस्तु तद्विधिः
शिक्षेत्यादि श्रुतेरङ्गमोङ्कारप्रणवौ समौ
इतिहासः पुरावृत्तमुदात्ताद्यास्त्रयः स्वराः
आन्वीक्षिकी दण्डनीतिस्तर्कविद्याऽर्थशास्त्रयोः
आख्यायिकोपलब्धार्था पुराणं पञ्चलक्षणम्
समस्या तु समासार्था किंवदन्ती जनश्रुतिः
वार्ता प्रवृत्तिर्वृत्तान्त उदन्तः स्यादथाऽह्वयः
आख्याह्वे अभिधानं च नामधेयं च नाम च
हूतिराकारणाऽऽह्वानं संहूतिर्बहुभिः कृता
विवादो व्यवहारः स्यादुपन्यासस्तु वाङ्मुखम्
उपोद्धात उदाहारः शपनं शपथः पुमान्
प्रश्नोऽनुयोगः पृच्छा च प्रतिवाक्योत्तरे समे
अभिशापः प्रणादस्तु शब्दः स्यादनुरागजः
यशः कीर्तिः समज्ञा च स्तवः स्तोत्रं स्तुतिर्नुतिः
काकुः स्त्रियां विकारो यः शोकभीत्यादिभिर्ध्वनेः
पारुष्यमतिवादः स्याद् भर्त्सनं त्वपकारगीः
यः सनिन्द उपालम्भस्तत्र स्यात्परिभाषणम्
तत्र त्वाक्षारणा यः स्यादाक्रोशो मैथुनं प्रति
स्यादाभाषणमालापः प्रलापोऽनर्थकं वचः
अनुलापो मुहुर्भाषा विलापः परिदेवनम्
विप्रलापो विरोधोक्तिः संलापो भाषणं मिथः
सुप्रलापः सुवचनमपलापस्तु निह्नवः
अत्यर्थमधुरं सान्त्वं संगतं हृदयङ्गमम्
लुप्तवर्णपदं ग्रस्तं निरस्तं त्वरितोदितम्
अम्बूकृतं सनिष्ठीवमबद्धं स्यादनर्थकम्
अनक्षरमवाच्यं स्यादाहतं तु मृषार्थकम्
सोल्लुण्ठनं तु सोत्प्रासं मणितं रतिकूजितम्
सत्यं तथ्यमृतं सम्यगमूनि त्रिषु तद्वति
स्वाननिर्घोषनिर्ह्रादनादनिस्वाननिस्वनाः
आरवाऽऽरावसंरावविरावा अथ मर्मरः
स्वनिते वस्त्रपर्णानां भूषणानां तु शिञ्जितम्
वीणायाः क्वणिते प्रादेः प्रक्वाणप्रक्वणादयः
कोलाहलः कलकलस्तिरश्चां वाशितं रुतम्
स्त्री प्रतिश्रुत्प्रतिध्वाने गीतं गानमिमे समेइति शब्दादि वर्गः ॥
नाट्यवर्गः।
निषादर्षभगान्धारषड्जमध्यमधैवताःअथ नाट्यवर्गः ।
पञ्चमश्चेत्यमी सप्त तन्त्रीकण्ठोत्थिताः स्वराः
कलो मन्द्रस्तु गम्भीरे तारोऽत्युच्चैस्त्रयस्त्रिषु
नृणामुरसि मध्यस्थो द्वाविंशतिविधो ध्वनिः
स मन्द्रः कण्ठमध्यस्थस्तारः शिरसि गीयते
विपञ्ची सा तु तन्त्रीभिः सप्तभिः परिवादिनी
ततं वीणाऽऽदिकं वाद्यमानद्धं मुरजाऽऽदिकम्
वंशाऽऽदिकं तु सुषिरं कांस्यतालाऽऽदिकं घनम्
चतुर्विधमिदं वाद्यं वादित्राऽऽतोद्यनामकम्
मृदङ्गा मुरजा भेदास्त्वङ्क्याऽऽलिङ्ग्योर्ध्वकास्त्रयः
स्याद् यशःपटहो ढक्का भेरी स्त्री दुन्दुभिः पुमान्
आनकः पटहोऽस्त्री स्यात् कोणो वीणाऽऽदिवादनम्
वीणादण्डः प्रवालः स्यात् ककुभस्तु प्रसेवकः
कोलम्बकस्तु कायोऽस्या उपनाहो निबन्धनम्
मर्दलः पणवोऽन्ये च नर्तकीलासिके समे
विलम्बितं द्रुतं मध्यं तत्त्वमोघो घनं क्रमात्
तालः कालक्रियामानं लयः साम्यमथाऽस्त्रियाम्
ताण्डवं नटनं नाट्यं लास्यं नृत्यं च नर्तने
तौर्यत्रिकं नृत्यगीतवाद्यं नाट्यमिदं त्रयम्
भ्रकुंसश्च भ्रुकुंसश्च भ्रूकुंसश्चेति नर्तकः
भगिनीपतिरावुत्तो भावो विद्वानथाऽऽवुकः
अब्रह्मण्यमवध्योक्तौ राजश्यालस्तु राष्ट्रियः
अम्बा माताऽथ बाला स्याद्वासूरार्यस्तु मारिषः
अङ्गहारोऽङ्गविक्षेपो व्यञ्जकाऽभिनयौ समौ
निर्वृत्ते त्वङ्गसत्त्वाभ्यां द्वे त्रिष्वाङ्गिकसात्त्विके
शृङ्गारवीरकरुणाऽद्भुतहास्यभयानकाः
बीभत्सरौद्रौ च रसाः शृङ्गारः शुचिरुज्ज्वलः
कृपा दयाऽनुकम्पा स्यादनुक्रोशोऽप्यथो हसः
हासो हास्यं च बीभत्सं विकृतं त्रिष्विदं द्वयम्
भयङ्करं प्रतिभयं रौद्रं तूग्रममी त्रिषु
चतुर्दश दरस्त्रासो भीतिर्भीः साध्वसं भयम्
गर्वोऽभिमानोऽहङ्कारो मानश्चित्तसमुन्नतिः
दर्पोऽवलोकोऽवष्टम्भश्चित्तोद्रेकः स्मयो मदः
अनादरः परिभवः परीभावस्तिरस्क्रिया
मन्दाक्षं ह्रीस्त्रपा व्रीडा लज्जा साऽपत्रपाऽन्यतः
अक्षान्तिरीर्ष्याऽसूया तु दोषाऽऽरोपो गुणेष्वपि
शुचौ तु चरिते शीलमुन्मादश्चित्तविभ्रमः
इच्छा काङ्क्षा स्पृहेहा तृड् वाञ्छा लिप्सा मनोरथः
कामोऽभिलाषस्तर्षश्च सोऽत्यर्थं लालसा द्वयोः
उत्साहोऽध्यवसायः स्यात् स वीर्यमतिशक्तिभाक्
कुसृतिर्निकृतिः शाठ्यं प्रमादोऽनवधानता
कौतूहलं कौतुकं च कुतुकं च कुतूहलम्
हेला लीलेत्यमी हावाः क्रियाः शृङ्गारभावजाः
द्रवकेलिपरीहासाः क्रीडा लीला च नर्म च
व्याजोऽपदेशो लक्ष्यं च क्रीडा खेला च कूर्दनम्
घर्मो निदाघः स्वेदः स्यात्प्रलयो नष्टचेष्टता
अवहित्थाकारगुप्तिः समौ संवेगसंभ्रमौ
स्यादाच्छुरितकं हासः सोत्प्रासः स मनाक् स्मितम्
मध्यमः स्याद्विहसितं रोमाञ्चो रोमहर्षणम्
क्रन्दितं रुदितं क्रुष्टं जृम्भस्तु त्रिषु जृम्भणम्
स्यान्निद्रा शयनं स्वापः स्वप्नः संवेश इत्यपि
स्वरूपं च स्वभावश्च निसर्गश्चाथ वेपथुः
कम्पोऽथ क्षण उद्धर्षो मह उद्धव उत्सवःइति नाट्यवर्गः
अधोभुवनपातालं बलिसद्म रसातलम्अथ पातालभोगिवर्गः
छिद्रं निर्व्यथनं रोकं रन्ध्रं श्वभ्रं वपा सुषिः
अन्धकारोऽस्त्रियां ध्वान्तं तमिस्रं तिमिरं तमः
ध्वान्ते गाढेऽन्धतमसं क्षीणेऽवतमसं तमः
विष्वक्संतमसं नागाः काद्रवेयास्तदीश्वरः
तिलित्सः स्यादजगरे शयुर्वाहस इत्युभौ
मालुधानो मातुलाहिर्निर्मुक्तो मुक्तकञ्चुकः
सर्पः पृदाकुर्भुजगो भुजङ्गोऽहिर्भुजङ्गमः
कुण्डली गूढपाच्चक्षुःश्रवाः काकोदरः फणी
उरगः पन्नगो भोगी जिह्मगः पवनाशनः
अहेः शरीरं भोगः स्यादाशीरप्यहिदंष्ट्रिका
समौ कञ्चुकनिर्मोकौ क्ष्वेडस्तु गरलं विषम्
पुंसि क्लीबे च काकोलकालकूटहलाहलाः
सौराष्ट्रिकः शौक्लिकेयो ब्रह्मपुत्रः प्रदीपनः
विषवैद्यो जाङ्गुलिको व्यालग्राह्यहितुण्डिकःइति पातालभोगिवर्गः
स्यान्नारकस्तु नरको निरयो दुर्गतिः स्त्रियाम्अथ नरकवर्गः
तद्भेदास्तपनाऽवीचिमहारौरवरौरवाः
संघातः कालसूत्रं चेत्याद्याः सत्त्वास्तु नारकाः
प्रेता वैतरणी सिन्धुः स्यादलक्ष्मीस्तु निरृतिः
पीडा बाधा व्यथा दुःखमामनस्यं प्रसूतिजम्
स्यात्कष्टं कृच्छ्रमाभीलं त्रिष्वेषां भेद्यगामि यत्इति नरकवर्गः
समुद्रोऽब्धिरकूपारः पारावारः सरित्पतिःअथ वारिवर्गः
उदन्वानुदधिः सिन्धुः सरस्वान्सागरोऽर्णवः
रत्नाकरो जलनिधिर्यादःपतिरपाम्पतिः
तस्य प्रभेदाः क्षीरोदो लवणोदस्तथाऽपरे
पयः कीलालममृतं जीवनं भुवनं वनम्
कबन्धमुदकं पाथः पुष्करं सर्वतोमुखम्
मेघपुष्पं घनरसस्त्रिषु द्वे आप्यमम्मयम्
भङ्गस्तरङ्ग ऊर्मिर्वा स्त्रियां वीचिरथोर्मिषु
महत्सूल्लोलकल्लोलौ स्यादावर्तोऽम्भसां भ्रमः
पृषन्तिबिन्दुपृषताः पुमांसो विप्रुषः स्त्रियाम्
चक्राणि पुटभेदाः स्युर्भ्रमाश्च जलनिर्गमाः
कूलं रोधश्च तीरं च प्रतीरं च तटं त्रिषु
द्वीपोऽस्त्रियामन्तरीपं यदन्तर्वारिणस्तटम्
जलोच्छ्वासाः परीवाहाः कूपकास्तु विदारकाः
नाव्यं त्रिलिङ्गं नौतार्ये स्त्रियां नौस्तरणिस्तरिः
उडुपं तु प्लवः कोलः स्रोतोऽम्बुसरणं स्वतः
सांयात्रिकः पोतवणिक् कर्णधारस्तु नाविकः
नियामकाः पोतवाहाः कूपको गुणवृक्षकः
नौकादण्डः क्षेपणी स्यादरित्रं केनिपातकः
अभ्रिः स्त्री काष्ठकुद्दालः सेकपात्रं तु सेचनम्
त्रिष्वागाधात्प्रसन्नोऽच्छः कलुषोऽनच्छ आविलः
निम्नं गभीरं गम्भीरमुत्तानं तद्विपर्यये
आनायः पुंसि जालं स्याच्छणसूत्रं पवित्रकम्
विसारः शकुली चाथ गडकः शकुलार्भकः
सहस्रदंष्ट्रः पाठीन उलूपी शिशुकः समौ
क्षुद्राण्डमत्स्यसंघातः पोताधानमथो झषाः
रोहितो मद्गुरः शालो राजीवः शकुलस्तिमिः
तिमिङ्गिलादयश्चाथ यादांसि जलजन्तवः
तद्भेदाः शिशुमारोद्रशङ्कवो मकरादयः
स्यात्कुलीरः कर्कटकः कूर्मे कमठकच्छपौ
रक्तपा तु जलौकायां स्त्रियां भूम्नि जलौकसः
मुक्तास्फोटः स्त्रियां शुक्तिः शङ्खः स्यात्कम्बुरस्त्रियौ
क्षुद्रशङ्खाः शङ्खनखाः शम्बूका जलशुक्तयः
जलाशया जलाधारास्तत्रागाधजलो ह्रदः
पुंस्येवाऽन्धुः प्रहिः कूप उदपानं तु पुंसि वा
पुष्करिण्यां तु खातं स्यादखातं देवखातकम्
पद्माकरस्तडागोऽस्त्री कासारः सरसी सरः
खेयं तु परिखाधारस्त्वम्भसां यत्र धारणम्
शतद्रुस्तु शुतुद्रिः स्याद्विपाशा तु विपाट् स्त्रियाम्
शोणो हिरण्यवाहः स्यात्कुल्याऽल्पा कृत्रिमा सरित्
कावेरी सरितोऽन्याश्च सम्भेदः सिन्धुसङ्गमः
द्वयोः प्रणाली पयसः पदव्यां त्रिषु तूत्तरौ
देविकायां सरय्वां च भवे दाविकसारवौ
सौगन्धिकं तु कह्लारं हल्लकं रक्तसंध्यकम्
शालूकमेषां कन्दः स्याद्वारिपर्णी तु कुम्भिका
कुमुदिन्यां नलिन्यां तु बिसिनीपद्मिनीमुखाः
सहस्रपत्रं कमलं शतपत्रं कुशेशयम्
पङ्केरुहं तामरसं सारसं सरसीरुहम्
बिसप्रसूनराजीवपुष्कराऽम्भोरुहाणि च
करहाटः शिफाकन्दः किञ्जल्कः केसरोऽस्त्रियाम्
संवर्तिका नवदलं बीजकोशो वराटकःइति वारिवर्गः
काण्डसमाप्तिः।
उक्तं स्वर्व्योमदिक्कालधीशब्दादि सनाट्यकम्
पातालभोगिनरकं वारि चैषां च सङ्गतम्
स्वरादिकाण्डः प्रथमः साङ्ग एव समर्थितः
।
श्रीगणेशाय नमः ।
दिव्यौ सुपर्णौ विरजौ विमानावधिक्षिपन्तौ भुवनानि विश्वा ।
शुक्लं वयन्तौ तरसा सुवेमावधिव्ययन्तावसितं विवस्वतः ।
नानागोष्ठा विहिता एकदोहनास्तावश्विनो दुहतो धर्ममुक्थ्यम् ।
अनेमिचक्रं परिवर्ततेऽजरंमायाश्विनौ समनक्ति चर्षणी ।
एकं चक्रं वर्तते द्वादशारं षण्णाभिमेकाक्षममृतस्य धारणम् ।
यस्मिन्देवा अधिविश्वे विषक्तास्तावश्विनौ मुञ्चतो मा विषीदतम् ।
हित्वा गिरिमश्विनौ गामुदाचरन्तौ तद्वृष्टिमह्नात्प्रथितौ बलस्य ।
तासां यातमृषयोऽनुप्रयान्ति देवा मनुष्याः क्षितिमाचरन्ति ।
युवां वणान्विकुरुथो विश्वरूपांस्तेऽधिक्षियन्ते भुवनानि विश्वा ।
ते भानवोऽप्यनुसृताश्चरन्ति देवा मनुष्याः क्षितिमाचरन्ति ।
तौ नासत्यावमृतावृतावृधावृते देवास्तत्प्रमदे न सूते ।
स्तोतुं न शक्नोमि गुणैभर्वन्तौ चक्षुर्विहीनः पथि सम्प्रमोहः ।
दुर्गेऽहमस्मिन्पतितोऽस्मि कूपे युवां शरण्यौ शरणं प्रपद्ये ।
इति श्रीमन्महाभारत आदिपर्वण्यश्विनीकुमारस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ३।३।६
अनन्तरम् ३।३।८
काशिका-वृत्तिः
लिप्स्यमानसिद्धौ च। , ३।३।७
लिप्सायामेव सत्यां सम्भवति, नासत्याम्। अतो यत्र लिप्स्यमानसिद्धिर्गम्यते तत्रावश्यं लिप्सया भवितव्यम्, तथा च पूर्वेणैव सिद्धम्, तत्किमर्थोऽयमारम्भ इत्यत आह-- "अकिंवृत्तार्थोऽयमारम्भः"इति। यद्येवम्, पूर्वसूत्र एव किंवृत्तग्रहणमकृत्वा प्रत्ययो विदेयः, एवं हीदं नारब्धव्यं भवति? नैतदस्ति; एं हि यथा लिप्स्यमानसिद्धौ गम्यमानायां किंदृत्तं चाकिंवृत्तं च भवति तथा यत्रापि लिप्स्यमानसिद्धिरहितं लिप्स्यमानं गम्यं तत्रापि स्यात्। किंवृत्त एव तत् तत्रेष्यते, तस्मात् पूर्वयोगे किंवृत्तग्रहणं कत्र्तव्यम्। तस्मश्च सतीदमप्यकिंवृत्तारोथमारब्धव्यम्। "दातारं प्रोत्साहयति" इति। भक्तदानविषयेऽस्य प्रोत्साहं जनयतीत्यर्थः॥
लिप्स्यमानसिद्धौ च ५०१, ३।३।७
पूजा तॆ विषयॊपभॊग–रचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
जयतु जयतु संस्कृतम् स्थान-हास्यम्
यो न हृष्यति न व्देष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
एवं ह्येतानि भूतानि भूतेष्वात्मात्मना ततः । उभयं मय्यथ परे पश्यताभातमक्षरे ।
श्रीशुक उवाच - अध्यात्मशिक्षया गोप्य एवं कृष्णेन शिक्षिताः ।
संसारकूपपतितोत्तरणावलम्बं गेहं जुषामपि मनस्युदियात्सदा नः ।
इतुकीं कथा व्द्यशीतितमीं । कुरुभूपातें श्रीशुक स्वामे । निरोपूनियां हृदयपद्मीं । म्हणे धन्य मी या मननें ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कंधे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्णवानुचरविरचितायां सूर्योपरागतीर्थयात्रावृष्णिकुरुसंगमवर्णनं नाम व्द्यशीतितमोऽध्ययः ।
साधकानां हितार्थाय प्रकटीक्रियतेऽधुना ।
शास्त्रं क्रमयुतं ज्ञात्वा यः करोति स सिद्धिभाक् ।
मन्त्रसिद्धो महावीरो निश्चलशिववत्सलः ।
एवं लक्षणसंयुक्तो रसविद्यागुरुर् भवेत् ।
निरालस्याः स्वधर्मज्ञाः सदाज्ञापरिपालकाः ।
इत्येवं लक्षणैर्युक्ताः शिष्याः स्युः सूतसिद्धये ।
कुलीनाः स्वामिभक्ताश्च कर्तव्या रसकर्मणि ।
विद्यां ग्रहीतुमिच्छति चौर्यच्छद्मखलोत्सवात् ।
न तेषां सिध्यते किंचिन् मणिमन्त्रौषधादिकम् ।
कुर्वन्ति यदि मोहेन नाशयन्ति स्वकं धनम् ।
इह लोके सुखं नास्ति परलोके तथैव च ।
तस्माद् भक्तिबलादेव संतुष्यति यदा गुरुः ।
तदा शिष्येण सा ग्राह्या रसविद्यात्मसिद्धये ।
हस्तमस्तकयोगेन वरं लब्ध्वा सुसाधयेत् ।
कर्तव्यं साधनं तत्र रसराजस्य धीमता ।
अतिगुप्तं सुविस्तीर्णं कपाटार्गलशोभितम् ।
भेरीकाहलघण्टादिशृङ्गीनादावनादितम् ।
अम्लेन मर्दयेद् यामं तेन लिङ्गं तु कारयेत् ।
तल्लिङ्गं पूजयेत्तत्र सुशुभैरुपचारकैः ।
ब्रह्महत्यासहस्राणि गोहत्याश्चायुतानि हि ।
तत्क्षणाद्विलयं यान्ति रसलिङ्गस्य दर्शनात् ।
आग्नेय्यां श्रीघोरेण मन्त्रराजेन चार्चयेत् ।
प्रेतारूढं नीलकण्ठं रसलिङ्गं विचिन्तयेत् ।
दधतीं तप्तहेमाभां पीतवस्त्रां विभावयेत् ।
वाङ्मयी श्रीः कामराजशक्तिबीजं रसाङ्कुशायै नमो द्वादशार्णैषा ज्ञेया विद्या रसाङ्कुशा ।
अनया पूजयेद्देवीं गन्धपुष्पाक्षतादिभिः ।
पूजयेन् नाममन्त्रैश् च प्रणवादिनमोऽन्तकैः ।
एव नित्यार्चनं तत्र कर्तव्यं रससिद्धये ।
कलशं तोयसम्पूर्णं हेमरत्नफलैर्युतम् ।
गन्धपुष्पाक्षतैर् धूपैर् नैवेद्यैश्च सुपूजयेत् ।
तिलाज्यैः पायसैः पुष्पैः शतपुष्पादिकैः पृथक् ।
कालिनीशक्तिसंयुक्तं रससिद्धिपरायणम् ।
तदभावे सुरूपा तु या काचित् तरुणाङ्गना ।
एवं शक्तियुतो योऽसौ दीक्षयेत् तं गुरूत्तमः ।
सुस्नातम् अभिषिञ्चेत मन्त्रेण कलशोदकैः ।
यथाशक्त्या सुशिष्येण दातव्या गुरुदक्षिणा ।
अनया पूजयेद्देवीं शक्तिम् अङ्कुशविद्यया ।
जातिपुष्पं त्रिमध्वक्तं पूर्णान्ते कन्यकार्चनम् ।
कमलं चतुरस्रं च चतुर्द्वारैः सुशोभितम् ।
पञ्चाशत्पञ्चविंशद् वा पूजयेद् रसलिङ्गवत् ।
वज्रवैक्रान्तवज्राभ्रकान्तपाषाणटङ्कणम् ।
भूनागः शक्तयश्चैताः षट्कोणे पूजयेत् क्रमात् ।
पूज्या अष्टदलेष्वेते पूर्वादीशानगं क्रमात् ।
पूर्वादीशानपर्यन्तं पत्त्राग्रेषु प्रपूजयेत् ।
पश्चिमे वङ्गकान्तौ च उत्तरे मुण्डतीक्ष्णके ।
सर्वमेतद् अघोरेण पूजयेद् अङ्कुशान्वितम् ।
विडं काञ्जिकयन्त्राणि क्षारमृल्लवणानि च ।
कोष्ठी मूषा वङ्कनालतुषाङ्गारवनोपलाः ।
स्वर्णकारोपकरणं समस्ततुलनानि च ।
मृत्काष्ठताम्रलोहोत्थपात्राणि विविधानि च ।
दिव्यौषधीनां वर्गाश्च रञ्जकस्नेहनानि च ।
एतानि द्वारबाह्ये तु मूलमन्त्रेण पूजयेत् ।
अनेन मन्त्रेण भैरवं तत्र पूजयेत् ।
सर्वेषां रससिद्धानां नाम संकीर्तयेत् तदा ।
नागार्जुनो रत्नघोषः सुरानन्दो यशोधनः ।
आगमो नागबुद्धिश् च खण्डः कापालिको मतः ।
बाणासुरो मुनिश्रेष्ठो गोविन्दः कपिलो बलिः ।
एते सर्वे तु सूतेन्द्रा रससिद्धा महाबलाः ।
चरन्ति सर्वलोकेषु नित्या भोगपरायणाः ।
वैद्याः पूज्याः प्रयत्नेन ततः कुर्याद्रसार्चनम् ।
तर्पयेत् पूजयेद् भक्त्या यथाशक्त्यनुसारतः ।
इत्येवं सर्वसम्भारयुक्तं कुर्याद्रसोत्सवम् ।
सर्वविघ्नप्रशान्त्यर्थं सर्वेप्सितफलप्रदम् ।
कर्तुमिच्छति सूतस्य साधनं गुरुवर्जितः ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन शास्त्रोक्तां कारयेत्क्रियाम् ।
मात्रायन्त्रसुपाककर्मकुशलाः सर्वौषधे कोविदाः तेषां सिध्यति नान्यथा विधिबलाच्छ्रीपारदः पारदः ।
राज्ञे वैश्याय वृद्ध्यर्थं दास्यार्थम् इतरस्य च ।
रसे तुष्टे क्रियाः सर्वाः सिध्यन्त्येव न संशयः ।
भवेद् वीर्यवती गुप्ता निर्वीर्या च प्रकाशनात् ।
न रोगिविदितं कार्यं बहुभिर्विदितं तथा ।
रोगिणां बहुभिर्ज्ञातं भवेन्निर्वीर्यम् औषधम् ।
एतेन योग प्रत्युक्त ।
प्रधानादितराणि यानि प्रधानपरिणामत्वेन स्मृतौ कल्पितानि महदादीनि न तानि वेदे लोके वोपलभ्यन्ते ।
कार्यस्मृतेरप्रामाण्यात्कारणस्मृतेरप्यप्रामाण्यं युक्तमित्यभिप्राय ।
तर्कावष्टम्भं तु न विलक्शणत्वादित्यारभ्योन्मथिष्यति ।
अस्ति ह्यत्राभ्यधिका शङ्का ।
सम्यग्दर्शनाभ्युपायो हि योगो वेदे विहित श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्य इति ।
अत संप्रतिपन्नार्थैकदेशत्वादष्टकादिस्मृतिवद्योगस्मृतिरप्यनपवदनीया भविष्यतीति ।
श्रुतिर्हि वैदिकादात्मैकत्वविज्ञानादन्यन्नि श्रेयससाधनं वारयति तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति नान्य पन्था विद्यतेऽयनायेति ।
आत्मानं च निराकारं साकारं ब्रह्मरुपिणम् ।
महाविद्यामहामन्त्रदातारं परमेश्वरम् ।
अवश्यं श्रीगुरोः पादाम्भोरुहे ते वसन्ति हि ।
प्रभाते कोटिपुण्यञ्च प्राप्नोति साधकोत्तमः ।
प्रातःकाले पठेत् स्तोत्रं ध्यानं वा सुसमाहितः ॥३६
नित्यं ध्यायेत् प्रभाते अरुणशतघटाशोभनं योगगम्यं नाभौ पद्मेऽतिकान्ते दशदलमणिभे भाव्यते योगिभिर्यत् ।
यः पठेत् प्रत्यहं व्याप्य स देवो न तु मानुषः ।
कल्याणं धनधान्यं च कीर्तिमायुर्यशःश्रियम् ।
सायाहने च प्रभाते च पठेद्यदि सुबुद्धिमान् ।
स भवेत् साधकश्रेष्ठः कल्पद्रुमकलेवरः ।
स्तवस्यास्यः प्रसादेन वागीशत्वमवाप्नुयात् ।
पशुभावस्थिता ये तु ते‍पि सिद्धाः न संशयः ।
आदौ साधकदेवश्च सदाचारमतिः सदा ।
एतेषां भाववर्गाणां गुरुर्वेदान्तपारगः ।
शुद्धाचारः सुप्रतिष्ठः सुचिर्दक्षः सुबुद्धिमान् ।
निग्रहानुग्रहे शक्तो वशी मन्त्रार्थजापकः ।
साम्यवादखण्डनम् – प्रथमो भागः
“वस्तुतस्तु अनुपलब्धेः पृथक्प्रमाणत्वे स्वीकृतेऽपि तज्जन्या या प्रमितिरुत्पद्यते सा किल अभावस्यैवापरोक्षानुभवरूपा। प्रमाणानां वैजात्यं प्रमागतवैजात्यानुसारेण भवतीति नियमो नास्ति। यतः पूर्वोत्तरमीमांसयोः प्रमाणानां षण्णां विद्यमानत्वेऽपि प्रमायाः पञ्चविधत्वमेव स्वीकृतं तत्तदाचार्यैः। सुतरामनुभववैजात्यानुसारेण प्रमाणवैजात्यं भवतीति नियमः। तथाहि - ज्ञानरूपाणि यानि करणानि - अनुमितिं प्रति व्याप्तिज्ञानम्, उपमितिं प्रति सादृश्यज्ञानं, शाब्दबोधं प्रति तात्पर्यवच्छब्दज्ञानम्, अर्थापत्तिं प्रत्युपपाद्यज्ञानं, तेभ्योऽजन्यो योऽभावविषयकानुभवः तस्यासाधारणं कारणमनुपलब्ध्यात्मकं प्रमाणमिति भावः।
ननु ज्ञानरूपकरणेभ्योऽजन्योऽपि चक्षुरादिजन्यो योऽभावानुभवः तस्यासाधारणं कारणं चक्षुरादिकमेव भवतु, अनुपलब्धिस्वीकारस्य कोऽवसरः? येनेन्द्रियेण यद्द्रव्यं गृह्यते, तेनैवेन्द्रियेण तद्द्रव्यं तद्गता जातिस्तदभावश्च गृह्यते इति नैयायिकराद्धान्त इति प्राप्ते वयं ब्रुमः, घटस्यानुभवः घटाभावस्य च यदनुभवः उभयोर्मध्ये विजातीयता अनुभूयते न वा? न द्वितीयः, प्रत्यक्षानुमितिप्रमयोरपि अनुभवत्वसाम्येन तुल्यत्वात् उभयोर्वैजात्यं मास्तु। अतएव यथाऽनुभवसाम्येऽप्युभयोर्भेदः सिद्ध्यति, एवमेव घटानुभवस्य घटाभावानुभवस्य चानुभवत्वसाम्येऽपि उभयोरभेदत्वं नास्ति। प्रथमपक्षे अनुभववैजात्ये प्रमाणवैजात्यस्यावश्यकत्वादभावात्मकमनुपलब्धिज्ञानं प्रमाणान्तरमेव येनेन्द्रियेणेति सिद्धान्तस्त्वपसिद्धान्त एव; निरूपस्य, निस्स्पर्शस्य, निर्गन्धस्य, नीरसस्य, निःशब्दस्य चाभावस्य ऐन्द्रियत्वायोगात्। सुतरां प्रमाणवैजात्यमनुभववैजात्यानुसारेण भवतीति नियमः, तस्मात् अनुपलब्धिप्रमाणादेवाभावस्यापरोक्षानुभवो भवति। नैयायिकादयः दार्शनिकाः अभावप्रतियोगिनः अनुपलब्धिमभावप्रत्यक्षे सहकारिकारणतयाऽवश्यमेव स्वीकुर्वन्ति, परन्तु प्रमायाः करणत्वेन प्रमाणरूपेण वाऽस्याऽनुपलब्धेः सत्तां नाङ्गीकुर्वन्ति। अद्वैतवेदान्तसिद्धान्ते प्रमायाः असाधारणकारणत्वेन प्रमाणत्वेन वा अस्याः प्रसिद्धिर्वर्तते। अन्यसिद्धान्तोक्तं प्रमाणरूपमिन्द्रियमभावस्याधिकरणज्ञाने प्रयोजकमिति।” 
अहमेव परं ब्रह्म वासुदेवाख्यमव्ययम् । इति स्यान्निश्चितो मुक्तो बद्ध एवान्यथा भवेत् ।
अहमेव परं ब्रह्म निश्चितं चित्त चिन्त्यताम् । चिद्रूपत्वादसञ्गत्वादबाध्यत्वात् प्रयत्नतः ।
अहमेव परं ब्रह्म न चाहं ब्रह्मणः पृथक् । इत्येवं समुपासीत ब्राह्मणो ब्रह्मणि स्थितः ।
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं चैतन्यं च निरन्तरम् । तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा कथं वर्णाश्रमी भवेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि यो वेद स सर्वं भवति त्विदम् । नाभूत्या ईशते देवास्तेओआमात्मा भवेद्धि सः ।
अन्यो असावहमन्यो अस्मीत्युपास्ते यो अन्यदेवताम् । न स वेद नरो ब्रह्म स देवानां यथा पशुः ।
अहमात्मा न चान्योऽस्मि ब्रह्मैवाहं न शोकभाक् । सच्चिदानन्दरूपोऽहं नित्यमुक्तस्वभाववान् ।
आत्मानं सततं ब्रह्म संभाव्य।विहरन्ति ये । न तेषां दुष्कृतं किञ्चिद्दुष्कृतोत्था न चापदः ॥
क्षणं ब्रह्माहमस्मीति यः कुर्यादात्मचिन्तनम् । तन्महापातकं हन्ति तमः सूर्योदयो यथा ।
अज्ञानाद्ब्रह्मणो ज्ञातमाकाशं बुद्बुदोपमम् । आकाशाद्वायुरुत्पन्नो वायोस्तेजस्ततः पयः ।
नभोऽप्यव्याकृते तच्च शुद्धे शुद्धोऽस्म्यहं हरिः ।
अहं विष्णुरहं विष्णुरहं विष्णुरहं हरिः । कर्तृभोक्त्रादिकं सर्वं तदविद्योत्थमेव च ।
अच्युतोऽहमनन्तोऽहं गोविन्दोऽहमहंहरिः । आनन्दोऽहमशेषोऽहमजोऽहममृतोऽस्म्यहम् ।
नित्योऽहं निर्विकल्पोऽहं निराकारोऽहमव्ययः । सच्चिदानन्दरूपोऽहं पङ्चकोशातिगोऽस्म्यहम् ।
अकर्ताऽहमभोक्ताऽहमसङ्गः परमेश्वरः। सदा मत्सन्निधानेन चेष्टते सर्वमिन्द्रियं।।
आदिमध्यान्तमुक्तोऽहं न बद्धोऽहं कदाचन । स्वभावनिर्मलः शुद्धः स एवाहं न संशयः ।
ब्रह्मैवाहं न संसारी मुक्तोऽहमिति भावयेत् । अशक्नुवन्भावयितुं वाक्यमेतत्सदाऽभ्यसेत् ।
यदभ्यासेन तद्भावो भवेद्भ्रमरकीटवत् । अत्रापहाय सन्देहमभ्यसेत्कृतनिश्चयः ।
संवत्सरं सदाऽभ्यासात्सिद्ध्यष्टकमवाप्नुयात् । यावज्जीवं सदाऽभ्यासाज्जीवन्मुक्तो भवेद्यतिः ।
नाहं देहो न च प्राणो नेन्द्रियाणि तथैव च । न मनोऽहं न बुद्धिश्च नैव चित्तमहङ्कृतिः ।
नाहं पृथ्वी न सलिलं न च वह्निस्तथाऽनिलः । न चाकाशो न शब्दश्च न च स्पर्शस्तथा रसः ।
नाहं गन्धो न रूपं च न मायाऽहं न संसृतिः । सदा साक्षिस्वरूपत्वाच्छिव एवास्मि केवलः ।
मय्येव सकलं जातं मयि सर्वं प्रतिष्ठितम् । मयि सर्वं लयं याति तद्ब्रह्मास्म्यहमद्वयम् ।
सर्वज्ञोऽहमनन्तोऽहं सर्वेशः सर्वशक्तिमान् । आनन्दः सत्यबोधोऽहमिति ब्रह्मानुचिन्तनम् ।
अयं प्रपञ्चो मिथ्यैव सत्यं ब्रह्माहमव्ययम् । अत्र प्रमाणं वेदान्ता गुरवोऽनुभवस्तथा ।
ब्रह्मैवाहं न संसारी न चाहं ब्रह्मणः पृथक् । नाहं देहो न मे देहः केवलोऽहं सनातनः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
न मर्डिता विद्यते अन्य एभ्यो देवेषु मे अधि कामा अयंसत ।
अज एकपात्सुहवेभिरृक्वभिरहिः शृणोतु बुध्न्यो हवीमनि ।
अतूर्तपन्थाः पुरुरथो अर्यमा सप्तहोता विषुरूपेषु जन्मसु ।
सहस्रसा मेधसाताविव त्मना महो ये धनं समिथेषु जभ्रिरे ।
ते हि देवस्य सवितुः सवीमनि क्रतुं सचन्ते सचितः सचेतसः ।
देवीरापो मातरः सूदयित्न्वो घृतवत्पयो मधुमन्नो अर्चत ।
उत माता बृहद्दिवा शृणोतु नस्त्वष्टा देवेभिर्जनिभिः पिता वचः ।
ऋभुक्षा वाजो रथस्पतिर्भगो रण्वः शंसः शशमानस्य पातु नः ।
गोभिः ष्याम यशसो जनेष्वा सदा देवास इळया सचेमहि ।
ते हि द्यावापृथिवी मातरा मही देवी देवाञ्जन्मना यज्ञिये इतः ।
उभे बिभृत उभयं भरीमभिः पुरू रेतांसि पितृभिश्च सिञ्चतः ।
ग्रावा यत्र मधुषुदुच्यते बृहदवीवशन्त मतिभिर्मनीषिणः ।
सजूरश्विभ्यामुषसा सुवीर्यमस्मे धेहि श्रवो बृहत् ।
धूमकेतुं भाऋजीकं व्युष्टिषु यज्ञानामध्वरश्रियम् ।
प्रस्कण्वस्य प्रतिरन्नायुर्जीवसे नमस्या दैव्यं जनम् ।
असि ग्रामेष्वविता पुरोहितोऽसि यज्ञेषु मानुषः ।
मनुष्वद्देव धीमहि प्रचेतसं जीरं दूतममर्त्यम् ।
सिन्धोरिव प्रस्वनितास ऊर्मयोऽग्नेर्भ्राजन्ते अर्चयः ।
पिबतु सोमं वरुणो धृतव्रतोऽश्विभ्यामुषसा सजूः ।
माधवः शेखर!!
शृण्वन् रामकथानादम् को न याति पराङ्गतिम् 
य पिबन्तं सततं रामश्चरितामृतसागरम् 
Санскрит नमस्ते नमो नमः नमस्कारः 
जनिताजनितं च वितथ्यमिति ।
मविनाशि विनाशि कथं हि भवेत् ।। १५।।
मविनोदविनोदमतिश्च कथम् ।। १६।।
यदि संशयशोकविहीनपरः ।
महमेति ममेति कथं च पुनः ।। १७।।
ननु धर्मविधर्मविनाश इति
ननु बन्धविबन्धविनाश इति ।
मिहदुःखविदुःखमतिश्च कथम् ।। १८।।
न हि याज्ञिकयज्ञविभाग इति
वद कर्मफलानि भवन्ति कथम् ।। १९।।
ननु रागविरागमतिश्च कथम् ।। २०।।
न हि लोभविलोभविकार इति ।
ह्यविवेकविवेकमतिश्च कथम् ।। २१।।
त्वमहं न हि हन्त कदाचिदपि
अहमेव शिवः परमार्थ इति
न हि कल्पितदेहविभाग इति
न हि कल्पितलोकविभाग इति ।
न हि देहविदेहविकल्प इति
अनृतं चरितं न हि सत्यमिति ।
अभिवादनमत्र करोमि कथम् ।। २६।।
छन्दोलक्षणं न हि न हि तत्र ।
प्रलपति तत्त्वं परमवधूतः ।। २७।।
मुख्यपृष्ठम्
भगवद्गीताक्षेत्रक्षेत्रज्ञविभागयोगः
बृहद्देवताअध्यायः १
गणेशपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ०३४
योगवासिष्ठःप्रकरणम् २ सर्गः १३
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ३ सर्गः ००३
बृहद्देवताअध्यायः २
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०८७
गणेशपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ३६
गणेशपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ०३३
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०९९
ऋग्वेदः सूक्तं २२६
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ३ सर्गः ००१
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ५ सर्गः ६७
आश्वलायन श्रौतसूत्रम्अध्यायः ३
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ५ सर्गः ९०
ऋग्वेदः सूक्तं २२१
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः।।।।
यो गुरु स शिवः प्रोक्तो, यः शिवः स गुरुस्मृतः 
गुकारश्चान्धकारो हि रुकारस्तेज उच्यते 
अज्ञानग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशयः 
रुकारोऽस्ति परं ब्रह्म मायाभ्रान्तिविमोचकम् 
गुणातीतमरूपं च यो दद्यात् स गुरुः स्मृतः 
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ ।
प्रकाशन्ते महात्मन इति ।।
“संस्कृताध्ययनस्य प्रयोजनानि”
एकः महत्वपूर्णःविषयः चर्चितः अस्ति 
संस्कृताध्ययनस्य प्रयोजनानि सम्यक विवृतानी डा डि शीलाकुमारी महोदयया अत्र योजकः दुर्लभः खलु संस्कृत अध्ययनं कृत्वा मया उदर-भरणं सम्यक रीत्या क्रियते कोपी यदि स्वकीयम अनुभवं निवेदयति तर्हि योग्यम भवेत् संस्कृत प्रचारार्थं मम हार्दा शुभाशीशः
समीचीनः अयं प्रयासः , सुसंशनीयः अयं लेखः
धनं प्राप्य अहं किमपि कर्तुं शक्नोमि इति मतम् आधुनिकस्य मानवस्य पतनस्य कारणं । कथं सः न पश्यति यत् रोगानां चक्रव्यूहः तस्य परितः सततः वेगेन वर्धमानः अस्ति ?
शस्य श्यामलां मातरं 
श्री मधुराष्टकम् – अधरं मधुरं वदनं मधुरं, नयनं मधुरं हसितं मधुरम् …
इति श्रीमद्वल्लभाचार्यविरचितं मधुराष्टकं सम्पूर्णं।
वर्गःसाहित्यम् - विकिस्रोतः
वर्गःसाहित्यम्
"साहित्यम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसाहित्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनन्तरं करन्यासः ॥
लां करतलायै नमः ॥
वां करपृष्ठायै नमः ।
अथ देहन्यासः ॥
स्मंस्मं मणिबन्धाय नमः ॥
महातेजोरूपं हुंहुंकारेण करास्फालनं कुर्य्यात् ।
एवं मण्डलानां द्वादशकं क्रमेण पूज्यम् ।
बाणस्य सा बलिसुतस्य सहस्रबाहो-
स्वप्नेऽनुभूय भगवन् विरहातुराऽभूत् ।
त्वत्-पौत्रम्-एनम्-
अनिरुद्धम्-अदृष्ट-पूर्वम्
तस्या सखी विलिखती तरुणानशेषान् ।
स्त्वं तस्य शोणितपुरं यदुभिर्न्यरुन्धा ।
गुह प्रद्युम्नेन त्वमपि पुरहन्त्रा जघटिषे ।
त्वम्-अपि
प्रायोऽन्तर्ज्ञानवन्तोऽपि च बहुतमसा रौद्रचेष्टा हि रौद्रा ।
भारतस्य तमिळ्नाडुराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति रामनाथपुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति रामनाथपुरनगरम् ।
"?=रामनाथपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ।
देशोऽयं क्षोभरहितो ब्रह्मणास्सन्तु निर्भयाः ।
अधनास्सधनास्सन्तु जीवन्तु शरदां शतम् ।
बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात्।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।
यदा कदा च सुनवाय सोमम
स्वामी विवेकानन्द - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
सन्ति बहवो भारतस्य वरपुत्राः येषु अविस्मरणीयः स्वामी विवेकानन्दः। सः विश्वधर्मसम्मेलने भारतीय-संस्कृतेः उपादेयतां श्रेष्ठतां च प्रादर्शयत्। बङ्गप्रान्तस्य कोलकातानगरे त्रिषष्ट्यधिकशततमे वर्षे जनवरी मासस्य द्वादशे दिने एतस्य जन्म अभवत्। तस्य पिता श्री विश्वनाथदत्तमहोदय। पूर्वं तस्य नाम नरेन्द्रनाथदत्तः इति आसीत्। एषः उत्साही, हास्यप्रियः, करुणापरः च आसीत्। नरेन्द्रः बाल्ये कपीन्, मयूरान्, कपोतान् च पालयति स्म। एषः पितुः हयान् अपि रक्षति स्म। अध्ययनपटुरयं नरेन्द्रः शास्त्रीयसङ्गीतस्य अभ्यासं करोति स्म। प्रतिदिनं व्यायामं करोति स्म। ध्यानसिद्धः अयं भ्रूमध्ये ज्योतिरेकं पश्यति स्म। ईश्वर-जिज्ञासुः अयं सर्वान् पृच्छति स्म यत् किं भवान् ईश्वरं दृष्टवान्? इति। ईश्वरं ज्ञातुं पाश्चात्यदर्शनस्य भारतीयदर्शनस्य च गभीरम् अध्ययनं कुर्वन् अयं नरेन्द्रः विश्वविद्यालयस्य स्नातकपदवीम् अधिगतवान्। अस्मिन्नेव समये दैवयोगात् दक्षिणेश्वरस्थे कालीमन्दिरे परमहंसस्य रामकृष्णदेवस्य दर्शनं तेन प्राप्तम्। रामकृष्णमुद्दिश्य नरेन्द्रः पृष्टवान् ‘किं भवान् ईश्वरं दृष्टवान् ?’ इति। ‘आम्। त्वामिव ईश्वरमपि पश्यामि’ इति श्रीरामकृष्णदेवः स्मयमानः अवदत्। एष एव महापुरुषः नरेन्द्रस्य अध्यात्म-गुरुः अभवत्।
सन्यासदीक्षानन्तरं नरेन्द्रस्य नाम विवेकानन्दः इति अभवत्। अयं च नरेन्द्रः भारतभ्रमणं योगसाधनां च कृत्वा त्रिनवत्यधिकाष्टादशततमे वर्षे अमेरिकादेशस्य शिकागोनगरे विश्वधर्मसभायां भारतस्य गौरवं प्रतिष्ठापितवान् । तत्र सभास्थले विविध धर्मग्रन्थाः एकस्य उपरि एकः इति क्रमेण स्थापिताः आसन् । संयोगवशात् श्रीमद्भगवद्गीता सर्वेषां पुस्तकानाम् अधः आसीत् । एकः अमेरिकावासी उपहासपूर्वकम् अवदत् - ‘स्वामिन्। भवतां गीता सर्वेषां धर्मग्रन्थानाम् अधः वर्तते’ इति । प्रत्युत्पन्नमतिः स्वामी विवेकानन्दः हसन्नेव प्रत्यवदत् - ‘आम् । सत्यम्। आधारशिला तु अधः एव भवति। सा यदि बहिः स्वीक्रियेत तर्हि समग्रम् अधः पतिष्यति’ इति। विदेशेषु वेदान्तधर्मस्य प्रचारं कृत्वा भारतं प्रत्यागतः सः देशोद्धाराय युवकान् प्रेरितवान्। जनसेवा, स्वास्थ्यरक्षा, स्त्रीशिक्षा, आधुनिकप्रौद्योगिकी प्रभृतिषु क्षेत्रेषु असाधारणं कार्यं कर्तुं ‘रामकृष्णमिशन्’ इति संस्थां संस्थाप्य जनेषु शक्तिजागरणं कृतवान्। स्वामिविवेकानन्दस्य अयं सन्देशः अद्यापि भारतीयान् प्रेरयति - "उत्तिष्ठत, जाग्रत, प्राप्य वरान्निबोधत।"
स्वामी विवेकानन्दः
"हे सोदरसोदरीमणयः ! सुदीर्घायाः कालरात्रेः इदानीम् अन्तिमक्षणाः आगताः । कष्टानि, दुःखानि नाशं यान्ति । पवित्रा भूमिरस्माकम् । सर्वत्र प्रसृतानां मलयवीचिकानां स्पर्शेन भारताम्बा प्रबुध्यमानाऽस्ति । तस्याः महाशक्तिं अवरोद्धुं कोऽपि न शक्तः भवति ।"
"अस्मन्मातृभूमये सर्वम् अर्पयितुं भवन्तः सिद्धाः वा ? सिद्धाः चेत् अस्मिन् देशे दारिद्र्यस्य, आज्ञानस्य च नाशं कर्तुं समर्थाः भवन्ति भवन्तः । अस्माकं देशीयाः सोदराः कोटिशः जनाः क्षुधातुराः कष्टानि अनुभवन्तः सन्तीति भवन्तः जानन्ति किम् ? तेषां विषये भवन्तः परितपन्ति किम् ?"
"गिरयः इव विघ्नाः भवन्तु नाम तानतिक्रान्तुं धैर्यसाहसे भवत्सु स्तः वा ? भवताम् आप्ताः सन्निहिताः, भवतां विरोधिनो वा भवन्तु नाम लक्ष्यसाधनाय पुरोगन्तुं वज्रसङ्कल्पः भवतामस्ति वा ? स्वेषु विश्वासः अस्ति चेदेव भवन्तः स्वतन्त्रजीविनः भवन्ति । सुदृढदेहं भवन्तः वर्धयेयुः । अध्ययनद्वारा ध्यानद्वारा भवतां मनसां रूपनिर्माणं करणीयम् । तदैव भवन्तः विजयिनः भवन्ति ।
"अमेरिकादेशम्, इङ्ग्लण्ड्देशं प्रति च गमनात् पूर्वं मम मातृभूमिं प्रगाढं प्रीणामि स्म । ततः निर्वर्त्य आगमनानन्तरम् अस्याः भूम्याः प्रतिधूलिकणमपि मे पवित्रं दृश्यते ।"
अमुं सन्देशं भरतखण्डस्य कोणं कोणं प्रति कः नीतवानिति भवन्तः जानन्ति वा ? सः एव स्वामी विवेकानन्दः ।
संन्यासी भूत्वा स्वामी विवेकानन्दः इति नाम प्राप्तवान् सः । पितरौ नरेन्द्र इति आह्वयतः स्म तम् । नरेन्द्रस्य जनकस्य नाम विश्वनाथदत्तः । जननी भुवनेश्वरीदेवी । कोलकातानगरे १८६३ संवत्सरे जनवरीमासस्य १२ दिनाङ्के नरेन्द्रः जातः । शैशवे एव अत्यन्तचैतन्यवान्, चपलः च आसीत् सः ।
नरेन्द्रे बाल्ये पदं न्यस्यति सति तस्य चापलता अपि प्रवृद्धा । परितः विद्यमानानां बालकानां सहजतया सः एव नायकः भवति स्म । सहचराः सर्वदा तस्य निर्णयं शिरसा वहन्ति स्म । एकदा कश्चित् गृहयजमानः "तस्मिन् वृक्षे एकः पिशाचः अस्ति, सः बालान् निगिरति" इत्युकत्वा बालान् भायितवान् । तेन तर्जनेन नऱेन्द्रः किञ्चिदपि न भीतः । तं वृक्षमारुह्य एकस्यां शाखायाम् उपविष्टवान् । इतरे बालाः सर्वे भीरुतां प्रदर्शितवन्तः । नऱेन्द्रः बहुकालं वृक्षे एव उपविश्य निरीक्षां कृतवान् । पिशाचः प्रेतः वा कोऽपि नागतः । अतः गृहस्वामिना उक्ता काककथा  इति सर्वान् अवदत् । ध्यानमपि तस्य क्रीडा इवासीत् । किन्तु ध्यानसमये प्रापञ्चिकसम्बन्धिस्पृहाहीनः भवति स्म । ध्यानसमये गृहगोधिका सर्पः वा समीपमागच्छतु नाम तस्य एकाग्रता भग्ना न भवति स्म ।
बाल्यतः एव नरेन्द्रः साधूनां संन्यासिनां विषये गौरवं प्रीतिं च दर्शयति स्म । याचनमात्रेण सर्वस्मै अपि सर्वं ददाति स्म सः । यदा स्वजन्मदिने नूतनवस्त्रं धरति स्म, तदा कोऽपि भिक्षुकः 'भिक्षां देहि' इति हस्तं प्रसारयति चेत् तत् नूतनवस्त्रमपि तस्मै ददाति स्म । अत एव तस्य माता स्वगृहं प्रति कस्यापि भिक्षुकस्यागमनं पश्यति चेत् नरेन्द्रं प्रकोष्ठे स्थापयित्वा कीलयति स्म । किन्तु नरेन्द्रस्य स्वभावं सर्वोऽपि भिक्षुकः जानाति स्म, अतः ते नऱेन्द्रः यत्रास्ति तत्प्रकोष्ठवातायनसमीपमागत्य याचन्ते स्म । नरेन्द्रः स्वसमीपे यदस्ति तद्वस्तु तेषां भिक्षापात्रे समर्पयति स्म । त्यागभावः वैराग्यभावः अन्ये च सुगुणाः तस्मिन् विकस्यमानाः आसन् ।
विरामसमयेषु तन्माता तस्य कृते रामायणकथां वदति स्म । रामायणस्थां यां कमपि कथां न वदति चेत् सः न निद्राति स्म । मातरि कथां कथयन्त्यां सत्यां नरेन्द्रः स्वीयाध्ययनं, क्रीडाः, गीतानि सर्वाणि विस्मृत्य एकनिष्ठया शृणोति स्म । आञ्जनेये तस्य अमिता भक्तिः आसीत् । एकदा सः शरीरे सर्वत्र भस्म विलेप्य शिवविग्रहस्य पुरतः उपविष्टवान् । तं दृष्ट्वा विस्मिता तस्य माता 'नरेन्द्र! कः एषः वेषः ?' इति पृष्टवती । तदा सः हसन् 'अम्ब! अहं शिवः, जानाति वा ?' इति अवदत् । तत्पितामहः इव एषः अपि संन्यासी भवेदिति तन्माता भीता भवति स्म ।
नरेन्द्रस्य जनकः न्यायवादी आसीत् । प्रतिदिनं विविधकुलजाः न्यायार्थिनः बहवः तदगृहमायान्ति स्म । तदगृहं धर्मशाला इव भवति स्म । ते सर्वेऽपि तत्रैव अल्पाहारं भोजनं च कुर्वन्ति स्म । भोजनानन्तरं धूमपानार्थं हुक्कानां प्रदानं तत्र सम्प्रदायः आसीत् । तत्र एकैककुलजानां प्रत्येकतया हुक्का भवति स्म । इतरकुलजानां हुक्काम् अहं पिबामि चेत् किं भवतीति ज्ञातव्यम् इति नरेन्द्रस्य उत्सुकता आसीत् । एकदिने तादृशप्रयोगं कृतवानपि । अनर्थं न किञ्चित् जातम् । कुलभेदाः निरर्थकाः इति सः तदानीमेव निर्णीतवान् ।
"वार्धक्यलक्षणानि बाल्ये एव द्र्ष्टुं शक्यन्ते" इति सूक्तिः करुणार्द्रहृदयस्य नरेन्द्रस्य विषये सम्पूर्णतया सत्यार्था अभवत् । एकदा तत्रत्य-व्यायामशालायां व्यायामविन्यासानां प्रदर्शनम् आसीत् । अनूह्यतया एका भारयुक्ता अयश्शलाका सन्दर्शकेषु कस्यचन नाविकस्योपरि पतिता । स च मूर्छितः । आरक्षकाः प्रश्नं करिष्यन्तीति सन्दर्शकाः सर्वे भयेन पलायितवन्तः । नरेन्द्र द्वयोः मित्रयोः साहाय्येन व्रणितस्य नाविकस्य प्रथमचिकित्सां कृतवान् । अन्यस्मिन् सन्दर्भे अश्वशकटस्य चक्रयोरधः पतितं किञ्चन मित्रं नरेन्द्रः चक्रयोर्मध्यतः बहिरानीय रक्षितवान् । अन्यदा अज्ञातं बालकं कञ्चन रक्षितवान् । तीव्रज्वरेण मध्येमार्गं नष्टप्रज्ञं तं बालकं स्वगृहं नीत्वा तस्य सेवामकरोत् ।
नरेन्द्रः न केवलं क्रीडासु निपुणः, विद्यास्वपि सः निपुणः एव । यं कञ्चन पाठम् एकवारं पठित्वा अक्षरशः सर्वं स्मरति स्म सः । तस्य स्मरणशक्तिः अपूर्वा आसीत् । अध्ययने विजयप्राप्तेः मूलकारणं तस्य एकाग्रता एव ।
विश्वनाथदत्तः यदा यदा समयः लभ्यते तदा तदा नरेन्द्रमेवं बोधयति स्म "सत्यधर्मयुतं मार्गं यावदनुसरति भवान् तावत् कस्मादपि भयं अनुभोक्तव्यं नास्ति । दुष्टानां वशः मा भवतु । आत्मगौरवं सर्वदा रक्षतु भवान् । स्वमते प्रेम इत्यस्य अर्थः परमते द्वेषः न । देशभक्तिरस्ति चेत् एव मानवः सुखेन जीवति । परदेशीयाः शत्रवः अस्माकं देशस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः चेदपि अस्माकं देशस्य प्राचीनां महिमान्वितां संस्कृतिं ते हर्तुं न शक्नुवन्ति" इति । स्वकुमारस्य नरेन्द्रस्य मधुरं कण्ठस्वरं श्रोतुम् इच्छति स्म पिता । भक्तिगीतानाम् आलापनसमये नरेन्द्रस्य मुखम् उज्ज्वलं प्रकाशते स्म ।
नरेन्द्रः स्वजननीं प्राणसमं प्रीणाति स्म । तां साक्षात् देवतां मनुते स्म । तस्य चिन्तनानुसारं त्यागे मातृसमः जनः अन्यः कोऽपि न भवति । न केवलं गृहे किन्तु समाजेऽपि तस्याः कृते अत्युन्नतस्थानं दातव्यम् । जनकेऽपि नरेन्द्रे अपारं प्रीत्यादरवान् आसीत् । सर्वमिदं तस्य स्वेच्छायाः, स्वतन्त्रविहाराणां वा प्रतिबन्धकं नासीत् । पितरमुद्दिश्यापि स्वाभिप्रायान् स्पष्टतया प्रकटयामास सः । "आतिथ्यमिति सत्यमेव सुगुणः, किन्तु अलसानां कृते भोजनदानं किमुचितम् ? धूमपानाय तेषां कृते धूमवर्तिकानां, हुक्कानां प्रदानं न्याय्यं वा ?" इति पितरं दृढं पृच्छति स्म । तस्य पिता तु 'पुत्र ! तेषां कष्टानि भवान् न जानाति, धूमपानावसरे वा ते स्वजीवनस्य कष्टं विस्मरेयुः इति वदति स्म ।।
१८८० तमे वर्षे नरेन्द्रः माध्यमिकशिक्षां समाप्य मेट्रिक्युलेषन्, कलाशालाप्रवेशपरीक्षाञ्चोत्तीर्णवान् । सः काञ्चन कलाशालां प्राविशत् । तस्य ज्ञानतृष्णा दिने दिने वर्धते स्म । विविधानि पुस्तकानि ग्रन्थालयतः आनीय तृष्णायाः निवारणाय पठति स्म सः । विशेषतया भगवतः सृष्टिरहस्यानि तं सम्मोहयन्ति स्म । न केवलम् इतिहासं, विज्ञानशास्त्रं पाश्चात्यतत्त्वशास्त्रमपि सम्यगधीतवान् सः । अध्ययनेन तस्य मेधाशक्तिः विकसिता भवति स्म । सन्देहसन्दोहाः तं परितः भवन्ति स्म । अन्धविश्वासान् मनसः सः तिरस्कर्तुं शक्तवान्, तत्त्वस्य साक्षात्कारन्तु न प्राप्तवान् ।
प्रसिद्धपण्डितान् सन्दृश्य, स्वसन्देहान् तेषु निवेद्य तेषां मार्गदर्शनं प्रार्थयति स्म । तर्कवितर्केषु पण्डिताः एकमन्यो विशिष्यन्ते स्म, किन्तु तेषां तर्काः नरेन्द्रस्य तृप्तिकराः नासन् । तेषां विचारशैली शिथिला, पुरातनी आसीत् । तेषु कस्यचन वा देवस्य साक्षात्कारानुभूतेः अविद्यमानत्वात् तद्विचारधारा नरेन्द्रस्य अतृप्तिकरी आसीत् ।
एकः मासः अतीतः । कदाचित् नरेन्द्रः एकाकी दक्षिणेश्वरं गतः । श्रीरामकृष्णः स्वप्रकोष्ठे खटवायाम् उपविष्टवानासीत् । नरेन्द्रं दृष्ट्वा आनन्दितः सः तं खटवायाम् उपवेशितवान् । सः समाधिं गतः । स्वपादं नरेन्द्रस्याङ्के न्यस्तवान् । नरेन्द्रः बाह्यप्रपञ्चं विस्मृतवान् । स्वयं शून्ये आर्दीभवन्निव अनुभूतिं प्राप्तवान् ।'किमेतत् ? भवान् मां किं कुर्वन्नस्ति ? मम पितरौ जीवन्तौ स्तः । अहं तयोः समीपं गच्छामि' इति सम्भ्रान्तः उक्तवान् नरेन्द्रः । श्रीरामकृष्णः हसन् 'अस्तु । अद्य एतावत् पर्याप्तम् ।' इति वदन् स्वपादं तदङ्कतः स्वीकृतवान् । नरेन्द्रः पुनः साधारणस्थितिं प्राप्तवान् ।
दिनेषु गच्छत्सु तयोः परस्परम् आकर्षणं सञ्जातम् । परस्परं त्यक्त्वा जीवनम् असाध्यम् इति भावः उत्पन्नः । नरेन्द्रस्य सामर्थ्यं विज्ञातुं श्रीरामकृष्णस्य अधिककालः नावश्यकः अभवत् । विशिष्य सः जगन्मातुः कालिकायाः इच्छानुसारं प्रवर्तते स्म । युवकः नरेन्द्रः तु श्रीरामकृष्णं परीक्ष्य एव गुरुत्वेन अङ्गीकर्तुम् इच्छति स्म । 'भगवतः साक्षात्करणाय ऐहिकवाञ्छाः त्याज्याः' इति श्रीरामकृष्णः वदति स्म । एकस्मिन् दिने नरेन्द्रः श्रीरामकृष्णे बहिर्गते सति तस्य शय्यायाः अधः नाणकमेकं स्थापितवान् । श्रीरामकृष्णः प्रत्यागत्य खट्वायां शयितवान् । तत्क्षणम् एव सः वृश्चिकेन दष्ट इव उत्पतितः । शय्यायाम् अन्वेषणेन नाणकं प्राप्तं तेन । तत् नरेन्द्रस्य कार्यमेवेति सः अनन्तरं ज्ञातवान् । नरेन्द्रः श्रीरामकृष्णस्य प्रियशिष्यः सञ्जातः । 
नरेन्द्रस्य वचनानि श्रीरामकृष्णः यथातथं नाङ्गीकरोति स्म । नरेन्द्रः विग्रहाराधकान् तीव्रतया विमृशति स्म । अद्वैतसिद्धान्तं तिरस्करोति स्म । लोकोत्तरानुभूतीः न विश्वसिति स्म । 'अहं ब्रह्मास्मि' 'शिवोऽहम्' इत्येतादृशानि अद्वैतबोधकवाक्यानि नरेन्द्रे कमपि परिणामं न अजनयन् । श्रीरामकृष्णः सर्वदा नरेन्द्रम् एवं वदति स्म - "किञ्चन् गम्यस्थानं गन्तुं बहवः मार्गाः भवन्ति । इतरप्रवासिनां मार्गः अनुचितः इति वक्तुं कस्यापि अधिकारः नास्ति । अज्ञातविषयानुद्दिश्य स्वसिद्धान्तप्रकटनं नोचितम्" इति । एवं श्रीरामकृष्णः नरेन्द्रं क्रमशः समीचीनमार्गं प्रापयति स्म ।
क्रमशः नरेन्द्रः प्रापञ्चिकवासनाः त्यक्त्वा, वैराग्यधर्मासक्तः भवति स्म । तस्य पितरौ अमुमंशं ज्ञातवन्तौ । तदा नरेन्द्रः स्नातकपरीक्षायै  पठति स्म । तस्य विवाहं कृत्वा प्रापञ्चिकजीवनं प्रति आनेतुं तौ चिन्तितवन्तौ । अमुं विषयं ज्ञात्वा श्रीरामकृष्णः कल्लोलितस्वान्तः अभवत् । 'कौटुम्बिकबन्धेषु लग्रः भवति चेत् मानवसेवां कर्तुं न शक्नोति भवान्' इति तं बोधितवान् । कदाचित् श्रीरामकृष्णस्य बोधनेषु नरेन्द्रः न विश्वसिति स्म । तादृशसमयेषु श्रीरामकृष्णः आदौ तं स्वहस्ताभ्यां स्पृशति स्म । तेन नरेन्द्रः प्रापञ्चिकविषयनिस्स्पृहः भवति स्म । गुरुबोधेन पुनः प्राप्तचैतन्यः भवति स्म । एवं क्रमशः स गुरुः स्वशक्तिं शिष्याय दत्तवान् । १८८४ संवत्सरे नरेन्द्रः स्नातकपरीक्षाम्  उत्तीर्णवान् । तस्य किञ्चन मित्रं मिष्टान्नोपहारं पुरस्कृतवान् । तत्र नरेन्द्रः गीतमेकं गीतवान् । तस्मिन्नेव समये अशनिपात इव जनकस्य मरणवार्ता नरेन्द्रेण श्रुता ।
पितुः मरणानन्तरं तत् कुटुम्बं दारिद्र्येण आवृतम् । ऋणदातारः ऋणनिर्यातनाय पीडनम् आरब्धवन्तः । तेषु केचन न्यायालये अभियोगम् अग्च्छन् । आजीविकासम्पादनाय नरेन्द्रः बहुधा अटितवान् । तस्य वस्त्राणि खण्डशः छिन्नानि अभवन् । दिने एकवारं भोक्तुम् अपि कष्टमभवत् । स्वजननी-सोदरी-सोदराणाम् उदरपूरणाय सः बहुदिनानि निराहारः आसीत् । क्षुधया कदाचित् वीथीषु विसंज्ञः सन् पतति स्म । एवं दौर्भाग्ये तमनुसरति सत्यपि सः भगवति विश्वासं तु न त्यक्तवान् । 'मानवसेवां, जगन्मातुः कालिकायाः कार्यं निर्वोढुम् एव लोकेऽस्मिन् भवानस्ति । धीरः भवतु' इति तं सान्त्वयति स्म श्रीरामकृष्णः ।
नरेन्द्रः उपाध्यायवृत्तिं स्वीकृतवान् । किञ्चित्कालं विद्यासागरस्य पाठशालायां विद्याबोधनं कृतवान् । तदानीं कुटुम्बस्य यथावसरं खादितुं धनं लभ्यते स्म । उपाध्यायः भूत्वा एव न्यायशास्त्राध्ययनम् अनुवर्तितवान् । गुरोः स्वास्थ्यं सम्यक् नासीत् । श्रीरामकृष्णस्य कण्ठे व्रणः जातः । नरेन्द्रः स्वोद्योगं विद्याभ्यासं च परित्यज्य गुरोः परिचर्यार्थम् उपस्थितः जातः । सः गुरोः अन्त्यसमयः । तस्मिन् दिने सः नरेन्द्रं शय्यासमीपम् आहूय स्पृष्टवान् । आध्यात्मिकशक्तीः सर्वाः नरेन्द्राय दत्तवान् । 'नरेन्द्र ! इदानीं भवान् सर्वशक्तिसमन्वितः । एते सर्वे मम पुत्राः । एतेषाम् आवश्यकातादिविषये भवानेव चिन्तयतु' इति उक्तवान् । तानि वचनानि श्रुत्वा नरेन्द्रस्य हृदयं दुःखपूरितं जातम् । शिशुरिव उच्चैः रुदन् प्रकोष्ठात् बहिः गतवान् । श्रीरामकृष्णस्य निर्णयानुसारं तस्य युवशिष्याः सर्वे बारानगरे एकं भाटकगृहं स्वीकृत्य तत्र निवासं कृतवन्तः । तद् गृहं पुरातनं नगरतः दूरे गङ्गानदीतटे आसीत् । श्रीरामकृष्ण्स्य समाधेः अत्यन्तसमीपे अस्ति तत् । अतः तत्रैव मठस्य निर्माणं कृतवन्तः । तेषां युवसन्यासिनां द्वे लक्ष्ये आस्ताम् । मोक्षसाधनम्, मानवसेवनञ्च । केचन युवकाः स्वगृहाणि त्यक्त्वा संन्यासं स्वीकृतवन्त । नरेन्द्रोऽपि संन्यासी भूत्वा तस्याः संस्थायाः नायकः अभवत् । भोजनेन, वस्त्रेण च हीना अपि युवसंन्यासिनः किमपि न गणितवन्तः । निराहारिणः सन्तोऽपि शास्त्राध्ययनं, ध्यानसाधनं च कृतवन्तः । नरेन्द्रः संस्कृतं वेदान्तं च बोधितवान् । मठसन्दर्शकान् गुरुबोधनानि वदति स्म ।
विवेकानन्दे रेलयानेन प्रवासं कुर्वति सति राजस्थाने एका कुतूहलकरी घटना अभवत् । सः द्वितीयश्रेणीशकटापवर्गे प्रवासं कुर्वन् आसीत् । धनाभावात् अधिककालतः सः आहारं न खादितवान् आसीत् । एकदा स्वामिनः सहप्रवासी कश्चन वणिक् बहुविधखाद्यानि खादति स्म । स्वामी तु क्षुधया, श्रान्त्या च पीडितः आसीत् । वणिक् तं विडम्बयन् 'भवान् सुतराम् अलसः । कार्यं कर्तुमनिच्छन् काषायवस्त्राणि धृत्वा अटति । भवते कः ददाति ? मम खादनं भवान् पश्यति चेदपि कः दयां करोति ?' इत्यवदत् । स्वामी शान्ततया अवदत् - ‘देवः मम आहारव्यवस्थाम् अवशयं करिष्यति’ इति । किंचित्कालानन्तरं कश्चित् मिष्टविक्रेता स्वामिसमीपमागत्य कानिचन मिष्टानि तस्मै समर्प्य 'स्वामिन् ! अद्य प्रगे स्वप्ने भवन्तं दृष्टवान् । भगवान् श्रीरामचन्द्रः एव भवते आहारं दातुं माम् आदिष्टवान्' इति अवदत् । सर्वमिदं दृष्ट्वा अहङ्कारी वणिक् लज्जया अवनतमुखः जातः ।
भाग्यनगरतः मद्रासनगरं प्रत्यागत्य विदेशपर्यटनाय सिद्धतां कृतवान् स्वामी । तस्य प्रयाणव्ययाय देशस्य सर्वकोणेभ्यः धनसाहाय्यं प्राप्तम् । स्वप्रवासाय अपेक्षितमात्रं परिमितं धनं स्वीकृत्य अवशिष्टं दातृभ्यः प्रत्यर्पितवान् स्वामी ।
१८९३ संवत्सरे मे मासे ३१ तमे दिनाङ्के मुम्बयीनौकाश्रयतः नौका प्रस्थिता । मध्येमार्गं कोलम्बो, सिंगपूर्, हांगकांग्, टोक्यो नौकाश्रयान् अतिक्रम्य जुलैमासे स्वामी चिकागोनगरं प्राप्तवान् । निवासाय किञ्चन वसतिगृहं स्वीकृतवान् । इतोऽपि मासत्रयानन्तरं विश्वधर्ममहासभायाः प्रारम्भः इति ज्ञातम् । अस्मिन् अपरिचितप्रदेशे मासत्रयं यावत् कथं स्थातव्यम् ? इति सः अचिन्तयत् । तत्र कोऽपि अन्तर्जातीयवाणिज्योत्सवः प्रचलति स्म । तत्स्थाने स्वामी अटन्नासीत् । भारतीयः कश्चन महाराजः तेन दृष्टः । स्वामी महाराजसमीपं गत्वा भाषितुं प्रयत्नं कृतवान् । किन्तु महाराजः मुखं परिवर्त्य ततः गतवान् ।
स्वामी पुनः चिकागोनगरं गतवान् । तत्र मेलनीयानां जनानां सङ्केतानां सूची नष्टा जाता इत्यतः किं करणीयमिति स्वामी न ज्ञातवान् । मार्गान्तरस्य अभावात् रेल् स्थाने कस्मिंश्चिद् स्थगिते रिक्तशकटापवर्गे निद्राणवान् । अनन्तरदिने क्षुद्बाधया पीड्यमानः सः वीथीषु अटितवान् । कोऽपि किमपि न दत्तवान् । श्रान्तः स्वामी एकत्र क्रीडाङ्गण्स्य सोपानेषु उपविष्टवान् । क्रीडाङ्गणस्य पुरतः विद्यमानगृहतः काचन महिला बहिरागत्य तम् उपेत्य 'भवान् विश्वधर्ममहासभासु प्रतिनिधिरूपेण आगतवान् वा ?' इति तं पृष्टवती । आम् इत्युक्तवान् स्वामी । 'कृपया अस्मद् गृहम् आगच्छतु ।स्नानं, भोजनं च करोतु । अनन्तरम् अहं भवन्तं सभास्थलीं प्रापयामि' इति सा अवदत् । तस्याः नाम श्रीमती जार्ज् हेल्स् ।
१८९३ संवत्सरे सेप्टेम्बर् मासे ११ दिनाङ्के महासभायाः प्रारम्भः अभवत् । विविधदेशेभ्यः सहस्रशः प्रतिनिधयः तां सभां प्रति आगतवन्तः । तेषु कनीयान् विवेकानन्दः एव । भाषणाय स्वपर्यायः आगच्छतीति तस्य हृदयस्पन्दनम् अधिकम् अभवत् । कण्ठः शुष्कः अभवत् । इतरप्रतिनिधयः इव भाषणस्य पूर्वसज्जतामपि न कृतवान् आसीत् सः । सर्वेषां भाषणानन्तरम् अन्तिमवक्तृरूपेण अहं भाषणं करोमि इति सभाध्यक्षं निवेदितवान् । अन्ते तस्य समयः आगतः एव । श्रीरामकृष्णं च सम्प्रार्थ्य वक्तुमारब्धवान् ।
"अमेरिकादेशीयाः सोदरसोदरीमणयः !" इति मृदुमधुरकण्ठेन सः स्वभाषणम् आरब्धवान् । तेन एकदैव सभायां सर्वत्र हर्षोद्गारः उद्गतः । निमेषत्रयं यावत् करतालध्वनयः एवासन् । तेषां स्थगनानन्तरं सः स्वलघुभाषणम् अनुवर्तितवान् । विविधप्रदेशेषु उत्पन्नाः नद्यः सर्वाः अपि समुद्रमेव प्राप्नुवन्ति, एवं विविधधर्मेषु जाताः जनाः सर्वे एकमेव भगवन्तं प्राप्नुवन्ति इति सः उक्तवान् । कोपि धर्मः धर्मान्तरापेक्ष्या महान् भवितुं नार्हति इति सः उक्तवान् । प्रतिनिधयः सर्वेऽपि तस्य भाषणं प्रशंसितवन्तः । वार्तापत्रिकासु अपि तस्य छायाचित्राणि भाषणविषयश्च सर्वप्रमुखतया प्रकाशिताः आसन् । तदनन्तरदिनेषु तस्य भाषणं श्रोतुं जनाः प्रवाहरूपेण आगच्छन्ति स्म । तत्रत्यानां प्रजानां अत्यन्तं प्रियः अभवत् सः । भाषणाय विवेकानन्दस्य उत्थानमात्रेण जनाः हर्षातिरेकेण जयघोषं कुर्वन्ति स्म ।
धर्ममहासभासु एव अनेकाः विद्यासंस्थाः, सङ्घाः विवेकानन्दाय आह्वानानि अयच्छन् । स्वगृहम् आगत्य स्वातिथ्यं स्वीकृत्य अनुगृह्यताम् इति बहवः धनिनः विवेकानन्दं प्रार्थितवन्तः । अल्पसमये एव सः जगद्व्याप्तां कीर्तिं सम्पादितवान् । सर्वत्र सः भारतीयसंस्कृतेः महत्त्वम् अधिकृत्य एव भाषते स्म । इतिहासे, सामाजिकशास्त्रे, तत्त्वशास्त्रे, साहित्ये इत्याद्यंशेषु अपि आशु प्रवाहरूपेण तस्य भाषणमासीत् । भारतदेशे क्रैस्तसंस्थाजनैः क्रियमाणान् कुतन्त्रपूरितान् दुष्प्रचारान् विरुद्ध्य सः भाषितवान् ।
'ह्स्ते स्मरणाय लिखितविषयं पत्रखण्डं वा अगृहीत्वा आशुभाषणं करोति स्म सः । विचित्रं काषायवेषधारणम् उत्पतत् तेजः, विलक्षणं व्यक्तित्वम्, विरला आकर्षणीयता हिन्दुमतस्वरूपस्य स्पष्टीकरणे विस्मयकरं नैपुण्यम् - एतादृशविशिष्टवरसम्पदा सः प्रजाहृदयानि हृतवान् । वशीकरणे मान्त्रिकः जातः । आङ्ग्लभाषायाम् अपूर्वः अधिकारः तस्यासीत् । तादृशः जनः युगे एक एवावतरति । तस्य दर्शनं, तस्य वचसां श्रवणं वस्तुतः भाग्यमेव' इति वार्तापत्रिकासु आनन्दातिरेकः प्रकटितः । भारतीयाः अज्ञानिनः इति, अन्धविश्वासशीलाः इति चिन्तयताम् अमेरिकावासिनां स्वामिनः प्रबोधभाषणस्य श्रवणात् भ्रमः निर्गतः । न केवलममेरिकादेशे किन्तु प्रगतदेशेषु सर्वत्र भारतदेशस्य गौरवध्वजः उत्तोलितः अनेन।
इंग्लण्ड्तः तेन बहुधा आह्वानं प्राप्तम् । तेन लण्डन् नगरे पदस्थापनमात्रेण अपूर्वस्वागतं प्राप्तवान् सः । हिन्दुयोगिनः एतस्य वाक्प्रावीण्यं, विशाललक्ष्यं च पत्रिकासु बहुधा प्रशंसितम् । असंख्याकाः जनाः तस्य शिष्याः अभवन् । 'सोदरी निवेदिता' इति प्रसिद्धिं गता मार्गरेट् नोबेल् अपि तेषु अन्यतमा । सा भारतदेशम् आगत्य अत्रैव स्थिरवासमकरोत् ।
वर्षचतुष्टयं यावत् विदेशेषु पर्यटनं कृत्वा स्वामी विवेकानन्दः भारतभूमिं प्रत्यागतः ।
विरामरहितकार्यैः स्वामिनः स्वास्थ्यं क्षीणम् अभवत् । विश्रान्तये हिमालयेषु अनुकूलपर्वतप्रदेशान् अनेकान् आश्रितवान् । तत्रापि स्वसेवाकार्यम् अनुवर्तयति स्म । जनानाम् अभ्यर्थनानुसारम् उत्तरभारते बहूनि पट्ट्णानि सः दृष्टवान् । अमेरिकाशिष्याणाम् आह्वानम् अङ्गीकृत्य पुनरेकवारं अमेरिकादेशपर्यटनं कृतवान् । प्यारिस् नगरे प्रचलितासु धर्मसभासु भागं गृहीत्वा भारतं प्रत्यागतवान् ।
शिष्यैः बहुधा अनुनीतोऽपि विश्रान्तिं न स्वीकरोति स्म सः । सः अन्तर्मुखी जातः । शरीरं दुर्बलं जातम् । मनः जागरितम्, आत्मा उत्तेजितः च आसीत् ।
धीवरगृहेषु सा अवतरतु । पादरक्षानिर्मातुः, वीथीसम्मार्जकस्य पर्णशालाभ्यः सा बहिरायातु । धान्यागारेषु, कर्मगारेषु सा प्रतिष्ठिता भवतु । सर्वत्र पर्वतेषु, उपत्यकासु, कन्दरेषु नवभारतोदयगीतं प्रतिध्वनिभिः नर्तयतु विश्वम् " इति ।
संस्कृतम् फलकम्देश
"त्रिते देवा अम्रजतै तदेनस्त्रित एतन्मनुष्येषु मम्रजे। ततो यदि त्वा ग्राहिरानशे तां ते देवा ब्राह्मणा नाशयतु ॥"
"द्वादशधा निहितं त्रितस्य पाप भ्रष्टं मनुष्येन सहि । ततो यदि त्वा ग्राहिरानशें तां ते देवा ब्राह्मणा नाशय्न्तु ॥"
 प्रस्तावात्  प्रस्तावाभ्याम्  प्रस्तावेभ्यः 
 प्रस्तावस्य  प्रस्तावयोः  प्रस्तावानाम् 
इन्द्राद्याः हि सुराः सर्वे, शिरसा प्रणमन्ति भो!
भक्ति भारेण सन्नम्राः, पादौ व्रह्मब्रतात्मनाम्।।।।
ब्रह्मचर्यं व्रतं धर्तुं, शक्यते न च कातरैः।।।।
यद् विशुद्धिं समापन्नाः, पूज्यन्ते पूजितैरपि।।।।
नवलक्षजीवनां वै तस्य पुण्यं न वेदम्यहम्।।।।
तस्मात्तं रक्षयेद् यत्नात्, मूलोच्छेदं न कारयेत्।।।।
ब्रह्मचर्य पालय सारं, धर्मसारगुणदं भवतारम्।
रक्ष्यमाणे हि वृहन्ति, यत्राऽहिंसादयो गुणाः।
मृदुशय्या नवं वस्त्रं, ताम्बूलं स्नानमण्डनम्।
दन्तकाष्ठं सुगन्धं च, ब्रह्मचर्यस्य दूषणम्।।।।
कामग्निदीपिका ग्राह्या, न क्वचित् ब्रह्मकाड् क्षिभिः ।।।।
तथा काये च कामाग्निः सबलाहारसेवनैः ।।।।
अन्योऽन्यं गुणिता एते, योगाद्याः श्रुतकोविदैः।
अष्टादश सहस्राविण, शीलानि स्युर्महात्मनाम्।।।।
शीलेन प्राप्यते सौख्यं, शीलेन विमलं यशः।
शीलेन लभ्यते मोक्षः तस्माच्छीलं वरं व्रतं।।।।
शीलेन शोभना नार्यः, शीलेन सुगुणाः सदा।।
शीलेन सम्पदः सर्वाः शीलतो नापरं शुभम्।।।।
प्रकम्पन्ते सुरेशानां, शीलेनाासनानि भोः।
जीवितव्यं दिनैकं च, वरं शीलवतां भुवि।
शीीलहीनो धनाढ्योऽपि पूज्यः स्वजनेष्वपि।।।।
तौर्यत्रिकं तृतीय स्यात्, संसर्गस्तुर्यमिष्यते।।।।
पुण्यं सुप्रीतिमत्वं च, हन्यतेऽब्रह्यसेवया।।।।
अथवा यक्ष्मणाः, तस्माद् युक्तं निषेवयेत्।।।।
कथं तदपि सेवन्ते, हन्त रागान्धबुद्धयः।।।।
प्रथमे जायते चिनता, द्वितीये दृष्टुमिच्छति।
पंचमे दह्यते गात्रं, षष्ठे भक्तं न रोचते।
नवमे प्राणसन्दे हो, दशमे मुच्यतेऽसुभिः।
एतै र्वेगैः समाक्रान्तो जीवास्तत्वं न पश्यति।।।।
धारयन्त्यमृतं वाचि, हृदि हालाहलं विषयम्।
निसर्गकुटिला नार्यो, न विद्भः केन निर्मिताः।।।।
नरान् पीडयितुं यन्त्र, वेधसा विहिताः स्त्रियाः।।।।
वंचकत्वं कुशीलत्वं स्त्रीणां दोषाः स्वभावजाः।।।।
यदि मूर्ताः प्रजायन्ते, स्त्रीणां दोषाः कथंचन।
यदीन्दुस्तीव्रतां धत्ते, चण्डरोचिश्च शीततां।
कुद्ध कण्ठीरवः सर्पः, स्वीकर्तुं जातु शक्यते।
स्याद् दैवान्न तु नारीणां मनः शुद्धि र्मनागपि।।।।
विदन्ति ये महाप्राज्ञाः तेऽपि वृत्तं न योषितम्।।।।
अस्पृश्यमधमं प्रायो, मन्ये स्त्रीणां प्रियं नरम्।।।।
कार्येषु मन्त्री करणे च दासी, भक्तेषु माता शयनेषु वेश्या।
ब्रह्मचर्य विशुद्धयर्थं, संगः, स्त्रीणाम् न केवलं।
त्याज्यः पुंसामपि प्रायो, विटविद्याऽवलम्बिनाम्।।।।
कुलें कलंकपरलोकदुःखं, यशः श्रुतिधर्मधनस्य हानिः।
नीचास्यता स्यात् स्वजनै र्विरोधो, भवन्ति दुःखानि कुशीलयुक्ते।।।।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते, आयुर्विद्यायशोर्णिबलम्।।।।
तपः कुर्वनतु वा मा वा, चेद् वृद्धान् समुपासते।
नासादयति कल्याणं, चेद् वृद्धानवमन्यते।।।।
ये वृद्धास्तेऽत्र शस्यन्ते न पुनः पलिताकुरैः।।।।
संसर्गःपावनः कार्यों, विमुच्याऽऽपावनं यतः।।।।
राज्यं स्वर्गश्च मोक्षश्च, सर्वं धर्मादवाप्यते।।।।
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
स्तेन, त् क चौर्य्ये । इति कविकल्पद्रुमः ।
स्तेनम्, क्ली,  स्तेयम् । इत्यमरटीकायां भरतः । २ । १० । २४ ॥
स्तेनः, पुं,  चौरः । इत्यमरः । २ । १० । २४ ।
पदार्थ-विभागः  वृत्तिः, द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
स्तेन¦     ,   स्तेन्,  अच्
स्तेन [ē], 
 , ; यस्त्वेतान्युपक्लृप्तानि द्रव्याणि स्तेनयेन्नरः  
; वाच्यर्था नियताः सर्वे वाङ्मूला वाग्विनिःसृता । तां तु यः स्तेनयेद्वाचं स सर्वस्तेनकृन्नरः ॥ 
स्तेनः [ēḥ], [स्तेन्-कर्तरि अच्]
 , ; न तं स्तेना न चामित्रा हरन्ति न च नश्यति ; यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः 
"?=स्तेन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मरणम्, क्ली,  वत्सनाभः । इति राजनिर्घण्टः ।)
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
मरण¦   ,   मृ,  ल्युट् 
मरणम् [ṇ], [मृ-भावे ल्युट्]
, ; मरणं प्रकृतिः शरीरिणाम् ;संभावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते  
"?=मरण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं च जीवितम्"
न जातु कामः कामानसुपभोगेन शाम्यति।
एकस्यापि न पर्याप्तं तस्मात् तृष्णाम् परित्यजेत॥
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनः तत्त्वदर्शिनः॥' 
यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोऽत्र दोषः॥"
इति हितोपदेशः॥
मनोबुद्धयहंकार चित्तानि नाहं, न च श्रोत्रजिव्हे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योम भूमिर्न तेजो न वायुः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
न वाक्पाणि पादौ न चोपस्थ-पायुः चिदानन्दरूपःशिवोहं शिवोहम्।
न धर्मों, न चार्थो न कामो न मोक्षः चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम्।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं, न मंत्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञाः।
अहं भोजनम् नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम्।
न बन्धुर्न मित्रं गुरुनैव शिष्यः चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम्।
 गृहे गृहे हि राजानः सवस्य सवस्य परियं कराः
 शमम एव परं मन्ये न तु मॊक्षाद भवेच छमः
आरम्भे पारमेष्ठ्यं तु न पराप्यम इति मे मतिः
 कषत्रियः शस्त्रमरणॊ यदा भवति सत्कृतः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड -। सप्तसप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। सप्तसप्ततितमः सर्गः ।
द्वादशेऽहनि सम्प्राप्ते श्राद्धकर्माण्यकारयत् ।
वासांसि च महार्हाणि रत्‍नानि विविधानि च ।
वास्तिकं बहु शुक्लं च गाश्चापि शतशस्तदा ।
दासीर्दासांश्च यानानि वेश्मानि सुमहान्ति च ।
ब्राह्मणेभ्यो ददौ पुत्रो राज्ञस्तस्यौर्ध्वदेहिकम् ।
ततः प्रभातसमये दिवसे च त्रयोदशे ।
चितामूले पितुर्वाक्यं इदमाह सुदुःखितः ।
तस्मिन् वनं प्रव्रजिते शून्ये त्यक्तोऽस्म्यहं त्वया ।
पितुः शरीरनिर्वाणं निष्टनन् विषसाद सः ।
स तु दृष्ट्वा रुदन् दीनः पपात धरणीतले ।
उत्थाप्यमानः शक्रस्य यन्त्रध्वज इवोच्छ्रितः ।
अन्तकाले निपतितं ययातिमृषयो यथा ।
शत्रुघ्नश्चापि भरतं दृष्ट्वा शोकपरिप्लुतम् ।
विसंज्ञो न्यपतद्‌भूमौ भूमिपालमनुस्मरन् ।
स्मृत्वा पितुर्गुणाङ्गानि तानि तानि तदा तदा ।
वरदानमयोऽक्षोभ्योऽमज्जयच्छोकसागरः ।
सुकुमारं च बालं च सततं लालितं त्वया ।
क्व तात भरतं हित्वा विलपन्तं गतो भवान् ।
ननु भोज्येषु पानेषु वस्त्रेष्वाभरणेषु च ।
प्रवारयति सर्वांन् नस्तन्नः कोऽद्य करिष्यति ।
अवदारणकाले तु पृथिवी नावदीर्यते ।
किं मे जीवितसामर्थ्यं प्रवेक्ष्यामि हुताशनम् ।
हीनो भ्रात्रा च पित्रा च शून्यामिक्ष्वाकुपालिताम् ।
अयोध्यां न प्रवेक्ष्यामि प्रवेक्ष्यामि तपोवनम् ।
तयोर्विलपितं श्रुत्वा व्यसनं चाप्यवेक्ष्य तत् ।
भृशमार्ततरा भूयः सर्व एवानुगामिनः ।
ततो विषण्णौ श्रान्तौ च शत्रुघ्नभरतावुभौ ।
धरायां स्म व्यचेष्टेतां भग्नश्रृङ्गाविवर्षभौ ।
ततः प्रकृतिमान् वैद्यः पितुरेषां पुरोहितः ।
वसिष्ठो भरतं वाक्यं उत्थाप्य तमुवाच ह ।
तेषु चापरिहार्येषु नैवं भवितुमर्हसि ।
सुमन्त्रश्चापि शत्रुघ्नमुत्थाप्याभिप्रसाद्य च ।
श्रावयामास तत्त्वज्ञः सर्वभूतभवाभवौ ।
अमात्यास्त्वरयन्ति स्म तनयौ चापराः क्रियाः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे सप्तसप्ततितमः सर्गः ।
सर्वे भवन्तु सुखिन, सर्वे सन्तु निरामया
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद दुःख भाग्भवेत
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तपः कृतं पुरा येन दुर्ज्जरं पूर्वजन्मनि ।
इह लोके च तस्याशु गुरोर्भक्तिर्हि जायते ।
गुरोः सेवां न कुरुते स्वगुरुं यो न मन्यते ।
स्नात्वा गंगां च यमुनां तदा भवति निर्मलः ।
द्रव्यलाभस्तु शिष्यस्य भवेद्वै यत्र यत्र च ।
दशांशं च गुरोस्तस्मिन्गृहद्रव्ये तथा हि नः ।
तं भुंजति बलाच्छिष्यो न दास्यति गुरुं पृथक् ।
हरौ कुर्वन्ति ये नित्यं भक्तिं च नवलक्षणम् ।
संसारसागरं राजंस्ते तरंति सुखेन वै ।
ज्ञातिं विद्यां महत्त्वं च रूपं यौवनमेव च ।
यत्‍नेन परिवर्जेत पंचैते भक्तिकंटकाः ।
भक्त्या कृष्णस्य राजेन्द्र प्रसादं चरणोदकम् ।
ये गृह्णन्ति भवेयुर्भूपावना नात्र संशयः ।
पापं तापं तथा दैन्यं सद्यः साधुसमागमः ।
यावद्‌वंशे सुतः कृष्णभक्तियुक्तो न जायते ।
स किं राजा स किं बंधुर्न दद्याद्यो हरौ मतिम् ।
रूपादिदारासुतनित्यबुद्धयः ।
जीवन्मृतास्ते न भजन्ति केशवम् ।
व्यासः कृष्णचरित्रैश्च तवाग्रे नृपसत्तम ।
यस्य श्रवणमात्रेण कृष्णभक्तिर्भविष्यति ।
अनेन चरितेनापि लभते वांछितं फलम् ।
धनं धान्यं सुतं भक्तिं तथा शत्रुक्षयं नरः ।
भक्त्या गृहे वा विपिने ज्ञात्वा विश्वं मनोमयम् ।
नाशं यांतु तवारयोऽपि सततं हेमंतपद्मं यथा ।
इति श्रुत्वा वज्रनाभिर्हर्षितः प्रेमविह्वलः ।
स्मरन्कृष्णस्य माहात्म्यं नत्वा गुरुमथाब्रवीत् ।
धन्योऽहं च कृतार्थोऽहं भवता करुणात्मना ।
श्रुत्वा कृष्णस्य माहात्म्यं लग्नं कृष्णे च नो मनः ।
प्रदक्षिणाप्रणामैश्च तथा नीराजनादिभिः ।
भूपेन वंदितः सोऽपि ययौ दक्षिणया युतः ।
माथुरेभ्यश्च विप्रेभ्यो मुनिः सर्वं धनं ददौ ।
चकार हयमेधं वै यथा नागपुरेश्वरः ।
ततः स मथुरायां च दीर्घविष्णुं च केशवम् ।
वृन्दावने च गोविंदं हरिदेवं गिरीश्वरे ।
स्थापयामास वज्रस्तु हरेश्च प्रतिमाश्च षट् ।
बलस्य प्रतिमाश्चान्याः पञ्च वै व्रजमण्डले ।
नृणां शुभाय वज्रस्तु स्थापयामास हर्षितः ।
अब्दाश्चतुःसहस्राणि कलौ पञ्च शतानि च ।
गते गिरिवरे हि श्रीनाथः प्रादुर्भविष्यति ।
वल्लभाद्याश्च तच्छिष्याश्चान्ये गोकुलस्वामिनः ।
श्रीमद्‌भागवतान्मुक्तिं दृष्ट्वा वज्रः परीक्षितः ।
वैराग्येणापि मुनयो राज्यं त्यक्तुं मनो दधे ।
पादुकां मस्तके बिभ्रत्कृष्णचन्द्रस्य वैष्णवः ।
श्रुता मया पुरा तात सुसभायां परीक्षितः ।
पुनस्त्वयापि कथिता कृतार्थोऽहं बभूव ह ।
चकार राज्यं धर्मेण मथुरायां च दक्षिणे ।
प्रतिबाहुः सुतस्तस्य चोत्तरे जनमेजयः ।
परंतु चैकं निर्वाहं दृश्यते पापनाशनम् ।
यावद्‌भागवतं शास्त्रं यावद्‌गोकुलस्वामिनः ।
यावद्‌गोवर्धनो गंगा तावत्कलियुगं न हि ।
भारतानां च खण्डानां जंबूद्वीपे यथा मुने ।
मध्ये संराजते मेरुः सौवर्णः पद्मपुष्पवत् ।
तथा गोलोकखण्डानां संहितायां महामुने ।
हयमेधचरित्रस्य मध्ये मेरुर्विराजते ।
अस्य श्रवणमात्रेण विप्रहा गुरुतल्पगः ।
स्त्रीराजपितृगोहन्ता मुच्यते सर्वपातकैः ।
विप्रस्तु लभते विद्यां राज्यं राजन्य एव च ।
श्रवणाच्च धनं वैश्यो धर्मं शूद्रस्तथैव च ।
नदीषु च यथा गंगा देवेषु भगवान्यथा ।
तीर्थेषु वै रीर्थराज इयं वै संहितासु च ।
अस्याः श्रवणमात्रेण तृप्तिं याति नरोतमः ।
न सज्जेतान्यशास्त्रेषु यथा भागवतान्मुने ।
कल्याणार्थं च मुनयो भक्तदुःखहरस्य च ।
इति श्रुत्वा शौनकाद्या मुनयश्चरितं हरेः ।
श्लाघां वै सूतपुत्रस्य चक्रुर्हर्षितमानसाः ।
त्रैलोक्यस्याभयं दद्याद्यथा स्वामी तथा कुरु ।
श्रीगुरोः कृपया हि श्रीमदनमोहनसेवया ।
बभूव वाङ्‌मम हरेस्तस्या चरितमीरितम् ।
पश्यन्तु दृष्ट्वा यूयं चापराधं क्षंतुमर्हथ ।
कृष्णं नमामि शिरसा मनसा च भक्त्या ।
श्लोकाश्चरित्रमेरोर्वै श्रीकृष्णस्य महात्मनः ।
सुमेरुसंपूर्तिर्नाम द्विषष्टितमोऽध्यायः ।
-  दत्तांश । दत्तम् । सङ्ख्या, अक्षराणि, प्रतिमा, मनुष्यकल्पितानि अन्यानि अभिव्यक्तिमाध्यमानि वा दत्तांश इत्युच्यते । सङ्गणके आरोपणं संसाधनम् तथा अङ्कीयवाहिनीद्वारा प्रसारणम् इत्येतानि दत्तांशस्य अन्यलक्षणानि । ,,,,,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः  – भारतवाणी 
अस्माकं विषये
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
तदा तदा पृच्छ्यमानाः प्रश्नाः
भारतवाणी > भारतवाणी  > राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
प्रो पञ्चानन मोहन्ती सङ्कायाध्यक्षः, मानविकसङ्कायः हैदाराबादविश्वविद्यालयः, हैदराबाद्
प्रो केएस् नागराजः, भूतपूर्वः विभागाध्यक्षः, भाषाविज्ञानविभागः, #७९, ए & बी ब्लाक्, रामकृष्णनगरम्, मैसूरु
प्रो अजित कुमार बैश्यः अध्यक्षः, भाषाविज्ञानविभागः असमविश्वविद्यालयः सिलचर्, अस्साम्
सोत्साहस्य च लोकेषु न किंचिदपि दुर्लभम्।।
“नार्थं शब्दाः स्पृशन्त्यपि”' 
प्रतिक्षणपरीणामप्रबुद्धमधुराकृतेः।
तत्प्रतीतिसमुत्पादे ‘नार्थं शब्दाः स्पृशन्त्यपि’॥
(दिङ्नागात् पादमादत्ते –विकल्पयोनयः शब्दा विकल्पाः शब्दयोनयः।
कोकण्यस्य 
सुलभाः पुरुषा राजन् सततं प्रियवादिनः।
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः।।
कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः। – पृष्ठ– देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
विवाहस्य साक्षी यो ऽग्निः, *स एव* विवाह-साक्षी भवति खलु दम्पत्योर् नित्यम् उपास्यः!
तेन विवाहे गृहस्थाश्रमे सर्वाश्रमोत्तमे च श्रद्धा वर्धते, तयोस् सामरस्यञ्च। विशिष्य यदि दम्पती स्मरतो विस्मयेन सौन्दर्यांशम् इदम्।
आस्ताम्। गृहस्थैर् आर्यैर् इमानि कर्माण्य् अवश्यं कार्याणि सरलानि –
नित्यम् औपासनम्।
, ’ “पिपीलिका वयं सर्वे सङ्घे शक्तिः कलौ युगे। स्वयमेव मृगेन्द्रत्वं स्वप्नेऽपि नैव रोचते॥”
कुतः संस्कृतस्य प्रभुत्वम्?’ ?
“वेदोऽखिलो धर्ममूलम्।” इत्यादिः।
वेदादीनां रक्षा, पोषणञ्च संस्कृतेनेति- “भाषां वाऽपि जनं वाऽपि धर्मो रक्षिति रक्षितः।”
संस्कारेणार्ष-मार्ग-ग्रहणं श्रेयस इति। तत्र पद्यम् अत्र, अधश् च-
क्वणनाद् वचनात् काव्यं यस्मात्।
“मोहल्ला अस्सि” नामकं चलच्चित्रं दृष्टम्। अन्तरङ्गे क्षोभ उद्भवत्य् अस्माकं स्थितिं चिन्तयित्वा।
क्षात्रे धर्मभ्रंशः  → दारिद्र्यम् , लोभोऽपि कश्चित् → विक्रयणम् → आत्मविस्मृतिर् व्यापिनी → जुगुप्सा क्वचित् → कामेनार्थेन च साकम् भारतीय-सत्त्वस्य रक्षणम् तैः।
मुख्यपात्राणि – कश्चित् पाण्डेयविद्वान् साम्प्रदायिकः तत्पत्नी च, तत्प्रलुब्ध-परिवेषि-ब्रह्मबन्धवः, कश्चिद् भ्रष्टब्राह्मणो हिन्दिसाहित्यविद्वान् यो विदेशिप्रेक्षकान् नयति, कश्चिन् नापितश् चतुरः कामुकश्च यस् स्वबुद्धिप्रभावेन श्वेतस्त्रीं परिणीय योगगुरुर् जायते, कामातुरा श्वेतजनाः येषु केचनाध्यात्मजिज्ञासवोऽपि। मुख्यस्थानानि – गङ्गातीरे पुरोहितानाम् उपवेशनस्थानम्, चायविपणी यत्र नानाचर्चाः प्रवर्तन्ते, संस्कृतपाठशाला, श्वेतत्वग्भ्यो दत्तानि प्रकोष्ठानि।
सम्पूर्णस्य चित्रस्य सङ्केतः – अत्र।
“मुष्टिर्वासरमल्लस्य ध्वान्तवैरिविभेदनः। अदित्यश् चक्रदम्पत्योः स्नोहग्रन्थिः पुनातु वः॥”
सुशिक्षितो बालः कथं स्यात्?
इतः कश्चिद् अभिप्रायः।
गुण-ज्ञान-संयोगः कश्चिद् अपेक्षितः।
यान्त्रिकता-निवारणम्, सन्तोषः
ऋणानि, यज्ञः
साधन-मार्गाः
अन्तर्जाल-प्रयोगः
अनुमानम् – न्याय-शास्त्राणि
शिक्षा-प्राप्तिः
वृक्षारोहणम्, शिलारोहणम्, पर्वतारोहणम्, हिमस्खलनम्
द्विचक्रिकाः, चतुष्चक्रिकाः, नावः
सम्भोगः 
शरीर-त्यागः
सरस-वाक्-पाटवम्
भिन्न-लोक-परिचयः
भिन्न-देश-परिचयः
भाव-प्राधान्यम्
परिवार-नीतिः
सशस्त्र-युद्धे परिचयः
वाक्-कलह-पाटवम्
भिन्न-शास्त्रेषु त्रिवर्ग-परेषु साधारणः परिचयः
भिन्न-भाषाः
व्याकरणम्, छन्दः
भाषा-सम्बन्धाः
राजनीति-व्यवस्थाः
भिन्न-प्रदेशानाम्
तद्-यौवन-कालस्य देशस्य चानुगुणाः स्युः
अपेक्षित-बिन्दोर् उत्तरं न विस्मरेत्।
कस्योत्तरे किमुक्तमिति स्पष्टं स्यात्।
लेखने स्खलनानि न स्युः।
न केवलम् अभिधावृत्तिकांशानाम् उत्तरणं स्यात्, ध्वनितांशोऽप्य् अभिज्ञायोत्तरणीयः। सारो बहुधा नोच्यते स्पष्टं प्रतिवादिभिः।
उत्तर-बिन्दूनि प्रामुख्य-क्रमेण स्युः।
उत्तर-बिन्दुनाम् उपरि प्राक्तनपत्रेभ्यः सम्बद्ध-वाक्यानि दर्श्यन्ताम् --रूपेण ।
वाद+उपाया अन्यत्रोक्ताः – 
हिन्दु-विचाराः
वेदेषु येज्ञेषु तपसु चैव दानेषु यत् पुण्यफलं प्रदिष्टं 
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरुपमादित्यवर्णं तमस परस्तात् 
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त येकभक्तिर्विशिष्यते 
प्रियो हि ज्ञानिनो अत्यर्थमहं स च मम प्रिय  
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते 
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् 
श्लक्ष्णो मधुरपाक् स्वीणां न चासां वशगो भवेत्।।
एतत् पोस्ट् भवद्‍भ्यः रोचत इति ज्ञात्वा आत्मानं कृतार्थं मन्ये।
एतत् भवदीयं महत् प्रशस्यं कार्यं संस्कृतसम्पोषणस्य धन्यवादाः,
अहं विवेकचूडामणेः टीकां पिडिएफ़् इच्छामि ,अस्ति चेत् कृपया सुचयन्तु ।
शं कृतं भवता सद्य संस्कृतप्रियभाशिणाम्।
अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः,
उपरि - क्रमाङ्के निर्दिष्टः तिथिचिन्तामणिरिति ग्रन्थः आनन्दाश्रमसंस्थयाख्रिस्ताब्दे प्रकाशितः प्रायः ! अस्ति मया क्रीतोऽपि! यतः संस्था एनं ग्रन्थं स्वयमेव विक्रीणाति तस्य मुक्तोपलब्धिः अधुना तु अयोग्या ! ग्रन्थेऽस्मिन् प्रथमे भागे तिथिचिन्तामणिः द्वितीये भागे बृहत्तिथिचिन्तामणिरप्यस्ति ! अयं गणेश-दैवज्ञ-महाभागैः विरचितोऽस्ति !
अञ्जि = पु० अज्यतेऽनअतिवक्तृ = त्रि० अति + वच–तृच्। वावदूके, वाचोयुक्तिदक्षे च।
अतिवयस् = त्रि० अतिक्रान्तो वयः कालकृतावस्थां, वयसं पक्षिणं वा। प्राप्तवार्द्धके, अतिक्रान्तपक्षिणि च।
अतिवर्ण्णाश्रमिन् = पु० अतिक्रान्तो वर्णानाश्रमिणश्च अत्या० स०। ब्राह्मणादिवर्णभिन्ने ब्रह्मचर्य्याद्याश्रमिभिन्ने च “यो वेदान्तमहावाक्यश्रवणेनैव केवलम् आत्मानमीश्वरं वेद सोऽतिवर्णाश्रमी भवे” दित्याद्युक्तलक्षणे एक्यात्मज्ञानिनि
अतिवर्त्तन = न० अति + वृत–ल्युट्। अतिरेके। अतिक्रम्य दण्डं वर्त्तन्ते कर्त्तरि ल्यु। यानसारथ्यादेः, दण्डाभावप्रयोजके छिन्ननस्यादिदशके मनुना “यानस्य चैव यातुश्च यानस्वामिन एव च दशातिवर्त्तनान्याहुरित्युपक्नम्य, छिन्ननस्ये भग्नयुगे तिर्य्यक्प्रतिमुखागते अक्षभक्षे च यानस्य चक्रभङ्गे तथैव च। छेदने चैव यन्त्राणां यन्त्ररश्म्योस्तथैव च। आक्रोशे चाप्यपैहीति न दण्डं मनुरव्रीदिति” दण्डाभावकारणानि दश दर्शितानि ज्ञेयानि। अत्या० स०। अतीतजीवनोपाये त्रि०।
अतिवर्त्तिन् = त्रि० अतीत्य वर्त्तते अति + वृत–णिनि। अतिशयिनि, अग्रगे च।
अतिवाद = पु० अति + वाद–घञ्। अत्युक्तौ, “अतिवादरता ये च” इति पुराणम्। “अतिवादं शंसत्यतिवादेन” इति वेदः। कठोरवाक्ये, अप्रियवाक्ये च।
अतिवादिन् = त्रि० सर्व्वानतीत्य वदतीति अति + वद–णिनि। सर्व्वानतिक्रम्य वदनशीले, सर्व्वमतखण्डनेन खमतव्यवस्थापके च। “विजानन् विद्वान् भवते नातिवादीति” श्रुतिः।
अतिवाह = पु० अतीत्य देहमन्यदेहे वाहः प्रापणम् ७ त०। ऐहिकभोगसाधनादृष्टक्षये सूक्ष्मभूतमात्रासहितसूक्ष्मशरीरावच्छिन्नजीवस्य देहान्तरादिसंयोगाय नयने, अतियापने च। अतिवाहे नियुक्तः ठक्। आतिवाहिकः तत्रनियुक्ते त्रि०।
अतिवाहक = पु० अतीत्यैतं देहं वाहयति देहान्तरं प्रापयति अति + वह–ण्वुल्। ईश्वरनियोजिते अर्च्चिराद्यभिमानि- देवभेदे। तथाहि “अर्चिषोहः, अह्न आपूर्य्यमाणपक्षम्, आपूर्य्यमाणपक्षात् यान् षण्मासान् उदङ्ङेति तान् मासान्, मासेभ्यः संवत्सरं, संवत्सरादादित्यमादित्याच्चन्द्रमम् चन्द्रमसो विद्युतं, तत्पुरुषोऽमानवः सएनं ब्रह्म गमयतीति” श्रुतौ वाक्यशेषे अमानवपुरुषस्य ब्रह्मलोकप्रापकत्वश्रुतेः तत्पूर्व्वाणामपि अर्चिरादीनां चेतनत्वमिति “आतिवाहिकास्तल्लिङ्गादिति” सूत्रे निर्णीतम्। “अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणमिति” गीताव्याख्यायाञ्च अर्च्चिरादयस्तदभिमानिन्यो देवता” इति श्रीधरस्वामिभिरप्युक्तम् युक्तञ्च अवृत्रिकेन्द्रियादिकसूक्ष्मशरीरस्य स्थानान्तरनयनं चेतनकर्तृकं विनाऽनुपन्नमित्यतस्तदानों तस्य स्थानान्तरगमनसिद्धये कल्पितचेतनानामेव प्रेरकत्वमिति। अन्यच्च, “पञ्चप्राणमनोबुद्धिदशेन्द्रियसमन्वितम् अपञ्चीकृतभूतोत्थं सूक्ष्माङ्गं भोगसाधन” मित्युक्तस्य भोगसाधनस्य निश्चेष्टस्य सूक्ष्मशरीरस्य तदवच्छिन्नजीवस्य च स्थानान्तरनयनमाश्रयभूतेन विना न सम्भवतीति तदाश्रयभूतं भूतपञ्चकं च कल्प्यते यथोक्तं मनुना “अण्व्योमात्राविनाशिन्यो दशार्द्धानान्तु याः स्मृताः। ताभिः सार्द्धम्” इत्युक्तम् शारीरकसुत्रे च “तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति सम्परिष्वक्त इति” भूतमात्रोपष्टब्धस्यैव संसरणमुक्तं सांख्ये व “चित्रं यथाश्रयमृते स्थाण्वादिभ्यो विना यथा च्छाया। तद्वद्विना विशेषैर्न तिष्ठति निराश्रयं लिङ्गमिति, संसरति निरुपभोगं भावैरतिवासितं लिङ्गमिति” चोक्तम्। अतिवाहप्रकारस्तु उत्क्रमणशब्दे विशेषेण वक्ष्यते। अति + वह–णिच् ण्वुल् अतिवाहकारके, अतियापके च त्रि०।
अतिवृत्त = त्रि० अतिक्रम्य वर्त्तते वृत–क्त। अतिशयिते, अतिक्रान्ते “तद्युद्धमतिवृत्तमिति” नाट०।
अतिवृद्ध = त्रि० अत्यन्तं वृद्धः। अत्यन्तवृद्धियुक्ते, अतिजरति च। तृणादिचर्वणासमर्थायां गवि स्त्री। “अतिवृद्धामतिकृशामिति” स्मृतिः “अतिवृद्धाम् तृणच्छेदनासमर्थामिति” रघु०। “चतुःशतं समारभ्य यावद्वर्ण्णसहस्रकम्। अतिवृद्धः स मन्त्रस्तु सर्वशास्त्रेषु वर्ज्जित इति तन्त्रोक्ते मन्त्रभेदे पु०।
अतिवृष्टि = स्त्री अति + वृष–क्तिन्। अत्यन्तवृष्टौ शस्योपघातकोपद्रवरूपे “अतिवृष्टिरनावृष्टिः शलभाः मूषिकाः स्वगाइत्याद्युक्ते” ईतिभेदे “निरीतिभावं गमितेऽतिवृष्टय” इति नैष०।
अतिवेध = पु० अत्यन्तोयेधः सम्पर्कः। “अरुणोदयवेधः स्यात् सार्द्धन्तु घटिकाद्वयम्। अतिवेधोद्विघटिका प्रभासन्दर्शना दृवेः” इतिस्मृत्युक्ते एकादश्याः दशमीसम्पर्कर्भेदे, “यातुधानं व्रतं योगे, महावेधे तु राक्षसम्। जम्भासुरस्यातिवेधः” इति ब्रह्मवै० जम्भासुरस्य फलदायकं न तु कर्त्तुः फलदम् तेन निन्दाश्रवणात् सा एकादशी नैवोपास्येति।
अतिवेगित = त्रि० अतिवेगो जातोऽस्य तारा० इतच्। जाताधिकवेगे “भौमादयोऽल्पमूर्त्तित्वाच्छीघ्रमन्दोच्चसंज्ञकैः देवतैरपकृष्यन्ते सुदूरमतिवेगिताः” इति सूर्य्य०।
अतिव्यथा = स्त्री अत्यन्ता व्यथा। अत्यन्तपीडायाम्।
अतिव्यय = त्रि० अतिशयितोव्ययः। अपरिमितव्यये यस्ययावान् व्ययौचितस्ततोऽधिकव्यये व्ययनियमश्च, “पादेन तस्य पारक्यं कुर्य्यात् सञ्चयमात्मवान्। अर्द्धेन चात्मभरणं नित्यनैमित्तिकं तथा पादार्द्धार्द्धेन सर्वस्य मूलभूतं विवर्द्धयेत् एवमारभतः पुंसामर्थः साफल्यमृच्छतीति” मार्क० पुरा०। “अतिव्ययात् स्वल्पकालात् क्लिश्येदर्थपरिक्षयादिति” नीति०।
अतिव्याप्ति = स्त्री अतिशयेन लक्ष्यमलक्ष्यञ्चाविशिष्य व्याप्तिः व्यापनम्। अतिशयव्यापने । तथा च यत्र यस्य स्थितिरुचिता ततोऽन्यत्रापि तस्य सम्बन्धे प्रसक्ते अतिव्याप्तिः। यथा पृथिव्याः गन्धी लक्षणं तत्रैव तस्य स्थितिरुचिता तस्य वाय्वादौ सत्त्वप्रसङ्गे अतिव्याप्तिः। यथा वा धूमे वह्नेर्व्यापकता न तु जले, तत्र प्रसक्तौ अतिव्याप्तिः। एवञ्च पृथिव्या रूपवत्त्वं लक्षणम् जलादावतिव्याप्तम्। “परिगणनं कर्त्तव्यमव्याप्त्यतिव्याप्तिदोषवारणायेति” सिद्धा० कौ०।
अतिशक्ति = स्त्री अतिशयिता शक्तिः कर्म्मसाघनं सामर्थ्यम् देहजं बलम् वा प्रा० स०। अतिशयिते सामर्थ्ये, अधिकवोर्य्ये च “स वीर्य्यमतिशक्तिभागि” त्यमरः। अतिक्रान्तः शक्तिम् अत्या० स०। सामर्थ्यातिक्रमकारके त्रि०। अतिशयिता शक्तिर्यस्य ब०। अतिशयबलवति त्रि०। अतिक्रमेऽव्ययी०। शक्त्यतिक्रमे अव्य०।
अतिशय = पु० अति + शीङ्–अच्। आधिक्ये, अतिरेके च। अतिक्रान्तः शयं हस्तम् अत्या० स०। हस्तातिक्रमकारके त्रि०। अतिशय + अस्त्यर्थे अच्। अतिशयवति। “अतिशयरयशालिनेति” काद०। द्वारे व्यापारे च “चिरध्वस्तं फलायालं न कर्म्मातिशयं विले” त्युदयनः।
अतिशयन = न० अति + शी–भावे ल्युट्। अतिरेके अतिशयार्थे। अतिक्रान्तं शयनम् अत्या० स०।
अतिशयिन् = त्रि० अति + शी–इनि। अतिशयान्विते स्त्रियां ङीप्। “इदमुत्तममतिशयिनि व्यङ्ग्ये वाच्यादिति” काव्यप्र०।
अतिशयोक्ति = स्त्री अतिशयेन उक्तिर्निर्देशः यत्र। अलङ्कारशास्त्रप्रसिद्धे  “सिद्धत्वेऽध्यवसायस्यातिशयोक्तिर्निगद्यते भेदेऽप्यभेदः सम्बन्धेऽसम्बन्धस्तद्विपर्य्ययौ। पौर्वापर्य्यात्ययः कार्य्यहेत्वोः सा पञ्चधा मते” त्युक्तलक्षणे अर्थालङ्कारभेदे यथा “विश्लेषदुःखादिव बद्धमौन” मित्यत्र चेतनगतं मौनित्वमन्यत्, अचेतनगतञ्चान्यदिति द्वयोर्भेदेऽपि अभेदः। “अन्यदेवाङ्गलावण्यमन्याः सौरभसम्पद” इत्यत्र लावण्यादेरभेदेऽपि अन्यशब्देन भेएदः इति” “अस्याः सर्गविधौ प्रजापतिरभूच्चन्द्रो नु? कान्तिप्रद” इत्यादौ श्लोके “वेदाभ्यासजडं कथं नु? विषयव्यावृत्तकौतूहलो निर्मातुं प्रभवे” दित्यादिना विधातुः स्रष्टृत्वसम्बन्धेऽपि तदसम्बन्धः। “यदि स्यान्मण्डले सक्तमिन्दोरिन्दीवरद्वयम् तदोपमीयते तस्या वदनं चारुलोचनमिति” यदि शब्दबला- दाहृतसम्भावनायैव सम्बन्धात् तद्विपर्य्ययः। “सममेव समाक्रान्तं द्वयं द्विरदगामिना तेन सिंहासनं पित्रमखिलञ्चारिमण्डल” मित्यत्र कार्य्यकारणयोः पौर्ब्बापर्य्याभावः।
अतिशीत = न० अतिशयितं शीतम् प्रा० स०। अत्यन्तशीतलस्पर्शे। तद्विशिष्टे त्रि०।
अतिश्व = त्रि० अतिक्रान्तः श्वानं वलेन षच् समा०। वरा हादौ। सेवायां स्त्री, सेवायाः कुक्कुरवत् पराधीनवृत्तित्वात् तथात्वम्। अतएव मनुना “न श्ववृत्त्या कदाचनेति” सेवायाः कुक्कुरवृत्तित्वेन निषेषः कृतः।
अतिश्वन् = पु० अतिशयितः सुन्दरः श्वा अतेः पूजार्थत्वात् न समा०। उत्तमकक्कुरे तददूरदेशादौ पक्षा० फक्। आतिश्वायनः तददूरदेशादौ त्रि०।
अतिष्ठा = त्रि० अतीत्य सर्व्वान् तिष्ठति स्था–क्विप्–षत्वम्। सर्व्वातीते। “अतिष्ठा वा एषा छन्दसां यदतिच्छन्दा अतिष्ठा अश्वमेधो यज्ञानामिति” वृ० उ०।
अतिसञ्चय = पु० अतीत्य आवश्यककृत्यं सञ्चयः। मधुमक्षिकादीनामिव स्वपरवञ्चनेनातिमात्रसञ्चये।
अतिसन्ध = त्रि० अतिक्रान्तः सन्धां सन्धानं मर्य्यादां वा अत्या० स०। सन्धानवर्ज्जिते, अतिक्रान्तमर्य्यादे च।
अतिसन्धेय = त्रि० अतिकष्टेन सन्धेयः अनुसन्धेयः संयोज्योवा। कष्टानुसन्धेये, कष्टेन संयोजनीये च।
अतिसन्ध्या = स्त्री अत्यासन्ना सन्ध्या यस्याः ब० स०। पूर्ब्बदिवसीयरात्रिशेषदण्डादिपरदिनसूर्य्योदयपर्य्यन्तः, सूर्य्यास्तात् पूर्ब्बोत्तरदण्डात्मकश्च कालः सन्ध्या। तस्याः आसन्ने काले। “नातिसन्ध्यासमीपत” इति स्मृतिः।
अतिसर = त्रि० अतीत्य स्वगतिमुल्लङ्घ्य सरति अति + सृ–अच्। अतिचारिणि, अग्रसरे च या~ “असावतिसरांश्चकारेति
अतिसर्ग = पु० अति + सृज–घञ्। दाने। “स्रष्टुर्वरातिसर्गात्तु मया तस्य दुरात्मनः” इति रघुः। सर्गं सृष्टिमति क्रान्तरि, नित्ये, मुक्ते च त्रि०। अतिसृज्यते यथेष्टं कर्म्म क्रियतैऽनेन। कामचारानुज्ञायाम् यथेच्छं क्रियताभित्याद्यभिलापरूपायाम् “विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्टप्रैष्याति- सर्गेति” पा०। अतिसर्गः कामचारानुज्ञेति वृत्तिः।
अतिसर्व्व = त्रि० अतिक्रान्तः सर्वान् अत्या० स० गौणत्वान्न सर्वनामता। सर्वातिगे सर्वातीते। “अतिसर्वाय सर्वायेति” मुग्ध०।
अतिसान्तपन = न० अतिक्रान्तं सान्तपनमधिकदिनसाध्यत्वात् अत्या० स०। “गोमूत्रगोमयक्षीरदधिसर्पिःकुशोदकान्येकाहं द्वितीयमुपवसेत्तत् सान्तपनम्, त्र्यहाभ्यस्तैश्चातिसान्तपनमिति” विष्णूक्ते व्रतभेदे।
अतिसाम्या = स्त्री अत्यन्तं साम्यं मधुनाऽस्याः। मधुयष्टिलतायाम्। प्रा० स०। अत्यन्तसादृश्ये न०।
अतिसायम् = अव्य० अत्यासन्नं सायम् यस्य ब० स०। सायंकालसमीपे काले “नातिप्रगे नातिसायमिति” स्मृतिः।
अतिसार = पु० अतिसारयति मलम् द्रवीकृत्य अति + सृ–णिच्–अच् वा अतेः दीर्घः। रोगभेदे उदारामये। तस्य निदानादि सुश्रुते उक्तं यथा “गुर्वतिस्निग्धरूक्षोष्णद्रवस्थूलातिशीतलैः। विरुद्धाध्यशनाजीर्णैर्विषमैश्चापि भोजनैः। स्नेहाद्यैरतियुक्तैश्च मिथ्यायुक्तैर्विषैर्भयैः। शीकाद्दुष्टाम्बुमद्यातिपानैः सात्न्यर्त्तुपर्य्ययैः। जलाभिरमणैर्वेगविघातैः कृमिदोषतः। नृणां भवत्यतीसारो लक्षणं तस्य वक्ष्यते।  “संशाम्यापां धातुरग्निं प्रवृद्धः शकृन्मिश्रो वायुनाधः प्रणुन्नः। सरत्यतीवातिसारं तमाहुर्व्याधिं घोरं षड्विधं तं वदन्ति। एकैकशः, ३ सर्वशश्चापि ४ दोषैः शोकेनान्यः ५ षष्ठ आमेन ६ चोक्तः।।  हृन्नाभिपायूदरकुक्षितोद–गात्रावसादानिलसन्निरोधाः। विट्सङ्ग आध्मानमथाऽविपाको भविष्यतस्तस्य पुरःसराणि।  शूलाविष्टः सक्तमूत्रोऽन्त्रकूजी स्रस्तापानः सन्नकट्यूरुजङ्घः। वर्चोमुञ्चत्यल्पमल्पं सफेनं रूक्षं श्यावं सानिलं मारुतेन।  दुर्गन्ध्युष्णं वेगवन्मांसतोयप्रख्यं भिन्नं स्विन्नदेहोऽतितीक्ष्णम्। पित्तात्पीतं नीलमालोहितं वा तृष्णा मूर्च्छा दाहपाकज्वरार्त्त्योः  तन्द्रानिद्रागौरवोत्क्लेशसादी वेगाशङ्की सृष्टविट्कोऽपि भूयः। शुक्लं सान्द्रं श्लेष्मणा श्लेष्मयुक्त भक्तद्वेषी निस्वनं सृष्टरोमा।।  तन्द्रायुक्ते मोहमादास्यशोषी वर्चः कुर्य्यान्नैकवर्णं तृषार्त्तः। सर्व्वोद्भूतः सर्वलिङ्गोपपत्तिः कृच्छ्रश्चायं बालवृद्धेष्वसाध्यः।।  तैस्तैर्भावैः शोचतोऽल्पाशनस्य वाष्पो वेगः पक्तिमाविध्य- जन्तोः। कोष्ठं गत्वा क्षोभयन् यस्य रक्तं तच्चाधस्तात्काकनन्तीप्रकाशम्।। वर्च्चोमिश्रं निः पुरीषं सगन्धं निर्गन्धं वा सार्य्यते तेन कोष्ठात्। शोकोत्पन्नो दुश्चिकित्स्योऽतिमात्रं रोगो वैद्यैः कष्ट एष प्रदिष्तः।।  आमाजीर्णैः प्रद्रुताः क्षोभयन्तः कोष्ठं दोषाः सम्प्रदुष्टाः सभक्तम्। नानावर्णं नैकशः सारयन्ति कृच्छ्राज्जन्तोः षष्ठमेनं वदन्ति।।
अतिसारकिन् = त्रि० अतिसारो रोगोऽस्यास्ति अतिसार + इनि–कुक्–च्। अतिसाररोगवति।
अतिसारिन् = पु० अत्यन्तं सारयति मलम् अति + सृ–णिनि। अतिसाररोगे।
अतिसृज्य = त्रि० अति + सृज–क्यप्। त्याज्ये, सर्जनीये च।
अतिसौरभ = पु० अतिशयितं सौरभमस्य ब०। अत्यन्तामोदवति आम्रे। सौरभान्विते वस्तुमात्रे त्रि०। प्रा० स०। अत्यन्तसुरभिगन्धे न०।
अतिसौहित्य = न० प्रा० स०। अत्यन्ततृप्तौ “नातिसौहित्यमाचररेदिति” स्मृतिः।
अतिस्तुति = स्त्री अति + स्तु–क्तिन् अतेः पूजार्थत्वादुपसर्गत्व बाधान्न षत्वम्। अविद्यमानगुणानुकीर्त्तने।
अतिस्पर्श = त्रि० अतिक्रान्तः स्पर्शं वर्ण्णोच्चारणप्रयत्नभे दं दानं वा। जिह्वाग्रादेः सम्पूर्णस्पर्शाभावेन ईषत्स्पर्शमात्रेण उचार्य्ये यवरलात्मके वर्णे स्वरवर्णे च “अचोऽस्पृष्टा य णण्त्वीषन्नेमस्पृष्टाः शलस्तथेति” शिक्षायां तेषामुच्चारणेऽस्पर्शे षत्स्पर्शयोरुक्तेस्तथात्वम्। दानहीने कृपणे अधमे च। “अतिस्पर्शो वर्वरता त्त रेफे” इति। प्रा० स०। अत्यन्तस्पर्शे।
अतीत = त्रि० अति + इण–क्त। अतिक्रान्ते, भूतकाले च। तद्वृत्तौ आरब्धपरिसमाप्ते पदार्थमात्रे त्रि०। अतीतश्च वर्त्तमानध्वंसप्रतियोगी। भवति च अपचदित्यादौ पाकादेर्वर्त्तमानध्वंसपतियोगित्वम्। स च कालो द्विविधः अद्यतनः अनद्यतनश्च अद्यतनस्तु अतीतायाः रात्रेः पश्चार्द्धेन, आगामिन्याः पूर्ब्बार्द्धेन च सहितः कालः। तत्र वृत्तिध्वं स प्रतियोगी अद्यतनातीतः तदरिक्तः अनद्यतनः। तत्रानद्यतने भूते लङ्  “अनद्यतने लङिति” सूत्रात् तस्यैव वक्तुरपारोक्ष्यविवक्षायां लिट्  “परोक्षानद्यतने लिडिति” सूत्रात्। भूतसामान्ये लुङ्। अपाक्षीत्। स्मशब्दादियोगे लटोऽपि भूतत्वमर्थः। कालस्तु क्रियान्वयी सर्वत्र, “क्रियाभेदाय कालस्त्विति” हर्य्युक्तेः। अतीतत्वादिकन्तु सर्वत्र प्रयोगकालमादायैव व्यवह्रियते इत्यादिकमाकरे दृश्यम्। अतीतकाले, “शीतेऽतीते वसनमशनमिति” “कालातीता वृथा सन्ध्येति” “संवत्सरे व्यतीते तु पुनरागमनाय चेति” तत्कालवृत्तौ “अलमतीतवार्त्तयेत्यादि”।
अतीन्द्र = पु० अतिक्रान्त इन्द्रम् गुणैः अत्या०। इन्द्रगुणातिगे विष्णौ इन्द्रातिगसात्रे त्रि० “अतीन्द्रमतिरुद्रं च भवतश्चरितं परमिति” पुरा०।
अतीन्द्रिय = त्रि० अतिक्रान्तमिन्द्रियं तदविषयत्वात् अत्या० स०। इन्द्रियायोग्ये अप्रत्यक्षे, “नेत्रश्रोत्रनासिकारसनात्वक्चेतांसीन्द्रियाणि तैर्ज्ञातुमशक्ये विषये। “ज्ञानं यन्निर्विकल्पाख्यं तदतीन्द्रियमिष्यते” भाषा० “यत्तत् सूक्ष्ममतीन्द्रियमिति” गीता। ईश्वरे च तस्य तथात्वम् वाह्येन्द्रियायोग्यत्वेनैव अन्यथा “मनसैवानुद्रष्टव्य” इति श्रुतौ ज्ञानविषयत्वमुक्तं विरुध्येत। “यन्मनसा न मनुते” इत्यादिकं तु अशुद्धमनसोऽविषयत्वपरम्। अत एव “विशुद्धचेतसा गम्यमिति” वाक्यान्तरम्। किञ्च वेदान्तिमते ज्ञानं द्विविधं वृत्तिरूपं तदवच्छिन्नमनोवृत्तिप्रतिविम्बितचैतन्यरूपञ्च तत्र वाह्येन्द्रियाणां रूपादिष्वेव ग्राहकत्वमीश्वरस्य रूपादेरभावेन वाह्येन्द्रिययोग्यत्वाभावेऽपि मनोवृत्तिविषयत्वमस्त्येव अतिसूक्ष्मत्वाच्च नाशुद्धमनोविषयत्वमित्येव भेदः। किन्तु मनोवृत्तिविषयत्वेऽपि तदवच्छिन्नचैतन्याविषयत्वात्तस्य मानसाविषयत्वम् अतएवोक्तमभियुक्तैः “फलव्याप्यत्वमेवास्य शास्त्रकृद्भिर्निराकृतम्। ब्रह्मण्यज्ञाननाशाय वृत्तिव्याप्तिरपेक्षितेति”। अन्यथा विषयगताज्ञाननिवृत्तिं प्रति स्वविषयकमनोवृत्तेः कारणतया तदभावे कथंकारं? तद्गताज्ञाननिवृत्तिः स्यात् एतत्पक्षेऽप्यतीन्द्रियत्वं तज्जन्यवृत्त्यवच्छिन्नचैतन्याविषयत्वेन द्रष्टव्यम्।
अतीव = अव्य० अत्येव–इवः अवधारणे प्रा० स०। अवधृतातिशयेऽत्यन्तातिशये च। अतीव विव्यथे” इति भार०। “अतीव सुकुमाराङ्गीति”। “उच्चैःशिरसामतीवेति” कु०।
अतुल्य = त्रि० न तुल्यः। असदृशे असमाने “अतुल्यमहसासार्द्धं रामेण मम विग्रह” इति भट्टिः।
अतुष = त्रि० नास्ति तुषोऽस्य। अवघातादिना निस्तुषीकृते धान्यादौ “अतुषानिव यवान् कृत्वेति”।
अतुहिनरश्मि = पु० न तुहिनः अहिम उष्णो रश्मिरस्य। उष्णरश्मौ सूर्य्ये। न० त०। उष्णरश्मौ पु०।
अतूर्त्त = त्रि० न तूर्प्यते तुरी हिंसायाम् क्त ईदित्त्वादिट् न। अहिंसिते। “अतूर्त्तोः राजा श्रव इच्छसान इति ऋ०। अतूर्त्तः अहिंसित इति भा०।
अतृदिल = पु० न तृद्यते बध्यते तृद–किलच् न० त०। हन्तुमनर्हे पर्वते।
अतृप्ति = स्त्री तृप्तिः सन्तोषः अभावार्थे–न० त०। तृप्त्यभावे ब०। तृप्तिरहिते, असन्तोषिणि, लोलुपे च त्रि०।
अतेजस् = न० न तेजः विरोधे न० त०। तेजोविरोधिनि तमसि छायायाम्। नास्ति तेजोऽस्य वा न कम्प्। तेजोरहिते त्रि० कपि। अतितेजस्कोऽप्यत्र त्रि०।
अत्तवे = अव्य० अद–तुमर्थे तवेङ्। अत्तुमित्यर्थे “हविषेऽत्तवे इति” यजु०। “अत्तवे हविर्भक्षितुमिति” वेददीपः।
अत्ता = स्त्री अतति सततंसम्बध्नाति अत–तक् इडभावः। मातरि, स्त्रियाः–श्वश्र्वाञ्च। स्वार्थेके कापि अत इत्त्वे। अत्तिकाप्यत्र।
अत्ति = त्रि० अत्यते सर्वदा सम्बध्यते कर्ग्मणि क्तिन्। मातरि, ज्येष्ठभगिन्यां, स्त्रियाः–श्वश्र्वाञ्च। स्वार्थे कन्। तत्रैवार्थे।
अत्तृ = पु० अद्–तृच्। परमेश्वरे, “अत्ता चराचरग्रहणादिति” शारीरकसूत्रम् तस्य अत्तृत्वञ्च “यस्य ब्रह्म च क्षात्रञ्चोभे मवत ओदनो मृत्युर्यस्योपसेचनमिति” श्रुतौ सर्वभक्षकत्वेनोक्तेः। अधिकमदितिशब्दे वक्ष्यते भक्षणकर्त्तृमात्रे त्रि० स्त्रियां ङीप्। “अरक्षितारमत्तारं नृपं विद्यादधोगतिमिति” भार०।
अत्य = त्रि० अतति शीघ्रं गच्छति कर्त्तरि यत्। शीघ्रगेऽश्वे, “अश्वोऽस्यत्योऽसि मयोसीति” ता० ब्रा०। “अशुमत्यं न वाजिनमिति” वेदः।
अत्यङ्कुश = पु० अतिक्रान्तोऽङ्कुशं तत्पीडनमनादृत्य यथेष्टं प्रवृत्तत्वात् अत्या० स०। अङ्कुशाघातानादरेण यथेच्छं प्रवृत्ते उत्कटे दुर्दान्ते गजे।
अत्यङ्गल = त्रि० अतिक्रान्तोऽङ्गुलिं तत्परिमाणम् अच् समा०। अङ्गुलिपरिमाणधिके।
अत्यध्व = त्रि० अतिक्रान्तोऽध्वानम् अत्या० स० अच् समा०। अतिक्रान्तपथे प्रा० स०। अतः पूजनार्थत्वान्न समा०। अत्यध्वन्। सुपथि पु०।
अत्यन्त = न० अतिक्रान्तोऽन्तं सीमाम् अत्या० स०। अतिशये। तद्युक्ते सर्वपरिच्छेदातिक्रान्ते त्रि०। अतिक्रमेऽव्ययी०। परिच्छेदातिक्रमे नाशातिक्रमे च अव्य०। “किं वा तवात्यन्तवियोगदुःखे” इति रघु० “अत्यन्तहिमोत्तरानिला इति” कुमा०। “सुस्वमत्यन्तमश्नुते” इति गीता। “शरीरस्य गुणानाञ्च दूरमत्यन्तमन्तरमिति” च पुरा०। “अत्यन्ते भवः ठक् आत्यन्तिकः। अत्यन्तभवे वस्तुनि त्रि०। नाशातिक्रान्ते त्रि० “अत्यन्तं निर्जगद्योमेति” पञ्चदशी।
अत्यन्तकीपन = त्रि० अत्यन्तं भृशं कुप्यति अति + कुप–ल्यु। भृशकोपान्विते अतिकोपयुक्ते।
अत्यन्तगामिन् = त्रि० अत्यन्तम् अन्तात्ययं अति + अन्तअत्यये अव्ययीभावः तद्गच्छति गम–कर्त्तरि णिनि। आत्यन्तिके अतिशयगमनशीले च। स्त्रियामत्यन्तगामिनी।
अत्यन्तनिवृत्ति = स्त्री अत्यन्ता निवृत्तिः। स्वप्रतियोगिजातीयप्रागभावासमानाधिकरणे ध्वंसे। यस्यां सत्यां स्वप्रतियोगिजातीयस्यान्यस्य पुनरत्पत्तिर्न भवेत् तादृशी निवृत्तिरत्यन्तनिवृत्तिः “अथ त्रिविधदुःखात्यन्तनिवृत्तिरत्यन्तपुरुषाथ इति” सांख्यसूत्रम्। सा च मोक्षावस्थायामेव, मोक्षे हि विवेकेनाविद्यानिवृत्तौ तत्कार्य्यस्य दुःस्वादेः सुतरां समूलमुच्छेद इति तत्र न पुनर्दुखोत्पादः अतस्तत्र दुःखात्यन्तनिवृत्तिः।
अत्यन्तसंयोग = पु० अत्यन्तेन साकल्येन संयोगः संबन्धः व्याप्तिरिति यावत् अन्तमवसानमतिक्रान्तः संयोगो वा। सन्ततसम्बन्धे, व्याप्तौ च। “कालाध्वनोरत्यन्तसंयोग” इति पा०।
अत्यन्तसुकुमार = पु० अत्यन्त सुकुमार इति।  कङ्गनी वृक्षे राजनि०।
अत्यन्तिक = त्रि० अत्यन्तं गच्छति अत्यन्त + ठन्। अतिशयितगमनकारिणि। अतिशयितमन्तिकं निकटं प्रा० स०। अतिनिकटे न०। तद्वृत्तौ त्रि०। नाहैवात्यन्तिके नोदूरे तत् स्थापयेदिति। अत्या० स०। अतिक्रान्तसामोप्ये दूरे न०। तद्वृत्तौ त्रि०।
अत्यन्तीन = त्रि० अन्तस्यात्ययः अत्यन्तम् अत्यये व्ययी० अत्यन्तं गामी अत्यन्त + ख। अतिशयितगतिशीले। “लक्ष्मीं परम्परीणां त्वमत्यन्तीनत्वमुन्नयेति” भट्टिः।
अत्यम्ल = पु० अतिशयितोऽम्लोरसः फलपत्रादौ यस्य ब०।  इति प्रसिद्धे तिन्तिडीवृक्षे। अत्यन्ताम्लरसवति वस्तुमात्रे त्रि०। वनवीजपूरे  इति प्रसिद्धे वृक्षे स्त्री। अम्लरसस्य लक्षणाद्युक्तं सुश्रुते यथा “यो दन्तहर्षमुत्पादयति मुखस्रावं जनयति श्रद्धाञ्चोत्पादयति सोऽम्ल इति” अम्लो जरणः पाचनः पवननिग्रहणोऽनुलोमनः कोष्ठविदाही वहिःशीतः क्लेदनःप्रायशो हृद्यश्चेति स एवं गुणोऽप्येक एवात्यर्थमुपसेव्यमानो दन्तहर्षनयनसंमीलनरोमसंवेजनकफविलयनशरीरशैथिल्यान्या- पादयति तथा क्षताभिहतदग्धदष्टभग्नशूलरुग्णप्रच्युताऽवमूत्रितविसर्पितच्छिन्नभिन्नविद्धोत्पिष्टादीनि पाचयत्याग्नेयस्वभावात् परिदहति कण्ठमुरो हृदयञ्चेति”। अम्लद्रव्याणि च तत्र कानिचित् प्राधान्येन दर्शितानि यथा। दाडिमामलकमातुलुङ्गाम्रातक–कपित्थकरमर्दवरकोलप्राचोनामलकतिन्तिडीककोशाम्रभव्यपारावतवेत्रफललकुचाम्लवेतसदन्तशठदधितक्रसुराशुक्तसौवीरकतुषोदकधान्याम्लप्रभृतीनि समासेनाम्लवर्ग इति।
अत्यम्लपर्ण्णी = स्त्री अत्यस्लं पर्णं यस्याः जातित्वात् ङीप्। अत्यम्लपत्रयुक्ते वनवीजपूरे  इति ख्याते वृक्षे।
अत्यय = पु० अति + इण–अच्। अतिक्रमे, अभावे, विनाशे, दोषे, कृच्छ्रे, अतिक्रम्य गमने, कार्य्यस्यावश्यम्भावाभावे च। “प्राणात्यये च संप्राप्ते योऽन्नमत्ति यतस्ततः। न स पापेन लिप्येत पद्मपत्रमिवाम्भसेति” स्मृतिः। “क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्ययेति” पुरा० अत्ययं कालातिक्रमं न सहते ठक् आत्ययिकः। विलम्बाक्षमे कार्य्ये त्रि०। “आत्ययिकेषु कार्य्येषु सद्य एवाधिवासयेदिति” पुराणम्।
अत्यर्थ = न० अतिक्रान्तमर्थमनुरूपस्वरूपं अत्या० स०। अतिशये। तद्वति त्रि०। अत्यये अव्ययी०। अर्थाभावे अव्य०।
अत्यल्प = त्रि० अतिशयितोऽल्पः प्रा० स०। अत्यन्ताल्पे अणुतरे च।
अत्यष्टि = स्त्री अतिक्रान्ता अष्टिं षोडशाक्षरपादिकां वृत्तिमेकाक्षराधिक्यात् अत्या० स०। सप्तदशाक्षरपादके छन्दोभेदे।
अत्यागिन् = त्रि० त्यज–घिणुन् मन्दार्थे नञ् त०। कर्म्मफलाननुसन्धानेन कर्म्मानुष्ठायिनि, त्यागिभिन्ने च।
अत्याज्य = न० न त्यक्तुं शक्यम् शक्यार्थे ण्यत् न कुत्वम्। त्यागाशक्ये त्यागानर्हे च।
अत्यादान = त्रि० अतिक्रा तम् आदानम्। आदानातिक्रान्ते अतिशयितसादानम् प्रा० स०। भृशादाने।
अत्याधान = न० अति + आ + धा–ल्युट्। अतिक्रमणे, सम्बन्धमात्रे, उपरिस्थापने च। अत्यये अव्ययी०। आग्न्याधानातिक्रमे अव्य०। अतिक्रम्य ज्येष्ठमाधानम्। ज्येष्ठातिक्रमेण अग्न्याधाने न०।
अत्याल = पु० अतिशयेन समन्तात् अलति पर्य्याप्नोति अति + आ + अल–अच्।  इति ख्याते रक्तचित्रकवृक्षे, तस्य अत्यल्पकालेन समन्तात् व्यापनात् तत्त्वम्।
अत्याश्रम = त्रि० अतिक्रान्त आश्रमान् तद्विहितधर्म्मान् अत्या० स०। सर्व्वाश्रमत्यागिनि पञ्चमाश्रमिणि संन्यासिनि। अत्रात्याश्रमिन् इत्यप्यत्र। अतिशयित आश्रमः प्रा० स०। उत्तमाश्रमे संन्यासे पु०।
अत्याहिंत = न० अत्यन्तमाधीयते तन्निवारणार्थं मनो दीयतेऽस्मिन् आ + धा–आधारे क्त। अत्यन्तभीतौ, प्राणहानिशङ्काकरे अनर्थे च। “किमत्रात्याहितमिति” नाटकम्।
अत्युक्ति = स्त्री अतिशयेन अनौचित्येन वा उक्तिः अति + वचक्तिन्। अतिशयोक्तौ, अन्याय्योक्तौ, निर्गुणस्य जडस्य वा आरोपितगुणेन स्तवने। “अत्युक्तौ न यदि प्रकुप्यसि मृषावादञ्च नो मन्यसे” इत्युद्भटः।
अत्युक्ता = स्त्री उक्ता एकाक्षरपादिका वृत्तिः ताम् अतिक्रान्ता अत्या० स०। द्व्यक्षरपादके छन्दोभेदे। अत्युक्थस्तु उक्थनामकसामभेदातिक्रान्तरि त्रि०।
अत्युच्छ्रित = त्रि० अत्यन्तमुच्छ्रितः। अत्यन्तोन्नते उन्नतेः परमसीमापन्ने।
अत्युत्कट = त्रि० अत्यन्त उक्तटः। अत्यन्तोग्रे। “अत्युत्कटैः पापपुण्यैरिहैव फलमश्नुते” इति पुरा०।
अत्युत्कृष्ट = त्रि० अत्यन्तमुत्कृष्टः। परसीमापन्नोत्कर्षयुते।
अत्यूमशा = अव्य० ऊर्य्यादिगणोक्ते अनुकरणशब्दे हिंसायाद्योतकोऽयमित्यन्ये अत्यूमशाकृत्य। गणरत्ने तु अयं न दृश्यते गणपाठे तु दृश्यते इति विवेच्यम्।
अत्यूह = पु० अतिशयेन ऊहते शब्दायते अति + ऊह–अच्। कालकण्ठे  इति प्रसिद्धे दात्यूहे पक्षिणि। अतिशयेन ऊहस्तर्कः प्रा० स०। अतिशयितवितर्के।  इति ख्यातौषधौ नीलिकायां स्त्री। अत्ययेऽव्ययी०। वितर्काभावे अव्य०।
अत्र = अव्य० अस्मिन् एतस्मिन् वा इदम् + एतद्–वा सप्तम्यास्त्रल् प्रकृतेरश्भावश्च। अस्मिन् एतस्मिन् वेत्यर्थे। “कोऽत्र भूमिबलये जनान् मुधेति” माघः। न त्रायते केनापि त्रै–बा० कर्म्मणि क। अन्यत्राणायोग्ये क्षत्रिये “प्राणः क्षणितोः प्रक्षत्रमत्रमाप्नोतीति” यच्च न त्रायते केनचिदत्रं क्षत्रं प्राप्नीत्यर्थः।
अत्रप = त्रि० नास्ति त्रपा यस्य। निर्लज्जे।
अत्रभवत् = त्रि० अयमित्यर्थे अत्र “अन्येभ्योऽपीति” प्रथमार्थे त्रल् ततः कर्म्म०। पूज्ये, “जयमत्रभवान्नूनमरातिष्वभिलाषुक” इति भार०।
अत्रस्त = त्रि० न त्रस्तः। त्रासरहिते त्रासोपाधिरहिते च “जुगोगात्मानमत्रस्त” इति रघुः। त्रासोपाधिमन्तरेणेत्यर्थः मल्लिनाथः।
अत्रि = पु० अद–त्रिन् “मरीचिरत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः। ब्रह्मणोमानसाः पुत्रा शिष्ठश्चेति सप्त ते इत्युक्ते सप्तर्षिमध्ये मुनिभेदे। “अग्निरत्रिं घर्म उरुष्ठदन्त इति श्रुतिः”। अत्र पक्षे वा तलोपे अत्रिरित्यपि। त्रिभिन्ने त्रि० बहुवचनान्तः। अस्य उत्तरदिशि तारारूपेणापि स्थितिः वृहत्संहितायामुक्ता यथा “एकावलोव राजति ससितोत्पलमालिनी सहासेव। नाथवतीव च दिव्यैः कौवेरी सप्तभिर्मुनिभिः।। ध्रुवनायकोपदेशान्नरीनर्त्तीवोत्तरा भ्रमद्भिश्च। यैश्चारमहं तेषां कथयिष्ये वृद्धगर्गमतात्।। आसन्मघासु मुनयः शासति पृथ्वीं युधिष्ठिरे नृपतौ। षड्द्विकपञ्चद्वियुतः शककालस्तस्य राज्ञश्च।। एकैकस्मिन्नृक्षे शतं शतं ते चरन्ति वर्षाणाम्। प्रागुत्तरतश्चैते सदोदयन्ते ससाध्वीकाः।। पूर्वे भागे भगवान् मरीचिरपरे स्थितो वशिष्ठोऽस्मात्। तस्याङ्गिरास्ततोऽत्रिस्तस्यासन्नः पुलस्त्यश्च।। पुलहः क्रतुरिति भगवानासन्नानुक्रमेण पूर्ब्बाद्याः। तत्र वशिष्ठं मुनिवरमुपाश्रितारुन्धती साध्वी।। उल्काशनिधूमाद्यैर्हता विवर्णा विरश्मयो ह्रस्वाः। हन्युः स्वं स्वं वर्गं विपुलाः स्निग्धाश्च तद्वृद्ध्यै” इति।। अत्रेर्वर्गाश्च तत्रैवोक्ता यथा “अत्रेः कान्तारभवा” इति। अधिकं सप्तर्षि शब्देदृश्यम्। अद–त्रिनि। अत्रीत्यप्यत्र उणादि०।
अत्रिजात = पु० अत्रेर्नेत्रात् जातः जन–क्त ५ त०। चन्द्रे, चन्द्रो हि प्रजासर्गार्थं तपस्य तोऽत्रेर्नेत्रात् जातोयथा। “पिता सोमस्य वै राजन् जज्ञेऽत्रिर्भगवानृषिः। ब्रह्मणो मानसात् पूर्ब्बं प्रजासर्गं विधित्सतः। तत्रात्रिः सर्व्वभूतानां तस्थौ स्वतनयैर्वृतः। कर्म्मणा मनसा वाचा शुभान्येव चचार सः। अहिंस्रः सर्वभूतेषु धर्म्मात्मा शंसितव्रतः। काष्ठकुड्यशिलाभूत ऊर्द्ध्वबाहुर्म्महाद्युतिः। अनुत्तरं नाम तपो येन तप्तं महत् पुरा। त्रीणि वर्षसहस्राणि दिव्यानीति ह नः श्रुतम्। तत्रोर्द्ध्वरेतसस्तस्य स्थितस्यानिमिषस्य ह। सोमत्वं तनुरापेदे महासत्त्वस्य भारत। ऊर्द्ध्वमाचक्रमे तस्य सोमत्वं भावितात्मनः। नेत्राभ्यां वारि सुस्राव दशधा द्योतयन् दिशः। तं गर्भविधिना हृष्टा दश देव्यो दधुस्तदा। समेत्य धारयामासुर्न च ताः समशक्नुवन्। स ताभ्यः सहसैवाथ दिग्भ्यो गर्भः प्रभान्वितः। पपात भासयन् लोकान् शीतांशुः सर्वभावनः। यदा न धारणे शक्तास्तस्य गर्भस्य ता दिशः। ततस्ताभिः सहैवाशु निपतात वसुन्धराम्। पतितं सोममालोक्य ब्रह्मा लोकपितामहः। रथमारोपयामास लोकानां हितकाम्यया। स हि वेदमयस्तात! धर्म्मात्मा सत्यसङ्गरः। युक्तो वाजिसहस्रेण सितेनेति हि नः श्रुतम्। तस्मिन्निपतिते देवाः पुत्त्रेऽत्रेः परमात्मनि। तुष्टुवुर्ब्रह्मणः पुत्त्रा मानसाः सप्त ये श्रुताः इति हरिवंशे।
अत्रिदृग्ज = पु० अत्रेर्दृशोनेत्राज्जायते जन–ड ५ त०। चन्द्रे अत्रिनेत्रजादयोऽप्यत्र। तद्विवृतिरत्रिजशब्दे दृश्यम्।
अत्रिभारद्वाजिका = स्त्री अत्रिभारद्वाजवंशयोः मैथुनम् “द्वन्द्वाद्वुन् वैरमैथुनयोरिति” वुन् “वैरमैथुनकादिवु” न्नित्यमरोक्तेः स्त्रीत्वम्। तद्वंशजातयोः स्त्रीपुंसयोर्मैथुने।
अत्रिसंहिता = स्त्री अत्रेः संहिता स्मृतिः। वर्णाश्रमाचारादिबोधके अत्रिप्रणीते धर्मशास्त्रभेदे।
अथ = अव्य० चु०–अर्थ–ड पृषो० रलोपः। संशये, आरम्भे आनन्तर्य्ये, प्रश्ने, विकल्पे, प्रकरणे, समुच्चये पक्षान्तरे च। मङ्गलं तु नास्यार्थः किन्तु अर्थान्तरप्रयुक्तोऽप्ययं श्रुत्या मङ्गलसाधनं भवति। “ओङ्कारश्चाथशब्दश्च द्वावेतौ ब्रह्मणः पुरा। कण्ठं भित्त्वा विनिर्यातौ तेन माङ्गलिकावुभा” वित्युक्ते स्तस्य श्रवणेन मङ्गलसाधनत्वम् अतएव शारीरकभाष्ये “अर्थान्तरप्रयुक्तोऽथशब्दः श्रुत्या मङ्गलमारचयती” त्युक्तम्। तत्र “अथातो ब्रह्मजिज्ञासेत्यादौ” साधनचतुष्टयानन्तर्य्यार्थे “अथ प्रजानामधिप” इत्यादौ चानन्तर्य्ये, “अथ योगानुशासन” मित्यत्र अधिकाररूपारम्भे “शब्दोनित्यः अथा नित्य” इत्यादौ संशये, संशयश्च एकधर्म्मिकं कोटिद्वयज्ञानं तत्र कोट्युपस्थापनस्य संशयहेतुत्वात् प्रकृते तस्यैव संशयशब्दार्थता विकल्पश्च संशयविशेष एव। “अथ शक्नोषि भोक्तुमित्यादौ” प्रश्ने, “अथ शब्दानुशासनमित्यत्र मङ्गलार्थतयोपादानमर्थस्तु अधिकार एव “अथ सरणमवश्यमेव जन्तोरिति” वेण्याम्, “अथ चेत्त्वमिमं धर्म्म्यं संग्रामं न करिष्यसीत्यादौ गीतायां च पक्षान्तरे, अथातोधर्मं व्याख्यास्याम इत्यादौ कात्र्स्न्ये, “भीमोऽथार्ज्जुन” इत्यादौ समुच्चये, स्वरादिपाठादस्याव्ययत्वम्।
अथकिम् = अव्य० अथ + कायतेः कवतेर्वा बा० डिमि। स्वीकारे। स्वीकारश्चेह नादानं, किन्तु अन्योक्तपदार्थस्य वक्तुः तथात्वेनाभ्युपभात्मकज्ञानम्, तत्र द्योतकत्वमस्य शब्दस्य, यथा कस्यचित् “इत्थं वृत्तमिति” प्रश्ने अथकिमित्यादिना पृष्टवस्तुनः यथावृत्तत्वाभ्युपगमः स च वक्तुरेव।
अथर्वण = पु० अथर्वा तदुक्तविद्याऽस्त्यस्य ज्ञातृत्वात् अच् पृ० न टिलोपः। शिवे, त्रिकाण्ड०।
अथर्वन् = पु० अथ + ऋ–वनिप् शक०। अथर्व्वनामकमुनिविशेषे, स च कल्पभेदे ब्रह्मणो ज्येष्ठः पुत्रः यथोक्तं मुण्डके। “ब्रह्मा देवानां प्रथमं संबभूवे” त्युपक्रम्य ब्रह्मविद्यां सर्वविद्याप्रतिष्ठामथर्वाय ज्येष्ठपुत्राय प्राहेत्युक्तम्” “अनेकेषु ब्रह्मणः सृष्टिप्रकारेषु अन्यतमस्य सृष्टिप्रकारस्य मुखे अयमथर्वा सृष्ट” इति भाष्यम्। “अथर्वणे यां प्रवदेत ब्रह्माथर्वा पुरोवाचाङ्गिरे इति” अथर्वायेत्युक्तेः अथव शब्दोऽदन्तोऽपि “सर्वे नान्ता अदन्ताः स्युरित्युक्तेः” पृषो० नलोपः। अथर्वणाऽधीतत्वात् वेदवेदे पु०। ततः तद्वेदाधीते वा ठक् आथर्वणिकः, अथर्वणा दृष्टं साम अण् आथर्वणम्। तेन प्रोक्तम् अधीयते कृतठको लुक्। अथर्वाणः। तत्प्रोक्ताध्यायिप्रभृतिष्वर्थेषु।
अथर्वविद् = पु० अथर्ववेदं तदुक्तं कर्म्म वा वेत्ति विद–क्विप्। अथर्ववेदस्य “शन्नो देवीरभीष्टय” इत्यादिकस्य, तद्विहिताभिचारादिकर्म्मणश्च वेत्तरि वशिष्ठादौ। “गुरुणाऽथर्वविदाकृतक्रिय” इति रघुः।
अथर्ववेद = पु० कर्म०। वेदभेदे तद्विवृतिः “अथर्वस्य नव शाखाः, पैप्पलादा शौनकी दामोदा औप्ता ब्रह्मदा पशशौनकी देवदर्शीचारणविद्या चेति तेषामध्ययनं द्वादशैव सहस्राणि तस्य पञ्च कल्पा भवन्ति कल्पे कल्पे पञ्च शतानि भवन्ति नक्षत्रकल्पो, विधानकल्पः संहिताबिधिकल्पः, अभिचारकल्पः, शान्तिकल्पश्चेति” चरणव्यूहोक्ता। तस्याध्ययनप्रचारभेदादि विष्णुपुराणेऽभिहितं यथा “अथर्वाणामथो वक्ष्ये संहितानां समुच्चयम्। अथर्ववेदं स मुनिः सुमन्तुरमितद्युतिः।। शिष्यमध्यापयामास कबन्धं सोऽपि तद् द्विधा। कृत्वा तु देवदर्शाय तथा पथ्याय दत्तवान्।। देवदर्शस्य शिष्यास्तु मौद्गो ब्रह्मबलिस्तथा। शौक्तायनिः पिप्पलादस्तथान्यो मुनिसत्तम!।। पथ्यस्यापि त्रयः शिष्याः कृता यैर्द्विज! संहिताः। जाजलिः कुमुदादिश्च तृतीयः शौनको द्विजः।। शौनकस्तु द्विधा कृत्वा ददावेकान्तु बभ्रवे। द्वितीयां संहितां प्रादात् सैन्धवायनसंज्ञिने।। सैन्धवमुञ्जकेशाभ्यां भिन्ना वेदा द्विधा पुनः। नक्षत्रकल्पो वेदानां संहितानां तथैव च।। चतुर्थः स्यादाङ्गिरसः शान्तिकल्पश्च पञ्चमः। श्रेष्ठास्त्वथर्वणामेते संहितानां हि कल्पकाः इति”।। एतस्य उपनिषदः एकत्रिंशत् तासां नामानि यथा प्रश्नः १ मुण्डकं २ माण्डूक्यम् ३ अथर्वशिरः ४ अथर्वशिखा ५ वृहज्जावालिः ६ नृसिंहतापनी ७ नारदपरिव्राजकः ८ सीता ९ शरभः १० नारायणः ११ रामरहस्यम् १२ रामतापनी १३ शाण्डिल्यः १४ परमहंसपरिव्राजकः १५ अन्नपूर्णा १६ सूर्य्यात्या १७ पाशुपतम् १८ परब्रह्म १९ त्रिपुरातापनी २० देवी २१ भावना २२ भस्म २३ जावालिः २४ गणपतिः २५ महावाक्यम् २६ गोपालतापनी २७ कृष्णतापनी २८ हयग्रीवः २९ दत्तात्रेयः ३० गरुडः ३१ एताश्च प्रायशः ब्रह्मविद्यातदङ्गोपासनाप्रतिपादिकाः मुक्तिको०।
अथर्वाङ्गिरस = पु० अथर्वा चाङ्गिराश्च नि० अच्। एतयोमुन्योः। उपचारात् तद्दृष्टमन्त्रादिभेदे च “अथर्वाङ्गिरसं नीलरुद्र देव्यपराजितेति” तच्च। “अथर्वाणं पितरं देवबन्धुं मातृगर्भं पितुरमुं युवानम्।। यैमं यज्ञं मनसा चिकेत प्रणो वोचस्तमिहेह ब्रुवः इति”। ““अङ्गिरसोनः पितरो नवग्वा अथर्वाणो भृगवः सौम्यासः। तेषां वयं सुमतौ यज्ञियानामपि भद्रे सौमनसे स्याम।। अङ्गिरोभिर्यज्ञियैरागहीह यम वैरूपैरिह मादयस्व। विवस्वन्तं हुवे यः पिता तेऽस्मिन् वर्हिष्या निषद्य।। इमं यम प्रस्तरमा हि रोहाङ्गिरोभिः संविदानः। आ त्वा मन्त्राः कविशस्ता वहन्त्वेना राजन् हविषो मादयस्व।। इतएत उदारुहन् दिवस्पृष्टान्यारुहन्। प्रभुर्ज्जयो यथा पथा द्यामङ्गिरसो ययुरिति” सूक्तञ्च।। अथ० १८, १, ५८, ६१,
अथर्वी = स्त्री न + थुर्व अच् पृ० उलोपः गौ० ङीष्। अहिंसिकायाम् “याभिर्विश्यलां धनसामथर्व्यमिति” वेदः।
अथो = अव्य० अर्थ–डो पृषो० रलोपः। अथशब्दार्थे आरम्भादौ। “अथाथो संशये स्यातामधिकारे च मङ्गले विकल्पानन्तर प्रश्नकात्र्स्न्यारम्भसमुच्चये इत्युक्ते” अथशब्दार्थे।
अद = भक्षणे च अदा० पर० सक० अनिट्। अत्ति अवसत् जघास अत्ता अत्स्यति। सनि जिघत्सति। क्त–ओदनार्थे अन्नम् अन्यत्र जग्धम् घञ् घसः–आदः क्तिन् जग्धिः। “योऽन्नमत्ति यतस्तत” इति स्मृतिः। “अत्ता चराचरग्रहणादिति” शा० सू०। “किमदन्ति भृङ्गा” इति।
अदंष्ट्र = पु० नास्ति दंष्ट्रा दशनसाधनदन्तविशेषः यस्य। भग्नाशीदन्ते सर्पे। प्रधानदन्तरहिते त्रि०।
अदक्षिण = त्रि० दक्षिणोऽनुकूलः कुशलश्च विरोधार्थे न० त०। दक्षिणत्वविरुद्धनैपुण्यप्रतिकूलत्ववति, वामाङ्गे च। नास्ति दक्षिणा कर्म्मसमाप्तौ देया यत्र। दक्षिणाशून्ये यज्ञादौ। दक्षिणादानस्य नित्यत्वं दक्षिणाशब्दे वक्ष्यते “हतयज्ञमदक्षिणमिति”।
अदण्ड्य = त्रि० न दण्डमर्हति यत्। दण्डानर्हे “अदण्ड्यान् दण्डयन् राजा दण्ड्यांश्चैवाप्यदण्डयन्निति” याज्ञ०। “अपि भ्राता सुतोऽर्घ्यो वा श्वशुरोमातुलोऽपि वा नादण्ड्यो नाम राज्ञोऽस्ति धर्म्मात् प्रचलितः स्वकादिति” मनुः। स्मृत्यादौ कर्मविशेषे दण्डः तदभावश्च उक्तोऽनुसन्धेयः तत्र केचिददण्ड्याः संगृह्यन्ते। “अनिर्द्दशाहां गां सूतां वृषान् देवपशूंस्तथा। सपालान् वा विपालान् न दण्ड्यान् मनुरव्रवीत्”। यानवाहकदण्डाभावे प्रयोजकमुक्तम् अति वर्त्तनशब्दे, क्षेत्रे देयप्रावरणविशेषमुक्त्वा तदकरणे दण्डाभावो मनुनोक्तः यथा “तत्रापरिवृतं धान्यं विहिंस्युः पशवो यदि न तत्र प्रणयेद्दण्डं नृपतिः पशुरक्षिणामिति” “महोक्षोत्सृष्टपशवः सूतिकागन्तुकादयः पालोयेषाञ्च ते मोच्या दैवराजपरिप्लुता” इति “अदण्ड्या हस्तिनोऽश्वाश्च प्रजापाला हि ते स्मृताः। अदण्ड्याः काणकुण्ठाश्च वृषभः कृतलक्षण इति” स्मृतिः।
अदत्ता = स्त्री दा–क्त न० त०। परिणयार्थमदत्तायां स्त्रियाम्। “अदत्तायां मृतायान्तु त्र्यहाच्छुध्यन्ति बान्धवा” इति स्मृतिः अदत्तमात्रे त्रि०। अप्राशस्त्ये न० त०। अदत्तन्तु भयक्रोधेत्याद्यभिहितलक्षणे दानाभासेनार्पिते दत्त्वापि प्रत्याहर्त्तुं योग्ये त्रि०। तच्चोक्तं नारदेन यथा “अदत्तन्तु भयक्रोधशोकवेगरुजान्वितैः। तथोत्कोच परीहासव्यत्यासच्छलयोगतः।। बालमूढास्वतन्त्रार्तमत्तोन्मत्तापवजितम्। कर्त्ता ममेदङ्कर्मेति प्रतिलाभेच्छया च यत्। अपात्रे पात्रमित्युक्ते कार्ये वा धर्म्मसंहिते। यद्दत्तं स्यादविज्ञानाददत्तमिति तत् स्मृतमिति”। अस्यार्थः भयेन वन्दिग्राहादिभ्यो दत्तम्। क्रोधेन शत्र्वादिवैरनिर्य्यातनायान्यस्मै दत्तम्। पुत्त्राविहोनतादिनिमित्तशोकाविष्टेन दत्तम्। उत्कोचेन कार्य्यप्रतिबन्धनिरासार्थमधिकृतेभ्यो दत्तम्। परिहासेनोपहासेन दत्तम्। एकः स्वद्रव्यमन्यस्मै ददात्यन्योऽपि तस्मै ददादीति दानव्यात्यासः। छलयोगतः शतदानमभिसन्धाय सहस्रमिति परिभाष्य ददाति। बालेनाप्राप्तषोडशवयस्केन मूढेन, लोकवेदानभिज्ञेन अस्वतन्त्रेण पुत्त्रदासादिना, आर्त्तेन रोगाभिभूतेन, मत्तेन मदनीयप्रमत्तेन, उन्मत्तेन, वातिकाद्युन्मादग्रस्तेन वा अपवर्जितं दत्तम्। तथाऽयं मदीयमिदं कर्म्म करिष्यतीति प्रतिलाभेच्छया दत्तम्। अचतुर्वेदाय चतुर्वेदोऽहमित्युक्तवते दत्तम्। यज्ञं करिष्यामीति धनं लब्ध्वा द्यूतादौ विनियुञ्जानाय दत्तमित्येवं षोडशप्रकारमपि दत्तमदत्तमित्युच्यते प्रत्याहरणीयत्वात्। आर्त्तदत्तस्यादत्तत्वं धर्म्मकार्य्यव्यतिरिक्तविषयम्। “स्वस्थेनार्त्तेन वा दत्तं श्रावितं धर्म्मकारणात्। अदत्त्वा तु मृते दाप्यस्तत्सुतो नात्र संशय” इति कात्यायनस्मरणात्। तथेदमपरं संक्षिप्तार्थवचनं सर्वविवादसाधारणम्। “योगाधमनविक्रीतं योगदानप्रतिग्रहम्। यस्य वाप्युपधिं पश्येत् तत् सर्वं विनिवर्त्तयेत्” इति। योग उपाधिः। योगेनोपाधिविशेषेणाधिविक्रयदानप्रतिग्रहाः कृतास्तदुपाधिविगमे तान् विक्रयादीन् विनिवर्त्तयेदिति। यः पुनः षोडशप्रकारमप्यदत्तं गृह्णाति, यश्चादेयं प्रयच्छति, तयोर्दण्डो नारदेनोक्तः। “गृह्णात्यदत्तं यो लोभात् यश्चादेयं प्रयच्छति। अदेयदायको दण्ड्यस्तथाऽदत्तप्रतीच्छ क” इति। मिताक्षरा०।
अदद्र्यञ्च् = त्रि० अमुमञ्चति अदस् + अन्च–क्विप् अद्र्यागमः। अदोगते, स्त्रियाम् अदद्रीची असर्वनामस्थानाद्यचि तु अदद्रीचः इत्यादि। अस्य दस्य वा मत्वोत्त्वे अमुद्र्यङ् अमुमुयङ् इत्यादयोऽप्यत्र।
अदन्त = पु० नास्ति दन्तोऽस्य। पूषरूपे आदित्यभेदे वा कप् तत्रैव। “यद्यप्यदन्तकः पूषा पैष्टमत्ति सदा चरुमिति” छन्दोगप०। तस्यादन्तता च दक्षयज्ञभङ्गसमये वीरभद्रेण कृता यथा भागवते ४ स्कन्धे। “पूष्णो ह्यपातयद्दन्तान् कालिङ्गस्य यथा बलः। शप्यमाने गरिमणि योऽहसद्दर्शयन् दत” इति। अतएव तस्यादन्ततया पिष्टवरुभुक्त्वं तदपि तत्रैवोक्तम् प्रह्मप्रसादितेन शिवेन पश्चात् दक्षादि वरदानसमये “पूषा तु यजमानस्य दद्भिर्जक्षितु पिष्टभुगिति” श्रुतावपि “प्रपिष्टभागोऽदन्तको हि तं देवा अध्यगामिति” अदन्तकत्वेन पिष्टकभागित्वमुक्तम्। दन्तहीने, अजातदन्ते च त्रि०। “येऽप्यदन्ताः कुले ममेति” वायु०। नृणां दन्तजननकालस्तु षण्मास एव शुद्धितत्त्वे निर्णीतः पशूनान्तु “वर्षमात्रा तु बाला स्याद- तिबाला द्विवार्षिकी। अतः परन्तु सा गौः स्यात्तरुणी दन्तजन्मनीति” अङ्गिरोवचने द्विवर्षोत्तरकाले गवां दन्तजन्मकथनं पशुमात्रोपलक्षणम् अत्रैव काले  इति लोके प्रसिद्धिः सा च गवामिव महिषाश्वादीनामपि तथैव। अत् अन्ते यस्य ब०। अकारान्तशब्दे पु०।
अदब्ध = दन्भ–क्त न० त०। अहिंसिते “अदब्धेभिः पायुभिः पाह्यस्मानिति” ऋ० १, ९५९, अदब्धैरहिंसितैरिति भा०। “अदब्दासुर्भ्राजमानोह्येव” इति वेदः।
अदब्धायु = पु० अदब्धेन अहिंसनेन आयौति आ–या–कु३ त०। अहिंसायुक्ते “अग्नेऽदब्धायो अशीततमेति यजु० अदब्धायो। अहिंसित! यजमान इति वेददीपः।
अदभ = त्रि० न दभ्यते कर्म्मणि बा० क। अहिंस्ये “तावृधन्तावनु द्यून्मर्त्ताय देवावदभा” इति ऋ० ५, ८६, ५ अदभौ अहिंस्यौ इति भा०।
अदम्भ = पु० अभावार्थे न० त०। दम्भाभावे। नास्तिदम्भो यस्य। दम्भरहिते त्रि०। “अदम्भं शठतां हीनं कर्म्म कुर्य्यादलोलुप” इतिपुरा०।
अदम्य = त्रि० न दम्यतेऽसौ। अदमनीये। गवामेकवर्षपर्य्यन्त कालेऽदम्यता “पादश्चाप्राप्तके देय इति” स्मृतिः अप्राप्तकः अप्राप्तदम्यावस्थ इति” रघु० तेन “एकवर्षे गवि हते कृच्छ्रपादो विधीयते” इत्येकवाक्यतया एकवर्षकालपर्य्यन्तकाल एव वत्सानामदम्यत्वं प्रतीयते।
अदर्शन = न० न दर्शनम् अभावार्थे न० त०। दर्शनाभावे लोपे, विनाशे च “लोपोऽदर्शनमिति” पा०। नास्ति दर्शनं यस्याः ब०। दर्शनाविषये दृष्टिशून्ये च त्रि०।
अदल = पु० दल्यते भिद्यते इति दलं पत्रं दल–कर्म्मणि घञ् न० ब०। दलशून्ये  इति ख्याते वृक्षे। पत्रशून्ये वृक्षमात्रे त्रि०। घृतकुमार्य्यां स्त्री। दलः खण्डः। तच्छून्ये त्रि०।
अदस् = त्रि० न दस्यते उत्क्षिप्यतेऽङ्गुलिर्यत्र इदन्तया निर्द्धारणाय पुरोवर्त्तिन्येवाङ्गुलिनिर्द्देशः सम्भवति नापुरोवर्त्तिनि। न + दस्–क्विप्। अपुरोवत्तिनि परोक्षे ज्ञाते वस्तुनि। सर्वनामता। “अमुष्य विद्या रसनाग्रनर्त्तकीति” नैषधम्। परलोके “नचामुत्र फलप्रद इति” पुरा०। “इदमस्तु सन्निकृष्टं समीपतरवर्त्ति चैतदोरूपम्। अदसस्तु विप्रकृष्टं तदिति परोक्षे विजानीयादित्युक्ते” विप्र- कृष्टे एवास्य प्रयोगः। यच्छब्दाकाङ्क्षिततच्छब्दाप्रयोगेऽस्य तदर्थबोधकता। यथा “आनन्दयति ते नेत्रे योऽधुनासौ समागत इत्यादौ”। अतएवोक्तं काव्यप्रकाशे इदंशब्दवददःशब्दस्तच्छब्दार्थमभिधत्ते इत्युक्तम्” यच्छब्दस्य तु निकटस्थितत्वे तच्छब्दस्यापि प्रसिद्धपरामर्षितेति वदता च तेन तच्छब्दस्येव इदमदःशब्दयोरपि प्रसिद्धार्थकता तत्रैवोक्ता। यथा “करबालकरालदोःसहायो युधि योऽसौ विजयार्ज्जुनैकमल्लः। यदि भूपतिना स तत्र कार्य्ये” इत्यादौ प्रसिद्धार्थकता। अन्यथा स इत्यनेन पुनरुक्तत्वापत्तेः अतएव दर्पणकृता “आनन्दयति ते नेत्रे योऽसौ सुभ्रु! समागत” इति पद्ये यच्छब्दस्य सन्निकृष्टतया तच्छार्थावाचकत्वमाशङ्क्य आनन्दयति ते नेत्रे योऽधुनासौ समागत इत्येवं पाठःपरिवर्त्तितः। यच्छब्देनानाकाङ्क्षितत्वेतु न तच्छब्दार्थाभिधायित्वं किन्तु प्रसिद्धाद्यभिधायकता यथा “असौ मरुच्चुम्बितचारुकेशर इत्यादौ “नात्र तच्छब्दार्थप्रतीतिरिति काव्य प्रकाशे उक्तम्। तथा च यच्छब्देनाकाङ्क्षास्थले एव यच्छब्दस्यासन्निकृष्टतयोपात्तस्यादःशब्दस्य तच्छब्दार्थकता नान्यथेति सुस्थितम्। “अदोऽनुपदेशे इति” सूत्रनिर्द्देशात् अनुपदेशे अदसः गतिसंज्ञा तेन अदः कृत्यादः कृतमित्यादौ गतित्वेन समासे ल्यप्। वरं प्रति उपदेशे तु अदः कृत्वा अदः कुरु इत्यादौ न गतित्वम्। अस्य गतिसंज्ञात्वे नाव्ययत्वमपि। तेनाव्ययपूर्ब्बकतया ल्यप् अर्थस्तु अदःशब्दस्येव।
अदान = न० न दानमभावार्थे न० त०। दानाभावे। नास्तिदानं त्यागोमदजलं वा यस्य। दानशून्ये त्रि०। मदजलशन्ये गजे पु०। “सदा दानपारक्षीणः शस्तएव करीश्वरः। अदानः पीनकायस्तु निन्द्यतएव गर्द्दभ” इति।
अदान्त = त्रि० न० त०। इन्द्रियदमनाकारके अविनीते च “अदान्तोविषयासक्त” इति पुरा०।
अदाय = त्रि० नास्ति दायो येषाम्। दायानर्हेपतितज्ञात्यादौ। “अदायाश्च स्त्रियोमता” इति स्मृतिः।
अदायाद = त्रि० दायं पित्रादिधनं सम्बन्धितया अदन्ति भुञ्जते अद–अण् ६ त० न० त०। सम्बन्धिधनाग्राहके पतितादि सपिण्डभेदे “अदायादाश्च परिगणितमात्रादिभिन्नाः स्त्रियः, “अदायाश्च स्त्रियोमताः” इति स्मृतेः। द्वादशविधान् पुत्रानुक्त्वा “कानीनश्च सहोढश्च क्रीतः पौनर्भवस्तथा। स्वयंदत्तश्च शौद्रश्च षडदायादबान्धवा इति मनूक्ताः कानीनादयश्च वेदितव्याः तथा विभागानार्हा अपि क्लीवादयोऽदायादा इत्यवसरे वाच्यम्। सपिण्डभिन्ने च।
अदायिक = त्रि० दायमर्हन्ति दाय + ठक्–न० ब०। दायादशून्ये “अदायिकं राजगामीति” स्मृतिः दायग्राहकपुत्रादिशून्यं तदर्थः।
अदाह्य = त्रि० न दग्धुमर्हति दह–अर्हार्थे ण्यत् न० त०। शास्त्रोक्तविधिना अग्निसंस्कारानर्हे पतितादौ ते च स्मृतौ दर्शिता यथा। “शृङ्गिदंष्ट्रिनखिव्यालविषवह्निस्त्रिया जलैः। आदरात् परिहर्त्तव्यः कुर्वन् क्रीडां मृतस्तु यः। नागानां विप्रियं कुर्वन् दग्धश्चाप्यथ विद्युता। निगृहीतः स्वयं राज्ञा चौर्य्यदोषेण कुत्रचित्। परदारान् रमन्तश्च द्वेषात्तत्पतिभिर्हताः। असमानैश्च संकीर्णैश्चाण्डालाद्यैश्च विग्रहम्। कृत्वा तैर्निहता ये तु चाण्डालादीन् समाश्रिताः। गराग्निविषदाश्चैव पाषण्डाः क्रूरबुद्धयः। क्रोधात् प्रायं विषं वह्निं शस्त्रमुद्वन्धनं जलम्। गिरिवृक्षप्रप्रातञ्च ये कुर्वन्ति नराधमाः। कुशिल्पजीविनश्चैव सूनालङ्कारकारिणः। मुखेभगाश्च ये केचित् क्लीवप्राया नपुंसकाः। ब्रह्मदण्डहता ये च ये च वै ब्राह्मणैर्हताः। महापातकिनोये च पतितास्ते प्रकीर्त्तिताः। पतितानां न दाहः स्यान्नान्त्येथिर्नास्थिसञ्चयः। नचाश्रुपातः पिण्डं वा कार्थ्यं श्राद्धादिकं क्वचित्। एतानि पतितानाञ्च यः करोति विमोहितः। तप्तकृच्छ्रद्वयेनैव तस्य शुद्धिर्नचान्यथा” इति। दग्धुमशक्ये निरयवत्वात् परमात्मनि। “नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावक” इत्युपक्रम्य “अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्यएव चेति” गोतायां तस्यादाह्यत्वोक्तेस्तथात्वम्।
अदिति = स्त्री न दीयते खण्ड्यते वृहत्त्वात् दो–क्तिच् न० त०। दातुं छेत्तुं न योग्यायां पृथिव्याम् “चक्षुरदितावसनमिति” ता० ब्रा० “अदितौ पृथिव्यामिति” भाष्यम्। वाचि निरुक्त०। दितिर्दनुजमाता विरोधार्थे न० त०। तद्विरोधिन्यां देवमातरि “प्रजज्ञिरे महाभागा दक्षकन्यास्त्रयोदश। अदितिदितिर्दनुःकाला दनायुः सिंहिका तथा। क्रोधा प्राधा च विश्वा च विनता कपिला मुनिः। कद्रुश्च मनुजव्याघ्र! दक्षकन्यैव भारतेति” भारतम् आदिप०। एता एव कश्यपाय दक्षेण दत्ता यथोक्तं तत्रैव “दक्षस्त्वजायताङ्गुष्ठाद्दक्षिणाद्भगवानृषिः ब्रह्मणः पृथिवीपाल! शान्तात्मा सुमहातपाः। वामादजायताङ्गुष्ठाद्भार्य्या तस्य महात्मनः। तस्यां पञ्चाशतं कन्याः स एवाजनयत् प्रभुः। ददौ स दश धर्म्माय सप्तविंशतिमिन्दवे। दिव्येन विधिना देव! कश्यपाय त्रयोदशेति” अदितिरदीनादेवमातेति निरु०। तद्देवताके पुनर्वसुनक्षत्रे। अत्ति प्राणिजातम् अद–इतिच्। सर्वनाशके मृत्यौ, पममेश्वरे च पु०। “स यद्यदेवासृजत तत्तदत्तुमध्रियत सर्वं वा अत्तीति तददितेरदितित्वम्, सर्वस्यैतस्यात्ता भवति सर्वमस्यान्नं भवति य एवमेतददितेरदितित्वं वेदे” ति बृ० उ० दितिः खण्डनम्। तच्छून्ये अखण्डे। “क्षत्रियासि यज्ञियास्यदितिरसीति” यजु० “अदितिरखण्डितेति” वेददीपः।
अदितिज = पु० अदितेर्जायते जन–ड। देवे। “द्वादशैवादितेः पुत्त्राः शक्रमुख्याः नराधिप!। तेषामवरजो विष्णुर्यत्र लोकाः प्रतिष्ठिता इति” भारतम् द्वादश आदित्याः शक्रादयः शक्रमुख्याश्च देवाश्चेत्यर्थः।
मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ ।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाःस्वान्तःस्थमीश्वरम् ।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते ।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम् ।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम् ।
रामायणे निगदितं क्वचिदन्यतोऽपि ।
भाषानिबन्धमतिमञ्जुलमातनोति ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिक्ष" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ अस्य श्रीदुर्गासप्तश्लोकीस्तोत्रमन्त्रस्य नारायण ऋषिः
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तुते।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तुते।
त्वामाश्रिता ह्माश्रयतां प्रयान्ति।
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
एवं विधाय सवबलं सदृशं विक्रमस्य च
 नियुक्तॊ नृपतेः कार्यं न कुर्याद यः समाहितः
 अहं च रघुवंशश च लक्ष्मणश च महाबलः
 इदं तु मम दीनस्या मनॊ भूयः परकर्षति
 एष सर्वस्वभूतस तु परिष्वङ्गॊ हनूमतः
 कथं नाम समुद्रस्य दुष्पारस्य महाम्भसः
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।-अथर्ववेद
[-] यज्ञो दानं तपः पावनानि मनीषिणाम्
"?=वर्गःस्मृतयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
लोटस् टेम्पल्, हूमायूनस्य स्मारकम्, कन्नाट् प्लेस्, अक्षरधाम, इण्डियागेट् च।
भारते देहल्याः अवस्थानम् ।
१ भारतस्य राजधानी
२ देहलीनगरस्य इतिहासः
३ देहल्याः प्रेक्षणीयस्थानानि
३३ रक्तदुर्गम्
३५ जन्तर् मन्तर् 
३६ संसद् भवनम्
३८ इतरदर्शनीयानि स्थानानि
भारतस्य राजधानी[सम्पादयतु]
भारतदेशस्य महानगरेषु देहलीनगरम् अन्यतमम् । प्राचीनकालादपि देहली भारतस्य राजधानी अस्ति । अस्य सहस्रवर्षाणाम् इतिहासः अस्ति । अनेकसाम्राज्यानां राजवंशीयाना च राजधानीति अपि आसीत् । हिन्दुमुसलमानमोगलेत्यदयः वंशीयाः अत्र प्रशासनम् अकुर्वन् । आङ्ग्लाः अपि साश१९११ तले काले देहलीनगरं राजधानीं कृत्वा साश१९४७ पर्यन्तं प्रशासनम् अकुर्वन् । स्वातन्त्र्यप्राप्तेः अनन्तरकाले अद्यापि देहली देशस्य राजधानी अस्ति । देहली गङ्गासमतलप्रदेशाना महाद्वारमिवास्ति । राजनीतिकेन्द्रं वाणिज्यकेन्द्रं प्रशासनिककेन्द्रं च । अत्र अनेक वास्तुशिल्पान्वितभवनानि साश१९३०तमसमये निर्मितानि सन्ति । सर् एड्विन् लुटिन्स् भव्यशिल्पानां रचनकारः आसीत् ।
देहलीनगरस्य इतिहासः[सम्पादयतु]
देहल्याः प्रेक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
राष्ट्रपतिभवनम् मोगल् गार्डन् च[सम्पादयतु]
राष्ट्रपतिभवनं भारतदेशस्य राष्ट्रपतेः अधिकृतं निवासस्थानमेतत् । क्रिस्ताब्दे १९२९ तमे वर्षे अस्य निर्माणम् अभवत् । १३० हेक्टरप्रदेशे व्याप्तम्, राष्ट्रपतिभवनं परितः 'मोगल् गार्डन्’ उद्यानवनम् अस्ति । अतीव सुन्दरम् उद्यानवनम् एतत् । प्रवेशार्थम् अवसरः न भवति । राष्ट्रपतिभवने ३४० प्रकोष्ठाः सन्ति । मध्ये स्तूपः इव १७७ पादोन्नतं भव्यं अर्धगोलाकारिका छदिः अस्ति । भवने चत्वारः भागाः सन्ति । दर्बारहाल्, वाचनालयः, सभाभवनं, स्नानगृहं भोजनगृहं च । एतानि सर्वाणि उत्तमरीत्या निर्मितानि सन्ति । राष्ट्रपतिभवनं परितः मोगल् गार्डन् रम्यम् उद्यानम् अस्ति । '', '' इति प्रसिद्धम् । सर्वे राष्ट्रपतयः पूर्वतोऽपि अभिवृद्धिं कृत्वा उत्तमोत्तमं कृतवन्तः सन्ति । एतदर्थं देशविदेशेभ्यः विविधानि सस्यानि आनीतानि सन्ति । पाटलपुष्पसस्यानां द्विशताधिकभेदाः अत्र द्रृष्टुं शक्यन्ते । अनेन साकं बोगन् विल्ला, डेलिया, हैसिन्त् , हेलिगोनिया , डापोडिल्स् , आर्किड् , स्वीट् विलियम् मेरीगोल्ड् जपाकुसुमम् इत्यादीनि अपूर्वाणि सन्ति । एतानि मारिषस् पेरु ब्रेज़िल्, ईशान्यराज्यानि, हैदराबाद् कोच्ची इत्यादिप्रदेशेभ्यः आनीतानि । अत्र मयूराः बकाः मृगाः कदम्बाः इतस्ततः सञ्चरन्ति । जलोत्सांसि सन्ति । दीपलङ्कारः उत्तमतया कृतः अस्ति । सायङ्काले दीपलङ्कारः उद्यानवनसौन्दर्यं वर्धयति । ४२८ जनाः उद्यानरक्षकाः वाटिकापालकाः अत्र कार्यं कुर्वन्ति । सार्वजनिकानां फेब्रुवरीमार्चमासयोः प्रवेशावकाशः अस्ति ।
मुख्यलेखः  कुतुब् मिनार्
रक्तदुर्गम्[सम्पादयतु]
देहलीनगरे स्थितं रक्तदुर्गं  रक्तवालुकाशिलाभिः निर्मितः भवनविशेषः अस्ति । अस्य दैर्घ्यं २ किमी अस्ति । उन्नतिः समाना नास्ति । नद्याः समीपे २८ मीटर् उन्नतं , नगरभागे ३३ मीटर् उन्नतम् अस्ति । देहली चक्रवर्ती षाहजहान् क्रिस्ताब्दे १६३८ तमे वर्षे एतस्य दुर्गस्य निर्माणम् आरब्धवान् । क्रिस्ताब्दे १६४८ तमे वर्षे निर्माणकार्यं समाप्तम् अभवत् । लाहोर् गेट् तः प्रवेशः अस्ति । अत्र दिवान्-ए-आम् , दिवान् ए खास् , मोतिमस्जिद् , रङ्गमहल् इत्यादीनि सन्ति । प्रतिदिनम् सायङ्कालेआङ्ग्लहिन्दिभाषयोः व्याख्यानसहितम् भवति । अन्तः आपणानां पाङ्क्तिः अस्ति । हस्तशिल्पवस्तूनि अत्र प्राप्तुं शक्यन्ते । दिवान् -ए- खास् राज्ञां स्वकीयं स्थानमासीत् । खास् महल् चक्रवर्तिनां निवासः, रङ्गमहलराज्ञीनां वासस्थानं, दिवान् आम् दर्बार सभाङ्गणमासीत् । अत्र उष्णजलशीतजलस्नानगृहाणि सन्ति । शीशमहल् प्रेक्षणीयमस्ति । मोगलशैल्याः शिल्पदर्शनाय एतदुत्तमं स्थलमस्ति । स्वातन्त्र्यानन्तरं प्रतिवर्षम् आगस्टमासस्य १५ दिने प्रातःकाले अत्र प्रवेशद्वारस्य उपरि स्थिते विशेषस्थले भारतस्य प्रधानमन्त्री ध्वजारोहणं कृत्वा जनान् सम्बोधयति । शुभाशयं च यच्छति ।
फेरिक्वीन् – हेरिटेज् धूमशकटम् - देहलीनगरे स्थितः राष्ट्रियधूमशकटसङ्ग्रहालयः अवश्यं दर्शनीयः अस्ति । अत्र फेरिक्वीन् धूमशकटः १४२ वर्षप्राचीनः अस्ति । अस्य चालनयन्त्रं बाष्पेन चालनीयम् अस्ति । अस्य प्रकोष्ठाः वायुनियन्त्रिताः उत्तमासनयुक्ताः च सन्ति । अन्तस्तात् प्रकृतिदर्शनम् अतीव सुन्दरं भवति । अन्तः सुन्दरतया अलङ्कृताः विभागाः सन्ति । अस्य वेगः प्रतिघण्टं ४० किमी अस्ति । अस्य गिन्निस् पुस्तके नाम प्रवेशः जातः अस्ति । राष्ट्रियप्रवासनिगमस्य पारितोषकमपि प्राप्तम् अस्ति । एकदा एतत् यानं कर्णाटकम् आगतम् आसीत् । मेहरौली, कुतुब् मिनार् समीपे एतस्य स्थानम् अस्ति।
जन्तर् मन्तर् [सम्पादयतु]
देहलीनगरे जयपूरस्य मिर्जाराजेन जयसिंहेन निर्मितः "ग्रहतारावीक्षणालयः" १६ शतके स्थापितः अस्ति । अत्र सूर्यचक्रम् अथवा साम्राटयन्त्रम् अतीव गमनार्हम् अस्ति ।
संसद् भवनम्[सम्पादयतु]
संसत् भवनम् वृत्ताकारकं भवनमस्ति । अत्र भारतसर्वकारस्य लोकसभाराज्यसभेत्यादि प्रशासनिकसभास्थानानि सन्ति । एतत् क्रिस्ताब्दे १९२७ तमे वर्षे निर्मितम् अस्ति । अस्य भवनस्य व्यासः १७२ मीटर् अस्ति ।
मेहरौली अयस्स्तम्भः[सम्पादयतु]
कुतुब् मिनार् इत्य्स्य प्राङ्गणे कश्चित् ऐतिहासिकः स्तम्भः अस्ति यं द्रृष्ट्वा प्रासिनः विस्मिताः भवन्ति । अयसः एषः चतुर्थशतके राजाचन्द्रवर्मणा निर्मितः। स्कन्धगुप्तराजस्य कालिकः एषः शिल्पविशेषः अधुनापि अयस्किट्टरहितः सूर्यप्रकाशेन विराजते । अत्र स्तम्भे संस्कृतश्लोकाः लिखिताः सन्ति । एषः स्तम्भः स्थिरः दृढः गोलिकाप्रहारेणापि न शैथिल्यम् आप्नोत् । स्तम्भनिर्माणकौशलं दृष्ट्वा तत्कालीनं लोहकार्यनैपुण्यं ज्ञातुं चर्चितुं च शक्यते । कन्निङ्ग् ह्याम् इत्यस्य वचनानुगुणं एषः स्तम्भः अतीव विस्मयकारी लोहविद्यादर्शकः निर्माणं कुतूहलकारकं च अस्ति ।
इतरदर्शनीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
मार्गः[सम्पादयतु]
अहमदाबाद्तः ८६ किमी ।
आग्रातः २०० किमी ।
मुम्बईतः १४००किमी।
जयपुरतः ३६१ किमी।
शिम्लातः ३६८ किमी ।
चेन्नैतः १२५७ किमी ।
बेङ्गळूरुतः २०१९ किमी ।
हैदराबादतः २४५३ किमी ।
संस्कृतभारती २ किमी देशसेवान्यासः
अक्षरधाम ३किमी हिन्दुमन्दिरम्
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=देहली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
भारतस्य केन्द्रशासितप्रदेशाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
खरगोने धरगांव इत्यस्‍य धीरज पाटीदारस्य जन्मंवर्षे अभवत्, पर\\च एकं वर्षस्य पश्चात् असमया घटनायां स अपंगताया ग्रसिता अभवत्। धीरजस्य पादस्य विधिवत् परीक्षणम् अभवत्। विशाखापट्टनम् त समागत चिकित्सक धीरजस्य इंदौरस्य चिकित्सालये केवलं त्रिंशत् निमिषे शल्यक्रिया कृतवान्। तस्य पश्चात् स अद्य पादौ चालयति। धीरजं कदापि तस्य लघु भ्राता प्रवेश भूमित उत्थाय, आसन्द शैय्या च विद्यालये उपवेश्य आगच्छति स्म। अधुना धीरज आत्म निर्भर अभवत् च स्वकीयं सर्वं कार्याणि स्वयमेव करोति।
निशक्ता छात्र-छात्रा उच्च शिक्षा दापयितुम् राज्यं शासनस्य सामाजिकं न्यायं योजनाया अनुसारेण महाविद्यालय शुल्कम्, निर्वाहं वेतनमानं च परिवहनं दीयते। एषा योजनावर्षे प्रारम्भा अभवत्। अस्या योजनाया अनुसारेण खरगोनं मण्डलस्य धीरज पाटीदारेण सहितं दश अन्या निशक्तान् - वर्षे उच्च शिक्षायै द्वि लक्षं सप्ताशीति सहस्रंरुप्यकाणां सहायता राशि प्रदानं कृता।
साफ कहा गया है - अपूज्या यत्र पूज्यन्ते पूज्यानां तु व्यतिक्रमः। त्रीणि तत्र प्रवर्तन्ते दुर्भिक्षं मरणं भयम्।
मा गृधः ! मा गृधः ! कस्विद्धनम्‌!
कृष्णदर्शनमुग्धात्मा कृष्णभक्तो बभूव सः 
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया । त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ॥
धीलोकजन्मक्षयधाम पूर्णं सद्वस्तु जन्मक्षयशून्यमेकम् ।
 ,," "  ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
तद्वा एतदनुज्ञाक्षरं यद्धि किंचानुजानात्योमित्येव तदाहैषो एव समृद्धिर्यदनुज्ञा समर्धयिता ह वै कामानां भवति य एतदेवं विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्ते । ८ ।
।
पयो-नदीतीर निवासलिङ्गं बालार्क-कोटि प्रतिमं त्रिनेत्रम् ।
पद्मासनेनार्चित दिव्यलिङ्गं वन्दामहे मार्गसहायलिङ्गम् ।
सुकङ्कणीभूत महाभुजङ्गं संज्ञान-संपूर्ण-निजान्तरङ्गम् ।
सूर्येन्दु-बिंबानल-भूषिताङ्गं वन्दामहे मार्गसहायलिङ्गम् ।
भावैक-लोक्यान्तरमादिलिङ्गं वन्दामहे मार्गसहायलिङ्गम् ।
वामाङ्ग-सौन्दर्य-विलोलिताङ्गं वन्दामहे मार्गसहायलिङ्गम् ।
पञ्चाक्षरी-भूत-सहस्रलिङ्गं पञ्चामृतस्नान-परायणाङ्गम् ।
वन्दे सुराराधित-पादपद्मं श्रीश्यामवल्ली-रमणं महेशम् ।
वन्दे महामेरु-शरासनं शिवं वन्दा सदा मार्गसहायलिङ्गम् ।
।
।
— क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परंतप॥ —;[]
श्री सीता सहस्त्रनामावलिः - १ ॐ सीतायै नमः । २ ॐ उमा
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
। १ ॐ 
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
१ ॐ सीतायै नमः ।
११ ॐ शाश्वत्यै नमः ।
१९ ॐ अव्ययायै नमः ।
२२ ॐ सर्वगोचरायै नमः ।
२३ ॐ एकानेकविभागस्थायै नमः ।
२४ ॐ मायातीतायै नमः ।
२९ ॐ निरञ्जनायै नमः ।
३१ ॐ सर्वान्तरस्थायै नमः ।
३२ ॐ चिच्छक्त्यै नमः ।
३३ ॐ अतिलालसायै नमः ।
३६ ॐ राक्षसान्तविधायिन्यै नमः ।
३७ ॐ रावणान्तकर्यै नमः ।
३९ ॐ रामवक्षःस्थलाश्रयायै नमः ।
४१ ॐ सर्वात्मिकायै नमः ।
४२ ॐ विद्यायै नमः ।
४३ ॐ ज्योतीरूपायै नमः ।
४४ ॐ अयुताक्षर्यै नमः ।
४६ ॐ सर्वेषां प्रतिष्ठायै नमः ।
४८ ॐ अमृतप्रदायै नमः ।
५० ॐ व्योममय्यै नमः ।
५१ ॐ व्योमाधारायै नमः ।
५४ ॐ अनादिनिधनायै नमः ।
५६ ॐ कारणात्मायै नमः ।
५८ ॐ नन्दप्रथमजायै नमः ।
५९ ॐ नाभ्यै नमः ।
६० ॐ अमृतस्यान्तसंश्रयायै नमः ।
६१ ॐ प्राणेश्वरप्रियायै नमः ।
६२ ॐ मात्रे नमः ।
६४ ॐ प्राणेश्वर्यै नमः ।
६६ ॐ प्रधानपुरुषेश्वर्यै नमः ।
६७ ॐ सर्वशक्त्यै नमः ।
६८ ॐ कलायै नमः ।
७० ॐ इन्दोर्ज्योत्स्नायै नमः ।
७१ ॐ महिमास्पदायै नमः ।
७२ ॐ सर्वकार्यनियन्त्र्यै नमः ।
७३ ॐ सर्वभूतेश्वरेश्वर्यै नमः ।
७४ ॐ अनाद्यै नमः ।
७५ ॐ अव्यक्तगुणायै नमः ।
७६ ॐ महानन्दायै नमः ।
७७ ॐ सनातन्यै नमः ।
७९ ॐ योगस्थायै नमः ।
९१ ॐ मूलप्रकृत्यै नमः ।
९२ ॐ ईश्वर्यै नमः ।
९५ ॐ सर्वशक्तिसमुद्भवायै नमः ।
१०० ॐ प्राणशक्त्यै नमः ।
१०१ ॐ प्राणविद्यायै नमः ।
१०४ ॐ महाविभूत्यै नमः ।
१०७ ॐ अनाद्यन्तविभवायै नमः ।
१११ ॐ सर्गस्थित्यन्तकरण्यै नमः ।
११५ ॐ शब्दमय्यै नमः ।
११८ ॐ प्रधानपुरुषातीतायै नमः ।
११९ ॐ प्रधानपुरुषात्मिकायै नमः ।
१२० ॐ पुराण्यै नमः ।
१२१ ॐ चिन्मय्यै नमः ।
१२३ ॐ पुरुषरूपिण्यै नमः ।
१२६ ॐ महापुरुषसंज्ञितायै नमः ।
१२७ ॐ जन्ममृत्युजरातीतायै नमः ।
१२८ ॐ सर्वशक्तिसमन्वितायै नमः ।
१३१ ॐ प्रधानायै नमः ।
१३२ ॐ सुप्रवेशिन्यै नमः ।
१३७ ॐ अनादिमायासम्भिन्नायै नमः ।
१३८ ॐ त्रितत्त्वायै नमः ।
१४० ॐ गुणायै नमः ।
१५० ॐ ब्रह्मास्यायै नमः ।
१५३ ॐ प्रथमजायै नमः ।
१५४ ॐ ब्राह्मयै नमः ।
१५५ ॐ महत्यै नमः ।
१५६ ॐ ज्ञानरूपिण्यै नमः ।
१५८ ॐ ब्रह्ममूर्त्यै नमः ।
१५९ ॐ हृदिस्थितायै नमः ।
१६० ॐ जयदायै नमः ।
१६७ ॐ सत्यायै नमः ।
१७२ ॐ मानस्यै नमः ।
१७३ ॐ तत्त्वसम्भवायै नमः ।
१७४ ॐ ईश्वराण्यै नमः ।
१७७ ॐ भवान्यै नमः ।
१७९ ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
१८० ॐ अम्बिकायै नमः ।
१८२ ॐ समुप्तन्नायै नमः ।
१८४ ॐ सर्वेश्वर्यै नमः ।
१८५ ॐ सर्ववर्णायै नमः ।
१८६ ॐ नित्यायै नमः ।
१८७ ॐ मुदितमानसायै नमः ।
१९३ ॐ सर्वस्यै नमः ।
१९५ ॐ पार्वत्यै नमः ।
१९६ ॐ हिमवत्पुत्र्यै नमः ।
१९७ ॐ परमानन्ददायिन्यै नमः ।
२११ ॐ सरस्वत्यै नमः ।
२१९ ॐ सर्वार्थसाधिकायै नमः ।
२२२ ॐ महाविद्यायै नमः ।
२२४ ॐ गुह्यविद्यायै नमः ।
२२५ ॐ आत्मविद्यायै नमः ।
२२६ ॐ सर्वविद्यायै नमः ।
२२७ ॐ आत्मभावितायै नमः ।
२३० ॐ सिद्धयै नमः ।
२३२ ॐ मेधायै नमः ।
२३३ ॐ धृत्यै नमः ।
२३५ ॐ नाभ्यै नमः ।
२५० ॐ त्रैलोक्यसुन्दर्यै नमः ।
२५४ ॐ महानुभावमध्यस्थायै नमः ।
२५५ ॐ महामहिषमर्दिन्यै नमः ।
२५६ ॐ पद्ममालायै नमः ।
२५८ ॐ विचित्रमुकुटाननायै नमः ।
२५९ ॐ कान्तायै नमः ।
२६० ॐ चित्राम्बरधरायै नमः ।
२६१ ॐ दिव्याभरणभूषितायै नमः ।
२६४ ॐ जनसृष्टिविवर्धिन्यै नमः ।
२६६ ॐ मन्त्रवाहस्थायै नमः ।
२६९ ॐ आदित्यवर्णायै नमः ।
२७० ॐ कौमार्यै नमः ।
२७१ ॐ मयूरववाहिन्यै नमः ।
२७२ ॐ वृषासनगतायै नमः ।
२७६ ॐ अदित्यै नमः ।
२८३ ॐ महासुरविनाशिन्यै नमः ।
२८६ ॐ कामपूरायै नमः ।
२८७ ॐ विभावर्यै नमः ।
२८९ ॐ प्रणतर्द्धिविवर्धिन्यै नमः ।
२९० ॐ कौशिक्यै नमः ।
२९१ ॐ कर्षिण्यै नमः ।
२९२ ॐ रात्र्यै नमः ।
२९३ ॐ त्रिदशार्तिविनाशिन्यै नमः ।
२९७ ॐ मोक्षप्रदायिन्यै नमः ।
२९८ ॐ भक्तार्तिनाशिन्यै नमः ।
२९९ ॐ भव्यायै नमः ।
३०० ॐ भवभावविनाशिन्यै नमः ।
३०१ ॐ निर्गुणायै नमः ।
३०२ ॐ नित्यविभवायै नमः ।
३०३ ॐ निःसारायै नमः ।
३०५ ॐ यशस्विन्यै नमः ।
३०७ ॐ भवाङ्गनिलयालयायै नमः ।
३०९ ॐ विद्याधर्यै नमः ।
३१४ ॐ सर्वशक्तिप्रदायिन्यै नमः ।
३१८ ॐ अकलङ्कायै नमः ।
३२० ॐ नित्यसिद्धायै नमः ।
३२१ ॐ निरामयायै नमः ।
३२५ ॐ मोहनाशिन्यै नमः ।
३२६ ॐ निःसंकल्पायै नमः ।
३२८ ॐ विनयायै नमः ।
३२९ ॐ विनयप्रदायै नमः ।
३३९ ॐ षड्‌गुणात्मिकायै नमः ।
३४० ॐ महाभगवत्यै नमः ।
३४३ ॐ महेन्द्रोपेन्द्रभगिन्यै नमः ।
३४७ ॐ वेदान्तविषयै नमः ।
३५४ ॐ विभावज्ञायै नमः ।
३५६ ॐ महीयस्यै नमः ।
३५८ ॐ सर्वसमुद्भूत्यै नमः ।
३५९ ॐ ब्रह्मवृक्षाश्रयायै नमः ।
३६० ॐ मत्यै नमः ।
३६३ ॐ महामत्यै नमः ।
३६६ ॐ चित्संविते नमः ।
३६७ ॐ महायोगेन्द्रशायिन्यै नमः ।
३६८ ॐ विकृत्यै नमः ।
३७७ ॐ शिवानन्दायै नमः ।
३७८ ॐ शच्यै नमः ।
३७९ ॐ दुःस्वप्ननाशिन्यै नमः ।
३८१ ॐ अपूज्यायै नमः ।
३८३ ॐ दुर्विज्ञेयस्वरूपिण्यै नमः ।
३८४ ॐ गुहोम्बिकायै नमः ।
३८७ ॐ मरुत्सुतायै नमः ।
३८८ ॐ हव्यवाहन्तरायै नमः ।
३८९ ॐ गार्ग्यै नमः ।
३९५ ॐ बुद्धयै नमः ।
३९६ ॐ मात्रे नमः ।
३९८ ॐ पुरुषान्तरवासिन्यै नमः ।
४०१ ॐ त्रिनेत्रायै नमः ।
४०३ ॐ सर्वेन्द्रियमनोमात्रे नमः ।
४०८ ॐ ब्रह्माण्यै नमः ।
४१० ॐ ब्राह्ययै नमः ।
४११ ॐ ब्रह्मभूतायै नमः ।
४१३ ॐ हिरण्यमय्यै नमः ।
४१४ ॐ महारात्र्यै नमः ।
४१९ ॐ भाविन्यै नमः ।
४२० ॐ प्रभायै नमः ।
४२३ ॐ सर्वप्रत्ययसाक्षिण्यै नमः ।
४२४ ॐ तपिन्यै नमः ।
४२५ ॐ तापिन्यै नमः ।
४३१ ॐ चन्द्रवदनायै नमः ।
४३४ ॐ शुद्धयै नमः ।
४३८ ॐ त्रिमूर्त्यै नमः ।
४४२ ॐ निरङ्कुशरणोद्भवायै नमः ।
४४३ ॐ चक्रहस्तायै नमः ।
४४४ ॐ विचित्राङ्गयै नमः ।
४४९ ॐ विद्येश्वरप्रियायै नमः ।
४५१ ॐ विद्युज्जिह्वायै नमः ।
४५३ ॐ विद्यामय्यै नमः ।
४५५ ॐ सहस्त्रश्रवणात्मजायै नमः ।
४५८ ॐ ज्वालिन्यै नमः ।
४६४ ॐ महादेवमनोरमायै नमः ।
४६६ ॐ सिंहरथायै नमः ।
४६७ ॐ चेकितान्यै नमः ।
४६८ ॐ अमितप्रभायै नमः ।
४६९ ॐ विश्वेश्वर्यै नमः ।
४७० ॐ विमानस्थायै नमः ।
४७१ ॐ विशोकायै नमः ।
४७२ ॐ शोकनाशिन्यै नमः ।
४७४ ॐ कुण्डलिन्यै नमः ।
४७६ ॐ पद्मवासिन्यै नमः ।
४७७ ॐ शतानन्दायै नमः ।
४७८ ॐ सतां कीर्त्यै नमः ।
४७९ ॐ सर्वभूताशयस्थितायै नमः ।
४८० ॐ वाग्देवतायै नमः ।
४८१ ॐ ब्रह्मकलायै नमः ।
४८२ ॐ कलातीतायै नमः ।
४८३ ॐ कलावत्यै नमः ।
४८४ ॐ ब्रह्मर्षये नमः ।
४८५ ॐ ब्रह्महृदयायै नमः ।
४८८ ॐ क्रियाशक्त्यै नमः ।
४८९ ॐ जनशक्त्यै नमः ।
४९० ॐ परागत्यै नमः ।
४९१ ॐ क्षोभिकायै नमः ।
४९२ ॐ रौद्रिकायै नमः ।
४९५ ॐ अभिन्नायै नमः ।
४९६ ॐ भिन्नसंस्थानायै नमः ।
४९७ ॐ वंशिन्यै नमः ।
४९९ ॐ गुह्यशक्त्यै नमः ।
५०० ॐ गुणातीतायै नमः ।
५०१ ॐ सर्वदायै नमः ।
५०३ ॐ भगिन्यै नमः ।
५०७ ॐ सर्वविदे नमः ।
५०९ ॐ गुह्यायै नमः ।
५१० ॐ अतीतायै नमः ।
५१५ ॐ विश्वेश्वेरश्वर्यै नमः ।
५२२ ॐ भोक्त्र्यै नमः ।
५२३ ॐ पुरंदरपुरःसरायै नमः ।
५२६ ॐ भूतिभूषणायै नमः ।
५२७ ॐ पञ्चब्रह्मसमुत्पत्त्यै नमः ।
५२८ ॐ परमात्माऽऽत्मविग्रहायै नमः ।
५२९ ॐ नर्मोदयायै नमः ।
५३१ ॐ योगिज्ञेयायै नमः ।
५३३ ॐ बीजरूपायै नमः ।
५३५ ॐ वशिन्यै नमः ।
५३९ ॐ पूर्णायै नमः ।
५४१ ॐ क्लेशनाशिन्यै नमः ।
५४५ ॐ वेदरूपिण्यै नमः ।
५४६ ॐ वेदशक्त्यै नमः ।
५४८ ॐ वेदविद्याप्रकाशिन्यै नमः ।
५५१ ॐ महाशक्त्यै नमः ।
५५२ ॐ मनोमय्यै नमः ।
५५३ ॐ विश्वावस्थायै नमः ।
५५५ ॐ विद्युन्मालायै नमः ।
५५६ ॐ विहायस्यै नमः ।
५५९ ॐ वन्द्यायै नमः ।
५६० ॐ नन्दिन्यै नमः ।
५६१ ॐ नन्दवल्लभायै नमः ।
५६७ ॐ कामेश्वरेश्वर्यै नमः ।
५७२ ॐ कूष्माण्ड्यै नमः ।
५७६ ॐ त्रिविक्रमपदोद्भूतायै नमः ।
५७८ ॐ शिरोहयायै नमः ।
५८० ॐ धनाध्यक्षायै नमः ।
५८३ ॐ भ्रान्त्यै नमः ।
५८४ ॐ प्रभावत्यै नमः ।
५८५ ॐ दीप्त्यै नमः ।
५८८ ॐ हृत्कमलोद्भूतायै नमः ।
५८९ ॐ परस्यै नमः ।
५९२ ॐ सत्क्रियायै नमः ।
५९७ ॐ कात्यायन्यै नमः ।
५९८ ॐ चण्ड्यै नमः ।
५९९ ॐ चर्चिकायै नमः ।
६०१ ॐ हिरण्यवर्णायै नमः ।
६०४ ॐ मन्दराद्रिनिवासायै नमः ।
६०६ ॐ स्वर्णमालिन्यै नमः ।
६०८ ॐ रत्नगर्भायै नमः ।
६११ ॐ पद्मासनायै नमः ।
६१२ ॐ पद्मनिभायै नमः ।
६१३ ॐ नित्यतुष्टायै नमः ।
६१४ ॐ अमृतोद्भवायै नमः ।
६१५ ॐ धुन्वत्यै नमः ।
६१७ ॐ सूर्यमात्रे नमः ।
६१८ ॐ दृषद्वत्यै नमः ।
६१९ ॐ महेन्द्रभगिन्यै नमः ।
६२२ ॐ वरदर्पितायै नमः ।
६२३ ॐ कल्याण्यै नमः ।
६२६ ॐ पञ्चभूतवरप्रदायै नमः ।
६२९ ॐ नन्द्यायै नमः ।
६३३ ॐ महावेगायै नमः ।
६३७ ॐ भक्तानां भद्रदायिन्यै नमः ।
६४० ॐ सामवेदायै नमः ।
६४१ ॐ महानदायै नमः ।
६४२ ॐ तपस्विन्यै नमः ।
६४४ ॐ यथाध्वपरिवर्तिन्यै नमः ।
६४५ ॐ शङ्खिन्यै नमः ।
६४६ ॐ पद्मिन्यै नमः ।
६४८ ॐ सांख्ययोगप्रवर्तिकायै नमः ।
६५५ ॐ खेचर्यै नमः ।
६६७ ॐ हृद्‌गुहायै नमः ।
६७३ ॐ सर्वविज्ञानदायिन्यै नमः ।
६७६ ॐ नित्यदृष्ट्यै नमः ।
६८१ ॐ क्रियावत्यै नमः ।
६८२ ॐ विश्वस्यै नमः ।
६८३ ॐ अमरेश्वरेशानायै नमः ।
६८४ ॐ भुक्त्यै नमः ।
६८६ ॐ शिवायै नमः ।
६८७ ॐ अमृतायै नमः ।
६८८ ॐ लोहितायै नमः ।
६८९ ॐ सर्वमात्रे नमः ।
६९० ॐ भीषणायै नमः ।
६९१ ॐ वनमालिन्यै नमः ।
६९२ ॐ अनन्तशयनायै नमः ।
६९३ ॐ अनाद्यायै नमः ।
६९४ ॐ नरनारायणोद्भवायै नमः ।
६९७ ॐ शङ्खचक्रगदाधरायै नमः ।
६९९ ॐ अम्बिकोपान्तसंश्रायायै नमः ।
७०० ॐ महाज्वालायै नमः ।
७०५ ॐ सुतरां गौर्यै नमः ।
७०६ ॐ धर्मकामार्थमोक्षदायै नमः ।
७०८ ॐ अपूर्वायै नमः ।
७०९ ॐ प्रधानपुरुषायै नमः ।
७११ ॐ महाविभूतिदायै नमः ।
७१३ ॐ सरोजनयनासनायै नमः ।
७१४ ॐ अष्टादशभुजायै नमः ।
७१७ ॐ सर्वशक्त्या समारूढायै नमः ।
७१९ ॐ वैराग्यज्ञाननिरतायै नमः ।
७२० ॐ निरालोकायै नमः ।
७२१ ॐ निरिन्द्रियायै नमः ।
७२४ ॐ शाश्वतस्थानवासिन्यै नमः ।
७२५ ॐ स्थानेश्वर्यै नमः ।
७२६ ॐ निरानन्दायै नमः ।
७२९ ॐ देवतायै नमः ।
७३२ ॐ गिरेः पुत्र्यै नमः ।
७३४ ॐ अवर्णायै नमः ।
७३६ ॐ निर्वर्णायै नमः ।
७३७ ॐ बीजसम्भवायै नमः ।
७३८ ॐ अनन्तवर्णायै नमः ।
७३९ ॐ अनन्यस्थायै नमः ।
७५९ ॐ अप्रमेयाख्यायै नमः ।
७६१ ॐ शुद्धकुलोद्भवायै नमः ।
७६५ ॐ विसङ्गायै नमः ।
७६७ ॐ मनोज्ञायै नमः ।
७७१ ॐ तमःपारे प्रतिष्ठितायै नमः ।
७७२ ॐ त्रितत्त्वमात्रे नमः ।
७७३ ॐ त्रिविधायै नमः ।
७७४ ॐ सुसूक्ष्मपदसंश्रयायै नमः ।
७७५ ॐ शान्त्यतीतायै नमः ।
७८१ ॐ शिवज्ञानस्वरूपिण्यै नमः ।
७८३ ॐ काश्यप्यै नमः ।
७८४ ॐ कालकर्णिकायै नमः ।
७८७ ॐ चतुर्वर्गप्रदशितायै नमः ।
७८८ ॐ नारायण्यै नमः ।
७९० ॐ कौमुद्यै नमः ।
७९५ ॐ परापरविभूतिदायै नमः ।
८०२ ॐ वेदवेदाङ्गपारगायै नमः ।
८०८ ॐ पुरुहूतायै नमः ।
८१६ ॐ हेमाभरणभूषितायै नमः ।
८१७ ॐ विभ्राजमानायै नमः ।
८१८ ॐ दुर्ज्ञेयायै नमः ।
८२० ॐ महनिद्रासमुद्भुतायै नमः ।
८२२ ॐ सत्यदेवतायै नमः ।
८२३ ॐ दीर्घायै नमः ।
८२५ ॐ विद्यायै नमः ।
८२७ ॐ शान्तिवर्धिन्यै नमः ।
८२८ ॐ लक्ष्म्यादिशक्तिजनन्यै नमः ।
८२९ ॐ शक्तिचक्रप्रवर्तिकायै नमः ।
८३० ॐ त्रिशक्तिजनन्यै नमः ।
८३४ ॐ कर्मकरण्यै नमः ।
८३५ ॐ युगान्तदलनात्मिकायै नमः ।
८३७ ॐ जगद्धात्र्यै नमः ।
८३९ ॐ किरीटिन्यै नमः ।
८४४ ॐ प्रद्युम्नदयितायै नमः ।
८४६ ॐ युग्मदृष्ट्यै नमः ।
८४७ ॐ त्रिलोचनायै नमः ।
८५० ॐ प्रचण्डायै नमः ।
८५१ ॐ चण्डविक्रमायै नमः ।
८५३ ॐ वियन्मात्रायै नमः ।
८५४ ॐ विन्ध्यपर्वतवासिन्यै नमः ।
८५५ ॐ हिमवन्मेरुनिलयायै नमः ।
८५९ ॐ नीतिज्ञायै नमः ।
८६१ ॐ वेदविद्याव्रतरतायै नमः ।
८६६ ॐ महाकालसमुद्धवायै नमः ।
८६९ ॐ विद्याधरनिराकृत्यै नमः ।
८७१ ॐ वहन्त्यै नमः ।
८७५ ॐ मातृकायै नमः ।
८७६ ॐ मन्मथोद्भूतायै नमः ।
८७९ ॐ करीषिण्यै नमः ।
८८१ ॐ वाण्यै नमः ।
८८३ ॐ सेवितायै नमः ।
८८४ ॐ सेविकायै नमः ।
८८५ ॐ सेवायै नमः ।
८८६ ॐ सिनीवाल्यै नमः ।
८८७ ॐ गुरुत्मत्यै नमः ।
८८८ ॐ अरुन्धत्यै नमः ।
८८९ ॐ हिरण्याक्ष्यै नमः ।
८९० ॐ मणिदायै नमः ।
८९१ ॐ श्रीवसुप्रदायै नमः ।
८९३ ॐ वसोर्धारायै नमः ।
८९४ ॐ वसुन्धरासमुद्भवायै नमः ।
८९५ ॐ वरारोहायै नमः ।
८९६ ॐ वरार्हायै नमः ।
८९७ ॐ अवपुःसङ्गसमुद्भवायै नमः ।
८९८ ॐ श्रीफलायै नमः ।
८९९ ॐ श्रीमत्यै नमः ।
९०१ ॐ श्रीनिवासायै नमः ।
९०८ ॐ अनन्तदृष्टयै नमः ।
९०९ ॐ अक्षुद्रायै नमः ।
९१२ ॐ दैत्यसिंहानां निहन्त्र्यै नमः ।
९१६ ॐ चन्द्रनिलयायै नमः ।
९२२ ॐ लेलिहानायै नमः ।
९२३ ॐ अमृतस्त्रवायै नमः ।
९२४ ॐ नित्योदितायै नमः ।
९२८ ॐ वज्रदंष्ट्रायै नमः ।
९४२ ॐ जनानन्दायै नमः ।
९४३ ॐ भ्रुकुटीकुटिलाननायै नमः ।
९४४ ॐ कर्णिकारकरायै नमः ।
९४६ ॐ कंसप्राणापहारिण्यै नमः ।
९५५ ॐ शक्रासनगतायै नमः ।
९६० ॐ इष्टायै नमः ।
९७१ ॐ सुषुम्णायै नमः ।
९८० ॐ धर्माधर्मविनिर्मात्र्यै नमः ।
९८१ ॐ धार्मिकाणां शिवप्रदायै नमः ।
९८३ ॐ धर्ममय्यै नमः ।
९९६ ॐ कलाकलितविग्रहायै नमः ।
९९७ ॐ सर्वशक्तिविनिर्मुक्तायै नमः ।
९९८ ॐ सर्वशक्त्याश्रयाश्रयायै नमः ।
१००० ॐ सर्वेश्वर्यै नमः ।
१००१ ॐ सूक्ष्मायै नमः ।
१००३ ॐ ज्ञानरूपिण्यै नमः ।
१००४ ॐ प्रधानपुरुषेशान्यै नमः ।
१००५ ॐ महापुरुषसाक्षिण्यै नमः ।
१००७ ॐ वियन्मूर्त्यै नमः ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अथ कृष्णस्य मंत्राणां वक्ष्ये भेदान् मुनीश्वर ।
शक्तिश्रीमारपूर्वश्व श्रीशक्तिस्मरपूर्वकः ।
मुनिः स्त्रान्नारदश्र्छन्दो गायत्री देवता पुनः ।
चक्रैः पूर्ववदंगानि त्रयाणामपि कल्पयेत् ।
सुदर्शनस्य मनुना कुर्याद्दिग्बंधनं तथा ।
द्वितीये तु दशार्णोक्तं ध्यानपूजादिकं चरेत् ।
शखचक्रधनुर्बाणपाशांकुशधरारुणम् ।
एवं सिद्धे मनौ मंत्री कुर्यात्काम्यानि पूर्ववत् ।
रव्यर्णो ब्रह्मगायत्रीकृष्णा ऋष्यादयोऽस्य तु ।
विंशत्यर्णोदितजपध्यानहोमार्चनादिकम् ।
श्रीशक्तिस्मरपूर्वोजन्मा शक्तिरमांतिकः ।
पद्मोत्पलकरे ताभ्यां श्लिष्टं चक्रदरोज्वलम् ।
आर्ज्यैहुत्वा ततः सिद्धौ भवेताम मन्त्रनायकौ ।
अष्टादशार्णः कामांतो मनुः सुत धनप्रदः ।
कृष्णः कामो बीजमुक्तं शक्तिर्वह्रिप्रिया मता ।
पाणौ पायसपक्कं च दक्षे हैयंगवीनकम् ।
यद्यदिच्छति तत्सर्व तर्पणादेव सिद्धयति ।
गोविंदाय रमा पश्वाद्दशार्णं च समुद्धरेत् ।
द्वाविंश त्यक्षरो मन्त्रो वागीशत्वप्रदायकः ।
विद्याप्रदश्व गोपालः कामो बीजं प्रकीर्ति तम् ।
वामोर्द्धहस्ते दधतं विद्यापुस्तकमुत्तमम् ।
शब्दब्रह्मः यं वेणुमधः पाणिद्वये पुनः ।
बर्हावतंसं सर्वज्ञं सेवितं मुनिपुंगवेः ।
वेदलक्षं जपेन्मंत्रं किंशुकेस्तद्दशांशतः ।
एवं यो भजते मन्त्रं भवेद्वागीश्वरस्तु सः । अदृष्टान्यपि शास्त्राणि तस्य गंगातरंगत् ।
तारः कृष्णयुगं पश्वान्महाकृष्ण इतीरयेत् ।
णांते विद्येश विद्यामाशु प्रयच्छ ततश्व से ।
नारदोऽस्य मुनिश्छन्दोऽनुष्टुप्‍ कृष्णोऽस्य देवता ।
वेदैः कल्पद्रुरुपैः शिखरिशतसमालंबिकोशैश्वतुर्भीर्न्यायैस्तर्कै पुराणैः स्मृतिभिरभिवृतस्तादृशैश्वामराद्यैः ।
व्याख्यां वामे वितन्वन् स्फुटरुचिरपदो वेणुना विश्वमात्रे शब्दब्रह्मोद्धवेन श्रियमरुणरुचिर्बवीवल्लभो नः ।
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षं दशांशं पायसैर्हुनेत् ।
तारो नमो भगवते नन्दपुत्राय संवदेत् ।
अष्टाविंशतिवर्णोऽयं मंत्रः सर्वेष्टदायकः ।
तथा बालवपुःकृष्णं गोविंद च तथा पुनः ।
चक्रैः पंचागंमर्चास्यादंगदिक्पालहेतिभिः ।
करे दधानं देवीभ्यांश्लिष्टं संचिंतयेद्विभुम् ।
एताभ्यां सिद्धमंत्राभ्यां मंत्री कुर्याद्यथेप्सितम् ।
नंदपुत्राय तत्पश्वाद्वालान्ते वपुषे पदम् ।
छंदोऽनुष्टुप्‍ देवता च कृष्णो बालवपुः स्वयम् ।
तारो हद्धगवान्ङेंतो रुक्मिणीवल्लभाय च ।
श्लिष्यंतीं स्वयमन्यहस्तविलत्सौवर्णवीत्रश्विरं पायान्नः सुविशुद्धपीतवसनो नानाविभूषो हरिः ।
एवं सिद्धो मनुर्दद्यात्सर्वान्कामांश्व मंत्रिणे ।
दंडांते वा धरावह्रिरधीशाढ्योऽथ लोहितः ।
विष्णो इत्युक्ता ठद्वयं स्यादेकोनत्रिंशर्दवान् ।
लीलादंडहरिः प्रोक्तो मन्वब्धियुगवह्रिभिः ।
दिश्यन्निजप्रियसखांसगदक्षहस्तो देव श्रियं निहतकंस उरुक्रमो नः ।
लीलादंड हरिं यो वै भजते नित्यमादरात् ।
सद्यारुढा स्मृतिस्तोयं केश्वावाढ्यधरायुग्म् ।
ऋषिः स्यान्नरदश्र्छंदो उष्णिग्गोवल्लभस्य तु ।
पाशं सयष्टिमपरत्र पयोदनीलः पीताम्बराहिरिपुपिच्छकृतावतंसः ।
सप्तलक्षं जपेन्मंत्रं दशांशं जुहुयात्ततः ।
चतुष्कपिङुलां चोत्तमां शुभाम् ।
संपूज्यैवं मनौ सिद्ध कुर्यात्काम्यानि मंत्रवित् ।
पक्षात्सगोगणो मुक्तो दशार्णे चाष्ययं विधिः ।
चन्द्राक्षियुगभूतार्णैः सर्वैः पंचांगकल्पनम् ।
रुक्मिणीं सत्य पार्श्वयोरिंद्रमग्रतः ।
कालिंद्याद्या महिष्योऽष्टौ वसुपत्रेषु संस्थिताः ।
दामानि पृष्ठयोर्वेणुं पुरः श्रीवत्स्कौस्तुभौ ।
इंद्राद्याश्व स्थित बाह्ये वज्राद्याश्व ततः परम् ।
शकुकर्णः सर्वनेत्रः सुमुखः सुप्रतिष्ठितः ।
स्मृतिः सद्यान्विता चक्री दक्षकर्णायुतोधरा ।
मुनिर्ब्रह्मास्य गायत्री छंदः कृष्णोऽस्य देवता ।
केसरेषु चतुर्दिक्षु विदिक्ष्वंगानि पूजयेत् ।
विदिक्षु रुक्मिणीसत्यभामे वै लक्ष्मणर्क्षजे ।
तारः श्रीभुवनाकामो ङेतं श्रीकृष्णमीरयेत् ।
वल्लभाय ततः पद्मात्रयं तत्वाक्षरो मनुः ।
पूजनं पूर्ववाच्चास्य कर्तव्यं वैष्णवोत्तमैः ।
कृष्णोति द्वयक्षरः प्रोक्तः कामादिः स्यात्रिवर्णकः ।
पंचाक्षरश्व कृष्णाय कमरुद्धस्तथा परः ।
कामः कृष्णपदं ङेंतं वह्रिजायांतकः परः ।
श्रीशक्तिकामाः कृष्णाय कामः सप्ताक्षरः परः ।
ङेंतौ च कृष्णगोविंदौ तथा कामः पुटः परः ।
श्यामलांगाय ह्रदयं दशार्णः सर्वसिद्धिदः ।
द्विठांते बालवपुषे कामः कृष्णाय संवदेत् ।
देवः सुतप्रदः कृष्णः पादैः सर्वेण चांगकम् ।
विजयेन युतो रथस्थितः प्रसमानीय समुद्रमध्यतः ।
लक्षं जपोऽयुतं होमस्तिलैर्मधुरसंप्लुतैः ।
सोऽहं वाह्रप्रियांतोऽयं मंत्रो वस्वक्षरः परः ।
ऋषिर्ब्रह्मा च परमा गायत्री छंद ईरितम् ।
हंसश्वेति शिखा प्रोक्ता हल्लेखा कवचं स्मृतम् ।
स ब्रह्मा स शिवो विप्र स हरिः सैव देवराट् ।
एवं सिद्धे मनौ ज्ञानं साधकेंद्रस्य नारद ।
देवता तु ह्रषीकेशो विनोयोगोऽखिलाप्तये ।
बीजेनैव षडंगानि कृत्वा ध्यानं समाचरेत् ।
लक्षं जपोऽयुतं होमो घृतेनैव प्रकीर्तितः ।
ऋषिर्ब्रह्मा च गायत्री छ्न्दः श्रीधरदेवता ।
पुरुषोत्तवद्धयानपूजादिक्मिहोदितः ।
सुगंध्श्वेतपुष्पैस्तु पूजां होमादिकं चरेत् ।
एषां पराशरव्यासनारदा ऋषयः स्मृताः ।
सर्वैरिप्यायुधैर्युक्तं गरुडोपरि संस्थितम् ।
सर्वलोकस्य रक्षार्थमनन्तं नित्यमेव हि ।
एवं ध्यात्वा र्चयेत्पीठे वैष्णवे सुसमाहितः ।
मुशलाढ्यधनुःपाशांकुशे प्रोक्तं द्वितीयकम् ।
तृतीयं लोकपालैस्तु चतुर्थं परिकेर्तितम् ।
एवं सिद्धे मनौ मंत्री प्रयोगानप्युपाचरेत् ।
रविवारे जले स्थित्वा नाभिमात्रे जपेतु यः ।
विवाहार्थं जपेन्मासं शशिमण्डलमध्यगम् ।
नारदोऽस्य ऋषिश्छन्दो गायत्री कृष्णदिवता ।
पवनदीर्घेदुयुक्ता झिंटी शयुर्जलम् ।
ब्रह्मानष्टुप्‌ मुनिश्छन्दो देवः सत्यवतीसुतः ।
प्राच्यादिषु यजेत्पैलं वैशंपायनजैमिनी ।
उग्रश्रवसमन्यांश्व मुनीन्सेंद्रादिकायुधान् ।
व्याख्यानशक्तिं कीर्ति च लभते संपदां चयम् ।
कृशानुजाया पञ्चार्णो मनुर्विषहारः परः ।
भीषयद्वितयं प्रोच्य सर्वं दहदहेति च ।
अप्रतिहतवर्णांते बलाय प्रहतेति च ।
पादे कटौ ह्रदि मुखे मूर्न्धि वर्णान्प्रविन्यसेत् ।
पञ्चलक्षं जपेन्मंत्रं दशांश जुहुयात्तिलैः ।
चतुर्थ्यन्तः पक्षिराजः स्वाहा पीठ मनुः स्मृतः ।
तद्वहिर्लोकपालांश्व वज्राद्यैर्विलसत्करान् ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहपाख्याने तृतीयपादे कृष्णादि मन्त्रभेदनिरुपणं नामैकाशीतितमोऽध्याय ।
सस्माद्नुरूं विना न स्यादपरोक्षात्मदर्शनम् ।
अधीतवेदान्तमपि तत्त्वज्ञं शरणं यदा ।
गच्छेत्तदा तत्कृपया तत्त्वानुभवमश्नुते ।
अथ देहादन्य आत्मा इति ज्ञातं त्वया स्फुटम् ।
तथाप्यात्मा कथमिति न ज्ञानं तदविद्यया ।
देहो देहं न जानाति तर्हि वेत्तास्ति को भवान् ।
आत्मानमविदित्वापि मया ज्ञातमिति स्फुटम् ।
किंतु नास्ति शवे प्राण स नूनं देहविद्भवेत् ।
तस्मिन गते गतो भाति देहवान यस्तु देहवित् ।
ततो देहात्मवित्प्राण इति मे जायते मति ।
ननु प्राणगते देहे देहविन्नैव दृश्यते ।
प्राणो ब्रम्होति स भृगुर्विदित्वा पितरं पुन ।
तदा देहस्थित प्राणो न देहं वेत्त्यतो जड ।
जागरे स यथा यस्मिन् स्थूले देहे प्रवर्तते ।
स्वप्नकालेऽपि स तथा तस्मिन्नेव न वेद तम् ।
न प्राणो निद्रित व्कापि यथापूर्वो हि वर्तते ।
चेद्देहवित् स तं सुप्तं शरींर नैव वेत्ति किम् ।
तथा सुषुप्त्यवस्थायां यथापूर्व स्थितोऽपि स ।
प्राणो देहं न जानाति तमोलीनो न य व्कचित् ।
श्रीगनेशाय नम ।
विष्णुरुवाच । प्रारब्धं भुज्यमानो हि गीताभ्यासरत सदा । स मुक्त स सुखी लोके कर्मणा नोपलिप्यते ।
महापापादिपापानि गीताध्यानं करोति चेत् । क्वचित्स्पर्श न कुर्वंति नलिनिदलमंबुवत् ।
गीताया पुस्तकं यत्र यत्र पाठ प्रवर्तते । तत्र सर्वाणि तीर्थानि प्रयागादीनि तत्र वै ।
सहायो जायते शीघ्रं यत्र गीता प्रवर्तते । यत्र गीताविचारश्च पठनं पाठनं श्रुतम् । तत्राहं निश्चितं पृथ्वि निवसामि सदैव हि ।
गीताश्रयेऽहं तिष्ठामि गीता मे चोत्तमं गृहम् । गीताज्ञानमुपाश्रित्य त्रींल्लोकान् पालयाम्यहम् ।
चिदानंदेन कृष्णेन प्रोक्ता स्वमुखतोऽर्जुनम् । वेदत्रयी परानंदा तत्त्वार्थज्ञानसंय़ुता ।
योऽष्टादशजपो नित्यं नरो निश्चलमानस । ज्ञानसिद्धिं स लभते ततो याति परं पदम् ।
त्रिभागं पठमानस्तु गंगास्नानफलं लभेत् । षडंशं जपमानस्तु सोमयागफलं लभेत् ।
एकाध्यायं तु यो नित्यं पठते भक्तिसंयुत । रुद्रलोकमवाप्नोति गणो भूत्वा वसेच्चिरम् ।
अध्यायं श्लोकपादं वा नित्यं य पठते नर । स याति नरता यावन्मन्वंतरं वसुधरे ।
चंद्रलोकमवाप्नोति वर्षाणामयुतं ध्रुवम् । गीतापाठसमायुक्तो मृतो मानुषतां व्रजेत् ।
गीताभ्यासं पुन कृत्वा लभते मुक्तिमुत्तमाम् । गीत्येत्युच्चारसंयुक्तो म्रियमाणो गतिं लभेत् ।
गीताश्रवणासक्तो महापापयुतोऽपि वा । वैकुंठं समवाप्नोति विष्णुना सह मोदते ।
गीतार्थं ध्यायते नित्यं क्रुत्वा कर्माणि भूरिश । जीवन्मुक्त स विज्ञेयो देहांते परमं पदम् ।
गीतामाश्रित्य बहवो भूभुजो जनकादय । निर्धूतकल्मषा लोके गीता याता परं पदम् ।
गीताया पठनं कृत्वा माहात्म्यं नैव य पठेत् । वृथा पाठो भवेत्तस्य श्रम एव ह्युदाहृत ।
एतन्माहात्म्यसंयुक्तं गीताभ्यासं करोति य । स तत्फलमवाप्नोति दुर्लभां गतिमाप्नुयात् ।
सूत उवाच । माहात्म्यमेतद्गीताया मया प्रोक्तं सनातनम् । गीतांते च पठेद्यस्तु यदुक्तं तत्फलं लभेत् ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ७९
रत्नेन शुभेन शुभं भवति नृपाणामनिष्तमशुभेन । यस्मादतः परीक्ष्यं दैवं रत्नाश्रितम् तज्ञैः ।
द्विपहयवनितादीनां स्वगुणविशेषेण रत्नशब्दोऽस्ति । इह तूपलरत्नानामधिकारो वज्रपूर्वाणाम् ।
रत्नानि बलाद् दैत्याद् दधीचितोऽन्ये वदन्ति जातानि । केचिद् भुवः स्वभावाद् वैचित्र्यं प्राहुरुपलानाम् ।
वज्रेन्द्रनीलमरकतकर्केतरपद्मरागरुधिराख्याः । वैदूर्य  पुलकविमलकराजमणिस्फतिकशशिकान्ताः ।
सौगन्धिकगोमेदकशंखमहानीलपुष्परागाख्याः । ब्रह्ममणिज्योतीरससस्यकमुक्ताप्रवालानि ।
वेणातटे विशुद्धं शिरीषकुसुमप्रभं  च कौशलकम् । सौराष्ट्रकमाताम्रं कृष्णं सौर्पारकं वज्रम् ।
ईषत्ताम्रं हिमवति मतंगजं वल्लपुष्पसंकाशम् । आपीतं च कलिंगे श्यामं पौण्ड्रेषु संभूतम् ।
एन्द्रं षडश्रि शुक्लं याम्यं सर्पास्यरूपमसितं च । कदलीकाण्डनिकाशं वैष्णवमिति सर्वसंस्थानम् ।
वारुणमबलागुह्योपमं भवेत् कर्णिकारपुष्पनिभम् । शृंगाटकसंस्थानं व्याघ्राक्षिनिभं च हौतभुजम् ।
वायव्यं च यवोपममशोककुसुमप्रभं समुद्दिष्टम् । स्रोतः खनिः प्रकीर्णकमित्याकरसंभवः त्रिविधः ।
रक्तं पीतं च शुभम् राजन्यानाम् सितम् द्विजातीनाम् । शैरीषं वैश्यानां शूद्राणां शस्यतेऽसितनिभम् ।
सितसर्षपाष्टकं तण्डुलो भवेत् तण्डुलैः तु विंशत्या । तुलितस्य द्वे लक्षे मूल्यं द्विद्व्यूनिते चैतत् ।
पादत्र्यंशार्धोनं त्रिभागपंचांशषोडशांशाश्च । भागश्च पंचविंशः शतिकः साहस्रिकश्चेति ।
सर्वद्रव्याभेद्यं लघ्वंभसि तरति रश्मिवत् स्निघ्दम् । तडिदनलशक्रचापोपमं च वज्रं हितायोक्तम् ।
काकपदमक्षिकाकेशधातुयुक्तानि शर्करैः  विद्धम् । द्विगुणाश्रि दग्ध  कलुषत्रस्तविशीर्णानि न शुभानि ।
यानि च बुद्बुददलिताग्रचिपिटवासीफलप्रदीर्घाणि । सर्वेषां चैतेषां मूल्याद् भागोऽष्टमो हानिः ।
वज्रं न किंचिदपि धारयितव्यमेके पुत्रार्थिनीभिः अबलाभिरुशन्ति तज्ञाः । शृंगाटकत्रिपुटधान्यकवत् स्थितं यच् श्रोणीनिभं च शुभदं तनयार्थिनीनाम् ।
स्वजनविभवजीवितक्षयं जनयति वज्रमनिष्टलक्षणम् । अशनिविषभयारिनाशनम् शुभमुप  भोगकरं च भूभृताम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
दधाति रत्नं स्वधयोरपीच्यं मदिन्तमो मत्सर इन्द्रियो रसः ।
हरिर्मित्रस्य सदनेषु सीदति मर्मृजानोऽविभिः सिन्धुभिर्वृषा ।
अग्रे वाजस्य भजसे महद्धनं स्वायुधः सोतृभिः सोम सूयसे ।
शुक्रासो वीरयाशवः ।
आ योनिं धर्णसिः सदः ।
यद्गोभिर्वासयिष्यसे ।
सोमः पवित्रे अस्मयुः ।
आत्मा यज्ञस्य पूर्व्यः ।
त्वं सूर्ये न आ भज तव क्रत्वा तवोतिभिः ।
तव क्रत्वा तवोतिभिर्ज्योक्पश्येम सूर्यं ।
आ ययोस्त्रिंशतं तना सहस्राणि च दद्महे ।
सनद्वाजः परि स्रव ।
गृणानो जमदग्निना ।
भद्रा हि नः प्रमतिरस्य संसद्यग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव ।
इयं विप्रामेधसातये ।
ते स्याम देव वरुण ते मित्र सूरिभिः सह ।
इषं स्वश्च धीमहि ।
यस्य ते विश्वमानुषग्भूरेर्दत्तस्य वेदति ।
इदं वां मदिरं मध्वधुक्षन्नद्रिभिर्नरः ।
इन्द्राग्नी तस्य बोधतं ।
अर्कस्य योनिमासदं ।
सं त्वा मृजन्त्यायवः ।
पवमानस्य मरुतः ।
रयिं पिशङ्गं बहुलं पुरुस्पृहं पवमानाभ्यर्षसि ।
देवानां सोम पवमान निष्कृतं गोभिरञ्जानो अर्षसि ।
सं सूर्यस्य रश्मिभिः ।
चारुर्मित्रे वरुणे च ।
आ घ त्वावां त्मना युक्तः स्तोतृभ्यो धृष्णवीयानः ।
ऋणोरक्षं न चक्र्योः ।
आ यद्दुवः शतक्रतवा कामं जरित्ऱीणां ।
ऋणोरक्षं न शचीभिः ।
जुहूमसि द्यविद्यवि ।
गोदा इद्रेवतो मदः ।
मदेषु सर्वधा असि ।
सोमो यः सुक्षितीनां ।
यस्य त इन्द्रः पिबाद्यस्य मरुतो यस्य वार्यमणा भगः ।
शिशुं न हव्यैः स्वदयन्त गूर्तिभिः ।
सं वत्स इव मातृभिरिन्दुर्हिन्वानो अज्यते ।
देवावीर्मदो मतिभिः परिष्कृतः ।
अयं देवेभ्यो मधुमत्तरः सुतः ।
मित्राः सुवाना अरेपसः स्वाध्यः स्वर्विदः ।
इषमस्मभ्यमभितः समस्वरन्वसुविदः ।
अस्वापयन्निगुतः स्नेहयच्चापामित्रां अपाचितो अचेतः ।
वसुरग्निर्वसुश्रवा अच्छा नक्षि द्युमत्तमो रयिं दाः ।
तं त्वा शोचिष्ठ दीदिवः सुम्नाय नूनमीमहे सखिभ्यः ।
इमा नु कं भुवना सीषधेमेन्द्रश्च विश्वे च देवाः ।
यज्ञं च नस्तन्वं च प्रजां चादित्यैरिन्द्रः सह सीषधातु ।
आदित्यैरिन्द्रः सगणो मरुद्भिरस्मभ्यं भेषजा करत्।
अर्चन्त्यर्कं मरुतः स्वर्का आ स्तोभति श्रुतो युवा स इन्द्रः ।
उप प्रक्षे मधुमति क्षियन्तः पुष्येम रयिं धीमहे त इन्द्र ।
।
।
।
।
अलेक्षः वदति। 
एषः उपविशति। 
त्वम् उपविशसि। 
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति तेगीता 
मनो मनोमयः कोशो भवेज्ज्ञानेन्द्रियैः सह ।
प्राचुर्य मनसो यत्र दृश्यतेऽसौ मनोमयः ।
चिन्ताविषादहर्षाद्याः कामाद्या अस्य वृत्तयः ।
मनुते मनसैवैष फलं कामयते बहिः ।
यतते कुरुते भुङ्क्ते तन्मनः सर्वकारणम् ।
रन्तर्बहिश्चार्थमनेन वेत्ति ।
वक्ति स्पृशत्यत्ति करोति सर्वम् ।
मर्थोऽप्यनर्थोऽप्यमुनैव सिद्ध्यति ।
विवेकतोऽर्थोऽप्यविवेकतोन्यः ।
पदार्थतत्त्वं ह्युपलभ्यमानम् ।
रजस्तमोभ्यां च तदीयकार्यैः ।
प्रियं प्रयत्नेन सदैव कुर्यात् ।
यद्दुःखं परिदृश्यते च नरके तच्चिन्तयित्वा मुहुः ।
श्चित्तग्रन्थिविमोचनाय सुमतिः सत्त्वं समालम्बताम् ।
यमेषु निरतो यस्तु नियमेषु च यत्नतः ।
विवेकिनस्तस्य चित्तं प्रसादमधिगच्छति ।
मोक्षैककाङ्क्षया नित्यं तस्य चित्तं प्रसीदति ।
परद्रव्यपरद्रोहपरनिन्दापरस्त्रियः ।
नालम्बते मनो यस्य तस्य चित्तं प्रसीदति ।
आत्मवत्सर्वभूतेषु यः समत्वेन पश्यति ।
सुखं दुःखं विवेकेन तस्य चित्तं प्रसीदति ।
अत्यन्तं श्रद्धया भक्त्या गुरुमीश्वरमात्मनि ।
यो भजत्यनिशं क्षान्तस्तस्य चित्तं प्रसीदति ।
चित्तप्रसादाय वदन्ति तज्ज्ञाः ।
पूतिपर्युषितादीनां त्यागः सत्त्वाय कल्पते ।
अनुवृत्त्या च साधूनां सत्त्ववृत्तिः प्रजायते ।
यस्य चित्तं निर्विषयं हृदयं यस्य शीतलम् ।
तस्य मित्रं जगत्सर्वं तस्य मुक्तिः करस्थिता ।
स लभत इह शीघ्रं साधु चित्तप्रसादम् ।
बन्धं न शक्नोति परात्मतत्त्वम् ।
न्मनोनिरासं विदधीत विद्वान् ।
उपायेन हतः पूर्वं शशकेनापि केसरी ।
अभूत्समस्तहरिणव्रातसंहारतत्परः ।
सिंहं समेत्य सारङ्गाः क्षयार्ता इदमब्रुवन् ।
वारेण प्रेषयामस्ते मृगमेकं सदा क्षयम् ।
एवमस्त्विति सिंहस्य विज्ञाय हरिणा मतम् ।
प्रेषयामासुरव्यग्रा एकैकं कृतसंविदः ।
अचिन्तयुद्बुधः कालं दंष्ट्रापातेऽप्यसंभभ्रमः ।
गमिश्यामीति सोऽगच्छच्छशकः कुपितं हरिम् ।
सोऽवददर्शय क्कासौ किं मत्तोऽप्यधिको हरिः ।
प्रतिबिम्बाकृतिं दृष्ट्वा स्वां तत्राकुलकेसरः ।
भवन्त्येवमुपायेषु धीमतां कार्यसिद्धयः ।
इति शशकाख्यायिका ।
परदारपराङ्मुखो भवेद्वारदारात्मजबन्धुसंश्रित ।
पुत्रमित्रधनदारभाग्यवान् ख्यातिजो भवति लोकविश्रुत ॥
एतादृशं स्वदेशम्!!
सर्वैः जीवैः वस्तव्यम्।
अत्र चिन्तनं यदा कदा।
श्रावणमासे कृष्णारात्रिः, दिशि दिशि विकरति रागं रे!
पूर्वा प्रवहति मन्दं मन्दं, हृदि हृदि जनयति कामं रे!!
प्रियं विना मे सदनं शून्यम्।
दामिनि! विहरसि सदा घनाङ्के, नौमि सुतनु! ते भाग्यं रे!
तप्तं गात्रं सोऽपि न शमयति।।
अहर्निशं मे हृदयं वेलति।
दृष्ट्वा नवाञ्च मन्मथयात्राम्।।
मदयति मनः संस्कृतगीतं, मधुरं मधुरं श्रावय रे ।।
शुचिदोलासन्दानम् ।
सर्सर्सर् धूयते दुकूलं प्राचीदिक्पवने।।
दूरतोऽपि न दृश्यते हि पदक्रमः,
गम्यतां न ज्ञायते कीदृक्पथा।।।।
औषधालेपः कथं क्रियते वृथा।।।।
नैव जाने कः स्वकीयः कः परः,
करधृतधारायन्त्रगुलालाः।
मदनयशः प्रतनोति शिवप्रियसङ्गमयी होली।।
काव्यं भव्यमिदं तकार स नवं श्रीश्यामरामः कविः।।
चटुलपटीरतिलकमभिनवपरिकलितवलिततडिदम्बुदमालम्।
जीवनसागरः, जयमंगला, जवाहरचिंतनम्, जवाहरजीवनम्, बालगीतम्, प्रीतिपथे स्वैरविहारः, नैमित्तिकम्, निसर्गगीतम्, विरहलहरी, स्वच्छंदम् तथा संस्कृतनाट्यगीतम्।
न कोऽपि पूर्णो न वाऽपि मुक्तः
जगतीरङ्गे यो हि विरक्तः
नेयं तस्य कथा
अरूणिमकालः आयातः।
परितः पतति सूर्यप्रकाशः।
स्निग्धवचोभिर्गायामः।
पुष्पाञ्जलैः अर्चयामः।।
प्रियतम! नास्ति पथाभिज्ञानम्।
सोढुं क्षणमिव रोधयामि तत्।
स्मारं स्मारं विकली कुरूते।
कोऽपि मया न कदाप्यनुदृष्टः
सहचर एव न मार्गे दृष्टः।
न काचिद् भावना भक्तिः, न काचित् साधना शक्तिः।
परं श्रद्धा-सुमाञ्जलिभिः, त्वदीयं स्वागतं कुर्मः।
श्रद्धया स्वमातृभू-समर्चना विधीयताम् ।। ।।
आयुधानि भूरिशोपि मस्तके पतन्तु वा,
एतदीय-वन्दने,
तां दिशं श्रयते ।।
मुखात् कलध्वानं करोति सः
सा पतिगृहं कदाचिद् याति च
अस्ति तया सह पुरुषपुत्तलः
अस्ति सजीवेव ।
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् २०३१-०४० - विकिस्रोतः
अयम् एव स्पृष्ट्यो यो ऽयं पवते। एतेन हीदं सर्वं स्पृष्टम्। स्पृष्ट्यो ह वै नामैषः। तं पृष्ठ्य इति परोक्षम् आचक्षते। सर्वान् कामान् स्पृशति य एवं वेद।
असाव् एवाभिप्लवो यो ऽसौ तपति। एष हीदं सर्वम् अभिप्लवते।
तद् आहुर् यच् चत्वारो ऽभिप्लवस्य स्तोमाष् षट् पृष्ठ्यस्य कथं तत् सभारम् इति। स ब्रूयाद् यद् एवैते सदृशि देवते वायुश् चादित्यश च तेन सभारम् इति। अथो यद् ब्रह्माभिप्लवः क्षत्रं पृष्ठ्यस् तेनो एवेति।
तद् आहुः कस्माद् एकरूपो ऽभिप्लवो द्विरूपः पृष्ठ्यस् समान एव सन् व्यूढश् च समूढश् चेति। स ब्रूयाद् यस्माद् इदं ब्रह्म ब्रह्मैव । अथ यस्माद् उ क्षत्रियस् सन् ब्राह्मणो भवति तस्माद् एकरूपो ऽभिप्लवो द्विरूपः पृष्ठ्य इति।
तद् धैतद् एके ऽभिप्लवस्य षष्ठम् अहर् उक्थ्यं कुर्वन्त्य् एवं सभारम् इति। तद् उ होवाच शाट्यायनिर् मोहयन्ति ते ऽभिप्लवं ये तथा कुर्वन्ति। अब्रह्म तर्हि भवति। तस्मात् तथा न कार्यम् इति।
अथ हैके पृष्ठ्यस्य षष्ठाद् अह्नो द्विपद उद्धरन्त्य् एवं सभारम् इति। तद् उ होवाच शाट्यायनि स्वर्ग एष लोको यत् पृष्ठ्यष् षडहः। यजमान एष निदानेन यद् द्विपदः। तम् आयतनाच् च्यावयन्ति। स य एनांस् तथा चक्रुषो ब्रूयाद् आयतनाद् वा च्योष्यन्ते ऽस्माद् वा लोकाद् इति। तथा हैव स्युः। तस्मात् तथा न कार्यम् इति।
तद् आहुः कथम् एतद् वैषुवतीयम् अहश् छन्दोम्यं भवतीति। स ब्रूयाद् यावन्ति सप्तानां चतुरुत्तराणां छन्दसाम् अक्षराणि तावत्य् एतस्याह्न स्तोत्रियाः। तेन छन्दोम्यं भवतीति।
तद् आहुर् यद् उपरिष्टाद् विषुवतश् छन्दोमान् उपयन्ति कथं पुरस्ताद् विषुवतश् छन्दोमा उपेता भवन्तीति। स ब्रूयाद् य एवैष आरम्भणीयस्याह्नश् चतुर्विंश छान्दोमिकस्तोमस् तेन पुरस्ताद् विषुवतश् छन्दोमा उपेता भवन्तीति। अथो यद् एव पृष्ठ्यस्य द्वे द्वे अहनी समस्ते छन्दोमास् संपद्यन्ते तेनो एवेति।
तद् धैतद् एके स्वरसाम्नां स्वराण्य् एव पृष्ठानि कुर्वन्ति। पृष्ठेन वा अहर् आख्यायते, स्वरसामान इत्येत आख्यायन्ते। तस्मात् स्वरसाम्नां स्वराण्य् एव पृष्ठानि कार्याणीति। ते चेत् स्वराणि पृष्ठानि कुर्युर् यानि ष्टं भवन्ति तान्य् एकबृहतीषु कुर्युः। तद् उ होवाच शाट्यायनिर् वयं वाव प्रत्यक्षं स्वराणि पृष्ठानि कुर्मो ये बृहद्रथन्तरे कुर्मः। इदं वै रथनतरम् अदो बृहत्। आभ्याम् उ वै लोकाभ्याम् इदं सर्वं स्पृतम्। तस्माद् बृहद्रथन्तरे एव पृष्ठे कार्यं इति।
अथो हैते विच्छिन्नान् स्वरसाम्न उपयन्ति ये त्रीण्य् उपयन्ति। सर्वाण्य् एव कार्याणि। तथा द्वाभ्यां द्वाभ्याम् अहस् तायते। एवं संगृहीता स्वरसामानो भवन्त्य् अविच्छिन्ना, अथो पापवस्यसस्य व्यावृत्त्या इति।
तद् धैतद् एके विषुवतो बृहतीष्व् एव बृहत् पृष्ठं कुर्वन्ति --।
--बार्हतो विषुवान्, बार्हतो वासाव् आदित्यः। बृहत्याम् एष एतद् अध्यूढस् तपति। तस्माद् बृहतीष्व् एव बृहत् पृष्ठं कार्यम् इति।
अथ हैके बृहतीष्व् एव दिवाकीर्त्यं पृष्ठं कुर्वन्ति। बृहत्यायतनानि पृष्ठानि। इदं वा अन्तरिक्षं बृहती। तस्याम् अयं वायुर् अन्तः पवते। तत् पृष्ठं, तस्या उ एव यद् द्वादशाक्षरं पदं तेन, जगतीषु कृतं भवति। एवं तृतीयसवनम् अयातयाम क्रियत इति। तद् उ होवाच शाट्यायनिर् जागतो विषुवान्। जागतम् एतत् साम। जागतो ऽसाव् आदित्यः। यदा ह्य् एव उदेत्य् अथ जगद् एतस्यैव प्रयाणम् अनु प्रैति। तस्माज् जगतीष्व् एव दिवाकीर्त्यं पृष्ठं कार्यम् इति। ततो यास् तिस्रो जगत्यश् चतस्रस् ता बृहत्यः। तेन बृहतीषु कृतं भवति। तास् संस्तुता अष्टाविंशतिर् बृहत्यस् संपद्यन्ते। तेनो एव बृहत्य् अन्तरिता भवति। अथो हैतत् प्राणस्यैव रेतो निर्मितं यद् दिवाकीर्त्यम्। प्रजननं जगती। सो ऽसाव् आदित्यः। तद् यज् जगतीषु दिवाकीर्त्यं पृष्ठं कुर्वन्ति स्वेनैवैनं तद् आयतनेन समृद्धयन्ति। तेनैभ्यस् समृद्धेन स्वायां जनतायाम् ऋधुकं भवति।
प्राणापानाव् उपांश्वन्तर्यामौ। उदिते ऽन्यं जुह्वत्य् अनुदिते ऽन्यम्। बहिर् वै सन्तं प्राणम् उपजीवन्त्य् अन्तस् सन्तम् अपानम्। तद् यद् उदिते ऽन्यं जुह्वत्य् अनुदिते ऽन्यं, बहिस् सन्तं प्राणम् उपजीवामान्तस् सन्तम् अपानम् इति। अथ य एताव् उदिते जुह्वति, प्राणापानाव् उत्खिदन्ति। स य एनांस् तथा चक्रुषो ब्रूयात् प्राणापानाव् उदखात्सुर् मरिष्यन्तीति, तथा हैव स्युः। तस्माद् यथैवेतरेषाम् अह्नां तथा कार्यम्।
तद् धैक आहुः प्राणेन त्वा संभवामनीत्य् एव प्रतिष्णाम् अभिप्राण्यानीति। तद् उ होवाच शाट्यायनिर् अवकीर्णरूपम् इवैतत्। एको वाव पुमान् प्राणावे विद्ययैवैतद् अनन्तरितम् अथो यद् एव यज्ञायज्ञीयस्य स्तोत्रे संख्यापयन्ति।
अथ कस्मात् समाना गृहा इति। स ब्रूयाद् अन्नं वै साम। अन्नम् ऋक्। प्राणा गृहाः। अन्यद् अन्यद् वै प्राणेभ्यो ऽन्नम् आहरन्ति। तस्माद् अन्यैर् अन्यैः सामभि स्तुवते ऽन्या अन्या अनुशंसन्ति समाना एव गृहा इति।
प्राणा एव साम। तन् मूलम्। अथ यथा वृक्षस्य स्कन्धांसि वा शाखा वा पलाशानि वैवम् अन्यानि सामानि। स य एतद् एवं वेद सर्वाण्य् एवास्य सामानि विदितानि भवन्ति।
वाग् एवर्क्। तन् मूलम्। अथ यथा वृक्षस्य स्कन्धांसि वा शाखा वा पलाशानि वैवम् अन्या ऋचः। स य एतद् एवं वेद सर्वा एवास्यर्चो विदिता भवन्ति।
मन एव यजुः। तन् मूलम्। अथ यथा वृक्षस्य स्कन्धांसि वा शाखा वा पलाशानि वैवम् अन्यानि यजूंषि। स य एतद् एवं वेद सर्वाण्य् एवास्य यजूंषि विदितानि भवन्ति।
अथ ह वै समृद्ध एव यज्ञ उपासितव्यः। यद् अधीयन्न् अनुपहन्यमानः करोति तत् स्वर्ग्यम्। स्वर्ग्यं म एतत्, स्वर्गलोक एतेन भविष्यामीत्य् एव तद् विद्यात्। अथ यद् दुरधीयन्न् उपहन्यमानो विषिञ्चन् करोति, पुष्टिस् सा प्रजननम्। पुष्टिर् म एषा प्रजननं, बहुर् भविष्यामि प्रजनिष्य इत्य् एव तद् विद्यात्।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्२०३१-०४०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्मितं वितनुतान्मे गृहेषु महमग्र्यम् ।
कुलानि मलिनानां हतानि विदधाना ।
धृता हृदि विधत्से गतस्वपरभावम् ।
त्वमेव किल सेयं महर्षिरमणोक्तिः ।
स्थितोऽम्ब भुवनस्य प्रविन्दति रहस्यम् ।
यदेतदखिलाम्ब प्रसिद्धमिव दृश्यम् ।
स्वतः किमपि नान्यत्प्रतीचि पुरतस्ते ।
स्तुता भवसि शश्वत् स्मृता च भजने त्वम् ।
धृता भवसि योगे तता भवसि बोधे ।
धृताऽस्यधिकशक्त्यै तता भवसि मुक्त्यै ।
प्रमादरहितस्य स्फुटे लससि कञ्जे ।
महामधुकरि त्वं भजेर्मदममन्दम् ।
इतः परममेये सुखान्यनुभव त्वम् ।
तवाभवदिदानीं ममास्ति न विभुत्वम् ।
यदाऽभवदियं मे तदाऽन्वभवदार्तिम् ।
तवेश्वरि भवन्ती भुनक्तु शमिदानीम् ।
तथाऽपि पुरतस्ते महेश्वरि विवीर्या ।
इयं च तव बुद्धेर्यतो भवति वृत्तिः
चिदभ्रपुरमत्र प्रभापदमदभ्रम् ।
सवित्रि विहरास्मिन् यथेष्टमयि देहे ।
करोतु मुदमेषा कपर्दिदयितायाः ।
"?=उमासहस्रनामस्तोत्रम्चतुर्थशतकम्षोडशस्तबकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नाऽविदगधः प्रियं ब्रूयात् स्पष्टवक्ता न वञ्चकः।।
आसनं रुक्मिण इव तदुपेक्षासनं स्पुतम्।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 ६२,९७२
सक्रिययोजकाः 
 २९
निर्वाहकाः  २
अधिकारिणः  ०
परिचालकाः  ०
आयातारः  ०
विक्यन्तरायातारः  ०
पुटसङ्गोपकाः  ०
स्वसमीक्षकाः  २
परिवीक्षणयोजकाः  ०
स्थिरीकृतयोजकाः  ०
अन्यसाङ्ख्यिकाः ।
"विशेषःसांख्यिकी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- 
विश्वेषां च दिवौकसां प्रणुवतामिष्टार्थसिद्धिप्रदा।
तामम्बां समुपास्महे त्रिजगतामेकाश्रयां शारदाम् ।
छायां यच्छति शीतलामतिहितां पौष्पं च वर्षं सुखम्।
आत्मानं ननु वृश्चतोऽपि स यथा
कुशिष्यचरितं सोड्ढ्वा वरान्यच्छति।
सर्वतापहारिणीं सदा नमामि शारदाम् ।
साऽपायात् पायान्मां मृतिभीतं सुखदासम् ।
स्थिते चैवं जनेर्मृत्योस्सङ्कष्टान्मे भयं कुतः ।
 अवलोकितेश्वरस्तोत्रम् 
 सिन्धुरे १-९
" यस्मिन रूष्टे भयं नास्ति तुष्टे नैव धनाડડगमः ।
निग्रहोડनुग्रहो नास्ति स रूष्टः किं करिष्यति ॥ " - चाणक्य
मुलांकः ३ (जन्म दिन 
ते हि दे॒वस्य॑ सवि॒तुः सवी॑मनि॒ क्रतुं॒ सच॑न्ते स॒चित॒ सचे॑तसः॥ १००६४०७
एध॑न्ते अस्या ज्ञा॒तय॒ पति॑र्ब॒न्धेषु॑ बध्यते॥ १००८५२८
कार्यते ह्यश कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै।।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्म संगिनाम्।
।
अम्भो मरीचीर्मापोऽदोऽम्भः परेण दिवं द्यौः प्रतिष्ठाऽन्तरिक्षं मरीचयः।
।
।
ता एता देवताः सृष्टा अस्मिन्महत्यर्णवे प्रापतन्।तमशनापिपासाभ्यामन्ववार्जत्।
ता एनमब्रुवन्नायतनं नः प्रजानीहि यस्मिन्प्रतिष्ठिता अन्नमदामेति।
ताभ्योऽश्वमानयत्ता अब्रुवन्न वै नोऽयमलमिति।
ताभ्यः पुरुषमानयत्ता अब्रुवन् सुकृतं बतेति पुरुषो वाव सुकृतम्।ता अब्रवीद्यथायतनं प्रविशतेति।
हृदयं प्राविशन्मृत्युरपानो भूत्वा नाभिं प्राविशदापो रेतो भूत्वा शिश्नं प्राविशन्।
तस्माद्यस्यै कस्यै च देवतायै हविगृर्ह्यते भागिन्यावेवास्यामशनायापिपासे भवतः।
।
।
स ईक्षतेमे नु लोकाश्च लोकपालाश्चान्नमेभ्यः सृजा इति।
सोऽपोऽभ्यतपत्ताभ्योऽभितप्ताभ्यो मूर्तिरजायत।या वै सा मूर्तिरजायतान्नं वै तत्।
तन्मनसाऽजिघृक्षत् तन्नाशक्नोन्मनसा ग्रहीतुं स यद्धैनन्मनसाऽग्रहैष्यद्ध्यात्वा हैवान्नमत्रप्स्यत्।
तदपानेनाजिघृक्षत् तदावयत् सैषोऽन्नस्य ग्रहो यद्वायुरनायुवार् एष यद्वायुः।
स ईक्षत कथं न्विदं मदृते स्यादिति स ईक्षत कतरेण प्रपद्या इति।
तस्य त्रय आवसथास्त्रयः स्वप्ना अयमावसथोऽयमावसथोऽयमावसथ इति।
स जातो भूतान्यभिव्यैख्यत् किमिहान्यं वावदिषदिति।स एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततममपश्यत्।
इदमदर्शनमिती ३।
।
तदेतत्सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यस्तेजः संभूतमात्मन्येवऽऽत्मानं बिभर्ति तद्यदा स्त्रियां सिञ्चत्यथैनज्जनयति तदस्य प्रथमं जन्म।
तस्मादेनां न हिनस्ति।साऽस्यैतमात्मानमत्र गतं भावयति।
सा भावयित्री भावयितव्या भवति।
स यत्कुमारं जन्मनोऽग्रेऽधिभावयत्यात्मानमेव तद्भावयत्येषं लोकानां सन्तत्या।एवं सन्तता हीमे लोकास्तदस्य द्वितीयं जन्म।
स इतः प्रयन्नेव पुनर्जायते तदस्य तृतीयं जन्म।
स एवं विद्वानस्माच्छरीरभेदादूर्ध्व उत्क्रम्यामुष्मिन् स्वर्गे लोके सर्वान् कामानाप्त्वाऽमृतः समभवत् समभवत्।
यदेतद्धृदयं मनश्चैतत्।संज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा दृष्टिधृर्तिमतिर्मनीषा जूतिः स्मृतिः संकल्पः क्रतुरसुः कामो वश इति।
एष ब्रह्मैष इन्द्र एष प्रजापतिरेते सर्वे देवा इमानि च पञ्चमहाभूतानि पृथिवी वायुराकाश आपो ज्योतींषीत्येतानीमानि च क्षुद्रमिश्राणीव।
स एतेन प्राज्ञेनाऽऽत्मनाऽस्माल्लोकादुत्क्रम्यामुष्मिन्स्वर्गे लोके सर्वान् कामानाप्त्वाऽमृतः समभवत् समभवत्।
१ परिभाषा नाम प्रथमः पटलः
२ अभिषेकस्तुतिर्नाम द्वितीयः
३ मालाविधानं नाम तृतीयः
९ आसनकथनं नाम नवमः
१० वीरसिद्धेश्वरीकथनं नाम दशमः
१२ भूतशुद्धिनिरूपणं नाम द्वादशः
१३ कौलतीर्थविनिर्णयो नाम त्रयोदशः
१५ गवाक्षयोगवर्णनं नाम पञ्चदशः
१६ नवमात्रनिर्णयो नाम षोडशः
२० दशविद्यादिपूजाक्रमो नाम विंशतिः
२२ गन्धर्वाख्यक्रमो नाम द्वाविंशतिः
२३ छिन्नमस्ताक्रमो नाम त्रयोविंशतिः
२४ बगलाक्रमो नाम चतुर्विंशतिः
२५ महाराजक्रमो नाम पञ्चविंशतिः
२६ भुवनेश्वरीक्रमो नाम षड्विंशतिः
६० शक्तिपूजारहस्यकथनं नाम षष्टिः
मूलं द्शाधिनाथस्य विबलस्य दशा यदा ।
बलिनः स्यात्तदा भङ्गो दशारिष्टस्य तद्ध्रुवम् ।
युद्धे च विजयी तस्मिन्ग्रहयोगे शुभे यदि ।
दशायां न भवेत्कष्टं स्वोच्चादिषु च संस्थितः ।
पूर्वकथासंवत्सरनगरी ॥ सा
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
तत्क्षेत्र तस्य खेटस्य राशेर्यो यस्य नायकः।
राशेरार्ध भवेदधोरा ताश्चतुर्विशतिः स्मृता।।
मेषादि तासां होयणां परिवृत्तिद्धयं भवेत्।।
परिवृत्तित्रयं तेषां मेषादेः कमशो भवेत्।।
स्वपंचनवमानां च राशीनां कमशश्च ते।
शुभग्रहाणां च दशाविहीने जातोरगौर्वेष्टितदेहवान् स्यात्।।
तावेव पुरुषराशौ कुरुतः पुरुषाश्रयां चिन्ताम्।।
रामोऽवतारः सूर्यस्य चन्द्रस्य यदुनायकः ।
नृसिंहो भूमिपुत्रस्य बुद्धः सोमसुतस्य च॥
परात्मांशोऽधिको येषु ते सर्वे खेचराभिधाः ॥
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
) तत सवितुर वर्णीमहे वयं देवस्य भोजनम 
) अस्य हि सवयशस्तरं सवितुः कच चन परियम 
) स हि रत्नानि दाशुषे सुवाति सविता भगः 
) अनागसो अदितये देवस्य सवितुः सवे 
तत सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि 
निदानं नाम निमित्तं, प्रयोजनम्।
"?=निदानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मनोबुद्धिसमादिभिः ।
तथान्यान्विदुषो जनान् ।
व्यासस्यामिततेजसः ।
तेषामक्लिष्टकर्मणाम् ।
ततो व्याप्तः तयैव सरस्वत्या परमकारुणिकया जनबोधायाविष्टो जयं ‘जयो नामेतिहासोयं’ इति वक्ष्यमाणात् ‘जय’ संज्ञं भारताख्यं इतिहासं वा
अष्टादश पुराणानि रामस्य चरितं तथा 
कार्ष्णं वेदं पञ्चमं च यं महाभारतं विदुः 
जयेति नाम तेषां च प्रवदन्ति मनीषिणः 
संस्कृतम् राजपूताः
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्ववः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संज्य ॥
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्ते ऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ॥
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।
क्व सूर्यप्रभवो वंशः क्व चाल्पविषया मतिः ।
तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम् ।
प्रांशुलभ्ये फले लोभादुद्बाहुरिव वामनः ।
अथ वा कृतवाग्द्वारे वंशे ऽस्मिन् पूर्वसूरिभिः ।
मणौ वज्रसमुत्कीर्णे सूत्रस्येवास्ति मे गतिः ।
सो ऽहमाजनमशुद्धानामाफलोदयकर्मणाम् ।
आसमुद्रक्षितीशानामानाकरथवर्त्मनाम् ।
यथापराधदण्डानां यथाकालप्रभोधिनाम् ।
यशसे विजिगीषुणां प्रजायै गृहमेन्धिनाम् ।
शैशवे ऽभ्यस्तविद्यानां यौवने विषयैषिणाम् ।
वार्द्धके मुनिवृत्तीनां योगेनान्ते तनुत्यजाम् ।
रघूणामन्वयं वक्ष्ये तनुवाग्विभवो ऽपि सन् ।
तद्गुणैः कर्णमागत्य चापलाय प्रचोदितः ।
तं सन्तः श्रोतुमर्हन्ति सदसद्व्यक्तिहेतवः ।
हेम्नः संलक्ष्यते ह्यग्नौ विशुद्धिः श्यामिकापि वा ।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
विरुद्धः, त्रि,  विरोधविशिष्टः । यथा । विरुद्धधर्म्मसमवाये भूयसां स्यात् सधर्म्मकत्वम् । इति जैमिनीसूत्रम् ।)
“यः साध्यवति नै-यास्ति स विरुद्ध उदाहृतः” भाषा॰ लक्षितः।
“एवकारेणसाध्यवत्त्वावच्छेदेन हेत्वभाव इति सूचितम् तथा{??}साध्यव्यापकाभावप्रतियागित्वं तदर्थः सि॰ मुक्ता॰” गातम
“सिद्धान्तमभ्युपेत्य[-+ ] तद्विरोधी विरुद्धः”
“क्रमप्राप्तं विरुद्धंलक्षयति सिद्धान्तमिति अत्र च सिद्धान्तं साध्यं प्रति-ज्ञायां हि सिद्धस्य पक्षस्यान्ते साध्यमभिधीयते तथा चसाध्यमभ्युपेत्य उद्दिश्य प्रयुक्तस्तद्विरोधी साध्याभाव-व्याप्त इति फलितार्थः। यथा वह्निमान् ह्रदत्वादिति। एतस्य साध्याभावानुमितिसामग्रीत्वेन साध्यानुमितिप्रतिबन्धो दूषकतावीजम्। न च सत्प्रतिपक्षाविशेषःतत्र हेत्वन्तरं साध्याभावसाधकम्। इह तु हेतुरेवसाध्याभावसाधकः साध्यसाधकत्वेन त्वयोपन्यस्त इत्य-शक्तिविशेषोन्नायकत्वेन विशेषात्”। इदञ्च नासङ्कीर्ण-विरुद्धोदाहरणम् व्यमिचारादेः सत्त्वात्। किन्तु उपाधेय-सङ्कुरेऽप्युपाधेरसङ्करादित्युक्तेरस्य दूषकतावीजसत्त्वा-च्चोदाहरणत्वं वोध्यम्।
,, ; साध्याभावव्याप्तो हेतुर्विरुद्धः;   शब्दो नित्यः कृतकत्वात्  
द्धम् , , ; स्वर्गे निवासे राजेन्द्र विरुद्धं चापि नश्यति 
,  - -धी  -, -भोजनम् -मतिकृत् ; विपरीतार्थधीर्यस्मात् विरुद्धमतिकृन्मतम्-रूपकम्; अक्रिया चन्द्रकार्याणामन्यकार्यस्य च क्रिया । अत्र सन्दिश्यते यस्माद्विरुद्धं नाम रूपकम् ॥ ā
"?=विरुद्ध&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌ ॥ 
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्‌ ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्‌ ॥ 
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ॥ 
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेषवस्थितः ॥ 
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्‌ ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ॥ 
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्‌ ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ॥ 
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्‌ ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम्‌ ॥ 
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ॥ 
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरं ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ॥ 
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्‌ ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ॥ 
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्यम्‌ ॥ 
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढ़व्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ॥ 
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम्‌ ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्यं पवित्रमोङ्कार ऋक्साम यजुरेव च ॥ 
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत्‌ ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्‌ ॥ 
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्‌णाम्युत्सृजामि च ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापायज्ञैरिष्ट्‍वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌ ॥ 
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्‌ ॥ 
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ॥ 
यान्ति देवव्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम्‌ ॥ 
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ॥ 
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्‌ ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्‌ ॥ 
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्‌ ॥ 
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्‌ ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ॥ 
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ॥ 
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्यु पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्‌ ॥ 
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायण ॥ 
।
जयति शान्तरसामृतवारिधिः, प्रतिदिनोदयाचारूहिमद्युति।
दोषो निगुह्यमानोऽपि, स्पष्टतां याति कालतः।
स्वपरानुग्रहपराः, सन्तस्ते विरला कलौ।।।।
लक्ष्मण! पश्य पम्पायां वकोऽयं परमधार्मिकः,
शनैः शनैः पदं धत्ते, जीवानां वधशंकाया।
वकः कि स्तूयते राम! ये नाह निष्कुली कृतः,
मायादोषेण लभ्यन्ते, पुंसा जन्मनि जन्मनि।।।।
हृदि यत् तद्वाचि बहिः, फलति तदेवार्जवं भवत्येतत्।
भार्या मनोज्ञा स्वजनोऽपि बन्धु, दासी च दासः सचिवोऽसि भव्य।।।।
गुप्तं पापं स्वयं तस्य, व्यक्तं भवति कुष्ठवत्।।।।
अर्गलेवापसर्गस्य, पदवी श्वभ्रवेश्मनः।
शीलशालवने वन्हिः, मायेयमवगम्यताम्।।।।
यः पुमान् वंचनासक्तः, तस्य न स्यात् परिग्रहः।
न चिरं जीवितं तस्मात्, सिद्भिस्त्याज्यं हि वंचनम्।।।।
जन्मभूमिरविद्यानां, अकीर्तेर्वासमन्दिरम्।
मन्त्रदम्भस्तु षड्मासान् मौनदम्भो हि दुस्तर।।।।
मायामविश्वासविलासमन्दिरं, दुराशयो यः कुरूते धनाशया।
सोऽनर्थसार्थं न पतन्तमीक्षते, यथाविडालो लगुडं पयः पिबन्।।।।
तस्यात्मवंचनमात्रं, दोषं किं निगदाम्यहम्।।।।
पापीयान् सोऽस्ति सायस्य, प्रपंचबहुला स्थितिः।।।।
नृणां स्त्रीवप्रदा माया, ज्ञानिभिः त्यज्यते ततः।।।।
परं च वंचयमीति, यो हि मायां प्रयुज्यते।
विधाय मायां विविधैरूपायैः परस्य ये वंचनमाचरन्ति।
ते वंचयन्ति त्रिदिवापवर्ग, सुखाद् महामोहसखाः स्वमेव।।।।
यत्ते रोचेत उत्कुर्याः, किमन्यै बहु जल्पनैः।।।।
६) अथेहे भैरव, कुमारी व चण्डी न्ह्याः प्याखं याकः याकः हे थी थी बाजं, ताल व रागय् प्याखं हुली ।
네와르어 खः
न च क्लिष्ट परस्मादनन्तरं विशेषात्।।।।
श्रीहनुमत्ताण्डवस्तोत्रम् ।। -,& 
अथ श्रीहनुमत्ताण्डवस्तोत्रम् ।।, 
भजे समीरनन्दनं, सुभक्तचित्तरञ्जनं,
दिनेशरूपभक्षकं, समस्तभक्तरक्षकम् ।
सुशङ्कितं सुकण्ठभुक्तवान् हि यो हितं,
वचस्त्वमाशु धैर्य्यमाश्रयात्र वो भयं कदापि न ।
आप शं तदा, स रामदूत आश्रयः ।
सुशब्दशास्त्रपारगं, विलोक्य रामचन्द्रमाः,
कपीश नाथसेवकं, समस्तनीतिमार्गगम् ।
प्रशस्य लक्ष्मणं प्रति, प्रलम्बबाहुभूषितः,
कपीन्द्रसख्यमाकरोत्, स्वकार्यसाधकः प्रभुः ।
प्रचण्डवेगधारिणं, नगेन्द्रगर्वहारिणं,
सुकण्ठकार्यसाधकं, नमामि यातुधतकम् ।
गदायुधेन भूषितं, किरीटकुण्डलान्वितम् ।
सुसूक्ष्मरूपधारिणं नमामि दीर्घरूपिणम् ।
न शत्रुतो भयं भवेत्कदापि तस्य नुस्त्विह ।
नेत्राङ्गनन्दधरणीवत्सरेऽनङ्गवासरे ।
लोकेश्वराख्यभट्टेन हनुमत्ताण्डवं कृतम् ।
।। इति श्री हनुमत्ताण्डव स्तोत्रम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
अथ श्री नवग्रह विशिष्ट मन्त्रः ।। -
अथ श्री नवग्रह विशिष्ट मन्त्रः ।। #
अथ सूर्यस्य मन्त्रः – विश्वनाथसारोद्धारे ।।
अथ चन्द्रस्य मन्त्रः – कालीपटले ।। #
ॐ श्रीं क्रीं ह्रां चं चन्द्राय नमः ॥
अथ भौमस्य मन्त्रः – शारदाटीकायाम् ।। #
अथ बुधस्य मन्त्रः – स्वतन्त्रे ।। #
अथ जीवस्य मन्त्रः – त्रिपुरातिलके ।। #
अथ शुक्रस्य मन्त्रः – आगमशिरोमणौ ।। #
अथ शनैश्चरस्य मन्त्रः – आगमलहर्याम् ।। #
अथ राहोर्मन्त्रः – आगमलहर्याम् ।। #
अथ केतु मन्त्रः – मन्त्रमुक्तावल्याम् ।। #
।। इति नवग्रहमन्त्रः सम्पूर्णम् ।।
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीहनुमत्प्रशंसनम् ।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "शिन्घ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
उद्धरेत् दीनमात्मानं, समर्थो धर्ममाचरेत् ।
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विष्णु पितास्य जगतो दिव्यो यज्ञ स एव च 
á [] कश्चित् 
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्सबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
산스크리트어 अष्टन्
अभिधूतं च किं प्रोक्रमधिदैवं किमुच्यते ।। १
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयाद्रसि नियतात्मभिः ।।२
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावो द्रध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसञ्ज्ञितः ।।३
अभिधूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।।५
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तदभावभावितः ।।६
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मानुसमर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यसंशयम् ।।७
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तनम् ।।८
कविं पुराणमनुशासितारमणेरणीयांसमनुस्मरेद्य ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरुपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।।
भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।।१०
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहेण प्रवक्ष्ये ।।११
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।।१३
अनन्यचेताः सततं यो मां समरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तसय योगिनः ।।१४
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गतिम् ।।१५
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।।१६
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेर द्रहोरात्रविदो जनाः ।।१७
अव्यक्ताद्व्यक्तय सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्त सञ्ज्ञके ।।१८
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमे द्रवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।। १९
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।। २०
अव्यक्तोक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमां गतिम् ।। २१
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।। २२
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्ति चैव योगिनः ।
प्रयाताः यान्ति तं कालं वक्ष्यामि भरतर्षभः ।। २३
अग्निज्र्याेतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म बह्मविदो जनाः ।।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणाण्नम् ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तन्ते ।। २५
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जतः शाश्वते मतेः।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।। २६
नैते सृती पार्थ जानन्यागी मुह्यति कश्चन ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव, दानेषु यत्पुण्य फलं प्रदिष्टम् ।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।। २८
अहेतुक-दयासिन्धुः बन्धुरानमतां सताम्।
प्रसन्नं तमनुप्राप्य पृच्छेद् ज्ञातव्यमात्मनः।
तत्परं पुरुषख्यातेः गुणवैतृष्ण्यम् ।
सर्वं देहं चिन्मयं हि जगद् वा परिभावयेत्।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ अरविन्दाक्षाय नमः ।
ॐ रुक्मिणीवल्लभाय नमः ।
ॐ केशिसंहारिणे नमः ।
ॐ काळिन्दीरमणाय नमः ।
ॐ विश्ववन्दिताय नमः ।
ॐ नारदस्तुतवैभवाय नमः ।
ॐ त्रिभङ्गिमधुराकाराय नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ सत्यभामांसविन्यस्त-वामपाणिसरोरुहाय नमः ।
ॐ विजयप्रियसारथाये नमः ।
ॐ दधिभाण्डप्रभेधनाय नमः ।
ॐ दधिबिन्दुलसत्गात्राय नमः ।
ॐ आश्चर्यमूर्तये नमः ।
ॐ वत्सदानवसंहर्त्रे नमः ।
ॐ वत्सपालकाय नमः ।
ॐ गोवर्धनाचलधराय नमः ।
ॐ शकटभेदनाय नमः ।
ॐ वेत्रधारिणे नमः ।
ॐ त्रिणताग्रमहारत्न-गोपदण्डलसत्कराय नमः ।
ॐ हारभासततिश्लाघ्याय नमः ।
ॐ हरिद्रासिन्धुसलिलक्रीडासक्तवधूविटाय नमः ।
ॐ वैणविकोत्तमाय नमः ।
ॐ सिद्धनारीपरिष्कृताय नमः ।
ॐ प्रणयस्कन्धनिक्षिप्त-भुजमालाविराजिताय नमः ।
ॐ संप्राप्तदिव्यस्त्रीभावाय नमः ।
ॐ जनार्दनाय नमः ।
ॐ दक्षिणद्वारकेश्वराय नमः ।
अस्त्र-शस्त्र दीर्घाः-
संस्कृतम् गुरुवासरः
विख्याताः कवयो वसन्ति विषये यस्य प्रभोर्निधनः ।
 अहमेको न मे कश्चिन्नाहमन्यस्य   āāḥ āṛ  ॐ चतुर्विक्रमयुक्ताय नम ।
२४५) ॐ जानकीप्राणभर्त्रे नम ।
२७९) ॐ जगच्चेत्रे नम ।
२९५) ॐ टंकदात्रे नम ।
३३६) ॐ त्रिपुरारिकृतभक्तये नम ।
३५४) ॐ दरिद्रापद्विनाशनाय नम ।
५४०) ॐ फल्गुतीर्थसदास्नानिये नम ।
५६२) ॐ विधये नम ।
५८१) ॐ विभज्यमानाय नम ।
६६८) ॐ भवाब्धये नम ।
७२७) ॐ महोदधये नम ।
७९०) ॐ राज्ञे नम ।
ऊँ ह्रां ह्रीं ह्रौं सः सूर्याय नमः।।
ऊँ क्रां क्रीं क्रौं सः भौमाय नमः।।
पुरा नारी भूत्वा पुररिपुमपि क्षोभ मनयत् ।
  क्रिमिरोगनाशकौषधविशेषः“क्रिमिघ्नंकिंशुकारिष्टवीजंसरसभस्मकम् वल्वद्वयञ्चाखुपर्णीरसैःक्रिमिविनाशनः”
 भरतं चैव सौमित्रे युष्माकं या च संततिः
न हि शक्ष्याम्य अहं भूयॊ मन्युं धारयितुं हृदि
 लक्ष्मणस्य वचः शरुत्वा रामः कालं विसृज्य च
मायास्वीकारपारतन्त्र्यात्सर्वज्ञत्वसर्वकर्तृत्वमयोऽपि बोधः सर्वज्ञत्वादिगुणापहस्तनेनाख्यातिरूपमाणवं मलमापन्नो येन घटाकाशवत्पूर्णस्वरूपाच्चिदाकाशादवच्छेद्य परिमितीकृतः सन् तदेव पुंस्तत्त्वमुच्यते। अतो मायायाः पाल्यः पाश्यश्च — इति पशुराणवमायीयकार्ममलस्वभावानां पाशानां भाजनम्। अन्यच्च कालकला इति वक्ष्यमाणस्वरूपैः कालादिभिरोतप्रोततया सम्यग्बद्धो दृब्धः — इत्येवं तत्त्वषट्कवेष्टितं पुंस्तत्त्वम्।
मायासहितं कञ्चुकषट्कमणोरन्तरङ्गमिदमुक्तम्।
इत्थं स्वतन्त्रोऽपि बोधः स्वमायया यथाणुत्वं प्राप्तस्तथैव तदीये ज्ञानक्रियाशक्ती सञ्कुचितेऽस्य पशुरूपस्य विद्याकल इत्युच्येते। यथा राज्ञा अपहृतसर्वस्वस्यानुकम्पया जीवनार्थं किञ्चिद्धनं स्तोकं दीयते तथैवाणुत्वमापन्नस्य बोधस्यापहृतसर्वज्ञत्वादेः किञ्चित्कर्तृतापरमार्थं ज्ञत्वमुपोद्बल्यते — इति ज्ञत्वस्यैव प्राधान्यात्कालादीनां जानातिना अन्वयो दर्शितः। इदं कञ्चुकषट्कमुक्तरूपया मायया युक्तमणोराणवमलापहस्तितसर्वज्ञत्वादेः पुंसः स्वरूपाच्छादकम् स्वर्णस्य कालिकेवान्तरङ्गं निजं कथितम्। किंरूपम् — इत्याह अधुनेत्यादि। अधुनैव जानामीति सोऽणुर्वर्तमानतया इदं प्राग् मया ज्ञातं जानामि ज्ञास्यामि — इत्येवमपि कृतं करोमि करिष्ये वा — इति ज्ञानक्रियास्वरूपेण भावानपि तथा कलयन् अवच्छिनत्ति च — इत्येषोऽस्य कालः। तथा किञ्चिदेवेत्यवच्छिन्नमेव करोति सर्वं कर्तुं नालम् घटमात्रकरणाय प्रभवति न पटादौ — इत्येतदस्याणोः कलातत्त्वम्। इदमेवेति नियतात्कारणान्नियतं कार्यं यदर्थयते यथा वह्नेरेव धूमोऽअश्वमेधादिकर्मण एव स्वर्गादिफलम् न सर्वस्मात् — इत्येवं नियमेन स्वसङ्कल्पकृतकर्मप्रबन्धसमुत्थपुण्यापुण्यैरात्मा नियम्यते येन तदस्य नियतितत्त्वम्। तथा सर्वात्मनेति येयमपूर्णम्मन्यता सर्वं ममेदमुपयुज्यते भूयासं मा कदाचिन्न भूवम् — इत्येतत्पशो रागतत्त्वम्। बुद्धिधर्मो यो रागः स एकत्र कुत्रापि कान्तालक्षणेऽर्थेऽन्यदपोह्य अत्र मे राग इत्यभिष्वङ्गमात्रं न सर्वाकाङ्क्षामयस्य रागतत्त्वस्य समानः। तथा जानामीति किञ्चिदेव पुरोवर्ति घटादिकं न पुनर् दूरव्यवहितं वस्तु — इति विद्यातत्त्वम्। शुद्धविद्यापेक्षया कारिकायामविद्येति कथितं न पुनर्वेदनाभावात्। मायासहितं भेदप्रथायुक्तमेतत् कञ्चुकषट्कं पशोः — इति।
वास्तवेन वृत्तेन भिन्नमपि कम्बुकं यथा अभिदा तण्डुलकणविनिविष्टमित्यभेदेन तण्डुलान्तश्चोतं भासते निपुणैरपि यत्नतः प्रक्षिप्यमाणं तण्डुलस्यान्तरङ्गत्वान्न पृथगवतिष्ठते तथैतन्मायादिकञ्चुकमणोस्तण्डुलस्थानीयस्यान्तरङ्गत्वात्कम्बुकस्थानीयं व्यतिरिक्तमप्यव्यतिरिक्ततया पूर्णसंवित्स्वरूपमाच्छाद्य स्थितम् — इति शेषः। एवमपि दुर्निवारं कथं तद् विलीयते — इत्याह भजत इत्यादि। तुर्विशेषे नान्योऽत्रोपायः। शिवस्य स्वात्ममहेश्वरस्य योऽसौ मार्गः परमाद्वयचिदानन्दैकघनोऽस्मि ममैवेदं विश्वं स्वशक्तिविजृम्भणमात्रमिति या स्वात्मस्वरूपविभूतिप्रत्यवमर्शरूपा सरणिस्तदौन्मुख्यं दार्ढ्येन तन्निभालनपरत्वं स एव योगः पूर्णरूपतयाणोः स्वात्मनि स्वस्वरूपत्वेन सम्बन्धस्तेन तदुक्तस्वरूपं कञ्चुकं विशेषेण शुद्धिं भजते स्वयमेव निःशेषेण विलयं सेवते। एतदुक्तं स्यात् — यदा परमेश्वरशक्तिपातविशुद्धहृदयः पशुर्भवति तदा अहमेव महेश्वर इति स्वात्मज्ञानाविर्भावात्स्वयमेव पशुत्वापादकं कञ्चुकावरणं विलीयते न पुनरत्र स्वात्मज्ञानं विहाय मायीयं किञ्चिन्नियतिशक्तिसमुत्थं कर्म प्रगल्भते — इति।
सत्त्वरजस्तमसां यत् सुखदुःखमोहात्मकं सामान्यं रूपम् — अङ्गाङ्गिभावो यत्र नोपलभ्यते — सा मूलकारणं प्रकृतिः। प्रकृतेरनन्तरं कार्यरूपमन्तःकरणमाह निश्चय इत्यादि। निश्चय इदमेतादृक् — इति सङ्कल्पनं मननमाभिमानो ममता — इति क्रमेण बुद्धि मनोऽहङ्कार इत्येवंरूपं त्रितयमन्तःकरणमङ्गाङ्गिभावेन गुणानां कार्यं भूतेन्द्रियाद्यपेक्षया च कारणम् — इति।
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।
१८४४ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिकवर्षम् आसीत् ।
अस्मिन् वर्षे हर्मन् कोल्बे नामकः जीवजन्यवस्तूनाम् उपयोगं विना इङ्गालं, गन्धकं, क्लोरिन्, जलं च उपयुज्य असिटिक्-अम्लं निर्मितवान् ।
अस्मिन्नेव वर्षे अमेरिकादेशस्य हार्ट्फर्ड्-प्रदेशीयः डा जान् एं रिग्स् "नैट्रस् आक्सैड्"  इत्येतत् निश्चेतनौषधत्वेन उपयुज्य प्रथमवारं दन्तचिकित्साम् अकरोत् ।
वर्गःलिपयः - विकिपीडिया
वर्गःलिपयः
अयं वर्गः लिपिविषये विद्यते ।
"लिपयः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
सरस्वती लिपिः
"?=वर्गःलिपयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अलबामा  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिअलाबामा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बेल्जियम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शतद्रुः उत्तरभारतस्य काचित् दीर्घा नदी। सा पञ्जाबप्रदेशस्य पञ्चनदीषु अतिदीर्घा। सा कैलाशस्य समीपे स्थितात् राक्षस्तलसरोवरात् उद्भवति। सा विपाशां चन्द्रभागां च मिलित्वा मिथान्कोटे सिन्धुं संयाति। तस्याः जलं क्षेत्राणि सिञ्चति। अस्याः वेगात् विद्युत्शक्तिः अपि लभ्यते।
"?=शतद्रुनदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति जम्मूकाश्मीरराज्यम् । अस्मिन् राज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति कार्गिलमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति कार्गिल् ।
"?=कार्गिलनगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वरोगोपशमनं सर्वाशुभविनाशनम् । सकृत्कृते नाब्दमेकं येन रक्षा कृता भवेत् ।।
येन बद्धो बली राजा दानवेन्द्रो महाबलः । तेन त्वां अभिबध्नामि रक्षे मा चल मा चल ।।
अहर-अहर्जायते मासि-मास्यथा देवा दधिरेहव्यवाहम 
प्रशिक्षुता 
‘’यदा-यदा हि धर्मस्‍य ग्‍लार्निभवति भारत
अथवा – योगः अहं ब्रह्मेति ज्ञानम् तद्वान् योगी 
यत् करोति परं धर्मं मुनिर्मूलफलाशनः 
तत्र राज्ञश्चतुर्भागः प्रजा धर्मेण रक्षतः 
ध्यानं परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुच्यते 
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌॥
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्वरी ।।
पूर्वम् ३।३।१३
अनन्तरम् ३।३।१५
लृटः सद् वा॥ ३।३।१४
काशिका-वृत्तिः
लृटः सद्वा ३।३।१४
लृटः स्थाने सत्संज्ञौ शतृशानचौ वा भवतः। व्यवस्थितविभाषा इयम्। तेन यथा लटः शतृशानचौ तथा अस्य अपि भवतः। अप्रथमासमानाधिकरणाऽदिषु नित्यम्, अन्यत्र विकल्पः। करिष्यन्तं देवदत्तं पश्य। करिष्यमाणं देवदत्तं पश्य। हे करिष्यन्। हे करिस्यमाण। अर्जयिष्यमणो वसति। प्रथमासमानाधिकरणे विकल्पः करिष्यन् देवदत्तः। करिस्यमणो देवदत्तः। करिष्यति। करिस्यते।
ऌटः सद्वा ८३८, ३।३।१४
लृटः सद्वा ९०९, ३।३।१४
लृटः सद्वा। लृटः शतृशानचौ वा स्त इत्यर्थः। व्यवस्थितेति। व्याख्यानादिति भावः। नित्यमिति। तेन तिङां निवृत्तिः। अप्रथमासामानाधिकरण्ये उदाहरति-- करिष्यन्तमिति। प्रत्ययये परत उदाहरति-- कारिष्यत इति। उत्तपदे उदाहरति-- करिष्यद्भक्तिरिति। करिष्यन्ती भक्तिरिति। कर्मधारयः। सम्बोधने उदाहरति-- हे करिष्यन्निति। "शयिष्यमाणाभोक्ष्यन्ते यवना" इति लक्षणे उदाहार्यम्। हेतावुदाहरति-- अर्जयिष्यन्वसतीति। प्रथमासामानाधिकरण्येऽपि क्वचिदिति। अप्रथमासामानादिकरण्याऽभावेऽपि क्वचिदित्यर्थः। कदाचिदित्यपि द्रष्टव्यम्। इदं च "लृट् शेषे चे"ति भविष्यदधिकारविहिते लृटएव प्रवर्तते इति "अनवक्लृप्त्यमर्षे"त्यत्र भाष्ये स्पष्टम्।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
"?=चाओफ्रया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः २०६
अध्यायः २०६
कृष्णमृगचर्मदानविधिवर्णनम् ।
मत्स्य उवाच ।
वैशाखी पौर्णमासी च ग्रहणे शशिसूर्ययोः ।
उत्तरायणं द्वादशी वा तस्यां दत्तं महाफलम् ।
यथा येन विधानेन तन्मे निगदतः श्रृणु ।
ततः सश्रृङ्गं सखुरमास्तरेत् कृष्णमार्गकम् ।
कर्तव्यं रुक्मश्रृङ्गं तद्रौप्यदन्तं तथैव च ।
लाङ्गलं मौक्तिकैर्युक्तं तिलच्छन्नं तथैव च ।
सुवर्णनाभं तत्कुर्यादलङ्कुर्याद्विशेषतः ।
रत्नैर्गन्धैर्यथाशक्त्या तस्य दिक्षु च विन्यसेत् ।
कांस्यपात्राणि चत्वारि तेषु दद्याद्यथाक्रमम् ।
मृण्मयेषु च पात्रेषु पूर्वादिषु यथाक्रमम् ।
चम्पकस्य तथा शाखामव्रणं कुम्भमेव च ।
बाह्योपस्थापनं कृत्वा शुभचित्तो निवेशयेत् ।
तथा धातुमयीः पात्रीः पादयोस्तस्य दापयेत् ।
यानि कानि च पापानि मया लोभात् कृतानि वै ।
तिलपूर्णं ततः कृत्वा वामपादे निवेशयेत् ।
कांस्यपात्रप्रदानेन तानि नश्यन्तु मे सदा ।
मधुपूर्णन्तु तत्कृत्वा पादे वै दक्षिणे न्यसेत् ।
तत्रोत्थितञ्च मे पापं ताम्रपात्रात्प्रणश्यतु ।
ऊर्ध्वपादे त्विमे कार्ये ताम्रस्य रजतस्य च ।
हेममुक्ताविद्रुमञ्च दाड़िमं बीजपूरकम् ।
एवं कृत्वा यथोक्तेन सर्वशाकफलानि च ।
तत्प्रतिग्रहविद्विद्वानाहिताग्निर्द्विजोत्तमः ।
स्नातो वस्त्रयुगच्छन्नः स्वशक्त्या चाप्यलङ्कृतः ।
तत एवं समीपे तु मन्त्रमेनमुदीरयेत् ।
तद्दानाद्धूतपापस्य प्रीयतां वृषभध्वजः ।
अनेन विधिना दत्त्वा यथावत् कृष्णमार्गकम् ।
न स्पृश्योऽसौ द्विजो राजन्! चितियूपसमो हि सः ।
स दाने श्राद्धकाले च दूरतः परिवर्जयेत् ।
स्वगृहात्प्रेष्य तं विप्रं मङ्गलस्नानमाचरेत् ।
कृत्वाचार्यश्च कलशं मन्त्रेणानेन मूर्द्धनि ।
अहतेवाससीवत आचान्तः शुचितामियात् ।
वक्तुं हि नृपतिश्रेष्ठ! तथाप्युद्देशतः श्रृणु ।
समग्रभूमिदानस्य फलं प्राप्नोत्यसंशयम् ।
आभूतसंप्लवं यावत्सर्गमाप्नोत्यसंशयम् ।
न पिता पुत्रमरणं वियोगं भार्यया सह ।
धनदेशपरित्यागं न चैवेहाप्नुयात् क्वचित् ।
यथोक्तमेतन्मरणं न शोचेत् प्राप्नोत्यभीष्टं मनसः फलं तत् ।
धनेशो धनभावस्थः केन्द्रकोणगतोऽपि वा ।
धनदश्च धने सौम्यः पापो धनविनाशकृत् ।
भौमेन सहितो वाऽपि धनवान् स नरो भवेत् ।
धनेशे लाभभावस्थे लाभेशे वा धनं गते ।
तावुभौ केन्द्रकोणस्थौ धनवान् स नरो भवेत् ।
धनायौ पापयुक्तौ वा दृष्टौ निर्धन एव सः ।
जन्मप्रभृतिदारिद्रं भिक्षान्नं लभते नरः ।
व्यये च शुभसंयुक्ते धर्मकार्ये धनव्ययः ।
तद्गृहे सर्वसम्पत्तिर्विनाऽयासेन जायते ।
षष्ठाष्टमव्ययस्थे च नेत्रवैकल्यवान् भवेत् ।
पिशुनोऽसत्यवादी च वातव्याधिसमन्वितः ।
धृतिं गुरुश्रीर्गुरुणाभिपुष्यन्स्वपौरुषेणेव शरासनेन ।
स्पष्टोऽप्यविस्पष्टवपुःप्रकाशः सर्पन्महाधूम इवाद्रिवह्निः ।
आसादयन्नस्खलितस्वभावं भीमे भुजालम्बं इवारिदुर्गे ।
जयं यथार्थेषु शरेषु पार्थः शब्देषु भावार्थं इवाशशंसे ।
भूयः समाधानविवृद्धतेजा नैवं पुरा युद्धं इति व्यथावान् ।
निर्वापयिष्यन्निव रोषतप्तं प्रस्नापयामास मुखं निदाघः ।
घनोपरुद्धः प्रभवाय वृष्टेरूर्ध्वांशुराजीरिव तिग्मरश्मिः ।
बलानि शम्भोरिषुभिस्तताप चेतांसि चिन्ताभिरिवाशरीरः ।
अगोचरे वागिव चोपरेमे शक्तिः शराणां शितिकण्ठकाये ।
सम्प्रीयमाणोऽनुबभूव तीव्रं पराक्रमं तस्य पतिर्गणानां ।
विषाणभेदं हिमवानसह्यं वप्रानतस्येव सुरद्विपस्य ।
तस्मै हि भारोद्धरणे समर्थं प्रदास्यता बाहुं इव प्रतापं ।
चिरं विषेहेऽभिभवस्तदानीं स कारणानां अपि कारणेन ।
तेजांसि भानोरिव निष्पतन्ति यशांसि वीर्यज्वलितानि तस्य ।
ततः प्रयात्यस्तमदावलेपः स जय्यतायाः पदवीं जिगीषोः ।
गन्धेन जेतुः प्रमुखागतस्य प्रतिद्विपस्येव मतङ्गजौघः ।
एवं प्रतिद्वन्द्विषु तस्य कीर्तिं मौलीन्दुलेखाविशदां विधास्यन् ।
सहात्मलाभेन समुत्पतद्भिर्जातिस्वभावैरिव जीवलोकः ।
प्रवर्षतः संततवेपथूनि क्षपाघनस्येव गवां कुलानि ।
शशीव दोषावृतलोचनानां विभिद्यमानः पृथगाबभासे ।
तरङ्गकम्पेन महाह्रदानां छायामयस्येव दिनस्य कर्तुः ।
प्रसेदिवांसं न तं आप कोपः कुतः परस्मिन्पुरुषे विकारः ।
आकारवैषम्यं इदं च भेजे दुर्लक्ष्यचिह्ना महतां हि वृत्तिः ।
भिन्नाकृतिं ज्यां ददृशुः स्फुरन्तीं क्रुद्धस्य जिह्वां इव तक्षकस्य ।
पर्यायसम्पादितकर्णतालं यन्ता गजं व्यालं इवापराद्धः ।
ऊर्जस्विभिः सिन्धुमुखागतानि यादांसि यादोभिरिवाम्बुराशेः ।
नेतारिलोकेषु करोति यद्यत्तत्तच्चकारास्य शरेषु शम्भुः ।
छिन्नैरपि त्रासितवाहिनीकैः पेते कृतार्थैरिव तस्य बाणैः ।
सतां इवापर्वणि मार्गणानां भङ्गः स जिष्णोर्धृतिं उन्ममाथ ।
अखण्डितं पाण्डवसायकेभ्यः कृतस्य सद्यः प्रतिकारं आपुः ।
सुहृत्प्रयुक्ता इव नर्मवादाः शरा मुनेः प्रीतिकरा बभूवुः ।
अस्त्रैः समानां अतिरेकिणीं वा पश्यनीषूणां अपि तस्य शक्तिं ।
विषादवक्तव्यबलः प्रमाथी स्वं आललम्बे बलं इन्दुमौलिः ।
महेषुजालान्यखिलानि जिष्णोरर्कः पयांसीव समाचचाम ।
अन्यद्विपापीतजले सतर्षं मतङ्गजस्येव नगाश्मरन्ध्रे ।
तत्कालमोघप्रणयः प्रपेदे निर्वाच्यताकाम इवाभिमुख्यं।
विधेयमार्गे मतिरुत्सुकस्य नयप्रयोगाविव गां जिगीषोः ।
तेनातिमित्तेन तथा न पार्थस्तयोर्यथा रिक्ततयानुतेपे ।
पराङ्मुखत्वेऽपि कृतोपकारात्तूणीमुखान्मित्रकुलादिवार्यः ।
सम्भावनायां अधरीकृतायां पत्युः पुरः साहसं आसितव्यं।
चण्डः पतङ्गान्मरुदेकनीलं तडित्वतः खण्डं इवाम्बुदस्य ।
प्रतिद्विपाबद्धरुषः समक्षं नागस्य चाक्षिप्तमुखच्छदस्य ।
निरस्तधूमस्य च रात्रिवह्नेर्विना तनुत्रेण रुचिं स भेजे ।
अचित्ततायां अपि नाम युक्तां अनूर्ध्वतां प्राप्य तदीयकृच्छ्रे ।
महीं गतौ ताविषुधी तदानीं विवव्रतुश्चेतनयेव योगं।
मुनेर्बभूवागणितेषुराशेर्लौहस्तिरस्कार इवात्ममन्युः ।
आस्कन्द्य वेगेन विमुक्तनादः क्षितिं विधुन्वन्निव पार्ष्णिघातैः ।
शम्भुं बिभित्सुर्धनुषा जघान स्तम्बं विषाणेन महानिवेभः ।
विचिक्षिपे शूलभृता सलीलं स पत्रिभिर्दूरं अदूरपातैः ।
जपोपवासैरिव संयतात्मा तेपे मुनिस्तैरिषुभिः शिवस्य ।
तेजःश्रियां आश्रयं उत्तमासिं साक्षादहंकारं इवाललम्बे ।
ज्वलन्नसिस्तस्य पपात पाणेर्घनस्य वप्रादिव वैद्युतोऽग्निः ।
आक्षिप्तचापावरणेषुजालश्छिन्नोत्तमासिः स मृधेऽवधूतः ।
रिक्तः प्रकाशश्च बभूव भूमेरुत्सादितोद्यान इव प्रदेशः ।
स खण्डनं प्राप्य परादमर्षवान्भुजद्वितीयोऽपि विजेतुं इच्छया ।
ससर्ज वृष्टिं परिरुग्णपादपां द्रवेतरेषां पयसां इवाश्मनां।
ईशानः सकुसुमपल्लवैर्नगैस्तैरातेने बलिं इव रङ्गदेवताभ्यः ।
गाण्डीवी कनकशिलानिभं भुजाभ्यां आजघ्ने विषं अविलोचनस्य वक्षः ।
जनक इव शिशुत्वे सुप्रियस्यैकसूनोरविनयं अपि सेहे पाण्डवस्य स्मरारिः ।
विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस- ्वरूपम् ।
गुणा- गारसंसारपा- रं नतोऽहम् ।
मनोभू- तकोटिप्रभा- श्री शरीरम् ।
प्रस- न्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प- ्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ।
अखण्ड- ं अजं भानुकोटिप्- रकाशं ।
भज- ेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
भजन- ्तीह लोके परे वा नराणाम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां
नतोऽह- ं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्य- म् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ।
इति श्रीगोस्वा- मितुलसीदास- कृतं श्रीरुद्रा- ष्टकं सम्पूर्णम्- ।
विदेशेषु धनं विद्या व्यसनेषु धनं मति।
विदेशेषु धनं विद्या व्यसनेषु धनं मति।
हिन्दूर्दुष्टो न भवति नानार्याे न विदूषकः।
हिन्दूः हिन्दूश्च प्रसिद्धौ दुष्टानां च विघर्षणे।
हीनश्च दूषयप्येव स हिन्दूरित्युच्यते प्रिये।।
हेतिभिः शत्रुवर्गः च स हिन्दूः अभिधीयते।।
"रन्ध्रेशो व्ययषष्ठगो,रिपुपतौ रन्ध्रव्यये वा स्थिते।
मूल्य रुः १५०
प्रात स्मरामि खलु तत्सवितुर्वरेण्यं रूपं हि मण्डलमृचोथ तनुर्यजूंषि।
सामानि यस्य किरणां प्रभवादिहेतुं ब्रह्माहरात्मकमलक्ष्यमचिन्त्यरूपम्।।।।
प्रातर्भजामि सवितारमन्नतशक्तिं पापौघशत्रुभयरोगहरं परं च।
 कर्मवर्गः
शुभानामशुभानां च कर्मणां फलनिश्चयः।
भुज्यते सुकृतं सर्व कर्मबद्धा हि देहिनः।
क्रियते कर्म तत्कृद्भिरनुभूयते।
चित्तमानेन मूढेन तृष्णानगरवासिना।
सहायैर्बहुभिः सार्ध कुरुते कर्म दुष्कृतम्।
एकाकी कर्मणस्तस्य फलं भुङ्‍क्ते भवे भवे।
शुभाशुभं परं लोके गच्छन्तमनुगच्छति।
यत्र प्रयान्ति पुण्यानि गन्धस्तत्रानुधावति।
तथा शुभाशुभं कर्म गच्छन्तमनुगच्छति।
यद्‍दुःखं कर्मफलजं जायते कटुकोदयम्।
तस्योपमानमसुरं त्रिषु धातुषु जायते।
तस्य कर्मविपाकस्य त्रिषु धातुषु लक्ष्यते।
हेतुप्रत्ययसामग्रीसमुत्थं च प्रमेव तत्।
न ह्यन्येन कृतं पापमन्येन परिपच्यते।
सुकर्मफलदायादः प्राणिनां सर्व एव हि।
पूर्वोक्तानां त्रिविधानां स्वस्य कृत एव विपाको भवति
कर्मणस्त्रिविधस्यास्य न चाप्यन्यस्य पच्यते।
चत्वारिंशद्विपाकस्य घोरं भवति चेष्टितम्।
एकः करोति कर्माणि एकश्च फलमश्नुते।
एकस्तरति दुर्गाणि सहायो जायतेऽपरः।
न जनो जनशतानां भुङ्‍क्ते हि व्यञ्जनं ।
न ह्यन्येन कृतं कर्म सङ्‍क्रामत्यपरस्य तत्।
न मन्येऽनादिनिधनमस्मिंल्लोके न चापरैः।
दुःखास्वादं सुखोद्भूतं येन दुश्चरितं कृतम्।
कस्य धर्मो वर्धते?
वर्धते सकलो  धर्मावृतमनोहरः।
के नरकं गच्छन्ति?
गच्छन्ति नरकं पापास्तमस्तमपरायणाः।
तमोवृते हि संसारे दुर्लभं बुद्धशासनम्।
दुःखाद् दुःखतरं यान्ति येभ्यः धर्मो न रोचते।
जायन्ते नरके देवा नारकेयास्तथाविधाः।
मनुष्याः प्रेतविषये नरकं वा प्रयान्ति हि।
अन्योन्यप्रभवं दृष्टं दुःखं वा यदि वा सुखम्।
क्लेशधर्मोद्भवे जन्मन्यपरादिकृतं च तत्।
असङ्‍ख्येयकृतं कर्म संसारे प्राणिभिः सदा।
तत्र शक्यं बुधैर्गन्तुं वर्जयित्वा तथागतैः।
नाधर्मस्य फलं साधु विपरीतं न पच्यते।
हेतोः सदृशता दृष्टा जलस्य विविधस्य वै।
सादृश्यस्य हेतुफलं विपरीतं न जातु हि।
संस्कृतानामरूपाणां हेतुः प्रत्ययसम्भवः।
हेतुसङ्घातसंसक्तं नरकेषु विपच्यते।
कर्मणा फलसम्बन्धो नरकेषु विपच्यते।
देशानां प्रति कालं तु यत् कर्म निवर्तते।
तस्य नेष्टं फलं दृष्टं तत्त्वमार्गविदर्शकैः।
अन्योऽन्यफलसम्भूतः संस्कृतः सर्व एव हि।
सादृश्यस्यानुबन्धेन दृश्यन्ते तत्त्वदर्शकैः।
भवन्ति संस्कृता धर्मा देशितास्तत्त्वदर्शिभिः।
सादृश्यं कर्मणा दृष्टं विपरीतं न कल्प्यते।
स कर्मफलतत्त्वज्ञो  इत्यभिधीयते।
केषां शान्तिः न विद्यते?
 तेषां विद्यते शान्तिरादित्यस्य तमो यथा।
यः प्रमादपरः पुंसास्तस्यात्मा ध्रुवमप्रियः।
।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २०७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २०७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
वृषोत्सर्गविधिवर्णनम्।
भगवंच्छ्रोतुमिच्छामि वृषभस्य च लक्षणम्।
अव्यङ्गामपरिक्लिष्टां जीववत्सामरोगिणीम् ।। २०७२ ।।
स्निग्धवर्णां स्निग्धखुरां स्निग्ध श्रृङ्गीं तथैव च।
मनोहराकृतिं सौम्यां सुप्रमाणामनुद्धताम् ।। २०७३ ।।
वैढूर्यमधुवर्णैश्च जलबुद्बुदसन्निभैः ।। २०७६ ।।
षडुन्नताः के भगवन्! के च पञ्चसमायताः।
आयाताश्च तथैवाष्टौ धेनूनाङ्के शुभावहाः ।। २०७९ ।।
उरः पृष्ठं शिरः कुक्षी श्रोणी च वसुधाधिप!।
षडुन्नतानि धेनूनां पूजयन्ति विचक्षणाः ।। २०७१० ।।
समायतानि शस्यन्ते पुच्छं सास्ना च सक्थिनी ।। २०७११ ।।
चत्वारश्चस्तना राजन्! ज्ञेया ह्यष्टौ मनीषिभिः।
शिरोग्रीवायताश्चैते भूमिपाल! दशस्मृताः ।। २०७१२ ।।
उन्नतस्कन्धककुदं ऋजुलाङ्गूलकम्बलम् ।। २०७१३ ।।
मल्लिकाक्षश्च मोक्तव्यो गृहेऽपि धनधान्यदः ।। २०७१५ ।।
वर्णतस्ताम्रकपिलो ब्राह्मणस्य प्रशस्यते।
श्वेतोरक्तश्च कृष्णश्च गौरः पाटक एव च ।। २०७१६ ।।
रक्ताक्षः कपिलो यश्च रक्तश्रृङ्गतलो भवेत् ।। २०७१७ ।।
श्वेतोदरः कृष्णपार्श्वो ब्राह्मणस्य तु शस्यते।
स्निग्धा रक्तेन वर्णेन क्षत्रियस्य प्रशस्यते ।। २०७१८ ।।
सर्वेषामेव वर्णानां सर्वः सर्वार्थसाधकः।
मार्जारपादः कपिलो धन्यः कपिल पिङ्गलः ।। २०७२० ।।
करटः पिङ्गलश्चैव श्वेतपादस्तथैव च ।। २०७२१ ।।
सर्वापादसितो यश्च द्विपादः सत्य एव च।
कपिञ्जलनिभो धन्यस्तथा तित्तिरिसन्निभः ।। २०७२२ ।।
आकर्णमूलश्वेतन्तु मुखं यस्य प्रकाशते।
नन्दीमुखः स विज्ञेयो रक्तवर्णो विशेषतः ।। २०७२३ ।।
श्वेतन्तु जठरं यस्य भवेत् पृष्ठं च गोपतेः।
वृषभः स समुद्राख्यः सततं कुलवर्धनः ।। २०७२४ ।।
मल्लिकापुष्पचित्रश्च धन्यो भवति पुङ्गवः।
कमलैर्मण्डलैश्चापि चित्रो भवति भाग्यदः ।। २०७२५ ।।
अतसीपुष्पवर्णश्च तथा धन्यतरः स्मृतः।
कुण्ठाः काणास्तथा खञ्जाः केकराक्षास्तथैव च ।। २०७२८ ।।
नैते वृषाः प्रमोक्तव्या न च धार्यास्तथा गृहे ।। २०७२९ ।।
मोक्तव्यानाञ्च धार्याणां तेषां वक्ष्यामि लक्षणम्।
स्वस्तिकाकारश्रृङ्गाश्च तथा मेघौघनिस्वनाः ।। २०७३० ।।
महाप्रमाणाश्च तथा मत्तमातङ्गगामिनः।
महोरस्का महोच्छ्राया महाबलपराक्रमाः ।। २०७३१ ।।
नेत्रे पार्श्वे च कृष्णानि शस्यन्ते चन्द्रभासिनाम् ।। २०७३२ ।।
श्वेतान्येतानि शस्यन्ते कृष्णस्य तु विशेषतः।
भूमौ कर्षति लाङ्गूलं प्रलम्बस्थूलबालधीः ।। २०७३३ ।।
प्रदक्षिणं निवर्तन्ते स्वयं ये विनिवर्तिताः ।। २०७३५ ।।
रक्तश्रृङ्गाग्रनयनः श्वेतवर्णो भवेद्यदि ।। २०७३६ ।।
एते धार्य्याः प्रयत्नेन मोक्तव्या यदि वा वृषाः।। २०७३७ ।।
चरणानि मुखं पुच्छं यस्य श्वेतानि गोपतेः ।। २०७३८ ।।
वृष एष स मोक्तव्यो न सन्धार्यो गृहे भवेत् ।। २०७३९ ।।
एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोऽपि गयां व्रजेत् ।। २०७४० ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२०७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना कवचं प्रजपेत्सदा ।
महादेवस्य कवचं मृतसञ्जीवनाभिधम् । वर नामकम्
मृत्युञ्जयो महादेवः प्राच्यां मां पातु सर्वदा ।
यमरूपी महादेवो दक्षिणस्यां सदाऽवतु ।
रक्षोरूपी महेशो मां नैरृत्यां सर्वदाऽवतु ।
वरूणात्मा महादेवः पश्चिमे मां सदाऽवतु ।
वायव्यां मारुतात्मा मां शङ्करः पातु सर्वदा ।
शङ्खाभयकरस्थो मां नायकः परमेश्वरः ।
सर्वात्मान्तरदिग्भागे पातु मां शङ्करः प्रभुः ।
ईशानात्मा तथैशान्यां पातु मां परमेश्वरः ।
शिरो मे शङ्करः पातु ललाटं चन्द्रशेखरः ।
भ्रूयुग्मं गिरिशः पातु कर्णौ पातु महेश्वरः ।
नाभिं पातु विरूपाक्षः पार्श्वौ मे पार्वतीपतिः ।
गुह्यं महेश्वरः पातु ममोरू पातु भैरवः ।
पादौ मे सततं पातु लोकवन्द्यः सदाशिवः ।
मृत्युञ्जयो ममायुष्यं चित्तं मे गणनायकः ।
सर्वाङ्गं मे सदा पातु कालकालः सदाशिवः ।
एतत्ते कवचं पुण्यं देवतानां च दुर्लभम् ।
सहस्रावर्तनं चास्य पुरश्चरणमीरितम् ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं श्रावयेत्सुसमाहितः ।
हस्तेन वा यदा स्पृष्ट्वा मृतं सञ्जीवयत्यसौ ।
आधयो व्याधयस्तस्य न भवन्ति कदाचन ।
कालमृत्युमपि प्राप्तमसौ जयति सर्वदा ।
अणिमादिगुणैश्वर्यं लभते मानवोत्तमः ।
युद्धमध्ये स्थितः शत्रुः सद्यः सर्वैर्न दृश्यते ।
न ब्रह्मादीनि चास्त्राणि क्षयं कुर्वन्ति तस्य वै ।
विजयं लभते देवयुद्धमध्येऽपि सर्वदा ।
प्रातरुत्थाय सततं यः पठेत्कवचं शुभम् ।
अक्षय्यं लभते सौख्यमिह लोके परत्र च ।
अजरामरणो भूत्वा सदा षोडशवार्षिकः ।
तस्मादिदं महागोप्यं कवचं समुदाहृतम् ।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना देवतैरपि दुर्लभम् ।
।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः २७ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः २७
सन्त्यजेद्‌रोगिणीं कन्यां रक्तपुष्पादिनाङ्‌किताम् ।
वर्जनीयाः सदा चैताः सर्वपूजादिकर्मसु ।
एकवंशसमुद्‌भूतां कन्यां सम्यक्प्रपूजयेत् ।
वैश्यैस्त्रिवर्गजाः पूज्याश्चतस्रः पादसम्भवैः ।
अष्टम्यां च विशेषेण कर्तव्यं पूजनं सदा ।
अतोऽष्टम्यां विशेषेण कर्तव्यं पूजनं सदा ।
नानाविधोपहारैश्च गन्धमाल्यानुलेपनैः ।
पायसैरामिषैर्होमैर्ब्राह्मणानां च भोजनैः ।
उपोषणत्रयं प्रोक्तं यथोक्तफलदं नृप ।
सप्तम्यां च तथाऽष्टम्यां नवम्यां भक्तिभावतः ।
त्रिरात्रकरणात्सर्वं फलं भवति पूजनात् ।
सम्पूर्णं तद्‌व्रतं प्रोक्तं विप्राणां चैव भोजनैः ।
नवरात्रव्रतस्यास्य नैव तुल्यानि भूतले ।
आयुरारोग्यदं चैव स्वर्गदं मोक्षदं तथा ।
तेनेदं विधिवत्कार्यं व्रतं सौभाग्यदं शिवम् ।
पूर्वजन्मनि यैर्नूनं न कृतं व्रतमुत्तमम् ।
ते व्याधिनो दरिद्राश्च भवन्ति पुत्रवर्जिताः ।
नवरात्रव्रतं प्रोक्तं न कृतं येन भूतले ।
स कथं विभवं प्राप्य मोदते च तथा दिवि ।
भवानी पूजिता येन स भवेन्नृपतिः क्षितौ ।
नूनं दरिद्रो भवतीह मानवः ।
स्तां किं मनुष्या न भजन्ति चण्डिकाम् ।
यन्नाम युग्मश्रुतिभिर्मुनीन्द्राः ।
स्तां शर्मदां न भजते नु कथं मनुष्यः ।
देवो नरोऽथ विहगः किल पन्नगो वा ।
यः स्पन्दितुं भवति शक्तियुतो यथेच्छम् ।
तां न सेवेत कश्चण्डीं सर्वकामार्थदां शिवाम् ।
व्रतं तस्या न कः कुर्याद्वाञ्छन्नर्थचतुष्टयम् ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो नात्र कार्या विचारणा ।
अपत्यानि बहून्यस्याभवन्क्षुत्पीडितानि च ।
भक्ष्यं किञ्चित्तु सायाह्ने प्रापुस्तस्य च बालकाः ।
कुटुम्बभरणं तत्र चकारातिनिराकुलः ।
अक्रोधनश्च धृतिमान्निर्मदश्चानसूयकः ।
भुञ्जाने पोष्यवर्गेऽथ कृतवान्भोजनं वणिक् ।
एवं गच्छति काले वै सुशिलो नामतो गुणैः ।
दारिद्र्यार्तो द्विजं शान्तं पप्रच्छातिबुभुक्षितः ।
कथं दारिद्र्यनाशः स्यादिति मे निश्चयेन वै ।
तावन्मात्रं गृहे नान्नं मुष्टिमेकां ददाम्यहम् ।
अतो मे दह्यतेऽत्यर्थं किं करोमि धनं विना ।
विवाहोऽस्ति सुताया मे नास्ति वित्तं करोमि किम् ।
दशवर्षाधिकायास्तु दानकालोऽपि यात्यलम् ।
तपो दानं व्रतं किञ्चिद्‌ब्रूहि मन्त्रजपं तथा ।
तावन्मे स्याद्धनप्राप्तिर्नाधिकं प्रार्थये किल ।
तत्कुरुष्व महाभाग ज्ञानेन परिचिन्त्य च ।
इति पृष्टस्तथा तेन ब्राह्मणः संशितव्रतः ।
उवाच परमप्रीतस्तं वैश्यं नृपसत्तम ।
पूजनं भगवत्याश्च हवनं भोजनं तथा ।
वेदपारायणं शक्तिजपहोमादिकं तथा ।
एतस्मादपरं किञ्चिद्‌व्रतं नास्ति धरातले ।
नवरात्राभिधं वैश्य पावनं सुखदं तथा ।
राज्यभ्रष्टेन रामेण सीताविरहितेन च ।
किष्किन्धायां व्रतं चैतत्कृतं दुःखातुरेण वै ।
हत्वा मन्दोदरीनाथं कुम्भकर्णं महाबलम् ।
पश्चादयोध्यामागत्य प्राप्तं राज्यमकण्टकम् ।
सुखं भूमितले प्राप्तं रामेणामिततेजसा ।
इति विप्रवचः श्रुत्वा स वैश्यस्तं द्विजं गुरुम् ।
नवमे वत्सरान्ते तु महाष्टम्यां महेश्वरी ।
अर्धरात्रे तु सञ्जाते प्रत्यक्षं दर्शनं ददौ ।
नानावरप्रदानैश्च कृतकृत्यञ्चकार तम् ।
इति श्रीदेवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे देवीपूजामहत्त्ववर्णनं नाम सप्तविंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०३अध्यायः२७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
 जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात्
 निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत्
पीडामुक्तितऋणप्रमॊचनगजाश्वा पित्र्यवित्तं रिपु ॥
डॉ सथयनरयननच
या देवी सर्वभुतेषु
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
कल्याण्यै प्रणता वृद्धयै सिद्धयै कुर्मो नमो नमः ।
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभुतेषु विष्णुमायेति शब्दिता ।
या देवी सर्वभुतेषु चेतनेत्यभिधीयते ।
या देवी सर्वभुतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु निद्रारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु छायारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु जातिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु लज्जारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु दयारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ।
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत् ।
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शशीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
यस्यं हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
श्रियं देवीमुप ह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।
पद्मेस्थितां पद्मवर्णां तामिहोप ह्वये श्रियम् ।
तां पद्मिनीमीं शरणं प्र पद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणो ।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु या अन्तरा याश्च बाह्या अलक्ष्मीं ।
अभुतिमसमृध्दि च सर्वां निर्णुद मे गृहात् ।
ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोप ह्वये श्रियम् ।
पशूनां रुपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ।
यस्यां हिरण्यं प्रभुतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पूरुषानहम् ।
यः शूचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि ।
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्यः प्रभवति ।
हरः संक्षुद्यैनं भजति भसितोद्धुलनविधिम् ।
निमग्नानां दंष्ट्रां मुररिपुवराहस्य भवति ।
शरण्ये लोकानां तव हि चरणावेव निपुणौ ।
मुनीनामप्यन्तः प्रभवति हि मोहाय महताम् ।
मपाङ्गात्ते लब्ध्वा जगदिदमनङ्गो विजयते ।
पुरस्तादास्तां नः पुरमथितुराहोपुरूषिका ।
भजन्ति त्वां धन्याः कतिचन चिदानन्दलहरीम् ।
स्थितं स्वाधिष्ठाने हृदि मरुतमाकाशमुपरि ।
त्रिरेखाभिः सार्धं तव शरणकोणाः परिणताः ।
कवीन्द्राः कल्पन्ते कथमपि विरिञ्चिप्रभृतयः ।
तपोभिर्दुष्प्रापामपि गिरिशसायुज्यपदवीम् ।
हठात् त्रुट्यत्काञ्चयो विगलितदुकूला युवतयः ।१३॥
मधुक्षीरद्राक्षामधुरिमधुरीणा भणितयः ।
गभीराभिर्वाग्भिर्विदधति सतामरञ्जनममी ।
वशिन्याद्याभिस्त्वां सह जननि संचिन्तयति यः ।
स कर्ता काव्यानां भवति महतां भङ्गिरुचिभिः
वचोभिर्वाग्देवीवदनकमलामोदमधुरैः ।
सर्वामुर्वीमरुणिमनिमग्णां स्मरति यः ।
सहोर्वश्या वश्याः कति कति न गीर्वाणगणिकाः ।
त्रिलोकीमप्याशु भ्रमयति रविन्दुस्तनयुगाम् ।
हृदि त्वामाधत्ते हिमकरशिलामूर्तिमिव यः ।
ज्वरप्लुष्तान् दृष्टया सुखयति सुधाधारसिरया ।
महान्तः पश्यन्तो दधति परमाह्लादलहरीम् ।
कुचाभ्यामानम्रं कुटिलशशिचूडालमुकुटम् ।
शिवस्तवाज्ञामालम्व्य क्षणचलितयोर्भ्रूलतिकयोः ।
भवेत् पूजा पूजा तव चरणयोर्या विरचिता ।
स्थिता ह्येते शश्वन्मुकुलितकरोत्तंसमुकुटाः ।
सपर्यापर्यायस्तव भवतु यन्मे विलसितम् ।
विपद्यन्ते विश्वे विधिशतमखाद्या दिविषदः ।
भवस्याभ्युत्थाने तव परिजनोक्तिर्विजयते ।
निषेव्ये नित्ये त्व महमिति सदा भावयति यः ।
पुनस्त्वन्निर्बन्धादखिलपुरुषार्थैकघटनास्वतन्त्रं ते तन्त्रं क्षितितलमवातीतरदिदम् ।
स्मरो हंसः शक्रस्तदनु च परामारहरयः ।
भजन्ते वर्णास्ते तव जननि नामावयवताम् ।
स्थितः संबन्धो वां समरसपरानन्दपरयोः ।
त्वमापस्त्वं भूमिस्त्वयि परिणतायां न हि परम् ।
चिदानन्दाकारं शिवयुवति भावेन बिभृषे ।
दोषाद् गुणमखिलमद्भ्यः पय इव ।
तमीडे संवर्तं जननि महतीं तां च समयाम् ।
दयार्द्रा या दृष्टिः शिशिरमुपचारं रचयति ।
स्फुरन्नानारत्नाभरणपरिणद्धेन्द्रधनुषम् ।
निषेवे वर्षन्तं हरमिहिरतप्तं त्रिभुवनम् ।
सनाथाभ्यां जज्ञे जनकजननीमज्जगदिदम् ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
को हि देव्या गुणाञ्छृण्वंस्तृप्तिं यास्यति शुद्धधीः ।
न मंत्रं नो यंत्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरोऽहं तव सुतः ।
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
मया पञ्चाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि ।
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणं ।
जनः को जानीते जननि जपनीयं जपविधौ ।
न मोक्षस्याकाङ्क्षा भवविभवाञ्छापि च न मे
किं रुक्षचिन्तनपरैर्न कृतं वचोभिः ।
करोमि दुर्गे करुणार्णवेशि ।
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथा योग्यं तथा कुरु ।
पापैश्च रोगैश्च भवेद्विमुक्तो धर्मो जयं प्राप्य समस्तकाले । जीवः स्वपाके फलमातनोति धनागमं मित्रकलत्रपुत्रैः ।
कार्यार्थनाशं च महाविरोधं विशेषमाप्नोति नरोऽतिसौख्यम् । श्रृङ्गारकोशस्य नरैश्च सौख्यं यदा भवेज्जीवगतो भृगुश्च ।
शनैश्चर पाकगतेऽथ जीवे दानं करोत्येव हि सर्वसौख्यम् । द्रव्यापहारं व्यसनादियुक्तं ज्वराविधातं व्यसने च सक्तिम् ।
सन्ध्या गुरोः पाकरविः स्वकाले धनागमं मित्रकलत्रकं च । चिरं वसेद्देशविदेशलाभं महत् प्रतापं विजयं च सौख्यम् ।
तीर्थागमे भवेत्सौख्यं पुत्रमित्रसमागमम् । धनलाभो भवेश्चैव गुरुपाके शशी यदा ।
अग्निचोरभयं नास्ति धनप्राप्तिः पदेपदे । राजमानं गृहे सौख्यं जीवमध्ये कुजे गतिः ।
जीवान्तरगते सौम्ये पुत्रधान्यं गृहे सुखम् । मांगल्यं च भवेन्नित्यं वस्त्रपातं सुखं भवेत् ।
खड्गञ्चादधती त्वमेव शरणं त्वामीश्वरीमाश्रये ।
गद्यप्राकृतपद्यजातरचनासर्वस्वसिद्धिप्रदे ।
सौभाग्यामृतवर्षणेनकृपया सिञ्च त्वमस्मादृशम् ।
वेदानाम् न हि गोचरा कथमपि प्राप्तां नु तामाश्रये ।
तस्य स्त्री परमेश्वरि त्रिनयना ब्रह्मादिसाम्यात्मनः ।
मातस्त्वत्पदसेवने हि विमुखो यो मन्दधीः सेवते ।
देवोऽहं भुवने न मे सम इति स्पर्धां वहन्तः परे
तत्तुल्यं नियतं यथासुभिरमी नाशं व्रजन्ति स्वयम् ।
त्वन्नामस्मरणात् पलायनपरा द्रष्टुं च शक्ता न ते
डाकिन्यः कुपितान्तकाश्च मनुजं मातः क्षणं भूतले ।
कान्तिः कान्तमनोभवस्य भवति क्षुद्रोऽपि वाचस्पतिः ।
ताराष्टकमिदं रम्यं भक्तिमान् यः पठेन्नरः ।
प्रातर्मध्याह्नकाले च सायाह्ने नियतः शुचिः ।
लक्ष्मीमनश्वरां प्राप्य भुक्त्वा भोगान् यथेप्सितान् ।
कीर्तिं कान्तिं च नैरुज्यं सर्वेषां प्रियतां व्रजेत् ।
विख्यातिं चापि लोकेषु प्राप्यान्ते मोक्षमाप्नुयात् ।
इति चातुर्मास्यकालनिर्णयउद्देश अष्टविंशः ॥
ऋग्‍वेदस्‍य अभिप्राय - स वेद यस्मिन् ऋचानां प्राधान्‍यं भवति । ऋचा इत्‍युक्‍ते पद्यात्‍मकमन्‍त्रा - 'तेषामृग्‍यत्रार्थवशेन पाद-व्‍यवस्‍था' । अनेन प्रकारेण ऋग्‍वेदसंहिता ऋचानां संकलितनिधि अस्ति । अस्‍य विभाजनम् 'अष्‍टक क्रम' अथ च 'मण्‍डल क्रम' इति द्विधा अस्ति ।
तयोर्वृत्तजा[त्योः प्रपञ्चो] विचित्रः प्रभेदः वक्त्रादिरूपः, आर्यादिलक्षणश्च सकलः सर्वो निदर्शितः लक्षणतो लक्षितश्च प्रतिपादितः । कुत्र छन्दो[विचित्यां छन्दांसि] विचीयन्ते [संगृह्यन्ते यत्र] यया वा तस्याम् । सा चेयं विद्या पद्यलक्षणस्य काव्यशरीरस्य साधिका । यदन[या] प्रसाध्यते ततः साप्यादरेण द्रष्टव्येति वक्रोक्त्या तदभ्यासे श्रोतृजनं नियोज[यति- सा विद्येति] काव्यमे[व सागरः तद्वद्]गम्भीरं यतः,भावार्थगाम्भीर्यात् । न तु शब्दगाम्भीर्येण । अन्यथा प्रमादो न स्यात् । नानारसामृतत्वात् । सूक्तरत्नाकरत्वात् । अकृतधियां च [वैरस्याधायकत्वात्] काव्यसागरं वि[विक्षूणां अवगा]हितुमिच्छतां स्वयं कर्तुं परकीयं वा ज्ञातुमिच्छतामित्यर्थः । सा छन्दोविचितिविद्या नौरूपा । सापि ज्ञातव्येति भावः ॥
 -संस्कृत-प्रसृति
अहम् अनुमामि श्वः वर्षिष्यति। मा माने ४।३७ अनिट् अदादिगणीयः परस्मैपदी धातुः अस्ति।
अनुमिमीते – अनुमिमाते – अनुमिमते इत्यादयः सिद्धाः प्रयोगाः।
स्वादिगणीयस्यापि मिञ् धातोः, अनुमिनोति इत्यस्मिन्नेवार्थे प्रयोगाः क्वचिद् दृश्यन्ते।
“अनुमामि” इति भवतां सहाध्यायिनामेव दृश्यते अन्तर्जाले। अनुपूर्वकस्य प्रयोगः। न तु प्रामाणिकः प्रयोगः।
हिन्दीभाषायाम्  →
*  राज्यं भोगाः सुखानि च
भावै-र्भक्तिभिरेव च लिंङगं 
तत् प्रणमामि सदाशिव लिंङगं८ 
अथ श्रीगणेशकवचम
 वाचारम्भणं विकारो नामधेयं *मृत्तिकेत्येव सत्यम्* 
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
वेदान्ताम्बुजसूर्योयः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
बिन्दुनाद कलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
तत्त्वज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठॆश्शिव सन्निधौ ।
-  आश्रय । आधार । वेदिका । आलम्बनम् । विशिष्टसङ्गणकयन्त्रांश । अथवा विशिष्टसङ्गणकं, विशिष्टकारकसंविधा इत्यनयो समाहार ।,"-"
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदानीं खलु मे देव ! बगला-हृदयं प्रभो !
ब्रह्मास्त्र-देवतायाश्च, हृदयं वच्मि तत्त्वतः ।। २
गम्भीरां च मदोन्मत्तां, स्वर्ण-कान्ति-सम-प्रभाम् ।
चतुर्भुजां त्रि-नयनां, कमलासन-संस्थिताम् ।। १
मुद्गरं दक्षिणे हस्ते, पाशं वामेन धारिणीम् ।। २
रिपोर्जिह्वां त्रिशूलं च, पीत-गन्धानुलेपनाम् ।
मदनस्य रतेश्चापि, प्रीति-स्तम्भन-कारिणी ।। ५
तस्याः स्मरण-मात्रेण, त्रैलोक्यं स्तम्भयेत् क्षणात् ।। ७
गणेशो वटुकश्चैव, योगिन्यः क्षेत्र-पालकः ।
भ्रामरी मन्द-गमना, भगस्था चैव भासिका ।
काम-रुपं तथा संस्था, देवी-त्रितयमेव च ।। १३
सिद्धौघा मानवौघाश्च, दिव्यौघा गुरवः क्रमात् ।
एषा सा वैष्णवी माया, विद्यां यत्नेन गोपयेत् ।
ब्रह्मास्त्र-देवतायाश्च, हृदयं परि-कीर्तितम् ।। १
ब्रह्मास्त्रं त्रिषु लोकेषु, दुष्प्राप्यं त्रिदशैरपि ।
गोपनीयं प्रत्यनेन, न देयं यस्य कस्यचित् ।। २
गुरु-भक्ताय दातव्यं, वत्सरं दुःखिताय वै ।
मातु-पितृ-रतो यस्तु, सर्व-ज्ञान-परायणः ।। ३
तस्मै देयमिदं देवि ! बगला-हृदयं परम् ।
सर्वार्थ-साधकं दिव्यं, पठनाद् भोग-मोक्षदम् ।। ४
संस्कृत निबंध  आर्यभटः ( 
संस्कृतनिबन्धाः 
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी मयि प्रसादं विदधातु देवः ।।
संस्कृतम् तरुः
तस्माच्चत्वारिपरश्चेदहरच्चाद्युदात्तवान् ।
तस्मात् । चत्वारि । इति पदद्वयं परं सत् अहरदित्यत्र क्रिया शब्दः आहरदित्याद्युदात्तो भवति । यथा । सोममाहरत्तस्माद्यज्ञमुखम् । सासोमञ्चाहरच्चत्वारि च । एवं पर इति किम् । सोममाहरत्तस्मिन्निन्द्रः । यज्ञमाहरद्यत्तद्वित्तं वेद्यम् ।
त्रिः । यवम् । तस्मात् । तस्मै त्वा । एषः । एवं परः प्रायच्छदित्यत्र अयच्छदिति पदमाद्युदात्तं स्यात् । असि सकारान्यवर्णे परे सति । यथा । यत्त्रिः प्रायच्छत्त्रिः । वसन्ताय प्रायच्छद्यवम् । जयान् प्रायच्छत्तस्माज्जयाः । प्रायच्छत्तस्मादैन्द्रावैष्णवम् । असीति किम् । तत्प्रायच्छत्तस्मात्सहस्रदक्षिणम् । इन्द्राय हि स तं प्रायच्छत्तस्मै त्वा । त्वेति किम् । उक्थ्यं प्रायच्छत्तस्मै द्वितीयम् । स तं तस्मै प्रायच्छदेष ते योनिः । एवं पर इति किम् । इन्द्राय वृष्णे प्रायच्छदुग्रः । तदस्मै प्रायच्छत्तत्प्रत्यगृह्णीत् । पृतना ज्येषु ।
क्रियोच्चात्रापि । यथा । तीर्त्थे हि ते तां प्रावेशयन्तीर्त्थे स्नाति । तीति किम् । तदप्सु प्रावेशयन्ताः । दीक्षा तपसी प्रावेशयन्नप्सु । यद्राष्ट्रभृद्भीराष्ट्रमाददत तद्राष्ट्रभृताम् । तदिति किम् । राष्ट्रमाददत यद्देवाः । छन्दसानुप्रायुञ्जत तेन नाप्नुवन् ।
क्रियोच्चात्रापि । यथा । यन्म आत्मनोमिन्दाभूदग्निः । मिन्देति किम् । तदु मे पिताभूदहम् । यज्ञो हि तस्य मायासीद्यदुक्त्थ्यः । मायेति किम् । अधिपतिरासीत् । सह कुम्भ्यादात् । आशीर्मे । कुम्भ्येति किम् । यावदेवास्यास्ति तत् । संहितायामुच्चत्वात्तस्य ग्रहणम् । यावदेवास्ति तदेषाम् । स्यवेति किम् । अथैतस्यैवान्तो नास्ति ।
उभयमेवाजामि । केन तदजामीति साहचर्यात् । तेन तदजामीति साहचर्यात् । मनसा गर्भ आशयत् । रूपेण ह्यासां रूपमभ्यैति यद्धिरण्येन । ह्यासां रूपमभ्यैति । हि पूर्व इति किम् । एतत्ते अग्ने राध ऐति । विश्वतः परिभूरसि । असीति किम् । संहिता काले आद्युदात्तस्य सन्देहाभावात् अत्रासीति ग्रहणम् । अर्द्धान्ते वर्त्तमानत्वादेतत्साहचर्यात् । वृत्रहन्वृत्रहासि । स्वधया कृतासि । इत्यनयोः पदकाले उदात्ताभावाद्योतनयति इति नार्द्धान्त इति ज्ञातव्यम् । अनेन प्रकारेण संहितोदात्तसंछिन्नमाहरदित्यादित्येतत्पर्यन्तं क्रिया पदम् । पदकाले आद्युदात्तं भवतीत्युक्तम् ।
जहीन्द्रश्शृणुतेमान्तश्चिनुतेऽपात्मशीर्ष च ।
शृणुते । चिनुते । अत्रैतावपि । जहीति सोब्रवीन्मा मे । जहीति तस्माद्विष्णुमन्वा भजति । एतदनुवाक इति किम् । एतेन जहीति तेनाभ्यायत । अत्र सर्वानुदात्तः । शृणुतेम हवम्मे । इममिति किम् । शृणुतेति वाव तदब्रवीत् । यो वा अपात्मानमग्निं चिनुतेपात्मा । यो वा अपशीर्षाणमग्निं चिनुतेऽपशीर्षा । एवं पर इति किम् । यमायैनं स चिनुतेपेतेति । एवाग्निं चिनुते हिंसायै । एषु च पदकाले सर्वानुदात्तः
प्र । वि । इमीमाववग्रहौ । अत्र पदकालेऽपि उदात्तगौ । न प्रोक्षितो यत् । प्रोक्षितं गोपायत । प्रोक्षितमिति प्र । उक्षितम् । गोपायत । इकारेण किम् । आज्यं प्रोक्षणम् । वीक्षितायेति वि । ईक्षिताय । स्वाहा । ईक्षितेति किम् । वीक्षमाणाय स्वाहा । ततो वै सो विन्दत प्रजाम् । इत्यादिशब्दानामिङ्ग्योपसर्गौ च पदकाले प्युच्च एव । क्वचिदुच्चः । क्वचिन्नीचः । इति विकल्पाभावादस्य ग्रहणं न स्यात्
यथा । यदूषाः पुष्ट्यामेव प्रजननेग्निं चिनुतेथो । यच्छब्दपूर्वत्वादुदात्तत्वे प्राप्तिः । चिनुतेथो इति सन्धिविधिनानुदात्तस्य दृश्यत्वाच्च । अत्र चिनुते इति पदकाले सर्वत्र नीच इतीदं वचनमारभ्यते
यथा । जरदष्टिर्यथासत् । अग्रेपश्यत् । इत्यादीनामुदात्तसन्धित्वादुदात्त एव । सोभवत् । सोब्रवीत् । तेब्रुवन् । तेस्मिन् । इत्यादि स्वरितसन्धिः । पदकालेऽनुदात्त इति जानीयात् । यान्ते गच्छन् य एवं विद्वान् । तस्य ते ददतु येषां प्राणोसि स्वाहा ।
या प्रजाः पराबहुर्वै यो वै दे प्राण उत्तरः ।
सोमाग्निशब्दौ चेति केचित् । अत्र एकस्मिन् द्वौद्वौ क्रियाशब्दावुच्चन्तौ भवेताम् । यथा । या प्रजाः परा भवन्तीः । बहुर्वै भवतः । यो वै देवान् । यदुपांशुपात्रेण प्रथमश्च । य एवं विद्वानग्निमुपतिष्ठतेहः । यत्सोमः प्राजनयदग्निः । यत्त्रिः प्रायच्छत्त्रिः । यद्धि मनसा ध्यायति तत् । यन्मैत्रावरुणं पयसा श्रीणाति । यो वै सोममप्रतिष्ठाप्य । यथाक्षन्नापन्नं विधावति । य एवं विद्वानग्निष्टोमेन यजते । यदा ह्येतं विभरन्त्यथ । यथानसि युक्त आधीयते । यत्पुनश्चितिं चिनुत आहुतीनाम् ।
तद्यथा । अर्धिनोन्येग्रहा गृह्यन्ते । आ सोमं वहन्ति । यदेवादस्सोममाह्रियमाणम् । प्रत्येव सोमं स्थापयति । अत्रेति किम् । एवैनत्तं सोमम् । सोममाहरन् । यदेतेभ्यः ।
सोमे प्रस्रुचो हरन् । अत्र किम् । द्वादशाहीने सोम उपैति । एव पूर्वया लभते । एवैनं पूर्वया विन्दति । न कुर्यादिति किम् । पूर्वया छम्बट् कुर्यात् ।
यथा । वत्सञ्चोपावसृजति । नाववे प्रपुरोदयेदिति किम् । अधिश्रयत्यव च हन्ति ।
अप युष्मदक्रमीत् । अवर्ण आदित इति किम् । विह्वयामहा इति ।
एवं पूर्वः पञ्चमपदपर्यन्तं क्रियापदमुच्चवत्स्यात् । यथा । नक्षोधुको भवति नास्य रुद्रः । सा सोमं चाहरच्चत्वारि चाक्षराणि । अध्वानोभूवन् । अग्निः पुरा भवति । अव सभां रुन्धे । अग्निरमुष्मिल्लोँक आसीत् । अग्निर्देवानां दूत आसीत् । त्रीणि च शतान्यसृज्यन्त । सोमश्च कथा सोमायातिथ्यं क्रियते । तत्त्वेडा गव्यैरयत् । आ इति किम् । सोम एवास्मै रेतो दधाति । अग्निरेवास्मै प्रजां प्रजनयति । तत्पराविति किम् । सोमो वै सहस्रमविन्दत् । अग्निर्देवेभ्योपाक्रामत् । कस्मात्सत्यादनस्थिकेन प्रजाः । कस्मात्सत्यादेकपात्रा द्विदेवत्या गृह्यन्ते । एवं पर इति किम् । कस्मात्सत्याद्गायत्रिया उभयतः । आदित्या अमुष्मिल्लोँक आर्ध्नुवन्त्र्यहाभ्यामस्मिन् । देवा अमुष्मिल्लोँक आर्ध्नुवन् । चरुणास्मिन् । आदित्या इति किम् ।
अमुष्मिल्लोँक आर्ध्नुवंचरुणा । पौर्णमास्यां चाच्युतो भवति । पयो व्रतं भवति । विश्वेदेवाश्शृणुतेमं हवम्मे । अन्वतिष्ठत जहीति सः ।
वाशब्दः अन्यशब्दश्च पूर्वः पूर्वपक्षे आपञ्चमः क्रियाशब्दः उच्चवान् स्यात् । यथा । यज्ञो वा वै यज्ञपतिंदुहे । अन्ये वा वै निधिमगुप्तं विन्दन्ति । स वान्यञ्जिनीयात् । अन्तर्वेद्यन्यः पादो भवति । अन्योनड्वान् भवति । अन्या यन्ति । पूर्वपक्ष इति किम् । अग्निचिद्वाग्निंदुहे ताम् ।
सव्योनयज्ञोवस्वी च द्विर्निनानायतनानृणम् १४ ।
एवं परश्चकाराकृष्टादापञ्चमात्पूर्वं क्रियापदमुच्चभाक्स्यात् । यथा । दक्षिणो युक्तो भवति सव्यः । नान्धोध्वर्युर्भवति न यज्ञः । उर्वी चासि वस्वी चासीत्याह । द्विर्जुहोति । द्विर्निमार्ष्टि । न प्रमायुको भवति । नानायतनः । पितृणामनृणो भवति । तदेवतस्या अनृणम् । वसन्ताय प्रायच्छद्यवम् । ततो वै सो विन्दत प्रजामभि सौदासानभवत् । भ्रातृव्यान्नुदते प्रति जनिष्यमाणान्रथचक्रचितम् । चिन्वीत । एवं पर इति किम् । भ्रातृव्यान्नुदतेऽभिक्रामं जुहोति । ततो देवा अभवन् परासुराः ।
चकारज्ञापितपूर्वप्राप्तौ सत्यां तत्क्रियासंबद्धः क्रियाशब्द उच्चवान् । लोक ऋध्नुवन्ति त्र्यहाभ्याम् । प्रजातान्भ्रातृव्यान्नुदेय । सादृश्ययोस्समीपेऽप्यन्तः द्वितीयः उच्चवान् । तरति तरति । अदृशन्नदृशन् । असन्निधौ चेदादिः सशब्द उच्चवान् । भवत्यात्मना परास्य । आसीदार्ध्यत तद्यदसुराणाम् । ब्रह्मणैवात्मानमुद्गृह्णाति । आदिरिति किम् । भ्रातृव्यं निगृह्णाति ।
मयति वषट्स्तृणुते तृतीषोरुन्ध एव च ।
अत्र क्रियाशब्दौ उच्चवन्तौ भवेताम् । यथा ।
याज्यया गमयति वषट्कारेणैवैनम् । द्वितीयेन स्तृणुते तृतीयेन । अवाशिषो रुन्धे । अभिसुवर्गं लोकं जयति । एवैनं युनक्ति प्रजापतिना विमुञ्चति । ईड्यश्चासि वन्द्यश्च वाजिन् । असि यमो अस्यादित्यो अर्वन् । अस्यग्ने विभावसुः । अस्तु मेत्रापीत्यस्तु हीसूनु इति । पाहि यज्ञं पाहि यज्ञपतिम् । पाहि माद्य दिवः । पाहि माग्ने । आहुस्ते त्रीणि । एवमसिशब्दादिपदे समुदायः । यजुरादिरुदात्तवद्भवतीत्युक्तम् । यजुरादिरिकिम् । वस्व्यसि । विष्णोः क्रमोसि । तदस्तु तुभ्यम् । तया नः पाहि । प्राणं मे पाहि । त्रीणि त आदुर्दिवि ।
एवं पूर्वः क्रिया उच्चवती न स्यात् । यथा । यत्कर्णगृहीता वार्त्रघ्नी स्यात् । उदाहरणानि । यत्पदिबद्धानुस्तरणी स्यात् । प्रमायुको यजमानः स्यात् । यदिष्टकाश्चित्याञ्चित्यामृषभमुपदधाति । यत्सह सर्वाणि मानुषाणि द्वेद्वे संभरति । इंग्यभागन्यशब्दः न निमित्तं स्यात् । अन्यदन्यत्साम भवति ।
एतानि निमित्तानि न स्युः । यथा मनुर्मनुष्याणामेवं भवति । यथा वै मनुष्याः । यो दर्शपूर्णमासयाजी सायंप्रातः । सेति किम् । यो दर्शपूर्णमासयाजी सन् । यो यथा देवतं न देवताभ्य आवृश्च्यते ।
शीर्ष्णादिध्रुव ऊषाश्चान्वञ्चावाज्यं पुरीष च ।
अंगारेष्वारुणो वेणोरजा वेदिः परं च यत् १८
एवं परः यदिति व्यर्थं स्यात् । यथा । यच्छीर्ष्णाशीर् । षक्तिमान्थ्स्यात् । यद्ध्रुव उत्तमो ग्रहाणां गृह्यते । आदिरिति किम् । यद्ध्रुव आत्मा होता । यदूषाः पुष्ट्यामेव । यदन्वञ्चौ पुरोडाशौ । यदाज्यमप्येव नः । यत्पुरीषमग्निमेव । यदङ्गारेषु भविष्यत् । यद्वारुणस्साक्षात् । यद्वेणोस्सुषिरम् । यदजा वशा वायव्याम् । यद्वेदिर्मेध्याम् ।
एवं परो हि शब्दो व्यर्थं स्यात् । यथा ।
आत्माह्युपहूतानाम् । प्रजा ह्यात्मनोऽन्तरतरा । एते हि देवानां भागधे । उपरीव हि सुवर्गो लोकः । ह्यश्वाद्गर्दभोश्वम् । द्वे हि चक्षुषी समान्या । सकृदिव हि रुद्र उत्तरार्धात् । न हि मृन्मयमाहुतिमानश औदुम्बरम् । नीचमनुदात्तमिति किम् ।
यथा पूर्वमभिजयति । यावत्मूत संवपति । तेषु वा एष सोमं दधाति । केवलमिति किम् । यथ्स्तोमभागा उपदधाति ।
तस्य चित्यामन्यामुपदध्यात् । नान्यामुत्तरामिष्टकामुपदध्यात् । नान्यामाहुतिं पुरस्ताज्जुहुयात् ।
पुरस्तादन्याः प्रतीचीरुपदधाति । यदीतरमुभयेनैव । नेति किम् । उभयमेवाजामि ।
निमित्तक्रियाशब्दयोर्मद्ध्य इति शब्दादिके स्थिते सति नोच्चस्स्यात् । यदाघार आत्मा पशुराघारमाघार्य । यच्चित्रापूर्णमासो मुखतः । आ इति किम् । यो वै श्रद्धामनारभ्य यज्ञेन यजते । अत्र व्याहृत्यानामुच्चत्वम् । यदन्तरिक्षन्तदु मे पिताभूत् । यत्सौम्यो ब्रह्मवर्च्चसं तेन । यद्द्वादशकपालस्तेन वैश्वानरात् । या वेवदेवानां हरीताभ्याम् । यास्तूपरा उभय्यो वाव । याः प्रथमा यज्ञम् । यच्चतुर्थमहस्तस्मिन् । यद्द्वादशोद्यामम् । यन्नवकपालस्त्रिवृतैवास्मिन् । वारे वृतं ह्यस्यै तृतीयं ब्रह्महत्यायै । अनीचक इति किम् । तज्जघन्यामनुस्तरणीं कुरुते । य एवं विद्वांसश्चतूरात्रेण यजते । य एवं विद्वांसस्त्रयस्त्रिंशदहमासते । अनेदन्त इति किम् । यत्तृतीये संवत्सरेऽभिजिता यजते । यच्चतुर्थेहन्नाग्रयणो गृह्यते । यदेकस्मिन् यूपे द्वे रशने । अनेकमिति किम् । एकहायनादेनः करोति । पिंगलयैकहायन्या सोमं क्रीणाति । एकस्य प्रथमशब्दः पर्यायपदत्वात् तच्छब्दव्यवहितं वर्जयित्वा । यो वा अग्निं चितं प्रथमः पशुरधि । नाष्टकमिति किम् । यदाग्नेयोष्टाकपालोमावास्यायां भवति । असान्निध्यमिति किम् । ये केशिनः प्रथमास्सत्रमासत । यदप्रतिरथं द्वितीयो होता । छन्दो यद्द्वादशकपालो भवति । यस्यै वीर्येणोभयोः ।
ननु यदश्विभ्यां पूष्ण इत्यत्र दूरादपि कथमुच्चत्वम् । एकयजुष्ट्वादिति ब्रूमः ।
यथा । यद्दक्षिणा पितृभ्यो निधुवेत् । नित्य इति किम् । यस्यैवं विदुषोऽग्निहोत्रम् । दूतं वृणीमह इत्यन्वाह । यत्पुष्करपर्णं रूपेणैवैनत् । यददाभ्य उपनद्धस्य । यत्त्रैधातवीयम् । यस्य प्रतिष्ठावतीः पश्चात्प्रत्येव तिष्ठति । पश्चात्सृष्ट ह्येकादशानूयाजान् यजति । वैश्वानरं हि देवतयायुः ।
त्रैष्टुभो हि राजन्योऽप्सु भस्म । यावानेवाग्निस्तं युनक्ति । यन्मरुत्वतीया उदेव प्रथमेन । येन केन च स्तृणुत इति च ।
न हि स तं हि ते तां हि तस्य माया हि तत्तथा ।
अत्र तच्छब्दादिव्यवेतत्वादुच्चनिषेधे सति प्रतिप्रसवार्थोयं नकारः । यथा । त्रिर्हि स तं तस्मै प्रायच्छत् । तीर्थे हि ते तां प्रावेशयन् । यज्ञो हि तस्य मायासीत् । मायेति किम् । वायुर्हि तस्य पवयिता । हि तद्वेद । यान्ते गच्छन् य एवम् । यस्तस्यान्दिशि । यत्तद्वित्तं वेद्यम् । येषां ह्येष भागः । यो यक्ष्य इत्युक्त्वा । यस्यैवं विदुषोदाभ्यो गृह्यते । यत्तन्दक्षिणाभिर्नराधयत् । यावानेव यज्ञस्तमन्ततः । ये यज्ञपतिं वर्द्धानि त्याह । इत्याद्येकयजुरन्तः पातित्वाभावाच्च ।
 स्वर्गावतरणे द्रष्टः स्वप्नेस्य वृषभो यतः।
इतिनाम दत्तम्।
 वृषो हि भगवानन्धर्मः तेन यद्भाति तीर्थकृत।
 हिरण्यवृष्टिरिष्टाभूद् गभंस्थेऽपि यतस्त्वयि।
 व्यवस्थानां विधाता त्वं भविता विविधात्मनाम्।
तस्य नाम्नात्विद वर्ष चेति कीत्र्यते।।
=तन्वः , तनूः }}
=लक्ष्मीः , लक्ष्म्यः }}
• खण्डशस्कृतः 
• खेटः 
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वेषां भद्राणि पश्यन्तु॥ सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वेषां मड्गलं भ
" या निशा सर्वभूतानाम् तस्यां जागर्ति संयमी"
यथा विषं यथा शस्त्र्म यथाग्निरशनिर्यथा ! तथौषधमविज्यतम विज्ञाताममृतं यथा!!
वाक्यम आत्महितं चैव रामस्य च हितं तथा
 एतां बुद्धिं समास्थाय दृश्यते जानकी यथा
 अयं हि सर्वभूतानां मान्यस तु नरसत्तमः
 इमानि वनदुर्गाणि नद्यः शैलान्तराणि च
 लॊध्रपद्मकषण्डेषु देवदारुवनेषु च
 ततः सॊमाश्रमं गत्वा देवगन्धर्वसेवितम
 महत्सु तस्य शृङ्गेषु निर्दरेषु गुहासु च
 तस्य काननषण्डेषु निर्दरेषु गुहासु च
 तम अतिक्रम्य चाकाशं सर्वतः शतयॊजनम
 तत्र पाण्डुरमेघाभं जाम्बूनदपरिष्कृतम
 तत्र वैश्रवणॊ राजा सर्वभूतनमस्कृतः
 तस्य चन्द्रनिकशेषु पर्वतेषु गुहासु च
 वसन्ति हि महात्मानस तत्र सूर्यसमप्रभाः
 करौञ्चस्य तु गुहाश चान्याः सानूनि शिखराणि च
 करौञ्चस्य शिखरं चापि निरीक्ष्य च ततस ततः
गजः पर्येति तं देशं सदा सह करेणुभिः
 गभस्तिभिर इवार्कस्य स तु देशः परकाशते
 ते नयन्ति परं तीरं सिद्धान परत्यानयन्ति च
 सत्रीणां यान्य अनुरूपाणि पुरुषाणां तथैव च
 सर्वे सुकृतकर्माणः सर्वे रतिपरायणाः
 स तु देशॊ विसूर्यॊ ऽपि तस्य भासा परकाशते
 न कथं चन गन्तव्यं कुरूणाम उत्तरेण वः
 तथा चित्राङ्गदा देवी कौरव्यस्यात्मजापि च
 ददौ कुन्ती ततस ताभ्यां रत्नानि विविधानि च
 स च राजा महावीर्यः पूजितॊ बभ्रु वाहनः
 युधिष्ठिरं च राजानं भीमादींश चापि पाण्डवान
 स तैः परेम्णा परिष्वक्तः पूजितश च यथाविधि
 तथैव स महीपालः कृष्णं चक्रगदाधरम
 ततस तृतीये दिवसे सत्यवत्याः सुतॊ मुनिः
 एवम एव महाराज दक्षिणां तरिगुणां कुरु
 पवित्रं परमं हय एतत पावनानां च पावनम
 इत्य उक्तः स तु तेजस्वी वयासेनामित तेजसा
करमयुक्तं च युक्तं च चक्रुस तत्र दविजर्षभाः
तं तं देवं समुद्दिश्य पक्षिणः पशवश च ये
 ऋषभाः शास्त्रपठितास तथा जलचराश च ये
 स यज्ञः शुशुभे तस्य साक्षाद देवर्षिसंकुलः
 नारदश च बभूवात्र तुम्बुरुश च महाद्युतिः
अवसानं भवेद अत्र किं चिद एव तु पञ्चमम
 परमाणं च परमाणज्ञ पृथिव्या अपि सर्वशः
 शब्दः सपर्शश च रूपं च रसॊ गन्धश च पञ्चमः
शब्दः सपर्शश च वायॊस तु आकाशे शब्द एव च
 एते पञ्च गुणा राजन महाभूतेषु पञ्चसु
 अन्यॊन्यं नाभिवर्तन्ते साम्यं भवति वै यदा
 तत्र तत्र हि दृश्यन्ते धातवः पाञ्च भौतिकाः
 यथा च पुरुषः पश्येद आदर्शे मुखम आत्मनः
यत् ते अहम् प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ॥
संस्कृतम् यूरोपखण्डः
क्रतूदक्षौ ह वा अस्य मित्रावरुणौ । एतन्न्वध्यात्मं स यदेव मनसा कामयत इदं मे स्यादिदं कुर्वीयेति स एव क्रतुरथ यदस्मै तत्समृध्यते स दक्षो मित्र एव क्रतुर्वरुणो दक्षो ब्रह्मैव मित्रः क्षत्रं वरुणोऽभिगन्तैव ब्रह्म कर्ता क्षत्रियः
अथो खल्वाहुः काममय एवायं पुरुष इति स यथाकामो भवति तथाक्रतुर्भवति यथाक्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते यत्कर्म कुरुते तदभिसम्पद्यत इति
१ क्रतुं दक्षं वरुण संशिशाधि । तैसं १,२,२,२;
२ इन्द्रतन्वाख्या इष्टकाः -- क्रत्वा शचीपतिः । तैसं ४,४,८,१
३ धीतिश्च मे क्रतुश्च मे  । तैसं ४,७,१,१ ।
४ प्रजापतिर्वै भगो, यज्ञः क्रतुः । मै १, ४,१४, १४१५ ।
५ मित्र एव क्रतुः । माश ४,१,४,१ ।
६ क्रतुर् एकत्रिम्̇श इति पुरस्ताद् उप दधाति, वाग् वै क्रतुः । यज्ञमुखं वाक् ।
यज्ञमुखम् एव पुरस्ताद् वि यातयति । तैसं ५, ३,३,५ ।
७ विश्वेषां त्वा देवानां क्रतुनाभिषिञ्चामि । मै २,६,११; ४,४,५ ।
क्रतुरेकत्रिंशस्तद्यत्तमाह क्रतुरिति संवत्सरो हि सर्वाणि भूतानि करोति । माश ८,४,१,२१॥
९ स यदेव मनसा कामयतऽ इदं मे स्यादिदं कुर्वीयेति स एव क्रतुः । माश ४,१,४,१।।
१० हृत्सु क्रतुं वरुणः ] । तैसं १, २, ८, १-२, काठ २,६; क १,१९ । 
११ हृत्सु क्रतुं वरुणं दिक्ष्वग्निं दिवि सूर्यमदधात् सोममद्रौ ॥ - मै १, २, ६
१२ हृत्सु ह्ययं क्रतुर्मनोजवः प्रविष्टः । माश ३,३,४,७ ॥ [तु- एकत्रिंश- १; अपान- ३८ द्र]।
पवित्रं च महाम्श्र्चैव नियमो नियमाश्रितः ॥
संवत्सरकरो मन्त्रः प्रमाणं परमं तपः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
 जुलाय्दीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महान् उत्सवः अस्त्ति । दीपावलि इत्युक्ते दीपानाम् आवलिः । अयम् उत्सवः
अथ सर्वातिचारविशुद्यर्थं दैवसिक-प्रतिक्रमणक्रियायां कृतदोष-निराकरणार्थं पूर्वाचार्यानुक्रमेण सकलकर्मक्षयार्थं भावपूजावन्दनास्तवसमेतम् आलोचनासिद्ध-भक्तिकायोत्सर्ग करोम्यहं-इति प्रतिज्ञाप्य णमो अरिहंताणं इत्यादि सामायिक-दण्डकं पठित्वा कायोत्सर्ग कुर्यात्।’’
कुर्वन्तु मंगलाः सर्वे निर्वाणपरमश्रियम्।।।।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
वन्दे धर्मतीर्थेशं, श्रीपुरुदेवपरम् जिनम्।
गोलाभाउत, चण्डीभाउत,
अर्धपद्मासनम् 
अर्धपद्मासनम् (- …
अहं कदा अस्मात् अर्धपद्मासनं कर्तुं शक्ष्यामि –
आशासे, भवत्या संगठिता सूचिः अन्येभ्यः अपि रोचते ।
मन कल्पनां मुंच शब्दादिकानाम्‌ ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते । संगात्संजायते कामः।
कामात्क्रोधोऽभिजायते । क्रोधाद्भवतिसंमोहः संमोहात्स्मृति विभ्रमः ।
पाणि-र्मधुरः पादौ मधुरौ ।
हरणं मधुरं स्मरणं मधुरम् ।
युक्तं मधुरं मुक्तं मधुरम् ।
मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
नासाग्रे नवमौक्तिकं करतले वेणुं करे कङ्कणम् ।
सर्वाङ्गे हरिचन्दनं सुललितं कण्ठे च मुक्तावलिं
सर्वाङ्गे 
संस्कृतप्रतिभायां , साहित्याकादम्यां प्रत्यग्रप्रकाशितः मम साक्षात्कारः–––' 
“नार्थं शब्दाः स्पृशन्त्यपि” »
संस्कृतप्रतिभायां , साहित्याकादम्यां प्रत्यग्रप्रकाशितः मम साक्षात्कारः–––
संस्कृतम् मम जीवनम्
कतमो जनपदः श्रीमता स्वजनुषा समलङ्कृतः? बाल्यं कुत्र व्यतीतम्, के अभूवन् गुरवः?
मामकं जन्म उत्तरप्रदेशस्य पूर्वस्मिन् भागे स्थितिमति गोरखपुरमण्डलान्तर्गते महराजगंज–जनपदे अभूत्। तत्र विद्यतेऽस्मदीयो ग्रामः सोहरौना राजा इत्याख्यः। जन्मन आरभ्य विंशतिवर्षाणि मया तत्र ग्राम एव नीतानि । प्रारम्भिकी माध्यमिकी च शिक्षा मया तत्र निवसतैव उपात्ता।
प्रथमगुरुत्वेनाहं स्वीयौ मातापितरौ स्वीकरोमि। अस्मदीया मातृमूर्तिः यद्यपि तदानीं अक्षराम्भविकलावर्तत  तथापि आचाराधानविनयनाभ्यां सह प्राचि काले श्रवणसंस्कारात् संस्मृतान् तांस्तान् पाठान् अपि नः भ्रातृन् पाठयति स्म। अस्माकं पितृचरणः पाठशालापद्धत्या अधीतवान् साहित्याचार्यः। अत्यन्तं कर्मठः सः। ग्रामे निवसतोऽपि तस्य बुद्धिरत्यन्तं अग्रगामिनी आसीत्। बहुषु कार्येषु अतिमात्रं व्यग्रमानसः स सामान्यतः अस्मान् पाठयितुं कालं न लभते स्म परन्तु संस्कृतं तस्य व्यक्तित्वे व्याप्तमस्ति तेनाहम् संस्कृतपठनाय प्रारम्भिकक्षातः एव भूयसा प्रेरितः। गृहे तेनाधीतानि बहूनि पुस्तकान्यवर्तन्त येषु हिन्द्याद्यनुवादरहितेष्वहं तदात्वे मोघमेव प्रयते स्म। पितृचरणेन काशीं प्रवसता भूयांसि पुस्तकानि संस्कृतशिक्षणपराण्यानीयन्ते स्म येषु श्रीवासुदेवद्विवेदिशास्त्रिणा रचितानि नैकान्यासन्। अनन्तरं तेन अनेके शब्दकोशादिग्रन्थाः अपि आनीताः येन मम गतिः संस्कृते भूयस्तरामजायत। इत्थमहं पितृचरणाय अशोध्यम् ऋणं धारयामि यत्तैरहम् आनुवंशिकतया संस्कृतदिशि प्रवर्तितः । अद्यापि यत् स्फुरणं संस्कृतमाश्रित्य मयि दृश्यते सर्वमेव तदहं तस्यैव प्रसादत्वेन अनुमिनोमि । तथा च मया तमधिकृत्य काव्यं प्रणीतम्–
पितृन् मे कृतवान् धाता त्वां कृत्वा पितराविव।
काव्यरचनायां प्रवृत्तिः कथं प्रादुरास, तत्र कस्य केषां वा प्रेरणा विललास?
कविता मया बाल्यत एवानुभूयते स्म । पितृचरणानां दैनिकपूजाविधाने निरन्तरावर्तितपद्येषु आगतानिच्छन्दांसि मानसं कदा गृहं कृतवन्ति इति स्पष्टं नाभिजानामि । पितृचरणेषु स्वाभाविकी काव्यप्रतिभावर्तत,संस्कृतं प्रति गाढानुरागश्च । तदीयमेकं हिन्दीकाव्यम् अहं सर्वदैव स्मरामि यत्तेषां सुकविप्रतिभां सुनिपुणं प्रदर्शयति –
परिस्थितीनां वैषम्यवशात् छात्रत्वे तैः कश्चिदध्यापयिता शिक्षकत्वे च कश्चिद् अध्येता न प्राप्तः । गार्हस्थ्यजालसंपतितमानसानां च तेषां तावान् समयोऽपि नासीद् यथा ते मामुपनिषत्कृत्य संस्कृतम् अध्यापयेयुः, तथापि आशैशवादेव तैः प्रत्यक्षतः अप्रत्यक्षतश्च संस्कृतं प्रति अनितरसाधारणं प्रेम समुत्पादितम् एव । छन्दसां स्वप्नसुन्दरः संगीतसंगतश्च लोकः प्रदर्शितः यः खलु मम संस्कृतकाव्ये बीजमजायत । संस्कृतं काव्यं च द्वे वस्तुनी वर्तेते ययोः कृतेऽहं आजन्म पितृचरणानाम् आधमर्ण्य विशिष्य भजिष्यामि। गृहे स्थितानां संस्कृतकाव्यपुस्तकानां निरन्तरं सस्पृहम् अभ्यासवशात् शनैः शनैः काव्यं प्रति लालसा वर्धिता । एवम्प्रकारेण कवनेच्छा तु समेधिता परन्तु काव्यज्ञशिक्षाया ऐकान्तिकाभाववशात् यथाभीप्सं कवितायां सिद्धिर्नावाप्ता । यद्यपि यथाकथञ्चित् तेषु दिनेषु स्तोत्रपरककाव्यानि रचयामि स्म । अत्रान्तरे मया आत्मनि उर्दूभाषां प्रति हार्दिकोऽनुरागः अन्विष्टः । गालिबादीनाम् उर्दूकवितल्लजानां काव्यानि पौनःपुन्येन आस्वादितानि । अनेकानि काव्यान्यपि एतस्यां भाषायां रचितानि । अनेन प्रकारेण भूयसी रसिकता समपादि । अस्माकं माध्यमिक विद्यालयस्थेन पूर्वोक्तेन रायमहाशयेनाप्यहं कवितां प्रति सबहुमानं प्रेरितः।
देहलीमागत्य मया व्याकरणाध्ययने काव्यकरणे च महती प्रगतिरनुभूता । तत्र काव्ये कारणभूतासीत् व्याकरणकाव्यादिशास्त्रेषु अप्रतिहतगतीनां अग्रजनिर्विशेषाणां श्रीमतां परमानन्दझावर्याणाम् अकारणप्रेमपूरसंसिक्ता पुण्यसंगतिः। तैः शास्त्राध्ययनक्षेत्रे विशिष्य काव्यरचनेऽहम् अनारतं निर्दिष्टः प्रोत्साहितश्चाभूवम् । तदीये महासाचिव्ये प्रवाहिताया मन्दाकिन्याः पक्षतः कल्पितासु कविविद्वद्गोष्ठीषु हार्दिकीं प्रोत्साहनामन्वभूवमहम् । अयं च काव्यकेलिः तथा वर्धितः यथा आवाभ्यां चलदूरभाषमाध्यमेन लघुसन्देशरूपेण वर्षाणि यावच् शतशः काव्यानि प्रणीतानि, यानि पुस्तकाकारेण लघुसन्देशम् इतिनाम्ना अचिरम् प्रकाश्यमानानि सन्ति । अस्य प्रस्तुतस्य काव्यस्यापि प्रकाशनावसरे तेन समस्तान्यपि पद्यानि दृष्टानि, शोधितानि, प्रसादितानि च । एतदनुकम्पायै हृदयेन तेषां कार्तज्ञ्यभारं वहामि भविष्यति च तेषां स्नेहाशिषः सर्वदैवेहे ।
संस्कृतविश्वे विश्रुतानाम् अन्येषापि कवीनां देहल्यां प्रभूतमागमनमासीत्। तेषां तत्तत्कालेषु आशिषः प्रेरणाश्च प्राप्यन्ते स्म। तेषु श्रीमन्तः रामकरणशर्माणः श्रीरमाकान्तशुक्लाश्च विशिष्टाः। उभावपि मन्दाकिनीदेववाणीपरिषद्भ्यां देहल्यां संस्कृतशास्त्रस्य काव्यपरम्परायाश्च पोषणं कुरुतः।
राधावल्लभ आयाते जडता शृङ्खला इव । लीयते, वसुदेवस्य कंसकारालये यथा ॥
केषाञ्चन पुरातनपुण्यानां पाकादहं तेषां कृपावर्षिणोर्नयनयोरापतितः । अस्मदीया विगुणाऽपि कविता श्रीमद्भिः अनेकधा सबहुमानं सम्भाविता तस्याः प्रकाशनार्थं प्रोत्साहना च प्रदत्ता । विशिष्य पारसीकानुवादात्मिकाः कवितास्तैर्बहुमता अभूवन् । ततः परम् अतितरां प्रेरितेन सता मयापि स्वकीयानाम् इतस्ततः विप्रकीर्णानां कवितानां संग्रहः कृतः अनेकानि नवानि काव्यान्यपि विरचितानि । एतस्य सर्वस्य फलमजायत कवितापुत्रिकजातिनामा काव्यसंग्रहः। एतादृशाकारणकारुणिकतासंभृतानां कृतवेदितावेदनार्थं मे तनुवाग्विभवस्य शब्दाः असहाया भवन्ति । तैः तत्पुस्तकं पुरोवाचा अपि पुरस्कृतम् ।
परन्तु संस्कृतकाव्यानां कृते वस्तुतः प्रेरकानि तु प्राचां पथिकृतां महाकवीनां कालिदासादीनां काव्यानि एव भवन्ति यानि अस्मासु अस्मिन् युगेऽपि संस्कृतेन काव्यरचनाया साहसं आदधति। सर्वाणि अस्माकं मूलभूमिस्तु तेषामेव पूर्वजानाम् अस्ति।
काव्यप्रवणता मम प्रवृत्तौ मया स्वयमप्यनुभूयते स्म। उर्दूभाषा चात्यन्तं काव्योपयुक्ता उत्तमाभिश्च कविताभिः पूरिता। तत्र मम बाल्यादेव स्वाभाविकी प्रवृत्तिरासीद्। यद्यपि मम गृहे वंशे वा केनचिद् एषा नाधीता मयापि कुत्रचित् संस्थाने गत्वा एषा न शिक्षिता। तथापि अस्माकं भारतीयसमाजः बहुभाषिणां समाजः। अत्र प्रचलन्तीषु भाषासु उर्दू नूतनतमा । अनया पारसीकभाषाया भूयः सौन्दर्यं माधुर्यं च आत्मासात्कृते। तथा चोक्तम् –
कश्चिदपि संवेदनावान् जनः उर्दूभाषायाः सौन्दर्येण असम्मुग्धः न स्थातुं शक्नोति। मयापि उर्दूविदां मित्राणां स्वयंशिक्षकपुस्तकानां च सहकारेण स्वयमभ्यासः कृतः। शनैर्वर्धमानेनानेनाभ्यासे चाहं मीर ग़ालिब–ज़ौक़–दाग़–फ़िराक़ादीनाम् उर्दूकवीनां कवितारसिता। अपूर्वः स लोकः । स च प्रेमा मां उर्दूकाव्यप्रणयनपर्यन्तमाकर्षत्। नैकानि ग़ज़लकाव्यान्यपि तस्यां प्राणैषम्।
परन्तु वस्तुतः उर्दूशिक्षणं द्वारमात्रमासीत्। उर्दूभाषाज्ञानं द्वारभूतमस्ति पारसीकभाषायाः। उभयत्रापि न केवलं लिपेः समत्वात् अपितु कविसमयाः उपमानानि भाषिकवाग्योगा अपि समाना एव प्रायेण। उर्दूकवयः प्रायेण स्वीयकाव्यानामन्तः पारसीककाव्यानि आनीय प्रयुञ्जते सौन्दर्यार्थम्। तत्र पारसीककाव्यानि मया ऐदम्प्राथम्येन दृष्टानि ज्ञातं च तेषां भावप्रावण्यम् सारल्यं च संस्कृतज्ञानां कृते। एष मम दृढविश्वासः अस्ति यत् संस्कृतज्ञः तत्रापि पाणिनिवैयाकरणः सर्वासाम् अपि आर्यभाषाणां दायादः सम्पद्यते।
२००७ तमे वर्षे संस्कृतव्याकरणभाषाविज्ञानसम्बद्धं शोधकार्यं परिपूर्य चिरकालात् सस्पृहं संवर्धिताम् लालसां सम्भावयता मया पारसीकसाहित्यस्याध्ययने प्रवृत्तम् । तत्र दृष्टः मया कवितायाः कश्चन आश्चर्यकरः सौवर्णः संसारः । आन्तरजगतः यावता प्रमाणेन संस्पर्शः पारसीककविभिः विहितस्तावता नान्यत्र क्वापि मया लब्धः । पञ्चवर्षाणां निरन्तरमुपासनेन पारसीकसरस्वती अनुकूला सती मां रसिकताधिकतया समवर्धयत् । कविता वस्तुतः प्रेम्ण उत्पद्यते । पारसीकप्रेम च मे तथा वर्धितं यथा मया पारसीकभाषायां काव्यानि विरचयितुमारब्धानि तेषां संग्रहोऽपि ईरानदेशतः इश्क़ो आतश इत्यभिख्यः प्रकाशितः । तत्रापि हेतुभूता आसन् ईरान–सांस्कृतिकगृहस्य निदेशकत्वे तदानीं विराजिता अलीरज़ा क़ज़्वे महाभागाः। तैः स्नेहाधिक्यपुरस्सरमहम् अतितरां सम्भावितः प्रेरितः शिक्षितश्च । अनेकशः काव्यप्रसङ्गे ईरानदेशेऽपि अहम् आहूतः। तत्र च गत्वा मया जीवितं काव्यजगत् दृष्टम्। तत्र वायौ कवित्वं वहति इति यच् श्रुतमासीत् तद् विशिष्यानुभूतम्। आधुनिकपारसीकवयः परिचिताः। तेषां काव्येषु नवप्रवृत्तयोऽपि दृष्टाः। दृष्टश्च सरस्वत्याः सार्वत्रिकः अनुग्रहः देशजातिकालातिगः–
प्राचि संस्कृतसाहित्ये यदपि विद्यते तदमृतायते। यतः सर्वमपि साहित्यं कालविशेषस्य वैषम्यातिशयं सोढ्वा उर्वरितम्। कालश्च महत्तम आलोचकः। यस्य कवेः कविता कालं जयति सः कथं न वन्दनीयः। सर्वेऽपि कालिदासभासभारविमाघादयः महाकवयः। काव्यप्रणयनपरैरपि एते अवश्यं कणेहत्य सेव्याः। तथापि वाल्मीकिः सर्वानेतान् अतिशेते। रामायणमधीत्य काव्यप्रणयनस्य महतीच्छा जायते । एतदेव प्रदीपस्य प्रदीपत्वं यत् सोऽन्यान् प्रज्वलयति–”स हि खलु भवति प्रदीपः प्रकाशशून्यान् प्रकाशयत्यन्यान्”। जयदेवपण्डितराजाभ्याम् अहं नितरां स्पृहयामि। वस्तुतः अस्मद् यदपि किञ्चित् तत् सर्वमेतेषामेव पूर्वकवीनां रिक्थम् ।
पारसीकभाषा काव्यप्रवणा । सैव ग़ज़लकाव्यस्य वृद्धिभूमिः। इस्लामागमनात् पूर्वम् अग्निपूजकपारसीकानां या अपि रीतय आसन् सर्वे ते अत्र प्रतिफलिताः। कविताधारा एतत् वस्तुतः प्रतिरोधपरा यद्यपि प्रत्यक्षतः प्रेमपरा दृश्यते। अत्र प्रवहन्तीषु उपधारासु वर्तन्ते – प्रेमपराः कविता, दर्शनपराः कविताः च। तत्र मह्यम् हाफ़िज़ शीराज़ी नामा कविः अतितरां रोचते । ईरानदेशेऽप्ययं बहु मन्यते । तस्यं काव्यम् ईश्वरस्य रसना इत्युच्यते । मदीयं सौभाग्यं यत् तस्य समाधौ सम्प्राप्याहं तदीयकवितायाः संस्कृतानुवादं ईरानदेशस्य राष्ट्रपतेः समक्षं प्रस्तोतुं प्राभवम्। तदीयं पद्यचतुष्टयं यथा–
येन, स एव पुरा ननु मामभि प्रेरयते प्रशमाम्बुधरम्॥
मौलाना रूमी कविः विश्वस्मिन्नपि विश्वे स्वीयाध्यात्मिककृतीनां कृते सुतरां प्रसिद्धः। तस्य कवितानां मया अनेकशः समच्छन्दस्कोऽनुवादः विहितः। एकमुदाहरणं यथा–
एतदतिरिच्य सादी–निज़ामी–आदिकवीनां पञ्चाशदधिककाव्यानां समच्छन्दस्कोऽनुवादाः संस्कृतेन विहिताः। भारतीयपारसीककवयः अमीर ख़ुसरौ–बेदिलदेहलवी चापि अनूदितौ। बेदिलस्य काव्यमनुवादे कठिनतमम्। अर्थगाम्भीर्यस्य कारणात्। एकमुदाहरणं दीयतेऽत्र वंशिकावनं काव्यात्–
सर्वलालसा त्यक्ता शर्म जीवनं जातम् ।
मौनमेतदुत्सङ्गेऽपूरि मे क्षयारावान् ।
यत्र दृष्टवांस्तत्र स्वानुभूतिभिर्मुष्टः ।
पारसीके एवम् आनीतम्–
संस्कृतेऽपि मदीये कवित्वे यत्र तत्र पारसीकपरम्पराप्रभावो द्रष्टुं शक्यते उभयविद्भिः–
ईरानदेशः मया षट्कृत्वः गतः। तस्य सर्वेषु प्रमुखनगरेषु मया यात्रा कृता। सर्वत्रापि मया काव्यप्रियता, भारतप्रेम, तेषां स्वीयसंस्कृतिभाषाप्रियता, स्वीयार्यजातेश्च गौरवं विशिष्य दृष्टानि। तेषां भाषासु या विनम्रताधिक्यं दृश्यते तन्नितरां हृदयावर्जकम्। पुरुषमहिलयोः समानाधिकारास्तेषा आर्यतां द्रढयति। यद्यपि बहोः कालात् पूर्वं तेषां धर्मः परिवर्तितः तथापि नैजप्राचीनसंस्कृतिं ते नैव विस्मरन्ति। अतिथिपूजा तेषां राष्ट्रियचरित्रमस्ति। ते सौन्दर्योपासकाः सौन्दर्याभिज्ञाः सुन्दराश्च। सौन्दर्यं कलात्मकता इत्यादयः शब्दा विद्यन्ते ये ईरानस्य प्रातिनिध्यं विधातुं सम्यगर्हन्ति।एतर्हि ईराने सर्वत्र धर्मतन्त्रम्। धर्मतन्त्रे जनानां वैयक्तिकस्वातन्त्र्यं हन्यते पाखण्डं च प्रगुणीभवति। तथैव तत्रापि। तथापि ईरानदेशजानां आत्मसु यत् स्वातन्त्र्यं जाज्वलीति तत् तु तथैव विद्यते । तत्त्र कतिचिद्दशकानां धर्मतन्त्रेण परिवर्तनम् दुःशकम्। आहत्य ईरानम् अस्माकं कृते सदैव निमन्त्रयन्निवाभाति।
ईरानदेशे अनेकेषु विश्वविद्यालये संस्कृतं पाठ्यते । मया कतिचन संस्कृतज्ञा बहवश्च संस्कृतप्रेमिणश्च दृष्टाः।
वस्तुतः धर्मवैषम्याद्यैतिहासिककारणेभ्यः वयं शनैः शनैः ईरानतः पारसीकभाषातश्च दूरङगताः। भाषाज्ञाः नृतत्त्वज्ञा महता कण्ठेन आवयोरैक्यं प्रतिपादयन्ति। वेदानां तत्तवज्ञानार्थं अवेस्ताग्रन्थस्य ज्ञानं आवश्यकमिति क्षेत्रेशचन्द्रचट्टोपाध्यायः। ईरानदेशः तेषां भाषा च वस्तुतः अस्माकं प्राच्यमध्यकालीनसंस्कृतपरम्पराणां आवश्यकाङ्गम्। तस्याध्ययनं ज्ञानम् च आत्मान्वेषणम् इव आवश्यकम्। तेन सह एकीभावश्च आत्मसम्मेलनमिव नितरां परिपोषकृत्। वयं संस्कृतज्ञाः च वास्तविका दायहरा अस्मिन् क्षेत्रे। अतो नास्माभिः प्रमदितव्यम्। अवेक्षमाणमिवैतत् क्षेत्रमस्माकं कृते। आत्मनः विस्तृणीमहि । भूम्नि प्रतिष्ठामहे – यो वै भूमा तत् सुखं नाल्पे सुखमस्ति।
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
कुभोज्येन दिनं नष्टम् ।
मनः शीघ्रतरं वातात् ।
न मातुः परदैवतम् ।
गुरुणामेव सर्वेषां माता गुरुतरा स्मृता ।
वस्त्रेण किं स्यादिति नैव वाच्यम् ।
वृध्दा न ते ये न वदन्ति धर्मम् ।
भिन्नरूचिर्हि लोकः ।
मौनं सर्वार्थसाधनम् ।
सर्वस्य लोचनं शास्त्रम् ।
षटकर्णो भिद्यते मन्त्रः ।
बालादपि सुभाषितम् ग्राह्यम्।
साक्षरा विपरीताश्र्चेत् राक्षसा एव केवलम् ।
कुलं शीलेन रक्ष्यते ।
शीलं भूषयते कुलम् ।
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ।
दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति।
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघा।।।।
सर्वतपाणिपादं तत्सर्वतोक्षिशिरोमुखम् ।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्य ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमस परस्तान्।।।।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्।।।।
सर्वस्य चहं हृदि सन्निविष्टो मत्त स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
इति श्रीमद्भागवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन्मामनुस्मरन्। य प्रयाति त्यजन्देह स याति परमां गतिम्।।।। स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च । रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघा।।।। सर्वतपाणिपादं तत्सर्वतोक्षिशिरोमुखम् । सर्वतश्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।।।। कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्य । सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमस परस्तान्।।।। ऊर्ध्वमूलमधशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम्। छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्।।।। सर्वस्य चहं […]
यत्र ना्यरस्तुपूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
 गुप्तिज्किद्भ्यः सन्
।
अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा हिमालयो नाम नगाधिराजः ।
पूर्वापरौ तोयनिधी विगाह्य स्थितः पृथिव्या इव मानदण्डः ।
भास्वन्ति रत्नानि महौषधीश्च पृथूपदिष्टां दुदुहुर्धरित्रीम् ।
अनन्तरत्नप्रभवस्य यस्य हिमं न सौभाग्यविलोपि जातम् ।
एको हि दोषो गुणसन्निपाते निमज्जतीन्दोः किरणेष्विवाङ्कः ।
उद्वेजिता वृष्टिभिराश्रयन्ते शृङ्गाणि यस्यातपवन्ति सिद्धाः ।
विदन्ति मार्गं नखरन्ध्रमुक्तैर्मुक्ताफलैः केसरिणां किराताः ।
व्रजन्ति विद्याधरसुन्दरीणामनङ्गलेखक्रिययोपयोगम् ।
यः पूरयन्कीचकरन्ध्रभागान्दरीमुखोत्थेन समीरणेन ।
उद्गास्यतामिच्छति किन्नराणां तानप्रदायित्वमिवोपगन्तुम् ।
यत्र स्रुतक्षीरतया प्रसूतः सानूनि गन्धः सुरभीकरोति ।
भवन्ति यत्रौषधयो रजन्यामतैलपूराः सुरतप्रदीपाः ।
न दुर्वहश्रोणिपयोधरार्ता भिन्दन्ति मन्दां गतिमश्वमुख्यः ।
क्षुद्रे ऽपि नूनं शरणं प्रपन्ने ममत्वमुच्चैःशिरसां सतीव ।
लाङ्गूलविक्षेपविसर्पिशोभैरितस्ततश्चन्द्रमरीचिगौरैः ।
यस्यार्थयुक्तं गिरिराजशब्दं कुर्वन्ति वालव्यजनैश्चमर्यः ।
यत्रांशुकाक्षेपविलज्जितानां यदृच्छया किम्पुरुषाङ्गनानाम् ।
दरीगृहद्वारविलम्बिबिम्बास्तिरस्करिण्यो जलदा भवन्ति ।
यद्वायुरन्विष्टमृगैः किरातैरासेव्यते भिन्नशिखण्डिबर्हः ।
पद्मानि यस्याग्रसरोरुहाणि प्रबोधयत्यूर्ध्वमुखैर्मयूखैः ।
यज्ञाङ्गयोनित्वमवेक्ष्य यस्य सारं धरित्रीधरणक्षमं च ।
प्रजापतिः कल्पितयज्ञभागं शैलाधिपत्यं स्वयमन्वतिष्ठत् ।
मेनां मुनीनामपि माननीयामात्मानुरूपां विधिनोपयेमे ।
मनोरमं यौवनमुद्वहन्त्या गर्भो ऽभवद्भूधरराजपत्न्याः ।
क्रुद्धे ऽपि पक्षच्छिदि वृत्रशत्राववेदनाज्ञं कुलिशक्षतानाम् ।
सा भूधराणामधिपेन तस्यां समाधिमत्यामुदपादि भव्या ।
सम्यक्प्रयोगादपरिक्षतायां नीताविवोत्साहगुणेन सम्पत् ।
शरीरिणां स्थावरजङ्गमानां सुखाय तज्जन्मदिनं बभूव ।
पुपोष लावण्यमयान्विशेषाञ्ज्योत्स्नान्तराणीव कलान्तराणि ।
अनन्तपुष्पस्य मधोर्हि चूते द्विरेफमाला सविशेषसङ्गा ।
रेमे मुहुर्मध्यगता सखीनां क्रीडारसं निर्विशतीव बाल्ये ।
स्थिरोपदेशामुपदेशकाले प्रपेदिरे प्राक्तनजन्मविद्याः ।
कामस्य पुष्पव्यतिरिक्तमस्त्रं बाल्यात्परं साथ वयः प्रपेदे ।
बभूव तस्याश्चतुरस्रशोभि वपुर्विभक्तं नवयौवनेन ।
अभ्युन्नताङ्गुष्ठनखप्रभाभिर्निक्षेपणाद्रागमिवोद्गिरन्तौ ।
आजह्रतुस्तच्चरणौ पृथिव्यां स्थलारविन्दश्रियमव्यवस्थाम् ।
व्यनीयत प्रत्युपदेशलुब्धैरादित्सुभिर्नूपुरसिञ्जितानि ।
वृत्तानुपूर्वे च न चातिदीर्घे जङ्घे शुभे सृष्टवतस्तदीये ।
शेषाङ्गनिर्माणविधौ विधातुर्लावण्य उत्पाद्य इवास यत्नः ।
लब्ध्वापि लोके परिणाहि रूपं जातास्तदूर्वोरुपमानबाह्याः ।
आरोपितं यद्गिरिशेन पश्चादनन्यनारीकमनीयमङ्कम् ।
नीवीमतिक्रम्य सितेतरस्य तन्मेखलामध्यमणेरिवार्चिः ।
आरोहणार्थं नवयौवनेन कामस्य सोपानमिव प्रयुक्तम् ।
अन्योन्यमुत्पीडयदुत्पलाक्ष्याः स्तनद्वयं पाण्डु तथा प्रवृद्धम् ।
मध्ये यथा श्याममुखस्य तस्य मृणालसूत्रान्तरमप्यलभ्यम् ।
पराजितेनापि कृतौ हरस्य यौ कण्ठपाशौ मकरध्वजेन ।
कण्ठस्य तस्याः स्तनबन्धुरस्य मुक्ताकलापस्य च निस्तलस्य ।
पुष्पं प्रवालोपहितं यदि स्यान्मुक्ताफलं वा स्फुटविद्रुमस्थम् ।
ततो ऽनुकुर्याद्विशदस्य तस्यास्ताम्रौष्ठपर्यस्तरुचः स्मितस्य ।
तया गृहीतं नु मृगाङ्गनाभ्यस्ततो गृहीतं नु मृगाङ्गनाभिः ।
तस्याः शलाकाञ्जननिर्मितेव कान्तिर्भ्रुवोरानतलेखयोर्या ।
तां वीक्ष्य लीलाचतुरामनङ्गः स्वचापसौन्दर्यमदं मुमोच ।
तं केशपाशं प्रसमीक्ष्य कुर्युर्वालप्रियत्वं शिथिलं चमर्यः ।
सा निर्मिता विश्वसृजा प्रयत्नादेकस्थसौन्दर्यदिदृक्षयेव ।
तां नारदः कामचरः कदा चित्कन्यां किल प्रेक्ष्य पितुः समीपे ।
समादिदेशैकवधूं भवित्रीं प्रेम्णा शरीरार्धहरां हरस्य ।
ऋते कृशानोर्न हि मन्त्रपूतमर्हन्ति तेजांस्यपराणि हव्यम् ।
अयाचितारं न हि देवदेवमद्रिः सुतां ग्राहयितुं शशाक ।
अभ्यर्थनाभङ्गभयेन साधुर्माध्यस्थ्यमिष्टे ऽप्यवलम्बते ऽर्थे ।
तदाप्रभृत्येव विमुक्तसङ्गः पतिः पशूनामपरिग्रहो ऽभूत् ।
मनःशिलाविच्छुरिता निषेदुः शैलेयनद्धेषु शिलातलेषु ।
दृष्टः कथं चिद्गवयैर्विविग्नैरसोढसिंहध्वनिरुन्ननाद ।
स्वयं विधाता तपसः फलानाम्केनापि कामेन तपश्चचार ।
आराधनायास्य सखीसमेतां समादिदेश प्रयतां तनूजाम् ।
विकारहेतौ सति विक्रियन्ते येषां न चेतांसि त एव धीराः ।
नियमितपरिखेदा तच्छिरश्चन्द्रपादैः ।
तुरासाहं पुरोधाय धाम स्वायम्भुवं ययुः ।
अथ सर्वस्य धातारं ते सर्वे सर्वतोमुखम् ।
वागीशं वाग्भिरर्थ्याभिः प्रणिपत्योपतस्थिरे ।
अतश्चराचरं विश्वं प्रभवस्तस्य गीयसे ।
प्रलयस्थितिसर्गाणामेकः कारणतां गतः ।
प्रसूतिभाजः सर्गस्य तावेव पितरौ स्मृतौ ।
स्वकालपरिमाणेन व्यस्तरात्रिन्दिवस्य ते ।
यौ तु स्वप्नावबोधौ तौ भूतानां प्रलयोदयौ ।
आत्मना कृतिना च त्वमात्मन्येव प्रलीयसे ।
व्यक्तो व्यक्तेतरश्चासि प्राकाम्यं ते विभूतिषु ।
कर्म यज्ञः फलं स्वर्गस्तासां त्वं प्रभवो गिराम् ।
तद्दर्शिनमुदासीनं त्वामेव पुरुषं विदुः ।
त्वं पितॄणामपि पिता देवानामपि देवता ।
परतो ऽपि परश्चासि विधाता वेधसामपि ।
त्वमेव हव्यं होता च भोज्यं भोक्ता च शाश्वतः ।
वेद्यं च वेदिता चासि ध्याता ध्येयं च यत्परम् ।
इति तेभ्यः स्तुतीः श्रुत्वा यथार्था हृदयङ्गमाः ।
प्रसादाभिमुखो वेधाः प्रत्युवाच दिवौकसः ।
प्रवृत्तिरासीच्छब्दानां चरितार्था चतुष्टयी ।
स्वागतं स्वानधीकारान्प्रभावैरवलम्ब्य वः ।
युगपद्युगबाहुभ्यः प्राप्तेभ्यः प्राज्यविक्रमाः ।
किमिदं द्युतिमात्मीयां न बिभ्रति यथा पुरा ।
हिमक्लिष्टप्रकाशानि ज्योतींषीव मुखानि वः ।
प्रशमादर्चिषामेतदनुद्गीर्णसुरायुधम् ।
वृत्रस्य हन्तुः कुलिशं कुण्ठिताश्रीव लक्ष्यते ।
मन्त्रेण हतवीर्यस्य फणिनो दैन्यमाश्रितः ।
अपविद्धगदो बाहुर्भग्नशाख इव द्रुमः ।
कुरुते ऽस्मिन्नमोघे ऽपि निर्वाणालातलाघवम् ।
अमी च कथमादित्याः प्रतापक्षतिशीतलाः ।
चित्रन्यस्ता इव गताः प्रकामालोकनीयताम् ।
अम्भसामोघसंरोधः प्रतीपगमनादिव ।
लब्धप्रतिष्ठाः प्रथमं यूयं किं बलवत्तरैः ।
अपवादैरिवोत्सर्गाः कृतव्यावृत्तयः परैः ।
गुरुं नेत्रसहस्रेण चोदयामास वासवः ।
वाचस्पतिरुवाचेदं प्राञ्जलिर्जलजासनम् ।
एवं यदात्थ भगवन्नामृष्टं नः परैः पदम् ।
प्रत्येकं विनियुक्तात्मा कथं न ज्ञास्यसि प्रभो ।
दीर्घिकाकमलोन्मेषो यावन्मात्रेण साध्यते ।
नादत्ते केवलां लेखां हरचूडामणीकृताम् ।
न वाति वायुस्तत्पार्श्वे तालवृन्तानिलाधिकम् ।
उद्यानपालसामान्यमृतवस्तमुपासते ।
कथमप्यम्भसामन्तरा निष्पत्तेः प्रतीक्षते ।
स्थिरप्रदीपतामेत्य भुजङ्गाः पर्युपासते ।
अनुकूलयतीन्द्रो ऽपि कल्पद्रुमविभूषणैः ।
शाम्येत्प्रत्यपकारेण नोपकारेण दुर्जनः ।
अभिज्ञाश्छेदपातानां क्रियन्ते नन्दनद्रुमाः ।
वीज्यते स हि संसुप्तः श्वाससाधारणानिलैः ।
चामरैः सुरबन्दीनां बाष्पशीकरवर्षिभिः ।
आक्रीडपर्वतास्तेन कल्पिताः स्वेषु वेश्मसु ।
हेमाम्भोरुहसस्यानां तद्वाप्यो धाम साम्प्रतम् ।
खिलीभूते विमानानां तदापातभयात्पथि ।
जातवेदोमुखान्मायी मिषतामाच्छिनत्ति नः ।
उच्चैरुच्चैःश्रवास्तेन हयरत्नमहारि च ।
देहबद्धमिवेन्द्रस्य चिरकालार्जितं यशः ।
हरिचक्रेण तेनास्य कण्ठे निष्क इवार्पितः ।
अभ्यस्यन्ति तटाघातं निर्जितैरावता गजाः ।
कर्मबन्धच्छिदं धर्मं भवस्येव मुमुक्षवः ।
प्रत्यानेष्यति शत्रुभ्यो बन्दीमिव जयश्रियम् ।
गर्जितानन्तरां वृष्टिं सौभाग्येन जिगाय या ।
सम्पत्स्यते वः कामो यं कालः कश्चित्प्रतीक्ष्यताम् ।
न त्वस्य सिद्धौ यास्यामि सर्गव्यापारमात्मना ।
विषवृक्षो ऽपि संवर्ध्य स्वयं छेत्तुमसाम्प्रतम् ।
वरेण शमितं लोकानलं दग्धुं हि तत्तपः ।
अंशादृते निषिक्तस्य नीललोहितरेतसः ।
स हि देवः परं ज्योतिस्तमःपारे व्यवस्थितम् ।
उमारूपेण ते यूयं संयमस्तिमितं मनः ।
शम्भोर्यतध्वमाक्रष्टुमयस्कान्तेन लोहवत् ।
उभे एव क्षमे वोढुमुभयोर्वीर्यमाहितम् ।
मोक्ष्यते सुरबन्दीनां वेणीर्वीर्यविभूतिभिः ।
इति व्याहृत्य विबुधान्विश्वयोनिस्तिरोदधे ।
मनस्याहितकर्तव्यास्ते ऽपि प्रतिययुर्दिवम् ।
तत्र निश्चित्य कन्दर्पमगमत्पाकशासनः ।
अथ स ललितयोषिद्भ्रूलताचारुशृङ्गं
शतमखमुपतस्थे प्राञ्जलिः पुष्पधन्वा ।
प्रयोजनापेक्षितया प्रभूणां प्रायश्चलं गौरवमाश्रितेषु ।
भर्तुः प्रसादं प्रतिनन्द्य मूर्ध्ना वक्तुं मिथः प्राक्रमतैवमेनम् ।
अनुग्रहं संस्मरणप्रवृत्तमिच्छामि संवर्धितमाज्ञया ते ।
यावद्भवत्याहितसायकस्य मत्कार्मुकस्यास्य निदेशवर्ती ।
बद्धश्चिरं तिष्ठतु सुन्दरीणामारेचितभ्रूचतुरैः कटाक्षैः ।
कस्यार्थधर्मौ वद पीडयामि सिन्धोस्तटावोघ इव प्रवृद्धः ।
नितम्बिनीमिच्छसि मुक्तलज्जां कण्ट्ःए स्वयङ्ग्राहनिषक्तबाहुम् ।
यस्याः करिष्यामि दृढानुतापं प्रवालशय्याशरणं शरीरम् ।
बिभेतु मोघीकृतबाहुवीर्यः स्त्रीभ्यो ऽपि कोपस्फुरिताधराभ्यः ।
कुर्यां हरस्यापि पिनाकपाणेर्धैर्यच्युतिं के मम धन्विनो ऽन्ये ।
सङ्कल्पिथार्थे विवृतात्मशक्तिमाखण्डलः काममिदं बभाषे ।
वज्रं तपोवीर्यमहत्सु कुण्ट्ःअं त्वं सर्वतोगामि च साधकं च ।
व्यादिश्यते भूधरतामवेक्ष्य कृष्णेन देहोद्वहनाय शेषः ।
अमी हि वीर्यप्रभवं भवस्य जयाय सेनान्यमुशन्ति देवाः ।
स च त्वदेकेषुनिपातसाध्यो ब्रह्माङ्गभूर्ब्रह्मणि योजितात्मा ।
योषित्सु तद्वीर्यनिषेकभूमिः सैव क्षमेत्यात्मभुवोपदिष्टम् ।
अन्वास्त इत्यप्सरसां मुखेभ्यः श्रुतं मया मत्प्रणिधिः स वर्गः ।
तद्गच्छ सिद्ध्यै कुरु देवकार्यमर्थो ऽयमर्थान्तरभाव्य एव ।
अपेक्षते प्रत्ययमुत्तमं त्वां बीजाङ्कुरः प्रागुदयादिवाम्भः ।
अप्यप्रसिद्धं यशसे हि पुंसामनन्यसाधारणमेव कर्म ।
सुराः समभ्यर्थयितार एते कार्यं त्रयाणामपि विष्टपानाम् ।
चापेन ते कर्म न चातिहिंस्रमहो बतासि स्पृहणीयवीर्यः ।
मधुश्च ते मन्मथ साहचर्यादासवनुक्तो ऽपि सहाय एव ।
समीरणो नोदयिता भवेति व्यादिश्यते केन हुताशनस्य ।
ऐरावतास्फालनकर्कशेन हस्तेन पस्पर्श तदङ्गमिन्द्रः ।
स माधवेनाभिमतेन सख्या रत्या च साशङ्कमनुप्रयातः ।
अङ्गव्ययप्रार्थितकार्यसिद्धिः स्थाण्वाश्रमं हैमवतं जगाम ।
सङ्कल्पयोनेरभिमानभूतमात्मानमाधाय मधुर्जजृम्भे ।
दिग्दक्षिणा गन्धवहं मुखेन व्यलीकनिःश्वासमिवोत्ससर्ज ।
पादेन नापैक्षत सुन्दरीणां सम्पर्कमासिञ्जितनूपुरेण ।
निवेशयामास मधुर्द्विरेफान्नामाक्षराणीव मनोभवस्य ।
प्रायेण सामग्र्यविधौ गुणानां पराङ्मुखी विश्वसृजः प्रवृत्तिः ।
सद्यो वसन्तेन समागतानां नखक्षतानीव वनस्थलीनाम् ।
रागेण बालारुणकोमलेन चूतप्रवालोष्ठमलञ्चकार ।
मदोद्धताः प्रत्यनिलं विचेरुर्वनस्थलीर्मर्मरपत्रमोक्षाः ।
मनस्विनीमानविघातदक्षं तदेव जातं वचनं स्मरस्य ।
स्वेदोद्गमः किम्पुरुषाङ्गनानां चक्रे पदं पत्रविशेषकेषु ।
प्रयत्नसंस्तम्भितविक्रियाणां कथं चिदीशा मनसां बभूवुः ।
काष्ठागतस्नेहरसानुविद्धं द्वन्द्वानि भावं क्रियया विवव्रुः ।
शृङ्गेण च स्पर्शनिमीलिताक्षीं मृगीमकण्डूयत कृष्णसारः ।
अर्धोपभुक्तेन बिसेन जायां सम्भावयामास रथाङ्गनामा ।
लतावधूभ्यस्तरवो ऽप्यवापुर्विनम्रशाखाभुजबन्धनानि ।
श्रुताप्सरोगीतिरपि क्षणे ऽस्मिन्हरः प्रसङ्ख्यानपरो बभूव ।
आत्मेश्वराणां न हि जातु विघ्नाः समाधिभेदप्रभवो भवन्ति ।
मुखार्पितैकाङ्गुलिसंज्ञयैव मा चापलायेति गणान्व्यनैषीत् ।
तच्छासनात्काननमेव सर्वं चित्रार्पितारम्भमिवावतस्थे ।
प्रान्तेषु संसक्तनमेरुशाखं ध्यानास्पदं भूतपतेर्विवेश ।
स देवदारुद्रुमवेदिकायां शार्दूलचर्मव्यवधानवत्याम् ।
आसीनमासन्नशरीरपातस्त्र्यम्बकं संयमिनं ददर्श ।
कण्ठप्रभासङ्गविशेषनीलां कृष्णत्वचं ग्रन्थिमतीं दधानम् ।
अन्तश्चराणां मरुतां निरोधान्निवातनिष्कम्पमिव प्रदीपम् ।
मृणालसूत्राधिकसौकुमार्यां बालस्य लक्ष्मीं ग्लपयन्तमिन्दोः ।
यमक्षरं क्षेत्रविदो विदुस्तमात्मानमात्मन्यवलोकयन्तम् ।
नालक्षयत्साध्वससन्नहस्तः स्रस्तं शरं चापमपि स्वहस्तात् ।
मुक्ताकलापीकृतसिन्दुवारं वसन्तपुष्पाभरणं वहन्ती ।
स्रस्तां नितम्बादवलम्बमाना पुनः-पुनः केसरदामकाञ्चीम् ।
न्यासीकृतां स्थानविदा स्मरेण मौर्वीं द्वितीयामिव कार्मुकस्य ।
प्रतिक्षणं सम्भ्रमलोलदृष्टिर्लीलारविन्देन निवारयन्ती ।
जितेन्द्रिये शूलिनि पुष्पचापः स्वकार्यसिद्धिं पुनराशशंसे ।
योगात्स चान्तः परमात्मसंज्ञं दृष्ट्वा परं ज्योतिरुपारराम ।
ततो भुजङ्गाधिपतेः फणाग्रैरधः कथं चिद्धृतभूमिभागः ।
शनैः कृतप्राणविमुक्तिरीशः पर्यङ्कबन्धं निबिडं बिभेद ।
प्रवेशयामास च भर्तुरेनां भ्रूक्षेपमात्रानुमतप्रवेशाम् ।
न हीश्वरव्याहृतयः कदा चित्पुष्यन्ति लोके विपरीतमर्थम् ।
उमासमक्षं हरबद्धलक्ष्यः शरासनज्यां मुहुराममर्श ।
विशोषितां भानुमतो मयूखैर्मन्दाकिनीपुष्करबीजमालाम् ।
प्रतिग्रहीतुं प्रणयिप्रियत्वात्त्रिलोचनस्तामुपचक्रमे च ।
साचीकृता चारुतरेण तस्थौ मुखेन पर्यस्तविलोचनेन ।
हेतुं स्वचेतोविकृतेर्दिदृक्षुर्दिशामुपान्तेषु ससर्ज दृष्टिम् ।
ददर्श चक्रीकृतचारुचापं प्रहर्तुमभ्युद्यतमात्मयोनिम् ।
तपःपरामर्शविवृद्धमन्योर्भ्रूभङ्गदुष्प्रेक्ष्यमुखस्य तस्य ।
स्फुरन्नुदर्चिः सहसा तृतीयादक्ष्णः कृशानुः किल निष्पपात ।
स्त्रीसन्निकर्षं परिहर्तुमिच्छन्नन्तर्दधे भूतपतिः सभूतः ।
प्रतिपथगतिरासीद्वेगदीर्घीकृताङ्गः ।
विधिना प्रतिपादयिष्यता नववैधव्यमसह्यवेदनम् ।
न विवेद तयोरतृप्तयोः प्रियमत्यन्तविलुप्तदर्शनम् ।
अयि जीवितनाथ जीवसीत्यभिधायोत्थितया तया पुरः ।
ददृशे पुरुषाकृति क्षितौ हरकोपानलभस्म केवलम् ।
अथ सा पुनरेव विह्वला वसुधालिङ्गनधूसरस्तनी ।
तदिदं गतमीदृशीं दशां न विदीर्ये कठिनाः खलु स्त्रियः ।
क्व नु मां त्वदधीनजीवितां विनिकीर्य क्षणभिन्नसौहृदः ।
नलिनीं क्षतसेतुबन्धनो जलसङ्घात इवासि विद्रुतः ।
कृतवानसि विप्रियं न मे प्रतिकूलं न च ते मया कृतम् ।
किमकारणमेव दर्शनं विलपन्त्यै रतये न दीयते ।
च्युतकेशरदूषितेक्षणान्यवतंसोत्पलताडनानि वा ।
उपचारपदं न चेदिदं त्वमनङ्गः कथमक्षता रतिः ।
विधिना जन एष वञ्चितस्त्वदधीनं खलु देहिनां सुखम् ।
वसतिं प्रिय कामिनां प्रियास्त्वदृते प्रापयितुं क ईश्वरः ।
नयनान्यरुणानि घूर्णयन्वचनानि स्खलयन्पदे-पदे ।
असति त्वयि वारुणीमदः प्रमदानामधुना विडम्बना ।
बहुले ऽपि गते निशाकरस्तनुतां दुःखमनङ्ग मोक्ष्यति ।
वद सम्प्रति कस्य बाणतां नवचूतप्रसवो गमिष्यति ।
विरुतैः करुणस्वनैरियं गुरुशोकामनुरोदितीव माम् ।
रतिदूतिपदेषु कोकिलां मधुरालापनिसर्गपण्डिताम् ।
शिरसा प्रणिपत्य याचितान्युपगूढानि सवेपथूनि च ।
सुरतानि च तानि ते रहः स्मर संस्मृत्य न शान्तिरस्ति मे ।
ध्रियते कुसुमप्रसाधनं तव तच्चारु वपुर्न दृश्यते ।
विबुधैरसि यस्य दारुणैरसमाप्ते परिकर्मणि स्मृतः ।
तमिमं कुरु दक्षिणेतरं चरणं निर्मितरागमेहि मे ।
चतुरैः सुरकामिनीजनैः प्रिय यावन्न विलोभ्यसे दिवि ।
वचनीयमिदं व्यवस्थितं रमण त्वामनुयामि यद्यपि ।
क्रियतां कथमन्त्यमण्डनं परलोकान्तरितस्य ते मया ।
सममेव गतो ऽस्यतर्कितां गतिमङ्गेन च जीवितेन च ।
मधुना सह सस्मितं कथां नयनोपान्तविलोकितं च यत् ।
क्व नु ते हृदयङ्गमः सखा कुसुमायोजितकार्मुको मधुः ।
न खलूग्ररुषा पिनाकिना गमितः सो ऽपि सुहृद्गतां गतिम् ।
अथ तैः परिदेविताक्षरैर्हृदये दिग्धशरैरिवार्दितः ।
रतिमभ्युपपत्तुमातुरां मधुरात्मानमदर्शयत्पुरः ।
स्वजनस्य हि दुःखमग्रतो विवृतद्वारमिवोपजायते ।
इति चैनमुवाच दुःखिता सुहृदः पश्य वसन्त किं स्थितम् ।
यदिदं कणशः प्रकीर्यते पवनैर्भस्म कपोतकर्बुरम् ।
अयि सम्प्रति देहि दर्शनं स्मर पर्युत्सुक एष माधवः ।
बिसतन्तुगुणस्य कारितं धनुषः पेलवपुष्पपत्रिणः ।
गत एव न ते निवर्तते स सखा दीप इवानिलाहतः ।
अहमस्य दशेव पश्य मामविषह्यव्यसनप्रधूषिताम् ।
अनघापि हि संश्रयद्रुमे गजभग्ने पतनाय वल्लरी ।
विधुरां ज्वलनातिसर्जनान्ननु मां प्रापय पत्युरन्तिकम् ।
शशिना सह याति कौमुदी सह मेघेन तडित्प्रलीयते ।
प्रमदाः पतिवर्त्मगा इति प्रतिपन्नं हि विचेतनैरपि ।
नवपल्लवसंस्तरे यथा रचयिष्यामि तनुं विभावसौ ।
कुरु सम्प्रति तावदाशु मे प्रणिपाताञ्जलियाचितश्चिताम् ।
विदितं खलु ते यथा स्मरः क्षणमप्युत्सहते न मां विना ।
इति चापि विधाय दीयतां सलिलस्याञ्जलिरेक एव नौ ।
अविभज्य परत्र तं मया सहितः पास्यति ते स बान्धवः ।
परलोकविधौ च माधव स्मरमुद्दिश्य विलोलपल्लवाः ।
निवपेः सहकारमञ्जरीः प्रियचूतप्रसवो हि ते सखा ।
इति देवविमुक्तये स्थितां रतिमाकाशभवा सरस्वती ।
शफरीं ह्रदशोषविक्लवां प्रथमा वृष्टिरिवान्वकम्पत ।
शृणु येन स कर्मणा गतः शलभत्वं हरलोचनार्चिषि ।
अथ तेन निगृह्य विक्रियामभिशप्तः फलमेतदन्वभूत् ।
उपलब्धसुखस्तदा स्मरं वपुषा स्वेन नियोजयिष्यति ।
इति चाह स धर्मयाचितः स्मरशापावधिदां सरस्वतीम् ।
अशनेरमृतस्य चोभयोर्वशिनश्चाम्बुधराश्च योनयः ।
तत्प्रत्ययाच्च कुसुमायुधबन्धुरेनामाश्वासयत्सुचरितार्थपदैर्वचोभिः ।
अथ मदनवधूरुपप्लवान्तं व्यसनकृशा परिपालयां बभूव ।
इयेष सा कर्तुमवन्ध्यरूपतां समाधिमास्थाय तपोभिरात्मनः ।
अवाप्यते वा कथमन्यथा द्वयं तथाविधं प्रेम पतिश्च तादृशः ।
उवाच मेना परिरभ्य वक्षसा निवारयन्ती महतो मुनिव्रतात् ।
मनीषिताः सन्ति गृहे ऽपि देवतास्तपः क्व वत्से क्व च तावकं वपुः ।
पदं सहेत भ्रमरस्य पेलवं शिरीशपुष्पं न पुनः पतत्रिणः ।
क ईप्सितार्थस्थिरनिश्चयं मनः पयश्च निम्नाभिमुखं प्रतीपयेत् ।
कदा चिदासन्नसखीमुखेन सा मनोरथज्ञं पितरं मनस्विनी ।
अयाचतारण्यनिवासमात्मनः फलोदयान्ताय तपःसमाधये ।
विमुच्य सा हारमहार्यनिश्चया विलोलयष्टिप्रविलुप्तचन्दनम् ।
यथा प्रसिद्धैर्मधुरं शिरोरुहैर्जटाभिरप्येवमभूत्तदाननम् ।
न शट्पदश्रेणिभिरेव पङ्कजं सशैवलासङ्गमपि प्रकाशते ।
अकारि तत्पूर्वनिबद्धया तया सरागमस्या रसनागुणास्पदम् ।
कुशाङ्कुरादानपरिक्षताङ्गुलिः कृतो ऽक्षसूत्रप्रणयी तया करः ।
महार्हशय्यापरिवर्तनच्युतैः स्वकेशपुष्पैरपि या स्म दूयते ।
लतासु तन्वीषु विलासचेष्टितं विलोलदृष्टं हरिणाङ्गनासु च ।
अतन्द्रिता सा स्वयमेव वृक्षकान्घटस्तनप्रस्रवणैर्व्यवर्धयत् ।
गुहो ऽपि येषां प्रथमाप्तजन्मनां न पुत्रवात्सल्यमपाकरिष्यति ।
अरण्यबीजाञ्जलिदानलालितास्तथा च तस्यां हरिणा विशश्वसुः ।
यथा तदीयैर्नयनैः कुतूहलात्पुरः सखीनाममिमीत लोचने ।
दिग्दृक्षवस्तामृषयो ऽभ्युपागमन्न धर्मवृद्धेषु वयः समीक्ष्यते ।
नवोटजाभ्यन्तरसम्भृतानलं तपोवनं तच्च बभूव पावनम् ।
यदा फलं पूर्वतपःसमाधिना न तावता लभ्यममंस्त काङ्क्षितम् ।
ध्रुवं वपुः काञ्चनपद्मनिर्मितं मृदु प्रकृत्या च ससारमेव च ।
विजित्य नेत्रप्रतिघातिनीं प्रभामनन्यदृष्टिः सवितारमैक्षत ।
अपाङ्गयोः केवलमस्य दीर्घयोः शनैः-शनैः श्यामिकया कृतं पदम् ।
बभूव तस्याः किल पारणाविधिर्न वृक्षवृत्तिव्यतिरिक्तसाधनः ।
वलीषु तस्याः स्खलिताः प्रपेदिरे चिरेण नाभिं प्रथमोदबिन्दवः ।
व्यलोकयन्नुन्मिषितैस्तडिन्मयैर्महातपःसाक्ष्य इव स्थिताः क्षपाः ।
परस्पराक्रन्दिनि चक्रवाकयोः पुरो वियुक्ते मिथुने कृपावती ।
तुषारवृष्टिक्षतपद्मसम्पदां सरोजसन्धानमिवाकरोदपाम् ।
स्वयंविशीर्णद्रुमपर्णवृत्तिता परा हि काष्ठा तपसस्तया पुनः ।
तदप्यपाकीर्णमतः प्रियंवदां वदन्त्यपर्णेति च तां पुराविदः ।
तपः शरीरैः कठिनैरुपार्जितं तपस्विनां दूरमधश्चकार सा ।
विवेश कश्चिज्जटिलस्तपोवनं शरीरबद्धः प्रथमाश्रमो यथा ।
भवन्ति साम्ये ऽपि निविष्टचेतसां वपुर्विशेषेष्वतिगौरवाः क्रियाः ।
उमां स पश्यन्नृजुनैव चक्षुषा प्रचक्रमे वक्तुमनुज्झितक्रमः ।
अपि क्रियार्थं सुलभं समित्कुशं जलान्यपि स्नानविधिक्षमाणि ते ।
अपि स्वशक्त्या तपसि प्रवर्तसे शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् ।
अपि प्रसन्नं हरिणेषु ते मनः करस्थदर्भप्रणयापहारिषु ।
तथा हि ते शीलमुदारदर्शने तपस्विनामप्युपदेशतां गतम् ।
यथा त्वदीयैश्चरितैरनाविलैर्महीधरः पावित एष सान्वयः ।
अनेन धर्मः सविशेषमद्य मे त्रिवर्गसारः प्रतिभाति भाविनि ।
त्वया मनोनिर्विषयार्थकामया यदेक एव प्रतिगृह्य सेव्यते ।
प्रयुक्तसत्कारविशेषमात्मना न मां परं सम्प्रतिपत्तुमर्हसि ।
यतः सतां सन्नतगात्रि सङ्गतं मनीषिभिः साप्तपदीनमुच्यते ।
अयं जनः प्रष्टुमनास्तपोधने न चेद्रहस्यं प्रतिवक्तुमर्हसि ।
अमृग्यमैश्वर्यसुखं नवं वयस्तपःफलं स्यात्किमतः परं वद ।
विचारमार्गप्रहितेन चेतसा न दृश्यते तच्च कृशोदरि त्वयि ।
पराभिमर्शो न तवास्ति कः करं प्रसारयेत्पन्नगरत्नसूचये ।
अथोपयन्तारमलं समाधिना न रत्नमन्विष्यति मृग्यते हि तत् ।
न दृश्यते प्रार्थयितव्य एव ते भविष्यति प्रार्थितदुर्लभः कथम् ।
उपेक्षते यः श्लथलम्बिनीर्जटाः कपोलदेशे कलमाग्रपिङ्गलाः ।
शशाङ्कलेखामिव पश्यतो दिवा सचेतसः कस्य मनो न दूयते ।
करोति लक्ष्यं चिरमस्य चक्षुषो न वक्त्रमात्मीयमरालपक्ष्मणः ।
तदर्धभागेन लभस्व काङ्क्षितं वरं तमिच्छामि च साधु वेदितुम् ।
इति प्रविश्याभिहिता द्विजन्मना मनोगतं सा न शशाक शंसितुम् ।
अथो वयस्यां परिपार्श्ववर्तिनीं विवर्तितानञ्जननेत्रमैक्षत ।
यदर्थमम्भोजमिवोष्णवारणं कृतं तपःसाधनमेतया वपुः ।
अरूपहार्यं मदनस्य निग्रहात्पिनाकपाणिं पतिमाप्तुमिच्छति ।
इमां हृदि व्यायतपातमक्षणोद्विशीर्णमूर्तेरपि पुष्पधन्वनः ।
न जातु बाला लभते स्म निर्वृतिं तुषारसङ्घातशिलातलेष्वपि ।
अनेकशः किन्नरराजकन्यका वनान्तसङ्गीतसखीररोदयत् ।
यदा बुधैः सर्वगतस्त्वमुच्यसे न वेत्सि भावस्थमिमं जनं कथम् ।
इति स्वहस्ताल्लिखितश्च मुग्धया रहस्युपालभ्यत चन्द्रशेखरः ।
यदा च तस्याधिगमे जगत्पतेरपश्यदन्यं न विधिं विचिन्वती ।
न च प्ररोहाभिमुखो ऽपि दृश्यते मनोरथो ऽस्याः शशिमौलिसंश्रयः ।
न वेद्मि स प्रार्थितदुर्लभः कदा सखीभिरस्रोत्तरमीक्षितामिमाम् ।
तपःकृशामभ्युपपत्स्यते सखीं वृषेव सीतां तदवग्रहक्षताम् ।
अयीदमेवं परिहास इत्युमामपृच्छदव्यञ्जितहर्षलक्षणः ।
कथं चिदद्रेस्तनया मिताक्षरं चिरव्यवस्थापितवागभाषत ।
यथा श्रुतं वेदविदां वर त्वया जनो ऽयमुच्चैःपदलङ्घनोत्सुकः ।
तपः किलेदं तदवाप्तिसाधनं मनोरथानामगतिर्न विद्यते ।
अमङ्गलाभ्यासरतिं विचिन्त्य तं तवानुवृत्तिं न च कर्तुमुत्सहे ।
अवस्तुनिर्बन्धपरे कथं नु ते करो ऽयमामुक्तविवाहकौतुकः ।
करेण शम्भोर्वलयीकृताहिना सहिष्यते तत्प्रथमावलम्बनम् ।
त्वमेव तावत्परिचिन्तय स्वयं कदा चिदेते यदि योगमर्हतः ।
चतुष्कपुष्पप्रकराविकीर्णयोः परो ऽपि को नाम तवानुमन्यते ।
अलक्तकाङ्कानि पदानि पादयोर्विकीर्णकेशासु परेतभूमिषु ।
स्तनद्वये ऽस्मिन्हरिचन्दनास्पदे पदं चिताभस्मरजः करिष्यति ।
विलोक्य वृद्धोक्षमधिष्ठितं त्वया महाजनः स्मेरमुखो भविष्यति ।
कला च सा कान्तिमती कलावतस्त्वमस्य लोकस्य च नेत्रकौमुदी ।
वरेषु यद्बालमृगाक्षि मृग्यते तदस्ति किं व्यस्तमपि त्रिलोचने ।
निवर्तयास्मादसदीप्सितान्मनः क्व तद्विधस्त्वं क्व च पुण्यलक्षणा ।
अपेक्ष्यते साधुजनेन वैदिकी श्मशानशूलस्य न यूपसत्क्रिया ।
इति द्विजातौ प्रतिकूलवादिनि प्रवेपमानाधरलक्ष्यकोपया ।
विकुञ्चितभ्रूलतमाहिते तया विलोचने तिर्यगुपान्तलोहिते ।
अलोकसामान्यमचिन्त्यहेतुकं द्विषन्ति मन्दाश्चरितं महात्मनाम् ।
विपत्प्रतीकारपरेण मङ्गलं निषेव्यते भूतिसमुत्सुकेन वा ।
जगच्छरण्यस्य निराशिषः सतः किमेभिराशोपहतात्मवृत्तिभिः ।
स भीमरूपः शिव इत्युदीर्यते न सन्ति याथार्थ्यविदः पिनाकिनः ।
कपालि वा स्यादथ वेन्दुशेखरं न विश्वमूर्तेरवधार्यते वपुः ।
तथा हि नृत्याभिनयक्रियाच्युतं विलिप्यते मौलिभिरम्बरौकसां ।
यमामनन्त्यात्मभुवो ऽपि कारणं कथं स लक्ष्यप्रभवो भविष्यति ।
अलं विवादेन यथा श्रुतस्त्वया तथाविधस्तावदशेषमस्तु सः ।
ममात्र भावैकरसं मनः स्थितं न कामवृत्तिर्वचनीयमीक्षते ।
न केवलं यो महतो ऽपभाषते शृणोति तस्मादपि यः स पापभाक् ।
स्वरूपमास्थाय च तां कृतस्मितः समाललम्बे वृषराजकेतनः ।
तं वीक्ष्य वेपथुमती सरसाङ्गयष्टिर्निक्षेपणाय पदमुद्धृतमुद्वहन्ती ।
मार्गाचलव्यतिकराकुलितेव सिन्धुः शैलाधिराजतनया न ययौ न तस्थौ ।
अह्नाय सा नियमजं क्लममुत्ससर्ज क्लेशः फलेन हि पुनर्नवतां विधत्ते ।
दाता मे भूभृतां नाथः प्रमाणीक्रियतामिति ।
तया व्याहृतसन्देशा सा बभौ निभृता प्रिये ।
स तथेति प्रतिज्ञाय विसृज्य कथमप्युमाम् ।
ऋषीञ्ज्योतिर्मयान्सप्त सस्मार स्मरशासनः ।
ते प्रभामण्डलैर्व्योम द्योतयन्तस्तपोधनाः ।
सारुन्धतीकाः सपदि प्रादुरासन्पुरः प्रभोः ।
आप्लुतास्तीरमन्दार- कुसुमोत्किरवीचिषु ।
आकाशगङ्गास्रोतस्सु दिङ्नागमदगन्धिषु ।
रत्नाक्षसूत्राः प्रव्रज्यां कल्पवृक्षा इवाश्रिताः ।
सहस्ररश्मिना शश्वत्सप्रमाणमुदीक्षिताः ।
महावराहदंष्ट्रायां विश्रान्ताः प्रलयापदि ।
सर्गशेषप्रणयनाद्विश्वयोनेरनन्तरम् ।
पुरातनाः पुराविद्भिर्धातार इति कीर्तिताः ।
तपसामुपभुञ्जानाः फलान्यपि तपस्विनः ।
स्त्री पुमानित्यनास्थैषा वृत्तं हि महितं सताम् ।
तद्दर्शनादभूच्छम्भोर्भूयान्दारार्थमादरः ।
क्रियाणां खलु धर्म्याणां सत्पत्न्यो मूलसाधनम् ।
धर्मेणापि पदं शर्वे कारिते पार्वतीं प्रति ।
पूर्वापराधभीतस्य कामस्योच्छ्वासितं मनः ।
अथ ते मुनयः सर्वे मानयित्वा जगद्गुरुम् ।
इदमूचुरनूचानाः प्रीतिकण्टकितत्वचः ।
यच्च तप्तं तपस्तस्य विपक्वं फलमद्य नः ।
मनोरथस्याविषयं मनोविषयमात्मनः ।
यस्य चेतसि वर्तेथाः स तावत्कृतिनां वरः ।
किं पुनर्ब्रह्मयोनेर्यस्तव चेतसि वर्तते ।
अद्य तूच्चैस्तरं तस्मात्स्मरणानुग्रहात्तव ।
त्वत्सम्भावितमात्मानं बहु मन्यामहे वयम् ।
प्रायः प्रत्ययमाधत्ते स्वगुणेषूत्तमादरः ।
या नः प्रीतिर्विरूपाक्ष त्वदनुध्यानसम्भवा ।
सा किमावेद्यते तुभ्यमन्तरात्मासि देहिनाम् ।
किं येन सृजसि व्यक्तमुत येन बिभर्षि तत् ।
अथ विश्वस्य संहर्ता भागः कतम एष ते ।
अथवा सुमहत्येषा प्रार्थना देव तिष्ठतु ।
अथ मौलिगतस्येन्दोर्विशदैर्दशनांशुभिः ।
उपचिन्वन्प्रभां तन्वीं प्रत्याह परमेश्वरः ।
विदितं वो यथा स्वार्था न मे काश्चित्प्रवृत्तयः ।
ननु मूर्तिभिरष्टाभिरित्थम्भूतो ऽस्मि सूचितः ।
अरिविप्रकृतैर्देवैः प्रसूतिं प्रति याचितः ।
उत्पत्तये हविर्भोक्तुर्यजमान इवारणिम् ।
विक्रियायै न कल्पन्ते सम्बन्धाः सदनुष्ठिताः ।
तेन योजितसम्बन्धं वित्त मामप्यवञ्चितम् ।
एवं वाच्यः स कन्यार्थमिति वो नोपदिश्यते ।
भवत्प्रणीतमाचारमामनन्ति हि साधवः ।
आर्याप्यरुन्धती तत्र व्यापारं कर्तुं अर्हति ।
महाकोशीप्रपाते ऽस्मिन्सङ्गमः पुनरेव नः ।
जहुः परिग्रहव्रीडां प्राजापत्यास्तपस्विनः ।
ततः परममित्युक्त्वा प्रतस्थे मुनिमण्डलम् ।
भगवानपि सम्प्राप्तः प्रथमोद्दिष्टमास्पदम् ।
ते चाकाशमसिश्याममुत्पत्य परमर्षयः ।
आसेदुरोषधिप्रस्थं मनसा समरंहसः ।
स्वर्गाभिष्यन्दवमनं कृत्वेवोपनिवेशितम् ।
बृहन्मणिशिलासालं गुप्तावपि मनोहरम् ।
यक्षाः किम्पुरुषाः पौरा योषितो वनदेवताः ।
अनुगर्जितसन्दिग्धाः करणैर्मुरजस्वनाः।
गृहयन्त्रपताकाश्रीरपौरादरनिर्मिता ।
यत्र स्फटिकहर्म्येषु नक्तमापानभूमिषु ।
ज्योतिषां प्रतिबिम्बानि प्राप्नुवन्त्युपहारताम् ।
अनभिज्ञास्तमिस्राणां दुर्दिनेष्वभिसारिकाः ।
रतिखेदसमुत्पन्ना निद्रा संज्ञाविपर्ययः ।
यत्र कोपैः कृताः स्त्रीणामाप्रसादार्थिनः प्रियाः ।
यस्य चोपवनं बाह्यं सुगन्धिर्गन्धमादनः।
अथ ते मुनयो दिव्याः प्रेक्ष्य हैमवतं पुरम् ।
स्वर्गाभिसन्धिसुकृतं वञ्चनामिव मेनिरे ।
ते सद्मनि गिरेर्वेगादुन्मुखद्वाःस्थवीक्षिताः ।
अवतेरुर्जटाभारैर्लिखितानलनिश्चलैः ।
गगनादवतीर्णा सा यथावृद्धपुरस्सरा ।
नमयन्सारगुरुभिः पादन्यासैर्वसुन्धराम् ।
प्रकृत्यैव शिलोरस्कः सुव्यक्तो हिमवानिति ।
विधिप्रयुक्तसत्कारैः स्वयं मार्गस्य दर्शकः ।
स तैराक्रमयामास शुद्धान्तं शुद्धकर्मभिः ।
तत्र वेत्रासनासीनान्कृतासनपरिग्रहः ।
इत्युवाचेश्वरान्वाचं प्राञ्जलिः पृथिवीधरः ।
अपमेघोदयं वर्षमदृष्टकुसुमं फलम् ।
अतर्कितोपपन्नं वो दर्शनं प्रतिभाति मे ।
भूमेर्दिवमिवारूढं मन्ये भवदनुग्रहात् ।
मूर्ध्नि गङ्गाप्रपातेन धौतपादाम्भसा च वः ।
विभक्तानुग्रहं मन्ये द्विरूपमपि मे वपुः ।
अपि व्याप्तदिगन्तानि नाङ्गानि प्रभवन्ति मे ।
न केवलं दरीसंस्थं भास्वतां दर्शनेन वः ।
अन्तर्गतमपास्तं मे रजसो ऽपि परं तमः ।
कर्तव्यं वो न पश्यामि स्याच्चेत्किं नोपपद्यते ।
शङ्के मत्पावनायैव प्रस्थानं भवतामिह ।
तथापि तावत्कस्मिंश्चिदाज्ञां मे दातुमर्हथ ।
विनियोगप्रसादा हि किङ्कराः प्रभविष्णुषु ।
ब्रूत येनात्र वः कार्यमनास्था बाह्यवस्तुषु ।
द्विरिव प्रतिशब्देन व्याजहार हिमालयः ।
अथाङ्गिरसमग्रण्यमुदाहरणवस्तुषु ।
ऋषयश्चोदयामासुः प्रत्युवाच स भूधरम् ।
मनसः शिखराणां च सदृशी ते समुन्नतिः ।
चराचराणां भूतानां कुक्षिराधारतां गतः ।
आ रसातलमूलात्त्वमवालम्बिष्यथा न चेत् ।
पुनन्ति लोकान्पुण्यत्वात्कीर्तयः सरितश्च ते ।
त्रिविक्रमोद्यतस्यासीत्स च स्वाभाविकस्तव ।
यज्ञभागभुजां मध्ये पदमातस्थुषा त्वया ।
उच्चैर्हिरण्मयं शृङ्गं सुमेरोर्वितथीकृतम् ।
इदं तु भक्तिनम्रं ते सतामाराधनं वपुः ।
तदागमनकार्यं नः शृणु कार्यं तवैव तत् ।
श्रेयसामुपदेशात्तु वयमत्रांशभागिनः ।
शब्दमीश्वर इत्युच्चैः सार्धचन्द्रं बिभर्ति यः ।
येनेदं ध्रियते विश्वं धुर्यैर्यानमिवाध्वनि ।
अनावृत्तिभयं यस्य पदमाहुर्मनीषिणः ।
स ते दुहितरं साक्षात्साक्षी विश्वस्य कर्मणः ।
वृणुते वरदः शम्भुरस्मत्सङ्क्रामितैः पदैः ।
अशोच्या हि पितुः कन्या सद्भर्त्रे प्रतिपादिता ।
यावदेतानि भूतानि स्थावराणि चराणि च ।
मातरं कल्पयन्त्येनामीशो हि जगतः पिता ।
चरणौ रञ्जयन्त्यस्याश्चूडामणिमरीचिभिः ।
वरः शम्भुरलं ह्येष त्वत्कुलोद्भूतये विधिः ।
सुतासम्बन्धविधिना भव विश्वगुरोर्गुरुः ।
एवं वादिनि देवर्षौ पार्श्वे पितुरधोमुखी ।
प्रायेण गृहिणीनेत्राः कन्यार्थे हि कुटुम्बिनः ।
भवन्त्यव्यभिचारिण्यो भर्तुरिष्टे पतिव्रताः ।
इदमत्रोत्तरं न्याय्यमिति बुद्ध्या विमृश्य सः ।
आददे वचसामन्ते मङ्गलालङ्कृतां सुताम् ।
अर्थिनो मुनयः प्राप्तं गृहमेधिफलं मया ।
आशीर्भिरेधयामासुः पुरःपाकाभिरम्बिकाम् ।
तां प्रणामादरस्रस्त- जाम्बूनदवतंसकाम् ।
वरस्यानन्यपूर्वस्य विशोकामकरोद्गुणैः ।
ते त्र्यहादूर्ध्वमाख्याय चेलुश्चीरपरिग्रहाः ।
ते हिमालयमामन्त्र्य पुनः प्रेक्ष्य च शूलिनम् ।
सिद्धं चास्मै निवेद्यार्थं तद्विसृष्टाः खमुद्ययुः ।
कमपरमवशं न विप्रकुर्युर्विभुमपि तं यदमी स्पृशन्ति भावाः ।
अथौषधीनामधिपस्य वृद्धौ तिथौ च जामित्रगुणान्वितायाम् ।
समेतबन्धुर्हिमवान्सुताया विवाहदीक्षाविधिमन्वतिष्ठत् ।
आसीत्पुरं सानुमतो ऽनुरागादन्तःपुरं चैककुलोपमेयम् ।
भासा ज्वलत्काञ्चनतोरणानां स्थानान्तरस्वर्ग इवाबभासे ।
आसन्नपाणिग्रहणेति पित्रोरुमा विशेषोच्छ्वसितं बभूव ।
सम्बन्धिभिन्नो ऽपि गिरेः कुलस्य स्नेहस्तदेकायतनं जगाम ।
तस्याः शरीरे प्रतिकर्म चक्रुर्बन्धुस्त्रियो याः पतिपुत्रवत्यः ।
सा गौरसिद्धार्थनिवेशवद्भिर्दूर्वाप्रवालैः प्रतिभिन्नरागम् ।
करेण भानोर्बहुलावसाने सन्धुक्ष्यमाणेव शशाङ्कलेखा।
तां लोध्रकल्केन हृताङ्गतैलामाश्यानकालेयकृताङ्गरागाम् ।
वासो वसानामभिषेकयोग्यं नार्यश्चतुष्काभिमुखं व्यनैषुः ।
आवर्जिताष्टापदकुम्भतोयाः सतूर्यमेनां स्नपयां बभूवुः ।
पतिव्रताभिः परिगृह्य निन्ये कॢप्तासनं कौतुकवेदिमध्यम् ।
भूतार्थशोभाह्रियमाणनेत्राः प्रसाधने सन्निहिते ऽपि नार्यः ।
पर्याक्षिपत्काचिदुदारबन्धं दूर्वावता पाण्डुमधूकदाम्ना ।
सा चक्रवाकाङ्कितसैकतायास्त्रिस्रोतसः कान्तिमतीत्य तस्थौ ।
तदाननश्रीरलकैः प्रसिद्धैश्चिच्छेद सादृश्यकथाप्रसङ्गम् ।
तस्याः कपोले परभागलाभाद्बबन्ध चक्षूंषि यवप्ररोहः ।
कामप्यभिख्यां स्फुरितैरपुष्यदासन्नलावण्यफलो ऽध्ररोष्ठः ।
सा रञ्जयित्वा चरणौ कृताशीर्माल्येन तां निर्वचनं जघान ।
तस्याः सुजातोत्पलपत्रकान्ते प्रसाधिकाभिर्नयने निरीक्ष्य ।
न चक्षुषोः कान्तिविशेषबुद्ध्या कालाञ्जनं मङ्गलमित्युपात्तम् ।
हरोपयाने त्वरिता बभूव स्त्रीणां प्रियालोकफलो हि वेषः ।
अथाङ्गुलिभ्यां हरितालमार्द्रं माङ्गल्यमादाय मनःशिलां च ।
कर्णावसक्तामलदन्तपत्रं माता तदीयं मुखमुन्नमय्य ।
उमास्तनोद्भेदमनुप्रवृद्धो मनोरथो यः प्रथमो बभूव ।
तमेव मेना दुहितुः कथञ्चिद्विवाहदीक्षातिलकं चकार ।
धात्र्यङ्गुलीभिः प्रतिसार्यमाणमूर्णमयं कौतुकहस्तसूत्रम् ।
अकारयत्कारयितव्यदक्षा क्रमेण पादग्रहणं सतीनाम् ।
तया तु तस्यार्धशरीरभाजा पश्चात्कृताः स्निग्धजनाशिषो ऽ पि ।
सभ्यः सभायां सुहृदास्थितायां तस्थौ वृषाङ्कागमनप्रतीक्षः ।
प्रसाधनं मातृभिरादृताभिर्न्यस्तं पुरस्तात्पुरशासनस्य ।
स्व एव वेषः परिणेतुरिष्टं भावान्तरं तस्य विभोः प्रपेदे ।
उपान्तभागेषु च रोचनाङ्को गजाजिनस्यैव दुकूलभावः ।
सान्निध्यपक्षे हरितालमय्यास्तदेव जातं तिलकक्रियायाः ।
शरीरमात्रं विकृतिं प्रपेदे तथैव तस्थुः फणरत्नशोभाः ।
चन्द्रेण नित्यं प्रतिभिन्नमौलेश्चूडामणेः किं ग्रहणं हरस्य ।
आत्मानमासन्नगणोपनीते खड्गे निषक्तप्रतिमं ददर्श ।
मुखैः प्रभामण्डलरेणुगौरैः पद्माकरं चक्रुरिवान्तरीक्षम् ।
विमानशृङ्गाण्यवगाहमानः शशंस सेवावसरं सुरेभ्यः ।
स तद्दुकूलादविदूरमौलिर्बभौ पतद्गङ्ग इवोत्तमाङ्गे ।
समुद्रगारूपविपर्यये ऽपि सहंसपाते इव लक्ष्यमाणे ।
जयेति वाचा महिमानमस्य संवर्धयन्त्या हविषेव वह्निम् ।
विष्णोर्हरस्तस्य हरिः कदाचिद्वेधास्तयोस्तावपि धातुराद्यौ ।
दृष्टिप्रदाने कृतनन्दिसंज्ञास्तद्दर्शिताः प्राञ्जलयः प्रणेमुः ।
आलोकमात्रेण सुरानशेषान्सम्भावयामास यथाप्रधानम् ।
विवाहयज्ञे वितते ऽत्र यूयमध्वर्यवः पूर्ववृता मयेति ।
स प्रापदप्राप्तपराभियोगं नगेन्द्रगुप्तं नगरं मुहूर्तात् ।
पुरो विलग्नैर्हरदृष्टिपातैः सुवर्णसूत्रैरिव कृष्यमाणः ।
स्वबाणचिह्नादवतीर्य मार्गादासन्नभूपृष्ठमियाय देवः ।
प्रत्युज्जगामागमनप्रतीतः प्रफुल्लवृक्षैः कटकैरिव स्वैः ।
पूर्वं महिम्ना स हि तस्य दूरमावर्जितं नात्मशिरो विवेद ।
प्रासादमालासु बभूवुरित्थं त्यक्तान्यकार्याणि विचेष्टितानि ।
बन्धुं न सम्भावित एव तावत्करेण रुद्धो ऽपि न केशपाशः ।
तथैव वातायनसन्निकर्षं ययौ शलाकामपरा वहन्ती ।
नाभिप्रविष्टाभरणप्रभेण हस्तेन तस्थाववलम्ब्य वासः ।
अर्धाचिता सत्वरमुत्थितायाः पदे पदे दुर्निमिते गलन्ती ।
कस्याश्चिदासीद्रशना तदानीमङ्गुष्ठमूलार्पितसूत्रशेषा ।
विलोलनेत्रभ्रमरैर्गवाक्षाः सहस्रपत्राभरणा इवासन् ।
प्रासादशृङ्गाणि दिवापि कुर्वञ्ज्योत्स्नाभिषेकद्विगुणद्युतीनि ।
तथा हि शेषेन्द्रियवृत्तिरासां सर्वात्मना चक्षुरिव प्रविष्टा ।
या दास्यमप्यस्य लभेत नारी सा स्यात्कृतार्था किमुताङ्कशय्याम् ।
अस्मिन्द्वये रूपविधानयत्नः पत्युः प्रजानां विफलो ऽभविश्यत् ।
व्रीडादमुं देवमुदीक्ष्य मन्ये सन्न्यस्तदेहः स्वयमेव कामः ।
मूर्धानमालि क्षितिधारणोच्चमुच्चैस्तरां वक्ष्यति शैलराजः ।
केयूरचूर्णीकृतलाजमुष्टिं हिमालयस्यालयमाससाद ।
क्रान्तानि पूर्वं कमलासनेन कक्ष्यान्तराण्यद्रिपतेर्विवेश ।
गणाश्च गिर्यालयमभ्यगच्छन्प्रशस्तमारम्भमिवोत्तमार्थाः ।
नवे दुकूले च नगोपनीतं प्रत्यग्रहीत्सर्वममन्त्रवर्जम् ।
प्रसन्नचेतःसलिलः शिवो ऽभूत्संसृज्यमानः शरदेव लोकः ।
ह्रीयन्त्रणां तत्क्षणमन्वभूवन्नन्योन्यलोलानि विलोचनानि ।
तस्याः करं शैलगुरूपनीतं जग्राह ताम्राङ्गुलिमष्टमूर्त्तिः ।
उमातनौ गूढतनोः स्मरस्य तच्छङ्किनः पूर्वमिव प्ररोहम् ।
वृत्तिस्तयोः पाणिसमागमेन समं विभक्तेव मनोभवस्य ।
सान्निध्ययोगादनयोस्तदानीं किं कथ्यते श्रीरुभयस्य तस्य ।
मेरोरुपान्तेष्विव वर्तमानमन्योन्यसंसक्तमहस्त्रियामम् ।
तौ दम्पती त्रिः परिणीय वह्निम्कराग्रसंस्पर्शनिमीलिताक्षीम् ।
तां कारयामास वधूं पुरोधास्तस्मिन्समिद्धार्चिषि लाजमोक्षम् ।
सा लाजधूमाञ्जलिमिष्टगन्धं गुरूपदेशाद्वदनं निनाय ।
कपोलसंसर्पिशिखः स तस्या मुहूर्तकर्णोत्पलतां प्रपेदे ।
तदीषदार्द्रारुणगण्डलेखमुच्छ्वासिकालाञ्जनरागमक्ष्णोः ।
निदाघकालोल्बणतापयेव माहेन्द्रमम्भः प्रथमं पृथिव्या ।
सा दृष्ट इत्याननमुन्नमय्य ह्रीसन्नकण्ठी कथमप्युवाच ।
इत्थं विधिज्ञेन पुरोहितेन प्रयुक्तपाणिग्रहणोपचारौ ।
प्रणेमतुस्तौ पितरौ प्रजानां पद्मासनस्थाय पितामहाय ।
वाचस्पतिः सन्नपि सो ऽष्टमूर्त्तवाशास्य चिन्तास्तिमितो बभूव ।
जायापती लौकिकमेषितव्यमार्द्राक्षतारोपणमन्वभूताम् ।
तयोरुपर्यायतनालदण्डमाधत्त लक्ष्मीः कमलातपत्रम् ।
संस्कारपूतेन वरं वरेण्यं वधूं सुखग्राह्यनिबन्धनेन ।
अपश्यतामप्सरसां मुहूर्तं प्रयोगमाद्यं ललिताङ्गहारम् ।
शापावसाने प्रतिपन्नमूर्त्तेर्ययाचिरे पञ्चशरस्य सेवाम् ।
अथ विबुधगणांस्तानिन्दुमौलिर्विसृज्य क्षितिधरपतिकन्यामाददानः करेण ।
नवपरिणयलज्जाभूषणां तत्र गौरीं वदनमपहरन्तीं तत्कृतोत्क्षेपमीशः ।
अपि शयनसखीभ्यो दत्तवाचं कथञ्चित्प्रमथमुखविकारैर्हासयामास गूढम् ।
पाणिपीडनविधेरनन्तरं शैलराजदुहितुर्हरं प्रति ।
भावसाध्वसपरिग्रहादभूत्कामदोहदमनोहरं वपुः ।
सेवते स्म शयनं पराङ्मुखी सा तथापि रतये पिनाकिनः ।
चक्षुरुन्मिषति सस्मितं प्रिये विद्युदाहतमिव न्यमीलयत् ।
तद्दुकूलमथ चाभवत्स्वयं दूरमुच्छ्वसितनीविबन्धनम् ।
वीक्षितेन परिगृह्य पार्वती मूर्धकम्पमयमुत्तरं ददौ ।
तस्य पश्यति ललाटलोचने मोघयत्नविधुरा रहस्यभूत् ।
क्लिष्टमन्मथमपि प्रियं प्रभोर्दुर्लभप्रतिकृतं वधूरतम् ।
यन्मुखग्रहणमक्षताधरं दत्तमव्रणपदं नखं च यत् ।
यद्रतं च सदयं प्रियस्य तत्पार्वती विषहते स्म नेतरत् ।
नाकरोदपकुतूहलं ह्रिया शंसितुं च हृदयेन तत्वरे ।
नीलकण्ठपरिभुक्तयौवनां तां विलोक्य जननी समाश्वसत् ।
भर्तृवल्लभतया हि मानसीं मातुरस्यति शुचं वधूजनः ।
ज्ञातमन्मथरसा शनैः शनैः सा मुमोच रतिदुःखशीलताम् ।
मेखलापणयलोलतां गतं हस्तमस्य शिथिलं रुरोध सा ।
कैश्चिदेव दिवसैस्तदा तयोः प्रेम रूढमितरेतराश्रयम् ।
तं यथात्मसदृशं वरं वधूरन्वरज्यत वरस्तथैव ताम् ।
सागरादनपगा हि जाह्नवी सो ऽपि तन्मुखरसैकनिर्वृतिः ।
शिक्षितं युवतिनैपुणं तया यत्तदेव गुरुदक्षिणीकृतम् ।
शीतलेन निरवापयत्क्षणं मौलिचन्द्रशकलेन शूलिनः ।
शैलराजभवने सहोमया मासमात्रमवसद्वृषध्वजः ।
हेमपल्लवविभङ्गसंस्तरानन्वभूत्सुरतमर्दनक्षमान् ।
मन्दरस्य कटकेषु चावसत्पार्वतीवदनपद्मषट्पदः ।
एकपिङ्गलगिरौ जगद्गुरुर्निर्विवेश विशदाः शशिप्रभाः ।
आचचाम सलवङ्गकेसरश्चाटुकार इव दक्षिणानिलः ।
नन्दने चिरमयुग्मलोचनः सस्पृहं सुरवधूभिरीक्षितः ।
इत्यभौममनुभूय शङ्करः पार्थिवं च दयितासखः सुखम् ।
लोहितायति कदाचिदातपे गन्धमादनगिरिं व्यगाहत ।
दक्षिणेतरभुजव्यपाश्रयां व्याजहार सहधर्मचारिणीम् ।
सङ्क्षये जगदिव प्रजेश्वरः संहरत्यहरसावहर्पतिः ।
इन्द्रचापपरिवेषशून्यतां निर्झरास्तव पितुर्व्रजन्त्यमी ।
निघ्नयोः सरसि चक्रवाकयोरल्पमन्तरमनल्पतां गतम् ।
आविभातचरणाय गृह्णाते वारि वारिरुहबद्धषट्पदम् ।
दीर्घया प्रतिमया सरो ऽम्भसां तापनीयमिव सेतुबन्धनम् ।
हीयमानमहरत्ययातपं पीवरोरु पिबतीव बर्हिणः ।
खं हृतातपजलं विवस्वता भाति किञ्चिदिव शेषवत्सरः ।
आश्रमाः प्रविशदग्निधेनवो बिभ्रति श्रियमुदीरिताग्नयः ।
षट्पदाय वसतिं ग्रहीष्यते प्रीतिपूर्वमिव दातुमन्तरम् ।
भानुमग्निपरिकीर्णतेजसं संस्तुवन्ति किरणोष्मपायिनः ।
अस्तमेति युगभुग्नकेसरैः सन्निधाय दिवसं महोदधौ ।
तत्प्रकाशयति यावदुद्गतं मीलनाय खलु तावतश्च्युतम् ।
सन्ध्ययाप्यनुगतं रवेर्वपुर्वन्द्यमस्तशिखरे समर्पितम् ।
येन पूर्वमुदये पुरस्कृता नानुयास्यति कथं तमापदि ।
द्रक्ष्यसि त्वमिति सन्ध्ययानया वर्तिकाभिरिव साधुमण्डिताः ।
सिंहकेसरसटासु भूभृतां पल्लवप्रसविषु द्रुमेषु च ।
पश्य धातुशिखरेषु भानुना संविभक्तमिव सान्ध्यमातपम् ।
ब्रह्म गूढमभिसन्ध्यमादृताः शुद्धये विधिविदो गृणन्त्यमी ।
त्वां विनोदनिपुणः सखीजनो वल्गुवादिनि विनोदयिष्यति ।
पार्वतीमवचनामसूयया प्रत्युपेत्य पुनराह सस्मितम् ।
किं न वेत्सि सहधर्मचारिणं चक्रवाकसमवृत्तिमात्मनः ।
सेयमस्तमुदयं च सेवते तेन मानिनि ममात्र गौरवम् ।
एतदन्धतमसं निरङ्कुशं दिक्षु दीर्घनयने विजृम्भते ।
शुद्धमाविलमवस्थितं चलं वक्रमार्जवगुणान्वितं च यत् ।
सर्वमेव तमसा समीकृतं धिङ्महत्त्वमसतां हृतान्तरम् ।
त्वं मया प्रियसखीसमागता श्रोष्यतेव वचनानि पृष्ठतः ।
एतदुद्गिरति चन्द्रमण्डलं दिग्रहस्यमिव रात्रिचोदितम् ।
विप्रकृष्टविवरं हिमांशुना चक्रवाकमिथुनं विडम्ब्यते ।
शक्यमोषधिपतेर्नवोदयाः कर्णपूररचनाकृते तव ।
लक्ष्यते द्विरदभोगदूषितं सम्प्रसीददिव मानसं सरः ।
नूनमात्मसदृशी प्रकल्पिता वेधसेह गुणदोषयोर्गतिः ।
चन्द्रपादजनितप्रवृत्तिभिश्चन्द्रकान्तजलबिन्दुभिर्गिरिः ।
मेखलातरुषु निद्रितानमून्बोधयत्यसमये शिखण्डिनः ।
हारयष्टिगणनामिवांशुभिः कर्तुमागतकुतूहलः शशी ।
भक्तिभिर्बहुविधाभिरर्पिता भाति भूतिरिव मत्तदन्तिनः ।
मुक्तषट्पदविरावमञ्जसा भिद्यते कुमुदमा निबन्धनात् ।
मारुते चलति चण्डि केवलं व्यज्यते विपरिवृत्तमंशुकम् ।
पत्रजर्जरशशिप्रभालवैरेभिरुत्कचयितुं तवालकान् ।
साध्वसादुपगतप्रकम्पया कन्ययेव नवदीक्षया वरः ।
पाकभिन्नशरकाण्डगौरयोरुल्लसत्प्रतिकृतिप्रसन्नयोः ।
आर्द्रकेसरसुगन्धि ते मुखं मत्तरक्तनयनं स्वभावतः ।
अत्र लब्धवसतिर्गुणान्तरं किं विलासिनि मदः करिष्यति ।
इत्युदारमभिधाय शङ्करस्तामपाययत पानमम्बिकाम् ।
अप्रतर्क्यविधियोगनिर्मितामाम्रतेव सहकारतां ययौ ।
सा बभूव वशवर्तिनी द्वयोः शूलिनः सुवदना मदस्य च ।
आननेन न तु तावदीश्वरश्चक्षुषा चिरमुमामुखं पपौ ।
तां विलम्बितपनीयमेखलामुद्वहञ्जघनभारदुर्वहाम् ।
ध्यानसम्भृतविभूतिरीश्वरः प्राविशन्मणिशिलागृहं रहः ।
तत्र हंसधवलोत्तरच्छदं जाह्नवीपुलिनचारुदर्शनम् ।
अध्यशेत शयनं प्रियासखः शारदाभ्रमिव रोहिणीपतिः ।
तस्य तच्छिदुरमेखलागुणं पार्वतीरतमभून्न तृप्तये ।
तेन तत्परिगृहीतवक्षसा नेत्रमीलनकुतूहलं कृतम् ।
मूर्च्छनापरिगृहीतकैशिकैः किन्नरैरुषसि गीतमङ्गलः ।
तौ क्षणं शिथिलितोपगूहनौ दम्पती चलितमानसोर्मयः ।
पद्मभेदपिशुनाः सिषेविरे गन्धमादनवनान्तमारुताः ।
वाससः प्रशिथिलस्य संयमं कुर्वतीं प्रियतमामवारयत् ।
तेन भङ्गिविषमोत्तरच्छदं मध्यपिण्डितविसूत्रमेखलम् ।
निर्मले ऽपि शयनं निशात्यये नोज्झितं चरणरागलाञ्छितम् ।
दर्शनप्रणयिनामदृश्यतामाजगाम विजयानिवेदनात् ।
।
।
दक्षि॑णेन । वि॒द्माहि त्वा᳚ तुविकू॒र्मिन्तु॒विदे᳚ष्णं तु॒वीम॑घम् ।
तु॒वि॒मा॒त्रमवो᳚भिः । न॒ हि त्वा᳚ शूर दे॒वा न मर्ता᳚सो॒ दित्स᳚न्तम् ।
भी॒मं न गां वा॒रय᳚न्ते । एतो॒न्विन्द्रं॒ स्तवा॒मेशा᳚नं॒ वस्वः॑ स्व॒राजम्᳚ ।
मानो॒ वसो॒र्निर्भा᳚क् । उप॑क्रम॒स्वा भ॑र धृष॒ता धृ॑ष्णो॒ जना᳚नाम् ।
अ॒स्मान् ।
छन्दः अनुष्टुप् १,२,४ त्रिष्टुप् ३
देवता अग्निः १, सञ्ज्ञानम् २-४
पूर्वे᳚ सञ्जाना॒ना उ॒पास॑ते ।
स॒मा॒नं मन्त्र॑म॒भि म᳚न्त्रये वः समा॒नेन॑ वो ह॒विषा᳚ जुहोमि ।
।
ऋग्वेद संहिताः मण्डल-५, अष्टक-४, सूक्त-५१
छन्दः त्रिष्टुप् १,२,३ अनुष्टुप् ४,५
स्व॒स्ति पन्था॒मनु॑ चरेम सूर्याचन्द्र॒मसा᳚विव । पुन॒र्दद॒ताघ्न॑ता जान॒ता सङ्ग॑मेमहि ।
।
ॐ दे॒वीं वाच॑मजनयन्त दे॒वाः । तां वि॒श्वरू॑पाः प॒शवो॑ वदन्ति ।
लो॒के । च॒त्वारि॒वाक्परि॑मिता प॒दानि॑ । तानि॑ विदुर्ब्राह्म॒णा ये म॑नी॒षिणः॑ ।
स्वयं वसिष्ठो भगवान् ययौ रामनिवेशनम्२-५-३
पिता दशरथः प्रीत्या ययातिं नहुषो यथा२-५-१०
यथा मत्तद्विजगणं प्रपुल्लनलिनं सरः२-५-१४
बभूवुरभिसंबाधाः कुतूहलजनैर्वृताः२-५-१६
रामाभिषेकमाकाञ्क्षन्नाकाण्क्षदुदयं रवेः२-५-१९
पप्रच्छ स च तस्मै तत्कृतमित्यभ्यवेदयत्२-५-२३
पताःचुक्खूवाला-
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते।।
ज्येष्ठाभिषेकः । स्वर
ज्येष्ठाभिषेकः । स्वर
 , श्वेतपुष्पी , , महाकालः 
 उपस्पृश्य फलं किं सयात तेषु तीर्थेषु वै मुने
 पुष्करं च परभासं च नैमिषं सागरॊदकम
 उर्वशी कृत्तिका यॊगे गत्वा यः सुसमाहितः
 महाह्रद उपस्पृश्य शुद्धेन मनसा नरः
 वैवस्वतस्य सदनं न स गच्छेत कदा चन
उत्तमे च कुले जन्म लभेज जातिं च संस्मरेत
 संतापस्य च ते सथानं न हि पश्यामि राघव
 इमे शूराः समर्थाश च सर्वे नॊ हरियूथपाः
 दृष्ट्वा तां हि पुरीं लङ्कां तरिकूटशिखरे सथिताम
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
देव्ये च तस्यै जनकात्मजायै।
अन्नपूर्णे सदापूर्णे शंकरवल्लभे । ज्ञानवैराग्यसिद्‍ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति ।
ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वम् तस्योपव्याख्यानं भूतं भवद्भविष्यदिति सर्वमोंकार एवयच्चान्यत् त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव!
सर्वं ह्येतद् ब्रह्म , अयमात्मा ब्रह्म, सो अयमात्मा चतुष्पातसर्वं खल्विदं ब्रह्म 
,? यतो वाचो निवर्तन्ते यो मुक्तोरवगम्यते । यस्य चात्मादिकाः संज्ञाः कल्पिता न स्वभावजाः ॥ यः पुमान्सांख्यदृष्टीनां ब्रह्मवेदान्त्वादिनाम् । विज्ञानमात्रं …→
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ चिकित्सा विधानानि
४ युनानिचिकित्सा संस्थाः विद्यालयाः च
इतिहासः[सम्पादयतु]
४६०-३७७ वत्सरात् पूर्वं युनानिचिकित्सायाः आविष्कारः जातः । ’हिप्पोक्रेट’ नामकः दार्शनिकः अस्याः चिकित्सायाः जन्मदाता भवति । हिप्पोक्रेट मेसोपोटामिया संस्कृतौ विद्यमानां चिकित्सापद्धतीं वर्धयितुं प्रयत्नं कृतवान् । अस्य अनन्तरं १२९ २००  समये जालीनूस्-वर्यस्य काले यूनानिचिकित्साम् औषधान् च परिचायितवान् । हकीम् जालीनूस्- वर्यस्य समनन्तरं जाबिर् इब् हयात्, हकीम् इब् सीनादयाः एनां चिकित्सां वर्धितवन्तः ।
युनानिचिकित्सा पद्धतिः भारतीय चिकित्सासु अन्यतमा । कफ्,पित्त, रक्तादि अधारेण रोगस्य लक्षणानि रोगाः च ज्ञाताः भवन्ति । मानवस्य शरीरे विद्यमानानां पृथिव्यादि पञ्चतत्वानां न्यूनाधिक्केनापि रोगाः ज्ञाताः भवन्ति । एतेषां कारणेनैव शरीरे असंतुलनता न भवति । एवम् एतेषां तत्वानाम् अनन्य मिश्रणेनैव प्रत्येकस्य स्वभावः रक्तविशेषता च ज्ञायते । कफप्रधाना व्यक्तिः चेत् शैत्यस्वभावयुक्तः भवति ।
चिकित्सा विधानानि[सम्पादयतु]
युनानिचिकित्सायां चत्वारः विभागाः विद्यन्ते ।
प्रथमा – इलाज् बिद् तद्बिर् चिकित्सायां औषधानाम् विना केवलं भौतिकपरिस्थित्या एव चिकित्सां कुर्वन्ति ।
द्वितीया – इलाज् बिल् गिजा चिकित्सायाम् अहारेणैव चिकित्सां कुर्वन्ति ।
तृतीया – अस्यां चिकित्सायाम् औषधानां साहाय्येन् चिकित्सां कुर्वन्ति । एतेषां औषधानां निर्माणार्थं वल्लीणाम्, जन्तुभिः स्वीकृतपदार्थानाम्, धातूनाञ्च उपयोगं कुर्वन्ति ।
तुरीया – अस्यां चिकित्सायाम् आवश्यकतानुरोधेन शस्त्रचिकित्सां कुर्वन्ति । अस्यां पद्धतौ प्रप्रथमतया “रेजस्” शस्त्रचिकित्सयाः उपयोगं कृतवान् । तदर्थम् एव  “शस्त्रचिकित्सायाः पितामहः” इति प्रसिद्धिरस्य ।
युनानिचिकित्सा संस्थाः विद्यालयाः च[सम्पादयतु]
न्याषनल् इन्स्टिट्युट् आफ् युनानि मेडिसिन्, 
मार्कज़् युनानि मेडिकल् कोलेज् & होस्पिटल्, क्यालिकट्, भारतम्
दि इन्स्टिट्युट् आफ् इण्डिजिनियस् मेडिसिन् युनिवर्सिटि आफ् कोलम्बो, श्रीलङ्का
गोवर्नमेण्ट युनानि मेडिकल् कोलेज् , बसवेश्वरनगरम्, बेङ्गळूरु
अहेमद् गरिब् युनानि मेडिकल् कोलेज्, भारतम्
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=युनानिचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ज्योतिषा वाधते तमः ।
अपेदुहासते तमः ।
सा नो अद्य यस्या वयं नितेयामन्यविक्ष्महि ।
वृक्षेण् वसतिं वयः ।
नि श्येनासश्चिदर्थिनः ।
अथा नः सुतरा भव ।
इति ऋग्वेदोक्तं रात्रिसुक्तं समाप्तं ।
।
સર૰ म वानर्या 
 बालकाः पठन्ति
 बालिकाः पठन्ति
 च्छात्राः पठन्ति
 लिपिकाराः पठन्ति
 बालकाः गच्छन्ति
 बालिकाः गच्छन्ति
या देवी सर्व भूतेषु मातृरुपेण संस्थिता। नमस्तस्यै। नमस्तस्यै। नमस्तस्यै नमो नमः।
यदङ्ग दाशुषे त्वमग्ने भद्रं करिष्यसि । तवेत्तत्सत्यमङ्गिर ।। ऋ११२१ ।।
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी।।
।।ॐ श्रीं ह्वीं क्लीं श्रीं लक्ष्मीरागच्छागच्छ मम मन्दिरे तिष्ठ तिष्ठ स्वाहा ।।
सम्पतकराणि सकलेन्द्रिय नन्दानि साम्राज्यदान विभवानि सरोरूहाक्षि। त्व द्वंदनानि दुरिता हरणाद्यतानि मामेव मातर निशं कलयन्तु नान्यम्।।।।
त्रयोदश्यां दीपदानात्सूर्यजः प्रीयतां मम॥
हर पापमपामार्ग भ्राम्यमाणः पुनः पुनः॥
इन्द्रश्त्रोऽमराराते विष्णुसान्निध्यदो भव॥
यदि शब्दाह्वयं ज्योतिरासंसारं न दीप्यते ॥ - काव्यादर्शः
विशिष्टलिङ्गो नदी देशोऽग्रामाः
।
विशिष्टलिङ्ग - प्रथमैकवचनम् , नदी - प्रथमैकवचनम् , देशः - प्रथमैकवचनम् , अग्रामाः - प्रथमाबहुवचनम्
न्यासः 
ग्रामवर्ज्यनदीदेशवाचिनां भिन्नलिङ्गानां समाहारे द्वन्द्व एकवत्स्यात् । उद्ध्यश्च इरावती च उद्ध्येरावति । गङ्गा च शोणश्च गङ्गाशोणम् । कुरवश्च कुरुक्षेत्रं च कुरुकुरुक्षेत्रम् । भिन्नलिङ्गानां किम् । गङ्गायमुने । मद्रकेकयाः । अग्रामाः किम् । जाम्बवं नगरम् । शालूकिनी ग्रामः । जाम्बवशालूकिन्यौ ॥
विशिष्टलिङ्गो नदी देशोऽग्रामाः - विसिष्टलिङ्गो नदीदेशोऽग्रामाः । अग्रामा॑ इति च्छेदः । व्यत्ययेन बहुत्वे एकवचनम् । विपूर्वकशिषधातुर्भेदेवर्ततेविशेषणं विशेष्येणे॑त्यादौ यथा । विशिष्टं लिङ्गं येषामिति विग्रहः । तथा च ग्रामवाचकभिन्ना भिन्नलिङ्गका ये नदीवाचिनो, ये देशवाचिनश्च तेषा द्विन्द्व एकवत्स्यादिति लभ्यते । तदाह — ग्रामवर्जेति । समाहारे द्वन्द्वः स्यादिति । एकवत्त्वविधेः फलाभिप्रायमेतत् । अस्यैकवद्भावप्रकरणस्य समाहार एव द्वन्द्व इति नियमार्थताया अनुपदमेवोक्तत्वात् । उद्द्यश्चेति । उद्ध्यो ना नदविशेषः । इरावती नाम कचिन्नदी । तयोर्नदीविशेषवाचकत्वादेकवत्त्वम्, नदीशब्देन नदस्यापि ग्रहणात्, अन्यथा भिन्नलिङ्गत्वाऽसम्भवादिति भावः । जाम्बवशालूकिन्याविति । "अग्रामाः" इत्यनेन ग्रामावयवकद्वन्द्वपर्युदासो विवक्षितः । अयं च द्वन्द्वे नगरग्रामोभयावयवकोऽपि ग्रामावयवक इति तस्य पर्युदास इति भावः ।
विशिष्टलिङ्गो नदी देशोऽग्रामाः - विशिष्टलिङ्गो । सूत्रे चत्वारोऽपि शब्दा अवयवधर्मेणाऽवयविद्वन्द्वे वर्तन्त इत्याशयेनाह — -ग्रामेत्यादि । इहनदीवाचिनां द्वन्द्वः,देशवाचिनां द्वन्द्व॑ इति वाक्यभेदेन व्याख्येयम् । तेनगङ्गाकुरुक्षेत्रे॑इत्यत्र न भवति । देशशब्देनात्र प्रसिद्ध एव जनपदो गृह्रते, नद्याः पृथग्ग्रहणात् । तेन पर्वतानां न, कैलासश्च गन्धमादनं च कैलासगन्धमादने । नदीदेश इति किम् । कुक्कुट मयूर्यौ । विशिष्टपदस्यऽर्थमाह — -भिन्नलिङ्गानामिति । विपूर्वो हि शिषिर्भेदार्थः । अतएवविशेषणं विश्ष्येणे॑ति सूत्रे भेदकं भेद्येनेति व्याख्यातम् । समाहारे द्वन्द्वः स्यादिति । निष्कर्षाभिप्रायेणेयमुक्तः । यथाश्रुताभिप्रायेण तुद्वन्द्व एकवत्स्या॑दिति केषु चित्सूत्रेषु व्याख्यायत इति ज्ञेयम् । उद्ध्येरावतीति । उव्द्यो नदः, सोऽपि नदीविशेषत्वान्नदीशब्देन गृहीतः । एवं शोणोऽपि ।अग्रामा इत्यत्र नगरप्रतिषेधो वक्तव्यः॑ । तेनमथुरापाटलिपुत्र॑मित्यत्र निषेधो न भवति, उभयोरपि नगरत्वात् ।
विशिष्टलिङ्गो नदीदेशोऽग्रामाः एकवद्भावसूत्रम् ।। ।। आ )   - ग्रामप्रतिषेधे नगरप्रतिषेधः -  अग्रामा इत्यत्रानगराणामिति वक्तव्यम्। इह मा भूत् &; मथुरापाटलिपुत्रमिति।।    उभयतश्च ग्रामाणां प्रतिषेधो वक्तव्य। शौर्यं च केतवता च शौर्यकेतवते। जाम्बवं च शालूकिनी च जाम्बवशालूकिन्यौ।। विशिष्ट ।।।।
तृणबिन्दोः परिशङ्कितः पुरा।
सः तपःप्रतिबन्धमन्युना प्रमुखाविष्कृतचारुविभ्रमाम्।
सः तपः–प्रतिबन्ध–मन्युना
भगवन्परवानयं जनः प्रतिकूलाचरितं क्षमस्व मे।
भगवन्, परवान् अयं जनः,
इति च उपनतां क्षिति–स्पृशं
विवाहः बन्धन ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न कांक्षति ।
प्रथमोध्यायः
दुर्लभं त्रयमेवैतत् दैवानुग्रहहेतुकम् । मनुष्यत्वं मुमुक्षुत्वं महापुरुषसंश्रयः ।।
यो अपाचीने तमसि मदन्तीः पराचीश्चकार नर्तमः शचीभिः 
न स क्षयो महाराज यः क्षयो बुद्धिमावहेत्।
६ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य षण्णवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् सप्तनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २६९ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=रघुवीरसहाय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=विकिपीडियावैज्ञानिक-शब्दावलिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विष्णुर्योनि कल्पयतु त्वष्टा रूपाणि पिंशतु ।
ततः गत्वा पुनः प्राप शिंशपापादपात् ततः ।
सः त्रिविक्रमसेनः तम् वेतालम् राजसत्तमः ।
स्कन्धे कृत्वा च तम् मौनी दर्शितानेकवैकृतम् ।
यावत् प्रतिष्ठते तावत् सः वेतालः तम् अब्रवीत् ।
राजन् अकार्ये अपि एतस्मिन् दुःवारः अयम् ग्रहः तव ।
तत् ते श्रमविनोदाय कथयामि कथाम् शृणु ।
आसीत् कलिङ्गविषये नाम्ना शोभावती पुरी ।
दिवि इव शक्रनगरी वसतिः शुभकर्मणाम् ।
याम् प्रद्युम्नः इव ऐश्वर्यवीर्यातिशयविश्रुतः ।
प्रद्युम्ननामा नृपतिः शशास ऊर्जितशासनः ।
गुणापकर्षः चापेषु मुरजेषु कर- आहतिः ।
युगेषु अश्रूयत कलिः यस्याम् प्रज्ञासु तीक्ष्णता ।
एकदेशे पुरः तस्याः नृपेण प्रतिपादितः ।
यज्ञस्थलाभिधानः अभूत् अग्रहारः बहुद्विजः ।
तत्र आसीत् यज्ञसोम- आख्यः ब्राह्मणः वेदपारगः ।
महाधनः अग्निहोत्री च पूजितातिथिदेवतः ।
तस्य व्यतीते तारुण्ये मनःरथशतैः सुतः ।
भार्यायाम् अनुरूपायाम् एकः एव उदपद्यत ।
ववृधे च पितुः सः अस्य गृहे बालः सुलक्षणः ।
कृताभिधानः विधिवत् देवसोमः इति द्विजैः ।
प्राप्तषोडशवर्षः च सः विद्याविनय- आदिभिः ।
आवर्जितजनः अकस्मात् ज्वरेण प्राप पञ्चताम् ।
ततः परासुम् स्नेहात् तम् आश्लिष्य सह भार्यया ।
यज्ञसेनः पिता शोचन् न दाहाय जहौ चिरम् ।
ब्रह्मन् संसारगन्धर्वनगरस्य न वेत्सि किम् ।
परावरज्ञः अपि गतिम् वारिबुद्बुदभङ्गुराम् ।
लसत्संगीतनादेषु रत्नपर्यङ्कवर्तिनः ।
व्यलसन् अमरम्मन्याः भूलोके अस्मिन् नराधिपाः ।
ते अपि एककाः श्मशानेषु रुदत्प्रेतानुयायिषु ।
चिताधिशयिनः यत्र जग्धाः क्रव्यात्कृशानुभिः ।
न रोद्धुम् शकिताः कैःचित् तत्र अन्येषाम् कथा एव का ।
इति- आदि अबोधयन् वृद्धाः मिलिताः तम् द्विजम् ततः ।
ततः तेन कथम्चित् तम् मुक्तम् आरोप्य तत्सुतम् ।
शिबिकायाम् गतप्राणम् कृतप्रेतप्रसाधनम् ।
बान्धवाः वैशसौदश्रुमिलत्बन्धुजनान्विताः ।
श्मशानम् प्रापयामासुः कोलाहलसमाकुलाः ।
अत्र अन्तरे च तत्र आसीत् श्मशाने कः अपि तापसः ।
वृद्धः पाशुपतः योगी मठिकायाम् कृतस्थितिः ।
वयसा तपसा च अतिभूयसा सुकृशाम् तनुम् ।
बिभ्राणः भङ्गभीत्या इव सिराभिः परिवेष्टितम् ।
नाम्ना वामशिवः भस्मपाण्डुरोम- आवृत- आकृतिः ।
विद्युत्पिङ्गजटाजूटः महेश्वर इव अपरः ।
सः तापसः अत्र तत् कालम् दत्तौपालम्भखेदितम् ।
मूर्खम् शठम् ध्यानयोग- आदि- अवलिप्तम् अहम्कृतम् ।
जगाद दूरात् श्रुत्वा तम् जनकोलाहलम् बहिः ।
उत्तिष्ठ गत्वा अत्र बहिः विज्ञाय आगच्छ सत्वरम् ।
कुतः अत्र अश्रुतपूर्वः अयम् श्मशाने तुमुल- आरवः ।
इति उक्ते गुरुणा तेन सः शिष्यः प्रत्युवाच तम् ।
न अहम् यामि स्वयम् याहि भिक्षावेला हि अपैति मे ।
तत् श्रुत्वा उवाच सः गुरुः धिक् मूर्ख उदरतत्पर ।
अह्नः अर्धप्रहरे याते भिक्षावेला अत्र का तव ।
श्रुत्वा एव एतत् सः तम् क्रुद्धः कुशिष्यः प्राह तापसम् ।
धिक् जराजीर्ण न अहम् ते शिष्यः न त्वम् गुरुः मम ।
अहम् अन्यत्र यास्यामि वह पात्रीम् इमाम् स्वयम् ।
इति उक्त्वा उत्थाय सः प्रायात् त्यक्त्वा अग्रे दण्डकुण्डिकाम् ।
तत्र आगात् यत्र दाहार्थम् आनीतः सः द्विजार्भकः ।
दृष्ट्वा च तम् जनतया शोच्यमानाग्र्ययौवनम् ।
योगी प्रवेष्टुम् तत्देहम् मतिम् चक्रे जरा- अर्दितः ।
गत्वा च द्रुतम् एकान्ते मुक्तकण्ठम् प्ररुद्य च ।
ननर्त सः ततः क्षिप्रम् अङ्गहारैः यथा- उचितैः ।
ततः विवेश योगात् तत् द्विजपुत्रकलेवरम् ।
क्षणात् सः स्वतनुम् त्यक्त्वा तपस्वी यौवनैच्छया ।
तत् क्षणम् रचितायाम् च चितायाम् सहसा एव सः ।
लब्धजीवः द्विजयुवा प्रोत्तस्थौ कृतजृम्भिकः ।
तत् दृष्ट्वा बन्धुवर्गस्य दिष्ट्या जीवति जीवति ।
इति उद्बभूव नादः अत्र निखिलस्य जनस्य च ।
अथ अमोक्ष्यन् व्रतम् सर्वान् मृषा योग- ईस्वरः स तान् ।
विप्रपुत्रशरीरान्तःप्रविष्टः तापसः अब्रवीत् ।
ग्राह्यम् साक्षात् मम अभाष्य दत्तम् शर्वेण जीवितम् ।
अधुना एव च धार्यम् तत् गत्वा एकान्ते व्रतम् मया ।
जीवितम् मे अन्यथा न अस्ति तत् यूयम् यात यामि अहम् ।
इति सर्वान् सः तत्रस्थान् संबोध्य दृढनिश्चयः ।
स्वयम् च गत्वा श्वभ्रे तत् क्षिप्त्वा पूर्वकलेवरम् ।
आत्तव्रतः महायोगी युवीभूतः अन्यतः ययौ ।
इति व्याख्याय वेतालः कथाम् निशि तदा पथि ।
तम् त्रिविक्रमसेनम् सः राजानम् पुनः अब्रवीत् ।
राजन् ब्रूहि सः योगी- इन्द्रः कस्मात् परपुरे वसन् ।
प्ररुरोद ननर्त अथ कौतुकम् महत् अत्र मे ।
इति वेतालतः श्रुत्वा शापशङ्की सः भूपतिः ।
विमुच्य मौनम् एवम् तम् अवादीत् धीमताम् वरः ।
शृणु तत्र बभूव अस्य यः अभिप्रायः तपस्विनः ।
सह वृद्धम् चिराय इदम् शरीरम् सिद्धिसाधनम् ।
पितृभ्याम् लालितम् बाल्ये त्यजामि अद्य इति दुःखितः ।
सः जरत् तापसः अरोदीत् देहस्नेहः हि दुःत्यजः ।
नवम् देहम् प्रवेक्ष्यामि साधयिष्यामि अतः अधिकम् ।
इति हर्षात् अनृत्यत् च कस्य न इष्टम् हि यौवनम् ।
एतत् तस्य वचः निशम्य नृपतेः अंसत् सः भूयः अपि
राजा सः अपि तम् अन्वधावत् अधिकौत्साहः पुनः प्रेप्सया
कल्पान्ते अपि अचलम् कुलाद्रिविजयि स्थैर्यम् हि धीर- आत्मनाम् ।
अथ गत्वा पुनः प्राप्य शिंशपातः ततः अग्रहीत् ।
सः त्रिविक्रमसेनः अंसे वेतालम् तम् नराधिपः ।
आगच्छन्तम् च तम् भूयः सः वेतालः अब्रवीत् नृपम् ।
राजन् उद्गाढकन्दर्पाम् शृणु एकाम् वच्मि ते कथाम् ।
अस्ति शक्रपुरी इव अन्या धात्रा सुकृतिनाम् कृते ।
दिवः च्युतानाम् विहिता विशाला- आख्या पुरी भूवि ।
तस्याम् बभूव नृपतिः पद्मनाभः इति श्रुतः ।
सत्चक्रनन्दकः स्रीमान् आक्रान्तबलिराजकः ।
अर्थदत्ताभिधानः अभूत् धनैः विजितवित्तपः ।
तस्य एका च सुता अनङ्गमञ्जरी इति उदपद्यत ।
स्वःसुन्दरीप्रतिकृतिः भुवि धात्रा इव दर्शिता ।
दत्ता च तेन वणिजा वणिक्वरसुताय सा ।
एकापत्यतया च अतिवत्सलः सः न ताम् वणिक् ।
भर्तृयुक्ताम् सुताम् गेहात् तत्याज अनङ्गमञ्जरीम् ।
तस्याः च अनङ्गमञ्जर्याः पतिः द्वेष्यः बभूव सः ।
मणिवर्मा सरोगस्य कटुतिक्तम् इव औषधम् ।
पत्युः तु सा अस्य सुमुखी जीवितात् अपि अभूत् प्रिया ।
धनऋद्धिः कृपणस्य इव कृच्छ्रात् सुचिरसंचिता ।
एकदा च अन्तिकम् पित्रोः ताम्रलिप्तीम् निजम् गृहम् ।
उत्कण्ठ- आदिनिमित्तेन मणिवर्मा जगाम सः ।
ततः दिनेषु यातेषु तीक्ष्णसूर्यांशुसायकैः ।
प्रोषितानाम् निरुद्धाध्वा घर्मकालः इह अभ्यगात् ।
मल्लिकापाटला- आमोदमेदुराः मरुतः ववुः ।
दूत्यः घन- आगमाय इव प्रहिताः तप्तया भुवा ।
आकाङ्क्षिततरुछायाः कठोर- आतपतापिताः ।
पथिकाः इव यान्ति स्म चिरेण दिवसाः अपि ।
चन्द्रांशुपाण्डुरुचयः गाढ- आश्लेषसुखप्रदम् ।
विना हेमन्तम् अगमन् अतिदुर्बलताम् निशाः ।
संवीततनुकौशेयशोभिता अनङ्गमञ्जरी ।
ददर्श स्वगृहौत्तुङ्गवातायनगता एकदा ।
आप्तसख्या युता भव्यम् युवानम् विप्रपुत्रकम् ।
कमलाकरनामानम् पुत्रम् राजपुरःधसः ।
सः अपि इन्दोः इव मूर्तिम् ताम् कान्ताम् दृष्ट्वा उपरि स्थिताम् ।
कुमुद- आकरताम् भेजे स- आनन्दः कमलाकरः ।
तयोः अभूत् अमूल्यम् तत् मनःसंवननम् तदा ।
स्मरगुरु- आज्ञया यूनोः अन्यःअन्यस्य अवलोकनम् ।
उन्मूलितह्रियौ तौ च दूरविक्षिप्तचेतसा ।
दृष्ट्वा च मदन- आविष्टः सख्या सः कमलाकरः ।
सहस्थितेन नीतः अभूत् कथम्चित् भवनम् निजम् ।
सा अपि तम् नामतः अन्विष्य विवशा अनङ्गमञ्जरी ।
तया स्वया समम् सख्या प्राविशत् वासकम् शनैः ।
तत्र संचिन्तयन्ती च कान्तम् कामज्वर- आतुरा ।
न अपश्यत् न अशृणोत् किम्चित् लुठन्ती शयनीयके ।
गतेषु अहःसु द्वित्रेषु सत्रपा सभया च सा ।
जगाम स्वगृहौद्यानवापीम् तरुलतावृताम् ।
तत्र पित्रा कृतौदारप्रतिष्ठाम् कुलदेवताम् ।
उपेत्य चण्डिकाम् देवीम् नत्वा स्तुत्वा व्यजिज्ञपत् ।
अस्मिन् जन्मनि चेत् भर्ता न मया कमलाकरः ।
प्राप्तः तत् देवि भूयात् मे सः अन्यस्मिन् अपि जन्मनि ।
इति उक्त्वा पुरतः तस्याः देव्याः सा अशोकपादपे ।
पाशम् विरचयामास स्वौत्तरीयेण रागिणी ।
तावत् आप्ता सखी तस्याः सा प्रबुध्य अत्र वासके ।
ताम् अदृष्ट्वा तत् उद्यानम् दैवात् आगात् विचिन्वती ।
तत्र दृष्ट्वा च ताम् पाशम् अर्पयन्तीम् तथा गले ।
मा मा इति उक्त्वा प्रधाव्य एव पाशम् तस्याह् तम् अच्छिनत् ।
सा अपि ताम् वीक्ष्य संप्राप्ताम् कृत्तपाशाम् निजाम् सखीम् ।
आश्वासिता स्वसख्या च तया पृष्टा च सा क्षणात् ।
दुःखहेतुम् समाख्याय पुनः एनाम् अभाषत ।
गुरु- आदिपरतन्त्रायाः न सुखम् मरणात् परम् ।
इति ब्रुवाणा एव अनङ्गशराग्निज्वलिता भृशम् ।
सा अनङ्गमञ्जरी मोहम् ययौ नैराश्यनिःसहा ।
कष्टम् स्मर- आज्ञा दुःलङ्घ्या यया नीता दशाम् इमाम् ।
इत्यादिविलपन्ती च ताम् सा मालतिका सखी ।
शनैः आश्वासयामास शीताम्बुपवन- आदिभिः ।
तापौपशान्तये च अस्याः चकार नलिनीदलैः ।
शय्याम् ददौ च हृदये हारम् तुहिनशीतलम् ।
ततः साश्रुः उवाच एताम् सखीम् सा अनङ्गमञ्जरी ।
सखि हार- आदिभिः न अयम् दाहः अन्तः मम शाम्यति ।
येन प्रशाम्यति पुनः स्वबुद्ध्या एव विधत्स्व तत् ।
माम् संयोजय कान्तेन जीवितम् मे यदि इच्छसि ।
एवम् उक्तवतीम् ताम् सा स्नेहात् मालतिका अब्रवीत् ।
सखि भूयिष्टयाता अद्य रात्रिः प्रातः अहम् पुनः ।
इह एव कृतसंकेतम् आनेष्यामि प्रियम् तव ।
तत् आलम्ब्य धृतिम् तावत् निजम् प्रविश मन्दिरम् ।
हारम् स्वकण्ठात् आकृष्य प्रददौ पारितोषिकम् ।
गच्छ अधुना एव स्वगृहम् प्रातः सिद्ध्यै ततः व्रज ।
इति च एताम् सखीम् प्रेष्य सा विवेश स्ववासकम् ।
प्रातः च सा मालतिका केनापि अनुपलक्षिता ।
तत्सखी तस्य कमलाकरस्य भवनम् ययौ ।
चिन्वती तत्र च उद्याने तरुमूले ददर्श तम् ।
चन्दन- आर्द्राम्बुरुहिणीपत्त्रशय्याविवर्तिनम् ।
आश्वास्यमानम् सुहृदा दह्यमानम् स्मराग्निना ।
तस्याः विना इयम् अस्य स्यात् कामावस्था- ईदृशी इति सा ।
विचिन्त्य तस्थौ प्रच्छन्ना ज्ञातुम् तत्र विनिश्चयम् ।
तावत् च सुहृदा तेन सः ऊचे कमलाकरः ।
क्षणम् एकम् इह उद्याने दत्त्वा दृष्टिम् मनःरमे ।
विनोदय मनः मित्र मा अत्र विक्लवताम् अगाः ।
तत् श्रुत्वा तम् स्वसुहृदम् विप्रपुत्रः जगाद सः ।
यत् मम अनङ्गमञ्जर्या वणिक्पुत्र्या तया हृतम् ।
विनोदयामि तत् इदम् कुतः शून्य- आशयः मनः ।
स्मरेण शून्यहृदयः बाणतूणीकृतः हि अहम् ।
तत् प्राप्स्यामि मनःचौरीम् ताम् यथा कुरु मे तथा ।
इति उक्ते विप्रपुत्रेण तेन आत्मानम् प्रदर्श्य सा ।
हृष्टा मालतिका अभ्येत्य तम् उवाच अस्तसंशया ।
संदेशम् च अहम् एव एषा विस्पष्टार्थम् ब्रवीमि ते ।
एषः कः शिष्टधर्मः यत् प्रविश्य हृदयम् हठात् ।
मनः मुषित्वा मुग्धायाः गम्यते स्थगित- आत्मना ।
चित्रम् च यत् वामदृशा तुभ्यम् एव तया अधुना ।
मनःहराय देहः अपि दातुम् प्राणैः सह ईष्यते ।
निःश्वासान् सा हि संतप्तान् विमुञ्चति दिवानिशम् ।
ज्वलतः हृदि कन्दर्पवह्नेः धूमौद्गमान् इव ।
संपतन्ति मुहुः च अस्याः साञ्जनाः बाष्पबिन्दवः ।
वदनाम्भःजसौगन्ध्यलुब्धाः मधुकराः इव ।
तत् यदि इच्छसि तत् वच्मि शिवम् वाम् उभयोः अहम् ।
इति उक्तः मालतिकया सः अब्रवीत् कमलाकरः ।
भद्रे भयम् करोति एषा वाक् तव आश्वासयति अपि ।
वदन्ती विधुरावस्थाम् बद्धभावाम् च मे प्रियाम् ।
तत् एका गतिः अत्र त्वम् यथा वेत्सि तथा कुरु ।
इतिउक्तवाक्ये कमलाकरे मालतिका अब्रवीत् ।
अनङ्गमञ्जरीम् अद्य गुप्तम् ताम् प्रापयामि अहम् ।
नक्तम् स्वभवनौद्यानम् त्वम् तिष्ठेः तत्र बाह्यतः ।
ततः प्रवेशयिष्यामि त्वाम् अत्र अन्तः स्वयुक्तितः ।
एवम् यथा- इष्टः युवयोः भविष्यति समागमः ।
इति उक्त्वा आनन्द्य तम् विप्रपुत्रम् मालतिका ततः ।
गत्वा कृतार्था सा अनङ्गमञ्जरीम् अपि अनन्दयत् ।
त्यक्तपद्म- आकरा प्राप्ता श्रीः मया इति इव हर्षतः ।
कामी कान्तागृहौद्यानद्वारबाह्यम् उपागमत् ।
तावत् च सा मालतिका ताम् युक्त्या अनङ्गमञ्जरीम् ।
आनिनाय तत् उद्यानम् कृच्छ्रात् गमितवासराम् ।
उपवेश्य च ताम् मध्ये गुल्मके चूतशाखिनाम् ।
प्रावेशयत् तम् निर्गत्य तत्र एव कमलाकरम् ।
सः च प्रविश्य पत्त्रओघघनपादपमध्यगाम् ।
ताम् अध्वगः इव छायाम् ददर्श अनङ्गमञ्जरीम् ।
उपैति यावत् च सः ताम् तावत् दृष्ट्वा प्रधाव्य सा ।
कामवेगहृतव्रीडा कण्ठे तम् सहसा अग्रहीत् ।
क्व यासि लब्धः असि मम इति आलपन्ती च तत् क्षणम् ।
सा अतिहर्षभरस्तब्धनिःश्वासा पञ्चताम् अगात् ।
विचित्रः बत कामस्य विपाकविषमः क्रमः ।
तत् दृष्ट्वा अशनिपातौग्रम् सद्यः सः कमलाकरः ।
हा हा किम् एतत् इति उक्त्वा मूर्च्छितः न्यपतत् भुवि ।
आलिङ्गन् परिचुम्बन् च तत् तत् च विलपन् बहु ।
तथा दुखातिभारेण सः प्रसह्य निपीडितः ।
अथ तौ मालतिकया शोच्यमानौ उभौ अपि ।
दृष्ट्वा प्राप्तक्षयौ शोकात् इव क्षीणा अभवत् क्षपा ।
प्रातः उद्यानपालेभ्यः ज्ञात्वा बन्धुजनः तयोः ।
तत्र आययौ त्रपा- आश्चर्यदुःखमोह- आकुलीकृतः ।
कष्टाः कुलखलीकारहेतवः बत कुस्त्रियः ।
तावत् च ताम्रलिप्तीतः सः तस्याः पतिः आगमत् ।
सौत्कण्ठः अनङ्गमञ्जर्याः मणिवर्मा पितुः गृहात् ।
सः श्वाशुरम् गृहम् प्राप्य यथातत्त्वम् अवेत्य तत् ।
बाष्पान्धलोचनः ध्यायन् तत् एव उद्यानम् आययौ ।
तत्र भार्याम् गतासुम् ताम् दृष्ट्वा अन्यसहिताम् अपि ।
शोकाग्निज्वलितः रागी सद्यः सः अपि जहौ असून् ।
ततः क्रन्दति तत्रस्थे जने कोलाहल- आकुलाः ।
आययुः ज्ञातवृत्तान्ताः पौराः सर्वे अत्र विस्मिताः ।
अथ अत्र अनङ्गमञ्जर्याः पित्रा पूर्वावतारीता ।
देवी संनिहिता चण्डी विज्ञप्ता अभूत् निजैः गणैः ।
त्वताकारप्रतिष्ठाकृत् अर्थदत्तः सदा एषः ते ।
भक्तः वणिक् तत् अस्य अस्मिन् दुःखे देवि दयाम् कुरु ।
एतत् गणेभ्यः श्रुत्वा सा शरण्या शङ्करप्रिया ।
शान्तानङ्गाः त्रयः अपि एते जीवन्तु इति समादिशत् ।
अथ सर्वे अपि ते सुप्तप्रतिबुद्धाः इव क्षणात् ।
तत्प्रसादात् समुत्तस्थुः जीवन्तः वीतमन्मथाः ।
ततः दृष्ट्वा तत् आश्चर्यम् स- आनन्दे सकले जने ।
लज्जानतमुखः प्रायात् स्वगृहम् कमलाकरः ।
अर्थदत्तः अपि ताम् ह्रीताम् आदाय अनङ्गमञ्जरीम् ।
सुताम् स्वभर्तृसहिताम् ययौ बद्धौत्सवः गृहान् ।
इति कथयित्वा तस्याम् रात्रौ मार्गे कथाम् सः वेतालः ।
निजगाद तम् त्रिविक्रमसेनम् क्षोणीपतिम् भूयः ।
राजन् कस्य वद एतेषु अधिकः मोहः अनुरागमूढेषु ।
सः अत्र च पूर्वौक्तः ते शापः जानन् न चेत् वदसि ।
इति एतत् वेतालात् श्रुत्वा सः प्रत्युवाच तम् नृपतिः ।
एतेषु रागमूढः प्रतिभाति मम अधिकः सः मणिवर्मा ।
इतरौ हि तौ उभौ अपि कालक्रमपक्वमन्मथावस्थौ ।
अन्यःअन्यसानुरागौ यदि जीवितम् उज्झतः स्म तत् भवतु ।
दृष्ट्वा एव कोपकाले प्रत्युत रक्तः शुचा अमुचत् प्राणान् ।
इति गदित वतः सः तस्य राज्ञः बत वेतालपतिः पुनः जगाम ।
निजम् एव पदम् तत् अंसपीठात् अथ राजा अपि तम् अन्वगात् सः भूयः ।
पतज्जलिचरितम् ।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
त्रासात् त्रातुं कुलं नः पुनरपि च महासङ्कटेष्वीदृशेषु ।
दुर्गां देवीं प्रपद्ये शरणमहमशेषापदुन्मूलनाय ।
हृन्मोहध्वान्तभानुप्रतिममखिलसङ्कल्पकल्पद्रुकल्पम् ।
श्रेणीपञ्चास्यदेश्यं विपुलभयदकालाहितार्क्ष्यप्रभावम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ बालां प्रवक्ष्यामि मन्त्री संसेव्य यां द्रुतम् ‍ ।
बृहस्पतिः कुबेरश्च जायते विद्यया धनैः ।
विधिर्वासवशान्तीन्दुयुक्तं कामाभिधं परम् ‍ ।
दक्षिणामूर्तिपंक्ती च मुनिश्छन्दः क्रमात्स्मृतम् ‍ ।
नाभेरापादमाद्यं तु नाभ्यन्तं हृदयात् ‍ परम् ‍ ।
मूर्ध्निहृदन्तं तार्तीयं क्रमाद् ‍ देहे प्रविन्यसेत् ‍ ।
आद्यं वामकरे दक्षकरेऽन्यदुभयोः परम् ‍ ।
पुनर्बीजत्रयम् ‍ न्यस्येन्मूर्ध्नि गुह्ये च वक्षसि ।
नेत्रयोर्नासिकायां च स्कन्धयोरुदरे तथा ।
पादयोरपि गुह्ये च पार्श्वयोर्हृदये पुनः ।
स्तनयोः कण्ठदेशे च वामाङगादि प्रविन्यसेत् ‍ ।
कामबीजादिकां न्यस्येद् ‍ भ्रूमध्ये तु मनोभवा ।
अमृतेशीं च योगेशीं विश्वयोनिं तृतीयकाम् ‍ ।
कामेशीपञ्चबीजाद्यान्स्मरान् ‍ मनोभवादिकान् ‍ ।
द्राविण्याद्दाः क्रमान् ‍ न्यस्येद् ‍ बाणेशीबीजपूर्विकाः ।
षड्‌दीर्घस्वरयुक्तेन ततो देवीं विचिन्तयेत् ‍ ।
विद्याक्षमालाभयदानहस्तां ध्यायमि बालामरुणाम्बुजस्थाम् ‍ ।
पुष्पैर्हयारिजैर्वापि जुहुयान्मधुरान्वितः ।
भूगृहेण पुनर्वीत पूजनाय लिखेत् ‍ सुधीः ।
केसरेषु स्वरान्न्यस्येद्वर्गानष्टौ दलेष्वपि ।
एवं विलिखिते यन्त्रे पीठशक्तिः प्रपूजयेत् ‍ ।
व्योमपूर्वं तु तार्तीयं सदाशिवमहापदम् ‍ ।
षोडशार्णस्ततो मूर्त्तौं क्लृप्तायां मूलमन्त्रतः ।
योन्यन्तर्वहिनकोणादावङ्गानि परिपूजयेत् ‍ ।
भगमाली तथानङ्गानङ्गाद्याकुसुमापरा ।
अनङ्गमेखलानङ्गमदनेत्यष्टशक्तयः ।
पद्मकेसरगाब्राह्मीमुखाः पत्रेषु भैरवाः ।
जालन्धरं तथोड्यानं कोढ्ढपीठमथाष्टमम् ‍ ।
शक्राद्यानायुधैः सार्द्धं स्वस्वदिक्षु समर्चयेत् ‍ ।
गणेशं विदिशास्वर्चेद् ‍ वसून् ‍ सूर्याञ्छिवांस्ततः ।
रक्ताम्भोजैर्हुतेनार्यो वश्याः स्युः सर्षपैर्नृपाः ।
पुष्पैर्बिल्वफलैर्वापि होमाल्लक्ष्मीः स्थिरा भवेत् ‍ ।
पयोक्तदूर्वाहोमात्तु नीरोगायुः समश्नुते ।
ज्ञानं कवित्वं लभते चन्द्रागुरुपुरैर्हुतैः ।
द्विजेन्द्रा वश्यतां यान्ति कुसुमैरपराजितैः ।
कोरण्टकुसुमैर्वेश्याः पादजाः पाटलैर्हुतैः ।
रक्तचन्दनकर्पूरकर्चूरागुरुरोचनाः ।
चन्दनं केसरं मांसी क्रमाद् ‍ भागैर्नियोजयेत् ‍ ।
भूमिचन्द्रैकनन्दाब्धिदिक्सप्तनिगमोन्मितः ।
श्मशाने कृष्णभूतस्य निशि नीहारपाथसा ।
विदध्यात्तिलकं तेन दर्शनाद् ‍ वशयेज्जनान् ‍ ।
प्रयोगेष्वेषु कथ्यन्ते क्रमाद् ‍ ध्यानानि सिद्धये ।
पद्मासनगतां बालां लक्ष्मीप्राप्तौ विचिन्तयेत् ‍ ।
वरपीयूषकलशपुस्तकाभीतिधारिणीम् ‍ ।
सुधां स्त्रवन्तीं ज्ञानाप्तौ ब्रह्मरन्ध्रे विचिन्तयेत् ‍ ।
अकारादिक्षकारान्तवर्णावयवरुपिणीम् ‍ ।
प्रसन्नामरुणां ध्यायेद् ‍ वशीकरणसिद्धये ।
शापोद्धारप्रकारं च बीजानां दीपिनीरपि ।
मुक्ताफलालङ्ग्‍कृतिशोभोताङ्गी बालां स्मरेद् ‍ वाड्‌मयसिद्धिहेतोः ।
शुक्लचन्दनालिप्ताङ्गो मौक्तिकाभरणान्वितः ।
जुहुयान्मधुराक्तैर्यः स कविर्युवतिप्रियः ।
करैर्बीजपूरं कपालेषु चापं सपाशांकुशां दधानाम् ‍ ।
रक्तवस्त्रावृतो रक्तभूषणो रक्तलेपनः ।
जुहुयात्तस्य वश्याः स्युस्त्रिलोकीजनताः क्षणात् ‍ ।
चिद्‌रुपिणीं शारदचन्द्रकान्तिं बालां स्मरेन् ‍ मौक्तिकभूषिङ्गीम् ‍ ।
सितवस्त्रानुलेपाढ्‌यमात्मानां देवताम स्मरेत् ‍ ।
लक्ष्मीं विद्यासुकीर्तीनामाधारो जायतेऽचिरात् ‍ ।
मध्यमादौ नभोहंसौ मध्यमा तेन पावकम् ‍ ।
अन्त्यमन्त्यमन्ङ्गं च नवार्णः कीर्तितो मनुः ।
तारादिहृदयान्तः स्यात् ‍ काम आहलादिनी मनुः ।
तथा त्रयाणां बीजानां दीपनैर्मनुभिस्त्रिभिः ।
सुदीप्तानि विधायादौ जपेत्तानीष्टसिद्धये ।
तारो मोक्षं च कुर्वन्तापञ्चार्णान्त्यस्य दीपिनी ।
दीपिनीमन्तराबालाराधितापि न सिध्यति ।
परीक्षिताय दातव्यमन्यथा दातृदोषदम् ‍ ।
कामवागन्त्यबीजानि त्रैलोक्यस्य वशीकृतौ ।
पूजाविधौ तु बालायास्त्रिविधानर्चयेद् ‍ गुरुन् ‍ ।
दिव्यौघश्चेति सिद्धौघो मानवौघ इति त्रिधा ।
