सतडिद्गर्जिताम्भोदा वृष्टिश्चेज्जायते तदा ।
महीपतेर्जयं विद्यात्सुभिक्षं क्षेममेव च ।
शक्रस्य पातमिच्छन्ति मुनयः प्रतिवत्सरम् ।
ततः समाजे निर्वृत्ते शक्रकेतौ प्रतिष्ठिते ।
गन्धतोयैश्च पुष्पैश्च विदधीताम्बुसेवनम् ।
यदा क्रीडन्ति मनुजा दुर्भिक्षं जायते तदा ।
सुभिक्षं क्षेममारोग्यमन्यथा स्याद्विपर्ययः ।
अष्टाङ्गोक्तो ध्वजाङ्गे यो विशेषः सोऽथ कथ्यते ।
पुरे ब्रह्मपुरात् प्राच्यामिन्द्र स्थानं विधीयते ।
मात्राशयेन हस्तेन प्रमाणं तस्य कीर्तितम् ।
चतुःषष्टिसमायामं चतुरश्रं समन्ततः ।
क्षेत्रस्यार्धेन कुर्वीत ध्वजायामं प्रमाणतः ।
ततो वृद्धिर्विधातव्या हस्ते हस्तेऽङ्गुलं बुधैः ।
अर्धाङ्गुलं वा वृद्धिः स्याद्ध्वजस्येन्द्र स्य कुत्रचित् ।
ततः प्रमाणमाद्यं यत्तत्पुनर्विनियोजयेत् ।
तस्य संवत्सरे वृद्धिः कर्तव्या द्व्यङ्गुलैर्बुधैः ।
ब्रह्मस्थाने च कुर्वीत ब्रह्मावर्त्तं विचक्षणः ।
ब्रह्मणोऽनन्तरं प्राच्यां भवेद्दैवतमर्यमा ।
तत्र यन्त्रस्य पादौ स्तः समुच्छ्रायेण षट्पदौ ।
तस्यैव पश्चिमे भागे मित्रो भवति देवता ।
ततः प्रभृति यन्त्रस्य वामवेधो नतो भवेत् ।
पूर्वापरं च निम्नं स्यादेष यन्त्रविधिः स्मृतः ।
यन्त्रस्य पश्चिमे भागे वरुणो दैवतं भवेत् ।
वरुणस्य पदान्ते च वंशस्थे द्वे कुमारिके ।
सोमयोगे चतुर्थी स्यादापभागे च पञ्चमी ।
षष्ठी च सवितुर्भागे यमभागे च सप्तमी ।
राज-यक्ष्मा क्षयः शोषो रोग-राड् इति च स्मृतः ।
नक्षत्राणां द्वि-जानां च राज्ञो ऽभूद् यद् अयं पुरा ।
यच् च राजा च यक्ष्मा च राज-यक्ष्मा ततो मतः ।
देहौषध-क्षय-कृतेः क्षयस् तत्-संभवाच् च सः ।
रसादि-शोषणाच् छोषो रोग-राट् तेषु राजनात् ।
५ रोग-राट् रोग-राजनात् साहसं वेग-संरोधः शुक्रौजः-स्नेह-संक्षयः ।
अन्न-पान-विधि-त्यागश् चत्वारस् तस्य हेतवः ।
मुखानि स्रोतसां रुद्ध्वा तथैवातिविवृत्य वा ।
सर्पन्न् ऊर्ध्वम् अधस् तिर्यग् यथा-स्वं जनयेद् गदान् ।
रूपं भविष्यतस् तस्य प्रतिश्यायो भृशं क्षवः ।
प्रसेको मुख-माधुर्यं सदनं वह्नि-देहयोः ।
स्थाल्य्-अमत्रान्न-पानादौ शुचाव् अप्य् अ-शुचीक्षणम् ।
मक्षिका-तृण-केशादि-पातः प्रायो ऽन्न-पानयोः ।
हृल्-लासश् छर्दिर् अ-रुचिर् अश्नतो ऽपि बल-क्षयः ।
बाह्वोः प्रमाण-जिज्ञासा काये बैभत्स्य-दर्शनम् ।
स्त्री-मद्य-मांस-प्रिय-ता घृणि-त्वं मूर्ध-गुण्ठनम् ।
नख-केशाति-वृद्धिश् च स्वप्ने चाभिभवो भवेत् ।
पतङ्ग-कृकलासाहि-कपि-श्वापद-पक्षिभिः ।
कपि-श्वापद-पत्त्रिभिः केशास्थि-तुष-भस्मादि-राशौ समधिरोहणम् ।
शून्यानां ग्राम-देशानां दर्शनं शुष्यतो ऽम्भसो ।
तिर्यक्-स्थे पार्श्व-रुग्-दोषे संधि-गे भवति ज्वरः ।
ऊर्ध्वं विट्-स्रंस-संशोषाव् अधश् छर्दिस् तु कोष्ठ-गे रूपाण्य् एका-दशैतानि जायन्ते राज-यक्ष्मिणः ।
तेषाम् उपद्रवान् विद्यात् कण्ठोद्ध्वंसम् उरो-रुजम् ।
जृम्भाङ्ग-मर्द-निष्ठीव-वह्नि-सादास्य-पूति-ताः ।
तत्र वाताच् छिरः-पार्श्व-शूलम् अंसाङ्ग-मर्दनम् ।
कण्ठोद्ध्वंसः स्वर-भ्रंशः पित्तात् पादांस-पाणिषु ।
दाहो ऽतीसारो ऽसृक्-छर्दिर् मुख-गन्धो ज्वरो मदः ।
कफाद् अ-रोचकश् छर्दिः कासो मूर्धाङ्ग-गौरवम् ।
प्रसेकः पीनसः श्वासः स्वर-सादो ऽल्प-वह्नि-ता ।
स्रोतो-मुखेषु रुद्धेषु धातूष्मस्व् अल्पकेषु च ।
विदह्यमानः स्व-स्थाने रसस् तांस् तान् उपद्रवान् ।
कुर्याद् अ-गच्छन् मांसादीन् असृक् चोर्ध्वं प्रधावति ।
पच्यते कोष्ठ एवान्नम् अन्न-पक्त्रैव चास्य यत् ।
प्रायो ऽस्मान् मल-तां यातं नैवालं धातु-पुष्टये ।
रसो ऽप्य् अस्य न रक्ताय मांसाय कुत एव तु ।
उपस्तब्धः स शकृता केवलं वर्तते क्षयी ।
उपष्टब्धः स शकृता लिङ्गेष्व् अल्पेष्व् अपि क्षीणं व्याध्य्-औषध-बला-क्षमम् ।
वर्जयेत् साधयेद् एव सर्वेष्व् अपि ततो ऽन्य-था ।
वर्जयेत् साधयेद् एवं क्षीण-मांस-बलं जह्यात् पूर्व-लिङ्गैर् उपद्रुतम् ।
प्रत्याख्याय नरं चाशु द्रव्य-वन्तम् उपाचरेत् ।
स्वर-भेदो भवेत् तत्र क्षामो रूक्षश् चलः स्वरः ।
क्षयात् षष्ठश् च मेदसः शूक-पूर्णाभ-कण्ठ-त्वं स्निग्धोष्णोपशयो ऽनिलात् ।
पित्तात् तालु-गले दाहः शोष उक्तावसूयनम् ।
स्वरो विबद्धः सर्वैस् तु सर्व-लिङ्गः क्षयात् कषेत् ।
धूमायतीव चात्य्-अर्थं मेदसा श्लेष्म-लक्षणः ।
कृच्छ्र-लक्ष्याक्षरश् चात्र सर्वैर् अन्त्यं च वर्जयेत् ।
अ-रोचको भवेद् दोषैर् जिह्वा-हृदय-संश्रयैः ।
संनिपातेन मनसः संतापेन च पञ्चमः ।
जिह्वा-हृदय-संश्रितैः कषाय-तिक्त-मधुरं वातादिषु मुखं क्रमात् ।
सर्वोत्थे वि-रसं शोक-क्रोधादिषु यथा-मलम् ।
उदानो विकृतो दोषान् सर्वास्व् अप्य् ऊर्ध्वम् अस्यति ।
तासूत्क्लेशास्य-लावण्य-प्रसेका-रुचयो ऽग्र-गाः ।
नाभि-पृष्ठं रुजन् वायुः पार्श्वे चाहारम् उत्क्षिपेत् ।
शब्दोद्गार-युतं कृष्णम् अच्छं कृच्छ्रेण वेग-वत् ।
पित्तात् क्षारोदक-निभं धूम्रं हरित-पीतकम् ।
सासृग् अम्लं कटूष्णं च तृण्-मूर्छा-ताप-दाह-वत् ।
कफात् स्निग्धं घनं शीतं श्लेष्म-तन्तु-गवाक्षितम् ।
तृण्-मूर्छा-ताप-दाह-वान् मधुरं लवणं भूरि प्रसक्तं रोम-हर्षणम् ।
सर्व-लिङ्गा मलैः सर्वै रिष्टोक्ता या च तां त्यजेत् ।
वातादीन् एव विमृशेत् कृमि-तृणाम-दौर्हृदे ।
शूल-वेपथु-हृल्-लासैर् विशेषात् कृमि-जां वदेत् ।
कृमि-हृद्-रोग-लिङ्गैश् च स्मृताः पञ्च तु हृद्-गदाः ।
तेषां गुल्म-निदानोक्तैः समुत्थानैश् च संभवः ।
वातेन शूल्यते ऽत्य्-अर्थं तुद्यते स्फुटतीव च ।
हृदयं शून्य-ता-द्रवम् वेपथुर् वेष्टनं मोहः श्वास-रोधो ऽल्प-निद्र-ता ।
पित्तात् तृष्णा भ्रमो मूर्छा दाहः स्वेदो ऽम्लकः क्लमः ।
छर्दनं चाम्ल-पित्तस्य धूमकः पीत-ता ज्वरः ।
श्लेष्मणा हृदयं स्तब्धं भारिकं साश्म-गर्भ-वत् ।
तमकः पीत-ता ज्वरः कासाग्नि-साद-निष्ठीव-निद्रालस्या-रुचि-ज्वराः ।
सर्व-लिङ्गस् त्रिभिर् दोषैः कृमिभिः श्याव-नेत्र-ता ।
सर्व-लिङ्गं त्रिभिर् दोषैः तमः-प्रवेशो हृल्-लासः शोषः कण्डूः कफ-स्रुतिः ।
हृदयं प्रततं चात्र क्रकचेनेव दार्यते ।
चिकित्सेद् आमयं घोरं तं शीघ्रं शीघ्र-कारिणम् ।
वातात् पित्तात् कफात् तृष्णा संनिपाताद् रस-क्षयात् ।
षष्ठी स्याद् उपसर्गाच् च वात-पित्ते तु कारणम् ।
सर्वासु तत्-प्रकोपो हि सौम्य-धातु-प्रशोषणात् ।
जिह्वा-मूल-गल-क्लोम-तालु-तोय-वहाः सिराः ।
संशोष्य तृष्णा जायन्ते तासां सामान्य-लक्षणम् ।
मुख-शोषो जला-तृप्तिर् अन्न-द्वेषः स्वर-क्षयः ।
कण्ठौष्ठ-जिह्वा-कार्कश्यं जिह्वा-निष्क्रमणं क्लमः ।
प्रलापश् चित्त-विभ्रंशस् तृड्-ग्रहोक्तास् तथामयाः ।
मारुतात् क्षाम-ता दैन्यं शङ्ख-तोदः शिरो-भ्रमः ।
गन्धा-ज्ञानास्य-वैरस्य-श्रुति-निद्रा-बल-क्षयाः ।
गन्धा-ज्ञानास्य-वैरस्यं श्रुति-निद्रा-बल-क्षयः श्रुति-निद्रा-बल-क्षयः शीताम्बु-पानाद् वृद्धिश् च पित्तान् मूर्छास्य-तिक्त-ता ।
रक्तेक्षण-त्वं प्रततं शोषो दाहो ऽति-धूमकः ।
शूकैर् इवाचितः कण्ठो निद्रा मधुर-वक्त्र-ता ।
आध्मानं शिरसो जाड्यं स्तैमित्य-च्छर्द्य्-अ-रोचकाः ।
आलस्यम् अ-विपाकश् च सर्वैः स्यात् सर्व-लक्षणा ।
उष्ण-क्लान्तस्य सहसा शीताम्भो भजतस् तृषम् ।
या च पानाति-पानोत्था तीक्ष्णाग्नेः स्नेह-जा च या ।
तीक्ष्णाग्नि-स्नेह-जा च या तृष्णा रस-क्षयोक्तेन लक्षणेन क्षयात्मिका ।
।
।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ६१
अध्यायः २१८
सप्तलोकाधिपत्यप्राप्तिव्रतकथनम् ।
तपः सत्यञ्च सप्तैते देवलोकाः प्रकीर्तिताः ।
पर्यायेण तु सर्वेषामाधिपत्यं कथं भवेत् ।
इह लोके शुभं रूपमायुः सौभाग्यमेव च ।
आदिष्टः पुरुहूतेन विनाशाय सुरद्विषाम् ।
अशक्या इति तेऽप्यग्नि मारुताभ्यामुपेक्षिताः ।
ततः प्रभृति ते देवान् मनुष्यान् सह जङ्गमान् ।
संपीड्य च मुनीन् प्रविशन्ति पुनर्जलम् ।
एवं वर्षसहस्राणि वीराः पञ्च स सप्त च ।
जलदुर्गबलाद्‌ ब्रह्मन्! पीडयन्ति जगत्त्रयम् ।
तस्माद् भवद्भ्यामद्यैव क्षयमेष प्रणीयताम् ।
अधर्म्म एष देवेन्द्र! सागरस्य विनाशनम् ।
यस्माज्जीवनिकायस्य महतः संक्षयो भवेत् ।
तस्मान्न पापमद्यावाङ्करवावः पुरन्दर! ।
अस्य योजनमात्रेऽपि जीवकोटिशतानि च ।
उवाचेदं वचो रोषान्निर्दहन्निवपावकम् ।
न धर्माधर्म्मसंयोगं प्राप्नुवन्त्यमराः क्वचित् ।
भवतस्तु विशेषेण माहात्म्यञ्चाधितिष्ठति ।
यदा च मानुषत्वेऽपि त्वयाऽगस्त्येन शोषितः ।
भविष्यत्युदधिर्वह्ने! तदा देवत्वमाप्स्यसि ।
मित्रावरुणयोर्व्वीर्य्याद्वसिष्ठस्यानुजोऽभवत् ।
अगस्त्य इत्युग्रतपाः सम्बभूव पुनर्मुनिः ।
जन्मकुम्भादगस्त्यस्य कथं स्यात् पुरसूदन! ।
ईश्वर उवाच ।
पुरा पुराणपुरुषः कदाचिद् गन्धमादने ।
तपसा तस्य भीतेन विघ्नार्थं प्रेषितावुभौ ।
शक्रेण माधवानङ्गावप्सरोगणसंयुतौ ।
तदा तद्गीतवाद्येन नाङ्गरागादिना हरिः ।
न काममाधवाभ्याञ्च विषयान् प्रतिचुक्षुभे ।
तदा काममधुस्त्रीणां विषादमगमद्‌ गणः ।
संक्षुब्धास्तु तया देवास्तौ तु देववरावुभौ ।
अप्सरोभिः समक्षं हि देवानामब्रवीद्धरिः ।
अप्सरा इति सामान्या देवानामब्रवीद्धरिः ।
उर्वशीति च नाम्नेयं लोके ख्यातिं गमिष्यति ।
वरुणेन धृता पश्चात् वरुणां नाभ्यनन्दत ।
उवाच वरुणश्चित्तं मयि सन्न्यस्य गम्यताम् ।
तस्यै मानुषलोके त्वं गच्छ सोमसुतात्मजम् ।
जलकुम्भे ततो वीर्यं मित्रेण वरुणेन च ।
निमिर्नाम सह स्त्रीभिः पुरा द्यूतमदीव्यतः ।
तत्रान्तरेऽभ्याजगाम वसिष्ठो ब्रह्मसम्भवः ।
तस्य पूजामकुर्वन्तं शशाप समुनिर्नृपम् ।
विदेहस्त्वं भवस्वेति ततस्तेनाप्यसौ मुनिः ।
जग्मतुः शापमानाय ब्रह्माणं जगतः पतिम् ।
अथ ब्रह्मण आदेशाल्लोचनेष्ववसन्निमिः ।
निमेषाः स्युश्च लोकानां तद्विश्रामाय नारद! ।
वसिष्ठोऽप्यभवत् तस्मिन् जलकुम्भे च पूर्ववत् ।
ततः श्वेतश्चतुर्बाहुः साक्षसूत्रकमण्डलुः ॥
मलयस्यैकदेशे तु वैखानसविधानतः ।
सभार्यः संवृतो विप्रैस्तपश्चक्रे सुदुश्चरम् ।
ततः कालेन महता तारकादतिपीडितम् ।
जगद्वीक्ष्य स कोपेन पीतवान्वरुणालयम् ।
ब्रह्मा विष्णुश्च भगवान् वरदानाय जग्मतुः ।
मद्विमानोदये कुर्याद्यः कश्चित् पूजनं मम ।
स सप्तलोकाधिपतिः पर्यायेण भविष्यति ।
तस्मादर्घः प्रदातव्यो ह्यगस्त्यस्य सदा बुधैः ।
कथमर्घप्रदानन्तु कर्त्तव्यं तस्य वै विभो! ।
पञ्चरत्नसमायुक्तं घृतपात्रसमन्वितम् ।
अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं तथैव सौवर्णमेवायतबाहुदण्डम् ।
चतुर्मुखं कुम्भमुखे निधाय धान्यानि सप्ताम्बरसंयुतानि ।
उत्‌क्षिप्य लम्बोदरदीर्घबाहुमनन्यचेता यमदिङ्‌मुखः सन् ।
धेनुं नरः क्षीरवतीं प्रणम्य सवत्सघण्टाभरणां द्विजाय ।
यावत् समाः सप्तदशाथ वास्युरथोर्ध्वमप्यत्र वदन्ति केचित् ।
मित्रावरुणयोः पुत्र! कुम्भयोने! नमोऽस्तु ते ।
होमं कृत्वा ततः पश्चाद्वर्जयेन्मानवः फलम् ।
अनेन विधिनायस्तु पुमानर्घ्यं निवेदयेत् ।
इमं लोकं स चाप्नोति रूपारोग्यसमन्वितः ।
द्वितीयेन भुवर्लोकं स्वर्लोकञ्च ततः परम् ।
यावदायुश्च यः कुर्यात् परं ब्रह्माधिगच्छति ।
इह पठति श्रृणोति वा य एतद्युगलमुनिप्रभवार्घ्यसंप्रदानम् ॥
मतिमपि च ददाति सोऽपि विष्णोर्भवनगतः परिपूज्यतेऽमरौघैः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १२८
अध्यायः १२८
तपोवनमिति ख्यातं नन्दिनीसंगमं तथा ।
सिद्धेश्वरं तत्र तीर्थं गौतम्या दक्षिणे तटे ।
शार्दूलं चेति विख्यातं तेषां वृत्तमिदं श्रृणु ।
यस्याऽकर्णनमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
भार्या प्राप्तो दक्षसतां स्वाहानाम्नीं सुरूपिणीम् ।
अपत्यानि भविष्यन्ति मा तपः कुरु शोभने ।
स्त्रीणामभीष्टदं नान्यद्भर्तृवाक्यं विना क्वचित् ।
ततः कतिपये काले तारकाद्‌भय आगते ।
महेश्वरे भवान्या च त्रस्ता देवाः समागताः ।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमग्निं प्रोचतुर्दिवौकसः ।
न गन्तव्यं तत्र देशे दंपत्योः स्थितयो रहः ।
सामान्यमात्रतो न्यायः किं पुनः शूलपाणिनि ।
दंपत्योः श्रृणुयाद्वाक्यं निरयात्तस्य नोद्‌धृतिः ।
स स्वाम्यखिललोकानां महाकालस्त्रिशूलवान् ।
निरीक्षणीयः केन स्याद्‌भवान्या रहसि स्थितः ।
तारकाद्‌भय आपन्ने गच्छ त्वं तारको भवान् ।
रूपेणान्येन वा गच्छ वाचं वद यथा तथा ।
ततो दास्यामह पूजामुभयोर्लोकयोः कवे ।
यत्राऽऽसीज्जगतां नाथो रममाणस्तदोमया ।
स भीतवदथ प्रायाच्छुको भूत्वा तदाऽनलः ।
नाशकद्‌द्वारदेशे तु प्रवेष्टुं हव्यवाहनः ।
ततो गवाक्षदेशे तु तस्थौ धुन्वन्नधोमुखः ।
तं दृष्ट्वा प्रहसञ्शंभुरुमां प्राह रहोगतः ।
पश्य देवि शुकं प्राप्तं देववाक्याद्धुताशनम् ।
पुरश्चरन्तं देवेशो ह्यग्निं चं द्विजरूपिणम् ।
आहूय बहुशश्चापि ज्ञातोऽस्यग्नेऽत्र मा वद ।
विदारयस्व स्वरमुखं गृहाणेदं नयस्व तत् ।
इत्युक्त्वा तस्य चाऽऽस्येऽग्ने रेतः स प्राक्षिपद्‌बहु ।
रेतोगर्भस्तदा चग्निर्गन्तुं नैव च शक्तवान् ।
कृत्तिकासु च तद्रेतः प्रक्षेपात्कार्तिकोऽभवत् ।
अवशिष्टं च यत्किंचिदग्नेर्दहे च शांभवम् ।
तदेव रेतो वहित्नस्तु स्वभार्यायां द्विधाऽक्षिपत् ।
पुरा साऽऽश्वासिता तेन संततिस्ते भविष्यति ।
तदग्ने रेतसस्तस्यां जज्ञे मिथुनमुत्तमम् ।
सुवर्णश्च सुवर्णा च रूपेणाप्रतिमं भुवि ।
अग्नेः प्रीतिकरं नित्यं लोकानां प्रीतिवर्धनम् ।
एवं पुत्रस्य पुत्र्याश्च विवाहमकरोत्कविः ।
अन्योन्यरेतोव्यतिषङ्गदोषादग्नेरपत्यमुभयं तथैव ।
पुत्रः सुवर्णो बहुरूपरूपी, रूपाणि कृत्वा सुरसत्तमानाम् ।
इन्द्रस्य वायोर्धनदस्य भार्या, जलेश्वरस्यापि मुनीश्वराणाम् ।
भार्यास्यु गच्छत्यनिशं सुवर्णो, यस्याः प्रियं यच्च वपुः स कृत्वा ।
कृत्वाऽनिशं ताभिरुदारभावः, कुर्वन्कृतार्थं मदनं स रेमे ।
कृत्वा गता क्वापि चैवं सुवर्णा, धर्मस्य भार्याऽपि सुवर्णनाम्नी ।
स्वाहासुता स्वैरिणी सा बभुव, यस्यापि यस्यापि मनोगता या ।
भार्यास्वरूपा सैव भूत्वा सुवर्णा, रेमे पतीन्मानुषानासुरांश्च ।
देवानृषीन्पितृरूपांस्तथाऽन्यान्नूपौदार्यस्थैर्यगाम्भीर्ययुक्तान् ।
याऽभिप्रेता यस्य देवस्य भार्या, तद्रुपा सा रमते तेन सार्धम् ।
नानाभेदैः करणैश्चाप्यनेकैराकर्षन्ती तन्मनःकामसिद्धिम् ।
सर्वे च शेषुः कुपितास्तदाऽग्नेः, पुत्रं च पुत्रीं च सुरासुरास्ते ।
तथा सुवर्णाऽपि न चैकनिष्ठा, भूयादग्ने नैकतृप्ता बहूंश्च ।
नानाजातीन्निन्दितान्देहभाजो, भजित्री स्यादेष दोषश्च पुत्र्याः ।
मामभ्येत्य तदोवाच निष्कृतिं वद पुत्रयोः । ।
माहेश्वरेण वीर्येण तव देहस्थितेन च ।
एवंविधं त्वपत्यं ते जातं वह्‌ने ततो भवान् ।
निवेदयस्वदेवाय देवानां शापमीदृशम् ।
स्वापत्यरक्षणायासौ शंभुः श्रेयः करिष्यति ।
स्तुहि देवं च देवीं च भक्त्या प्रीतो भवेच्छिवः ।
ततस्त्वपत्यविषये प्रियान्कामानवाप्स्यसि ।
ततो मद्वचनादग्निर्गङ्गां गत्वा महेश्वरम् ।
तुष्टाव नियतो वाक्यैः स्तुतिभिर्वेदसंमितैः ।
विश्वस्य जगतो धाता विश्वमूर्तिर्निरञ्जनः ।
सूर्यरूपेण यः पाति तं नमामि च त्र्यम्बकम् ।
ततः प्रसन्नो भगवाननन्तः शंभुरव्ययः ।
वरेण च्छन्दयामास पावकं सुरपूजितम् ।
स विनीतः शिवं प्राह तव वीर्यं मयि स्थितम् ।
तेन जातः रम्यः सुवर्णो लोकविश्रुतः ।
तथा सुवर्णा पुत्री च तस्मादेव जगत्प्रभो ।
अन्योन्यवीर्यसङ्गाच्च तद्दोषादुभयं त्विदम् ।
व्यभिचारात्सदोषं च अपत्यमभवच्छिव ।
शापं ददुः सुराः सर्वे तयोः शान्तिं कुरु प्रभो ।
तदग्निवचनाच्छम्भुः प्रोवाचेदं शुभोदयम् ।
समग्रा ऋद्धयः सर्वाः सुवर्णेऽस्मिन्समाहिताः ।
त्रयाणामपि लोकानां पावनः स भविष्यति ।
स एव चामृतं लोके स एव सुरवल्लभः ।
स एव भुक्तिमुक्ती च स एव मखदक्षिणा ।
स एव रूपं सर्वस्य गुरूणामप्यसौ गुरुः ।
वीर्यं श्रेष्ठतमं विद्याद्वीर्यं मत्तो यदुत्तमम् ।
विशेषतस्त्वयि क्षिप्तं तस्य का स्याद्विचारणा ।
हीनं तेन विना सर्वं संपूर्णास्तेन संपदः ।
जीवन्तोऽपि मृताः सर्वे सुवर्णेन विना नराः ।
निर्गुणोऽपि धनी मान्यः सगुणोऽप्यधनो नहि ।
तस्मान्नातः परं किंचित्सुवर्णाद्धि भविष्यति ।
तथा चैषा सुवर्णाऽपि स्यादुत्कृष्टाऽपि चञ्चला ।
अनया वीक्षितं सर्वं न्यूनं पूर्णं भविष्यति ।
तपसा जपहोमैश्च येयं प्राप्या जगत्त्रये ।
तस्याः प्रभावं प्राशस्त्यमग्ने किंचिच्च कीर्त्यते ।
तथाऽपि चैतयोः पुण्यं न भूतं न भविष्यति ।
एवमुक्त्वा ततः शंभुः साक्षात्तत्राभवच्छिवः ।
लिङ्गरूपेण सर्वेषां लोकानां हितकाम्यया ।
एतस्मिन्नन्तरे स्वर्णामग्नेर्दुहितरं मुने ।
परिभूय च धर्मं तं शार्दूलो दानवेश्वरः ।
अहरद्भाग्यसौभाग्यविलासवसतिं छलात् ।
जामाताऽग्नेः स धर्मश्च अग्निश्चैव स हव्यवाट् ।
विष्णवे लोकनाथाय स्तुत्वा चैव पुनः पुनः ।
कार्यविज्ञापनं चोभौ चक्रतुः प्रभविष्णवे ।
प्रीतोऽभोवन्महेशोऽपि सस्वजे तां पुनः पुनः ।
यत्राऽऽनन्दमनुप्राप्तो ह्यग्निर्धर्मश्च शाश्वतः ।
आनन्देति नदीं जाता तथा वै नन्दिनीति च ।
तस्याश्च संगमः पुण्यो गङ्गायां तत्र वै शिवः ।
तत्रैव संगमे साक्षात्सुवर्णाऽद्यापि संस्थिता ।
तपस्तेपे यत्र चाग्निस्तत्तींर्थं तु तपोवनम् ।
तेषु स्नानं च दानं च सर्वकामप्रदं शुभम् ।
उत्तरे चैव पारे च सहस्राणि चतुर्दश ।
दक्षिणे च तथा पार सहस्राण्यथ षोडश ।
तत्र तत्र च तीर्थाना साभिज्ञानानि सन्ति वै ।
नामानि च पृथक् सन्ति संक्षेपात्तन्मयोच्यते ।
एतानि यश्च श्रृणुयाद्यश्च वा पठति स्मरेत् ।
सर्वेषु तत्र काम्येषु परिपूर्णो भवेन्नरः ।
एतद्‌वृत्तं तु यो ज्ञात्वा तत्र स्नानादिकं चरेत् ।
लक्ष्मीवाञ्चायते नित्यं धर्मवांश्च विशेषतः ।
वाराणस्यादितीर्थेभ्यः सर्वेभ्यो ह्यधिकं भवेत् ।
तत्र स्नात्वा पितॄन्देवान्वन्दते तर्पयत्यपि ।
तस्यैकैकस्य माहात्म्यं न केनाप्यत्र वर्ण्यते ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये तपोवननन्दिनीसंगमेश्वरदेवीदाक्षायणीसिद्धेश्वरवैष्णवशार्दूलाग्निचक्रतीर्थादित्रिंशत्सहस्रतीर्थवर्णनं नामाष्टाविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्य एकोनषष्टितमोऽध्यायः ।
अमन्दानन्दनिस्पन्दशतधौतमुखी बभौ ।
अथ राजानमभ्येत्य स्वैरं यौगन्धरायणः ।
विमुक्त्युपायं संमन्त्र्य योगं दत्वा ययौ पुनः ।
आदायाशाढकं कृत्वा दानैर्हस्तिपकं वशे ।
वसन्तकेन सहितः सार्धं वासवदत्तया ।
पृष्ठतोऽभिससारैकस्तज्ज्ञात्वावन्तिपोऽब्रवीत् ।
गोपालः प्रययौ तूर्णं ततो भ्रातृनिवर्तने ।
रजनीराजतनयाकर्पूरतिलकः शशी ।
अकस्माद्दाननिर्घोषभज्यमानेव भूरभूत् ।
आषाढकः समाकर्ण्य शब्दं राजानमभ्यधात् ।
एष देव महामेघघोरघोशो नडागिरेः ।
मेघसंसर्गमलिनः सुरद्विप इवापरः ।
तदाज्ञया विना नैव मम सा स्वपदस्थितिः ।
इति वागस्त्यमन्वेष्टुमायातो विन्ध्यभूधरः ।
उदयास्तस्थितार्केन्दुबिम्बं सांध्यमिवाम्बरम् ।
इति नक्षत्रमालाभिः सेव्यमान इवाभितः ।
प्रेरितोऽपि विकोपोऽभूद्दृष्ट्वा च भगिनीं पुरः ।
आकर्णाञ्चितकोदण्डमण्डलोच्चण्डसायकः ।
आलोक्य भगिन्नीमग्रे विरराम च पालकः ।
द्रुतं याति च वत्सेशे प्रययौ यामिनी शनैः ।
विषदूषितमाकण्ठमवतीर्य तृषापत त् ।
इति पञ्चत्वमापन्ना प्राह भद्रवती दिवः ।
तत्पुरीं प्रययौ राजा हत्वा दस्युगणं पथि ।
ननद संगतस्तस्य समं वासवदत्तया ।
इति पान्थवणिग्वाक्यं ज्ञात्वा राजा प्रियासखः ।
विवाहोत्सुकया देव्या पृष्टः प्राह वसन्तकः ।
ब्राह्मणान्पुत्रकामोऽसावपृच्छत्तेऽप्यथोचिरे ।
जन्तूनामयुतं हुत्वा पुत्राणां शतमाप्तवान् ।
एवं श्रुत्वा स पुत्रेष्ट्या पुत्रं प्राप कुलोचितम् ।
गुहसेनाभिधं यस्य कन्दर्पो लज्जते पुरः ।
समुद्रं यानपात्रेण प्रययौ धनदोपमः ।
सोऽयाचत स्वपुत्राय कन्यां लावण्यशालिनीम् ।
दूरे देशे प्रियापत्यः पिता तां न ददौ भिया ।
सख्यावेदितवृत्तान्ता तद्गेहमगमत्स्वयम् ।
ताम्रलिप्तां समभ्येत्य पुत्रस्योद्वाहमादधे ।
गुहसेनस्तया तत्र बालसारङ्गनेत्रया ।
संगतोऽनङ्गसुभगः सुधासिक्त इवाभवत् ।
प्रतिष्ठां प्राप्य यात्रायां चक्रे बन्धुगिरा धियम् ।
उद्यतः स ततो गन्तुं समुद्रं धनवृद्धये ।
विवेश वल्लभां द्रष्टुं वियोगभयकातराम् ।
प्रियं सुदयितं ज्ञात्वा सावदत्साञ्जनाश्रुभिः ।
दृढबन्धं करिष्यन्ति दिगन्तेषु मृगीदृशः ।
इति प्रणयिनीवाक्यं स निशम्य स्मराकुलः ।
म्लानिमेश्यति मद्दत्तं हस्ते तस्येदमम्बुजम् ।
इति रक्ताम्बुजयुगं स्वप्ने ताभ्यां ददौ शिवः ।
तदादाय प्रबुद्ध्यैव दम्पती तौ न््दुतुः ।
ततो यातः प्रशस्तेऽह्नि दिगन्तं सचिवैः सह ।
कटाक्षद्वीपमासाद्य तस्थौ बहुलविक्रयः ।
पृष्टो रक्ताम्बुजं दृष्ट्वा तत्कथामब्रवीच्च सः ।
युवानस्तत्र तां ज्ञात्वा प्रियां देवस्मिताभिधाम् ।
तापसीं विजने प्रापुर्वृद्धां योगकरण्डिकाम् ।
तया संजातविश्वासा निजागमनकारणम् ।
निवेद्य तस्यै कामार्ताश्चिरं तस्थुस्तदाश्रमे ।
करिष्याम्यस्ति मे शिष्या सर्वविज्ञानशालिनी ।
सा हि सिद्धिकरी नाम पुरा देशान्तरागतम् ।
तस्य भूरिधनं हृत्वा मणिकाञ्चनमौक्तिकम् ।
प्रययौ छद्मयोगेन सर्वसर्वस्वहारिणी ।
दस्युः श्वपाको विजने शनैरनुससार ताम् ।
अयत्नोपनतं दृष्ट्वा वराकस्तद्धनं बहु ।
तूर्णं विधाय वृक्षाग्रे पाशं तामभ्यभाषत ।
सज्जीकृतं मया मातः क्षिप्रमारुह्यतामिति ।
कण्ठे तदुपदेशाय पाशं कृत्वा सुवेष्टितम् ।
पादेन सा चकर्षाशु स च कृष्टोऽभवव्द्यसुः ।
तन्मध्यादधिरुह्यैकः शनकैराससाद ताम् ।
धनं त्वदर्थमेवेदं शपथं कुरु चुम्ब माम् ।
जिह्वा चिच्छेद सा तस्य लल्ललल्लेति भाषिणः ।
ततो निपतिते तस्मिन्रक्तष्ठीविनि भूतले ।
भूतग्रस्तोऽहमित्युक्त्वा शेषास्ते दुद्रुवुर्भयात् ।
इति तद्वञ्चनावाप्तं धनं मह्यं न्यवेदयत् ।
समागतैव सा मन्ये मम साहाय्यकारिणी ।
देवस्मितासंगमं वो लीलयैव विधास्यति ।
शिश्यां सिद्धिकरीं तां च दृष्ट्वा सर्वे ववन्दिरे ।
ततो विदितवृत्तां तां कृत्वा योगकरण्डिका ।
शिष्यां देवस्मितागेह तयैव सहिता ययौ ।
गुहसेनगृहं प्राप्यं द्वारपालमुपेत्य सा ।
त्वं मे जन्मान्तरसुहृन्नेत्राभ्यां विनिवेदितः ।
इत्युक्त्वा मोदकास्तस्मै दत्वा तद्वचसाविशत् ।
गुहसेनजनन्या च पूजिता मध्यमन्दिरम् ।
प्रविश्य विरहक्षामां प्राप्य देवस्मितां सतीम् ।
अदृष्टां भास्करेणापि दृष्ट्वा तां गुप्तमन्दिरे ।
कृत्वा सशिष्या प्रययौ पुनर्देवस्मितान्तिकम् ।
पूजितासनपुष्पाद्यैः सशिष्या समुपासत ।
लावण्ययौवनोपेते प्राप्ते निर्दिश्यतां पुरा ।
अहं नवनवोदारवल्लभा सुभगाभवम् ।
मन्यामहे न हि वयं पापीयांसमतः परम् ।
यः संरुद्धेन्द्रियो मोहात्स्वतन्त्रं शोषयेन्मनः ।
अहं योगिपदं प्राप्ता सा सर्वजनकामिनी ।
भक्त्या तु मे सपत्नीयं पुत्रि जातिस्मरा शुनी ।
सैषा चिरेण मां दृष्ट्वा रोदिति स्मृतवल्लभा ।
साब्रवीद्यदि धर्मोऽयं कंचिदानय मे प्रियम् ।
इति देवस्मितावाक्यां श्रुत्वा योगकरण्डिका ।
प्राहाश्रमे मे चत्वारो युवानो वणिजः स्थिताः ।
सह मोदिष्यसे तैस्त्वमियुक्त्वा तत्कृते ययुः ।
देवस्मिताप्यनुचरीं बभाषे कोपकम्पिता ।
ध्रुवं देशान्तरस्थेन मद्भर्त्रा वणिजां पुरः ।
इत्युक्त्वात्मनिभां कृत्वा दासीं निजपदे व्यधात् ।
निशि सिद्धिकरीवेषं ययौ विन्यस्य तद्गृहे ।
स प्रविश्य निजं रूपमासाद्य स्मरमोहितः ।
दासीं देवस्मितावेषां न््द प्राप्य सुन्दरीम् ।
ततो धत्तूरकोपेतं पीत्वा मधु तदाहृतम् ।
बभूव स्रस्तवसनः कान्तः काष्ठोपमाकृतिः ।
अङ्कं कृत्वा स्वपादेन चिक्षिपुः कर्दमे स्त्रियः ।
इति क्रमेण तेनैव सर्वे ते तत्पदाङ्किताः ।
तेनैव मधुना मत्तं कृत्वा योगकरण्डिकाम् ।
कर्ननासाविरहितां तच्छिष्यां च वणिग्वधूः ।
वणिक्सागरदत्ताख्यो जारः सह परस्त्रिया ।
प्रविश्य पूजाव्याजेन निशि तस्थौ सुरालये ।
ततः प्रभाते भूपालसभां नीत्वा वणिग्जनैः ।
दृष्टः स्वभार्यासहितस्ततो राजा विचारधीः ।
बबन्धेति पुरा तस्या रक्षितः साहसात्पतिः ।
गत्वाहमपि भर्तारं रक्ष्यामीत्यभिधाय सा ।
वणिग्वेशाब्धिमुत्तीर्य ददर्श निजवल्लभम् ।
विधाय पौरुषं वेष तत्र राजानमेत्य च ।
इति राज्ञा समादिष्टांस्ताञ्जग्राह वणिग्वरान् ।
ताञ्शिरःपदमुद्धाट्य सा प्रत्यक्षमदर्शयत् ।
ततो विदितवृत्तेन तस्यै दत्ता महीभुजा ।
वणीजो मोक्षिता दास्याद्धनेन निजबन्धुभिः ।
इति भूरि धनं लब्ध्वा गुहसेनमवाप्य च ।
इति देवस्मिताख्यायिका ।
न््द साध्वी चरितैस्तुष्यते च सतीमनः ।
वत्सेश्वरं समभ्येत्य समासीनं व्यजिज्ञपत् ।
राजा विवेश कौशाम्बीं कौतुकाकुलतां गताम् ।
अथ गोपालके प्राप्ते प्रवृत्ते च महोत्सवे ।
विवाहवसुधां राजा देव्या सह समाविशत् ।
समस्तजनसत्कारे तस्थतुः प्रभुशासनात् ।
समर्थः संमुखीकर्तुमस्मिन्राजमहोत्सवे ।
अवमानकथां पूर्वां कृतं बालेन कौतुकम् ।
देव सेनाग्रहारेऽभूद्रुद्रशर्माभिधो द्विजः ।
विनष्टकाख्यस्तस्यासीन्मात्रा हीनः कृशः सुतः ।
तस्य शीर्णरसं चक्रे स्नेहाच्छादनभोजनम् ।
स्वपुत्रपोशणरतां क्रुद्धां तां वीक्ष्य बालकः ।
इत्यव्यक्ताक्षरां वाचं श्रुत्वा तस्याभवद्द्विजः ।
शङ्कितो निजदारेशु सहसा भृकुटीमुखः ।
भर्त्रा तं दारकं प्राह रहः सा भृशदुःखिता ।
स्व्सुताभ्यधिकस्त्वं मे किं त्वया कोपितः पिता ।
इति श्रुत्वाब्रवीद्बालः क्रुद्धोऽस्म्यल्पाशनार्दितः ।
इत्यसंमानितः कोपं याति बालोऽपि भोजने ।
इति विनष्टाख्यायिका ।
श्रृणु राजन्कथामेकां यस्यां तो कोऽपि संशयः ।
ऐश्वर्यलालितस्तस्य हरिस्वामी सुतोऽभवत् ।
अत्रान्तरे रतश्रान्तां तां ददर्श नभश्चरः ।
सुप्तां मदनवेगाख्यः प्रियां जायां द्विजन्मनः ।
तस्या विवसनं दृष्ट्वा करिणीदन्तनिर्मलम् ।
अदृष्टपूर्वसंरम्भकम्पमानां मनोजवः ।
प्राप्तः प्रबुद्धो दयितामपश्यन्नथ दुःखितः ।
पुनरिन्दुमिवानन्दबन्धु द्रक्ष्यामि ते मुखम् ।
इति प्रलापमुखरः सुहृत्स्वजनशोकदः ।
दग्धारण्यं जगच्चेदं वियोगव्याप्तचेतसाम् ।
भ्रान्त्वा सर्वाणि तीर्थानि क्षुत्क्षामः पांसुधूसरः ।
प्रविश्य दत्तं पत्न्या वै परमान्नमवाप सः ।
भोक्तुं तत्र दिवानक्तं न दिशोऽप्यैक्षत क्षुधा ।
विधौ हि वामतां याते सर्वमेति विपर्ययम् ।
तं त्यक्तजीवितं ज्ञात्वा सत्रदोऽन्नाधिपो निजाम् ।
ब्रह्महत्या नरपते कस्य सा कथ्यतामिति ।
राजा जगाद सर्पोऽसौ श्येनेनात्यन्तपीडितः ।
किं च जानन्वदेद्यः स सत्यं तत्पापभाजनम् ।
इति तावदहं मन्ये कथं वेताल मन्यसे ।
श्रुत्वेत्यन्तर्हितः सोऽथ तरौ पुनरलम्बत ।
इति त्रयोदशो वेतालः ।
श्री महिषासुरमर्द्दिनीस्तोत्रम् - अयिगिरिनन्दिनि नन्दितमेदि
वेदानां सामवेदोअस्मीति भगवदुक्तिसमीक्षा,
 >>>> वेदानां सामवेदोअस्मीति भगवदुक्तिसमीक्षा,
वेदानां सामवेदोअस्मीति 
 स्वामी सच्चिदानन्देन्द्रसरस्वती 
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
सर्वसंपत्स्वरूपा त्वं सर्वेषां सर्वरूपिणी । रासेश्वर्यधि देवी त्वं त्वत्कलाः सर्वयोषितः ॥
कैलासे पार्वती त्वं च क्षीरोदे सिन्धुकन्यका । स्वर्गे च स्वर्गलक्ष्मीस्त्वं मर्त्यलक्ष्मीश्च भूतले ॥
वैकुंठे च महालक्ष्मीर्देवदेवी सरस्वती । गंगा च तुलसी त्वं च सावित्री ब्रह्मालोकतः ॥
इति लक्ष्मीस्तवं पुण्यं सर्वदेवैः कृतं शुभम् । यः पठेत्प्रातरूत्थाय स वै सर्वै लभेद् ध्रुवम् ॥
हतबंधुर्लभेद्बंधुं धनभ्रष्टो धनं लभेत् । कीर्तिहीनो लभेत्कीर्तिं प्रतिष्ठां च लभेद् ध्रुवम् ॥
चतुर्थोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
आयुः कर्म च वित्तञ्च विद्या निधनमेव च ।
पञ्चैतानि हि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः ।
ये च तैः सह गन्तारस्तध्दर्मात्सुकृतं कुलम् ।
शिशुपालयते नित्यं तथा सज्जनसड्गतिः ।
तावदात्महितं कुर्यात् प्राणान्ते किं करिष्यति।
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च ताराः सहस्त्रशः ।
कुभोजनं क्रोधमुखी च भार्या ॥
पुत्रश्च मूर्खो विधवा च कन्या ।
विनाग्निमेते प्रदहन्ति कायम् ।
किं तया क्रियते धेन्वा या न दोग्ध्री न गर्भिणी ।
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न भक्तिमान् ।
अपत्यं च कलत्रं च सतां सड्गतिरेव च ।
सकृज्जल्पन्ति राजानः सकृज्जल्पन्ति पण्डिताः ।
सकृत्कन्याः प्रदीयन्ते त्रीण्येतानि सकृत्सकृत् ।
एकाकिना तपो द्वाभ्यां पठनं गायनं त्रिभिः ।
चतुर्भिर्गमनं क्षेत्रं पंचभिर्बहुभी रणम् ।
मूर्खस्य हृदयं शून्यं सर्वशून्या दरिद्रता ।
दरिद्रस्य विषं गोष्ठी वृध्दस्य तरुणी विषम् ।
त्यजेत्क्रोधमुखीं भार्यान्निः स्नेहानबंधवांस्त्यजेत् ।
कःकालः कानि मित्राणि को देशः को व्ययागमौ ।
कस्याहं का च मेशक्तिरिति चिन्त्यं मुहुर्मुहुः ।
अग्निर्देवो द्विजातीनां मुनीनां हृदि दैवतम् ।
प्रतिमा त्वल्पबुध्दीनां सर्वत्र समदर्शिनाम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
एकनाथासि ते अवसरीं । भोजन सत्वरी घातलें ।
डोम्बिवली-नगरमध्ये संस्कृत-अनुरागिणां संस्कृतेन सम्मेलनम्
डोम्बिवली-नगरमध्ये संस्कृत-अनुरागिणां संस्कृतेन सम्मेलनम्
सुन्दरी च सरला च मधुरा च एषा भाषा, आगच्छन्तु, आगच्छन्तु, आस्वादयन्तु ।
संस्कृत-अनुरागिणां संस्कृतेन सम्मेलनम्
संस्कृतस्य महिमवर्णनेन नास्ति साधितम् । सततसंभाषणेन तस्य जीवनं स्थिरम् ।।
रेणुकानन्दनं जामदग्न्यं भजे ।
।
ब्रह्म लोके च ये सर्पाः शेषनागाः
मृत्युना पाश्दण्डाभ्यां कालेन च मया सह।
मितिः श्रावन ५, २०७५ समयः बिहान ८ बजे
उद्वाचमीरयति हिन्वते मती पुरुष्टुतस्य कति चित्परिप्रियः ।
यदी मृजन्ति सुगभस्तयो नरः सनीळाभिर्दशभिः काम्यं मधु ।
अन्वस्मै जोषमभरद्विनंगृसः सं द्वयीभिः स्वसृभिः क्षेति जामिभिः ।
आप्राः क्रतून्समजैरध्वरे मतीर्वेर्न द्रुषच्चम्वोरासदद्धरिः ।
समी गावो मतयो यन्ति संयत ऋतस्य योना सदने पुनर्भुवः ।
इन्द्रस्य वज्रो वृषभो विभूवसुः सोमो हृदे पवते चारु मत्सरः ।
मा नो निर्भाग्वसुनः सादनस्पृशो रयिं पिशङ्गं बहुलं वसीमहि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठम्
अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा।
अनुभूतविषयासम्प्रमोषः स्मृतिः।
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः ९ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः ९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← उत्तरार्धम्, अध्यायः ८ वायुपुराणम्
वेदव्यासः उत्तरार्धम्, अध्यायः १० →
अभिषिच्याधिपत्येषु तेषां मुख्यः प्रजापतिः।
ततः क्रमेण राज्यानि व्यादेष्टुमुपचक्रमे ।। ९२ ।।
यज्ञानां तपसाञ्चैव सोमं राज्येऽभ्यषेचयत ।। ९३ ।।
भृगूणामधिपञ्चैव काव्यं राज्येऽभ्यषेचयत् ।। ९४ ।।
प्रजापतीनां दक्षञ्च मरुतामथ वासवम् ।। ९५ ।।
नारायणं तु साध्यानां रुद्राणां वृषभध्वजम् ।। ९६ ।।
यक्षाणां राक्षसानाञ्च पार्थिवानां धनस्य च ।। ९७ ।।
सर्वभूतपिशाचानां गिरिशं शूलपाणिनम् ।। ९८ ।।
पक्षिणामथ सर्वेषां गरुडं पततां वरम्।
गन्धानां मातुलञ्चैव भूतानामशरीरिणाम् ।। ९११ ।।
शब्दाकाशबलानाञ्च वायुं बलवतां वरम्।
सर्वेषां दंष्ट्रिणां शेषं नागानामथ वासुकिम् ।। ९१२ ।।
सागराणां नदीनाञ्च मेघानां व्रषितस्य च।
आदित्यानामन्यतमं पर्जन्यमभिषिक्तवान् ।। ९१३ ।।
सर्वाप्सरोगणानाञ्च कामदेवं तथैव च।
ऋतूनामथ मासानामार्त्तवानां तथैव च ।। ९१४ ।।
गणितस्याथ योगस्य चक्रे संवत्सरं प्रभुम् ।। ९१५ ।।
पुत्रं नाम्ना सुधामानं राजानं सोऽभ्यषेचयत् ।। ९१६ ।।
पश्चिमायां दिशि तथा रजसः पुत्रमच्युतम्।
केतुमन्तं महात्मानं राजानं सोऽभ्यषेचयत् ।। ९१७ ।।
यथाप्रदेशमद्यापि धर्मेण परिपाल्यते ।। ९१८ ।।
स्वायम्भुवेऽन्तरे पूर्वं ब्रह्मणा तेऽभिषेचिताः।
नृपा ह्येतेऽभिषिच्यन्ते मनवो ये भवन्ति वै ।। ९१९ ।।
एवमन्येऽभिषिच्यन्ते प्राप्ते मन्वन्तरे पुनः।
अतीतानागताः सर्वे स्मृता मन्वन्तरेश्वराः ।। ९२० ।।
पुनरेव महाभागः प्रजानां पतिरीश्वरः ।। ९२२ ।।
कश्यपो गोत्रकामस्तु चचार परमं तपः ।
पुत्रौ गोत्रकरौ मह्यं भवेतामित्यचिन्तयत् ।। ९२३ ।।
तस्य प्रध्यायमानस्य कश्यपस्य महात्मनः।
वत्सारान्निध्रुवो जज्ञे रैभ्यश्च स महायशाः ।। ९२५ ।।
च्यवनस्य सुकन्यायां सुमेधाः समपद्यत ।। ९२६ ।।
असितस्यैकपर्णायां ब्रह्मिष्ठः समपद्यत ।। ९२७ ।।
शाण्डिल्यानां वचः श्रुत्वा देवलः सुमहायशाः।
निध्रुवाः शाण्डिल्या रैभ्यास्त्रयः पश्चात्तु कश्यपाः ।। ९२८ ।।
अथावशिष्टे तस्मिस्तु द्वापरे सम्प्रवर्तते ।। ९२९ ।।
मानसस्तस्य दायादस्तृणबिन्दुरिति श्रुतः ।। ९३० ।।
पुलस्त्याय स राजर्षिस्तां कन्यां प्रत्यपादयत् ।। ९३१ ।।
ऋषिरिडविडायान्तु विश्रवाः समपद्यत।
तस्य पत्न्यश्चतस्रस्तु पौलस्त्यकुलवर्द्धनाः ।। ९३२ ।।
कन्यां तस्योपयेमे स नाम्ना वै देववर्णिनीम् ।। ९३३ ।।
कैकसीं मालिनः कन्यां तासान्तु श्रृणुत प्रजाः ।। ९३४ ।।
राक्षसेन च रूपेण आसुरेण बलेन च ।। ९३५ ।।
अष्टदंष्ट्रं हरिच्छ्मश्रुं शङ्कुकर्णं विलोहितम् ।। ९३६ ।।
पिता दृष्ट्वाब्रवीत्तत्र कुबेरोऽयमिति स्वयम् ।। ९३८ ।।
कुबेरः कुशरीरत्वान्नाम्ना तेन च सोऽङ्कितः ।। ९३९ ।।
तस्माद्वैश्रवणो नाम नाम्ना लोके भविष्यति ।। ९४० ।।
विभीषणं चतुर्थांस्तान्कैकस्यजनयेत्सुतान् ।। ९४१ ।।
चतुष्पाद्विंशतिबुजो महाकायो महा बलः ।। ९४२ ।।
राजसेनो जययुक्तो रूपेण च बलेन च ।। ९४३ ।।
निसर्गाद्दारुणः क्रूरो रावणाद्रावणस्तु सः ।। ९४४ ।।
चतुर्युगानि राजात्र त्रयोदश स राक्षसः ।। ९४५ ।।
नियुतान्येकषष्टिश्च सङ्ख्याविद्भिरुदाहृता ।। ९४६ ।।
षष्टिशतसहस्राणि वर्षाणान्तु स रावणः ।
देवतानां ऋषीणाञ्च घोरं कृत्वा प्रजागरम् ।। ९४७ ।।
रामं दाशरथिं प्राप्य सगणः क्षयमीयिवान् ।। ९४८ ।।
पुष्पोत्कटायाः पुत्रास्ते कन्या कुम्भीनसी तथा ।। ९४९ ।।
कन्या ह्यसलिका चैव वाकायाः प्रसवाः स्मृताः ।। ९५० ।।
दारुणाबिजनाः सर्वे देवैरपि दुरासदाः ।। ९५१ ।।
यक्षाणाञ्चैव सर्वेषां पौलस्त्या ये च राक्षसाः ।। ९५२ ।।
वेदाध्ययनशीलानां तपोव्रतनिषेविणाम् ।। ९५३ ।।
इतरे वै यज्ञमुखास्तेन रक्षोगणास्त्रयः ।। ९५४ ।।
निशाचरगणास्तेषां चत्वारः कविभिः स्मृताः ।। ९५५ ।।
इत्येताः सप्त तेषां वै जातयो राक्षसाः स्मृताः ।। ९५६ ।।
तेषां रूपं प्रवक्ष्यामि स्वभावेन व्यवस्थितम्।
वृत्ताक्षाः पिङ्गलाश्चैव महाकाया महोदराः ।। ९५७ ।।
आकर्णदारितास्याश्च मुञ्जधूमोर्द्ध्वमूर्द्धजाः ।। ९५८ ।।
ताम्रास्या लम्बजिह्वौष्ठा लम्बभूस्थूलनासिकाः ।। ९५९ ।।
महाघोरस्वराश्चैव विकटा बद्धपिण्डिकाः ।। ९६० ।।
दारुणाभिजनाः क्रूराः प्रायशः क्लिष्टकर्मिणः ।। ९६१ ।।
विचित्र वस्त्राभरणाश्चित्रस्रगनुलेपनाः ।। ९६२ ।।
अन्नादाः पिशितादाश्च पुरुषादाश्च ते स्मृताः।
इत्येतद्रूपसाधर्म्यं राक्षसानां बुधैः स्मृतम्।
न समस्तबलं बुद्धं यतो मायाकृतं हि तत् ।। ९६३ ।।
पुलहस्य मृगाः पुत्राः सर्वे व्यालाश्च दंष्ट्रिणः ।
भूताः पिशाचाः सर्पाश्च भ्रमरा हस्तिनस्तथा ।। ९६४ ।।
येऽन्ये चैव परिक्रान्ता मायाक्रोधवशानुगाः ।। ९६५ ।।
न तस्य पुत्रः पौत्रो वा तेजः संक्षिप्य वा स्थितः ।। ९६६।
अत्रेर्वंशं प्रवक्ष्यामि तृतीयस्य प्रजापतेः।
तस्य पत्न्यश्च सुन्दर्यो दशैवासन्पतिव्रताः ।। ९६७ ।।
भद्रायां जनयामास सोमं पुत्रं यशस्विनम् ।। ९७० ।।
तमोऽभिभूते लोकेऽस्मिन् प्रभा येन प्रवर्त्तिता ।। ९७१ ।।
ब्रह्मर्षेर्वचनात्तस्य न पपात दिवो महीम् ।। ९७२ ।।
यज्ञेष्वत्रिघनश्चैव सुरैर्यश्च प्रवर्त्तितः ।। ९७३ ।।
स तास्वजनयत् पुत्रानात्मतुल्याननामकान्।
स्वस्त्यात्रेया इति ख्याता ऋषयो वेदपारगाः ।
तेषां विख्यातयशसौ ब्रह्मिष्ठौ सुमहौजसौ ।। ९७५ ।।
अत्राप्युदाहरन्तीमं श्लोकं पौराणिकाः पुरा ।। ९७६ ।।
दत्तात्रेयं तनुं विष्णोः पुराणज्ञाः प्रचक्षते ।। ९७७ ।।
तस्य गोत्रान्वये जाताश्चत्वारः प्रथिता भुवि।
एते नृणान्तु चत्वारः स्मृताः पक्षा महौजसाम् ।। ९७८ ।।
जज्ञिरे च त्वरुन्धत्यास्तान्निबोधत सत्तमाः ।। ९७९ ।।
नारदस्तु वसिष्ठायारुन्धतीं प्रत्यपादयत्।
वसिष्ठस्तपसा धीमान्धारयामास वै प्रजाः ।। ९८१ ।।
सागरञ्जनयच्छक्तेरदृश्यन्ती पराशरम् ।। ९८३ ।।
द्वैपायनादरण्यां वै शुको जज्ञे गुणान्वितः ।। ९८४ ।।
उत्पद्यन्ते च पीवर्यां षडिमे शुकसूनवः।
भूरिश्रवाः प्रभुः शम्भुः कृष्णो गौरश्च पञ्चमः ।। ९८५ ।।
जननी ब्रह्मदत्तस्य पत्नी सत्त्वगुहस्य च ।। ९८६ ।।
पराशराणामष्टौ ते पक्षाः प्रोक्ता महात्मनाम् ।। ९८७ ।।
वसिष्ठस्य कपिञ्जल्यां घृताच्यां समपद्यत।
कुशीतियः समाख्यात इन्द्रप्रतिम उच्यते ।। ९८८ ।।
उपमन्युः सुतस्तस्य यस्येमे उपमन्यवः ।। ९८९ ।।
एते पक्षा वसिष्ठानां स्मृता एकादशेव तु ।। ९९० ।।
इत्येते ब्रह्मणः पुत्रा मानसा ह्यष्ट विश्रुताः।
भ्रातरः सुमहाभागा तेषां वंशाः प्रतिष्ठिताः ।। ९९१ ।।
त्रींल्लोकान्धारयन्तीमान्देवर्षिगणसङ्कुलान् ।
यैर्व्याप्ता पृथिवी सर्वा सूर्य्यस्येव गभस्तिभिः ।। ९९२ ।।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते ऋषिवंशानुकीर्त्तनं नाम नवमोऽध्यायः ।। ९ ।। *
"?=वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शिवपुराणम्संहिता ७ उत्तर भागःअध्यायः ०६ - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नशिवस्याणवो बंधः कार्यो मायेय एव वा ॥ ७२,६१
न रागो न च विद्वेषः शंभोरमिततेजसः ॥ ७२,६३
न चास्त्यभिनिवेशो ऽस्य कुशला ऽकुशलान्यपि ॥ ७२,६४
कर्माणि तद्विपाकश्च सुखदुःखे च तत्फले ॥ ७२,६४
भोगैश्च भोगसंस्कारैः कालत्रितयगोचरैः ॥ ७२,६५
न तस्य कारणं कर्ता नादिरंतस्तथांतरम् ॥ ७२,६६
न कर्म करणं वापि नाकार्यं कार्यमेव च ॥ ७२,६६
न जन्ममरणे तस्य न कांक्षितमकांक्षितम् ॥ ७२,६८
न विधिर्न निषेधश्च न मुक्तिर्न च बन्धनम् ॥ ७२,६८
नास्ति यद्यदकल्याणं तत्तदस्य कदाचन ॥ ७२,६९
कल्याणं सकलं चास्ति परमात्मा शिवो यतः ॥ ७२,६९
स शिवस्सर्वमेवेदमधिष्ठाय स्वशक्तिभिः ॥ ७२,६१०
अप्रच्युतस्स्वतो भावः स्थितः स्थाणुरतः स्मृतः ॥ ७२,६१०
सर्वरूपः स्मृतश्शर्वस्तथा ज्ञात्वा न मुह्यति ॥ ७२,६११
शर्वो रुद्रो नमस्तस्मै पुरुषः सत्परो महान् ॥ ७२,६१२
हिरण्यबाहुर्भगवान्हिरण्यपतिरीश्वरः ॥ ७२,६१२
एको रुद्रः परं ब्रह्म पुरुषः कृष्णपिंगलः ॥ ७२,६१३
हिरण्यकेशः पद्माक्षो ह्यरुणस्ताम्र एव च ॥ ७२,६१४
स पुंविशेषः परमो भगवानन्तकांतकः ॥ ७२,६१६
चेतनचेतनोन्मुक्तः प्रपञ्चाच्च परात्परः ॥ ७२,६१६
लोकेशातिशयत्वेन स्थितं प्राहुर्मनीषिणः ॥ ७२,६१७
प्रतिसर्गप्रसूतानां ब्रह्मणां शास्त्रविस्तरम् ॥ ७२,६१८
उपदेष्टा स एवादौ कालावच्छेदवर्तिनाम् ॥ ७२,६१८
कालावच्छेदयुक्तानां गुरूणामप्यसौ गुरुः ॥ ७२,६१९
सर्वेषामेव सर्वेशः कालावच्छेदवर्जितः ॥ ७२,६१९
ज्ञानमप्रतिमं नित्यं वपुरत्यन्तनिर्मितम् ॥ ७२,६२०
ऐश्वर्यमप्रतिद्वंद्वं सुखमात्यन्तिकं बलम् ॥ ७२,६२१
तेजःप्रभावो वीर्यं च क्षमा कारुण्यमेव च ॥ ७२,६२१
परिपूर्णस्य सर्गाद्यैर्नात्मनो ऽस्ति प्रयोजनम् ॥ ७२,६२२
परानुग्रह एवास्य फलं सर्वस्य कर्मणः ॥ ७२,६२२
प्रणवो वाचकस्तस्य शिवस्य परमात्मनः ॥ ७२,६२३
शिवरुद्रादिशब्दानां प्रणवो हि परस्स्मृतः ॥ ७२,६२३
या सिद्धिस्सा परा प्राप्या भवत्येव न संशयः ॥ ७२,६२४
तस्मादेकाक्षरं देवमाहुरागमपारगाः ॥ ७२,६२५
वाच्यवाचकयोरैक्यं मन्यमाना मनस्विनः ॥ ७२,६२५
अस्य मात्राः समाख्याताश्चतस्रो वेदमूर्धनि ॥ ७२,६२६
अकारश्चाप्युकारश्च मकारो नाद इत्यपि ॥ ७२,६२६
मकारः सामनादोस्य श्रुतिराथर्वणी स्मृताः ॥ ७२,६२७
उकारः प्रकृतिर्योनिः सत्त्वं पालयिता हरिः ॥ ७२,६२८
मकारः पुरुषो बीजं तमः संहारको हरः ॥ ७२,६२९
नादः परः पुमानीशो निर्गुणो निष्क्रियः शिवः ॥ ७२,६२९
सर्वं तिसृभिरेवेदं मात्राभिर्निखिलं त्रिधा ॥ ७२,६३०
अभिधाय शिवात्मानं बोधयत्यर्धमात्रया ॥ ७२,६३०
यस्मात्परं नापरमस्ति किंचिद्यस्मान्नाणीयो न ज्यायो ऽस्ति किंचित् ॥ ७२,६३१
वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् ॥ ७२,६३१
"?=शिवपुराणम्संहिता७उत्तरभागःअध्यायः०६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१० सुन्दरीनन्दावदानम्।
कुर्वन्ति ये वरमनुग्रहमाग्रहेण।
भगवन्तं ययौ नन्दः शाक्यराजसुतः पुरा।
प्रसाद्याभिनिवेद्यास्य तं नन्दः प्रत्यभाषतः।
राजपुत्रः स्वभवनं ययौ जायासमुत्सुकः।
ततः कदाचिद् भगवान् प्रकृत्यैव गुणिप्रियः।
स्वयं नन्दस्य भवनं भिक्षुसंघैः सहाययौ।
सानन्दवदनः कृत्वा नन्दस्तत्पादवन्दनां।
कृतोऽयं यद्भगवता दर्शनानुग्रहः स्वयम्।
स्मरणं श्रवणं वापि दर्शनं वा महात्मनाम्।
अस्य मैत्रस्य महतस्तदालोकस्य दर्शनात्।
हृदयस्य विकासश्रीः कस्य नाम न जायते।
सदाचारादपि श्र्लाघ्यं महतां किलं दर्शनम्।
इति तस्य ब्रुवाणस्य भक्तिप्रणयपेशलम्।
अभिनन्द्य पुरः पूजां भगवान् गन्तुमुद्ययौ।
न गन्तव्यं नाथेत्यवददिवं मनादवचनम्।
ततः स्वमाश्रमं प्राप्तं भगवन्तं कृताञ्जलिः।
ततस्तमासनासीनः प्रणतं भगवान् पुरः।
उवाच सस्मितं केयं गमने संप्रति त्वरा।
यान्त्यायान्ति च चक्रनेमिचलनैर्निर्लक्षणानां क्षणाः।
पुंसां सेतुस्तरणशरणे तीव्रवैराग्यमेव।
एताः स्त्रिय इव क्षिप्रं समगमसुखाः श्रियः।
इति श्रुत्वा भगवतः करुणाबह्रणं वचः।
प्रत्यभाषत तं नन्दः पूर्वप्रणययन्त्रितः।
भिक्षुसंघोपकारार्थे गृह एवादरः परम्।
इत्युक्त्वा भगवद्वाक्यमतिक्रान्तुमनीश्वरः।
कृष्यमाणः प्रियाप्रेम्णा सोऽभूद्दोलाकुलाशयः।
पुनः पुनश्चकारास्य भगवान् व्रतदेशनाम्।
उपकारोद्यताः सन्तश्चिन्तयन्ति न योग्यताम्।
यदा नेच्छति नन्दस्ताम् प्रव्रज्यामजितेन्द्रियः।
तदास्य बह्गवद्वाक्यमपतद्वपुषि स्वयम्।
आकारादनगारताम् प्रयातः पांशुकूलिकः।
शशाङ्क इव संव्यक्तां हृदये लाञ्छनच्छविम्।
मनसः स्फटिकस्येव न विद्मः केन वर्त्मना।
रागः कोऽपि विशत्यन्तर्नापैति क्षालितोऽपि यः।
स संध्याभ्रकलङ्कस्य जहार शशिनः श्रियम्।
जन्मविद्यामनङ्गस्य न विसस्मार सुन्दरीम्।
अचिन्त्यच्चिरं तत्तदुपविष्य शिलातले।
अहो भगवताप्येष कृतो यत्नादनुग्रहः।
तथापि मृगसावाक्षीं न विस्मरति मे मनः।
यद्बोधिव्यवधानभूतमनिशं ध्यानं तदालम्बनम्।
तेनात्यन्तनिषेधमुग्धविधिना बद्धं तया मे मनः।
हा प्रिये तक्तसक्तेन कितवेनेव केवलम्।
श्रितं तच्चित्तचौरेण मिथ्याव्रतमिदं मया।
अनुरागाग्नितप्तानां तपस्तापो हि दुःसहः।
मन्युना नवलग्नेन न जाने किं करिष्यति।
न सर्वत्र विकाराय निकारः प्रेमदुःसहः।
दुर्निवारो भवत्येव स्नेहलीनो रजःकणः।
यस्मिन् क्षणे भगवता पश्यामि रहितं वनम्।
मया तदैव गन्तव्यं गॄहमित्येष निश्चयः।
लिखामि ताम् शशिमुखीं संर्पाप्यालम्बनं धृतेः।
सौन्दर्यबिद्नको यस्याः सुधाकुवलयेन्दवः।
सान्दर्यं कथमति चित्रपदवी श्चर्यसारं वपुः।
सुन्दरीं मुखमुक्ताश्रुस्नातकम्पाकुलाङ्गुलिः।
कृत्वा पुरः प्रियतमामूचेऽदर्बाष्पगद्गदः।
स्फुरत्तापः शापः किमपि मम पापादुपनतः।
इति ब्रुवाणं तं दृष्ट्वा दूरादालिखितं च तत्।
सासूया भिक्षवोऽभ्येत्य भगवन्तं बभाषिरे।
भगवन् दुर्विनीतस्य वात्सल्यादेव केवलम्।
तत्प्रलापजपासक्तो ध्यानालम्बनतां गतः।
सोऽब्रवीद् भगवन् सत्यं कान्तासक्तस्य मे परम्।
भिक्षूणां संमतेऽप्यस्मिन् वने न रमते मतिः।
इति दन्दवचः श्रुत्वा तमूचे भगवान् जिनह्।
मीलयन्नेव वक्त्रेन्दुकान्त्या रागसरोरुहम्।
साधो तावन्न युक्ता ते संरागानुगता मतिः।
विघ्नैर्नाकृष्यते चेतः कल्याणाभिनिवेशिनाम्।
प्रेमान्धानाम् भवति सहसा दुःसहो योक्त्रजातः।
इत्यस्य भगवान् कृत्वा चिरं वैराग्यदेशनाम्।
प्रतस्थे स्वगृहं हृष्टः सुन्दरीदर्शनोत्सुकः। ६७॥
नगराभिमुखं मार्गं स कथंचिदवाप्तवान्।
उवाचाभ्येत्य भगवान् नन्द तूर्णं क्क गम्यते।
न ह्यविश्रान्तचित्तानां क्रिया काचित् प्रसीदति।
नो जन्मान्तरवासना इव मनः सक्तं विमुञ्चन्ति मे।
व्रतपञ्जरबन्धेन विहङ्ग इव यन्त्रितः।
इति ब्रुवाणमसकृत् स्वपदं गन्तुमुद्यतम्।
निःसारसुखलाभेन नाकार्ये धीः प्रवर्तते।
जधन्यकर्मण्यासक्तिः किं लज्जाजनने न ते।
अहो बत न लज्जन्ते जन्मन्येव लयं गताः।
संमोहाहतचित्तानां पशूनामेव दृश्यते।
भोगैः सह भुजङ्गानां दृष्टो भवबिले क्षयः।
जघन्या जनयत्येव न कस्य विरतिं रतिः।
यस्यां भवति पर्यन्तेष्वपि नैव पराङ्मुखः।
गृहजालविमुक्तस्त्वं किं तत्रैवाभिधावसि।
न हि निर्गस्य सारङ्गः पुनर्विशति वागुरां।
इति वाक्याद् भगवतः शासनेन नियन्त्रितः।
चिन्तयन् सुन्दरीं नन्दः प्रविवेशाश्रमं पुनः।
ततः कदाचिदादिश्य नन्द माश्रममार्जने।
आसनानुग्रहव्यग्रः प्रययौ भगवान् पुनह्।
त्यक्त्वा तुप्रययौ नन्दः सुन्दरीदर्शनोत्सुकः।
बभाषे सहसाभ्येत्य स्तम्भमानमनोरथह्।
अहो स्नेहकलङ्कस्ते दीपस्येव न शाम्यति।
संसक्तः कोऽपि हृदये यन्नाद्यापि विरज्यसे।
शुभामेद इव व्याप्तो यः करोति महार्हताम्॥ ९४।
इत्युक्ते तस्य भगवान् साक्षात्स् अदसतोः पथि।
घ्राणस्पर्शेन संदर्श्य चक्रे तत्सङ्गदेशनाम्।
अथ नन्दं समादाय भगवान् गन्धमादने।
ययौ विरिञ्चिरमरीबालव्यजनवीजितः।
काणां कर्मटीकामस्मै दर्शयित्वावदज्जिनः।
इमां पश्यसि किं नन्द मान्द्यनिन्द्यतराकृतिम्।
कस्मैचिदुचिता चेयं रोचते प्रियदर्शना।
स तस्य ललितो लोके यो यस्य दयितो जनः।
अस्यास्तस्याश्च सुन्दर्या लावण्यस्य किमन्तरम्।
अनर्थित्वाद्वयं नैव सौन्दर्यान्तरवेदिनः।
अर्थिप्रियत्वमायाति प्रार्थितं तच्च चारुताम्।
पश्याम्यहं विशेषं तु तस्या नास्याश्च कंचन।
रम्यत्वं मांसवर्मास्थियन्त्रे समयमात्रकम्।
अत्यन्तानुचितः प्रश्नः कोऽपि गौरवयन्त्रितः।
क्कापि वा विश्वगुरवो विनेयाः प्रभविष्णवह्।
गुणान्तरं न जानाति प्रसिद्धिशरणो जनः।
स नूनं ताराणां गगनमधिरूढः परिवृढः।
रम्यं तस्या यदि न वदनं नन्दनं लभ्यते तत्।
कस्मादेतं व्रतपरिकरं भारभूतं वहामि।
इति नन्दवचः श्रुत्वा भगवान् रागनिर्भरम्।
सुधामन्थसमुद्भूताः कान्तास्त्रिदशयोषितः।
संसक्तैः सहजस्येव पारिजातस्य पल्लवैः।
कान्तिमाधुर्यललितैर्मदनानन्दबाण्धवैः।
हेलानिमीलिताम्भोजवदनैश्चन्द्रसुन्दरैः।
पूर्णयौवनलावण्याः सहसैव विलोक्य ताः।
नन्दः सानन्दवदनः स्वेदस्नात इवाभवत्।
आसां संदर्शने नन्द प्रीत्या ते रमते मतिः।
उत्कर्षः परभागेण स्फुटमेवाभिभाव्यते।
निरस्तसुन्दरीरूपं रूपमप्सरसाम् यदि।
तदेता एव कालेन करिष्यामि त्वदाश्रयाः।
चर तावत्ततस्तेऽहं दास्याम्यप्सरसाम् गणम्॥ १२१।
एवं भगवतो वाक्यान्नन्दः संजातनिश्चयः।
गुणप्ण्यतुलावृत्तेर्नास्ति स्नेहस्य सत्यता।
पुंसामाभ्यासिकी प्रीतिः सहसान्यत्र धावति।
ततो भगवता नन्दः क्षणानीतः स्वमाश्रमम्।
तन्निश्चयाद् ब्रह्मचर्यं चचार नियतव्रतः।
स चिसस्मार सुन्दर्याः कान्तिसंपदमन्यधीः।
ततः कदाचिद्विचरन् नन्दः क्कापि व्यलोकयत्।
करालनरकासक्तां धीमान् कुम्भीभृतां भुवम्।
कल्पिता राजपुत्रस्य नन्दस्यानन्दरागिणः।
एतासु नित्यतप्तासु कुम्भीष्वेवाक्षयः क्षयः।
बभूवानुत्तरब्रह्मचर्यपर्याप्तांयमः।
घनमोहक्षयात्तस्य विमुक्ते संशये ततः।
महः प्रसादमापेदे शरदीवेदधेः पयः।
निष्कामः प्रशमं प्राप्तः परां निष्ठामुपागतः।
एताः पर्यन्तविच्छायाः सपाता विषयश्रियः।
इति दन्दस्य वदतः प्राप्तस्यार्तपदं शनैः।
भगवान् निर्वाणशुद्धामस्य सिद्धिममन्यत।
केषां कुशलमूलानां नन्देनासादितं फलम्।
इति भिक्षुभिरभ्येत्य पृष्ठस्तानवदज्जिनः।
प्राप्ताः कुशलमूलानां नन्देन फलसंपदः।
कुशलकुसुमस्येयं पुंसां विशालफलोद्गतिः।
नगर्यामरुणावत्यामरुणेन महीभूहा।
महतः पुण्यभोगस्य भागी कारकताम् ययौ।
स एव भिक्षुसंघस्य जन्तुकास्नानसत्रकृत्।
स पुण्यशीलः प्रत्येकबुद्धोपस्थायकह् पुरा।
जातस्तत्प्रणिधानेन नन्दः शाक्यमुकेऽधुना।
किमपि विपुलपुण्यैरेव नन्दः प्रपेदे।
कथयोत्वेति भगवान् नन्दकल्याणकारणम्।
चकार भिक्षुसंघस्य तां तां सुकृतदेशनाम्।
इति क्षेमेन्द्रविरचितायाम् बोधिसत्त्वावदानकल्पलतायां
सुन्दरीनन्दावदानं नाम दशमः पल्लवः॥
रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः २५ - विकिस्रोतः
रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः २५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सर्गः २४ रामायणम्अयोध्याकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः २६ →
सा अपनीय तम् आयासम् उपस्पृश्य जलम् शुचि ।
चकार माता रामस्य मन्गलानि मनस्विनी ।
श्रीघ्रम् च विनिवर्तस्व वर्तस्व च सताम् क्रमे ।
यम् पालयसि धर्मम् त्वम् धृत्या च नियमेन च ।
येभ्यः प्रणमसे पुत्र चैत्येष्वायतनेषु च ।
ते च त्वामभिरक्षन्तु वने सह महर्षिभिः ।
तानि त्वामभिरक्षन्तु गुणैस्समुदितम् सदा ।
सत्येन च महाबाहो चिरम्जीवाभिरक्षितः ।
समित्कुशपवित्राणि वेद्यश्चायतनानि च ।
स्थण्ढिलानि विचित्राणि शैला वृक्षाः कुशुफा ह्रदाः ।
स्वस्ति साध्याः च विश्वे च मरुतः च महर्षयः ।
स्वस्ति धाता विधाता च स्वस्ति पूषा भगो अर्यमा ।
ऋतवः चैव पक्षाः च मासाः सम्वत्सराः क्षपाः ।
दिनानि च मुहूर्ताः च स्वस्ति कुर्वन्तु ते सदा ।
स्मृतिर् धृतिः च धर्मः च पान्तु त्वाम् पुत्र सर्वतः ।
स्कन्दः च भगवान् देवः सोमः च सबृहस्पतिः ।
सप्त ऋषयो नारदः च ते त्वाम् रक्षन्तु सर्वतः ।
याश्चापि सर्वतः सिद्दा दिश्श्च सदिगीश्वराः ।
स्तुता मया वने तस्मिन् पान्तुत्वाम् पुत्र नित्यशः ।
शैलाः सर्वे समुद्राश्च राजा वरुण एव च ।
द्यौरन्तरिक्षम् पृथिवी नद्यस्सर्वास्तथैव च ।
नक्षत्राणि च सर्वाणि ग्रहाः च सहदेवताः ।
महा वनानि चरतः मुनि वेषस्य धीमतः ।
राक्षसानाम् पिशाचानाम् रौद्राणाम् क्रूरकर्मणाम् ।
क्रव्यादानाम् च सर्वेषम् माभूत्पुत्रक ते भयम् ।
सरी सृपाः च कीटाः च मा भूवन् गहने तव ।
महा द्विपाः च सिम्हाः च व्याघ्राऋक्षाः च दम्ष्ट्रिणः ।
मा च त्वाम् हिम्सिषुः पुत्र मया सम्पूजिताः तु इह ।
आगमाः ते शिवाः सन्तु सिध्यन्तु च पराक्रमाः ।
स्वस्ति ते अस्तु आन्तरिक्षेभ्यः पार्थिवेभ्यः पुनः पुनः ।
सर्वेभ्यः चैव देवेभ्यो ये च ते परिपन्थिनः ।
पान्तु त्वामर्चिता राम! दण्डकारण्यवासिनम् ।
अग्निर्वायुस्तथा धूमोमन्त्राश्चर्षिमुखाच्च्युताः ।
ये च शेषाः सुराः ते त्वाम् रक्षन्तु वन वासिनम् ।
इति माल्यैः सुर गणान् गन्धैः च अपि यशस्विनी ।
घृतम् श्वेतानि माल्यानि समिधः श्वेतसर्षपान् ।
उपाध्यायः स विधिना हुत्व शान्तिमनामयम् ।
मधुदद्यक्षतघृतैः स्वस्तिवाच्य द्विजाम् स्ततः ।
वाचयामास रामस्य वने स्वस्त्ययनक्रियाः ।
यन् मन्गलम् सहस्र अक्षे सर्व देव नमः कृते ।
वृत्र नाशे समभवत् तत् ते भवतु मन्गलम् ।
यन् मन्गलम् सुपर्णस्य विनता अकल्पयत् पुरा ।
अमृतम् प्रार्थयानस्य तत् ते भवतु मन्गलम् ।
तीन्विक्रमान् प्रकमतो विष्णोरमिततेजसः ।
ऋतवः सागरा द्वीपा वेदा लोका दिश्श्चते ।
इति पुत्रस्य शेषाश्च कृत्वा शिरसि भामिनी ।
ओषधीम् च अपि सिद्ध अर्थाम् विशल्य करणीम् शुभाम् ।
चकार रक्षाम् कौसल्या मन्त्रैः अभिजजाप च ।
वाङ्मात्रेण न भावेन वाचा सम्सज्जमानया ।
आनम्य मूर्ध्नि च आघ्राय परिष्वज्य यशस्विनी ।
अवदत् पुत्र सिद्ध अर्थो गच्च राम यथा सुखम् ।
अरोगम् सर्व सिद्ध अर्थम् अयोध्याम् पुनर् आगतम् ।
भद्रासनगतम् राम वनवासादिहागतम् ।
द्रक्षामि च पुनस्त्वाम् तु तीर्णवन्तम् पितुर्वचः ।
मङ्गशैरुपसम्पन्नो वनवासादिहागतः ।
पध्वा मम च नित्यम् त्वम् कामान् सम्वर्ध याहि भोः ।
मया अर्चिता देव गणाः शिव आदयो ।
अभिप्रयातस्य वनम् चिराय ते।
हितानि कान्क्षन्तु दिशः च राघव ।
समाप्य च स्वस्त्ययनम् यथा विधि ।
पुनः पुनः च अपि निपीड्य सस्वजे ।
निपीड्य मातुः चरणौ पुनः पुनः ।
स राघवः प्रज्वलितः स्वया श्रिया ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये अयोध्याकाण्डे पञ्चविंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः १ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः १
< गरुडपुराणम्‎प्रेतकाण्डः 
वेदव्यासः प्रेतकाण्डः ,अध्यायः २ →
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयमुदीरयेत् ।
कर्मणामन्तरे सूतं स्वासीनमिदमब्रुवन् ।
तेन नः सन्दिहानानां सन्देहं छेत्तुमर्हसि ।
यथा तृणजलौकेति न्यायमा श्रित्य कञ्चन ।
देहिनोऽन्यतनुप्राप्तिं केचित्त्वेवं वदन्ति हि ।
पश्चाद्देहान्तरप्राप्तिं वदन्ति किमु तत्रसत् ।
साधु पृष्टं महाभागाः शृणुध्वं भवतां पुनः ।
सन्देहो नोपपद्येत लोकार्थं किल पृच्छताम् ।
तदहं कृष्णगरुडसंवादद्वारकं द्विजाः ।
अपाकरिष्ये सन्देहं भवतां भावितात्मनाम् ।
नमः कृष्णाय मुनये य एनं समुपाश्रिताः ।
अञ्जस्तरन्ति संसारसागरं कुनदीमिव ।
एकदा वैनतेयस्य लोकानां लोकनस्पृहा ।
स पातालं भुवं स्वर्गं भ्रान्त्वालब्धशमाशयः ।
लोकदुः खेनातिदुः खी पुनर्वैकुण्ठमागमत् ।
न रजो न तमश्चैव सत्त्वं ताभ्यां च मिश्रितम् ।
न यत्र माया नाशश्च न चै रागादयो मलाः ।
श्यामावदाताः सुरुचः शतपत्रविलोचनाः ।
सुरासुरार्चिता यत्र गणा विष्णोः सुपेशसः ।
पिशङ्गवस्त्राभारणा मणियुङ्निष्कभूषिताः ।
भ्राजिष्णुभिर्विमानानां पङ्किभिर्ये महात्मनाम् ।
श्रीर्यत्र नानाविभवैर्हरेः पादौ मुदार्चति ।
ददर्श श्रीहरिं तत्र श्रीपतिं सात्वतां पतिम् ।
सुनन्दनन्दप्रबलार्हणमुख्यैर्निरन्तरम् ।
किरीटिनं कुण्डलिनं श्रिया वक्षसि लक्षितम् ।
अभ्यर्हणासनासीनं ताभिः शक्तिभिरावृतम् ।
प्रधानपुरुषाभ्यां च महता चाहमा तथा ।
तद्दर्शनाह्लादयुतस्वान्तो हृष्यत्तनूरुहः ।
भूमिः का लङ्घिता पक्षिंस्त्वयेयन्तमनेहसम् ।
गरुड उवाच ।
मया विलोकितं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
भूर्लोकात्सत्यपर्यन्तं पुरं याम्यं विना प्रभो ।
मानुष्यं सर्वभूतानां भुक्तिमुक्त्यालयं शुभम् ।
अतः सुकृतिनां लोको न भूतो न भविष्यति ।
स्वर्गापवर्गस्य फलार्जनाय भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात् ।
अधस्ताच्चालिता दर्भाः पादौ याम्यां व्यवस्थितौ ।
किमर्थं पुत्रपौत्राश्च तस्य तिष्ठन्ति चाग्रतः ।
किमर्थं दीयते दानं गोदानमपि केशव ।
तिलालोहं हिरण्यं च कर्पासं लवणं तथा ।
कथं हि म्रियते जन्तुर्मृतो वै कुत्र गच्छति ।
अतिवाहशरीरं च कथं हि श्रयते तदा ।
शवं स्कन्धे वहेत्पुत्रो अग्निदाता च पौत्रकः ।
वसुन्धरा किमर्थं च कुतः स्त्रीशब्दकीर्तनम् ।
यमसूक्तं किमर्थं च उदीच्या दिशमाहरेत् ।
पानीयमेकवस्त्रेण सूर्यबिम्बनिरीक्षणम् ।
वस्त्रं नरश्च नारी च विदध्यादधरोत्तरम् ।
अन्नाद्यं गृहमागत्य न भोक्तव्यं जनैः सह ।
नवकांश्चैव पिण्डांश्च किमर्थं ददते सुताः ।
किमर्थं चत्वरे दुग्धं यात्रे पक्वे च मृन्मये ।
दाहोदकं किमर्थं च किमर्थं च जनैः सह ।
कथं देयं पितृभ्यश्च वाहस्यावाहनं कथम् ।
किं तत्प्रदीयते तस्य पिण्डदानाद्यनन्तरम् ।
अस्थिसञ्चयनं चैव घटस्फोटं तथैव च ।
द्वितीयेऽह्नि कुतः स्नानं चतुर्थे साग्निके द्विजे ।
दशमे किं मलस्नानं कार्यं सर्वजनैः सह ।
कस्मात्तैलोद्वर्तनं च स्कन्धवाहगृहं नयेत् ।
दशमेऽहनि यत्पिण्डं तद्दद्या दामिषेण तु ।
भाजनोपानहौ च्छत्रं वासांसि त्वङ्गुलीयकम् ।
श्राद्धानि षोडशैतानि अब्दं यावत्कुतो घटः ।
दिनेदिने च दातव्यं घटान्नं प्रेततृप्तये ।
प्राप्ते काले वै म्रियते अनित्या मानवाः प्रभो ।
छिद्रं तु नैव पश्यामि कुतो जीवः स निर्गतः ।
कुतः कर्मेन्द्रियाणीह पञ्चबुद्धीन्द्रियाणि च ।
वायवश्चैव पञ्चैते कथं गच्छन्ति चात्ययम् ।
लोभमोहादयः पञ्च शरीरे चैव तस्कराः ।
तृष्णा कामो ह्यहङ्कारः कुतो यान्ति जनार्दना ।
पुण्यं वाप्यथवापुण्यं यत्किञ्चित्सुकृतं तथा ।
नष्टे देहे कुतो यान्ति दानानि विविधानि च ।
सपिण्डनं किमर्थं च पूर्णे संवत्सरेऽपि वा ।
प्रेतस्य मेलनं केषां किंविधं तत्र कारयेत् ।
मूर्छनात्पननाद्वापि विपत्तिर्यदि जायते ।
पापिनो ये दुराचारा ये चान्ये गतबुद्धयः ।
कपिलायाः पिबेच्छूद्रो यः पठेदिदमक्षरम् ।
धारयेद्ब्रह्मसूत्रं वा का गतिस्तस्य माधव ।
अन्यच्च शृणु विश्वात्मन्मया कौतुकिना रयात् ।
तत्राजनि जनान्दृष्ट्वा दुः खेष्वेव निमज्जतः ।
त्रिदिवे दितिजातेभ्यो भूमौ मृत्युरुगादिभिः ।
एवं न निर्भयं स्थानमन्यदीश भवत्पदात् ।
तत्रापि भारते वर्षे बहुदुः खस्य भागिनः ।
जना दृष्टा मया रागद्वेषमोहादिविप्लुताः ।
केचिदन्धाः केकराक्षास्खलद्वाचस्तु पङ्गवः ।
नानारोगपरीताश्च खपुष्पाच्चाभिमानिनः ।
तेषां दोषस्य वैचित्र्यं मृत्योर्गोचरतामपि ।
दृष्ट्वा प्रसुमनाः प्राप्तः को मृत्युश्चित्रता कथम् ।
विधिनाब्दक्रिया यस्य न स दुर्गतिमाप्नुयात् ।
ऋषिभ्यस्तु मया पूर्वमिति सामान्यतः श्रुतम् ।
ज्ञानाय तद्द्विशेषस्य पृच्छामीदमिति प्रभो ।
म्रियमाणस्य किं कृत्यं किं दानं वासवानुज ।
वाहमृत्योरन्तराले को विधिर्दहनस्य च ।
सद्यो विलम्बतो वा किं देहमन्यं प्रपद्यते ।
संयमन्यां क्रम्यमाणमावर्षं का मृतिक्रिया ।
प्रायश्चित्तं दुर्मतेः किं पञ्चकादिमृतस्य च ।
प्रसादं कुरु मे मोहं छेत्तुमर्हस्यशेषतः ।
सर्वमन्तेमया पृष्टं ब्रूहि लोकहिताय वै ।
"?=गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डःअध्यायः१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नमो भगवते तस्मै चिदानन्दाय विष्णवे
शैशिरस्य तु शिष्यस्य शाकटायन एव च
सर्वज्ञं सर्वकर्तारमाचार्यं तु प्रणम्य च
प्राकृते संस्कृते वापि स्वयं प्रोक्ताः स्वयंभुवा
स्वरा विंशतिरेकश्च स्पर्शानां पञ्चविंशतिः
यादयश्च स्मृता ह्यष्टौ चत्वारस्तु यमाः स्मृताः
अनुस्वारो विसर्गश्च ळकारश्च तथैव च
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्टौ च तालु च
ओवर्णे च उवर्णे च पवर्गे च पृथक् पृथक्
विरामे च विवृत्तौ च मध्ये च व्यञ्जनद्वये
एवं पदं पदस्यान्ते दर्शनीयं पृथक् पृथक्
इमं मे गंगे यमुने सरस्वति निदर्शनम्
सममुच्चारयेद्वर्णान् हस्तेन च मुखेन च
भीता पतनभेदाभ्यां तद्वद्वर्णान् प्रयोजयेत्
अन्त्ये च मध्ये च स्वरितं धृतश्च कनिष्ठिकायामनुदात्तमेव
इकारं चाप्युकारं च ग्रस्तदोषं तथैव च
न स्वरे न च मात्रायां कथं स्वारो विधीयते
पराङ्गस्य तु यत् पूर्वे पूर्वाङ्गस्य तु यत् परम्
मात्रिकं वा द्विमात्रं वा स्वर्यते यदिहाक्षरम्
पादादौ च पदादौ च संयोगावग्रहेषु च
जः शब्द इति विज्ञेयो अन्यत्र य इति स्मृतः
मात्रिकं च द्विमात्रं च जघन्बाँ इति निदर्शनम्
प्रथमं तु हकारश्च तच्चतुर्थमवाप्यते
त्वं रथं तं हिन्वन्ति त्वं शुक्रस्य तां सु ते कीर्तिम्
अन्तस्थासु च ता एव मकारस्य विधिः स्मृतः
अवाग्जं प्रणवस्याग्रं यस्तं वेद स वेदवित्
त्रिमात्रादर्धमात्राच्च यस्तं वेद स वेदवित्
स याति विष्णोः परमं पदं तत् ओं
शीलपारमितायामनर्थवर्जनं पञ्चमः परिच्छेदः।
चरेत चर्यां हि सदा यथेष्टम्॥
न तस्य किंचित्स्खलितं गवेषेत्।
एषोऽपि कालेन हि तां स्पृशेत॥
अत्रैवाह- ये कुलपुत्र एवंरूपेण कर्मावरणेनानर्थिकाः, तैर्न द्वितीयस्य बोधिसत्त्वस्य सर्वचर्यासु विप्रतिपत्तव्यम्। सर्वाः क्रियास्तस्य विमोक्तव्याः। एवं चित्तमुत्पादयितव्यम्-नाहं परचित्तं जाने। दुर्विज्ञेया सत्वचर्या। इदं च खलु कुलपुत्र अर्थवशं संपश्यंस्तथागत एवं धर्म देशयति-न पुद्गलेन पुद्गलः प्रमातव्यः।
तथा क्षितिगर्भसूत्रेऽपि कथितम्-अथ तावदेव बहूनि शतसहस्त्राणि विद्वांसः सत्त्वा उत्थायासनाद्येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणम्यैबमाहुः- वयं भदन्त भगवतः पुरत एवं प्रणिधानं कुर्मः-यावच्चिरं वयं भदन्त भगवन् संसारे संसरेम, तावन्मात्रप्रतिलब्धक्षान्तिकामा राजस्थानं प्रतिलभेम, मा अमात्यस्थानम्। मा नगरज्येष्ठस्थानम्। मा ग्रामज्येष्ठस्थानम्। मा निगमज्येष्ठस्थानम्। मा पुरोहितज्येष्ठस्थानम्, मा भट्टज्येष्ठस्थानम्, यावन्मा सार्थवाहज्येष्ठस्थानम्। मोपाध्यायज्येष्ठस्थानम्। मा श्रमणज्येष्ठस्थानम्। मा गृहपतिज्येष्ठस्थानम्। मा कुटुम्बिज्येष्ठस्थानम् यावत्सर्वशो वयं मा सत्त्वानामधिपतिस्थानं प्रतिलभेम, यावन्न क्षान्तिप्रतिलब्धाः स्याम। यतोनिदानं वयमेवंरूपमतिगाढं कर्म बुद्धानां शासनमाक्षिपेम। इति विस्तरः॥
कुर्यासि गौरवं तत्र शिरसा पादवन्दनम्॥
न तेषां स्खलितं पश्येद् बोधिमण्डं विपश्यताम्।
प्रतिघातं न जनयेत् मैत्रचित्तः सदा भवेत्॥
यादृशं काहिति कर्म तादृशं लप्स्यते फलम्॥
स्मितेन मुखचन्द्रेण वृद्धेषु नवकेषु च।
ज्ञानवज्रमयमेष ते दृढं दुःखयन्त्रगतिचक्रमेदनम्।
तस्य क्षेम दिशदैशिकः प्रभुः सार्थवाह जगतो भविष्यति॥
एष सर्वगुणसंभवार्थिकः सर्वधर्मपरिपृच्छनार्थिकः।
एष सर्वगतिदुःखमोचको एष सर्वगतिसौख्यदायकः।
एष सर्वभवपाशछेदको भेष्यते भवगतीनिसूदनः।
भवत्यसौ तत्प्रवणस्तन्निम्नः एतेन दोषेण रतिं न कुर्यात्॥
औद्धत्य हास्यं च तथा वितर्का भवन्त्यमी संगणिकासु सर्वे।
संकीर्णचारी हि भवत्यसंवृतः करोति यः संगणिकामसाराम्।
न वर्धते चापि श्रुतेन भिक्षुः अयुक्तमन्त्रेषु रतिं जनित्वा।
न चास्मि तृप्तः शृणमान धर्म ते खेदमेप्यन्ति शृणोन्त धर्मम्॥
वने वसन्तेन गुणार्थिकेन परस्य दोषा न हि वीक्षितव्याः।
उन्नामनामानि बहूनि गच्छती भाष्ये रमन्तस्य इमे हि दोषाः॥
विपश्यनायाः शमथाच्च दूरे भाष्ये रमन्तस्य इमे हि दोषाः॥
प्रतिसंविदातो भवती विहीनो भाष्ये रमन्तस्य इमे हि दोषाः॥
निरर्थकं जीवितु तस्य भोती भाष्ये रमन्तस्य इमे हि दोषाः॥
न तस्य जातू दृढ बुद्धि भोती भाष्ये रमन्तस्य इमे हि दोषाः॥
स्वयं च भोती प्रतिपत्तिहीनो भाष्ये रमन्तस्य इमे हि दोषाः॥
वरं हि एकस्य पदस्य चिन्तना प्रीतिं पदे यत्र लभेदनन्ताम्॥
भुक्त्वा त्वचं नेह पुनः स शक्यं लब्धुं नरेणेक्षुरसं प्रधानम्॥
प्रज्ञा च तेषां भवती सुदुर्बला परिहीयते बुद्धि न तस्य भोति॥
विहेठयन्ते च वने वसन्तं यस्मा न मिद्धेऽभिरतिं प्रयाति॥
कुशलेन चित्तेन सदा अनर्थिको धर्मे न छन्दो न हि भोति तस्य।
आत्मा तु ज्ञात्वा च कुसीदप्राप्तः ईर्ष्यायते वीर्यबलैरुपेतान्।
वीर्यान्वितानां च अवर्ण भाषते यस्मा न मिद्धेऽभिरतिं प्रयाति।पेयालं।
ध्यानप्रहाणैश्च न तस्य कृत्यं दोषा अमी कर्मरते भवन्ति॥
न तुष्यतेऽसावितरेतरेण दोषा अमी कर्मरते भवन्ति॥
दिवा च रात्रौ च अनन्यचित्तो भक्ते च चोले च भवत्यभीक्ष्णम्।
स्वनर्थिको भोति गुणैः स सर्वदा दोषा अमी कर्मरते भवन्ति॥
युक्तैश्च मन्त्रैः स न विन्दते रतिं दोषा अमी कर्मरते भवन्ति।
अष्टाक्षणा तस्य न भोन्ति दूरे क्षणसंपदा तस्य न भोति श्रेष्ठा।
एते अनर्थास्य भवन्ति नित्यं दोषा अमी तस्य प्रपञ्चचारिणः।
यायाच्छतं योजनकं परं वरं यत्र प्रपञ्चोऽस्ति य विग्रहो वा।
न वोऽस्ति क्षेत्रं न कृषिर्वणिज्या स्युर्यस्य अर्थाय प्रपञ्च एते॥
न पुत्र धीता न च वोऽस्ति भार्या न चास्य मित्रं न च बन्धुवर्गः।
आर्यरत्नमेघेऽप्यनर्थवर्जनमुक्तम्-तावत्पिण्डाय चरति यावदस्य कार्यस्य प्राप्तिर्भवति।
अन्यत्र येषु स्थानेषु चण्डा वा कुक्कुरास्तरुणवत्सा वा गावः प्रकृतिदुःशीला वा तिर्यग्योनिगता विहेठनाभिप्राया वा स्त्रीपुरुषदारकदारिकाः, जुगुप्सितानि वा स्थानानि, तानि सर्वेण सर्वं वर्जयतीति॥
अथ यदेवमाद्यनर्थवर्जनमुक्तम्-
केनैतल्लभ्यते सर्वनिष्फलस्पन्दवर्जनात्।
यथा चन्द्रप्रदीपसूत्रे कायसंवरमध्ये पठयते-न हस्तलोलुपो भवति न पादलोलुपः हस्तपादसंयत इति॥
आर्यगगनगञ्जसूत्रेऽप्युक्तम्- तद्यथापि नाम छिद्रान्मारुतः प्रविशति, एवमेव यतो यत एव चित्तस्य छिद्रं भवति, ततस्तत एव मारोऽवतारं लभते। तस्मात्सदा अच्छिद्रचित्तेन बोधिसत्त्वेन भवितव्यम्। तत्रेयमच्छिद्रचित्तता यदिदं सर्वाकारज्ञतायाः शून्यतायाः परिपूरिरिति॥
तथा अक्षयमतिसूत्रेऽपि दर्शितम्- पापकानामकुशलानां धर्माणां प्रहाणाय छन्दं जनयति। अत्र प्रस्तावे यानि चान्यानि पुनः कानिचिदन्यान्यपि चित्तविक्षेपकराणि, यानि समाधिस्कन्धस्य विपक्षाय संवर्तन्ते, अयमुच्यते समाधिविपक्षः। यावदिमे उच्यन्ते पाप[का] अकुशला धर्मा इति॥
दण्डकारण्ये नर्मदानद्यास्तीरे कश्चन ऋष्याश्रमः। तत्र उतथ्यनामा महर्षिः अवर्तत। सः उग्रतपाः, सत्यवाक्‌, दयापरश्च। एकदा सःनर्मदां गत्वा, स्नानाह्निकादीनि कर्तव्यानि पूरयित्वा, आश्रममागत्य ध्यानपरायणः निमीलितलोचनः उपविशति स्म। तस्य यज्ञवाट्यां ऋत्विजः उच्चैः मंत्रान्‌ घोषयन्तःजुह्नति स्म । तदा उतथ्यस्य महर्षेः ध्यानस्य भंगं कुर्वन्‌कश्चन एणःधावन्‌ आगत्य तं शरणं जगाम, यज्ञवाटीं च प्रविवेश। प्रविशन्तं हरिणं उतथ्यः ददर्श। तस्मिन्नेव क्षणे हरिणमनुसृत्य कश्चन घरोः व्याघ्रः आजगामः। महर्षिं दृष्ट‰ा स भीतः, विनीतवत्‌ पप्रच्छ च । ‘‘महर्षे, मम आहारभूतः मृगाः त्वया दृष्टः किम्‌ । यदि तथा सत्यवाक्‌ भवान्‌ मम कथयतु, तत्‌ कुत्र गत इति’’। सत्यप्रेमी सः किमपि नावदत्‌ । व्याघ्रस्तु पुनः पुनः पप्रच्छ । किंचिदालोच्य सः प्रत्युत्तरमदात्‌ ‘‘व्याघ्र, किमिति त्वा वच्मि । नेत्रे पश्यतः ते वक्तुं न शक्नुतः। जिह्वां वदति । सा न पश्यति ते वक्तुं न शक्नुतः। जिह्वां वदति । सा न पश्यति। त्वया जिह्वा पृच्छ्यते यस्याः दृष्टियोग्यता न। ये अपश्यतां ते न वदतः’’इति। तदुत्तरं श्रुत्वा व्याघ्रः न्यवर्तत। हरिणश्च रक्षितः। महात्मनः तार्किकी एषा प्रतिभा पसिद्धस्य तर्कशास्त्रस्य उद्गमे निदानमभूत्‌ ।
“यत्र धूमस्तत्राग्निः”
 मनुष्यः ; पुरुषः 
शान्तम् शिवम् अद्वैतम् - माण्डुक्य उपनिशद् - ७
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ॥
-- त्वद्भावो यावदेषु स्फुरति न विशदं तावदेवं ह्युपास्तिं कुर्वन्नैकात्म्यबोधे झटिति विकसति त्वन्मयोऽहं चरेयम् । त्वद्धर्मस्यास्य तावत् किमपि न भगवन् प्रस्तुतस्य प्रणाश- स्तस्मात्सर्वात्मनैव प्रदिश मम विभो भक्तिमार्गं
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत ।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ।
सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।
कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
यथा दीपः तमो नाशयति तथा ज्ञानम् अज्ञानं दूरीकरोति इति । यथा – अज्ञानं ज्ञातुमिच्छेद्यो मानेन अत्यन्तमूढधीः । स तु नूनं तमः पश्येद् दीपेनोत्तमतेजसा ॥ वेदान्तसिद्धान्तमुक्तावली
"?=तमोदीपन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - आपदः
गरुडपुराण - परं तत्त्वं
१ लुम्बिनीको परिचयः
३३ मायादेवी मूर्तिः
३५ अशोक स्तम्भः
संस्कृतम् बौद्धधर्मः
- *श्रीभगवान् उवाच ।* *अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।* *स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।* śīā āāśḥ 
विप्रुष्मता विषोदार्मिमारुतेनाभिमर्शिताः । म्रियंते तीरगा यस्य प्राणिनः स्थिरजंगमाः ।
तं चंडवेगविषवीर्यमवेक्ष्य तेन दुष्टां नदीं च खलसंयमनावतारः ।
पर्यक्प्लुतो विषकषायबिभीषणोर्मिर्धावन्धनुःशतमनंतबलस्य किं तत् ।
पवित्रवन्तो अक्षरन्देवान्गच्छन्तु वो मदाः ।
मित्राः स्वाना अरेपसः स्वाध्यः स्वर्विदः ।
इन्दो सहस्रभर्णसं तुविद्युम्नं विभासहं ।
वत्सं न पूर्व आयुनि जातं रिहन्ति मातरः ।
यो देवान्विश्वां इत्परि मदेन सह गच्छति ।
१। क्रियपदम् २। नपुंसकलिङ्गम्
१। श्रीकृष्णः द्वारकाधीशः दरिद्रं प्रियमित्रं च कुचॆलं पश्यन् तद्क्षणैव तं आलिङ्गितवान् ।
२। गौतमबुद्धस्य प्रभावॆण बहुहिन्दुजनाः धर्मपरिवर्तनं कृत्वा बुद्धमतम् आलिङ्गितवन्तः।
३। मौसुलाः स्वयं मध्यॆ मिलनॆचॆत्, नमतं न किन्तु परस्परम् आलिङ्गनं कुर्वन्ति ।
आधारः आङ्ग्लसंस्कृतकोषः -,,----
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्‌ ।
तेह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम्‌ मम देवदेव ।
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया ।
'ॐ अनेन यथाशक्ति अर्चनेन श्री महालक्ष्मीः प्रसीदतुः'
इष्टकामसमृद्धयर्थं पुनर्अपि पुनरागमनाय च ॥
'पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति।
तदहं भक्त्यु पहृतमश्नामि प्रयतात्मनः॥'
ईङ्खयन्तीरपस्युव इन्द्रं जातमुपासते । भेजानस सुवीर्यम् ।। 
त्वमिन्द्र बलादधि सहसो जात ओजस । त्वं वृषन् वृषेदसि ।। 
त्वमिन्द्रासि वृत्रहा व्यन्तरिक्षमतिर । उद् द्यामस्तभ्ना ओजसा ।। 
त्वमिन्द्राभिभूरसि विश्वा जातान्योजसा । स विश्वा भुव आभव ।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
वैश्यः, पुं,  ब्रह्मोरुदेशजाततृतीय- वर्णः । 
पदार्थ-विभागः  समूहः, द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
वैश्यः [śḥ],,;; विशत्याशु पशुभ्यश्च कृष्यादावरुचिः शुचिः । वेदाध्ययनसंपन्नः स वैश्य इति संज्ञितः ॥āṇ - -कर्मन् , -वृत्तिः īś; ,& -भावःवैश्य; ब्राह्मणः सप्तरात्रेण वैश्यभावं नियच्छति 
"?=वैश्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  दुर्गः 
  दुर्गस्य 
 दुर्ग  दुर्गौ  दुर्गाः 
 दुर्गेन  दुर्गाभ्याम्  दुर्गैः 
 दुर्गाय  दुर्गाभ्याम्  दुर्गेभ्यः 
 दुर्गात्  दुर्गाभ्याम्  दुर्गेभ्यः 
 दुर्गस्य  दुर्गयोः  दुर्गानाम् 
 दुर्गे  दुर्गयोः  दुर्गेषु 
दमः प्रसादो माधुर्यं मृदुतेति यमा दश।।
अपि , क्षण - अर्धम् ; कलयन्ति , ये , त्वाम् ;
मन्दाकिनीम् , मन्दयितुम् , क्षमन्ते ! ॥
वर्गःअन्तर्जालम् - विकिपीडिया
वर्गःअन्तर्जालम्
"?=वर्गःअन्तर्जालम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
डिफु कार्बि आङ्लाङ् मण्डलस्य केन्द्रः अस्ति।
"?=डिफु-नगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१९ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकद्वाषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकत्रयःषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १०३ दिनानि अवशिष्टानि ।
 क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः - विकिपीडिया
विकिस्रोतसि  क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=क्लेशमूलःकर्माशयोदृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 शरुत्वा तु कुरुराजस्य वाक्यानि करुणानि ते
 ततः संधाय ते सर्वे वाक्यान्य अथ समासतः
 न जात्व अस्य तु वंशस्य राज्ञां कश चित कदा चन
तथा कुरु महाराज स हि नः परमॊ गुरुः
 तयक्ता वयं तु भवता दुःखशॊकपरायणाः
 यथा शंतनुना गुप्ता राज्ञा चित्राङ्गदेन च
 न सवल्पम अपि पुत्रस ते वयलीकं कृतवान नृप
सुसूक्ष्मं च वयलीकं ते सपुत्रस्य न विद्यते
शासने ऽधिष्ठिताः सर्वे किं कुर्म इति वादिनः
 ये सम ते नाद्रियन्ते ऽऽजञां नॊद्विजन्ते कदा च न
 न तथा हि सभामध्ये तस्या भवितुम अर्हति
 एवम उक्त्वा तु राजानं कर्णः शकुनिना सह
 स कल्पवृक्षसदृशॊ यत्नाद अपि विभूषितः
 सन्ति मे देवकन्याश च राजर्षीणां तथाङ्गनाः
 दिव्यानि भक्ष्यभॊज्यानि पानानि विविधानि च
परदारास्म्य अलभ्या च सततं च पतिव्रता
न च पालयसे धर्मं लॊकपालसमः कथम
 राक्षसीभिः परिवृता वैदेही शॊककर्शिता
संस्कृतम्  राजमाषशाकम्
त्वं हि प्रणाः शरीरे
ईक्षतिकर्मव्यपदेशात् सः ।
 [ भ्रण ] — शब्द अर्थः
तावन्निरन्तरं विद्वन्स्वाध्यासापनयं कुरु२८५ 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ददर्श तत्र तां देवीं सहस्रार्कसमप्रभाम् ।
उवाच सा च राजानं प्रसन्ना सस्मिता सती ।
यथा माता स्वपुत्रं च द्योतयन्ती दिशस्त्विषा ।
जानाम्यहं महाराज यत्ते मनसि वाञ्छितम् ।
वाञ्छितं तव पत्‍न्याश्च सर्वं दास्यामि निश्चितम् ।
त्वं प्रार्थयसि पुत्रं च भविष्यति क्रमेण च ।
इत्युक्त्वा सा तदा देवी ब्रह्मलोकं जगाम ह ।
सावित्रीति च तन्नाम चकाराश्वपतिर्नृपः ।
सत्यवन्तं सत्यशीलं नानागुणसमन्वितम् ।
राजा तस्मै ददौ तां च रत्‍नभूषणभूषिताम् ।
सोऽपि सार्धं कौतुकेन तां गृहीत्वा गृहं ययौ ।
स च संवत्सरेऽतीते सत्यवान् सत्यविक्रमः ।
जगाम फलकाष्ठार्थं प्रहर्षं पितुराज्ञया ।
उवाच मधुरं साध्वीं साधूनां प्रवरो महान् ।
अहो क्व यासि सावित्रि गृहीत्वा मानुषीं तनुम् ।
यदि यास्यसि कान्तेन सार्धं देहं तदा त्यज ।
गन्तुं मर्त्यो न शक्नोति गृहीत्वा पाञ्चभौतिकम् ।
देहं च मम लोकं च नश्वरं नश्वरः सदा ।
स्वकर्मफलभोगार्थं सत्यवान् याति मद्‌गृहम् ।
कर्मणा जायते जन्तुः कर्मणैव प्रलीयते ।
सुखं दुःखं भयं शोकः कर्मणैव प्रणीयते ।
लभेत्स्वकर्मणा विष्णोः सालोक्यादिचतुष्टयम् ।
सुरत्वं च मनुत्वं च राजेन्द्रत्वं लभेन्नरः ।
कर्मणा च शिवत्वं च गणेशत्वं तथैव च ।
कर्मणा च मुनीन्द्रत्वं तपस्वित्वं स्वकर्मणा ।
स्वकर्मणा क्षत्रियत्वं वैश्यत्वं च स्वकर्मणा ।
कर्मणैव च म्लेच्छत्वं लभते नात्र संशयः ।
स्वकर्मणा जङ्‌गमत्वं शैलत्वं च स्वकर्मणा ।
कर्मणा राक्षसत्वं च किन्नरत्वं स्वकर्मणा ।
कर्मणैवाधिपत्यं च वृक्षत्वं च स्वकर्मणा ।
कर्मणैव पशुत्वं च वनजीवी स्वकर्मणा ।
कर्मणा क्षुद्रजन्तुत्वं कृमित्वं च स्वकर्मणा ।
इत्येतदुक्त्वा सावित्रीं विरराम स वै यमः ।
सावित्र्युपाख्याने यमसावित्रीसंवादवर्णनं नाम सप्तविंशोऽध्यायः ।
श्री भगवान् उवाच -
इमं विवस्वतॆ यॊगं प्रॊक्तवान् अहं अव्ययम् ।
विवस्वान् मनवॆ प्राह मनुः इक्ष्वाकवॆ अब्रवीत् ।
एवं परम्पराप्राप्तं इमं राज ऋषयः विदुः ।
सः कालॆन इह महता यॊगः नष्टः परन्तप ।
सः एव अहं मया तॆ अद्य यॊगः प्रॊक्तः पुरातनः ।
भक्तः असि मॆ सखा च इति रहस्यं हि एतत् उत्तमम् ।
अपरं भवतः जन्म परं जन्म विविस्वतः ।
कथं एतत् विजानीयां त्वं आदौ प्रॊक्तवान् इति ।
बहूनि मॆ व्यतीतानि जन्मानि तव च अर्जुन ।
तानि अहं वॆद सर्वाणि न त्वं वॆत्थ परन्तप ।
अजः अपि सन् अव्ययआत्मा भूतानाम् ईश्वरः अपि सन् ।
प्रकृतिं स्वाम् अधिष्ठाय सम्भवामि आत्ममायया ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिः भवति भारत ।
अभ्युत्थानं अधर्मस्य तदा आत्मानं सृजामि अहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
जन्म कर्म च मॆ दिव्यं एवं यः वॆत्ति तत्त्वतः ।
त्यक्त्वा दॆहं पुनर्जन्म नैति मामॆति सः अर्जुन ।
वीत-राग-भय-क्रॊधाः मन्मया माम् उपाश्रिताः ।
बहवः ज्ञान-तपसा पूता मत्-भावम् आगताः ।
यॆ तथा मां प्रपद्यन्तॆ तान् तथैव भजामि अहम् ।
मम वर्त्मा अनुवर्तन्तॆ मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
कांक्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह दॆवताः ।
क्षिप्रं हि मानुषॆ लॊकॆ सिद्धिः भवति कर्मजा ।
तस्या कर्तारम् अपि मां विद्धि अकर्तारं अव्ययम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मॆ कर्मफलॆ स्पृहा ।
इति मां यः अभिजानाति कर्मभिः न सः बध्यतॆ ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैः अपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्म एव तस्मात् त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
किं कर्म किं अकर्म इति कवयः अपि अत्र मॊहिताः ।
तत् तॆ कर्म प्रवक्ष्यामि यत् ज्ञात्वा मॊक्ष्यसॆ अशुभात् ।
कर्मणः हि अपि बॊद्धव्यं बॊद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणः च बॊद्धव्यं गहना कर्मणः गतिः ।
कर्मणि अकर्म यः पश्यॆत् अकर्मणि च कर्म यः ।
सः बुद्धिमान् मनुष्यॆषु सः युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्य सर्वॆ समारम्भाः काम-सन्कल्प-वर्जिताः ।
ज्ञानाग्नि-दग्ध-कर्माणां तम् आहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासंगं नित्यतृप्तः निराश्रयः ।
कर्मणि अभिप्रवृत्तः अपि न एव किञ्चित् करॊति सः ।
शरीरं कॆवलं कर्म कुर्वन् न आप्नॊति किल्बिषम् ।
समः सिद्धौ असिद्धौ च कृत्वा अपि न निबध्यतॆ ।
यज्ञाय आचरतः कर्मः समग्रं प्रविलीयतॆ ।
ब्रह्म अर्पणं ब्रह्म हविः ब्रह्म अग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
ब्रह्म अग्नौ अपरॆ यज्ञं यज्ञॆन इव उपजुह्वति ।
शब्द आदीन् विषयान् अन्य इन्द्रिय अग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणि इन्द्रिय कर्माणि प्राण कर्माणि च अपरॆ ।
स्वाध्याय ज्ञानयज्ञाः च यतयः संशित व्रताः ।
अपानॆ जुह्वति प्राणं प्राणॆ अपानं तथा अपरॆ ।
प्राण-अपान गती रुद्ध्वा प्राणायाम परायणाः ।
सर्वॆ अपि एतॆ यज्ञ विदः यज्ञ क्षपित कल्मषाः ।
यज्ञ शिष्ट अमृत भुजः यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
न अयं लॊकः अस्ति अयज्ञस्य कुतः अन्यः कुरुसत्तम ।
एवं बहुविधाः यज्ञाः वितताः ब्रह्मणः मुखॆ ।
कर्मजान् विद्धि तान् सर्वान् एवं ज्ञात्वा विमॊक्ष्यसॆ ।
श्रॆयान् द्रव्यमयात् यज्ञात् ज्ञान यज्ञः परन्तप ।
उपदॆक्ष्यन्ति तॆ ज्ञानं ज्ञानिनः तत्वदर्शिनः ।
यत् ज्ञात्वा न पुनः मॊहं एवं यास्यसि पाण्डव ।
यॆन भूतानि अशॆषाणि द्रक्ष्यसि आत्मनि अथॊ मयि ।
सर्वं ज्ञान प्लवॆन एव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
यथा एधांसि समिद्धः अग्निः भस्मसात् कुरुतॆ अर्जुन ।
ज्ञान अग्निः सर्व कर्माणि भस्मसात् कुरुतॆ तथा ।
न हि ज्ञानॆन सदृशं पवित्रम् इह विद्यतॆ ।
श्रद्धावान् लभतॆ ज्ञानं तत् परः संयत इन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिम् अचिरॆण अधिगच्छति ।
अज्ञः च अश्रद्दधानः च संशय-आत्मा विनश्यन्ति ।
न अयं लॊकः अस्ति न परः न सुखं संशय-आत्मनः ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
  सत्यं शाश्वतमस्ति
= न कदापि भग्नः
सर्वेऽपि सुखिनः सन्तु
सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु
आयु प्रजां धनं धान्यं सौभाग्यं सर्वसम्पदम्।
भवतो दर्शनं यत् स्यादपुनर्भव दर्शनम् ॥
ज्ञान-यज्ञेन च अपि अन्ये यजन्तः माम् उपासते।
अन्ये च अपि ज्ञान-यज्ञेन यजन्तः एकत्वेन, पृथत्तवेन,
बहुधा विश्वतोमुखम् माम् उपासते।
आ ब्रह्मन्नित्यस्य प्रजापतिर्ॠषिः। लिंभोक्त्ता देवताः। स्वराडुत्कृतिश्छन्दः। षड्जः स्वरः॥
रा॑ज॒न्यः-राजा
  तद्विरुद्धवृत्तिरवश्येन्द्रियश्चातुरन्तोऽपिराजा सद्यो विनश्यति- यथा
 वरेण्यम् केँ वरेणियम् स्वः केँ सुवः।
ॐ भूर्भुवस्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं। भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ।
तेभ्यो लब्धम् = " "
किम्  कुतस् "?" "?"
पुण्यस्य कारणात्  = ""
यायाति, यान्ति = गम्
गुरोरधर्मः श्रोतुं न शक्यत इति श्रुत्या च स्मृतिभिश्चोद्यते ।
कृतयज्ञदोषत्वाद्ब्राह्मणो धनं लब्धुं नार्हति ।
बुद्द्धाश्चार्हन्तश्च दुःखान्मुक्ताः । मुञ्चन्ती बुद्धिर्हि तैः प्राप्ता ।
लोभेन च क्रोधेन च मोहेन च जना दुष्यन्ति । ततः प्राप्तकाला नरकं पतन्ति ।
क्षत्रियो महानगरतः शत्रुग्रामं योद्धुं शूरयोधानानयति ।
लब्धपुत्रत्वाद्द्विजेन महासुखमाप्तम् ।
रामाद्विना = रामं विना = रामेण विना ।
साधोः शिक्षा गुणाय संपद्यते नासाधोः ।
रामः कृष्णाय तिष्ठति ।
सुखेन गच्छति ।
लोकादधिको हरिः । 
सन्न्यासं कर्मणां कृष्णः पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनः योगं च शंससि यत् श्रेयः एतयोः एकं तत् मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
कृष्ण ! कर्मणां सन्न्यासं पुनः योगं च शंससि । एतयोः यत् श्रेयः तत् सुनिश्चितम् एकं मे ब्रूहि ।
तयोस्तु कर्मसन्न्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
सन्न्यासः कर्मयोगः च निःश्रेयसकरौ उभौ तयोः तु कर्मसन्न्यासात् कर्मयोगः विशिष्यते ।
सन्न्यासः कर्मयोगः च उभौ निःश्रेयसकरौ । तयोः तु कर्मसन्न्यासात् कर्मयोगः विशिष्यते ।
क्रियापदम् = 
क्रियापदम् = विशिष्यते
सम्बन्ध-पदम् = तयोः
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
ज्ञेयः सः नित्यसन्न्यासी यः न द्वेष्टि न काङ्क्षति निर्द्वन्द्वः हि महाबाहो सुखं बन्धात् प्रमुच्यते ।’
महाबाहो ! यः न द्वेष्टि न काङ्क्षति सः नित्यसन्न्यासी ज्ञेयः । निर्द्वन्द्वः बन्धात् सुखं प्रमुच्यते ।
कर्तृपदम् = यः
क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= ज्ञेयः
कर्म-वाक्यम्
क्रियापदम् = 
साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
साङ्ख्ययोगौ पृथक् बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः एकम् अपि आस्थितः सम्यक् उभयोः विन्दते फलम् ।
बालाः साङ्ख्ययोगौ पृथक् प्रवदन्ति, पण्डिताः न । एकम् अपि सम्यक् आस्थितः उभयोः फलं विन्दते ।
क्रियापदम् = प्रवदन्ति,
सम्बन्ध-पदम् = उभयोः
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
यत् साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तत् योगैः अपि गम्यते एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
यत् स्थानं साङ्ख्यैः प्राप्यते तत् योगैः अपि गम्यते । यः साङ्ख्यं च योगं च एकं पश्यति सः पश्यति ।
क्रियापदम् = 
सन्न्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म नचिरेणाधिगच्छति ।
सन्न्यासः तु महाबाहो दुःखम् आप्तुम् अयोगतः योगयुक्तः मुनिः ब्रह्म न चिरेण अधिगच्छति ।
महाबाहो ! सन्न्यासः तु अयोगतः आप्तुं दुःखम् । योगयुक्तः मुनिः नचिरेण ब्रह्म अधिगच्छति ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
योगयुक्तः विशुद्धात्मा विजितात्मा जितेन्द्रियः सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन् अपि न लिप्यते ।
योगयुक्तः विशुद्धात्मा विजितात्मा जितेन्द्रियः सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन् अपि न लिप्यते ।
नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
नैव किञ्चित् करोमि इति युक्तः मन्येत तत्त्ववित् पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गच्छन् स्वपन् श्वसन् ।
युक्तः तत्त्ववित् पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गच्छन् स्वपन् श्वसन् प्रलपन् विसृजन् गृह्णन् उन्मिषन् निमिषन् अपि इन्द्रियाणि इन्द्रियार्थेषु वर्तन्ते इति धारयन् न एव किञ्चित् करोमि’ इति मन्येत ।
क्रियापदम् = करोमि’
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
ब्रह्मणि आधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रम् इव अम्भसा ।
यः ब्रह्मणि आधाय सङ्गं त्यक्त्वा कर्माणि करोति सः अम्भसा पद्मपत्रम् इव पापेन न लिप्यते ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्वात्मशुद्धये ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैः इन्द्रियैः अपि योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्वा आत्मशुद्धये ।
योगिनः कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैः इन्द्रियैः अपि सङ्गं त्यक्वा आत्मशुद्धये कर्म कुर्वन्ति । पदपरिचय
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिम् आप्नोति नैष्ठिकीम् अयुक्तः कामकारेण फले सक्तः निबध्यते ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्वा नैष्ठिकिं शान्तिम् आप्नोति । अयुक्तः कामकारेण फले सक्तः निबध्यते ।
कर्मपदम् = शान्तिम्
सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी ।
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।
सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्य आस्ते सुखं वशी नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन् न कारयन् ।
वशी देही नवद्वारे पुरे सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्य न एव कुर्वन् न कारयन् सुखम् आस्ते ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः न कर्मफलसंयोगं स्वभावः तु प्रवर्तते ।
प्रभुः लोकस्य कर्तृत्वं न सृजति । कर्माणि न, कर्मफलसंयोगं न । स्वभावः तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
न आदत्ते कस्यचित् पापं न चैव सुकृतं विभुः अज्ञानेन आवृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
विभुः कस्यचित् पापं न आदत्ते । सुकृतं च एव न । ज्ञानम् अज्ञानेन आवृतम् । तेन जन्तवः मुह्यन्ति ।
सम्बन्ध-पदम् = कस्यचित्
कर्तृपदम् = 
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= आवृतम्
 कर्मपदम् = ज्ञानम्
 कर्तृपदम् = अज्ञानेन
 क्रियापदम् = मुह्यन्ति
 कर्मपदम् = जन्तवः
 कर्तृपदम् = तेन
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
ज्ञानेन तु तत् अज्ञानं येषां नाशितम् आत्मनः तेषाम् आदित्यवत् ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
आत्मनः ज्ञानेन येषाम् अज्ञानम् नाशितं तेषां तु तत् ज्ञानम् आदित्यवत् परं प्रकाशयति ।
सम्बन्ध-पदम् = येषाम्
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
तद्बुद्धयः तदात्मानः तन्निष्ठाः तत्परायणाः गच्छन्ति अपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
तद्बुद्धयः तदात्मानः तन्निष्ठाः तत्परायणाः ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः अपुनरावृत्तिं गच्छन्ति ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
पण्डिताः विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि शुनि च एव श्वपाके च समदर्शिनः  ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
इह एव तैः जितः सर्गः येषां साम्ये स्थितं मनः निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
येषां साम्ये मनः स्थितं तैः सर्गः इह एव जितः । समं हि ब्रह्म निर्दोषम् । तस्मात् ते ब्रह्मणि स्थिताः ।
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= स्थिताः
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ।
न प्रहृष्येत् प्रियं प्राप्य नोद्विजेत् प्राप्य च अप्रियम् स्थिरबुद्धिः असम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ।
ब्रह्मवित् ब्रह्मणि स्थितः स्थिरबुद्धिः असम्मूढः प्रियं प्राप्य न प्रहृष्येत् । अप्रियं प्राप्य च न उद्विजेत् ।
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।
बाह्यस्पर्शेषु असक्तात्मा विन्दति आत्मनि यत् सुखम् स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखम् अक्षयम् अश्नुते ।
बाह्यस्पर्शेषु असक्तात्मा आत्मनि यत् सुखं विन्दति सः ब्रह्मयोगयुक्तात्मा अक्षयं सुखम् अश्नुते ।
सम्बन्ध-पदम् = बाह्यस्पर्शेषु
ये हि संस्पर्शजा भोगाः दुःखयोनय एव ते ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
ये हि संस्पर्शजाः भोगाः दुःखयोनयः एव ते आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
कौन्तेय ! ये संस्पर्शजाः भोगाः ते आद्यन्तवन्तः दुःखयोनयः एव हि । बुधः तेषु न रमते ।
सम्बोधनपदम् = कौन्तेय
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
शक्नोति इह एव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
यः इह एव शरीरविमोक्षणात् प्राक् कामक्रोधोद्भवं वेगं सोढुं शक्नोति सः नरः युक्तः, सः  सुखी ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
यः अन्तः सुखः अन्तरारामः तथा अन्तर्ज्योतिः एव यः स योगी ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मभूतः अधिगच्छति ।
यः अन्तःसुखः अन्तरारामः तथा यः एव अन्तर्ज्योतिः सः योगी ब्रह्मभूतः ब्रह्मनिर्वाणम् अधिगच्छति।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणम् ऋषयः क्षीणकल्मषाः छिन्नद्वैधाः यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।’
क्षीणकल्मषाः छिन्नद्वैधाः यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ऋषयः ब्रह्मनिर्वाणं लभन्ते ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् अभितः ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
सम्बन्ध-पदम् = यतीनाम्
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
स्पर्शान् कृत्वा बहिः बाह्यान् चक्षुः चैव अन्तरे भ्रुवोः प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यः स्पर्शान् बाह्यान् बहिः चक्षुः च एव भ्रुवोः अन्तरे कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ प्राणापानौ समौ कृत्वा यतेन्द्रियमनोबुद्धिः मोक्षपरायणः विगतेच्छाभयक्रोधः मुनिः  सः सदा मुक्तः एव ।
सम्बन्ध-पदम् = भ्रुवोः
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिम् ऋच्छति ।
यज्ञतपसां भोक्तारं सर्वलोकमहेश्वरं सर्वभूतानां सुहृदं मां ज्ञात्वा शान्तिम् ऋच्छति ।
सम्बन्ध-पदम् = सर्वभूतानाम्
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
परिच्छेद १ – सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
शिरः मे राघवः पातु भालं दश-रथ-आत्म-जः ।
कौसल्येयः दृशौ पातु विश्वामित्र-प्रियः श्रुती ।
जिव्हां विद्या-निधिः पातु कण्ठं भरत-वन्दितः ।
स्कन्धौ दिव्य-आयुधः पातु भुजौ भग्न-ईश-कार्मुकः ॥
करौ सीता-पतिः पातु हृदयं जामदग्न्य-जित् ।
सुग्रीव-ईशः कटी पातु सक्थिनी हनुमत्-प्रभुः ।
पादौ वि-भीषण-श्री-दः पातु रामः अखिलं वपुः ॥
परिच्छेद २ – समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
१ शिरः “शिरस्”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ मे “अस्मद्”  सर्वनाम । अस्य लिङ्गभेदः नास्ति । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ राघवः रघु-वंशीयः अतः राघवः  “राघव” इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ पातु “पा” २ प  इति धातुः । तस्य लेट्-आज्ञार्थे तृतीय-पुरुषे एकवचनम् ।
५ भालम् “भाल”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ दश-रथ-आत्म-जः ।
६१ दश रथाः यस्य सः = दशरथः । बहुव्रीहिः ।
६२ आत्मनः जातः = आत्मजः । उपपद-तत्पुरुषः ।
६३ दशरथस्य आत्मजः = दशरथात्मजः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
६४ दश  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् सर्वदा बहुवचनि । अत्र पुल्लिङ्गि ।
६५ रथाः “रथ”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
६६ आत्मनः “आत्मन्”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
६७ जातः “जन्” ४ आ  इति धातुः । तस्य कर्मणि भूतकालवाचकम् विशेषणम् “जात”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६८ आत्मजः “आत्मज”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६९ दशरथस्य “दशरथ” इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ कौसल्येयः “कौसल्यायाः अयम् इति कौसल्येयः” (=कौसल्या,कौसल्येयः) एवम् “कौसल्येय” इति विशेषणात्मकम् पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ दृशौ “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “ई”-प्रत्ययेन स्त्रीलिङ्गि नाम “दृशी”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
९ विश्वामित्रप्रियः ।
९१ विश्वं मित्रम् यस्य = विश्वामित्रः । बहुव्रीहिः । अथवा
९१  विश्वस्य मित्रम् = विश्वामित्रः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
९२ विश्वामित्रस्य प्रियः = विश्वामित्रप्रियः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
९३ विश्वम् “विश्व” इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९४ मित्रम् “मित्र” इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९५ विश्वामित्रस्य “विश्वामित्र” इति विशेषणात्मकम् पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
९६ प्रियः “प्री” ९ उ  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “प्रिय” (= ,। अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९७ विश्वामित्रप्रियः =विश्वामित्र ।
१० श्रुती “श्रु” ५ प  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम “श्रुति”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
११ घ्राणम् “घ्रा”  इति धातुः । तस्मात् “घ्राण”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२१ मखस्य त्राता = मखत्राता । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१२२ मखस्य “मख”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२३ त्राता “त्रा” २ आ  इति धातुः । तस्य “तृ”-प्रत्ययेन कर्तृवाचकम् विशेषणम् “त्रातृ”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ मुखम् “मुख”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४ सौमित्रि-वत्सलः ।
१४१ सौमित्रेः वत्सलः = सौमित्रि-वत्सलः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१४२ सौमित्रेः सुमित्रायाः अयम् इति सौमित्रि  “सौमित्रि” इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४३ सुमित्रायाः ।
१४३१ सुष्ठु मित्रम् या सा = सुमित्रा । उपपद-बहुव्रीहिः ।
१४३२ सुष्ठु  इति विशेषणार्थि अव्ययम् ।
१४३३ मित्रम् “मित्र” इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४३४ या “यत्” इति सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४३५ सा “तत्” इति सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४३६ सुमित्रायाः “सुमित्रा” इति स्त्रीलिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४४ वत्सलः “वत्सल”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ जिव्हाम् “जिव्हा”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६ विद्या-निधिः ।
१६१ विद्ययाः निधिः = विद्ययाः निधिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१६२ विद्ययाः “विद्या” इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६३ निधिः “नि + धा” ३ उ “नितान्तम् दधाति”  इति धातुः । तस्मात् “इ”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि सामान्यनाम “निधि”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६४ विद्या-निधिः = ,
१७ कण्ठम् “कण्ठ”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८१ भरतेन वन्दितः = भरतवन्दितः । तृतीया-तत्पुरुषः ।
१८२ भरतेन “भरत” इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८३ वन्दितः “वन्द्” १ आ  इति धातुः । तस्य कर्मणि भूतकालवाचकम् विशेषणम् “वन्दित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९ स्कन्धौ “स्कन्ध”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
२० दिव्य-आयुधः ।
२०१ दिव्यम् आयुधम् यस्य सः = दिव्यायुधः । बहुव्रीहिः ।
२०२ दिव्यम् “दिव्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् “य”प्रत्ययेन विध्यर्थि विशेषणम् “दिव्य”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम च ।
२०३ आयुधम् “आ + युध्” ४ आ  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन करणवाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “आयुध”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम च ।
२१ भुजौ “भुज”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
२२ भग्न-ईश-कार्मुकः ।
२२१ ईशस्य कार्मुकम् = ईशकार्मुकम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२२२ भग्नम् ईशकार्मुकम् येन सः = भग्नेशकार्मुकः । बहुव्रीहिः ।
२२३ ईशस्य “ईश्” २ आ  इति धातुः । तस्मात् “अ”प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि नाम “ईश”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२४ कार्मुकम् “कार्मुक”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२५ भग्नम् “भञ्ज्” ७ प  इति धातुः । तस्य कर्मणि भूतकालवाचकम् विशेषणम् “भग्न”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२६ भग्नेशकार्मुकः = ,शिव
२३ करौ “कर”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
२४ सीता-पतिः ।
२४१ सीतायाः पतिः = सीतापतिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२४२ सीतायाः “सीता” इति स्त्रीलिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४३ पतिः “पति” इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ हृदयम् “हृदय”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६१ जामदग्न्यः जितः येन सः = जामदग्न्यजित् । उपपद-बहुव्रीहिः ।
२६२ जामदग्न्यः “जमदग्नेः अयम् इति जामद्ग्न्यः” एवम् “जामदग्न्य”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६३ जमदग्नेः “जमदग्नि”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६४ जितः “जि” १ प  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “जित्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ मध्यम् “मध्य”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८१ खरस्य ध्वंसी = खरध्वंसी । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२८२ खरस्य “खर”  इति विशेषणम् पुल्लिङ्गि विशेषनाम च । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८३ ध्वंसी “ध्वंस्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् “इन्”-प्रत्ययेन कर्तृवाचकम् विशेषणम् “ध्वंसिन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ नाभिम् “नाभि” इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३० जाम्बवत्-आश्रयः ।
३०१ जाम्बवतः आश्रयः = जाम्बवदाश्रयः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३०२ जाम्बवतः “जाम्बवत्” इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३०३ आश्रयः “आ + श्रि” १ उ  । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन भाववाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “आश्रय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३१ सुग्रीव-ईशः ।
३११ सुष्ठु ग्रीवा यस्य सः = सुग्रीवः । बहुव्रीहिः ।
३१२ सुग्रीवस्य ईशः = सुग्रीवेशः । षष्ठी-तत्पुरुषः । अथवा
३१२१ सुग्रीवस्य “सुग्रीव” इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३१३ ग्रीवा  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३२ कटी “कटि”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३३ सक्थिनी “सक्थि” इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३४ हनुमत्-प्रभुः ।
३४१ हनुमतः प्रभुः = हनुमत्प्रभुः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३४२ हनुमतः “हनु + मत् = हनुः अस्य वैशिष्ट्यम्” इति विशेषण-युक्तम् पुल्लिङ्गि विशेषनाम “हनुमत्” । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३४३ प्रभुः “प्रकर्षेण भवति वा प्रभावः अस्य अस्ति” इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम “प्रभु”। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३५ ऊरू “ऊरु”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३६१ रघूणाम् उत्तमः = रघूत्तमः । षष्ठी-तत्पुरुषः । अथवा
३६१- रघुषु उत्तमः = रघूत्तमः । सप्तमी-तत्पुरुषः ।
३६२ रघूणाम् “रघु”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३६३ उत्तमः “उत्तम = उत् + तम” । “उत्”-उपसर्गः “उच्चैः”-इत्यर्थेन । “तम”-प्रत्ययः विशेषणस्य “तम”-भावाय ।
३७ रक्षः-कुल-विनाश-कृत् ।
३७१ रक्षसाम् कुलम् = रक्षःकुलम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३७२ रक्षःकुलस्य विनाशः = रक्षःकुलविनाशः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३७३ रक्षःकुलविनाशम् कृतवान् इति रक्षःकुलविनाशकृत् । उपपद-तत्पुरुषः ।
३७४ रक्षसाम् “रक्षस्”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३७५ कुलम् “कुल”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३७६ विनाशः “वि + नश्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “विनाश”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३७७ कृतवान् “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् “वत्”-प्रत्ययेन विशेषणम् “कृतवत्” । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३८ जानुनी “जानु”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३९१ सेतुम् कृतवान् इति सेतुकृत् । उपपद-तत्पुरुषः ।
३९२ सेतुम् “सि” ५, ९ उ  इति धातुः । तस्मात् “सिन्यते अनेन इति सेतुः” एवम् पुल्लिङ्गि नाम “सेतु”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
४० जङ्घे “जङ्घा”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
४११ दश मुखानि यस्य सः = दशमुखः । बहुव्रीहिः ।
४१२ दशमुखस्य अन्तः = दशमुखान्तः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
४१३ दशमुखान्तम् कृतवान् इति दशमुखान्तकः । उपपद-तत्पुरुषः ।
४१४ दशमुखस्य “दशमुख”  इति विशेषणात्मकम् पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
४२ पादौ “पाद”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
४३ वि-भीषण-श्री-दः ।
४३१ श्रियम् ददाति इति श्रीदः । उपपद-तत्पुरुषः ।
४३२ विभीषणाय श्रीदः = विभीषणश्रीदः । चतुर्थी-तत्पुरुषः ।
४३३ श्रियम् “श्री”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
४३४ ददाति “दा” ३ उ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीयपुरुषे एकवचनम् ।
४३५ विभीषणाय “वि + भी” ३ प  इति धातुः । तस्मात् विशेषणात्मकम् पुल्लिङ्गि विशेषनाम “विभीषण”  । तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनम् च ।
४४ रामः “राम” इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४५ अखिलम् “अखिल”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
४६ वपुः “वपुस्”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
संस्कृत-भाषायाः नूतनाध्ययनास्य विन्शतितमः  पाठः ।
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण च ॥
आचार्यात् पादम् आदत्ते पादं शिष्यः स्व-मेधया ।
पादं स-ब्रह्म-चारिभ्यः पादं काल-क्रमेण च ॥
२ समासानां विग्रहाः
शब्दः मूल-शब्दः पूर्वपदम् उत्तरपदम् समासस्य
१ स्व-मेधया स्वमेधा स्व मेधा स्वस्य मेधा षष्ठी-तत्पुरुषः
२ स-ब्रह्म-चारिभ्यः
२१ ब्रह्मचारिभ्यः ब्रह्मचारिन् ब्रह्म चारिन् ब्रह्मा इव चरति उपपद-तत्पुरुषः
२ पादम् पाद विशेषणम् नपुं द्वितीया एक -
३ शिष्यः शिष्य सामान्यनाम पु प्रथमा एक 
७ सब्रह्मचारिभ्यः सब्रह्मचारिन् सामान्यनाम पु पञ्चमी बहु -
४ क्रियापदानां धातुसाधितानां च विश्लेषणम्
धा सा प्रकारः मूलधातुः गणः पदम् पदमत्र प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः
विस्तारः कर्तृपदम् कर्म १ कर्म २ कथम् कदा किमर्थं कुत्र
१ शिष्यः पादम्  आचार्यात् आदत्ते प्रधानम्
२  पादम्  स्वमेधया   प्रधानम्
३  पादम्  सब्रह्मचारिभ्यः   प्रधानम्
४  पादम्  कालक्रमेण च  प्रधानम्
६ अन्वयः अनुवादः च
६१ शिष्यः पादम्  आचार्यात् आदत्ते-
संस्कृत-भाषायाः नूतनाध्ययनास्य एकोनविन्शतितमः  पाठः ।
अजरामरवत्प्राज्ञः विद्यामर्थं च साधयेत् ।
अजर-अमर-वत्-प्राज्ञः विद्यां अर्थं च साधयेत् ।
गृहीत इव केशेषु मृत्युना धर्मम् आचरेत् ॥
१३ अजरः अजर अ जर न जरा यस्य सः नञ-बहुव्रीहि
१४ अमरः अमर अ मर न मरणं यस्य सः नञ-बहुव्रीहि
१ अजरः अजर विशेषणम् पु प्रथमा एक ,
३ अमरः अमर विशेषणम् पु प्रथमा एक 
४ मरणम् मरण सामान्यनाम नपुं प्रथमा एक 
५ एतयोः एतत् सर्वनाम पु षष्ठी द्वि
६ समाहारः समाहार सामान्यनाम पु प्रथमा एक
७ अजरामरवान् अजरामरवत् विशेषणम् पु प्रथमा एक ,
८ प्राज्ञः प्राज्ञ विशेषणम् पु प्रथमा एक 
२ गृहीतः विशेषणम् ग्रह् ९ उ – न कर्मणि भूत – एक , 
३ आचरेत् क्रियापदम् आ + चर १ प प न कर्तरी विध्यर्थः तृतीय एक
विस्तारः कर्तृपदम् कर्म १ कर्म २ कथं कदा किमर्थं कुत्र क्रियापदम्
धा सा इतराणि
२ मृत्युना केशेषु गृहीतः गौणम् इव ३
३  धर्मम् इव आचरेत् प्रधानम्
६१ प्राज्ञः अजरामरवान् इव  विद्याम् अर्थम् च साधयेत् ।
६२  मृत्युना केशेषु गृहीतः इव धर्मम् आचरेत् ।,
वाक्यानां विश्लेषणम्अन्वयःसुभाषितम्
पदानि “अजरामरवान्”“प्राज्ञः”सामासिक-शब्दः “अजरामरवत्प्राज्ञः”
अजरामरवत्प्राज्ञःसंधिअजरामरवत् + प्राज्ञः
,विशेषणम्क्रियाविशेषणम् – “”“”
संस्कृत-भाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्टादशः  पाठः
१ संधिविच्छेदान् कृत्वा सामासिक शब्दानां पदानि च दर्शयित्वा
क्षण-शः कण-शः च एव विद्यां अर्थं च साधयेत् ।
क्षण-त्यागे कुतः विद्या कण-त्यागे कुतः धनम् ॥
४ कण-त्यागे कण-त्याग कण त्याग कणस्य त्यागः षष्ठी-तत्पुरुषः
विस्तारः कर्तृपदम् कर्म १ कर्म २ कथं कदा किमर्थं कुत्र इतराणि
१ साधयेत्  विद्याम्
३  धनम् कणत्यागे कुतः
६१  क्षणशः विद्याम् कणशः अर्थम् च साधयेत् ।
६३ कणत्यागे धनम् कुतः  ?
ऋषिगणस्य स्वागतं कथं यथायोग्यं भवति इति द्रौपदी चिन्ताक्रान्ता अभवत् ।
तया श्रीकृष्णस्य प्रार्थना आरब्धा ।-
श्रीकृष्णः तां अवदत्, “बहु बुभुक्षितो$स्मि । किमस्ति भोजनाय ?”, “!
श्रीकृष्णेन तस्यै पृष्टं “कथं असत्यं वदसि ?
द्रौपद्याः चिन्ता तु वर्धिता एव ।
एतेन प्रसङ्गेन एकैकस्य कणस्य महत्ता एव ज्ञातव्या ।
संस्कृत-भाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्तदशः पाठः ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ४-३४
 !!अवग्रहउपदेक्ष्यन्ति तेऽज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः 
१ संधिविच्छेदान् कृत्वा सामासिक-शब्दानां पदानि सुस्पष्टतया दर्शयित्वा च –
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिन तत्त्व-दर्शिनः 
उपदेक्ष्यन्ति ते अज्ञानं ज्ञानिन तत्त्व-दर्शिनः 
’ ,सामासिकशब्दः  अज्ञानम्
१ तत्त्व-दर्शिनः तत्त्व-दर्शिन् तत्त्व दर्शिन् तत्त्वं दर्शयति इति उपपद-तत्पुरुषः ,
२ तत्त्वम् तत्त्व तत् त्व “त्व” इति भावः
“तत्” भवितुं यद्भावः तदेव तत्त्वम् उपपद-तत्पुरुषः “”,
३ अज्ञानम् अज्ञान अ ज्ञानम् न ज्ञानम् नञ्-तत्पुरुषः 
१ तत् तत् सर्वनाम नपुं द्वितीया एक 
९ तत्त्वदर्शिनः तत्त्वदर्शिन् सामान्यनाम पु प्रथमा बहु ,“ 
१० तत्त्वम् तत्त्व सामान्यनाम नपुं द्वितीया एक 
१ विद्धि क्रियापदम् विद् २ प प न कर्तरी आज्ञार्थः द्वितीय- एक , ,
१ विद्धि  तत् 
२ उपदेक्ष्यन्ति ज्ञानिन तत्त्व-दर्शिनः ते ज्ञानम्
२१ उपदेक्ष्यन्ति ज्ञानिन तत्त्व-दर्शिनः ते  ज्ञानम् गौणम् तत् १
३ उपदेक्ष्यन्ति ज्ञानिन तत्त्व-दर्शिनः ते अज्ञानम्
१  तत्  प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया विद्धि 
२ ज्ञानिन तत्त्व-दर्शिनः ते ज्ञानं उपदेक्ष्यन्ति 
२१ ज्ञानिन तत्त्व-दर्शिनः ते अज्ञानं उपदेक्ष्यन्ति 
१ ज्ञानिन तत्त्व-दर्शिनः ते  ज्ञानं उपदेक्ष्यन्ति,
११ ज्ञानिन तत्त्व-दर्शिनः ते  अज्ञानं उपदेक्ष्यन्ति,
गुकारस्त्वन्धकारो वै, रुकारस्तन्निवर्तकः । अन्धकारनिवर्तित्वात् गुरुरित्यभिधीयते ॥
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृत-भाषायाः नूतनाध्ययनस्य षोडशः पाठः ।
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारी ।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम् ॥
व्यये कृते वर्धते एव नित्यं विद्या-धनं सर्व-धन-प्रधानम् ॥
१ चोरहार्यम् चोरहार्य चोर हार्य चोरेण हार्यम् तृतीया-तत्पुरुषः
२ राजहार्यम् राजहार्य राज हार्य राजेन  हार्यम् तृतीया-तत्पुरुषः
३ भ्रातृभाज्यम् भ्रातृभाज्य भ्रातृ भाज्य भ्रातृणा भाज्यम् तृतीया-तत्पुरुषः
१ चोरहार्यम् चोरहार्य विशेषणम् नपुं प्रथमा एक
३ हार्यम् हार्य विशेषणम् नपुं प्रथमा एक
४ राजहार्यम् राजहार्य विशेषणम् नपुं प्रथमा एक
६ राज्ञा राजन् सामान्यनाम पु तृतीया एक
८ भाज्यम् भाज्य विशेषणम् नपुं प्रथमा एक
१   चोरहार्यम्
न, च प्रधानम्
४   भारकारी न, च प्रधानम्
६ वर्धते  नित्यम् एव प्रधानम्
७  विद्याधनम् सर्वधनप्रधानम् प्रधानम्
 चोर-हार्यं न  ।
 राज-हार्यं च न  ।
 भ्रातृ-भाज्यं न  ।
 भार-कारी च न  ।
व्यये कृते   नित्यं वर्धते एव ।
विद्या-धनं सर्व-धन-प्रधानम्  ।
बहुव्रीहिरहं राजन् षष्ठी-तत्पुरुषो भवान् ॥
अहम् च त्वम् च राज-इन्द्र लोक-नाथौ उभौ अपि ।
बहुव्रीहिः अहम् राजन् षष्ठी-तत्पुरुषः भवान् ॥
३ षष्ठी-तत्पुरुषः
३१ तत्पुरुष तत्पुरुष तत् पुरुष तत् च पुरुषः च समाहार-द्वन्द्वःतत्पुरुषः*
९ यस्य यत् पु नपुं षष्ठी एक 
१३ बहुव्रीहिः बहुव्रीहि विशेषनाम प्रथमा एक
१६ तत् तत् सर्वनाम नपुं प्रथमा एक
१८ भवान् भवत् सर्वनाम पु प्रथमा एक
अनुक्र क्रियाधातुसा प्रकारः मूलधातुः गणः पदम् पदमत्र प्रयोजकः ? प्रयोगः कालःअर्थः पुरुषः वचनम् शब्दार्थः
१  अहम् त्वम् उभौ लोकनाथौ च, अपि प्रधानम् राजेन्द्र
२  अहम् बहुव्रीहिः प्रधानम् राजन्
३  भवान् षष्ठी-तत्पुरुषः प्रधानम् 
राजेन्द्र, अहम् च त्वम् च उभौ अपि लोक-नाथौ  । राजन्, अहम् बहुव्रीहिः*  । भवान् षष्ठी-तत्पुरुषः*  ।
बहुव्रीहिः* = बहुव्रीहि-समासेन लोकनाथः इत्यर्थः ।
षष्ठी-तत्पुरुषः* = षष्ठी-तत्पुरुष-समासेन लोकनाथः इत्यर्थः ।
 ,कर्तृपदम्सर्वनाम, भवत्क्रियापदम्धातुसाधितम्
यः स्वभावो हि
य स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रम श्वा यदि क्रियते राजा तत् किं नाश्नात्युपानहम् 
किं कस्य श्वो भविष्यति।
यमस्तु हरति प्राणान् वैद्यो प्राणान् धनानि च ॥
प्रियाणि वक्तुं न जानाति ॥
जीवनं तर्पणं हृद्यं ह्रादि बुद्धिप्रबोधनम् । तन्वव्यक्तरसं मृष्टं शीतं लघ्वमृतोपमम् ।।
गंगाम्बु नभसो भ्रष्टं स्पृष्टं त्वर्केन्दुमारुतैः । हिताहितत्वे तद्भूयो देशकालावपेक्षते ।।”
स्वादूनि सुन्दरफलानि च पादपं तं छिन्दन्ति जाङ्गलजना अकृतज्ञता हा ।।
यदि दैवाद् फलं नास्ति, छाया केन निवार्यते ॥
यदि दैवाद् फलं नास्ति, छाया केन निवार्यते ।
सञ्जायते न हि ततः पृथगस्ति हेतोः
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
उपवासैः च योगैः च बहुभिः च परिश्रमैः 
इदम् तु दुःखम् यद् अनर्थकानि मे
व्रतानि दानानि च सम्यमाः च हि 
तपः च तप्तम् यद् अपत्य कारणात् 
भूतानां स्थावराणां च जङ्गमानां च दर्शनम् 
को हि अविद्वान् अपि पुमान् प्रमदायाः कृते त्यजेत् 
तस्मान् माता पिता च इति राम सज्जेत यो नरः 
उत्सृज्य च तम् आवासम् प्रतिष्ठेत अपरे अहनि 
एवम् एव मनुष्याणाम् पिता माता गृहम् वसु 
स न अस्ति परम् इत्य् एव कुरु बुद्धिम् महा मते 
जयतु संस्कृतं जयतु भारती'
संस्कृत भाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम हार्दम स्वागतम् नमो नमः। संस्कृतम् अत्यंतम् सरला भाषा।संस्कृते संभाषणम् इतोपि सरलम्।वयम सर्वे अपि स्वल्पेण प्रयत्नेन नित्य जीवने संस्कृतस्य उपयोगम् कर्त्तुम शक्नुवः। जयतु संस्कृतम्वदतु संस्कृतम्। पठतु संस्कृतम्लिखतु संस्कृतम्॥ --अंजु आनंद
ततस्तेन स्वभावचपलेन मूर्खेण वानरेण क्रुधेन सता तिक्ष्णं खड्गमादाय तस्या उपरि प्रहारो विहितः । ततो मक्षिका उड्डिय गता ।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
अद्य सायंकाले अहं स्वभार्यया सह सलमानखाननीतं भाईबजरङ्गी इति चलचित्रम् अपश्यम्। भारतः स्वर्गः भविष्यति यदि सर्वे जनाः सलमानेन सदृशाः – अहं हनुमत्भक्तः अस्मि कदापि असत्यं न वदामि इति – भविष्यन्ति।
कलामवर्यः प्रमुखस्वामिनः विषये एकं पुस्तकं लिखितवान्। तस्य पुस्तकस्य एकम् अंशम् पठतु। – ---------
आचार्यः निर्दिशति राजीवमल्होत्राविवादे इतः अधिकं कालं न व्ययितव्यम्। अहं तस्य निर्देशनं पालयामि किन्तु कुत्रचित् स्खलनं भवति। अयं अदितिबन्दोपाध्यायेन लिखितं लेखः पठनीयः।
न्यूनाः जनाः सन्ति ये सर्वान् प्रसीदयन्ति। कलामः सः पुरुषः आसीत् यः सर्वान् प्रसीदयति। तस्य निधनस्य समाचारं श्रुत्वा अहं दुःखी अस्मि। तस्य जीवस्य शान्तये प्रार्थये।
संहतः विषयः 
याकूबमेमनस्य प्राणदण्डस्य विषयः संहतः अस्ति। तस्य किमपि सरलं समाधानं नास्ति। तस्मिन् विषये जगन्नाथवर्यस्य मध्यस्थाः विचाराः पठनीयाः –
निमित्तवादः 
पाश्चात्यग्रन्थैः मूलरूपेण प्रभावितान् पुस्तकान् संस्कृते अनूद्य वयं भारतीयाः किं प्राप्नुमः? अनेन संस्कृतसेवा न हि भवति । न हि युवकपण्डितानां सेवा भवति अनेन । अपितु पाश्चात्यानां चिन्ता धारणा इत्यादयः तान् युवकपण्डितान् भ्रमयितुं शक्नुवन्ति ।
इदं कार्यं केवलं निमित्तवादेन प्रेरितमित्यपि मन्ये ।
अस्मभ्यं काश्चन् वीराः युद्धं कुर्वन्ति। तां सादरं धन्यवादान् पाठयामि।
संस्कृत-अनुवादः 
विपरीतप्रवृत्त्याः आराम्भः भवति। राजीवमल्होत्रा लिखति –
√रिच् विरेचने इति रुधादिगणीयस्य धातोः रूपाणि मुनिलावण्यविजयविरचिते धातुरत्नाकरः इति ग्रन्थे सन्ति।
 जालपत्रे संसाधनानि इति पत्रस्थे क्रियारूपनिष्पादिका इति संसाधनेन अधोलिखितानि रूपाणि प्राप्तानि।
तस्मात् राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानेन प्रकाशिते धातुरत्नाकरः इति पुस्तके दोषाः सन्ति इति ज्ञात्वा दुःखं भवति।
हननम् 
इदं वाक्यं बृहद्-अनुवाद-चन्द्रिका इति पुस्तके अस्ति। केवलम् एकम् एव वाक्यं अस्ति किन्तु पठित्वा नैके भावाः मनसि जायन्ते। रामभद्रः इति शब्दः एव हन्ति तत् परं वनमिदम् इति वज्रम् इव पतति अन्ते सनाथीकरिष्यति इति शब्दः सर्वेषां मनसि रामचन्द्रस्य दर्शनस्य अभिलाषा झञ्झावातः इव जागर्ति।
भैरवी च महाकाली असुराणां क्षयंकरी। द्वादशैव तु नामानि प्रातरुत्थाय य पठेत्।।
न च व्याधिर्भवेत् तस्य रोगी रोगात्प्रमुच्यते। ग्रह्य सर्वेनुकूला स्युर्न च विघ्रादि जायते।।
महाकवेः कालिदासस्य अभिज्ञानशाकुन्तळात्॥।
तस्मात् यज्ञात् सर्वहुतः 
हुनुमन् हरिरजस्य सुग्रीवस्य समो ह्यसि। रामलक्ष्मणयोश्चापि तेजसा च बलेन च॥
अरिष्टनेमिनः पुत्रो वैनतेयो महाबलः। गरुत्मानिति विख्यातः उत्तमः सर्वपक्षिणां।
पक्षयोर्यद्बलं तस्य तावद्भुजबलं तव। विक्रमश्चापि वेगश्च न ते तेनावहीयते॥
बलं बुद्धिश्च तेजश्च सत्त्वं ते हरिसत्तम। विशिष्टं सर्वभूतेषु किमात्मानं न बुद्ध्यसे॥
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे किष्किन्दाकाण्डे सर्गं ६६ श्लोकाः १—७
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते । शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
नमस्ते गरुडारूढे कोलासुरभयंकरि । सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वज्ञे सर्ववरदे सर्वदुष्टभयंकरि । सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
तस्मात् पुरूषकारेण यत्नं कुर्यादतन्द्रित 
परो ददाति इति कुबुध्दिरेषा ।
स्वकर्मसूत्रग्रथितो हि लोकः ॥
कृतं भवति सर्वत्र नाकृतं विद्यते कचित ॥
यस्माच्च येन च यथा च यदा च यच्च
तस्माच्च तेन च तथा च तदा च तच्च
मेडिसीन, पदः 
पेडियाट्रिक, पदः 
ओप्थामेलॉजी, पदः 
ईएनटी, पदः 
सम्भावनं तव परिव्रढिमस्वभावम् ।
पश्यन्ति केचिदनिशं त्वदनन्यभावाः ।
> तस्यैवाहम् ममैवासौ स एवाहम्-इति त्रिविधा ॥
अवैधव्यं च सौभाग्यं देहि त्वं मम सुव्रते।
पुत्रान्‌ पौत्रांश्च सौख्यं च गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते॥
यथा शाखाप्रशाखाभिर्वृद्धोऽसि त्वं महीतले।
सत्यवत्सावित्रीप्रीत्यर्थं च वटसावित्रीव्रतमहं करिष्ये।
पद्मपत्रेक्षणायै च पद्मास्यायै नमो नमः।
कृष्णवक्षःस्थितायै च कृष्णेशायै नमो नमः॥
त्वं हि विष्णुस्वरूपा च सर्वाधारा वसुन्धरा।
जीवन्मृतं च विश्वं च शवतुल्यं यया विना॥
यथा माता स्तनन्धानां शिशूनां शैशवे सदा।
तथा त्वं सर्वदा माता सर्वेषां सर्वरूपताः॥
सुप्रसन्नस्वरूपा त्वं मां प्रसन्ना भवाम्बिके।
वयं यावत् त्वया हीना बन्धुहीनश्च भिक्षुकाः।
इत्युक्‍त्वा च महेन्द्रश्च सर्वैः सुरगणैः सह।
सर्वेचक्रुः परिहारं सुरार्थे च पुनः पुनः॥
ययुदैवाश्च सन्तुष्टाः स्वं स्वं स्थानंच नारद।
दत्वा शुभाशिषं तौ च देवेभ्यः प्रीतिपूर्वकम्॥
इदं स्तोत्रं महापुण्यं त्रिसंध्यं यः पठेन्न्रः।
कुबेरतुल्यः स भवेत् राजराजेश्वरो महान्॥
सिद्धस्तोत्रं यदि पठेन्मासमेकं च संयतः।
महासुखी च राजेन्द्रो भविष्यति न संशयः॥
शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्यः करणे
।
शब्द-वैर-कलह-अभ्र-कण्व-मेघेभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , करणे - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
एभ्यः कर्मभ्यः करोत्यर्थे क्यङ् स्यात् । शब्दं करोति शब्दायते । पक्षे तत्करोतीति णिजपीष्यत इति न्यासः । शब्दयति ।
शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्यः करणे - शब्दवैर । करणं - क्रिया । तदाह — करोत्यर्थे इति ।तत्करोती॑ति णिचोऽपवादः । पक्षे इति । कदाचिदित्यर्थः । न्यास इति । भाष्याऽनारूढत्वमत्र अरुचिबीजम् । सुदिनदुर्दिन इति- वार्तिकम् ।करोत्यर्थे क्य॑हिति शेषः ।
शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्यः करणे - शब्दवैर । कर्मण इत्यनुवर्तत इत्याह — एभ्यः कर्मभ्य इति ।
ॐ नमो भाग्यलक्ष्म्यै च विद्महे ।
अष्टलक्ष्म्यै च धीमहि । तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।
करमूले तु गोविंदः प्रभाते करदर्शनम् ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
११ १८८२
११ १९२१ 
चेन्नै, भारतम्
भारतस्य स्वातन्त्र्यान्दोलने सक्रियता, कवित्वम्, समाजोद्धारः
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
सुब्रह्मण्य भारती  भारतस्य कश्चन महाकवि आसीत्। तस्य जन्म तमिळ्नाडु प्रदेशे एट्टयपुरनामके नगरे अभूत्। स कश्चित् पत्रकार अपि । स ब्रिटेन-शासनस्य विरोधम् अकरोत्। तस्य नाम्नि कश्चन विश्वविद्यालयः अस्ति कोयम्बत्तूरुमहानगरे।
४ पत्रिकाकार्यं , स्वातन्त्र्यसङ्घर्षः च
७ महिलानां विषये आदरः
९ भारतीवर्यस्य स्मारकाणि
महाकविः सुब्रह्मण्यभारती[सम्पादयतु]
नाम - सुब्रह्मण्यः जननम् - डिसेम्बर११ , १८८२ एट्टयपुरम् , तिरुनेल्वेलीमण्डलम् , तमिळ्नाडु , भारतम् मरणम् - सप्टम्बर् ११ , १९२१ वासः - तिरुवल्लिकेणी , चेन्नै  अन्यनामानि – भारतीयार् , सुब्बय्या , शक्तिदासः 
जीवनचरित्रम्[सम्पादयतु]
साहित्यकार्यम्[सम्पादयतु]
पत्रिकाकार्यं , स्वातन्त्र्यसङ्घर्षः च[सम्पादयतु]
भारती “ स्वदेशमित्रन् “ पत्रिकायाम् उपसंपातकरूपेण १९०४तमवर्षस्य नवम्बरमासतः १९०६तमवर्षस्य आगस्टमासपर्यन्तं कार्यं कृतवान् । तस्य जीवनस्य अन्तिमेषु दिनेषु अपि १९२० आगस्टतः १९२० सप्तम्बरपर्यन्तं कार्यं कृतवान् । चक्रवर्तिपत्रिकायां १९०५ वर्ष तः १९०६ पर्यन्तं कृतवान् । इण्ड्या , सूर्योदयः , कर्मयोगी , धर्मम् इत्यादीषु विभिन्नासु पत्रिकासु कार्यं कृतवान् । बालभारतम् अथवा यङ्ग् इण्डिया नामिकायाम् आङ्ग्लपत्रिकायाम् अपि सम्पादकः आसीत् भारती
देशीयकविः[सम्पादयतु]
स्वातन्त्र्यसङ्घर्षसमये देशैक्यभावात्मकगीतानि रचयित्वा जनानां सङ्घटनं कृतवान् इति कारणेन “ देशीयकविः “ इति आद्रियते सः । सः दक्षिणभारते जन्मप्राप्तवान् चेदपि हिमालयः अस्माकम् पर्वतः , गङ्गा अस्माकं नदी इति गीत्वा तेषां वैशिष्ट्यानि अपि रचयति । स्वमातृभूमेः विषये चिन्तनं कृत्वा न केवलं गौरवम् अनुभूतवान् , अपि च तस्याः भविष्यं कथं भवेत् इत्यस्मिन् विषये अपि सः रचयति स्म  । वङ्गस्य प्रभूतं जलम् उपयुज्य भारतस्य मध्यभागे कृषिकार्यं कुर्मः इति तथैव नदीनां संयोजनविषये लिखितवान्  इति । भारतस्य स्वातन्त्र्यप्राप्तितः पूर्वमेव निश्चयेन स्वातन्त्र्यं प्राप्नुमः इति विश्वासेन स्वातन्त्र्यं प्राप्तवन्तः इव “ आनन्दपळ्ळु “ नाम गीतं गीतवान्  ।
नवीनकविः[सम्पादयतु]
भारतीवर्यः एव स्वस्य गीतेषु प्रथमतया व्याकरणनियमानाम् उल्लङ्घनं कृतवान् । तमिळ्भाषाया व्याकरणग्रन्थः अस्ति “ तोल्काप्पियं “ ग्रन्थः । भारतेः पूर्वं कवयः तस्मिन् ग्रन्थे यथा नियमाः सन्ति तथैव लिखन्ति स्म । पण्डिताः एव तादृशरचनाः अवगन्तुं शक्नुवन्ति स्म । भारती तान् नियमान् उल्लङ्घ्य सामान्याः अपि यथा अवगच्छन्ति तथा सरलया शैल्या लिखितवान् । एवं परिहासचित्रलेखनशैलीं  तमिळ्जनेभ्यः सः एव परिचायितवान् ।
महिलानां विषये आदरः[सम्पादयतु]
भारतस्य स्वातन्त्र्य-आन्दोलनं सः महाभारतयुद्धम् इव , भारतमातरं पाञ्चाली इव च उपमानं कृत्वा “ पाञ्चालीशपथं “ नाम ग्रन्थं रचितवान् । तस्य उत्तमकविताशैल्याः कारणेन तमिळ्भाषायाः साहित्यक्षेत्रे सः ग्रन्थः उत्तमकाव्यत्वेन शोभते ।
भारतीवर्यस्य स्मारकाणि[सम्पादयतु]
तमिळ्नाडुसर्वकारः भारतीवर्यस्य एट्टयपुरस्थं तस्य गृहं स्मारकरूपेण पालयन्तः सन्ति । चेन्नै नगरे तिरुवल्लिकेणि प्रदेशस्थं भारतीवर्यस्य गृहम् अपि स्मारकरूपेण पालयति सर्वकारः । एट्टयपुरे भारतीमणिमण्डपः अपि निर्मितः अस्ति । तस्मिन् मध्यभागे ७ पादपरिमिता भारतीवर्यस्य प्रतिमा अपि ११-१२-१९९९ तमे दिनाङ्के पञ्चाबप्रान्तस्य मुख्यमन्त्रिणा दर्बारासिङ्वर्येण प्रतिष्ठिता । तत्र सभामण्डपः अपि निर्मितः अस्ति । १००० जनैः तत्र उपवेष्टुं शक्यते । सुब्रह्मण्यभारतीवर्यस्य जीवनेन सम्बद्धानि भावचित्राणि अपि तत्र स्थापितानि सन्ति ।
"?=सुब्रह्मण्यभारती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१२ जनवरी २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सर्षपबीजैः निर्मितं तैलम् एव सर्षपतैलम् । अयं सर्षपः आङ्ग्लभाषायांअथवाइति उच्यते । तस्य तैलं चअथवाइति उच्यते । एतत् सर्षपतैलम् औषधीयगुणयुक्तम् अपि । एतत् तैलम् आहरत्वेन यथा उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते । सौन्दर्यवर्धकत्वेन अपि उपयुज्यते ।
अस्य सर्षपतैलस्य प्रयोजनानि=[सम्पादयतु]
१ सर्षपतैलेन प्रतिदिनं मर्दनं क्रियते चेत् दुर्बलम् अस्थि अपि सबलं भवति ।
२ सर्षपतैलेन मर्दनं क्रियते चेत् रक्तसञ्चारः सम्यक् भवति ।
३ सर्षपतैलं चर्मणः उत्तमं “टोनर्” अपि ।
४ चषकमितं सर्षपतैलं चमसचतुष्टयमितं अलक्तपत्राणि च योजयित्वा सम्यक् क्वथनीयम् । अनन्तरं तत् तैलं यदा शीतलं भवति तदा तत् शोधयित्वा कूप्यां संस्थापनीयम् । प्रतिदिनं तस्य तैलस्य लेपनेन शिरसि केशाः वर्धन्ते । खल्वाटानाम् उत्तमं तैलम् एतत् ।
५ केशविगलनस्य एकं कारणम् अस्ति तैलस्य अलेपनम् । सप्ताहे त्रिवारं शिरसि तैलं लेपनीयम् इति वदति आयुर्वेदशास्त्रम् । शिरसि लेपनार्थं सर्षपतैलम् अपि उपयुज्यते ।
६ सर्षपतैलम् आहारपदार्थानां निर्माणे अपि उपयुज्यते ।‎
"?=सर्षपतैलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
२१ जुलाई २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दशरथः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दशरथः सूर्यवंशस्य चक्रवर्ती सन् रामायणे प्रमुखं स्थानं भजते । अयोध्याधिपः अयम् अजमहाराजस्य पुत्रः। दशसु दिक्षु रथं चालयति स्म इति हेतोः तस्य दशरथः इति नाम । तस्य कोसलदेशस्य भानुमतः पुत्री कौसल्या , केकयदेशस्य अश्वपतिमहाराजस्य पुत्री कैकेयी ,मगधदेशस्य शूरसेनस्य पुत्री सुमित्रा इति च तिस्रः पत्न्यः आसन् । तासु कौसल्यायाः श्रीरामचन्द्रः ,कैकेय्याः भरतः , सुमित्रायाः लक्ष्मणशत्रुघ्नौ इत्येवं चत्वारः पुत्राः । अपि च दशरथस्य शान्ता नामिका पुत्री आसीत् । तां दत्तकरूपेण अङ्गाधिपाय रोमपादाय दत्तवान् आसीत्। दशरथस्य आस्थाने धृष्टिः ,जयन्तः ,विजयः ,सुराष्ट्रः ,राष्ट्रवर्धनः ,अशोकः ,मन्त्रपालः तथा सुमन्तः इति अष्टप्रधानाः आसन् । तेषु सुमन्त्रः मन्त्री तथा सारथिश्च आसीत् । अस्य वसिष्ठः , वामदेवः , जाबाली , कश्यपः , गौतमः , मार्कण्डेयः तथा कात्यायनः इति सप्त पुरोहिताः आसन् ।
१ कैकेय्याः कृते दशरथेन दत्तं वरद्वयम्
४ श्रीरामादीनां विवाहः
५ दशरथस्य मरणम्
कैकेय्याः कृते दशरथेन दत्तं वरद्वयम्[सम्पादयतु]
पुरा तिमिध्वजः नामा असुरः स्वर्गलोकम् आक्रम्य देवताभिः सह युद्धम् अकरोत् । देवताः पराजिताः अभवन् । तदा ते दशरथस्य साहाय्यं याचितवन्तः । दशरथः कैकेय्या सह देवलोकं गतवान् । तिमिध्वजेन सह युद्धं कुर्वन् तस्याघातेन दशरथः मूर्च्छितोऽभवत् । तस्मिन् क्षणे कैकेयी मूर्च्छितं दशरथं सुरक्षितं स्थलं नीत्वा तस्य शुश्रूषामकरोत् । जागरित दशरथः तुष्टो भूत्वा कैकेय्याः कृते वरद्वयं दत्तवान् । आवश्यकतायां सत्यां तद् वरद्वयं प्राप्नोमीति कैकेयी अवोचत् ।
मुनिशापः[सम्पादयतु]
यदा इन्द्रसाहाय्यार्थं दशरथः स्वर्लोकं प्रति गतवान् आसीत् तदा मृगयासमये श्रवणकुमारनामकं ताण्डवमुनिकुमारं मृगभ्रान्त्या मारितवान् । तत्पितरौ दशरथाय पुत्रशोकप्राप्तिर्भवतु,तेन दशरथस्य मरणञ्च भवत्विति शापम् अयच्छताम् ।
दशरथस्य पुत्रसन्तानं नासीत् । अतः वसिष्ठसूचनानुसारं पुत्रकामेष्टिं निर्वर्तयितुं उद्युक्तोऽभवत् ।ऋष्यशृङ्गमुनेः नेतृत्वे अयोध्यायां पुत्रकामेष्टिं निर्वर्तितवान् । यागान्ते सन्तुष्टः यज्ञनारायणः प्रसादरूपं पायसं दशरथाय प्रायच्छत् । तेन प्रसादेन दशरथस्य पुत्रप्राप्तिः अभवत् ।
श्रीरामादीनां विवाहः[सम्पादयतु]
प्राप्ते यौवने सति दशरथः पुत्रेभ्यः विवाहसंस्कारं प्रायच्छत् । जनकतनयां सीतां श्रीरामचन्द्रः, ऊर्मिलां लक्ष्मणश्च परिणीतवन्तौ । जनकस्य अनुजः कुशध्वजः। तस्य पुत्रीं माण्डवीं भरतः ,श्रुतकीर्तिं शत्रुघ्न च परिणीतवन्तौ ।
दशरथस्य मरणम्[सम्पादयतु]
पुत्राणां विवाहानन्तरं दशरथः रामस्य कृते युवराज्याभिषेकं विधातुं व्यचिन्तयत्परं तस्मिन्नवसरे मन्थरानाम्याः दास्याः प्रेरणया कैकेयी दशरथेन पूर्वं प्रदत्तानां वराणामुपयोगं कर्तुं निश्चिनोतिरामः चतुर्दशवर्षाणि यावत् वनं गच्छेत्,भरतस्य युवराजाभिषेकः भवेदिति कैकेयी वरं पृच्छति । पितृवाक्यं परिपालयितुं रामः वनं गतवान् । तम् अनुसृत्य सीता लक्ष्मणश्च वनं गच्छतः । दशरथः पुत्रवियोगं सोढुं न शक्तवान् । मूर्च्छितः दशरथः तेनैव दुःखेन कतिपयदिनानन्तरं मृतवान् ।
आधाराः[सम्पादयतु]
१ वाल्मीकिरामायणम्
"?=दशरथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
२९ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यया जयोतिर्विदासि नः 
आस्तिकाय प्रदतव्यं ततः श्रेयो ह्यवाप्स्यति।बृहत्पाराशरहोराशास्त्र !!
पुरुष संख्याः ८७,००३ जना
महिला संख्याः ९९,५५४ जना
चन्द्रेण च तपस्तप्तं षण्मासं च निरन्तरम्मृत्युञ्जयेन मन्त्रेण पूजितो वृषभध्वजः
धृतराष्ट्रश च कृष्णश च भीमार्जुनयमास तथा
 मुहूर्तम इव च धयात्वा नारदॊ देव दर्शनः
न गलायते च हृदयं न च ते वयाकुलं मनः
 यच च भूतं भविष्यच च भवच च परमद्युते
 शिष्टैश च धर्मॊ यः परॊक्तः स च मे हृदि वर्तते
श्रुत्वा गानञ्च बहुधा तां शशंस स शूपतिः 
#नागेन्द्रहाराय त्रिलोचनाय #भस्माङ्गरागाय महेश्वराय । नित्याय शुद्धाय #दिगम्बराय तस्मै नकाराय नमशिवाय । # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # #
बालातपमिवाब्जानामकालजलदोदयः ॥ ४-६१
सन्यपातस्थां अनुभवली । तैसी माया ।
धनुषाः-विदेह नगरपालिका-
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
काकोदरस्रग्विलसद्गलाय कामेश्वरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
नमत्कलादानधुरन्धराय कामेश्वरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
दारिद्र्यदावामृतवृष्टये ते कामेश्वरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
पृथ्वीरथायागमसैन्धवाय कामेश्वरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
कल्याय बल्याशरसङ्घभेदे तुल्या न सन्त्येव हि यस्य लोके ।
शल्यापहर्त्रै विनतस्य तस्मै कामेश्वरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
अघौघविध्वंसनपण्डिताय कामेश्वरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
चलत्फणीन्द्रश्रितकन्धराय कामेश्वरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
निजाङ्गसौन्दर्यजिताङ्गजाय कामेश्वरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
पदाम्बुजानम्रसुरेश्वराय कामेश्वरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
निराकृतानेकविधामयाय कामेश्वरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
प्रकर्षदाय प्रणमज्जनानां कामेश्वरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
तापत्रयाम्भोनिधिवाडवाय कामेश्वरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
विना प्रयत्नं कमपीह तस्मै कामेश्वरायास्तु नतेः सहस्रम् ।
इति कामेश्वरस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
गोब्राह्मणेभ्यः शुभम् अस्तु नित्यम् ।
लोकाः समस्ताः सुखिनः भवन्तु ॥
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्यसु।। ।।
स्वर्गापवर्गविस्फारौ भुवनस्योदये यथा ।
भवरोगहरौ वन्दे चण्डिकाचन्द्रशेखरौ ।
रसोपरसलोहानां तैलमूलफलैः सह ।
असाध्यं प्रत्ययोपेतं कथ्यते रससाधनम् ।
वैद्यानां यशसेऽर्थाय व्याधितानां हिताय च ।
वादिनां कौतुकार्थाय वृद्धानां देहसिद्धये ।
पञ्चखण्डं इदं शास्त्रं साधकानां हितप्रदम् ।
वादिनां वादखण्डे च वृद्धानां च रसायने ।
मन्त्रिणां मन्त्रखण्डे च रससिद्धिः प्रजायते ।
सुतरां नास्ति संदेहः तत्तत्खण्डविलोकिनाम् ।
धत्ते च खेगतिं बद्धः कोऽन्यः सूतात्कृपाकरः ।
जरामरणदारिद्र्यरोगनाशकरोमतः ।
रूपयौवनलावण्यं रसोपासनया भवेत् ।
बद्धः स्याद्द्रुतिसत्वाभ्यां रसस्यैवं त्रिधा गतिः ।
मारितो रुद्ररूपः स्याद्बद्धः साक्षान्महेश्वरः ।
स्पर्शनान्नाशयेद्देवि गोहत्यां नात्र संशयः ।
किं पुनर्भक्षणाद्देवि प्राप्यते परमं पदम् ।
अल्पमात्रोपयोगित्वादरुचेरप्रप्सङ्गतः ।
क्षिप्रमारोग्यदायित्वाद्भेषजेभ्यो रसोऽधिकः ।
रसस्य वन्दनार्थे च दीपिका रसमङ्गले ।
व्याधितानां हितार्थाय प्रोक्तं नागार्जुनेन यत् ।
उक्तं चर्पटिसिद्धेन स्वर्गवैद्यकपालिके ।
अनेकरसशास्त्रेषु संहितास्वागमेषु च ।
यदुक्तं वाग्भटे तन्त्रे सुश्रुते वैद्यसागरे ।
अन्यैश्च बहुभिः सिद्धैर्यदुक्तं च विलोक्य तत् ।
तत्र यद्यदसाध्यं स्याद्यद्यद्दुर्लभमौषधम् ।
मात्रा युक्तिः क्वचिन्नास्ति सम्प्रदायो न च क्वचित् ।
वैद्ये वादे प्रयोगे च यस्माद्यत्नो मया कृतः ।
यद्यद्गुरुमुखाज्ज्ञातं स्वानुभूतं च यन्मया ।
तत्तल्लोकहितार्थाय प्रकटीक्रियतेऽधुना ।
अन्यो नास्ति शरीरनाशकगदप्रध्वंसकारी ततः कार्यं नित्यमहोत्सवैः प्रथमतः सूताद्वपुःसाधनम् ।
बद्धं प्राप्य सुरासुरेन्द्रचरितां तां तां गतिं प्रापयेत् ।
सोऽयं पातु परोपकारचतुरः श्रीसूतराजो जगत् ।
रसरत्नाकरः सोऽयं नित्यनाथेन निर्मितः ।
ततः कुर्यात्प्रयत्नेन रससंस्कारं उत्तमम् ।
यम एव स विज्ञेयः मर्त्यानां मृत्युरूपधृक् ।
असह्याग्निर्महादोषा निषिद्धाः पारदे स्थिताः ।
वह्नेर्दाहो बीजनाशश्चाञ्चल्यान्मरणं विषात् ।
दोषहीनो यदा सूतस्तदा मृत्युजरापहः ।
तस्माद्दोषविशुद्ध्यर्थं रसशुद्धिर्विधीयते ।
पलादूनं न कर्तव्यं रससंस्कारं उत्तमम् ।
अघोरेण च मन्त्रेण रससंस्कारपूजनम् ।
सर्वेभ्यः सर्वसर्वेभ्यो नमस्तेऽस्तु रुद्ररूपेभ्यः ।
शश्वते- मनुषयाणं च ब्यबहारस्य- लम्पट ।
वक्ष्यस्यध्वश्रमविनयने तस्य शृङ्गे निषण्णः शोभां शुभ्रत्रिनयनवृषोत्खातपङ्कोपमेयाम् ।
अर्हस्येनं शमयितुमलं वारिधारासहस्रैः आपन्नार्तिप्रशमनफलाः संपदो ह्युत्तमानाम् ।
तान् कुर्वीथास्तुमुलकरकावृष्टिहासावकीर्णान् के वा न स्युः परिभवपदं निष्फलारम्भयत्नाः ।
यस्मिन् दृष्टे करणविगमादूर्ध्वमुद्धूतपापाः संकल्पन्ते स्थिरगणपदप्राप्तये श्रद्दधानाः ।
निर्ह्रादी ते मुरज इव चेत् कन्दरेषु ध्वनिः स्यात् सङ्गीतार्थो ननु पशुपतेस्तत्र भावी समग्रः ।
पतज्जलिचरितम् ।
एतत्समग्रमपि कारणमन्तरेण कार्त्स्न्यादसूत्रितमसूत्र्यत येन विश्वम् ।
सुखं धनानि ऋद्धिश्च सन्ततिः सर्वदा नृणाम् ।
प्रियाण्येषां तु संसिद्धयै सर्वं स्याच्छुभलक्षणम् ।
यच्च निन्दितलक्ष्मा च तदेतेषां विघातकृत् ।
अतः सर्वमुपादेयं यद्भवेच्छुभलक्षणम् ।
देशः पुरं निवासश्च सभा वेश्मासनानि च ।
यद्यदीदृशमन्यच्च तत्तच्छ्रेयस्करं मतम् ।
वास्तुशास्त्रादृते तस्य न स्याल्लक्षणनिश्चयः ।
तस्माल्लोकस्य कृपया शास्त्रमेतदुदीर्यते ।
प्रणम्य प्रणतिप्रह्वनिखिलत्रिदशेश्वरम् ।
उपद्रुता त्वां शरणं प्राप्ता त्रायस्व मां ततः ।
संरम्भमुक्तहृदयो ब्रह्माणं प्रणनाम च ।
कुर्वंस्तद्यानहंसानां पयोदध्वनिशङ्कितम् ।
त्वयास्मि जगतां नाथ जगतोऽधिपतिः कृतः ।
स्थापितानि च भूतानि सर्वाण्यपि वशे मम ।
समीकरोमि पाषाणजालान्यस्याः किलाधुना ।
दोग्धुकामोऽहमप्येनां चिरमन्वगमं महीम् ।
यत्रक्वापि प्रयात्येषा तत्र मामेव पश्यति ।
अपश्यन्त्यन्यतस्त्राणमदुग्धा त्वामुपस्थिता ।
अस्यां वर्णाश्रमस्थानविभागश्च विधास्यते ।
विधास्येऽस्यां कथं त्वेतदिति मे शङ्कितं मनः ।
उवाच बोधयन्नेनं कृत्वा भूमिं च निर्भयाम् ।
सस्यैरुत्पाद्य निष्पन्नैस्तव भोग्या भविष्यति ।
यच्च ते स्यादभिप्रेतं स्थानादिविनिवेशनम् ।
सुतः प्रभासस्य विभोः स्वस्रीयश्च बृहस्पतेः ।
विश्वाभिसायिधीः सर्वं विश्वकर्मा करिष्यति ।
राजन्नसौ महेन्द्र स्य विदधावमरावतीम् ।
तद्गच्छ वत्स लोकानामितस्त्वं हितकाम्यया ।
काले स्मृतः स्मृतः पुण्यो राज्ञः प्रियचिकीर्षया ।
त्वमप्यखिलमेवैतद् विश्वकर्मन् करिष्यसि ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ॥
त्रैलोक्यराज्यमाक्षिप्य बलेरिन्द्राय यो ददौ ।
श्रीधराय नमस्तस्मै छद्मवामनरुपिणे ।
पुलस्त्यमृषिमासीनमाश्रमे वाग्विदां वरम् ।
नारदः परिपप्रच्छ पुराणं वामनाश्रयम् ।
वामनत्वं धृतं पूर्वं तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ।
कथं च वैष्णवो भूत्वा प्रह्लादो दैत्यसत्तमः ।
श्रूयते च द्विजश्रेष्ठ दक्षस्य दुहिता सती ।
किमर्थं सा परित्यज्य स्वशरीरं वरानना ।
जाता हिमवतो गेहे गिरीन्द्रस्य महात्मनः ।
एतन्मे संशयं छिन्धि सर्ववित् त्वं मतोऽसि मे ।
व्रतानां विविधानां च विधिमाचक्ष्व मे द्विज ।
पुरा हैमवती देवी मन्दरस्थं महेश्वरम् ।
उवाच वचनं दृष्ट्वा ग्रीष्मकालमुपस्थितम् ।
ग्रीष्मः प्रवृत्तो देवेश न च ते विद्यते गृहम् ।
यत्र वातातपौ ग्रीष्मे स्थितयोर्नौ गमिष्यतः ।
निराश्रयोऽहं सुदति सदारण्यचरः शुभे ।
निदाघकालमनयत् समं शर्वेण सा सती ।
तं दृष्ट्वा दक्षतनुजा प्रावृट्कालमुपस्थितम् ।
कदम्बसज्जार्जुनकेतकीद्रुमाः पुष्पाणि मुञ्चन्ति सुमारुताहताः ।
यथाश्रयान् योगिगणाः समन्तात् प्रवृद्धमूलानपि संत्यजन्ति ।
फलैश्च बिल्वाः पयसा तथापगाः पत्रैः सपद्मैश्च महासरांसि ।
नागस्तथैवाश्वतरो हि कङ्कणं सव्येतरे तक्षक उत्तरे तथा ।
नीलोऽपि नीलाञ्जनतुल्यवर्णः श्रोणीतटे राजति सुप्रतिष्ठः ।
अवनितलमवेक्ष्य स्वामिनो वासकृच्छ्रात् परिवदति सरोषं लज्जयोच्छ्वस्य चोष्णम् ।
कथं हि देवदेवेश प्रावृट्कालो गमिष्यति ।
वृक्षमूले स्थिताया मे सुदुःखेन वदाम्यतः ।
ततो हरस्तदघनखण्डमुन्नतमारुह्य तस्थौ सह दक्षकन्यया ।
विन्देत ते तर्हि सर्व-मनीषितार्थम्
नृपाणां युवराजस्य गृहणामन्तरेण यत। तद्गृहं कञ्चुकी वेश्याकलाज्ञानां तथैव च ।
युवराजमन्त्रिणां तु प्रभवेद्धि यदन्तरम। अध्यक्षदूतगेहं तत्कर्मसु कुशलाश्च ये ।
अध्यक्षाधिकृतानां च रतिकोशप्रमाणकम। चत्वारिंशच्चतुर्हीना पञ्च गेहा भवन्ति हि ।
षड्भागसंयुतंदैर्घ्य दैवज्ञभिषजां तथा। पुरोहितानां शुभदं सर्वेषां कथयाम्यत ।
त्रयाणां क्षत्रियादीनामालयं पूर्वचोदितम। नृपसेनापतेर्गेहस्यान्तरं यद्भवेदिह ।
तत्कोशगेहं भवति रतिगेहं तथैव च। सेनापतिगृहाणां च अन्तरे यत्प्रमाणकम ।
चातुर्वर्ण्यस्य यद्गेहं तद्राजपुरुषं मतम । अथ पारशवादीनां मातापित्रोर्यदन्तरम ।
ब्राह्मणस्य च यन्मानं शूद्रेण सह यद्भवेत । मूर्द्धावसिक्तक्षत्रासु तथैव मृतकण्टकः ।
पश्चाच्छ्रामि जनानां च यथेष्टं कारयेद्गृहम । शतहस्तोच्छ्रितं कार्य चतुःशालं गृहं भवेत ।
तदन्तरस्योच्चतरं प्रमाणं प्रवद्देबुध। द्वादशभागेनोनं च समस्तानां प्रकल्पयेत ।
यजन्ते राजसूयाद्यै ऋतुभिर्ह्यवनीश्वरा। नलैर्द्धाष्टमैस्तेषां कारयेद्भावनोत्तमम ।
तथा च सप्तमैरेव विप्राणां कारयेदगृहम।अर्द्धषष्ठै क्षत्रियाणां वैश्यानामर्द्धपञ्चमै ।
त्रिभिस्सार्द्धैश्च शूद्राणां भवनं शुभदं स्मृतम। स्वगृहाणां विभागेन प्रमाणमिह लक्षयेत ।
श्रुष्टी रयिर्वाजो वृत्रतूर्ये दिवो वृष्टिरीड्यो रीतिरपाम् ।
त्वं भगो न आ हि रत्नमिषे परिज्मेव क्षयसि दस्मवर्चाः ।
विश्वं स देव प्रति वारमग्ने धत्ते धान्यं पत्यते वसव्यैः ।
विश्वाभिर्गीर्भिरभि पूर्तिमश्यां मदेम शतहिमाः सुवीराः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
त्‍वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम् नम ।।
या लक्ष्मीर्दिव्य-रूपैर्मणि-गण-खचितैः स्‍वापिता हेम-कुम्भैः,
क्रियमाणां मया पूजां, गृहाण सुर-वन्दिते !
आसनं देव-देवेश ! प्रीत्‍यर्थं प्रति-गह्यताम् ।।
तस्‍य फलानि तपसा नुदन्‍तु मायान्‍तरायश्र्च ब्रह्मा अलक्ष्‍मी ।
सुप्रसन्‍नेन मनसा दत्तानि स्‍वीकुरुष्‍व मे ।।
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वात्रिर्णद मे ग्रहात् ।।
भक्‍त्या दत्तं मया देवि सिन्‍दुरम् प्रतिगृह्यताम् ।।
।। श्रीलक्ष्‍मी देव्‍यै सिन्‍दूरम् सर्पयामि ।।
अखंडकामसौभाग्‍यं कुमकुम प्रतिगृह्यताम् ।।
मया निवेदिता भक्‍तया पूजार्थं प्रतिगृह्यताम् ।।
ॐ कमलायै नम कटिं पूजयामि ।
ॐ विश्‍व-वल्‍लभायै नम वक्ष-स्‍थलं पूजयामि ।
मया दत्तं महालक्ष्मि चन्दनं प्रतिगृह्यताम् 
हे! माधवम् मधुसूदनम् जय जयति जय नारायणम् ।।
।
। अथ त्रयोदशोऽध्यायः - अध्याय तेरावा । ।
। क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोगः ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
तत् क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् ।
स च यो यत्प्रभावश्च तत् समासेन मे श्रुणु ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
परी स्वमतीं भरु । अभिमानियां ।
पुराणें इयेविषीं । मतपत्रिका ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
नाना लोकां सकळां । नाम जग ।
कां दर्शनाचिये प्रशस्तीं । पुण्यपुरुष ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
तेथ कदर्थले प्राण । तेचि हिंसा ।
विरोधुवादुबळु । प्राणितापढाळु ।
नातरी आर्तातें स्पर्शिजे । अळुमाळु ।
जाण तेणें महिमा । ज्ञानासि गा ।
कवणेविखीं आडळु । नेघे चित्त ।
कीं तया नाम करी । क्षीराब्धी ।
क्षेत्रसंन्यासु करवीं । लोभाकरवीं ।
बाहेरि कर्म तो तत्त्वतां । विटंबु गा ।
पाणियें हिरा न भिजे । आधणीं हरळु न शिजे ।
तैसा देहो चाळितां नव्हे । चळु चित्ता ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
व्याघ्रविवरां न वचवे । वस्ती जेवीं ।
शमदमीं सौरस्य । जयासि गा ।
तयामाजीं कांहीं न ठके । आचरतां ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
वेदाज्ञेसी तैसा । बिहूनि असे ।
तो जाण पां धात्री । ज्ञानासि गा ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतद्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोन्यथा ।
तैसा स्त्रीविषयीं कांहीं । विचारीना ।
प्राणिजातेंसीं निष्ठुरु । स्थावरीं बहु भरु ।
आदित्यवारीं वाढी । बहिरवां पात्रीं ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ञात्वा~मृतमश्नुते ॥
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतो~क्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
बोलावया दक्षु । जाहला वेदु ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्षमत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
स्वेदजादिप्रभृती । वेगळाल्यां भूतीं ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितं ।
भूतभर्तृ च तज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विस्ठितम् ।
क्रियेचें कर्तेपण । जयाचेनि ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।
प्रकृतीतें समस्तां । क्रिया नाम ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुंक्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।
कारणं गुण संगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
तया आडनांव पुरुषु । एऱ्हवीं स्त्री ना नपुंसकु ।
तो तरी अकर्ता । उदासु अभोक्ता ।
म्हणौनि तया आवरी । अनावरातें ।
तया अविकारातें विकृती- । माजीं कीजे ।
उपद्रष्टाऽनुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन् पुरुषः परः ।
इयालागीं इये । वरयेतु हा ।
ऐसा प्रवादु तो तत्त्वता । पुरुषु हा पैं ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वाऽन्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरंत्येव मृत्युं श्रुतिपरायणः ।
इयालागीं अर्जुना । क्षेत्रज्ञा प्रधाना- ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
हा नाशतां भूताभासु । एथ आत्मा तो अविनाशु ।
जैसा केयूरादिकीं कसु । सुवर्णाचा ।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथाऽऽत्मानंअकर्तारं स पश्यति ।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
सर्वत्रावस्थितो देहे तथाऽऽत्मा नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च विदुर्यान्ति ते परम् ।
याचियाचि आशा । पुरुषासि गा ।
विभावितानुपूर्वाभिसमयस्य स्वभ्यस्तीकरणाय तेषामेव क्षणेनैकेनाधिगम इत्येकक्षणाभिसम्बोधः। सोऽपि लक्षणेन चतुर्विध इति।
१- अविपाकलक्षणः
एकक्षणावबोधोऽयं ज्ञेयो दानादिना मुनेः।
एको भावस्तत्त्वतो येन दृष्टः सर्वे भावास्तत्त्वतस्तेन दृष्टाः॥
इतिन्यायान्न केवलं बहुभिरेकस्य संग्रहः, अपि त्वेकक्षणदानादिज्ञानेन आलम्ब्यमानेन अपगतप्रतिनियतवस्तुग्रहणविपर्ययरूपेण दानाद्यशीत्यनुव्यञ्जनलक्षणानां धर्माणां संग्रहेण मुनेः बोधिसत्त्वस्यावबोधो हि एकक्षणाभिसम्बोध इति ज्ञातव्यः।
किमेवं पुनरेकानास्रवज्ञानालम्बने सर्वानास्रवसंग्रह इति चेत् ? लौकिकदृष्टान्तेनाह-
सकृत्सर्वं चलयति ज्ञानमेकक्षणे तथा।
२- विपाकलक्षणः
३-अलक्षणलक्षणः
अलक्षणत्वं धर्माणां क्षणेनैकेन विन्दति।
४-अद्वयलक्षणः
धर्माणामद्वयं तत्त्वं क्षणेनैकेन पश्यति।
निरन्तरदीर्घकालद्वयप्रतिभासप्रहाणाभ्याससात्मीभावाद् उन्मूलितद्वयप्रतिभासवासनो यदा बोधिसत्त्वो ग्राह्यग्राहकयोगेन स्वप्नं ग्राह्यं स्वप्नदशिंनं ग्राहकं नेक्षते, तदा सर्वेऽप्वेवंधर्माणो धर्मा इति धर्माणामद्वयं तत्त्वम् एकेनैव क्षणेनाधिगच्छतीत्येकक्षणाभिसम्बोध इति।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि?
कङ्कणवर्षिता
कविं पुराणमनुशासितार मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यसर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप मादित्यवर्णं तमस परस्तात् ।
मृत्योर्मा अमृतं गमय । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
डॉ बिनीत कुमारबरुः
 प्रज्ञापारमिताहृदयसुत्रम् [विस्तरमातृका]
 प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्रम् [संक्षिप्तमातृका]
महाकौशिकमन्त्रश्च कथ्यतेऽत्र महाफलः ।
महाकौशिकमन्त्रेण मन्त्रितं बलिमर्पयेत् ।
तस्याग्रतो नृपः स्नायाच्छत्रं कृत्वा च पैष्टिकम् ।
खड्गेन घातयित्वा तु दद्यात्स्कन्दविशाखयोः ।
क्षीराद्यैः स्नापयेद्देवीं कन्यकाः प्रमदास्तथा ।
महानवम्यां पूजेयं जयराज्यादिदायिका ।
ग्रन्थसम्पादनशास्त्रम्  रचयिता, एस् जगन्नाथः - प्रथममुद्रणम् -
बेङ्गलूरु पूर्णप्रज्ञसंशोधनमन्दिरम्, 
मिथ्यात्वहेतूपपत्तिः  सम्पादकः, राजारामशुक्लः ; सहायकसम्पादकः, प्यारेलालपाण्डेयः, मनोजकुमारमिश्रः, अविमुक्तनाथपाण्डेयः ; अशोककुमारकालियामहोदयस्य प्रस्तवनया विभुषिता - प्रथमम् संस्करणम् -
वाराणस्याम् सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालये, 
ज्ञानमीमांसा  दर्शनसङ्गोष्ठयाः लेखसङ्ग्रहः  मुख्यसम्पादकः , डॊ जि गङ्गन्ना ; सम्पादकः, डॊ सुकान्तकुमारसेनापतिः ; सहसम्पादकौ, श्रीनन्दिघोषमहापात्रः, डॊ कुञ्जविहारीद्विवेदी -
नवदेहली, भारतम् मान्यताप्रकाशनम्, 
कन्याया हरणं संग्रामस्तन्निमित्तोऽन्यो वा, विप्रलम्भो वियोगः, उदयोऽभ्युदयः रिपुविजयादिलक्षणः । आदिशब्देन मत्ततासुरतोत्सवादिपरिग्रहः । ननु भामहेन तावदुक्तम्—कन्याहरणसंग्रामविप्रलम्भोदयान्विता । इति । तत्किमपि सूच्यते । एवं मन्यते । सोऽपि नियमो [नापो]ह्यते, अधिकदर्शनात् । उपलक्षणं वा तद्वचनं, तेऽपि गुणाः [अ]थ न वैशेषिकाः, कथायाः सकाशादाख्यायिकां न भेदयन्तीत्यर्थः । विशेषा [भे]दाः [यैः] कथ्यन्ते आख्यायिकायाः, प्रयोजनमेषामिति वैशेषिकास्तथा न भवन्तीत्यर्थः । किं कारणम् । यतः सर्गबन्धेऽपि समानाः । सा[धारणाः, तेषां त]त्रापि दर्शनात् । तद् यदि [कथा] यामपि यथाप्रस्तावं भवन्ति को निषेद्धा । भामह इति चेत् । उक्तमत्र, किं चर्वितचर्वणेन । दृश्यन्ते च कथायां लीलावतीत्यादिकायामपि तेऽर्थास्तत्कथं भिन्त्स्यते आख्यायिकां कथात इति ॥
येसं दिवा च रत्‍ति च निच्‍चं कामगता सति ।।
येसं दिवा च रत्‍तो च अहिंसाय रतो मनो ।।
न तु मानं परित्यज्य देहि देहीति भाषणम् ॥
यदि सत्संगनिरतो भविष्यसि भविष्यसि ।
डॉ नारायणस्वामी ,
न सा सभा यत्स् न सन्ति वृद्धाः
वृद्धा न ते ये न वदन्ति धर्मम् ।
धर्मो न वै यत्र च नास्ति सत्यम्
सत्यं न तद्यच्छलनानुविद्धम् ॥
दक्षिणाफ्रिक्का - ऊनविंशतितम विश्वचषक-पादकन्दुक-स्पर्धायां निर्णायके अन्तिमस्पर्धायां ह्यः अर्धरात्रौ पोल् प्रवाचकस्य प्रवचनः सफलीकृतः। इदं प्रथमतया स्पेयिन् रणवीराः सुवर्णचषकं स्वराज्यं नीतवन्तः। क्रीडायाः अधिकसमये ११६ तमे निमिषे श्री आन्द्रे इनियेस्टा होलेण्ड् राष्ट्रस्य हृदयजालं कम्पितवान्।
जननपालनसंहारणात्मकं हरिहरं प्रथमं प्रणमाम्यहम् ।
सकलसिध्दगणैरपि सेवितां परिणमामि भजामि च शारदाम् ।
वदनकुज्जरमभ्रद्लद्युतिं त्रिनयनं च चतुर्भुजवामनम ।
तत शोधनकं तस्य तथाऽष्टादश कर्म च ।
चतुर्धा बन्धविज्ञानं भस्मत्वं सूतकस्य च।
द्रुतिपातं च सर्वेषां कथयामि सुविस्तरम्।
रत्नानां गुणदोषाश्च तथा शोधनमारणम् ।
रसांश्च शतसंख्याकान्‍ कथयामि सुविस्तरात् ।
महौषध्य इति प्रोक्ता यत्राण्यथ पुटानि च।
मूषाश्चैवं हि धातूनां कौतुकानि समासत ।
वाजीकरणयोगाश्च शुक्रस्तम्भकराश्च ये ।
नातिसंक्षेपविस्तारात्‍ ग्रन्थेऽस्मिन्‍ परिकल्पिता ।
आयुर्वेदीयग्रन्थमाला ।
उप शाखाः ७०
(यथा पूर्वमेव , तथेहापि मुख्यतयाङ्ग्लभाषानुवादतः सुदीप्तमुन्सीत्यनेन सुरगिराऽनूदितः। मतिमान्द्येन यद्यत्र मे भ्रमो भासते कोऽपि । संशोध्य
युनिकोड-प्रणालिं विना संस्कृतशब्दबन्धं पठितुं न शक्यते। अतः स्वस्मिन् सङ्गणके युनिकोड इति प्रणालिः प्रवर्त्यताम्।
विंडोज् २००० (), विंडोज् एक्स् पी , इति कारकसंविधाद्वये इंटरनेट एक्सप्लोअर ६फायरफोक्स् १८ऑपेरा ८ इत्यत्र अयं शब्दबन्धः सम्यक् प्रचलति। लिनक्स् इति कारकसंविधायाः सर्वासु आवृत्तिषु अयं प्रचलेत् न वा इति परीक्षितुं न शक्यते। तथापि युनिकोड-प्रणाल्याः कृते यत् सुलभं  तत्र शब्दबन्धः सम्यक् प्रचलति। अत्र निर्दिष्टाः प्रणाल्यः एव उपयोक्तव्याः।
पुरातनासु आवृत्तिषु लेखनं दृश्येत न वा इति निश्चयेन कथितुं न शक्यते। अजॅक्स्  इति प्रणाल्याः कृते अनुकूला यन्त्रणा आवश्यकी।
अन्वेषणीयः शब्दः चतुष्कोणे लेखनीयः ततः “अन्विष्यताम्” इति कीलः नोदनीयः।
यदि शब्दबन्धस्य पृष्ठे वर्तमानः कीलफलकः अपेक्ष्यते तर्हि चतुष्कोणस्य अधःस्थः “कीलफलकः” इति कीलः नोदनीयः।
नोदिते च कीलफलके कीलफलकः दृश्यते। मूषकेन तम् उपयुञ्जन्तु।
शब्दं लिखित्वा नोदिते च “अन्विष्यताम्” इति कीले तस्मिन् एव पृष्ठे  शब्दसङ्घाताः द्रष्टुं शक्यन्ते।
शब्दबन्धे शब्दः न विद्यते चेत् “शब्दः न प्राप्तः” इति सन्देशः प्राप्यते।
शब्दबन्धे नाम, विशेषणं, क्रियापदं, क्रियाविशेषणं च इति चत्वारः शब्दसमूहाः वर्तन्ते। यदि कश्चन शब्दः अनेकेषु समूहेषु प्राप्यते तर्हि समूहम् अनु तस्य अर्थाः प्रदर्श्यन्ते।
अर्थसम्बन्धानां दिदृक्षा वर्तते चेत् प्रत्येकस्य शब्दसङ्घातस्य आदौ वर्तमानः “सं” इति कीलः नोदनीयः। 
तस्मिन् एव कीले पुनः नोदिते अर्थसम्बन्धाः विलीयन्ते।
विशिष्टः अर्थसम्बन्धः दिदृक्ष्यते तर्हि तत्र तत्र नोदनीयम्।
सङ्घातस्य कश्चन समानार्थकशब्दः नोदितः चेत् तस्य शब्दस्य यत्र यत्र अवस्थानं विविधेषु शब्दसङ्घातेषु ते शब्दसङ्घाता अपि द्रष्टुं सुशकाः।
अनया रीत्या संस्कृतशब्दबन्धः उपयोक्तव्यः।
पृष्ठे लेख्यं दर्शयितुं पीएच्पी  तथा च जावा स्क्रिप्ट  उपयुज्यते। शब्दबन्धस्य कार्यम् एम्-वाय्-एस्-क्यू-एल्  इत्यत्र सङ्गृह्यते। लिनक्स्-प्रणाल्याः 'उबुन्टु सर्वर'  इति प्रणालीं उपयुज्य एतत् कार्यं प्रचलति।
कापि बाधा वर्तते चेत् []  अनेन सह सम्पर्कः करणीयः [] इत्यत्र @ चिह्नं प्रयोक्तव्यम्।
च्वयेगु कुतः ।
  अकन्यायाः 
 अकन्या  अकन्ये  अकन्याः 
 अकन्ये  अकन्ये  अकन्याः 
 अकन्याम्  अकन्ये  अकन्याः 
 अकन्यया  अकन्याभ्याम्  अकन्याभिः 
 अकन्यायै  अकन्याभ्याम्  अकन्याभ्यः 
 अकन्यायाः  अकन्याभ्याम्  अकन्याभ्यः 
 अकन्यायाः  अकन्ययोः  अकन्याणाम् 
 अकन्यायाम्  अकन्ययोः  अकन्यासु 
+त्रिपिटकम् 
[२] शशि वदना — शशिवदनान्यौ
 [बर] शुभानाम अशुभानां च नेह नाशॊ ऽसति कर्मणाम पराप्य पराप्य तु पच्यन्ते कषेत्रं कषेत्रं तथा तथायथा परसूयमानस तु फली दद्यात फलं बहु…
 [वा] ततस तस्यॊपसंगृह्य पादौ परश्नान सुदुर्वचान पप्रच्छ तांश च सर्वान स पराह धर्मभृतां वरः[काष्यप] कथं शरीरं चयवते कथं चैवॊपपद्यते कथं कष्टाच च…
 [वै] ततॊ ययुर दारुकः केशवश च; बभ्रुश च रामस्य पदं पतन्तः अथापश्यन रामम अनन्तवीर्यं; वृक्षे सथितं चिन्तयानं विविक्तेततः समासाद्य महानुभावः; कृष्णस तदा…
 [स] गिरेर हिमवतः पृष्ठे पुञ्जवान नाम पर्वतः तप्यते यत्र भगवांस तपॊनित्यम उमापतिःवनस्पतीनां मूलेषु टङ्केषु शिखरेषु च गुहासु शैलराजस्य यथाकामं यथासुखमउमा…
 [बर] अत्राप्य उदाहरन्तीमम इतिहासं पुरातनम बराह्मणस्य च संवादं जनकस्य च भामिनिबराह्मणं जनकॊ राजा सन्नं कस्मिंश चिद आगमे विषये मे न वस्तव्यम इति…
 [व] कृतॊदकं तु राजानं धृतराष्ट्रं युधिष्ठिरः पुरस्कृत्य महाबाहुर उत्तताराकुलेन्द्रियःउत्तीर्य च महीपालॊ बाष्पव्याकुललॊचनः पपात तीरे गङ्गाया वयाधविद्ध इव दविपःतं सीदमानं जग्राह…
 [वै] नारदस्य तु तद वाक्यं परशशंसुर दविजॊत्तमाः शतयूपस तु राजर्षिर नारदं वाक्यम अब्रवीतअहॊ भगवता शरद्धा कुरुराजस्य वर्धिता सर्वस्या च जनस्यास्य मम चैव…
 [वै] ततस ते पाण्डवा दूराद अवतीर्य पदातयः अभिजग्मुर नरपतेर आश्रमं विनयानताःस च पौरजनः सर्वॊ ये च राष्ट्रनिवासिनः सत्रियश च कुरुमुख्यानां पद्भिर एवान्वयुस…
 [वै] एवं संपूजितॊ राजा पाण्डवैर अम्बिका सुतः विजहार यथापूर्वम ऋषिभिः पर्युपासितःबरह्म देयाग्र हारांश च परददौ स कुरूद्वहः तच च कुन्तीसुतॊ राजा सर्वम…
 [वा] न बाह्यं दरव्यम उत्सृज्य सिद्धिर भवति भारत शारीरं दरव्यम उत्सृज्य सिद्धिर भवति वा न वाबाह्यद्रव्यविमुक्तस्य शारीरेषु च गृध्यतः यॊ धर्मॊ यत…
 [वै] ततः संनादयञ शक्रॊ दिवं भूमिं च सर्वशः रथेनॊपययौ पार्थम आरॊहेत्य अब्रवीच च तमस भरातॄन पतितान दृष्ट्वा धर्मराजॊ युधिष्ठिरः अब्रवीच छॊकसंतप्तः सहस्राक्षम…
लोकाः समस्ताः सुखिनोभवंतु ॥
साक्षात्कारो यदा जातस्तस्य स्वगुरुणा सह।
तदा स्वरूपबोधोऽपि स्वयमेवह्यजायत।।।।
योगिनं नैव बाधन्ते नूनं कामादयोस्यः।।।।
एवं विधो नरः सर्वान्समभावेन पश्यति।।।।
गुरुणां पूर्णतां प्राप्य नश्यति सर्वकल्मषम्।
समदृष्टिं यदा जीवः स्वतपसाऽधिगच्छति।
तदा विप्रं गजं श्वानं समभावेन पश्यति।।।।
अधुनाऽऽसुमलेन त्वं आसारामोऽसि निश्चयः।।।।
परं तु सत्य उद्धारः ज्ञानिना एव जायते।।।।
प्रातः सायं स्वयं गत्वा ध्यानमग्नः स जायते।
पश्यन्ति मरणास्थां गामेकां परितः स्थिताः।
नारायण हरिः शब्दं श्रुत्वैका गृहिणी स्वयम्।
महात्मा संप्रतिजातः सोऽपि तेषां शुभाशिषा।।।।
शिवलालः सखा तस्य दर्शनार्थं समागतः।
मनसा चिन्तितं तस्य पूज्यबापूः स्वयमवेत्।
अद्यापि वर्तते पिष्टं भोजनाय ममाश्रमे।
चिन्तां परदिनस्य तु वासुदेवो विधास्यति।।।।
योगक्षेमं स्वभक्तानां वहति माधवः स्वयं।
एवं स शिवलालोऽपि साधनायां रतोऽभवत्।।।।
शीघ्रमारोपितं स्कन्धे नदीपारं तदाऽकरोत्।।।।
कार्यं कर्तुमशक्तोऽहं पीडितः पादपीडया।
किं करोमि क्व गच्छामि चिन्ता मां बाधतेतराम्।
गन्तव्यं तु त्वया तत्र कार्यसिद्धिर्भविष्यति।
एवं स सफलो जातस्तदा तेषां शुभाशिषा।।।।
साधुषु योगसिद्धेषु साधारणजनेषु च।।।।
एकः श्रोता जगाद तं कोऽपि भेदो न विद्यते।
समाना मानवाः सर्वे वदन्तीति मनीषिणः।।।।
परन्तु साधवो नूनं भवन्ति दृढ़निश्चयाः।।।।
मायया मोहता नूनं न भवन्ति तपस्विनः।
वशिष्ठ कर्मनिष्ठश्च सर्वेषां ज्ञानीनां समानमुक्ताः।।
विरूपाक्षमिन्द्वर्कवह्निं त्रिनेत्रं सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम ।
भवं भास्वरं भस्मना भूषिताङ्गं भवानीकळत्रं भजे पञ्चवक्त्रम ।
यतो जायते पाल्यते येन विश्वं तमीशं भजे लीयते यत्र विश्वम ।
तुरीयं तमः पारमाद्यन्तहीनं प्रपद्ये परं पावनं द्वैतहीनम ।
 यज्ञस्य च न विघ्नः सयात परजानां च शिवं भवेत
 परसुप्ते हि यथा सिंहे शवानस तत्र समागताः
 आदातुं हि नरव्याघ्रॊ यं यम इच्छत्य अयं यदा
 इति तस्य वचॊ शरुत्वा ततश चेदिपतिर नृपः
अपराजिता नौ र्‌सौ ल्‌गौ स्वरऋषयः 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
कालः शिवः। तस्य पत्नीति काली।
शुष्क  + कः 
अनन्याश्चिन्तयन्तौ मां ये जनाः पर्युपासते 
लज्जा-सत्ता-स्थिति-जागरणं
शयन-क्रीडा-रुचि-दीप्त्यर्थं
क्रीडा अर्थ वाली—— क्रीड् , खेल् , रम्
= त्वं व्यामिश्रैः वाक्यैः मम बुद्धिं मोहयसि।
हे केशव ! त्वं माम् घोरे कर्मणि कथं नियोजयसि ?
वानरः पादाभ्यां चलति हस्ताभ्यां च फलानि खादति।
धूर्तानां हृदये दया न भवति।
विद्यालयस्य अध्यापकान् अहं जानामि।
यत् करोषि* यत् अश्नासि*
यत् तपस्यसि* कौन्तेय
↑ पश्यतेममिदं ज्योतिस्मृतं मर्त्येषु।  प्रचेता अग्निर्वेधस्तम ऋषि। (ऋक्तन्त्र ।।
↑ 'धीनामवित्र्यवतु॥'ऋक्तन्त्र
हीनस्तु विपदि कीदृक् स्यात् ?
"कवष" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
कवष इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्कवष" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘शैले शैले न माणिक्यं, मौक्तिकं न गजे गजे।
 सन्धिकार्यम् 
 प्रश्ननिर्माणम् कुरुत 
 विशेषणपदेन सह विशेष्यं योजयित्वा लिखत ।
राज्ञोवृत्तानि सर्वाणि राजा के हि युगमुच्यते।
कलिः प्रसुप्तो भवति सः जाग्रद्द्वपरं युगम।
कर्मस्यभ्युद्यतस्वेत्ता विचरेस्तु कृतं युगम्।।
यन्त्र निष्पिडीतात् द्रव्यात् रस स्वरस उच्यते  च सु ४७
वस्त्र निष्पीडीतो यः स रसः स्वरस उच्यते  शा सं म खं १२
जले अष्टगुणीते साध्यं पादशिष्टम च गृह्यते  शा सं म खं १४
अथ षोडशोऽध्यायः 
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
 अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ॥
 तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत ॥
 दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
 द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ॥
 प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ॥
 असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
 एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
 काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
 चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः ।
 आशापाशशतैर्बद्धाः कामक्रोधपरायणाः ।
 इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ॥
 असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
 आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योस्ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ॥
 अनेकचित्तविभ्रान्ता मोहजालसमावृताः ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ॥
 आत्मसंभाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
 अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
 तानहं द्विषतः क्रुरान्संसारेषु नराधमान् ।
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ॥
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ॥
 त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ॥
 एतैर्विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैस्त्रिभिर्नरः ।
 यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ॥
 तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ॥
निचय = पु० नि + चि–भावे अच्। १ समूहे २ अवयवादीनां समुच्चये ३ निश्चये च शब्दर०। “षण्मासनिचयो वा स्यात् समानिचय एव वा” मनुः कर्मणि अच्। ४ निचीयमाने अवयवादिना वर्द्ध्यमाने “सर्वे क्षयान्ता निचयाः पतनान्ताः समुच्छ्रयाः” भा० स्त्री० २ अ०। श्रेण्या० कृतादिना च्व्यर्थे त० स०। निचयकृत निचयीकृते त्रि०।
निचाय = पु० नि + चि–परिमाणाख्यायां घञ्। राशीकृते धान्यादौ “एकस्तण्डुलनिचायः अत्र राश्येकत्वेन समुदायिनां परिच्छित्तिर्गम्यते” सि० कौ०।
निचि = पु० नि + चि–बा० डि। गोकर्णशिरोदेशे रभसः।
निचिर = न० नितरां चिरः प्रा० स०। १ अत्यन्तचिरकाले २ तद्वर्त्तिनि त्रि० “प्रसू ज्येष्ठां निचिराभ्याम्” ऋ० ६। १३६। १
निचेरु = पु० नि + चर–उन् बा० आदेरेच्च। नितरां चरणशीले “अवभृथ निचुम्पुण निचेरुरसि निचुम्पणः” यजु० ३। ४८
निज = त्रि० नितरां जायते नि + जन–ड। १ स्वकीये २ नित्ये च अमरः। “सेनागजेन मथितस्य निजप्रसूनैः” माघः। ३ स्वाभाविके “स्वाम्यं यस्य निजम्” न्याय लीला०।
निजघ्नि = त्रि० नि + हन–कि द्वित्वम्। नितरां हननशीले “अथा निजघ्निरोदसा” ऋ० ९। ५३। २।
निजधृति = स्त्री शाकद्वीपस्थे १ नदीभेदे तदुपक्रमे “एतेषां वर्षमर्य्यादागिरयो नद्यः सप्त सप्तैव” इत्युक्त्वा “अनघा आयुर्द्धा उभयसृष्टिरपराजिता पञ्चपदी सहस्रश्रुतिर्निजधृतिरिति” भाग० ५। २०। १९। उक्तम्। निजा धृतिरस्य। २ स्वभावतो धैर्य्यान्विते त्रि०।
निण्य = त्रि० अन्तर्हिते निघण्टुः “निण्यः संनद्धो मनसा चरामि” ऋ०१। १६४। ३७
नितत्नी = स्त्री ओषधिभेदे “देवी देव्यामधिजाता पृथिव्यामस्योषधे!। तां त्वा नितत्नि! केशेभ्यः” अथ० ६। १२६। १
नितम्ब = पु० नि + तम्ब–अच्, निभृतं तम्यते काम्यते कामुकैः नितरां ताम्यति सुरतमर्दाद् तम–बा० ब वा। स्त्रीणां पश्चात् १ कटितटे अमरः २ स्कन्धे ३ कूले ४ कट्या अधोभाने कटके  ५ कटिमात्रे च मेदि०। “तरुण्यालिङ्कितः कण्ठे नितम्बस्थानमाश्रितः। गुरूणां सन्निधानेऽपि कः कूजति मुहुर्मुहुः” विदग्ध० “नितम्बमिव मेदिन्याः स्वस्तांशुकमलङ्घयत्” रघुः “गिरेर्नितम्बे सरुता विभिन्नम्” भट्टिः “सेव्यो नितम्बः किमु भूधराणां विलासिनानीम्” सा० द०।
नितम्बिन् = त्रि० नितम्ब + अस्त्यर्थे इनि। १ नितम्बयुक्ते “मेखलागुणपदैर्नितम्बिभिः” रघुः। प्राशस्त्ये इनि। २ प्रशस्तनितम्बयुक्तायां स्त्रियां स्त्री ङीप्। “नितम्बिनीमिच्छसि मुक्तलज्जाम्” कुमा०।
नितराम् = अव्य० नि + तरप् आमु। १ सुतरामित्यर्थे २ अतिशये च “सुतरां तुदन्ति चेतो नितरां विवादिनाम्” ऋतुस० “तेभ्यो नितरां विरतिः” वेदा०।
नितल = न० निकृष्टं तलमधोभागः प्रा० स०। पातालभेदे शब्दरत्ना० “सुतलं वितलञ्चैव नितलञ्च गभस्तिमत्। महा- ग्रमतसञ्चापि पातालञ्चापि सप्तमम्” पुराणस० विष्णु०।
नितान्त = न० निताम्यति स्म नि + तम–क्त। १ एकान्ते २ अत्यन्ते अमरः। “निद्राविनोदितनितान्तरतिक्लमानाम्” किरा० “नितान्तदीर्षैर्जनिता तपोभिः” कुमा०।
नित्य = त्रि० नियमेन नियतं वा भवं नि + त्यप्। १ सतते अमरः। अहरहः क्रियामाणत्वेन २ विधिबोधिते ३ प्रत्यवायसाधनाभावप्रतियोगिनि कर्मणि यथा अहरहः सन्ध्यामुपासीतेति अत्र सन्ध्याभावे प्रत्यवायसाधनत्वबोधः। ४ अविच्छिन्नपरम्पराके च यथा वर्णा नित्याः। ५ उत्पत्तिविनाशरहिते ६ शाश्वते कालत्रयस्थे वस्तुनि च त्रि० ७ ससुद्रे पु० राजनि०। शास्त्रबोधितसदातनकर्त्तव्यताकं च नित्यं तद्बोधकं ति० त० समाहृत्योक्तं यथा “नित्यं १ सदा ३ यावदायु ३ र्न कदाचिदतिक्रमेत् ४। उपेत्यातिक्रमे दोषश्रुतेरत्यागदर्शनात्। फलाश्रुतेर्वीप्सया च तन्नित्यमिह कीर्त्तितम्”। अत्र पूर्वार्द्धोक्तार्थकशब्दाः स्वान्वितपदार्थस्य नित्यत्वबोधकाः। उत्तरश्लोकबोध्यार्थास्तु परम्परया नित्यतासमर्पका इति भेदः “तस्मादस्मिन् सदायुक्तो नित्यं स्यादात्मवाय् द्विजः” “विद्यागुरुष्वेतदेव नित्या वृत्तिः स्वयोनिषु” मनुः नित्यत्वञ्च ध्वंसाप्रतियोगित्वे सति प्रागभावाप्रतियोगित्वम् तेन उत्पत्तिविनाशशून्यत्वात् कालत्रयस्थत्वं गम्यते।
नित्यदा = अव्य० नित्य + दाच् स्वरादि। सर्वदेत्यर्थे “त्वमग्निः सर्वभूतानामन्तश्चरसि नित्यदा” भा० आ० ६ अ०।
नित्यदान = न० नित्यं प्रत्यहं कर्त्तव्यं दानम्। प्रत्यहकर्त्तव्ये दाने “नित्यं नैमित्तिकं काम्यं त्रिविधं दानमिष्यते। अहन्यहनि यत् विप्र! दीयतेऽनुपकारिणे। अनुद्दिश्य फलं तत् स्यात् व्राह्मणस्य तु नित्यकम्” गरुडपु०।
नित्यनैमित्तिक = न० कर्म०। नित्यत्वनैमित्तिकत्वयुक्ते कर्मभेदे पर्वश्राद्धादौ “नित्यनैमित्तिकं ज्ञेयं पर्वश्राद्धादि पण्डितैः” श्राद्धत० मार्कण्डेयपु०। प्रायश्चित्तेऽपि तथात्वम्। अवश्यकर्त्तव्यत्वेन नित्यत्वं पापनिश्चयवता कर्त्तव्यत्वेन नैमित्तिकत्वं यथाह प्रा० त० रघुनन्दनः “प्रायश्चित्तस्य नित्यत्वेनाङ्गवैकल्येऽपि फलसिद्धिः। तथा च प्रायश्चित्तस्य नैमित्तिकत्वं नित्यत्वञ्च मिताक्षराकृदाह “नैमित्तिकोऽयं प्रायश्चित्ताधिकारः। अत्र चार्थवादावगतपापक्षयोऽपि जातेष्टिन्यायेन साध्यतया स्वीक्रियते। न च दुरितपरिजिहीर्षुणानुऽष्ठीयते एतावता काम्याधिकारमात्रशङ्का कार्य्या यस्मात् “चरितव्य अतो नित्यं प्रायश्चित्तं विशुद्धये। निन्द्यैश्च लक्षणैर्युक्ता जायन्तेऽनिष्कृतै नसः” इति मनुवचनेऽकरणे दोषश्रवणेनावश्यकतावगमात्। तथा च याज्ञवल्क्यः “प्रायश्चित्तमकुर्वाणाः पापेषु निरता नराः। अपश्चात्तापिनः कृष्टान्नरकान् यान्ति दारुणान्”। प्रायश्चित्तमकुर्वाणा दुःसहान्नरकान् प्राप्नुवन्ति”।
नित्यप्रलय = पु० नित्यः प्रात्यहिकः प्रलयः। सुषुप्तौ “चतुर्विधस्तु प्रलयो नित्यो यः प्राणिनां लयः। सदा विनाशो जातानाम्” अग्निपु० ३६७ अ० स च प्रलयचातुर्विध्यमुक्त्वा वेदान्तपरिभाषायां विवृतो यथा “स च चतुर्विधः नित्यः प्राकृतो नैमित्तिक आत्यन्तिकश्चेति। तत्र नित्यप्रलयः सुषुप्तिः तस्याः सकलकार्य्यप्रलयरूपत्वाद् धर्माघर्मपूर्वसंस्काराणाञ्च तदा कारणात्मनावस्थानं, तेन सुप्तोत्थितस्य न सुखदुःखाद्यनुपपत्तिः न वा स्मरणानुपपत्तिः। न च सुषुप्तावन्तःकरणस्यापि विनाशे तदधीनप्राणनादि क्रियानुपपत्तिः, वस्तुतः श्वासाद्यभावेऽपि तदुपलब्धेः पुरुषान्तरविभ्रममात्रत्वात् सुप्तशरीरोपलम्भवत्। नचैवं सुषुप्तस्य परेतादविशेषः सुषुप्तस्य हि लिङ्गशरीरं संस्कारात्मना तत्रैव वर्त्तते परेतस्य तु लोकान्तरे इति वैलक्षण्यात्। यद्वा अन्तःकरणस्य द्वे शक्तो ज्ञानशक्तिः क्रियाशक्तिश्चेति तत्र ज्ञानशक्तिविशिष्टन्तःकरणस्य सुषुप्तौ विनाशः न तु क्रियाशक्तिविशिष्टस्येति प्राणनाद्यवस्थानमविरुद्धम्। “यदा सुप्तः स्वप्नं न कञ्चन पश्यति अथास्मिन् प्राणएवैकधा भवति अथैनं वाक सर्वैर्नामभिः सहाप्येति सता सौम्य! तदा सम्पन्नो भवति स्वमपीतो भवतीत्यादि” श्रुतिरुक्तमुषुप्तौ मानम्”।
नित्यमुक्त = पु० नित्यं सुक्तः। कालत्रयेऽपि बन्धशून्थे परमात्मनि “अहं देवो नचान्योऽस्मि–इत्युपक्रमे नित्यमुक्तस्वभाववान्” आ० त०। “नित्यमुक्तत्वम्”। मां० सू०
नित्यसम = पु० गौ० सूत्रोक्ते जात्युत्तरभेदे नित्यानित्यकार्य्य समादीन् विभज्य “नित्यमनित्यभावादनित्ये नित्यत्वोपपत्तेः नित्यसमः” इति लक्षितम् जातिशब्दे ३१०४ पृ० दृश्यम्
नित्यहोम = पु० नित्यं प्रत्यहं कर्त्तव्यो होमः। द्विजैः प्रत्यहं कर्त्तव्ये होमे। स च होमः “यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहोति” इति श्रुत्युक्तः विष्णुसंहितोक्तोऽन्यविधो यथा “अथाग्निं परिसमुह्य पर्युक्ष्य परिस्तीर्य्य परिषिच्य सर्वतः पाकादग्रमुद्धृत्य जुहुयात्। वाद्धदेवाय सङ्कर्षणाय प्रद्युम्नायानिरुद्धाय पुरुषाय सत्यायाच्युताय वासुदेवाय। अथाग्नये सोमाय मित्राय वरुणाय इन्द्रायेन्द्राग्निभ्यां विश्वेभ्यो देवेभ्यः प्रजापतये अनुमत्यै धन्वन्तरये वास्तोष्पतये अग्नये स्विष्टिकृते च”। “वैश्वदेवस्य सिद्धस्य गृह्येऽग्नौ विधिपूर्वकम्। होमं कुर्य्याद्देवताभ्यो ब्राह्मणो होमभन्वहम्। अग्नेः सोमस्य चैवादौ तयोश्चैव समस्तयोः। विश्वेभ्यश्चैव देवेभ्यो धन्वन्तरय एव च। कुह्वै चैवानुमत्यै च प्रजापतय एव च। सह व्यावापृथिव्योश्च तथा स्विष्टकृतेऽन्ततः” मनुनोक्तविधिरन्यविधः शाखाभेदात् व्यवस्था।
नित्या = स्त्री १ देव्याः शक्तिभेदे तदधिकारेणैव नित्यातन्त्रं प्रवत्तं तद्ध्यानमन्त्रादिकं तन्त्रसारे दृश्यम्। २ मनसादेव्यां शब्दरत्ना०।
नित्यानध्याय = पु० सर्वथा वर्जनीयवेदपाठकालादौ “द्वावेव वर्जयेन्नित्यमनध्यायौ प्रयत्नतः। खाध्यायभूमिञ्चाशुद्धामात्मानं चाशुचिं द्विजः” इति “इमान्नित्यमनध्यायान० घीयानो विवर्जयेत्” इति मनुना प्रदर्शितोऽनध्यायभेदः अनध्यायशब्दे १४६ पृ० दृश्यम्।
नित्यानित्यवस्तुविवेक = पु० नित्यञ्च अनित्यञ्च नित्याऽनित्ये ते ष ते वस्तुनी च नित्यानित्यवस्तुनी नित्यानित्यवस्तुनोर्विवेकः पृथगात्मता। ब्रह्मैव नित्यं वस्तु ततोऽन्यदणिलमनित्यमिति विवेचने। “ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्येत्येवं रूपो विनिश्चयः। सोऽयं नित्यानित्यवस्तुविवेकः समुदाहृतः” शब्दार्थचि धृतवाक्यम्। अयञ्च ब्रह्मविद्यायाम् अधिकारप्रयोजकः।
नित्यानित्यसंयोगविरोध = पु० नित्यत्वस्यानित्यत्वस्य एकत्र संयोगे सम्बन्धे विरोधः। एकत्र घर्मिणि नित्यत्वस्यानित्यत्वस्व च सम्बन्धरूपे भावाभावयोरेकत्र योगरूपे विरोधे। संयोगपृथक्त्वभ्यायविषयातिरिक्त एवास्य विरोधस्य दूधकतेरित्याकारे दृश्यम्।
निद = न० निदि–क वा० नलोपः। १ विषे शब्दच० २ निन्दक त्रि० “अर्च्चन् निदाया विश्वेभिरग्निम्” ऋ० ६। १२। ६ “निदाया निन्दिन्याः” भा०।
निदर्शन = न० नि + दृश–ल्युट्। १ उदाहरणे दृष्टान्ते “आत्मा ह्याकाशवज्जीवैर्घटाकाशैरिवोदितम्। घटादिवच्च सङ्घातैर्जातावेतन्निदर्शनमिति”। यदा मन्वबुद्धिप्रतिपिषादायषया श्रुत्यात्मनो जातिरुच्यते जीवादोनां तदा जातायुपगम्यमानायामेतन्निदर्शनं दृष्टान्तो यथोदित माकाशवदित्यादीनि भाष्यम्” शब्दार्थचि०। २ अर्षालङ्कारभेदे स्त्री टाप्। अर्थालङ्कारशब्दे ३९९ पृ० दृस्यम्।
निदाघ = पु० नितरां दह्यतेऽत्र नि + दह–आधारे घञ् न्थङ्क्वादि० कुत्वम्। १ उष्णे २ घर्मे ३ घर्मकाले ज्यैष्ठाषाढमासयोः ४ घर्मजले च मेदि०। ऋतुसंहारे १ म सर्गे निदाघकाले वर्ण्याः पदार्था भङ्ग्या प्रदर्शितास्तत्रैव दृश्याः। पुलस्त्यपुत्रे ऋभुपत्नीजाते ५ ऋषिभेदे पु०।
निदाघकर = पु० निदाघ उष्णः करः अस्य। १ सूर्य्ये हारा० निदाघधानादयोऽप्यत्र “निदाघधामानमिबाधिदीधितिम्” माघः। २ अर्कवृक्षे च
निदाघकाल = पु० निदाषस्य कालः। १ ग्रीष्मर्त्तौ ज्यैष्ठाषाढमासयोः “दिनान्तरेम्योऽभ्युपशान्तमन्मयो मिदाघकालः समुपागतः प्रिये!” ऋतुसं०।
निदातृ = त्रि० नि + दो–तृच्। निरोधके “चरन्वत्सोरुशन्निह निदातारम्” ऋ० ८। ७२। ५ “निदातारं निरोधकम्” भा०।
निदान = न० नितरामसाधारणतया दयते कार्यम् नि + देङ् पालने ल्यु। १ आदिकारणे अमरः २ कारणमात्रे ३ वत्सदामनि निवृत्त दानम् प्रा० स० ४ कारणक्षये च मेदि० नि + दै शुद्धौ भावे ल्युट्। ५ शुद्धौ हेमच०। ६ रोगनिर्णये विश्वः ७ रोगहेतौ। “निदानं पूर्वरूपाणि रूपाण्युपशयस्तथा। सम्प्राप्तिश्चेति विज्ञानं रोगाणां पञ्चघा स्मृतम्। निमित्त हेत्वायतनप्रत्ययोत्थानकारणैः। निदानमाहुः पर्य्यायैः प्राग्रूपं येन लक्ष्यते” इति माधवकरः सुश्रुते निदानप्रकरणे तद्भेदादिकं दृश्यम्। “निदानमिक्ष्वाकुकुलस्य सन्ततेः” रघुः।
निदिग्ध = ब्रि० नि + दिह–क्त। १ उपचिते २ लेपनादिना वर्द्धिते च ३ एलायां स्त्री शब्दच०। ततः संज्ञायां कन् कापि अत इत्त्वम्। निदिग्विका कण्टकारिकायां स्त्री अमरः।
निदिध्यास = पु० नि + ध्या–सन्–भावे घञ्। श्रवणमननज्ञातस्य एकतानतासाध्ये निरन्तरचिन्तने। भावे ल्युट् निदिध्यासन तत्रार्थे न०। तल्लक्षणादि यथा “निरन्तरं विचारो यः श्रुतार्थस्य गुरोर्मुखात्। तन्निदिध्यासनं प्रोक्तं तच्चैकाग्र्येण लभ्यते। अनात्मन्यरुचिश्चित्ते रुचिश्चात्मनि चेद्भवेत्। पुण्यपुञ्जेन शुद्धं तच्चित्तमैकाग्र्यमर्हति”। विजातीयदेहादिप्रत्ययरहिताद्वितीयवस्तुनि २ सजातीयप्रत्ययप्रवाहे। विजातीयप्रत्ययानन्तरितेन सजातीयप्रत्यय प्रवाहेण ३ श्रवणमननफलमूतेनात्मचिन्तने। निदिध्यासनं च विचारविशेषत्मकम्। स च विचारविशेषोध्यानात्मा तद्ध्यानरूपं निदिध्यासनम्। “ताभ्यां निर्विचिकित्सेऽर्थे चेतसः स्यापितस्य यत्। एकतानत्यमेतद्धि निदिध्यासनमुच्यते”। ताभ्यां श्रवणमगनाभ्याम्। ४ अपरायत्तबोधे। “अपरायत्तयोधो हि निदिध्यासनमुच्यते” इति वार्त्तिकोक्तेः “तस्य वेदान्तवेद्यस्य निदिध्यासगतो बिना” काशीण० ३० अ०। “श्रुते शतगुणं विद्यात् मननं मननादपि। निदिध्यासं लक्षगुर्णमनन्तं निर्विकल्पकम्” विवेकचू०।
निदेश = पु० नि + दिश–घञ्। १ शासने २ आज्ञायां ३ कथने अमरः ४ निकटे ५ भाजने च मेदिनिः “प्राणस्य तु शयानस्य निदेशे चैव तिष्ठतः” मनुः “निदेशात् स्वर्गिणः पितुः” रघुः।
निदेशिन् = त्रि० नि + दिश–णिनि। १ आज्ञाकारके स्त्रियां ङीप्। सा च २ दिशि काष्ठायां राजनि०।
निद्राण = त्रि० नि + द्रा–तस्य नः। निद्रायुक्तं अमरः।
निधन = पु० न०। निधीयतेऽत्र नि + धा–क्यु। १ मरणे अमरः लग्नतः २ अष्टमस्थाने तत्र मरणस्य चिन्त्यत्वात्तस्य तथात्वम्। ३ स्वजन्मनक्षत्रावधिकेषु सप्तमषोडशत्रयोविंशेषु नक्षत्रेषु “निधने तिलकाञ्चनम्” ज्यो० त०। “क गन्तासि भ्रातः। कृतवसतयो यत्र धनिनः। किमर्थं प्राणानां स्थितिमनुविधातुं कथमपि। धनैर्याच्ञालभ्यैर्ननु परिभवोऽभ्यर्थनफलम् निकारोऽग्रे पश्चाद्धनमहह भोस्तद्धि निधनमिति” शान्तिश०। पञ्चावयवस्य सप्तावयवस्य वा साम्नोऽन्तिमे ४ अवयवे च तच्च यस्य कस्यचित्साम्नः अन्तिमभागरूपम् उद्गातृप्रस्तोतृप्रतिहर्त्तृभिः मिलितैर्युगपद्गेयम्। “ऋतुषु पञ्चविधं सामोपासीत वसन्तो हिङ्कारः ग्रीष्मः प्रस्तावः वर्षा उद्गीथः शरत् प्रतिहारो हेमन्तो निधनम्” “बाचि सप्तबिधं सामोपासीत यत्किञ्चित् वाचो हुमिति स हिङ्कारः यत्प्रेति स प्रस्तावो यदेति स आदिः यदुदिति स उद्गीथः यत्प्रतीति स प्रतिहारः यदुपेति स उपद्रवः यन्नीति तन्निधनम्” छा० उ०। निवृत्तं धनं यस्यात्। ५ दरिद्रे त्रि० “निधनता सर्वापदामास्पदम्” मृच्छकटिकम्
निधनवत् = त्रि० निधन + अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः। १ मरणयुक्ते निधनावयवयुक्ते २ साम्नि न० “पङ्क्त्यै निधनवत्। निधनवत आग्रायणम्” यजु० १३। ५८ “निधनवत्साम” वेददी०।
निधान = न० नि + धा–भावे ल्युट्। १ स्थापने निधीयतेऽत्र। २ आघारे आश्रये “निधानभूगतं सर्वं सद्यः समधिगच्छति” आगमः। ३ लयस्थाने “एतन्नानावताराणां निधानं वीजमव्ययम्” भाग० १। ३। ६। ४ निधिशब्दार्थे। ५ अप्रकाशे सि० कौ० निमूलशब्दे दृश्यम्। “नेरनिधाने” पा० “निधानकुम्भस्य यथैव दुर्गतः” रघुः “हत्वा निधानं पादेन सोऽर्थमिच्छति भिक्षया” काशीख० ४६ अ०। ततः ऋश्या० चतुरर्थ्यां क। त्रिधानक तत्सन्निकृष्टदेशादौ।
निधिगोप = पु० निधिमृषीणामृणभूतपाठो वेदस्तं गोपायति गुप–अण् उप०। अनूचाने “अथ यदेवानुब्रुवीत तेन ऋषिभ्य ऋणं जायते। तद्धैभ्य एतत् करोति ऋषीणां निधिगोपं ह्यनूचानमाहुः” शत० ब्रा० १। ७। २। ३
निधुवन = न० नितरां धुवनं हस्तपादादिचालनमत्र। मैथुने १ सुरतलीलायाम् अमरः। “विधुवनविनोदेन च मनुम्” कर्पूरस्तवः “नवनिधुवनलीलाः कौतुकेनाभिवीक्ष्य” माघः। नितरां धुवनम्। २ अत्यन्तकम्पने च
निध्रुवि = त्रि० नितरा ध्रुवति ध्रु–स्थैर्य्ये कि। नितरां स्थैर्य्यान्विते। “यो मर्त्येषु निध्रुविरृतावा” ऋ० ७। ३। १
निनङ्क्षु = त्रि० नष्टु मिच्छुः नश–सन्–उ नुम्। अदर्शनं प्राप्तुमिच्छौ “अविस्फवच्च वन्धूनां निनङ्क्षुर्विक्रमं मुहुः” भट्टिः।
निनयन = न० नि + नी–ल्युट्। १ निष्पादने “नाभिव्याहारयेत् ब्रह्म स्वधानिनयनादृते” मनुः “निनयनं निष्पादनम्” कुल्लू०। २ परासेचने च निपूर्वकस्य नयतेः परिषेकार्थत्वात् तथात्वम्। “वर्हिषि पूर्णपात्रं निगयेत्” आश्व० गृ० सू० १। १०। २३ “निनयेत् सिञ्चेदित्यर्थः नारा० “एषोऽवभृथः” ४ सू० “यदिदं पूर्णपात्रनिनयनं एषोऽस्य कर्मणोऽवभृथो भवति” नारा० “उदकं चमसं निनयेयुः” द्राह्मा० सू० “निनयेयुः परासिञ्चेयुः” ताण्ड्य० ब्रा० भा०
निनर्द = पु० नि + नर्द–भावे घञ्। वेदशब्दस्योच्चारणभेदे। तत्प्रकारः आश्व० श्रौ० ८। ३। ९ “तृतीये तु पादेष्वादितो यदक्षरं तदनुदात्तीकृत्य ब्रूयात्। एतदुक्तं भवति तृतीयेषु प्रथममादित इत्यर्थः। आदितो ये द्वे अक्षरे तयोः पूर्वमनुदात्तं तस्मात् परं द्वितीयम् उदात्तं यथा भवेत् तथा निनर्देत् नितरां ब्रूयादित्यर्थः। तदेवमुच्चारणं निनर्दशब्देनोच्यत इत्यर्थः” नारा० “तस्योत्तमावर्जं तृतीयेषु न्यूङ्खो निनर्दश्च” ७। ११९ “तस्य सूक्तस्य याः पुरस्तात् प्रागुत्तमाया ऋचस्तासां तृतीयेषु पादेषु न्यूङ्खो निनर्दश्च कर्त्तव्यः। उत्तमापि न्यूङ्खनिनर्दरहिता शस्तव्येव” नारा० “स्वरादिरन्त ओकारश्चतुर्निनर्दः” ११ अ० तृतीयेषु पादेषु निनर्द उक्तः। तेषु कस्मिन् प्रदेश इत्युच्यते। पादान्ते। स्वरादिः स्वरो वाटिप्रदेश इत्यर्थः स चौकारश्चतुष्कृत्वो वक्तव्यः स निनर्दः इत्युच्यते” नारा०।
निनाद = नि + नद–पक्षे घञ्। शब्दमात्रे अमरः “ज्यानिना दमथ शृण्वती तयोः” रघुः।
निनित्सु = पु० निन्दितुमिच्छुः निन्दि–सन–उ वेदे नि०। निन्दितुमिच्छौ “आरे तं शंसं कृणुहि निनित्सोः” ऋ० ७। २५। २ लोके तु निनिन्दिषु तत्रार्थे।
निन्दक = नि० निन्द–वुञ्। गर्हाकारके निन्दाकारके “परीवादात् खरो भवति श्वा वै भवति निन्दकः” मनुः
निन्दतल = पु० निन्द–कर्मणि घञ् निन्दः निन्द्यं तलमस्य। निन्दितहस्ते शब्दर०
निन्दार्थवाद = पु० निन्दारूपोऽर्थवादः। मीमांसकोक्ते अर्थवादभेदे अर्थवादशब्दे ३६९ पृ० दृश्यम् उदाहरणान्तरं लौगाक्षिभास्करेण दर्शितं यथा “तत्र निन्दार्थवादो यथा “असत्रं वा एतद् यदच्छन्दोमम् असृजं हि रजतं यो बर्हिषि ददाति पुरास्य संवत्सराद्गृहे रुदन्ति”
निन्दास्तुति = स्त्री निन्दया स्तुतिः। व्याजेन निन्दाद्वारा स्तुतौ अलङ्कारशब्दे व्याजस्तुत्यलङ्कारे ४०५ पृ० दृश्यम्।
निन्दित = त्रि० निन्द–क्त। १ गर्हिते २ धिक्कृते जटा० “विहितस्याननुष्ठानात् निन्दितस्य च सेवनात्” याज्ञ०। निन्दितञ्च शास्त्रलोकयोर्गर्हितम्। तत्र शास्त्रे निन्दितं शूद्रप्रतिग्रहादि लोकगर्हितमतिभोजनादि। “अस्वर्ग्यं लोकबिद्विष्टं तस्मात् तत् परिवर्जयेत्” मनुः “यद्यपि शिष्टं लोकविरुद्धं नाचरणीयं नाचरणीयमिति” मिताक्षराधृतवचनम्।
निन्दु = स्त्री निन्द्यतेऽप्रजस्त्वेनासौ निन्दि–कर्मणि उ। मृतवत्सायां हेमच०।
निपरण = न० निषिद्धं परणं प्रीतिः नि +  पृ–प्रीतौ भावे ल्युट् वा। प्रीत्यभावे तन्निरुक्तिश्च “निपरणात् पुत् नरकं ततस्त्रायते” इति पुत्रशब्दे निरुक्तिः नितरां प्रीतौ २ प्रीणने च “निपरणं पित्र्येण तीर्थेन” आश्व० श्रौ० २। ६। १५
निपलाश = त्रि० निपतितं पलाशं यस्य प्रा० ब०। निपतितपत्रे वृक्षे “साहास्मै निपलाशमिवोवाद” शत० ब्रा० ३। २। १। २०
निपातन = न० नि + पत–णिच् ल्युट्। १ मारणे “परिचयं चललक्ष्यनिपातने” रथुः। २ अधोनयने ३ पातने च “अवगुर्य्य चरेत् कृच्छ्रमतिकृच्छ्रं निपातने” मनुः निपातने दण्डपातने” प्रा० त० निपात्यतेऽनेन करणे ल्युट्। ४ लक्षणानुसारेणानुत्पद्यमानशब्दसाधनोपाये “यल्लक्षणेनानुत्पन्न तत्सर्वं निपातनात् सिद्धम्” महाभाष्यम्। सर्वनामसंज्ञासू० “निपातनात् णत्वाभावः” “निपातनमप्येवं जातीयकमेव अविशेषेण णत्वमुक्त्वा विशेषेण निपातनं क्रियते तत्र व्यक्तमाचार्यस्याभिप्रायो गम्यते इदं न भवतीति” महाभाष्यम्।
निपुर = पु० निकृष्टं पूर्य्यते पॄ–कर्मणि क्विप्। लिङ्गरेहे सूक्ष्मशरोरे “परा पुरो निपुरो ये भवन्ति” यजु० २। ३० “निपुरः सूक्ष्मदेहान्” वेददी०। तस्याशितान्नादिना सूक्ष्मरूपेण पूरणेन तत्पूरणस्य निकृष्टत्वात् तथात्वम् “अन्नमशितं त्रेधा विधीयते तस्य यः स्थविष्ठो धातुस्तत्पुरीषं यो मध्यमस्तन्मासं योऽणिष्ठस्तन्मनः” छा० उ० इत्यादिश्रुत्या मनसः सूक्ष्मदेहान्तर्गतस्य सूक्ष्मभूतेनानुप्रवेशेन उपचीयमानत्वात् निकृष्टपूरणमेवं प्राणादीनामपि तदन्तर्गतानां तथात्वं तत्रोक्तमतो लिङ्गदेहस्य तथात्वम्।
निफला = स्त्री निवृत्तं फलं यस्याः। जोतिष्मतीलतायाम् राजनि०।
निभ = त्रि० नि + भा–क। १ नितरां भासमाने २ सदृशे च सादृश्येऽस्य नित्यस० न पृथक् प्रयोगः। “प्रफुल्लतापिञ्छनिभैरभीषुभिः” “मुखेन पूर्णेन्ढुनिभस्त्रिलोचना” माघः “प्रकृत्यन्यो निभाद्यन्थः स वा प्रत्यस उच्यते” शब्दश०।
निभूत = त्रि० निश्चलं भूतः। अत्यन्तभीते राजनि०। अत्यन्तभयेन हि निश्वलं भवतीति तस्य तथात्वम्।
सः सर्वे मनुज कुलस्य आदर्श अस्ति।
 अव्ययम् 
 स्रु गतौ इति धातोः बाहुलकात् डाकु-प्रत्यये स्राक् इति रूपं सिद्ध्यति ।
 शश प्लुतगतौ इति धातोः बाहुलकात् वति-प्रत्यये शश्वत् इति रूपं सिद्ध्यति ।
रामः शश्वत् ऋतं ब्रूते ।
 न सकृत् । सकृत् इत्यस्य एकवारम् इत्यर्थः ।
भक्ताः असकृत् देवालयं गच्छन्ति ।
 अभिक्ष्णैति इत्यर्थे अभि इत्युपसर्गपूर्वकात् क्ष्णु इति धातोः बाहुलकात् डमु-प्रत्यये पृषोदरादित्वात् दीर्घे च अभीक्ष्णम् इति रूपं सिद्ध्यति । अस्य “स्वरादिनिपातमव्ययम्” इति सूत्रेण अव्ययसंज्ञा ।
• अभीक्ष्णम् औष्ण्यं क्वथयति जलम् ।
सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु ।
वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्येति तदव्ययम् ॥
 मुह वैचित्ये इति धातोः मुहेः किच्च  इत्यौणादिकेन सूत्रेण उस्-प्रत्यये मुहुः इति रूपं सिद्ध्यति।
हृष्यामि च मुहुर्मुहुः। 
भयोत्पादकाः मुहुर्मुहुः सीमोल्लङ्घनं कुर्वन्ति ।
बुद्धिमतीं पुत्रीं दृष्ट्वा पिता मुहुर्मुहुः हृष्यति ।
बाल्ये गते कल्पितकेलिलोले, मनोमृगे दारदरीषु जीर्णे, शरीरके जर्जरतां प्रयाते, विदूयते केवलमेव लोकः ।
तरन्ति मातङ्गघटातरङ्गं रणाम्बुधिं ये मयि ते न शूराः शूरास्त एव मनस्तरङ्गं देहेन्द्रियाम्भोधिमिमं तरन्ति ।
आक्लिष्टपर्यन्तफलाभिरामा न दृश्यते कस्यचिदेव काचित्क्रियादुराशाहतचित्तवृत्तिर्यामेत्य विश्रान्तिमुपैति लोकः।
दह्यतेऽन्तः ।
सत्‍यम् 
 [] मंगलवासरः  → 
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् 
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्२ 
एवं प्रवृत्तस्य विशुद्धचेतस-
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
व्यक्तयः[सम्पादयतु]
भारतीयेतिहासे बहवः भरताः अभवन् । तेषु शकुन्तलापुत्रस्य भरतस्य नाम्ना भारतं भारतवर्षं वा अस्माकं देशस्य नामकरणम् अभवत् । ते भरताः अधः सन्ति ।
राजा भरतः - शकुन्तलापुत्रः राजा भरतः यदा बालकः आसीत्, तदा सः व्याघ्रस्य दन्तान् अगणयत्  ।
जडभरतः - भागवतमहापुराणे जडभरतस्य कथा प्राप्यते । जडभरतः प्रपूर्वस्मिन् जन्मनि ऋषभदेवस्य पुत्रः आसीत् । तस्य पिता ऋषभदेवः तस्मै राजसेवायाः कार्यं दत्त्वा वनवासाय अगच्छत् । ततः कालान्तरे भरतस्य आयुः जाते सति सोऽपि वनवासाय अगच्छत् । परन्तु अन्तिमसमये मृगस्य मोहेनग्रस्तः सः अपरस्मिन् जन्मनि मृगः अभवत् । ततः सः पुनः मनुष्ययोनिं प्रापत् । तस्मिन् जन्मनि अपि तस्य नाम भरतः आसीत् । परन्तु जडस्वभावत्वात् जनाः तं जडभरतः इति आह्वयन्ति स्म ।
भरतमुनिः - भारतीयसङ्गीतशास्त्रस्य महान् विद्वान्, यः नाट्यशास्त्रस्य रचनाम् अकरोत् ।
रामभ्राता भरतः - दशरथस्य पुत्रः, रामभ्राता भरतः । यस्य नाम्ना भरतमिलापः प्रसिद्धशब्दः समुद्भूतः ।
भरतस्वामी - सामवेदस्योपरि भाष्यम् अलिखत्।
अन्यत्[सम्पादयतु]
भरतनाट्यम् - भारते नाट्यस्य कश्चित् प्रकारः ।
भरतपुरम् - भारतगणराज्यस्य राजस्थानराज्यस्य किञ्चन नगरमेतत् ।
बहुविकल्पिशीर्षकपृष्ठम् अस्ति एतत् ।
यदि आन्तरिकपरिसन्धेः माध्येन भवान्भवती अत्र प्रापत्, तर्हि भवान्भवती ईप्सितं शीर्षकं प्रति इतः गन्तुं शक्नोति ।
"?=भरतः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२८ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे ।।
इन्दिरामन्दिरं चेतसा सुन्दरं देवकीनन्दनं नन्दनं संदधे ।।
अच्युतस्याष्टकं य पठेदिष्टदं प्रेमत प्रत्यहं पुरुष सस्पृहम्
वृत्तत सुंदरं कर्तृ विश्वंभरं तस्य वश्यो हरिर्जायते सत्वरम् ।।
पूतनाजीवितान्ताय तृणावर्तासुहारिणे।
वचनं मधुरं, चरितं मधुरं, वसनं मधुरं, वलितं मधुरम् ।
चलितं मधुरं, भ्रमितं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
नृत्यं मधुरं, सख्यं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
गीतं मधुरं, पीतं मधुरं, भुक्तं मधुरं, सुप्तं मधुरम् ।
करणं मधुरं, तरणं मधुरं, हरणं मधुरं, रमणं मधुरम् ।
वमितं मधुरं, शमितं मधुरं, मधुरधिपतेरखिलं मधुरम् ।
गोपी मधुरा, लीला मधुरा, युक्तं मधुरं, मुक्तं मधुरम् ।
दृष्टं मधुरं, शिष्टं मधुरं, मधुरधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दलितं मधुरं, फलितं मधुरं, मधुरधिपतेरखिलं मधुरम् ।
इति श्रीमद्वल्लभाचार्यविरचितं मधुराष्टकं सम्पूर्णम् ॥
एतद् भागवतम् पुराण कथितम् श्रीकृष्णलीलामृतम्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तिथिवारकरणयोगनक्षत्राणि पञ्चाङ्गानि भवन्ति। अस्मिन् भारतदेशे हैन्दवाः वेशेषतया शुभाशुभकार्येषु पञ्चाङ्गानाम् उपयोगं कुर्वन्ति।
नक्षत्रात् हरते पापं योगात् रोगनिवारणम् ।।
करणात् कार्यसिद्धिः स्यात् पञ्चाङ्गफलमुत्तमम्।
एतेषां श्रवणान्नित्यं गङ्गास्नानफलं भवेत् ।।
प्रतिनित्यम् एतेषां श्रवणेन गङ्गास्नानफलं लभ्यते इति पूर्विकाणां विद्वत्तल्लजानाम् आशयः। प्रत्येकस्य अङ्गस्य श्रवणेन कानि कानि फलानि लभ्यन्ते इत्यपि अस्मिन् श्लोके वर्णितं दृश्यते। तिथेः श्रवणेन श्रियमाप्नोति। वारात् आयुष्यवर्धनं भवति। नक्षत्रात् पापं हरति । योगात् रोगनिवारणं भवति। करणात् कार्यसिद्धिः भवति। एवं पञ्चाङ्गानां श्रवणेन उत्तमोत्तमफलानि लभ्यन्ते।
३ नक्षत्रम्
तिथिः[सम्पादयतु]
प्रतिपच्च द्वितीया च तृतीया च चतुर्थिका।
चतुर्दशी पूर्णिमा चाप्यमावास्या तिथयः षोडशस्मृताः।
१प्रतिपत् २ द्वितीया,३ तृतीया, ४ चतुर्थी, ५पञ्चमी, ६षष्ठी, ७सप्तमी, ८अष्टमी, ९नवमी, १०दशमी, ११एकादशी, १२द्वादशी, १३त्रयोदशी, १४चतुर्दशी, १५पूर्णिमा, १६अमावास्या इति षोडशस्मृताः तिथयः।
वासरः[सम्पादयतु]
भानुश्च सोमवारश्च मङ्गलो बुधसंज्ञकः।
बृहस्पतिश्शुक्रशनी सप्तवाराः प्रकीर्तिताः॥
१भानुवासरः, २सोमवासरः, ३मङ्गलवासरः, ४बुधवासरः, ५गुरुवासरः, ६शुक्रवासरः, ७शनिवासरः इति सप्तवासराः सन्ति।
नक्षत्रम्[सम्पादयतु]
मृगशीर्षा च आरिद्रा तथैव च पुनर्वसु।
१अश्विनी, २भरणी, ३कृत्तिका, ४रोहिणी ५मृगशीर्षा, ६आद्रा, ७पुनर्वसू, ८ पुष्यः, ९आश्लेषा, १० मघा, ११पूर्वफल्गुनी, १२उत्तरफल्गुनी, १३हस्ता, १४चित्रा, १५स्वाती, १६विशाखा, १७अनुराधा, १८ज्येष्ठा १९मूला, २०पूर्वाषाढा, २१उत्तराषाढा, २२श्रवणा, २३धनिष्ठा, २४शततारा, २५पूर्वाभाद्रा, २६उत्तराभाद्रा, २७रेवती इति २७ नक्षत्राणि भवन्ति।
योगः[सम्पादयतु]
अतिगण्डः सुकर्मा च धृतिः शूलस्तथैव च।
वज्रसिद्धिव्यतीपाताः वरीयान् परिघश्शिवः।
सिद्धः साद्ध्यः शुभः शुक्लः ब्रह्म ऐन्द्रश्च वैधृतिः ।
एते योगास्तु विज्ञेयाः सप्तविंशतिसंख्यकाः।
१विष्कम्भः, २प्रीतिः, ३आयुष्मान्, ४सौभाग्यः, ५शोभनः, ६अतिगण्डः, ७सुकर्मा, ८धृतिः, ९शूलः, १०गण्डः, ११वृद्धिः, १२धृवः, १३व्याघातः, १४हर्षणः, १५वज्रः, १६सिद्धिः, १७व्यतीपातः, १८वरीयान्, १९परिघः, २०शिवः, २१सिद्धः २२साद्ध्यः २३शुभः, २४शुक्लः, २५ब्रह्मा, २६ऐन्द्रः, २७वैधृतिः इत्येते २७ योगाः विज्ञेयाः भवन्ति।
करणः[सम्पादयतु]
किंस्तुघ्नमितिचैवोक्ता करणैकादशस्मृताः ।
१बवः, २बालवः, ३तैतिलः, ४कौलवः, ५गरजः, ६वणिक्, ७भद्रः, ८शकुनिः ९चतुष्पात्, १०नागवान्, ११किंस्तुघ्नम् इति ११ करणाः सन्ति।
"?=पञ्चाङ्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दीक्षामूलं जपं सर्वं दीक्षामूलं परं तपः। अपि च-
अदीक्षितार्चनं देवा न गृह्णन्ति कदाचन।। इति ।। दीक्षितः शुद्धः संस्कृतः मोक्षार्थी भवति। अदीक्षितः शिवत्वं न लभते न च मोक्षार्हो भवति। यथोक्तम्--
विना दीक्षां न मोक्षः स्यात्प्राणिनां शिवशासने।इति।।
दीक्षामात्रेण मुक्तिः स्याद् भक्तिमात्राद् गुरोः सदा।इति।।
दीक्षया ज्ञानस्योदयो भवति मानवत्वमागच्छति पशुत्वं गच्छति। अदीक्षितस्य सर्वं कर्म वृथा भवति। यथोक्तम्- अदीक्षिताः ये कुर्वन्ति जपपूजादिकाः क्रियाः। न भवन्ति श्रिये तेषां शिलायामुप्तबीजवत्।।इति अतः स्वस्य विकासाय शरीरे कान्तिलाभाय स्वजीवनस्य साफल्याय च दीक्षा आवश्यकी वर्तते। यथोक्तम्-
कर्माखिलं वृथा यस्मात्तस्माददीक्षितः पशुः।।
दीक्षितः एव साधको भवति। विना दीक्षया मन्त्रजपस्याधिकारो नास्ति। दीक्षा संसारबन्धनात् निवृत्तिं करोति जीवं शिवरूपेण प्रतिष्ठापयति। यथोक्तम्--
दीक्षैव मोचयेत् पाशान् शिवत्वञ्च ददात्यणोः।। इति।।
मन्त्रजापं योगजापं कृत्वा पापनिवारणम् परं मोक्षमवाप्नोति मानुषो नात्र संशयः।।इति।।
अतः सर्वैरपि अवश्यमेव दीक्षा ग्राह्या। अदीक्षितस्य कापि गतिरेव नास्ति। यथोक्तम्--
अदीक्षितोऽपि मरणे रौरवं नरकं व्रजेत्।। इति।।
 भगवती वर्णरूपेण मन्त्रस्थिता वर्तते। प्रतिमासु भगवत्याः स्थूलं स्वरूपममस्ति। सूक्ष्मरूपन्तु मन्त्रे अस्ति। मन्त्रद्वारा साधकस्य शरीरे सा शक्तिः अवतरति। यथोक्तम्--
सूक्ष्मं मन्त्रमयं देहं स्थूलं विग्रहचिन्तनम्।
परावाग्रूपा सर्ववर्णोद्भवहेतुभूता । सप्तकोटिसंख्याकानां महामन्त्राणां प्रकाशिकेयं वर्तते। उक्तञ्च--
सर्वे वर्णात्मिका मन्त्रास्ते च शक्यात्मकाः प्रिये। शक्तिस्तु मामका ज्ञेया सा च ज्ञेया शिवात्मिका।। इति।।
 मन्त्रः संसारात् मोचयति परे शिवे योजयति साधकः येन त्रायते स एव मन्त्रः। यथा---
मयोक्तानि च तन्त्राणि मद्भक्ता ये पठन्ति च। पठित्वा कुरुते कर्म कृत्वा मत्सन्निधिं व्रजेत्।।
पुनश्च मोचयन्ति च संसाराद् योजयन्ति परे शिवे। मननत्राणधर्मित्वात् तेन मन्त्रा भुवि स्मृताः।।इति।। कलौ तन्त्रमार्गेण अचिरेणैव सिद्धिर्लभ्यते। तन्त्रद्वारा झटिति त्राणं भवति आध्यात्ममार्गे साध्यसाधनाय वेदमन्त्रेभ्योऽपि तान्त्रिकाः मन्त्राः वेगेन फलदायका भवन्ति। यथा --
सर्वेभ्यश्चोत्तमा वेदा वेदेभ्यो वैष्णवं परम्
 तन्त्र्यते यद् येनेत्यादिना तन्त्रस्य व्युत्पत्तिः क्रियते। ऐहिकमामुष्मिकाभ्युदयनिःश्रेयससाधका उपायाः तन्त्रे सन्ति। साधकः तन्त्रबलेन न केवलं स्वस्य संसारस्यापि मङ्गलमातनोति। जनत्राणार्थमेव तन्त्रमस्ति। यथा---
त्राणं च कुरुते यास्मात् तन्त्रमित्यभिधीयते इति। व्यवहारः कथ्यते यत्र तथा चाध्यात्मवर्णनम्।
इत्यादिलक्षणैर्युक्तं तन्त्रमित्यभिधीयते।।इति।।
 दीक्षया मन्त्रजपेन च शक्तेर्लाभो भवति ज्ञानस्योदयो भवति। अतः अदीक्षितः जपवर्जितः सर्वथा असफलो भवति । यथोक्तम्---
तन्त्रमार्गेण मुक्तिरपि सुखेन लभ्यते। ये तन्त्रं विहायान्यमार्गेण मोक्षं प्राप्तुमिच्छन्ति ते भ्रान्ता एव ज्ञातव्या। यथोक्तम् -----
शुक्तौ रजतविभ्रान्तिर्यथा भवति भैरव। तथान्यदर्शनेभ्यश्च भुक्तिं मुक्तिञ्च काङ्‌क्षति।।इति।।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=ब्रह्म&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अध्यायः ००१-००५
अध्यायः ००६-०१० 
अध्यायः ०८१-०८५ 
अध्यायः ०८६-९० 
अध्यायः ९१-९३ 
"?=मार्कण्डेयपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१) मुख्यदेवता – त्रिपुरारि भगवान् शङ्कर॥
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च य पठेत्।।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भवेत्।
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ५ मार्च २०१८
फोटोग्राफरश्रोतः  , मितिः ३० मे २००६
संदर्भ – (संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते । भगीता अ ५
तत्र कथा-निर्झरी नाम पुस्तकम् अस्ति। संस्कृतभाषां शिक्षणाय तत् पुस्तकम् उपयोगि अस्ति।
अस्मिन् वृत्तपत्रे आङ्लसंस्कृतसंमिश्रणं शीर्षकपंक्तिं वर्जयित्वा समपंक्तौ न वाञ्छनीयमिति मन्ये। यदा यदा हि भवान् जालपत्रसंकेतं ददाति, तदा तदा आङ्लशब्दानां पृथक्करणं अत्यावश्यकम् । अन्यथा पाठकजनाः जालपत्रसंकेतं क्लिक्कर्तुं न शक्नुवन्ति।
तेऽप्युमायाः परं लोकं प्रयान्ति मुनिदुर्लभम्
 सा तान एकैकशः पुत्रान संस्पृशन्ती पुनः पुनः
किं नु राज्येन वै कार्यं विहीनायाः सुतैर मम
 महापुरुषः
सर्वकालीं सर्वदेशीं । नैसर्गिक गुणभिन्नता ऐसी । म्हणोनि वर्णाश्रमयोजना जगासि । शांतिदायी ।
।
लोके ख्याता महाराज्ञी नाम्ना दक्षिणकालिका ।
आगमेषु महाशक्तिः ख्याता श्रीभुवनेश्वरी ।
पूर्वम् ४।४।२८
अनन्तरम् ४।४।३०
काशिका-वृत्तिः
परिमुखं च ४।४।२९
परिमुखशब्दाद् द्वितीयासमर्थाद् वर्तते इत्येअस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। परिमुखं वर्तते पारिमुखिकः। चकारो ऽनुक्तसमुच्चयार्थः। पारिपार्श्विकः।
"पञ्चम्ययाङ्परिभिः" २।३।१० इति पञ्चमी। "अपपरिबहिररञ्चवः पञ्चम्या" २।१।११ इत्यव्ययीभावसमासः, ततष्ठक्। स्वाभिमुखं वर्जयित्वा यः सेवको वत्र्तते स पारिमुखिकः। सर्वतोभावे वा परिः, तस्य "कुगतिप्रादयः" २।२।१८ इति प्रादिसमासः। यतो यतः स्वामिनो मुखं वत्र्तते ततस्ततो यः सेवको वत्र्तते स पारिमुखिकः॥
परिमुखं च १५५८, ४।४।२९
परिमुकं च १२०५, ४।४।२९
परिमुखमिति। "अपपरी वर्जने"इति परेः कर्मप्रवचनीयसंज्ञायां "पञ्चम्यपाङ्परिभि"रिति पञ्चमी। "अपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्या"इत्यव्ययीभावः। ततष्ठक्। स्वामिनो मुखं वर्जयित्वा यः सेवको वर्तते स---"पारिमुखिकः"। यदा तु सर्वतोभावे परिशब्दः, प्रादिसमासश्च, तदा यतो यतः स्वामिनो मुखं ततस्ततो यो वर्तते स एवमुच्यते। एवं पारिपार्(िआकोऽप्यर्थद्वये बोध्यः।
पूर्वम् ३।१।६४
अनन्तरम् ३।१।६६
काशिका-वृत्तिः
तपो ऽनुतापे च ३।१।६५
न इति वर्तते। तप सन्तापे, अस्मात् परस्य च्लेः चिणादेशो न भवति कर्मकर्तरि अनुतापे च। अनुतापः पश्चात्तपः। तस्य ग्रहणम् कर्मकर्त्रर्थं, तत्र हि भावकर्मणोरपि प्रतिषेधो भवति। अतप्त तपस्तापसः। अन्ववातप्त पापेन कर्मणा।
तपोऽनुतापे च ७५९, ३।१।६५
तपश्च्लेश्चिण् न स्यात् कर्मकर्तर्यनुतापे च। अन्वतप्त पापेन। घुमास्थेतीत्त्वम्। दीयते। धीयते। ददे॥
"तपस्तपः कर्मकस्यैव" ३।१।८८ इत्यतिदेशात् "चिण् भावकर्मणोः" ३।१।६६ इति प्राप्तस्य चिणोऽयं प्रतिषेधः। "अतप्त तपस्तापसः" इति। उपवासादिलक्षणं तपस्तापसं तपति दुःखयतीत्यर्थः। तपसोऽत्र कर्त्तृत्वम्, तापसस्य तु कर्मत्वम्। यदा तु स तापस्त्वगस्थीभूतः स्वर्गाय तपस्तप्यते, तदायं प्रयोगः- अतप्त तपस्तापस इति। इदानां तपसः कर्मत्वं तापसस्य कर्त्तृत्वम्। तपःशब्दश्चेह ज्ञानविशेषे स्वर्गाद्यवाप्तिहेतौ वत्र्तते। तपिरप्यर्जने। अर्जितवान् ज्ञानविशेषं तापस इत्यर्थः। "अन्ववातप्त पापेन कर्मणा" इति। यत् पूर्वं पापकर्म कृतं तेन पश्चात् तप्तोऽभ्याहत इत्यर्थः। कर्मण्यत्र लकारः॥
तपोऽनु चकारेण "अचः कर्मकर्तरी" त्यतः कर्मकर्तरीत्येतदनुकृष्यते। कर्मण्युदाहरणमिति ध्वनयति-- अभ्याहत इत्यर्थ इति। भावेऽपीदमुदाहरणमित्याह-- पापेन पुंसेति। अविचार्य कर्म कृत्वा पश्चादशोचीत्यर्थः। कर्मकर्तरि तु तत्प्रक्रियायामुदाहरिष्यति।
ॐ इत्येतदक्षरं इदं सर्वं, तस्योऽपव्याख्यानं, भूतं भवद्
सर्वे वेल्दयतामनन्ति, तपाम्सि सर्वाणि च यद् वदन्ति,
यद् इच्चन्तो ब्रह्मचर्यम् चरन्ति, तत् ते पदं संग्रहेन
ब्रवीमि । ॐ इत्येतत् ।
एतद् आलम्बनं श्रेश्थं एतद् आलम्बनं परं ।
एतद् आलम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्म लोके महीयते ॥
ओंकारः तस्माद् विद्वान् एतेनैवायतनेनैकतरं अन्वेति ।
ॐ इति ब्रह्म, ॐ इतीदं सर्वं, ॐ इत्येतद् अनुकृतिः ह स्म वा
अप्योश्रावयेत्याश्रावयन्ति, ॐ इति सामानि गायन्ति, ॐ शोमिति
शस्त्राणि शम्शंथि, ॐ इति अध्वर्युः, प्रतिगारं प्रतिगृणाति,
ॐ इति ब्रह्म प्रसौति, ॐ इत्यग्निहोत्रं अनुजानाति, ॐ इति ब्राह्मणः
प्रवक्ष्यन्न् आह, ब्रह्मोपाप्नवानीति, ब्रह्मैवोवाप्नोति ।
हरिः ॐ तत्सत्
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन् मां अनुस्मरन् ।
यः प्रयाति त्यजन् देहं स याति परमां गतिम् ॥
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
ॐतत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
पूर्वम् ४।१।१५६
अनन्तरम् ४।१।१५८
काशिका-वृत्तिः
वृद्धं यच्छब्दरूपम् अगोत्रं, तस्मादपत्ये फिञ् प्रत्ययो भवति उदीचाम् आचार्याणां मतेन। आम्रगुप्तायनिः। ग्रामरक्षायणिः। कारिशब्दादपि वृद्धादगोत्रात् परत्वादनेन एव भवितव्यम्। नापितायनिः। उदीचाम् इति किम्? आम्रगुप्तिः। वृद्धादिति किम्? याज्ञदत्तिः। अगोत्रादिति किम्? औपगविः।
"वृद्धात्" इति। इहैव यत्पारिभाषिकं वृद्धं तद्गृह्रते, न शास्त्रान्तरप्रसिद्धम्, अगोत्रादिति प्रतिषेधात्। "कारिशब्दात्" इत्यादि। कारिलक्षणस्येञोऽवकाशः-- तान्तुवायिरिति, फिञोऽवकाशः--आम्रगुप्तायनिरिति; इहोभं प्राप्नोति-- नापितायनिरिति, परत्वात् फिञेव भवति॥
मितिः २०७४ चैत २९
अथ चतुर्विंशोऽध्यायः २४
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि रौद्रर्क्षस्य च यत्फलम् ‌ । येन कर्मविपाकेन मर्त्यलोके च भुज्यते ।
अवन्तीपुर्यथो देवि रङ्रकारश्च तिष्ठति । रश्चयेद्विविधान ‌ वस्त्रान् ‌ स्वधर्मं पालयेत्सदा ।
कुबेर इति तन्नाम लीलानाम्री च तस्य सा । पतिव्रता प्रिया देवि रङ्रकारश्च तां त्यजेत् ‌ ।
ब्राह्मणी नगरस्थैका तया प्रीतिं समुद्वहन ‌ । त्यक्त्वा पतिव्रतां भार्यां ब्राह्मणीं प्रीतितोऽभजत् ‌ ।
द्रव्यं च सश्चितं तेन रङ्रकारेण वै शिवे । भूमिमध्ये च तद्‌द्रव्यं कृतं तेनैव सुन्दरि ।
किश्चिद्दानं कृतं तेन गङ्रायमुनसङ्रमे । मरणं तस्य वै जातं तस्य याता विवाहिता ।
तत्पुरे वर्तते बाला लीलानाम पतिव्रता । सत्यलोकं गतः सोऽपि लक्षद्वयमितं प्रिये ।
पुनः पुण्यक्षये जाते नरो भवति वै शिवे । मध्यलोके च विख्यातो धनधान्यसमन्वितः ।
पुत्राश्च बहवो जाताः कोऽपि तेषां न जीवति । शरीरे त्वामयोत्पत्तिः खञ्जत्वं चरणे तथा ।
ब्राह्मणीगमनं देवि पूर्वजन्मनि वै कृतम् ‌ । तेन पापेन भो देवि वंशो ह्यस्य न जीवति ।
अस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वरानने । दशायुतं जपेद्देवि गायत्रीं वेदमातरम् ‌ ।
हवनं तद्दशांशेन तर्पणं मार्जनं तथा । षडंशं चैव दानं वै दद्याद्वेदविदे शिवे ।
ब्राह्मणान् ‌ भोजयेत्पश्चवतिं पायसेन च । गां चैव विधिवद्दद्यात्ताम्रवर्णां सुभूषिताम् ‌ ।
एवं कृतेन न संदेहो बहुंपुत्रश्च जायते । रोगस्यैव विमुक्तिः स्यान्नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां चतुर्विंशोऽध्यायः ।
अथ पश्चविंशोऽध्यायः २५
श्रृणु देवि वरारोहे नृणां वै पूर्वजन्मनि । यत्कृतेन महाघोरे नरके परिपच्यते ।
उज्जयिन्यपरद्वारे वैश्यो वसति भाग्यवान् ‌ । धनधान्यसमायुक्तः स्वधर्मनिरतः सदा ।
एवमर्धवयो जातं दरिद्रत्वं ततोऽभवत् ‌ । व्यापारार्थं ततो देवि विप्रस्वर्णं गृहीतवान् ‌ ।
पलविंशप्रमाणेन व्ययं यातं वरानने । ततो वैश्यस्य मृत्युर्वै भार्यया सहितस्य वै ।
स्वर्गं यातस्ततो देवि नर्मदामरणादपि । षष्टिवर्षसहस्त्राणि स्वर्गस्यैव शुभं फलम् ‌ ।
भुंक्त बहुविधं देवि भार्यवा सहितेन वै । ततः पुण्यक्षये जाते पुनर्मर्त्यौ बभूवतुः ।
धनधान्यसमायुक्तौ पुत्रकन्याविवर्जितौ । रुग्णौ दुर्बलगात्रौ च पूर्वकर्मफलेन तौ ।
ऋणसम्बन्धतो देवि विप्रः पुत्रोऽभवत्तदा । ऋणं यावत्प्रमाणं नै गृहीतं पूर्वजन्मनि ।
तावन्मात्रं गृहीत्वा तु ततो वै मरणं भवेत् ‌ । पुनः पुत्रो न तस्यैव विंशद्वर्षे गते सति ।
तस्य दानं श्रृणुष्वादौ पूर्वपापक्षयो यतः । गृहवित्ताष्टमं भागं ब्राह्मणाय समर्पयेत् ‌ ।
स्वर्णपश्चपलेनैव पुष्पं च कमलाकृति । प्रदद्याद्वेदविदुषे पूर्वपापक्षयो भवेत् ‌ ।
पुनः पुत्रः प्रसूयेत् ‌ नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां पश्चविंशोऽध्यायः ।
अथ षडिंशोऽध्यायः २६
अवन्ती नगरी नाम्रा ततः क्रोशद्वयोपरि । अग्निकोणे महादेवि मङ्रलं नाम वै पुरम् ‌ ।
मद्यपानरतो नित्यं चौरविद्यासु तत्परः । परस्त्रीलंपटो देवि वेश्यायां निरतः सदा ।
प्रत्यहं कुरुते देवि द्विजरूपो नराधमः । चौरत्वाद्‌द्रव्यमुत्पाद्य नैव दानं समाचरत् ‌ ।
एवं बहुधनं जातं तस्य मृत्युर्बभूव ह । नरके पातयामास यमदूतो यमाज्ञया ।
सप्ततिर्वै सहस्त्राणि रौरवे परिपच्यते । महाकष्टं लभेद्देवि सूचीमुखघुणादिभिः ।
पुनः कर्मवशाद्देवि नरकान्निर्गतो यदा । बिडालकाकयोनिं च तदा प्राप्तो द्वयं हि च ।
योनिद्वयफलं भुक्तं मानुषत्वं ततोऽलभत् ‌ । मध्यदेशे वरारोहे ततः पीडा महत्यति ।
वंशच्छेदो भवेद्देवि पूर्वकर्मविपाकतः । तस्योपरि विशालाक्षि शान्तिं श्रृणु वरानने ।
गायत्रीजातवेदोम्यां त्र्यम्बकेण यथाविधि । जपं वै कारयेद्देवि हवनं तर्पणं तथा ।
ततो वै पूजयेद्देवि तुलसीं विष्णुरूपिणीम ‌ । पूजयेद्विविधैश्चान्नैर्धूपैनैविद्यदीपकैः ।
भूमिदानं ततो देवि यथाशक्ति प्रदापयेत् ‌ ।
एवं कृते महादेवि सर्वरोगक्षयो भवेत् ‌ । पुत्रश्च जायते देवि वन्ध्यात्वं च प्रणश्यति ।
इति कर्मविपाकसंहितायां षडिंशोऽध्यायः ।
अथातः संप्रवक्ष्यामि शृणु देवि यथा पुरा । नरेण यत्कृतं पूर्वं पूर्वजन्मनि किल्बिषम् ‌ ।
अवन्तीपुरतोऽवात्सीच्छूद्र एको महाधनः । कृषिकर्मरतश्वैव क्रयविक्रयतत्परः ।
व्यापारे सर्ववस्तूनि च्छागमेषपशूनि च । सततं भोक्ष्यते देवि च्छागमांसं विशेषतः ।
विक्रयः क्रियते च्छागमेषयोर्गृवासिनोः । गजमश्वं तथा रत्नं वस्त्राणि विविधानि च ।
एकदा सूर्यग्रहणं दृष्टं तेन वरानने । गोसहस्त्रं कृतं दानं भार्यया सहितेन वै ।
नर्मदायां विशालाक्षि स्वर्णवस्त्रयुतं तथा । सुखं च बह्धा भुक्त्वा मृत्युलोकसमुद्भवम् ‌ ।
स्वर्णकारस्य वै द्रव्यं व्यवहारनिमित्तकम् ‌ । गृहीतं चैव नो दत्तं ततः शृणु वरानने ।
ततो बहुगते काले शूद्रस्य मरण्म ह्यभूत् ‌ । ततोऽसौ नरके घोरे वर्षलक्षद्वयं तथा ।
तत्रैव बहुधा पीडा भुक्त्वा चैव स्वकर्मतः । पुनर्जातो मृत्युलोके काकश्च महिषो बकः ।
मनुषत्वं ततो देवि कुले महति वै शुभे । स्वर्णकारस्य द्रव्यं वै गृहीतं पूर्वजन्मनि ।
न द्त्तं वै ऋणं देवि पुत्रस्य मरणं ततः । युवरूपो यदा जातो व्याधिग्रस्ततनुस्तदा ।
देहार्धे वातरोगस्य प्रत्रस्य मरणं ततः । भार्याद्वयसमायुक्त एका प्रीतिमती भवेत् ‌ ।
पूर्वजन्मनि यत्कर्म शुभं वाप्यशुभं तनोः । मृत्युलोके मनुष्येण भुज्यते नात्र संशयः ।
अथ ते सम्प्रवक्ष्यामि पापनिग्रहहेतवे । गायत्रीलक्षजाप्येन हरिवंशश्रवेण च ।
रथाश्ववस्त्रदानेन ग्रामदानेन वै तथा । तिलधेनुप्रदानेन सर्वपापक्षयो भवेत् ‌ ।
स्वर्णमुद्रासहस्त्रस्य प्रतिमां कारयेद्वुधः । पूर्वोक्तेन विधानेन पूजयित्वा प्रदापयेत् ‌ ।
पार्थिवं पूजयामास तथा गोमयनिर्मितम् ‌ । लक्षत्रयप्रमाणं च पश्चगव्येन पूजयेत् ‌ ।
पश्चामृतेन वा देवि गोदुग्धेनैव पूजयेत् ‌ । तथा च विविधैर्मन्त्रैः षडङ्रैर्वेदसंभवैः ।
अर्द्धाङ्रं मुच्यते रोगो नात्र कार्या विचारणा । वन्ध्यात्वं प्रशमं याति तभेत्पुत्रं न संशयः ।
मृतवत्सा लभेत्पुत्रं चिरजीविनमुत्तमम् ‌‍ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां सप्तविंशोऽध्यायः ।
पूर्वखण्डः - अध्याय ३२
षड्वर्गशुद्धस्त्वथ वज्जया च ।
पापस्य वर्गे परधर्मरक्तम् ।
वर्गोत्तमस्थोऽतिलघुप्रमाणम् ।
षड्वर्गशुद्धो द्विजादानजं च ।
वर्गोत्तमस्थोऽत्र समृद्धिदं ।
मूलत्रिकोणे बहुवित्तदानात् ।
धर्मं विधत्ते ॥।
पापस्य वर्गे जनतापरोधात् ।
धर्मं विधत्ते सुहृदप्रकोपात् ।
वर्गोत्तमस्थः परसेवया च ।
धर्मं विधत्ते न कदाचिदेव ।
धर्मं विधत्ते वरशत्रुजातम् ।
पापस्यवर्गेऽथ छलेन नित्यम् ।
वर्गोत्तमस्थो बहुवस्त्रदानात् ।
धर्मं विधत्तेऽक्षविवर्जितं च ।
धर्मं विधत्ते प्रचरं सदैव ।
तदंशकस्थो ॥।
षड्वर्गशुद्धो द्रुतमेव पुंसाम् ।
पापस्य वर्गे बहुतीर्थसङ्गात् ।
धर्मं विधत्ते बहुधर्ममार्गात् ।
वर्गोत्तमस्थस्तनयानुसङ्गात् ।
धर्मे नराणां सुनयेन धर्मम् ।
षड्वर्गशुद्धः पितृतर्पणेन ।
वर्गोत्तमस्थः सुमुखैरनेकैः ।
पापस्य वर्गे परवंचनेन ।
धर्मं विधत्ते वयसि तृतीये ।
षड्वर्गौद्धस्त्वथ भक्तिबाह्यम् ।
पापस्य वर्गे कवलोद्भवं च ।
धर्मं विधत्ते सततं सुगर्हम् ।
इति श्रीवृद्धयवने धर्मस्थानचिन्ता ॥
संस्कृतशिक्षणम्
विद्वान् सुवाक्यः कृपणः सुखी च धी मान शत्रुः पितृतोऽधिकश्च ।
नीचस्तपस्वी सधनः स लाभः खलश्च जीवे क्रमशो विलग्नात् ।
सुविद्वांश्चार्वङ्गो दिन कर समोऽन्यत्र कथितः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
बान्‍धवा धन्‍यवादै सह सूचयामि यत् भवतां प्रयासेन संस्‍कृतजगत अनुसर्तानां संख्‍या सार्द्धशतं जातम् । संस्‍कृतजगत कार्यकालं अद्य पर्यन्‍तं यदि प्रश्‍याम चेत् केवलं एकवर्षं अथ च द्वे मासे अभवत संस्‍कृतजगत प्रथमलेखस्‍य । अथवा वक्‍तुं शक्‍नुम यत् संस्‍कृतजगत कार्यारम्‍भस्‍य केवलं एकवर्षं समाप्‍तं जातमस्ति । अस्मिन् एकवर्षें एव संस्‍कृतजगत अनुशर्तानां संख्‍या सार्द्धैकशतं जाता इति न केवलं हर्षस्‍य अपितु आश्‍चर्यस्‍य विषय अपि ।
पूर्वं मया श्रुतम् आसीत् कदाचित् यत् जना संस्‍कृतं नैव इ‍च्‍छन्ति । जनानां मनसि संस्‍कृतभाषां प्रति प्रीति नास्ति । जना आंग्‍लम् अधिकम् इच्‍छन्ति । किन्‍तु अत्र तु मम अनुसारेण गणना प्रतिगता अस्ति । मया बहूनि आंग्‍लभाषाया पृष्‍ठानि अपि दृष्‍टानि । एतानि पृष्‍ठानि जालजगति बहुवर्षेभ्‍य सन्ति किन्‍तु तथापि प्रायश तेषां अनुशर्तानां संख्‍या अधिका नास्ति । किन्‍तु अत्र संस्‍कृतजगत संख्‍या वर्षाभ्‍यन्‍तरे एव सार्द्धैकशतं जातम् इति निश्‍चयेन जनानां संस्‍कृते रुचि वर्धिता अस्ति इति संकेतयति ।
संस्‍कृतानुरागिण सम्‍प्रति मोदयन्‍तु भो । संस्‍कृतस्‍य भविष्‍यं निष्‍चयेन उज्‍ज्‍वलम् अस्ति ।
वाक्‍यशुद्धि - त्रुटि-परिमार्जनार्थं पुन प्रार्थनया सह, उत्‍तमकार्यार्थम् अहं भवत अभिनन्‍दनं करोमि ।
अन्‍यान् जालपृष्‍ठान् अपि पश्‍यतु इति प्रार्थये 
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
दुर्गां शिवां शान्तिकरीं ब्रह्माणीं ब्र&#…»
सञ्चरदधरसुधामधुरध्वनिमुखरितमोहनवंशम्…»
मनः कामना कामिसंगे तु मास्तु ॥
मनः कल्पना ते वृथा नैव कार्या ।
। जयतु जयतु हिन्दुराष्ट्रम्
"?=नैजीरिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६८० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे उड्डयनार्थम् असमर्थस्य "डोडो" नामकस्य  पक्षिकुलस्य अन्तिमं पक्षिणं मारिश्हस्-प्रदेशे बुभुक्षितः कश्चन नाविकः मारयित्वा अखादत् ।
क्षीराब्धौ च हरि श्येते, मन्ये मत्कुणशङ्कया 
। ॐ ह्रींकार्यै नमः । ॐ वाण्यै नमः । ॐ रुद्राण्यै नमः । ॐ रमायै नमः । ॐ ॐकाररूपिण्यै नमः । ॐ गणान्यै नमः । ॐ गानप्रियायै नमः ।
। ॐ कृष्णाय नमः । ॐ कॆशवाय नमः । ॐ कॆशिशत्रवॆ नमः । ॐ सनातनाय नमः । ॐ कंसारयॆ नमः । ॐ धॆनुकारयॆ नमः । ॐ शिशुपालरिपवॆ नमः ।
नोट-आमालः कर्म, रहबरः नेता, टाडाः आतंकविरोधी कानून, दिलासाः
आश्वासन, शिकवाः शिकायत।
आग्रहायणम्
संस्कृतभाषायाम्-मध्यमकावतारभाष्यं नाम।
आर्यमञ्जुश्रीकुमारभूताय नमः।
इत्यादि श्लोकद्वयम्। तत्र अनुत्तरधर्मैश्वर्य-संपदर्जनात्, श्रावक-प्रत्येक-बुद्ध-बोधिसत्त्वेभ्योऽपि परमैश्वर्यसंपत्तेः, श्रावकादीनां तदाज्ञावशवर्तित्वाच्च बुद्धा भगवन्तो मुनीन्द्र इति कथ्यन्ते। तेभ्यः श्रावकादीनां जन्म तु तेभ्य उत्पत्तिः। कथम्? बुद्धानां समुत्पादे प्रतीत्यसमुत्पादस्य अविपर्यस्तदेशनायां प्रवेशार्थं श्रुति-चिन्ता-भावनानुसारमपि यथाधिमुक्तिवच्छ्रावकत्वादि- परिपूर्त्तिः। यद्यपि कस्यचित् प्रतीत्यसमुत्पादोपदेश-श्रवणमात्रेण परमार्थाधिगमवैदुष्ये सत्यपि दृष्टजन्मन्येव निर्वाणप्राप्तिर्न भवति, तथापि उपदेश-साधको विपाकनियतफलवत् परजन्मनि अभीष्टफलपरिपाकं नियतं प्राप्नोति। यथा आर्यदेवेन उक्तम्-
इह यद्यपि तत्त्वज्ञो निर्वाणं नाधिगच्छति।
प्राप्नोत्ययत्नतोऽवश्यं पुनर्जन्मनि कर्मवत्।
अत‍एव मध्यमकेऽपि उक्तम्-
ज्ञानं प्रत्येकबुद्धानामसंसर्गात् प्रवर्तते।
तर्हि सम्यगववादफलप्राप्तिकारणाच्छ्रावका इति। "कृतं मे करणीयं तस्मान् मे नापरं जन्म" इत्यादि भवति। पुनरपरं, सत्फलम् अनुत्तरसम्यक्संबुद्धमार्गं वा सर्वतथागतेभ्यः श्रुत्वा तदर्थिनः श्रावणत्वाच्छ्रावकाः। यथा- सद्धर्मपुण्डरीकसूत्र उक्तम्-
"तद्यथापि नाम काश्यप! नवचन्द्रो नमस्क्रियते सा चेव पूर्णचन्द्रो न तथा नमस्क्रियते, एवमेव काश्यप! ये मम श्रद्दधन्ति ते बलवन्ततरं बोधिसत्त्वं नमस्कर्तव्य, न तथागतः, तत् कस्य हेतोः, बोधिसत्त्वनिर्जाता हि तथागताः। तथागतनिर्जाताः श्रावक-प्रत्येकबुद्धाः। " अत एव एवं युक्त्यागमाभ्यां तथागता बोधिसत्त्वेभ्यो जाता इति सिद्धम्। अथवा ते बोधिसत्त्वाः किं हेतुकाः? उक्तम्। कारुण्यचित्ताद्वयबुद्धिबोधिचित्तानि हेतुर्जिनपुत्रकाणाम्। तत्र करुणा तु अनुकम्पा, अत्रैव वक्ष्यमाणप्रकारस्वभावा। अद्वयबुद्धिस्तु भावाभावाद्यन्तद्वयापेता प्रज्ञा। बोधिचित्तं तु आर्यधर्मसंगीतिसूत्रे-
"बोधिसत्त्वो बोधिचित्तेन सर्वधर्मान् अवबुध्येत्। सर्वे धर्मा धर्मधातुसमाः। सर्वेषाम् आगन्तुकभूताप्रतिष्ठितधर्माणां ज्ञेयमात्रत्वाद् ज्ञातृशून्यत्वात् परिज्ञेयमात्राव-सायित्वेन एतादृशीयं धर्मता प्राणिभिरवबोद्धव्येति बोधिसत्त्वेषु योऽयं चित्तोत्पादः स बोधिसत्त्वबोधिचित्तोत्पाद इत्युच्यते। सर्वप्राणिभ्यो हितसुखचित्तम्। अनुत्तरं चित्तं , मैत्र्या कोमलं चित्तं, करुणतयाऽविपर्ययसंचित्तं, आनन्दतयाऽननुतप्तं चित्तम्। उपेक्षातया विमलं चित्तं, शून्यतयाऽविपरिणामं चित्तम्, अनिमित्ततया निरावरणं चित्तं, अप्रणिधानतयाऽप्रतिष्ठितं चित्तमिति यथोक्तवत्"।
बोधिसत्त्वानां मुख्यहेतुस्तु करुणा अद्वयप्रज्ञा बोधिचित्तमितीमे त्रयो धर्माः सन्ति। यथोक्तं रत्नावल्याम्-
शैलेन्द्रराजवन्मूलं बोधिचित्तं दृढं ततः।
दिगन्तव्यापि कारुण्यं ज्ञानं चाद्वयनिश्रितम्।
मादौ ममाऽतः करुणाप्रशंसा।
यथा बाह्यधान्यादिसम्पत्तये आदौ मध्येऽन्ते च बीज-जल-पाकानां मुख्यतया एव भूतत्वाद् उपयोगिताभावः, तथा करुणाया एव त्रिकालेऽपि जिन-शस्य-सम्पदे उपयोगितां एवं देशिता वर्तते। एवं दयालुस्तु परदुःखदुःखित एव अशेषदुःखीभूतसत्त्वानां परित्राणाय " अवश्यम् अहम् समस्तममुं लोकं दुःखतः समुद्धृत्य बुद्धत्व एव संनियोक्ष्येति" निश्चितं चित्तोत्पादं करोति। अस्या अपि प्रतिज्ञाया अद्वयज्ञानप्रहाणे साधयितुमशक्यत्वाद्, अद्वयज्ञानेऽपि आवश्यक एव अवतारः, अतः सर्वबुद्धधर्माणां बीजं करुणा एव अस्ति। यथा रत्नावल्याम् उक्तम्-
बोधिचित्तोत्पादेऽपि यदि उत्तरकाले करुणाजलेन पुनः पुनः न सिञ्चितः असञ्चितविपुलफलसंभारोऽयम् अवश्यं श्रावक-प्रत्येकबुद्धयोः परिनिर्वाणे परिनिर्वृत्तो भविष्यति। अनन्तफलावस्थायां प्राप्तायामपि यदि परकाले करुणा परिपाकरहिता स्याद् अस्याः दीर्घकालोपभोगो न भविष्यति, आर्यफलमहासम्भारफलक्रमपरम्परास्वभावोऽपि निरन्तरं दीर्घं नाभिवर्धेत।
कारुण्यवान् योऽस्ति नमोऽस्तु तस्मै। इत्युक्तम्।
अस्य लोकस्य तु ममाभिनिवेशात् पूर्वम् एव अहंग्रहणाद् ' असन्तम् आत्मानम्' अस्तीति परिकल्प्य अत्रैव सत्याभिनिवेशः, 'इदं तु मम' इति। आत्मग्रहविषयतो भिन्नेऽशेषविधे वस्तुनि अभिनिवेशो भवति। आत्मात्मीया-भिनिविष्टम् इदं जगत् कर्मक्लेशबन्धन-निबद्धम् चक्रचालकविज्ञानोत्क्षेपा-धीनप्रवेशं संसारमहाकूपभवाग्रतो गम्भीरनिर्बाधावीचिपर्यन्तचलनं, स्वयमेव हेष्ठागामि, प्रयत्नतः कथञ्चन आकृष्यमाणम्, अज्ञानादिक्लेश-कर्म-जन्यसंक्लेश-त्रयेऽपि पौर्वापर्यमध्यक्रमेण अनिश्चितं, प्रतिदिनं दुःखदुःखताविपरिणामदुःखताप्रवाहाद् अर्हट्टघटस्यावस्थातो नातिवर्तते, यतो बोधिसत्त्वो दुःखेन दुःखितम् अतिकरुणालम्बनेन त्रातुमिच्चति, अतः सर्वप्रथमं खलु भगवती महाकरुणा प्रणम्यते। इयं बोधिसत्त्वकरुणा तु सत्त्वालम्बनेति।
धर्मालम्बनां निरालम्बनां च करुणामपि अवलम्बनद्वारा प्रकाशयितुम् उक्तम्-
कारुण्यवान् योऽस्ति नमोऽस्तु तस्मै, इति तत्र योजितव्यम्। मन्दवायु-लघुतरंगित-स्वच्छजलाभ्यन्तरव्याप्तचन्द्रप्रतिबिम्बं पूर्वावलम्बिताश्रयविषयेण सह नश्यति, तयोर्भावप्रत्यक्षे अवलम्बत्वेन उदये सति, उत्तमैस्तु एतद्वयं स्वभावता-प्रकाशनसदृशं स्थितं दृश्यते- एवम् प्रतिक्षणं अनित्यता-स्वभाव-शून्यता च। तथा बोधिसत्त्वैः करुणापरतन्त्रीभूतैरपि सत्कायदृष्टयविद्यासागरे सागरश्रेष्ठधर्मामृत-रसोद्भवहेतवे सकलविपरीतकल्पनालक्षणे सम्पूर्णे जगति अयोनिशोविकल्प-मारुतप्रेरिते नीलविस्तृताविद्याजले स्थितान् प्राणिनः स्वकर्मप्रतिबिम्बवत्पुरःस्थितान् प्रतिक्षणं अनित्यदुःखपतीतान् स्वभावशून्यान् दृष्ट्वा तयोरनित्यतादुःख-विनाश-सदृशभूतान् सद्धर्मश्रेष्ठामृतरसोद्भवहेतवे सकलविपरीतकल्पनानिवृत्ति-लक्षणं सम्पूर्णं जगत् बन्धुत्वस्वभावभूतं बुद्धत्वं सम्यक्प्रापयितुमिष्यते।
तेषां या करुणा सत्त्वालम्बना, धर्मालम्बना अनालम्बना च तां प्रणम्य बोधिसत्त्वानां बोधिचित्तस्य दशविधभेदाविवक्षया सः प्रथमबोधिचित्तम् अधिकृत्य एवंवदति-
प्रमोदिता सा प्रथमेत्यवस्थतः।
बोधिसत्त्वानाम् अनास्रवज्ञानस्य करुणादिभिः परिग्रहाविभागोभूमिरिति नाम प्राप्नोति, गुणाश्रयभूतत्वात् तस्या च उत्तरोत्तरं गुणसंख्या-बलातिशयप्राप्ति-
दानादि-पारमितापाठपरिपाकवृद्धि-विशेषेण प्रमुदितादिभूमिप्रकारभेदेन दश-विधभेदा व्यवस्थापिताः, अत्र स्वभावविशेषभेदो न भवति। यथा-
र्वक्तुं न शक्यं न च दर्शनोपगम्।
वक्तुं न शक्याः कुत एव श्रोतुम्॥इत्युक्तम्।
ततः समारभ्य तु तत्र प्राप्तः
तच्चित्तप्राप्तस्तु सर्वथा पृथग्जनभूम्यतिक्रान्तावस्थायां बोधिसत्त्वपदे-नैवाभिधीयते, नान्यथा, तत्समये तस्य आर्यभूतत्वात्। यथा-भगवत्यां पंचविंशशतिकायां-
यथोक्तं बोधिचित्तं प्राप्तस्तु तस्याम् अवस्थायां बोधिसत्त्वशब्दद्वारा एव केवलं न उक्तोऽपितु-
त्यक्तं त्रिसंयोजनमस्य सर्वम्।
क्षोब्धुं समर्थः शतलोकधातुम्।
पृथग्जन-श्रावक-प्रत्येकबुद्धसर्वभूम्यतीतत्वात् समन्तप्रभेतितथागतभूम्यनुगामिमार्गोत्पन्नत्वाच्च स बोधिसत्त्वः तथागतगोत्रोत्पन्नः। तदा पुद्‍गलनैरात्म्यं प्रत्यक्षं दृष्ट्वा इयं सत्कायदृष्टि-संशयशीलव्रतपरमार्थतेति संयोजनत्रयेभ्योऽपि सन्निवर्तते, तेषां पुनरनुत्पादाय। तत्त्वाद्रष्टुरात्मनि आरोपात् सत्कायदृष्टिर्भवति, तथा संशयतस्तस्यापरमार्गेऽपि गमनं संभाव्यते, न चान्यस्य। निश्चयप्रवेशे तस्य सहेतुकगुणप्राप्तिः, भूमेरसपक्षदोषनिवृत्तेश्च असामान्यविशेषमुदितोत्पादाद् अति-प्रमुदितावशात् स बोधिसत्त्वोऽग्रमुदिताम् अपि धारयति। प्रमोदविशेषभूतत्वाद् इयम् भूमिस्तु प्रमुदितेति नामापि प्राप्ता। शतलोकधातुं क्षोब्धुमपि समर्थः।
यथाष्टमार्यः कथितस्तथैषः।
" तद्यथा कुलपुत्र, योऽचिरजातस्य महागरुडेन्द्रपोतस्य पक्षवात-बलपराक्रमो नयनपरिशुद्धिगुणश्च, स सर्वशरीरप्रवृद्धानां तदन्येषां पक्षिणां न संविद्यते, एवमेव यः प्रथमचित्तोत्पादिकस्य तथागतमहागरुडेन्द्रस्य कुलगोत्रसंभवस्य बोधिसत्त्वमहागरुडेन्द्रपोतस्य सर्वज्ञताचित्तोत्पादबलपराक्रमो महाकरुणाध्याशय-नयनपरिशुद्धिगुणश्च, स कल्पशतसहस्रनिर्यातानां सर्वश्रावक-प्रत्येकबुद्धानां न संविद्यते। "
इत्याद्युक्तवत्।
दूरङ्गमायां तु धियाधिकः स्यात्।
आर्यदशभूमिऽपि-"तद्यथापि नाम भवन्तो जिनपुत्राः, राजकुलप्रसूतो राजपुत्रो राजलक्षणसमन्वागतो जातमात्र एव सर्वामात्यगणमभिभवति राजाधिपत्येन, न पुनः स्वबुद्धिविचारेण। यदा पुनः स संवृद्धो भवति तथा स्वबुद्धिबलाधानतः सर्वामात्यक्रियासमतिक्रान्तो भवति, एवमेव भो जिनपुत्राः, बोधिसत्त्वः सहचित्तोत्पादेन सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धानभिभवत्यध्याशयमाहात्म्येन, न पुनः स्वबुद्धिविचारेण। अस्यां तु सप्तम्यां बोधिसत्त्वभूमौ स्थितो बोधिसत्त्वः स्वविषयज्ञानविशेषमाहात्म्यावस्थितत्वात्सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धक्रियामतिक्रान्तो भवति॥" इति यथोक्तवत्। अत एवं सति दूरंगमत एव आरभ्य बोधिसत्त्वः स्व बुद्धिबलोत्पादनेऽपि श्रावकप्रत्येकबुद्धांश्चाभिभवति, न चाधोभूमिष्विति ज्ञेयम्। अस्मादागमात् सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धेष्वपि सर्वधर्मनिःस्वभावताज्ञानमपि अस्तीति निर्भासेत। असति च तथा निःस्वभावभावपरिज्ञानरहितत्वात् लौकिकवीतरागवत् तानपि प्रथमचित्तोत्पादबोधिसत्त्वा अपि स्वबुद्धिविचारेणापि अभिभवन्ति। तीर्थिकवत् एतेषां त्रिधातुषु चर्याया सर्वक्लेशप्रहाणमपि न भवति। रूपादीनां स्वलक्षणावलम्बनविपर्ययात् पुद्गलनैरात्म्यबोधोऽपि न भवति, आत्मप्रज्ञप्तिहेतुस्कन्धावलम्बनात्। यथा रत्नावल्याम् उक्तम्-
अहङ्कारे सति पुनः कर्म जन्म ततः पुनः॥
अहङ्कारः क्षयं याति ततः कर्म च जन्म च।
अलातचक्रं गृह्णाति यथा चक्षुर्विपर्ययात्।
विज्ञानवेदनासंज्ञासंस्काराणां च सर्वशः।
कः पश्यतीति चेच्चितं व्यवहारेण कथ्यते।
बोधिसत्त्वैरेव तथा निःस्वभावतया दृष्टम् इति चेत्, न चापि तत्, श्रावकान् प्रत्येकबुद्धांश्चाधिकृत्य तथोक्तत्वात्। कथमिदं ज्ञायत इति? वक्ष्यते-समनन्तरमेव बोधिसत्त्वान् अधिकृत्य-
केवलं त्वस्य कारुण्यादाबोधेर्भवसन्ततिः॥"
इत्यादि उक्तत्वात्। श्रावकदेशनासूत्रेष्वपि श्रावकानां क्लेशावरण-प्रहाणार्थम्-
मायोपमं च विज्ञानमुक्तमादित्यबन्धुना॥"
क्षयानुत्पादयोश्चैक्यमर्थतः क्षम्यतां यतः।
श्रावकयाने ऽपि धर्मनैरात्म्यं देशितमिति तदा महायानदेशना व्यर्था स्यादिति तन्मतमपि एवं युक्त्यागमाभ्यां विरुद्धं बुध्यते। महायानदेशना धर्मनैरात्म्यमात्रस्य देशना नास्ति अपितु बोधिसत्त्वानां भूमि-पारमिता-प्रणिधान-महाकरुणादि-परिणामना-सम्भारद्वय-अचिन्त्यधर्मताश्च सन्ति।
यथा रत्नावल्यामुक्तम्-
उक्ता श्रावकयानेऽस्माद् बोधिसत्त्वः कुतस्ततः।
बोधिचर्याप्रतिष्ठार्थं न सूत्रे भाषितं वचः।
धर्मनैरात्म्यप्रकाशाय महायानदेशनाऽपि युक्ता एव, विस्तृतदेशनाया विवक्षितत्वात्। श्रावकयाने तु धर्मनैरात्म्यं संक्षिप्तलक्षणमात्रेण समाप्यते। यथा आचार्यपादैरुक्तम्-
आनुषंगिकत्वेन पर्याप्तम्। अत एव अनाकुलबुद्धेः स्वयमेवार्थतत्त्वाव-बोधसमर्थत्वात् प्रकृतमेवाभिधीयते।
तस्य प्रमुदिताभूमिप्राप्तबोधिसत्त्वस्य दान-शील-क्षान्ति-वीर्य-समाधि-प्रज्ञा-उपाय-प्रणिधान-बल-ज्ञानेष्विति दशसु दानपारमितैव अतिरिच्यते, किन्तु न तद्भिन्नानामभावः। तद्दानमपि सर्वाकारज्ञतायाः प्रधानो हेतुः।
भवेददृष्टेऽप्यनुमानहेतुः।
तस्य बोधिसत्त्वस्य अदृष्टा गुणा बोधादयो ये केऽपि सन्ति तेऽपि बाह्याभ्यन्तरस्ववस्तुदानविशेषानुमानेनैव स्फुटम् अनुमीयन्ते, धूमादिना वह्नयादि-वत्। यथा बोधिसत्त्वानां दानं बुद्धत्वस्य प्रधानहेतुरप्रत्यक्ष-गुण-निर्णयलक्षणोऽस्ति तथा पृथग्जन-श्रावक-प्रत्येकबुद्धानामपि दुःखप्रतिकारस्य आत्यन्तिकसुखप्राप्तेश्च हेतुरिति देशितुकामेन-
मुनिः प्रधानं समुवाच दानम्।
उक्तम्। क्षुत्तृड्रोगशीतादिप्रतिपक्षो दुःखप्रतिकारमात्रं, भवसुखोत्पाद-हेतुप्रतिबन्धकविपर्यमात्रेण स्वत्वप्रवाहपरिकल्पितोपघातापनयोऽसुखात्मके लोकेऽतीव अभिनिविष्टः तथा तस्य सुखाभिलाषिणः सुखं दुःखप्रतिकारमात्र-स्वभावम्, अभीष्टविषयसम्पत्तिः दुःखप्रतिपक्षभूः, विपर्ययात्मनो भोगं विना नोत्पादावलम्बनम्। दुःखप्रतिकारहेतुभूतास्ते विषया अपि दानोद्भूतपुण्यक्रिया-वस्त्वसंचयेषु नोत्पद्यन्त इति विचार्य भगवान् जगदशेषाशयस्वभावज्ञः शीलादि-समाख्यानेषु सर्वप्रथमं दानमेव आह।
ये वणिग्वत् स्वल्पधनत्यागेन अतिविपुलफलसम्पत्स्कन्धार्थेच्छवोऽपि अधिकतरार्थार्थिनो दित्सादराः, सुगतपुत्रवत् करुणापरतन्त्रा दानफलार्थम् अनायासमेव आदित्सोत्सवाभिवर्धनास्तेऽपि दान-दोष-ग्रहण-पराङमुखाः केवलगुणग्रहणोत्साहप्राप्ता अतिशयैश्वर्योपसम्पदाः कायाप्रियदुःखक्षुत्तृष्णादिनाशनेन दुःखोपशान्तिहेतुर्भवन्ति। यस्य निष्करुणस्य स्वदुःखप्रतिकारापेक्षया एव दित्सायाम् आदरः, सोऽपि-
द्रुतं हि लब्ध्वार्यजनाभिसङ्गम्।
सहेतुकां शान्तिमतः प्रयाति।
इत्युक्तम्। दानपतेस्त्यागिनः समीपे सद्भिर्गन्तव्यम् इति दानाधिमुक्तिका दानकाले आर्यजनाभिसंगात् तदुपदेशतः संसारनिर्गुणतां ज्ञात्वा निर्मलम् आर्यमार्गं साक्षात्कुर्वन्ति, दुःखोपशान्त्या त्यक्ताविद्या भवसन्ततेरनादिकालतः प्रवृतां जन्म-मरण-परम्परां त्यक्त्वा श्रावक-प्रत्येकबुद्धयानैः परिनिर्वृता भविष्यन्ति। अतः साम्प्रतं बोधिसत्त्वानां दानं भवनिर्वाण-सुखप्राप्तिहेतुः।
प्रयान्ति मोदं न चिरेण दानैः॥
अबोधिसत्त्वास्तु दानसमकालं यथोक्तदानफलं नियतं न संभुञ्जन्ति, तस्माद् दानफलस्य अप्रत्यक्षत्वाद् दाने प्रवेशोऽपि न संभवः, बोधिसत्त्वास्तु दानसमकालमेव अर्थिनामपि परितर्पणाद्, अभीष्टदान-फलसंपत्परमानन्दं धारयन्तः, तत्रैव दानफलम् उपभुञ्जन्ति। अतः सर्वदा दाने मुदिता भविष्यन्ति। अतो यथोक्तरीत्या-
यतस्ते सर्वदा दानं प्रति आदरेण सम्पद्विभाजनद्वारा च मनस्तर्पयन्ति। बोधिसत्त्वेषु आनन्दविशेषोत्पादः कीदृश इति अर्थिनां चेत्-उच्यते-
यथा तु देहीति निशम्य शब्दं
किमुच्यतां सर्वसमर्पणेनि।
यावदर्थिनां देहीति शब्दश्रुतावेव विचार्यमाणे बोधिसत्त्वानाम् 'इमे मां याचन्त इति बुद्धवा वारम्वारं यः सुखोत्पादो निर्वाणसुखादपि अतिरिच्यते, ततो बाह्याभ्यन्तरवस्तुसमर्पणेन अर्थिनजनतर्पणस्य किमुच्यताम्? पुनः किम् तत् तथोक्तबाह्याभ्यन्तरवस्तुत्यागिनां बोधिसत्त्वानां काय-दुःखमपि न भविष्यतीति? उच्यते-महात्मनां तु अचेतनानामपच्छेदवत् कायदुःखोत्पादोऽसम्भव एव। आर्यगगनगञ्जपरिपृच्छासमाधौ यथोक्तम्-
"तद्यथा महासालवृक्षवनमस्ति। तत्र कश्चिदागत्य एकं सरलं छिनत्ति। तत्रावशिष्टास्ते सालवृक्षा अयं तु छिन्नो, वयं न छिन्ना इति न चिन्तयन्ति। तेषु नानुरागो न वा कोपः, न कल्पो न विकल्पः, तद्वत् बोधिसत्त्वस्य या क्षान्तिः सा परिशुद्धाग्रगगनोपमेत्युक्तिवत्।
शारीरं नास्ति वै दुःखं तत्र दुःखं क्व मानसम्।
पुनर्योऽलब्धविरागावस्थस्तत्र कायस्थितिबाधकविषये समवतीर्णे कायदुःखं निश्चितम् उत्पद्यते, तदा सोऽपि सत्त्वार्थकृत्येषु अतिविशिष्टावतारहेतुत्वेन प्रतिष्ठत इति आख्यातम्।
परिश्रमं प्रारभते स शीघ्रम्।
बोधिसत्त्वस्तु दुःखमयनरक-तिर्यग्योनि-यमलोकादिघोरलोकान्तर्गतं निरन्तरघोरदुःखेन कायच्छेदं, स्वकायच्छेद-दुःखात् सहस्त्रशोऽप्यधिकं प्रवृद्धम-सह्यं दुःखं स्वदुःखेन तुलयित्वा पश्यति तदा स्वकायच्छेददुःखमविगणय्य सत्त्वानां नरकादिदुःखच्छेदाय अतिशीघ्रं वीर्यमारभते। यथोक्तदानपारमिताप्रभेददेशनार्थम् उक्तम्-
वदन्ति लोकोत्तरपारमीति।
तत्र पारमीति तु यत् संसारसागरपारं तटं, क्लेशज्ञेयावरणनिःशेषत्याग-स्वभावयुक्तो बुद्ध एव वा। पारंगतस्तु पारमित इत्युक्तम् । अलुगुत्तरपदे इत्यनेन लक्षणेन कर्मविभक्तिलोपं न कृत्वा रूपणम्, अथवा पृषोदरादित्वाद् उत्तरपदयुक्ततया व्यवस्थापितम्। प्रज्ञां गृहीत्वा विशेषेण व्याख्यातम्, दानादयः पारमितातुल्यत्वात् पारमिताः सन्ति। परिणामनाविशेषेण पारगमनं व्यवस्थाप्य दानं पारमितानाम प्राप्नोत्। वक्ष्यमाणाः शीलादयोऽपि तथा विज्ञेयाः। इयं दानपारमिताऽपि देयं, प्रतिग्राहकं दायकं च अनालम्ब्य लोकोत्तरपारमिता अस्तीति भगवतीप्रज्ञापारमितायाम् उक्तम्। अनालम्बनस्य लोकोत्तरत्वाद् आलम्बनं च व्यवहारसत्यसंग्रहत्वाल्लौकिकमेव अस्ति। तत्तु अप्राप्तबोधिसत्त्वा-वस्थाभिर्ज्ञातुं न शक्यते। अपि च-
तदेव दानं त्रिष्ववलम्बितं सत् लौकिकपारमितेत्युक्तम्। सम्प्रति यथोक्त- भूमिरिति ज्ञानविशेषेण अतिशयगुणानुवादद्वारा देशनार्थमेवमुक्तम्-
जयत्यसौ चन्द्रमणिर्यथा वै।
तथा शब्दो यथोक्तप्रकारदेशनार्थः। मुदितेति भूमिनाम समाख्यायते। जयतीति तु असपक्षं पराजित्य अवस्थानम् इत्यर्थः। सा तु ज्ञानस्वभावा सती एव जिनपुत्रमनसि स्थितत्वाद् उपरिस्थिता। प्रमुदिताभूमिस्तु यथोक्तरीत्या सर्वमपि गहनम् अन्धकारं निराकृत्य जयति। यथोक्त एव अर्थ उदाहरणेन प्रकाशयितुम् आख्यातम्। चन्द्रकान्तमणिवद् इति।
नारदपुराणम्- उत्तरार्धःअध्यायः ४८ - विकिस्रोतः
नारदपुराणम्- उत्तरार्धःअध्यायः ४८
मोहिनीचरितं पुण्यं महापातकनाशनम् ।। ४८-१ ।।
पतिं पुत्रं सपत्नीं च या प्रसह्य भवार्णवात् ।।
मोचयामास धर्मस्य रक्षणे पितुराज्ञया ।। ४८-२ ।।
पुरोधसंच संप्राप्ता शरणं प्रभुमात्मनः ।। ४८-३ ।।
श्रुत्वा गयाया माहात्म्यं पितॄणां गतिदं परम् ।।
भूयः पप्रच्छ किं विप्रं वसुं वेदविदांवरम् ।। ४८-४ ।।
श्रुतं पुण्यं मया ब्रह्मन् गयामाहात्म्यमुत्तमम् ।।
गोप्यं पितॄणां गतिदं धर्माख्यानं सुखावहम् ।। ४८-७ ।।
तेन मे स्मृतिमापन्नं विस्तराद्वद सांप्रतम् ।।
तच्छ्रुत्वा मोहिनी वाक्यं वसुस्तस्याः पुरोहितः ।। ४८-९ ।।
वेदवेदांगतत्त्वज्ञः प्राह तां श्रृयतामिति ।।
यः सेवतेऽनिशं काशीं मुक्तिदां वैष्णवीं पुरीम् ।।
याचयित्वा हरेः क्षेत्रं स्थितो देवः सनातनः ।। ४८-११ ।।
पूजयंस्तं हृषीकेशं पूज्यमानः सुरादिभिः ।। ४८-१२ ।।
अत्रागता विविधदुष्कृतकारिणोऽपि पापक्षये विरजसः सुमनः प्रकाशाः ।। ४८-१३ ।।
इदं गुह्यतमं क्षेत्रं सर्वप्राणिसुखावहम् ।।
मोक्षदं सर्वजंतूनां वैष्णवं शैवमेव च ।। ४८-१४ ।।
ब्रह्मघ्नगोघ्नगुरुतल्पगमित्रध्रुक्चन्यासापहरक्लशिदादिनिषिद्धवृत्तिः ।।
संसारभूतदृढपाशविमुक्तदेहो वाराणसीं शिवपुरीं समुपैति मर्त्यः ।। ४८-१५ ।।
क्षेत्रं तथेदं सुरसिद्धजुष्टं संप्राप्य मर्त्यः सुकृतप्रभावात् ।।
ख्यातो भवेत्सर्वसुरासुराणां मृतश्च यायात्परमं पदं सः ।। ४८-१६ ।।
ते मर्त्यां भयदुःखपापरहिताः संशुद्धकर्मक्रिया भित्वा संभवबंधजालगहनं विंदंति मोक्षं परम् ।। ४८-१७ ।।
द्वियोजनमथार्द्धं च पूर्वपश्चिमतः स्थितम् ।।
अर्द्धयोजनविस्तीर्णं दक्षिणोत्तरतः स्मृतम् ।। ४८-१८ ।।
वरणासिर्नदी यावदसिः शुष्कनदी शुभे ।।
अयनं तूत्तरं ज्ञेयं तिमिचंडेश्वरं ततः ।।
दक्षिणं शंकुकर्णं तु ॐकारे तदनंतरम् ।। ४८-२० ।।
मत्स्योदरी च सा ज्ञेया विस्वरं तत्प्रकीर्तितम् ।। ४८-२३ ।।
विमुक्तं न कदा यस्मान्मोक्ष्यते न कदाचन ।।
महाक्षेत्रमिदं तस्मादविमुक्तमिद स्मृतम् ।। ४८-२४ ।।
प्रयागादपि तीर्थादेरधिकं दुस्तराच्छुभे ।।
अनायासेन वै यत्र मोक्षप्राप्तिः प्रजायते ।। ४८-२५ ।।
नानावर्णा विकर्णाश्च चांडाला ये जुगुप्सिताः ।।
भैषजं परमं तेषामविमुक्तं विदुर्बुधाः ।।
दुष्टांधान् दीनकृपणान्पापान्दुष्कृतकारिणः ।। ४८-२७ ।।
ततः प्रभृति सा पुण्या पुरी जाता शुभानने ।।
तस्मिंस्तीर्थे तु ये गत्वा पिंडदानेन वै पितॄन् ।। ४८-३० ।।
श्राद्धेषु प्रीणयिष्यंति तेषां लोकास्तु भास्वराः ।।
ब्रह्महा योऽभिगच्छेत्तु अविमुक्तं कदाचन ।। ४८-३१ ।।
तस्य क्षेत्रस्य माहात्म्याद्ब्रह्महत्या निवर्तते ।।
अविमुक्तं गता ये वै महापुण्यकृतो नराः ।। ४८-३२ ।।
अविमुक्तं प्रविष्टस्य तत्सर्वं भस्मसाद्भवेत् ।। ४८-३४ ।।
सदा यजति यज्ञेन सदा दानं प्रयच्छति ।।
सदा तपस्वी भवति ह्यविमुक्ते स्थितो नरः ।। ४८-३५ ।।
या गतिर्विहिता पुंसामविमुक्तनिवासिनाम् ।। ४८-३६ ।।
सर्वात्मना तपः सत्यं प्राणिनां नात्र संशयः ।।
अविमुक्तेवसेद्यस्तु स तु साक्षान्महेश्वरः ।। ४८-३७ ।।
अविमुक्तं न सेवंते ये मूढास्तामसा नराः ।।
विण्मूत्ररजसां मध्ये ते वसंति पुनः पुनः ।। ४८-३८ ।।
अविमुक्ते स्थिता नित्यं पांशुभिर्वायुनेरितैः ।।
यस्तत्र निवसेन्मर्त्यः संयतात्मा समाहितः ।।
त्रैलोक्यमपि भुंजानो वायुभक्षसमः स्मृतः ।। ४८-४० ।।
तत्र मासं वसेद्यस्तु लब्धाहारो जितेंद्रियः ।।
सम्यक्तेन व्रतं चीर्णं महापाशुपतं भवेत् ।। ४८-४१ ।।
निःश्रेयसगतिं पुण्यां तथा योगगतिं लभेत् ।। ४८-४२ ।।
प्राप्यते क्षेत्रमाहात्म्यात्प्रभावाच्छंकरस्य च ।। ४८-४३ ।।
यावज्जीवकृतं पापं मासेनैकेन नश्यति ।। ४८-४४ ।।
आदेहपाताद्यो मर्त्योऽविमुक्तं नैव मुञ्चति ।।
ब्रह्मचर्येण संयुक्तः स साक्षाच्छंकरो भवेत् ।। ४८-४५ ।।
विघ्नैराहन्यभानोऽपि योऽविमुक्तं न च त्यजेत् ।।
स मुंचति जरामृत्युं जन्म चैतच्च नश्वरम् ।। ४८-४६ ।।
ते मृता हंसयानेन दिव्यान् लोकान्प्रयांति हि ।। ४८-४७ ।।
विषयासक्तचित्तोऽपि त्यक्तभक्तिमतिर्नरः ।।
इह क्षेत्रे मृतः सोऽपि संसारं न पुनर्विशेत् ।। ४८-४८ ।।
यस्तत्र पंचतां याति तस्य मुक्तिर्न संशयः ।। ४८-४९ ।।
जन्मांतरसहस्रेण योगी यत्पदमाप्नुयात् ।।
तदिहैव परं मोक्षं मरणादधिगच्छति ।। ४८-५० ।।
ब्राह्मणाः क्षत्त्रिया वैश्याः शूद्रा वै वर्णसंकराः ।।
क्रिमयश्चैव ये म्लेच्छाः संकीर्णाः पापयोनयः ।। ४८-५१ ।।
कीटाः पिपीलिकाश्चैव ये चान्ये मृगपक्षिणः ।।
कालेन निधनं प्राप्तास्तेऽपि देवेश्वराः स्मृताः ।। ४८-५२ ।।
चंद्रार्द्धमौलयः सर्वे ललाटाक्षा वृषध्वजाः ।।
प्राणांस्त्यजंति ये तत्र प्राणिन स्तत्त्वतः शुभे ।। ४८-५३ ।।
रुद्रत्वं ते तु संप्राप्य मोदंते शिवसन्निधौ ।।
अविमुक्ते त्यजन्प्राणान्मुक्तिभाक्स्यान्न संशयः ।।
शिवभक्तिपरा नित्यं नान्यभक्ताश्च ये नराः ।। ४८-५५ ।।
तच्चित्तास्तद्गतप्राणा जीवन्मुक्ता न संशयः ।।
अग्रिप्रवेशं ये कुर्युरविमुक्ते विचारतः ।। ४८-५६ ।।
कालाग्निरुद्रसायुज्यं ते प्रयान्ति च मोहिनि ।।
कुर्वन्त्यनशनं ये तु शिवभक्ताः सुनिश्चिताः ।। ४८-५७ ।।
न तेषां पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ।।
अविमुक्ते मृत्युकाले भूतानामीश्वरः स्वयम् ।। ४८-५८ ।।
कर्मभिः प्रेर्यमाणानां कर्णजाप्यं प्रयच्छति ।।
स्वयं रामेण चाप्युक्तं शिवाय शिवकारिणे ।। ४८-५९ ।।
अतिप्रसन्नचित्तेन अविमुक्तनिवासिने ।।
मुमूर्षोर्दक्षिणे कर्णे यस्य कस्यापि वा स्वयम् ।। ४८-६० ।।
अंतकाले मनुष्याणां छिद्यमानेषु कर्मसु ।। ४८-६१ ।।
वायुना प्रेर्यमाणानां स्मृतिर्नैवोपजायते ।।
येऽविमुक्ते स्थिता रुद्रा भक्तप्रीतिप्रदायकाः ।। ४८-६२ ।।
कर्णजाप्यं प्रयच्छन्ति डिमिचंडेश्वरादयः ।।
नाविमुक्ते मृतः कश्चिन्नरकं याति किल्बिषी ।। ४८-६३ ।।
समुद्रस्यैव रत्नानामविमुक्तस्य विस्तरः ।।
ज्ञानविज्ञाननिष्ठानां परमानन्दमिच्छताम् ।। ४८-६५ ।।
या मतिर्विहिता नूनं स्वन्निते तु मृतस्य सा ।।
प्राणानिह नरस्त्यक्त्वा न पुनर्जायते क्वचित् ।। ४८-६६ ।।
योगपीठं श्मशानाख्यं यत्तीर्थं मणिकर्णिका ।। ४८-६७ ।।
तेषु मुक्तिः समुद्दिष्टा पतितानां स्वकर्मणा ।।
तत्रापि सर्वतीर्थानामुत्तमा मणिकर्णिका ।। ४८-६८ ।।
यत्र नित्यं वरारोहे सान्निध्यं धूर्जटेः स्मृतम् ।।
दशानामश्वमेधानां यज्ञानां यत्फलं स्मृतम् ।। ४८-६९ ।।
शुभां गतिमवाप्नोति हुताश इव दीप्यते ।।
उपवासं तु यः कृत्वा विप्रान्संतर्पयन्नेरः ।। ४८-७१ ।।
स सौत्रामणियज्ञस्य फलमाप्नोति निश्वितम् ।।
तत्र दीपप्रदानेन ज्ञानवत्स्फुरतींद्रियम् ।। ४८-७२ ।।
प्राप्नोति धूपदानेन स्थानं रुद्रनिषेवितम् ।।
वृषभं तरुणं सौम्यं चतुर्वत्सतरीयुतम् ।। ४८-७३ ।।
योंऽकयित्वा मोचयति स याति परमां गतिम् ।।
पितृभिः सहितो मोक्षं गच्छत्येव न संशयः ।। ४८-७४ ।।
किमत्र बहुनोक्तेन धर्मादींस्तु प्रकुर्वतः ।।
यच्छिवं तु समुद्दिश्य तदनंतफलं भवेत् ।। ४८-७५ ।।
दशाश्वमेधिकं पुण्यं पुष्पदाने प्रकीर्तितम् ।।
मार्जने गोप्रदानस्य फलमत्र प्रकीर्तितम् ।।
अनुलेपे दशगुणं माल्ये दशगुणं स्मृतम् ।। ४८-७७ ।।
गीते सहस्रगुणितं वाद्ये लक्षगुणं स्मृतम् ।।
सर्वपापविमुक्तास्ते स्वस्तिष्ठंत्यजरामराः ।।
अविमुक्तं समासाद्य लिंगमर्चयते नरः ।। ४८-७९ ।।
कल्पकोटिशतैश्चापि तस्य नास्ति पुनर्भवः ।।
अजरो ह्यमरश्चैव क्रीडेत्स भवसन्निधौ ।। ४८-८० ।।
ये तु ध्यानं समासाद्य मुक्तात्मानः समाहिताः ।।
संनियम्येंद्रियग्रामं जपंति शतरुद्रियम् ।। ४८-८१ ।।
एकाहमुपवासं यः करिष्यति यशस्विनि ।। ४८-८२ ।।
फलं वर्षशतस्येह लभते नात्र संशयः ।।
अतः परं तु सायुज्यं गंगावरुणसंगमम् ।। ४८-८३ ।।
तदा तस्मिन्नरः स्नात्वा संनिहत्याफलं लभेत् ।। ४८-८४ ।।
श्राद्धं करोति यस्तत्र तस्मिन्काले शुभानने ।।
तारयित्वा पितॄन्सर्वान्विष्णुलोकं स गच्छति ।। ४८-८५ ।।
वरणास्योस्तु जाह्नव्याः संगमे लोकविश्रुते ।।
दत्वाश्वं च विधानेन स भूयोऽपि न जायते ।। ४८-८६ ।।
यस्तत्र संगमेशानमर्चयेद्भक्तिमान्नरः ।।
देवेश्वरस्य पूर्वेण स्वयं तिष्ठति केशवः ।।
केशवस्य च पूर्वेण विश्रुतः संगमेश्वरः ।। ४८-८८ ।।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणोत्तरभागे मोहिनी वसुसंवादे काशीमाहात्म्यं नामाष्टचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।। ४८ ।।
"?=नारदपुराणम्-उत्तरार्धःअध्यायः४८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नर्मदे सिन्धु कावेरी जले अस्मिन् सन्निधिम् कुरु॥
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने दिने।
द्वादश एतानि नामानि प्रात उत्थाय य पठेत्॥
विश्वम तस्य भवेद् वश्यम् न च विघ्नम् भवेत् क्वचित्।
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम्॥
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये॥
ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाः
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
।
गमनं वा परस्त्रीणां पर द्रव्यं प्रमथ्य च 
क्षणेन यान्त्येव हि तत्र वीराः प्राणान् सुयुद्धेन परित्यजन्तः
एतानि ज्योतिर्लिंगानि प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
जन्मान्तर कृत पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
उक्थेषु शस्यमानेषु यः पश्यादुत्तरे युगे ।
देवानां पूर्व्ये युगेऽसतः सदजायत ।
अदितेर्दक्षो अजायत दक्षाद्वदितिः परि ।
तां देवा अन्वजायन्त भद्रा अमृतबन्धवः ।
-कौषीतकिब्राह्मणम्अध्यायः १०
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०४७
अग्निपुराणम्अध्यायः १०७
न जानामि पूजां न च न्यासयोगम् । गतिस्त्वं
न जानामि चान्यत् सदाहं शरण्ये । गतिस्त्वं
) वृक्षः पौधा
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
अन्येभ्यः प्रवेशानुमतिपत्रं न दातव्यम् - युएस् नियमनिर्माणसंसदङ्गः।
वाषिङ्टण् > अन्यराष्ट्रेभ्यः इदानीं दीयमानस्य प्रवेशानुमतिपत्रस्य विराम आवश्यकः इति अमेरिकायाः नियमनिर्माण संसदङ्गेन अभिप्रेतम्। रिप्पब्लिकन् प्रतिनिधिः चक् ग्रेस्ले एव एवमवदत् । अधुना त्रयोविंशति  राष्ट्रेभ्यः अमेरिकया प्रवेशानुमतिपत्रं दीयते । तत्र विराम अथवा नियन्त्रणम् आवश्यकम्प्रतिवर्षम् आगच्छतां वैदेशिकानां प्रतिगमनं नैव सम्भवति , अथवा राष्ट्राणि तेषां प्रत्याह्वाने निस्सहकरणं प्रदर्शयन्ति। अतः अनुमतिपत्रदाने नियन्त्रणम् अवश्यं भवेत्- प्रतिनिधि अवदत् । भारतम् इव बहुभ्यः राष्ट्रेभ्यः अभिमतोयं प्रतिकूल एव।
मेसिना स्वनिर्णयः परिवर्तनीयः-मारडोणा।
इस्लामाबाद् > पाकिस्ताने विद्यालयेषु भारतं निन्दितुमेव प्रमुखं शिक्षणं दीयते इति पाकिस्तानस्य भूतपूर्वविदेशकार्यसहसचिवया हिना रब्बानी महोदयया उक्तम्। भारतस्योपरि निन्दाप्रदर्शनाय एव विद्यालयेषु छात्रान् प्रेरयति। अफ्गान्राष्ट्रं प्रत्यपि अयमेव व्यवहारः स्वीक्रियते। अत एव भारत-अफ्गान् सौहृदं प्रति पाकिस्तान् विरोधं प्रदर्शयति भारतेन सह सौहृदं दृढीकर्तुमेव अधिकारिभिः श्रद्धा देया। केवलं युद्धेन वा निरन्तरप्रकोपनेन वा काश्मीरं स्वायत्तीकर्तुं नैव शक्यते। अतः भारतेन सह नयतन्त्रचर्चायै पाकिस्तानेन निर्णयः स्वीकार्यः इत्यपि तया सूचितम्‌ । २०११-१३ अनुक्रमे पाकिस्तानस्य मन्त्रिसभायां अन्तर्भूता आसीत् वक्ता।
षिकागो > इदम्प्रथमतया विश्वे एकस्मिन् तर्के साक्षिण स्थाने शुकषिकागोयां मिषगाम् देशे एव इयम् अपूर्वा स्थितिः । मार्टिन् ड्यूरल् इति नामकः पुरुषः तस्य पत्न्या ग्लेन्ननया गोलिकाप्रहरेण कृते वधे एव साक्षिण स्थाने शुकस्य आगमनम्। तर्केऽस्मिन् शुकस्य वचनं सुप्रधानं प्रमाणमिव स्वीकर्तुमेव न्यायालयस्य निर्णयः।
राष्ट्रिय-मानबिन्दुं विरुद्ध्य केरळराज्यस्य संसदङ्गः विटि बलरामः
केरळराज्यस्य संसदङ्गः  वीटी बलरामस्य संस्कृतभाषाविरुद्ध-भाषणे आभारतं जनाः प्रतिषेधं प्रदर्शितवन्तः।
मृतभाषा इति 'फेस् बुक्' माध्यमद्वारा संस्कृतभाषाम् अधिकृत्य अनाधारारोपं प्रकाशितवान् बलरामः ।
भारत-संविधानेन अङ्गीकृतासु अष्टादशभाषासु प्राचीनतमं भवति संस्कृतम्। इदानीमपि सर्वेषां भारतीयभाषाणां पोषकाधारा च। एतादृशीं भाषाम् अपक्वमनसा उपहासं कुर्वतः अस्य, जनप्रतिनिधेः स्थानमार्जयित्वा कृतव्यवहारः निन्द्यः एव। राष्ट्रिय-मानबिन्दवः सदा समादरणीयाः खलु। एतस्य अपक्वाभिमत-प्रकाशनं विरुद्ध्य सर्वेषां विप्रतिपत्तयः प्रकाशयन्ताम् इति केरळ संस्कृताध्यापक फेडरेषन् दलस्य सचिवः टिके सन्तोष्कुमारः अवदत् ।
संस्कृतम् अमृतस्य भाषा डा बलदेवानन्दसागरः।
नवदेहली >स्वस्यसंस्कृेतेः महिमानम् संस्कृतभाषायाः गरिमा च अज्ञात्‍वा एव केरळ राज्यस्य संसदङ्गः विटि बलरामः स्वस्यअभिमतस्य प्रकाशनम् अकरोत् इति बलदेवानन्द सागर अवदत्। संस्कृतं मृतभाषा न अमृतभाषा एव। संसदङ्गाः तत् ज्ञात्वा पक्वमतयः भवन्तु इत्यपि तेन उक्तम् । अज्ञातविषये पाण्डित्य प्रकाशनं शेभनं न इति सागरमहोदयः स्मारितवान् च ।
सर्वकारस्य यशसे जनप्रतिनिधयः श्रद्धालवः भवन्तु - मोदीः।
नवदहली > जनप्रतिनिधयः सभायां तथा बहिः च सर्वकारस्य यशसे श्रद्धालवः भवन्तु इति प्रधानमन्त्रिणः मोदिनः उद्‌घोषणम् । स्वपक्षप्रतिनिधिः वा प्रतिपक्षप्रतिनिधि वा भवतु जनानां प्रतिनिधित्वेन सभायां बहिः च भाव्यम् इति मोदिना उक्तम्। समीपकाले रिसर्व्बाङ्‌क् अध्यक्षस्य रघुराम् राजस्य स्थानत्यागविषये उन्नीयमानाः आरोपा सर्वकारस्य शोभां न्यूनीकरिष्यतीति भा ज पा दलप्रतिनिधेः सुब्रह्मण्यं स्वामिनः नाम अनुक्त्वा मोदिना सूचितम्। रघुराम् राजः उत्तमः राज्यस्नेही तथा भारतस्य आर्थिकमण्डलस्य अनिवार्यभाग च भवतीति प्रधानमन्त्रिणा अभिप्रेतम्।
न्यूजेर्सी - कोप्पा अमेरिक्का पादकन्दुककिरीटः अर्जन्टीनां पराजित्य पुनरपि चिलिदेशेन करस्थीकृतः। निश्चिते समये उभयोः राष्ट्रयोः कन्दुकलक्ष्यरहिते स्थिते षूट् औट् मार्गेण ४-२ कन्दुकलक्ष्ये एव चिली जितः।
नवदहली > समयावधिं पूर्तीकृत्य सितम्बर् मासे स्थानं त्याज्यमानस्य रघुराम् राजस्य अनुयायिनं निर्णेतुम् अन्तिमा पट्टिका सम्पन्ना इति सूचना। अष्टानां प्रमुखाणां नामभि सह पूर्वं सज्जीकृतायाः पट्टिकायाः एव चतुर्णाम् अन्तिमा पट्टिका सज्जीकृता वर्तते। रिसर्व् बाङ्क् नियुक्ताधिकारी उर्जित् पहेल्, भूतपूर्वनियुक्ताधिकारिणौ राकेष्मोहनः , सुबीर् गोखन् च एवं एस् बि ऐ अध्यक्षा अरुन्धती भट्टाचार्या इत्यादय प्रमुखाः अन्तिमपट्टिकायां अन्तर्भूताः सन्ति। राष्ट्रस्य आर्थिकनयरूपीकरणाय समितेः रूपीकरणमपि केन्द्रसर्वकारस्य पर्यालोचनायां वर्तते।
बीजिङ् > सीमातर्काः तथा नूतनाः काचन समस्याः च भारत-चैनयोः उभयपक्षबन्धुत्वदृढीकरणे विघ्नाः भवन्तीति चैनायाः विदेशकार्यसहसचिवः ली हुलैः अवदत् । भारतेन सह बान्धवः सर्वदा चैनाया मुख्यः विषयः एव इति तेन उक्तम्। तथापि नूतनसमस्याः काः इति विशदी कर्तुं स सन्नद्धः नाभवत् ।
न्यूजेर्सी - आराधकैः प्रेमपुरस्सरं "मिशिहा"  इति संबुध्यमानः पादकन्दुकेतिहासः अर्जन्टीना नायकश्च लयणल् मेस्सी अन्ताराष्ट्रपादकन्दुकस्पर्धातः निवृत्तः।
उपजिल्ला- शैक्षिकाधिकारिणः श्री रामनाथमहोदयस्य आध्यक्ष्ये संस्कृतप्रवर्तनानां वार्षिकासूत्रणयोगे एव समित्या प्रतिषेधः प्रदर्शितः। समित्याः मुख्यसंयोजकः श्री गोविन्दमहाशयः तथा भारवाहिनश्च सन्निहिताः आसन् । संस्कृतभाषायाः उपरि अवक्षिप्यमाणं किमपि अनाधारारोपं न सहामहे इति संस्कृतप्रेमिणः अध्यापकाः च उच्चैः उद्घोषितवन्तः ।
शबरि गिरिदेशीयतीर्थाटनकेन्द्रं - शतकोटिरूप्यकाणां पद्धतिः अङ्गीकृता।
गतफेब्रुवरिमासे एव अङ्कारः लब्धः आसीत्। किन्तु निर्वाचनवेला इत्यनेन कारणेन प्रख्यापनं नाभवत्।
मेक् इन् इन्ट्या पद्धत्या वैदेशिकनिक्षेपे महान् लाभः
नवदहली > आगोलस्तरे साक्षादेव वैदेशिकनिक्षेपं सम्पादितेषु राष्ट्रेषु मेक् इन् इन्ट्या पद्धत्या भारतस्य महान् लाभः। आगोलस्तरे वैदेशिकनिक्षेपः१७६ ट्रिल्यण् इति उन्नतिम् प्रापयत्। तत्र ४४ बिल्यण् निक्षेपः भारतम् एव आगतः।२००८ तमे वर्षे प्राप्तं ४७ बिल्यण् एव मण्डलेऽस्मिन् भारतस्य रेकोर्ड।
६९ संवत्सराणां प्रतीक्षा-बस्यानसेवनम् आरब्धम्
डेराडूण् > ६९ संवत्सराणां दीर्घां प्रतीक्षां समाप्य उत्तराखण्डे चमोली जिल्लायाः सिल्पट्टा ग्रामः। दीर्घस्याः प्रतीक्षायाः अन्ते ग्रामे बस्यानसेवनम् आरब्धम्। प्रधानमन्त्रिणः ग्रामीणसडक् योजना पद्धत्याम् अन्तर्भाव्य एव ग्रामस्य विविधानां गतागतमार्गाणां निर्माणं पूर्तीकृतम्।
तिरुवनन्तपुरम् > नाटककलायाः आचार्यः श्री कावालं नारायणप्पणिक्कर् ह्यः रात्रौ दिवड़्गतः।वयः पर्यन्तं नाटककलायाःनिदेशकः आविष्कर्ता प्रायोजकः च आसीदयं महाभागः।तमे संवत्सरे केरळसड़्गीतनाटक अकादमी-संस्थायाः अध्यक्षपदमलड़्कृतवान्। संस्कृतभाषायां प्रसिद्धे भासनाटकचक्रे विद्यमानानानां नैकानां नाटकानां रङ्गाविष्कारः महानुभावस्यैतस्य निदेशत्वेन सफलतां प्राप्नोत्। संस्कृतनाटकप्रेक्षकाणां अमूल्यनिधिः एव एतस्य देहवियोगेन नष्टभूतः। चलनचित्रमण्डलेषु प्रगल्भाः मोहनलालप्रभृतयः अस्य प्रोत्साहनेन संस्कृतनाटकेषु भागम् ऊढवन्तः।तमे पद्मभूषणेनतमे वल्लत्तोल् पुरस्कारेण चायमादृतः। भासनाटकानां रङ्गसज्जीकरणेन आविष्कारेण च अयं महात्मा संस्कृतचित्तानां हृदि चिरं भासते नात्र सन्देहलेशोऽपि।
कोल्कत्ता > भारतस्य प्रश्नोत्तरीकर्ता इति विख्यातः सामूहिकप्रवर्तकः नील् ओब्रियन् दिवङगतः। पञ्चाशत् वर्षेभ्यः पूर्वं प्रश्नोत्तरी इति नूतनः बौद्धिकविनोदः जनकीयं कर्तुं प्रयत्नं कृत्वा प्रश्नोत्तरीकर्ता इति नाम्ना विख्यातः सः महोदयः आङ्गल-भारतसमूहस्य नेता च आसीत्। ८२ वयस्कः सः समीपकाले वार्धक्यसहजैः आतुरैः पीडितः आसीत्।भारतस्य राष्ट्रियसामूहिकमण्डलस्य सजीवप्रवर्तकः सः महोदयः एकवारं लोकसभायां वारत्रयं बङ्गाल् नियमनिर्माणसभायां च जनप्रतिनिधिः आसीत्।
नवदहली> अग्रिमचतुर्भिः दिवसैः उत्तरभारतस्य केषुचित् राज्येषु वृष्टिः शक्ता भविष्यतीति परिस्थितिनिरीक्षणकेन्द्रम्। राजस्थाने वर्षाकालस्य आरम्भकतया महती वृष्टिरेव अनुभूयते। चतुर्भिः दिवसैः गुजरात्, उत्तरप्रदेशः, मध्यप्रदेशः, हरियाणा, उत्तराखण्ड्,हिमाचलप्रदेशः, पञ्जाब्, चण्डीगड् इत्यादिषु राज्येषु महती वृष्टिः भविष्यतीति परिस्थितिनिरीक्षणकेन्द्रेण सूचना दत्ता वर्तते।
नवदिल्ली - दिल्ली अपि पूर्णराज्यपदवीम् अपेक्षते इति विषये ब्रिट्टनस्य इव हितपरिग्रहणं अचिरादेव करिष्यताति दिल्ली मुख्यमन्त्री अरविन्द् केज्रिवालेन उक्तम्। एतद्विषयकं देयकं ए पि पि सर्वकारेण प्रकाशितमासीत्।
जूण् ३० पर्यन्तं जनानां मतप्रकाशनवेला अस्ति। दिल्ल्यां तन्त्रप्रधानमण्डलानि विहाय एव पूर्णराज्यपदवीं प्रति सर्वकारस्य प्रयत्नः।
- अष्ट सैनिकाः हताः।
श्रीनगरं - जम्मुकाश्मीरे पुल्वामजनपदे पाम्पोर् प्रदेशे केन्दीयार्धसैनिकविभागस्य  वाहनव्यूहं प्रति लष्कर् ई तोयबा भीकरैः कृते भुशुण्डि आक्रमणे अष्ट सैनिकाः हताः; एकविंशतिः व्रणिताः। सेनायाः प्रत्याक्रमणे द्वौ भीकरावपि हतौ।
श्रीनगर-जम्मु देशीयवीथ्यां ह्यः सायं ५५० वादने आसीत् आक्रमणम्। लात्पोरस्थानात् परिशीलनानन्तरं प्रत्यागच्छन्नासीत् षड्वाहनेषु सैनिकसंघः।
तृश्शिवपेरूर् - केरलस्य सार्वजनीनविद्याभ्यासपद्धत्याम् आयुर्वेदम् अन्तर्भावयितुं सर्वकारः प्रतिज्ञाबद्ध इति शिक्षामन्त्री सि रवीन्द्रनाथः उक्तवान्।
नवदहली > प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना आकाशवाणीद्वारा क्रियमाणे 'मन् की बात् 'इति प्रतिमासकार्यक्रमे आयकरसमर्पणमधिकृत्य नूतनम् आह्वानं कृतम्। वार्षिकधनसम्पादनमधिकृत्य याथार्थ्यं गूढतया परिपाल्यमानानां जनानां कृते तत् प्रकाशयितुम् अन्तिम अवसरः सितंबर् ३० पर्यन्तं दीयते इति प्रधानमन्त्रिणा उक्तम्। ततः पूर्वमेव आयस्य विषये याथार्थ्यं प्रकाश्य दण्डनव्यवहारेभ्यः मोचनं स्वीकर्तुं मोदिना आह्वानं कृतम्। सितंबर् ३० अनन्तरम् आवश्यकरेखाः विना परिपाल्यमानस्य धनसम्पादनस्य उपरि दण्डनव्यवहारं स्वीकर्तुं आयकरमन्त्रालयस्य सम्पूर्णाधिकारः वर्तते इत्यपि स अवदत्। अपि च स्वप्रभाषणे ऐएस् आर्ओ संस्थायाः नूतनविजयाय अभिनन्दनमपि तेन कृतम्।
लेन्ट् > यूरो २०१६ मध्ये क्रोयेष्यां जित्वा क्रिस्ट्यानो रोनाल्डस्य पोर्चुगल् संघः अष्टगणचक्रं प्राविशत्। क्रीडायामस्यां परिमितसमये लक्ष्यम् उन्नीय एकः श्रमः अपि द्वयोरपि सङ्घयोः पक्षतः नासीत्। अधिकसमये एव पोर्चुगल् दलेन लक्ष्यं प्राप्तम्।क्रीडायां पोर्चुगलेन १-० इत्यंशे जयः प्राप्तः।अपरस्यां क्रीडायाम् अयर्लन्ट् दलं जित्‍वा फ्रान्स् दलमपि अष्टगणचक्रं प्राविशत्। फ्रान्स् दलाय अन्टोणियो ग्रीस्मान् वारद्वयं लक्ष्यं प्राप्तवान् ।क्रीडायामस्यां फ्रान्स् दलेन २-१ इति अंशे विजयः प्राप्तः।
नवदहली > एन् एस् जि मध्ये प्रवेशः न लब्धः चेदपि क्षेपणायुधसाङ्गेतिकविद्यानियन्त्रणसङ्घे भारतस्य प्रवेशः सुसाध्यः एव। अनेन आयुधनिर्माणाय व्यापाराय च नूतनाः मार्गाः आविष्कर्तुं शक्यन्ते। एम्‌ टि सि आर् सङ्घे प्रवेशनाय योग्यतापत्रं विदेशकार्यदायित्वं वहन् कार्यदर्शी एस् जयशङ्करः श्वः एव समित्यै समर्पयिष्यति। अनेन भाविकाले एन् एस्‌ जि, आस्ट्रेलिया सङ्घः, वासेनर् अरेञ्ज्मेन्ट् इत्यादिषु सङ्घेषु प्रवेशनं सुकरमिति विदग्धाः नयतन्त्रज्ञाः अभिप्रयन्ति।
कोषिकोट् > केरलेषु नम्पूतिरिसमुदायस्य ऋग्वेदपारम्पर्यम् अधिकृत्य एकः गवेषणग्रन्थः पोलिष् भाषायां प्रकाशितः। पोलिष् सर्वकारः एव प्रकाशकः। पोलण्ट् राष्ट्रस्य क्राकोवस्थस्य जागिलोणियन् विश्वविद्यालयस्य इन्टोलजी संस्कृतविभागस्य अध्यक्षः डासेसारी गेलेविक्स् एव ग्रन्थकर्ता। कोषिकोट् सैबर् विदग्धः डाविनोद् भट्टतिरिः चित्रकारः मदनः च सहायकौ भवतः। " भारतस्य सजीवाः ऐतिहासिकाः " इति परम्परायाः एका कृतिः भवति इयम्। ग्रन्थकारेण डाविनोदस्य भवनम् आगत्य ग्रन्थस्य प्रतिकृतीः दत्ताः।
नवदहली > केन्द्रीयकायिकमन्त्रालयस्य "खेलो इण्ट्या" पद्धतेः देशीयनिर्वाहकसमित्‍याम् अञ्जू बोबी जोर्ज अपि। केन्द्रीयकायिकमन्त्रालयस्य कार्यदर्शी एव समित्याः अध्यक्षः। क्रीडामण्डलात् पुलेला गोपीचन्दः अपि समित्यां वर्तते। पञ्चायत् स्तरादारभ्य छात्राणां युवकानां च कायिकमण्डलं प्रति उन्नयनमेव पद्धतेः प्रमुखं लक्ष्यम्। तदर्थं २०२० अभ्यन्तरे कायिमण्डलस्य आधारसौकर्यविकसनं कायिकसञ्चयानां निर्माणं च पूर्तीकरिष्यतीति कायिकमन्त्रालयेन सूचितम्।
एन्एस्जि भारतं बहिः एव
सोल् > एन् एस् जि मध्ये अङ्गत्वसम्पादनाय भारतेन समर्पितं निवेदनम् अवगणय्य सङ्घस्य २६-तमः योगः समाप्तः आणवनिर्व्यापनसम्मतपत्रे भारतं मुद्रां न अकरोत् इति कारणेन तादृशराष्ट्रेभ्यः सङ्घाङ्गत्वं न कल्पनीयम् इति निर्णयः योगे स्वीकृतः। चैनाम् अतिरिच्य ब्रसील्, आस्ट्रिया, न्यूसिलाण्ट्, तुर्की, स्विट्सर्लाण्ट् इत्यादीनि राष्ट्राणि भारतं विरुद्ध्य निर्णयम् अकुर्वन्। तथापि भारतस्य प्रवेशनं वर्षेऽस्मिन्नेव सम्भवतीति अमेरिकायाः औद्योगिकवृन्दं सूचयति।योगे अष्टस्त्रिंशत् राष्ट्राणां सहयोगः भारतेन सम्पादितः।
न्यूयोर्क् > मानविकनीतिसंरक्षणं,परिस्थितिसंरक्षणं, दुर्व्यवहारान् प्रति समरः इत्यादीन् कार्यक्रमान्‌ लक्ष्यीकृत्य प्रवर्तमानेषु दशसु सुस्थिरसामूहिकसंरम्भकेषु "अय्ष्" इति संस्थायाः स्थापकनेत्री भारतीयवनिता सुबैदा बायी अपि स्थानं प्राप्तवती।दारिद्र्यम् अनुभवतां स्त्रीणां सम्पूर्णम् उन्नमनमेव अय्ष् संस्थायाः मुख्यं लक्ष्यम्।ऐक्यराष्ट्रसभायाः पट्टिकायां लब्धं स्थानम् अभिमानप्रदमेवेति सुबैदा बायी महोदयया अभिप्रेतम्।ऐक्यराष्ट्रसभायाः केन्द्रे संवृत्ते आगोलनेतृयोगे परमाध्यक्षेण बान् कि मूण् महोदयेनैव पट्टिका प्रख्यापिता।
ऐटि मण्डले अनिश्चितत्वम् - उद्योगस्थाः आशङ्कायाम्‌।
कोच्चि > ऐटि सङ्घैः यूरोप् मध्ये आर्थिकसमस्यायां कष्टमनुभूयमानेऽस्मिन् सन्दर्भे भारते विद्यमाना ऐटि सङ्‌घाः अपि आशङ्कायाम्।ऐ टि मण्डले भारतीयव्यापारस्य ३०% यूरोप् मध्ये एव। एतेषां व्यापाराणां मुख्यं केन्द्रं तु लण्टन् देशः च। यूरोप्यन् वृन्दात् ब्रिट्टणस्य बहिर्गमनेन आर्थिकमण्डले महती समस्या एव सञ्जाता। अधुना प्रचारमानस्य सोफ्ट्वेयर् व्यापारस्य महान् नष्टः अपि प्रतीक्ष्यते च।
सियाल् -विजयाणां गिरिशृङ्गे ।
कोच्चि > भारतराष्ट्रे सामूहिसहयोगेन निर्मित प्रथमः व्योमयाननिलयः अनुस्यूतविजयाणां गिरिशृङ्गे। गते आर्थिकनिर्णयवर्षे संस्थायाः आदायः ५२४५४ कोटि रूप्यकाणि भवन्ति। अनेन १७५२२ कोटि रूप्यकाणां लाभः अपि लब्धः। ह्यः संवृत्ते सियाल् निर्देशकसमितेः योगे लाभसंख्याया २५% निक्षेपकेभ्यः दातुं निर्णयः जातः। केरलस्य मुख्यसचिवः पिणराय विजय एव सियाल् संस्थायाः अधुनातन मुख्यनिर्देशक ।
शास्त्रम् अग्रे गच्छत् एव।
स्टोक्होम् > मलिनीकरणनियन्त्रणेन परिस्थितिसंरक्षणं लक्ष्यीकृत्य स्वीटनमध्ये विश्वस्य प्रथमः विद्युन्मार्गः सज्जः। पूर्णतया विद्युदुपयुज्य क्रमीकृतेन मार्गेण गमनं विजयम् अभवत् । परीक्षणाधारेण निर्मितेन २ किमी परिमितेन मार्गेणैव गमनम् अकरोत् एतदर्थं वाहनानि अयोदण्डेषु बन्धयित्‍वा चालनमकरोत्। अन्यानि वाहनानि इव वेगेन गमनम् अनेन अपि शक्तमिति विदग्धा अभिप्रेतवन्तः।
रेकोर्ड्ड् प्राप्त्या सह धोणिः।
नवदहली > नायकत्वेन अधिकाधिकाः क्रीडाः चालिताः इति रेकोर्ड धोणिना अपि प्राप्तम्। गतदिने सिम्बाब्वेन सह तृतीये ट्वन्टि ट्वन्टि क्रिकट्क्रीडानन्तरमेव नूतना प्राप्तिः तस्य सञ्जाता। ३२४ क्रीडाः इति आस्ट्रेलिया क्रीडकस्य रिकी पोण्टिङ् महोदयस्य रेकोर्ड सहैव धोणेःविजयप्राप्तिः। अन्तिमक्रीडायां भारतेन ३ धावनाङ्‌कैः विजय प्राप्तः आसीत्।
बीजिङ् > आणवसामग्रीवितरणसङ्घे भारतस्य प्रवेशनसम्बन्धे विषये स्वनिर्णयः कठिनः चेदपि भारतेन सह बन्धुता मुख्या एव इति चैनाया राष्ट्रपतिः षी जिन् पिङ्‌ । ह्यः उस्बकिस्थान् मध्ये ताष्केन्टे सम्पूर्णयोगानन्तरं भाषयन् आसीत् स । तत्र भारतप्रधानमन्त्रिणा मोदिना सह तस्य चर्चा संवृत्ता च। एन् एस् जि प्रवेशनविषये भारतं विरुद्ध्य निर्णयः स्वीक्रियते चेदपि भारतेन सह उभयकक्षीबान्धवम् अनुवर्तयिष्यतीति तेन सूचितम्।
परमक्रीडायाम् अर्जन्टीना-चिली च।
षिकागो > ह्यस्तनक्रीडायां चिली २-० इति अंशे कोलम्बियां पराजयित्वा अन्तिमक्रीडायै योग्यतां प्रापयत्। अर्जन्टीना पूर्वमेव अमेरिकां ४-० इति अंशे पराजयित्वा योग्यतां प्रापयति स्म। कोपा अमेरिकायाः गतानुक्रमे अपि एतयोरेव अन्तिमक्रीडा आसीत्। तदानीं चिली अर्जन्टीनां पराजयित्वा किरीटधारणम् अकरोत्। इदानीन्तु मधुरप्रतिकाराय अवसर एव लयणल् मेस्स्याः संघाय लब्धःवर्तते। किन्तु पूर्वतनकिरीटधारणस्य अनुवर्तनायैव अलक्सिस् साञ्चसस्य संघस्य च सज्जीकरणम्। तथा च सोमवारे प्रभाते ५३० वादने आरभ्यमाणा अन्तिमक्रीडा आवेशभरिता भविष्यतीति सुनिश्चित एव।
मुंबई > भारतीयक्रिकेट्सङ्घस्य मुख्यपरिशीलकत्‍वेन अनिल् कुम्ब्ले चितः। ह्यः मुंबई मध्ये संवृत्ते योगे एव निर्णयः जातः। योगानन्तरम् आहूते वार्तासम्मेलने बि सि सि ऐ अध्यक्ष अनुराग् ठाकुरः एतत् स्थिरीकृतवान्। ऐतिहासिकक्रिकट्क्रीडक सचिन् टेण्डुल्कर् , सौरव् गांगुली, विविएस् लक्ष्मणः इत्यादयः अन्तर्भूतः समितिरेव कुम्ब्ले महोदयस्य चयनमकरोत्।बौलिङ्,बाट्टिङ् इत्याद्यंशयोः कृते अन्यौ द्वौ परिशीलकौ परं चयनीयौ भवतः। वेस्ट् इन्डीस् पर्यटनमेव नूतन परिशीलकस्य प्रथमं लक्ष्यम् । परिशीलकचयनाय दीर्घा चर्चा एव सम्भूता आसीत्।
स्मार्टसिट्टी पद्धतिः -वर्षत्रयाभ्यन्तरे पूर्तीकरिष्यति - केरळस्य मुख्यसचिवः।
तिरुवनन्तपुरम् > केरलराज्यस्य स्वप्नपद्धतिः इति व्यवह्रियमाणा कोच्चि स्मार्टसिट्टी पद्धतिः वर्षत्रयाभ्यन्तरे एव पूर्तीकर्तुं सर्वकारः प्रयत्नं करिष्यतीति मुख्यसचिवः पिणरायि विजयः अवदत्। अनया पद्धत्या ३ लक्षं जनेभ्यः उद्योगाय अवसर दीयते इति पद्धतेः मुख्यसहकारी टीकों संस्थायाः अधिकृतैः उक्तम् इत्यपि मुख्यसचिवेन सूचितम्‌। पिणरायि विजयः तिरुवनन्तपुरे टीकों प्रतिनिधिभिःसह चर्चां कृत्वा माध्यमप्रवर्तकान् एतत् स्थिरीकृतवान्।
तिरुवनन्तपुरम् > स्त्रीसुरक्षायै केरलराज्ये करविमुक्ता दूरवाणीसंख्या एका एव। केरलराज्यस्य आरक्षकसहितानां विविधानां विभागानाम् एकोपनेन १८१ इति संख्या अग्रिममासादारभ्य प्रवर्तनसज्जा भविष्यति।भारतराष्ट्रे स्त्रीसुरक्षायै करकविमुक्तदूरवाणीसंख्यायाः एकोपनमिति केन्द्रसर्वकारस्य पद्धतिमनुसृत्यैव इदं परिष्करणम्।
तिरुवनन्तपुरम् > केरलराज्ये व्ययनियन्त्रणं लक्ष्यीकृत्य सचिवानां सुरक्षाक्रमीकरणेषु नियन्त्रणम् राज्यस्तरीयायाः सुरक्षावलोकनसमितेः एव अयं निर्णयः। एतदनुसृत्य सचिवेभ्यः दीयमानेषु मार्गदर्शकवाहनेषु तथा अङ्‌गरक्षकगणेषु च नियन्त्रणं कर्तुं समित्या निर्णयः स्वीकृतः। एतदनुसृत्य भूतपूर्वमुख्यसचिवस्य उम्मन्चाण्टि महोदयस्य सेड् प्लस् सुरक्षा एवं एस्‌ एन् डि पी अध्यक्षस्य वेल्लाप्पल्लि नटेशस्य सुरक्षा च प्रतिनिवर्तयिष्यति ।
काञ्जिरप्पल्ली > काञ्जिरप्पल्ली समीपे कूवप्पल्यां मार्गात् लब्धं ह्रस्वकालविद्युच्छेखरणोपकरणसदृशं वस्तु उपयुज्य विद्यालये परीक्षणं कृतवन्तः छात्राः स्फोटनेन व्रणिता। काञ्जिरप्पल्ली साङकेतिकविद्यालयस्थाः चत्वारः छात्राः एव अपघातेन व्रणिताः। मार्गात् लब्धस्य वस्तुनः विद्युन्निर्माणपेटकेन सह बन्धनेनैव स्फोटनं सञ्जातम्।
तिरुवनन्तपुरम् > स्त्रीसुरक्षायै केरलराज्ये करकविमुक्ता दूरवाणीसंख्या एका एव। केरलराज्यस्य आरक्षकसहितानां विविधानां विभागानाम् एकोपनेन १८१ इति संख्या अग्रिममासादारभ्य प्रवर्तनसज्जा भविष्यति।भारतराष्ट्रे स्त्रीसुरक्षायै करकविमुक्तदूरवाणीसंख्यायाः एकोपनमिति केन्द्रसर्वकारस्य पद्धतिमनुसृत्यैव इदं परिष्करणम्।
बीजिङ्‌ > आणवसामग्रीवितरणसङ्‌घे स्थानलब्धये भारतराष्ट्रवत् पाकिस्थान् राष्ट्राय अपि योग्यता अस्ति इति चैना। आणवनिर्व्यापननियमस्य लङ्‌घनं कृतम् इति कारणात् पाकिस्थानाय उपरोधः नावश्यक ,पाकिस्थानस्य शास्त्रज्ञ एक्युखान् एव अपराधि , तस्मै पाकिस्थानधिकारिभिः दण्डनमपि दत्तम्।अस्याम् अवस्थायां तस्मै राष्ट्राय अपि स्थानाय योग्यता अस्तीति चैनाया औद्योगिकपत्रिकायां ग्लोबल् टैम्स् मध्ये प्रसिद्धीकृते लेखने सूचितं वर्तते।
विद्यालयीययानेन सह स्वकार्यबस्यानापघातः - अष्टौ छात्रा मृताः।
मङ्‌गलापुरम्> कुन्तापुरायां विद्यालयीययानेन सह अपरं स्वकार्यबस्यानस्य अपघातेन डोण्बोस्को विद्यालयस्य अष्टौ छात्राः मृताः।षट्‌ छात्राणाम् अवस्था अतीव कठिना एव। विद्यालयीयवाहने १४ छात्रा आसन्।
काश्मीरराज्यमपि सौदीवत् किम्?।
श्रीनगर् > सामूहिकपरिसरेषु स्त्रीणामुपरि सम्भाव्यमानानाम् अधिक्षेपाणाम् आक्रमणानां च प्रतिरोधाय सौदी अरेब्याराष्ट्रे सर्वेष्वपि मण्डलेषु प्रत्येकं सुरक्षाक्रमीकरणानि दीयन्ते। याथास्थितिकमूल्यानि अनुवर्त्यमानं राष्ट्रमेव सौदी अरेब्या । तत्र दण्डनव्यवहारः अपि अन्येभ्यः राष्ट्रेभ्यः भिन्न एव। किन्तु भारतस्य जम्मुकाश्मीरराज्ये सौदी राष्ट्रवद् केषुचित् मण्डलेषु प्रत्येकं नियमादिकम् आरब्धं वर्तते। काश्मीरे स्त्रीणां कृते यात्रायै प्रत्येकं बस्यानसेवनमेव सर्वकारेण आरब्धम्। अप्रैल् १९तः इदं सेवनं स्त्रीणां कृते दीयमानमस्ति।
चण्डिगड् > मानसिक-शारीरिकसान्त्वनं लब्धुं योगः अनिवार्यः इत्युद्घोषयन् द्वितीयम् अन्ताराष्ट्रयोगदिनं लोके सर्वत्र आघुष्टम्। लोकस्य विविधदेशेषु , भारतस्य सर्वेषु राज्येषु , विभिन्नप्रदेशेषु च लक्षशः जनाः योगदिनकार्यक्रमे भागभागित्वं कृतवन्तः।
भारतस्य देशीययोगदिनाघोषः चण्डीगडे प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी उद्घाटनं कृतवान्। योगशास्त्रमित्येतत् यस्यकस्यापि धार्मिकसंघटनस्य अनुष्ठानः आचारो वा नास्तीति प्रधानमन्त्रिणा उक्तम्। ऊर्जस्वलजीवनस्य शास्त्रं भवति योगः। अतः विवादाय न , सामान्यजनानामपि जीवनस्य अंशत्वेन भवितुं परिश्रमः आवश्यक इति तेनोक्तम्।
तथा प्रमेहरोगस्य औषधरूपेण योगाभ्यासं परिवर्तयितुं योगाप्रवर्तकाः यतेयुः। व्ययं विना स्वास्थ्यनिगममार्गो भवति योगः। सामाजिक- आर्थिक भिन्नवत्करणं विना सर्वैः सम्यक् स्वीकर्तुं योग्यः आरोग्यसंरक्षणरीतिः भवति योगः । यथा जंगमदूरवाणी अस्माकं जीवनस्य अविभाज्यघटकः भूतः तथा योग अपि दैनंदिनचर्यायांम् अन्तर्भवितुं लाघवेन शक्यते। मोदिवर्येण संस्थापितम्।
ओट्टिसं नाम रोगेण क्ळेशितः बालः इदानीं संस्कृतभाषाप्रवीणः अभवत् ।
चन्द्रकान्तः नाम बालकः संस्कृतभाषया सह षट्सु भाषासु प्रवीणः अस्ति। द्वितीये वयसि रोगबाधितः सः तस्य पिता सुनिलः माता षिजी च तं वात्सल्येन अपालयताम् । तयोः वात्सल्यस्य फलमिव पञ्चमे वयसि आङ्गलेय अक्षराणि अनेन अपठत्। एकवर्षाभ्यन्तरेण संस्कृतं हिन्दी च पठितुमारब्धवान् तत् तस्य बुद्धिविकासस्य कारणमभवश्च। इदानीं सः कोट्टयं देशस्य समीपे विद्यमाना कारिक्कोट्‌ के एम् एम् यु पि विद्यालये सप्तम कक्षायां पठन् अस्ति। एषः पितृ वात्सल्यमघिकृत्य मातृभाषायां कवितां रचितवान् । कैरल्याः प्रमुखदिनपत्रिकायां 'मातृभूम्यां ' तेन विरचिता कविता प्रकाशिता अस्ति। अनेन विरचितः कवितासमाहारः केरळस्य शिक्षामन्त्रिणा पूर्वं प्रकाशितः आसीत् ।
भवतु । संस्कृतभाषापठनम् अस्माकं बुद्घिविकासाय भवति ।
पाट्ना > बीहारराज्ये कतिपयदिनेभ्यः पूर्वं प्रत्यक्षीकृते परीक्षासम्बन्धविवादे आरोपणविधेयः बीहार् विद्यालयीयपरीक्षासमितेः पूर्वाध्यक्ष लाल्केश्वर प्रसाद् सिंह , पत्नी उषा सिन्हा च आरक्षकै बन्धितेजूण् १५ तमे दिने द्वयोरुपरि बन्धनकल्पना प्रख्यापिता आसीत् सोमवारे एव उभावपि प्रत्येकान्वेषणसङ्‌घेन बन्धितौ।
नवदहली > देशीयशैक्षिकनयरूपीकरणप्रक्रियायाः सम्बन्धतया समितेः पक्षतः नूतन निर्देशः आगतः। शैक्षिकमण्डले समग्रं परिवर्तनं लक्ष्यीकृत्यैव परिष्करणसम्प्रदायः नूतनं निर्देशम् अनुसृत्य दशमीकक्ष्यायाः द्विविधां परीक्षां सञ्चालयितुं निर्देशः। एतदर्थं दशमी कक्ष्यायां उन्नतस्तरीया , अधस्तरीया च इति द्विविधपरीक्षायाः एव निर्देशः। दशमीकक्ष्यानन्तरं उपरिपठनम् इच्छन्तः छात्रा एव उन्नतस्तरीयां परीक्षां लिखन्तु , अन्यैः अधस्तरीया परीक्षा लेखनीया च। एवं बिरुदप्रवेशनाय अखिलभारतीयप्रवेशनपरीक्षा चालनीया चटि एस्आर् सुब्रह्मण्यस्य आध्यक्षे पठनं कुर्वन्ती समिति एव निर्देशम् अकरोत् । अपि च सर्वेषु विद्यालयेषु संस्कृतभाषापठनस्य आङ्‌गलं , हिन्दी भाषावदेव प्रामुख्यं कल्पनीयम्। पाठ्यपद्धतौ योगपठनस्य स्थानम् अवश्यं कल्पनीयम्‌ इत्येवम् अनेके श्रद्धेयाः अंशा समित्या निर्देशिताः।
बीजिङ्‌ > स्वमते तीव्रतां प्रतिपाद्य पुनरपि चैना। अग्रिमसप्ताहे सोल् देशे प्रचाल्यमाने योगे भारतस्य सङ्घप्रवेश विषय एव नास्तीति चैनायाः विदेशकार्यवक्ता अवदत्। आणवसामग्रीवितरणसङ्घे अधुना ४८ राष्ट्राणि सन्ति। यानि राष्ट्राणि आणवनिर्व्यापनसम्मतपत्रे मुद्रां न कृतानि तेषां सङ्‌घप्रवेशे सङ्‌घाङ्गानां मध्ये विरुद्धाभिप्रायाश्च सन्तीत्यपि तेन सूचितम्। स्वमतं कमपि राष्ट्रम् उद्दिश्य नास्तीत्यपि भारतं परोक्षरीत्‍या संसूच्य स उक्तवान् । पूर्वस्मिन् दिने भारतस्य विदेशकार्यसचिवा सुषमा स्वराजः भारतस्य सङ्‌घप्रवेशे चैनायाः सहयोगः अवश्यं लप्स्यते इति असूचयत्। किन्तु नूतनावस्थायां भारतस्य प्रवेशसम्बन्धी आशङ्‌का वर्धयन्ती एव।
दहली- वाराणसी अतिवेगरेलयानम् साक्षात्करिष्यति।
नवदहली> दहली- वाराणसी अतिवेगरेलयानम् अचिरादेव साक्षात्करिष्यति। अनेन रेलयानेन ७८२ किमी दूरं केवलं १६० निमिषैः प्रापयिष्यतीति विदग्धैः अभिप्रेतम्। अलिगड्, आग्रा ,काण्पूर् , लक्नौ इत्यादिषु तीर्थकेन्द्रेषु नगरेषु अपि रेलमार्गस्य योजना अस्ति इत्येतत् जनानां कृते महदुपकारः भविष्यति। एतत्तु भारतस्य द्वितीयम् अतिवेगरेलसंविधानं भवति।
प्रतिरोधमण्डले १००% विदेशनिक्षेपाय केन्द्रसर्वकारः।
नवदहली > प्रतिरोध , व्योमयानः इत्यादिषु मण्डलेषु १००% विदेशनिक्षेपाय केन्द्रसर्वकारस्य निर्णयः । औषधमण्डले ७४% निक्षेपः अपि वैदेशिक भवतु इत्यपि निर्णयः स्वीकृतः। प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः आध्यक्षे संवृत्तः योगः एव निर्णयोऽयं अकरोत्। एवं अन्तर्जालव्यापारः अपि शक्तं करिष्यति। अस्य स्वाधीनं सर्वेष्वपि मण्डलेषु व्यापरिष्यति इति केन्द्रसर्वकारस्य अभिमतम्।
रघुराम् राजन् सौदीं गमिष्यति किम्?।
नवदहली > केन्द्रसर्वकारेण लोकसभायाम् अनुमतिं स्वीकृत्य राज्यसभायाम् अनुमतये समर्प्यमाणे भारसेवनकरकविषये केरलासर्वकारस्य मतं प्रस्ताव्य मुख्यसचिव पिणरायि विजय। उपभोक्तृराज्यमित्यतः प्रस्तुतविषये केरलराज्यस्य आशङ्का कापि नास्ति, अतः भारसेवनकरकविषये केन्द्रसर्वकाराय सहयोगं दास्यतीति तेन उक्तम्। विषयेऽस्मिन् सन्देहः कोऽपि नास्ति, सहयोगः अवश्यं दातव्यः इति पूर्वमेव केरलासर्वकारस्य धनसचिवः डा तोमस् ऐसक् वदति स्म। तथा च राज्यसभायामपि अनुमतिं प्राप्य नूतनं भारसेवनकरकं राष्ट्रे संस्थापयितुं केन्द्रसर्वकारेण प्रयत्‍नं शक्तं करिष्यति।
केन्द्रीयविश्वविद्यालयेषु योगस्य अध्ययनम् आरभ्यते ।
यात्रानुवादपत्रम्- केन्द्रसर्वकारस्य नूतननिर्देशः।
नवदहली > यात्रानुवादपत्रं लब्धुं केन्द्रसर्वकारपक्षतः नूतननिर्देशः आगत्। यात्रानुवादपत्रलघूकरणसम्बन्धविषये एव विदेशकार्यमन्त्रालयेन निर्देश दत्तः वर्तते। तदनुसृत्य यात्रानुवादपत्रं लब्धुम् आवश्यकानां रेखाणां समर्पणेन आरक्षकप्रमाणीकरणे अपि आनुकूल्यं लभ्यते। नूतननिर्देशानुसारं यात्रानुवादपत्रं लब्धुम् आधार् कार्ड, प्रत्यभिज्ञानपत्रं , पान् कार्ड इत्यादीनां रेखाणां मातृकाः समर्पयितव्या इति विदेशकार्यसचिवा सुषमा स्वराजः ह्यः अवदत्।
कृत्रिमा वृष्टिः-भारतराष्ट्राय चैनाया साहाय्यवाग्दानम्।
बैजिङ्  >अनावृष्टिम् अनुभूयमानेषु प्रदेशेषु कृत्रिमरीत्या वृष्टिं वर्षयितुम् आवश्यकं साङ्केतिकसाहाय्यं दातुं सन्नद्धमिति चैना। भारते महाराष्ट्राराज्ये अनावृष्टिम् अनुभूयमानेषु प्रदेशेषु कतिपयदिनेभ्यः पूर्वं चैनायाः शास्त्रज्ञाः सन्दर्शनं कृतवन्तः स्म। तैः कृतस्य पठनस्याधारेण एव २०१७ तमे उष्णकाले कृत्रिमवृष्ट्याः कृते चैनायाः साहाय्यवाग्दानं प्रख्यापितं वर्तते।
आणवसामग्री-वितरणसङ्‌घे अङ्गत्वम् -भारतस्य प्रतीक्षा वर्धन्ते।
नवदहली >आणवसामग्रीवितरणसङ्‌घे अङ्‌गत्वसम्पादनाय भारतस्य प्रयत्नादिकं लक्ष्यं प्रापयत् वर्तते। अमेरिका सदृशा विश्वराष्ट्रा भारतस्य अङ्गत्वाय अनुमतिं प्रख्यापितेऽस्मिन् समये चैनाया आनुकूल्यमेव इदानीं मुख्या समस्या वर्तते। एतत् परिहर्तुं चैनया सह अनुरञ्जनचर्चां कर्तुं भारतविदेशकार्यनिर्देशकेन एस् जयशङ्‌करेण कृतं रहस्यसन्दर्शनं विजयं प्राप्स्यति इति विश्वासः । विदेशकार्यसचिवया सुषमास्वराजमहोदयया अपि एतत् स्थिरीकृतम् ।
रिसर्वबाँक् अध्यक्षस्थानम् - पट्टिकायां प्रमुखाः।
नवदहली >आगामिनी सितम्बर् मासे रघुराम् राजस्य स्थानत्यागेन आगम्यमाने अवसरे अध्यक्षस्थानं प्रति परिगण्यमानेषु नामसु आर्थिकविदग्धाः सहिताः प्रमुखाः अन्तर्भूता । तेषु मुख्यपरिगणना एस् बि ऐ अध्यक्षायै अरुन्धती भट्टाचार्यायै इति सूचना । आर्थिकविदग्धः राकेज् मोहन् , अशोक् लहिरी, विजय् केल्कर् , आर् बि ऐ नियुक्ताधिकारी उर्जित् पट्टेल् , भूतपूर्वनियुक्ताधिकारी सुबीर् गोकरन् , अशोक् चौला इत्यादयः प्रमुखाः पट्टिकायाम् अन्तर्भूताः इति सूचना आगताः। उभयसम्मतपत्रस्य नवीकरणाय तात्पर्यं नास्तीति रघुराम् राजेन प्रख्यापितमासीत्। अत एव आर् बि ऐ अध्यक्षस्थाने नूतनस्य आरोहणं निश्चितमेवास्ति।
मेल्बण् > विख्यातः आस्ट्रेलिया देशीयः चलनचित्रकारः दिवङ्गतः।आस्ट्रेलियायां स्वतन्त्रसिनेमायाः पिता इत्येव सः व्यवह्रियते। १८ चलनचित्राणि, ७ आधारसम्बन्धिचलनचित्राणि, ११ह्रस्वचित्राणि च तेन कृतानि वर्तन्ते। अनेके अन्तःराष्ट्रपुरस्कारा तेन प्राप्ताः। सप्तदशतमं केरला अन्तःराष्ट्रचलनचित्रोत्सवे सः पुरस्कारनिर्णयसमितेः अध्यक्षः आसीत्।
कोषिक्कोट्- आलप्पुषा वैद्यकीयकलाशाले अतिविदग्धचिकित्साकेन्द्रे भवतः ।
नवदेहली >केन्द्रसर्वकारैः स्वीकृतः निर्णयः एषः । द्वयोः वैद्यकीयकलाशालातुरालययोः कृते प्रत्येकंकोटि रूप्यकाणि केन्द्रेण दीयते । प्रत्येकस्मैकोटिरूप्यकाणि राज्यसर्वकारैरपि समाहरणीयानि इति केन्द्रारोग्यमन्त्री जे पी नड्डा उद्घोषितवान् ।
हैदराबाद् > भारतस्य युद्धविमानम् उड्डाययितुं इदंप्रथमतया वनिताचालकाः। भावनाकान्त्, अवनी चतुर्वेदी , मोहना सिंह इत्येताः भारतस्य प्रथममहिलाचालकरूपेण अंगीकृताः।
कोळम्बो> भारतस्य अभिवृद्ध्या सह प्रातिवेशिकराष्ट्राणां प्रगतिमपि इच्छतीति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। श्रीलङ्कायां जाफ्नानगरे भारतेन सम्यक् कृतस्य क्रीडाङ्कणस्य संयुक्तोद्घाटनं दिल्लीतः वीडियो सम्मेलन द्वारा कुर्वन्नासीत् सः।
श्रीलङ्का राष्ट्रपतिना मैत्रिपालसिरिसेनावर्येण सहैव आसीत् उद्घाटनम्। भारतस्य साहाय्यं प्रति सिरिसेना कृतज्ञतां प्रकाशितवान्। द्वयोरपि राष्ट्रयोः चरितं, संस्कृतिः, भूप्रकृतिः, कला इत्यादयः अतिमहान्तः तथा परस्परपूरिताश्च भवन्तीति मोदिना उक्तम्।
कोच्ची - गतदिने आरक्षकैः गृहीतः जिषायाः घातकः अमियूर् उल् इस्लामः न्यायालयम् आनीतः। सः न्यायाधीशाधीनत्वे १४ वासराणि कारागृहे बद्धः।
सुदृढे रक्षावलये एव सः न्यायालयम् आनीतः। तं द्रष्टुं महान् जनसम्मर्दः आसीदपि शिरस्त्राणं धारयित्वा एव तमपराधिनं न्यायालयं प्रविष्टवन्तः।
नवदिल्ली >गतदिने दिल्लीं प्राप्तः केरळस्य मुख्यमन्त्री पिणराय् विजयः केन्द्रमन्त्रिभिः सह मेलनं कृत्वा राज्यसंबन्धान् विषयान् अधिकृत्य चर्चितवान्।
केन्द्रगतागत - नौकाश्रयमन्त्रिणा नितिन् गड्करि वर्येण सहाभिमुखे केरळस्य देशीयमार्गविकसनाधिष्ठिताः विषयाः चर्चिताः। ततः स्वास्थ्यमन्त्रिणा जे पि नड्डा वर्येणापि सह मेलनं कृतवान्।
नवदिल्ली > स्टेट् बेङ्क् आफ् इन्डिया वित्तकोशेन सह षट् अनुबन्धवित्तकोशानां लयनाय केन्द्रमन्त्रिसभायाः अङ्गीकारः। स्टेट् बान्क् आफ् ट्रावन्कूर् , बिक्कानीर् & जय्पूर् , मैसुर् , हैदराबाद् , पट्याला इत्येते स्टेट् बाङ्काः, भारतीय महिला बान्कश्च एस् बि ऐ बान्केन सह लीयमानाः वित्तकोशाः।किन्तु वित्तकोशसेवकाः तेषां संघटनाः च अस्मिन् विषये अनुकूलतां न भजन्ते। लयनेन पदोन्नतिः वेतनव्यवस्था इत्यादयः प्रतिकूलाय भविष्यन्तीति सन्देहः तेषु वर्तते।
षिल्लोङ् - मेघालयराज्ये बस् यानम् अगाधं गर्तं पतित्वा त्रिंशत् जनाः मृताः ; एकादश यात्रिकाः गुरुतरेण व्रणिताः।
खासिहिल्स् जिल्लायां सोनापुरसमीपे रात्रौ एव दुरन्तः अभवत्।
जिषायाः घातकः गृहीतः।
कोपा अमेरिका- अन्त्यचतुष्पादस्पर्धाः अद्य आरभ्य।
भारतीयविद्याभवने संस्कृतपठनवर्गः आरब्धः।
कोच्ची >भारतीयविद्याभवन् संस्थायाः कलाभारति नामके कोच्ची केन्द्रे संस्कृतपठनवर्गः आरब्धः। प्रोफेसर अच्युतमेनोन् वर्यस्य नेतृत्वे प्रतिसप्ताहं दिनद्वये- सोममङ्गलवासरयोः - सायं पञ्चवादने कक्ष्या आरभ्यते। वयोभेदं विना संस्कृतपिपठिषूणां प्रवेशः अस्ति। सरलयारीत्या भाषां स्वायत्तीकर्तुं शक्यमाना ललिता पाठ्यपद्धतिरेव उपयुज्यते। संबन्धाय दूरवाणी - -, 
इदानीं लण्टनम् अधिवसन्तं मल्यं गृहीतुं राष्ट्रान्तरान्वेषणसंघस्य इन्टर्पोल् इत्यस्य साहाय्यम् अर्थितं च।
संवत्सरत्रयाभ्यन्तरे गणवेषस्य परिवर्तनं न साध्यम्।
यन्त्रवत्कृतमत्स्यबन्धननिरोधः  आरब्धः।
कोल्लम् > केरळे ४७ दिनात्मकमत्स्यबन्धननिरोधः आरब्धः। यन्त्रवत्कृतनौकाः उपयुज्य समुद्रान्तर्भागेषु मत्स्यबन्धनं मत्स्यप्रजननप्रक्रियां प्रतिकूलतया बाधते। अत एव प्रजननकाल इति निर्णीते मण्सूण् काले मत्स्यबन्धने निरोधः आविष्कृतः।
किन्तु परम्परागतधीवरैः नियन्त्रणमङ्गीकृत्य मत्स्यबन्धनाय अनुमतिः अस्ति। जूण् १५ दिनाङ्कादारभ्य जूलाय् ३१ पर्यन्तमेव निरोधनम्।
मसाच्चुसेट्स् >कोप्पा अमेरिक्का पादकन्दुकक्रीडातः पेरु राष्ट्ं प्रति पराजितः ब्रसीलदेशः अन्तिमचतुर्थांशम् अप्राप्य बहिर्गतः। पेरु राष्ट्रेणार्जितं कन्दुकलक्ष्यं विवादात्मकमासीत्। पेरोः क्रीडकस्य रौल् रुड्डियास् नामकस्य हस्तं संस्पृश्य एव कन्दुकः जाले पतितः इति विदग्धैः उच्यते। तत्तु विवाकेन न निर्णीतं च। एतत् ब्रसील् दुरन्ताय अभवत्।
उन्मादक वस्तूनां विनिमयमधिकृत्य ज्ञापितेभ्यः मूल्यस्य प्रतिशतं पञ्च  लप्स्यते - ऋषिराजसिंहः
मुम्बई > ' उड्ता पञ्चाब् ' इति हिन्दी चलच्चित्राय मुम्बई उच्चन्यायालयः प्रदर्शनाङ्गीकारम् अदात्। अभिषेक् चौबे वर्यस्य निदेशकत्वे सिद्धतामाप्तस्य चलच्चित्रस्य ८९ दृश्यानि वर्ज्यानि इति कारणेन युक्तियुक्तविवेचननिर्वाहकसंघः  प्रदर्शनानुमतिं निराकृतवानासीत्।
'करमन नदीं' शुद्धं कर्तुं विद्यालयछात्राः
अनन्तपुरी > नदीजल संरक्षणाय कटिबद्धाः विद्यालयछात्राः नदी संरक्षण प्रवर्तनानि आरब्धानि । केरळ राज्ये अनन्तपुर्याः समीपदेशे विद्यमाने कण्डमण् कटव् 'भविष्या' विद्यालयस्य छात्राः एव एते कुशला। जूण् मासस्य पञ्चम दिने एते छात्राः परिस्थिति संरक्षणशपथं स्वीकृतवन्तः। विद्यालयस्य समीपे प्रवहन्तीं नदीरक्षणाय नद्याः पार्श्वयोः तृण- वेणु सस्यादीनी रोपितुमारब्धाः। एक किलोमीट्टरमितं दूरं उभयतः नद्याः संरक्षणं , जनानां उद्‌बोधनं च छात्राणां योजनायां वर्तते। विख्यातः परिस्थिति प्रवर्तकः राजशेखरयेशुदासः एव छात्राणां मार्गदर्शी । मथुर-वैगा नद्याः पुनरुज्जीवन प्रक्रियायाः नेता भवति एषः महानुभावः । भवतु - प्रकृति संरक्षणाय यावच्छक्यं तावत्‌ करिष्यामः।
कलाभवन् मणेः मरणे सि बि ऐ अन्वेषणम्।
अनन्तपुरी >मासत्रयात्पूर्वं अस्वाभाविकमरणभूतस्य सुप्रसिद्धचलच्चित्रनटस्य कलाभवन्मणेः मरणकारणं सि बि ऐ संस्थया अन्वेष्टुं केरलसर्वकारेण निश्चितः। राज्यस्य आरक्षणसेनायाः अधिपः लोकनाथ बह्रा वर्यः प्रस्तुतविषये अनुकूलनिर्देशं समर्पितवान्।
विजयमल्यायाः १४११ कोटि रूप्यकाणां द्रव्याणि स्वायत्तीक्रियन्ते।
३४कोटि रूप्यकाणां बाङ्कनिक्षेपः, बंगलुरु मुम्बई नररस्थयोः एकैकः वास समुच्चयः, चेन्नैसमीपे ४५ एकर् परिमिता वाणिज्योपयोगयोग्या भूमिः , कुटक् प्रदेशे २८७५ एकर् परिमितं काफीक्षेत्रम् इत्यादीनां द्रव्याणां सर्वस्वदण्डनमेव कारितम्।
कोच्ची > केरळेषु वर्षाकाले छात्राः गणवेषेन सह पादत्राणं पादकवचं च धर्तुं बलात् न प्रेरयितव्याः इति केरळानां बालाधिकार संरक्षणसंस्थया निर्दिष्टम्। राज्ये सर्वेषां विद्यालयानाधिकारिणां कृते सूचनां दातुं सार्वजनिक शिक्षानिर्देशकः सचिवः सि बि एस् सि अधिकारिणः इत्यादीन् प्रति संस्थाध्यक्षा शोभा कोशी निरदिशत्।
सर्वकारेतरसंघटस्य आगाखान् डवलप्मेन्ट् नेट्वर्क् नामकस्य कार्यकर्त्री जूडित् डिसूसा एव अपहृता। तया सह तस्याः सुरक्षाभटः यानचालकश्च अपहृतौ। कोल्कत्ता स्वदेशिनी भवति जूडित् डिसूसा।
कांस्य- टेराक्कोट्टा इत्यादिभिः निर्मितानि एतानि भारतस्य आराधनालयेभ्यः चोरितानि भवन्ति। चेन्नै नगरस्थात् महेश्वरमन्दिरात् मुष्णीता योगिनः कवेश्च माणिक्कवाचकरस्य  प्रतिमा भवति मूल्यतमा। अस्याः मूल्यं १० कोटि रूप्यकाणि इति गण्यते।
अमेरिक्कायाः महामनस्कतायै मोदिवर्यः धन्यवादं प्रस्तौति स्म।
नवदहली> वियट्नां सहितेभ्यः राष्ट्रेभ्यः नूतनं क्रूस् क्षेपणायुधसंविधानं विक्रेतुं भारतसर्वकारस्य पर्यालोचना। भारत-रष्या संयुक्तसंविधानेन निर्मितं 'ब्रह्मोस्' क्षेपणायुधं पञ्चदशपरिमितेभ्यः राष्ट्रेभ्यः विक्रेतुं सर्वकारेण निर्णयः स्वीकृतः। अन्येभ्यः राष्ट्रेभ्यः अत्यधिकम् आयुधं स्वीक्रियमाणेन भारतराष्ट्रेण अनेन आयुधविक्रयणेन मण्डलेऽस्मिन् महान् लाभः एव प्रतीक्ष्यते। एतदनुसृत्य वियट्नां, इन्डोनेष्या, चिली , ब्रसील्, दक्षिणाफ्रिक्का इत्यादिभ्यः पञ्च राष्ट्रेभ्यः क्षेपणायुधविक्रयणाय ब्रह्मोस् एय्रो स्पेस् संघं प्रति प्रधानमन्त्रिणा निर्देशः दत्तः वर्तते।
शासनसंविधानं भारतसर्वकारस्य विशुद्धग्रन्थः - नरेन्द्रमोदी।
न्यूयोर्क्> भारतस्य शासनसंहिता सर्वकारस्य विशुद्धग्रन्थ इति परिगण्यते इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। अमेरिक्कायां विधानसभायाः संयुक्तसम्मेलम् अभिसंबुद्ध्य भाषमाणः आसीत् मोदिवर्यः।
अमेरिक्कायाः जनाधिपत्यसविशेषताः बहुनां राष्ट्राणां प्रचोदनाय अभवन्निति तेनोक्तम्। तथा महात्मागान्धिनः अहिंसासिद्धान्ते मार्टिन् लूथर् किङ् वर्यः अपि आकृष्टः अभवदिति मोदिवर्यः प्रस्तौति स्म।
नवदहली> क्रिकट्क्रीडा मण्डलात् स्वविरामम् अधिकृत्य मनः उद्घाट्य भारतस्य एकदिनक्रिकट्संघनेता महेन्द्रसिंहधोनी। क्रीडायां धावनादिषु अंशेषु क्लेशमनुभूयमाने अवसरे विराममधिकृत्य चिन्त्यते इति त्रिपञ्चाशत् वयस्क सः अवदत्। स्वनेतृस्थानविषये बि सी सी ऐ अधिकारिभिः एव अन्तिमनिर्णय स्वीक्रियते इत्यपि सूचितम्।
मण्सूण् वर्षाकालः सम्प्राप्तः।
कोच्ची > प्रतीक्ष्यमाणः मण्सूण् वर्षाकालः केरळं प्राप्तः। ह्यः राज्ये सर्वत्र महती वृष्टिः लब्धा। बहुत्र व्यापकनाशनष्टाः अभवन्।
कोट्टयं जिल्लायां विद्यालय भवनं भग्नमभवत्। छात्राः सुरक्षिताः। एरणाकुलं नगरे सर्वे निम्नप्रदेशाः वारिपूरिताः जाताः। गतागतावरोध अपि सञ्जातः।
चीनायाः सि सि टि वि - ९ नामके सर्वकारीयदूरदर्शने समीपकाले सम्प्रेषिते प्रलेखने एव २००८ नवंबर् मासस्य षड्विंशति तथा नवविंशति दिनाङ्कयोः मुम्बय्यां दुरापन्ने भीकराक्रमणे लष्कर् ई तोय्बायाः पाकिस्ताने तस्याः सहकारिणां च भागभागित्वं व्यक्तीकृतम् अस्ति।
अलीकधनं भवति राष्ट्रद्वयेनापि अभिमुखीक्रियमाणः विषयः इति प्रधानमन्त्रिणा उक्तम्। द्वयोरपि राष्ट्रयोः सहकारित्वं दृढीकर्तुं क्रियाविधिः स्वीकरिष्यते।
मोदिवर्यः अद्य अमेरिक्का राष्ट्रपतिना ओबामावर्येण सह मेलिष्यति।
यूरोचषकः दशमदिनाङ्के आरप्स्यते।
छात्राणां प्रतिवासरीयवार्तावतरणं - अस्मिन् वासरे नम्यालक्ष्मी।
कोच्ची >विद्यालयीयछात्राणां संस्कृशैक्षिकोत्कर्षस्य अभिवृद्धये ' सम्प्रतिवार्ता'याः आभिमुख्ये आरब्धे संस्कृतवार्तावतरणकार्यक्रमे अस्मिन् वासरे नम्यालक्ष्मी  आर् वार्ताः अवतारयति। एरणाकुलं जनपदे नायत्तोट् प्रदेशस्थे महाकवि 'जि' स्मारक सर्वकार उच्चतरविद्यालये विद्यार्थिनी भवत्येषा।
२०१६ जूण् प्रथमे दिने एव छात्राणां कृते सम्प्रतिवार्तायाः नूतनकार्यक्रमः आरब्धः।
- मुंबई-पूने त्वरित देशीयमार्गे ह्यः संवृत्तायां मार्गदुर्घटनायां सप्तदश जना मृताः , बहवः व्रणिताः च। मृतेषु त्रयोदश पुरुषाः चतस्रः वनिताः च अन्तर्भवन्ति। द्वयोः कार् यानयोः मध्ये बस् यानस्य घट्टनेनैव अपघातः संवृत्तः। आघातानन्तरं लोकयानं समीपस्थं विंशति मीटर् परिमितं गर्तम् अपतत्। अपघाते व्रणितान् जनान् पनवेलनगरस्थं आतुरालयं प्राविशत्।
वाषिङ्टण्> त्रिदिनसन्दर्शनाय प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी १वः अमेरिकां प्राप्स्यति। एतत् मोदिनः चतुर्थम् अमेरिका सन्दर्शनं भवति । सन्दर्शनवेलायां बहुषु सुप्रधान विषयेषु अध्यक्षेण बराक् ओबामेन सह चर्चां करिष्यतीति 'वैट्हौस्'उद्योगस्थाः उक्तवन्त । सुरक्षा, प्रतिरोधमण्डलस्य सहकरणं ,आर्थिकपुरोगतये श्रद्धेयांशाः, कालावस्थाव्यतियानं इत्यादिषु विषयेषु उभयोः राष्ट्रयोः मध्ये चर्चा भविष्यतीति सूचना । अपि च मोदिनः गतवर्षस्य अमेरिका सन्दर्शनेन द्वयोरपि राष्ट्रयोः परस्परसहकरणे महती पुरोगतिः जाता इति 'वैट्‌हौस्' विशदयति।
सेतुः  सुरक्षा  - देशीयस्तरसमितिः आविष्क्रियते
नवदेहली> राष्ट्रे विद्यमानानां जलसंभरणीनां सुरक्षा क्रमीकरणाय देशीयस्तरीया काचित् समितिः रूपीकर्तुं केन्द्रजलविभवमन्त्रालयस्य पर्यालोचना । एतदर्थं केन्द्रजलविभवमन्त्रालयेन जलसंभरणीसुरक्षानियमपत्रिका आसूत्रिता वर्तते।जलसंभरणी निर्माणं, नदीजलविनियोगे सहकरणम् इत्यादिषु विषयेषु विविधानां राज्यानां मध्ये संभूतानां तर्काणां परिहारः एव नियमपत्रिकायाः मुख्यं लक्ष्यम्। केन्द्रमन्त्रिसभायाः अनुमतेः परं पत्रिकामिमां अनुमतये लोकसभायां समर्पयिष्यति।
उच्चतरविद्यालयेषु अध्यापकनियमनाय सर्वकारैः प्रचाल्यमाना राज्यस्तरीययोग्यतापरीक्षा सेट् जुलाईतमे भविष्यति ।
हेरात्त्> - परमोन्नतं आमिर् अमानुल्लाखान् पुरस्कारम् नरेन्द्रमोदिने समर्प्य अफ्गान् राष्ट्रस्य आदरअफ्गानिस्ताने नूतनतया निर्मितस्य 'सल्मा डाम्' इत्यस्य उद्घाटनसमारोहे एव पुरस्कार समर्पणम् अभवत् ।भारतस्य सहयोगेनैव डाम् निर्मितं वर्तते।
अफ्गान्‌ राज्यस्य त्रिंशत् वर्षाणां स्वप्नस्य साक्षात्कारः एव जातः इति अफ्गान् राष्ट्रपतिना अष्रफ्खान् महोदयेन उक्तम्। डाम् उपयुज्य ४८ मेगावाट् विद्युदुत्पादनम् तथा ७५००० हेक्टर् भूमौ जलसेचनं च शक्यते।
लोस् आञ्चलस्> मुष्टिप्रहार -क्रीडकेतिहासः मुहम्मदलिः अमेरिकादेशे अरिसोणायाम् दिवङ्गतः । चतुस्सप्ततिवयस्कः आसीत्। श्वासोच्छ्वसनप्रक्रियायां प्रतिबन्धमनुभूतः सः पूर्वदिनेषु चिकित्सायामासीत्। 'पार्किन्सण्' रोगबाधितः च आसीत् ।'द ग्रेटेस्ट' , 'द पीप्प्ल्स् चाम्प्यन् ' इत्यादिभ्यां नामभ्यां विख्यातः सः विश्वकायिकमण्डले स्वप्रयत्नेन चिरप्रतिष्ठां सम्पादितवान् ।
पारीस् > स्पेयिन् देशीया गार्बैन् मुगुरुसा फ्रञ्च्ऑपण जेत्री । फ्रञ्च्ऑपण अन्तिमक्रीडायां चतुर्थस्थानीया गार्बैन् मुगुरुसा सेरीनाविल्यंसं ७-५ ,६-४ इति विन्यासे पराजितवती । तस्याः प्रथमः ग्रान्ट्स्लां पुरस्कारः एव अयम्।
मथुरायां संधर्षः , भुशुण्डिप्रयोगः - २४ मरणानि।
लख्नौ > उत्तरप्रदेशे मथुरायां जवाहर्बाग् उद्याने लंघकान् अपाकर्तुं सम्पद्यमाने प्रयत्ने महान् संघर्षः। गतदिने रात्रौ आरब्धे संघट्टने भुशुण्डिप्रयोगे च आरक्षकानामुन्नताधिकारी मुकुल् द्विवेदी , आरक्षकः सन्तोष् यादवः इत्येताभ्यां सहिताः २४ जनाः हताः। शताधिकाः व्रणिताः। ११६ महिलासहिताः ३२० जनाः आरक्षकैः गृहीताः।
आसाद् वैदिक वैचारिक क्रान्ति सत्याग्रही इति संस्थायाः नेतृत्वे आसीत् उद्यानलङ्घनम्। नेताजी सुभाष् चन्द्रबोस् वर्यस्य यथार्थानुयायिनः इति स्वयम् अभिमानिनां संघः भवत्येषः। ३००० परिमितं जनाः संवत्सरद्वयं यावत् अत्र निवसन्ति।
अलहबाद् उच्च न्यायालयस्य आदेशानुसारं एतान् इतः अपाकर्तुं प्राप्तान् आरक्षकान् ए के ४७ सहितैः आयुधैः लंघकाः आक्रमणं कृतवन्तः आसन्।
जर्मनी, फ्रान्स् देशयोः जलोपप्लवः।
बर्लिन् >महती वृष्टिः इत्यतः जर्मनी फ्रान्स् इत्येतयोः यूरोप्यन् राष्ट्रयोः महान् जलोपप्लवः। मध्यफ्रान्स् नगरेषु अस्य शताब्दस्य बृहत्तमः जलोपप्लवः अनुभूयते। राजधानीनगरे अपि रेल् यानगतागतं वैद्युतवितरणं च स्थगितम्।
जर्मनिराष्ट्रे ९ जनाः जलोपप्लवेन मृताः।
नवदिल्ली > केरळं तमिळ्नाट् नागालान्ट् इत्येतेषां राज्यानाम् अतिनिष्किञ्चनत्वपरिवारेभ्यः  अधिकं भक्ष्यधान्यं केन्द्रसर्वकारात् लप्स्यते। एतदर्थं ४१८०० टण् परिमितं भोज्यधान्यानि अधिकतया दातुं निश्चितम्।
अर्जुनशपथम् ।
कोच्ची >केरळराज्ये पूर्णवेदपुरी समीपे विद्यमाने पूत्तोतोट्टा क्षेत्र प्रवेशनविळम्बर-मेम्मोरियल् विद्यालये नवमकक्ष्याछात्रः भवति अर्जुनः पेरुम्पळं द्वीपनिवासी सः प्रतिदिनं किलोमीटर्द्वयं प्लवनं कृत्वा एव विद्यालयं गच्छति विद्यालय-- आतुरालयादिभ्यः द्वीपनिवासिनः पूत्तोट्टाम् एव आश्रयन्ति। तेषां दुरितपरिहारार्थं सेतुनिर्माणम् आवश्यकम्। सेतु निर्माणाय जनैः प्रक्षोभः प्रज्वालितः तथापि फलप्राप्तिः न अभवत्। इदानीं अर्जुनः शपथं कृतवान् यत् अस्याः समस्यायाः परिहारः यदा भविष्यति तावत् पर्यन्तं जले प्लवनं कृत्वा एव विद्यालयं गच्छामि इति जनसञ्चयानां जनप्रतिनिधीनां च पुरतः जूण् मासस्य प्रथमदिनादारभ्य प्लवनं कृत्‍वा विद्यालयं गन्तुमारब्धवान्।
अनन्तपुरी > १४ तम केरळविधानसभाङ्गानां सत्य प्रतिज्ञाकार्यक्रमः अद्य सम्पद्यते।वरिष्ठसामाजिकः एस् शर्मा अस्थायिसभानाथरूपेण निश्चितः अस्ति। तस्य समक्षे मुख्यमन्त्रिणा इतरमन्त्रिभिः सहिताः १४० सामाजिकाः शपथपाठं करिष्यन्ति।
लन्टन्> स्फोटकानि तथा हिन्दी गीतानि अपि ब्रिट्टनस्य सैनिकाः आयुधवत् उपयुज्यन्ते । मनोवैज्ञानिकदिशानुसारं गीतानि ऐएस्दलेभ्यः वर्ज्यानि। ऐ एस् दलेभ्यः गीतानि मनःशक्तिं नाशयितुमेव, एतादृशानि गीतानुपयुज्य युद्धं कर्तुम् उद्युक्ताः । मनोवैज्ञानिकाधारेण ऐएस् विरुद्ध्य युद्धं कर्तुं विशेषतया परिशीलताः सेनादलमपि अयोजितम् अस्ति 'शरी अत्' नियमानां लङ्घनमेव संङ्‌गीतश्रवणम् अतः ऐएस्भीकराः रोषेण रेडियो द्वारा तेषां विप्रतिपत्तिं प्रकटीकुर्वन्ति। तस्मिन् समये रेडियोतरङ्गस्य प्रभव-स्थानं ज्ञात्वा तान् गृहीतुं शक्नोनोति इति वदन्ति बिट्टनस्य सैनिकाः ।
नाम- तनिष्कः, वयः- ११, स्नातक बिरुदत्रयम्।
कोच्ची > आदि शङ्करस्य केरळ देशात् ११ वयस्क तनिष्कः नाम बालकः स्नातकबिरुदेन अलङ्कृतः। तस्मै स्नातक बिरुदत्रयं सन्ति। अष्टादशे वयसि वैद्य -बिरुदमार्जयितुमेव इदानीम् एतस्य प्रयत्नः।
तस्मै कार्टूण् चलन चित्रं , वीडियो गयीं च रोचते, तथापि पठनेषु बद्धश्रद्धः च। सप्तमे वयसि विद्यालयपठनं समाप्य कला शालापठनमारारब्धवान् । गणिते, वैज्ञानिके, वैदेशिकभाषासु च बिरुदत्रयम् सम्पादितवान्। अमेरिक्कायाः विश्वविद्यालयतः बिरुद मार्जितः लघुवयस्कः इत्यनेन ओबामावर्येण तनुष्कः सम्मानितः आसीत्‌।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
अन्येभ्यः प्रवेशानुमतिपत्रं न दातव्यम् - युएस् नि
राष्ट्रिय-मानबिन्दुं विरुद्ध्य केरळराज्यस्य संसदङ्
एन्एस्जि भारतं बहिः एव सोल् > एन् एस् जि मध्ये अ
परीक्षायां व्याज - समितेः पूर्वाध्यक्षः बन्धने। 
केरळस्य मुख्यमन्त्री केन्द्रमन्त्रिभिः सह अमिलत्। 
भारतीयविद्याभवने संस्कृतपठनवर्गः आरब्धः। कोच्ची 
यन्त्रवत्कृतमत्स्यबन्धननिरोधः  आरब्धः। क
'करमन नदीं' शुद्धं कर्तुं विद्यालयछात्राः अनन्तपुर
कलाभवन् मणेः मरणे सि बि ऐ अन्वेषणम्। अनन्तपुरी >
भारतात् चोरितानि वस्तूनि अमेरिक्कया प्रतिदत्तानि।
मण्सूण् वर्षाकालः सम्प्राप्तः। कोच्ची > प्रतीक्ष्
मुम्बय्यां बस् दुर्घटना - सप्तदश जनाः मृताः। 
मथुरायां संधर्षः , भुशुण्डिप्रयोगः - २४ मरणानि। ल
जर्मनी, फ्रान्स् देशयोः जलोपप्लवः। बर्लिन् >महती व
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
प्रेमपूर्वको वशीकारः=प्रणयः, तद्भङ्गे मानः = प्रणयमानः । स च द्वयोर्नायकयोर्भवति । तत्र नायकस्य यथोत्तररामचरिते—
।  āṛ 
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्‌ ॥ 
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ॥ 
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्‍क्षति ।
सांख्योगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
यत्साङ्‍ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्यौगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्‍ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥ 
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपंश्वसन्‌ ॥ 
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्‍गं त्यक्त्वा करोति यः ।
कायेन मनसा बुद्धया केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति संग त्यक्त्वात्मशुद्धये ॥ 
तद्‍बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥ 
पृथव्यां त्रीणि रत्नानि जलम् अन्नम् सुभाषितम् ।
नेन्धनेन जयेदग्नि न पानेन सुरां जयेत्।।
अप्युपामृतं भवद्वपुर्भेदवृत्ति यदि मे न रोचते।।
करालवेशः त्वया बिना शिवः नाशक्नोत् प्राप्तुं हिमवान्पुत्रीम्।।
धन्यवादः । भवान् प्रियवाचकः । भवतः इतिवृत्तपुटं  प्रतिदिनं पठामि । संस्कृत-छात्रोऽहम् । वर्ष-द्वयात् आरभ्य संस्कृतभारती-द्वारा संस्कृतं पठन् अस्मि । भवन्तं विद्युत्पत्रं प्रेषिष्यामि ।
> मार्गश्च "सर्वात्मभावप्रतिपत्तये" वक्तव्य इत्यनुवाक आरभ्यते - 
> ब्रह्मणे । आप्नोति मनसस्पतिम । सर्वेषां हि मनसां पतिः
> "सर्वात्मकत्वाद्ब्र्ह्मणः" ॥
> "अन्तरेण तालुके"
सत्यत्वमस्ति ; प्रतिपादितं हि ‘तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः’  इत्यत्र समस्तस्य प्रपञ्चस्य मायामात्रत्वम् 
तयोर्यत् सत्यं चतरहजीयस्तदित् सोमोऽवति हंत्यासत्।। —
यस्तित्याज सचिविदं सखायं न तस्य वाच्यापि भागो अस्ति।
अरमस्मै भवति यापहूता उतारपरीषु कृणुते सखायाम्। —
श्रद्धयाग्नि समिघ्यते श्रद्धया दूयते हवि।
अपि पंथामगन्महि स्वस्तिगामनेहसम्।
शं नो देवा विश्वेदेवा भवतुं शं सरस्वती सह धीभिरस्तु। —
त्वम् हि न पिता वसो त्वम् माता शतक्रतो बभूविश।।
भद्रम् नो अपि वातय मनो दक्षमतु क्रतुम्। —
नारायणि नमोऽस्तुते ।।
रूक्षा धूम्रा तथा रौद्रा चला चान्तर्ज्वलत्यपि । दृष्टिर्यदा तदा वातरोगं रोगविदो जगुः ।
दीपद्वेषि च सन्तप्तं पीतं पित्तेन लोचनम्‌ । जलार्द्र ज्योतिषा हीनं स्निग्धं मन्दं कफेन तत्‌ ।
द्वन्द्वदोषे भवेन्मिश्रं तूर्णं तूर्णं विलोचनम्‌ । श्यामवर्णं च निर्भुग्नं तन्द्रामोहसमन्वितम्‌ ।
द्रं च रक्तवर्णं च भवेच्चक्षुस्त्रिदोषतः । एकं चक्षुर्यदा भीमं द्वितीयं मीलितं भवेत्‌ ।
त्रिभिर्दिनैस्तदा रोगी स याति यममन्दिरम्‌ । ज्योतिर्विहिनं सहसा रोगिणो यस्य लोचनम्‌ ।
ईषत्कृष्णं स नियतं प्रयाति यमशासनम्‌ । सरक्तं कृष्णवर्णं च रौद्रं च प्रेक्षते यदा ।
इतिलिङ्गैर्विजानीयान्मृत्युरेव न संशयः । एकदृष्टिरचैतन्यो भ्रमन्स्फुरिततारकः । एकरात्रेण नियतं परलोकपथं व्रजेत्‌ ।
इति दृक्परीक्षा ॥
यमुनाजलखेलानाकुलाः पुरतस्त्वामवलोक्य लज्जिताः ।
इति नर्ममृदुस्मिते त्वयि ब्रुवति व्यामुमुहे वधूजनैः ।
प्रदिशाम्बरमम्बुजेक्षणेत्युदितस्त्वं स्मितमेव दत्तवान् ।
यमुनापुलिने सचन्द्रिकाः क्षणदा इत्यबलास्त्वमूचिवान् ।
प्रणयादयि वीक्ष्य ते वदानाब्जं शनकैर्गुहं गताः ।
इति नन्वनुगृह्य वल्लवीर्विपिनान्तेषु पुरेव सञ्चरन् ।
करुणाशिशिरो हरे त्वरया मे सकलामयावलिम् ।
।
भवतां भावा बहु पुष्‍टा सन्ति,
प्रत्‍येकस्मिन् वाक्‍ये प्रवाह अस्ति ।
यावदपि प्रशंसां कुर्म तावदपि अपर्याप्‍तमेव ।
मम जालपृष्‍ठ संस्‍कृतं-भारतस्‍य जीवनम् कृते लेखनामन्‍त्रणं स्‍वीकृत्‍य कृतार्थं कुर्वन्‍तु कृपया ।
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ॥ 
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ॥
संस्कृतम् त्रानी
स्वं-स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्याम् सर्व मानवाः!!
"?=केदैञै&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निर्वृतिः - विकिपीडिया
"?=निर्वृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिझ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नारदस्य च संवादं समङ्गस्य च भारत
 सहस्रिणश च जीवन्ति जीवन्ति शतिनस तथा
 यदा न शॊचेमहि किं नु न सयाद; धर्मेण वा नारद कर्मणा वा
न हय एव दुःखानि सदा भवन्ति; सुखस्य वा नित्यशॊ लाभ एव
गिरागुरूं श्रियाहरिं जयन्ति यत्पदार्चकाः । नमामि तं गणाधिपं कृपापयः पयानिधिम् ।।
सरीसृपेशबद्धकुक्षिमाश्रियाम् सन्ततम् । शरीरकान्ति निर्जिताब्ध बन्धुबालसन्तितम् ।।
चकास तं चतुर्भुजैर्विकासपद्य्म पूजितम् । प्रकाशितात्मतत्वकं नमाम्यहं गणाधितम् ।।
कराम्वुजोल्ळसत्सृणिं विकारशून्यमानसैः । ह्रदा सदा विभावितं मुदा नमामि विघ्नम् ।।
रमाधवादि पूजितं यमात्कात्मसम्भवम् । शमादि षङ्गुणप्रदं नमामि तं विभूतये ।।
गणाधिपस्य पञ्चकं नृणामभीष्टदायकम् । प्रणामपूर्वकं जनाः पठन्ति ये मुदायुताः ।
भवन्ति ते विदां पुरः प्रगीत वैभवा जवात् चिरायुषोधिक श्रियस्सूनवोनसंशयः ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
भविष्यति निरुत्साहॊ विराट इति मे मतिः
कौरवाणां च सर्वेषां कर्णस्य च महात्मनः
 अथ वा गॊसहस्राणि बहूनि च शुभानि च
 तं वशे नयायतः कृत्वा सुखं वत्स्यामहे वयम
भवतॊ बलवृद्धिश च भविष्यति न संशयः
 मन्यन्ते ते यथा सर्वे तथा यात्रा विधीयताम
 किं च नः पाण्डवैः कार्यं हीनार्थबलपौरुषैः
आदास्यामॊ हि गास तस्य विविधानि वसूमि च
 सा किमर्थं न कर्णेन परवृत्ते समरे पुरा
 कर्णश च मम पुत्राश च सर्वे चान्ये च पार्थिवाः
 ये च ते ऽभयद्रवन दरॊणं वयाढानीकाः परहारिणः
 आचार्यं ये च ते ऽरक्षन दुर्यॊधन पुरॊगमाः
 आपतत्सु च वेगेन वध्यमाने बले ऽपि च
अश्रुपूर्णमुखॊ राजा निःश्वसंश च पुनः पुनः
 विदिता ते महाबाहॊ धर्माणां परमा गतिः
 भक्तश च मे महाबाहुः परियॊ ऽसयाहं परियश च मे
 एष दरॊणश च कर्णश च राजा चैव सुयॊधनः
 यदि शत्रुवधे नयाय्यॊ भवेत कर्तुं च पाण्डवैः
दरॊणकर्णौ रणे पूर्वं हन्तव्याव इति मे मतिः
 एतौ मूलं हि दुःखानाम अस्माकं पुरुषर्षभ
 अवश्यं तु मया कार्यः सूतपुत्रस्य निग्रहः
 मा करुधॊ भरतश्रेष्ठ मा च शॊके मनः कृथाः
 नित्यं च पुरुषव्याघ्र धर्मम एव विचिन्तय
श्रीगणेशाय नमः ।।
कार्यारम्भेषु सर्वेषु पूजितो यः सुरैरपि ।
इदानी श्रोतृमिच्छामि कवचं यत्प्रकाशितम् ।
वदैतद्विधिवद्‍देव यदि ते वल्लभास्म्यहम् ।
श्रृणु देवि प्रवक्ष्यामि नाख्येयमपि ते ध्रुवम् ।
एकाक्षरस्य मन्त्रस्य कवचं सर्वकामदम् ।
यस्य स्मरणमात्रेण न विघ्नाः प्रभवन्ति हि ।
त्रिकालमेककालं वा ये पठन्ति सदा नराः ।
तेषां क्वापि भयं नास्ति सङ्ग्रामे सङ्कटे गिरौ ।
भूतवेतालरक्षोभिर्ग्रहैश्चापि न बाध्यते ।
इदं कवचमज्ञात्वा यो जपेद् गणनायकम् ।
न च सिद्धिमाप्नोति मूढो वर्षशतैरपि ।
अघोरो मे यथा मन्त्रो मन्त्राणामुत्तमोत्तमः ।
तथेदं कवचं देवि दुर्लभं भुवि मानवैः ।
गोपनीयं प्रयत्नेन नाज्येयं यस्य कस्यचित् ।
तव प्रीत्या महेशानि कवचं कथ्यतेऽद्भुतम् ।
चन्द्रार्धचूडं सकलभयहरं विघ्नराजं नमामि ।
नेत्रे गणपतिः पातु गजकर्णः श्रुती मम ।
मुखं मे सुमुखः पातु चिबुकं गिरिजासुतः ।
वाचं विनायकः पातु कष्टं पातु महोत्कटः ।
हस्तौ रक्षतु हेरम्बो वक्षः पातु महाबलः ।
हृदयं मे गणपतिरुदरं मे महोदरः ।
नाभि गम्भीरहृदयः पृष्ठं पातु सुरप्रियः ।
ऊरु मे पातु कौमारं जानुनी च गणाधिपः ।
चरणौ दुर्जयः पातुर्साङ्गं गणनायकः ।
दक्षिणे पातु सिद्धिशो वामे विघ्नधरार्चितः ।
प्राच्यां रक्षतु मां नित्यं चिन्तामणिविनायकः ।
आग्नेयां वक्रतुण्डो मे दक्षिणस्यामुमासुतः ।
प्रतीच्यां सिद्धिदः पातु वायव्यां गजकर्णकः ।
ऊर्ध्वं विनायकः पातु अधो मूषकवाहनः ।
रात्रौ पातु गणक्रीडः सन्ध्योः सुरवन्दितः ।
पाशाङ्कुशाभयकरः सर्वतः पातु मां सदा ।
ग्रहभूतपिशाचेभ्यः पातु नित्यं गजाननः ।
धर्मचतुर्विधं लक्ष्मीं लज्जां कीर्तिं कुलं वपुः ।
एकदन्तोऽवतु श्रीमान् सर्वतः शङ्करात्मजः ।
एककालं द्विकालं वापि भक्तिमान् ।
न तस्य दुर्लभं किञ्चित् त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो जायते भुवि मानवः ।
यं यं कामयते नित्यं सुदुर्लभमनोरथम् ।
तं तं प्राप्नोति सकलं षण्मासान्नात्र संशयः ।
स्मरणादेव जायन्ते नात्र कार्या विचारणा ।
सर्वशत्रुक्षयकरं सर्वापत्तिनिवारणम् ।
न वाच्यते स विघ्नौघैः कदाचिदपि कुत्रचित् ।
एकबाहो शिरः कण्ठे पूजयित्वा गणाधिपम् ।
यो धारयेन्महेशानि न विघ्नैरभिभूयते ।
पठेद्वा पाठयेद्वापि तस्य सिद्धिः करे स्थिता ।
न प्रकाश्यं महेशानि कवचं यत्र कुत्रचित् ।
दातव्यं भक्तियुक्ताय गुरुदेवपराय च ।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
नवदिल्ली> भारतीय युवत्वस्य शक्तीकरणाय सर्वेषु जनपदेषु आदर्श प्रतिनिधिसभायाः आयोजनं आवश्यकमिति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। २०२२ तमे वर्षे "नवभारतम्’ इति आशयस्य साक्षात्कारणाय युवजनानां योगदानं आवश्यकमेव। अस्मिन् विषये आशय रूपीकरणाय एव आगस्त् मासस्य पञ्चदशा दिनाङ्के आयोक्ष्यमाणाः आदर्श प्रतिनिधिसभायाः लक्ष्यमिति ’मन् की बात्’ नाम प्रतिमास आकाशवाणी कार्यक्रमे मोदी अवदत्।
’’सर्वेषु जनपदेषु प्रतिनिधिसभाया समरम्भभः आवश्यकः। अष्टादश-पञ्चविंशति वयस्काः युवजनाः एव प्रतिनिधिसभायाः अङ्गाः। नवभारतस्य निर्माणाय सहायकाः आशयाः निर्देशाः च तैः प्रतिनिधिसभायां वक्तव्यः। २०२२ संवत्सरात् पूर्वमेव अस्माकं स्वातन्त्र्यसमरसेनानिभ्यः विभावितः भारतस्य निर्मार्णाय अस्माभिः प्रयत्नः करणीयः इति मोदी अवदत्। सम्मतिदानाधिकारस्य विनियोगस्य आवश्यकतां अधिकृत्य मोदीना युवजनाः स्मारिताः। जनतन्त्रव्यवस्थायाः मूलशक्ती एव सम्मतिदानाधिकारः। अस्माकं मध्ये अतिप्रधान दिनमेव श्वः, जनुवरी १। एकविंशति तमे शतके जनिमलब्धान् सर्वान्‌ जनान्‌ जनतन्त्रव्यवस्थायाः भागं स्वीकर्तुं अहं स्वागतीकरोमि। लक्षशानां जनानां जीवने प्रकाशं प्रसारयितुं एकं सम्मतिदान प्रदानेन शक्यते। देशस्य व्यव्स्थायाः परिवर्तनं कर्तु अपि अनेन शाक्यते इति च सः महोदयः अवदत्।
भारतदेशं विरुध्य तिष्ठन्तः चत्वारिंशत् दलानां संयुक्तसंरभः एव 'दिफा इ पाकिस्थान्'।
इस्रायेल् देशस्य राजधानीं जरुसलें प्रति स्थानान्तरीकरणं विरुध्य इस्लामिक् उच्चकोटी कर्तुं प्रधानमन्त्री षाहिद् खाक्वन् अब्बासियाः उपरि सम्मर्दं रूपीकरणाय आसीत् पदयात्रायाः आयोजनम् यूएन्, यूएस् च राज्यान्तरभीकरपट्टिकायां नामाङ्कितेन सयीदेन साकं राजदूतस्य सान्निध्यं भारतीयनेतृणां मध्ये अत्भुतं उत्पादयत् । यूएन् सभायां सम्पन्ने जरुसलों विषये कृतमतदानसन्दर्भे पालस्तीनदेशं अनुकूल्य भारतदेशस्य मतदानानन्तरमेव आसीत् राजदूतस्य इयं प्रवर्तिः।
नवदिल्ली> विज्ञप्ति-वाक्यानां वञ्चनायां अयम् अपि वञ्चितः इत्युच्यते उपराष्ट्रपतिना वेङ्कय्यनायिटुवर्येण उक्तम्। शरीरस्य भारं न्यूनीकर्तुम् उपकारकम् इत्युक्त्वा विज्ञापिता औषधगोलिकां क्रेतुम् उद्युक्तो भूत्वा १२३० रुप्यकाणि नष्टानि इति वेङ्कय्य महोदयेन उक्तम् । व्याज विज्ञप्तीनां निरोधनाय क्रियाविधयः विलम्बं विना स्वीकरणीयः इति निदेशः सर्वकाराय दातुं सन्दर्भे आसीत् उपराष्ट्रपतेः इदं ज्ञापनम्।
मानवजीवनसंरचना अपि शासनकर्तॄणाम् उत्तरदायीत्वम् - शिवराजसिंहचौहानः।
कालटी > न केवलम् आतुरालयानां विद्यालयानां सेतूनां च निर्माणं किन्तु मानवजीवनसंरचना अपि शासनाधिकारिणां धर्म इति मध्यप्रदेशस्य मुख्यमन्त्री शिवराजसिंह चौहान् वर्यः उक्तवान्। जगद्गुरोः आदिशङ्कराचार्यस्य अद्वैतदर्शनं सामान्यजनान् यापयितुम् आरब्धाम् एकात्मतायात्रां प्रति सञ्जातान् विमर्शान् उद्दिश्य एव तस्य विशदीकरणम्। कालट्याम् आदिशङ्करजन्मभूमिमन्दिराङ्गणे भाषमाणः अासीत् चौहान्वर्यः।
श्रीशङ्करस्य अष्टाधिकशतपादपरिमितं लम्बमानां प्रतिमां मध्यप्रदेशस्य नर्मदातीरस्थे ओङ्कारेश्वरे स्थापयितुं कालटीतः लोहं मृत्तिकां च संगृह्यमाणः कार्यक्रमः आसीत्। "विविधदिशाभ्यः भारतस्य सांस्कृतिकसमन्वयं कृतवान् महात्मा भवति श्रीशङ्करः। सार्वलौकिकदर्शनानां परिप्रेक्ष्यं शङ्कराद्वैते अन्तर्भूतमस्ति। शङ्करदर्शनस्य उत्कृष्टाध्ययनाय प्रचारणाय च अद्वैतवेदान्तसंस्थाः आरप्स्यन्ते" मध्यप्रदेशमुख्यमन्त्रिणा प्रोक्तम्।
जन्मभूमिस्थानस्थे श्रीशारद-गणेश-श्रीशङ्कर सन्निधौ आर्याम्बास्मृतिमण्डपे च सः प्रार्थनानिरतः अभवत्। पण्डिट् वसन्तरावु गाड्गिलः, श्रृङ्गेरिमठं निदेशकः ए  सुब्र्हमण्य अय्यर्, पि ई बि मेनोन् , स्वामि परमानन्दसरस्वती इत्यादयः कार्यक्रमे$स्मिन् सन्निहिताः आसन्।
उत्तरकोरियादेशेनोक्तं २०१८ तमे वर्षे पुन प्रक्षेप्यास्त्रपरीक्षणं करिष्यति
उत्तरकोरियादेशेन शनिवारे अमेरिकां संचेतयता प्रोक्तं यत् ‘यावत् संयुक्तराज्यामेरिकाया तस्य शक्तिशालिबलानां च न्यूक्लियर इति भय भविष्यन्ति' तावत् उत्तरकोरिया निज प्रक्षेप्यास्त्रपरीक्षणं नैव निराकरिष्यति ।
कोरियाया आधिकारिकेन वार्ताभिकरणेन स्पष्टीकृतं यत् आगामि वर्षे अपि तत्रत्यप्रशासनं प्रक्षेप्यास्त्राणां परीक्षणं करिष्यति । अवधेयमस्ति यत् उत्तरकोरियया सितम्बरमासे सर्वतो शक्तिसम्पन्नपरमाणुपरीक्षणं कृतमासीत् । एतदतिरिच्य जुलाई मासे नवंबरमासे च समुद्रे त्रीणि परीक्षणानि कृतान्यासन्। तत परं विविधपाश्चात्यदेशै तस्मै व्यापारिकप्रतिबंधा स्थापिता आसन्, तत परमपि उत्तरकोरियया स्वीय परमाणुकार्यक्रम यथावत् प्रवर्तित।
अत अनुमीयते यत् उत्तरकोरिया निज प्रौद्योगिकीक्षमतामालक्ष्य उत्तेजित वर्ते अमेरिकया सह युद्धं भविष्यति चेत् असौ तत् निराकरणाय सज्जित विद्यते ।
अन्तर्जालीय क्रयविक्रये महती वञ्चना। २१७०० अभियाचनाः अस्मिन् वर्षे।
नवदिल्ली> अन्तर्जालीय क्रयविक्रये महती वञ्चना संभवति। अस्मिन् संवत्सरे २२७०० अभियाचनाः अस्मिन् वर्षे पञ्जीकृताः सन्ति इति इलट्रोणिक्स् आन्ट् इन्फर्मेषन् डेक्नोलजि मन्त्री रविशङ्करः राज्यसभायाम् न्यवेदयत्। क्रेडिट् कार्ट् , डेबिट्कार्ट्, इन्टर्नेट् बैंकिङ्, अन्तर्जाल क्रयविक्रयः इत्येतान् अनुबन्ध्य वञ्चना दोषारोपेण भवति अभियाचना । आवेदित अभियाचनानुसारं १५५ कोटि रुप्यकाणां वञ्चना अभवत् इति च मन्त्री अवदत् वित्तकोश सेवनमण्डले सैबर् सुरक्षां भीषां च अधिकृत्य वित्तकोशेभ्यः विविध सर्वकारीय विभागेभ्यः च ज्ञानम् आवश्यकम् इति मन्त्रिणा सभायाम् उक्तम्।
उत्तराखण्डे इस्लामधर्माध्ययनकेन्द्रेषु इतःपरं संस्कृतं च।
'मद्रासक्षेमसंघस्य' अधीने २०७ मद्रसाः उत्तराखण्डस्य विविधजनपदेषु विद्यन्ते। डराडूण् , हरिद्वार्, नैनिटाल्, उद्धंसिंहनगरम् इत्येतस्थासु मद्रसासु २५,००० छात्राः पञ्जीकृताः सन्ति। संस्कृताध्यापकनियुक्तिमभ्यर्थयन् मद्रसासंघाधिकारी मुख्यमन्त्रिणे त्रिवेन्द्रसिंह रावत् वर्याय निवेदनं समर्पितवान्।
धार्मिकविषयैः सह आङ्गलं, शास्त्रं, गणितमित्यादयः विषयाः छात्रैः शिक्षन्ते। तैः विषयैः सह काञ्चित् प्राचीनभारतीयभाषामपि अध्यापयितुमुद्देश्यः एव एतादृशनिर्णयस्य हेतुरिति सङ्घस्य अध्यक्षः सिब्ते नबिवर्यः उक्तवान्। बहवः संस्कृतभाषापण्डिताः उत्तराखण्डस्थेस्लामजनेषु सन्तीति तेनोक्तम्। अस्य राज्यस्य द्वितीया अनुशासनभाषा भवति संस्कृतम्।
मध्यप्रदेशसर्वकारेण स्थाप्यमाणायाः प्रतिमायाः निर्माणार्थं मुख्यमन्त्री शिवराजसिंहचौहानः सकुटुम्बं एरणाकुलं जनपदे पिरवं प्रदेशस्थं आदिशङ्कराचार्यस्य मातृभवनं – मेल्प्पाष़त्तूरिल्लं – प्राप्य जगद्गुरोः अवतारेण पादस्पर्शनेन च पवित्रीकृतं मृदंशं सङ्कलितवान्। चिन्मया अन्तर्देशीयकेन्द्रमिति विख्याते आदिशङ्करनिलये यत्र आचार्यस्य जन्म अभवत् तस्मिन् प्रकोष्ठे वर्तमानस्य अनिर्वापितदीपस्य पुरतः पूजां प्रार्थनां च कृत्वा एव चौहान् वर्यः मृत्कुम्भं स्वीकृतवान्।
प्रतिमास्थापनात् पूर्वं मध्यप्रदेशसर्वकारः चिन्मयामिषन् संस्था च मिलित्वा एव आदिशङ्करसन्देशवाहिनी इति नाम्नि एकात्मयात्रा आयोजिता। मुख्यमन्त्रिणः धर्मपत्नी साधनासिंहचौहान् पुत्रः कार्तिकेयसिंहचौहान् इत्यादयः कार्यक्रमे सन्निहिताः आसन्।
बालकः - किमर्थं रोदिषि ??
बालिका- परीक्षायां न्यूनाः अङ्का लब्धाः मया अतः ।
बालकः- तथापि कति अङ्का प्राप्ता ??
बालकः- अयि! ईश्वरात् बिभेहिएतावतेषु अङ्केषु तु द्वौ बालकौ उत्तीर्णौ भवितुं शक्नुतः ।
तलाखत्रितयनिरोधनविधेयकं लोकसभया अङ्गीकृतम्।
केन्द्रमन्त्रिणा रविशङ्करप्रसादेन इदं विधेयकमवतारितम्। इदं विधेयकमनुसृत्य वाक्यैः, [लिखित- वाचनरूपैः] इलक्ट्रोणिक् माध्यमैः , मार्गान्तरैः च क्रियमाणं तलाख् नीतिविरुद्धमस्ति। तलाखविधेयाः महिलाः तदाश्रिताः बालकाश्च जीवनांशमर्हन्ति।
अफ्गानिस्थाने आत्मघात्याक्रमणं - ४० मरणानि।
नवदिल्ली> देशः ऐकमत्येन कुल्भूषण् जाधवस्य परिवारेण साकं तिष्ठतु इति विदेशकार्यमन्त्रिणी सुषमा स्वराज् महाभागया उक्तम्। पाकिस्थानः कुल्भूषण् यादवस्य परिवारं प्रति मानवबहुमतिं अलंघयत्। अमुं विषयमधिकृत्य भारतस्य प्रतिषेधः पाकिस्थानं प्रति प्रकटितः इति राज्यसभायां सा उक्तवती। जाधवस्य पत्न्याः मातुः च मङ्गलचिह्नानि, पत्न्याः सीमन्तस्थकुंकुमं च मार्जयित्वा विधवारूपेण कुल्भूषणस्य पुरतः अनयताम्। कुलभूषणस्य कुटुम्बस्य अपमानीकरणं पाक्किस्थानस्य लक्ष्यम्। पाक्किस्थानं विरुद्ध्य प्रतिषेधः करोतु इति पार्ल्मेन्ट् समूहान् सा आह्वानं कृतवती।
कुल्भूषणस्य पत्न्याः पादुके क्यामरा, चिप् इत्यादि उपकरणानि निवेशितः इति पाक्देशस्य आरोपणानि परिहासार्हाणि अयं पादुकं धृत्वा एव ते द्वे विमानमार्गेण यात्रां कृत्वा पाक्देशं गच्छतः। अस्य परिवारं प्रति पाक्देशस्य प्रवृत्तिः मनुष्यत्वरहितेन एव। साडिकायाः स्थाने 'साल्वार् कम्मीस्' धर्तुम् निर्बन्धिता अभवत् जाधवस्य माता। तयोः समीपे स्थितवन्तौ द्वौ पाक् अधिकारिणौ मराठीभाषायां भाषणं कर्तुं अनुज्ञा न दत्तवन्तौ, किन्तु पुनः मराठी भाषायां भाषणं कृतवती इत्यनेन इन्टेर्कोम् प्रवर्तनरहितम् अकुरुताम्। विपक्षदलनेता गुलांनबि आज़ाद् च पाक्देशस्य इदं हीनकृत्यं विमर्शितवान्। तैः देशस्य सर्वाः स्त्रियः। अपमानिताः इत्यपि सः अवदत् अन्ये सर्वे विपक्षदलनेतारः च पाक्देशस्य प्रवृत्तिं प्रति विप्रतिपत्तिं सभायां उक्तवन्तः।
इस्रयेलः पलस्तीनः, एते द्वे राष्ट्रे भवतु - मार् पाप्पा
इस्रयेलपालस्तीनयोः समस्यया जायमानकलहः अनुवर्त्यते चेत् पश्चिमेष्यायाः शिशवः एव कष्टतायां पतन्ति। अतः उभौ राष्ट्रौ अचिरादेव चर्चां कृत्वा तेनविषयपरिहाराय शुभ मार्गः भुयात् इति प्रार्थयामहे इति सन्दर्भेस्मिन् पाप्पवर्येण उक्तम्। विश्वे सर्वत्र अशन्तिः वर्धते। युद्धभीषायाः वातः सर्वत्र वाति। जायमानेषु युद्धेषु शिशवः एव अधिकं कष्टम् आवहन्ति। तेषां निरालम्बानां शिशूनां मुखे मार्गालये प्रवेशं अलभमानस्य येशुदेवस्य एव मुखं दृष्टव्यम् इति तेन उद्बोधितम्।
पाट्ना > अर्थशास्त्रे अष्टनवति वयसि स्नातकोत्तर बिरुदम् सम्पादितवान् राजकुमार वैश्यः नामकः लोकेतिहासपुस्तके स्थानं आवहति। ज्ञानार्जने वार्धक्यं न बाधा इति तेन प्रमाणीक्रियते। नालन्द ओप्पण् विश्वविद्यालयस्य भवति बिरुदम्।
१९४० तमे एषः नियमबिरुदं सम्पादितवान्। किन्तु कुटुम्बस्य आर्थिकक्लेशेन अध्ययनम् अनुवर्तितुम् अशक्तः आसीत्। अस्मिन् वार्धक्येपि स्नातकोत्तरबिरुदाय पञ्जीकृतवान् इत्यनेन 'लिंका बुक् आफ् वेल्ड् रेक्कोर्ड् मध्ये अस्य महोदयस्य नामः उल्लिखितः आसीत्।
नौकानिपातेन षट् बालकाः मृताः।
मलप्पुरं > केरले मलप्पुरं जनपदे चङ्ङरंकुलं प्रदेशस्थे तटाके नौका निपात्य षड्बालकाः मृताः। मृतेषु पञ्च परिवारैकभूताः भवन्ति। नरणिप्पुष़प्रदेशस्थे माप्पालिक्कल् भवने वेलायुधः [५५] तस्य तथा सहोदरयोः च अपत्यैः साकं तटाकपरिदर्शनार्थं स्वस्यैव लघुनौकायां प्रस्थितः आसीत्। प्रातिवेशिकौ द्वौ बालकौ चास्ताम्। यात्रामारभ्य १५ मीटर् यावत् दूरे अतीते बालकाः नौकायाः एकमेव पार्श्वमुपवेशिताः इति दुर्घटनाकारणमिति सूच्यते। नौका तु षण्णाम् उपवेशनपरिमिता आसीत्। तत्स्थाने नव जनाः आसन्निति च दुर्घटनाकारणं मन्यते।
भारते प्रतिरोध-विश्वविद्यालयः स्थापयिष्यते।
नवदिल्ली> प्रतिरोध मण्डेलेषु अधुनिकशिक्षा - नूतना साङ्केतिकता च लक्षीकृत्य भारतम् विश्वविद्यालयस्य स्थापनाय सन्नद्धम् अभवत्। प्रतिरोधानुसन्धानं तथा नयतन्त्राध्ययनेन सह विविधाः विषयाः च अध्ययन विभागे अन्तर्भावयति। भारतीय राष्ट्रिय प्रतिरोध विश्वविद्यालयः इति विद्यालयस्य नाम निश्चितम्। गुड्गावस्थ बिमोल नाम देशे भविष्यति विश्वविद्यालयस्य केन्द्रः। भारतस्य प्रप्रथमप्रतिरोधविद्यालयः भवति एषः। आगामि मन्त्रिसभा मेलने विश्वविद्यालयस्य प्रवर्तनाय अनुज्ञा लभते
षिम्ला > हिमाचलप्रदेशे मुख्यमन्त्रिरूपेण भा ज पा सदस्यः जयराम ठाक्कुरः निर्णीतः। सप्ताहं यावत् अनुवर्तमानायाः परिचर्चायाः अन्ते एव जयरामस्य मुख्यमन्त्रिपदं प्रख्यापितम्। मुख्यमन्त्रिपदमलङ्कृतवान् प्रेम्कुमार् धूमालः अस्मिन् निर्वाचने पराजितः आसीत्। नियुक्तमुख्यमन्त्रिणः शपथसमारोहः श्वः षिम्लायां 'रिड्ज्' क्रीडाङ्कणे भविष्यति।
गुर्जरेषु विजय रूपाणि अद्य शपथं स्वीकरिष्यति।
अहम्मदाबाद् > अद्य गुजरात्त् राज्यस्य मुख्यमन्त्रिपदे शपथं कृत्वा आरुह्यते विजयरूपाणिना। उपमुख्यमन्त्री पदे नितिन् पट्टेलः च भविष्यति। प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी, भा ज दलस्य राष्ट्रियाध्यक्षः अमित् षा, भा ज दलेन शासितराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः, केन्द्रमन्त्रिणश्च गान्धिनगरस्थ सचिवालय चत्वरे आयोक्ष्यमाणे मेलने भागभाजः भविष्यन्ति।
राज्यपालः ओं प्रकाश् कोह्लीवर्यः शपथवाक्यं प्रवक्ष्यति। नूतनाङ्गानाम् मन्त्रिसभायाम् अधिकं प्राधिनिध्यं भविष्यति। जैनधर्मानुयायी भवति विजयरूपाणि।
रष्याराष्ट्रपतिनिर्वाचनम् पुटिनस्य प्रतियोगिनम् अयोग्यः अकरोत्।
नवदिल्ली >महाराष्ट्रस्य साङ्गल्यां गतशताब्दीये सप्ततितमे वर्षे अप्रैलमासस्य षोडशे दिनाङ्के लब्धजन्म भारतीयनौसेनाया प्राक्तन कमाण्डर् इति पदभाजनीभूत कुलभूषणजाधव पाकिस्तानेन षोडशोत्तरद्विसहस्रतमे वर्षे मार्चमासस्य तृतीये दिनाङ्के बलूचिस्तानात् निगडितः आसीत्। पाकिस्तानेनाक्षिप्तं यदसौ भारतीयगुप्तचरः वर्तते, यो हि   विभागाय कार्यं करोति स्म ।
निगडनस्यदिनानन्तरं पाकिस्थानेन जाधवस्य स्वीकृते तथाकथितं वीडियो इति दृश्याङ्कनमपि प्रसारितमासीत् , तत परं सार्धत्रिमासानन्तरं अप्रैलमासस्य दशमे दिने फील्ड् जनरल् कोर्ट् मार्शल् इति न्यायालयेन तस्मै मृत्युदण्ड श्रावितः।
भुवनेश्वरम् > ओडीषादेशे नालिकाकूपे पतिता बालिका सप्तघण्टायाः प्रयत्नस्य अन्ते रक्षिता अभवत्। अङ्कुळ् जनपदस्य गुलासर् ग्रामे एव घटनेयं जाता। राधा साहु नामिका बालिका प्रभाते नववादने क्रीडा वेलायामेव नालिकाकूपे पतिता। अग्निशमनसेनान्यः अधिक-परिश्रमेण तां अरक्षन् । पञ्चदश-पाद-परिमितः आसीत् अयं नालिकाकूपः। तस्मिन् षट्पाद परिमिते गर्ते स्थगिता सा इत्येनेन सजीवं बहिरानेतुं प्रभवति इति अग्निशमन सैनिकाः अवदन्। कूपस्य समीपे अन्यत् गर्तं निर्माय तेनमार्गेण एव बालिकाम् अरक्षत् । कूपस्य पिधानं नासीत् इति एव घटनायाः कारणम् ।
दल्ली मेट्रोरेल् संस्थायाः 'मजन्त लैन्' मार्गः प्रधानमन्त्रिणा उद्घाटितः।
नवदिली > दक्षिणदिलीदेशस्य कल्काजि तथा नोयिडा देशस्य बोट्टाणिक्कल् गार्डन् च मिथ संबन्ध्य भवति दिल्ली मेट्रोयान-संस्थायाः नूतनमार्गः। मजन्त लैन् इति नामाङ्कितः अयं मार्गः प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्र मोदिना उद्घाटितः। नोयिडातः ओख्ल पक्षिसङ्केतपर्यन्तं धाव्यमानं नूतनं मेट्रो रेल् यानं ध्वजवीजनेन उद्घाटितः च । अनन्तरं प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी योगी आदित्यनाथेन सह नोयिडातः पक्षिसङ्केतपर्यन्तं यात्रां कृतवान् ।
उपनिर्वाचने सफलतां प्राप्य भा ज पा, अरुणाचले बंगाले च कॉग्रस् दलस्य पराजयः
नवदिल्ली> कॉग्रस् दलात् द्वाै स्थानौ संगृह्य एकं प्रतिपाल्य च भा ज पा दलीयाः पुरोगच्छन्ति। इदानीम् अरुणाचलस्य ६० अङ्ग सभायां कॉग्रस् एकाङ्गत्वेन परिणितम्। भा ज पा दलं एकोन पञ्चाशत्  अङ्गैः परिपुष्टाः च।
उत्तरप्रदेशस्य 'सिक्कन्द्र' मण्डलं भा ज पा दलेन परिपालितम्। भा ज पा दलस्य अजित् सिंहपालः , संख्यामितं सम्मतिं अधिकं संप्राप्य विजयीभूतः। बंगाले सबाङ् मण्डले कॉग्रस् दलस्य पराजयः अभवत्आरभ्य काङ्ग्रस्‌दलस्य शक्तिकेन्द्रः आसीत् इदं मण्डलम् ।
समारब्धः कार्यानुभव-प्रशिक्षण-वर्गः
त्रिश्शिवपेरुर्> केन्द्रीयविद्यालयसंस्कृाध्यापकानां कार्यानुभवप्रशिक्षणवर्ग राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य गुरुवायूर परिसरे समारब्धः डिसम्बर २५तः जनुवरि २ पर्यन्तं प्रचाल्यमानस्य वर्गस्यास्य उदघाटनं गुरुवायूर् परिसरस्य भूतपूर्व प्राचार्यः एम् ए बाबुवर्य कृतवान्। दशदिनात्मकप्रशिक्षणे भारतस्य विभिन्नभागेभ्यः समागताः ४० अध्यापकाः भागं वहन्ति। प्रशिक्षणे संस्कृतसंवर्धनप्रतिष्ठानस्य सहयोगः अपि अस्ति।
चेन्नै> आर् के नगरस्य निर्वाचनफलं अचिरादेव प्रख्याप्यते ।
राजनैतिकदलानि इदानिं हृदयपटह ध्वनिना सह वर्तन्ते। शासन पक्षदलम् इत्यनेन ओ पि एस्, पळनिस्वामि पक्षस्य फलं निर्णायकमेव। स्पर्धितारः सर्वे समुचितरीत्या प्रयत्नं कुर्विताः सन्ति। तमिळ्नाट् राज्यस्य भूतपूर्व मुख्यमन्त्रिण्याः जयललितायाः निधनेन पुनर्निर्वचनं अभवत्
राञ्ची > २२ संवत्सरेभ्यः पूर्वं लालुप्रसादयादवस्य शासनकाले बीहारराज्ये संवृत्ते गोखाद्य-महाभ्रष्टाचारानुबन्धे अपरे विषये पि तदानींतनमुख्यमन्त्री लालुप्रसादयादवः अपराधीति सि बि ऐ सविशेषन्यायालयेन निर्णीतम्। दण्डनविधिः जनवरी तृतीयदिने घोषयिष्यते।
१९९१-९४ परिमिते काले गवां कृते खाद्यानि, औषधानि , उपकरणानि इत्यादीनि क्रीतानीति व्याजदेयकानि समुद्पाद्य सर्वकारवित्तकोशात् ८९२७लक्षं रूप्यकाणि आहृतानि इत्यस्ति अपराधारः विषयः। लालुं विना १५ अधिकारिप्रमुखाः अपि अपराधिन इति न्यायालयेन निश्चितमस्ति।
पाकिस्थानस्य आक्रमणेन त्रयः सैनिकाः वीरमृत्युं प्राप्ताः।
श्रीनगरम्> भारतेन सह चर्चा आवश्यकी न युद्धः इति उक्तवान् पाकिस्थानस्य स्थल-सेनाध्यक्षः। तदनन्तरं कतिपय दिनाभ्यन्तरे सीमायां गोलिकाप्रहरमपि कृतवान् । गोलिकाप्रहारे त्रयः भारतसैनिकाः मृत्युवशंगताः। जम्मुकाश्मीरस्य केरियिल् १२० इन्फिन्ट्रि ब्रिगेट् स्थानं प्रति आसीत् आक्रमणम् । वाचं विरुध्य भवति प्रवृत्तिः इति पुनरपि पाकिस्थानेन प्रमाणीकृतम् इति भारत स्थलसेनाध्यक्षेण विपिन् रावत्तेण उक्तम्। सैनिकैः सह अर्धसैनिक विभागाः आरक्षकाः च मिलित्वा अधिकप्रयत्नेन एव भीकरदलाः निवारिताः। पाकिस्थानेन इदानीं कृताक्रमणम् अप्रतीक्षितम् आसीत्। अस्मिन् संवत्सरे सीमायां ८८१ वारं पाक् सैनिकैः गोलिकाप्रहारस्थगन व्यवस्था उल्लंघिता वर्तते। त्रिंशत् ग्रामिणजनाः गोलिकाप्रहारेण हताः च।
नवदिल्ली >सुरां पीत्वा यानचालनेन मृत्युकारकेभ्यः सप्तवर्षपर्यन्तं कारावासाय नियमनिर्मणां प्रचलति। दोषाय दीयमानः दण्डः अपर्याप्तः सः दण्डः कठिनः भवितव्यः इति सर्वोच्च न्यायालयस्य निर्देशानुसारमेव नूतनः नियमनिर्माणः। एतत् विहाय पञ्जीकरणसमये तृतीय विभागानां कृते अपि अभिरक्षा स्वीकरणीया इति निर्बन्धः भविष्यति।
इदानीं मदिरां पीत्वा दुर्घटनाकारकेभ्यः वर्षद्वयस्य कारावासः धनदण्डः च भवति। अस्मिन् विषये दशवर्षस्य कारावासेन दण्डनीयाः इति पूर्वं विषये अध्ययनं कृत्व नियुक्तसमितिना निर्दिष्टा आसीत्
केरले प्रायेण १२०० बालभवनानि अनाथमन्दिराणि वा 'ओर्फनेज् कण्ट्रोल् बोर्ड्' इत्यस्याः संस्थायाः अधीने प्रवर्तन्ते। स्वभवनेषु अरक्षितावस्थाम् अभिमुखीकुर्वन्तः बालकाः एव अध्ययनार्थम् एतादृशसंस्थाः आश्रयन्ति। तेषां सर्वोच्चन्यायालयस्य नूतनादेशाः प्रतिसन्धिं जनयन्ति।
गुर्जरदेशस्य मुख्यमन्त्रीपदे विजय रूपाणी प्रतिष्ठितः।
गान्धीनगरम्> गुजरात् राज्यस्य मुख्यमन्त्रीपदे विजयरूपाणी पुनरपि चितः। गन्धिनगरे आयोजिते चितानां नियमसभा सामाजिकानां योगे एव विजय रूपाणिनः चयनम् अभवत् । निधिन् पट्टेलः उप मुख्यमन्त्रिपदे अनुवर्त्यते केन्द्र मन्त्री अरुण् जैट्ली उपवेशने अध्यक्षः आसीत् सामाजिकाः ऐककण्ठ्येन एव चयनम् अकुर्वन्।
भा ज पा दलस्य राष्ट्रिय अध्यक्षस्य अमित् षा महोदयस्य समीपवर्ती नेता भवति विजय् रूपाणि। भा ज पा दलस्थ संशुद्धः नेता इति ख्यातिः विजय रूपाणि महोदयस्य अस्ति। निर्वाचने विजस्थानानि न्यूनानि इति कारणेन विजय रूपाणिमहोदयात् भिन्नः कोऽपि मुख्यमन्त्री पदे नियोक्तव्यः इति आशयः आसीत्।
नव दिल्ली> उपभोक्तारः संरक्षिताः। केन्द्रसर्वकारेण उपभोक्तॄणां अधिकारः सरक्षितुं उन्नत सेवनव्यवस्थां संस्थापयितुं च उद्दिश्य एव उपभोक्तृ-संरक्षणपत्रस्य अङ्गीकारः। अस्मिन् विधानसभामेलने पत्रस्य अवतारणं भविष्यति। इदानीं विद्यमाननियमानां परिष्करणेन एव नूतन नियमपरिष्करणपत्रस्य अवतारणम्। फलरहितोत्पन्नानि जनानां याचिकानुसारं प्रतिग्रहणं कर्तुं पत्रे व्यवसितः । अनृत विज्ञप्ति -प्रकाशितेभ्यः क्रियाविधयः भविष्यन्ति।
नव दिल्ली> भारतस्य प्रथमः राष्ट्रियरेलपरिवहनविश्वविद्यालयः गुजरातस्य वडोदरायां स्थापयिष्यते, तत्र मानवसंसाधनानां प्रशिक्षणं तेषां योग्यतासंवर्धनं च भविष्यति । निर्णयोयं गतदिने नवदिल्ल्यां केन्द्रीयमन्त्रिमण्डलोपवेशने स्वीकृतम्। प्रधानमंत्री नरेन्द्रमोदी प्रत्यपादयत् यत् अनेन पदक्षेपोयं रेलपरिवहनक्षेत्रे नूतनभारतस्य दिशि परिवर्तनाय प्रेरकत्वं सेत्स्यति ।
नवदिल्ली > केरलस्य राज्यसभाङ्गः तथा जनतादल् [यू] राजनैतिकदलस्य राज्याध्यक्षः एम् पि वीरेन्द्रकुमारः राज्यसभाङ्गत्वं त्यक्तवान्। राज्यसभाध्यक्षाय वेङ्कय्य नायिडवे त्यागपत्रं समर्पितवान्। जनतादल् - यू दलस्य देशीयाध्यक्षस्य नितीष्कुमारस्य भाजपादलबान्धवं प्रतिषिध्य एव तस्य स्थानत्यागः।
अनन्तपुरी > केरले शासनप्रक्रमः भग्नः इति विवादास्पदप्रस्तावेन दक्षताविभागस्य भूतपूर्वः निदेशकः तथा इदानींतन ऐ एम् जि अधिकारी च डि जि पी स्थानीयः जेक्कब् तोमसः अधिकारात् निष्कासितः। मुख्यमन्त्रिणः निर्देशानुसारमेवायं प्रक्रमः। जेक्कब् तोमसस्य परामर्शाः सर्वकारं प्रति अवमतिकारणानि अभवन् इति सर्वकारस्य विचिन्तनम्।
एडप्पाल्>द्वादशवर्ष देशीया मरियायाः आरभ्य द्विसप्ततिवर्षदेशीया सतीदेवी पर्यन्तम् जनाः परीक्षायां भागभाजः। संस्कृताध्ययनं विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य जनकीयविज्ञानप्रदानेन जनकीयतां याति। संस्कृत-सम्भाषणान्दोलनद्वारा समारब्धम् विश्वसंस्कृत प्रतिष्ठानं केरलेषु प्रतिष्ठिता अभवत् । गत उपचत्वारिंशत् वर्षेभ्यः आरब्ध कार्याणि इदानीम् ६० अधिकतालूक्केषु प्रचलन्ति । अस्य मासस्य प्रथम सप्ताहे प्रचलितायाम् पत्रालय परीक्षायां २००० परीक्षार्थिनः भागमावहन् । एटप्पाल् देशे प्रवृत्तपरीक्षायां जाति वर्ण वयो भेदम् विना २००छात्रा परीक्षाम् अलिखन् । अनौपचारिकद्वारा पठन्तः एते जीवनस्य विभिन्न मण्डलेषु कार्यनिरताः वर्तन्ते इति अस्माकं वार्ताहर ज्ञापयति ।
रयिल् निस्थानं प्रति 'नक्सल्' दलानाम् आक्रमणम् , उद्योगिनौ बलात् नीतवन्तौ।
पाट्न> बीहार राज्ये रयिल् निस्थानं प्रति नक्सल् दलानाम् आक्रमणम्, द्वौ उद्योगिनौ तैः बलात् नीतौ। मसुदान् रयिल् निस्थाने मंगलवासरे रात्रौ एव धटना जाता। सायुधाः नक्सल् प्रवर्तकाः रयिल् निस्थानस्य उपरि कृतघट्टनेन तद् भग्नमकुर्वन् । मसुदानस्य रेल्पथद्वारा गतागतः क्रियते चेत् अपनीतौ मारयिष्येते इति भीषावचः अपि तैः घोषितः।
बेंगलूरु-मैसूरु प्रधानमार्गेषु विद्युत् बस् यानानि गमनागमनार्थं सन्नद्धानि।
बेंगलूरु> मैसूरु - बेंगलूरु मार्गेषु कर्णाटकसर्वकारस्य विद्युत्यानानि आगमिष्यन्ति। एतदर्थं पञ्चाशत्  बस् यानानि क्रेतुं निश्चिम् अस्ति। मैसूरुदेशतः तुमकूरु, हासन्, कोलार् देशान् प्रति प्रतिदिन यात्राम् आयोजयिष्यते। योजनायाः समारम्भेन राज्यान्तर नगरयात्रायै विद्युद् यानस्य उपयोगं कुर्वतां मध्ये प्रथमराज्यम् भविष्यति कर्णाटकम्।
अन्तरिक्षमलिनीकरणं न्यूनीकर्तुमुद्दिश्य भवति एतादृशानां बस्यानानाम् अवतारणम्। बस्यानस्य क्रयणं सम्बन्ध्य विविध चीनासंस्थाभिः सह चर्चां कुर्वन् अस्ति इति कर्णाटकयानविभागस्य निर्देशकः उमाशङ्करः अवदत्। एकवारं कृतविधुत्प्रेरणया द्विशतं  किलोमीट्टर् पर्यन्तं गमिष्यन्ति इमानि यानानि।
केन्द्रसर्वकारस्य आर्थिकसाहाय्येन एव योजनेयं प्रचाल्यते। यानस्य एकस्य कृते पञ्चाशीति लक्षं रुप्यकाणि एव सहायधनम्। ४०% धनं कर्णाटकसर्वकारेण संवहति। शिष्ट-भागः गतागत-विभाग-संस्थया वोढव्या। डीसल्तैलयानापेक्षया अनुरक्षणव्ययः न्यूनः इत्यनेन वैद्युतयानानि एव लाभकराणि।
'ओखि'दुरितबाधितान् साक्षाद्द्रष्टुं प्रधानमन्त्री आगतः, ७३४० कोटि रूप्यकाणां सविशेषयोजना आवश्यकीति केरलम्।
अनन्तपुर्यां पून्तुरा प्रदेशस्थान् दुरन्तबाधितान् धीवरान् साक्षात् दृष्ट्वा तेषां सङ्कटान् अभियाचनाश्च सश्रद्धं श्रुतवान्। ओखीदुष्प्रभावन्तरम् इदानीं ये न प्रत्यागताः ते क्रिस्मस् दिनाभ्यन्तरे प्रत्यागच्छन्तु इति प्रार्थये इति मोदिना उक्तम्।
न्यूयोर्क् > जरुसलें नाम नगरीं इस्रायेलस्य राजधानित्वेन अमेरिका राष्ट्रपतिना ट्रम्पेण कृताङ्गीकारं विरुध्य सम्पन्नः यु एन् सम्मतिविचारपत्रं ट्रम्पेण अप्रतिरोध्येन वीट्टो नाम रोधनाधिकारेण निवारितः वर्तते। चतुर्दश  राष्ष्ट्राणाम् अनुज्ञया अवतारितः आसीत् सम्मतिविचारपत्रम्। निर्णयः प्रतिनिवर्तनीयः इति परुषया भाषया सहमतिसम्मर्द्दः भवतु इत्यासीत् इत्यासीत् पलस्तीनस्य मतम्। किन्तु अन्येषां राष्ट्राणां साह्यमुद्दिश्य मृदुल भाषया आसीत् प्रमेयः। तस्मिन् यु एस् राष्ट्रं वा ट्रम्पः वा अभिधाम् उक्त्वा न परामृष्टौ। कार्यलाभाय यु एन् संस्थायाः सार्वजनिक सभायाः पुरतः न्यवेदनं दातुमेव पलस्तीनस्य नूतनः प्रयत्नः॥
इतरराज्येभ्य आगच्छत्सु आम्रफलेषु अतिदुर्मेदकारका  सन्तीति जाग्रतानिर्देश।।
भा ज पा दलस्य विजयः ।
ऐ एन् डि - 
एच् एल् पि - 
एन् सि पि - 
हरिद्वारम्> गंगाया रक्षणम् उद्दिश्य एव स्पर्श-गंगा-दिवस इति नामेन समाचरितः। हरिद्वारस्थ श्रीभगवानदासादर्शसंस्कृत-महाविद्यालयस्य राष्ट्रिय-सेवायोजना-स्वयंसेवी इकाई द्वारा स्पर्श-गंगा-दिवस समायोजित। प्राचार्याणां डॉ भोला झा वर्याणां अध्यक्षतायां आसीत् समायोजनम्। अस्मिन् कार्यक्रमस्य प्रारम्भ पदयात्रा माध्यमेनाभवत्। अस्मिनावसरे कार्यक्रमस्य अध्यक्षा डॉ निरञ्जन मिश्र महाभागा मातु गंगाया संरक्षण-संवर्धन-शाश्वतप्रवाहविषयेषु च स्वकीयं महत्वपूर्णं उदबोधनं प्रस्तुतवन्त तथा च तै उक्तं भारतीयै मॉरीशस जनेभ्य प्रेरणा नेतव्या यत् कथं अस्माभि मातु गंगाया रक्षणम् कर्तव्यमिति।
ऐस्वाल् > भारतस्य उत्तरपूर्व राज्यानां राजधानीं बन्धयित्वा रैल् यानानि आरभ्यते इति मिसोरां मध्ये जलवैद्युत पद्धतेः उत्घाटन वेलायां प्रथानमन्त्रिणा उक्तं। पूर्वोत्तर राज्यानि रैल् भूपटे निवेष्टुं पद्धतिं आविष्कुर्वन्ति। केन्द्र सर्वकारेण एतदर्थं सप्त चत्वारिंशत्सहस्रकोटि रूप्यकाणि अनुददाति इत्यपि तेन उक्तम्। म्यान्मार बङ्लादेश् इत्यादि राज्याणां साकं सामग्र्यवितरणाय पूर्वोत्तर मण्डलेषु प्रथमिक सुविधायै अवश्यं नवीकर्तव्यम्। विकसनस्य फलं सर्वेषु फलति चेत् एव नूतन भारतं इतिलक्ष्यस्य सिद्धिः।
वाजपेयि महोदयस्य नेतृत्वे प्रथम एन् डि ए सर्वकारः पूर्व उत्तर राज्यस्य विकसनप्रवर्त्तनानि कृतमित्यपि प्रथानमन्त्रिणा सूचितम्।
-पत्रं - अमेरिक्कायां परिग्रहीतृृणां कर्मनिरोधः।
वाषिङ्टण् > एछ् - १ बि नामकस्य प्रवेशानुमतिपत्रस्य आधारेण अमेरिक्कायां कर्म कुर्वतां वैदेशिकानां परिग्रहीतॄणामपि कर्म कर्तुमवसरं निरोद्धुं ट्रम्पसर्वकारेण विचिन्त्यते। सहस्रशः भारतीयकर्मकरान् तेषां परिवारानपि अयं परिष्कारः बाधेत।
विदग्धेभ्यः वैदेशिकेभ्यः कर्मकरेभ्यः संवत्सरत्रयं यावत् अमेरिक्कन् संस्थासु कर्मप्रदानयोग्या अनुमतिः भवति 'एछ् - १ बी विसा'। संवत्सरत्रयमपि अनुमतिपत्रं नवीकर्तुं शक्यते। ये एछ् १बि विसायुक्ताः , हरितपत्राय प्रतीक्ष्यमाणाः इत्येतेषां जीवनसहकारिणः एछ् ४ आश्रितविसापत्रद्वारा कर्म कर्तुं २०१५तम संवत्सरादारभ्य अवसरः अस्ति। ओबामावर्येण प्रतिष्ठितमिदमनुशासनमेव डोणाल्ड् ट्रम्प वर्येण निष्कासितप्रायं वर्तते।
ओखिदुरन्तेषु ३०० जनाः अदृश्याः ६० मृताः - सर्वकारस्य नूतना गणना
अनन्तपुरी> ओखिदुरन्तेषु त्रिशतं जनाः अदृश्याः षष्ठि संख्याकाः मृताः इति नूतन गणनया सह सर्वकारः। त्रिशतं जनाः अदृश्याः इति आरक्षक-मत्स्यबन्धन-दुरन्तनिवारण-विभागानां नूतना गणना।
प्रथम विवरण रेखानुसृत्य- अदृश्याः अनन्तपुर्यां - १७१, कोच्ची - ३२, कोल्लम् १३
नूतना गणनानुसारं मृतानां संख्या ६० प्रत्यभिज्ञानं विना ४० मृतदेहाः सन्ति। इदानीं अधिकतया द्वौ मृतदेहौ नौसेनया गत दिने समुद्रात् गृहीतौ। किन्तु मृतानां संख्या ७० अतीता इति गणनया उच्यते सर्व कारेण न प्रमाणीकृताऽपि। तमिल्नाट्देशे दुरन्तेस्मिन् १४ जनाः मृताः।
नवदिल्ली > इन्डियन् नाषणल् कोण्ग्रस् दलाय नवयुगप्रसूतिं लक्ष्यीकृत्य राहुल् गान्धी दलस्य अध्यक्षस्थानं स्वीकृतवान्। ए ऐ सि सि आस्थाने उत्सवान्तरीक्षे आसीत् राहुलस्य स्थानारोहणम्स्था नारोहणानन्तरं कृते स्वस्य प्रथमप्रभाषणे भाजपादलं प्रधानमन्त्रिणं च तीव्रतया विमृष्टवान्। "कोण्ग्रस् दलेन भारतं २१तम शतकं प्रति नीतम्। नरेन्द्रमोदिस्तु राष्ट्रं मध्यकालं प्रतिनयति। भा ज पा दलं स्वकीयलाभाय प्रवर्तते। किन्तु कोण्ग्रस् दलं सर्वेषां कृते संग्रामं करोति"- राहुलेनोक्तम्।
ऐस्वाल् [मिसोरम्] > मिसोरमराज्यस्थायां तुयिरियाल् नद्याम् आयोजिता जलवैद्युतयोजना प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना राज्याय समर्पिता। मिसोरामस्य बृहत्तमा इयं योजना षष्टिः 'मेगा वाट्' परिमितम् उद्पादनशेषियुक्ता भवति।
राज्यस्य आर्थिक-सामाजिक विकासाय योजनेयम् उपकारिका भवतीति प्रधानमन्त्रिणा प्रोक्तम्। तथा च राज्यस्य पारिस्थितिकाधिष्ठितविनोदसाध्यता  वर्धिष्यते। जनानां पानजलयोजनायै च सहायका भविष्यति। प्रचयफले सर्वेषु व्यापृते एव नवीनभारतमिति लक्ष्यपूर्तीकरणं भविष्यतीति च तेनोक्तम्। प्रधानमन्त्रिपदप्राप्त्यनन्तरं मोदिनः प्रथमं मिसोरामसन्दर्शनं भवत्येतत्।
नव दिल्ली> केन्द्रसर्वकारस्य नूतनः निश्चयः अस्ति यत् भारतीय आयुर्वैज्ञानिक परिषदः स्थाने राष्ट्रिय आयुर्वैज्ञानिक आयोगस्य स्थापना इति। एतस्य निश्चयस्य पृष्टभूमौ वर्धितः अलीकारोपः इति कथ्यते। एतदर्थम् निर्णयपत्रं विधानसभायाम् अचिरेणेव अवतारयिष्यते। परिषदः आयोगस्य च भेदः शासन-संविधानस्य विशेषतायामेव भवति। पूर्वस्मिन् काले च अलीकारोपेन एतादृश संविधनस्य स्थापना अन्यस्मिन् क्षेत्रे आयोजितः आसीत्। नीति आयोग एवं संस्थापितं संविधानं भवति ।
नवदिल्ली > एककाले एव त्रिवारं 'तलाख्' उक्त्वा वैवाहिकबन्धस्य तिरस्कारः [तलाख् ई बिद्दत्] दण्ड्यमानः अपराध इति व्यवस्थां क्रियमाणस्य देयकस्य केन्द्रमन्त्रिसभायाः अङ्गीकारः। देयकं विधानसभायाः सम्पद्यमाने शीतकालसम्मेलने अवतारयिष्यते इति मन्त्रिणा रविशङ्करप्रसादेन निगदितम्। वाचा , लिखितेन, 'इलक्ट्रोणिक्'माध्यमद्वारा च तलाखत्रयं निरुध्यमानमस्ति निर्दिष्टमाणं विधेयकम्।
जक्कार्त> इन्तोनेष्यदेशस्य जकार्त सीमायां गतरात्रौ जायमाने भूकम्पे स्थावर-जङ्गमवस्तूनां नाशः अभवत् । मनुष्यापायः अभवत् इति आवेदनम् अस्ति चेदपि विशदांशानि न लब्धानि। केचन प्रदेशेषु 'सुनामि'प्रलयाघातसुचना प्रसारिता अस्ति। रिक्टर् मापिकायां ६५ एव भवति अस्य भूकम्पस्य शक्तिः। जावा प्रदेशस्य पश्चिम भागः भवति भूकम्पस्य प्रभव केन्द्रः।
कोण्ग्रस् दलं गुजरात राज्ये अवस्थां सम्यक् कारयति।
भा ज पा शासनं संरक्षेत्। १०९ स्थानानि पर्यन्तं प्राप्स्यति। कोण्ग्रस् स्वस्थितिं सम्यक् पालयिष्यति।। ७० स्थानानि पर्यन्तं प्राप्स्यन्ति।
इण्या टुडे सर्वेक्षणानुसारं हिमाचल् राज्ये ६८ स्थानेषु ५५ स्थानानि भा जा पा प्राप्स्यति। कोण्ग्रस् नाशं प्राप्स्यति।
राष्‍ट्रियहरितप्राधिकरणेन स्‍पष्‍टीकृतं यत् तेन दक्षिणकश्‍मीरे अमरनाथतीर्थस्‍थलं मौनक्षेत्रत्वेन नैवोद्घोषितम्। प्राधिकरणाध्‍यक्षस्य न्‍यायमूर्ते स्‍वतन्त्रकुमारस्य नेतृत्‍वयुतेन पीठेनोक्तं यत् केवलं हिमनिर्मितस्य शिवलिङ्गस्य समक्षमेव जना तूष्णीं भवन्तु। इत प्राक् प्राधिकरणेनोक्तमासीत् यत् अमरनाथतीर्थस्य निकटस्थक्षेत्रे यदि जना शान्तिपूर्वकं स्थास्यन्ति चेत् अनेन हिमस्‍खलनावरोधने लिङ्गस्य प्राचीनस्‍वरूपस्य संरक्षणे साहाय्यं भविष्यति ।
कुलभूषणाय नयतन्त्रसाहाय्यं दातुं न शक्यते - पाकिस्थान्।
यादवस्य मृत्युदण्डनिरासाय नयतन्त्रसाहाय्यलब्धिव्यवहाराय च भारतेन ऐ सि जे संस्था प्राप्ता आसीत्। अतः मृत्युदण्डनस्य क्रियाविधिः ऐ सि जे संस्थया जडीकृतः आसीत्। नयतन्त्रसाहाय्यस्य विषये प्रतिवचनाय पाकिस्थानं प्रति निरदिशच्च। अस्य प्रतिवचने एव भारतादेशः निरस्तः।
अहम्मदाबाद्> प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः जलविमानयात्रा तथा नियुक्त कोण्ग्रस् अध्यक्षस्य राहुलगान्धिनः दृश्यवाहिनी-प्रस्तुत्यनन्तरं जायमानानां विवादानां पश्चात् अद्य द्वितीया मतदानक्रिया प्रचलति। उत्तर-मध्य गुर्जरस्य चतुर्दशजनपदेषु त्रिणवति मण्डलेषु निर्वाचने २२२ कोटि मतदानिनः अद्य तेषाम् अभिमतानि प्रकाशयन्ति। प्रधानमन्त्री मोदी अहम्मदाबादस्थ निशान् विद्यालये मतदानं करिष्यति। भा ज पा राष्ट्रियाध्यक्षः अमित् षा नारायण् पुरे, एल् के अध्वानि खानपुरे, धनमन्त्री अरुण् जैट्टिली वेजल् पुरे, कोण्ग्रस् दलस्य राज्याध्यक्षः भरत सोलङ्की खेड जनपदस्य बोर्सादे च मतदानं करिष्यन्ति।
हैन्दवानां विश्वासानुसारं रामसेतुः सत्यं वा इति प्रश्नः अस्मिन् प्रस्तुतदृश्यखण्डे प्रस्तूयते। वैज्ञानिकैः सः सत्यमिति उच्यते इति विशदीक्रियते दृश्यखण्डे। उपग्रह-चित्राणि संवीक्ष्यते चेत् सेतोः अस्वाभाविकता अवगम्यते इति च उच्यते दृश्यखण्डे।
दोक्ला सङ्घर्षेण भारत-चीनाबन्धः सङ्कटे निपतितः - चीनामन्त्री।
वार्ताहरेण पि टि ऐ प्रतिनिधिना प्रकाशितं यत् तदानीन्तनघटनाभ्यः कृत्याकृत्यविवेकः जातः, इतःपरं तादृशानिष्टव्यवहारोद्यमाय न यतिष्यते इति 'यि'वर्येण उक्तम्। रष्या, चीना , भारत विदेशकार्यमन्त्रिणां मेलने भागभागित्वं वोढुमेव 'वाङ् यि' भारतं प्राप्तः।
नव दिल्ली> केन्द्रसर्वकारेण उच्चतमन्यायालये प्रस्तुते एकस्मिन् शपथपत्रे प्रोक्तं यत्रा राजनेतृन् विरुध्यापराधिकप्रकरणानां वादश्रवणाय द्वादशविशेषन्यायालया स्थापयिष्यन्ते । उच्चतमन्यायालये प्रस्तुतायां याचिकायां दोषिणाम् आजीवन-निर्वाचनप्रतिभागितायां निषेध अपि अध्यर्थित केन्द्रीयप्रत्यक्षकरमण्डलेन उच्चतमन्यायालयाय पिहिते पुटके लोकसभाया सप्त संसद् सदस्यानाम् अथ च अष्टनवति विधायाकानां नामानि समर्पितानि आसन् । एतेषां सम्पत्ति निर्वाचनद्वये भूरि संवर्धिता आसीत् । प्रोक्तं च यत् केन्द्रीयप्रत्यक्षकरमण्डलेन अन्वीक्षणं प्रवर्तते ।
गुजरातविधानसभाया द्वितीयान्तिमचरणाय मतदानं गुरुवासरे भविष्यते। अस्मिन् चरणे राज्यविधानसभाया उत्‍तरमध्‍यक्षेत्रयो त्रिनवति आसनेभ्य प्रात अष्टवादनात् सायं पञ्चवादनं यावत् मतदानानि भविष्यन्ति । अस्मिन् चरणो द्वाविंशति लक्षाधिकद्विकोटि मतदातार एकपञ्चाशदधिक-अष्टशतं प्रत्याशिनां भाग्‍यस्य निर्णयं करिष्यन्ति। निर्वाचनायोगेनोक्तं यत् शान्तिपूर्णमतदानाय राज्यो सुरक्षाया दृढोपाया सन्ति । अस्माकं वार्ताहरेण सूचितं यत् द्वितीयान्तिमचरणाय प्रचाराभियनं गतदिने सम्पूर्णमभवत् ।
श्रीनगरम्>काश्मीरस्य अतीत्यकायां कठिना हिमपातेन पञ्चसैनिकाः अप्रत्यक्षाः अभवत् कुप्वार जनपदस्य नौगमदेशो द्वौ , बन्दिप्पोर जनपदस्य गुरेसिले कन्सल्वान् उपक्षेत्रे त्रयः च निरीक्षणपर्यटनस्यमध्ये हिमपातेन अदृश्याः जाताः। सैनिकानां कृते अन्वेषणं प्रचलत् अस्ति। हिमपाताधिक्येन त्वरितवेगेन अन्वेषणे कष्टता अनुभूयते।
श्रीनगर विमाननिलयः स्तगितः। हिममेघा दृष्टिपरिधिमपि लघ्वीकुर्वन्तः सन्ति इत्येव कारणम्। पूञ्च्, रजौरी, षोपियान् जनपदान् संबन्ध्य वर्तमानः मुगल् मार्गः श्रीनगर-जम्मु राष्ट्रियमार्गः च हिमपातेन वृष्टिपातेन च पिधानं कृतम्। इयं अवस्था दिनद्वयं यावत् अनुवर्तिष्यते इति पर्यावरणविभागेन उक्तम्
जनसञ्चारमाध्यमेन शिक्षणाय संस्कृतस्य प्रचाराय-प्रसाराय च आमुखपटले संस्कृतज्ञानवर्धकं जीवंत प्रश्नोत्तरी प्रतियोगिता "संस्कृतं जनभाषा भवेत्" इति आमुखपटलसमूहे प्रत्येक-रविवासरे भवति । एषा प्रतियोगिता प्रत्येक रविवासरे रात्रौ नववादनत सार्धनववादन पर्यन्तं भवति । अस्यां प्रतियोगितायां संस्कृतस्य दशप्रश्नाः सन्ति । अस्या प्रतियोगिताया आयोजक गुजरातत जगदीश डाभी अस्ति। सहायका पण्डितः दीपक शास्त्री, अमित ओली, मञ्जु भट्टाचार्य, डॉ सन्ध्या ठाकुर, डॉ योगेशव्यास शिवांगी शर्मा च सन्ति । अस्या प्रतियोगिताया पुरस्कारस्य प्रायोजक दैनिक-संस्कृतसमाचारपत्रं 'विश्वस्य वृत्तान्तम्', भुवनेश्वरी बालकुमारी ट्रस्ट-हरिद्वारं च स्त । गत रविवासरे १०१२२०१७ तमे दिनाङ्के प्रतियोगितायाम् आहत्य ३२० जनाः उत्तराणि दत्तवन्तः तेषु नियमानुसारेण सम्यक्तया त्रयः जनाः उत्तरं दत्तवन्त तेषां नामानि --
सर्वेभ्यः विजेतृभ्य विश्वस्य वृत्तान्तं संस्कृतसमाचारपत्रपक्षत एक मास पर्यन्तम् ई-समाचारपत्रं निशुल्कं लप्स्यते । यदा भुवनेश्वरी बालकुमारी ट्रस्ट-हरिद्वारपक्षत प्रथमविजेते उपहारस्वरुपे धार्मिक-पुस्तकं मेलिष्यति ।
उन्मादकवस्तूनि ग्रहीतुं साह्यायै लक्षशः रुप्यकाणि सम्मानं दीयते- केन्द्र सर्वकारः।
नवदिल्ली> विवरणानां दानेन उन्मादक वस्तूनां ग्रहणे सर्वकारस्य साहायं कुर्वतां सामान्य जनानां सर्वकारीयोद्योगस्थानां च निष्कृतिदानाय उद्युक्तः अस्ति केन्द्र आभ्यन्तरमन्त्रालयः। एतत् अनुबन्धतया नूतना मार्गरेखा मन्त्रालयेन प्रकाशिता विद्यते। साह्येन गृहीतानाम् उन्मादक वस्तूनां मानमनु सृत्य एव भविष्यति निष्कृतेः मूल्य निर्णयम् । २४० रुप्यकाणि आरभ्य २४० लक्षपर्यन्तं प्रतिफलराशिरूपेण लब्धुमर्हति इतिवार्ताहर संस्थया आवेदितम्। विविधानाम् उन्मादकवस्तूनां नामानि प्रतिकिलोमितस्य प्रतिफलराशिः च प्रकाशिता अस्ति। सर्वकारीयोद्योगिनां तेषां सेवनकाले विंशतिलक्ष-रुप्यकपर्यन्तम् अनेनमार्गेण सम्माननराशिवत् लब्धुमहर्ता अस्ति। उन्मादकवस्तु विनिमयस्य निष्कासनं समूलं कर्तव्यमिति दृढनिश्चयेन भवति एतावत् क्रियाविधि।
कालटी > अद्वैतवेदान्तप्रतिष्ठापकस्य श्रीशङ्करस्य जन्मग्रामे १९९२तमे वर्षे समारब्धस्य श्रीशङ्कर संस्कृतविश्वविद्यालयस्य 'रजतजूबिलि' आघोषः केरलराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणा पिणरायि विजयेन उद्घाटितः। अस्माकं पूर्वसंस्कृतेः विज्ञानानि संस्कृतभाषायामेव विद्यमानानि सन्तीत्यतः संस्कृतीयविज्ञानस्य निराकरणं न युक्तमिति पिणरायि विजयेन उक्तम्।
ज्ञानस्य दिग्विजय एव श्रीशङ्करेण कृतः। ज्ञानेन अज्ञानान्धकारं निर्माजयितुमासीत् तस्य दिग्विजययात्रा। अतः तस्य महात्मनः नाम्नि स्थापितस्य विश्वविद्यालयस्य उत्तरदायित्वमपि नान्यदस्तीति मुख्यमन्त्रिणा स्पष्टीकृतम्।
भूतपूर्वाः उपकुलपतयः आर् रामचन्द्रन् नायर्, डो एन् पि उण्णी, डो के एस् राधाकृष्णः, डो जे प्रसाद्, डो एम् सि दिलीप् कुमारः इत्येते कार्यक्रमे$स्मिन् समादृताः।।
जाग्रतायां भारतम्।
नव दिल्ली > भारत-चैनयोः दोक्ल नाम सीमादेशे चीनेन सैनिकानां विन्यासम् अकुर्वन्। भारम् अपि समान सैन्यप्रक्रियायै उद्युक्तः। अतिशैत्यः एव अनुभूयते सीमायाम्। तथापि चीनेन उपाष्टशातोत्तरं  सैनिकाः विन्यस्ताः।
ओगस्ट्मासस्य अन्तिमवासर-पर्यन्तं सङ्घर्षः आसीत् अस्मिन् प्रदेशे। उभययोः राष्ट्रयोः सेनाः सम्मुखीक्त्य तिष्टन्तः आसन्। चीनेन प्रदेशेस्मिन् एकाक्षविमानानां कृते द्वौ अवरोहणचत्वरः निर्मितः। सैनिकानां कृते वासप्रकोष्टाः अपि मिर्मिताः सन्ति। मार्गानां स्थितिः बलवत् कृतः च।
भारत-चीन-रष्य राष्ट्राणां त्रिराष्ट्र चर्चायैः भागं कर्तुं चीनस्य विदेशकार्यमन्त्री वाङ्यि इदानीं दिल्यां सन्निहितः अस्ति। दोक्ल चीनस्य अधीनदेशः इति चीनस्य प्रतिरोधवक्त्रा केणल् वुक्कियानेन ह्यः उक्तम्।
नवदिल्ली> राहुल्गान्धी कोण्ग्रस् दलस्य अध्यक्षत्वेन नियुक्तःनिर्वाचन समिति अध्यक्षेण मुल्लप्पल्लि रामचन्द्रेण क्रियाविधिमनुसृत्य नियुक्तिः प्रख्यापिता। अन्ये यःकोऽपि निर्वचने न स्पर्धिताः इत्यनेन आसीत् राहुलस्य निर्वाचनम्। शनिवासरे प्रातः ११ वादने पदारोहः भविष्यति। ए ऐ सि सि स्थाने आयोक्ष्यमाणे विशेषकार्यक्रमे एव स्थानारोहसमारोहः। कोण्ग्रस् प्रवर्तकसमिति अपि सन्दर्भे अस्मिन् आयोक्ष्यते । एकोनविंशति संवत्सरानन्तरमेव कोणग्रस्-अध्यक्षस्थानाय निर्वाचनम्।
अन्तर्जालस्य वेगः भारते न्यूनातिन्यूनम्। 'ब्रोड्बान्ट'स्य वेगेन ७८तम स्थाने।
नवदिल्ली> अन्तर्जालवेगता मापने भारतं बहुपृष्ठतः एव। अमेरिका, यु के , चीनः तथा आर्थिकायेन भारतस्य पृष्टतः स्थास्यमानेषु राष्ट्रेष्वपि इतानीं अन्तर्जालवेगः इतोऽपि अधिका वर्तते। 'फिक्सट् ब्रोडबान्ट्' अपि वेगतागणने अष्टचत्वारिंशतत् स्थाने एव। 'स्पीड् टेस्ट् ग्लोबर् इन्टक्स्' नाम संस्थया कृताध्ययनानुसारमेव इयं गणना।
शरीरे हृदयद्वयः- हृद्रोगचिकित्सायां नूतनमार्गेण सह भारीयवैद्याः ।
चेन्नै> हृदयरोपणमवश्यं किन्तु आन्तरिकावयवानां दोषेण न शक्यते। सन्दर्भेस्मिन् एतान् मरणवक्त्रात् रक्षितुमपि न शक्यते। इदानीं अस्याः समस्यायाः परिहारत्वेन नूतना चिकित्साक्रमः भारतीय वैधैः आरचितः। अधिकतया नूतनहदयं सन्निवेश्य एव नूतनचिकित्साविधिः। चेन्नै देशस्थाः हृद्रोगवैद्याः एव प्रयत्नं कुर्वन्तः सन्ति। तैः कृतानि परीक्षणानि सफलतां प्राप्स्यन्ते। परीक्षणार्थं द्वयोः शुनकयोः हृदययोः कृते अधिकौ हृदयौ संयोजितौ। निविष्टः हृदयः शरीरे पूर्वं आसीनयोः हृदययोः साह्यं अकुरुताम् । शुनकयोः उदरे एव हृदयः न्यक्षिप्तः। हृदयधमनिद्वारा उभौ हृदयौ बन्धितौ च। परीक्षणं विजयमासीत्। मानव हृदयेषु परीक्षणं कर्तुं अनुज्ञायै तिष्टन्तः सन्ति इदानीं वैद्याः।
पि बालाजि, के एम् चेरियान्, मधुशङ्कर् आदयः वैद्याः एव अस्मिन् परीक्षणे भागभाजः अभवन्। चेन्नैस्थ फ्रोन्टियर् लैफ् लैन् चिकित्सालये एव इदं विशेषानुसन्धानं प्रचलत् ।
नियमान् विगणय्य अवश्यक्षेत्रे कर्म करान् विन्यस्यते ।
नवदिल्ली > पट्टिकाशकट-कर्मकरेषु प्रतिशतं पञ्चविंशति  कर्म कराणां नियुक्तिः नियमान् विगणय्य एव भवति इति रयिल् आयोगस्य निरीक्षणम्। नियमलङ्घन न जायते इति प्रबलंकर्तुं मण्डलीय कार्यालयाः निर्दिष्टाः अधुना। रयिल् संस्थायाः ८९००० संख्याकानां कर्मकराणां कर्मवितरण व्यवस्था प्रबन्धकव्यवस्था संविधानात् एव मण्डलीय कार्यालयाः उपयुज्यन्ते। लोक्को पैलट्, गार्ड् आदि प्राथमिक-विभागकर्मकराः एव अस्मिन् अन्तर्भवति। नियमानुसारं निर्वाचितेन सह अवश्यकान् अपि योजयितुं शक्यते। योजनं तेषां स्वास्थ्यः कर्मकुशलता च परिगण्यभवतु इति नियमः। किन्तु तं नियमं विगणय्य एव नियुक्तिः इति इदानीन्तन आवेदनस्य कारणम्। एषा नियुक्तिः सुरक्षायै भीषा भविष्यति इति आशङ्क्यते रयिल् आयोगेन।
अन्तरिक्षमलिनीकरणं तथा मूल्यं च न्यूनीकर्तुं पेट्रोल् तैलेन सह 'मेथनोल्' नामकं रासवस्तुं संयोजयितुं योजना आविष्क्रियते इति केन्द्रगतागतमन्त्रिणा नितिन् गड्करिवर्येणोक्तम्। आगामिनि लोकसभासम्मेलने एतदधिकृत्य प्रख्यापनं भविष्यतीति मुम्बय्यां कस्मिंश्चित् कार्यक्रमे तेन स्पष्टीकृतम्। प्रतिशतं पञ्चदश मेथनोल् संयोजितपेट्रोल् तैलस्य उपयोगेन मलिनीकरणस्य मानं प्रतिशतं पञ्चदशमितं न्यूनीकर्तुं शक्यते। चीनाराष्ट्रे एतादृशतैलस्य मूल्यं सप्तदश रूप्यकाणि प्रति लिटर् भवति। भारते तु द्वाविंशति रूप्यकाणि कर्तुं शक्यते इति सः प्रतीक्षां प्रकाशितवान्।
अपूर्वशोणितदानाय भारतपौरः। रक्तदानेन सोदरत्‍वं प्रकाशितम्।
दोह > रक्तदानस्य आदर्शरूपः इव निधीष् रघुनाथः। केरले कण्णूर् जनपदस्थः भवति एषः। कुवैत् देशे आतुरालये आसन्नप्रसवा स्त्रीणां कृते आसीत् रक्तदानम्। कर्णाटकस्वदेशिनी भवति एषा। अस्याः रक्तः अपूर्व-रक्तपटल-विभागे अन्तर्भवति। मुम्बै श्रेण्याम् अन्तर्गतोऽयम् अपूर्व विभागः सहस्रेषु चत्वाराणाम् एव अस्ति। अतः शस्त्रक्रियायै रक्तस्य दौर्लभ्यम् अनुभूताः च। तथा सामूहिक-माध्यमद्वारा अन्वेषणम् आरब्धम्। खत्तर् मध्ये उद्योगं कुर्वन् अस्ति निधीषः। तस्य रक्तः अनुयोज्यः इति ज्ञात्वा खत्तरतः शीघ्रं प्रवेशनुमतिपत्रम् आयोज्य कुवैत् जाबरिय्य रक्त-संभरणालयं प्राप्य रक्तदानम् अकरोत् च। शस्त्रक्रिया यथाकालं प्राचलत्। इदानीम् अपत्येन सह माता ससुखं वसति। भारतस्य प्रवासिजनाः निधीशस्य प्रवृत्तिं सधन्यवादं स्मरन्ति।
अहम्मदाबाद् > गुजरात् विधानसभायाः १८२ अङ्गपरिमितेषु स्थानेषु ८९ स्थानानि प्रति अद्य मतदानं भविष्यति। सौराष्ट्रा, दक्षिणगुजरात्, कच्च् इत्येतासु प्रविश्यासु १९ जनपदेषु एवाद्य निर्वाचनं प्रचलदस्ति। ९७७ स्थानाशिभ्यः २१२कोटि मतदानिनः स्वाधिकारं प्रयोजयन्ति। २४,६९८ मतदानस्थानानि सन्ति। मतदानयन्त्रैः सह 'विविपाट्' यन्त्राण्यपि उपयुज्यन्ते। भा ज पा - कोण्ग्रस् दलयोः प्रतियोगिता एव प्राधान्येन दृश्यते। भाजपादलाय प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी, कोण्ग्रस् दलाय राहुलगान्धी च प्रचारणनेतृत्वमावहतः। निर्वाचनस्य द्वितीयसोपानं डिसम्बर् १४तमे दिनाङ्के भविष्यति।
समित्या निजान्वीक्षणे ज्ञातं यत् चिकित्यालयप्रशासनेन प्रसवकालिकनिश्चितनियमानां पालनं नैव कृतमासीत् । शिशो जीवनसम्बद्धपरीक्षणमपि नैव कृतमासीत् , लिखितदिशानिर्देशं विनैव शिशु परिजनेभ्य अर्पित आसीत् । एतदतिरिच्य मृत जीवित शिशु सहैव स्थापितौ स्त ।
कोच्ची> केरलसर्वकारस्य शिक्षाविभागेन आयोजिताः संस्कृत-छात्रशिल्पशालाः विविध-जनपदस्तरेषु प्रचलन्ति। छात्राणां मनसि संस्कृताभिमुख्यम् उद्पादयितुम् उद्दिश्य आस्वाद्यरीत्या एव कार्यक्रमः आयोजितः।
भारते संस्कृतशिक्षाक्षेत्रे प्रथमकक्ष्यातः अरभ्य संस्कृताध्ययनाय सन्दर्भः केरलराज्ये एव इति विशेषताप्यस्ति। प्रथम कक्ष्यातः संस्कृताध्ययनम् आरभ्य इदानीं संवत्सरचतुष्टयं सम्पन्नमस्ति। आयुर्वेदादि विषयेषु केरल राज्यस्य अधीशत्वस्य कारणमपि जनानां संस्कृतानुरागः एव।
नवदिल्ली > भारतस्य नूतनसंस्थया चीनस्य सैनिक प्रक्रियां निरीक्षितुं नूतनं वैमानिक रहित विमानम् सङ्कलितम्। नोयिड केन्द्रीकृत्य एव भवति एतस्याः संस्थायाः प्रवर्तनम्।
पञ्चषष्टिसहस्रं पादपरिमितां उन्नत्यां उड्डयित्वा वासरत्रय-पर्यन्तं अन्तरिक्षे यापनं कर्तुं शक्तं भवति विमानमिदम् इति वदति निर्मातारः । सुरक्षा निरीक्षण संविधानाय बहु सहायकं भवति इदं विमानमिति मन्यते न्यूस् पेय्स् रिसर्च् आन्ट टेक्नोलजीस् नाम निज़ीय संस्थया निर्मितं विमानं राष्ट्रस्य प्रप्रथमं निजीय संरम्भमेव।
'जालियन् वालाबाग्' - ब्रिट्टन् राष्ट्रेण क्षमापणं कर्तव्यमिति लण्टन् नगरसभापतिः।
जालियन् वालाबाग् गणहत्यायाः स्मारकदर्शनेन अत्यधिकम् अस्वस्थः जातः, अविस्मरणीयः अयं दुरन्तः इति च तेन सन्दर्शकग्रन्थे लिखितम्। इमां गणहत्याम् अधिकृत्य भारतं प्रति ब्रिट्टीष् सर्वकारेण इतःपश्चादपि क्षमां याचितव्यमिति च तेन उल्लिखितम्।
भारतस्य स्वतन्त्रताप्रक्षोभवेलायां पञ्चाबे जालियन् वालाबाग् नामके उद्याने सम्मिलितान् जनान् प्रति जनरल् डयर् नामकस्य आरक्षकाधिकारिणः नेतृत्वे संवृत्तेन भुशुण्डिप्रयोगेन ४०० जनाः हता इत्यस्ति ब्रिट्टीष् सर्वकारस्य लेख्यप्रमाणम्। किन्तु उपसहस्रमिति भारतस्य प्रामाणिकसंख्या।
सियाङ् नद्याः जलं उपयोगरहितम् अभवत् । चीनस्य प्रक्रिया इत्याशङ्क्यते।
गुवाहत्ति> उत्तर अरुणाचलप्रदेशस्य जलस्रोतः भवति सियाङ् नदी। अस्याः नद्याः जलं सकल माहर्तुं चीनेन बृहन्नालिका निर्मिता इत्याशङ्का अस्ति इदानीम्। नदीजलस्य उपयोगराहित्यस्य कारणं चीनस्य बृहन्नालिका-निर्माणमिति वदन्ति विशेषज्ञाः। नवंबर् फेब्रुवरिमासे समृद्धया प्रवहिता आसीदियम्। किन्तु इदानीं श्यामवर्णेन प्रवहति। मलिनपङ्केन पूरितः च अस्ति।
सूरत् > गुजरातविधानसभाया प्रथमचरणात्मकनिर्वाचनानां कृते प्रचाराभियानस्य अद्य अन्तिमो दिवस वर्तते। सायं पञ्चवादने प्रथमचरणात्मकप्रचार पूर्णातां यास्यति । सर्वाणि दलानि मतदातृन् स्वपक्षे कर्तुं संलग्नानि सन्ति । प्रधानमन्त्रिणा नरेन्‍द्रमोदिना प्रोक्तं भाजपाप्रशासनं जनजातीयजनानां कल्‍याणाय कार्यमाचरति। गतदिने नेत्रांगे नैर्वाचिकजनसभायां श्रीमोदी प्रावोचत् यत् काङ्ग्रेसदलेनवर्षाणि यावत् देशे शासनं कृतं परं जनजातीयमन्त्रालयस्य स्थापना नैव कृता । अपि च यदा अटलबिहारीवाजपेयी प्रधानमन्त्री निर्वाचित तदा पृथक्तया जनजातीयमन्त्रालय स्थापित , जनजातीयजनेभ्यश्च बजट प्रावधानं कृतम् ।
प्रथानमन्त्रिणा मोदिना प्रतिपादितं यत् राज्‍ये बालिकाशिक्षायां विशेषतया जनजातीयबालिकानां स्थितौ परिष्कार सञ्जात। तेन काङ्ग्रेसदलाक्षिप्तं यत् तेन भारतस्य स्‍वतन्त्रतान्दोलने जनजातीयानां योगदानं विस्मृतम् अथ च तद्दलं विचारयति यत् स्वतन्त्रतासङ्ग्रामे केवलम् एकस्यैव परिवारस्य कारणेन विजय अधिगत।
पल्लीतः ऐ एस्‌ आर् ओ संस्थां प्रति।
मुम्बै> मुम्बै देशस्थ फिल्टर् पाड नाम पल्ली प्रदेशस्य गृहस्था इन्दू नामिका षड्चत्वारिंशत् वयस्का माता ऐ एस् आर् ओ संस्थाम् अधिकृत्य न श्रुतवती। अष्टमकक्षा पर्यन्तं शिक्षां प्राप्तवत्याः अस्याः ज्ञानस्य उपरि आसीत् नक्षत्र समूहाः तथा बाह्याकाश-विक्षेपणादयश्च। किन्तु अस्या पुत्रः प्रथमेष् हिर्वे ऐ एस् आर् ओ संस्थायाः सोपाने आरुह्यते अधुना। मातुः दुःखाश्रुः सन्तोषाश्रुवत् परिणमति।
दौर्लभ्यस्य आधिक्ये आसीत् प्रथमेशस्य जीवनम्। ततः सम्यक् अध्ययनं कृत्वा एव एषः प्रथमेशः ऐ एस् आर् ओ वैज्ञानिकस्य पदे प्रविशाति। विद्युत् विज्ञानविभागे एव अस्य नियुक्तिः। बल्ये मातापितरौ तं कस्यचन भाविनिकालाध्ययन-निर्देशकस्य समीपं अनयत् । सः तं साहित्याध्ययनाय निरदिशत् । किन्तु यन्त्रविज्ञानीयम् अध्येतुमेव अस्ति पुत्रस्य अभिलाषः इति ज्ञात्वा तदर्थं पितरौ साह्यमकुरुताम् । प्रथमेशः विद्युत्यन्त्र वैज्ञानिकं अध्येतुमारब्धवान् च।
कालः अतीतः। इदानीं ऐ एस्‌ आर् ओ संस्थया उपषोडशसहस्रम् आवेदनपत्रेभ्यः चितानां नवसंख्यानां मध्ये प्रथमेशोऽपि अन्तर्भवति।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
मानवजीवनसंरचना अपि शासनकर्तॄणाम् उत्तरदायीत्वम् - 
उत्तरकोरियादेशेनोक्तं २०१८ तमे वर्षे पुन प्रक्षेप
पाकिस्थानेन कुल्भूषणस्य परिवारः अपमानितः; "देशः ऐक
इस्रयेलः पलस्तीनः, एते द्वे राष्ट्रे भवतु - मार् प
नौकानिपातेन षट् बालकाः मृताः। मलप्पुरं > 
दल्ली मेट्रोरेल् संस्थायाः 'मजन्त लैन्' मार्गः प्र
समारब्धः कार्यानुभव-प्रशिक्षण-वर्गः त्रिश्
राजस्थाने लोकयानं नदीं पतित्वा ३३यात्रिकाः मृताः। 
तमिळ्नाट् राज्ये मतदानगणना आरब्धा। 
गोखाद्यकुम्भकोणम् - लालुप्रसादयादवः अपराधी। 
पाकिस्थानदेशः शान्तिं वाच्छति-?पाकिस्थानस्य आक्रमण
सुरां पीत्वा यानचालनेन मृत्युकारकेभ्यः सप्तवर्षपर्
व्यवस्थाकार्कश्यानि - केरले १६१ बालभवनानि पिहितानि
एम् पि वीरेन्द्रकुमारः राज्यसभाङ्गत्वम् त्यक्तवान्
डि जि पि जेक्कब् तोमसः अधिकारात् निष्कासितः। 
रयिल् निस्थानं प्रति 'नक्सल्' दलानाम् आक्रमणम् , उ
बेंगलूरु-मैसूरु प्रधानमार्गेषु विद्युत् बस् यानानि
गुजरात्त् राज्ये हिमाचल प्रदेशे च विधानसभामतदानस्य
-पत्रं - अमेरिक्कायां परिग्रहीतृृणां कर
ओखिदुरन्तेषु ३०० जनाः अदृश्याः ६० मृताः - सर्वकारस
तलाखत्रितयं दण्ड्यापराधः - मन्त्रिसभया अङ्गीकृतः। 
कुलभूषणाय नयतन्त्रसाहाय्यं दातुं न शक्यते - पाकि
दोक्ला सङ्घर्षेण भारत-चीनाबन्धः सङ्कटे निपतितः - च
गुजरातविधानसभानिर्वाचनम् - मतदानं गुरुवासरे - हेमन
हिमपातेन काश्मीर सानुप्रेदेशाः प्रथक् अभवन् , पञ्च
राहुल् गान्धी कोण्ग्रस् राजनैतिकदलाध्यक्षः । 
अन्तर्जालस्य वेगः भारते न्यूनातिन्यूनम्। 'ब्रोड्बा
नियमान् विगणय्य अवश्यक्षेत्रे कर्म करान् विन्यस्य
गुजरात् विधानसभानिर्वाचनं - प्रथमसोपानं मतदानमद्य।
'जालियन् वालाबाग्' - ब्रिट्टन् राष्ट्रेण क्षमापणं 
सियाङ् नद्याः जलं उपयोगरहितम् अभवत् । चीनस्य प्रक्
पल्लीतः ऐ एस्‌ आर् ओ संस्थां प्रति। मुम्ब
उत्तरभारतस्य विविधेषु प्रदेशेषु भूचलनम् - प्रभवके
"मम पार्श्वे माता अस्ति" इति उक्त्यर्थं प्रसिद्धः 
षट् आणव अन्तर्वाहिनानां निर्माणं भारतेन आरब्धम्। 
अध्ययनानुभवः हृदयानुकूलं भवतु – शिक्षामन्त्री। 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते 
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम्
समन्वितसार्वत्रिकसमयः  इत्येतत् प्रमुखं समयमानकं येन हि संसारे घटिकाः समयकथनं च नियम्यन्ते। इदं हि ग्रीनविच्-माध्य-समयस्य  अनुवर्तिमानकेषु अन्यतमः वर्तते। प्रायेणइत्युक्तेइत्यस्य एव अर्थो गृह्यते। परन्तु साम्प्रतं वैज्ञानिकसमुदायेनइत्येतत् परिशुद्धतया न परिभाषितमस्ति।
 इत्येतत् आधिकारिकरूपेण १९६३ तमे ख्रिष्टाब्दे इन्टर्नेश्नल्-रेडियो-कन्सल्टेटिव्-कमिटि-द्वारा निरूपितम् आसीत्। एतच्च अनुशंसा-३७४ इत्यस्यां निरूपितम् आसीत्। पूर्वे च बहुभिः राष्ट्रियसमयप्रयोगशालाभिः एतस्य समारम्भः कृतः आसीत्। एतस्य बहुवारं समञ्जनम् अपि कृतम्। १९७२ तमे च ख्रिष्टाब्दे लीप्-सेकण्ड् इति प्रणालीं स्वीकृत्य भविष्यतां समञ्जनानां सरलीकरणं कृतम्।
संस्कृतम् दूर्वा
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पुंसां मुक्तिद्वारबीजं नरकार्णवतारकम् ।
दारकं कर्मवृक्षाणां कृतपापौघहारणम् ।
मुक्तिश्च कतिथाप्यस्ति किं वा तासां च लक्षणम् ।
देवीभक्तिं भक्तिभेदं निषेकस्यापि खण्डनम् ।
तत्त्वज्ञानविहीना च स्त्रीजातिर्विधिनिर्मिता ।
किञ्चिञ्ज्ञानं सारभूतं वद वेदविदां वर ।
सर्वं दानं च यज्ञश्च तीर्थस्नानं व्रतं तपः ।
अज्ञानिज्ञानदानस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
पितुः शतगुणा माता गौरवे चेति निश्चितम् ।
मातुः शतगुणः पूज्यो ज्ञानदाता गुरुः प्रभो ।
अधुना शक्तिभक्तिस्ते वत्से भवतु मद्वरात् ।
वक्तॄणां पृच्छकानां च श्रोतॄणां कुलतारणम् ।
मृत्युञ्जयो न क्षमश्च वक्तुं पञ्चमुखेन च ।
धाता चतुर्णां वेदानां विधाता जगतामपि ।
न गणेशः समर्थश्च योगीन्द्राणां गुरोर्गुरुः ।
सारभूताश्च शास्त्राणां वेदाश्चत्वार एव च ।
कलामात्रं यद्‌गुणानां न विदन्ति बुधाश्च ये ।
सनत्कुमारो धर्मश्च सनन्दनः सनातनः ।
सनकः कपिलः सूर्यो येऽन्ये च ब्रह्मणः सुताः ।
विचक्षणा न यद्वक्तुं किञ्चान्ये जडबुद्धयः ।
अतिसाध्यं स्वभक्तानां तदन्येषां सुदुर्लभम् ।
कश्चित्किञ्चिद्विजानाति तद्‌गुणोत्कीर्तनं शुभम् ।
अतिरिक्तं विजानाति ब्रह्मा ब्रह्मविशारदः ।
ततोऽतिरिक्तं जानाति गणेशो ज्ञानिनां गुरुः ।
सर्वातिरिक्तं जानाति सर्वज्ञः शम्भुरेव सः ।
तस्मै दत्तं पुरा ज्ञानं कृष्णेन परमात्मना ।
तत्रैव कथितं किञ्चित्तद्‌गुणोत्कीर्तनं शुभम् ।
धर्मं च कथयामास शिवलोके शिवः स्वयम् ।
पूर्वं स्वं विषयं चाहं न गृह्णामि प्रयत्‍नतः ।
तदा मां कथयामास पिता तद्‌गुणकीर्तनम् ।
यथागमं तद्वदामि निबोधातीव दुर्गमम् ।
तद्‌गुणं सा न जानाति तदन्यस्य च का कथा ।
यथाकाशो न जानाति स्वान्तमेव वरानने ।
निरङ्‌कुशो निराशङ्‌को निर्गुणश्च निरामयः ।
मायाविशिष्टः प्रकृतिस्तद्विकाराश्च प्राकृताः ।
स्वयं पुमांश्च प्रकृतिस्तावभिन्नौ परस्परम् ।
यथा वह्नेस्तस्य शक्तिर्न भिन्नास्त्येव कुत्रचित् ।
रूपं बिभर्त्यरूपा च भक्तानुग्रहहेतवे ।
गोपालसुन्दरीरूपं प्रथमं सा ससर्ज ह ।
अतीव कमनीयं च सुन्दरं सुमनोहरम् ।
कन्दर्पकोटिलावण्यं लीलाधाममनोहरम् ।
सस्मितं शोभितं शश्वदमूल्यपीतवाससा ।
परब्रह्मस्वरूपं च ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा ।
सुखदृश्यं च शान्तं च राधाकान्तमनन्तकम् ।
गोपीभिर्वीक्ष्यमाणं च सस्मिताभिश्च सन्ततम् ।
रासमण्डलमध्यस्थं रत्‍नसिंहासनस्थितम् ।
कौस्तुभेन्द्रमणीन्द्रेण शश्वद्वक्षःस्थलोज्ज्वलम् ।
चारुचम्पकमालाक्तं मालतीमाल्यमण्डितम् ।
एवंभूतं च ध्यायन्ति भक्ता भक्तिपरिप्लुताः ।
यद्‍भयाज्जगता धाता विधत्ते सृष्टिमेव च ।
कर्मानुसाराल्लिखितं करोति सर्वकर्मणाम् ।
तपसां फलदाता च कर्मणां च यदाज्ञया ।
विष्णुः पाता च सर्वेषां यद्‍भयात्पाति सन्ततम् ।
शिवो मृत्युञ्जयश्चैव ज्ञानिनां च गुरोर्गुरुः ।
परमानन्दयुक्तश्च भक्तिवैराग्यसंयुतः ।
तपनश्च प्रतपति यद्‍भयात्सन्ततं सति ।
यदाज्ञया दहेद्वह्निर्जलमेवं सुशीतलम् ।
भ्रमन्ति राशिचक्राणि ग्रहाश्च यद्‍भयेन च ।
भयात्फलन्ति वृक्षाश्च पुष्यन्त्यपि च यद्‍भयात् ।
यदाज्ञां तु पुरस्कृत्य कालः काले हरेद्‍भयात् ।
तथा जलस्थलस्थाश्च न जीवन्ति यदाज्ञया ।
अकाले नाहरेद्विद्धं रणेषु विषमेषु च ।
कूर्मोऽनन्तं स च क्षोणीं समुद्रान् सा च पर्वतान् ।
यतः सर्वाणि भूतानि स्थीयन्ते हन्ति तत्र हि ।
अष्टाविंशे शक्रपाते ब्रह्मणश्च दिवानिशम् ।
एवं त्रिंशद्दिनैर्मासो द्वाभ्यामाभ्यामृतुः स्मृतः ।
ऋतुभिः षड्भिरेवाब्दं ब्रह्मणो वै वयः स्मृतम् ।
ब्रह्मणश्च निपाते च चक्षुरुन्मीलनं हरेः ।
चक्षुरुन्मीलने तस्य लयं प्राकृतिकं विदुः ।
विष्णुः क्षीरोदशायी च वैकुण्ठे यश्चतुर्भुजः ।
विलीना वामपार्श्वे च कृष्णस्य परमात्मनः ।
यस्य ज्ञाने शिवो लीनो ज्ञानाधीशः सनातनः ।
दुर्गायां विष्णुमायायां विलीनाः सर्वशक्तयः ।
सा च कृष्णस्य बुद्धौ च बुद्ध्यधिष्ठातृदेवता ।
नारायणांशः स्कन्दश्च लीनो वक्षसि तस्य च ।
पद्मांशाश्चैव पद्मायां सा राधायां च सुव्रते ।
गोप्यश्चापि च तस्यां च सर्वाश्च देवयोषितः ।
कृष्णप्राणाधिदेवी सा तस्य प्राणेषु संस्थिता ।
सावित्री च सरस्वत्यां वेदाः शास्त्राणि यानि च ।
स्थिता वाणी च जिह्वायां यस्य च परमात्मनः ।
तत्प्राणेषु च सर्वेषां प्राणा वाता हुताशनाः ।
वैष्णवाश्चरणाम्भोजे परमानन्दसंयुताः ।
विराडंशाश्च महति लीनाः कृष्णे महाविराट् ।
यस्यैव लोमकूपेषु विश्वानि निखिलानि च ।
यस्य चक्षुष उन्मेषे प्राकृतः प्रलयो भवेत् ।
चक्षुरुन्मीलने सृष्टिर्यस्यैव पुनरेव सः ।
यावत्कालो निमेषेण तावदुन्मीलनेन च ।
ब्रह्मणश्च शताब्दे च सृष्टेः सूत्रलयः पुनः ।
ब्रह्मसृष्टिलयानां च संख्या नास्त्येव सुव्रते ।
यथा भूरजसां चैव संख्यानं नैव विद्यते ।
चक्षुर्निमेषे प्रलयो यस्य सर्वान्तरात्मनः ।
उन्मीलने पुनः सृष्टिर्भवेदेवेश्वरेच्छया ।
स कृष्णः प्रलये तस्यां प्रकृतौ लीन एव हि ।
एकैव च परा शक्तिर्निर्गुणः परमः पुमान् ।
सदेवेदमग्र आसीदिति वेदविदो विदुः ।
तद्‌गुणोत्कीर्तनं वक्तुं ब्रह्माण्डेषु च कः क्षमः ।
मुक्तयश्च चतुर्वेदैर्निरुक्ताश्च चतुर्विधाः ।
सालोक्यदा भवेदेका तथा सारूप्यदा परा ।
भक्तास्ता न हि वाञ्छन्ति विना तत्सेवनं विभोः ।
शिवत्वममरत्वं च ब्रह्मत्वं चावहेलया ।
जन्ममृत्युजराव्याधिभयशोकादिकं धनम् ।
दिव्यरूपधारणं च निर्वाणं मोक्षणं विदुः ।
मुक्तिश्च सेवारहिता भक्तिः सेवाविवर्धिनी ।
भक्तिमुक्त्योरयं भेदो निषेकखण्डनं शृणु ।
विदुर्बुधा निषेकं च भोगं च कृतकर्मणाम् ।
तत्खण्डनं च शुभदं श्रीविभोः सेवनं परम् ।
तत्त्वज्ञानमिदं साध्वि स्थिरं च लोकवेदयोः ।
इत्युक्त्वा सूर्यपुत्रश्च जीवयित्वा च तत्पतिम् ।
तस्यै शुभाशिषं दत्त्वा गमनं कर्तुमुद्यतः ।
दृष्ट्वा यमं च गच्छन्तं सा सावित्री प्रणम्य च ।
सावित्रीरोदनं श्रुत्वा यमश्चैव कृपानिधिः ।
तामित्युवाच सन्तुष्टः स्वयं चैव रुरोद ह ।
लक्षवर्षं सुखं भुक्त्वा पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
अन्ते यास्यसि तल्लोकं यत्र देवी विराजते ।
गत्वा च स्वगृहं भद्रे सावित्र्याश्च व्रतं कुरु ।
ज्येष्ठशुक्लचतुर्दश्यां सावित्र्याश्च व्रतं शुभम् ।
शुक्लाष्टम्यां भाद्रपदे महालक्ष्या यथा व्रतम् ।
करोति भक्त्या या नारी सा याति च विभोः पदम् ।
तथा चाषाढसङ्‌क्रान्त्यां मनसां सर्वसिद्धिदाम् ।
उपोष्य शुक्लाष्टम्यां च प्रतिमासं वरप्रदाम् ।
विष्णुमायां भगवतीं दुर्गां दुर्गतिनाशिनीम् ।
प्रकृतिं जगदम्बां च पतिपुत्रवतीषु च ।
पतिव्रतासु शुद्धासु यन्त्रेषु प्रतिमासु च ।
इहलोके सुखं भुक्त्वा यात्यन्ते श्रीविभोः पदम् ।
एवं देव्या विभूतीश्च पूजयेत्साधकोऽनिशम् ।
नातः परतरं किञ्चित्कृतकृत्यत्वदायकम् ।
इत्युक्त्वा तां धर्मराजो जगाम निजमन्दिरम् ।
गृहीत्वा स्वामिनं सा च सावित्री च निजालयम् ।
सावित्री सत्यवांश्चैव प्रययौ च यथागमम् ।
अन्यांश्च कथयामास स्ववृत्तान्तं हि नारद ।
सावित्रीजनकः पुत्रान् सम्प्राप्तः प्रक्रमेण च ।
श्वशुरश्चक्षुषी राज्यं सा च पुत्रान् वरेण च ।
लक्षवर्षं सुखं भुक्त्वा पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
सावित्री ह्यपि वेदानां सावित्री तेन कीर्तिता ।
इत्येवं कथितं वत्स सावित्र्याख्यानमुत्तमम् ।
जीवकर्मविपाकं च किं पुनः श्रोतुमिच्छसि ।
नारायणनारदसंवादे सावित्र्युपाख्यानवर्णनं नामाष्टत्रिलोऽध्यायः ।
पदच्छेद वृत्तयः तु अहं वृत्तिम् आश्रिताः वृत्तयः मनः विद्धि अहम् मनः
अन्वय वृत्तयः मनः वृत्तयः तु अहं वृत्तिम् आश्रिताः विद्धि अहम् मनः
शाकुन्‍तलम् 
सुतः पवित्रं पर्येति रेभन्मितेव सद्म पशुमान्ति होता।
स्वादुः पवाते अति वारमव्यमा सीदाति कलशं देवयुर्नः ।
महिव्रतः शुचिबन्धुः पावकः पदा वराहो अभ्येति रेभन् ।
आङ्गूष्यं पवमानं सखायो दुर्मर्षं साकं प्र वदन्ति वाणम्।
हन्ति रक्षो बाधते पर्यरातीर्वरिवः कृण्वन्वृजनस्य राजा।
इन्दुरिन्द्रस्य सख्यं जुषाणो देवो देवस्य मत्सरो मदाय ।
इन्द्रस्येव वग्नुरा श्रृण्व आजौ प्रचेतयन्नर्षति वाचमेमाम्।
पवमानः संतनिमेषि कृण्वन्निन्द्राय सोम परिषिच्यमानः।
परि वर्णं भरमाणो रुशन्तं गव्युर्नो अर्ष परि सोम सिक्तः।
ग्रन्थिं न वि ष्य ग्रथितं पुनान ऋजुं च गातुं वृजिनं च सोम ।
सहस्त्रधारः सुरभिरदब्धः परि स्त्रव वाजसातौ नृषह्ये ।
सोमो अस्मभ्यं काम्यं बृहन्तं रयिं ददातु वीरवन्तमुग्रम्।
द्विता भुवद्रयिपती रयीणामृतं भरत्सुभृतं चार्विन्दुः ।
दिवो न सर्गा अससृग्रमह्नां राजा न मित्रं प्र मिनाति धीरः ।
प्र ते धारा मधुमतीरसृग्रन्वारान्यत्पूतो अत्येष्यव्यान् ।
एन्दो विश कलशं सोमधानं क्रन्दन्निहि सूर्यस्योप रश्मिम्।
गावो यन्ति गोपतिं पृच्छमानासोमं यन्ति मतयो वावशाना।
अक्रान्त्समुद्रः प्रथमे विधर्मञ्जनयन्प्रजा भुवनस्य राजा ।
अभिश्रीणन्पयःपयसाभि गोनामिन्द्रस्य त्वं वयं सखायः।
मध्वः सूदं पवस्व वस्व उत्सं वीरं च न आ पवस्वा भगं च ।
सोमः सुतो धारयात्यो न हित्वा सिन्धुर्न निम्रमभि वाज्यक्षा ।
आ योनिं वन्यमसदत्पुनानः समिन्दुर्गोभिरसरत्समद्भिः।
अभी नरं धीजवनं रथेष्ठामभीन्द्रं वृषणं वज्रबाहुम् ।
अभि येन द्रविणमश्नवामाभ्यार्षेयं जमदग्निवन्नः ।
ब्रध्नश्चिदत्र वातो न जूतः पुरुमेधश्चित्तकवे नरं दात् ।
एष विश्ववित्पवते मनीषी सोमो विश्वस्य भुवनस्य राजा ।
इन्दुं रिहन्ति महिषा अदब्धा पदे रेभन्ति कवयो न गृध्रा ।
हिन्वन्ति धीरा दशभिःक्षिपाभिःसमञ्जते रूपमपां रसेन।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः।
स हि त्वं देव शश्वते वसु मर्ताय दाशुषे ।
इन्दो सहस्त्रिणं रयिं शतात्मानं विवाससि।
वयं ते अस्य वृत्रहन्वसो वस्वः पुरुस्पृहः ।
नि नेदिष्ठतमा इषः स्याम सुम्रस्याध्रिगो।
प्रियमिन्द्रस्य काम्यं प्रस्नापयन्त्यूर्मिणम्।
यो देवान्विश्वॉ इत्परि मदेन सह गच्छति।
अस्य वो ह्यवसा पान्तो दक्षसाधनम् ।
यः सूरिषु श्रवो बृहद्दधे स्वर्ण हर्यतः।
देवो देवी गिरिष्ठा अस्त्रेधन्तं तुविष्वणि।
नरे च दक्षिणावते देवाय सदनासदे ।
अपप्रोथन्तः सनुतर्हुरश्चितः प्रातस्तॉ अप्रचेतसः।
तं सखायः पुरोरुचं यूयं वयं च सूरयः ।
यं गाव आसभिर्दधुः पुरा नूनं च सूरयः।
पशौ न रेत आदधत्पतिर्वचस्यते धियः।
स मृज्यते सुकर्मभिर्देवो देवेभ्यः सुतः ।
त्वं वसूनि पुष्यसि विश्वानि दाशुषो गृहे।
परि ते जिग्युषो यथा धारा सुतस्य धावति ।
वत्सं जातं न धेनवः पवमान विधर्मणि।
त्वं द्यां च महिव्रत पृथिवीं चाति जभ्रिषे ।
यो धारया पावकया परिप्रस्यन्दते सुतः ।
इन्दुरश्वो न कृत्व्यः ।
यज्ञं हिन्वन्त्यद्रिभिः ।
पवित्रवन्तो अक्षरन्देवान्गच्छन्तु वो मदा।
सोमः पती रयीणां सखेन्द्रस्य दिवे-दिवे।
अयं पूषा रयिर्भगः सोमः पुनानो अर्षति ।
सोमासः कृण्वते पथः पवमानास इन्दवः।
यः पञ्च चर्षणीरभि रयिं येन वनामहै।
मित्रा सुवाना अरेपसः स्वाध्यः स्वर्विदः।
इषमस्मभ्यमभितः समस्वरन् वसुविदः।
हरिः पवित्रे अव्यत वेधा न योनिमासदम्।
कनिक्रदद्वृषा हरिरिन्द्रस्याभ्येति निष्कृतम्।
उप त्रितस्य पाष्योरभक्त यद् गुहा पदम् ।
यज्ञस्य सप्त धामभिरध प्रियम् ।
मिमीते अस्य योजना वि सुक्रतुः ।
अयं ध्रुवो रणीयां चिकेत यत् ।
स्पार्हा भवन्ति रन्तयो जुषन्त यत् ।
तन्वाना यज्ञमानुषग्यदञ्जते ।
हिन्वन्नृतस्य दीधितिं प्राध्वरे ।
त्री षधस्था पुनानः कृणुते हरिः ।
सोमः पुनानश्चम्वोर्विशध्दरिः ।
पुनानो वाघद्वाघद्भिरमर्त्यः ।
व्यानशिः पवमानो वि धावति ।
शिशुं न यज्ञैः परि भूषत श्रिये ।
देवाव्यं मदमभि द्विशवसम् ।
यथा मित्राय वरुणाय शंतमः ।
शिशुं न यज्ञैः स्वदयन्त गूर्तिभिः ।
देवावीर्मदो मतिभिः परिष्कृतः ।
अयं देवेभ्यो मधुमत्तमः सुतः ।
शुचिं ते वर्णमधि गोषु दीधरम् ।
श्रुष्टी जातास इन्दवः स्वर्विदः ।
अयं भराय सानसिरिन्द्राय पवते सुतः ।
सोमो जैत्रस्य चेतति यथा विदे ।
वज्रं च वृषणं भरत्समप्सुजित् ।
सहस्त्रं याहि पथिभिः कनिक्रदत् ।
आ कलशं मधुमान्त्सोम नः सदः।
त्वां देवासो अमृताय कं पपुः ।
वृष्टिद्यावो रीत्यापः स्वर्विदः ।
सोमः पुनान ऊर्मिणाव्यो वारं वि धावति ।
अग्रे वाचः पवमानः कनिक्रदत् ।
अभि त्रिपृष्ठं मतयः समस्वरन् ।
पुनानो वाचं जनयन्नसिष्यदत् ।
अभ्यर्षन्त्स्तोतृभ्यो वीरवद्यशः।
रेभन्पवित्रं पर्येषि विश्वतः।
सुते चित्त्वाप्सु मदामो अन्धसा श्रीणन्तो गोभिरुत्तरम्।
आ रत्नधा योनिमृतस्य सीदस्युत्सो देव हिरण्ययः।
त्वं विप्रो अभवोङ्गिरस्तमो मध्वा यज्ञं मिमिक्ष नः।
जनो न पुरि चम्वोर्विशध्दरिःसदो वनेषु दधिषे।
अनुमाद्यःपवमानो मनीषिभिः सोमो विप्रेभिरृक्वभिः।
तमीं हिन्वन्त्यपसो यथा रथं नदीष्वा गभस्त्योः।
समुद्रस्याधि विष्टपि मनीषिणो मत्सरासः स्वर्विदः ।
अर्षन्मित्रस्य वरुणस्य धर्मणा प्र हिन्वान ऋतं बृहत्।
नृभिर्येमानो हर्यतो विचक्षणो राजा देवः समुद्रियः ।
अपो वसानः परि गोभिरुत्तरः सीदन्वनेष्वव्यत।
रयिं पिशङ्ग बहुलं पुरुस्पृहं पवमानाभ्यर्षसि।
देवानां सोम पवमान निष्कृतं गोभिरञ्जानो अर्षसि ।
त्वं समुद्रं प्रथमो वि धारयो देवेभ्यः सोम मत्सरः ।
जनयञ्ज्योतिर्मन्दना अवीवशद्गाकृण्वानो न निर्णिजम्।
महि द्युक्षतमो मदः ।
यस्य ते पीत्वा वृषभो वृषायतेस्य पीता स्वर्विदः ।
अमृतत्वाय घोषयः ।
देवानां सुम्ने अमृतस्य चारुणो येन श्रवांस्यानशुः।
वृष्टिं दिवः पवस्य रीतिमपां जिन्वा गविष्टये धियः।
विश्वा वसूनि बिभ्रतम् ।
स सुष्टुतः कविभिर्निर्णिजं दधे त्रिधात्वस्य दंससा।
स सुन्वे यो वसूनां यो रायामानेता य इळानाम् ।
सोमो यः सुक्षितीनाम् ।
यस्य न इन्द्रः पिबाद्यस्य मरुतो यस्य वार्यमणा भगः ।
इन्द्रस्ते सोम सुतस्य पेया क्रत्वे दक्षाय विश्वे च देवा ।
एवामृताय महे क्षयाय स शुक्रो अर्ष दिव्यः पीयूषः ।
शुक्रः पवस्य देवेभ्यः सोम दिवे पृथिव्यै शं च प्रजायै ।
दिवो धर्तासि शुक्रः पीयूषः सत्ये विधर्मन्वाजी पवस्व ।
नृभिर्येमानो जज्ञानः पूतः क्षरद्विश्वानि मन्द्रः स्वर्वित् ।
इन्दुः पुनानः प्रजामुराणः करद्विश्वानि द्रविणानि नः ।
शिशुं जज्ञानं हरिं मृजन्ति पवित्रे सोमं देवेभ्य इन्दुम् ।
इन्दुः पविष्ट चारुर्मदायापामुपस्थे कविर्भगाय ।
पिबन्त्यस्य विश्वे देवासो गोभिः श्रीतस्य नृभिःसुतस्य।
प्र सुवानो अक्षा सहस्त्रधारस्तिरः पवित्रं वि वारमव्यम् ।
स वाज्यक्षा सहस्त्ररेता अद्भिर्मृजानो गोभिः श्रीणानः ।
प्र सोम याहीद्रस्य कुक्षा नृभिर्येमानो अद्रिभिः सुतः ।
असर्जि वाजी तिरः पवित्रमिन्द्रा सोमः सहत्रधारः ।
अञ्जन्त्येनं मध्वो रसेनेन्द्राय वृष्ण इन्दुं मदाय ।
देवेभ्यस्त्वा वृथा पाजसेपो वसानं हरिं मृजन्ति ।
इन्दुरिन्द्राय तोशते नि तोशते श्रीणन्नुग्रो रिणन्नपः ।
गोजीरया रंहमाणः पुरन्ध्या ।
शर्याभिर्न भरमाणो गभस्त्योः ।
वारं न देवः सविता व्यूर्णुते ।
इन्द्रमभि जायमानं समस्वरन् ।
सहस्त्रधारः शतवाज इन्दुः ।
स्वायुधः सासह्वान्त्सोम शत्रून् ।
।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
-ॐ सङ्खाम्बुजायुदायुजाय नमः।
-ॐ स्यमन्तकमणेर्हर्त्रे नमः।
-ॐ यज्ञभोक्त्रे नमः।
अयं होलीमहोत्सवः भवत्कृते भवत्परिवारकृते च क्षेमस्थैर्य आयुः आरोग्य ऐश्वर्य अभिवृद्घिकारकःभवतु अपि च श्रीसद्गुरुकृपाप्रसादेन सकलदुःखनिवृत्तिः आध्यात्मिक प्रगतिः श्रीभगवत्प्राप्तिः च भवतु इति
।। होलिकाया हार्दिक शुभाशयाः ।।??॥
सत्य -सत्यमेवेश्वरो लोके सत्ये धर्मः सदाश्रितः । सत्यमूलनि सर्वाणि सत्यान्नास्ति परं पदम् ॥
तस्यैव दर्शनादन्ये पवित्रा सन्ति सर्वदा।।
जाम्बवं कफपित्तघ्नं ग्राहि वातकरं परम्१४०
ईशा वास्यं इदं सर्वं यत् किं च जगत्यां जगत्।
संस्कृते किं नास्ति ? - संस्कृते किं नास्ति ? संस्कृते किम् वा अस्ति ? इति बहवः संस्कृतविद्यार्थिनः पृच्छन्ति । यद्यपि एषः प्रश्नः अज्ञानमूलः तथापि एतस्य उत्तरं वक्तुम् अशक्नुवन् 
न मया क्रियते शिष्यः कृतः शिष्यो न कश्चन।
शिष्यतामिच्छते सद्यो दीयते गुरूता मया।।
एवं संसारचक्रेस्मिन्भमिता बहुवो जनाः ।
यद्रृच्छयादैवगत्या शिवं संसेवते नरः ।।
१ यं पन वुत्तं, पञ्ञाभावनाय को आनिसंसो ति [ १४।१ ], तत्थ वदाम--- अयं हि पञ्ञाभावना नाम अनेकसतानिसंसा । तस्मा दीघेनापि अद्वुना न सुकरं वित्थारतो अनिसंसं पकासेतुं । सङ्खेपतो पनस्सा, नानाकिलेसविद्धंसनं, अरियफलरसानुभवनं, निरोधसमापत्तिसमापज्जनसमत्थता, आहुनेय्यभावादिसिद्धी ति अयमानिसंसो वेदितब्बो ।
दीघरत्तानुपतितं सब्बानत्थविधायकं ।।
४ अपि च ये, संयोजनप्पहानमत्तमेव फलं नाम, न कोचि अञ्ञो धम्मो अत्थी ति वदन्ति, तेसं अनुनयत्थं इदं सुत्तम्पि दस्सेतब्बं--- “कथं पयोगपटिप्पस्सद्धिपञ्ञा फले ञाणं ? सोतापत्तिमग्गक्खणे दस्सनट्ठेन सम्मादिट्ठि मिच्छादिट्ठिया वुट्ठाति, तदनुवत्तककिलेसेहि च खन्धेहि च वुट्ठाति, बहिद्धा च सब्बनिमित्तेहि वुट्ठाति, तंपयोगपटिप्पस्सद्धत्ता उप्पज्जति सम्मादीट्ठि, मग्गस्सेतं फलं ” ति [ पटि १।७१ ] वित्थारेतब्बं । “चत्तारो अरियमग्गा, चत्तारि च सामञ्ञफलानि, इमे धम्मा अप्पमाणारम्मणा” [ धम्म २३९ ], “महग्गतो धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्चयेन पच्चयो” ति [ पट्ठान २।४३१ ] एवमादीनि पि चेत्थ साधकानि ।
@ सुस्वागतम्
 @ विमलेनापि कथमुपमा एकस्वरूपस्य सुजनहृदयस्य । स्फटिकोपलेन क्रियते अाश्रयवशभिन्नरूपेण ? ॥ गाहारयणकोसो ७६ सुस्वागतम्
@ मैथिलैः कवलीकृतमिति पाठभेदः।सुस्वागतम्
पाकिस्तानदेशीयया मलालवर्यया संयुक्तराष्ट्रसंघस्य सामान्य-उपवेशने परह्यः प्रवचनम् दत्तम्। तस्य प्रवचनस्य प्रसंशां सर्वे कुर्वन्ति। यस्य सर्वे नेतारः प्रसंशां कुर्वन्ति सः प्रसंशितः विषयः कार्यसाधकः न अस्ति इति ज्ञातव्यम्। मलालवर्यायाः विषये अहं संदिग्धः अस्मि किन्तु पूर्वे सा एकं वचनम् अकथयत् येन सा कुशलदृष्टिं धारयति इति प्रतीयते। गत दिसम्बरमासे यदा बलात्कारपरं निर्भय इति आख्यातिता कन्या दिवं गता तदा मलालवर्यया कथितम् – प्रथमं तु बलात्कारिभिः सा यानस्य बहिः अर्धमरणाय क्षिप्ता तत् परं सा भारतप्रशासनेन सम्पूर्णमरणाय देशस्य बहिः क्षिप्ता।
मम आचार्यः आज्ञापयति स्वतन्त्रतादिवसस्य पूर्वं वार्तापत्रम् आरभताम् इति। अद्य स्वतन्त्रतादिवसस्य अवकाशः अस्ति तस्मात् गृहे अस्मि। बहिः तापः अस्ति तस्मात् अपि अन्तर्गृहम् अस्मि।
‘शुभा रतिः प्रकर्त्तव्या वसन्तोज्ज्वलभूषणा।
केतुश्च मकरः कार्यः पंचबाणमुखो महान्‌।’
इष्टं च मे सयाद इतरच च न सयाद; एतत कृते कर्म विधिः परवृत्तः
इष्टं तव अनिष्टं च न मां भजेतेत्य; एतत कृते जञानविधिः परवृत्तः
 ī--, ī-- जीयते ज्īयन्ते
 ū--, ū-- सूयते सूयन्ते
Ā --, -- लभते लभ्यन्ते
ṛ --, -- स्मर्यते स्मर्यन्ते
ṛ --, -- क्रियते क्रियन्ते
ṛ -- स्मर्यते
--, -- तन्यते तन्यन्ते
 लुभ् लुभ्यति  
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
अविलम्बेन पश्यतु शृणोतु च – ?=
झलां जशोऽन्ते।
अनुवृत्तिः मिलित्वा इदं सूत्रं भवति झलां जशः पदस्य अन्ते।
झल् इति वर्गाणां प्रथम-द्वितीय-तृतीय-चतुर्थवर्णाः, श ष स ह।
जश् इति वर्गाणां तृतीयवर्णाः।
स्थानेऽन्तरतमः। इति सूत्रेण पदान्तः
व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां षः  इत्युभयोरपि शकारस्य षत्वे, षकारस्य च, जश्त्वे, डकारः।
तयोस्तु अवसाने “वावसाने” इति चर्त्वे, टकार एव। एवम्, सकारस्यापि, जश्त्वेन दकारः, तालव्य एव तृतीयः।
तस्यापि, चर्त्वेन तकारः।
यदि उदाहरणानि दीयन्ते, तेन सूत्राणां “व्यावहारिकता” स्पष्टा भवति खलु ?
यथा वाक् + वर्धिनी = वाग्वर्धिनी ; उत् +धर्तुम् = उद्धर्तुम् ;
तथापि उत् + चारः = उच्चारः  अथवा
सत् + जनः = सज्जनः  अथवा
कदाचित् अत्र “स्थानेऽन्तरतमः।” इति सूत्रेण  यथा –
“उत् + चारः = उच्चारः”-इत्यस्मिन् त्-च्-योः च् अन्तरतमः भवति । अतः त्-स्थाने च् ।
“सत् + जनः = सज्जनः”-इत्यस्मिन् त्-ज्-योः ज् अन्तरतमः भवति । अतः त्-स्थाने ज् ।
उत् + श्वासः = उच्छ्वासः 
अत्र अन्यदेव सूत्रम् कदाचित् ?
तथैव श् ष् स् ह् ।
झलां इति एतेषाम् सर्वेषाम् –
“ज् ब् ग् ड् द् ”-इत्यस्मिन् प्रत्याहारे वर्गाः च्, प्, क्, ट्, त् इति क्रमेण यद्यपि “च् ट् त्  क् प् ”-इत्यस्मिन् प्रत्याहारे क्रमः भिन्नः । कथमिदम् ?
“झलां जशोऽन्ते” इत्यस्य अन्वयार्थः कथम् ? “ अन्ते  जशः” इति ?
झल् = झ्-तः ल्-पर्यन्ताः सर्वे वर्णाः ।
जशः इति जश्-शब्दस्य बहुवचनम् ।
जश् = ज्-तः श्-पर्यन्ताः सर्वे वर्णाः ।
यदि “श् ष् स्  ह् ” अन्ते भवन्ति, तेषामपि जशः? कान्यपि उदाहरणानि ?
सन्त्युपरि केऽपि अधोरेखिताः प्रश्नाः । तेषां विषये भवतः विचारान् ज्ञातुमिच्छामि ।
उद् + चारः – इति स्थिते, “स्तोः श्चुना श्चुः”  इति तकारस्य श्चुत्वेन जकारः।
उज्+चार – खरि च ।८।४।५५। इति सूत्रेण चर्त्वे
उच्+चारः > उच्चारः इति भवति।
उद् + श्वासः इति “शश्छो ऽटि॥“ इति शकारस्य वकाररूपः अट्-परः इति छकारः आदेशः।
उद्+छ्वासः – स्तोः श्चुना श्चुः । इति दकारस्य श्चुत्वे,
उज् + छ्वासः – पूर्ववत् “खरि च ।८।४।५५।“ इति सूत्रेण चर्त्वे
उच्+छ्वासः > उच्छ्वासः इति रूपम्।
हो ढः । इति सूत्रेण जश्त्वस्य अपवादः । तस्मात् हकारस्य जश्त्वं न भवति किन्तु ढकारः भवति। तस्य जश्त्वेन डकारः। लिट्, लिड्, इति जश्त्वे कृते रूपम्। एवं लिड्भ्याम् इत्यादि हकारान्तस्य लिह्-शब्दस्य रूपाणी।
तत्र अन्वयस्तावत् पदस्य अन्ते झलां जशः भवन्ति इति।
झल्-वर्णानां वर्गीयाणां पञ्चविंशतिवर्णानाम्, अवर्गीयानां श,ष, स, ह इत्येषां च वर्णानाम् ग्रहणम्। पदस्य अन्ते यदा भवन्ति, “सुब्-तिङन्तं पदम्” इति निरुक्तस्य पदस्य अन्ते – अवसाने यदा ते भवन्ति, तदा, तेषां स्थाने, जशः – जश्-प्रत्याहारस्थाः वर्णाः, वर्गाणां तॄतीयवर्णा भवन्ति इति सूत्रार्थः।
तत्र, च-ज-कारान्तशब्दानाम्, “चोः कुः” इति कवर्गादेशः इति उभयोः, मिलित्वा एकमुदाहरणम् –
वाग् -अत्र – वागत्र। इति चकारान्तस्य वाच्-शब्दस्य। जकारान्तस्य तु कुत्वेन गकार एव – भिषग् – अत्र – भिषगत्र।
अत्र, “वावसाने” इति यद्यपि वर्गप्रथमवर्णानां संभवः, तथापि, वाच्-वाक्वाग् इति क्रमेण गकार एव+ एवमेव द्वितीयोदाहरणेऽपि।
छकारस्य , पृच्छति इति प्राड् इति, “व्रश्चभ्रश्च—” इत्यादिना षकारादेशे, तस्य प्राष् इति जाते, षकारस्य जश्वर्णः – डकारः।
इति षकारस्य, छकारस्य च एकमेवोदाहरणम्।
एवमेव, शकारान्तस्य च, शकारन्तः विश्-शब्दः। तस्यापि, पूर्ववदेव, शकारस्य षकारे, तस्य जश्वर्णः डकारः।
टवर्गस्य च उदाहरणमत्रैवागतम्। विश्- पदान्ते, विड् तस्यापि “वावसाने” इति चर्त्वेन टकारे, विट्+एव, इति जाते, पुनः जशेव डकारः।
तवर्गस्य, शत्रुजित् शब्दः, तकारान्तः, तस्य शत्रुजित्, शत्रुजिद् इति पदान्ते रूपद्वयम्। तस्यापि एवमेव, शत्रुजित्+एव, शत्रुजिद्+एव > शत्रुजिदेव।
पवर्गान्तस्यापि, गोपायति इति गुप्, गुब् – इति पकारान्तः शब्दः, प्रथमैकवचने, अवसाने, तस्यापि रूपद्वयमिति तयोरपि एकमेवोदाहरणम्, बकारादेशस्य। गुप्+एव > गुब्+एव > गुबेव इति।
भकारान्तह् स्त्रीलिङ्गे ककुभ्-शब्दः, दिग्वाचकः। तस्य जश्वर्णः, बकारः – ककुभ्+एव > ककुप् > एव > ककुबेव इति जशेव।
हकारान्तस्य कामदुह्- शब्दस्य, कामढुक्, कामधुग् इति कामधुगिति
हकारान्तस्य लिह्-शब्दस्य – लिट्, लिड् – इति लिडिति
इति च रूपाणि पदान्ते। यदा तु तेषां वर्गीयावर्गीयव्यञ्जनानां योगः, तदा “झलां जश् झशि” इति सूत्रस्य विषयः इति पूर्वमेव दर्शितम्। तत्र च सूत्रान्तराणामवकाशः यथायोगं वर्तते एव, इति नास्योदाहरणॆष्वन्तर्भावः, किं तु अन्यस्य।
दृष्टः 
मां सदैव संशयः बाधते स्म, अपि दृष्टः अस्ति अथवा द्रष्टः अस्ति, द्रष्टव्यम् अस्ति अथवा दृष्टव्यम् अस्ति। इति।
क्त क्तवतु क्त्वा इति कृत्-प्रत्ययाः कितः सन्ति तेषु प्रत्ययेषु गुणवृद्धी न भवतः। अन्यत्र गुणवृद्धी भवतः। इति स्थितिः।
दृश्+ण्वुल् – दर्शकः, अनीयः, दर्शनीयः इति। ऋ इति अर् इति भवति।
क्त-क्तवतु-क्त्वा-प्रत्ययेषु तु –
दृश्+त इति स्थिते, “पुगन्तलघूपधस्य च” इति ऋकारस्य गुणः, क्तक्तवतुप्रत्यययोः कित्वात् न भवति।
ष्टुना ष्टुः। तकारस्य ष्टुत्वे,
दृष्टः, दृष्टवान्दृष्टवत्, दृष्टवती, दृष्ट्वा इति ऋकारसहितानि रूपाणि।
एवमेव दृष्टिः इति क्तिन् प्रत्यये, स्तीलिङ्गे रूपम्।
सृष्टिः, सृष्टवान्, सृष्टवत्, सृष्टवती, सृष्ट्वा इति रूपाणि।
दृश् + क्त = दृश् + त  = दृष्ट 
दृश् + क्तवतु = दृश् + क्तवत्  = दृश् + तवत्  = दृष्टवत् 
इति संक्षेपः। कित्प्रत्ययभिन्नेषु, तुमुन्-तव्य-तव्यत्-समानेषु झलादिप्रत्ययेषु कृत्प्रत्ययेषु तु पूर्ववत् लघूपधगुणे प्राप्ते तस्य अपवादः “सृजिदृशोर्झल्यमकिति”  इति अम् इति आगमः भवति, गुणापवादः, झलादिप्रत्ययेषु अनयोः सृज्-दृश् इति द्वयोर्धात्वोः। अमागमः, मकारस्य “हलन्त्यम्” इति इत्संज्जायाम्, “तस्य लोपः”। शिष्टः अ-कारः, “मिदचोऽन्त्यात् परः” इति अन्त्याद् अचः – ऋकारात् परः विधीयते आगमः।
एवं च – तुमुन् तव्यत्, प्रत्ययेषु दृ+अ-श् +तुम्, तव्य > “इको यणचि” इति ऋकारस्य यण् – रेफादेशे
द्र+श्+तुम्, तव्य > पूर्ववत् “वश्चभ्रश्च- ” इत्यादिना षत्वे, त-कारस्य ष्टुत्वे च क्रमेण —
दृश् + तव्यत् = द्रष्टव्यम्, द्रष्टव्यः, द्रष्टव्या इति च रूपाणि।
एवमेव, झलादिप्रत्ययेषु कित्त्वाभावे, द्रष्टा, द्रष्टारौ, द्रष्टारः इति तृन्-प्रत्यये पुंलिङ्गे, स्त्रीलिङ्गे
द्रष्ट्री – द्रष्ट्र्यौ – द्रष्ट्र्यः। इति च रूपाणि।
अयम् उल्लेखः मया आरब्धः किञ्चित् लिखितः च किन्तु भट्टवर्येण संशोधितः। धन्यवादः।
एवमेव स्रष्टा, स्रष्टारौ – स्रष्टारः, इति पुंलिङ्गे ऋकारान्ते तृन्-तृच्-प्रत्यययोः रूपाणि।
स्रष्टुम्, स्रष्टव्यम् इति च।
अनुदात्तस्य चर्दुपधस्याऽन्यतरस्याम् । इति सूत्रेण अन्येषु अनिट्सु धातुषु ह्रस्वऋकारोपधानां ऋकारस्य विकल्पेन अमागमः भवति झलादौ अकिति प्रत्यये। क्रष्टुम्, कर्ष्टुम्, इत्यादि उभयमपि रूपं भवति।
लभ् + स्य + ते = लप् + स्य + ते 
= लप्स्यते?
लभ् + स्य + ते “खरि च” चर्त्वम्, लप्+स्य+ते।
आरब्धव्यः 
आ + रभ् + तव्यत् = आ + रभ् + तव्य 
रभ् इति अनिट् धातुः अस्ति तस्मात् इटागमः न भवति।
झषः + त-थोः + धः + अधः। अर्थः – झषः परयोः तकार-थकारयोः स्थाने धकारः आदेशः भवति धा-धातुं वर्जयित्वा। झष् – वर्गाणां चतुर्थवर्णाः। 
आ + रभ् + तव्य आ + रभ् + धव्य आरब्धव्य + सु = आरब्धव्यः 
अत्र प्रत्ययद्वयम्, तव्य, तव्यत् च। तव्यत्-प्रत्यये, अन्त्यस्य तकारस्य “हलन्त्यम्” इति इत्संज्ञायां “तस्य लोपः”। प्रथमे तव्य-प्रत्यये, एषा प्रक्रिया नापेक्षिता इति ज्ञेयम्।
गतमासे ३० जून् दिनाङ्के प्यारीस् नगरे तत्रस्थे भारतभवने संस्कृतदिवससमारोहः आयोजितः इति श्रूयते। प्यारीस् नगरे प्रथमवारमायोजिते अस्मिन् समारोहे उपस्थिताः सन्तः जनाः देवभाषायाः महत्त्वं सम्यग् अनुभूतवन्तः भूयः प्रशंसितवन्तः च इत्यपि श्रूयते। समारोहकार्यक्रमपटले ‘सौश्रवसपाणिनिशास्त्ररीतिद्वयपरीक्षा’ इत्येकं चर्चाविषयं दृष्ट्वा अतीव विस्मयभूतोऽभवं कोऽयं सौश्रवसो यस्य शास्त्रः व्याकरणशास्त्रेण सह तुल्यते इति।
कार्यक्रमपटलं किञ्चिद् निरीक्ष्य सौश्रवसनाम्ना सूचितोऽयं शास्त्रज्ञः कः इति अवगच्छम्। स एव आङ्लभाषायां ‘यूक्लिड्’ इति अभिधीयते। यूक्लिड्वर्यः यवनदेशीयज्यामितिप्राचार्य इति अखिलभुवने सुविदित सुप्रसिद्धः सुपूजितश्च। तस्य बहुमूल्यशास्त्रः व्याकरणशास्त्रेण सह परीक्षितुमर्हतीति मन्ये।
ज्वरितः अस्मि 
अद्य अहं ज्वरितः अस्मि। अत्र प्रचुरं शैत्यं अस्ति तस्मात् अहं शैत्यात् निगृहीतः अस्मि। शिरोवेदना भवति नासिके रुद्धे स्तः च।
अष्टाध्यायी-सूत्रेण दधातेर्हिः ७-४-४२ इति विहितः विहितम् विहितवत् इति रूपाणि भवन्ति। विहितः इति इयम् आकाशवाणी इति संस्कृतसमाचारस्य प्रियः शब्दः अस्ति।
अद्य अहं ज्वलितया सह सिडनीनगरम् अगच्छम्। तत्र ज्वलिता स्वदन्तचिकित्सकम् अमिलत्। तत् परम् अहं न्यू-साउथ-वेल्स-विश्वविद्यालयम् अगच्छम्। अन्ते दिव्यांशुं नीत्वा केन्बरानगरं प्रत्यागच्छम्।
निशीथः 
रात्रौ रात्र्याम् इति अव्ययशब्दौ स्तः।
कुत एतत् अव्ययमिति? स्वरादिगणे पाठात् रात्रौ इत्यव्ययम्।
तत्रैव नक्तमिति रात्रौ।, दोषेति रात्रौ उषेति रात्रौ इति अव्ययत्रयमपि पठितम्।
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
अहं कुशली अस्मि। अपि अहं कुशलः अस्मि इति कथयितुम् शक्यते। कृपया उपदिशतु।
śā कुशलता, , -; यथा यथा निषेवन्ते विषया- न्विषयात्मकाः । तथा तथा कुशलता तेषां तेषूपजायते ॥ 
ś अकुशल  [न त], ; ,  - - , ; न द्वेष्ट्यकुशलं कर्म  -लम् ; स स्निग्धो $कुशलान्निवारयति यः 
← परीक्षा अथवा हास्यम् 
स्मारं स्मारं जनिपथरुजं नाथ सीदामिभीत्या ।
देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
स्वतन्त्रं ते तन्त्रं क्षितितल मवातीतर-दिदम् ।
बाणयुध्दं मृग-मोक्षः च
ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।
एतज्जानन्नपि शिव शिव व्यर्थयन् कालमात्म-
मा कुरु यत्नं विग्रहसन्धौ ।
सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।
निषेव्ये नित्ये त्वा महमिति सदा भावयति यः ।
महासंवर्ताग्नि-र्विरचयति नीराजनविधिम् ।
व्यग्रतुच्छॆष्वहह जननं व्यर्थयाम्यॆष पापः ।
वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ।
दाने शक्तिः श्रुतौ भक्तिः गुरूपास्तिः गुणे रतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ॥
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ॥
सुखस्य दुःखस्य न कोऽपि दाता
स्वकर्मसूत्रे ग्रथितो हि लोकः ॥
सहजं कर्म कौन्तेय
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ॥
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ॥
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः , सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु , मा कश्चिद दुःख भाग्भवेत ।।
पर्सा, ७, जेष्ठः
रसुवा, ७, जेष्ठः
विद्यावन्तं यशस्वन्तं लक्ष्मीवन्तञ्च मां कुरु ।
॥ " असतो माम् सत् गमयम् 
तमसो माम् ज्योर्तिगमयम् " ॥
।
।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "युन्ग्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
लियः - पञ्चम्येकवचनम् , सम्माननशालिनीकरणयोः - सप्तमीद्विवचनम् , च - अव्ययम्
णेः इति वर्तते। अकर्त्रभिप्रायार्थो ऽयमारम्भः। लीङ् श्लेषणे इति दिवादौ पठ्यते ली श्लेषणे इति च क्र्यादौ। विशेषाभावाद् द्वयोरपि ग्रहणम्। लियो ण्यन्तात् संमानने शालीनीकरणे च वर्तमानादात्मनेपदं भवति। चशब्दात् प्रलम्भने च। सम्माननं पूजनम् जटाभिरालापयते। पूजां समधिगच्छति इत्यर्थः। शालीनीकरणं न्यग्भावनम् श्येनो वर्तिकामुल्लापय्ते। न्यक्करोति इत्यर्थः। प्रलम्भने कस्त्वामुल्लापयते। विसंवादयति इत् यर्थः। विभाषा लीयतेःइति वा आत्वं विधीयते। तदस्मिन् विषये नित्यम् अन्यत्र विकल्पः। व्यवस्थितविभाषा हि सा। सम्माननादिषु इति किम्? बालकमुल्लापयति।
न्यासः 
`विशेषाभावात्` इति। कतं पुनर्विशेषभावः, यावता निरनुबन्धकत्वं सानुबन्धकत्वञ्चानयोर्विशेषोऽस्त्येव,ततश्च `निरनुबन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्यट  इत्यनया पिरभाषाय न लीङो ग्रहणेन भवितव्यम्। तदयुक्तमुक्तं विशेषाभावाद्द्वयोरपि ग्रहणमिति? नैष दोष-, उत्सृष्टानुबन्धको हि लीह ल्यन्तो भवति। उत्सृष्टे चानुबन्धे द्वयमेवाभेदकं भवति-- अर्थः, शब्दान्तरत्वञ्च। तत्रार्थस्तावदनयोरेक एव, शब्दान्तरत्वमपि नास्ति। शब्दान्तरत्वञ्च प्रकृतिबेदविकरणभेदाभ्यां भवति। न चानयोण्र्यन्तयोः प्रकृतिभेदःष नापि विकरणभेदोऽस्ति;शब्विकरणत्वात्। यदपि `विभाषा लीयतेः`इत्यात्त्वं तदप्युभयोर्भवति। तथा च वक्ष्यति-- `किमिदं लीयतेरिति? लीनातिलीयत्योरागन्तुकेन यका निदशः` इति। `न्यग्भावम्` इति। अभिभवनमित्यर्थः। `जटाभिः` इति। हेतौ तृतीया। जटा हि पूजाद्यधिगमहेतुभूताः। तथा हि-- यस्य जटाः सन्ति लोके महानयं तपस्वीतयुपजातसम्प्रत्ययैः पूज्यते॥
विशेषाभावादिति। निरनुबन्धकपरिभाषा तु ठ्वामदेवाद् ड।ल्ड्ड।लैऽ इत्यत्र ज्ञापिता प्रत्ययग्रहणविषयैवेति मन्यते। संमानने शालीनीकरणे च वर्तमानादिति। संमाननं विषयः,न धात्वर्थः। यदाह--पूजामधिगच्छतीत्यर्थ इति। धात्वर्थे तु पूजयतीति वाच्यं स्यात्, यथा न्यक्करोतीत्यर्थ इति। अकर्मकश्चायचमस्मिन् प्रयोगे पूजाख्यस्य कर्मण आत्मनेपदसहितेन धातुनैवोपातत्वात् पुत्रीयतीतिवदित्याहुः। जटाभिरिति। हेतौ तृतीया, यस्य हि जटाः सन्ति लोके स पूज्यते॥
लीङ्लियोर्ण्यन्तयोरात्मनेपदं स्यारदकर्तृगेऽपि फले पूजाभिभवयोः प्रलम्भने चार्थे । जटाभिर्लापयते । पूजामधिगच्छतीत्यर्थः । श्येनो वार्तिकामुल्लापयते । अभिभवतीत्यर्थः । बालमुल्लापयते । वञ्चयतीत्यर्थः ॥
लियः सम्माननशालीनीकरणयोश्च - लियः संमानन । "लिय" इतिलीलीङोग्र्रहणम् । "अनुदात्तङितः" इत्यत् आत्मनेपदमिति, "णेरणौ" इत्यतो णेरिति चानुवर्तते ।णिचश्चे॑ति सिद्देऽकत्र्रभिप्रायार्थमिदम् । संमाननं - पूजालाभः । शालिनीकरणम् - अभिनवः । चकारात्गृधिवच्च्यो॑रितिपूर्वसूत्रात्प्रलम्भनग्रहणं समुच्चीयते । तदाह — लीङ्लियोरित्यादिना ।
 लियः सम्माननशालिनीकरणयोश्च
पुंयोगादाख्यायाम्
।
न्यासः 
या पुमाख्या पुंयोगात् स्त्रियां वर्तते ततो ङीष् स्यात् । गोपस्य स्त्री गोपी ।
पाणिनिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पाणिनिः  संस्कृतभाषायाः महान् वैय्याकरणः । तेन लिखितः अष्टाध्यायीनामकः व्याकरणग्रन्थः विश्वप्रसिद्धः वर्तते ।
संस्कृतभाषायाः प्राचीनाः वैयाकरणाः नामभिः स्तूयन्ते यथा-
इन्द्रश्चन्द्रः काशकृत्स्नाऽपिशलाः शाकटायनः ।
इत्यष्टसु शाब्दिकेषु अष्टम एव पाणिनिः वर्तते ।
स्वतः पूर्वान् वैयाकरणान् पाणिनिः स्वस्य "अष्टाध्यायी" इत्येतस्मिन् ग्रन्थे अन्यान्यव्याकरणप्रक्रियानिरूपणसूत्रेषु स्मरति, यथा- "ऋतो भारद्वाजस्य"७२६३ "लोपः शाकल्यस्य"८३१९ "त्रिप्रभृतिषु शाकटायनस्य"८४५० "वा सुप्यापिशलेः"६१९२ इत्यादि ।
१ तस्मै पाणिनये नमः
२ जन्म,कालः, नामानि च
तस्मै पाणिनये नमः[सम्पादयतु]
पाणिनीया शिक्षाग्रन्थे त्रयः श्लोकाः पाणिनेः नमस्कारपराः द्श्यन्ते । पाणिनिः वैयाकरणानां प्रातः स्मरणीयः मुनिः । न केवलं वैयाकरणानाम् अपि तु निखिलसंस्कृतविपश्चिताम् एष प्रातर्नमस्यः इत्यत्र न काऽपि संशीतिः । यतः तस्मात् पूर्वतनानाम् ऐन्द्-चान्द्र-आपिशलादीनां व्याकरणशास्त्राणि स्वयमधीत्य तानि असमग्राणि च परिभाव्य 'नवं, समग्रं, विश्वजनीनं च व्याकरणम्’ चिकीर्षुः वाचामधीशं परमेश्वरं तपसा आराधयामास । पाणिनेः तपसा सन्तुष्टः परशिवः ताण्डवं नाट्यम् अकरोत्, नृत्तान्ते चतुर्दशवारम् ढक्काम् अवादयत् । तस्याः ढक्कायाः शब्दान् पाणिनिः अशृणोत् । अत्रायं श्लोकः -
एते शिवडमरुसमुत्थाः शब्दा एव माहेश्वरसूत्राणि इति श्रूयन्ते । तदनन्तं पाणिनिः व्याकरणशास्त्रस्य मूलाधारम् अष्टाध्यायीति सूत्रग्रन्थं व्यरचयत् ।
शङ्करः शाङ्करीं प्रादात् दाक्षीपुत्राय धीमते ।
वाङ्मयेभ्यः समाहृत्य देवीं वाचमिति स्थितिः ॥
कृत्स्नं व्याकरणं प्रोक्तं तस्मै पाणिनये नमः ॥
तमश्चाज्ञानजं भिन्नं तस्मै पाणिनये नमः ॥
पाणिनिः संस्कृतस्य महावैयाकरणः । यतः तदनन्तरीयाः ये ये वैयाकरणाः अभवन् ते सर्वेऽपि व्याकरणशास्त्रस्य नाना प्रक्रियायाः निरूपणार्थं पाणिनेः अष्टाध्याय्याः विविधाः व्याख्याः निरचिन्वन् ।
जन्म,कालः, नामानि च[सम्पादयतु]
मरणम्[सम्पादयतु]
पञ्चतन्त्रानुसारेण पाणिनेः मृत्युः सिंहकारणात् अभवत् - 'सिंहो व्याकरणस्य कर्तुरहरत् प्राणान् प्रियान् पाणिनेः ।' परम्परानुसारेण पाणिनेः मृत्युः त्रयोदशीतिथ्याम् अभवत् । अतः एव पण्डितपरम्परायाम् अधुना अपि त्रयोदश्यां व्याकरणस्य अनध्यायः भवति । मृत्युः इति स्थाने मृत्युः इति भवितव्यम्।
ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
जाम्बुवतीविजयम् काव्यम्
उद्धृतयः[सम्पादयतु]
↑ सर्वे सर्वपदादेशाः दाक्षीपुत्रस्य पाणिनि इत्येतेन महाभाष्यकारवचनेन अयं दाक्षीपुत्रः इति ज्ञायते । शास्त्रजीवित  प्रकाशकः - श्री जयराम सेवा मण्डली, बेङ्गलूरु
"?=पाणिनिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शौचसन्तोषतपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
पवित्रता –सन्तोष- तपः – स्वाध्याय ईश्चरप्रणिधानादयः पञ्चनियमाः भवन्ति । शौचं द्विविधम्-वाह्यशौचम् । गोमूत्र –गोमयादिप्राशने मैत्र्यादिभावनया अतः करणस्य रागद्वेषादीनां निवृत्तिर्भवति । तदेव आभ्यन्तरशौचम् । प्राप्तवस्तुनः अधिकाभिलाषाभावः सन्तोषः । दुः खेषु सुखेषु च सर्वदा प्रसन्नचित्तं सन्तोषः । सन्तोषद्वारा लोकोत्तरसुखस्य प्राप्तिर्भवति । धर्मरक्षार्थं कृच्छ्रचान्द्रायणादिव्रतपालनं स्वाध्यायः । भगवन्नामस्मरणजपादिरपि स्वाध्यायः । इष्टदेवस्य साक्षाद् दर्शनं स्वाध्यायस्य फलम् । कायेन वाचा मनसा इन्द्रियैर्वा फलाभिसन्धिवर्जितमीश्वरस्मरणम् ईश्वरसमर्पणं वा ईश्वरप्रणिधानम् । ईश्वरप्रणिधानस्य फलं भवति समाधिसिध्दिः । परतत्त्वे ब्रह्मणि सततमनुरक्तिः नियम इति त्रिशिखाब्राह्मणोपनिषदि उक्तम् । तद्यथा – अनुरक्तिः परे तत्त्वे सततं नियमः स्मृतः । 
नियमा अपि पञ्च वर्तन्ते-
एषां पालनेन आन्तरशुद्धिर्भवति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
फलकम् फलकम् 
"?=नियमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ब्राह्मीसिद्धार्थकवचासारिवा कुष्ठसैन्धवैः । सकणैः साधितं पीतं वाङ्मेधास्मृतिकृद् घृतम् ।।
आयुष्यं पाप्मरक्षोघ्नं भूतोन्मादनिबर्हणम् । अष्टांगहृदय, उत्तरस्थान १४३
सुवर्णं शीतलं वृष्यं बल्यं गुरु रसायनम् । स्वादु तिक्तं च तुवरं पाके च स्वादु पिच्छिलम् ।।
पवित्रं बृंहणं नेत्र्यं मेधास्मृतिमतिप्रदम् । हृद्यमायुष्करं कान्तिवाग्विशुद्धिस्थिरत्वकृत् ।।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
मन्त्रपूते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
योगजे योगसम्भूते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महापापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।
।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति चाध्रुवं नष्टमेव तत् ।।
कीर्ति च लभते लोके न चानर्थेन युज्यते।।
अयुक्तियुक्तं रोगाय युक्तियुक्तं यथारमृतम्।।
मामेव प्राप्नुवन्तीह वर्षापः सागरं यथा ॥
एकोऽहं पञ्चधा जातः क्रीडया नामभिः किल ।
देवदत्तो यथा कश्चित् पुत्राद्याह्वाननामभिः ॥
सरित्समुद्रांश्च हरेः शरीरं यत् किञ्च भूतं प्रणमेदनन्यः ॥
।
लोकान्नु सृजा इति ।
स ईक्षतेमे नु लोका लोकपालान्नु सृजा इति ॥ सोऽद्भ्य एव पुरुषं
समुद्धृत्यामूर्छयत् ।
शिश्नं निरभिद्यत शिश्नाद्रेतो रेतस आपः ।
।
।
एनमब्रुवन्नायतनं नः प्रजानीहि यस्मिन्प्रतिष्ठिता अन्नमदामेति ।
ताभ्योऽश्वमानयत्ता अब्रुवन्न वै नोऽयमलमिति ।
ता अब्रवीद्यथायतनं प्रविशतेति ।
भूत्वा नाभिं प्राविशदापो रेतो भूत्वा शिश्नं प्राविशन् ।
।
।
स ईक्षतेमे नु लोकाश्च लोकपालाश्चान्नमेभ्यः सृजा इति ।
या वै सा मूर्तिरजायतान्नं वै तत् ।
तन्नाशक्नोद्वाचा ग्रहीतुम् ।
स यद्धैनद्वाचाऽग्रहैष्यदभिव्याहृत्य हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
यद्धैनच्चक्षुषाऽग्रहैष्यद्दृष्ट्वा हैवानमत्रप्स्यत् ।
यद्धैनत्त्वचाऽग्रहैष्यत् स्पृष्ट्वा हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
यद्धैनन्मनसाऽग्रहैष्यद्ध्यात्वा हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
तदपानेनाजिघृक्षत् तदावयत् सैषोऽन्नस्य ग्रहो
यद्वायुरनायुर्वा एष यद्वायुः ।
स ईक्षत कथं न्विदं मदृते स्यादिति स ईक्षत कतरेण प्रपद्या इति ।
यदि शिश्नेन विसृष्टमथ कोऽहमिति ।
द्वास्तदेतन्नाऽन्दनम् ।
स जातो भूतान्यभिव्यैख्यत् किमिहान्यं वावदिषदिति ।स एतमेव
पुरुषं ब्रह्म ततममपश्यत् ।इदमदर्शनमिती ३ ।
।
।
ॐ पुरुषे ह वा अयमादितो गर्भो भवति यदेतद्रेतः
तद्यदा स्त्रियां सिञ्चत्यथैनज्जनयति तदस्य प्रथमं जन्म ।
तत्स्त्रिया आत्मभूयं गच्छति यथा स्वमङ्गं तथा । तस्मादेनां न हिनस्ति ।
साऽस्यैतमात्मानमत्र गतं भावयति ।
सा भावयित्री भावयितव्या भवति । तं स्त्री गर्भ बिभर्ति । सोऽग्र
एव कुमारं जन्मनोऽग्रेऽधिभावयति ।
लोकानां सन्तत्या ।
एवं सन्तता हीमे लोकास्तदस्य द्वितीयं जन्म ।
स इतः प्रयन्नेव पुनर्जायते तदस्य तृतीयं जन्म ।
सर्वान् कामानाप्त्वाऽमृतः समभवत् समभवत् ।
।
ॐ कोऽयमात्मेति वयमुपास्महे कतरः स आत्मा । येन वा पश्यति येन
यदेतद्धृदयं मनश्चैतत् । संज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं
ज्योतींषीत्येतानीमानि च क्षुद्रमिश्राणीव ।
स एतेन प्राज्ञेनाऽऽत्मनाऽस्माल्लोकादुत्क्रम्यामुष्मिन्स्वर्गे लोके सर्वान्
कामानाप्त्वाऽमृतः समभवत् समभवत् ।
कश्चित् कस्यचिन्मित्रं, न कश्चित् कस्यचित् रिपु। अर्थतस्तु निबध्यन्ते, मित्राणि रिपवस्तथा ॥
जानीयात्प्रेषणेभृत्यान् बान्धवान्व्यसनाऽऽगमे। मित्रं याऽऽपत्तिकालेषु भार्यां च विभवक्षये ॥
यस्मिन् देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च बान्धवाः। न च विद्यागमोऽप्यस्ति वासस्तत्र न कारयेत् ॥
माता यस्य गृहे नास्ति भार्या चाप्रियवादिनी। अरण्यं तेन गन्तव्यं यथारण्यं तथा गृहम् ॥
आपदर्थे धनं रक्षेद् दारान् रक्षेद् धनैरपि। आत्मानं सततं रक्षेद् दारैरपि धनैरपि ॥
पूर्वम् ३।३।१७३
काशिका-वृत्तिः
आशिषि इत्येव। आशिषि विषये धातोः क्तिच्क्तौ प्रत्ययौ भवतः, समुदायेन चेत् संज्ञा गम्यते। तनुतात् तन्तिः। सनुतात् सातिः। भवतात् भूतिः। मनुतात् मन्तिः। क्तः खल्वपि देवा एनं देयासुः देवदत्तः। सामान्येन विहितः क्तः पुनरुच्यते, क्तिचा बाधा मा भूतिति। चकारो विशेषणार्थः, न क्तिचि दीर्घश्च ६।४।३९ इति।
क्तिच्क्तौ च संज्ञायाम्। , ३।३।१७४
"समुदायेन"इति। प्रकृतिप्रत्ययसमुदायेन। एतेन समुदायोपाधितां संज्ञाया दर्शयति। "तन्तिः"इति। "तनु विस्तारे", अत्र "अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति"६।४।१५ इति दीर्घः प्राप्नोति, "अनुदात्तोपदेश"६।४।३७ इत्यादिनानुसिकलोपश्च; तदुभयं "न क्तिचि दीर्घश्च" ६।४।३९ इति निषिध्यते। "सातिः"इति। "षणु दाने", "जनसनखनां सञ्झलोः"६।४।४२ इत्यात्त्वम्। "देवदत्तः"इति। डुदाञो निष्ठायाम् "दो दद् घोः"७।४।४६ इति ददादेशः, "खरि च"८।४।५४ इति चत्र्वम्॥
क्तिच्क्तौ च संज्ञायाम् १५८३, ३।३।१७४
क्तिच्क्तौ। क्तिचश्चकारो "न क्तिची"ति विशेषणार्थः। "न क्त्वा" वित्युक्ते हि क्तिनोऽपि ग्रहणं स्यादिति भावः। तत्र एकानुबन्धपरिभाषयैव क्तिनो व्यावृत्तिसिद्धेरिति हरदत्तः। यत्तु वदन्ति--"तितुत्रे"त्यत्र सामान्यग्रहणार्थश्चकारः। अन्यथा एकानुबन्धत्वादस्यैव ग्रहणं स्यान्न तु क्तिन इति, तद्रभसात्, "तितुत्रे"ति सूत्रेऽनुबन्धविशिष्टरूपानुच्चारणेनैकानुबन्धपरिभाषाया उक्तिसंभवस्यैवाऽभावात्। #एतेन "तितुत्रे"ति सूत्रे एकानुबन्धत्वात्तिबेव गृह्रते न त्वयं क्तिच्। ततश्च रोदतीति रूपं न स्यादिति शङ्काप्यपास्ता। भूतिरिति। यद्यपीह परत्वात् "श्र्युकः किति" इत्येवेण्निषेधोन्याय्यस्तथापि वन्तितन्त्योरिण्निषेधार्थमावश्यकत्वात्फले विशेषाऽभावाच्च "तितुत्रे"त्युपन्यस्तम्।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
किं बभूव रहस्यं च तन्मां व्याख्यातुं अर्हसि ।
संप्राप्य दानं देवानां गन्धर्वश्चोपवर्हणः ।
श्रुत्वा तद्वचनं ब्रह्मा तं उवाच च संसदि ।
शम्भुना च समालोच्य ब्रह्मोवाच विधाता जगतां अपि ।
मथुरागमनं चैव कृष्णस्य परमात्मनः ।
महोत्सवं कुरु पुनः शृण्वन्तु मुनयः सुराः ।
गायन्तु ताश्च संगीतं नृत्यन्त्वप्सरां गणाः ।
ब्रह्मणश्च वचः श्रुत्वा ननृत्युश्चाप्सरोगणाः ।
चक्रुस्ताः सरसं गीतं विद्याधर्यश्च संसदि ।
जगौ सन्धानभावेन मथुरागमनं हरेः ।
मूर्च्छां प्रापुश्च रुरुदुर्ददुर्दानं पुनः पुनः ।
चुकुपुः सहसा सर्वे निर्गतास्तन्मुखाग्नयः ।
सस्मार कृष्णं स्वभीष्टं परमात्मानं ईश्वरं ।
स्तम्भिता देवताः सर्वाशिचक्रपुत्तलिका यथा ।
गन्धर्वाश्च तथैवान्ये तेजो दृश्यं सुखप्रदं ।
परं कुञ्ज्ञटिकाकारं कोटीन्दुकिरणप्रभं ।
योजनायतविस्तीर्णं सुस्निग्धं सुमनोहरं ।
तत्तेजोऽभ्यन्तरे सर्वे ददृशू रथं उत्तमं ।
श्वेताश्वानां च चक्राणां सहस्रेण समावृतं ।
वह्निशुद्धांशुकानां च त्रिलक्षैः परिशोभितं ।
पारिजातप्रसूनानां मन्दराणां मनोहरैः ।
मालाजालैस्त्रिलक्षैश्च मालतीनां च मण्डितं ।
एवंभूतं रथं दृष्ट्वा ददृशुस्ते तदनन्तरे ।
मध्यकोष्ठाभ्यन्तरे च किशोरं श्यामसुन्दरं ।
रत्नकेयूरवलयरत्नमञ्जीररञ्जितं ।
चन्दनोक्षितसर्वाङ्गं मालतीमाल्यमण्डितं ।
वेदानिर्वचनीयं च स्वेच्छामयं अनीश्वरं ।
नित्यं नित्यं निर्गुणं च ज्योतिरूपं सनातनं ।
प्रकृतेः परं ईशानं भक्तानुग्रहकातरं ।
कोटिकन्दर्पलावण्यलीलाधाममनोहरं ।
मयूरपुच्छचूडं च वरं वंशीधरं परं ।
दृष्ट्वा तं अद्भुतं रूपं तुष्टाव कमलोद्भवः ।
गणेशः शेषः शम्भुश्च तदन्ये मुनयः सुराः ।
वन्दे वन्द्यं च सर्वेषां सर्वकारणकारणं ।
वेदावेद्यं च विद्वद्भिर्न दृष्टं स्वप्नगोचरे ।
प्रसिद्धं सिद्धिदं शान्तं सिद्धानां च गुरोर्गुरुं ।
वन्दे वन्द्यं च महतां परात्परतरं विभुं ।
स्वात्मारामं पूर्णकामं भक्तानुग्रहकातरं ।
भक्तिप्रियं च भक्तेशं स्वभक्तिदास्यदं परं ।
स्वपदप्रदं एकं च दातारं सर्वसम्पदां ।
वक्त्राणां च सहस्रेण किं वा स्त्ॐइ श्रुतिश्रुतं ।
कोटिभिः कोटिभिर्वक्त्रैः को वा स्तोतुं क्षमः प्रभो ।
कर्ता चतुर्णां वेदानां किं स्तोष्यति चतुर्मुखः ।
वेदा वा किं वेदविदः स्तुवन्ति प्रकृतेः परं ।
वेदानिर्वचनीयं च वेदा निर्वक्तुं अक्षमाः ।
वेदविज्ञातवाक्येन विद्वांसः किं स्तुवन्ति तं ।
नम इत्येवं अर्थं च द्वयोरेव समं फलं ।
यस्मै दत्तं च यज्ज्ञानं ज्ञानदाता हरिः स्वयं ।
अधनी च धनी वापि सपुत्रो वाप्यपुत्रकः ।
कर्मणा परं ईशं च स्तोतुं को वाप्यनुत्तमं ।
यथाशक्ति स्तुतिः पूजा वन्दनं स्मरणं हरेः ।
कुर्वन्ति सन्तोऽसन्तश्च सन्ततं परमात्मनः ।
सर्वान्तरात्मा भगवान्ज्ञानं च सर्वजीविनां ।
ज्ञानानुरूपं स्तवनं सन्तो नैव हसन्ति तं ।
सर्वे स्वकर्मवशगा निषेकः केन वार्यते ।
सर्वेश्वरं च संवीक्ष्य सर्वो वदति मत्प्रभुं ।
मदीश्वरस्य समता सर्वेषु किंकरेषु च ।
भजन्ति केचित्शुद्धान्तं परमात्मानं ईश्वरं ।
केचित्तदंशांशं प्राप्नुवन्ति क्रमेण तं ।
अहं साक्षी च सर्वेषां विधिना निर्मितः पुरा ।
यं स्तोतुं असमर्थश्च सहस्रायुः स्वयं विधिः ।
ज्ञानाधिदेवः शम्भुश्च तं स्तोतुं किं वयं क्षमाः ।
किं जानीमो वयं के वाप्यनन्तेशस्य यो गुणः ।
वयं वेदाश्त्वं अस्माकं कारणस्यापि कारकः ।
यदि वेदा न जानन्ति माहात्म्यं परमात्मनः ।
न जानीमस्तव गुणं वेदानुसारिणो वयं ।
विद्याधिदेवताहं च वेदा विद्याधिदेवकाः ।
वेदाधिदेवो धाता च तदीशं स्त्ॐइ किं प्रभो ।
ध्यायन्ते मुनयो देवा ध्याये तं प्रकृतेः परं ।
सावित्री वेदमाताहं वेदानां जनको विधिः ।
ब्रह्मलोके च ब्रह्माणी वेदमाता च भारती ।
तवाज्ञया च देवानां अविर्भूता च तेजसि ।
निहत्य दैत्यान्देवारीन्दत्वा राज्यं सुराय च ।
अनन्तकोटि ब्रह्माण्डं मया सम्मोहितं सदा ।
विदुषां रसनाग्रे च प्रत्यक्षं हि सरस्वती ।
रामेश्वरी च सर्वाद्या सर्वशक्तिस्वरूपिणी ।
पादपद्मेशशेषाद्या मुनयो मनवः सुराः ।
इति संवृतं स्तोत्रं यः पठेत्संयतः शुचिः ।
इहैव च सुखं भुङ्क्ते यात्यन्ते श्रीहरेः पदं ।
निवृत्तेषु च वेदेषु देवीषु मुनिपुङ्गवे ।
उपवर्हणगन्धर्वः स्तुतिं कर्तुं समुद्यतः ।
सानन्दं सुन्दरं शुद्धं श्रीकृष्णं प्रकृतेः परं ।
राधाधरं भवाधारं सर्वाधारं नमामि तं ।
राधाहृत्पद्ममध्ये च वसन्तं सन्ततं शुभं ।
राधासहचरं शश्वत्राधाज्ञापरिपालकं ।
तं ध्याये सततं शुद्धं भगवन्तं सनातनं ।
सेवन्ते निर्गुणं ब्रह्म भगवन्तं सनातनं ।
निर्लिप्तं च निरीहं च परमात्मानं ईश्वरं ।
नित्यं सत्यं च परं भगवन्तं सनातनं ।
यं सृष्टेरादिभूतं च सर्वबीजं परात्परं ।
योगिनस्तं प्रपद्यन्ते भगवन्तं सनातनं ।
वेदावेद्यं वेदबीजं वेदकारणकारणं ।
इत्येवं उक्त्वा गन्धर्वः पपात धरणीतले ।
इति तेन कृतं स्तोत्रं यः पठेत्प्रयतः शुचिः ।
इहैव जीवन्मुक्तश्च परे याति परां गतिं ।
पार्षदप्रवरत्वं च लभते नात्र संशयः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
नरं नृषाहं मंहिष्ठम् ।
महो वाजिनं सनिभ्यः ।
हर्षुमन्तः शूरसातौ ।
येषामिन्द्रस्ते जयन्ति ।
तमिच्च्यौत्नैरार्यन्ति तं कृतेभिश्चर्षणयः ।
एष इन्द्रो वरिवस्कृत् ।
महान्महीभिः शचीभिः ।
एकश्चित्सन्नभिभूतिः ।
इन्द्रं वर्धन्ति क्षितयः ।
इन्द्रो विश्वा अति द्विषः ।
स त्वं न इन्द्र वाजेभिर्दशस्या च गातुया च ।
ब्रह्मात्मभावः प्रतिबन्धशून्यः ।
निर्मूल्याहिमिमं निधिं सुखकरं धीरोऽनुभोक्तुंक्षमः ।
कथमारोग्याय भवेत्तद्वदहन्तापि योगिनो मुक्त्यै ।
प्रत्यक्तत्त्वविवेकादिदमहमस्मीति विन्दते तत्त्वम् ।
प्रतीचश्चिन्मूर्तेस्तव सुखतनोः संसृतिरियम् ।
रानन्दमूर्तेरनवद्यकीर्तेः ।
भुङ्क्ष्वात्मसाम्राज्यसुखं यथेष्टम् ।
पूर्णात्मना ब्रह्मणि निर्विकल्पः ।
विलक्षणः कामयिता कथं स्यात् ।
कार्यप्रवर्धनाद्बीजप्रवृद्धिः परिदृश्यते ।
कार्यनाशाद्बीजनाशस्तस्मात्कार्यं निरोधयेत् ।
वासनावृद्धितः कार्यं कार्यवृद्ध्या च वासना ।
वर्धते सर्वथा पुंसः संसारो न निवर्तते ।
वासनावृद्धिरेताभ्यां चिन्तया क्रियया बहिः ।
ताभ्यां प्रवर्धमाना सा सूते संसृतिमात्मनः ।
त्रयाणां च क्षयोपायः सर्वावस्थासु सर्वदा ।
सर्वत्र सर्वतः सर्वब्रह्ममात्रावलोकनैः ।
वासनाप्रक्षयो मोक्षः सा जीवन्मुक्तिरिष्यते ।
विलीयते साधु यथा तमिस्रा ।
न दृश्यते सत्युदिते दिनेशे ।
नैवास्ति बन्धो न च दुःखगन्धः ।
कालं नयेथाः सति कर्मबन्धे ।
प्रमादो ब्रह्मनिष्ठायां न कर्तव्यः कदाचन ।
प्रमादो मृत्युरित्याह भगवान्ब्रह्मणः सुतः ।
न प्रमादादनर्थोऽन्यो ज्ञानिनः स्वस्वरूपतः ।
यथापकृष्टं शैवालं क्षणमात्रं न तिष्ठति ।
आवृणोति तथा माया प्राज्ञं वापि पराङ्मुखम् ।
सोपानपङ्क्तौ पतितो यथा तथा ।
सम्यक्संकल्पनात्कामः कामात्पुंसः प्रवर्तनम् ।
पतितस्य विना नाशं पुनर्नारोह ईक्ष्यते ।
संकल्पं वर्जयेत्तस्मात्सर्वानर्थस्य कारणम् ।
जीवतो यस्य कैवल्यं विदेहे स च केवलः ।
यत्किञ्चित् पश्यतो भेदं भयं ब्रूते यजुःश्रुतिः ।
ब्रह्मण्यनन्तेऽप्यणुमात्रभेदम् ।
यद्वीक्षितं भिन्नतया प्रमादात् ।
दृश्येऽत्र यः स्वात्ममतिं करोति ।
महत्त्वमात्मीयमुपैति नित्यम् ।
दृष्टं तदेतद्यदचौरचौरयोः ।
हरति परमविद्याकार्यदुःखं प्रतीतम् ।
स्वात्मानुसन्धिं विदधीत नित्यम् ।
बहिर्निरोधः पदवी विमुक्तेः ।
स्वपातहेतोः शिशुवन्मुमुक्षुः ।
स्वप्नस्तयोर्भिन्नगुणाश्रयत्वात् ।
ज्ञात्वाऽऽत्मनाधारतया विलोक्य ।
पूर्णात्मना यः स्थित एष मुक्तः ।
सर्वात्मभावान्न परोऽस्ति कश्चित् ।
सर्वात्मभावोऽस्य सदात्मनिष्ठया ।
बाह्यार्थानुभवप्रसक्तमनसस्तत्तत्क्रियां कुर्वतः ।
तत्त्वज्ञैः करणीयमात्मनि सदानन्देच्छुभिर्यत्नतः ।
समाधिं विदधात्येषा शान्तो दान्त इति श्रुतिः ।
तानन्तराऽनन्तभवा हि वासनाः ।
विक्षेपशक्तिः पुरुषं विक्षेपयति तद्गुणैः ।
निःशेषमावरणशक्तिनिवृत्त्यभावे ।
नश्येत्तदावरणमात्मनि च स्वभावात् ।
विक्षेपणं न हि तदा यदि चेन्मृषार्थे ।
विभज्य दृग्दृश्यपदार्थतत्त्वम् ।
यस्माद्विमुक्तस्तु पुनर्न संसृतिः ।
अद्वैतभावं समुपेयुषोऽस्य ।
आवरणस्य निवृत्तिर्भवति हि सम्यक्पदार्थदर्शनतः ।
मिथ्याज्ञानविनाशस्तद्विक्षेपजनितदुःखनिवृत्तिः ।
तस्माद्वस्तुसतत्त्वं ज्ञातव्यं बन्धमुक्तये विदुषा ।
दृष्टं भ्रमस्वप्नमनोरथेषु ।
देहावसाना विषयाश्च सर्वे ।
मसत्त्वमात्मा तु कदापि नान्यथा ।
१६२ वर्षाः
कापोतं कोद्रवाणां कवलयति कणान्क्षेत्रकोणैकदेशे ।
मन्ये मुद्रितचन्द्रसूर्यनयनं व्योमापि निद्रायते ।
अपि च विततबर्हच्छत्रमुद्भूतपत्रं
भवानन्दस्य ।
यत्सान्द्रं करकाः पतन्ति यदमी मुञ्चन्ति विद्युच्छटाः ।
याताः क्वाप्यभिसारिका इव दिशो मेघागमे सोत्सुकाः ।
प्राप्य प्रावृषमन्धकाररजनीं प्रत्याशमायोजिताः ।
भित्तीर्जाग्रति यामिका इव धनुष्मन्तः स्वनन्तो घनाः ।
तडिद्दीपालोकैर्दिशि दिशि चरन्तीव जलदाः ।
ओंकण्ठस्य । 
विषण्णोऽतिक्लेशात्क्षितिधरशिलालम्बितवपुः ।
भृशारब्धोद्गारं वमति जलभारं जलधरः ।
जलचन्द्रस्य ।
वर्षासु विद्युदुरुदीपिकयेव मेघः ।
घनैर्बद्धव्यूहैः किमिदमिति घोरं व्यवसितम् ।
कादम्बानि कुरङ्गयूथकलितस्तूपान्युदम्भांसि च ।
व्याप्तान्युन्मदकुक्कुभानि सरितां कुर्वन्ति लोलं मनः ।
त्कीर्णोद्गीर्णा मृदर्बुदस्थपुटितप्रान्तास्तटीभूमयः ।
विदधति तटे भूभृन्नद्यः क्वणज्जलरङ्कुणी ।
कापालिकस्य ।
दवस्फारक्रीडासुखमुखरदात्यूहसुहृदः ।
प्रदरदरीभ्रमभूरिभीमवेगाः ।
द्विगुणमहारवभैरवास्तटिन्यः ।
त्रिपुरारेः ।
भिद्यन्ते स्वयमेव येषु विषमा मानग्रहग्रन्थयः ।
क्रूराः पान्थवधूभिरद्भुतममी सोढाः कथं वासराः ।
चञ्चुप्रान्तकिलिञ्जसंचयपरः काकोऽपि येष्वाकुलः ।
गोवाहायतगीतिगर्भितदिशो रम्याः सखे वासराः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अस्माकं यज्ञवेद्याः अधोऽधस्तादधराद् वा वेदाः स्थापिताः सन्ति = हमारी यज्ञवेदी के नीचे वेद रखे हुए हैं।
मध्यप्रदेशस्य दक्षिणतो निवसन्तः जनाः दाक्षिणात्याः उच्यन्ते = मध्यप्रदेश के दक्षिण में रहनेवाले लोग दाक्षिणात्य कहे जाते हैं।
यदि सर्वे पतयः रामेण रामस्य वा सदृशाः अभविष्यन् तर्हि सर्वाः पत्न्योऽपि सीतया सीतायाः वा सदृश्योऽभविष्यन् = यदि समस्त पतिगण राम जैसे होंगे तो उनकी पत्नियां भी सीता के तुल्य हो जाएंगी।
सर्वेषां सर्वेभ्यो वा सुखं स्यात् = सब को सुख मिले।
रामः + चलति = रामस् चलति = रामश्चलति। 
सर्पः + सरति = सर्पस् सरति = सर्पस्सरति।
रामः + षष्ठः = रामस् षष्ठः = रामष्षष्ठः। 
बालः + शेते = बालस् शेते = बालश्शेते। 
बालः + तावत् = बालस्तावत्।
क्रीडासक्तः + तरुणः + तावत् = क्रीडासक्तस्तरुणस्तावत्।
वृद्धः + तावत् = वृद्धस्तावत्।
पण्डितैः + सह = पण्डितैस् सह = पण्डितैस्सह।
विजयः + च = विजयस् च = विजयश्च।
मृत्युः + च = मृत्युस् च = मृत्युश्च।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
पैशुन्यभेदचकितो धर्म्यं करटकोऽब्रवीत् ।
भूतदाहेन चागारं गच्छन्ति बत दुर्जनाः ।
अथ वा मूर्खशास्तारो हतः सूचीमुखो यथा ।
प्राह व्यर्थश्रमेणालं खद्योतोऽयं न पावकः ।
इति शिक्षां ब्रुवाणस्य कश्चिच्छुश्राव नो वचः ।
यदा तदा स कर्णान्ते वानरानवदत्पुनः ।
तत्रैको वचनं श्रुत्वा तस्य निर्बन्धभाषितम् ।
गृहीत्वा तं जघानाशु शिलायां भर्त्सयन्कपिः ।
येनेयं स्वामिनो लक्ष्मीः पैशुन्यात्संशये धृता ।
इति सूचीमुखाख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्राक्
प्राञ्च्
वराहपुराणम् - अध्यायः ९२
श्रीवराह उवाच ।
कथितां नारदमुखाच्छ्रुत्वा विस्मितमानसः ।
तामेव चिन्तयन् शर्म न लेभे दैत्यसत्तमः ।
अलंशर्मा महामन्त्री आनिनाय महाबलः ।
विद्युन्माली सुमाली च पर्जन्यः क्रूर एव च ।
एते मन्त्रिवरास्तस्य प्राधान्येन प्रकीर्तिताः ।
ते दानवेन्द्रमासीनमूचुः कृत्यं विधीयताम् ।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा दानवेन्द्रो महाबलः ।
उवाच कन्यालाभार्थं नारदावाप्तनिश्चयः ।
मह्यं तु कथिता बाला नारदेन महर्षिणा ।
एतदर्थं भवन्तो वै कथयन्तु विमृश्य वै ।
कथं सा लभ्यते बाला कथं देवाश्च निर्जिताः ।
भवेयुरिति तत्सर्वं कथयन्तु द्रुतं मम ।
एवमुक्तास्ततः सर्वे कथयामासुरञ्जसा ।
ऊचुः संमन्त्र्य ते सर्वे कथयामो वयं प्रभो ।
सम्यगुक्तं प्रघसेन तां देवीं प्रति पार्थिव ।
यदि नाम मतैक्यं तु बुद्धिः स्मरणमागता ।
वरणीया कुमारी तु सर्वदा विजिगीषुभिः ।
न स्वतन्त्रेण कन्यायाः कार्यं क्वापि प्रकर्षणम् ।
यदि वो रोचते वाक्यं मदीयं मन्त्रिसत्तमाः ।
तदानीं तां शुभां देवीं गत्वा याचन्तु मन्त्रिणः ।
यो महात्मा भवेत् तस्या बन्धुस्तं याचयामहे ।
साम्नैवादौ ततः पश्चात् करिष्यामः प्रदानकम् ।
ततो भेदं करिष्यामस्ततो दण्डं क्रमेण च ।
अनेन क्रमयोगेन यदि सा नैव लभ्यते ।
ततः सन्नह्य गच्छामो बलाद् गृह्णीम तां शुभाम् ।
विघसेनैवमुक्ते तु शेषास्तु मन्त्रिणो वचः ।
शुभमूचुः प्रशंसन्तः सर्वे हर्षितया गिरा ।
साधूक्तं विघसेनेदं यत् तां प्रति वराननाम् ।
तदेव क्रियतां शीघ्रं दूतस्तत्र विसर्ज्यताम् ।
यः सर्वशास्त्रनीतिज्ञः शुचिः शौर्यसमन्वितः ।
तस्माज् ज्ञात्वा तु तां देवीं वर्णतो रूपतो गुणैः ।
पराक्रमेण शौर्येण शौण्डीर्येण बलेन च ।
बन्धुवर्गेण सामग्र्य स्थानेन करणेन च ।
एवं ज्ञात्वा तु तां देवीं ततः कार्यं विधीयताम् ।
ततः सपदि दैत्यस्य तद्वचः साधु साध्विति ।
प्रशशंसुर्वरारोहे विघसं मन्त्रिसत्तमम् ।
प्रशस्य सर्वे तं दूतं संदेष्टुमुपचक्रमुः ।
विद्युत्प्रभं महाभागं महामायाविदं शुभम् ।
क्रियतां विजयस्तावद् देवसैन्यं प्रति प्रभो ।
रुद्रैर्वसुभिरादित्यैस्त्वमेवेन्द्रो भविष्यसि ।
इन्द्रस्य ते शतं कन्या देवगन्धर्वयोषितः ।
वशमायान्ति साऽपि स्यात् सर्वथा वशमागता ।
विरूपाक्षं महामेघवर्णं नीलाञ्जनप्रभम् ।
येन देवान् सगन्धर्वान् जयामि युधि दुर्ज्जयान् ।
आनिनाय महत्सैन्यमनन्तमपराजितम् ।
तेषां प्रधानभूतानामर्बुदं नवकोटयः ।
येषामेकस्यानुयाति तावद् बलमर्थोर्ज्जितम् ।
तेषां नैकसहस्त्राणि दैत्यानां तु महात्मनाम् ।
ननर्त्तुरात्तायुधभीमहस्ताः ।
।
चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः ।
यत्रा नरो देवयन्तो युगानि वितन्वते प्रति भद्राय भद्रम् ।
नमस्यन्तो दिव आ पृष्ठमस्थुः परि द्यावापृथिवी यन्ति सद्यः ।
यदेदयुक्त हरितः सधस्थादाद्रात्री वासस्तनुते सिमस्मै ।
अनन्तमन्यद्रुशदस्य पाजः कृष्णमन्यद्धरितः सं भरन्ति ।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
संस्कृत वाङ्ग्मये कृषिविज्ञानम्
प्राच्यभारतीयम् ऋतुविज्ञानम्
प्रपञ्च हृदयम् तथा प्रस्थान भेद
 >> हिन्दी > प्रपञ्च हृदयम् तथा प्रस्थान भेद
"?=बदांयू&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्मात्तदेववक्तव्यं वचनेकिंदरिद्रता।।
१ तर्कयुक्तयो वेदमीमांसायां तद्विनियोगश्च ।
२ कार्यविषयान्विक्षिकी वेदमीमांसायां तद्विनियोगश्च ।
३ कार्यविषययुक्तिर्वेदमीमांसायां तद्विनियोगश्च ।
४ कार्यविषयकर्ममीमांसोपकारकाः न्यायाः वेदनिर्णयार्थं तद्विनियोगश्च । 
६ कर्त्तव्यविषयान्विक्षिकी वेदमीमांसायां तद्विनियोगश्च । 
३ कर्त्तव्यविषययुक्तिर्वेदमीमांसायां च तद्विनियोग । 
खपुष्पं भवत्सिद्धान्त इत्यादिप्रयोगेषु तु भाट्टानां पुष्पे खसम्बन्धित्वारोपेण आरोपितखपुष्पपदार्थनिष्ठासत्त्वादीनां सिद्धान्ते सत्त्वेन प्रयोगः । इदं न खपुष्पम् इत्यत्र तु पुरोवर्त्तिनो ज्ञानाविषयत्वभाव एवार्थः स्यात् । इति तन्मते आरोपविषयता शब्दजन्यविकल्पवृत्तिविषयता चालीकस्याङ्गीक्रियेते , तथैव तस्य अभावात्मकधर्म्माश्रयत्वमपि । अत एव तद्रीत्या अलीकलक्षणं किं स्यात् इति चिन्तनीयम् , न हि तन्नये मनोवृत्तिविषयत्वसामान्याभावोलीके इति । कालासम्बन्धस्तु तल्लक्षणं वक्तुं शक्यते ।
वेदान्तिनां नये तुच्छस्याध्यारोपाविषयत्वात् कथञ्चिच्छब्दमहिम्ना शशशृङ्गपदेन विकल्पात्मकमनोवृत्तौ जातायामलीकत्वस्य विषयत्वमङ्गीक्रियते । तथापि विकल्पस्य ज्ञानत्वानङ्गीकारात् ज्ञानाविषयत्वमलीकस्य सम्भवति । अथापि विकल्पस्य ज्ञानाद्विविच्य प्रदर्शनाय तैः सत्त्वेन प्रतीत्यनर्हम् अलीकम् इत्युच्यते । उक्तानर्हताया अवच्छेदकञ्च किञ्चिद्वक्तव्यम् इति अत एव तन्नये तदेवावच्छेदकं तल्लक्षणं – सर्व्वदेशकालवृत्त्यत्यन्ताभावप्रतियोगित्वे सत्युत्पत्त्यादिशून्यत्वम् – इति सम्भवति ।
अथवा – उक्तप्रतियोगित्वे सति कालासम्बन्धित्वमेवालीकत्वं तदस्तु ।
तार्किकनये तु अलीकस्य ज्ञानसामान्याविषयत्वम् इति तन्नये न विकल्पवृत्तिरङ्गीक्रियते इति प्राप्तम् । अत एव ज्ञानाविषयत्वमेवालीकलक्षणम् । कालासम्बन्धित्वं वा ।
एतेषु सर्व्वेषु पक्षेषु इदं चिन्त्यं यत् –
तत्तन्मते तुच्छस्य यल्लक्षणं ज्ञानाविषयत्वदि तत् किं तुच्छे वर्त्तते न वा । वर्त्तते चेत् तस्यापि स्वरूपं प्राप्तं , नास्ति चेत् कथं तस्य तुच्छत्वम् ।
तुच्छस्यापदार्थत्वेनैव भेदप्रतियोगित्वादिभावधर्म्मानाश्रयत्वे सति पदार्थेषु तद्व्यावृत्तिः कथं सिद्ध्येत । तदसिद्धौ पदार्थानां तुच्छाभेदेनालीकत्वमापतेत् , तत्सिद्धौ च तुच्छे प्रतियोगित्वादिकमङ्गीकर्त्तव्यमापतेत् ।
मीमांसान्याययोः शब्दविषये विवादः -१-
पूर्वमीमांसासूत्रे सू॰ १।१।६ अरभ्य सू॰ १।१।२३ पर्यन्तम् शब्दस्वरूपविषये नैयायिकानां पूर्वपक्षाः प्रदर्शिताः  प्रतिवदिताश्च ।
१।१।६ विषयं प्रतिजानाति “कर्म एके तत्र दर्शनात्” इति । एके − नैयायिकाः मन्यन्ते, शब्दः कर्मैवास्ति, प्रयत्नानन्तरदर्शनाद् इति यावत् ।
१।१।७ सूत्रे द्वितीयो हेतुरुक्तः “अस्थानात्” इति । शब्दः कर्म, यतः शीघ्रं विनश्यति, विनष्टश्च न कुत्रचिदुपलभ्यते । सन्ति तु अर्थाः, ये सन्तोऽपि नोपलभ्यन्ते, मेरुवत् इति चेन्न । मेर्वादयः व्यवधानेभ्य एव नोपलभ्यन्ते । व्यवधानं विना सर्वमुपलभ्यमिति नैयायिकः ।
१।१।९ सूत्रे यौगपद्यं हेतुत्वेनोक्तम् “सत्त्वान्तरे च यौगपद्यात्” इति । नानादेशेषु “शब्द”शब्दादयः यौगपद्येन श्रुताः । यद्येक एव शब्दो भवेत्, तर्हि एतदसम्भवम् । यथाहि ममैकः पुत्रः केवलं पाटलिपुत्रे दृश्यते, न तु यौगपद्येन पाटलिपुत्रे वारणसीपूरे च ।
किम् मन्यन्ते तत्रभवन्तः, कः कः हेतुः युक्ततमः?
शब्दस्वरूप एतत् “पोस्ट्” अपि पठितव्यम्
पूर्वस्मिन् मासे, मृणालकौलमहोदयः संपूर्णानन्दविश्वविद्यालयस्य ३९-तमां संस्कृतां पत्रिकां मह्यं दत्तवान्  ।
पात्रिकायां भारतीयपण््डितानां संस्कृतसंवादः रसेलमहोदयस्य शब्दस्वरूपविषयमते संक्षिप्तः । संवाद शब्दस्य सत्यत्वमिथ्यत्वयोः, संज्ञार्थे, वाक्ये, संबनधे च वर्त्तते स्म ।
शब्दस्य सत्यत्वमिथ्यत्वविषये, अर्थो यदि बहिरवतिष्ठते, तदा वस्त्वेव— इति निरूपितम् (रसेलमहोदयः कदाचित् “नाईव् रीअालिस्ट”  इति मह्यं प्रतिभाते, साध्यार्थोपेक्षात्) ।
व्याख्यानं विशुद्धं, रुचिकारं च, न केवलं रसेलमतं निदर्शितमपि तु संस्कृतविवादेष्वनुयोजितं च –इति कारणात् । उदाहरणमिव, चैत्रो वह्णिना क्षेत्रं सिञ्चतीति, अर्थोऽवस्तु, अपितु शब्दरूपः  अवज्ञेयः । शब्दरूपार्थयोः भेदेन मिथ्यावाक्यावगतिर् सुलभा । तद्विना तु, वह्निणा सिञ्चतीतिवाक्ये योग्यताभवात् वाक्यं किमवगच्छामः ? अनवगते च, केन प्रकारेण मिथ्येति वदेमः ? एवमेव, कथं नैयायोकाः मीमांसकाश्च शब्दनित्यत्वविषये चर्चां कर्तुं शक्नुवन्ति ? यदि शब्दोऽनित्य इतिवाक्यस्यार्थो वस्त्वेव, तर्हि कथं शब्दो नित्य इतिवाक्यमवगम्यते ? रसेलमतः एका एव गतिः इति विद्वांसः मन्यन्ते ।
तत्पश्चात् रसेलमतेन वाचस्पतिमिश्रस्य, शाब्दिकानाम्  अद्वैतवेदान्तिनां च मतानां भेदो स्फुटीकृतः । रसेलमते बहिरसतः अर्थाः बुद्धावपि नावतिष्टन्ते –इति भेदः । ते तु केवलं बुद्धिविषयाः ।
तत्रभवान् किं किं मन्यते ? रसेलमतं विना किं नैयायिकानां मीमांसकानां मिथः संवादः शक्यो वा न वा ? शक्ये च, कुत्र कुत्र रसेलमतमुपयोजनीयम् ?
जैनदर्शने किम् “प्रत्यक्षम्” इति ?
प्रचीनजैनदर्शने प्रमाणे द्विविधे, प्रत्यक्षम् परोक्षं च ।
किं प्रामाण्यं स्वतः, परतो वा उत्पद्यते, ज्ञायते च ?
वेदा अकर्तृकाः — प्रतिमन्वन्तरं तु पुनरुच्चरिताः 
किं वेदाः सकर्तृकाः उत न ? न, कर्त्रस्मरणात्
२८ अवकीर्णकुसुमपरिवर्तोऽष्टाविंशतितमः।
अथ खलु तस्मिन् समयेऽन्यतरो देवपुत्रस्त्रायस्त्रिंशैर्देवपुत्रैः सार्धं मान्दारवाणि महामान्दारवाणि च पुष्पाणि गृहीत्वा येन भगवांस्तेनोपसंक्रान्तः। षष्ठं शतं च भिक्षूणां तस्मिन्नेव समये तस्यामेव पर्षदि संनिपतितं संनिषण्णं चाभूत्। ते उत्थायासनेभ्य एकांसान्युत्तरासङ्गानि कृत्वा दक्षिणानि जानुमण्डलानि पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणमयामासुः। तेषा भिक्षूणां बुद्धानुभावेन तेऽञ्जलिप्रग्रहा मान्दारवमहामान्दारवाणां पुष्पाणां परिपूर्णा अभूवन्। ते तैर्मान्दारवैर्महामान्दारवैश्च पुष्पैस्तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्धमवाकिरन्, अभ्यवाकिरन्, अभिप्राकिरन्, एवं च वाचमभाषन्त-वयं भगवन् अस्यां प्रज्ञापारमितायां चरिष्यामः, वयं भगवन् अनेन अनुत्तरेण प्रज्ञापारमिताविहारेण विहारिष्याम इति॥
किंचाप्यानन्द बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन तथागतानामर्हतां सम्यक्संबुद्धानामन्तिके कुशलमूलमवरोपितम्, एवं हि तन्न श्रावकप्रत्येकबुद्धत्वाय दास्यति विपाकम्। सचेद्बोधिसत्त्वो महासत्त्वोऽनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ न विसंवादयिष्यति प्रणिधानम्, अपि तु खलु पुनरानन्द प्रायेण तेन बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन कृतज्ञेन भवितव्यं प्रज्ञापारमितायां चरितवता। तस्मात्तर्हि ते आनन्द परीन्दामि अनुपरीन्दामि इमां प्रज्ञापारमितां भूयस्या मात्रया अक्षरसंनिपातादुद्ग्रहणाय धारणाय वाचनाय पर्यवाप्तये प्रवर्तनाय चिरस्थितये यथेयं नान्तर्धीयेत। सचेत्त्वमानन्द यो मया ते धर्मो देशितः साक्षात् स्थापयित्वा प्रज्ञापारमिताम्, तां सर्वां धर्मदेशनामुद्गृह्य पुनरेव विप्रणाशयेः, पुनरेवोत्सृजेः विस्मारयेः, न मे त्वमानन्द एतावता अपराद्धः स्याः। यत्खलु पुनस्त्वमानन्द प्रज्ञापारमिताप्रतिसंयुक्तं पदं वा पदसामन्तकं वा नाशयेः, उत्सृजेः, विस्मारयेः, तावता त्वमानन्द ममापराद्धः स्याः, न च मे त्वं चित्तमाराधयेः।
अथ खलु भगवांस्तमृद्ध्यभिसंस्कारं पुनरेव प्रतिसंहरति स्म। प्रतिसंहृते च भगवता तस्मिन् ऋद्ध्यभिसंस्कारे न भूयः स भगवानक्षोभ्यस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धः संदृश्यते स्म। ते च सर्वे बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः, ते च महाश्रावकाः, तच्च बुद्धक्षेत्रं तासां चतसृणां गन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगाणां मनुष्यामनुष्याणां च न चक्षुष आभासं भूय आगच्छन्ति स्म। तत्कस्य हेतोः ? प्रतिसंहृतो हि तथागतेनार्हता सम्यक्संबुद्धेन स ऋद्ध्यभिसंस्कारः। तेन ते सर्वे सर्वेषां तेषां न भूयश्चक्षुष आभासमागच्छन्ति स्म॥
उषा वा अ॒श्वस्य मे॒ध्यस्य शि॒रः,
दि॒शः पार्श्वे,
अहोरात्रा॒णि प्रतिष्ठा,
न॒क्षत्राण्य॒स्थीनि,
मंत्र- अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम्।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम्।
गिबि सिखां-फिन्नाय - पिडिए- निजा बिसानारि मद’त्
अस्मिन् कलौ युगे
ॐ शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धनसंपदः ।
"श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ६अध्यायः ८" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ६अध्यायः ८" सम्बद्धानि पृष्ठानि
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ६अध्यायः ८ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिश्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः६अध्यायः८" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३। न्यायकार्यम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अजातशत्रुः, पुं,  राजा युधिष्ठिरः । इति हेमचन्द्रः ।)
अजातशत्रु¦ पु॰ जातस्य जन्तुमात्रस्य न शत्रुः अश्राद्धभोजी-त्यादिवत् नञो व्य वहितेन शत्रुशब्देनान्वयात् असमर्थ-समासः, न जातः शत्रुरस्य वा। युधिष्ठिरे राजनि।
“नद्वेष्टि यज्जनमतस्त्वमजातशत्रुः, इति” वेणी॰। एवमजा-तारिरपि तत्रैव।
“हन्त जातमजातारेः प्रथमेन त्वयारिणे-ति” माघः।
"?=अजातशत्रु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - नष्टाः
सुभाषितानि  बृहत् पराशर स्मृति - साहसं किमतः
ज्यौतिषं व्यवहारं च प्रायश्चित्तं चिकित्सितं ।
भवन्ति चात्र- मेदसाऽऽवृतमार्गत्वाद्वायुः कोष्ठे विशेषतः चरन् सन्धुक्षयत्यग्निमाहारं शोषयत्यपि५
तस्मात् स शीघ्रं जरयत्याहारं चातिकाङ्क्षति विकारांश्चाश्नुते घोरान् कांश्चित्कालव्यतिक्रमात्६
एतावुपद्रवकरौ विशेषादग्निमारुतौ एतौ हि दहतः स्थूलं वनदावो वनं यथा७
मेदस्यतीव संवृद्धे सहसैवानिलादयः विकारान् दारुणान् कृत्वा नाशयन्त्याशु जीवितम्८
 वक्ष्यते वाच्यमतिकार्श्ये त्वतः परम्१०
सेवा रूक्षान्नपानानां लङ्घनं प्रमिताशनम् क्रियातियोगः शोकश्च वेगनिद्राविनिग्रहः११
व्यायाममतिसौहित्यं क्षुत्पिपासामयौषधम्कृशो न सहते तद्वदतिशीतोष्णमैथुनम्१३
प्लीहा कासः क्षयः श्वासो गुल्मोऽर्शांस्युदराणि च कृशं प्रायोऽभिधावन्ति रोगाश्च ग्रहणीगताः१४
शुष्कस्फिगुदरग्रीवो धमनीजालसन्ततः त्वगस्थिशेषोऽतिकृशः स्थूलपर्वा नरो मतः१५
स्थौल्यकार्श्ये वरं कार्श्यं समोपकरणौ हि तौ यद्युभौ व्याधिरागच्छेत् स्थूलमेवातिपीडयेत्१७
क्षुत्पिपासातपसहः शीतव्यायामसंसहः समपक्ता समजरः सममांसचयो मतः१९
गुरु चातर्पणं चेष्टं स्थूलानां कर्शनं प्रति कृशानां बृंहणार्थं च लघु सन्तर्पणं च यत्२०
वातघ्नान्यन्नपानानि श्लेष्ममेदोहराणि च रूक्षोष्णा बस्तयस्तीक्ष्णा रूक्षाण्युद्वर्तनानि च२१
विडङ्गं नागरं क्षारः काललोहरजो मधु यवामलकचूर्णं च प्रयोगः श्रेष्ठ उच्यते२३
बिल्वादिपञ्चमूलस्य प्रयोगः क्षौद्रसंयुतः शिलाजतुप्रयोगश्च साग्निमन्थरसः परः२४
आढकीनां च बीजानि पटोलामलकैः सह भोजनार्थं प्रयोज्यानि पानं चानु मधूदकम्२६
प्रजागरं व्यवायं च व्यायामं चिन्तनानि च स्थौल्यमिच्छन् परित्यक्तुं क्रमेणाभिप्रवर्धयेत्२८
नवान्नानि नवं मद्यं ग्राम्यानूपौदका रसाः संस्कृतानि च मांसानि दधि सर्पिः पयांसि च३०
स्निग्धमुद्वर्तनं स्नानं गन्धमाल्यनिषेवणम् शुक्लं वासो यथाकालं दोषाणामवसेचनम्३२
रसायनानां वृष्याणां योगानामुपसेवनम् हत्वाऽतिकार्श्यमाधत्ते नृणामुपचयं परम्३३
अचिन्तनाच्च कार्याणां ध्रुवं सन्तर्पणेन च स्वप्नप्रसङ्गाच्च नरो वराह इव पुष्यति३४
यदा तु मनसि क्लान्ते कर्मात्मानः क्लमान्विताःविषयेभ्यो निवर्तन्ते तदा स्वपिति मानवः३५
निद्रायत्तं सुखं दुःखं पुष्टिः कार्श्यं बलाबलम् वृषता क्लीबता ज्ञानमज्ञानं जीवितं न च३६
अकालेऽतिप्रसङ्गाच्च न च निद्रा निषेविता सुखायुषी पराकुर्यात् कालरात्रिरिवापरा३७
गीताध्ययनमद्यस्त्रीकर्मभाराध्वकर्शिताः अजीर्णिनः क्षताः क्षीणा वृद्धा बालास्तथाऽबलाः३९
धातुसाम्यं तथा ह्येषां बलं चाप्युपजायते श्लेष्मा पुष्णाति चाङ्गानि स्थैर्यं भवति चायुषः४२
ग्रीष्मे त्वादानरूक्षाणां वर्धमाने च मारुते रात्रीणां चातिसङ्क्षेपाद्दिवास्वप्नः प्रशस्यते४३
ग्रीष्मवर्ज्येषु कालेषु दिवास्वप्नात् प्रकुप्यतः श्लेष्मपित्ते दिवास्वप्नस्तस्मात्तेषु न शस्यते४४
मेदस्विनः स्नेहनित्याः श्लेष्मलाः श्लेष्मरोगिणः दूषीविषार्ताश्च दिवा न शयीरन् कदाचन४५
हलीमकः शिरःशूलं स्तैमित्यं गुरुगात्रता अङ्गमर्दोऽग्निनाशश्च प्रलेपो हृदयस्य च४६
भवेन्नृणां दिवास्वप्नस्याहितस्य निषेवणात् तस्माद्धिताहितं स्वप्नं बुद्ध्वा स्वप्यात् सुखं बुधः४९
रात्रौ जागरणं रूक्षं स्निग्धं प्रस्वपनं दिवा अरूक्षमनभिष्यन्दि त्वासीनप्रचलायितम्५०
देहवृत्तौ यथाऽऽहारस्तथा स्वप्नः सुखो मतः स्वप्नाहारसमुत्थे च स्थौल्यकार्श्ये विशेषतः५१
मनसोऽनुगुणा गन्धाः शब्दाः संवाहनानि च चक्षुषोस्तर्पणं लेपः शिरसो वदनस्य च५३
स्वास्तीर्णं शयनं वेश्म सुखं कालस्तथोचितः आनयन्त्यचिरान्निद्रां प्रनष्टा या निमित्ततः५४
रात्रिस्वभावप्रभवा मता या तां भूतधात्रीं प्रवदन्ति तज्ज्ञाः तमोभवामाहुरघस्य मूलं शेषाः पुनर्व्याधिषु निर्दिशन्ति५९
तत्र श्लोकाः- निन्दिताः पुरुषास्तेषां यौ विशेषेण निन्दितौ निन्दिते कारणं दोषास्तयोर्निन्दितभेषजम्६०
येभ्यो यदा हिता निद्रा येभ्यश्चाप्यहिता यदा अतिनिद्रायानिद्राय भेषजं यद्भवा च सा६१
या या यथाप्रभावा च निद्रा तत् सर्वमत्रिजः अष्टौनिन्दितसङ्ख्याते व्याजहार पुनर्वसुः६२
क्रियातियोगः -
कार्श्यं - 
प्रातः स्नानं करोम्यद्य माघे पापविनाशनम् ।।
माधवाय ददामीत मर्घ्यं धर्मार्थ्थ सिद्धिदम् । माधवाय नमः इदमर्घ्यम् 
सवित्रे प्रसवित्रे च परं धाम्ने नमोस्तु ते ।
त्वत्तेजसा परिभ्रष्टं पापंयातु सहस्रधा । सवित्रे नमः इदमर्घ्यम् 
त्रैलोक्य वन्दिते देवि त्रिवेण्यर्घ्यं ददामि ते । त्रिवेण्यै नमः इदमर्घ्यम् 
अनेन अर्घ्य प्रदानेन माधवादयः प्रीयन्ताम् ।।
परिपूर्ण कुरुष्वेदं माघ स्नानं मया कृतम् ।।
• अत्मानं  = अ त ् म ा न ं
• अत्यजत् 
• अत्यन्तं 
• अत्यर्थं 
• अत्यागिनां 
• अत्यानि 
 अत्यानि  -- 
• अत्र  = अ त ् र
।
त्वय्यरुणाचल सर्वं भूत्वा स्थित्वा प्रलीनमेतच्चित्रम् ।
हृद्यहमित्यात्मतया नृत्यसि भोस्ते वदन्ति हृदयं नाम ॥ २
त्यक्त्वा विषयं बाह्यं रुद्धप्राणेन रुद्धमनसाऽन्तस्त्वाम् ।
पञ्चकमार्यागीतौ रत्नं त्विदमौपनिषदं हि ॥ ६
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः।अहिंसा, सत्य,
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः।
स्थिरसुखम् आसनम्।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः।
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः।
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्।
धारणासु च योग्यता मनसः।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्।
पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयंभूस्तस्मात्पराड् पश्यति नान्तरात्मन्।
य इमं मध्वदं वेद आत्मानं जीवमन्तिकात्।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तं यो भूतेभिर्व्यपश्यत।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तीं या भूतेभिर्व्यजायत।
यतश्चोदेति सूर्योऽस्तं यत्र च गच्छति।
तं देवा सर्वे अर्पितास्तदु नात्येति कश्चन।
मृत्योः स मृत्युमाप्रोति य इह नानेव पश्यति।
मृत्यो स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति।
एवं धर्मान् पृथक् पश्यंस्तानेवानुविधावति।
यथोदकं शुद्धेशुद्धमासिक्तं तादृगेव भवति।
परस्परं केचिदुपाक्रमंते।
नुदंतमन्यः प्रणदन्नुपैति॥
वनस्य रक्षां प्रति वानरेभ्यः॥
ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः ।
ताँस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।
कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भूः याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयँ सह ।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयँ सह ।
यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मांतँ शरीरम् ।
भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ।
पुणे - प्रधानमन्त्रिणा डो मन्मोहनसिंहमहोदयेन प्रस्तावितं यत् अस्माकं विज्ञानिनः विज्ञानसंस्थाः च नवभारतस्य निर्माताः भवेयुः इति ।अध्ययन-अनुसन्धानक्षेत्रयोः युवजनाः सोत्साहं अग्रे गमनीयाः। अनेन भारतं विश्वविज्ञानकेन्द्रत्वेन प्रतिष्ठापयितुं शक्यन्ते। पुणे नगरे राष्ट्रीय रसायनिकशालायां प्रभाषणावसरे डो मन्मोहनसिंहेन एवं प्रस्तावितम् ।
सदस्यः- - विकिसूक्तिः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
[[अमृतवचनम्दीनदयालउपाध्यायः]]
[[अमृतवचनम्देशभक्ताःएकनाथरानडे]]
[[अमृतवचनम्देशभक्ताःकेशवबलिरामहेडगेवारः]]
[[अमृतवचनम्देशभक्ताःदीनदयालउपाध्यायः]]
[[अमृतवचनम्देशभक्ताःमाधवरावसदाशिवगोळ्वल्करः]]
[[अमृतवचनम्देशभक्ताःविनायकदामोदरसावर्करः]]
[[अमृतवचनम्धर्मबोधकाःभगवान्बुद्धः]]
[[अमृतवचनम्धर्मबोधकाःरामकृष्णपरमहंसः]]
[[अमृतवचनम्धर्मबोधकाःश्रीअरविन्दः]]
[[अमृतवचनम्धर्मबोधकाःसमर्थरामदासः]]
[[अमृतवचनम्धर्मबोधकाःस्वामीरामतीर्थः]]
[[अमृतवचनम्धर्मबोधकाःस्वामीविवेकानन्दः]]
[[अमृतवचनम्माधवरावसदाशिवगोळ्वल्करः]]
[[अमृतवचनम्माधवसदाशिवगोळ्वल्करः]]
[[अमृतवचनम्रवीन्द्रनाथठाकूरः]]
[[अमृतवचनम्राजनीतिज्ञाःडाअम्बेड्करः]]
[[अमृतवचनम्राजनीतिज्ञाःमहात्मागान्धिः]]
[[अमृतवचनम्रामकृष्णपरमहंसः]]
[[अमृतवचनम्लेखकाःरवीन्द्रनाथठाकूरः]]
[[अमृतवचनम्विनायकदामोदरसावर्करः]]
[[अमृतवचनम्शिक्षणवेत्तारःडाराधाकृष्णः]]
[[अमृतवचनम्समाजपरिवर्तकाःडाअनिबेसेण्ट्]]
[[अमृतवचनम्समाजपरिवर्तकाःनिवेदिता]]
[[अमृतवचनम्समाजपरिवर्तकाःश्रीमाता]]
[[अमृतवचनम्स्वामीविवेकानन्दः]]
[[कालिदाससूक्तयः]]
[[कालिदाससूक्तयः]]
[[कालिदाससूक्तयः]]
[[ग्रन्थाःअतिथिसेवामहिमा]]
[[ग्रन्थाःनीतिग्रन्थाःचाणक्यनीतिदर्पणः]]
[[ग्रन्थाःनीतिग्रन्थाःभतृहरिनीतिशतकम्]]
[[ग्रन्थाःनीतिग्रन्थाःभर्तृहरिवैराग्यशतकम्]]
[[ग्रन्थाःनीतिग्रन्थाःभर्तृहरिशृङ्गारशतकम्]]
[[ग्रन्थाःनीतिग्रन्थाःविदुरनीतिः]]
[[ग्रन्थाःनीतिग्रन्थाःविदुरनीतिःअध्यायः४०]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःकालिदाससूक्तिसुधाअभिज्ञानशाकुन्तलम्]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःकालिदाससूक्तिसुधाआराधना]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःकालिदाससूक्तिसुधाऋतुसंहारम्]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःकालिदाससूक्तिसुधाकुमारसम्भवम्]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःकालिदाससूक्तिसुधामालविकाग्निमित्रम्]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःकालिदाससूक्तिसुधामेघदूतम्]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःकालिदाससूक्तिसुधारघुवंशम्]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःकालिदाससूक्तिसुधाविक्रमोर्वशीयम्]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःकालिदाससूक्तिसुधाविविधाः]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःमौक्तिकानिअकारः]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःमौक्तिकानिअन्येस्वराः]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःमौक्तिकानिकवर्गः]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःमौक्तिकानिचवर्गः]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःमौक्तिकानितवर्गः]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःमौक्तिकानिपवर्गः]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःमौक्तिकानियकारतःहकारः]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःमौक्तिकानिरत्नख्ण्डानि]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःअतिथिसेवामहिमा]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःअनार्यमैत्री]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःअपकीर्तिः]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःअर्थः]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःआदिकाव्यम्]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःइन्द्रियनिग्रहः]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःउत्साहः]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःउपकारः]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःकन्यादानम्]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःकर्म]]
[[ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःश्रेयः]]
[[चाणक्यनीतिदर्पणः]]
[[चाणक्यनीतिदर्पणः]]
[[चाणक्यनीतिदर्पणः]]
[[चाणक्यनीतिदर्पणः]]
[[जगद्गुरुरामभद्राचार्यः]]
[[द्वौसन्निषद्ययन्मन्त्रयेतेराजातद्वेदवरुणस्तृतीयः॥]]
[[पञ्चस्रोतोऽम्बुंपञ्चयोन्युग्रवक्रां]]
[[महाभारतसूक्तयः]]
[[महाभारतसूक्तयः]]
[[महाभारतसूक्तयः]]
[[रामायणसूक्तयः]]
[[रामायणसूक्तयः]]
[[रामायणसूक्तयः]]
[[रामायणसूक्तयः]]
[[विनायकदामोदरसावर्करः]]
[[वेदसूक्तिःअथर्ववेदःआयुष्मान्जीवमामृथाः॥]]
[[वेदसूक्तिःअथर्ववेदःपरोऽपेहिमनस्पाप॥]]
[[वेदसूक्तिःअथर्ववेदःमर्यादेपुत्रमाधेहि॥]]
[[वेदसूक्तिःऋग्वेदःज्योतिर्वृणीततमसोविजानन्॥]]
[[वेदसूक्तिःऋग्वेदःमृत्योरहंब्रह्मचारी॥]]
[[वेदसूक्तिःऋग्वेदःसामवेदःआरेबाधस्वदुच्छुनाम्॥]]
[[वेदसूक्तिःज्योतिर्वृणीततमसोविजानन्॥]]
[[वेदसूक्तिःमित्रस्यचक्षुषासमीक्ष्यामहे॥]]
[[वेदसूक्तिःयजुर्वेदःअनृतात्सत्यमुपैमि॥]]
[[वेदसूक्तिःयजुर्वेदःतन्मेमनःशिवसङ्कल्पमस्तु॥]]
[[वेदसूक्तिःयजुर्वेदःमित्रस्यचक्षुषासमीक्ष्यामहे॥]]
[[वेदसूक्तिःसामवेदःयन्तिप्रमादमतन्द्राः॥]]
[[वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः]]
[[व्याकरणसूक्तयः]]
[[व्याकरणसूक्तयः]]
[[व्याकरणसूक्तयः]]
[[सुभाषितरत्नभाण्डागारम्]]
[[सुभाषितरत्नभाण्डागारम्]]
[[सुभाषितरत्नभाण्डागारम्]]
[[सुभाषितसङ्ग्रहःप्रशंसात्मकानिसुभाषितानि]]
[[सुभाषितसङ्ग्रहःसययोचितसदुक्तयः]]
[[सुभाषितसङ्ग्रहःसूक्तिमञ्जरी]]
[[सुभाषितानिसययोचितसदुक्तयः]]
[[सुभाषितानिसूक्तिमञ्जरी]]
फलकम्ऋग्वेदःमण्डल१
वर्गः
वर्गः
वर्गःअकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःअतिथिः
वर्गःअथर्ववेदः
वर्गःअनर्थः
वर्गःअनुप्रेषणपृष्ठा
वर्गःअभ्यासः
वर्गःअमृतत्वम्
वर्गःअमृतवचनम्
वर्गःअमृतवचनम्देशभक्ताः
वर्गःअमृतवचनम्लेखकाः
वर्गःअमृतवचनम्विज्ञानिनः
वर्गःअविवेकः
वर्गःआकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःआत्मा
वर्गःआत्मावलोकनम्
वर्गःआत्मोद्धारः
वर्गःईशावास्योपनिषत्
वर्गःईश्वरः
वर्गःउकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःउक्तयः
वर्गःउणादिकोषः
वर्गःउपदेशः
वर्गःउपनिषद्वाक्यानि
वर्गःऋग्वेदः
वर्गःएकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःऐतरेयोपनिषत्
वर्गःककारादीनिसुभाषितानि
वर्गःकन्या
वर्गःकर्ययोजनपृष्ठा
वर्गःकाठकोपनिषत्
वर्गःकालिदाससूक्तयः
वर्गःकाशिका
वर्गःकुलम्
वर्गःकेनोपनिषत्
वर्गःकैवल्योपनिषत्
वर्गःकौषीतकिब्राह्मणोपनिषत्
वर्गःक्षकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःखकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःगकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःग्रन्थाः
वर्गःग्रन्थाःरामायणसूक्तयः
वर्गःचकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःचर्चापृष्ठा
वर्गःचाटुचणकः
वर्गःचाणक्यनीतिदर्पणः
वर्गःचिकित्सा
वर्गःछकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःछान्दोग्योपनिषत्
वर्गःजकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःजाबालोपनिषत्
वर्गःजीवनम्
वर्गःज्ञातव्यानि
वर्गःज्ञानी
वर्गःतकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःतैत्तिरीयोपनिषत्
वर्गःदकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःदक्षता
वर्गःदुर्जनाः
वर्गःदुष्टाः
वर्गःदेशभक्ताः
वर्गःदैवम्
वर्गःदोषाः
वर्गःधकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःधर्मः
वर्गःधर्मबोधकाः
वर्गःधीराः
वर्गःधैर्यम्
वर्गःनकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःनाटकसूक्तयः
वर्गःनीतिग्रन्थाः
वर्गःपकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःपरिश्रमः
वर्गःपरोपकारः
वर्गःप्रश्नोपनिषत्
वर्गःप्रहेलिकाः
वर्गःफलकमा
वर्गःफलकम्
वर्गःबकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःबुद्धिः
वर्गःबृहदारण्यकोपनिषत्
वर्गःभकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःभगवद्गीता
वर्गःभर्तृहरिशतकम्
वर्गःमकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःमहापुरुषाः
वर्गःमहाभारतसूक्तयः
वर्गःमहाभाष्यम्
वर्गःमाण्डूक्योपनिषत्
वर्गःमार्गदर्शनम्
वर्गःमाहाभाष्यप्रदीपः
वर्गःमुण्डकोपनिषत्
वर्गःमुण्डाकोपनिषत्
वर्गःमुनिः
वर्गःमूढाः
वर्गःमौक्तिकानि
वर्गःयकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःयजुर्वेदः
वर्गःरकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःराजनीतिज्ञाः
वर्गःरामायणसूक्तयः
वर्गःलेखकाः
वर्गःलोकस्वभावः
वर्गःलोकहितम्
वर्गःवकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःवचनम्
वर्गःवर्ज्यानि
वर्गःवर्णानुगुणंसुभाषितानि
वर्गःविज्ञानिनः
वर्गःविदुरनीतिः
वर्गःविद्या
वर्गःविद्वान्
वर्गःविविधानि
वर्गःविवेकः
वर्गःविषयवस्तु
वर्गःविषयसर्वस्वम्
वर्गःविषयाः
वर्गःविषयानुगुणंसुभाषितानि
वर्गःवेदसूक्तिः
वर्गःव्याकरणग्रन्थाः
वर्गःव्याकरणसिद्धान्तसुधानिधिः
वर्गःव्याकरणसूक्तयः
वर्गःशकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःशिक्षणवेत्तारः
वर्गःशीलम्
वर्गःश्वेताश्वतरोपनिषत्
वर्गःषकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःसंस्कृतनाटकानि
वर्गःसंस्कृतिः
वर्गःसकारादीनिसुभाषितानि
वर्गःसङ्घटनम्
वर्गःसज्जनाः
वर्गःसत्यम्
वर्गःसत्सङ्गतिः
वर्गःसदाचारः
वर्गःसन्तृप्तिः
वर्गःसन्तोषः
वर्गःसमाजपरिवर्तकाः
वर्गःसम्पत्तिः
वर्गःसहाय्यपृष्ठा
वर्गःसान्निध्यम्
वर्गःसामवेदः
वर्गःसिद्धिः
वर्गःसुखम्
वर्गःसुभद्राहरणम्
वर्गःसुभाषितग्रन्थाः
वर्गःसुभाषितरत्नकरण्डकम्
वर्गःसुभाषितरत्नभाण्डागारम्
वर्गःसुभाषितानि
वर्गःसुहृत्
वर्गःसूक्तयः
वर्गःसूक्तिग्रन्थाः
वर्गःस्पष्टीकरणपृष्ठा
वर्गःस्वानुभूतिः
वर्गःस्वाभिमानः
वर्गःहकारादीनिसुभाषितानि
"?=सदस्यः-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
संरक्षिताऽऽवल्यः 
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तिष्ठति प्रकृताचारे स आर्य इति उच्यते।।
न तस्य प्रतिमा ऽ अस्ति यस्य नाम महद् यशः। हिरण्यगर्भ ऽ इत्य् एषः।
मा मा हिमसीद् इत्य् एषा। यस्मान् न जातऽइत्य् एष॥ ~यजुर्वेद {३२३}
कासीत् प्रमा प्रतिमा किं निदानमाज्यं किमासीत्परिधिः क आसीत्।
एकं तदङ्गं स्कम्भस्य पुराणमनुसंविदुः ॥ 
इतिहासस्य च वै स पुराणस्य च गाथानां च नाराशासिनां च प्रियं धाम भवति य एवम् वेद ॥ 
ऋचः सामानि छन्दांसि पुराणं यजुषा सह ।
उच्छिष्टाज्जज्ञिरे सर्वे दिवि देवा दिविश्रितः ॥ 
तद्देवांस्तर्पयति त एनं तृप्तास्तर्पयन्ति योगक्षेमेण प्राणेन रे ॥ ~[शतपथ  ११५६८]
सर्वाणि निश्वसितानि ॥ ~[शतपथ ब्राह्मण  १४५४१०]
सहोवाच — ऋग्वेदं भगवोऽध्येमि यजुर्वेदं सामवेदमाथर्वणं चतुर्थमितिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां वेदं पित्र्यं राशिं दैवं निधिं वाकोवाक्यमेकायनं देवविद्यां ब्रह्मविद्यां भूतविद्यां क्षत्रविद्यां नक्षत्रविद्यां सर्पदेवजनविद्यामेतद्भगवोऽध्येमि ॥ ~[छान्दोग्य  ७१२]
अरेऽस्य महतो’भूत’स्य नि’श्वसितम्एत’द्य’दृग्वेदो’ यजुर्वेद’ सामवेदो’ऽथर्वाङ्गिर’ सइतिहास’पुराण’विद्या’ उपनिष’दः श्लो’काः सू’त्राण्यनुव्याख्या’ नानिव्याख्या’ ननिदत्त’म्हुत’ माशित’ पायित’ मय’चलोक’प’रश्चलोक’ स’र्वाणि च भूता’न्यस्यै’ वै’ता’नि स’र्वाणि नि’श्वसितानि ॥ ~[बृह० ऊ०  ४५११]
स्वाध्यायं श्रावयेत् पित्रे,धर्मशास्त्राणि चैव हि।
वेदाः स्थानानि विद्यानां धर्मस्य च चतुर्दश ॥ ~[याज्ञ० स्मृति०  १३]
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥
१सर्गः 
२प्रतिसर्गः 
३वंशः 
४मन्वन्तरम् 
५वंशानुचरितम् 
तस्य योनिं परि पश्यन्ति धीरास्तास्मिन ह तस्थुभुवनानि विश्वाः
ॐ आ कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च ।
ॐ सूर्याय नमः, श्री सूर्यमावाहयामि स्थापयामि च ।
राजा सोमोऽस्माकं ब्राह्मणाना; राजा ॥
ॐ सोमाय नमः, सोममावाहयामि, स्थापयामि च ।
ॐ भौमाय नमः, भौममावाहयामि स्थापयामि च ।
ॐ उद्बुध्यस्वाग्ने प्रति जागृहि त्वमिष्टापूर्ते सजेथामयं च ।
ॐ बुधाय नमः, बुधमावाहयामि, स्थापयामि च ।
देवानां च मनीनां च गुरुं काञ्चनसन्निभम्‌ ।
ॐ बृहस्पतये नमः, बृहस्पतिमावाहयामि स्थापयामि च ।
हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम्‌ ।
ॐ शनैश्चराय नमः, शनैश्चरमावाहयामि, स्थापयामि च ।
ॐ राहवे नमः, राहुमावाहयामि स्थापयामि च ।
ॐ केतवे नमः, केतुमावाहयामि स्थापयामि च ।
देवाः सुप्रतिष्ठिता वरदा भवन्तु ।
इदं मे अग्ने कियते पावकामिनते गुरुं भारं न मन्म।
  गुरुः 
 गुरुः  गुरू  गुरवः 
 गुरो  गुरू  गुरवः 
 गुरुणा  गुरुभ्याम्  गुरुभिः 
 गुरवे  गुरुभ्याम्  गुरुभ्यः 
 गुरोः  गुरुभ्याम्  गुरुभ्यः 
 गुरोः  गुर्वोः  गुरूणाम् 
 गुरौ  गुर्वोः  गुरुषु 
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिः ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत्।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि।
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत्।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक्।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलोऽभ्यनुनादयन् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
यावदेतान्निरिक्षेऽहं योद्‌धुकामानवस्थितान् ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्सबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम्।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत्।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः।
ब्रह्मगिरिः - विकिपीडिया
कर्नटकरज्यम्, भारतम्
ब्रह्मगिरिः  कर्णाटकराज्यस्य कोडगुमण्डलस्य सह्यपर्वतश्रेणिषु विद्यमानेषु शैलेषु अन्यतमः अस्ति । समुद्रतटतः १६०८ मीटर्मितौन्नत्ये केरलस्य वैनाडुमण्डल-कर्णाटकराज्यस्य कोडगुमण्डलयोः मध्ये अयं पर्वतः स्थितः । दक्षिणभारतस्य जीवनदी कावेरी इत एव प्रवहति । कावेरीनद्याः उद्गमस्थानं तलकावेरी इति प्रसिद्धं पुण्यक्षेत्रं ब्रह्मगिरेः मूले अस्ति । प्रकृत्या रमणीयस्य अस्य स्थानस्य कर्णाटकस्य काश्मीरः इत्येव प्रसिद्धिः वर्तते ।
"?=ब्रह्मगिरिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 सञ्जय उवाचद्ड़्ष्ट्वा तु पांडवानीकम्́व्यूढम्́ दुर्यॊधनस् तदाआचार्यम् उपसन्́गम्यराजा वचनम् अब्रवीत् 
 अत्र शूरा महॆष्व्-आसाभीमार्जुन-समा युधियुयुधानॊ विराटश् चद्रुपदश् च महा-रथः 
 अंयॆ च बहवः शूरामद्-अर्थॆ त्यक्त-जीविताःनाना-शस्त्र-प्रहरणाःसर्वॆ युढ-विशारदाः 
 अयनॆषु च सर्वॆषुयथा-भागम् अवस्थिताःभीष्मम् ऎवाभिरक्षंतुभवंतः सर्व ऎव हि 
 तस्य सञ्जनयन् हर्षम्́कुरु-व्ड़्ढः पितामहःसिम्́ह-नादम्́ विनद्यॊच्चैःशन्́खम्́ दध्मौ प्रतापवान् 
 अनंतविजयम्́ राजाकुंती-पुत्रॊ युधिष्ठिरःनकुलः सहदॆवश् चसुघॊष-मणिपुष्पकौकाश्यश् च परमॆष्व्-आसःशिखंडी च महा-रथःध्ड़्ष्टद्युम्नॊ विराटश् चसात्यकिश् चापराजितःद्रुपदॊ द्रौपदॆयाश् चसर्वशः प्ड़्थिवी-पतॆसौभद्रश् च महा-बाहुःशन्́खान् दध्मुः प्ड़्थक् प्ड़्थक् 
 भीष्म-द्रॊण-प्रमुखतःसर्वॆषाम्́ च मही-क्षिताम्उवाच पार्थ पश्यैतान्समवॆतान् कुरून् इति 
सर्वे पूज्याश च मान्याश च शरुतवृत्तॊपसंहिताः
 यस्मिन एतानि दृश्यन्ते न चाकार्याणि भारत
 तथा चिरॊषितं चापि संप्रत्यागतम एव च
 सर्वाभिशङ्की मूढश च बालः कटुक वाग अपि
 लॊकयात्रा च दरष्टव्या धर्मश चात्महितानि च
 ऋणम उन्मुच्य देवानाम ऋषीणां च तथैव च
एवं गृहस्थः कर्माणि कुर्वन धर्मान न हीयते
प्रजावतीः पुरूरूपा इह स्युरिन्द्राय पूर्वीरूषसो दुहानाः ।। १ ।।
इन्द्रो यज्वने गृणते च शिक्षत उपेद् ददाति न स्वं मुषायति ।
भूयोभूयो रयिमिदस्य वर्धयन्नभिन्ने खिल्ये नि दधाति देवयुम् ।। २ ।।
देवांश्च याभिर्यजते ददाति च ज्योगित्ताभिः सचते गोपतिः सह ।। ३ ।।
उरूगायमभयं तस्य ता अनु गावो मर्तस्य वि चरन्ति यज्वनः ।। ४ ।।
भद्रं गृहं कृणुथ भद्रवाचो बृहद्वो वय उच्यते सभासु ।। ६ ।।
मा व स्तेन ईशत माघशंसः परि वो रूद्रस्य हेतिर्वृणक्तु ।। ७ ।।
 मृत्य ही मोक्ष है 
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम । धर्म संस्थापनार्थाय सम्भवामि यूगे यूगे ।
संस्कृतम् मास्कोनगरम्
नुं मारुं सरवैयुं -
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः । श्रीकृष्णाय नमः ॥
तया जनार्दनाचिये सेवे । गुरुत्वाचेनि आडनांवें ।
भगवन्तं हरिं प्रायो न भजन्त्यात्मवित्तमाः ।
तेषामशान्तकामानां क निष्ठाविजितात्मनाम् ।
मुखबाहूरुपादेभ्यः पुरुषस्याश्रमैः सह ।
चत्वारो जज्ञिरे वर्णा गुणैर्विप्रादयः पृथक् ।
य एषां पुरुषं साक्षाद् आत्मप्रभवमीश्वरम् ।
न भजन्त्यवजानन्ति स्थानाद्भ्रष्टाः पतन्त्यधः ।
तो न भजतां देवोधिदेवो । उत्तमदेहो अधःपाती ।
ते नेणपणेंचि तत्वतां । श्रीजगन्नाथा न भजती ।
त्याहूनि श्र्वपच श्रेष्ठ मानीं । जो भगवभ्दजनीं प्रेमळु ।
ते पचिजती अधःपतनीं । तिर्यग्योनीं जन्ममरणें ।
स्त्रियः शूद्रादयश्चैव तेऽनुकम्प्या भवादृशाम् ।
विप्रो राजन्यवैश्यौ वा हरेः प्राप्ताः पदान्तिकम् ।
श्रौतेन जन्मनाथापि मुह्यन्त्याम्नायवादिनः ।
वदन्ति चाटुकान् मूढा यया माध्व्या गिरोत्सुकाः ।
दाम्भिका मानिनः पापा विहसन्त्यच्युतप्रियान् ।
घाली पूज्यतेच्या आकारा । धुधुःकारा साधुनिंदेचा ।
वृत्त्यै परं घ्नन्ति पशूनतद्विदः ।
त्यागेन रूपेण बलेन कर्मणा ।
सतोऽवमन्यन्ति हरिप्रियान् खलाः ।
जेवीं दाखवितां दर्पणातें । क्षोभे निजचित्तें निर्नासिक ।
यथा खमात्मानमभीष्टमीश्वरम् ।
मनोरथानां प्रवदन्ति वार्तया ।
सुराग्रहैरासु निवृत्तिरिष्टा ।
ये अर्थीं सर्व जनां । तीव्र वासना सर्वदा ।
लावूनियां निजनिष्ठा । वर्णवरिष्ठा नेमिले ।
जे करिती पशुहिंसा । तयां पुरुषां अधःपतन ।
धनं च धर्मैकफलं यतो वै
ज्ञानं सविज्ञानमनुप्रशान्ति ।
मृत्युं न पश्यन्ति दुरन्तवीर्यम् ।
तेवीं इहामुत्रभोगीं । पतनालागीं पावती ।
इमं विशुद्धं न विदुः स्वधर्मम् ।
तोही भोगक्षयें क्षया जात । तेणें हिंसा प्राप्त याज्ञिकां ।
ये त्वनेवंविदोऽसन्तः स्तब्धाः सदभिमानिनः ।
पशून् द्रुह्यन्ति विश्रब्धाः प्रेत्य खादन्ति ते च तान् ।
मृतके सानुबन्धेऽस्मिन्बद्धस्नेहाः पतन्त्यधः ।
ये कैवल्यमसम्प्राप्ता ये चातीताश्च मूढताम् ।
त्रैवर्गिका ह्यक्षणिका आत्मानं घातयन्ति ते ।
विषप्राय विषयसुखें । अतिहरिखें सेविती ।
तमो विशन्त्यनिच्छन्तो वासुदेवपराङ्मुखाः ।
राजा कंटाळला चित्तीं । यालागीं निश्र्चितीं हरिनाम स्मरे ।
कस्मिन् काले स भगवान् किं वर्णः कीदृशो नृभिः ।
नाम्ना वा केन विधिना पूज्यते तदिहोच्यताम् ।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिरित्येषु केशवः ।
नानावर्णाभिधाकारो नानैव विधिनेज्यते ।
कृते शुक्लश्चतुर्बाहुर्जटिलो वल्कलाम्बरः ।
मनुष्यास्तु तदा शान्ता निर्वैराः सुहृदः समाः ।
यजन्ति तपसा देवं शमेन च दमेन च ।
ईश्वरः पुरुषोऽव्यक्तः परमात्मेति गीयते ।
हिरण्यकेशस्त्रय्यात्मा स्रुक्स्रुवाद्युपलक्षणः ।
तं तदा मनुजा देवं सर्वदेवमयं हरिम् ।
यजन्ति विद्यया त्रय्या धर्मिष्ठा ब्रह्मवादिनः ।
श्रीवत्सादिभिरङ्कैश्च लक्षणैरुपलक्षितः ।
तं तदा पुरुषं मर्त्या महाराजोपलक्षणम् ।
यजन्ति वेदतन्त्राभ्यां परं जिज्ञासवो नृप ।
नमस्ते वासुदेवाय नमः सङ्कर्षणाय च ।
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय तुभ्यं भगवते नमः ।
नानातन्त्रविधानेन कलावपि तथा शृणु ।
यज्ञैः सङ्कीर्तनप्रायैर्यजन्ति हि सुमेधसः ।
वन्दे महापुरुष ते चरणारविन्दम् ।
श्रीराम जाणे भक्तभावा । येरां देवां दानवां कळेना ।
एवं युगानुरूपाभ्यां भगवान्युगवर्तिभिः ।
मनुजैरिज्यते राजन्श्रेयसामीश्वरो हरिः ।
यत्र सङ्कीर्तनेनैव सर्वस्वार्थोऽभिलभ्यते ।
यतो विन्देत परमां शान्तिं नश्यति संसृतिः ।
ते कथेची तल्लीनता । जीवां समस्तां अतिप्रिय ।
कलौ खलु भविष्यन्ति नारायणपरायणाः ।
क्वचित्क्वचिन्महाराज द्रविडेषु च भूरिशः ।
ये पिबन्ति जलं तासां मनुजा मनुजेश्वर ।
प्रायो भक्ता भगवति वासुदेवेऽमलाशयाः ।
न किङ्करो नायमृणी च राजन् ।
देवऋणाची वार्ता । भगवभ्दक्तां बाधीना ।
धुनोति सर्वं हृदि सन्निविष्टः ।
श्रीनारद उवाच ।
जायन्तेयान् मुनीन् प्रीतः सोपाध्यायो ह्यपूजयत् ।
राजा धर्मानुपातिष्ठन्नवाप परमां गतिम् ।
आस्थितः श्रद्धया युक्तो निःसङ्गो यास्यसे परम् ।
युवयोः खलु दम्पत्योर्यशसा पूरितं जगत् ।
पुत्रतामगमद्यद्वां भगवानीश्वरो हरिः ।
आत्मा वां पावितः कृष्णे पुत्रस्नेहं प्रकुर्वतोः ।
पुत्रत्वें पाळूनि श्रीकृष्णासी । जगदुध्दारासी कीर्ति केली ।
तत्साम्यमापुरनुरक्तधियां पुनः किम् ।
जीवें वोवाळां श्रीपति । पायां ब्रह्मप्राप्ति तुमच्या लागे ।
मायामनुष्यभावेन गूढैश्वर्ये परेऽव्यये ।
सर्वात्मा सर्वश्र्वरु । योगियां योगींद्रु श्रीकृष्ण ।
अवतीर्णस्य निर्वृत्यै यशो लोके वितन्यते ।
एतत् श्रुत्वा महाभागो वसुदेवोऽतिविस्मितः ।
देवकीवसुदेवो चित्तीं । अतिविस्मितीं तटस्थ ।
एकादशस्कन्धे पञ्चमोऽध्यायः ।
तो गा पुरुषु अवश्यतेसी । ब्रह्मप्राप्तीसी सत्पात्र ।
एकाकार-टीकायां वसुदेवनारदसंवादे पंचमोऽध्यायः ।
सूत्र-सूचिः-- - 
सूत्र-सूचिः-- - 
सूत्र-सूचिः-- - 
सूत्र-सूचिः-- - 
सूत्र-सूचिः-- - 
उणादिप्रकरणम्-- - 
प्रतिदिशम्- - 
प्रत्यन्यदन्ति- - 
प्रसारणं विज्ञापनञ्च – संस्कृत—संवादः
– संस्कृत-संवादः पत्रचार-ईमेलादिमाध्यमेन प्रायः भारतस्य सवेषु राज्येषु प्रसारितं भवति। अस्य प्रत्येकाघट्ठस्य प्रतयः प्रसारर्यन्ते।
– ‘संस्कृत-संवादः’ सर्वकारीयविज्ञापनानां कृते डी-ए-वी-पी- इत्यनेन प×जीकृतः। अस्मिन् सन्दर्भे विज्ञापनाय डी-ए-वी-पी- इति संस्थया मूल्याः निर्धारिताः। सर्वकारीयस्तरे अस्माकं विज्ञापनप्रदातृणां सूच्यां भारतसर्वकारः, दिल्लीसर्वकारः, हरियाणासर्वकारः, उत्तररेलवे, दिल्लीसंस्कृताकादमी, साहित्याकादमी च प्रमुखः।
– व्यक्तिगतानां व्यवसायिकानां च विज्ञापनानां कृते वर्गीकृत-व्यवसायिकमूल्येन विज्ञापनानि स्वीक्रियन्ते।
– सर्वकारीयविज्ञापनानां कृते स्वीकृतादेशः अनिवार्यः।
– वैयक्तिकानां व्यवसायिकानां च विज्ञापनानां प्रकाशनं धनराशेः अग्रिमप्रदानेन एव भवति।
– अनर्गलप्रचाराणां, भ्रामकानाम् असामाजिकानां, राष्ट्रविरोधीनां विज्ञापनानां समाचाराणां च अत्र निषेधः।
बुद्धिं जीवः सदा पातु हृदयं भृगुनन्दनः ।
पादौ केतुः सदा पातु वाराः सर्वाङ्गमेव च ।
अंसौ राशिः सदा पातु योगाश्च स्थैर्यमेव च ।
गुह्यं लिङ्गं सदा पान्तु सर्वे ग्रहाः शुभप्रदाः ।
अणिमादीनि सर्वाणि लभते यः पठेद् ध्रुवम् ॥
एतां रक्षां पठेद् यस्तु भक्त्या स प्रयतः सुधीः ।
स चिरायुः सुखी पुत्री रणे च विजयी भवेत् ॥
जले स्थले चान्तरिक्षे कारागारे विशेषतः ।
यः करे धारयेन्नित्यं भयं तस्य न विद्यते ।
काकवन्ध्या जन्मवन्ध्या मृतवत्सा च या भवेत् ।
 संस्कृत-प्रसृति
कल्याण-नगरे व्याकरण-वर्गः –
काव्यालङ्कार-सूत्र-वृत्तिः
संस्कृत-भारती’ पत्राचारःगीतासोपानम्
श्रीमद्भगवद्गीता-स्वाध्याय-शिबिरम् पुदुच्चेर्याम्
“प्रत्यभिज्ञाहृदयम्”-विषये कार्यशाला -तःजुलै-दिनाङ्केषु कुरुक्षेत्रे
 व्याकरणम्
 साहित्यम्
 चिकित्साशास्त्रम्
• शोधलेखः-पत्रे अधिकाधिकं - पृष्ठात्मकः स्यात्।
• सन्दर्भग्रन्थानां  नामोल्लेखो नूनं करणीयः।
• लेखानां परिशोधनं, परिवर्तनञ्च सम्पादकमण्डलाधीनम्।
• अध्यापकानां शोधार्थिनामेव च प्रकाशयिष्यन्ते।
• स्वनिबन्धःमार्च दिनाङ्कं यावदवश्यं प्रेषणीय ।
• संस्थाभ्यः वार्षिकं शुल्कम् 
भाषात्रिवेणी 
जयसर्वगतेदेविकालरात्रिनमोऽस्तुते।
मधुकैटभविध्वंसिविधातृवरदेनमः।
वन्दिताङ्घ्रियुगेदेविसर्वसौभाग्यदायिनि।
अचिन्त्यरूपचरितेसर्वशत्रुविनाशिनि।
विधेहिदेविकल्याणंविधेहिविपुलांश्रियम्।
विद्यावन्तंयशस्वन्तंलक्ष्मीवन्तञ्चमांकुरु।
सप्तशतींसमाराध्यवरमाप्नोतिदुर्लभम्।
अहं मुह्यामि 
ūā“ ” यूयम्
स पश्यतिś {“ ”}
स गच्छति{“ ”}
सः इच्छति ḥ{“ ”}
ज्ञानस्य द्वैतनिवृत्तिक्षणव्यतिरेकेण क्षणान्तर-अनवस्थानात् ।अवस्थाने च
अनवस्थाप्रसङ्गात् द्वैत-अनिवृत्तेः ।
यस्य तु नैषोऽनुभवः द्रागिव जायते तं प्रति अनुभवार्थ एव आवृत्त्यभ्युपगमः ।
ज्ञायते दिग्विभागादि तद्वच्छक्त्या शिवः प्रिये २१
आचार्यः सर्वचेष्टासु लोक एव हि धीमतः
अस्यां भूमौ सुखं दुःखं बन्धो मोक्षश्चितिर्जडः 
घटकुम्भवदेकार्थाः शब्दास्तेऽप्येकमेव च 
यस्य संस्थे न व्रण्वते हरी समत्सु शन्नव ।
तस्मा इन्द्राय गायत ।
त्वं सुतस्य पीतयो सद्यो व्रद्धो अजायथा ।
गुरुस्वरो भवेव्च्छ्लेष्मा स्फुटवक्ता च पित्तलः । उभाभ्यां रहितो वातः स्वरतश्चैव लक्षयेत्‌ ।
इति शब्दपरीक्षा ॥
अच्छा वाजं सहस्रिणम् ।
चतुर्थीचन्द्रस्पन्दनम् मम हस्तिनापुरप्रयागभ्रमणम्।
अहं २६ सितम्बर इत्यस्मिन् दिनांके देहलीं प्रति प्रस्थास्यामि। तत्र राष्ट्रीय संस्कृत संस्थान-जे० एन० यू० इत्यत्र गमिष्यामि। तदनु अचिरम् एव लालबहादुरशास्त्रिसंस्कृतविद्यापीठस्थेन पितृव्येन सह तस्य गेहे वासः भविष्यति।जे० एन० यू० इत्यत्र गुरुजनानां दर्शनानन्तरं तत्रत्यकार्यसम्पादनं विधाय प्रयागं प्रति गमिष्यामि। तत्र अक्तूबर मासस्य & तमे दिनांके भविष्यामि।तत्र संगमस्नानं भविष्यति अपरं च अनुजाभ्यां सह मेलनं। तदनु तत्रत्यकार्यं विधाय तस्मिन् दिने एव मुम्बई कृते चलिष्यामि।
यज्ञनारायणसूरि 
सौजन्यं यदि किं गुणैः सुमहिमा यस्ति किं मण्डनैः सद्विद्या यदि किं धनैरपयशो यस्ति किं मृत्युना।।
अपरिभश्यमानं हि क्रमप्राप्ते मृगेन्द्रवत्।।
स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य चः।।
" परित्राणाय साधुनां विनाशाय च दुष्कृताम्,
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उत्तराञ्चलः, उत्तरप्रदेशः, हरियाणा
 , देहली, , आग्रा, , 
-३१°०१′०१२″ उत्तरदिक् ७८°२७′०″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ३१०१६७०००; ७८४५०००
-२५°३०′ उत्तरदिक् ८१°५३′ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २५५००; ८१८८३
यमुना दक्षिणेशियामहाद्वीपे भारतदेशे एका नदी अस्‍ति। भानुजा, कालिन्दी, सूर्यपुत्री इति ज्ञाता हिमालये कलिन्दपर्वतात् उत्पद्यते।
सा एका पवित्रा नदी। यमुनानद्याः उगमस्थानम् उत्तराखण्डराज्यस्य उत्तरकाशीमण्डलस्य यमुनोत्री इत्यत्र उद्भवति । ततः १३७० किमी दूरं यावत् प्रवह्य उत्तरप्रदेशस्य इलहाबाद् प्रयागः इत्यत्र गङ्गानद्या मिलति । एषा नदी उत्तराखण्ड-हरियाणा-देहली-उत्तरप्रदेशराज्यानां मार्गेण प्रवहति । देहली मथुरा आग्रा इत्यादिप्रमुखनगराणि अस्याः तीरे सन्ति । यद्यपि एषा गङ्गानद्याः उपनदी इति कथ्यते ,तथापि एतस्याह् अपि अनेकाः उपनद्यः सन्ति । तासु प्रमुखाः चम्बल्, बेत्वा, तोन्स्, केन् च । एतासु तोन्स्नदी दीर्घा अस्ति । सा सूर्यपुत्री यमस्य स्वसा च।
प्राचीनः इतिहासः पुराणं च[सम्पादयतु]
यमुना कूर्मवाहिनी अस्ति। पूर्वं कदाचित् यमुनानदी घग्गरनद्याः उपनदी आसीत् इति उल्लीखाः प्राप्ताः सन्ति । अग्रे कदाचित् उत्तरभारते जातानां भूस्तराणाम् चलनकारणतः एषा स्वस्य पात्रं परिवर्त्य गङ्गया मिलति । पुराणाम् आधारेण सा सूर्यस्य पुत्री यमस्य स्वसा च। विवस्वतः सञ्जनायाः च पुत्री । यमुनानद्या निर्मिते कल्किद्वीपे एव महाभारतस्य वेदव्यासस्य जन्म अभवत् । यमुनानद्याः अञ्जलिमात्रेन जलेन सोमयागः सम्पन्नः इति कथा श्रूयते । मथुरा-वृन्दावनयोः वहन्ती यमुना श्रीकृष्णस्य लीलानां साक्षीभूता तिष्ठति ।
विविधानि नामानि[सम्पादयतु]
यमुनां जमुना इत्यपि आह्वयन्ति । प्रसिद्धः इतिहासकारः टालेमी एतां द् यामौन् इति आहूतवान् अस्ति । लीनी जोमान्स् इति, अरियन् जोबेर्स् इति च आहूतवन्तौ स्तः । देवप्रयागतः गङ्गायमुनयोः सङ्गमस्थानं प्रायागं यावत् विद्यमानः भूभागः अन्तर्वेदी, शासस्स्थली, ब्रह्मावर्तः इत्यादिभिः नामभिः प्रसिद्धः दृश्यते ।
इतरे विषयाः[सम्पादयतु]
विश्वे अत्यन्तकलुषितनदीषु यमुना अन्यतमा । एतस्य मालिन्यस्य प्रमुखं कारणं देहलीनगरस्य त्याज्यवस्तूनि । यमुनायाः शुद्धीकरणार्थं कृताः अनेके प्रयत्नाः विफलाः सन्ति । सत्लज्-यमुना नद्योः योजनार्थं कश्चन नौकामार्गः निर्माणघट्टे अस्ति । यदा एतत् कार्यम् सम्पत्स्यते तदा भारतस्य पूर्वभागतः पश्चिमभागपर्यन्तं नौकायानसम्पर्कः शक्यः । कृष्यर्थं प्रथमा कुल्या १८३० तमे वर्षे निर्मिता ।सहारनपुर- मुझफ़रपुर- मेरठमण्डलानां कृते एषा पूर्वभागस्य कुल्या जलं कल्पयति । पश्चिमभागस्य कुल्या अम्बाला- कर्नाल- हिस्सार-देहलीप्रदेशानां कृषेः आधारभूता अस्ति । पूर्वम् एषा कुल्या १३५६ तमे वर्षे फ़िरोजशाह्-३ सुल्तानेन निर्मिता आसीत् । १५६८ तमे वर्षे अकबरः जीर्णोद्धारं कारितवान् । स्वस्य जन्मस्थानात् कलिन्दशिखरात् ८६०मैल् यावत् प्रवह्य गङ्गया मिलितवती एषा कलिन्दकन्या। अग्रे बाणगङ्गा - चम्बल्- बेत्वा नद्यः यमुनया मिलन्ति । यमुनायाः जलं कदाचित् मन्दनीलं पुनः कदाचित् कृष्णवर्णीयं भवति।
भारतस्य नद्यः
"?=यमुनानदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दुर्गामहाव्रतफलाखिलमङ्गलात्मन् विघ्नं ममापहर सिद्धिविनायक त्वम् । सत्पद्मरागमणिवर्णशरीरकान्तिः श्रीसिद्धिबुद्धिपरिचर्चितकुङ्कुमश्रीः।
सर्वेषु च प्रथममेव सुरेषु पूज्यो विघ्नं ममापहर सिद्धिविनायक त्वम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एतत् शिल्पकलायाः महोन्नतम् स्थानमस्ति । सहस्रस्तम्भदेवालयः अतीवाकर्षकः । अत्र शिवविष्णुसूर्यदेवालयाः सन्ति । बृहन्नन्दीविग्रहः शिल्पदृष्टयापि अतीव सुन्दरः । हनुमतः कारणतः अस्य नगरस्य नाम हनुमकोण्ड इति अभवत् । काकतीयानां प्रशासनकाले द्वौ सहोदरौ हनुमय्य तथा कोण्डय्य एतस्य नगरस्य स्थापनां कृतवन्तौ इति ज्ञायते । दुष्टशक्तिभ्यः ओरुगल्लुसाम्राज्यं रक्षयितुं एताभ्यां बहूनि हनुमतः मन्दिराणि स्थापितानि ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
विशाखपट्टणं हैदराबाद् विभागे वारङ्गल् निस्थानतः ७७ किमी वाहनमार्गः । वाहनमार्गः खाजीपेटेएततः ६ किमी । हैदराबादतः १४८ किमी वारङ्गलतः ६६ किमी । वसतिव्यवस्था वारङ्गल् नगरे अस्ति ।
पुराणानुसारं हनुमान् यदा सञ्जीविनीपर्वतं स्वीकृत्य लङ्कां प्रति प्रत्यागच्छन् आसीत् तदा कतिचन शिलाः अत्र पतिताः ।अनेन अत्रत्यः पर्वतः निर्मितः अभवत् । अतः हनुमकोण्ड इति नाम प्राप्तम् ।
इतिहासानुसारं काकतीयानां काले हनुमकोण्डस्य उपत्यकायां वज्रस्य खनयः आसन् ।
हनुमकोण्ड -लोकसभास्थानम् अस्ति ।
"?=हनुमकोण्ड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादम् कालक्रमेण च॥
न धर्मनिष्ठोस्मि न चात्मवेदी न भक्तिमास्त्वच्चरणारविन्दे ।
भारते मुद्रास्फीतेः अपचयः अभवत्। सोनियाभक्तः श्रीचिदाम्बरः अपृच्छत् मोदीप्रशासनेन किं कृतं यस्मात् मुद्रास्फीतेः अपचयः अभवत् इति। सः समयग् वदति मोदीप्रशासनेन किमपि न कृतम्। प्रमुखत्वेन तु मोदीप्रशासनेन राज्यकोषस्य लुण्ठनं न कृतम्।
भवतः कविता मह्यं रोचते अपि सौदर्यलहिरी इति देवीस्तुतिः अपि अस्ति?
‘कृषिर्भूवाचकः शब्दो णश्च निवृत्तिवाचकः।
तयोरैक्यं परं ब्रह्म कृष्ण इत्यभिधीयते।।’
‘वदन्ति तत्तत्त्वविदस्तत्त्वं यज् ज्ञानमद्वयम्।
“एते चांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्।
“ईश्वरः परमः कृष्णः सच्चिदानन्दविग्रह ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्व दर्शिनः।।”
– शुभास्ते प्रदोषः, अश्वान् विक्रीणाति वा?
– आम्, किम् इच्छति भवान्?
– एकम् अश्वं क्रेतुम् इच्छामि मास–चतुष्टय–अर्थम्।
– किमर्थं क्रीणाति अश्वम्?
– बलवन्तम् अश्वं प्राप्तुम् अर्हति।
यतः बहवः पन्थानः विषमाः, दुरारोहाः च सन्ति तत्र।
– अहम् अप्रमत्तः भविष्यामि।
– तदर्थम् अश्वः नयतिः रूपकाणाम् इति भवति।
– सप्ततिः पर्याप्तं स्यात् वा?
– अशीतिः अलं स्यात्।
– उत्तमम्, अहं तं स्वीकरोमि।
भरतो भ्रातरम् वाक्यम् शत्रुघ्नम् इदम् अब्रवीत्२-९८-२
लुब्धैः च सहितैर् एभिः त्वम् अन्वेषितुम् अर्हसि२-९८-३
वनं सर्वं चरिष्यामि पद्भ्यां परिवृतः स्वयम्२-९८-५
वैदेहीम् वा महा भागाम् न मे शान्तिर् भविष्यति२-९८-६
भ्रातुः पद्म पलाश अक्षम् न मे शान्तिर् भविष्यति२-९८-७
शिरसा धारयिष्यामि न मे शान्तिर् भविष्यति२-९८-८
मुखं पश्यति रामस्य राजीवाक्षं महाद्युति२-९८-१०
यस्मिन् वसति काकुत्स्थः कुबेर इव नन्दने२-९८-१२
यद् अध्यास्ते महा तेजा रामः शस्त्रभृताम् वरः२-९८-१३
प्रे द्रुस्तुस्रुवः
।
प्रे - सप्तम्येकवचनम् , द्रु-स्तु-स्रुवः - पञ्चम्येकवचनम्
प्रशब्दे उपपदे द्रु स्तु स्रु इत्येतेभ्यो धातुभ्यो घञ् प्रत्ययो भवति। प्रद्रावः। प्रस्तावः। प्रस्रावः। प्र इति किम्? द्रवः। स्तवः। स्रवः।
न्यासः 
प्रद्रावः । प्रस्तावः । प्रस्रावः । प्रे इति किम् । द्रवः । स्तवः । स्रवः ॥
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते१ 
विरूपाक्षमिंद्वर्कवह्नित्रिनेत्रं सदानंद मीडे प्रभुं पञ्चवक्रम् ।
भवं भास्वरं भस्मना भूषितांगं भवानीकलत्रं भजे पञ्चवक्रम ।
यतो जायते पाल्यते येन विश्‍वं तमीशं भजे लीयते यत्र विश्‍वम् ।
न ग्रीष्मो न शीतं न देशो न वेषो न यस्यास्ति मूर्तिस्त्रिमूर्ति तमीडे ।
काशीपते करुणया जगदेतदेकस्त्वं हंसिपासि विदधासि महेश्‍वरोऽपि ।
त्वय्येव गच्छति लयं जगदेतदीश लिङ्गात्मकं हर चराचरविश्वरूपिन् ।
↑ परह्रादस्य तरयः पुत्राः खयाताः सर्वत्र भारत, विरॊचनश च कुम्भश च निकुम्भश चेति विश्रुताः 
↑ संह्राद इति विख्यातः परह्रादस्यानुजस तु यः, स शल्य इति विख्यातॊ जज्ञे बाह्लील पुंगवः 
↑ दवितीयः शलभस तेषाम असुराणां बभूव यः, परह्रादॊ नाम बाह्लीकः स बभूव नराधिपः 
↑ परह्लाथॊ मूषिकादश च तदैव जनमेजयः, पताकिनॊ मण्डलिनः फणवन्तश च सर्वशः ; एते चान्ये च बहवः सर्पास तस्यां युधिष्ठिर, उपासते महात्मानं वरुणं विगतक्लमाः ; बलिर वैरॊचनॊ राजा नरकः पृदिवीं जयः, परह्लाथॊ विप्र चित्तिश च कालखञ्जाश च सर्वशः
राधिका च अश्वरोहा च तेषां समाहार
साथकलं करणम्
परिश्रुतः कॊक नदः परिय माल्यानुलेपनः 
दण्डबाहुः सुबाहुश च रजः कॊकिलकस तदा )
श्रीगणेशाय नमः । श्रीसांबसदाशिवाय नमः । श्रीमहाकाली - महालक्ष्मी - महासरस्वती - देवताभ्यो नमः । श्रीरस्तु ।
वन्दारुविबुधोदारमौलिकन्दारदामभिः ।
स्विद्यत्पदारविन्दाय गोविन्दाय नमो नमः ।
कदाचित् परमानन्दशर्मा ब्राह्मणसत्तमः ।
तीर्थयात्राप्रसङ्गेन पुरीं वाराणसीं ययौ ।
मुच्यन्ते यत्न सर्वेऽपि मुक्तिरेव न मुच्यते ।
यत्नोपदिशति ब्रह्म तारकं स्वयमीश्वरः ।
तत्र तीर्थविधिं कृत्वा दृष्ट्वा देवं महेश्वरम् ।
पुण्ये भागीरथीतीरे निषसाद स धर्मवित् ।
तं वै पद्मासनासीनं विस्फुरद्ब्रह्मवर्चसम् ।
वेत्तारं सर्वशास्त्राणां वित्तमध्यात्मवित्तमम् ।
एकवीराप्रसादेन लब्धवाक्सिद्धिवैभवम् ।
दृष्ट्वा प्रमुदितास्तत्न विज्ञाः काशीनिवासिनः ।
स तानुदारचरितान् प्रत्युत्थायाभिवाद्य च ।
परिवार्योपविविशुस्ते सर्वे तं द्विजोत्तमाः ।
शुश्रूषमाणाश्चरितं प्रथितं शिवभूपतेः ।
ततः प्रमनसस्सर्वे तमूचुस्ते मनीषिणः ।
कर्तारं चारुकाव्यानामवतारं बृहस्पतेः ।
मनीषिण ऊचुः
यः शास्ति वसुधामेतां राजा राजगिरीश्वरः ।
तुलजायाः प्रसादेन लब्धराज्यो महातपाः ।
धीमानुदारचरितः श्रीमानद्भुतविक्रमः ।
वक्ता वाक्यस्य सत्यस्य श्रोता चातिविचक्षणः ।
प्रपन्नानां परित्नाता प्रजानां प्रियकारकः ।
भगवत्याः प्रसादेन भवता यत् प्रकाशितम् ।
विश्रुतं सर्वलोकेषु पुराणमिव नूतनम् ।
इति वाराणसीस्थेन मण्डलेन मनीषिणाम् ।
प्रोक्तः प्रोवाच धर्मात्मा कवीण्द्रो वदतां वरः ।
सद्गुरुं च महासिद्धं सिद्धानामपि सिद्धिदम् ।
चरितं शिवराजस्य भरतस्येव भारतम् ।
यशांसि शिवराजस्य श्रोतव्यानि मनीषिभिः ।
योऽयं विजयते वीरः पर्वतानामधीश्वरः ।
दाक्षिणात्यो महाराजः शाहराजात्मजः शिवः ।
साक्षान्नारायणस्यांशस्त्रिदशद्वेषिदारणः ।
स एकदात्मनिष्ठं मां प्रसाद्येदमभाषत ।
यानि यानि चरित्राणि विहितानि मया भुवि ।
विधीयन्ते च सुमते तानि सर्वाणि वर्णय ।
कथामेतां महाभाग महनीयां निरूपय ।
अहो कथमहं कुर्यां भारतप्रतिमं महत् ।
अमानुषचरित्नस्य शिवस्यैतत् समीहितम् ।
इति संचिन्तयन्तं मां चिरसुस्थिरचेतसम् ।
ममादेशादयं राजा त्वामिदं कार्यमादिशत् ।
तदाप्रभृति वाग्ब्रह्म समग्रं पश्यतो मम ।
अनागतानां भावानामतीतानां च सर्वशः ।
साक्षात् सन्दर्शनेनाहममानुष इवाभवम् ।
कृतकृत्यमथात्मानं मन्यमानेन वै मया ।
कृतमेतन्महापुण्यमाख्यानमनघव्रताः ।
यत्रास्ते महिमा शंभोर्महादेवस्य वर्णितः ।
धर्मस्यार्थस्य कामस्य मोक्षस्य च यथायथम् ।
तीर्थानामपि माहात्म्यं यत्र सम्यङ्निरूपितम् ।
यत्र युद्धान्यनेकानि शिवस्य यवनैः सह ।
तेषामेव विनाशार्थमवतीर्णस्य भूतले ।
देवानां ब्राह्मणानां च गवां च महिमाधिकम् ।
पवित्राणि विचित्राणि चरित्राणि च भूभुजाम् ।
गजानां तुरगाणां च दुर्गाणां लक्षणानि च ।
निरूपितान्यशेषेण राजनीतिश्च शाश्वती ।
सर्वेऽप्यवहितात्मानः शृणुध्वं शृण्वतां वराः ।
दक्षिणस्यां दिशि श्रीमान् मालवर्मा नरेश्वरः ।
बभूव वंशे सूर्यस्य स्वयं सूर्य इवौजसा ।
स पुण्यदेशे धर्मात्मा निवासं स्वमकल्पयत् ।
तन्वन् सौराज्यमधिकं नदीं भीमरथीमनु ।
त्वङ्गत्तुरंगमखुरक्षुण्णभीमरथीतटः ।
समुद्यद्दुंन्दुभिध्वानविभ्रमक्षोभितार्णवः ।
प्रतापतापिताऽरातिधराधिपतिमण्डलः ।
नारायणांससंभूतो धनुञ्जय इवापरः ।
महावंशसमुद्भूतामुमां नाम यशस्विनीम् ।
उपयेमे स विधिना सावित्रीं सत्यवानिव ।
अथ श्रीदसमृद्धश्रीः स तया सुदृशान्वितः ।
महादानान्यपि तथा राष्ट्रे तस्य सदाऽभवन् ।
स शंभुप्रीतये शंभोर्भक्तस्सागरनन्निभम् ।
मधुरं खानयामास तडागं शंभुपर्वते ।
धर्मात्मा कारयामास प्रपाश्शालाश्च भूरिशः ।
महासत्त्वं महासत्त्वा स्वर्णदीव भगीरथम् ।
एतस्मिन्नेव समये दुर्गं देवगिरिं श्रयन् ।
सर्वे यादवराजाद्या दाक्षिणात्याः क्षमाभुजः ।
तदा येदिलशाहोऽपि पत्तने विजयाह्वये ।
निवसन् राज्यमकरोदयवनो यवनैर्वृतः ।
अथ केनाऽपि कालेन निमित्तेन बलीयसा ।
येदिलेन निजामस्य विरोधस्सुमहानभूत् ।
तदा तं मालभूपालं कालं प्रतिमहीभृताम् ।
ततस्तस्य प्रियं तत्र कर्तुमप्रतिमद्युतिः ।
अथ विठ्ठलराजोऽस्य भ्राता भीमपराक्रमः ।
प्रीतात्मा च निजामोऽपि निजमन्तिकमागतौ ।
तांस्तानुत्सादयामास मालवर्मा महाभुजः ।
सहायीभूत सततं चक्रे शक्रपराक्रमः ।
तथापि मालवर्मैव सर्वेभ्योऽभ्यधिकोऽभवत् ।
कुलक्रमागतं राज्यं निधाय निजमन्त्रिषु ।
दत्तं निजामशाहेन देशमन्यं शशास सः ।
अथ तस्य सभार्यस्य सुतजन्म्समुज्वलाम् ।
श्रियं समीहमानस्य दिनानि सुबहून्ययुः ।
देवदेवं महादेवमारराध महाव्रतः ।
अथ कालेन महता देवी तस्य महौजसः ।
आनन्दयन्ती दयितं ससत्त्वा समजायत ।
ततः सा दशमे मासि प्रस्फुरद्राजलक्षणम् ।
सुमुखं शुभवेलायां सुषुवे सुतमद्भुतम् ।
विस्तीर्णवक्षसं दीर्घभुजमानद्धकन्धरम् ।
सुवर्णवर्णमरुणस्निग्धपाणिपदांबुजम् ।
प्रोद्धासयन्तं भवनं प्रभूतेन स्वतेजसा ।
तं दृष्ट्वा मुदितास्तत्र धात्र्यः संजातसंभ्रमाः ।
राज्ञे निवेदयामासुर्जनैश्शुद्धान्तचारिभिः ।
ततस्तमुत्सवं श्रुत्वा सुतजन्मसमुद्भवम् ।
पीयूषवर्षसंसिक्तप्रतीक इव सोऽभवत् ।
ततः समुत्सुकोऽभ्येत्य नृपतिर्द्रुतमाप्लुतः ।
आननं सुकुमारस्य कुमारस्य व्यलोकत ।
अथ प्रमुदितस्तत्र समेतः स्वपुरोधसा ।
चकार जातकर्मास्य स्वस्तिवाचनपूर्वकम् ।
अमोघाभिस्तथाशीर्भिरभ्यनन्दन् द्विजोत्तमाः ।
महामुक्ताः प्रवालानि रत्नालंकरणानि च ।
स्वर्णानि स्वर्णवासांसि गास्तुरंगान् गजानपि ।
जनाय याचमानाय ददानः स तदा प्रभुः ।
ददृशे मनुजैस्साक्षात् कल्पद्रुम इवापरः ।
पिता चक्रे कुमारस्य नाम शाह इति स्वयम् ।
दिने दिने स ववृधे शिशुः सरसिजाननः ।
अथ वर्षद्वयेऽतीते द्वितीयमपि नन्दनम् ।
लेभे महीपतेः पत्नी मूर्तिमन्तमिवोत्सवम् ।
तस्य जातस्य हि विधिं संविधाय बुधैस्सह ।
शरीफ इति सिद्धोक्तं नामघेयं व्यधाद्विभुः ।
मुदितमनाः स्वजनान्वितः स ताभ्याम् ।
ननुभवात स्वसमीहितानि सद्यः ।
अस्तेयं ब्रह्मचर्यं स्यात्सदा मैथुनवर्जनम् ॥
दया भूतानुग्रहोत्रैकरूपत्वं सदार्जवम् ।
आस्तिवयं वेदविश्वासो विचार श्रवणं श्रुते ॥
दानं स्वार्थार्पणं पात्रे पूजा विष्णौ कृतार्पणम् ।
विधिवद्विष्णुपर्वैकादश्युपोषणकं व्रतम् ।
जानूर्वन्त पदौ कृत्वा समाङ्गेनोपवेशनम् ।
स्वान्योरुपादविन्यासाद्वीराख्यं चाथ पद्मकम् ।
भद्रं स्यात्सीवनीपार्श्वयुक्कारात्ताड्घ्रिगुल्फकम् ।
सुषुम्णा ब्रह्मरन्ध्रान्ता कालभोक्त्र्यमृतत्वदा ।
कृत्वाग्नेरूर्ध्वमम्भोन्नं प्राणोधस्थो धमत्यमुम् ।
न ज्ञानं जीवति प्राणे मनस्यपि लयं नयेत् ॥
द्वयं गच्छति मोक्षं स योगी नान्य कथंचन ।
युक्तचेष्टाहारनिद्रागतेर्योगो भवेत्सुख ।
चक्षुष्यशाकघृतदुग्धसदम्बु पथ्यम् ।
कुशाजिनांशुकेष्वेव प्राणायामान्समभ्यसेत् ।
कृत्वा चतुषष्टिमात्रं कुंभयित्वा विरेचयेत् ।
त्यजेत्सूर्येणाथ तेन पीत्वान्येन तथा पुन ।
त्रिमसोर्ध्वं प्राणजय सिध्द्येक्तेवलकुम्भक ।
दार्ढ्याय लाघवायाङ्गमुत्थस्वेदेन मर्दयेत् ।
शुद्धयै क्रियाश्चित्रकुम्भा सिद्धयै मुद्राश्च कीर्तिता ॥
प्राणायामैरुभे तेपि साध्य आरोग्यमप्युत ।
वामां मध्यानामिकाभ्यां धृत्वा जाते श्रमे विधे ।
वामया रेचयेन्मन्दं तथाथ प्राग्वदाचरेत् ।
चालनात्सर्वसिद्धयाप्तिर्मण्डलाद्योगिनो न तु ॥
रुग्भ्योभयं यमाच्चापि नेतोन्यन्नाडिशोधनम् ।
षण्मासादिति जिह्वाध शिराबन्धो विनश्यति ।
विषार्तिरुग्जराक्षुत्तृण्निद्रातन्द्रामृतिक्रिया ।
याममात्रं तत सिद्धिर्व्यस्तेयं करणीष्टदा ॥
कुम्भं कुर्यात्पुनर्व्यस्तं क्षयगुल्मादिरुग्लय ।
पारुष्यं द्विविधं प्रोक्तं साहसं च द्विलक्षणम् ।
बलोपाधिकृते द्वे तु तृतीयं अनुरागजम् ।
तत्पुनस्त्रिविधं प्रोक्तं प्रथमं मध्यमोत्तमम् ।
प्रलपन्त्या वा रहसि बलात्कारकृतं तु तत् ।
छद्मना गृहं आनीय दत्त्वा वा मद्यकार्मणम् ।
संयोगः क्रियते यस्यास्तदुपाधिकृतं विदुः ।
अन्योन्यचक्षूरागेण दूतीसंप्रेषणेन च ।
कृतं रूपार्थलोभेन ज्ञेयं तदनुरागजम् ।
अपाङ्गप्रेक्षणं हास्यं दूतीसंप्रेषणं तथा ।
स्पर्शो भूषणवस्त्राणां संग्रहः प्रथमः स्मृतः ।
संभाषणं च रहसि मध्यमं संग्रहं विदुः ।
एकशाय्यासनं क्रीडा चुम्बनालिङ्गनं तथा ।
एतत्संग्रहणं प्रोक्तं उत्तमं शास्त्रवेदिभिः ।
प्रलोभनं चान्नपानैर्मध्यमः संग्रहः स्मृतः ।
संभाषणं च रहसि मध्यमं संग्रहं विदुः ।
त्रयाणां अपि चैतेषां प्रथमो मध्य उत्तमः ।
विनयः कल्पनीयः स्यादधिको द्रविणाधिके ।
परपत्न्या तु पुरुषः संभाषां योजयन्रहः ।
पूर्वं आक्षारितो दोषैः प्राप्नुयात्पूर्वसाहसम् ।
अङ्कयित्वा भगाङ्गेन पुरान्निर्वासयेत्ततः ।
पुंसः कार्योऽधिकायां तु गमने संप्रमापणम् ।
कामयेत्तत्र सा दण्ड्या नरस्यार्धदमः स्मृतः ।
खादयेद्वा सारमेयैः संस्थाने बहुसंस्थिते ।
अनिच्छन्ती तु या भुक्ता गुप्तां तां वासयेद्गृहे ।
मलिनाङ्गीं अधः शय्यां पिण्डमात्रोपजीविनीम् ।
Ṅ
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
क्षीरस्त्रानेन यत्पुण्यं दध्ना च मधुना तथा ।
घृतस्नानेन यत्पुण्यं पञ्चगव्येन यद्भवेत् ।
मन्त्रेण स्त्रापिते यच्च वस्त्रदानेन यद्भवेत् ।
श्रीखण्डकुङ्कुमाभ्यां तु अर्चिते किं फलं भवेत् ।
पुष्पैरभ्यर्चिते यच्च यत्फलं धूपदीपयोः ।
नैवेद्यैर्यत्फलं प्रोक्तं प्रदक्षिणकृते तु यत् ।
नमस्कारकृते यच्च फलं यत्स्तोत्रगीतयोः ।
तालवृन्तप्रदानेन चामरस्य च यद्भवेत् ।
ध्वजप्रदाने यद्विष्णोः शङ्खदानेन यद्भवेत् ।
तत्सर्वं कथय ब्रह्मन् भक्तस्य मम केशवे ।
इति सम्प्रेरितो विप्रस्तेन राज्ञा भृगुस्तदा ।
सोऽपि तस्मिन् मुदायुक्तो हरिभक्त्या विशेषतः ।
राज्ञे प्रवक्तुमारेभे भृगुणा चोदितो मुनिः ।
नरसिंहस्य नित्यं च यः सम्मार्जनमारभेत् ।
यच्छुत्वा सर्वपापेभ्यो मुक्तिर्भवति सत्तम ।
शूलकण्टकनिष्क्रान्तास्ततस्ते पञ्च पाण्डवाः ।
नारदोऽपि गतो नाकं जुष्टेदं तीर्थमुत्तमम् ।
ततो युधिष्ठिरो राजा प्रस्थितस्तीर्थमुत्तमम् ।
दर्शनं मुनिमुख्यस्य तीर्थधर्मोपदेशिनः ।
चिन्तयति च धर्मात्मा क्रोधपैशुन्यवर्जितः ।
बिभ्रत् कमण्डलुं पार्श्वे दर्भसूचीं तथा करे ।
स दृष्टः पाण्डवैस्तत्र रेवायां वनचारिभिः ।
ततो युधिष्ठिरो राजा तं प्रणम्य सहानुजः ।
मुनीनां दर्शनं नाथ श्रुतं धर्मोपदेशकम् ।
तावत्स्थूलशिराः प्राप्तो मुनिरुपधरोऽपरः ।
जल्पन्नित्यातुरं वाक्यं को नामास्त्यत्र रक्षकः ।
भयातुरं नरो जीवं यो रक्षेच्छरणागतम् ।
एकतो मेदिनीदानं मेरुभूधरदक्षिणम् ।
द्विजं धेनुं स्त्रियं बालं पीड्यमानं च दुर्जनैः ।
उपेक्षेत नरो यस्तु स च गच्छति रौरवम् ।
अथ मां हतसर्वस्वं प्राणत्यागपरायणम् ।
को रक्षति नरो वीरः पराभूतं हि दानवैः ।
गृहीत्वा चाक्षमालां मे तथा शुभकमण्डलुम् ।
यान्ति रोमाञ्चिता भूयो विधायाग्निं च तं मुनिम् ।
विमुच्य द्रौपदीं तत्र मुनेः पार्श्वे महात्मनः ।
ततो दूरतरं प्राप्ताः संरम्भात्ते च पाण्डवाः ।
ततो युधिष्ठिरोऽवोचत् किं च नो नात्र दृश्यते ।
दानवोऽयं महाराज मुनिः स्थूलशिराः स्थितः ।
नासावुपद्रुतः केन मायैषास्य दुरात्मनः ।
ततो भीमः कराघातैर्नश्यमानं हि दानवम् ।
संरम्भात्कुपितोऽत्यर्थं मौलिदेशे जघान तम् ।
तत्र युद्धं प्रववृत्ते दारुणं भीमदैत्ययोः ।
कष्टाद्वभञ्ज भीमोऽपि तस्य स्थूलं शिरो वने ।
अर्जुनोऽपि समायातो नैव पश्यति तं मुनिम् ।
तथा च द्रौपदीं भूयः सार्ध्वी कान्तां च वल्लभाम् ।
ततो वृक्षं समारुह्य यावत्पश्यति चार्जुनः ।
तावद्विधाय तां स्कन्धे शीघ्रं धावति दानवः ।
तां दृष्ट्वा स ययौ वीरः शब्दैः संनादयन् दिशः ।
ततो दैत्योऽपि तां तन्वीं विहायाशु पलायितः ।
तथापि चार्जुनो तस्य कोपान्मुञ्चति नासुरम् ।
पीते च वाससी बिभ्रत् शङ्खचक्रायुधानि च ।
ततः स विस्मयाक्रान्तो नत्वा पार्थो वचोऽवदत् ।
मयाप्यपकृतं नाथ तत् क्षमस्व नमोऽस्तु ते ।
नूतमज्ञानभावेन कर्मैतद्दारुणं मया ।
तत्क्षन्तव्यं जगन्नाथ चैतन्यं मानवे कुतः ।
नाहं कृष्णो महाबाहो बहुरोमास्मि दानवः ।
केन कर्मविपाकेन विष्णोः सारुप्यमाप्तवान् ।
चरितं चित्रमत्यर्थं श्रृण्वतां मुदवर्धनम् ।
अहमासं पुरा राजा सोमवंशसमुद्भवः ।
जयध्वज इति ख्यातो नारायणपरायणः ।
उपलेपरतश्चैव दीपदाने समुद्यतः ।
वीतिहोत्र इति ख्यात आसीत् साधुपुरोहितः ।
कदाचिदुपविष्टं तं राजानं विष्णुतत्परम् ।
अपृच्छद्वीतिहोत्रस्तं वेदवेदाङ्गपारगः ।
तन्मे वद महाभाग त्वया किं विदितं फलम् ।
कर्माण्यन्यानि सन्त्येव विष्णोः प्रियतराणि वै ।
तथापि त्वं महाभाग एतयोः सततोद्यतः ।
तदब्रूहि यद्यगुह्यं च प्रीतिर्मयि तवास्ति चेत् ।
अयाज्ययाजकोऽहं वै सदैव ग्रामयाजकः ।
पिशुनो निष्ठुरश्चैव अपण्यानां च विक्रयी ।
कदाचित् कामचारोऽहं गृहीत्वा ब्राह्मणस्त्रियः ।
स्ववस्त्रप्रानतो ब्रह्मन् कियदंशः स मार्जितः ।
तेनापि मम दुष्कर्म निः शेषं क्षयमागतम् ।
एवं स्थितं विष्णुगृहे मया भोगेच्छया द्विज ।
तदैव दीपकं दृष्ट्वा आगताः पुरपालकाः ।
खङ्गेन तीक्ष्णधारेण शिरश्छित्त्वा च ते गताः ।
गन्धर्वेर्गीयमानोऽहं स्वर्गलोकं तदा गतः ।
तत्र स्थित्वा ब्रह्मकल्पं शतं साग्रं द्विजोत्तमाः ।
दिव्यभोगसमायुक्तो दिव्यरुपसमन्वितः ।
तत्रापि कालवशतो मृतः स्वर्गमवाप्तवान् ।
इन्द्रलोकमनुप्राप्य रुद्रलोकं ततो गतः ।
रुद्रलोकादब्रह्मलोकं गच्छता नारदो मुनिः ।
दृष्टश्च नमितो नैव गर्वान्मे हसितश्च सः ।
कुपितः शप्तवान् मां स राक्षसो भव भूपते ।
इति शापं समाकर्ण्य दत्तं तेन द्विजन्मना ।
प्रसादितो मया भूप प्रसादं कृतवान् मुनिः ।
यदा रेवामठे राजन् धर्मपुत्रस्य धीमतः ।
भार्यापहारं नयतः शापमोक्षो भविष्यति ।
विष्णोः सारुप्यमगमं यामि वैकुण्ठमद्य वै ।
इत्युक्त्वा गरुडारुढो धर्मपुत्रस्य पश्यतः ।
गतवान् विष्णुभवनं यत्र विष्णुः श्रिया सह ।
सम्मार्जनोपलेपाभ्यां महिमा तेन वर्णितः ।
भक्तिमद्धिः प्रशान्तैश्च किं पुनः सम्यगर्चनात् ।
मार्कण्डेयवचः श्रुत्वा पाण्डुवंशसमुद्भवः ।
सहस्त्रानीकभूपालो हरिपूजारतोऽभवत् ।
ज्ञानतोऽज्ञानतो वापि पूजकानां विमुक्तिदः ।
अर्चयध्वं जगन्नाथं भूयो भूयो वदाम्यहम् ।
तर्तुं यदीच्छथ द्विजा दुस्तरं भवसागरम् ।
ते वन्द्यास्ते प्रपूज्याश्च नमस्याश्च विशेषतः ।
एकस्त्रीपुत्राणां ज्येष्ठअंशः - ब्राह्मणानाम् अजाः, क्षत्रियाणाम् अश्वाः, वैश्यानां गावः, शूद्राणाम् अवयः ॥
काणलङ्गास् तेषां मध्यमअंशः, भिन्नवर्णाः कनिष्ठअंशः ॥
पितुः परिवापाद् यानम् आभरणं च ज्येष्ठअंशः, शयनआसनं भुक्तकांस्यं च मध्यमअंशः, कृष्णं धान्यआयसं गृहपरिवापो गोशकटं च कनिष्ठअंशः ॥
शेषद्रव्याणाम् एकद्रव्यस्य वा समो विभागः ॥
अदायादा भगिन्यः, मातुः परिवापाद् भुक्तकांस्यआभरणभागिन्यः ॥
मानुषहीनो ज्येष्ठस् तृतीयम् अंशं ज्येष्ठअंशाल् लभेत, चतुर्थम् अन्यायवृत्तिः, निवृत्तधर्मकार्यो वा ॥
कामआचारः सर्वं जीयेत ॥
नानास्त्रीपुत्राणां तु संस्कृतअसंस्कृतयोः कन्याकृतक्षतयोर् अभावे च एकस्याः पुत्रयोर् यमयोर् वा पूर्वजन्मना ज्येष्ठभावः ॥
सूतमागधव्रात्यरथकाराणाम् ऐश्वर्यतो विभागः ॥
अनीश्वराः समविभागाः ॥
तेन त्रिवर्णद्विवर्णपुत्रविभागः क्षत्रियवैश्ययोर् व्याख्यातः ॥
ब्राह्मणस्यअनन्तरापुत्रस् तुल्यअंशः ॥
तुल्यअतुल्ययोर् एकपुत्रः सर्वं हरेत्, बन्धूंश् च बिभृयात् ॥
ब्राह्मणानां तु पारशवस् तृतीयम् अंशं लभेत, द्वाव् अंशौ सपिण्डः कुल्यो वाआसन्नः, स्वधादानहेतोः ॥
तद्अभावे पितुर् आचार्योअन्तेवासी वा ॥
क्षेत्रे वा जनयेद् अस्य नियुक्तः क्षेत्रजं सुतम् ।
मातृबन्धुः सगोत्रो वा तस्मै तत् प्रदिशेद् धनम् ॥
पतज्जलिचरितम् ।
यदत्र संस्थितं भूतं, स्थानमाश्रित्य सर्वतः ।
स्थानं त्यक्त्वा तु तत्सर्वं, यत्रस्थं तत्र गच्छतु ॥
अग्निः शुचिव्रततमः शुचिर्विप्रः शुचिः कविः ।
अपवित्रः पवित्रोवा, सर्वावस्थांगतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्‍ पुंडरीकाक्षं, सबाह्याभ्यंतरः शुचिः ॥
उशतीरिवमातरः ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयामदेवाः ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्वस्तिनः पूषा विश्ववेदाः ।
देवाः आयांतु, यातुधाना अपयांतु  विष्णो देवयजनं रक्षस्व । 
येषां हृदिस्थो भगवान् मङ्गलायतनो हरिः 
भृगुवर नरमात्रं तारयेत्कृष्णनाम ।
इति मां यः स्व-धर्मेण भजेन् नित्यम् अनय-भाक्
सर्व-भूतेषु मद्-भावो मद्-भक्तिं विन्दते दृढाम्
वासुदेवे भगवति तद्-भक्तेषु च साधुषु
स वै मनः कृष्ण-पदारविन्दयोर्
किं वा भवेन् न तव पाद-रजो-जुषां नः
कृष्णश् चैतन्यरसविग्रहः -
भज नन्दकुमारं सर्वसुखसारं तत्त्वविचारं ब्रह्मपरम् ।
सवेषां तु नामानि कर्माणि च पृथक्-पृथक्।
भगवान् किं व्यधाद्रामस्तत्सर्वं ब्रूहि सत्वरम् ॥
स सत्वरं समागम्य साष्टाङ्गं प्रणिपत्य च ।
योगिनामप्यगम्यं च संसारभय नाशनम् ।
पुरुषोत्तमं च देवेशं कर्तव्यं तन्निवेद्यताम् ॥
त्वया गम्यो न को देशस्त्वं च ज्ञानवतावरः ॥
कथासुधारसं पीत्वा न तृप्यामः परंतप ।
जानन्तु ऋषयः सर्वे महादुरितनाशनम् ।
यस्य संस्मरणात् सीतां लब्ध्वा राज्यमकण्टकम् ।
विभीषणाय च ददावात्मानं लब्धवान् यथा ।
शृण्वन्तु ऋषयः सर्वे सहस्रनामकं स्तवम् ।
ॐअस्य श्रीहनुमत्सहस्रनामस्तोत्र मन्त्रस्य श्रीरामचन्द्रऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । श्रीहनुमान्महारुद्रो देवता ।
ह्रीं श्रीं ह्रौं ह्रां बीजं । श्रीं इति शक्तिः ।
मम सर्वकार्यसिध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
श्रीरामचन्द्रऋषये नमः शिरसि ।
श्रीहनुमान्महारुद्र देवतायै नमः हृदि ।
ह्रीं श्रीं ह्रौं ह्रां इति बीजाय नमः गुह्ये ।
श्रीं इति शक्तये नमः पादयोः ।
इति विनियोगाय नमः सर्वाङ्गे ॥
।
।
ॐ ऐं ह्रीं हनुमते रामदूताय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ लङ्काविध्वंसनाय तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ अञ्जनीगर्भसम्भूताय मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ शाकिनीडाकिनीविध्वंसनाय अनामिकाभ्यां नमः ।
।
।
ॐ लङ्काविध्वंसनाय शिरसे स्वाहा ।
ॐ अञ्जनीगर्भसम्भूताय शिखायैवषट् ।
।
वामहस्तसमाकृष्टदशास्याननमण्डलम् ।
अमृत्युर्वीरवीरश्च ग्रामवासो जनाश्रयः ।
पिङ्गाक्षो वरदो वाग्मी सीताशोकविनाशनः ।
पिङ्गकेशः पिङ्गरोमा श्रुतिगम्यः सनातनः ।
विश्वम्भरो विश्वमूर्तिर्विश्वाकारोऽथ विश्वपः ।
विश्वचेष्टो विश्वगम्यो विश्वध्येयःकलाधरः ।
बालो वृद्धो युवा तत्त्वं तत्त्वगम्यः सखा ह्यजः ।
शिवधर्मप्रतिष्ठाता रामेष्टः फल्गुनप्रियः ।
रक्षोघ्नः पुण्डरीकाक्षः शरणागतवत्सलः ।
जानकीप्राणदाता च रक्षःप्राणापहारकः ।
पूर्णः सत्यः पीतवासा दिवाकरसमप्रभः ।
अक्षघ्नो रामदूतश्च शाकिनीजीविताहरः ।
हेतुस्त्वहेतुः प्रांशुश्च विश्वकर्ता जगद्गुरुः ।
जगत्श्रितो हरिः श्रीशो गरुडस्मयभञ्जकः ।
ब्रह्मपुच्छः परब्रह्मपुच्छो रामेष्टकारकः ।
कल्पस्थायी चिरञ्जीवी प्रसन्नश्च सदाशिवः ।
कीर्तिः कीर्तिप्रदश्चैव समुद्रः श्रीप्रदः शिवः ।
वालिबन्धनकृद्विश्वजेता विश्वप्रतिष्ठितः ।
कृष्णः कृष्णस्तुतः शान्तः शान्तिदो विश्वभावनः ।
ऊर्ध्वगो लाङ्गुली माली लाङ्गूलाहतराक्षसः ।
जगन्मङ्गलदः पुण्यः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
देवेशोऽमितरोमाऽथ रामभक्तविधायकः ।
ज्ञानदः प्राणदः प्राणो जगत्प्राणः समीरणः ।
सिद्धः सिद्धाश्रयः कालः कालभक्षकपूजितः ।
लङ्केशनिधनस्थायी लङ्कादाहक ईश्वरः ।
चन्द्रसूर्याग्निनेत्रश्च कालाग्निः प्रलयान्तकः ।
सर्वाश्रयोऽप्रमेयात्मा रेवत्यादिनिवारकः ।
लक्ष्मणप्राणदाता च सीताजीवनहेतुकः ।
नगरग्रामपालश्च शुद्धो बुद्धो निरन्तरः ।
हनुमांश्च दुराराध्यस्तपःसाध्यो महेश्वरः ।
जानकीघनशोकोत्थतापहर्ता पराशरः ।
वाङ्मयः सदसद्रूपः कारणं प्रकृतेः परः ।
पुच्छबद्धो यातुधानो यातुधानरिपुप्रियः ।
प्लवङ्गमेश्वरः क्रोधः क्रोधसंरक्तलोचनः ।
भक्तानुकम्पी विश्वेशः पुरुहूतः पुरन्दरः ।
अग्निर्विभावसुर्भास्वान् यमो निरृतिरेव च ।
वरुणो वायुगतिमान् वायुः कुबेर ईश्वरः ।
राहुः केतुर्मरुद्दाता धाता हर्ता समीरजः ।
कामः कपिः कामपालः कपिलो विश्वजीवनः ।
स्वाहा स्वधा हविः कव्यं हव्यवाहः प्रकाशकः ।
उड्डीनोड्डीनगतिमान् सद्गतिः पुरुषोत्तमः ॥
विपाप्मा निष्कलङ्कोऽथ महान् महदहङ्कृतिः ।
क्षेत्रज्ञः क्षेत्रपालश्च पल्वलीकृतसागरः ।
हिरण्यगर्भः सूत्रात्मा राजराजो विशां पतिः ।
प्रतिग्रामस्थितः सद्यः स्फूर्तिदाता गुणाकरः ।
चिन्तामणिर्गुणनिधिः प्रजाद्वारमनुत्तमः ।
किल्किलारावसन्त्रस्तभूतप्रेतपिशाचकः ।
अपस्मारहरः स्मर्ता श्रुतिर्गाथा स्मृतिर्मनुः ।
नादरूपं परं ब्रह्म ब्रह्म ब्रह्मपुरातनः ।
ज्योतिर्ज्योतिरनादिश्च सात्विको राजसस्तमः ।
बृहत्कर्णो बृहन्नासो बृहद्बाहुर्बृहत्तनुः ।
बृहद्गतिर्बृहत्सेवो बृहल्लोकफलप्रदः ।
सप्तपातालगामी च मलयाचलसंश्रयः ।
शाखामृगः कपीन्द्रोऽथ पुराणः प्राणचञ्चुरः ।
अनादिनिधनो व्यासो वैकुण्ठः पृथिवीपतिः ।
गोपालो गोपतिर्योद्धा कलिः स्फालः परात्परः ।
तत्त्वदाताऽथ तत्त्वज्ञस्तत्त्वं तत्त्वप्रकाशकः ।
प्रलयोऽमितमायश्च मायातीतो विमत्सरः ।
सुखी सुखप्रदो नागो महेशकृतसंस्तवः ।
महेश्वरः सत्यसन्धः शरभः कलिपावनः ।
घ्राणं गन्धः स्पर्शनं च स्पर्शो हिङ्कारमानगः ।
गिरिशो गिरिजाकान्तो दुर्वासाः कविरङ्गिराः ।
विश्वक्षेत्रं विश्वबीजं विश्वनेत्रं च विश्वपः ।
श्रद्धा बुद्धिः क्षमा तन्द्रा मन्त्रो मन्त्रयिता सुरः ।
नित्यः सम्पूर्णकामश्च भक्तकामधुगुत्तमः ।
सहस्रमूर्धा सहस्रास्यः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
मुद्रोपहारी रक्षोघ्नः क्षितिभारहरो बलः ।
महाशमो महोदारो महादेवात्मको विभुः ।
अम्भोधिलङ्घनः सिद्धः सत्यधर्मा प्रमोदनः ।
सप्तपातालचरणः सप्तर्षिगणवन्दितः ।
सप्ताङ्गराज्यसुखदः सप्तमातृनिषेवितः ।
मेधादः कीर्तिदः शोकहारी दौर्भाग्यनाशनः ।
प्रतिवादिमुखस्तम्भो रुष्टचित्तप्रसादनः ।
बालग्रहविनाशी च धर्मनेता कृपाकरः ।
उग्रकृत्यश्चोग्रवेग उग्रनेत्रः शतक्रतुः ।
समग्रगुणशाली च व्यग्रो रक्षोविनाशनः ।
मेघनादो मेघरूपो मेघवृष्टिनिवारणः ।
समीरतनयो धाता तत्त्वविद्याविशारदः ।
अमोघोऽमोघवृष्टिश्चाभीष्टदोऽनिष्टनाशनः ।
अर्थोऽनर्थापहारी च समर्थो रामसेवकः ।
सङ्कर्षणो विशुद्धात्मा विद्याराशिः सुरेश्वरः ।
आनन्दः परमानन्दो मत्स्यः कूर्मो निधिः शयः ।
रामः कृष्णः शिवो बुद्धः कल्की रामाश्रयो हरिः ।
सुग्रीवादिस्तुतो दान्तः सर्वकर्मा प्लवङ्गमः ।
कुशलः सुधनः शेषो वासुकिस्तक्षकस्तथा ।
कैवल्यदीपः कैवल्यो गरुडः पन्नगो गुरुः ।
वज्राङ्गो वज्रवक्त्रश्च भक्तवज्रनिवारकः ।
प्रौढप्रतापस्तपनो भक्ततापनिवारकः ।
स्वस्थस्त्वस्वास्थ्यहा दुःखशातनः पवनात्मजः ।
मेघनादरिपुर्मेघनादसंहृतराक्षसः ।
श्रीकण्ठः शितिकण्ठश्च सहायः सहनायकः ।
अध्यात्मविद्यासारश्चाप्यध्यात्मकुशलः सुधीः ।
सत्यगर्भः सत्यरूपः सत्यः सत्यपराक्रमः ।
अञ्जनाप्राणलिङ्गं च वायुवंशोद्भवः श्रुतिः ।
भद्ररूपो रुद्ररूपः सुरूपश्चित्ररूपधृक् ।
क्रान्तदिङ्मण्डलो रुद्रः प्रकटीकृतविक्रमः ।
लम्बोष्ठः कुण्डली चित्रमाली योगविदां वरः ।
फाल्गुनीसूनुरव्यग्रो योगात्मा योगतत्परः ।
योगविद्योगकर्ता च योगयोनिर्दिगम्बरः ।
अकारादिक्षकारान्तवर्णनिर्मितविग्रहः ।
श्लिष्टजङ्घः श्लिष्टजानुः श्लिष्टपाणिः शिखाधरः ।
सुशर्माऽमितधर्मा च नारायणपरायणः ।
गुणप्रवाहः सूत्रात्मा वीतरागः स्तुतिप्रियः ।
अनुकूलोऽक्षयोऽपायोऽनपायो वेदपारगः ।
अष्टाङ्गयोगफलभूः सत्यसन्धः पुरुष्टुतः ।
पञ्चाक्षरपरः पञ्चमातृको रञ्जनो ध्वजः ।
ब्रह्मचारीन्द्रियवपुर्धृतदण्डो दशात्मकः ।
बुद्धः प्रमोद आनन्दः सप्तजिह्वपतिर्धरः ।
अष्टमूर्तिधरो नेता विरूपः स्वरसुन्दरः ।
नन्दीप्रियः स्वतन्त्रश्च मेखली डमरुप्रियः ।
फलभुक् फलहस्तश्च सर्वकर्मफलप्रदः ।
पञ्चविंशतितत्त्वज्ञस्तारको ब्रह्मतत्परः ।
ऊर्जःस्वामी जलस्वामी शूली माली निशाकरः ।
वनमाली शुभाङ्गश्च श्वेतः श्वेताम्बरो युवा ।
जयोऽजेयपरीवारः सहस्रवदनः कविः ।
शाकिनीडाकिनीयक्षरक्षोभूतप्रभञ्जनः ।
शम्भुतेजाः सार्वभौमो विष्णुभक्तः प्लवङ्गमः ।
सर्वलक्ष्मीप्रदः श्रीमानङ्गदप्रियवर्धनः ।
उत्तमः श्रीपरीवारः श्रीभूरुग्रश्च कामधुक् ।
श्रीरामध्यानकृद्वीरः सदा किम्पुरुषस्तुतः ।
पुण्यश्लोकः परानन्दः परेशप्रियसारथिः ।
महाबलो महावीरः पारावारगतिर्गुरुः ।
समस्तलोकसाक्षी च समस्तसुरवन्दितः ।
सीतासमेतश्रीरामपादसेवाधुरन्धरः ।
इति नाम्न सहस्रेण स्तुतो रामेण वायुभूः ।
उवाच तं प्रसन्नात्मा संघायात्मानमव्ययम् ।
स्वामिन् कृपानिधे राम ज्ञातोऽसि कपिना मया ।
कर्तव्यं मम किं राम तथा ब्रूहि च राघव ।
इति प्रचोदितो रामः प्रहृष्टात्मेदमब्रवीत् ।
दुर्जयः खलु वैदेहीं गृहीत्वा कोऽपि निर्गतः ।
मम दास्यं कुरु सखे भव विश्वसुखंकरः ।
तथा कृते त्वया वीर मम कार्यं भविष्यति ।
इदं नामसहस्रं तु योऽधीते प्रत्यहं नरः ।
वश्यं चतुर्विधं तस्य भवत्येव न संशयः ।
त्रिकालं पठनादस्य दृश्यन्ते च त्रिपक्षतः ।
त्रिकालपठनादस्य सिद्धिः स्यात् करसंस्थिता ।
ब्राह्मे मुहूर्ते चोत्थाय प्रत्यहं यः पठेन्नरः ।
ऐहिकामुष्मिकान् सोऽपि लभते नात्र संशयः ।
सङ्ग्रामे सन्निविष्टानां वैरिविद्रावणं भवेत् ।
ज्वरापस्मारशमनं गुल्मादिव्याधिवारणम् ।
य इदं पठते नित्यं पाठयेद्वा समाहितः ।
सर्वान् कामानवाप्नोति वायुपुत्रप्रसादतः ।
ॐ शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धनसंपदः ।
कलौश्रुतिपथावनेऽत्रितनयोऽवतीर्ण स्वयम्‍ ॥
धर्मं भागवतां शुद्धं त्रैविद्यं च गुणाश्रयम् ॥ भा ६२२४
न मे भक्तः प्रणश्यति
इतिजातसुनिर्वेदः क्षणसङ्गेन साधुषु ।
गङ्गाद्वारमुपेयाय मुक्तसर्वानुबन्धनः । भा ६२३९
सद्यः स्वरूपं जगृहे भगवत्पार्श्वर्तिनाम् ॥ भा६२४३
हैमं विमानमारुमारुह्य​ ययौ यात्रा श्रियः पतिः ॥ भा६२४४
हरिष्चन्ग्रादयो यत्र यज्ञै विविध दक्षिणे।।
त्वे इषः सं दधुर्भूरिवर्पसश्चित्रोतयो वामजाताः ।
स दर्शतस्य वपुषो वि राजसि पृणक्षि सानसिं क्रतुम् ।
रातिं वामस्य सुभगां महीमिषं दधासि सानसिं रयिम् ।
दशनवसनाङ्गरागाः -,,
व्यक्तिचित्रं
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ०३ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ०३
पर्यपृच्छत्सुहृद्वर्गं साम्ना चोग्रतयापि च ।
पीड्यमानं जनं वीक्ष्य पितरं दुःखितं तथा ।
विचिन्त्य शूलभेदं सा सुकन्या चेदमब्रवीत् ।
क्रीडन्त्या सुदृढो दृष्टश्छिद्रद्वयसमन्वितः ।
सूच्याविद्धे महाराज पुनः खद्योतशङ्कया ।
जलक्लिन्ना तदा सूची मया दृष्टा पितः किल ।
हाहेति च श्रुतः शब्दो मन्दो वल्मीकमध्यतः ।
न जाने किं मया विद्धं तस्मिन्वल्मीकमण्डले ।
राजा श्रुत्वा तु शर्यातिः सुकन्यावचनं मृदु ।
मुनेस्तद्धेलनं ज्ञात्वा वल्मीकं क्षिप्रमभ्यगात् ।
स्फोटयामास वल्मीकं मुनिदेहावृतं भृशम् ।
प्रणम्य दण्डवद्‌भूमौ राजा तं भार्गवं प्रति ।
तुष्टाव विनयोपेतस्तमुवाच कृताञ्जलिः ।
पुत्र्या मम महाभाग क्रीडन्त्या दुष्कृतं कृतम् ।
अज्ञानाद्‌बालया ब्रह्मन् कृतं तत्क्षन्तुमर्हसि ।
अक्रोधना हि मुनयो भवन्तीति मया श्रुतम् ।
तस्मात्त्वमपि बालायाः क्षन्तुमर्हसि साम्प्रतम् ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य च्यवनो वाक्यमब्रवीत् ।
विनयोपनतं दृष्ट्वा राजानं दुःखितं भृशम् ।
तेन पापेन जानामि दुःखितस्त्वं महीपते ।
अपराधं परं कृत्वा देवीभक्तस्य को जनः ।
सुखं लभेत यदपि भवेत् त्राता शिवः स्वयम् ।
अन्धस्य परिचर्यां च कः करिष्यति पार्थिव ।
सेवका बहवः सेवां करिष्यन्ति तवानिशम् ।
क्षमस्व मुनिशार्दूल स्वल्पक्रोधा हि तापसाः ।
त्वदीयाः सेवकाः किं ते करिष्यन्ति मम प्रियम् ।
क्षमापयसि चेन्मां त्वं कुरु मे वचनं नृप ।
देहि मे परिचर्यार्थं कन्यां कमललोचनाम् ।
करिष्यामि तपश्चाहं सा मे सेवां करिष्यति ।
एवं कृते सुखं मे स्यात्तव चैव भविष्यति ।
सन्तुष्टे मयि राजेन्द्र सैनिकानां न संशयः ।
न चात्र दूषणं किञ्चित्तापसोऽहं यतव्रतः ।
शर्यातिर्वचनं श्रुत्वा मुनेश्चिन्तातुरोऽभवत् ।
न दास्येऽप्यथवा दास्ये किञ्चिन्नोवाच भारत ।
देवकन्योपमां दत्त्वा सुखी स्यामात्मसम्भवाम् ।
को वात्मनः सुखार्थाय पुत्र्याः संसारजं सुखम् ।
हरतेऽल्पमतिः पापो जानन्नपि शुभाशुभम् ।
प्राप्य सा च्यवनं सुभ्रूः पञ्चबाणशरार्दिता ।
अन्धं वृद्धं पतिं प्राप्य कथं कालं नयिष्यति ।
आत्मतुल्यं पतिं प्राप्य किमु वृद्धं विलोचनम् ।
शप्ता च पतिना पश्चाज्ज्ञात्वा धर्मविपर्ययम् ।
तस्माद्‌भवतु मे दुःखं न ददामि सुकन्यकाम् ।
इति सञ्चिन्त्य शर्यातिर्विमना स्वगृहं ययौ ।
सचिवांश्च समादाय मन्त्रं चक्रेऽतिदुःखितः ।
भो मन्त्रिणो ब्रुवन्त्वद्य किं कर्तव्यं मयाधुना ।
मन्त्रिण ऊचुः -
किं ब्रूमोऽस्मिन्महाराज सङ्कटेऽतिदुरासदे ।
तदा चिन्ताकुलं वीक्ष्य पितरं मन्त्रिणस्तदा ।
पितः कस्माद्‌भवानद्य चिन्ताव्याकुलितेन्द्रियः ।
अहं गत्वा मुनिं तत्र समाश्वास्य भयार्दितम् ।
करिष्यामि प्रसन्नं तं आत्मदानेन वै पितः ।
इति राजा वचः श्रुत्वा भाषितं यत्सुकन्यया ।
कथं पुत्रि त्वमन्धस्य परिचर्यां वनेऽबला ।
कथमन्धाय चानेन रूपेण रतिसन्निभाम् ।
धनधान्यसमृद्धाय नाधनाय कदाचन ।
कथं देया मया पुत्री तस्मै नातिवराय च ।
उटजे नियतं वासो यस्य नित्यं मनोहरे ।
मरणं मे वरं प्राप्तं सैनिकानां तथैव च ।
न ते प्रदानमन्धाय रोचते पिकभाषिणि ।
भवितव्यं भवत्येव धैर्यं नैव त्यजाम्यहम् ।
राज्यं तिष्ठतु वा यातु देहोऽयं च तथैव मे ।
सुकन्या तं तदा प्राह श्रुत्व तद्वचनं पितुः ।
प्रसन्नवदनातीव स्नेहयुक्तमिदं वचः ।
न मे चिन्ता पितः कार्या देहि मां मुनयेऽधुना ।
सुखं भवतु सर्वेषां लोकानां मत्कृतेन हि ।
सेवयिष्यामि सन्तुष्टा पतिं परमपावनम् ।
भक्त्या परमया चापि वृद्धं च विजने वने ।
सतीधर्मपरा चाहं चरिष्यामि सुसम्मतम् ।
न भोगेच्छास्ति मे तात स्वस्थं चित्तं ममानघ ।
तच्छ्रुत्वा भाषितं तस्या मन्त्रिणो विस्मयं गताः ।
राजा च परमप्रीतो जगाम मुनिसन्निधौ ।
गत्वा प्रणम्य शिरसा तमुवाच तपोधनम् ।
इत्युक्त्वासौ ददौ पुत्रीं विवाहविधिना नृपः ।
प्रसन्नेऽस्मिन्मुनौ जातं सैनिकानां सुखं तदा ।
दत्त्वा पुत्रीं यदा राजा गमनाय गृहं प्रति ।
गृहाण मम वासांसि भूषणानि च मे पितः ।
वेषं तु मुनिपत्‍नीनां कृत्वा तपसि सेवनम् ।
भविष्यति भुवः पृष्ठे तथा स्वर्गे रसातले ।
दत्त्वान्धाय च वृद्धाय सुन्दरीं युवतीं तु माम् ।
अरुन्धती वसिष्ठस्य धर्मपत्‍नी यथा भुवि ।
अनसूया यथा साध्वी भार्यात्रेः प्रथिता भुवि ।
तथैवाहं भविष्यामि पुत्री कीर्तिकरी तव ।
सुकन्यावचनं श्रुत्वा राजा परमधर्मवित् ।
दत्त्वाजिनं रुरोदाशु वीक्ष्य तां चारुहासिनीम् ।
त्यक्त्वा भूषणवासांसि मुनिवेषधरां सुताम् ।
राज्ञ्यः सर्वाः सुतां दृष्ट्वा वल्कलाजिनधारिणीम् ।
ययौ स्वनगरं राजन् मुक्त्वा पुत्रीं शुचार्पिताम् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे च्यवनसुकन्ययोर्गार्हस्थ्यवर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 लक्षणसमुच्चयो नाम प्रथमः समुच्चयः
 सत्यविनिश्चयो नाम द्वितीयः समुच्चयः
 धर्मविनिश्चयो नाम तृतीयः समुच्चयः
 प्राप्तिविनिश्चयो नाम चतुर्थः समुच्चयः
 सांकथ्यविनिश्चयो नाम पञ्चमः समुच्चयः
मा नो निद्रा ईशत मोत जल्पिः । 
कृतं मे दक्षिणे हस्ते जयो में सव्य आहितः । 
उतिष्ठत सं नह्यध्वमुदारा केतुभिः सह ।
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
यो न वेत्यभिवादस्य विप्रः प्रत्यभिवादनम्।
तन्मध्य एव कर्तव्यः पुण्ड्रद्रव्येण चन्द्रकः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम्पितृणामर्यमा चास्मि यम संयमतामहम् ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्ध स्वेन कर्मणाकर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ।
यत्‌ पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ।।।।
 धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः । तस्माद्धर्मो न हन्तव्यो मा नो धर्मो हतोऽवधीत् ।। जय श्री राम हर हर महादेव
लकाराः - 
> पठतु संस्कृतम्। > समासाः।
*इन्द्रो॑ या॒तो ऽव॑सितस्य॒ राजा॒ शम॑स्य च शृङ्गिणो॒ वज्र॑बाहुः। - ऋ १३२१५
*न्या॑विध्यदिली॒बिश॑स्य दृ॒ह्ळा वि शृ॒ङ्गिण॑मभिन॒च्छुष्ण॒मिन्द्रः॑। - ऋ १३३१२
*शृङ्गा॑णी॒वेच्छृङ्गिणां॒ सं द॑दृश्रे च॒षाल॑वन्तः॒ स्वर॑वः पृथि॒व्याम्। वा॒घद्भि॑र्वा विह॒वे श्रोष॑माणा अ॒स्माँ अ॑वन्तु पृत॒नाज्ये॑षु॥ - ऋ ३८१०
*यस्ते॑ शृङ्गवृषो नपा॒त् प्रण॑पात् कुण्ड॒पाय्यः॑। न्य॑स्मिन् दध्र॒ आ मनः॑॥ - ऋ ८१७१३, शौअ २०५७
*स रोरु॑वद्वृष॒भस्ति॒ग्मशृ॑ङ्गो॒ वर्ष्म॑न् तस्थौ॒ वरि॑म॒न्ना पृ॑थि॒व्याः। - ऋ १०२८२
*स ति॒ग्मशृ॑ङ्गं वृष॒भं युयु॑त्सन् द्रु॒हस्त॑स्थौ बहु॒ले ब॒द्धो अ॒न्तः – ऋ १०४८१०
*वृष॒भो न ति॒ग्मशृ॑ङ्गो॒ ऽन्तर्यू॒थेषु॒ रोरु॑वत्। - ऋ १०८६१५
*शृङ्गा॑भ्यां॒ रक्ष॑ ऋष॒त्यव॑र्तिं हन्ति॒ चक्षु॑षा। शृ॒णोति॑ भ॒द्रं कर्णा॑भ्यां॒ गवां॒ यः पति॑र॒घ्न्यः॥ - शौअ ९४१७
*अश्वलब्राह्मणम् – दशदश पादा  एकैकस्याः शृङ्गयोराबद्धा बभूवुः। - माश १४६१२
*गावो वै सत्रमासत, शफाञ्शृङ्गाणि सिषासत्यस्तासां दशमे मासि शफाः शृङ्गाण्यजायन्त; ता अब्रुवन् यस्मै कामायादीक्षामह्यापाम तमुत्तिष्ठामेति; ता या उदतिष्ठंस्ता एताः शृङ्गिण्यः। अथ याः समापयिष्यामः संवत्सरमित्यात, तासामश्रद्धया शृङ्गाणि प्रावर्तन्त, ता एतास्तूपरा – ऐब्रा ४१७
*शक्वरी-महानाम्नी साम—द्व्योपशाः संस्तुता भवन्ति तस्माद् द्व्योपशाः पशवः। इडे अभितोऽथकारं तस्माच्छृङ्गे तीक्ष्णीयसी स्तूपात्। - तांब्रा १३४३
*अथ यदास्य तारावर्षाणि चोल्काः पतन्ति, निपतन्ति - - - गवां शृङ्गेषु धूमो जायते, गवां स्तनेषु रुधिरं स्रवति - -- तान्येतानि सर्वाणि सोमदेवत्यान्यद्भुतानि प्रायश्चित्तानि भवन्ति। - षड्विंश ब्रा ६९२
*चत्वारि शृङ्गा इति वेदा वा एतदुक्ताः – काठसंक २५१
*- - शृंगेभिर् दशभिर् दिशन् इति ये ह वा एत आदित्यस्य रश्मय एतानि ह वा एतस्य शृंगाणि। – जैब्रा २१४५
*ता दशमे मास्य् उदतिष्ठन् सर्वम् अन्नाद्यम् अवारुत्स्महीति मन्यमानाः। त एता शृंगिणीः। तासां त्वा इवाब्रुवन् – सर्वान् एवैतान् द्वादश मासः समापयामेति। ता अतिप्रायुञ्जत। तासां द्वादशे मासि शृङ्गाणि प्रावर्तन्त ता एतास् तूपराः। तस्मात् सत्रिणो द्वादशे मास्य् अपि शिखाः प्रवपन्ते। - जैब्रा २३७४
*उभौ सहारम्भावित्याहुरुदिनु शृङ्गे श्रितो मुच्यत इति दर्शो वा एतयोः पूर्वः पौर्णमास उत्तरो - - - गोब्रा २११२
*अपशिरसा ह वा एष यज्ञेन यजते योऽप्रवर्ग्येण यजते। शिरो ह वा एतद्यज्ञस्य, यत् प्रवर्ग्यः। तस्मात् प्रवर्ग्यवत्यैव याजयेन्नाप्रवर्ग्येण। तदप्येषाभ्यनूक्ता, चत्वारि शृङ्गेति। - गोब्रा २२६
*शृङ्गेष्वशृङ्गं संयोज्य सिंहं शृङ्गेषु योजयेत्। शृङ्गाभ्यां शृङ्गमाबध्य त्रयो देवा उदासत इति। - नृसिंहोत्तरतापनीयोपनिषद ६५
*तत्र मज्जनस्थानमत्यन्तशोभायमानं चतुःसरं यत्र मणीनां द्वादश शृङ्गाणि शोभायमानानि भवन्ति। - सामरहस्योपनिषद २६४५
*धनुः शार्ङ्गं स्वमाया च शरत्कालः सुभोजनः। - कृष्णोपनिषद २३
*प्रातःसवनम् – स हापश्यन्नैतदञ्जसैव सर्वा रूपाण्येवमभिचक्षीरन्निति। स हान्तत एवात्मानमुपसंहृत्य तावदेवाग्राहयत्। स विशृङ्ग एवाभवत्। तस्माद्विशृङ्गमेवैतदिहानुद्रवन्ति। - शौनकोपनिषद ५२२०
*चत्वारि शृङ्गा त्रयो अस्य पादा - - - -। यदिमास्तिस्रोथासाविति चत्वारीति। यदिमे द्वे एवाक्षरे त्रिभिरुपन्वन्ति तत्त्रय इति। यत्प्रत्यक्षं तद्द्वे इति।यदुद्गीथं सप्तभिरभिप्रपद्यन्ते तत्सप्तेति। अथो खल्वाहुः सप्तभिरेनं स्वारयन्तीति। यदीमान् त्रीनभिधत्ते तत्त्रिधेति। यदिन्द्र एवोद्गीथस्तद्वृषभ इति। तदेतदृचाभ्युक्तम् – मरुत्वन्तं वृषभं वावृधानम्। यद्द्रावयन्ति तद्रोरवीति॥ - शौनकोपनिषद ५३१४
*घोषं १ कांस्यं २ तथा शृंगं ३ घण्टां ४ वीणा ५ दिवंशजान् ६ ।।
दुन्दुभिं ७ शंखशब्दं ८ तु नवमं मेघगर्जितम् ९ ।।शिवपु ४० ।।
*कामं क्रोधं दमं मोहं मात्सर्यं लोभमेव च ।। २१ ।।
शनैः संचिनुयाद्धर्मं वल्मीकं शृंगवान्यथा ।। स्कन्द ३२५२२ ।।
इष्टापूर्तविषाणा च साधुसूक्ततनूरुहा ।।स्कन्द ३२६६ ।।
*गावः पवित्रमतुलं गावो मंगलमुत्तमम् ।।
शृंगाग्रे सर्वतीर्थानि खुराग्रे सर्व पर्वताः ।।
शृंगयोरंतरे यस्याः साक्षाद्गौरीमहेश्वरी ।। स्कन्द ४१२७८ ।।
*ललाटे तु महादेवो ह्यश्विनौ कर्णसंस्थितौ ।
नरनारायणौ शृङ्गे शृङ्गमध्ये पितामहः ।
*शृङ्गाग्रेषु महीपाल शक्रो वसति नित्यशः ।
इयर्ति शृङ्गं यस्मात्तु तस्माच्छृङ्गार उच्यते ।।
 शङ्कर-भाष्यम्
 धृत-राष्ट्रः उवाच
 सञ्जयः उवाच
 आचार्यं [द्रोणम्]
 महा-इष्वासाः
 युयुधानः
 महा-रथः द्रु-पदः च
 वीर्यवान् काशि-राजः च
 कुन्ति-भोजः च
 नर-पुङ्गवः शैब्यः च
 विक्रान्तः युधा-मन्युः च
 वीर्यवान् उत्तम-ओजाः च
 द्रौ-पदेयाः च
 विशिष्टाः [सन्ति]
 सञ्ज्ञा-अर्थं
 भीष्मः च
 विकर्णः च
 तथा एव च
 सौम-दत्तिः [सन्ति]
 बहवः शूराः
 -शस्त्र-प्रहरणाः
 अ-पर्याप्तम्
 एतेषां तु
 पर्याप्तम्
 सर्वेषु च
 अवस्थिताः
 सर्वे एव हि
 भीष्मम् एव
 हर्षं सञ्जनयन्
 हर्ष   ; सञ्जनयत्  सम् +  √जन्     
 शङ्खाः च
 भेर्यः च
 सः शब्दः
 श्वेतैः हयैः
 पाण्डवः च एव
 पाञ्च-जन्यं [दध्मौ]
 कुन्ती-पुत्रः
 राजा युधि-ष्ठिरः
 अन्-अन्त-विजयं [दध्मौ]
 परम-इष्वासः काश्यः च
 महा-रथः शिखण्डी च
 विराटः च
 अ-पराजितः सात्यकिः च
 द्रौ-पदेयाः च
 महा-बाहुः सौभद्रः च
 पृथिवीं च एव
 पृथिवी   ; च ; एव 
मही-पते, अथ शस्त्र-सम्पाते प्रवृत्ते धार्त-राष्ट्रान् व्यवस्थितान् दृष्ट्वा कपि-ध्वजः पाण्डवः धनुः उद्यम्य, तदा हृषीक-ईशम् इदं वाक्यम् आह। अर्जुनः उवाच। अ-च्युत, मे रथम् उभयोः सेनयोः मध्ये स्थापय, यावद् अहम् एतान् अवस्थितान् योद्धु-कामान् निरीक्षे, अस्मिन् रण-समुद्यमे मया कैः सह योद्धव्यम्॥
 धनुः उद्यम्य
 धनुस्   ; उद्यम्य  उद् + √यम्
 इदं वाक्यम्
 अर्जुनः उवाच
ये एते युद्धे दुर्-बुद्धेः धार्त-राष्ट्रस्य प्रिय-चिकीर्षवः अत्र समागताः [तान्] योत्स्यमानान् [यावद्] अहम् अवेक्षे॥
 दुर्-बुद्धेः
 -चिकीर्षवः
 [तान्] योत्स्यमानान्
 [यावद्] अहम् अवेक्षे
 उभयोः सेनयोः
 अथ पार्थः
 उभयोः सेनयोः अपि
 सु-हृदः तथा एव च
 सः कौन्तेयः
 तान् सर्वान्
 समीक्ष्य  सम् + √ईक्ष्
 इदम् अब्रवीत्
 अर्जुनः उवाच
 गात्राणि
 त्वक् च एव
 मे मनः च
 अवस्थातुं च
 अवस्थातुम् अव + √स्था ; च 
 न शक्नोमि
 विपरीतानि च
 न काङ्क्षे
 राज्यं च
 जीवितेन वा
 येषाम् अर्थे
 तथा एव च पिता-महाः
 तथा ; एव ; च ; पिता-मह   
 घ्नतः अपि
 हेतोः अपि
 हन्तुं न इच्छामि
 तस्मात् 
 स्व-बान्धवान्
 हन्तुं न अर्हाः
 स्व-जनं हि
 [वयं] सुखिनः स्याम
यदि अपि एते लोभ-उपहत-चेतसः कुल-क्षय-कृतं दोषं मित्र-द्रोहे पातकं च न पश्यन्ति, कुल-क्षय-कृतं दोषम् अस्माभिः प्रपश्यद्भिः अस्मात् पापात् निवर्तितुं कथं न ज्ञेयम्, जन-अर्दन॥
 यदि ; अपि 
 न पश्यन्ति
 अस्मात् पापात्
 निवर्तितुम् नि + √वृत् 
 न ज्ञेयम्
 अभिभवति उत
 कुलस्य च
 नरकाय एव [गमयति]
 पितरः हि
कुल-घ्नानाम् एतैः वर्ण-सङ्कर-कारकैः दोषैः शाश्वताः जाति-धर्माः कुल-धर्माः च उत्साद्यन्ते॥
 शाश्वताः
 जाति-धर्माः
 कुल-धर्माः च
 मनुष्याणां
 नरके वासः
 शस्त्र-पाणयः
 धार्त-राष्ट्राः
 एवम् उक्त्वा
 इदं वाक्यम्
 श्री-भगवान् उवाच
 त्वम्   
 -दौर्बल्यं
 कथम् 
 अ-हत्वा हि
 भैक्ष्य   ; भोक्तुम् √भुज्  
 श्रेयः [स्यात्]
 गुरु   ; हत्वा  √हन्
 इह ; एव 
 नः गरीयः
 न विद्मः
 यद् ; वा 
 न जिजीविषामः
 ते धार्त-राष्ट्राः
 अवस्थिताः
 त्वां पृच्छामि
 त्वम्   ; √प्रछ्  
 विनिश्चितम् 
 ते शिष्यः
 भूमौ हि 
 अपि ; च 
 आधिपत्यम्
 इन्द्रियाणाम्
 [तद्] न प्रपश्यामि
 गुडाका-ईशः
 न योत्स्ये इति
 उभयोः सेनयोः
 पण्डिताः
 न तु एव जातु
 अहं न आसं
 अहम्   ; न ; √अस्  
 न , त्वम्   
 न इमे जन-अधिपाः
 सर्वे वयम्
 न भविष्यामः
 अस्मिन् देहे
 -प्राप्तिः
 न मुह्यति
 -स्पर्शाः तु
 एते [स्पर्शाः विषयाः वा]
 न व्यथयन्ति
 []
 इदं सर्वं
 नित्यस्य 
 अ-प्रमेयस्य 
 इमे देहाः
 अन्तवन्तः
 म्रियते वा
 भूयस् 
 एनम् [देहिनम्सत्]
 अ-विनाशिनं
 सः पुरुष्ः
 [भूमिमयानि] शस्त्राणि
 न क्लेदयन्ति
 न च शोषयति
 अ-च्छेद्यः
 अ-क्लेद्यः
 अ-शोष्यः एव च
 अयं नित्यः
 अ-चिन्त्यः
 अ-विकार्यः
 विदित्वा  √विद् 
 अनुशोचितुं न अर्हसि
 नित्यं मृतं
 तथा ; अपि 
 मृत्युः ध्रुवः
 शोचितुं न अर्हसि
 आश्चर्यवत् 
 तथा ; एव ; च 
 आश्चर्यवत्
 आश्चर्यवत्
 अयं देही
 नित्यम् अ-वध्यः
 सर्वाणि भूतानि
 स्व-धर्मम्
 धर्म्यात् युद्धात्
 न विद्यते
 यद्-ऋच्छया च
 सुखिनः क्षत्रियाः
 ईदृशं युद्धं
 अथ ; चेद् 
 धर्म्यं सङ्ग्रामं
 न करिष्यसि
 कीर्तिं च
 अवाप्स्यसि
 भूतानि च अपि
 भूत √भू   ; च ; अपि 
 कथयिष्यन्ति
 अतिरिच्यते
 रणात् उपरतं
 लाघवं यास्यसि
 निन्दन्तः
 प्राप्स्यसि
 कृत-निश्चयः
 न अवाप्स्यसि
 एषा बुद्धिः
 इमां [बुद्धिं]
 प्रत्यवायः
 अस्य [कर्म-योगस्य]
 सु-अल्पम् अपि
 महतः भयात्
 अ-व्यवसायिनां
 [श्रेय-मार्गे] बुद्धयः
 न अन्यद् अस्ति
 इति वादिनः
 इति ; वादिन्    
 याम् इमां
 तया [पुष्पितां वाचं ]
 समाधौ 
 न विधीयते
 सर्वतस् 
 अर्थः 
 ब्राह्मणस्य
 सर्वेषु वेदेषु [अर्थः]
 कर्मणि एव
 कर्मन्   ; एव 
 अधिकारः 
 त्यक्त्वा  √त्यज्
 सिद्धि-अ-सिद्ध्योः
 समः भूत्वा
 [कर्मणि कर्म-फले च बुद्धेः] समत्वं
 दूरेण ; हि 
 बुद्धि-युक्ताः
 मनीषिणः [भूत्वा]
 -विनिर्मुक्ताः सन्तः]
 गच्छन्ति
 ते बुद्धिः
 तदा 
 श्रुतस्य
 श्रोतव्यस्य च
यदा श्रुति-विप्रतिपन्ना ते बुद्धिः निश्-चला स्थास्यति, समाधौ  अ-चला, तदा योगम् अवाप्स्यसि॥
 स्थास्यति
 अवाप्स्यसि
 किम् आसीत
 आत्मन्   ; एव 
त्यक्त-पुत्र-वित्त-लोकैषणः  ‘सन्न्यासी’ आत्माराम आत्म-क्रीडः ‘स्थित-प्रज्ञ’ इत्यर्थः॥
 अन्-अभिस्नेहः
 यदा ; च 
 संहरते [संहर्तुम् अर्हति इत्यर्थः]
 रस-वर्जम् 
 अस्य रसः अपि
 प्रसभं हरन्ति
 तानि सर्वाणि [इन्द्रियाणि]
 इन्द्रियाणि
 [संस्कृत-बुद्धेः] वशे
 सञ्जायते
 सम्मोहः भवति
 [पुमान्] प्रणश्यति
 -वियुक्तैः
 आत्म-वश्यैः
 इन्द्रियैः
 प्रसादम् 
 अधिगच्छति
 अस्य सर्व-दुःखानां
 भावना 
 इन्द्रियाणाम्
 अस्य प्रज्ञां
 यस्य इन्द्रियाणि
 इन्द्रिय-अर्थेभ्यः
 निगृहीतानि [निगृहीतुम् अर्ह्यन्ते इत्यर्थः]
 सर्व-भूतानां
 यद्वत् 
 प्रविशन्ति
 तद्वत् 
 सर्वे कामाः
 प्रविशन्ति
 यः पुमान्
 निः-स्पृहः
 निर्-अहङ्कारः
 अधिगच्छति
 ब्रह्मन् 
 प्राप्य एनां
 न विमुह्यति
ओम् 
 द्वितीयः
 चेद् 
 मोहयसि इव
 अस्मिन् लोके
 साङ्ख्यानां
 कर्मणाम्
 सन्न्यसनात् एव च
 सन्न्यसन   ; एव ; च 
 क्षणम् अपि
 क्षणम् ; अपि 
 सर्वः हि 
 कर्म कार्यते
 कर्म-इन्द्रियाणि
 नियम्य  नि + √यम् 
 कर्म-इन्द्रियैः
 कर्म-योगम्
 अ-कर्मणः च
 न प्रसिद्ध्येत्
 कर्मणः अन्यत्र
 अयं लोकः
 मुक्त-सङ्गः
 कर्मन्   ; सम् + आ + √चर्  
 प्रजा-पतिः
 ते देवाः
 त्वम्   
 परं श्रेयः
 यज्ञ-भाविताः
 स्तेनः एव
 सर्व-किल्बिषैः
 ते पापाः
 अन्न-सम्भवः
 पर्जन्यः
 कर्म-समुद्भवः
 प्रतिष्ठितम्
 न अनुवर्तयति
 यः तु मानवः
 आत्म-रतिः एव
 आत्मनि एव
 च सन्तुष्टः
 न च अस्य
 स-ततम् 
 एव ; हि 
 -सङ्ग्रहम्
 कर्तुम् अर्हसि
 श्रेष्ठः
 तद् तद् एव
 इतरः जनः
 यद् प्रमाणं
 त्रिषु लोकेषु
 कर्तव्यम्
 अन्-अवाप्तं
 एव च वर्ते
 यदि ; हि 
 अ-तन्द्रितः
 जातु न वर्तेयं
 मनुष्याः
 अहम्   ; वर्त्मन्   
 अहं चेद्
 अहम्   ; चेद् 
 कर्म न कुर्याम्
 इमे लोकाः
 इमाः प्रजाः
 च उपहन्याम्
 अ-विद्वांसः
 कुर्वन्ति
 चिकीर्षुः
 तथा कुर्यात्
 कर्म-सङ्गिनां
 सर्व-कर्माणि
 अहं कर्ता इति
 इति मत्वा
 प्रकृतेः
 गुण-सम्मूढाः
 अ-कृत्स्न-विदः
 सर्वाणि कर्माणि
 ये मानवाः
 श्रद्धावन्तः
 अन्-असूयन्तः
 ज्ञानवान् अपि
 स्वस्याः
 तयोः वशं
 न आगच्छेत्
 तौ हि 
 केन प्रयुक्तः
 अयं पूरुषः
 इव नियोजितः
 एषः क्रोधः
 आदर्शः [आव्रियते]
 तेन इदम् [ज्ञानम्]
 ज्ञानिनः
 ज्ञानम् आवृत्य
 एनं पाप्मानं
 इन्द्रियाणि
 इन्द्रियेभ्यः
 आत्मानम्
 ब्रह्मन् )
 इमम् अ-व्ययं
 प्रोक्तवान्
 -प्राप्तम्
 सः एव अयं
 प्रोक्तः
 इति 
 एतद् रहस्यम्
 भवतः जन्म
 विवस्वतः जन्म
 प्रोक्तवान्
 इति एतद्
 इति ; एतद्    
 त्वम्   ; च 
 बहूनि जन्मानि
 व्यतीतानि
 तानि सर्वाणि
 भूतानाम्
 [च] अभ्युत्थानं
 जन्म कर्म च
 तत्त्वतः
 माम्   
 कर्मणां सिद्धिं
 देवताः [प्रति]
 क्षिप्रं भवति
 क्षिप्रम् ; √भू  
 तस्य कर्तारम्
हन्त तर्हि चातुर्-वर्ण्यस्य सर्गादेः कर्मणः कर्तृत्वात् तत्-फलेन युज्यसे, अतः न त्वं नित्य-म�
• पुंलिन्गं 
 पुंलिन्गं  -- 
 पुण्यं  -- 
• पुण्यकर्मणां 
 पुण्यकर्मणां  -- 
• पुत्रः 
 पुत्रः  -- 
• पुत्रस्य 
 पुत्रस्य  -- 
• पुत्राः 
 पुत्राः  -- 
 पुत्रौ  -- 
• पुरस्कारः 
 पुरस्कारः  -  ,- 
• पुराकोषः 
 पुराकोषः  - - 
• पुराणं 
• पुराणः 
 पुराणः  -- 
• पुराणपुरुषोत्तमः 
• पुराणाः 
 पुराणाः  -- 
 पुरुषस्य  -- 
 पुरुषाः  --
• पुरुषोत्तमः 
• पुरोधसां 
• पुष्कलाभिः 
 पुष्कलाभिः  -- 
• पुष्टिः 
• पुष्पिताग्रं 
 पुञ्ज-केन्द्रं  - - 
किं नाम हृदयम् ?लेखनम्
यदि न क्वापि विद्यायां - चाटुचणकः १४१चाटुचणकः
त्वमेव गुरुःबालमोदिनी
नाट्यसाहित्यमाला-३ग्रन्थपरिचयः
मह्यं किं दीयेत ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
सौभाग्यं किमिति वर्णयेयम् ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
नूनमेकान्तधर्मोऽयं श्रेष्ठो नारायणप्रिय ।
परस्पराङ्गन्येतानि पाञ्चरात्रञ्च कथ्यते ।।
एष एकान्तिनां धर्मानारायाण परात्मक ।
रामो दाशरथिश्चैव सात्वत कल्किरेव च ।।
कर्तु धर्मव्यवस्थानं सुराणां च प्रणाशनम् ।
तत कलौ सम्प्रवृते सम्मोहाय सुरद्विषाम् ।
बुद्धो नाम्नाजनसुत कीकटेषु भविष्यति ।।
श्रीगणेशायनम ।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य ।
इति ध्यानम्‌ –
चरितं रघुनाथस्य शतकोटिप्रविस्तरम्‌ ।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌ ।
ध्यात्वा नीलोत्पलश्यामं रामं राजीवलोचनम्‌ ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां य सुकृती पठॆत्‌ ।
न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्द्दय ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
इत्येतानि जपेन्नित्यं मद्‌भक्त श्रद्धयान्वित ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालु ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम्‌ ।
रामो राजमणि सदा विजयते रामं रमेशं भजे ।
डॉ सर्वाथं आज
कणियाम्पट्टा-वयनाट्  वयनाट् मण्डलस्य संस्कृतदिनाघोषस्य उद्घाटनं कणियाम्पट्टा सर्वकारीय उच्चविद्यालये श्री पद्मनाभन् महोदयेन कृतम् । भारतमुद्रायाः मुख्यपत्राधिपः श्री अशोकन् पुरणाट्टुकरा महोदयः मुख्यभाषणमकरोत् । सर्वशिक्षा अभियानस्य जिल्ला अधिकारी श्री ई पिमोहन् दास् महोदयः, उपजिल्लाविद्याभ्यास अधिकारी श्री एन्के रामचन्द्रन् महोदयः , श्रीमती इन्दिरा  श्री एंबि हरिकुमारः, विद्यालयस्य प्रथमाध्यापिका, च भाषणं कृतवन्तः ।संस्कृताध्यापकानां छात्राणां संस्कृतप्रेम्णां च सानिध्येन उद्गाटनसभा सम्पन्ना आसीत् ।छात्राः संस्कृतकलाकार्यक्रमान् च अवतारितवन्तः ।
१वाय उक्थेभिर्जरन्ते त्वामच्छा जरितारः। सुतसोमा अहर्विदः ॥ - ऋग्वेद १२२
२त्वां स्तोमा अवीवृधन् त्वामुक्था शतक्रतो। त्वां वर्धन्तु नो गिरः ॥ - ऋ१५८
३एवा ह्यस्य काम्या स्तोम उक्थं च शंस्या। इन्द्राय सोमपीतये ॥ - ऋ१८१०
४ उक्थमिन्द्राय शंस्यं वर्धनं पुरुनिष्षिधे। शक्रो यथा सुतेषु णो रारणत् सस्येषु च ॥ - ऋ११०५
५इन्द्रः सहस्रदाव्नां वरुणः शंस्यानाम्। क्रतुर्भवत्युक्थ्यः ॥ - ऋ११७५
७मिमीहि श्लोकमास्ये पर्जन्य इव ततनः। गाय गायत्रमुक्थ्यम् ॥ - ऋ१३८१४
१०सास्मासु धा गोमदश्वावदुक्थ्यमुषो वाजं सुवीर्यम् ॥ - ऋ१४८१२
बृहत् स्वश्चन्द्रममवद् यदुक्थ्यमकृण्वत भियसा रोहणं दिवः। - ऋ१५२९
११उक्था वा यो अभिगृणाति राधसा दानुरस्मा उपरा पिन्वते दिवः ॥ - ऋ१५४७
१२अस्येदु प्र ब्रूहि पूर्व्याणि तुरस्य कर्माणि नव्य उक्थैः। - ऋ१६११३
१३धनस्पृतमुक्थ्यं विश्वचर्षणिं तोकं पुष्येम तनयं शतं हिमाः ॥ - ऋ१६४१४
१५सहस्राघो विचर्षणिरग्नी रक्षांसि सेधति। होता गृणीत उक्थ्यः ॥ - ऋ१७९१२
१६तस्मिन् ब्रह्माणि पूर्वथेन्द्र उक्था समग्मतार्चन्ननु स्वराज्यम् ॥ - ऋ१८०१६
१८ग्रावा यत्र वदति कारुरुक्थ्यस्तस्येदिन्द्रो अभिपित्वेषु रण्यति। - ऋ१८३६
१९इन्द्राय नूनमर्चतोक्थानि च ब्रवीतन। सुता अमत्सुरिन्दवो ज्येष्ठं नमस्यता सहः ॥ - ऋ१८४५
२०अस्य वीरस्य बर्हिषि सुतः सोमो दिविष्टिषु। उक्थं मदश्च शस्यते ॥ - ऋ१८६४
२१यस्याजस्रं शवसा मानमुक्थं परिभुजद् रोदसी विश्वतः सीम्। - ऋ११००१४
२२नव्यं तदुक्थ्यं हितं देवासः सुप्रवाचनम्। - ऋ११०५१२
२३अग्ने तव त्यदुक्थ्यं देवेष्वस्त्याप्यम्। - ऋ११०५१३
२४स नो नव्येभिर्वृषकर्मन्नुक्थैः पुरां दर्तः पायुभिः पाहि शग्मैः। - ऋ११३०१०
२५अथा दधाते बृहदुक्थ्यं वय उपस्तुत्यं बृहद् वयः ॥ - ऋ११३६२
२९असद् यथा न इन्द्रो वन्दनेष्ठास्तुरो न कर्म नयमान उक्था ॥ - ऋ११७३९
३०ता वामद्य तावपरं हुवेमोच्छन्त्यामुषसि वह्निरुक्थैः। - ऋ११८४१
३१अत्रिमनु स्वराज्यमग्निमुक्थानि वावृधुः। - ऋ२८५
३२अमर्त्यं चिद् दासं मन्यमानमवाभिनदुक्थैर्वावृधानः ॥ - ऋ२११२
३५तदाहना अभवत्~ पिप्युषी पयोंऽशोः पीयूषं प्रथमं तदुक्थ्यम् ॥ - ऋ२१३१
३६समानो अध्वा प्रवतामनुष्यदे यस्ताकृणोः प्रथमं सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३२
३७विश्वा एकस्य विनुदस्तितिक्षते यस्ताकृणोः प्रथमं सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३३
३८असिन्वन् दंष्ट्रैः पितुरत्ति भोजनं यस्ताकृणोः प्रथमं सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३४
३९तं त्वा स्तोमेभिरुदभिर्न वाजिनं देवं देवा अजनन् त्सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३५
४०स शेवधिं नि दधिषे विवस्वति विश्वस्यैक ईशिषे सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३६
४१यश्चासमा अजनो दिद्युतो दिव उरुरूर्वा अभितः सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३७
४२ऊर्जयन्त्या अपरिविष्टमास्यमुतैवाद्य पुरुकृत् सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३८
४३अरज्जौ दस्यून् त्समुनब्दभीतये सुप्राव्यो अभवः सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३९
४४षळस्तभ्ना विष्टिरः पञ्च संदृशः परि परो अभवः सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३१०
४५जातूष्ठिरस्य प्र वयः सहस्वतो या चकर्थ सेन्द्र विश्वास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३११
४६नीचा सन्तमुदनयः परावृजं प्रान्धं श्रोणं श्रवयन् त्सास्युक्थ्यः ॥ - ऋ२१३१२
४८सीव्यत्वपः सूच्याच्छिद्यमानया ददातु वीरं शतदायमुक्थ्यम् ॥  - ऋ२३२४
५१प्रेद्वग्निर्वावृधे स्तोमेभिर्गीर्भिः स्तोतॄणां नमस्य उक्थैः। - ऋ३५२
५२अग्निं वर्धन्तु नो गिरो यतो जायत उक्थ्यः। - ऋ३१०६
५७विवस्वतः सदने अस्य तानि विप्रा उक्थेभिः कवयो गृणन्ति ॥ - ऋ३३४७
५८रारन्धि सवनेषु ण एषु स्तोमेषु वृत्रहन्। उक्थेष्विन्द्र गिर्वणः ॥ - ऋ३४१४
५९इन्द्रं सोमस्य पीतये स्तोमैरिह हवामहे। उक्थेभिः कुविदागमत् ॥ - ऋ३४२४
६०चर्षणीधृतं मघवानमुक्थ्यमिन्द्रं गिरो बृहतीरभ्यनूषत। - ऋ३५११
६२धानावन्तं करम्भिणमपूपवन्तमुक्थिनम्। इन्द्र प्रातर्जुषस्व नः। - ऋ३५२१
६३एदं बर्हिर्यजमानस्य सीदाऽथा च भूदुक्थमिन्द्राय शस्तम् ॥ - ऋ३५३३
६४शुचीदयन् दीधितिमुक्थशासः क्षामा भिन्दन्तो अरुणीरप व्रन् ॥ - ऋ४२१६
६६सेदग्ने अस्तु सुभगः सुदानुर्यस्त्वा नित्येन हविषा य उक्थैः। - ऋ४४७
६८त्वदग्ने काव्या त्वन्मनीषास्त्वदुक्था जायन्ते राध्यानि। - ऋ४११३
७०श्रवस्यवः शशमानास उक्थैरोको न रण्वा सुदृशीव पुष्टिः ॥ - ऋ४१६१५
७१नव्ये देष्णे शस्ते अस्मिन् त उक्थे प्र ब्रवाम वयमिन्द्र स्तुवन्तः ॥ - ऋ४२०१०
७२ऋञ्जसानः पुरुवार उक्थैरेन्द्रं कृण्वीत सदनेषु होता ॥ - ऋ४२१५
७६अनश्वो जातो अनभीशुरुक्थ्यो रथस्त्रिचक्रः परि वर्तते रजः। - ऋ४३६१
७९इदं वामास्ये हविः प्रियमिन्द्राबृहस्पती। उक्थं मदश्च शस्यते। - ऋ४४९१
८०यास्वीजानः शशमान उक्थैः स्तुवञ्छंसन् द्रविणं सद्य आप ॥ - ऋ४५१७
८१विचक्षणः प्रथयन्नापृणन्नुर्वजीजनत् सविता सुम्नमुक्थ्यम् ॥ - ऋ४५३२
८४चित्रा वा येषु दीधितिरासन्नुक्था पान्ति ये। स्तीर्णं बर्हिः स्वर्णरे श्रवांसि दधिरे परि ॥ - ऋ५१८४
८५समिधानः सहस्रजिदग्ने धर्माणि पुष्यसि। देवानां दूत उक्थ्यः ॥ - ऋ५२६६
८७अस्मा इत् काव्यं वच उक्थमिन्द्राय शंस्यम्। - ऋ५३९५
८८विसर्माणं कृणुहि वित्तमेषां ये भुञ्जते अपृणन्तो न उक्थैः। - ऋ५४२९
९१उक्थेभिर्हि ष्मा कवयः सुयज्ञा आविवासन्तो मरुतो यजन्ति ॥ - ऋ५४५४
९२वेदी सूनो सहसो गीर्भिरुक्थैरा ते भद्रायां सुमतौ यतेम ॥ - ऋ६११०
९३यस्ते यज्ञेन समिधा य उक्थैरर्केभिः सूनो सहसो ददाशत्। - ऋ६५५
९४पुर उक्थेभिः स हि नो विभावा स्वध्वरा करति जातवेदाः ॥ - ऋ६१०१
९७कृष्वा कृत्नो अकृतं यत् ते अस्त्युक्थं नवीयो जनयस्व यज्ञै ॥ - ऋ६१८१५
९९सुते सोमे स्तुमसि शंसदुक्थेन्द्राय ब्रह्म वर्धनं यथासत् ॥ - ऋ६२३५
१०१वि त्वदापो न पर्वतस्य पृष्ठादुक्थेभिरिन्द्रानयन्त यज्ञैः। - ऋ६२४६
१०२वृद्धस्य चिद् वर्धतामस्य तनूः स्तोमेभिरुक्थैश्च शस्यमाना ॥ - ऋ६२४७
१०४इन्द्रं नरः स्तुवन्तो ब्रह्मकारा उक्था शंसन्तो देववाततमाः ॥ - ऋ६२९४
१०६तद् व उक्थस्य बर्हणेन्द्रायोपस्तृणीषणि। - ऋ६४४६
१०७नयसीद्वति द्विषः कृणोष्युक्थशंसिनः। नृभिः सुवीर उच्यसे ॥ - ऋ६४५६
१११सं वामञ्जन्त्वक्तुभिर्मतीनां सं स्तोमासः शस्यमानास उक्थैः ॥ - ऋ६६९३
११३तस्मा उक्थं जनये यज्जुजोषन्नृवन्नवीयः शृणवद् यथा नः ॥ - ऋ७२६१
११७अब्जामुक्थैरहिं गृणीषे बुध्ने नदीनां रजःसु षीदन् ॥ - ऋ७३४१६
११९भूरि चक्र मरुतः पित्र्याण्युक्थानि या वः शस्यन्ते पुरा चित्। - ऋ७५६२३
१२१उक्थं चन शस्यमानमगोररिरा चिकेत। न गायत्रं गीयमानं ॥ - ऋ८२१४
१२२वयमु त्वा तदिदर्था इन्द्र त्वायन्तः सखायः। कण्वा उक्थेभिर्जरन्ते ॥ - ऋ८२१६
१२३गिरश्च यास्ते गिर्वाह उक्था च तुभ्यं तानि। सत्रा दधिरे शवांसि ॥ - ऋ८२३०
१२४त्वामिच्छवसस्पते कण्वा उक्थेन वावृधुः। त्वां सुतास इन्दवः ॥ - ऋ८६२१
१२५इन्द्रमुक्थानि वावृधुः समुद्रमिव सिन्धवः। अनुत्तमन्युमजरम्। - ऋ८६३५
१२६इमां सु पूर्व्यां धियं मधोर्घृतस्य पिप्युषीम्। कण्वा उक्थेन वावृधुः ॥ - ऋ८६४३
१२९यद्वासि सुन्वतो वृधो यजमानस्य सत्पते। उक्थे वा यस्य रण्यसि समिन्दुभिः ॥ - ऋ८१२१८
१३०इन्द्रः सुतेषु सोमेषु क्रतुं पुनीत उक्थ्यम्। विदे वृधस्य दक्षसो महान् हि षः ॥-ऋ८१३१
१३१स्तोता यत् ते अनुव्रत उक्थान्यृतुथा दधे। शुचिः पावक उच्यते सो अद्भुतः ॥ - ऋ८१३१९
१३४यस्मिन्नुक्थानि रण्यन्ति विश्वानि च श्रवस्या। अपामवो न समुद्रे। - ऋ८१६२
१३९नायमच्छा मघवा शृणवद् गिरो ब्रह्मोक्था च सुक्रतुः ॥- ऋ८३३१३
१४१ऋभुक्षणं न वर्तव उक्थेषु तुग्र्यावृधम्। - ऋ८४५२९
१४३य उक्था केवला दधे यः सोमं धृषितापिबत्। - ऋ८५२३
१४५उक्थैरिन्द्रस्य माहिनं वयो वर्धन्ति सोमिनो भद्रा इन्द्रस्य रातयः। - ऋ८६२१
१४९वयं तत् त इन्द्र सं भरामसि यज्ञमुक्थं तुरं वचः ॥ - ऋ८६६५
१५०तेषां हि चित्रमुक्थ्यं वरूथमस्ति दाशुषे। आदित्यानामरंकृते ॥ - ऋ८६७३
१५१तुभ्येदिन्द्र मरुत्वते सुता सोमासो अद्रिवः। हृदा हूयन्त उक्थिनः ॥ - ऋ८७६८
१६०आ कलशेषु धावति पवित्रं परि षिच्यते। उक्थैर्यज्ञेषु वर्धते। - ऋ९१७४
१६२पवस्व वृत्रहन्तमोक्थेभिरनुमाद्यः। शुचिः पावको अद्भुतः ॥ - ऋ९२४६
१६३सप्तिं मृजन्ति वेधसो गृणन्तः कारवो गिरा। ज्योतिर्जज्ञानमुक्थ्यम् । - ऋ९२९२
१६५आत् सोम इन्द्रियो रसो वज्रः सहस्रसा भुवत्। उक्थं यदस्य जायते ॥ - ऋ९४७३
१६६संवृक्तधृष्णुमुक्थ्यं महामहिव्रतं मदम्। शतं पुरो रुरुक्षणिम्। - ऋ९४८२
१६७अर्षा णः सोम शं गवे धुक्षस्व पिप्युषीमिषम्। वर्धा समुद्रमुक्थ्यम् ॥ - ऋ९६११५
१७०अग्मन्नुक्थानि पौंस्येन्द्रं जैत्राय हर्षयन्। वज्रश्च यद्भवथो अनपच्युता समत्स्वनपच्युता ॥ - ऋ९१११३
१७१विप्रस्य वा यच्छशमान उक्थ्यं वाजं ससवाँ उपयासि भूरिभिः ॥ - ऋ१०११५
१७२त्वां यज्ञेभिरुक्थैरुप हव्येभिरीमहे। शचीपते शचीनां वि वो मदे श्रेष्ठं नो धेहि वार्यं विवक्षसे ॥ - ऋ१०२४२
१७३एते शमीभिः सुशमी अभूवन् ये हिन्विरे तन्वः सोम उक्थैः। - ऋ१०२८१२
१७८दिद्युं यदस्य समिथेषु मंहयमादिदेनं शंस्यमुक्थ्यं करम् ॥ - ऋ१०४८९
१८०सं यन्मित्रावरुणावृञ्ज उक्थैर्ज्येष्ठेभिरर्यमणं वरूथै ॥- ऋ१०६११७
१८४इमां धियं सप्तशीर्ष्णीं पिता न ऋतप्रजातां बृहतीमविन्दत्। तुरीयं स्विज्जनयद्विश्वजन्यो ऽयास्य उक्थमिन्द्राय शंसन् ॥ - ऋ१०६७१
१८५देवानां नु वयं जाना प्र वोचाम विपन्यया। उक्थेषु शस्यमानेषु यः पश्यादुत्तरे युगे ॥ - ऋ१०७२१
१८६अग्निमुक्थैर्ऋषयो वि ह्वयन्ते ऽग्निं नरो यामनि बाधितासः। - ऋ१०८०५
१८८तं त्वाहेम मतिभिर्गीर्भिरुक्थैः स यज्ञियो अभवो रोदसिप्राः ॥ - ऋ१०८८५
१८९त्वं हर्यसि तव विश्वमुक्थ्यमसामि राधो हरिजात हर्यतम् ॥ - ऋ१०९६५
१९१मिमिक्षुर्यमद्रय इन्द्र तुभ्यं तेभिर्वर्धस्व मदमुक्थवाहः ॥ - ऋ१०१०४२
१९५छन्दः किमासीत् प्रउगं किमुक्थं यद्देवा देवमयजन्त विश्वे ॥ - ऋ१०१३०३
१९८इदं देवाः शृणुत ये यज्ञिया स्थ भरद्वाजो मह्यमुक्थानि शंसति। - अथर्ववेद २१२२
१९९इन्द्र उक्थामदान्यस्मिन् यज्ञे प्रविद्वान् युनक्तु सुयुजः स्वाहा। - अ५२६३
२००वैश्वानरो न आगमदिमं यज्ञं सजूरुप। अग्निरुक्थेष्वंहसु । - अ६३५२-३
२०१सा  नो रयिं विश्ववारं नि यच्छाद् ददातु वीरं शतदायमुक्थ्यम् ॥ - अ७४९१
२०२सीव्यत्वपः सूच्याच्छिद्यमानया ददातु वीरं शतदायमुक्थ्यम् ॥  - अ७५०१
२०४एकरात्रो द्विरात्रः सद्यःक्रीः प्रक्रीरुक्थ्यः। ओतं निहितमुच्छिष्टे यज्ञस्याणूनि विद्यया।। - अ११९१०
२०६विप्रस्य वा यच्छशमान उक्थ्यो वाजं ससवाँ उपयासि भूरिभिः ॥ - अ१८१२२
२०८शुचीदयन् दीध्यत उक्शासः क्षामा भिन्दन्तो अरुणीरप व्रन् ॥ - अ१८३२१
२०९विवस्वतः सदने अस्य तानि विप्रा उक्थेभिः कवयो गृणन्ति ॥ - अ२०११७
२१०वयमु त्वा तदिदर्था इन्द्र त्वायन्तः सखायः। कण्वा उक्थेभिर्जरन्ते। - अ२०१८१
२११रारन्धि सवनेषु ण एषु स्तोमेषु वृत्रहन्। उक्थेष्विन्द्र गिर्वणः ॥ - अ२०२३४
२१४ग्रावा यत्र वदति कारुरुक्थ्यस्तस्येदिन्द्रो अभिपित्वेषु रण्यति। - अ२०२५६
२१६त्वं हर्यसि तव विश्वमुक्थ्यमसामि राधो हरिजात हर्यतम् ॥ - अ२०३०५
२१७मिमिक्षुर्यमद्रय इन्द्र तुभ्यं तेभिर्वर्धस्व मदमुक्थवाहः ॥ - अ२०३३१
२१८अस्येदु प्र ब्रूहि पूर्व्याणि तुरस्य कर्माणि नव्य उक्थैः। - अ२०३५१३
२२०यस्मिन्नुक्थानि रण्यन्ति विश्वानि च श्रवस्या। अपामवो न समुद्रे ॥ - अ२०४४२
२२५त्वां स्तोमा अवीवृधन् त्वामुक्था शतक्रतो। त्वां वर्धन्तु नो गिरः ॥ - अ२०६९६
२२६एवा ह्यस्य काम्या स्तोम उक्थं च शंस्या। इन्द्राय सोमपीतये ॥ - अ२०७१६
२२९तुरीयं स्विज्जनयद्विश्वजन्योऽयास्य उक्थमिन्द्राय शंसन् ॥ - अ,२०९११
२३०यद्वासि सुन्वतो वृधो यजमानस्य सत्पते। उक्थे वा यस्य रण्यसि समिन्दुभिः ॥ - अ२०१११३
२३१यदद्य वां नासत्योक्थैराचुच्युवीमहि। यद्वा वाणीभिरश्विनेवेत्काण्वस्य बोधतम् ॥ - अ२०१४०४
२३३ब्रह्मणः प्राशित्रहरणम्  तस्मादेतदृषिणाभ्यनूक्तम् -�� पिता यत् स्वां दुहितरमधिष्कन् क्ष्मया रेतः सञ्जग्मानो निषिञ्चत् �� इति। तदाग्निमारुतमित्युक्थम्। - शतपथ ब्रा १७४४
२३५यद्युक्थ्यः स्यात्। मध्यमं परिधिमुपस्पृशेत्। त्रयः परिधयः - त्रीण्युक्थानि। एतै रु हि तर्हि यज्ञः प्रतितिष्ठति। - श ३९३३३
२३६आग्रयण ग्रहः  आत्मा ह्यस्यैषः, मध्यऽइव ह्ययमात्मा दक्षिणोक्थ्यस्थाली भवति, उत्तराऽऽदित्यस्थाली। - श४२२१६
२३७उक्थग्रहः  अयं ह वाऽअस्यैषोऽनिरुक्त आत्मा, यदुक्थ्यः, सोऽस्यैष आत्मैव। - श४२३१
२३८सैषा कामदुघैवेन्द्रस्योद्धारः। त्रिभ्य एवैनं प्रातःसवनऽउक्थेभ्यो विगृह्णाति, त्रिभ्यो माध्यन्दिने सवने - तत् षट्कृत्वः। षड्वाऽऋतवः। ऋतवो वाऽइमान्त्सर्वान्कामान्पचन्ति। - श४२३६
२४०ऋग्घि पुरोरुक्। ऋग्घ्युक्थम्। स यदेवैनमुक्थेभ्यो विगृह्णाति - तेनो हास्यैष पुरोरुङ्मान्भवति। - श४२३९
२४१उक्थाव्यं गृह्णामि इति। उक्थेभ्यो ह्येनं गृह्णाति। - श४२३१०
२४२तदु ह चरकाध्वर्यवो विगृह्णन्ति - उपयामगृहीतोऽसि देवेभ्यस्त्वा देवाव्ययम्। उक्थेभ्यः उक्थाव्यम्। - - -श४२३१५- १७
२४३विप्रुड् होमः  तद्धि सलोम - यदाग्नेयम् ; अग्निष्टोमऽआलभेत। यद्युक्थ्य स्यात् - ऐन्द्राग्नं द्वितीयमालभेत। ऐन्द्राग्नानि ह्युक्थानि। - श४२५१४
२४४स शुक्रामन्थिनौ प्रथमौ गृह्णाति। शुक्रवद्ध्येतत्सवनम्। अथाग्रयणम्। अथ मरुत्वतीयम्। अथोक्थ्यम्। उक्थ्यानि ह्यत्रापि भवन्ति। तद्धैके - उक्थ्यं गृहीत्वाऽथ मरुत्वतीयं गृह्णन्ति। तदु तथा न कुर्यात्। मरुत्वतीयमेव गृहीत्वाऽथोक्थ्यं गृह्णीयात्। - श४३३३
२४५पात्नीवत ग्रहः  यद्युक्थ्यः स्यात् - सोमं प्रभावयेति ब्रूयात्। - श४४२१८
२४६हारियोजन ग्रहः  शस्तोक्थस्य इति शस्तानि ह्युक्थानि भवन्ति। - श४४३११
२४७अनुबन्ध्यायागः यत्र वै देवा रेतः सिक्तं प्राजनयन् - तदाग्निमारुतमित्युक्थम्। - श४५१८
२४९आग्रयणपात्रम्, उक्थ्यपात्रम्, आदित्यपात्रम् - एतान्येवानु गावः प्रजायन्ते। तानि वै तानि पुनर्यज्ञे प्रयुज्यन्ते। - श४५५८
२५०पञ्च ह त्वेव तानि पात्राणि - यानीमाः प्रजा अनु प्रजायन्ते - समानमुपांश्वन्तर्यामयोः, शुक्रपात्रम्, ऋतुपात्रम्, आग्रयणपात्रम्, उक्थ्यपात्रम्। पञ्च वाऽऋतवः सम्वत्सरस्य। - श४५५१२
२५१पात्रावकाशमन्त्राः  अथोक्थ्यम् - ओजसे मे वर्चोदा वर्चसे पवस्व इति। - श४५६३
२५२अथ सोमातिरिक्तानाम्। यद्यग्निष्टोममतिरिच्येत - पूतभृत एवोक्थ्यं गृह्णीयात्। यद्युक्थ्यमतिरिच्येत - षोडशिनमुपेयुः। यदि षोडशिनमतिरिच्येत - रात्रिमुपेयुः। यदि रात्रिमतिरिच्येत - अहरुपेयुः। - श४५१०८
२५३विषुवदहः  यद्युक्थ्यः स्याद् - ऐन्द्राग्नं द्वितीयमालभेत। ऐन्द्राग्नानि ह्युक्थ्यानि। - श४६३३
२५४अग्निर्वाऽअग्निष्टोमः। अग्निष्टोममेवैतेनोज्जयति। ऐन्द्राग्नमुक्थेभ्यः आलभते। ऐन्द्राग्नानि वाऽउक्थानि उक्थान्येवैतेनोज्जयति। ऐन्द्रं षोडशिनऽआलभते। - श ५१३१
२५५केशवपनीय अतिरात्रः तस्यैकविंशं प्रातःसवनम्, सप्तदशं माध्यन्दिनं सवनम् पञ्चदशं तृतीयसवनम्। सहोक्थैः, सह षोडशिना, सह रात्र्या। - श५५३३
२५६बृहद्भानो शवसा वाजमुक्थ्यम् - इति। बलं वै शवः। बृहद्भानो बलेनान्नमुक्थ्यमित्येतत्। - श७३१२९
२५९अथ पश्चात्। - - - - - मरुत्वतीयमुक्थमव्यथायै स्तभ्नातु इति। मरुत्वतीयेन हैषोक्थेनाव्यथायै पृथिव्यां स्तब्धा। - श८६१७
२६१अथ मध्ये। - - - - -वैश्वदेवाग्निमारुते उक्थे अव्यथायै स्तभ्नीताम् इति। वैश्वदेवाग्निमारुताभ्यां हैषोक्थाभ्यामव्यथायै पृथिव्यां स्तब्धा। - श८६१९
२६२एकत्रिंशच्छन्दस्येष्टकोपधानम्  सा - या सा श्रीः। महत्तदुक्थम्। तद्यत्तन्महदुक्थम् - एतास्ताश्छन्दस्याः। - श८६२२
२६३प्रतिष्ठा द्विपदाः। एतावद्वै महदुक्थम्। महदुक्थं श्रीः। - श८६२४
२६४तदाहुः - कथमस्यैतच्छतरुद्रियं महदुक्थमाप्नोति, कथं महतोक्थेन सम्पद्यत इति। - - - - - - - - अशीतिभिर्हि महदुक्थमाख्यायते। अथ यदूर्ध्वमशीतिभ्यो यदेवादो महत उक्थस्योर्ध्वमशीतिभ्यः - एतदस्य तत्।एवमु हास्यैतच्छतरुद्रियं महदुक्थमाप्नोति। एवं महतोक्थेन सम्पद्यते। - श९११४४
२६५समिद्धे अग्नावधि मामहानः - इति। यजमानो वै मामहानः। उक्थपत्रः - इति। उक्थानि ह्येतस्य पत्राणि। - श९२३९
२६६तदाहुः - कथमस्यैषा वसोर्धारा महदुक्थमाप्नोति, कथं महतोक्थेन सम्पद्यते इति। - - - - - -- अशीतिभिर्हि महदुक्थमाख्यायते। अथ यदूर्ध्वमशीतिभ्यो- यदेवादो महत उक्थस्योर्ध्वमशीतिभ्यः एतदस्य तत्। एवमु हास्यैषा वसोर्धारा महदुक्थमाप्नोति, एवं महतोक्थेन सम्पद्यते।- श९३३१९
२६७उख्यसंभरणमीमांसा  स यद्यसंवत्सरभृते महदुक्थं शंसेद् - ऋगशीतीः शंसेत्। असर्वं वै तद् - यदसंवत्सरभृतः। - - - - - - यदि चासंवत्सरभृतः - सर्वमेव महदुक्थं शंसेत्। - श९५१६३
२६८त्रयो ह वै समुद्राः - अग्निर्यजुषाम्, महाव्रतं साम्नाम्, महदुक्थमृचाम्। - श९५२१२
२६९अथ योऽस्य सोऽग्रं रसोऽगच्छत् - महत्तदुक्थम्। तमस्य तं रसमृक्सामाभ्यामनुयन्ति। - श१०११४
२७०तस्मिन् होता महतोक्थेन रसं दधाति। सर्वा हैता ऋचो यन्महदुक्थम्। - श१०११५
२७१न वै महाव्रतमिदं स्तुतं शेत इति पश्यन्ति, नो महदिदमुक्थमिति। - श१०११६
२७२स तृतीयं वयोविधमात्मानमपश्यत्। महदुक्थं तद्व्यधत्त। तेन दिवमाप्नोत्। श१०१२१
२७३अयं वाव लोकः - एषोऽग्निश्चितः। अन्तरिक्षं महाव्रतम्। द्यौर्महदुक्थम्। तस्मादेतानि सर्वाणि सहोपेयात्। अग्निम्, महाव्रतम्, महदुक्थम्। - श१०१२२
२७४अथाध्यात्मम्। मन एवाग्निः। प्राणो महाव्रतम्। वाङ्महदुक्थम्। - श१०१२३
२७५आत्मैवाग्निः। प्राणो महाव्रतम्। वाङ्महदुक्थम्। - श१०१२४
२७६शिर एवाग्नि। प्राणो महाव्रतम्। आत्मा महदुक्थम्। - - - - - - - -महदेवोक्थमातमां ख्यायते। आत्मा हि महदुक्थम्। - श१०१२५
२७७अशीतिभिर्हि महदुक्थमाख्यायते। - - - -ततो यानि पञ्चविंशतिः। स पञ्चविंश आत्मा। - - - - - -एतावद्वै महदुक्थम्। तदेतदत्रैव महदुक्थमाप्नोति। - श१०१२९
२७८अथ यत्तत्रोद्गातुः पुरस्ताज्जप्यम् - तच्छतरुद्रियम्। वसोर्धारा महदुक्थम्। - श१०१५३
२७९एष उ एवोक्। तस्यैतदन्नं थम्। तदुक्थम् - ऋक्तः। तदेतदेकं सत् - त्रेधाऽऽख्यायते। - श१०४१४ ,१५,२१,२२
२८०तस्मिन्  होता महतोक्थेन रसं दधाति। सर्वा हैता ऋचो - यन्महदुक्थम्। - श१०४११३
२८१प्राण उ एवोक् - तस्यान्नमेव थं तदुक्थं ऋक्तः। - श१०४१२३
२८२मण्डलपुरुषोपासनं ब्राह्मणम्  यदेतन्मण्डलं तपति - तन्महदुक्थम्। ता ऋचः, स ऋचां लोकः। - श१०५२१
२८३तस्मान्महदुक्थं परस्मै न शंसेत् - नेदेतां प्रतिष्ठां छिनदा इति। एतां ह स प्रतिष्ठां छिन्ते - यो महदुक्थं परस्मै शंसति। तस्मादुक्थशसं भूयिष्ठं परिचक्षते। - श१०५२५
२८४उक्थमिति बह्वृचाः, एष हीदं सर्वमुत्थापयति। - श१०५२२०
२८५उक्थविधोपासनम्  अथोक्थस्य। अग्निर्वा उक् तस्याहुतयः एव थम्। आहुतिभिर्ह्यग्निरुत्तिष्ठति। - श १०६२८
२८६आदित्यो वा उक्, तस्य चन्द्रमा एव थम्। चन्द्रमसा हि आदित्य उत्तिष्ठति इत्यधिदेवतम्। अथाध्यात्मम् - प्राणो वाऽउक्, तस्यान्नमेव थम्। अन्नेन हि प्राण उत्तिष्ठति - इति नु एवोक्थस्य। स एषोऽग्निविधः, अर्कविधः, उक्थविधः। यत् पुरुषः सः। यो हैतमेवमग्निविधमर्कविधमुक्थविधं पुरुषमुपास्ते। - श१०६२९
२८८ते  शताग्निष्टोमं सत्रमुपैम। ते यावदासीनः परापश्येत्तावतस्तमोऽपाहन्महि। एवमेव शतोक्थ्येन। यावत्तिष्ठन्परापश्येत्तावतस्तमोऽपाहन्महि। - - - - -स होवाच असर्वक्रतुभ्यां वै यज्ञाभ्यामगंत। यदग्निष्टोमेन चोक्थ्येन च। शतातिरात्रं सत्रमुपेत। - श११५५४
२८९सम्वत्सरे समुद्रप्रतरणोपासनम्  तदाहुः - कति संवत्सरस्यातिरात्राः। कत्यग्निष्टोमाः। कत्युक्थ्याः। कति षोडशिनः। - - -श१२२१६
२९०द्वादशशतमग्निष्टोमाः। द्वे चतुस्त्रिंशे शते उक्थ्यानाम्। द्वादश षोडशिनः। - श१२२१७
२९१एकविंशतिरुक्थ्याः। द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य। पञ्चर्तवः। त्रयो लोकाः। तद्विंशतिः। एष एवैकविंशः। य एष तपति एतामभिसंपदम्। - - - - - -एक उक्थ्यः षोडशिमान्। अन्नं वा उक्थ्यः। वीर्यं षोडशी। -श१२२२७
२९२तद्वा एतत्त्रयं सह क्रियते। अग्निरर्क्यं महदुक्थ्यम्। - - - - - अथ यत्संवत्सरं सुत्याभिरेति, तेनो एवास्य महदुक्थ्यमाप्तं भवन्ति। - श१२३३१४
२९३अहं वै ते तद्वक्ष्यामि। यथा त उक्थ्यानि मणिरिव सूत्र ओतानि भविष्यन्ति। सूत्रमिव वा मणाविति। - - - - - - श१२३४२
२९४विंशतिशतं पुरस्तात् विषुवत उक्थ्यान्यहान्युपयन्ति। विंशतिशतमुपरिष्टात्। इति नु य उक्थ्यान् स्वरसाम्न उपयन्ति। - - - - -सप्तदशं शतं पुरस्तात् विषुवत उक्थ्यान्यहान्युपयन्ति। सप्तदशमुपरिष्टात्। - श१२३५१३
२९७उत्तर महिम ग्रहः उक्थ्यो यज्ञः। तेनान्तरिक्षलोकमृध्नोति। - श१३५३९
२९९त्रिवृदग्निष्टोमः। पंचदश उक्थ्यः सप्तदशं तृतीयमहः सोक्थकम्। एकविंशः षोडशी। - श१३५४९
३००द्वात्रिंशान्युक्थानि। एकविंशः षोडशी। - श१३५४१०
३०२पुरुषमेधः  तस्याग्निष्टोमः प्रथममहर्भवति। अथोक्थ्यः। अथातिरात्रः। अथोक्थ्यः। अथाग्निष्टोमः। स वा एष उभयतोज्योतिः। उभयतउक्थ्यः। श १३६१८
३०३पुरुषमेधः  अन्नमुक्थ्यः। आत्माऽतिरात्रः। तद्यदेता उक्थ्यावतिरात्रमभितो भवतः। तस्मादयमात्माऽन्नेन परिवृढः। - श१३६१९
३०४सर्वमेधः  इन्द्रस्तुदुक्थ्यो द्वितीयमहर्भवति। - - - - - - सूर्यस्तुदुक्थ्यस्तृतीयमहर्भवति। - श१३७१४
३०६प्राणोपासनाब्राह्मणम्  उक्थम्। प्राणो वा उक्थम्। प्राणो हीदं सर्वमुत्थापयति। उद्धास्मा उक्थविद्धीरस्तिष्ठति। उक्थस्य सायुज्यं सलोकतां जयति। - श१४८१४१
३०८एकविंशतिउक्थ्याः। एक उक्थ्यः षोडशी। अन्नं वा उक्थ्यो, वीर्यं षोडश्येव। - गोब्रा१४२०
३०९अथ यद्द्वादशमासान् सुत्याभिः, तेनेदं महदुक्थमवाप्नोति। - - - - - - - - - - - -अथ यद्द्वादशाहं सुत्याभिः, तेनेदं महदुक्थमवाप्नोति। - गोब्रा१५१०
३१०यजस्वैव हन्त तु ते तद् वक्ष्यामि, यथा सूत्रे मणिरिव सूतान्युक्थाहानि भवन्ति सूत्रमिव वा मणाविति। - गोब्रा१५११
३११अग्निष्टोमो ऽत्यग्निष्टोम उक्थ्यः षोडशिमांस्ततः। वाजपेयो ऽतिरात्रश्चाप्तोर्यामात्र सप्तमः। इत्येते सुत्याः। - गोब्रा१५२३
३१२ऋचो ऽस्य भागांश्चतुरो वहन्त्युक्थशस्त्रैः प्रमुदो मोदमानाः। - - - -गोब्रा १५२४
३१६गायत्रीमेवैतत् पुरस्तात् प्रातःसवने ऽचीक्लृपताम्। उक्थं वाचीत्याह शस्त्वा चतुरक्षरम्। ओमुक्थशा इत्यध्वर्युः प्रतिगृणाति चतुरक्षरम्। - - - - - - -त्रिष्टुभमेवैतत् पुरस्ताद् माध्यंदिने ऽचीक्लृपताम्। उक्थं वाचीन्द्रायेत्याह शस्त्वा षडक्षरम्। ओमुक्थशा यजेत्यध्वर्युः प्रतिगृणाति पञ्चाक्षरम्। - - - - - - -जगतीमेवैतत् पुरस्तात् तृतीयसवने ऽचीक्लृपताम्। उक्थं वाचीन्द्राय देवेभ्य इत्याह शस्त्वा नवाक्षरम्। ओमुक्थशा इत्यध्वर्युः प्रतिगृणाति त्र्यक्षरम्। तद् द्वादशाक्षरं संपद्यते। - गोब्रा२३१०
३१७तस्मादेकमेवोक्थं होता मरुत्वतीयेन प्रतिपद्यते निष्केवल्यमेव। - गोब्रा२३१२
३२०सद्यो ह जातो वृषभः कनीनः इत्युक्थमुखम्। - गोब्रा२४१
३२१इन्द्रः पूर्भिदातिरद्दासमर्कैः इत्युक्थमुखम्। - गोब्रा२४२
३२४पञ्चोक्थानि माध्यंदिनस्य सवनस्य। स एतैः पञ्चभिरुक्थैरेताः पञ्च दिश आप्नोति, -- - - -। - गोब्रा२४४
३२५यदभ्युत्थायाहोरात्रयोः संधेर्निर्जघ्नुः, तस्मादुत्थाः। - - - -यदग्निरश्वो भूत्वा प्रथमः प्रजिगाय, तस्मादाग्नेयीभिरुक्थानि प्रणयन्ति। - - - - यत् पञ्च देवता अभ्युत्तस्थुः, तस्मात् पञ्च देवता उक्थे शस्यन्ते। - - - -एते ह वा एतान् पञ्चभिः प्राणैः समीर्योदस्थापयन्। तस्मादु एवैताः पञ्च देवता उक्थे शस्यन्ते। - गोब्रा२४११
३२६ये ह वा एनं पञ्चभिः प्राणैः समीर्योदस्थापयन् ता उ एवैताः पञ्च देवता उक्थे शस्यन्ते। - गोब्रा२४१२
३२७अथ कस्माद् भूयिष्ठा देवता उक्थे शस्यन्त इति ? अन्तो वा आग्निमारुतमन्तरुक्थान्यन्त आश्विनम्। - - - - अथ कस्माद् भूयिष्ठा देवता उक्थे शस्यन्त इति ? द्वे द्वे उक्थमुखे भवतः, तद् यद्द्वे द्वे। - गोब्रा२४१३
३२८अथ यदैन्द्रावरुणं मैत्रावरुणस्योक्थं भवति, ऐन्द्राबार्हस्पत्यं ब्राह्मणाच्छंसिन उक्थं भवति, ऐन्द्रावैष्णवमच्छावाकस्योक्थं भवति।- - - - - -। - गोब्रा२४१४
३२९अथ यदैन्द्रावारुणं मैत्रावरुणस्योक्थं भवति - इन्द्रावरुणा सुतपाविमं सुतं सोमं पिबतं मद्यं धृतव्रतौ इत्यृचाभ्यनूक्तम्। - - - - -चर्षणीधृतं मघवानमुक्थ्यम् इत्युक्थमुखम्। --- - - - - - ऐन्द्रावरुणमस्यैतद् नित्यमुक्थम्। - गोब्रा२४१५
३३१अथ यदैन्द्रावैष्णवमच्छावाकस्योक्थं भवति - इन्द्राविष्णू मदपती मदानामा सोमं यातं - - - -। ऋतुर्जनित्री तस्या अपस्परि इत्युक्थमुखम्। -- - - - - - - -ऐन्द्रावैष्णवमस्यैतद्, नित्यमुक्थम्। - गोब्रा२४१७
३३२अथाध्वर्यो शंशंसावोमिति स्तोत्रियानुरूपायोक्थमुखाय परिधानीयाया इति चतुश्चतुराह्वयन्ते। - - - - - - - - -असौ वै लोकस्तृतीयसवनम्। तस्य पञ्च दिशः। पञ्चोक्थानि तृतीयसवनस्य। स एतैः पञ्चभिरुक्थैरेताः पञ्च दिश आप्नोति। - गोब्रा२४१८
३३३पुरुषो वै यज्ञः। तस्य शिर एव हविर्धानम्, मुखमाहवनीयः, उदरं सदः, अन्नमुक्थानि, - - - - - -। - गोब्रा२५४
३३५ता  अतिरिक्तोक्थे वारवन्तीयेनावारयन्। तस्मादेषो ऽतिरिक्तोक्थवान् भवति। - गोब्रा२५९
३३६तद् यथैवादो ऽह्न उक्थानामाग्नेयं प्रथमं भवति, एवमेवैतदत्राप्याग्नेयं प्रथमं भवति। - - - - - - ऐन्द्रावैष्णवमच्छावाकस्योक्थं भवति। चतुराहावान्यतिरिक्तोक्थानि भवन्ति। पशवो वा उक्थानि। - गोब्रा२५१०
३३८आग्नेयीषु मैत्रावरुणस्योक्थं प्रणयन्ति। - - - - - - -ऐन्द्रीषु ब्राह्मणाच्छंसिन उक्थं प्रणयन्ति। - - - - -वीर्यं वा इन्द्रः, ब्रह्म बृहस्पतिः, पशव उक्थानि, वीर्येणैव तद् ब्रह्मणा चोभयतः पशून् परिगृह्णाति, स्थित्यै, अनपक्रान्त्यै। ऐन्द्रीष्वच्छावाकस्योक्थं प्रणयन्ति। - ३- - - - - -धराणि ह वा अस्यैतान्युक्थानि भवन्ति यद् नाभानेदिष्ठो वालखिल्यो वृषाकपिरेवयामरुत्। - गोब्रा२६७
३४०यद्वेवैनाः संशंसति, यद् नाभानेदिष्ठो वालखिल्यो वृषाकपिरेवयामरुदेतानि वा अत्रोक्थानि भवन्ति, तस्माद् न संशंसति। - गोब्रा२६१६
३४२अधि द्वयोरदधा उक्थ्यं वच इति, द्वयोर्ह्येतत्तृतीयं छदिरधि निधीयते, इति। उक्थ्यं वच इति यदाह यज्ञियं वै कर्मोक्थ्यं वचो यज्ञमेवैतेन समर्धयति, इति। -ऐब्रा१२९
३४३प्रजापतेर्वा एतदुक्थं यत्प्रातरनुवाकस्तस्मिन्सर्वे कामा अवरुन्ध्यन्ते - ऐब्रा२१७
३४४समस्यत्युत्तरे पदे तस्मात्पुमानूरू समस्यति तन्मिथुनं मिथुनमेव तदुक्थमुखे करोति प्रजात्यै। - ऐब्रा२३५
३४५सा विराट् त्रयस्त्रिंशदक्षरा भवति त्रयस्त्रिंशद्वै देवा - -- - -तत्प्रथम उक्थमुखे देवता आक्षरभाजः करोत्यक्षरमेव तद्देवता अनुप्रपिबन्ति देवपात्रेणैव तद्देवता तृप्यन्ति। - - - -या वा आग्नेन्द्र्यैन्द्राग्नी वै सा सेन्द्राग्नमेतदुक्थं ग्रहेण च तूष्णींशंसेन च। - ऐब्रा२३७
३४६अच्छिद्रोक्था कवयः शंसन्निति ये वा अनूचानास्ते कवयस्त इदमच्छिद्रं रेतः प्रजनयन्नित्येव तदाह।- - - - - - - -ब्रह्म वै बृहस्पतिः क्षत्त्रं सोम स्तुतशस्त्राणि नीथानि चोक्थामदानि च दैवेन चैवैतद्ब्रह्मणा प्रसृतो दैवेन च क्षत्रेणोक्थानि शंसति। - ऐब्रा२३८
३४९प्राणानां वा एतदुक्थं यत्प्रउगं सप्त देवताः शंसति सप्त वै शीर्षन्प्राणाः शीर्षन्नेव तत्प्राणा दधाति। - ऐब्रा३३
३५२सौर्या वा एता देवता यन्निविदस्तद्यत्पुरस्तादुक्थानां प्रातःसवने धीयन्ते मध्यतो मध्यंदिने ततस्तृतीयसवन आदित्यस्यैव तद्व्रतमनु पर्यावर्तन्ते। - ऐब्रा३११
३५३उक्थं वाचीन्द्रायेत्याह शस्त्वा सप्ताक्षरमोमुक्थशा इत्यध्वर्युश्चतुरक्षरं तदेकादशाक्षरं संपद्यत। - - - - - - - - उक्थं वाचीन्द्राय देवेभ्य इत्याह शस्त्वैकादशाक्षरमोमित्यध्वर्युरेकाक्षरं तद्द्वादशाक्षरं संपद्यते। - ऐब्रा३१२
३५४तान्यु वा एतान्युपसदामेवोक्थानि यद्धाय्या अग्निर्नेतेत्याग्नेयी प्रथमोपसत्तस्या एतदुक्थं त्वं सोम क्रतुभिरिति सौम्या द्वितीयोपसत्तस्या एतदुक्थं पिन्वन्त्यप इति वैष्णवी तृतीयोपसत्तस्या एतदुक्थम्। - ऐब्रा३१८
३५५सो ऽवेदिमे वै लोक मे सचिवा इमे माऽकामयन्त हन्तेमानस्मिन्नुक्थ आभजा इति तानेतस्मिन्नुक्थ आभजदथहैते तर्ह्युभे एव निष्केवल्ये उक्थे आसतु। - - - -मरुत्वतीयमुक्थं शस्त्वा मरुत्वतीयया यजति यथाभागं तद्देवताः प्रीणाति। - ऐब्रा३२०
३५७पाञ्चाजन्यं वा एतदुक्थं यद्वैश्वदेवं सर्वेषां वा एतत्पञ्चजनानामुक्थं देवमनुष्याणां गन्धर्वाप्सरसां सर्पाणां च पितृणां चैतेषां वा एतत्पञ्चजनानामुक्थं सर्व एनं पञ्चजना विदुः। - ऐब्रा३३१
३५८अग्ने मरुद्भिः शुभयद्भिर्ऋक्वभिरित्याग्निमारुतमुक्थं शस्त्वाऽऽग्निमारुत्या यजति यथाभागं तद्देवताः प्रीणाति। - ऐब्रा३३८
३५९इति नु पुरस्तादथोपरिष्ट्रात्पञ्चदशोक्थ्यस्य स्तोत्राणि पञ्चदश शस्त्राणि स मासो मासधा संवत्सरो विहित संवत्सरोऽग्निर्वैश्वानरोऽग्निष्टोमः संवत्सरमेवानूक्थ्यो ऽग्निष्टोममप्येत्युक्थ्यमपि यन्तमनु वाजपेयोऽप्येत्यत्युक्थ्यो हि स भवति। - ऐब्रा३४१
३६०अग्निष्टोमं वै देवा अश्रयन्तोक्थान्यसुरास्ते समावद्वीर्या एवाऽऽसन्न व्यवर्तन्त तान्भरद्वाज ऋषीणामपश्यदिमे वा असुरा उक्थेषु श्रितास्तानेषां न कश्चन पश्यतीति सोऽग्निमुदह्वयत्। ऐह्यू षु ब्रवाणि ते ऽग्न इत्थतरा गिर। असुर्या ह वा इतरा गिरः।- - - - - -भरद्वाजो ह वै कृशो दीर्घः पलित आस। सोऽब्रवीदिमे वा असुरा उक्थेषु श्रितास्तान्वो न कश्चन पश्यतीति। तानग्निरश्वो भूत्वाऽभ्यत्यद्रवद्यदग्निरश्वो भूत्वाऽभ्यत्यद्रवत्तत्साकमश्वं समाभवत्तत्साकमश्वस्य साकमश्वत्वम्। तदाहुः साकमश्वेनोक्थानि प्रणयेदप्रणीतानि वाव तान्युक्थानि यान्यन्यत्र साकमश्वादिति। प्रमंहिष्ठीयेन प्रणयेदित्याहुः प्रमंहिष्ठीयेन वै देवा असुरानुक्थेभ्यः प्राणुदन्त। - ऐब्रा३४९
३६२वज्रो वै षोळशी पशव उक्थानि तं परस्तादुक्थानां पर्यस्य शंसति। तं यत्परस्तादुक्थानां पर्यस्य शंसति वज्रेणैव तत्षोळशिना पशून्परिगच्छति -- - - - -ऐब्रा४१
३६४उक्थ्यो भवति पशवो इति उक्थानि पशूनामवरुद्ध्यै। -ऐब्रा४१२
३६५उक्थ्य एव स्यात्पशुसमृद्धो यज्ञः पशुसमृद्धं सत्रं सर्वाणि चतुर्विंशानि स्तोत्राणि प्रत्यक्षाद्ध्येतदहश्चतुर्विंशं तस्मादुक्थ्य एव स्यात्। - ऐब्रा४१२
३६६आदित्यों व अङ्गिरसों में स्वर्ग लोक हेतु प्रतिस्पर्धा  यथा वा प्रायणीयोऽतिरात्रश्चतुर्विंश उक्थ्यः सर्वेऽभिप्लवाः षळहा आक्ष्यन्त्यन्यान्यहानि तदादित्यानामयनम्। प्रायणीयोऽतिरात्रश्चतुर्विंश उक्थः सर्वे पृष्ठ्याः षळहा अक्ष्यत्यन्याहानि तदङ्गिरसामयनम्। - ऐब्रा४१७
३६७तदाहुर्विषुवत्येवैतदहः शंसेद्विषुवान्वा एतदुक्थानामुक्थं विषुवान्विषुवानिति ह विषुवन्तो भवन्ति श्रेष्ठतामश्नुवत। - ऐब्रा४२२
३६८अनश्वो जातो अनभीशुरुक्थ्य इत्यार्भवं रथस्त्रिचक्र इति त्रिवत्तृतीयेऽहनि तृतीयस्याह्नो रूपम्। -ऐब्रा५२
३६९भूर्भुवः स्वरित्युक्थ्ये वाऽतिरात्रे वा ब्रूयादिन्द्रवन्तः स्तुध्वमिति। - ऐब्रा५३४
३७०अथाऽऽह यदेतास्तिस्र उक्थिन्यो होत्राः कथमितरा उक्थिन्यो भवन्तीति। आज्यमेवाऽऽग्नीध्रीयाया उक्थं मरुत्वतीयं पोत्रीयायै वैश्वदेवं नेष्ट्रीयायै ता वा एता होत्रा एवं न्यङ्गा एव भवन्ति। - ऐब्रा६१४
३७१ऐरयेथामेरयेथामित्यच्छावाक उक्थ्येऽभ्यस्यति स हि तत्रान्त्यो भवति। - ऐब्रा६१५
३७२एतानि वा अत्रोक्थानि नाभानेदिष्ठो वालखिल्या वृषाकपिरेवयामरुत्स यत्संशंसेदपैव स एतेषु कामं राध्नुयात्। - ऐब्रा६३६
३७३उक्थ्य एवायं पञ्चदशः स्यादित्याहुरोजो वा इन्द्रियं वीर्यं पञ्चदश ओजः क्षत्रं वीर्यं राजन्यस्तदेनमोजसा क्षत्रेण वीर्येण समर्धयति। - - - -विराज्येवैनं तदन्नाद्ये प्रतिष्ठापयति तस्मात्तदुक्थ्यः पञ्चदशः स्यादित्याहुः। - ऐब्रा८४
३७४- - - - - - -तं वाजपेयं तं षोडशिनं तम् उक्थ्यं तम् अग्निष्टोमं तम् इष्टिपशुबन्धांस् - - - -अभिसमभरन्। - जैमिनीय ब्राह्मण १४
३७५एते असृग्रम् इन्दवः तिरः पवित्रम् आशवः इति। आशवः इति स्तोमान् विश्वानि इत्य् उक्थानि अभि सौभगा इत्य् एवैनान् जातान् सौभाग्येनाभ्यानक्। - जैब्रा१९४
३७६ते ऽसुरास् त्रयाणां सवनानां रसं वीर्यं प्रवृह्यान्धं तमः प्राविशन्। - - - -- - -ते देवा असुरान् अन्वभ्यवायन्। तान् असुरान् एतैर् एवोक्थैः प्रत्युदतिष्ठन्। यद् उक्थैः प्रत्युदतिष्ठंस् तद् उक्थानाम् उक्थत्वम्। - जैब्रा११७९
३७७पशवो वा उक्थानि वज्रष् षोडशी। यद् उक्थानाम् अन्ततष् षोडशिना स्तुवन्ति वज्रेणैव तत् पशून् परिगृह्णन्त्य् अपरावापाय। - जैब्रा१२०१
३७८तद् आहुर् नोक्थष् षोडशी कार्य इति। पशवो वा उक्थानि वज्रष् षोडशी। - जैब्रा१२०२
३८०ब्रह्म वा अग्निष्टोमः। ब्रह्म वै ब्राह्मणस्य स्वम्। अग्निष्टोमं च ह्य् अतिमन्यत उक्थं च षोडशिनम्। तद् उ वा आहुर् अग्निष्टोममात्रं वावाग्निष्टोमेनाभिजयत्य् उक्थमात्रम् उक्थेन षोडशिमात्रं षोडशिना रात्र्या त्वाव सर्वम् अवरुन्द्ध इति। - जैब्रा१२०७
३८२चतुर्विंशत्यर्धमासस् संवत्सरश् चतुर्विंशति रात्र्या उक्थामदानि। - जैब्रा१२१२
३८३- - - इमं जम्भसुतं पिब धानावन्तं करम्भिणम् अपूपवन्तम् उक्थिनम् इति। - जैब्रा१२२०
३८४- - - - ऽत्य् उ वा एकविंशान्य् उक्थानि रात्रिर् एत्य् अथ केनैषाम् एकविंशम् अनु रात्रिस् संतिष्ठत इति। -जैब्रा१२३२
३८५कस्माद् यन्ति पवमानाः पराञ्चः कस्माद् उक्थ्या पुनर् अभ्याकनिक्रति इति। देवा अन्यां वर्तनिम् अध्वरस्य मानुषास उपजीवन्त्य् अन्याम्। तस्माद् यन्ति पवमानाः पराञ्चस् तस्माद् उक्थ्याः पुनर् अभ्याकनिक्रति इति।- जैब्रा१२७७
३८६अथोक्थानि छन्नमिश्राणीव गायेत्। अह्नो ह्य् उक्थानि अथ रात्रिम् आविर् एव गायेत्। छन्नेवाह्नो रात्रिः। - जैब्रा१३४०
३८८यदि तृतीयसवनात् सोमो ऽतिरिच्यते ऽतो उक्थ्यं कुर्वीरन्। यद्य् उक्थ्यम् अतिरिच्येत षोडशिनं गृह्णीरन्। - - - - -- जैब्रा१३५०
३८९यदि तृतीयसवने कलशो दीर्येतोक्थ्यं कृत्वा यत् सोमम् इन्द्र विष्णवे इत्य् एतासु ब्रह्मसाम कुर्युः। - जैब्रा१३५२
३९०अथ यद् उक्थ्या भवन्ति। पशवो वा उक्थ्यानि। अन्नं पशवः। स यथान्नेन सह श्रेयांसं प्रतिनन्दन्तम् उपेयात् एवम् एवैनम् एतद् उक्थ्यै स्वरसामभिर् उपयन्ति। - - - - - - -तद् यद् उक्थान्य् अन्तरेण भवन्ति। पशवो वा उक्थानि। अन्नं पशवः। अन्नेनैतम् अशमयन्। - जैब्रा२७
३९१तान् उक्थैर् उत्थापयति। तद् उक्थानां उक्थत्वम्। तेभ्य एतद् देव्यं मध्व् अशीतीर् अन्नाद्यं प्रयच्छति। - जैब्रा२२४
३९२तद् धैतद् एके ऽभिप्लवस्य षष्ठम् अहर् उक्थ्यं कुर्वन्त्य् एवं सभारम् इति। - जैब्रा २३२
३९३अथ यास् तिस्रः परिशिष्टा आसुस् तानि हैवोक्थानि चक्रतुः। स एष उक्थ्यो यज्ञः। शश्वद् धैष एव प्रथम उक्थ्यानाम् - अथ ततो ऽग्निष्टोमा एव पराञ्चः।।- जैब्रा२८४
३९६प्रजापतिः पशून् असृजत। ते ऽस्मात् सृष्टाः प्राद्रवन्। तान् अग्निष्टोमेनाविवारयिषत। ते तद् अत्याद्रवन्। तान् उक्थ्येनाविवारयिषत। ते तद् अत्याद्रवन्। तान् - - - -। - जैब्रा२११०
३९७एहीळा एहीळा इति -- पशवो वा इळा -- तस्माद् एतान्य् अतिरिक्तोक्थानि कार्याणीति। - - - - - -तस्माद् एतान्य् अतिरिक्तोक्थानि कार्याण्य् एवेति। -जैब्रा२११२
४०१स उक्थ्यो भवति। विड् वा उक्थानि। क्षत्रम् एव तद् विश्य~ अध्यूहन्ति। - जैब्रा२१४०
४०२तस्य प्रत्नं पीयूषं पूर्वं यद् उक्थ्यम् इत्य् एताः सतोबृहतयो भवन्ति गायत्रीभाजनम्। - जैब्रा२१४२
४०३तस्य पञ्च स्तोत्राणि चतुस्त्रिंशानि कुर्युस् सर्वान् पवमानान् उभे ब्रह्मसामनी। तावतीर् उक्थ्यस्य स्तोत्र्याः। आप्नुवन्ति तं कामं य उक्थ्ये। नो वा अग्निष्टोमाद् यन्ति। न ह खलु वा एषो ऽग्निष्टोमो नोक्थ्यो न षोडशिमान् नातिरात्रः। - जैब्रा२१९२
४०५अथ यस्यैतस्य ज्योतिर् उक्थ्यः पूर्वम् अहर् भवत्य् आयुर् अतिरात्र उत्तरम्, - - -- - - - -। - जैब्रा२२३८
४०८अथ यस्यैतस्य विश्वजिद् अभिजिताव् अतिरात्राव् अभितो भवतो, गौर् आयुर् गौर् आयुर् इति चत्वार उक्थ्या मध्ये, पशुकामो हैतद् उपेयुः। - - - -अथैते चत्वारो मध्य उक्थ्या भवन्ति। पशवो वा उक्थानि। - जैब्रा२३००
४१२अथैष कुसुर्विन्ददशरात्रः। तस्य त्रयस् त्रिवृतो ऽग्निष्टोमास् त्रयः पञ्चदशा उक्थ्यास् त्रयस् सप्तदशा उक्थ्या ज्योतिर् अतिरात्रो, - - - - -। -जैब्रा२३३२
४१३अथैषो ऽभ्रिर् उभयतः क्ष्णूः। तस्य त्रिवृद् अग्निष्टोमः पुरस्ताद् भवति, त्रिवृद् अग्निष्टोम उपरिष्टाद्, अष्टाव् उक्थ्याः सप्तदशा मध्ये।- - - - - - --ब्रह्म वा अग्निष्टोमः, पशव उक्थानि। ब्रह्मणैव तद् उभयतः पशून् परिगृह्णीते ऽपरावापाय। - जैब्रा२३३३
४१५पूर्वस्याह्नस् सौभरम् उक्थेषु ब्रह्मसामं कुर्युर् यद्य् उभे बार्हते अहनी संपद्येयाताम्। - जैब्रा२३५८
४१६- - - - -अग्निष्टोमाद् एव ज्योतिर् निरमिमीत, उक्थ्येभ्यो गां, रात्र्या आयुः। -जैब्रा२३७५
४१७पशवो वा उक्थानि - तेभ्यो हि यन्ति। तस्य त्रीणि स्तोत्राण्य् अष्टाचत्वारिंशानि कुर्युर् पवमानौ ब्रह्मसाम। तावतीर् उक्थ्यस्य स्तोत्र्याः। आप्नुवन्ति तं कामं य उक्थ्ये, नो वा अग्निष्टोमाद् यन्ति। - जैब्रा२३७८
४१८तद् आहुर् विलोमेव वा एतद् यज्ञः क्रियते यदाग्निष्टोमौ विश्वजिदभिजितौ भवतो ऽग्निष्टोमो विषुवान् उक्थ्या स्वरसामानः। - जैब्रा२३८७
४१९त उ वा उक्थ्या भवन्ति - पशवो वा उक्थान्य्, अन्नं पशवः - पशुभ्यो ऽन्नाद्यात् प्रजां नेद् अन्तरयामेति। - जैब्रा२३८८
४२०- - -तेनाग्निष्टोमः। तान्य् उ एव द्वादश सन्ति पञ्चदश चतुर्विंशानि स्तोत्राणि भवन्ति। तेनोक्थ्यः। स वा एषो ऽग्निष्टोमस् सन्न् उक्थ्य, उक्थ्यस् सन्न् अग्निष्टोमः। उभौ ह तौ कामाव् उपाप्नोति यश् चाग्निष्टोमे यश् योक्थ्ये य एवं वेद। - जैब्रा२४३८
४२३यद् एतान्य् अष्टाव् अहानि मध्य उक्थ्यानीति, न तत्र जाम्य् अस्तीति ब्रूयात्। पशवो वा उक्थानि। पशून् एवैतत् पशुभिस् समाकरोति। - जैब्रा३९
४२४एतस्माद् ध वा इदं ब्राह्मणानां राज्ञाम् इव प्रकाशो यद्गायत्रीषूक्थं ब्रह्मसाम भवति। - जैब्रा३३४
४२५तासु सत्रासाहीयम् उक्तब्राह्मणम्। तद् उक्थसाम भवति - पशवो वा उक्थानि - पशूनाम् एवावरुद्ध्यै। तद् आहुर् उक्थसाम सत् पवमाने क्रियते कस्मात् तद् इति। - - - - तद् यद् अत्र सत्रासाहीयं क्रियते तेनैनद् उक्थेभ्यो न च्यावयन्ति। - - - - अथो पशवो वा उक्थान्य्, आत्मा मध्यन्दिनः। - जैब्रा३६९
४२६अथैतद् उक्थभाजनम्। उक्थानां वा एष एको यत् षोडशी। - जैब्रा ३८३
४२७यत् सोम चित्रम् उक्थ्यम् इति चित्रवतीर् भवन्ति - चित्ररूपा वै पशवः। - जैब्रा३१०१
४२९इन्द्रम् इत् स्तोता वृषणं सचा सुते मुहुर् उक्था च शंसत। अवक्रक्षिणं वृषभं यथाजुवं गां न चर्षणीसहम्। इति। - जैब्रा३२९३
४३०स  एतान् अष्टाव् उक्थ्यान् अष्टातयान् पशून् दिशो ऽनुव्यतनोद् वामदेव्यम् अन्तरिक्षम्, - - - - जैब्रा३३१८
४३१तस्यैषा देवता दीक्षमाणस्य तेज इन्द्रियं वीर्यं यशो नादत्ते। तद् एतद् उक्थस्यैव स्तम्भः। ते ये ऽर्वाञ्चो रश्मयस् तैर् अस्येमे लोका स्तब्धा य एतस्माद् अर्वाञ्चो, ऽथ यत् किं च प्राणभृत् सशरीरम्। अथ य ऊर्ध्वास् - - - -। - जैब्रा३३५९
४३२अथ यद् धा इत्य् एष हीदं सर्वं हरति। स एष एवोक्थ्यम्। एष हीदं सर्वम् उत्थापयतीव। तस्माद् एष एवोक्थम्। - जैब्रा३३७९
४३४यज्ज्योतिष्टोमो भवति यज्ञमुखन्तदृध्नुवन्ति यदुक्थो यज्ञक्रतोरनन्तरयाय यद्रात्रिः सर्वस्याप्त्यै। - तांब्रा४१६
४३५यावत्यश्चतुर्विंशस्योक्थस्य स्तोत्रीयास्तावत्यः संवत्सरस्य रात्रयः स्तोत्रीयाभिरेव तत् संवत्सरमाप्नुवन्ति। - तांब्रा४२७
४३६यद्युक्थं स्मात्रैककुभञ्चोद्वंशीयञ्चान्तत प्रतिष्ठाप्ये वीर्य्यं वा एते सामनी वीर्य्य एवान्ततः प्रतितिष्ठन्ति।- तांब्रा४२१०
४३७अथो खल्वाहुरुक्थमेव कार्य्यमह्नः समृद्ध्यै। - तांब्रा४२१३
४३८तानाहुरुक्था कार्य्या अग्निष्टोमा इति यद्युक्थाः स्युः। पशवो वा उक्थानि शान्तिः पशव शान्तेनैव तद्विषुवन्तमुपयन्ति। तदाहुर्विवीवधमिव वा एतद् यदग्निष्टोमो विषुवानग्निष्टोमौ विश्वजिदभिजितावथेतर उक्थाः स्युरिति। - तांब्रा४५१९
४४०देवा वा अग्निष्टोममभिजित्योक्थानि नाशक्नुवन्नभिजेतुं तेऽग्निमब्रुवंस्त्वया मुखेनेदञ्जयामेति सोऽब्रवीत् किम्मे ततः स्यादिति यत्कामयस इत्यब्रुवन् सोऽब्रवीन्मद्देवत्यासूक्थानि प्रणयानिति। तस्मादाग्नेयीषूक्थानि प्रणयन्ति। - तांब्रा८८२
४४१तस्मात्साकमश्वेनोक्थानि प्रणयन्त्येतेन हि तान्यग्रेऽभ्यजयन्। - - - -तांब्रा८८५
४४२पशून् वा एभ्यस्तानाहरत्पशवो वा उक्थानि पशुकाम उक्थेन स्तुवीत पशुमान् भवति। - तांब्रा८८८
४४३यदि बृहत्सामातिरात्रः स्यात्सोभरमुक्थानां ब्रह्मसाम कार्य्यं बृहदेव तत्तेजसा समर्द्धयति। - तांब्रा८८११
४४४नार्मेध साम विच्छन्दस ऋचो भवन्त्यहोरात्रयो रूपं। नैव ह्येतदह्नोरूपं न रात्रेर्य्यदुक्थानां। - तांब्रा८८२५
४४७अक्षरपङ्क्तिषु ज्यैष्ठ्यकामायोक्थानि प्रणयेयुरुष्णिहि ब्रह्मसामानुष्टुभ्यछावाकसाम सैषानुष्टुप् सम्पद्यते। - तांब्रा८१०९
४४८देवा वा उक्थान्यभिजित्य रात्रिन्नाशक्नुवन् अभिजेतुन्तेऽसुरान्रात्रिन्तमः प्रविष्टान्नानुव्यपश्यंस्ते तमनुष्टुप्शिरसं प्रगाथमपश्यन् - - - - -- - - -तांब्रा९११
४४९एषा वा उक्थस्य सम्मा यद्रात्रिः। त्रीण्युक्थानि त्रिदेवत्यः सन्धिः। यथा वा अह्न उक्थान्येवमेष रात्रेः सन्धिर्नानारूपाण्यह्न उक्थानि नानारूपा एते तृचा भवन्ति। - तांब्रा९१२७
४५०- - - -तौ  अब्रूतामस्मद्देवत्यमिदमुक्थमुच्याता इति तस्मादाश्विनमुच्यते। - तांब्रा९१३६
४५२यदीतरोऽग्निष्टोमः स्यादुक्थः कार्य्यो यद्युक्थोऽतिरात्रो यो वै भूयान्यज्ञक्रतुः स इन्द्रस्य प्रियो- - -तांब्रा९४१५
४५५जामि वा एतद्यज्ञे क्रियत इत्याहुर्यत् त्रिष्पुरस्ताद्रथन्तरमुपयन्तीति सौभरमुक्थानां ब्रह्मसाम भवति तेनैव तदजामि। - तांब्रा१०४७
४५६मैत्रावरुणोक्थस्य स्तोत्रीयम्  अपच्छिदिव वा एतद्यज्ञकाण्डं यदुक्थानि यदेति सलोमत्वाय। - तांब्रा११११२
४५७द्वितीयस्योक्थस्य स्तोत्रीयं एवाह्यसि वीरयुरिति समानं वदन्त्य इदमित्थमसदिति।   इन्द्रं विश्वा अवीवृधन्नित्यवर्द्धन्त ह्येतर्हि यजमानमेवैतया वर्द्धयन्ति। - तांब्रा११११४
४५८मैत्रावरुणोक्थसाम  साकमश्वं भवत्युक्थानामभिजित्या अभिक्रान्त्यै। एतेन ह्यग्र उक्थान्यभ्यजयन्नेतेनाभ्यक्रामन्। - तांब्रा११११५
४६०द्वितीयस्योक्थस्य स्तोत्रीयं तृचं  इन्द्राय साम गायतेति पूर्णा ककुभस्तेनानशनायुको भवति।- तांब्रा१३६३
४६१तृतीयस्योक्थस्तोत्रीयं तृचं  असावि सोम इन्द्र त इति सिमानां रूपं स्वेनैवैनांस्तद्रूपेण समर्द्धयति। - तांब्रा१३६५
४६२द्वितीयस्योक्थस्य साम  सौमित्रं भवति। - - - - - - -तांब्रा१३६८
४६३मैत्रावरुणोक्थस्य साम  गूर्द्दो भवति। - - - - - तांब्रा१३१२४
४६४ब्रह्मण उक्थस्तोत्रस्य साम  गोतमस्य भद्रं भवति। - - - - - - तांब्रा१३१२६
४६५अच्छावाकोक्थस्य साम  उद्वंशपुत्रो भवति। - तांब्रा१३१२९
४६६चतुर्विंश स्तोम। उक्थस्तोत्राणां प्रथमस्य स्तोत्रीयं तृचं  आते वत्सो मनो यमदित्यपच्छिदिव वा एतद्यज्ञकाण्डं यदुक्थानि यदेति सलोमत्वायैव।- तांब्रा१४६१
४६७द्वितीयस्योक्थस्य स्तोत्रीयं तृचं  त्वन्न इन्द्राभरेति पूर्णाः ककुभः। - तांब्रा१४६२
४६९तृतीयस्योक्थस्य साम  वीङ्कं भवति। - - - - - - -तांब्रा१४६९
४७२द्वितीयस्योक्थस्य स्तोत्रीयं तृचं ऐन्द्र नोगधिप्रियेतीन्द्रियस्य वीर्य्यस्यावरुध्यै। -तांब्रा१४१२२
४७३तृतीयस्योक्थस्य स्तोत्रीयं तृचं  पुरां भिन्दुर्य्युवकविरमितौजा अजायतेन्द्रो विश्वस्य कर्म्मणो - - - - - तांब्रा१४१२३
४७४प्रथमस्योक्थस्य साम  औशनं भवति। - - - - - -- - - -तांब्रा१४१२४
४७५द्वितीयस्योक्थस्य साम  सांवर्त्तं भवति। - तांब्रा १४१२६
४७६तृतीयस्योक्थस्य साम  मारुतं भवति। - - - - - - तांब्रा१४१२८
४७८नवम् अहः। उक्थेषु प्रथमस्य स्तोत्रीयं तृचं  आग्नेयीषु पूर्व्वेषामह्नामुक्थानि प्रणयन्त्यथैतस्याह्न आग्नेय्यैन्द्र्यां प्रणयन्त्युभयोरेव रूपयोः प्रतितिष्ठति। -तांब्रा१५६१
४८१तृतीयस्योक्थस्य निर्वर्त्तकं साम  उद्वंशीयं भवति। - तांब्रा१५६६
४८२- - - -यदन्तरा सोमा यन्त्यन्तरोक्थानि शस्यन्तेऽन्तरा वषट्कुर्वन्ति तेनाजामि। -तांब्रा१६५२५
४८४उक्थस्तोत्रेष्वन्तिमेऽन्यत्साम  उद्वंशीयमुक्थानामन्ततो भवति सर्व्वेषां वा एतत् पृष्ठानां रूपं सर्वेष्वेव रूपेषु प्रतितिष्ठति। उक्थो भवति पशवो वा उक्थानि पशव सहस्रं पशुष्वेव तत्पशून्दधाति। - तांब्रा१६१०११
४८५माध्यन्दिने पवमाने यौधाजयस्याधारभूतास्तिस्रः स्तोत्रीया  प्रत्नम्पीयूषम् पूर्व्यं यदुक्थमिति सतोबृहत्यो भवन्ति। - - - -तांब्रा१६११८
४८६उक्थो भवति पशवो वा उक्थानि पशवो नृशंसमग्रं परिणयन्ति पशुभिरेवैनानग्रं परिणयति। - तांब्रा१७२४
४८७तीव्रसोमाख्यं सप्तदशस्तोमकमुक्थसंस्थमेकाहः  सप्तदश उक्थ्यः। - तांब्रा१८५१
४८८तृतीयोक्थे उद्वंशीयमनूद्य प्रशंसा उद्वंशीयमुक्थानामन्ततो भवति सर्वेषां वा एतत्पृष्ठानां रूपं सर्वेष्वेव रूपेषु प्रतितिष्ठति। उक्थो भवति पशवो वा उक्थानि पशुष्वेव प्रतितिष्ठति। तांब्रा१८५२४
४९०उद्वंशीयमुक्थानामन्ततो भवति सर्वेषां वा एतत् पृष्ठानां रूपं सर्वेष्वेव रूपेषु प्रतितिष्ठति।- तांब्रा१८६१७
४९१उक्थं शस्यते वषट्कारोऽन्तरा तेनाजामि। - तांब्रा१८६२२
४९२यज्ञारण्ये सन्तिष्ठत इत्याहुरत्युक्थान्येत्यतिषोडशिनन्न रात्रिं प्राप्नोतीति। - तांब्रा१८६२४
४९३अभिषेचनीयस्योक्थसंस्थारूपत्वं  आत्मना वा अग्निष्टोमेनर्ध्नोत्यात्मना पुण्योभवत्यथ यदुक्थानि पशवो वा उक्थानि विडुक्थानि यदुक्थानि भवन्त्यनुसन्तत्या एव। - तांब्रा१८८६
४९४चतुष्टोम क्रतु विधानं  आत्मा वा अग्निष्टोमः पशवश्छन्दांस्यात्मन्येव तत्पशून् प्रतिष्ठापयति नोक्थोनाग्निष्टोमो न हि ग्राम्याः पशवो नारण्याः। - तांब्रा१९५११
४९५उक्थः षोडशिमान् भवति पशवो वा उक्थानि वज्रः षोडशी वज्रेणैवास्मै पशून् परिगृह्णात्यनपक्रामुका अस्मात्पशवो भवन्ति नोक्थोनातिरात्रो न हि ग्राम्याः पशवो नारण्याः। - तांब्रा१९६३
४९६इन्द्रस्तोमाख्यं क्रतुः  अथैष पञ्चदश इन्द्रस्तोम उक्थ्यः। एतेन वा इन्द्रोऽत्यन्या देवता अभवदत्यन्या प्रजा भवति य एवं वेद। - तांब्रा१९१६१
४९७उक्थ्यो भवति पशवो वा उक्थानि विडुक्थानि विशमेवास्मै पशूननुनियुनक्त्यनपक्रामुकास्माद्विड् भवति। - तांब्रा१९१६६
४९८अतिरात्रस्तोम क्लृप्तिः  - - - - एकविंशोऽग्निष्टोमः सोक्थः पञ्चदशी रात्रिस्त्रिवृत्सन्धिः। - - - - - -एषोऽग्निष्टोम एष उक्थ एषोऽतिरात्रोऽग्निष्टोमेन वै देवा इमं लोकमभ्यजयन् उक्थैरन्तरिक्षं रात्र्यामुं लोकमजयन्नहोरात्राभ्यामभ्यवर्त्तन्त। - तांब्रा२०१३
४९९सर्वस्तोमातिरात्रः  - - - - -त्रयस्त्रिंशोऽग्निष्टोमः प्रत्यवरोहीण्युक्थानि - - - - - तांब्रा२०२२१
५०१प्रजापतिः पशूनसृजत तेऽस्मात् सृष्टा अपाक्रामंस्तानग्निष्टोमेन नाप्नोत्तानुक्थैर्न्नाप्नोत्तान् षोडशिना नाप्नोत् - - - - -तांब्रा२०३२
५०२विषुवदतिरात्राख्य क्रतुः  - - - - -एकविंशोऽग्निष्टोमः सप्तदशान्युक्थानि पञ्चदशी रात्रिस्त्रिवृत्सन्धिः। - तांब्रा२०५१
५०३अभिजिदतिरात्राख्य क्रतुः  त्रयस्त्रिंशोऽग्निष्टोमः प्रत्यवरोहीण्युक्थानि - - - - तांब्रा२०८१
५०४विश्वजिदतिरात्राख्य क्रतुः  त्रयस्त्रिंशोऽग्निष्टोमः प्रत्यवरोहीण्युक्थानि त्रिणवं प्रथमं द्वे एकविंशे - - - - - तांब्रा२०९१
५०५अङ्गिरसां द्विरात्रं त्रयस्त्रिंशोऽग्निष्टोमः प्रत्यवरोहीण्युक्थानि - - - -तांब्रा२०११२
५०६यदग्निष्टोमः पूर्वमहर्भवत्युक्थ्यमन्तर्य्यन्ति यद्युक्थोऽग्निष्टोमं। यज्ज्योतिरुक्थ्यः पूर्वमहर्भवति नाग्निष्टोममन्तर्यन्ति नोक्थानि। - - - - - अथोत्तरस्याह्न उक्थेभ्योऽधिरात्रिमुपयन्ति तेनोक्थान्यनन्तरितानि। - तांब्रा२०११६
५०७चैत्ररथं द्विरात्रम्  अथ यस्य ज्योतिरुक्थ्यः पूर्वमहर्भवत्यायुरतिरात्र उत्तरं। -तांब्रा२०११८
५०८अश्वत्रिरात्रम् चतुष्टोमोग्निष्टोम एकविंश उक्थः सर्व्वस्तोमोतिरात्रः। - तांब्रा२१४१
५०९छन्दोमपवमानाख्यं चतुर्थं त्रिरात्रम् - - - - - एकविंशोग्निष्टोमः सोक्थोष्टाचत्त्वारिंशाः पवमाना एकविंशान्याज्यानि त्रिणवानि पृष्ठानि त्रयस्त्रिंशोग्निष्टोमेकविंशान्युक्थानि सषोडशिकानि - - - - तांब्रा२१६१
५११चतुर्णामह्नां संस्थानं  अग्निष्टोमः प्रथममहरुक्थोद्वितीयं षोडशी तृतीयमतिरात्रश्चतुर्थन्नानावीर्य्यतायै। - तांब्रा२१९६
५१२जमदग्नेश्चतूरात्रम्  अथोत्तरस्याह्ण - - - -एकविंशं तृतीयसवनं सोक्थं। तृतीयस्याह्न - - - - - त्रिणवं तृतीयसवनं द्वे चोक्थे एकविंशमच्छावाकस्य। -- - - - -चतुर्थस्याह्न- - - - - त्रयस्त्रिंशोग्निष्टोम एकविंशोक्थानि स षोडशिकानि। - तांब्रा२११०३
५१३वसिष्ठस्य चतूरात्रम्  - - - - -एकविंशं तृतीयसवनं सोक्थं - - - - -त्रिणवं तृतीयसवनं सोक्थम् - - - -त्रयस्त्रिंशं तृतीयसवनं प्रत्यवरोहीण्युक्थानि त्रिणवं प्रथमं - - - - -तांब्रा२११११
५१५सञ्जयाख्यं चतूरात्रम् - - - - -त्रिवृदग्निष्टोमः पञ्चदशउक्थः सप्तदशउक्थ एकविंशोतिरात्रो विश्वामित्रस्य सञ्जयः। - तांब्रा२११२१
५१६अभ्यासंग्याख्यं पञ्चरात्रम्  - - -प्रत्यवरोहीण्युक्थानि त्रिणवं प्रथमं द्वे एकविंशे - - - - -तांब्रा२११३१
५१७पञ्चशारदीयाख्यं पञ्चरात्रम्  त्रिवृदग्निष्टोमः पञ्चदश उक्थः सप्तदश उक्थः पञ्चदश उक्थः सप्तदशोतिरात्रः - - - तांब्रा२११४१
५१८अन्तर्म्महाव्रतस्य पञ्चरात्रम्  ज्योतिष्टोमोग्निष्टोमो गौरुक्थो महाव्रतं गौरुक्थ आयुरतिरात्रः। - तांब्रा२११५१
५१९त्रिकद्रुकाख्यं द्वितीयं षड्रात्रम् त्रिवृदग्निष्टोमः पञ्चदशउक्थः सप्तदशउक्थो ज्योतिर्गौरायुरतिरात्रः। - तांब्रा२२२१
५२१पशुसाधनं द्वितीयन्नवरात्रम्  ज्योतिष्टोमोग्निष्टोमो गौरुक्थ आयुरुक्थोभ्यासंग्यः पञ्चाहो - - - -तांब्रा२२१३१
५२२त्रिकद्रुकाख्यं प्रथमं दशरात्रम्  त्रिवृदग्निष्टोमः पञ्चदश उक्थ्यस्त्रिवृदग्निष्टोमः सप्तदशोग्निष्टोमः एकविंश उक्थ्यः सप्तदशोग्निष्टोमस्त्रिणवोग्निष्टोमस्त्रयस्त्रिंश उक्थ्यः - - -- - - -अग्निष्टोमेन वै देवा असुरान्निगृह्य मध्यत उक्थ्यैः प्रजया पशुभिः प्राजायन्ताग्निष्टोमेनैव भ्रातृव्यन्निगृह्य मध्यत उक्थ्यैः प्रजया पशुभिः प्रजायते। तांब्रा२२१४१
५२३द्वितीयं कुसुरुविन्ददशरात्रम्  त्रयस्त्रिवृतोग्निष्टोमास्त्रयः पञ्चदश उक्थ्यास्त्रयः सप्तदश उक्थ्या एकविंशोतिरात्रः - - - तांब्रा२२१५१
५२७पृष्ठ्यमयनम्  - - - -त्रयः स्वरसामानः पञ्चदश इन्द्रस्तोम उक्थ्यः पृष्ठ्यः षडह - - - तांब्रा२५११
५२८अथैष पञ्चदश इन्द्रस्तोम उक्थ्य एतेन वा इन्द्रोत्यन्यादेवता अभवदत्यन्याः प्रजा भवन्ति य एतदुपयन्ति। - तांब्रा२५१९
५२९पृष्ठ्यास्यमङ्गिरसामयनम् - - - - - त्रयः स्वरसामानः पञ्चदश इन्द्रस्तोम उक्थ्यः पृष्ठ्यः षडहः - - - तांब्रा२५२१
५३०तेषां पौर्णमास्यां गोष्टोमस्तोमो भवत्युक्थ्यो बृहत् सामा।- - - - - - -तेषाममावास्यायामायुष्टोमः स्तोमो भवत्युक्थ्योरथन्तरसामा। - तांब्रा२५१०७
५३५देवा वै यथादर्शं यज्ञानाहरन्त। योऽग्निष्टोमम्। य उक्थ्यम्। योऽतिरात्रम्। ते सहैव सर्वे वाजपेयमपश्यन्। - तैब्रा१३२१
५३६ब्रह्मवादिनो वदन्ति। नाग्निष्टोमो नोक्थ्यः। न षोडशी नातिरात्रः। अथ कस्माद्वाजपेये सर्वे यज्ञक्रतवोऽवरुध्यन्ति इति। - - - - - आग्नेयं पशुमालभते। अग्निष्टोममेव तेनावरुन्धे। ऐन्द्राग्नेनोक्थ्यम्। ऐन्द्रेण षोडशिनः स्तोत्रम्। - तैब्रा१३४१
५४०- - - - - -आत्मन आग्रयणम्। अङ्गेभ्य उक्थ्यम्। आयुषो ध्रुवम्। - तैब्रा१५४२
५४२अग्निष्टोममुक्थ्यमतिरात्रमृचः। एता वै व्याहृतय इमे लोकाः। इमान्खलु वै लोकाननु प्रजाः पशवश्छन्दांसि प्राजायन्त। - तैब्रा२२४३
५४३ उक्थैरुदस्थापयन्। तदुक्थानामुक्थत्वम्। - तैब्रा२२८७
५४५सोमान्त्सुराम्णः। उपो उक्थामदाः श्रौद्विमदा अदन्। - तैब्रा२६१५२
५४६होता यक्षच्छतक्रतुम्। हिरण्यपर्णमुक्थिनम्। रशनां बिभ्रतं वशिम्। - तैब्रा२६१७७
५४८प्रजापतिः पशूनसृजत। तेऽस्मात्सृष्टाः पराञ्च आयन्। तानग्निष्टोमेन नाऽऽप्नोत्। तानुक्थ्येन नाऽऽप्नोत। तान्षोडशिना नाऽऽप्नोत्। - - - - - - तान्विष्णुरेकविँशेन स्तोमेनाऽऽप्नोत्। तैब्रा२७१४१
५४९सूर्यवन्तं मघवानं विषासहिम्। इन्द्रमुक्थ्येषु नामहूतमँ हुवेम। - तैब्रा२७१५६
५५०यो राय ईशे शतदाय उक्थ्यः। यः पशूनाँ रक्षिता विष्ठितानाम्। प्रजापतिः प्रथमजा ऋतस्य। सहस्रधामा जुषता हविर्नः। - तैब्रा२८१४
५५२सावित्र चयनाभिधानम्  अथ यदाह। अग्निष्टोम उक्थ्योऽग्निर्ऋतुः प्रजापतिः संवत्सर इति। एष एव तत्। - तैब्रा३१०९८
५५३यो ह वै यज्ञक्रतूनां चर्तूनां च संवत्सरस्य च नामधेयानि वेद। न यज्ञक्रतुषु नर्तुषु न संवत्सर आर्तिमार्च्छति। अग्निष्टोम उक्थ्योऽग्निर्ऋतुः प्रजापतिः संवत्सर इति। - तैब्रा३१०१०४
५५७सर्वान्प्रगाथाञ्छंसति सर्वेषामह्नामाप्त्यै सर्वेषामुक्थानां सर्वेषां पृष्ठानां सर्वेषां शस्त्राणां सर्वेषां प्रउगाणां सर्वेषां सवनानाम्। - ऐआ१२१
५५८आ शासते प्रति हर्यन्त्युक्थेत्युक्थं वा एतदहरुक्थवद्रूपसमृद्धमेतस्याह्नो रूपम्। - ऐआ१२२
५६१सहस्रधा पञ्चदशान्युक्थेति पञ्च हि दशतो भवति - - - ऐआ१३८
५६२सहस्रधा महिमानः सहस्रमित्युक्थान्येव महयति। - ऐआ१३८
५६४ता अहिंसन्ताहमुक्थमस्म्यहमुक्थमस्मीति। ता अब्रुवन्हन्तास्माच्छरीरादुत्क्रामास तद्यस्मिन्न उत्क्रान्त इदं शरीरं पत्स्यति तदुक्थं भविष्यतीति। वागुदक्रामद - - - - - -चक्षुरुदक्रामद - - - - -मन उदक्रामत् - - - - -प्राण उदक्रामत्तत्प्राण उत्क्रान्ते ऽपद्यत। - - - - - - -ता अहिंसन्तैवाहमुक्थमस्म्यहमुक्थमस्मीति। ता अब्रुवन्हन्तेदं पुनः शरीरं प्रविशाम तद्यस्मिन्नः प्रपन्न इदं शरीरमुत्थास्यति तदुक्थं भविष्यतीति। - - - - - प्राण प्राविशत्तत्प्राणे प्रपन्न उदतिष्ठत्तदुक्थमभवत्~। तदेतदुक्थाँ प्राण एव। प्राण उक्थमित्येव विद्यात्। तं देवा अब्रुवंस्त्वमुक्थमसि त्वमिदं सर्वमसि - - - - - - -। - ऐआ२१४
५६५यो ह वा आत्मानं पञ्चविधमुक्थं वेद यस्मादिदं सर्वमुत्तिष्ठति स संप्रतिवित्। पृथिवी वायुराकाश आपो ज्योतींषीत्येष वा आत्मोक्थं पञ्चविधमेतस्माद्धीदं सर्वमुत्तिष्ठत्येतमेवाप्येति। - ऐआ२३१
५६७स वा एष वाचः परमो विकारो यदेतन्महदुक्थं तदेतत्पञ्चविधं मितममितं स्वरः सत्यानृते इति। - - - -ऐआ२३६
५७४होतृशस्त्रेषूक्थशा यज सोमस्येत्येकः प्रैषः - - - - ऐआ५३३
५७७काम्ययाज्यापुरोनुवाक्याः  उक्थउक्थे सोम इन्द्रं ममाद नीथेनीथे मघवानम् सुतासः। - तैसं१४४६१
५७८द्वादशद्वंद्वसंपत्त्यभिधानम्  प्रजापतिर्यज्ञानसृजताग्निहोत्रं चाग्निष्टोमं च पौर्णमासी चोक्थ्यं चामावास्यां चातिरात्रं च तानुदमिमीत यावदग्निहोत्रमासीत्तावानग्निष्टोमो यावती पौर्णमासी तावानुक्थ्यो - - - - - - -तैसं१६९१
५७९काम्ययाज्यापुरोनुवाक्याभिधानम्  नव्ये देष्णे शस्ते अस्मिन्त उक्थे प्र ब्रवाम वयमिन्द्र स्तुवन्तः। - तैसं१७१३३
५८०त्रैधातवीयेष्टिविधिः  साम्नो वा एष वर्णो यद्धिरण्यं यजुषां तार्प्यमुक्थामदानां धेनुरेतानेव सर्वान्वर्णानवरुन्धे। - तैसं२४११६
५८२सोमोपस्थानयन्त्रोत्पादनम्  वायव्यं वै सोमस्य प्रतिष्ठा चमसोऽस्य प्रतिष्ठा सोमः स्तोमस्य स्तोम उक्थानां - - - -प्रत्येव सोमँ स्थापयति प्रति स्तोमं प्रत्युक्थानि - - - - तैसं३१२४
५८३अभिमर्शनविधीनां मन्त्रविशेषाणां चाभिधानम्  आग्रयणस्य पात्रमसीन्द्रो देवता ककुच्छन्द उक्थानां पात्रमसि पृथिवी देवता विराट्छन्दो ध्रुवस्य पात्रमसि। - तैसं३१६३
५८४परस्परमात्सर्यप्रवृत्तयजमानयोर्नैमित्तिकप्रयोगाभिधानम्"  यद्यग्निष्टोमः सोमः परस्तात्स्यादुक्थ्यं कुर्वीत यद्युक्थ्यः स्यादतिरात्रं कुर्वीत - तैसं३१७३
५८५प्रतिहारान्तरभाविमन्त्राभिधानम्  यद्वै होताऽध्वर्युमभ्याह्वयते वज्रमनभि प्रवर्तयत्युक्थशा इत्याह प्रातःसवनं प्रतिगीर्य - - - - - -उक्थं वाचीत्याह माध्यंदिनँ सवनं प्रतिगीर्य - - - - - - - -उक्थं वाचीन्द्रायेत्याह तृतीयसवनं प्रतिगीर्य - - - - - तैसं३२९१
५८७याज्यापुरोनुवाक्याभिधानम्  इदं वामास्ये हविः प्रियमिन्द्राबृहस्पती। उक्थं मदश्च शस्यते। - तैसं३३१११
५८८सीव्यत्वपः सूच्याऽच्छिद्यमानया ददातु वीरँ शतदायमुक्थ्यम्। - तैसं३३११५
५९३अग्निसंयोजनाभिधानम् - - - - - -यत्सर्वाभिः पञ्चभिः  युञ्ज्याद्युक्तोऽस्याग्निः प्रच्युतः स्यादप्रतिष्ठिता आहुतयः स्युरप्रतिष्ठिताः स्तोमा अप्रतिष्ठितान्युक्थानि - - - तैसं५४१०१
५९५सोमोपावहरणकथनम् यद्यग्निष्टोमो जुहोति यद्युक्थ्यः परिधौ नि मार्ष्टि यद्यतिरात्रो यजुर्वदन्प्र पद्यते यज्ञक्रतूनां व्यावृत्त्यै। - तैसं६४३४
५९६उक्थ्यग्रहकथनम् इन्द्रो बृत्राय वज्रमुदयत्छत्स - - - - - तस्मा उक्थ्यं प्राच्छत्तस्मै द्वितीयमुदयच्छत् - - - तस्मा उक्थ्यमेव प्रायच्छत् तस्मै तृतीयमुदयच्छत् - - - - - तस्मा उक्थ्यमेव प्रायच्छत् तं निर्मायं भूतमहन्यज्ञो हि तस्य मायाऽऽसीद्यदुक्थ्यो गृह्यत इन्द्रियमेव तद्वीर्यं - -- - - -चक्षुर्वा एतद्यज्ञस्य यदुक्थ्यस्तस्मादुक्थ्यँ हुतँ सोमा अन्वायन्ति - तैसं६५११
५९७ध्रुवग्रहकथनम्  पुरस्तादुक्थस्याहवनीय इत्याहुः पुरस्ताद्ध्यायुषो भुङ्क्ते - तैसं६५२३
५९८सोमपात्रस्तुति  आज्यमित्युक्थं तद्वै ग्रहाणां निदानं - तैसं६५११२
५९९अतिग्राह्यग्रहकथनम् यदुक्थ्ये गृह्णीयात्प्रत्यञ्चं यज्ञमतिग्राह्याः सँ शृणीयुः - तैसं६६८१
६०१गर्गत्रिरात्राभिधानम्  सोऽग्निष्टोमेन वसूनयाजयत्त इमं लोकमजयन्तच्चाददुः स उक्थ्येन रुद्रानयाजयन्तेऽन्तरिक्षमजयन्तच्चाददुः - - - - - -तैसं७१५३
६०२तस्मात्त्रिरात्रस्याग्निष्टोम एव प्रथममहः स्यादथोक्थ्योऽथातिरात्र एषां लोकानां विधृत्यै। - तैसं७१५४
६०४द्वादशरात्रकथनम्  उक्थ्याग्रान्गृह्णीताभिचर्यमाणः सर्वेषां वा एतत्पात्राणामिन्द्रियं यदुक्थ्यपात्रँ सर्वेणैवैनमिन्द्रियेणाति प्र युङ्क~ते - तैसं७२७४
६०५द्वादशरात्रकथनम्  यावग्निष्टोमौ तौ पक्षौ ये ऽन्तरेऽष्टावुक्थ्याः स आत्मैषा वै गायत्री ज्योतिपक्षा य एवं वेद- - - - - - - -यावतिरात्रौ तौ पक्षौ येऽन्तरेऽष्टावुक्थ्याः स आत्मा प्रजापतिर्वावैष सन्त्सद्ध वै सत्रेण स्पृणोति - तैसं७२९१
६०६अश्वमेधगतमन्त्रकथनम्  आ माऽग्निष्टोमो विशतूक्थ्यश्चातिरात्रो माऽऽविशत्वापिशर्वरः। - तैसं७३१३१
६०७प्रायणीयास्य प्रथमाहाभिधानम्  अतिरात्रः परमो यज्ञक्रतूनां कस्मात्तं प्रथममुप यन्तीत्येतद्वा अग्निष्टोमं प्रथममुप यन्त्यथोक्थ्यमथ षोडशिनमथातिरात्रम् - -- - - - तैसं७४१०१
अवन्तिकायां विहितावतारं मुक्तिप्रदानाय च सज्जनानाम्। अकालमृत्यो परिरक्षणार्थं वन्दे महाकालमहासुरेशम्।।
सौराष्ट्रदेशे विशदेऽतिरम्ये ज्योतिर्मयं चन्द्रकलावतंसम्। भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।।
कावेरिकानर्मदयो पवित्रे समागमे सज्जनतारणाय। सदैव मान्धातृपुरे वसन्तमोंकारमीशं शिवमेकमीडे।।
।। श्रीदुर्गायै नमः ।।
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत् ।
न कवचं नार्गलास्तोत्रं कीलकं न रहस्यकम् ।
न सूक्‍तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम् ।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम् ।
पाठमात्रेण संसिद्ध्येत् कुञ्जिकास्तोत्रमुत्तमम् ।
।। इति मन्त्रः ।।
नमः कैटभहारिण्यै नमस्ते महिषार्दिनि ।
क्लीङ्कारी कामरूपिण्यै बीजरूपे नमोऽस्तु ते ।
विच्चे चाभयदा नित्यं नमस्ते मन्त्ररूपिणि ।
भ्रां भ्रीं भ्रूं भैरवी भद्रे भवान्यै ते नमो नमः ।
सां सीं सूं सप्तशती देव्या मन्त्रसिद्धिं कुरूष्व मे ।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा ।
।। इति श्रीरुद्रयामले गौरीतन्त्रे शिवपार्वतीसंवादे कुञ्जिकास्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
संस्कृतम् मार्शलद्वीपः
कृष्णाधीनमितिप्राहुर्जीवं ज्ञानगुणाश्रयम् ॥ 
नान्नामकारि बहुधा निजसर्वशक्तिस्तत्रार्पिता नियमितः स्मरणे न कालः।
संस्कृतम् मलयालमलिपिः
अयं लेखः विक्यनुकूलीकरणम् अर्हति येनायं विकिपीडियायाः गुणवत्ता-मानदण्डेषु सुष्ठु भवेत्। कृपया अत्र परिसन्धीन् योजयित्वा लेखस्य रूपविन्यासं विकास्य वा ।
एकं भौतिकतत्त्वम् अस्ति।
इति श्रीमज्जम्भप्रणीता शब्दवाणी सम्पूर्णा ॥
रोम-रोम-एकतन्त्रीयम् -२ या नीरदेषु निर्गता ॥
अन्विष्यते न किंचित् यद् कथमयं ग्रन्थिर्विमुंचेत् ।
त्वमसि किंचित् वातुल त्वं माम् अवृणो -२
कथं त्वया अकथितम् त्वया अकथितमखिलं श्रुतम्।
त्वमसि किंचित् वातुल त्वं माम् अवृणो।
प्राप्तौ तु कुत्राप्यहेतुकम् आवाम् ।
अन्विष्यते न किंचित् यद् कथमयं ग्रन्थिर्विमुंचेत्॥
  भट्टः 
 भट्ट  भट्टौ  भट्टाः 
 भट्टम्  भट्टौ  भट्टान् 
 भट्टेन  भट्टाभ्याम्  भट्टैः 
 भट्टाय  भट्टाभ्याम्  भट्टेभ्यः 
 भट्टात्  भट्टाभ्याम्  भट्टेभ्यः 
 भट्टस्य  भट्टयोः  भट्टानाम् 
  भट्टायाः 
 भट्टा  भट्टे  भट्टाः 
 भट्टाम्  भट्टे  भट्टाः 
 भट्टया  भट्टाभ्याम्  भट्टाभिः 
 भट्टायै  भट्टाभ्याम्  भट्टाभ्यः 
 भट्टायाः  भट्टाभ्याम्  भट्टाभ्यः 
 भट्टायाः  भट्टयोः  भट्टानाम् 
 भट्टायाम्  भट्टयोः  भट्टासु 
 भट्टम्  भट्टे  भट्टानि 
 भट्टम्  भट्टे  भट्टानि 
  संहितायाः 
 संहिता  संहिते  संहिताः 
 संहिताम्  संहिते  संहिताः 
 संहितया  संहिताभ्याम्  संहिताभिः 
 संहितायै  संहिताभ्याम्  संहिताभ्यः 
 संहितायाः  संहिताभ्याम्  संहिताभ्यः 
 संहितायाः  संहितयोः  संहितानाम् 
 संहितायाम्  संहितयोः  संहितासु 
गायत्री छन्दः।
आरूढ़ा श्वेतहंसे भ्रमति च गगने दक्षिणे चाक्षसूत्रं वामे हस्ते च
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्‌।
मा मे बुद्धिर्विरुद्धा भवतु न च मनो देवि मे यातु पापम्‌।
स स्यादिष्टार्थलाभैः सुतमिव सततं पाति तं सा च देवी
सौभाग्यं तस्य लोके प्रभवति कविता विघ्नमस्तं प्रयाति।
वाग्देव्याः संप्रसादात्रिजगति विजयी जायते सत्सभासु।
अविच्छिन्नः पठेद्धीमान्ध्यात्वा देवीं सरस्वतीम्‌।
वांछितं फलमाप्नोति लोकेऽस्मिन्नात्र संशयः।
'शुभा रतिः प्रकर्त्तव्या वसन्तोज्ज्वलभूषणा ।
केतुश्च मकरः कार्यः पंचबाणमुखो महान्‌।'
व्यदितवक्त्रालोकितलोकालोकचतुर्दशलोकालिम् ।
गोपीखेलनगोवर्धनधृतिलीलालालितगोपालम् ।
गोविंदाङ्घ्रिसरोजध्यानसुधाजलधौतसमस्ताघो ।
गुरूं मन्दं प्रसन्नं च गव्यं दश गुणं पयः।।
प्रचुरं जीवनीयानां क्षरमुक्तम रसायनम्।।
अरूचै मूत्राकृच्छे च काश्र्ये च दधि शस्यते।।
पुत्त्रत्वं तु गते विष्णौ राज्ञस्तस्य महात्मनः ।
उवाच देवताः सर्वाः स्वयंभूर्भगवानिदम् ॥
विष्णो सहायान् बलिनः सृजध्वं कामरूपिणः ॥
अप्सरस्सु च मुख्यासु गंधर्वीणां तनूष च ।
ते तथोक्त भगवता तत्प्रतिश्रुत्य शासनम् ।
मैंदं च द्विविदं चैव जनयामासतुः स्वयम् ॥
ते सृष्टा बहुसाहस्रा दशग्रीववधे रताः ।
यस्य देवस्य यद्रूपं वेषो यश्च पराक्रमः ।
अजायत समस्तेन तस्य तस्य सुतः पृथक् ॥
ऋक्षीषु च तथा जाता वानराः किन्नरीषु च ॥
अप्सरस्सु च मुख्यासु तथा विध्याधरीषु च ।
नागकन्यासु च तथा गंधर्वीणां तनूषु च ॥
शिलाप्रहरणाः सर्वे सर्वे पादपयोधिनः ।
नखदंष्ट्रायुधाः सर्वे सर्वे सर्वास्त्रकोविदाः ॥
अन्ये नानाविधान् शैलान् भेजिरे काननानि च ॥
सूर्यपुत्रं च सुग्रीवं शकपुत्रं च वालिनं ।
भ्रातरावुपतस्थुस्ते सर्व एव हरीश्वराः ॥
ते तार् क्ष्यबलसंपन्नाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
गीतं मधुरं पीतं मधुरं, भुक्तं मधुरं सुप्तं मधुरं ।
वर्गःभारतीय-उद्योगपतयः - विकिपीडिया
वर्गःभारतीय-उद्योगपतयः
"भारतीय-उद्योगपतयः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभारतीय-उद्योगपतयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य चिक्कमगळूरुमण्डलस्य चन्द्रदोणपर्वतप्रदेशे एषः जलपातः अस्ति । अत्र भद्रानदी ६००पादपरिमिते कन्दरे पतति । चिक्कमगळूरु – तरिकेरे मर्गे २३किमीदूरे दृश्यते ।
"?=अब्बेजलपातः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बोयिङ्ग् ७८७ ड्रीम्-लैनर्  इति कश्चन दूरपरासीयं, मध्यमाकारः, विस्तृतकायः, द्विचालित्रीयं, जेट् एयर्-लैनर् इत्यस्ति। एतस्य विकासः बोयिङ्ग्-कमर्शियल्-एयर्-प्लेन्स् इत्यनेन कृतम्।
"?=बोयिङ्ग्७८७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धर्मिष्ठश च वदान्यश च मां चैव शरणं गतः
तथा परवर्त्यतां यज्ञॊ भवद्भिश च मया सह
 विश्वामित्रवचः शरुत्वा सर्व एव महर्षयः
यद आह वचनं सम्यग एतत कार्यं न संशयः
 ततः परवर्त्यतां यज्ञः सर्वे समधितिष्ठते
 ततः कालेन महता विश्वामित्रॊ महातपाः
 एवं भवतु भद्रं ते तिष्ठन्त्व एतानि सर्वशः
‘आ षोडषात् भवेद् बालो यावत् क्षीरान्नवर्तनः।
मध्यमः सप्ततिं यावत् परतो वृद्ध उच्यते।।’
एषां समवाये पूर्वः पूर्वो गरीयान् ।।
संस्कृतम् ब्रिस्बेन
🏵🚩ॐ नमः शिवायः 🚩🏵
एतानि ज्योतिर्लिंगानि प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
जन्मान्तर कृत पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ॥
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ॥
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्‌ ॥
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्‍गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥
कायेन मनसा बुद्धया केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति संग त्यक्त्वात्मशुद्धये ॥
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्‌ ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ॥
स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- – गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः
तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन्
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम्
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्
यत्र नरयस्तु पूजयन्ते रमन्ते तत्र देवताः
 पञ्चन्  
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि ñāā -ñ ' 
सोपानपङ्क्तौ पतितो यथा तथा३२५ 
सेतुबन्धे च रामेशं घुश्मेशं च शिवालये 
अक्षैर्मा दीव्यः कृषिमित् कृषस्व वित्ते रमस्व बहुमन्यमानः।
तत्र गावः कितव तत्र जाया तनमे वि चष्टे सवितायमर्यः।।[]
सस्यादिरेव मेदिन्याः परोधर्मः परं यशः। सस्यपूर्णा वसुमती प्राणिनां प्राणवर्धिनी।।[]
सर्वमङ्गलदात्री च देवानां तुष्टिदायिनी। नित्यसस्या च मधुरजलस्रावा विशेषतः।।[]
यज्ञानामपि चाधारः प्राणिनां जीवदायकम्। कृषिकर्म प्रशंसन्ति मुनयो दिव्यचक्षुसः।।[]
नृपात् प्राप्तं स्वतःक्रीत सस्यक्षेत्रं तु मानवाः। संप्राप्य यत्नवन्तश्च कृषिकार्यकृतादराः।।[]
देवानां च मुनीनां च मे मताः प्रीतिदायिनः। घनानामपि सर्वेषां कृषिरेव परं धनम्।।[]
परैरग्राह्यमादिष्टं सर्वश्लाघ्यं महाफलम्। देवानां प्रीतिजनक शुद्धद्रव्यप्रदायि तत्।।[]
नानाविधानन्दकरं कृषिकर्म प्रशस्यते। अतस्तदन्या वृत्तिस्तु पारतन्त्र्येण गुम्भिता।।[]
कृषिप्रवृत्तिं सर्वेषां देवानां प्रीतिदायिनीम्। यत्नतो रक्षयेयुस्तां जीवानां जीवनप्रदाम्।।[]
अतः कृष्यादानमेतत् सर्वेः पुरुषपुङ्गवैः। सूक्ष्मधीभिरिहासेव्यं शाश्वतानन्दहेतवे।।[]
एकधा च पुनः कृष्या प्रार्थको नैव जायते। कृष्यान्वितो हि लोकेऽस्मिन् भूयादेकश्च भूपतिः।।
सुवर्णरौप्यमाणिक्यवसनैरपि पूरिताः। तथापि प्रार्थयन्त्येव कृषकान् भक्ततृष्णया।।
कण्ठे कर्णे च हस्ते च सुवर्णं विद्यते यदि। उपवासस्तथाऽपि स्यादन्नाभावेन देहिनाम्।।
अन्नं हि धान्यसञ्जातं धान्यं कृष्या विना न च। तस्मात्सर्वं परित्यज्य कृषिं यत्नेन कारयेत्।।
शु॒नं वा॒हाः शु॒नं नरः॑ शु॒नं कृ॑पतु लाङ्ग॑लम्। शु॒नं व॑र॒त्रा ब॑ध्यन्तां शु॒नमष्ट्रा॒मुदि॑ङ्गय।।[]
सर्वसत्वोपकाराय सर्वयज्ञोपसिद्धये। नृपस्य कोशवृद्ध्यर्थं जायते कृषिकृन्नरः।।
पितृदेवमनुष्याणां पुष्टये स्यात् कृषीवलः।[]
बीजानामुप्तिविच्च स्यात्क्षेत्रदोषगुणस्य च। मानयोगं च जानीयात् तुलायोगांश्च सर्वशः।।[]
भूपालैः क्षत्रियैरेवं धनिकैर्वैश्यकैरपि। कृषिकार्येषु तैः साह्यंकार्यं लोकहिताय च।।[]
धर्म्यं यशस्यमायुष्यं कृषिसाह्यमितीरितम्। भूपालैः क्षत्रियैस्तस्मात् ब्राह्मणैः वैश्यकैरपि।।
शुद्रैरपि यथाशक्ति कृषिसाह्यं महाफलम्। नानाविधानां बीजानां गवामपि दानतः।।[]
जलाशयस्थापनाद्वा वाप्यादीनां विशेषतः। अन्नशालास्थापनाद्वाकृषिसाह्यं महाफलम्।।[]
गवां च संरक्षणतो ब्राह्मणानां विशेषतः। यथाशक्तिक्रियासाह्यं महाफलमुदीरितम्।।[]
कृषिकार्यरता ये तु पुरुषाः ग्रामवासिनः। दं भासूयादि मुक्ताश्च परस्परहितैषिणः।।[]
गोभूमीदेवभक्ताश्च नितरां सत्यवादिनः। पराकूल्यनिरताः सन्ततं तुष्टचेतसः।।[]
तंन्द्रालस्यादिहीनाश्च कामक्रोधादिवर्जिताः। परस्परं स्नेहभाजः साह्यकर्मरताश्च ये।।[]
ते तूत्तमाः समादिष्टाः पुरुषाः पुण्यदर्शनाः। जलाशयतटादीनां कुल्यादीनां च रक्षकाः।।[]
ईषायुगहलस्थाणुर्नियोलस्तस्य पाशिका। अड्डचल्लश्च शौलश्च पच्चनी च हलाष्टकम्।।
समर्थेन कृषिः कार्या लोकानां हितकामया। असमर्थो हि कृषको भिक्षां प्राप्नोति मानवः।।[]
गोहितः क्षेत्रकामी च कालज्ञो बीजतत्परः। वितन्द्रः सर्वशस्याढ्यः कृषको नावसीदति।।[]
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदया –
 ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदया
श्रोत्राकाशयोः सम्बन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम्।
अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा।
कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात्।
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसङ्करश्च।
 ,,, विनयः कारणं मुक्तेः विनयः कारणं श्रियः ।, विनय पर संस्कृत श्लोक
तस्मात् कल्याणानां सर्वेषां भाजनं विनयः ॥
शरीरं चैव वाचं च बुद्धिन्द्रिय मनांसि च ।
गुरोस्तु चक्षुर्विषये न यथेष्टासनो भवेत् ॥
विनय फलं शुश्रूषा गुरुशुश्रूषाफलं श्रुत ज्ञानम् ।
आत्मानं भावयेन्नित्यं ज्ञानेन विनयेन च ।
यस्मिन् मार्दवमखिलं स सर्वगुणभाक्त्वमाप्नोति ॥
विनयः कारणं मुक्तेः विनयः कारणं श्रियः ।
का सम्पदविनीतस्य का मैत्री चलचेतसः ।
शुष्ककाष्ठं च मूर्खाश्च भज्यन्ते न नमन्ति च ॥
विद्याविनयोपेतो हरति न चेतांसि कस्य मनुजस्य ।
सरोरुहाणि तिष्ठन्ति सलिलेन विना कुतः ॥
आकारैरिङ्गितैः गत्या चेष्टया भाषितेन च ।
अप्रमत्तौ विनीतात्मा नित्यं भद्राणि पश्यति ॥
तम = खेदे अक० इच्छायां षक० दिवा० शभा० पर० सेट्। ताम्यति। इरित् अतमत्–अतनीत्। तताम तेमतुः उदित्। तमित्वा तान्त्वा तान्तः। “यस्ताम्यति विसंज्ञश्च शेते” सुश्रु०। “ताम्येयुः प्रच्युताः पृथ्य्या यथा पूर्णां नदीं नराः। अवगाढाह्यपिद्धांसः” भा० शा० ९०३० श्लो०। “यदा वै तान्तः प्राणं लभतेऽथ संजिहीते” शत० ब्रा० ४। ३। ३। ११। “न मा तमन्न श्रमोन्नत तन्द्रत्” ऋ० २। ३०। ७ लुङि रूपम्।उद् + उत्कर्षेण खेदे। “तस्योत्ताम्यतो बाणमुज्जहार बलादहम्” रामा० अयो० ६५ अ०।नि + अतिशयार्थे अक०। नितान्तम्। “नितान्तदीर्घैर्जनिता तपोभिः” “गोरोचनाक्षेपनितान्तगौरे” कुमा०।परि + भृशं खेदे। “संतप्तवक्षाः सोऽत्यर्थं दूयनात् परिताम्यति” सुश्रु०।
तमक = पु० ताम्यत्यत्र तम बा–वुन्। श्वासरोगभेदे “तृट्स्वेदवमथुप्रायः कण्ठघुर्घुरिकान्वितः। विशेषाद्दुर्दिने ताम्येत् श्वासः स्यात्तमकोमतः” सुश्रुतः। “क्षुद्रः साध्यतमस्तेषां तमकः कृच्छ्र उच्यते। त्रयः श्वासा न सिध्यन्ति तमको दुर्वलस्य च” सुश्रुतः।
तमत = त्रि० तम–काङ्क्षायाम् अतच्। तृष्णापरे उज्वल०।
तमस = पु० तम–असच्। १ कूपे २ अन्धकारे च संक्षिप्तसारः ३ अन्धकारे ४ नगरे न० त्रिका०। ५ नदीभेदे स्त्री “संप्राप्य तीरं तमसापगायागङ्गाम्बु सम्पर्कविशुद्धिभाजः”। “विगाहितुं यामुनमम्बु पुण्यम्” भट्टिः। “यस्याः स्मरणात् ताम्यति पापं सा तमसा” जयमङ्गलः। गङ्गाम्बुसम्पर्केत्युक्तेः सा गङ्गासङ्गता यमुना चास्याः सन्निकृ- ष्टस्था। सेयं वाल्मीकमुनेराश्रमनिकटस्था यथाह रामा० आदि० २६ अ० “जगाम तमसातीरं जाह्नव्यास्त्वविदूरतः”। “स तु तीरं समासाद्य तमसाया मुनिस्तदा। शिष्यमाह स्थितं पार्श्वे दृष्ट्वा तीर्थमकर्दमम्। अकर्दममिदं तीर्थं भरद्वाज! निशामय। रमणीयं प्रसन्नाम्बु सन्मनुष्य मनो यथा। न्यस्यतां कलसस्तात! दीयतां वल्कलं मम। इदमेवावगाहिष्ये तमसातीर्थमुत्तमम्”। “ददृशे तमसा तत्र वारयन्तीव राघवम्। ततः सुमन्त्रोऽपि रथाद्विमुच्य श्रान्तान् हयान् संपरिवर्त्त्य शीघ्रम्। पीतोदकांस्तोयपरिप्लुतांस्तानचारयद्वै तमसाविदूरे” रामा० अर० ४५ अ०। “ततस्तु तमम्वातीरं रम्यमाश्रित्य राघवः” ४६ अ०।
तमस्काण्ड = पु० ६ त०। कस्का० विसर्गस्य सः। तमः समूहे “क्षपातमस्काण्डमलीमसं नभः” माघः।
तमस्वत् = त्रि० तमस् + अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः सान्त त्वात् मत्वर्थे न विसर्गः। तमोयुते स्त्रियां ङीप् सा च २ रात्रौ स्त्री निघण्टुः ३ हरिद्रायाञ्च।
तमस्विन् = त्रि० तमोऽस्तीति विनि सान्तत्वात् मत्वर्थे न विसर्गः। १ तमोयुक्ते स्त्रियां ङीप्। सा च २ रात्रौ २ हरिद्रायाञ्च अमरः। “अदृश्यमानस्तस्याद्य तमस्विन्यामनिन्दिते”। भा० वि० २२ अ०।
तमालिका = स्त्री तम–कालन् संज्ञायां कन् कापि अत इत्त्वम्। १ ताम्रवल्ल्यां २ भूम्यामलक्यां च राजनि०।  ३ देशभेदे त्रिका०।
तमालिनी = स्त्री तमालवृक्षाः बहवः सन्त्यत्र पुष्करा० देशे इनि ङीप्। १ तमोलिप्तदेशे  हेम०। तमालाकृतियुक्तपत्रत्वात् २ भूम्यामलक्यां राजनि०।
तमाली = स्त्री तम–कालन् गौरा० ङीष्। १ ताम्रवल्ल्यां  २ वरुणवृक्षे च राजनि०।
तमि = त्रि० तम–इन् वा ङीप्। २ रात्रौ अमरः। “स तमीं तमोभिरधिगम्य तताम्” माघः। २ मोहे च तमिषीचिः।
तमिषीचि = स्त्री तमिं मोहं सिञ्चति सिच–इन् संज्ञायां षत्वं पृषो० दीर्घः। १ अप्सरोभेदे। “याः क्लन्दास्तभिषी चयोऽक्षकामा मनोमुहः। ताभ्यो गन्धर्वपत्नीभ्योऽप्सरोभ्योऽकरं समः” अथ० २। २। ५३ बलवति त्रि० “निरत्रसन् तमिषीचीरभैषुः” ऋ० ८। ४८। ११। “तमिषीचीललवत्यः” भा०। छाब्दसः जसः शस्।
तमेरु = त्रि० ताम्यति तम–एरु। १ ग्लानियुक्ते “अतमेरुर्यज्ञोऽतमेरुर्यजमानस्य प्रजा भूयात्” यजु०। १। २३ “यज्ञो यागहेतुः पुरोडाशः अतमेरुर्भूयात्। तमु ग्नानौ ताम्यतीति तमेरुः औणादिकएरुप्रत्ययः न तमेरुः अतमेरुः। मस्माच्छादनेन ग्लानिरहितो भवतु। यजमानस्य प्रजा पुत्रपौत्रादिः अतमेरुग्लानिरहिता भूयात् यजमानस्य प्रजायाः कदापि दुःखं मास्त्वित्यर्थः” वेददी०।
तमोज्योतिस् = पु० तमसि अन्धकारे ज्योतिरस्य। खद्योते कीटे शब्दरत्ना०।
तमोऽपह = पु० तमोऽपहन्ति अप + इन–ड। १ सूर्य्ये २ चन्द्रे ३ वह्नौ ४ बोधे च मेदि०। ५ तमोनाशकमात्रे प्रदीपादौ त्रि० “ग्रसते हि तमोऽपरं मुहुः” माघः। “पुत्रं तमोऽपहं लेभे नक्तं ज्योतिरिवौषधिः” रघुः। ६ मोहनाशके “आगमादिव तमोऽपहादितः” किरा०। बुद्धेरज्ञाननाशकत्वात् तथात्वम् “तत्राज्ञानं धिया नश्येत्” वेदान्तका०।
तमोमय = त्रि० तमआत्मकम् तमःप्रचुरं वा तमस् + मयट्। १ अन्धकारात्मके ३ अज्ञानात्मके ३ तमःप्रचुरे च। ४ राहौ पु० “तमोमयं सैंहिकेयाख्यम्” वृ० स० ५ अ०। राहोश्च यथा तमोरूपत्वं तथा अगुशब्दे ४८ पृ० उक्तम्। “विसर्जात्मनः कायं नाभिनन्दंस्तमोमयम्” भाग० ३। २०। २२। तमोमयमन्धकारप्रचुरं रात्रिरूपं कायमित्यर्थः।
तमोऽरि = पु० ६ त०। १ सूर्य्ये २ चन्द्रे ३ वह्नौ ४ ज्ञाने च “तमोऽरिविम्बप्रतिविम्बधारी रुराव कान्ते। पवनाशनाशः” सुन्दरसमस्यापूरणम्। तमःशत्रुप्रभृतयोऽप्यत्र।
तमोवृध् = त्रि० तमसि शार्व्वरे, तमसा आवरकेणाज्ञानेन वा बर्द्धते वृध–क्विप् ७ त० ३ त० वा। १ तमसि रात्रौ वर्द्धमाने प्रचुरसञ्चारिणि राक्षसादौ। “न्यर्पयतं वृषणा तमोवृधः” ऋ० ७। १४०। १। २ अज्ञानवृद्धे च।
तमोहन् = त्रि० तमोहन्ति हन–क्विप्। अज्ञाननाशके “ज्योतीरयं शुक्रवर्णं तमोहनम्” ऋ० १। १४०। १। तमोहन्तरि २ सूर्य्ये ३ चन्द्रे च “तमोहा यदि पापेन त्रयेणैव हि वीक्षितः” ज्यो० त०।
तम्बिका = स्त्री तम्ब–ण्वुल् टाप् कापि अत इत्त्वम्। सौरभेय्यां हेमच०।
तम्र = त्रि० ताम्यत्यनेन तम–करणे र। ग्लानिसाधने “प्रतम्रा अवपत्तमांसि” ऋ० १०। ७३। ५।
तय = गतौ रक्षणे च भ्वा० आ० सक० सेट्। तयते अतयिष्टतेये।
तर = पु० तॄ–भावे अप्। १ तरणे “पणं यानं तरे दाप्य पौरुषीऽर्द्धपणं तरे” “ब्राह्मणालिङ्गिनश्चैव न दाप्यास्ते पणं तरे” मनुः कर्त्तरि अच्। २ कृशानौ पु० मेदि०। तरत्यनेन करणे अप्। २ आतरे पणादौ। “दीर्घाध्वनि यथादेशं यथाकालं तरो भवेत्” मनुः।
तरक्षु = पु० तरं गतिं मार्गं वा क्षिणोति मितद्रु० डु। मृगादने क्षुद्रव्याघ्रे अमरः। “श्वा कृष्णकर्णो गर्दभस्तरक्षुस्ते रक्षसामिन्द्राय” यजु० २४। ४०। प्रश्वमेधे राक्षसेन्द्रदेवताकपशुकथनम्। “तरक्षूनृक्षवानरान्” हरिवं० १६५ अ०।
तरङ्ग = पु० तॄ–अङ्गच्।  ऊर्म्मौ वायुना जलस्य सञ्चालनेन तिर्य्यगूर्द्धादिप्लवने अमरः। “समीरणोत्थेव तरङ्गलेखा” रथुः २ वस्त्रे ३ हयादीनां समुत्फाले उणादि०। ततः तारका० इतच् तरङ्गित जाततरङ्गे त्रि०। “साग- रप्रतिमं घोरं वाहनोर्मितरङ्गितम्” भा० भी० ८८ अ०। पुष्करा० देशे इनि ङीप् तरङ्गिन् तरङ्गयुक्तदेशे त्रि०। नद्यां स्त्री ङीप्।
तरङ्गिणी = स्त्री तरङ्ग + पुष्करा० नदी रूपदेशे इनि ङीप्। नद्याम् अमरः। “तरङ्गिणीवेणिरिवायता भुवः” माधः। “गजवाजिप्तनुष्याणां शोणितानां तरङ्गिणी” भा० भी० ९४ अ०।
तरङ्गित = त्रि० तरङ्गः संजातोऽस्य तार० इतच्। १ जाततरङ्गे २ चञ्चले च। तरङ्गशब्दे उदा० द्वश्यम्।
तरणि = पु० तॄ–अनि। १ सूर्य्ये, २ भेलके, ३ अर्कवृक्षे, च अमरः ४ किरणे हेमच० ६ ताम्रे च। ७ नौकायां, ८ घृतकुमा र्य्याम् स्त्री मेदि०। वा ङीप् नौकायां ९ तारके १० शीघ्रगन्तरि त्रि०। “येवा धूर्षु तरणीन् यो वहन्ति” ऋ० ७। ६७। ८। “तरणींस्तारकान् शीघ्रगन्तृन् वा” भा० ११ शत्रूनुतीर्य्य वर्त्तमाने “पृत्सु तरणिर्नावा” ऋ० ३। ४९। ३ शत्रूनुत्तीर्य्यवर्त्तते इति तरणिः” भा० “सोऽयं व्याकरणार्णवैकतरणिः” वोपदेवः।
तरणिरत्न = न० तरणिप्रियं रत्नम्। सूर्य्यप्रिये १ माणिक्ये राजनि० तरणिमणिप्रभृतयोऽप्यत्र ग्रहयज्ञशब्दे २७६३ पृ० दृश्यम्
तरण्य = तरण गतौ कण्ड्वा० यक् भ्वा० प० सक० सेट्। तरण्यति अतरणीत् अतरण्यीत्।
तरत्सम = त्रि० तरत्समेत्यादि ऋचः सन्त्यत्र अच्। पावमानसूक्तानुर्गते सूक्तभेदे तरत्समन्दीयशब्दे दृश्यम्। “शुद्धवत्योऽथ कुष्माण्ड्यः पावमान्यस्तरत्समाः” हेमाद्रि श्राद्धकल्पधृतवाक्यम्।
तरत्समन्दीय = न० पावमानसूक्तान्तर्गते सूक्तभेदे। “जपं स्तरत्समन्दीयं पूयते मानवस्त्र्यहात्” मनुः। “तरत्समन्दीदीवतीत्येताः चतस्र ऋचोजपन्” कुल्लू०। ताश्च ऋचः ऋ० ९। ५८। १ प्रभूतयश्चतस्रः।
तरतम = त्रि० तरेति तमेति प्रत्ययार्थो बोध्यतयाऽस्त्यत्र अच्। नूनाधिकभावेन वर्त्तमाने तरतमौ हि प्रत्ययौ न्यूनाधिकभाववोधकाविति तदर्थकत्वादस्य तथात्वम्। “तरतमयीगयुक्तांश्च भावानतिरूक्षानतिसिग्धानत्युष्णानतिशीतानित्येवमादीन् विवर्जयेत्” सुश्रु०। तस्य भावः ष्यञ्। तारतम्य न्यूनाधिकभावे न० “तारतम्येन वर्त्तमानः” शा० भा०।
तरन्तुक = न० कुरुक्षेत्रस्थानभेदे। “तरन्तुकारन्तुकयोर्यदन्तरं रामह्रदानां च मचक्रुकस्य च। एतत् कुरुक्षेत्रसमन्तपञ्चकं पितामहस्योत्तरवेदिरुच्यते” भा० व० ८३४ अ०।
तरम्बुज = न० मध्यजलके फलभेदे कालिङ्गशब्दे २९७ पृ० तद्गुणादि दृश्यम्। “ज्यैष्ठे मासि महेशानि! पौर्णमास्यां निशार्द्धके। तृष्णातुरा महाकाली भ्रमन्ती पितृकानने। तज्ज्ञात्वा ब्रह्मणा तस्यै फलं दत्तं तरम्बुजम्। तत्फलभक्षणात्तृप्ता वरदापि हरप्रिया। यो मे दद्यात् फलं रम्यं स चिरायुश्चतुर्युगम्”। उत्तरकामाख्यातन्त्रम्।
तरल = पु० तॄ–अलच्। १ हारमध्यस्थे मणौ, अमरः २ हारे,। ३ तले मेदि०। ४ चपले, ५ कामुके, ६ विस्तीर्णे, ७ भास्वरे, ८ मध्यशून्ये–द्रव्ये, ९ द्रवीभूते पदार्थे च त्रि० हेमच०। १२ हीरके रत्ने १० यवाग्वाम्, ११ सुरायाञ्च स्त्री घरणिः तत्र भास्वरे “तारावितानतरला इव यामवत्यः” किरा० “व्याधानुसार्य्यमाणतरलतारामृगा” काद०। “उत्कण्ठितासि! तरले” सा० द०। “तारापतिस्तरलविद्युदिवा भ्रवृन्दम्” रघुः। “वैरायितारस्तरलाः” माघः। हारमध्यमणौ “प्रवालमुक्तास्तरलाश्च हाराः” भा० क० ९४ अ० १४ अ०। “हारांस्तरलविद्धाश्च सूर्य्यभासा विभूषिताः हरिवं० १५२ अ०। भृशा० अभूततद्भावे क्यङ्। तरलायते “तथापि तरलायते चेतः” उद्भटः।
तरललोचना = स्त्री तरलं चञ्चलं लोचनं यस्याः। चञ्चलनयनायां स्त्रियां हेमच० २ चञ्चलनेत्रयुक्तमात्रे त्रि० कर्म०। ३ चञ्चले नेत्रे न०।
तरस् = न० तॄ–करणादौ यथायथम् असुन्। १ बले २ वेगे, ३ तीरे, ४ वानरे च। ५ रोगे शब्दार्थचि०। “वन्धाय चिच्छिदुरिभास्तरसात्मनैव” “कुचयोर्युगेन तरसा कलिताम्” “तरसाकृष्य करोति काश्चन” इति च माघः। “कैलासनाथं तरसा जिगीषुः” रघुः।
तरस = न० तॄ–असच्। मांसे अमरः। “तरसमयाः पूर्वोक्त- मागाः” कात्या० श्रौ० २४। ५। २०। “तरसमयाः मांसमयाः” कर्कः। तरस् + अस्त्यर्थे अच्। २ वेगयुक्ते त्रि०
तरसत् = पुंस्त्री० तरस इवाचरति तरस + क्विप् शतृ। मृगभेदे स्त्रियां ङीप्। “अपस्ममत्तरसन्ती न भुज्युः” ऋ० १०। ९५। ८। “तरसन्नाममृगस्तस्य पत्नी” मा०।
तरसान = पु० तरत्यनेन तॄ–आनच् सुट् च। नौकायां उज्वलद०
तरस्वत् = त्रि० तरोऽस्त्यत्र वा मतुप् मस्य वः मत्वर्थे। सान्तत्वात् १ वेगयुक्ते भत्वम् २ रोगिणि च। स्त्रियां ङीप्। ३ चतुर्थमनोः पुत्रभेदे। “तरङ्गभीरुर्वप्रश्च तरस्वानुग्र एव च” हरिवं० ७ अ०।
तरस्विन् = पु० तरस् + अस्त्यर्थे विनि सान्तत्वात् भत्वम्। १ वायौ २ गरुडे राजनि० ३ वेगवति, ४ शूरे च त्रि० अमरः। “असकृदेकरथेन तरस्विना” “निर्जितेषु तरसा तरस्विना” रघुः। स्त्रियां ङीप्। “कौमोदकी विष्णुगदा तरस्विनी” भाग० ८। १०। २३।
त्वे इषः सं दधुर्भूरिवर्पसश्चित्रोतयो वामजाता ।
स दर्शतस्य वपुषो वि राजसि पृणक्षि सानसिं क्रतुम् ।
रातिं वामस्य सुभगां महीमिषं दधासि सानसिं रयिम् ।
ऋतावानं महिषं विश्वदर्शतमग्निं सुम्नाय दधिरे पुरो जना।
इति भवत्पितृतां व्रजनायके समधिरोप्य शशंस तमादरात् ।
इह च सन्त्यनिमित्तशतानि ते कटकसीम्नि ततो लघु गम्यताम् ।
इति च तद्वचसा व्रजनायको भवदपायभिया द्रुतमाययौ ।
अवसरे खलु तत्र च काचन व्रजपदे मधुराकृतिरङ्गना ।
ललितभावविलासहृतात्मभिर्युवतिभि प्रतिरोद्धुमपारिता ।
भयदघोषणभीषणविग्रहश्रवणदर्शनमोहितवल्लवे ।
व्रजपदे तदुरस्थलखेलनं ननु भवन्तमगृह्णत गोपिका ।।९॥
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन, पृथिव्याः सर्वमानवा
गोषु भक्तिर्भवेद्यस्य प्रणवे च दृढ मति
उत्तरं यद् समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिण
१८) अथाख्याहि हरेर्धीमन्नवतारकथाः शुभाः!लीला विधदतः स्वैरमीश्वरस्यात्ममायया!
श्री कल्याणी देवी विरचितम् ।
।
तदष्टादशसाहस्त्रं कीर्तितं पापनाशनम्‍ ।
व्यासस्य चरितं पुण्यं पांडवानां तथैव च ।
परीक्षिच्छुकसंवादे सृष्टिद्वयानिरुपणम्‍ ।
चरितं विदुरस्याथ मैत्रैयेणास्य संगमः ।
कापिलं सांख्यमप्यत्र तृतीयोऽयमुदाह्रतः ।
पृथोः पुण्यसमाख्यानं ततः प्राचीनबर्हिषम्‍ ।
प्रियव्रतस्य चरितं तद्वंश्यानां च पुण्यदम्‍ ।
नरकस्थितिरित्येष संस्थाने पंचमो मतः ।
वृत्राख्यानं ततः पश्वान्मरुताम जन्म पुण्यदम्‍ ।
मत्स्यावतारचरितमष्टमोऽयं प्रकीर्तितः ।
वंश्यानुचरिते प्रोक्तो नवमोऽयं महामते ।
कैशोरं मथुरास्थानं यौवनं द्वारकास्थितिः ।
नारदेन तु संवादो वसुदेवस्य कीर्तितः ।
यादवानां मिथोंतश्व मुक्तावेकादशः स्मृतः ।
पुराणसंख्याकथनमाश्रये द्वादशो ह्ययम्‍ ।
वक्रुः श्रोतुश्वो पदेष्टुरनुमोदितुरेव च ।
प्रौष्ठपद्यां पूर्णिमायां हेमसिंहसमन्वितम्‍ ।
संपूज्य वस्त्रहेमाद्यर्भगवद्धक्तिमिच्छता ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने चतुर्थपादे श्रीमद्धागवतानुक्रमणीनिरुपणं नाम षण्णवतितमोऽध्यायः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
  
बहोः कालतः अन्धकारखण्डः इति प्रसिद्धः अयम् आफ्रिकाखण्डः अद्यत्वे अपि अन्ये खण्डाः इव आधुनिकप्रगतिं न प्राप्नोत् । बहु विशालतया व्याप्ता 'सहरामरुभूमिः', समुद्रतरङ्गैः निरन्तरं ताड्यमानं समुद्रतीरम् अनानुकूलाः नद्यः नौकाश्च अस्याः परिस्थितेः कारणीभूतानि स्युः । विशेषः नाम आस्ट्रालोपिथेकस्नामकस्य मनुष्यसदृशप्राणिनः अवशेषाः अस्य खण्डस्य छिद्रखातासु  प्राप्ताः । अत्र मानवस्य समीपबन्धोः 'होमो एरेक्टस्' इत्येतस्य साक्ष्यं लभ्यते । अयमेव २५,००० वर्षाणाम् अनन्तरं होमो सेपियन् जातः । मध्यकालीने क्रैस्तधर्मयुद्धसमये अरबजनैः उत्तराफ्रिकाविषयः क्रमशः ज्ञातः । १५ शतमाने पोर्चुगल्-राजकुमारस्य प्रिन्स् हेन्रेः समुद्रयानप्रयत्नैः आफ्रिकाविषये अधिकं ज्ञानं प्राप्तम् । आफ्रिका विशेषप्राणिभिः पक्षिभिः खनिजैः युक्तः विपरीतवातावरणैः युक्तः वनवासिभिः युक्तः भूभागः विद्यते ।
परिसरः[सम्पादयतु]
वृष्टिः औष्ण्यञ्च[सम्पादयतु]
सागरप्रवाहः[सम्पादयतु]
पश्चिमे सहारासमुद्रतीरे केनरिशीतप्रवाहः, घाना, कमेरून्, गिनिसमुद्रे गिनि-उष्णप्रवाःअः, सोमालियायाः दक्षिणे पूर्वे च नैऋत्य-मास्नून्-ड्रिफ्ट्-उष्णप्रवाहाः च विद्यन्ते । समभाजकवृत्तप्रदेशेषु तन्नाम नैजीरिया, मालि, छाड, नमीबिया, दक्षिणाफ्रिकायाः पश्चिमभागेषु अरण्यनाशः दुर्भिक्षा च अधिकप्रमाणेन दृश्यते । अस्य परिहारः प्राप्तव्यः अस्ति ।
जलसम्पत्तिः[सम्पादयतु]
नैल्नदी जगति विद्यमानासु नदीषु अति दीर्घा ६६९५ कि मी मितयुता च वर्तते । अस्याः उपनद्यः स्६०३ कि मी दूरे सुदानिप्रदेशे विद्यन्ते । जैरेप्रदेशे प्रवहन्त्याः दीर्घायाः जैरेनद्याः अपि अनेकाः उपनद्यः सन्ति । ४१०० कि मी मितदीर्घयुक्ता नैजर्-नदी नैजीरिया, नैजर्, मालि इत्यादिषु देशेषु प्रवहति । अस्मिन् खण्डे विद्यमानाः अन्याः नद्यः सन्ति - जाम्बेजि, आरेञ्ज्, लिम्पूपो, जुब, शिबेलि च ।
अत्र विद्यमानेषु सरोवरेषु विक्टोरिया-ताङ्गानिका च मुख्ये स्तः । मलावि, अल्पर्ट्, बङ्ग्वेल, रुडाल्फ्, करिबा, छाड्, टना, नासेर् इत्यादयः साधारणप्रमाणयुक्ताः सरोवराः सन्ति । जाम्बेजिनद्याः १०० मी औन्नत्ययुतः विक्टोरियानामकः जलपाताः विद्यते । अयं खण्डः जलविद्युच्छक्तेः उत्पादने अग्रेसरः अस्ति । आस्वान् , जवेन् , वोल्टा, करिबा  कोहोरा  इत्यादीनि विद्युच्छक्त्युत्पादनकेन्द्राणि उद्यमानुकूलाः सन्ति । ताञ्जानिया इथियोपियाप्रदेशेषु जलप्रवाहसमस्या अधिका वर्तते । दक्षिणाफ्रिकाप्रदेशे झाञ्झावातः, मोजाम्बिक्समुद्रप्रदेशेषु उष्णवलयस्य झञ्झावातस्य भयं विद्यते ।
सस्यानि फलोदयश्च[सम्पादयतु]
प्राणिपक्षिणः[सम्पादयतु]
ओष्ट्रः, विशिष्टजातेः गजाः, खड्गमृगः, झीब्रा, चिम्पाञ्जि, सर्पाः, गोरिल्ला, उष्ट्रपक्षी, ओरिङ्क्स्, सिंहश्च अत्रत्याः प्रमुखाः वन्यप्राणिनः ।
खनिजाः[सम्पादयतु]
फास्फेट् टोगो, सेनेगल्, सहारायाः अरब् प्र ग राज्यम्, मोरोक्को, ट्युनिसिया, ईजिप्ट्
उत्तरामेरिका  युरेशिया  एताभ्यां युक्तायाः आफ्रिकायाः चित्रम्
उद्यमाः[सम्पादयतु]
उद्यमक्षेत्रे दक्षिणाफ्रिका, नैजीरिया, मोरोक्को प्रदेशाः अधिकां प्रगतिं साधितवन्तः । तृणचारणं, पशुपालनं, कृषिः, उद्यानाभिवृद्धिः इत्यादयः अत्र अधिकप्रमाणकाः उद्योगाः । खनिकर्म, इन्धनतैलोत्पादनम् अस्य खण्डस्य प्रमुखोद्यमाः ।
सहारामरुभूमिः, नैल्-नदी, सरोवराः, विक्टोरियाजलपातः, पिरमिड्भवनानि, जलबन्धाः, जलविद्युच्छक्तिः, उष्ट्रः, खर्जूरवृक्षाः, अबुसिम्बेल्देवालयः, आफ्रिकानाभाषा, नैल्नद्याः संस्कृतिः, त्सेत्से नामकः महामक्षिका, उष्ट्रपक्षी, मेडीटरेनियन्-वातावरणयुक्ताः उत्तरकरावलीप्रदेशाः च अस्य खण्डस्य विशेषाः । अल्पजनसम्मर्दयुक्तेषु उत्तरभागेषु यवनाः, दक्षिणभागेषु नेग्रायिड्कुलीयाश्च वसन्ति । दक्षिणाफ्रिका जिम्बाब्वेप्रदेशेषु श्वेताः दृश्यन्ते ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=आफ्रिकाखण्डः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 २९°५१′उत्तरदिक् ७९°४६′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २९८५; ७९७७
भारतीयमानसमयः 
बागेश्वरमण्डलम् (  ˈɑːɡɛɪʃəəəəə)  उत्तराखण्डराज्यस्य कुमाऊंविभागे स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बागेश्वर इति नगरम् । बागेश्वरमण्डलम् ऐतिहासिकसंस्कृतेः, पौराणिकसंस्कृतेः च प्रतीकः अस्ति । अस्य मण्डलस्य उल्लेखः पुराणेषु प्राप्यते । अस्य मण्डलस्य रचना १५९१९९७ दिनाङ्के अभूत् ।
२ कृषिः वाणिज्यं च
४ उपमण्डलानि
५ वीक्षणीयस्थलानि
बागेश्वरमण्डलस्य विस्तारः १,६९६ चकिमी-मितः अस्ति । उत्तराखण्डराज्यस्य दक्षिणभागे इदं मण्डलमस्ति । अस्योत्तरदिशि पिथौरागढमण्डलं, दक्षिणदिशि अल्मोडामण्डलं, पश्चिमदिशि चमोलीमण्डलं, पूर्वदिशि पिथौरागढमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले तिस्रः नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा - सरयू, गङ्गा, गोमती च ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
अत्र तण्डुलाः, गोधूमः, यवः, ‘मक्का’, ‘मण्डुवा’, ‘सांवा’ इत्यादीनाम् अन्नानाम् उत्पादनं भवति । सूपेषु चणकम्, 'उडद', 'मसूर', 'मटर', 'कुत्थी', 'राजमा', 'सोयाबीन' इत्यादीनाम् उत्पादनं भवति । अत्र तिलः, इक्षुः, कलायः , पलाण्डुः इत्यादीनामपि उत्पादनं भवति ।
बागेश्वरमण्डलस्य जनसङ्ख्या २,५९,८९८ अस्ति । अत्र १,२४,३२६ पुरुषाः, १,३५,५७२ स्त्रियः, ३५,५६० बालकाः  सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ११६ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ११६ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ४१८% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०९०-११०६ अस्ति । अत्र साक्षरता ८००१% अस्ति । अत्र लिङ्गानुगुणं साक्षरतानुपातः पुं - ८९२०% स्त्री - ६०५६% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले चत्वारि उपमण्डलानि सन्ति । तानि यथा - १ बागेश्वर २ कपकोट ३ गरूड ४ काण्डा ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
बागनाथमन्दिरम्[सम्पादयतु]
बागेश्वर-उपमण्डले स्थितमेतच्छिवमन्दिरं प्राकृतिकसौन्दर्येण परिपूर्णमस्ति । भक्ताः आस्थया तत्र दर्शनाय गच्छन्त्येव, पर्यटकाः अपि प्राकृतिकसौन्दर्यं द्रष्टुं गच्छन्ति तत्र । गोमती-सरयूनद्योः तीरे स्थितमेतन्मन्दिरं पौराणिकं मन्दिरमस्ति । बागनाथमन्दिरस्य संस्कृतभाषायां व्याघ्रेश्वर इति नाम मन्दिरस्यास्य । अस्य वागीश्वर इत्यपि नामान्तरमस्ति । स्कन्दपुराणे व्याघ्रेश्वरस्य उल्लेखः प्राप्यते । अत्र सरयूनामिका पवित्रा या नदी वहति, तस्याः नद्याः तीरे राम-भरद्वाज-मार्कण्डेयाः तपः आचरन्ति स्म । व्याघ्रेश्वरमन्दिरस्य स्थापनसल्लग्ना एका कथा वर्तते । स्कन्दपुराणानुसारं वसिष्ठर्षिः स्वपितुः  आज्ञया पतितपावनीं सरयूं नीत्वा हिमालयं गच्छन् आसीत् । तत्र मार्गे मार्कण्डेयर्षिः तपरतः आसीत् । अतः सरयूनद्याः प्रवाहः अवरूद्धः । मार्कण्डेयर्षेः तपभङ्गः यदि स्यात्, तर्हि विपदा उद्भविष्यतीति विचिन्त्य वसिष्ठर्षिः मार्गदर्शनार्थं शिवोपासनां प्रारभत । सरयूनद्याः मार्गप्रशस्तकरणाय मार्कण्डेयर्षेः तपभङ्गः आवश्यकः इति चिन्तयन्तौ पार्वतीशिवौ क्रमेण गोः, व्याघ्रस्य च रूपं अधरेताम् । व्याघ्रः गवोपरि आक्रमणम् अकरोत् । पीडावशात् गोः आर्तनादः न्यर्गच्छत्, तं नादं श्रुत्वा मार्कण्डेयर्षेः तपभङ्गोऽभूत् । मार्कण्डेयर्षेः मार्गः प्रशस्ते कृते सति सरयूनद्याः प्रवाहं वसिष्ठर्षिः अग्रे अनयत् ।
वैद्यनाथमन्दिरम्[सम्पादयतु]
गोमतीनद्याः तीरे स्थितमेतन्मन्दिरं बहु प्रख्यातमस्ति । एका ब्राह्मणस्त्रीः एतस्य मन्दिरस्य स्थापनां चकार । मन्दिरस्यास्य नाम्ना ग्रामस्य नामकरणमपि वैद्यनाथग्राम इति अभूत् । काले व्यतीते अपभ्रंशत्वात् अस्य नाम बैजनाथ इति अभूत् । बागनाथमन्दिरात् षड्विंशतिः  किमी दूरे स्थितमस्ति एतन्मन्दिरम् ।
चण्डिकामन्दिरम्[सम्पादयतु]
चण्डिकामातुः भव्यम् एवं सुन्दरमन्दिरं बागेश्वरमन्दिरात् अर्धं किमी दूरेऽस्ति । नवरात्रकाले अत्र विशेषपूजायाः आयोजनं भवति ।
श्रीहरुमन्दिरम्[सम्पादयतु]
बागेश्वरमन्दिरात् पञ्च  किमी दूरे स्थितमस्ति श्रीहरुमन्दिरम् । विजयादशम्याः दिने तत्र उत्सवस्यायोजनं भवति । विजयादशमीदिने लक्षशः जनाः तत्र दर्शनार्थं गच्छन्ति ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=बागेश्वरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तराखण्डस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतीयमानसमयः 
दक्षिणत्रिपुरामण्डलं  त्रिपुराराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् उदयपुर इत्येतन्नगरम् ।
४ ऐतिहासिकं किञ्चित्
५ उपमण्डलानि
७ वीक्षणीयस्थलानि
दक्षिणत्रिपुरामण्डलस्य विस्तारः २,६२४ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्व-दक्षिण-नैऋत्यदिशि बाङ्गलादेशः अस्ति, वायव्यदिशि धलाइमण्डलम्, उत्तरदिशि पश्चिमत्रिपुरामण्डलम् अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् २००० मिल्लीमिटर्मित वार्षिकवृष्टीपात भवति । अत्र तिस्र प्रमुखपर्वतावल्य सन्ति । ता देवतामुरा, दक्षिणबारामुरा, अथरामुरा च सन्ति । गुमती, मुहुरी, फेणी च अत्रस्था प्रमुखनद्य सन्ति ।
दक्षिणत्रिपुरामण्डलस्य जनसङ्ख्या ८,७६,००१ अस्ति । अस्मिन् ४,४७,५४४ पुरुषा, ४,२८,४५७ महिला च सन्ति । अस्मिन् मण्डले चतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रे २८७ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २८७ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १४१५% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५७ अस्ति । अत्र साक्षरता ८४६६ % अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् ८५९६% जना ग्रामेषु निवसन्ति ।
कृषि एव अत्रस्थजनानां प्रमुखोपजीविकासाधनम् । तण्डुल, आलुकम्, इक्षु, 'ज्युट', क्षुज्जनिका, चायं, काफीबीजं, रबर, पनसफलं, आम्रं, इत्यादीनि अस्य मण्डलस्य प्रमुखसस्योत्पादनानि सन्ति ।
ऐतिहासिकं किञ्चित्[सम्पादयतु]
१९४७ तमवर्षपर्यन्तं त्रिपुराराज्यपरिसरोऽयं राजा वीरविक्रम किशोर माणिक्य बहादुर् अस्य आधिपत्ये आसीत् । अस्य मरणानन्तरं तस्य विधवा-पत्नी स्वपुत्रै सह शासनं कृतवती । ९ सप्टेम्बर १९४७ दिनाङ्के परिसरोऽयं राज्यविभाग-३ मध्ये समाविष्ट जात । १ नवेम्बर १९५६ दिनाङ्के राज्यमिदं केन्द्रशासितप्रदेशत्वेन संस्थापितम् । १९७० तमे वर्षे राज्यमिदं मण्डलत्रयेणसह स्थापितम् । तदा एव अस्य मण्डलस्य स्थापना जाता ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
कृषि अत्रस्थजनानां प्रमुखोपजीविकासाधनम् । ३२% भूमि एव कृषियोग्या । मण्डलस्य कृषि वर्षाजलावलम्बिता अस्ति । इदानीं भूमि-उपयोगवर्धनाय सर्वकार प्रयत्नरत अस्ति । अत्रस्था बहव जना दैनन्दिन-उपजीविकां कल्पयन्ति । बहुजना सर्वकारोपरि अवलम्बिता सन्ति । कृष्युत्पादनं विहाय बहव जना इक्षुकाष्ठै वस्तूनि तक्षयन्ति, वयनं, कुम्भकार्यं, लोहकार्यं, सुवर्णकार्यं च जना कुर्वन्ति । तेषां बहि वितरणं च भवति । मण्डलेऽस्मिन् ३७% आदिवासिजनजातय निवसन्ति । तासु त्रिपुरी, जमतिया, रिआङ्ग, हलम्, चक्मा इत्येतासां समावेश भवति । अस्य प्रदेशस्य आदिवासिसंस्कृत्या बाङ्ग्लादेशस्य संस्कृत्या सह सादृश्यं दृश्यते । अत्रस्था जना सामान्यत बङ्गाली भाषया वदन्ति । आदिवासिजना प्रायशः 'काकबोराक्' भाषाप्रयोगं कुर्वन्ति । ६८% जना निर्व्यापारा सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
"?=दक्षिणत्रिपुरामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
३ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एको गुणः खलु निहन्ति समस्तदोषान्
प्रत्ययः 
प्रत्ययः इति विश्वासः अप्रत्ययः इति शङ्का।
पाणिनिव्याकरणे प्रत्ययः एका संज्ञा अस्ति तस्य अर्थं विश्वासः इति न अस्ति।
अपि अस्य वाक्यस्य अनुवादः अस्ति? कृपया अनुवादं शुद्धीकरोतु।
त्यक्त्वा देहम् पुनः जन्म न एति माम् एति सः अर्जुन।।४-९।।
हे अर्जुन! यः मे दिव्यम् जन्म कर्म च एवम् तत्त्वतः वेत्ति,
सः देहम् त्यक्त्वा, पुनः जन्म न एति,  माम् एति।
? – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे ।
कुरु सद्बुद्धिमं मनसि वितृष्णाम्।
नलिनीदलगतजलमतितरलम्, तद्वज्जीवितमतिशयचपलम्।
लोक शोकहतं च समस्तम् ।
कस्य त्वं वा कुत अयातः,
हरति निमेषात्कालः सर्वं।
ब्रह्मपदम् त्वं प्रविश विदित्वा ।
न मुन्च्त्याशावायुः ।
उपदेशोऽभूद्विद्यानिपुणैः, श्रीमच्छंकरभगवच्चरणैः ।
पुनरपि जननी जठरे शयनम्।
विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ।
मध्याह्नस्य भोजनम् 
अद्य अहं जेम्सवर्येण ओबोवर्येण च सह भोजनम् अकरवम्। ताभ्यां सह एकस्य उपकरणस्य विषये चर्चाम् अकरवम्। चर्चा अतिलाभकारी आसीत्।
कर्पूरगौरं करुणावतारं, संसारसारम् भुजगेन्द्रहारम्।
बुद्धं शरणं गच्छामि।
त्वत्सन्निकर्षविहितं यदनीश्वरेषु१९ 
अस्यैव दर्शनान्नित्यं, अश्वमेधादिजं फलम्।।
स्वाहास्नधास्वस्तिविवर्जितानि, श्मशानतुल्यानि गृहाणि तानि।।
'પસ્તાવો' પરથી સર૰ हिं पस्ताना, म पस्तावणें
भूमौ निपत्य वदनोदरदर्शनं च ।
धीरं विलोकयति चाटुशतैश्च भुङ्क्ते ।।२३।।
आत्मनः प्रतिकूलानि , परेषाम् न समाचरेत् ॥
 असृज् 
।
कन्याभिः करवालखेट विलसद्धस्ताभिरासेवितां ।।
एभिः स्तवैश्च मां नित्यं स्तोष्यते यः समाहितः ।
तस्याहं सकलां बाधां शमयिष्याम्यसंशयम् ।
मधुकैटभनाशं च महिषासुरघातनम् ।
कीर्तयिष्यन्ति ये तद्वद्वधं शुम्भनिशुम्भयोः ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां चैकचेतसः ।
श्रोष्यन्ति चैव ये भक्त्या मम माहात्म्यमुत्तमम् ।
न तेषां दुष्कृतं किञ्चिद्दुष्कृतोत्था न चापदः ।
भविष्यति न दारिद्र्यं न चैवेष्टवियोजनम् ।
शत्रुभ्यो न भयं तस्य दस्युतो वा न राजतः ।
न शस्त्रानलतोयौघात् कदाचित् सम्भविष्यति ।
श्रोतव्यं च सदा भक्त्या परं स्वस्त्ययनं महत् ।
तथा त्रिविधमुत्पातं माहात्म्यं शमयेन्मम ।
यत्रैतत्पठ्यते सम्यङ्नित्यमायतने मम ।
सदा न तद्विमोक्ष्यामि सांनिध्यं तत्र मे स्थितम् ।
सर्वं ममैतन्माहात्म्यम् उच्चार्यं श्राव्यमेव च ।
प्रतीक्षिष्याम्यहं प्रीत्या वह्निहोमं तथाकृतम् ।
शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी ।
तस्यां ममैतन्माहात्म्यं श्रुत्वा भक्तिसमन्वितः ।
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ।
श्रुत्वा ममैतन्माहात्म्यं तथा चोत्पत्तयः शुभाः ।
पराक्रमं च युद्धेषु जायते निर्भयः पुमान् ।
नन्दते च कुलं पुंसां माहात्म्यं मम शृण्वताम् ।
शान्तिकर्मणि सर्वत्र तथा दुःस्वप्नदर्शने ।
ग्रहपीडासु चोग्रासु माहात्म्यं शृणुयान्मम ।
दुःस्वप्नं च नृभिर्दृष्टं सुस्वप्नमुपजायते ।
सङ्घातभेदे च नृणां मैत्रीकरणमुत्तमम् ।
दुर्वृत्तानामशेषाणां बलहानिकरं परम् ।
रक्षोभूतपिशाचानां पठनादेव नाशनम् ।
सर्वं ममैतन्माहात्म्यं मम सन्निधिकारकम् ।
अन्यैश्च विविधैर्भोगैः प्रदानैर्वत्सरेण या ।
श्रुतं हरति पापानि तथारोग्यं प्रयच्छति ।
रक्षां करोति भूतेभ्यो जन्मनां कीर्तनं मम ।
युद्धेषु चरितं यन्मे दुष्टदैत्यनिबर्हणम् ।
तस्मिञ्छ्रुते वैरिकृतं भयं पुंसां न जायते ।
युष्माभिः स्तुतयो याश्च याश्च ब्रह्मर्षिभिः कृताः ।
अरण्ये प्रान्तरे वापि दावाग्निपरिवारितः ।
राज्ञा क्रुद्धेन चाज्ञप्तो वध्यो बन्धगतोऽपि वा ।
सर्वाबाधासु घोरासु वेदनाभ्यर्दितोऽपि वा ।
दूरादेव पलायन्ते स्मरतश्चरितं मम ।
इत्युक्त्वा सा भगवती चण्डिका चण्डविक्रमा ।
तेऽपि देवा निरातङ्काः स्वाधिकारान्यथा पुरा ।
यज्ञभागभुजः सर्वे चक्रुर्विनिहतारयः ।
जगद्विध्वंसके तस्मिन् महोग्रेऽतुलविक्रमे ।
निशुम्भे च महावीर्ये शेषाः पातालमाययुः ।
एवं भगवती देवी सा नित्यापि पुनः पुनः ।
सम्भूय कुरुते भूप जगतः परिपालनम् ।
तयैतन्मोह्यते विश्वं सैव विश्वं प्रसूयते ।
सा याचिता च विज्ञानं तुष्टा ऋद्धिं प्रयच्छति ।
सैवाभावे तथालक्ष्मीर्विनाशायोपजायते ।
ददाति वित्तं पुत्रांश्च मतिं धर्मे गतिं शुभाम् ।
भगवती वाक्यं द्वादशोऽध्यायः ।
समुदोरजः पशुषु
।
सम्-उदो - सप्तमीद्विवचनम् , अजः - पञ्चम्येकवचनम् , पशुषु - सप्तमीबहुवचनम्
समुदोरुपपदयोः अजएर् धातोः पशुविषये धात्वर्थे अप् प्रत्ययो भवति। घञो ऽपवादः। अज गतिक्षेपणयोः इति पठ्यते। स सम्पूर्वः समुदाये वर्तते, उत्पूर्वश्च प्रेरणे। संजः पशूनाम्। समुदायः इत्यर्थः। उदजः पशूनाम्। प्रेरणम् इत्यर्थः। पशुषु इति किम्? समाजो ब्राह्मणानाम्। उदाजः क्षत्रियाणाम्।
न्यासः 
संपूर्वोऽजिः समुदाये उत्पूर्वञ्च प्रेरणे तस्मात्पशुविषयकादप् स्यात् । अघञपोरित्युक्तेर्वीभावो न । समजः पशूनां सङ्घः । उदजः पशूनां प्रेरणम् । पशुषु किम् । समाजो ब्राह्मणानाम् । उदजः क्षत्रियाणाम् ॥
ताभ्यामन्यत्रोणादयः
।
ताभ्याम् - पञ्चमीद्विवचनम् , अन्यत्र - अव्ययम् , उणादयः - प्रथमाबहुवचनम्
उणादयः शब्दाः ताभ्याम् अपादानसम्प्रदानाभ्याम् अन्यत्र कारके भवन्ति। कृत्त्वात् कर्तर्येव प्राप्ताः कर्मादिषु कथ्यन्ते। ताभ्याम् इति सम्प्रदानार्थः प्रत्यवमर्शः, अन्यथा ह्रपादानम् एव पर्युदस्येत, अनन्तरत्वात्। कृषितो ऽसौ कृषिः। तनित इति तन्तुः। वृत्तम् इति वर्त्म। चरितं चर्म।
न्यासः 
अथ किमर्थं ताभ्यामित्यनेन सम्प्रदानापादानप्रत्यवमर्शः क्रियते, एतावदेव वक्तव्यम्-- अव्यत्रोणादय इति, प्रकृतत्वादेव हि तयोस्ताभ्यामन्यत्रोणादयो विज्ञास्यन्ते? अत आह-- `सम्प्रदानप्रत्यवमर्शार्थम्` इत्यादि। `अन्यथा हि` इत्यादि। यदि `ताभ्याम्` इत्यनेन तयोः प्रत्यवमर्शो न क्रियते इत्यर्थः। `अनन्तरत्वात्` इत्यादि। `अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वा`  इति न्यायादपादानस्यैव पर्युदासः स्यात्, यदि ताभ्यामिति निर्देशो न क्रियेत। `कृषिः` इति। `इक् कृष्यादिभ्यः`  इतीक्। `तन्तुः` इति। `सितनिगमिमसिसच्याविधाञ्क्रुशिभ्यस्तुन्`  इति तुन्। `चर्म` इति। मनिन्॥
ननु च ठन्यत्रोणादयःऽ इत्यप्युक्ते प्रकृतत्वादेव ताभ्यामन्यत्रेति विज्ञास्यते ? अत आह---सम्प्रदानार्थ इति । कृषित इत्यादिना कर्मणि वृत्तिं दर्शयति । अत्रेडागमश्चिन्त्यः । एवं तनित इत्यत्राअपि । केचिदाहुः---ठ्यस्य विभाषाऽ इतीट्प्रतिषेधोऽनित्यः, कृतिनृत्योरीदित्करणात् । तद्धि ठ्श्वीदितो निष्ठायाम्ऽ इतिट्प्रतिषेधार्थं क्रियते तत्र ठ्सेऽसिचि कृतिऽ इति विभाअषितेट्त्वादेव ठ्यस्य विभाषाऽ इतीट्प्रतिषेधो भविष्यतीति किमीदित्करणेन । अपर आह---चुरादावदन्तौ कृपितनी पठितव्याविति ॥
सम्प्रदानपरामर्शार्थं ताभ्यामिति । ततोऽसौ भवति तन्तुः । वृत्तं तदिति वर्त्म । चरितं तदिति चर्म ॥
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।
अथ श्रीपुष्कराष्टकम् स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।। श्रियाय
* मन्त्रब्राह्मणयोर्वेदनामधेयम्
* असौ यस्ताम्रो अरुण उत बभ्रुः सुमङ्गलः
 [--]  [] स्वभावेन हि तुष्यन्ति देवा सत्पुरुषा पिता।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
पूर्वैर्दोषा रसेन्द्रस्य ये च पोक्ता मनीषिभि । अतस्तेषां प्रशान्त्यर्थं प्रोच्यते कर्म सास्प्रतम्‍ ।
यथा । मलशिखिविषनामानो रसस्य नैसर्गिकास्त्रयो दोषा मूर्छां मलेन कुरुते शिखिना दाहं विषेण मृत्युं च ।
अन्यच्च । मलेन मूर्छा दहनेन दाहं विषेण मृत्युं वितनोति सूत । मलादिदोषत्रयमेतदत्र नैसर्गिकं शुद्धिमतोऽभिधास्ये ।
नागो वड्गो मलो वह्यिश्चाञ्चल्यं च गिरिर्विषम्‍ । पारदे कञुका सप्त सन्ति नैसर्गिका इमे ।
रक्तेष्टिकानिशाधूमसारोर्णाभस्मचूर्णकै । जम्बीरद्रवसंयुक्तैर्नागदोषापनुत्तये ।
राजवृक्षस्य मूलोत्थचूर्णेन सह कन्यका । मलदोषापनुत्यर्थं चित्रको वह्यिदूषनम्‍ ।
आरग्वधो हन्ति मलं प्रयत्नात्कुमारिका सप्त हि कञ्जुकांश्च । अड्कोलमूलं च विषं निहन्याद्रसस्य वह्यि किल पावकं च ।
प्रत्येकं सप्तवारं च मर्दितं पारदो भवेत्‍ । तदा विशुद्धतां याति सर्वयोगार्हितो भवेत्‍ ।
अन्यच्च । कुमारीत्रिफ्लाव्योषचित्रकं निम्बुकं रसम्‍ । दिनैकं मर्दितं धृत्वा शुद्धो भवति पारद ।
अथ फ़्च । आरनालेन चोष्णेन क्षालयेत्प्रतिमर्दनम्‍ । रसं तत्र प्रयात तु शोषयित्वाथ पातयेत्‍ ।
चूर्णं प्रदेयं च पलं मर्दने तप्तखल्वके । अजाशकृत्तुषाग्निं च खनित्वा भूमिमावपेत्‍ ।
तस्योपरि स्थितं खल्वं तप्तखल्वं जगुर्बुधा ।
इति मूर्छनम्‍ ॥
तत उत्थापयेत्सूतमातपे निम्बुकार्दितम्‍ । उत्थापनं विशिष्टं तु चूर्णपातनयत्रके । धृत्वाग्रा ऊर्ध्वभाण्डातं संग्रहेत्पारद शुचि ।
।
सव्योषत्रिफलावह्यिकन्याकल्के तुषाम्बुनि । शेषदोषापनुत्यर्थमिदं स्वेदनमीरितम्‍ ।
पलादूनस्य सूतस्य शतपल्यधिकस्य च । न संस्कार प्रकर्तव्य संस्कार स्यात्ततोऽपर ।
।
सूतोऽशुद्धतया गुणं न कुरुते कुष्ठाग्निमान्द्यक्रिमिच्छर्द्यारोचकजाड्यदाहमरणं धत्ते नृणां सेवनात्‍ । शुद्धं स्यात्सकलामयौघशमनो यो योगवाहो मृतो युक्त्या षडगुणगन्ध्युग्गदहरो योगेन धात्वादिभुक्‍ ।
अन्यच्च । मूर्च्छा गतो यो हरते च रोगान्‍ बद्धो यदा खेचरतामुपैति । लीनो भवेत्सर्वसमृद्धिदायी विराजतेऽसौ नितरां रसेन्द्र ।
अर्था सहाया निखिलं च शास्त्रं हस्तक्रियाकर्मणि कौशलं च । नित्योद्यमस्तत्परता च वह्यिरेभिर्गुणै सिध्यति सूतकेन्द्र ।
अथवा दरदाकृष्टं स्विन्नं लवणाम्बुभाजि दोलायाम्‍ । रसमादाय यथेच्छं कर्तव्यस्तेन भैषजो योग।
निम्बूरसेन संपिष्टं प्रहरं दरदं दृढम्‍ । ऊर्ध्वपातनयस्त्रेण सड्गाह्यो निर्मलो रस ।
।
अथ षडबिन्दुकीटैश्च रसो मर्द्यस्त्रिवासरम्‍ । लवणाम्लैर्मुखं तस्य जायते धातुभक्षकम्‍ ।
अन्यच्च । सास्यां रस स्यात्पटुशिग्रुतुल्यै सराजिकै शोषणकैस्त्रिवारम्‍ पिष्टस्तत खिन्नतनु सुवर्णमुख्यानयं खादति सर्वधातून्‍ ।
इति मुखकरणम्‍ ।
तप्तखल्वे रसं क्षिप्त्वा अधश्रुल्यास्तुषाग्रिभि । स्तोकं स्तोकं क्षिपेद्गन्धमेवं वै षडगुणं चरेत्‍ ।
अथवा कच्छपयन्त्रेण गन्धकजारणम्‍ । मृत्कुण्डे निक्षिपेन्नीरं तन्मध्ये च शरावकम्‍ । मृत्कुण्डे च पिधानम्‍ मध्ये मेखलया युतम्‍ ।
क्षिप्तवा च मेकलामध्ये संशुद्धं रसमुत्तमम्‍ । रसस्योपरि गन्धस्य रजो दद्यात्समांशकम्‍ ।
दत्वोपरि शरावं च भस्ममुद्रां प्रदापयेत्‍ । तस्योपरि पुटं दद्याच्चतुर्भिर्गोमयोपलै ।
एवं पुन पुनर्गन्धं षडगुणं जीर्यते बुधै । गन्धे जीर्णे भवेत्सूतस्तीक्ष्णाग्नि सर्वकर्मसु । इति गन्धकजारणम्‍ ।
अथ तद्रुणा ॥
इति षड्‍गुणगन्धकजारणम्‍ ।इति शिवागमोक्तम्‍ ।
।
अन्यच्च । पुष्पितमनोजमन्दिरमध्ये सूतो नियोजितो युक्त्या । बद्धो भवति कियद्भिर्दिवसै पुष्पप्रभावेण ।
अन्यच्च । भूलताशीवरीमूलं वारिणा मर्दयेदृढम्‍ । तन्मूषां लेपयेन्मध्ये तन्मध्ये निक्षिपेद्रसम्‍ ।
कञ्चटड्कप्रमाणं तां मूषामड्गारके क्षिपेत्‍ । एवं बद्धोभवेत्सूतो मूषान्तस्थो दृढो भवेत्‍ ।
इति रसबन्धनम्‍ ।
।
अपामार्गस्य बीजानां मूषायुग्मं प्रकल्पयेत्‍ । तत्सम्पुटे न्यसेत्सूतं मलयूदुग्धमिश्रितम्‍ ।
द्रोणपुष्पीप्रसूनानि विडड्गमरिमेदक । एतच्चूर्णमधश्चोर्ध्वं दत्वा मुद्रांप्रदापयेत्‍ ।
अन्यच्च । शुद्धसूतं समं गन्धं वटक्षीरैर्विमर्दयेत्‍ ।
लघ्वग्निना दिनं पाच्यं भस्मसूतं भवेद्‍ध्रुवम्‍ । द्विगुञ्जं पर्णखण्डेन पुष्टिमग्निं च वर्धयेत्‍ । इति रसमारणम्‍ ।
।
पलद्वयं शुद्ध्रसं पलार्धं शुद्ध्गन्धकम्‍ । कर्षार्धं नवसारं च जम्बीरेण विमर्दयेत्‍ ।
छिद्रभाण्डे तत कूपीं न्यसेत्सिकतयन्त्रके । कूपिकां कण्ठमानेन पूजयेदिष्टदेवता ।
पञ्च पूज्या कुमार्यश्च तताश्चुल्यां विनिक्षिपेत्‍ । पचेद्यामाष्टकं चैव कूपिकां च क्षणे क्षणे ।
संशोध्य पाचयेद्यन्त्रे स्वाड्गशीतं समुद्धरेत्‍ । ग्राह्यं च दरदाकारं देवदानवदुर्लभम्‍ ।
सेवितं कामिनी कामं दर्शयेद्रतिकौतुकम्‍ । वीर्यबन्धकरं शीघ्रं योषामदविनाशनम्‍ ।
इति रससिन्दूर
अन्यच्च । सूत पञ्चपल स्वदोषरहितस्तत्तुल्यभागो बलिर्द्वौटड्कौ नवसारपादकलितौ संमर्द्य कूप्यां न्यसेत्‍ । तां यन्त्रे सिकताख्यके तलबिले पक्त्वाऽर्कयामं हिमं भित्वा कुड्कुमपिकञ्जरं रसवरं भस्माददेद्वैद्यराट्‍ ।
अन्यच्च । भागो रसस्य त्रय एव भागा गन्धस्य माष पवनाशनस्य । संमर्द्य गाढं सकलं सुभाण्डे तां कज्जलीं काचकृते निदध्यात्‍ ।
संरुध्य मृत्कर्पटकैर्वटीनां मुखे सचूर्णां गुटिकां च दत्वा । क्रमाग्निना त्रीणि दिनानि पक्त्वा तां वालुकायन्त्रगतां तत; स्यात्‍ ।
बन्धूकपुष्पारूणभं रसस्य भस्म प्रयोज्यं च किलामयेषु । निजानुपानैर्मरणं जरां च हन्तस्य वल्ल क्रमसेवनेन ।
अपहरति रोगवृन्दं द्रढयति कायं महद्धलं कुरुते । शुक्रशतानि च सूते सिन्दूराख्यो रस पुंसाम्‍ ।
अन्यच्च । पलमात्रं रसं शुद्धं तावन्मात्रं तु गन्धकम्‍ । विधिवत्कज्जलीं कृत्वा न्यग्रोधाड्कुरवारिणा ।
भावनात्रितयं दत्वा स्थालीमध्ये निधापयेत्‍ । विधाय काच्छपं यन्त्रं वालुकाभि प्रपूरयेत्‍ ।
दद्यात्तदनुमन्दाग्निं भिषग्यामचतुष्टयम्‍ । जायते रससिन्दूरं तरूणारुणसन्निभम्‍ ।
अनुपानविशेषेण करोति विविधान्‍ गुणान्‍ । क्षयकुष्ठमरुप्लीहमेहघ्रं पाण्डुनाशनम्‍ ।
।
यथा जलगतं तैलं तत्क्षणादेव सर्प्ति । एवमौषधमड्गेषु प्रसर्पत्यनुपनत ।
शिलाजतुतथैला च सितोपलस्मन्वितम्‍ । मूत्रकृच्छ्रे प्रशस्तोऽयं सत्यं नागार्जुनतोदितम्‍ ।
सौवर्चलं लवड्गं च भूनिम्बश्च हरीतकी । श्रस्यानुपानयोगेन सर्वज्वरविनाशन ।
तथा रेच्कर प्रोक्त सौवचेलपलत्रिक । लवड्गं कुड्कुमं चैव दरदेन च संपुत ।
सौवर्चलं हरिद्रा च विजया दीप्यकस्तथा । अनेनोदरपीडां च सद्योजातां विनाशयेत्‍ ।
चतुर्वल्लं पलाशस्य बीजाच्च द्विगुणं गुडात्‍ । अस्यानुपानयोगेन कृमिदोषविनाशन ।
।
सैन्धवामृतधान्याकजीरकार्द्रकसंयुतम्‍ । तण्डुलीयकवार्ताकपटोलालाजसाधितम्‍ ।
गोधूमजीर्णशाल्यन्नं गव्यं क्षीरं घृतं दधि । हंसोदकं मुद्ररसं रसेन्द्रे च हितं विदु ।
ग्रन्थान्तरे । अभ्यड्गं मलिने योज्यं तैलैर्नारायनादिभि । अबला शीततोयेन मस्तके परिषेचयेत्‍ ।
तृष्णायां नारिकैलाम्बु मुद्रयूषं सशर्करम्‍ । द्राक्षादाडीमखर्जूरकदलीनां फलं भजेत्‍ ।
बृहतीबिल्वकूष्माण्डं वंशाग्रं कारवेल्लकम्‍ । माषान्‍ मसूरनिष्पावं कुलत्थाल्लवणं तिलान्‍ ।
लड्घनोद्वर्तनं स्नानं ताम्रभाण्डे सुरासवम्‍ । अनूपमांसं धान्याम्लं भोजनं कदलीदले ।
कांस्यके गुरु विष्टम्भि तीक्ष्णं चोष्णं भृशं तथा । अपथ्यं सूतराजस्य पुरा प्रोक्तं महर्षिभि ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १६४
अध्यायः १६४
मनुमत्स्यसंवादवर्णनम् ।
कथितं नरसिंहस्य माहात्म्यं विस्तरेण च ।
पुनस्तस्यैव माहात्म्यमन्यद्विस्तरतो वद ॥१
पद्मरूपमभूदेतत् कथं हेममयं जगत् ।
कथञ्च वैष्णवी सृष्टिः पद्ममध्येऽभवत्पुरा ॥२
श्रुत्वा च नरसिंहस्य माहात्म्यं रविनन्दनः ।
पुष्करे च कथं भूता देवाः सर्षिगणाः पुरा ॥५
एनमाख्याहि निखिलं योगं योगविदाम्पते! ।
श्रृण्वतस्तस्य मे कीर्तिः न तृप्तिरुपजायते ॥६
कियता चैव कालेन शेते वै पुरुषोत्तमः ।
कियन्तं वा स्वपिति च कोऽस्य कालस्य सम्भवः ॥७
कथञ्चोत्थाय भगवान् सृजते निखिलं जगत् ॥८
कथं निर्मितवांश्चैव चित्रं लोकं सनातनम् ॥९
केवलं गह्वरीभूते महाभूतविपर्यये ॥११
वक्तुमर्हसि धर्मिष्ठ! । यशो नारायणात्मकम् ॥१३
श्रद्धया चोपविष्टानां भगवान्!वक्तुमर्हसि ।
मत्स्य उवाच ।
श्रृणुष्वादिपुराणेषु वेदेभ्यश्च यथाश्रुतम् ॥१५
यथा च तपसा दृष्ट्वा बृहस्पति समद्युतिः ॥१६
तत्तेऽहं कथयिष्यामि यथाशक्ति यथाश्रुति ॥१७
कः समुत्सहते ज्ञातुं परं नारायणात्मकम् ॥१८
तदध्यात्मविदां चिन्त्यं नरकं न विकर्मिणाम् ॥२०
तद्भूतमधिभूतञ्च तत्परं परमर्षिणाम् ॥२१
स यज्ञो वेदनिर्दिष्टस्तत्तपः कवयो विदुः ।
यः कर्ता कारको बुद्धिर्मनः क्षेत्रज्ञ एव च ॥२२
प्रणवः पुरुषः शास्ता एकश्चेति विभाव्यते ।
प्राणः पञ्चविधश्चैव ध्रुव अक्षर एव च ॥२३
कालः शाकश्च यन्ता च द्रष्टा स्वाध्याय एव च ।
उच्यते विविधैर्देवः स एवायं न तत्परम् ॥२४
स एव भगवान् सर्वं करोति विकरोति च ।
यो वक्ता यच्च वक्तव्यं यच्चाहं तद् ब्रवीमि वः ॥२६
याः कथाश्चैव वर्तन्ते श्रुतयो वाथ तत्पराः ॥२७
विश्वं विश्वपतिर्यश्च स तु नारायणः स्मृतः ।
यत् सत्यं यदमृतमक्षरं परं यत् यद्भूतं परममिदं च यद् भविष्यत् ।
यत् किञ्चिच्चरमचरं यदस्ति चान्यत् तत् सर्वं पुरुषवरः प्रभुः पुराणः ॥२८
पूर्वखण्डः - अध्याय १२
भयाकुलं मित्यमुदारदुःखम् ।
पराजितं वैरिभिरेव नित्यम् ।
नशान्वितं पार्थिवपूजितं च ।
विमुल्लपापं बहुधर्मयुक्तम् ।
मेषाश्रितः कीर्तिविवर्जितं च ।
प्रपीडितं चौरनरेचराद्यैः ।
संपीडितं धान्यकलत्रहीनम् ।
श्रियाधिकं पुण्यविधौ प्रगल्भम् ।
पाषण्डिभिः सङ्गतमेव नित्यम् ।
जीवेन दृष्टः क्षितिवस्त्रभाजम् ।
स्वधर्ममुख्यं प्रणतं प्रजानाम् ।
प्रधानकर्मणमभिष्टलाभम् ।
र्विवर्जितं नीचजनप्रसेव्यम् ।
विवर्जितं सत्यधनेन नित्यम् ।
करोति नानाविधलाभभाजम् ।
तीर्थानुरक्तं सुभगं मनोज्ञम् ।
सरक्षितं बन्धजनैः सदैव ।
करोति नानाविधमप्रगल्भम् ।
प्रियंवदं दानविचक्षणं च ।
प्रसन्नचिन्तम् द्विजव्ल्लभं च ।
कृतघ्नमिष्टैः परिवर्जितं च ।
प्रसन्नैत्तं गतसाध्वसं च ।
पराङ्मुखं देव्गुरुद्विजानाम् ।
सुपूजितं साहुजनेन नित्यम् ।
सुसंस्कृतं पार्थिवसाधुलोकैः ।
दारिद्रनिद्रालससेविताङ्गम् ।
विवर्जितं मानधनैः सदैव ।
विशुद्धबुद्धिं सततं नयज्ञम् ।
सदातुरं पुण्यधनैर्विहीनन् ।
करोति सौम्यः सुतदासभाजम् ।
नतं नरैः सर्वौखैः समेतम् ।
व्यपेतदुःखं गतसाध्वसं च ।
त्यक्तं नयेनार्थविवर्जितं च ।
र्विरक्तपुरं सततं सुदुःखम् ।
प्रभूतमित्रं नृपवल्लभं च ।
नरं विधत्ते सरुजं च सौम्यः ।
सुसङ्गतं साधुजनेन नित्यम् ।
कामातुरं निन्द्यतमं नृलोके ।
महाव्ययं साधुविवर्जितं च ।
नयप्रधानं बहुसंश्रितं च ।
करोति सौम्यस्तुलगो मनुष्यम् ।
गुणानुरक्तं प्रियबन्धवं च ।
नरं नितान्तं कलहेन युक्तम् ।
पाषण्डसङ्गानुरतं सदैव ।
प्रभूतवैरं प्रियसाहसं च ।
सदाश्रुतं मानधनं नयज्ञम् ।
भयाकुलं निन्दितमानसत्त्वम् ।
सुतार्थयुक्तं सततं सुशिलम् ।
प्रियातिथिं प्रस्तुमिष्टधर्मम् ।
महाप्रतापं प्रणतं रिपूनाम् ।
बुधः प्रसन्नं सुधनं मनुष्यम् ।
सदानुरक्तं पतिसज्जनानाम् ।
विद्यानुरक्तं भयवर्जितं च ।
बुधः प्रभूतार्थनयेन युक्तम् ।
जितेन्द्रयं स्नानपरं सदैव ।
प्रज्ञाविहीनं गतबान्धवं च ।
विवर्जितं सत्यदयानयैश्च ।
प्रशान्तचिन्तम् विनयेन युक्तम् ।
प्रियाविहीनं भयसंयुतं च ।
नृपप्रियं बन्धुहितं सदैव ।
सदानुकूलं विभवैः समेतम् ।
विहीनवित्तं भयसंयुतं च ।
विवर्जितं पुण्यसुखेन नित्यम् ।
नयानुरक्तं प्रवरं सुदारम् ।
बुधः सुबुद्धिं च सुखार्थहीनम् ।
संपीडितं श्लेष्मकृतैर्विकारैः ।
धर्माश्रितं शास्त्रसुलालसं च ।
सुश्लाघितं बन्दिजनेन नित्यम् ।
पराङ्मुखं देवगुरुद्विजाननाम् ।
संपीडिताङ्गं प्रभया विहीनम् ।
दयान्वितं प्रीतिकरं जनानाम् ।
करोति नानाविधरोगभाजम् ।
संपीडितं मानविवर्जितं च ।
सदानुरक्तं नृपबान्धवानाम् ।
करोति संपीडितमुग्ररोगैः ।
संपीडितं नष्टधनं विरूपम् ।
इति श्रिवृद्धयवने बुधदर्शनचारः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
विकल्पकल्पनानल्जजल्पितैरल्पबुद्धिभिः । भेदैरुद्भुरतां नीतः संसारकुहरे भ्रमः ।
सतां कथमिवास्थेह जायते जालपञ्जरे । बाला एवात्तुमिच्छन्ति फलं मुकुरबिम्बितम् ।
इहापि विद्यते येषां पेलवा सुखभावना । आखुस्तन्तुमिवाशेषं कालस्तामपि कृन्तति ।
न तदस्तीह यदयं कालः सकलघस्मरः । ग्रसते तज्जगज्जातं प्रोत्थाब्धिमिव वाडवः ।
समस्तसामान्यतया भीमः कालो महेश्वरः । दृश्यसत्तामिमां सर्वां कवलीकर्तुमुद्यतः ।
महतामपि नो देवः प्रतिपालयति क्षणम् । कालः कवलितानन्तविश्वो विश्वात्मतां गतः ।
युगवत्सरकल्पाख्यैः किंचित्प्रकटतां गतः । रूपैरलक्ष्यरूपात्मा सर्वमाक्रम्य तिष्ठति ।
ये रम्या ये शुभारम्भाः सुमेरुगुरवोपि ये । कालेन विनिगीर्णास्ते गरुडेनव पन्नगाः ।
निर्दयः कठिनः क्रूरः कर्कशः कृपणोधमः । न तदस्ति यदद्यापि न कालो निमिरत्ययम् ।
कालः कवलनैकान्तमतिरत्ति गिरन्नपि । अनन्तैरपि लोकौघैर्नायं तृप्तो महाशनः ।
हरत्ययं नाशयति करोत्यत्ति निहन्ति च । कालः संसारनृत्तं हि नानारूपं यथा नटः ।
भिनत्ति प्रविभागस्थभूतबीजान्यनारतम् । जगत्यसत्तयाबन्धाद्दाडिमानि यथा शुकः ।
शुभाशुभविषाणाग्रविलूनजलपल्लवः । स्फूर्जति स्फीतजनताजीवराजीवनीगजः ।
यामिनीभ्रमरापूर्णा रचयन्दिनमञ्जरीः । वर्षकल्पकलावल्लीर्न कदाचन खिद्यते ।
भिद्यते नावभिग्नोपि दग्धोपि हि न दह्यते । दृश्यते नापि दृश्योपि धृर्तचूडामणिर्मूने ।
एकेनैव निमेषेण किंचिदुत्थापयत्यलम् । किंचिद्विनाशयत्युच्चैर्मनोराज्यवदाततः ।
दुर्विलासविलासिन्या चेष्टया कष्टपुष्टया । द्रव्यैकरूपकृद्द्रूपं जनमावर्तयन्स्थितः ।
तृणं पांसुं महेन्द्रं च सुमेरु पर्णमर्णवम् । आत्मंभरितया सर्वमात्मसात्कर्तुमुद्यतः ।
क्रौर्यंमत्रैव पर्याप्तं लुब्धतात्रैव संस्थिता । सर्वदौर्भाग्यमत्रैव चापलं वापि दुःसहम् ।
सर्वभूतास्थिमालाभिरापादवलिताकृतिः । विलसत्येव कल्पान्ते कालः कलितकल्पनः ।
अस्योड्डामरवृत्तस्य कल्पातेङ्गविनिर्गतैः । प्रस्फुरत्यम्बरे मेरुर्भूर्जत्वगिव वायुभिः ।
रुद्रो भूत्वा भवत्येष महेन्द्रोथ पितामहः । शक्रो वैश्रवणश्चापि पुनरेव न किंचन ।
धत्तेजस्रोत्थितोद्धस्तान्सर्गानमितभास्वरान् । अन्यान्दधद्दिवानक्तं वीचीरब्धिरिवात्मनि ।
महाकल्पाभिधानेभ्यो वृक्षेभ्यः परिशातयन् । देवान्सुरगणान्पक्कन्फलभारानिव स्थितः ।
कालोयं भूतमशकघुङ्घुमानां प्रपातिताम् । ब्रह्माण्डोदुम्बरौघानां बृहत्पादपतां गतः ।
सत्तामात्रकुमुद्वत्या चिज्ज्योत्स्नापरिफुल्लया । वपुर्विनोदयत्येकं क्रियाप्रियतमान्वितः ।
अनन्तपारपर्यंतबद्धपीठं निजं वपुः । महाशैलवदुतुङ्गमवलम्ब्य व्यवस्थितः ।
क्कचिच्छ्यामतमःश्यामं क्कचित्कान्तियुतं ततम् । द्वयेनापि क्कचिद्रिक्तं स्वभायं भावयन्स्थितः ।
न खिद्यते नाद्रियते नायाति न च गच्छति । नास्तमेति न चोदेति महाकल्पशतैरपि ।
यामिनीपङ्ककलितां दिनकोकनदावलीम् । मेघभ्रमरिकामात्मसरस्यारोपयन्स्थितः ।
गृहीत्वा कृपणः कृष्णां रजनीं जीर्णमार्जनीम् । आलोककनकक्षोदानारहत्यभितो गिरिम् ।
संचारयन्क्रियाङ्गुल्या कोणकेष्वर्कदीपिकाम् । जगत्सद्मनि कार्पण्यात्क्क किमस्तीति वीक्षते ।
प्रेक्ष्याहर्विनिमेषेण सूर्याक्ष्णा पाकवन्त्यलम् । लोकपालफलान्यत्ति जगज्जीर्णवनादयम् ।
जगज्जीर्णकुटीकीर्णानर्पयत्युग्रकोटरे । क्रमेण गुणवल्लोकमणीन्मृत्युसमुद्गके ।
गुणैरापूर्यते यैव लोकरत्नावली भृशम् । भूषार्थमिव तामङ्गे कृत्वा भूयो निकृन्तति ।
दिनहंसानुसृतया निशेन्दीवरमालया । तारकेसरयाजस्रं जपलो वलयत्यलम् ।
शैलार्णद्युधराशृङ्गजगदूर्णायुसौनिकः । प्रत्यहं पिबते प्रेक्ष्य तारारक्तकणानपि ।
तारुण्यनलिनीसोम आयुर्मातङ्गकेसरी । न तदस्ति न यस्यायं तुच्छातुच्छस्य तस्करः ।
सकलमप्यकलाकलितान्तरं सुभगदुर्भगरूपधरं वपुः । प्रकटयन्सहसैव च गोपयन्विलसतीह हि कालबलं नृषु ।
[ ८४७ ] इत्यार्षे०वैराग्यप्रकरणे कालपवादो नाम त्रयोविंशतितमः सर्गः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् - अध्याय ७४
जगतामुपकाराय यत् प्रोक्तं ब्रह्मण स्वयम् ।
चक्रं सुदर्शनं नाम यद्वशात् प्रस्फुटं फलम् ।
नृणां तन्वादिभावानां ज्ञातुं शक्नोति दैववित् ।
शुभं वाऽप्यशुभं सर्वं तच्छृणुष्वैकमानसः ।
द्वादशारं च तत् कुर्याद् भवेदेवं सुदर्शनम् ।
तदूर्ध्ववृत्ते चन्द्राच्च भवाः खेटसमन्विताः ।
एवमेकैकभावेऽत्र भवेद्भानां त्रयं त्रयम् ।
अत्र तु प्रथमो भावो लग्नेन्दुरविभिर्युतः ।
तत्र तत्र ग्रहस्थित्या ज्ञेयं तत्तत्फलं बुधैः ।
तनुभावे शुभः सूर्यो ज्ञेयोऽन्यत्राशुभप्रदः ।
एवं शुभाऽशुभं दृष्ट्वा तत्तद्भावफलं वदेत् ।
यो भावः स्वामिसौम्याभ्यां युक्तो दृष्टोऽयमेधते ।
पापैर्दृष्टो युतो यो वा तस्य हानिः प्रजायते ।
ज्ञेयं सग्रहभावस्य ग्रहयोगसमं फलम् ।
अग्रहस्य तु भावस्य ग्रहदृष्टिसमं फलम् ।
एवं भावेषु खेटानां योगं दृष्टिं विलोक्य च ।
तारतम्येन वाच्यानि फलानि द्विजसत्तम ।
यत्र नैव ग्रहः कश्चिन्न दृष्टि कस्यचिद् भवेत् ।
तदा तद्भावजं ज्ञेयं तत्स्वामिवशतः फलम् ।
पापोऽपि शुभवर्गेषु ह्यधिकेषु शुभप्रदः ।
शत्रोः क्रूरस्य नीचस्य षड्वर्गा अशुभप्रदाः ।
एवं सर्वेषु खेटेषु भवेष्वपि द्विजोत्तम ।
शुभाशुभत्वं सञ्चिन्य्त ततस्तत्फलमादिशेत् ।
यदा सुदर्शनादेव फलं सिद्ध्यति देहनाम् ।
तदा किं मुनिभिः सर्वैर्लग्नादेव फलं स्मृतम् ।
इति म संशयो जातस्तं छेत्तुमर्हति ।
तदा सुदर्शनाच्चक्रात् फलं वाच्यं विचक्षणैः ।
एकभे द्वौ त्रयो वा चेत् तदा लग्नात् फलं वदेत् ।
अथ विप्र प्रवक्ष्येऽहं प्रतिवर्षादिजं फलम् ।
अस्मात् सुदर्शनादेव दशान्तरदशावशात् ।
तन्वाद्यैर्वर्षमास्सार्धद्विकधस्रान् प्रवर्तयेत् ।
भवेशादिद्वादशानां दशा वर्षेषु कल्पयेत् ।
तदाद्यन्तर्दशास्तद्वन्मासादौ तद्बलैः फलम् ।
यत्र भावे सैंहिकेयो भवेत् तद्भावहानिकृत् ।
पापा वा यत्र बहवस्तत्तद्भावविनाशनम् ।
एवं प्रत्यब्दमासादौ भावानां फलचिन्तनम् ।
एवं सुदर्शनाच्चक्राद् वर्षमासादिजं फलम् ।
ज्ञात्वा तथाष्टवर्गोत्थमुभाभ्यां फलनिर्णयः ।
उभयत्र समत्वे हि सम्पूर्णं तत् फलं वदेत् ।
विषमत्वे यदाधिक्यं तत्फलं च बलक्रमात् ।
पतज्जलिचरितम् ।
ये अन्तरिक्षे ये दिवि तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः ॥
ये दोरोचने दिवो ये वा सूर्यस्य रश्र्मिभिः येषामप्सु सदस्कृतं तेभ्यः०॥
ये वा वटेषु शेरते तेभ्यः ०॥
त्राहि त्राहि महाभोगिन् सर्पोपद्रवदुःखतः ।
’सर्पस्वरुपिणे ब्राह्मणाय इदंते पाद्यम् ।
अनन्तस्वरुपिणे० । शेषस्वरुपिणे० । कपिलस्वरुपिणे० ।
नागस्व० । कालिकस्व० । शंखपालस्व० । भूधरस्व० ।’
’सर्पस्वरुपिणे ब्राह्मणाय इदं आसनं आस्यताम् ।’
ॐ तथा प्राप्नोतु भवान् प्राप्नवामि’
अमृतरुपेण स्वाहा सम्पद्यन्तां न मम’
’ब्रह्मलोकेच ये सर्पाः शेषनागपुरोगमाः ।
नमोस्तु तेभ्यः सुप्रीताः प्रसन्नाः सन्तु ते सदा ॥
खाण्डवस्य तथा दाहे स्वर्गं येच समाश्रिताः ।
सर्पसत्रेच ये सर्पा अस्तिकेन च रक्षिताः ।नमोस्तु० ॥
मलये चैव ये सर्पाः कर्कोटप्रमुखाश्चये । नमोस्तु० ॥
धर्मलोके च ये सर्पा वैतरण्यां समाश्रिताः ।नमोस्तु०॥
ये सर्पाः पार्वती येषु दरीसन्धिषुं संस्थिताः । नमोस्तु० ॥
ग्रामेवायदिवारण्ये ये सर्पाः प्रचरन्ति हि । नमोस्तु० ॥
पृथिव्यां चैव ये सर्पा ये सर्पा बिलसंस्थिताः ।नमोस्तु० ॥
रसातलेच ये सर्पा अनन्ताद्यामहाबलः । नमोस्तु० ॥’
पतज्जलिचरितम् ।
हरि ॐ ।
सर्वे यज्ञा महाराजो भूरिकाञ्चनदक्षिणा ।
नाकाले यस्य राष्ट्रे तु मरणं कोप्यपश्यत ।
दुर्भिक्षमीतिभीत्यादि यस्य राष्ट्रे कदापि नो ॥
स्वयं हि सप्तद्वीपेषु खङ्गी चक्री शरासनी ।
एवं राजा मनुष्योपि माहिष्मत्यां वसन्नपि ॥
चिक्रीडे दोसहस्रेण रेवां प्राग्गतिमानयन् ।
तमूर्मिमालिनं क्रुद्धं दृष्ट्वा राजा प्रहस्य च ।
तस्य बाहुसहस्रेण पीडितोभून्महोदधि ।
भीतभीत समुद्रोपि पलायनपरोभवत् ।
तया भवेयं संतृप्तस्तृप्तिर्मे मूप नान्यथा ।
तच्छ्रुत्वाश्चर्यतोषाभ्यां राजा प्राह प्रणम्य तम् ॥
यद्याचितं तद्ददामि को भवान्मानुषो नहि ।
तदा सूर्य स्वरूपेण प्रादुरास प्रणम्य तम् ॥
न शक्या स्थावरा सर्वे तेजसा स्वबलेन च ॥
तुष्टस्तेहं ददामीषूनक्षयान्सर्वतोमुखान् ।
ते क्षणाज्ज्वालयिष्यन्ति मम तेजसमन्विता ॥
इत्युक्त्वा स रविर्दिव्यान्बाणानस्मा उपानयत् ।
तत सूर्योग्निरूपेण शुष्कान्सर्वानभक्षयत् ॥
अत्रान्तरे वसिष्ठाख्यस्तपोदीप्तो महामुनि ॥
क्रुद्ध शापं ददौ तस्मा अर्जुनाय महातपा ॥
बभूवुर्बहव पुत्रास्तस्य राज्ञो महाबला ।
दत्तात्रेयप्रसादेन लब्धेन स्यन्दनेन स ॥
स्मृतिगामी स सर्वत्र कामितानेकदेहधृक् ॥
प्रत्यक्षदर्शी सर्वस्य दत्तात्रेय इवापर ।
क्रीडन्तमिन्द्र पौलोम्या धर्मयामास तं दिवि ।
पीडिता कार्तवीर्येण श्रीविष्णुं शरणं ययु ।
प्राहावतीर्य तं हन्मि इन्द्रमुखा सुरा ।
भगवानपि सर्वज्ञ स्वभक्तं वीक्ष्य तादृशम् ॥
वधोस्य कल्पित पूर्वं मया ख्यात्याधिकान्नरात् ॥
अतोहं द्विजरूपेण हन्मि भक्तमपि स्वयम् ।
नूनं विदेहकैवल्यं भक्तारब्धं नयाम्यहम् ।
।
वराहपुराणम् - अध्यायः ७७
रुद्र उवाच ।
तद् योजनसहस्त्राणि संख्यया मानतः स्मृतम् ।
चत्वारिंशत् तथा चाष्टौ सहस्त्राणि तु मण्डलैः ।
शैलराजस्य तत्तत्र मेरुमूलमिति स्मृतम् ।
तेषां गिरिसहस्त्राणामनेकानां महोच्छ्रयः ।
दिगष्टौ च पुनस्तस्य मर्यादापर्वताः शुभाः ।
जठरो देवकूटश्च पूर्वस्यां दिशि पर्वतौ ।
पूर्वपश्चायतावेतावर्णवान्तर्व्यवस्थितौ ।
मर्यादापर्वतानेतानष्टानाहुर्मनीषिणः ।
विष्कम्भांस्तस्य वक्ष्यामि श्रृणुध्वं गदतस्तु तान् ।
तिर्यगूर्ध्वं च रचिता हरितालतटैर्वृताः ।
अनेकसिद्धभवनैः क्रीडास्थानैश्च सुप्रभाः ।
विपुलः पश्चिमे पार्श्वे सुपार्श्वश्चोत्तरे स्थितः ।
तेषां श्रृङ्गेषु चत्वारो महावृक्षाः प्रतिष्ठिताः ।
देवदैत्याप्सरोभिश्च सेविता गुणसंचयैः ।
प्रलम्बशाखाशिखरः कदम्बश्चैत्यपादपः ।
महागन्धबनोज्ञैश्च शोभितः सर्वकालजैः ।
सहस्त्रमधिकं सोऽथ गन्धेनापूरयन् दिशः ।
यत्र साक्षाद्धृषीकेशः सिद्धसङ्घैर्निषेव्यते ।
तस्य भद्रकदम्बस्य तथाश्ववदनो हरिः ।
प्राप्तवांश्चामरश्रेष्ठः स हि सानुं पुनः पुनः ।
तेन चालोकितं वर्षं सर्वद्विपदनायकाः ।
यस्य नाम्ना समाख्यातो भद्राश्वेति न संशयः ।
जम्बूः सद्यः पुष्पफला महाशाखोपशोभिता ।
तस्या ह्यतिप्रमाणानि स्वादूनि च मृदूनि च ।
फलान्यमृतकल्पानि पतन्ति गिरिमूर्धनि ।
तत्र जाम्बूनदं नाम सुवर्णमनलप्रभम् ।
देवालङ्कारमतुलमुत्पन्नं पापनाशनम् ।
देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसगुह्यकाः ।
पपुस्तदमृतप्रख्यं मधु जम्बूफलस्त्रवम् ।
सा केतुर्दक्षिणे वर्षे जम्बूर्लोकेषु विश्रुता ।
यस्या नाम्ना समाख्याता जम्बूद्वीपेति मानवैः ।
विपुलस्य च शैलस्य दक्षिणेन महात्मनः ।
जातः श्रृङ्गेति सुमहानश्वत्थश्चेति पादपः ।
कुम्भप्रमाणै रुचिरैः फलैः सर्वर्त्तुकैः शुभैः ।
स केतुः केतुमालानां देवगन्धर्वसेवितः ।
केतुमालेति विख्यातो नाम्ना तत्र प्रकीर्तितः ।
तन्निबोधत विप्रेन्द्रा निरुक्तं नामकर्मणः ।
इन्द्रेण चैत्यकेतोस्तु केतुमालस्ततः स्मृतः ।
तेन तच्चिह्नितं वर्षं केतुमालेति विश्रुतम् ।
न्यग्रोधो विपुलस्कन्धो यस्त्रियोजनमण्डलः ।
शाखाभिर्लम्बमानाभिः शोभितः सिद्धसेवितः ।
प्रलम्बकुम्भसदृशैर्हेमवर्णैः फलैः सदा ।
स ह्युत्तरकुरूणां तु केतुवृक्षः प्रकाशते ।
सप्त तत्र महाभागाः कुरवो नाम विश्रुताः ।
तत्र स्थिरगतैर्ज्ञानैर्विरजस्कैर्महात्मभिः ।
अक्षयः क्षयपर्यन्तो लोकः प्रोक्तः सनातनः ।
तेषां नामाङ्कितं वर्षं सप्तानां वै महात्मनाम् ।
दिवि चेह च विख्याता उत्तराः कुरवः सदा ।
।
येनाविहर्यतक्रतो अमित्रान्पुर इष्णासि पुरुहूत पूर्वीः ।
त्वं ह त्यदिन्द्रारिषण्यन्दृळ्हस्य चिन्मर्तानामजुष्टौ ।
व्यस्मदा काष्ठा अर्वते वर्घनेव वज्रिञ्छ्नथिह्यमित्रान् ।
बर्हिर्न यत्सुदासे वृथा वर्गंहो राजन्वरिवः पूरवे कः ।
त्वं त्यां न इन्द्र देव चित्रामिषमापो न पीपयः परिज्मन् ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
उल्काख्यां नवमीं राजन्कथयामि निबोधताम् ‍ । या काश्यपेन कथिता तारकस्यार्तिनाशिनी ।
अश्वयुक्छुक्लपक्षे या नवमी लोकविश्रुता । नद्यां स्त्रात्वा समभ्यर्च्य पितृदेवीं यथाविधि ।
पश्वात्संपूजयेद्देवीं चामुण्डां भैरवप्रियाम् ‍ । पुष्पैर्धूपैस्मनैवेद्यैर्मांसमत्स्यसुरासवैः ।
पूजयित्वा स्तव कुर्यान्मन्व्रेणानेन मानवः । समारोप्याञ्जलिं मूर्न्धि जानुभ्यामवनीं गतः ।
महिषन्घि महामाये चामुण्डे मुण्डमालिनि । द्रव्यमारोग्यविजयो देहि देवि नमोऽस्तुते ।
कुमारीर्भोजयेत्पश्वान्नवनीलसुकञ्चुकैः । परिधानैर्भूषणैश्व भूषयित्वा क्षमापयेत् ‍ ।
सप्तपञ्चाप्यथैकां वा चित्तवृत्तानुरूपतः । श्रद्धया तुष्यते देवी इति वीरानुशासनम् ‍ ।
अभ्युक्ष्य मण्डलं कृत्वा गोमयेन शुचिस्मितः । दत्त्वासने चोपवसेत्पाव्रं च पुरतो न्यसेत् ‍ ।
ततः सुसिद्धमन्नं यत्तत्सर्वे परिवेषयेत् ‍ । सघृतं पायसं चापि स्थापयेत्पाव्रसन्निधौ ।
तृणानां षष्टिमादाय चादाय धमनीं तथा । प्रज्वालयेत्ततो भोज्यं यावज्ज्वलति पावकः ।
प्रशान्ते भोजनं त्यक्त्वा समाचम्य प्रसन्नधीः । चामुण्डां ह्रदये ध्यात्वा गृहकृत्यपरो भवेत् ‍ ।
अनेन विधिनी सर्वं मासि मासि समाचरेत ‍ । ततः संवत्सरस्यान्ते भोजयित्वा कुमारिकाः ।
वस्त्रैराभरणैः पूज्य प्रणिपत्य क्षमापयेत ‍ । सुवर्णं शक्तितो दद्याद्नां च विप्राय शोभनाम् ‍ ।
य एवं कुरुते पार्थ पुरुषो नवमीव्रतम् ‍ । न तस्य शव्रवो नव्रवो नार्तिः स राजा नष्टतस्करः ।
भूताः प्रेताः पिशाचा न जनयन्ति भयं गृहे । समुद्यतेषु शस्त्रषु हन्ता तस्य न विद्यते ।
त्तां शुष्ककोद्रवमुखीं प्रकटोरुदंष्ट्रां कापालिनीं समवलम्बितमुण्डमालाम् ‍ । उक्तव्रतेषु । रुषो नवमीषु चण्डीं संपूज्य कस्य ह्रदये न च श करोति । [ २५ - ७ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वाणि श्रीकुष्णयुधिष्ठिरसंवाद उल्कानवमीव्रतवर्णन नाव द्विषष्टितमोऽध्यायः ।
इन्द्रं गच्छन्नायुधा संशिशानो विश्वा वसु हस्तयोरादधानः ।
वना वसानो वरुणो न सिन्धून्वि रत्नधा दयते वार्याणि ।
तिग्मायुधः क्षिप्रधन्वा समत्स्वषाळ्हः साह्वान्पृतनासु शत्रून् ।
अपः सिषासन्नुषसः स्वर्गाः सं चिक्रदो महो अस्मभ्यं वाजान् ।
इन्दो सूक्ताय वचसे वयो धा यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
पूर्वम् २।३।२७
अनन्तरम् २।३।२९
पदच्छेदः॥ अपादाने ७।१ पञ्चमी १।१ ३५ अनभिहिते ७।१ १
वृक्षात् पर्णानि पतन्ति। ग्रामाद् आगच्छति।
काशिका-वृत्तिः
अपादाने कारके पञ्चमी विभक्तिर् भवति। ग्रामादागच्छति। पर्वतादवरोहति। वृकेभ्यो बिभेति। अध्ययनात् पराजयते। पञ्चमीविधाने ल्यब्लोपे कर्मण्युपसङ्ख्यानम्। प्रासादम् आरुह्य प्रेक्षते, प्रासादात् प्रेक्षते। अधिकरणे च उपसङ्ख्यानम्। आसने उपविष्य प्रेक्षते, आसनात् प्रेक्षते। शयनात् प्रेक्षते। प्रष्नाख्यानयोष् च पञ्चमी वक्तव्या। कुतो भवान्? पाटलिपुत्रात्। यतष्चाध्वकालनिर्माणम् तत्र पञ्चमी वक्तव्या। गवीधुमतः साङ्काश्यं चत्वारि योजनाऽनि। कार्तिक्या आग्रहायणी मासे। तद्युक्तात् काले सप्तमी वक्तव्या। कार्तिक्या आग्रहायणी मासे। अध्वनः प्रथमा सप्तमी च वक्तव्या। गवीधुमतः साङ्काश्यं चत्वारि योजनानि, चतुर्षु योजनेषु वा।
कर्तृकरणयोस्तृतीया ८९८, २।३।२८
अनभिहिते कर्तरि करणे च तृतीया स्यात्। रामेण बाणेन हतो वाली॥ इति तृतीया।
पूर्वम् ३।३।५५
अनन्तरम् ३।३।५७
काशिका-वृत्तिः
भावे, अकर्तरि च कारके इति प्रकृतम् अनुवर्तते यावत् कृत्यल्युटो बहुलम् ३।३।११३ इति। इवर्णान्ताद् धातोः भावे, अकर्तरि च कारके संज्ञायाम् अच् प्रत्ययो भवति। घञो ऽपवादः। चकारो विशेषणार्थः, अन्तः ६।२।१४२ था ऽथघञ्क्ताजबित्रकणाम् ६।२।१४३ इति। चयः। अयः। जयः। क्षयः। अज्विधौ भयादीनाम् उपसङ्ख्यानम्। नपुंसके क्तादिनिवृत्त्यर्थम्। भयम्। वर्षम्। जवसवौ छन्दसि वक्तव्यौ। ऊर्वोरस्तुम् मे जवः। पञ्चौदनः सवः।
"चकारो विशेषणार्थः" इति। विनापि तेन थाथादिसूत्रे ६।२।१४३ अप्रत्ययादित्यप्रत्ययस्यापि ग्रहणं स्यात्। "अज्विधौ" इत्यादि। उपसंख्यानशब्दस्य प्रतिपादनमर्थः। प्रतिपादनं तु "कृत्यल्युटो बहुलम्"३।३।११३ इत्येतदाश्रित्य कत्र्तव्यम्। अन्यस्तु "पञ्चमी भयेन" २।१।३६ "वर्षप्रमाण ऊलोपश्चास्यान्तरस्याम्" ३।४।३२ इति निपातनाद्भयादीनां सिद्धिमिच्छति, न चासौ युक्ता; किमिदं भयवर्षशब्दयोर्नपुंसकलिङ्गयोरुच्चारणम्? इत् पुंल्लिङ्गयोः? इति सन्देहात्। "वक्तयौ"इति। व्याख्येयावित्यर्थः। व्याख्यानं तु तदेव बहुलग्रहणमाश्रित्य कत्र्तव्यम्। "जवः, सवः" इति। "जु" ३।२।१५० इत्येस्मात् सौत्राद्धातोः, "षुञ् अभिषवे"  इत्येस्माच्चोत्तरसूत्रेणापि प्राप्तेऽज्भवति। स्वरे विशेषः-- अपि हि स्तामाद्युदात्तं पदं स्यात्, अजन्ते सत्यन्तोदात्तत्वं भवति॥
वर्षमिति। "वृषभो वर्षणा" दिति भाष्यप्रयोगात्तु ल्युडपि। वर्षणम्।
तेन त्यक्तेन भुन्जीथा मा गृधः कस्य स्वित धनं
तृतीयः परिच्छेदः  पूर्वार्ध १
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः । एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।। ! 
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि। तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमो नमः ।
भवाय च शर्वाय चाभाभ्यामकरं नम ॥
यस्य निश्र्वसितं वेदा यो वेदेभ्योखिलं जगत् ।
विश्वा भूतं भुवनं चित्रं बहुधा जातं जायामानं च यत् । सर्वो ह्येष रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ॥
अतिदानाद् बलिर् बद्धोह्यति सर्वत्र वर्जयेत्।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
३ बोधिचित्तपरिग्रहो नाम तृतीयः परिच्छेदः।
अधुना पापदेशनानन्तरं पुण्यानुमोदनामाह-
अपायदुःखविश्रामं सर्वसत्त्वैः कृतं शुभम्।
अनुमोदे प्रमोदेन सुखं तिष्ठन्तु दुःखिताः।
नरकादिगतौ दुःखमनुभवन्तो हि परिश्रान्ताः सुकृतविपाकमधिगम्य प्रतिलब्धसुखा विश्राम्यन्ति कियत्कालम्। अनुमोदे प्रसादेन इति संप्रहर्षयामि प्रसन्नचित्तः। अनुमोदनापि त्रिविधा-मनसा कायेन वाचा च। तत्र प्रसन्नचित्तः संप्रहर्षयति मनसा, कायेन रोमहर्षश्रुपातगात्रकम्पादिकमनुभवन्, वाचा च संप्रहृष्टचेतनः तथाविधामेव वाचमुच्चारयन्, साधु कृतं भद्रकं कृतमिति। सुखं तिष्ठन्तु दुःखिता इति यदर्थं तैस्तत्कर्म कृतम्, तदपि तेषां समृध्यतु इति भावः॥
लौकिकं कर्मानुमोद्य लोकोत्तरमनुमोदमानः प्राह-
बोधिसत्त्वत्वबुद्धत्वमनुमोदे च तायिनाम्।
दुःखनिर्मोक्षमिति श्रावकबोधिः प्रत्येकबुद्धबोधिर्वा। चित्तं वा तदर्थमुत्पादितं तथोच्यते। तदा बोधित्रयमपि तद्गाहः। शरीरिणामिति प्राणिनाम्। बोधिसत्त्वत्वबुद्धत्वमिति बोधिसत्त्वत्वं भगवतां हेत्ववस्थाम्, बुद्धत्वं फलावस्थामिति। तायिनामिति स्वाधिगतमार्गदेशकानाम्। यदुक्तम्-तायः स्वदृष्टमार्गोक्तिः इति। तद्विद्यते येषामिति। अथवा-तायः संतानार्थः आसंसारमप्रतिष्ठितनिर्वाणतयावस्थायिनाम्॥
सर्वसत्त्वहिताधानाननुमोदे च शासिनाम्।
चित्तोत्पादाः प्रतिक्षणभाविनोऽपर्यन्तागाधतया समुद्रा इव समुद्राः तान्। किंभूतान् ? सर्वसत्त्वसुखावहान् सर्वसत्त्वानां सुखमावहन्तीति तद्रसैकनिम्नस्वभावानित्यर्थः। सर्वसत्त्वहिताधानानिति हितविधायकान्। शासिनामिति शासनं शासः बुद्धत्वोपायाभ्यासः, तदर्थत्वादुपचारात्। तद्विद्यते येषामिति शासिनो बोधिसत्त्वाः। तदुक्तम्-
उपायाभ्यास एवायं तादर्थ्याच्छासनं मतम्। इति॥
एतावता अनुमोदना कथिता। अध्येषणां कथयन्नाह-
सर्वासु दिक्षु संबुद्धान् प्रार्थयामि कृताञ्जलिः।
धर्मप्रदीपं कुर्वन्तु मोहाद्दुःखप्रपातिनाम्।
कल्पाननन्तांस्तिष्ठन्तु मा भुदन्धमिदं जगत्।
एवं सर्वमिदं कृत्वा यन्मयासादितं शुभम्।
तेन स्यां सर्वसत्त्वानां सर्वदुःखप्रशान्तिकृत्।
इति सामान्येन परिणमय्य पुनर्विशेषेणाह-
ग्लानानामस्मि भैषज्यं भवेयं वैद्य एव च।
तेनेति सर्वत्र यथायोगं संबन्धनीयम्। ग्लानानामिति व्याधिपीडितानाम्। भैषज्यमिति औषधम्। वैद्यश्चिकित्सकः। तदुपस्थायकः तस्य ग्लानस्य परिचारकः। रोगापुनर्भव इति यावद् व्याधिनिवृत्तिः स्यात्॥
दुर्भिक्षान्तरकल्पेषु भवेयं पानभोजनम्।
कल्पस्य शस्त्ररोगाभ्यां दुर्भिक्षेण च निर्गमः। इति॥
तत्र दशवर्षायुषि प्रजायामन्तरकल्पपर्यन्ते दुर्भिक्षेण संवर्तः प्रादुर्भवति वर्षान् सप्त, मासान् सप्त, दिवसानपि सप्तैव। यदुक्तम्-
दिवसान् सप्त मासांश्च वर्षाश्चैव यथाक्रमम्॥इति।
दरिद्राणां च सत्त्वानां निधिः स्यामहमक्षयः।
दरिद्राणामिति धनविकलानाम्। अक्षय इति आकृष्यमाणधनोऽपि यो न क्षीयते। नानोपकरणाकारैरिति शयनासनवसनभोजनाभरणविलेपनप्रभृति यद्यदभिलषन्ति सत्त्वाः, तैस्तैरुपकरणविशेषाकारैः अहमेव उपतिष्ठेयं प्रत्युपस्थितो भवेयम्। तेषां दरिद्राणां सत्त्वानामग्रतः पुरतः। इदं च परिणामनमार्यवज्रध्वजसूत्रे विस्तरेण प्रतिपादितम्। तत्रेदमुक्तम्-
निरपेक्षस्त्यजाम्येष सर्वसत्त्वार्थसिद्धये।
आत्मभावानिति सर्वगतिच्युत्युपपत्तिषु सर्वकायान्। निरपेक्षः सर्वप्रकारेण निरासङ्ग इत्यर्थः। त्यजामि उत्सृजामि। ददामीत्यर्थः। भोगानिति उपभोग्यवस्तूनि हयगजरथप्रासादाद्याश्रयस्त्रक्‍चन्दनवस्त्राभरणकन्यादीनि। सर्वत्र्यध्वगतं शुभमिति सर्वत्रैधातुकसंगृहीतं पुण्यानेञ्जयस्वभावम्। यदि वा दानशीलादिप्रसूतं भावनामयं च। त्र्यध्वगतम् अतीतानागतप्रत्युत्पन्नम्। स्यादेतत्-अनागतस्य असत्स्वभावस्य कोऽयमुत्सर्गो नाम ? सत्यम्। किं तु तत्संभवकाले तत्रासङ्गनिवारणार्थमेवमुच्यते, इदानीमेव तत्परित्यागात्, आशयस्य विशुद्धिवर्धनार्थं च। एतदेवाह-निरपेक्ष इति। तद्विपाकस्य स्वार्थेऽनपेक्षः। किमर्थमेवमनुष्ठीयते इत्याह-सर्वसत्त्वार्थसिद्धये इति। सर्वसत्त्वानां त्रैधातुकवर्तिनामभ्युदयनिःश्रेयसलक्षणार्थनिष्पत्तये। अतीतानागतशुभोत्सर्गस्तु आर्याक्षयमतिसूत्रेऽभिहितः। यदुक्तम्-
कुशलानां च चित्तचैतसिकानामनुस्मृतिः, अनुस्मृत्य च बोधिपरिणामना, इद मतीतकौशल्यम्। या अनागतानां कुशलमूलानां निध्यप्तिर्बोधेरामुखीकर्मसमन्वाहारः, ये ये उत्पत्स्यन्ते कुशलाश्चित्तोत्पादाः, ताननुत्तरायां सम्यक्संबोधौ परिणामयिष्यामि। इदमनागतकौशल्यम्। इति विस्तरः। सर्वत्यागाधिमुक्तिं परिपूर्ये परित्यागचित्तवेगात् तेन कायप्रयोगेण उत्सृष्टसर्वपरिग्रहः। सर्वपरिग्रहमूलाद्भवदुःखाद्विमुक्तो मुक्त इत्युच्यते। इति विस्तरः॥
त्यक्तव्यं चेन्मया सर्व वरं सत्त्वेषु दीयताम्।
सर्वेषां सास्रवात्मभावादीनां निर्वाणं मोक्षः। तदर्थि च मे मनः, तदर्थि च मम चित्तम्। त्यक्तव्यं चेदिति। निर्वाणसमये यदि सर्वमात्मभावादि अवश्यं परित्यज्य यातव्यं मया, तदा वरं सत्त्वेषु दीयताम्, किमनेन मात्सर्यहेतुना विधृतेनेति भावः॥
यथाकामंगमकारितायां नियुक्तो मयायमात्मा कायः। सर्वदेहिनां सर्वसत्त्वानां कृते। एतदेव दर्शयन्नाह-
घ्रन्तु निन्दन्तु वा नित्यमाकिरन्तु च पांसुभिः।
क्रीडन्तु मम कायेन हसन्तु विलसन्तु च।
दत्तस्तेभ्यो मया कायश्चिन्तया किं ममानया।
कारयन्तु च कर्माणि यानि तेषां सुखावहम्।
दण्डादिभिस्ताडयन्तु वा, अवर्णवादैर्जुगुप्सन्तु, आकिरन्तु च पांसुभिः, धूलिभिरवकिरन्तु। दत्तस्तेभ्यो मया काय इति, सर्वः सर्वेण मया तेषां परित्यक्तः, किं मम समविषमचिन्तया ? कारयन्तु कर्माणीति अनवद्यानि। एतदेवाह-
अनर्थः कस्यचिन्मा भून्मामालम्ब्य कदाचन।
येषां क्रुद्धाप्रसन्ना वा मामालम्ब्य मतिर्भवेत्।
तेषां स एव हेतुः स्यान्नित्यं सर्वार्थसिद्धये।
येषां क्रुद्धा येषामप्रसन्ना वा मतिश्चित्तं भवेत्, तेषां क्रुद्धाप्रसन्नमतीनां स एव हेतुः स्यात्, क्रुद्धा अप्रसन्ना मतिरेव। पुंस्त्वं तु तच्छब्दस्य हेतुसमानाधिकरणतया। सर्वार्थसिद्धय इति आत्मपराभ्युदयनिःश्रेयसनिष्पत्तये॥
अभ्याख्यास्यन्ति मां ये च ये चान्येऽप्यपकारिणः।
अभ्याख्यास्यन्ति इति मिथ्यारोपितदोषेण दूषयिष्यन्ति। अन्येऽपि ये कायिकं मानसिकं वा अपकारं करिष्यन्ति। उत्प्रासका इति उपहासकाः, विडम्बकारिणो वा। तथा अन्येऽपि उदासीनाः प्रसन्नाश्च। सर्वे भवेयुर्बुद्धत्वलाभिनः॥
पारेप्सूनां च नौभूतः सेतुः संक्रम एव च।
दासार्थिनामहं दासो भवेयं सर्वदेहिनाम्।
भवेयं कल्पवृक्षश्च कामधेनुश्च देहिनाम्।
चिन्तामणिरिति चिन्तितफलदाता रत्नविशेषः। भद्रघट इति यद्यद्वस्तु अभिलषितमभिसंधाय अस्मिन् हस्तं प्रक्षिपेत्, तत्सर्वं संपद्यते। सिद्धविद्येति सिद्धमन्त्रः यद्यत्कर्म तया क्रियते, तत्सर्वं सिध्यति। महौषधिरिति यदेकैव सर्वोपद्रवपीडाप्रशमनहेतुः। कल्पवृक्षश्चेति कल्पितार्थसंपादको वृक्षविशेषः। कामधेनुश्चेति या वाञ्छितदोहं दुह्यते॥
सत्त्वानामप्रमेयाणां यथाभोगान्यनेकधा।
भवेयमुपजीव्योऽहं यावत्सर्वे न निर्वृताः।
पृथिव्यादीनीति पृथिवी वसंधरा। आदिशब्दादापस्तेजो वायुरिति चत्वारि महाभूतानि। तानि यथा शयनाशनसस्यफलमूलाद्याधारतया , तथा यानावगाहनादिहेतुतया। एवमन्यत्रापि योज्यम्। अनन्ताकाशधतुव्यापिनामसंख्यानां सत्त्वानां परिभोगमुपयान्ति, एवमेव अहमपि सर्वसत्त्वानामनेकप्रकारेण उपभोग्यो भवेयम्। यावत्सर्वे न निर्वृता इति यावत् सर्वे न संसारदुःखविनिर्मुक्ताः॥
तस्मादेषामात्मभावादीनामुत्सर्गः कार्यो बोध्यर्थिना। एतच्च दानमतिविस्तरेण शिक्षासमुच्चये प्रदर्शितम्। तद्यथा तत्रैव बोधिसत्त्वप्रातिमोक्षे कथितम्-
तथा चित्तशूराः खलु पुनः शारिपुत्र बोधिसत्त्वा भवन्ति। यावत् स्वहस्तपरित्यागी भवति, पादपरित्यागी नासापरित्यागी शीर्षपरित्यागी अङ्गप्रत्यङ्गपरित्यागी, यावत् सर्वस्वपरित्यागीति॥
एवं नारायणपरिपृच्छायामप्यभिहितम्-
न तद्धस्तु उपादातव्यं यस्मिन् वस्तुनि नास्य त्यागचित्तमुत्पद्येत, न त्यागबुद्धिः क्रमेत, इति यावत्, अपि तु खलु पुनः कुलपुत्र बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन एवं चित्तमुत्पादयितव्यम्-अयं ममात्मभावः सर्वसत्त्वेभ्य उत्सृष्टः परित्यक्तः, प्रागेव बाह्यानि वस्तूनि। इति विस्तरः॥
तथा आर्याक्षयमतिसूत्रेऽपि देशितम्-
यदात्मनः परेषां च भयं दुःखं च न प्रियम्।
तदात्मनः को विशेषो यत्तं रक्षामि नेतरम्॥इति।
ते बोधिसत्त्वशिक्षायामानुपूर्व्या यथा स्थिताः।
तद्वदेव च ताः शिक्षाः शिक्षिष्यामि यथाक्रमम्।
पुनः पुष्टस्य पुष्टयर्थं चित्तमेवं प्रहर्षयेत्।
तथाधुना मया कार्यं स्वकुलोचितकारिणाम्।
निर्मलस्य कुलस्यास्य कलङ्को न भवेद्यथा।
अन्धः संकारकूटेभ्यो यथा रत्नमवाप्नुयात्।
तथा कथंचिदप्येतद् बोधिचित्तं ममोदितम्।
सुखसत्रमिदं ह्युपस्थितं सकला भ्यागतसत्त्वतर्पणम्।
पुरतः खलु सर्वतायिनामभिनन्दन्तु सुरासुरादयः।
अग्निपुराणम्अध्यायः १४५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १४५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
नानामन्त्रान् प्रवक्ष्यामि षोढान्यासपुरःसरम् ।१४५००१
न्यासस्त्रिधा तु षोढा स्युः शाक्तशाम्भवयामलाः ॥१४५००१
शाम्भवे शब्दराशिः षट्षोडशग्रन्थिरूपवान् ।१४५००२
त्रिविद्या तद्ग्रहो न्यासस्त्रितत्त्वात्माभिधानकः ॥१४५००२
चतुर्थो वनमालायाः श्लोकद्वादशरूपवान् ।१४५००३
शाक्ते पक्षे च मालिन्यास्त्रिविद्यात्मा द्वितीयकः ।१४५००४
अधोर्यष्टकरूपोऽन्यो द्वादशाङ्गश्चतुर्थकः ।१४५००४
पञ्चमस्तु षडङ्गः स्याच्छक्तिश्चान्यास्त्रचण्डिका ।१४५००५
क्रीं ह्रौं क्लीं श्रीं क्रूं फट्त्रयं स्यात्तुर्याख्यं सर्वसाधकं ॥१४५००५
मालिन्या नादिकान्तं स्यात्नादिनी च शिखा स्मृता ।१४५००६
अग्रसेनी शिरसि स्यात्शिरोमालानिवृत्तिः शः ॥१४५००६
न नारायणी द्विकर्णे च दक्षकर्णे त मोहनौ ।१४५००८
त्रिशूले ज जयन्ती स्याद्वृद्धिर्यः साधनी स्मृता ॥१४५०१३
१ शक्तिः स्याद्या विवर्णिका इति ज । शक्तिश्चान्या त्रिखण्डिकेति ञ
ङ एकपादश्चाङ्गुल्यो तामस्कन्धे च कूर्मकः ॥१४५०२३
ब गलण्डः पृष्ठवंशे भो नाभौ च द्विरण्डकः ।१४५०२८
म महाकालो हृदये य वाणीशस्त्वविस्मृतः ॥१४५०२८
व खड्गीशः स्वात्मनि स्याद्वकश्चाथिनि शः स्मृतः ॥१४५०२९
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१४५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शशंस स पुनर्मात्रे तस्य बालस्य पांडुताम्तं माता पुनरेवान्यमेकं पुत्रमयाचत्,
वसुधैव कुटुम्बकम्
' एकम् सत् विप्राः बहुधा वदन्ति
ॐ तत् सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घान स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ॥
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैल ॥
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाव ॥
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवमि गृह्णातिनरोपराणि 
तथा शरीराणि विहाय जिर्णान्य न्यानि संयाति नवानि देहि२ – २२ 
सम्प्रति वार्ताः दीपावलिः
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरुर् ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
दीपशिखाकालिदासः - 
 ,- दीपशिखाकालिदासः
श्रूयते विद्वद्वचनम् --
उपमा कालिदासस्य भारवेरर्थगौरवम्
दण्डिनः पदलालित्यं माघे सन्ति त्र्यो गुणाः ॥
सर्वस्मिन्नपि श्लोके काचित् उपमा निरूप्यते कालिदासेन । प्रेक्षकैः अतिमात्रं कालिदासवचनानि परिशील्य, तस्य काचित् उपमा एव विशेषणत्वेन उपक्षेपिता । कुतः इयम् उपमा इति पृष्ठे --
नरेन्द्रमार्गाट्ट इव प्रपेदे विवर्णभावं स स भूमिपालः ।
रघुवंशमहाकाव्ये इन्दुमतीस्वयंवराख्याने तस्याः इन्दुमत्याः प्रभावः वर्णितः । सा इन्दुमती रात्रौ दीपशिखा इव संचारिणी, यं यं राजानं व्यतीयाय अतीत्य गता, सः सः भूमिपालः नरेन्द्रमार्गाट्टः इव विवर्णभावं प्रपेदे इति ।
अस्मादेव श्लोकात् अयं कविः दीपशिखाकालिदासः इति ख्यातिं गतः । मुहुर्मुहुः पठित्वाऽपि पुनःपठितुकामाः वयम् । सौन्दर्यात् आख्यायिका इयं बहुषु विश्वविद्यालयेषु पाठ्यवस्तुना विहिता ।
।
पदच्छेदः पदार्थोक्तिर्विग्रहो वाक्ययोजना ।
।
।
यदध्यासाज्जगच्चित्रमस्ति भाति प्रियं भवेत् ।
तस्मै सत्यचिदानन्दपूर्णब्रह्मात्मने नमः ।
ज्ञानोत्तमार्यशिष्योऽहमुत्तमज्ञसमाह्वयः ।
वक्तव्यकाशिकां पञ्चपादिकायाः करोमि वः ।
साक्षिण इति ।
कथं विषयप्रयोजने प्रदर्श्येते इति - श्रुणु - अनाद्यानन्दकूटस्थज्ञानानन्दं सदिति तत्पदार्थं निर्दिशति । आत्मन इति त्वम्पदार्थं निर्दिशति । अभूतद्वैतजालायेति तत्पदार्थस्य शोधितरूपं निर्दिशति । साक्षिण इति त्वम्पदार्थस्य शोधितरूपं निर्दिशति । साक्षिणे ब्रह्मण इति सामानाधिकरण्येन ब्रह्मात्मैक्यलक्षणविषयं दर्शयतिअनाद्यानन्देति प्राप्यब्रह्मणः आनन्दस्वरूपत्वकथनेन परमानन्दप्राप्तिलक्षणप्रयोजनमुपन्यस्यति । अभूतद्वैतजालाय साक्षिण इत्यंशेन सवासनस्य सकलसंसारस्य निवृत्तिलक्षणप्रयोजनं च दर्शयति इत्याचार्याल्लब्धत्वेन ज्ञानस्यापरोक्ष्यशिरस्कत्वं तथाविधज्ञानस्यज्ञान च तासामिति चात्मत्वमाचार्यस्य ग्रन्थकरणयोग्यता योग्येन कृतस्यादरणीयतेतियोग्यतायोग्यत्वेति स्थितिः । अतः स्वग्रन्थस्यादरणीयत्वसिद्धये त्रिभिर्नमस्कारश्लोकैः स्वस्याचार्याल्लब्धविद्यत्वेन ग्रन्थकरणयोग्यताग्रन्थकारणेति अस्तीति सूचयति - तत्र -
नमः श्रुतिशिरःश्रुतिपर इति पद्मेत्यादि - मार्तण्डमूर्तय इत्यन्तेन ।
श्रीवेदव्यासभगवतः श्रवणादिपौष्कल्यं दर्शयति । मार्तण्डस्य मूर्तिरिव मूर्तिर्यस्यासौ मार्तण्डमूर्तिः तस्मै इति निर्वचनम् । उपनिषदां निर्णये तच्छक्तितात्पर्यविषयविशिष्टलक्षणविकसने च गुरुतरा अस्य मूर्तिरित्यर्थः ।
बदरा यस्मिन् सन्ति स देशो बादरः, तादृशदेशोऽयनं स्थानं भवति यस्य स आचार्यो बादरायणः, सैव संज्ञा अस्येति निर्वचनम् ।
मननान्मुनिस्तन्निपुण इत्यर्थः ।
देवस्येव सम्भोगरताः सर्पा वा अस्य न परिवारसम्पदित्यर्थः ।
निरस्तभूतिमिति ।
देवस्येव भसितमणिमाद्यैश्वर्यं वा अस्य नास्तीत्यर्थः ।
देवस्येवास्योमार्धविग्रहत्वं न भवति । अनुमानमस्य विग्रहेऽर्धं भवति श्रुतिश्चार्धभागेश्रुतिश्चापबाधे इति भवतीति चार्थः ।
नामतोऽर्थतश्च देववदुग्रो न भवतीत्यर्थः ।
देववदस्य कण्ठे कालं  कार्ष्ण्यं नास्ति । अनुक्तिदुरुक्त्यादिकालमस्य कण्ठे नास्तीति वार्थः ।
प्रतिदिक्षु स्थित्वेत्यर्थः । उन्मुखत्वं नाम श्रद्धाकरणम्, विनीतत्वं नाम, शास्त्रेणाप्रतिषिद्धअप्रतिष - - - - यत्नवामेतियत्नवान् अव्याजेन श्रवणं त्वविहायोपासनादिपूर्वकं शुश्रूषां कृत्वैव कृत्वै नै व इति श्रवणं द्रष्टव्यम् ।
पदादिवृन्तेतिवृक्षेति श्लोकेन चिकीर्षितं निर्दिशति । तत्र पदच्छेदः पदार्थोक्तिः विग्रहो वाक्ययोजना । आक्षेपस्य समाधानंइदं न दृश्यते व्याख्यानं पञ्चलक्षणम् ॥ इति व्याख्यानलक्षणमाहुः । तत्र भाष्यस्यापि पदच्छेदादि विषयत्वेन पञ्चलक्षणं व्याख्यानं कर्तुं शक्यते । अतो व्याख्येयं भाष्यमिति द्योतनाय भाष्यं विशिनष्टि -
पादत्रयेण तत्र पदच्छेदः पदार्थोक्तिः विग्रह इति त्रितयविषयत्वं भाष्यस्य दर्शयति
अत्रादिपदेन पदार्थवृन्दसमासवृन्दे च भाष्ये विद्येते इति दर्शयति इति ? `इति’ इत्याधिकं दृश्यते
युष्मदस्मदिति ।
शास्त्रस्य विषयं प्रयोजनं च प्रतिपादयतीति ।
सूत्रसन्दर्भलक्षणशास्त्रस्य यद्विषयप्रयोजनंयम् इति यत् तस्य हेतुः बन्धस्याध्यासात्मकत्वं तदभिधानेन विषयप्रयोजने तात्पर्येण प्रतिपादयतीत्यर्थः ।
अस्य अनर्थहेतोरिति । हेतोरित्यत्र तो इति न दृश्यते
अनेन एकवाक्यतां गच्छत् इत्यर्थः ।
विषयादिसाधकत्वं भवतु, तथापि भाष्यत्वं न सिद्ध्यति, सूत्रार्थप्रतिपादकत्वाभावात् , इत्याशङ्कायां तन्निरासाय आह -
`प्रयोजनं च सूत्रेण सूत्रिते’ इति ।
`अथातो ब्रह्मजिज्ञासा’ इति सूत्रेण सूत्रिते इत्यर्थः ।
अर्थात् सूत्रिते इति ।
प्रथमसूत्रेणेति ।
प्रथमसूत्रत्वात् सूत्रेस्त्रे इति श्रोतृप्रवृत्त्यङ्गत्वेन विषयप्रयोजने सूत्रिते इत्यर्थः ।
इति शब्दो यस्मादर्थे, यस्मात् प्रथमसूत्रेण सूत्रिते तस्मात् प्रतिपादयतीति । अर्थात् सूत्रिते चेद्विषयप्रयोजने तर्हि भाष्यकारेण साक्षादेव प्रतिपादनीये, नत्वध्यासाभिधानमुखेनार्थात् प्रतिपादनीये इति - तत्राह –
एतद्विषयप्रयोजनद्वयमित्यर्थः ।
प्रदर्शयिष्यामपञ्चपादिकायामिदं न दृश्यते इति ।
भाष्यकारेणोक्तमिति प्रदर्शयिष्याम इत्यर्थः ।
भाष्यकारेणोक्तं चेत् अस्माभिरेव द्रष्टुं शक्यम् , किमिति भवद्भिः प्रदर्श्यत इत्याशङ्क्याह –
यद्येवमिति ।
तत्र अनर्थहेतोः प्रहाणायेतिरिति ।
चतुर्थ्या स्वयं प्रतिपन्नत्वात् तन्निर्दिश्यत इत्याअत्रापूर्णमेव दृश्यते  व्यर्थेति चेत् तदुत्तरवाक्यस्थचतुर्थीवत् प्रयोजनानभिधायित्वशङ्कानिरासायोक्तेरर्थवत्वात् । उत्तरचतुर्थ्याश्च प्रयोजनवाचित्वं प्रकरणात् प्राप्तं व्यावर्त्य, वेदान्तारम्भम्अत्र न स्पष्टम्, प्रत्यवान्तरप्रयोजनज्ञानस्य निर्देशेऽपि तात्पर्येण विषयपरत्वं दर्शयति -
विषयप्रदर्शनमिति ।
किमनेनेत्यादिना ।
देहेन्द्रियादिष्वित्यादिलोकव्यवहारस्येत्यन्तेनहारस्येनान्तेन इति,
देहोऽहमित्यभिमानाभावात् जात्यादिविशिष्टदेहे अहमभिमान इति दर्शयति -
अहं मनुष्य इति ।
इत्यभिमानस्येति ।
अविद्यानिर्मितत्वेति ।
अध्यासो वादिभिरङ्गीकृताविवेकादिरूपो न भवति, किन्त्वनिर्वचनीयाविद्यानिर्मित इत्यस्मिन्नर्थे तात्पर्यमित्यर्थः ।
विषयप्रयोजनयोरनिर्दिष्टत्वेन स्वनिर्देशकग्रन्थेन केनचिद्भवितव्यमित्यपेक्षा उत निर्दिष्टत्वान्निर्देशकापेक्षाभावात्तयोः प्रसक्त्यसिद्धशङ्कायां साधकापेक्षा, यदि निर्देशकापेक्षा तदा अस्यानर्थहेतोरित्येतावतैवालम् , तस्य निर्देशकत्वात् । न तु निर्देशकापेक्षा । वेदान्तवाक्यविचारः कर्तव्यः विषयप्रयोजनवत्वात् कृष्यादिवत् इति सूचयता सूत्रकारेण शास्त्रारम्भे हेतुतया विषयप्रयोजनयोः निर्दिष्टत्वात् । किन्तु विचाररूपशास्त्रस्य विषयप्रयोजनवत्वंविषयप्रयोजनत्वमिति यत्सूत्रकारेणोक्तं तदसिद्धमित्यसिद्धिशङ्कायां साधकापेक्षैव विद्यते । अतः साधकापेक्षविषयप्रयोजनसिद्धिहेतुभूताध्यासाभिधायित्वात्अध्यासाध्यासेति युष्मदस्मदित्यादेःयुष्मदस्मदादित्यादेः इति सुतरां भाष्यत्वमस्तीत्यभिप्रेत्याह -
कथं विशेषितस्यविशेषतस्य इति सूत्रितत्वमित्याशङ्क्याह -
ज्ञानं हीति ।
अत्र भोक्तृत्वमनर्थः, तद्धेतुत्वात् कर्तृत्वप्रमातृत्वयोरप्यनर्थतेति योजना । त्रयाणामनर्थत्वाभावात् । नरकपातकूपपातादीनामेवानर्थत्वे एकप्रयोजकस्यावक्तव्यत्वात् । भोक्तृत्वादीनां तद्धेतुकोशपञ्चकस्यैव अध्यासात्मकत्वं वर्णनीयमित्यभिप्रायो द्रष्टव्यः ।
अत्र वस्तुना कृतं वस्तुत्वेन कृतमिति च योजना ।
अज्ञानकार्यत्वेनाज्ञानात्मकत्वान्निवर्त्यत्वमस्तीत्यर्थः ।
तत्प्रदर्शनद्वारेणेति ।
प्रयोजनमितियोजनेति शेषः ।
तथा चास्य शास्त्रस्येति ।
ऐदम्पर्यंएन्दम्पर्यमिति प्रतिपादितमित्युत्तरेण सम्बन्धः ।
आप्नोतीत्यात्मेति निर्वचनादात्मशब्देन अनन्तसत्यत्वानन्तपदोक्तार्थः उच्यत इति द्रष्टव्यम् ।
तर्हि संसारित्वेन अभिमतस्याभिमन्यमानसंसारित्वमेव रूपं भवेदित्याशङ्क्य, सत्यम् , कूटस्थचैतन्यैकरसताकन्यैकरसतेतितु पारमार्थिकीपारमानर्थकीति इत्याह –
सत्यत्वेन प्रतिपन्नकर्तृत्वादित्पत्तिंअपूर्णं दृश्यते प्रतिबध्नाति स एव अध्यासात्मकत्वेन निर्णीतो न प्रतिबध्नातीत्येवमध्यासस्य विषयप्रतीतिसिद्धिहेतुत्वात् अध्यासः प्रथमं वर्णनीय इति दर्शयति -
तच्चेत्यादिना ।
अहं कर्तेत्यादिना ।
एकतानत्वविपरीतकादाचित्कत्वं सुखस्य सूचयति -
व्यवहारावस्थायामबाधितत्वात् । प्रत्यक्षत्वाच्च अबाधितमेवापततिअबाधितत्वम् ? इति शङ्कां व्युदस्यति -
अवमतःअवमतो भास ? भासोऽवभासः, वर्णह्रस्वादिवत् ह्रस्वत्वादिवत् ? औपाधिककर्तृत्वविषयः किं वा स्वाभाविककर्तृत्वविषय इति सन्दिह्यमानत्वं तस्यावमतत्वं नाम । अहं कर्तेत्यादिप्रत्यक्षमौपाधिकत्वेन सन्दिग्धार्थविषयतया सत्यार्थविषयत्वेन प्रतिपन्नतया च तत्त्वज्ञानोदयप्रतिबन्धकं भवति । तदेव न्यायतो मिथ्यात्वेन निर्णीतकर्तृत्वादिविषयं तत्त्वज्ञानेनतत्वज्ञाने इति बाध्यं स्यात् । अतोऽप्रतिबन्धकतया बाध्यत्वाय मिथ्यात्वनिर्णायकन्यायैरध्यासो वर्णनीय इत्यभिप्रायः । अतस्तद्विरोधपरिहारार्थं ब्रह्मस्वरूपविपरीतरूपमविद्यानिर्मितमिति प्रदर्श्यत इति प्रथममन्वयः । पश्चाद्यावन्न प्रदर्श्यत इति चान्वयो द्रष्टव्यः । जरद्गवः पादुककम्बलाभ्यां द्वारि स्थितो गायति मद्रकाणि । तं ब्राह्मणी पृच्छति पुत्रकामा राजन् रुमायां लशुनस्य कोऽर्घः ॥ इति वाक्यमिहोदाहृतमिति द्रष्टव्यम् ।
अत्र वक्ष्यति चैतत्सूत्रकार इति प्रथममन्वयः ।
अध्यासविषयतद्गुणसारत्वादित्यादिसूत्रमित्यर्थः ।
अर्थविशेषे तस्मिन् प्रमाणे च प्रतिज्ञाते सत्यविरोधायाध्यासवर्णनस्योपपत्तेरित्यर्थः ।
अस्य अयमर्थः । प्रथमसूत्रेण ब्रह्मज्ञानाय विचारः कर्तव्य इत्यर्थविशेषे ब्रह्मणि विचार्यत्वेन प्रतिज्ञाने ब्रह्म किं लक्षणकमित्याकाङ्क्षायां ‘जन्माद्यस्य यत’ब्र०सू० ११२ इति सूत्रेण ब्रह्मलक्षणे प्रतिपादिते एवंरूपे ब्रह्मणि किं प्रमाणमित्याकाङ्क्षायां ‘तत्तु समन्वयात्’ब्र०सू० ११४ इत्यादिसूत्रैर्वेदान्तवाक्येषु प्रमाणत्वेनोपन्यस्तेषु पश्चाद्वेदान्तानां प्रत्यक्षादिविरोधाशङ्कायां तन्निरासाय सूत्रकारेण विरोधलक्षणे अध्याससूत्रं प्रणेतव्यमिति ।
प्रथमसूत्रव्याख्यानकाले भाष्यकारस्याध्यासोपपादनं निर्मूलं स्यात् । प्रथमसूत्रेणाध्यासस्यानुपात्तत्वात् उत्तरव्याख्यानमिदमिति चायुक्तम् । तस्य पश्चाद्भावित्वमित्याशङ्क्याह -
उत्तरसूत्रसिद्धमित्यर्थः ।
सूत्रसिद्धत्वात् तद्वर्णनं समूलं भवतु, अत्र वर्णनममूलमित्याशङ्क्य प्रथमसूत्रेणापि सूचितमित्याह -
आदिसूत्रस्यार्थत्वेनाध्यासो न दृश्यत इत्याशङ्क्याह -
भाष्यकारस्तु वर्णयतीतिवर्णति इति ।
ननु च ग्रन्थकरणादिकार्यारम्भे इति ।
इष्टदेवतेत्यादिना ।
बुद्धिसन्निधापितेति ।
अस्यायमर्थः - आचारो धर्म इति बुद्ध्या अनुष्ठीयमानं कर्मकर्म न न इति नः प्रमाणम्, प्रमीयत इति प्रमाणम्, तच्च प्रमीयमाणं कर्तव्यमित्येव प्रमीयते । अतश्शिष्टाचारोऽस्माभिः कर्तव्यतया प्रमीयत इति ।
प्रयोजनाभावात् किं मङ्गलाचरणेनेति, नेत्याह -
प्रसिद्धं चेति ।
महति चेति ।
वटयक्षप्रसिद्धिवत् प्रसिद्धिर्निर्मूलेति, तत्राह -
विज्ञायते चेति ।
तत्कथमिति ।
अत्र शिष्टानामग्रणीर्भाष्यकारः कथं शिष्टाचारमुल्लङ्घ्य प्रववृते । अकृतमङ्गलो विघ्नैरुपहन्यमानो विस्रब्धं कथं प्रववृत इति योजना ।
अत्रोच्यत इति ।
युष्मदित्यादिभाष्यस्याध्यासाभावविषयत्वात् , अध्यासाभावानुस्मृतिपूर्वकत्वं स्वस्य कल्पयति केवलम्, न तु भाष्यकारस्य तत्त्वानुस्मृतिसद्भावे प्रमाणमित्याशङ्क्य युष्मदित्यादिपदद्वयस्य तत्त्वमर्थ इति प्रदर्शयति -
अस्य चेत्यादिना ।
अस्य भाष्यस्य अध्यासाभावव्यतिरेकेणायं चार्थ इत्यन्वयः । ननु भाष्यटीकयोः व्याख्यानव्याख्येयभाव एव नोपपद्यते, कथं टीकाकारः षट्‍पदानि व्याख्येयत्वेनोपादाय सर्वोपप्लवरहितइत्यादिपदत्रयेण व्याख्यां चकार ? तत्रानेन पदत्रयेण व्याख्येयत्वे नोपात्तषट्‍पदस्यपदषट्कस्य इति स्यात् तात्पर्यार्थं कथयति, किं वा प्रतिपदमभिधेयार्थम् ? यदि तात्पर्यार्थकथनं तदा परत्र युष्मदस्मदित्यारभ्य अभिधेयार्थो वक्तव्यः, न तु विरुद्धस्वभावयोरित्यारभ्य । अथ व्याख्येयपदानामभिधेयार्थं कथयति तदपि न, व्याख्यानस्य पदत्रयत्वात् तेन व्याख्येयसर्वपदानामर्थकथनायोगात् । पदत्रये व्याख्येयषट्‍पदानांपदषट्कस्य मध्ये पदत्रयं व्याख्यातम् । पश्चादितरपदानि व्याख्यास्यन्त इति वक्तुं न शक्यते । परत्र विषयविषयिणोरिति द्वितीयपदमारभ्य व्याख्येयत्वेनोपादानात् ।
द्वितीयपदस्य व्याख्यानप्रकारो द्विविधः, व्याख्येयपदेन फलितार्थप्रदर्शनमप्रसिद्धार्थव्याख्येयस्य प्रसिद्धार्थपर्यायशब्देनार्थकथनं च । तत्र युष्मदित्यंशेन फलितमर्थमाह -
भाष्यकारेणाध्यासाभाव एवानुस्मर्यते । नात्मतत्त्वमध्यासभावविषयत्वाद्भाष्यस्येति न । अध्यासाभावकथनाय तत्वमप्यनुस्मर्यत इत्याह –
तत्कथंञ्चनेति ।
परमार्थत एवंभूते वस्तुनि रूपान्तरवदवभासश्च रूपान्तरं च कथं न मिथ्येति कथयितुमित्येकोऽन्वयः ।
एवंभूते वस्तुनि कथञ्चन अतीतवद्वर्तमानोतीतभीतवद्वर्गमानो इति रूपान्तरवदवभासः, अथ अत्रेदं न स्पष्टम्अतो मिथ्यैवेति कथयितुमिति वा । एवंभूते वस्तुनि रूपान्तरवत्तदवभासः कथञ्चन कथमपि केनापि प्रकारेण स्वरूपेण संसृष्टरूपेण च मिथ्येति कथयितुमिति वा -
तदन्यपरादिति ।
तस्मादात्मतत्त्वादन्याध्यासाभावपरादित्यर्थः ।
अप्रसिद्धार्थमनेकार्थाभिधायि वा पदं व्याख्येयं भवति । इह तु विरोधशब्दस्य निमित्तभूतजातिद्वयाभावात् प्रसिद्धार्थत्वाच्च व्याख्येयत्वाभावेऽपि विरोधशब्दस्य मध्यमजातिनिमित्तत्वात् तद्व्याख्यावान्तरजातिद्वयलक्षणव्यक्तिद्वयलक्षणसम्भवात् अत्रेदृग्व्यक्तिर्विवक्षितेति निर्णेतुं पृच्छति -
कोऽयं विरोध इति ।
इतरेतरभावानुपपत्तिरित्युत्तरपदार्थं प्रति यस्य विरोधस्य हेतुत्वं सम्भवति सोऽत्र विरोधशब्दार्थं इति ज्ञातुं शक्यते किमत्र पृच्छ्यते इत्याशङ्क्योत्तरपदस्याप्यर्थो न निर्णीत इति कृत्वासौ विवेक्तव्य इत्याह –
यस्य इतरेतरभावस्यानुपपत्तेरित्यर्थः । सहानवस्थानलक्षणो विरोध इत्यत्र सहानवस्थानं लक्षणं गमकं यस्य सहावस्थानायोग्यत्वस्य तत् सहानवस्थानलक्षणमिति योजना ।
इतरत्र च स्पष्टमिति ।
छायायामौष्ण्यमुपलभ्यमानं स्वधर्मित्वेन आतपस्यापि तत्रावस्थानं सूचयति इति, एतावदुक्तौ छायाया औष्ण्यं स्वरूपमत औष्ण्यसद्भावेनातपसद्भावकल्पना न युक्तेत्याशङ्क्य तथा सति मध्याह्नेऽपराह्णे छायानुगतौअनुगतैष्ण्य इतिष्ण्यस्यैकरूप्यं स्यान्न तथा दृश्यते इत्याह –
तारतम्येनेति ।
एतेन शीतोष्णयोरपीति ।
उच्यते परस्परेत्यादिना ।
न जातिव्यक्त्योरिति ।
परमार्थस्थल इत्यर्थः ।
परस्परात्मत्वायोग्यत्वहेतुनेत्यर्थः ।
इतरस्मिन् सति इतरभावानुपपत्तिरिति । सहावस्थानाभाव उच्यत इति शङ्कां व्यावर्त्य ऐक्यतादात्म्ययोरभावोऽर्थ इत्याह –
इतरेतरसम्भेदात्मकत्वस्येति ।
स्वतस्तावदित्यादिना ।
चन्दनस्य जलसंसर्गात् दौर्गन्ध्यवद्धेतुतोऽपि न युष्मदंश इत्याह –
असङ्गत्वादित्यर्थः ।
नागन्तुक इत्यर्थः ।
विषयस्यापीति ।
अनात्मनोऽपीत्यर्थः ।
- प्रत्यक्षगोचरगोचत्व इतित्वहानेरित्यर्थः । ।
अनात्मानं प्रत्यागन्तुकांशत्वे जडत्वं स्यात् , चित्वादेव नांश इत्यर्थः ।
सर्वगतनिरवयवस्यात्मनः सङ्क्रमायोगादिति भावः ।
यस्मादेवमिति ।
अस्मत्प्रत्यये योऽनिदमंशमंशत्यत्रेति इति ।
अहंप्रत्ययविषय इत्युक्ते अहङ्कारचेतनौ प्रतीयेते । तत्राहङ्कारं व्यावर्तयति -
तस्मिन्निति ।
अहङ्कारादिशरीरान्तस्य अहमिति प्रतीयमानत्वात् कथं युष्मत्वमित्याशङ्क्य प्रयोक्तारं प्रतीदमिति ग्राह्यत्वं स्वरूपेण अहमिति ग्राह्यत्वमपरोक्षत्वं च यस्य भवति तस्य युष्मत्वं स्यात् । तल्लक्षणं देहादेरप्यस्तीत्याह -
धर्म्यध्यास इत्यर्थः ।
चैतन्यस्य तद्धर्माणां चेत्यर्थ इति ।
एकरसस्येति ।
सत्यत्वमित्यर्थः । ।
अन्तःकरणवृत्त्युपाधिनिमित्ततया नानेवावभासन्त इत्यर्थः ।
स मिथ्येति भवितुं युक्तमिति ।
तं तथा सोऽध्यास इति विधिः प्राप्त इत्याशङ्क्य मिथ्याशब्दस्य अर्थान्तरमस्तीत्याह -
भवितुं युक्तमिति ।
अध्यासो मिथ्येति भवितुं युक्तमिति भाष्येणाध्यासापह्नवः क्रियते, किं वा अध्याससद्भावमङ्गीकृत्य तस्य लोकसिद्धकादाचित्कशुक्तिरजताद्यध्यासे दृष्टसादृश्यादिकारणाभावादसम्भव उच्यत इति विकल्प्य कारणाभावादसम्भवं प्राप्तमङ्गीकरोति -
यद्यप्येवमिति ।
तर्हि असम्भव एव स्यादिति आशङ्क्य आत्मनि अहङ्काराद्यध्यासस्य प्रवाहरूपेणानादित्वात् इदं प्रथमरजताद्यध्यासकारणाभावेनासम्भवो नास्ति । प्रवाहरूपेणोत्पद्यमानमध्यवर्तिज्वालायां प्रथमज्वालाकारणाभावेन असम्भवाभाववदित्यभिप्रेत्याह -
तथापि नैसर्गिक इति ।
नैसर्गिक इत्यनपनोद्यत्वमुच्यत इति शङ्कां निरस्य अनादित्वं तस्यार्थ इत्याह -
आत्मा तावदनादिः, तस्मिन् कार्यरूपेण संस्काररूपेण वा अध्यासस्य प्रवाहव्यभिचाराभावादध्यासोऽनादिरित्यर्थः ।
प्रत्यक्सम्बन्धीत्युक्ते प्राभाकराभिमतप्रत्यग्रूपेण च सम्बन्धं प्राप्तं व्यावर्तयति -
सत्तामनुसृत्यात्यन्ततिरोधानमकृत्वा बध्नाति । चिदानन्दाच्छादकत्वेन चिदानन्दावाच्छादकत्वेन इति बध्नातीत्याह -
प्रत्यक्षम् इत्यर्थः ।
अध्यास आक्षिप्तः, लोकव्यवहारस्समाधीयत इति असङ्गतोक्तिः प्राप्तेति, नेत्याह -
युष्मदस्मदोरितरेतराध्यासात्मको लोकव्यवहार इति ।
मनुष्योऽहमितीति ।
व्यवहरणं व्यवहार इति ।
मनुष्योऽहमिति अभिमान इत्यर्थ इति ।
स्वरूपेण सत्ये संसर्गविशिष्टतया अनृते च यथा व्यवहारःयथाच्हरतः इति तथा मिथुनीकृत्येति वा, सत्यमसत्यं च मिथुनीकृत्य इति वा निर्वाह इति सन्देहे सत्यमसत्यं चेति निर्वाह इत्याह -
सत्यमिति सत्यवाक्यमुच्यत इति शङ्कामपनुदति -
युष्मदर्थम् इति ।
स्वरूपतोऽपीति ।
संसर्गस्याध्यस्तत्वात्संसर्गविशिष्टरूपेणात्मनोऽध्यस्तत्वम्, न तु स्वरूपेण । जडस्य तु स्वरूपेण संसृष्टरूपेण चाध्यस्तत्वादनृतत्वमिति भावः ।
`भुक्त्त्वा व्रजतीतिवद्’ इति ।
`लोकव्यवहार’ इत्युक्ते स किं भवतीति साकाङ्क्षत्वात् व्यवहारस्य समानकर्तृकक्रियान्तरलाभाय ‘अनेन क्रियत’ इत्यध्याहर्तव्यमित्याशङ्क्य ‘नैसर्गिकपदेनाकाङ्क्षापूरणं’ नाध्याहर्तव्यमित्याह -
तावन्मात्रोपसंहारादिति ।
स्वरूपकथनमात्रेणोपसंहारादित्यर्थः ।
अध्यासस्य स्वगतविशेषअत्र रिक्तं दृश्यतेभेदात् भेदं विशिष्टेषु क्रमवर्तिप्रतिपत्तितः पौर्वापर्यं चापेक्ष्य चैतन्यं पुरुषस्य इति षष्ठीवदुपचारमात्रात् , क्त्वा प्रत्यय इत्यर्थः ।
मिथ्या चेति ।
अज्ञानं नाम ज्ञानाभावः, तत्र मिथ्याज्ञानमित्युक्ते ज्ञानाभावो भावविलक्षणोऽनिर्वचनीय इत्युक्तं स्यात् , तदपाकरोति -
अज्ञानमित्यादिना ।
पूर्णभावरूपेत्यर्थः ।
तर्हि एवंभूतस्याज्ञानशब्दवाच्यत्वं कुत इति, ज्ञानविरोधित्वादित्याह -
सदसदनिर्वचनीयेष्वेकैकस्मिन्नर्थं गृहीत्वा तेभ्यो व्यतिरिक्तमर्थं गृहीत्वा वर्तत इत्यर्थः । पञ्चमाकाराविद्या शून्यवाद्यभिमता काचिद्विद्यत इति द्रष्टव्यम् ।
कथं पुनरिति ।
अवश्यमित्यादिना ।
अत्र शक्तिशब्देन भावत्वं विवक्षति ।
भावरूपेत्यभ्युपगन्तव्येत्यर्थः ।
आध्यात्मिकान्तःकरणदेहाद्याश्रयत्वेन बाह्यघटादिविषयत्वेन च प्रतीयमानेत्यर्थः ।
तत्स्वरूपानुबन्धिनीत्युक्ते अज्ञानकार्यघटदेहादीनामज्ञानं स्वरूपम् । अतोऽज्ञानानुबन्ध्यज्ञानमित्युक्तं स्यात् , तदपाकरोति -
प्रमाणज्ञानं कस्यचिद्भावस्य निवर्तकम् , अप्रकाशितार्थप्रकाशकत्वात् , भावरूपतमोनिवर्तकप्रदीपवदित्यनुमानमत्राभिप्रेतम् । अहमज्ञो मामन्यं च न जानामीति अपरोक्षानुभवोऽत्र प्रत्यक्षमभिप्रेतं द्रष्टव्यम् ।
मिथ्यार्थादवभासानुपपत्तेरित्यर्थः ।
घटादिषु नाज्ञानमावरणम्, प्रकाशप्राप्त्यभावात् । तत्र कथं बाह्यवस्तुष्विति तद्विषयत्वं भण्यत इति । शङ्कायामावरणाभावमङ्गीकरोति -
प्रमाणवैकल्यादिति ।
प्रमाणवैकल्यादेवेत्येवकारेण ।
इदानीं रजतप्रतिभासात् तत्कारणत्वेन प्राक्तस्यामविद्यायां सत्यामेव तस्य भाववदूर्ध्वं च रजतप्रतिभासात् तत्कारणत्वेन स्यात् , सत्यामप्यविद्यायां शुक्तिस्वरूपदर्शनादिति योजना ।
अतस्तत्रेति ।
आत्मनोऽन्यस्मिन्नध्यस्तत्वादधिष्ठानस्यावृतत्वेन, ब्रह्मरूपानवभासः, न स्वगतेनावरणेनेत्याशङ्क्य आत्मनोऽधिष्ठानान्तराभावात् तदावरणेन आत्मनो ब्रह्मरूपानवभासासम्भव इत्याह -
अनन्यनिमित्तत्वादिति ।
तद्गतेनानवभास इत्युक्ते अहङ्कारादिविपर्यासेन अनवभास इति स्यात् , तद्व्यावर्तयति -
सुषुप्तादौ चेति ।
पुनरुद्भवतीति ।
अतो नैसर्गिकोऽपीत्यनेन कारणरूपेणेत्यर्थः ।
आगन्तुककार्यरूपेण नैसर्गिकत्वं नोच्यत इत्यर्थः ।
कस्यचिदिति ।
काणत्वमूकत्वादेरित्यर्थः ।
अविवेकशब्देन विवेकविरोध्यैक्यमुच्यत इति व्याकरोति ।
एकतापत्त्यैवेत्यर्थ इति ।
कस्य धर्मिण इति ।
आत्मनो देहादिभिः सर्वैः तादात्म्याध्यासः, उत अहङ्कारेणैक्याध्यासः, इतरेण तादात्म्याध्यास इति च सन्देहे वक्ष्यतीत्याह -
कस्मिन्नुदाहरण इत्यर्थः ।
प्रथमोऽध्यास इति ।
अनाद्यज्ञानाध्यासातिरिक्तकादाचित्काध्यासानां मध्य इत्यर्थः ।
नन्वहमित्यत्राहमिति चैतन्यमवभासत इत्युक्ते चैतन्यस्याध्यस्तत्वेनाधिष्ठानत्वेन वोपयोगः स्यात् , अतश्चैतन्यावभासो नाध्यासाभावहेतुरित्याशङ्क्य, सत्यम् , इदं रजतमित्यध्यास इवाकारान्तरानवभासो दोष इत्याह -
अहमनुभवामीत्यत्राधारत्वेनाधेयत्वेन च चैतन्यद्वयमवभासत इति, नेत्याह -
अहङ्कारटीकायामित्यर्थः । ।
स्थूलशरीरस्य आत्मन्यध्यस्तत्वे अहअध्यस्तत्वोनहमितिमित्यधिष्ठानभूतात्मतत्वैकतयोतत्त्वैकोपलभ्यत्वमितिपलभ्यत्वम् आत्मनःसाकाशापृथक् इतिसकाशात् पृथक्सत्वेनानुपलभ्यत्वमात्मतत्वावबोधेनात्ममात्रतया लीनत्वं च शुक्तिरूप्यस्येव वक्तव्यम्, न तु तदस्ति, इन्द्रियैरिदन्तया पृथक्सत्वेनोपलभ्यत्वात् , केवलसाक्षिणा तु आत्मतयैव सिद्ध्यभावात् भूतेषु विलयश्रवणाच्च, अतो नाध्यस्तत्वमित्यभिप्रायेणाक्षिपति -
भोगसाधनमिति ।
ममेदमिति चेति ।
अहङ्कर्तृत्व इत्यादिना ।
जन्यफलकल्पनाधिष्ठानत्वाय आत्मनि तद्विपरीताकारं दर्शयति -
अतस्तादृगिति ।
ब्रह्मात्मानुभव इत्यनेन विषयस्योपादानं द्रष्टव्यम् ।
तदर्थविषयेति ।
स एव अर्थः प्रयोजनं विषयश्च यस्य वेदान्तमीमांसरम्भस्य सः तदर्थविषयवेदान्तमीमांसारम्भ इति योजना ।
तत्रापीति ।
न ह्यनिर्ज्ञातेति ।
प्रमातृत्वादिव्यवहारकाले आत्मनो देहादिष्वहंममाभिमानोऽस्त्येवेति प्रदर्शनमात्रेण तदास्याभिमानस्यानिर्वचनीयस्याध्यासत्वं न सिद्ध्यतीत्यर्थः । ।
यौक्तिकपरोक्षबाधेऽपि भ्रमनिवर्तकापरोक्षबाधो नास्तीति भावः ।
तस्मादिति ।
प्रमाणोक्त्या सद्भावः कथनीय इत्यर्थः । ।
न हि यत्र यस्येति ।
अविद्याया न केवलमात्मन्येवासम्भावना, किन्तु जडे चासम्भावनेति भावः ।
काचोपाधिसन्निध्युपाधिसंश्लेषदूरत्वाख्यदोषचतुष्टयहीनं भ्रमकार्येण कल्प्यादृष्टदोषहीनं च ज्ञानं निरूप्यमाणे प्रमाणम्, तस्मिन् प्रतिपन्नस्यासम्भावना नास्ति । काचाद्यभावेऽपि कल्प्योऽदृष्टदोष इति । वृत्तिप्रतिभासतः प्रमाणज्ञाने प्रतिपन्नस्यासम्भावना स्यादित्याह –
अनुपलभ्यमानेति ।
ह्रस्वो वर्ण इति भ्रमे उपाधिभूतध्वनिसम्बन्धव्यतिरेकेण केवलवर्णोपलब्ध्यभावादेवोपाधेर्वर्णाद्यतिरेकानुसन्धानायोगो ध्वन्यन्तरसम्बन्धे दीर्घो भवति, ततोऽन्यध्वनिसम्बन्धे ह्रस्वो भवति इति उपाधिव्यभिचारानुसन्धानेन गम्योपाधिसंश्लेषदोषो नास्तीत्याह –
यत्नेनान्विच्छद्भिरपीति ।
पूर्वरजतज्ञानस्य उत्तरशुक्तिज्ञानविषयशुक्तावसम्भावनाहेतुत्वम्, न दृश्यत इत्याशङ्क्य ततो विशिनष्टि -
ह्रस्वोऽकार इति ज्ञानेन स एवायमकार इति ज्ञानविषयसर्वगतत्वनित्यत्वयोः नासम्भावनेत्याशङ्क्य विशिनष्टि -
निश्चितेनेति ।
निगरणस्य झटिति बाधात् प्रतिभासतः प्रमाणविषयत्वं नास्तीति नाशङ्का, प्रसिद्धनिगरणस्यापि क्षणिकत्वात् सद्यो नाशो भवति, तद्वदत्रापि सद्यो नाश एवेति झटिति बाधाभावात् । अविषय इति शुक्तिवदारोप्येण सहैकज्ञानाविषय इत्यर्थः ।
असङ्ग इति ।
आत्मातिरिक्तस्य कृत्स्नस्याध्यस्तत्वात् आत्मन्येव दोषानुषङ्गो वक्तव्यः, सोऽपि नास्तीत्यर्थः ।
आरोप्येण गुणावयवसादृश्यमधिष्ठानस्य वक्तव्यम् , तच्च नास्तीत्याह -
तदुच्यत इति ।
तत्त्रितयं लक्षणं सम्भावनाप्रमाणं क्रमेणोच्यत इत्यर्थः ।
किं वृत्तस्येति ।
हिरण्यगर्भवाचिकशब्देन निष्पन्नं क इति पदं न, किन्तु किं शब्दनिष्पन्नमित्यर्थः ।
उभयस्य चेति ।
पूर्वभाष्ये अध्यास इत्युक्ते सामान्यज्ञानात् प्रश्नः सम्भवति । आत्मानात्मनोरध्यासआत्मनात्मनोरिति इत्युक्ते विशेषज्ञानादाक्षेपः सम्भवतीत्यर्थः ।
परिहारोऽपि किं तन्त्रेण क्रियत इति, नेत्याह –
आत्मनीत्यर्थः ।
तेन कृतमभिप्रायमाक्षेपरूपमपि प्रश्नरूपमेवेति मत्वा प्रत्युक्तम्, पुनः पूर्ववाद्येवाक्षेपरूपेण विवृणोति इति पूर्ववादिमुखेनाक्षेपं कथं पुनरित्यादिनावतार्य प्रतिविधानं प्रतिपद्यन्त इति योजना ।
आह कोऽयमित्यस्मिन् भाष्ये आक्षेपस्य कृतत्वादुत्तरस्मिन्नाक्षेपो न कार्य इत्याशङ्क्य - ‘सत्यम्, पूर्वभाष्ये कृत आक्षेपः सम्भावनाभाष्येणावतार्यते केवलमित्याह –
प्रश्नवाक्यस्थितमिति ।
सर्वथापि त्विति भाष्ये परस्य परात्मतावभासोऽध्यास इति वक्ष्यति, तत्र कथमेकेनैव परशब्देन लक्षणं पूर्यत इति तत्राह -
तत्र परत्रेति ।
ज्ञानाध्यासस्य लक्षणकथनपरत्वं स्वयमेव भाष्यस्य प्रतीयत इति मत्वा अर्थाध्यासस्य लक्षणकथनपरत्वं दर्शयति -
अवभासमानपरस्येत्यर्थः ।
स्मर्यत इति ।
`अकर्तरि च कारके संज्ञायाम्'पा० सू० ३ - ३ - १९ इति सूत्रेण कर्तृव्यतिरिक्तकारके संज्ञायां घञादेर्विधानात् अत्र संज्ञायामगम्यमानायां क्तिन्प्रत्ययान्तस्मृतिशब्दस्य कथं कर्मपरतया व्युत्पादनमित्याशङ्क्य चकारादसंज्ञायामपि प्रयोगो भवेदित्युक्तमिति मत्वा आह –
स्मर्यमाणरूपमिवेति ।
ननु स्मर्यत एव रजतं न स्मर्यमाणसदृशमिति, नेत्याह -
न पुनः स्मर्यत एवेति ।
स्पष्टमवभासनादिति ।
पुरोऽवस्थितत्वावभासनादिति ।
पूर्वदृष्टस्यैवावभासः, न तु दर्शनस्येत्यर्थः ।
न हि पूर्वमिति ।
भाष्यवाक्यसामर्थ्यादित्यर्थः ।
परत्रावभास्यमानः परः स्मर्यमाणसदृश इति स्मृतिरूपशब्दस्य पूर्वमर्थाध्यासलक्षणपरतया व्युत्पत्तिः कृता, अतो न ज्ञानाध्यासलक्षणपरत्वमिति चोदयति -
पूर्वप्रमाणविषयविशेष इति रूप्यव्यक्तिरुच्यते, व्यक्तेरनवभासकत्वात् रूप्यज्ञानं न स्मृतिरित्यर्थः ।
कथं पुनः स्मृतिरूपत्वमिति ।
स्मृतिसदृशत्वं पुनः कथमित्यर्थः । पूर्वप्रमाणमेव स्मृतिरूपत्वमास्थायार्थप्रकाशकं, तस्य स्मृतिरूपत्वप्राप्तौ द्वारतयावतिष्ठते संस्कारः, तस्मात् पूर्वप्रमाणद्वारमिति संस्कार उच्यते, संस्कारजन्यत्वात् स्मृतिसदृशत्वमित्यर्थः ।
पूर्वप्रमाणद्वारसमुत्थत्वमन्तरेणावभासिनो न सम्भव इत्येतावदुक्तौ निर्विकल्पकज्ञानसंस्कारस्य ज्ञानजनकत्वं नास्ति, कथमनुद्भवसंस्कारेण विना ज्ञानानामिति शङ्का स्यात् , तद्व्यावर्तयति -
तद्विषयेति ।
रूप्यज्ञानं स्मृतिर्न भवति, स्मरणाभिमानशून्यत्वात् ग्रहणवदित्यनुमिते हेत्वसिद्धिपरिहाराय रजतज्ञानं स्मरणाभिमानशून्यं स्मरणाभिमानस्मरणभिमानवत्वे गृह्यमाण स्वार्थविवेचकत्वप्रसङ्गात् इतिवत्वे गृह्यमाणात् , स्वार्थविवेचकत्वप्रसङ्गात् , सम्प्रतिपन्नस्मृतिवदिति चानुमिते अप्रमुषितस्मरणाभिमानत्वंस्मरणाभिमात्वमिति विवेचकत्वे प्रयोजकं न तु स्मरणाभिमानवत्वम् । इह तु प्रमोषादविवेचकत्वमित्याह –
इन्द्रियदोषेणार्थस्य स्मृतिसमुद्बोधः क्रियत इति ।
आदिगतदोषविशेषणार्थविशेषस्य स्मृतिसमुद्बोधःस्मृतिसबोधः इति क्रियत इति ।
कस्यचिदेवेत्यवधारणेन ।
ज्ञानकारणगतदोषवत् ज्ञानं संस्कारस्यापि उद्बोधकं भवति इति मत्वाह –
ज्ञानकारणानामिति ।
सम्प्रयुक्तस्य चेति ।
विहन्यत इति ।
चक्षुषो विशेषबोधनशक्तिःविशेषबोधो न शक्तिरिति प्रतिबध्यत इत्यर्थः ।
इदं रजतमित्यभाइदं रजतमित्यभावात् इतिदिति संसर्गप्रत्ययः प्रत्यभिज्ञायत इति, नेत्याह –
दूरस्थयोरिवेति ।
व्यवहारमात्रमित्यर्थः ।
पित्तदोषादिति ।
जन्मान्तरानुभूतं सर्वं किमिति न स्मर्यत इति, दोषबलादित्याह -
तस्मात् पित्तमेव हेतुरिति ।
मधुराग्रहणेऽपि प्रमाणं थूत्कार एवेति बहिरेव द्रष्टव्यम् ।
कार्यगम्यत्वादिति ।
न तावत् ज्ञानानुविद्धतयेति ।
अयमर्थः, ज्ञानानुविद्धतया ग्रहणमित्यनेन स्मार्यगतविशेषं वदता ज्ञाप्तिर्ज्ञानमिति व्युत्पत्त्या स्मर्यमाणे पूर्वानुभवसम्भेद उच्यते, किं वा ज्ञायत इति व्युत्पत्त्या पूर्वानुभूतव्यक्तिसम्भेद उच्यते, अथवा ज्ञायते अस्मिन्निति व्युत्पत्त्या पूर्वानुभवविषयावच्छेदकदेशकालान्तरसम्भेद इति विकल्प्य न तावत् देशकालव्यक्तिसम्भेदः स्मरणाभिमानतया विवेचकः, सोऽयमिति भ्रमविवेचकत्वाभावात् । पूर्वानुभवसम्भेदस्तु स्वयमेव स्मार्ये नास्तीति ।
न ह्यतिवृत्तस्येति ।
स्मृतिहेतुसंस्काराधायकपूर्वज्ञानस्य स्वविषयेण सह स्वात्मानं प्रति विषयत्वं नास्ति, अतो न स्मृतिविषयत्वमित्यर्थः ।
स्वहेतुपूर्वानुभवसम्भेदरहितमेवेत्यर्थः ।
पूर्वानुभवनिमित्तव्यवहृतत्वं स्मृतिविषयत्वे प्रयोजकं न तु पूर्वज्ञानकर्मत्वम् । अतः पूर्वज्ञानज्ञेययोः सह पूर्वज्ञानेनैव व्यवहृतत्वात् पूर्वज्ञानस्यापि अर्थात् स्मृतिविषयत्वं स्यादित्याशङ्क्य, पूर्वज्ञाननिमित्तव्यवहृतत्वं न स्मृतिविषयत्वे प्रयोजकम् , आत्मनि व्यभिचारात् । आत्मा हि स्मृत्याश्रयतया अपरोक्षोऽवभासते, अतः पूर्वानुभवकर्मत्वमेव स्मृतिविषयत्वे प्रयोजकमिति मत्वा आह -
न ज्ञानानुविद्धमिति ।
अर्थज्ञानसमनन्तरम् अर्थनिष्ठप्राकट्यलिङ्गेन ज्ञातोऽर्थ इति अनुमानज्ञानं ज्ञानसम्भिन्नार्थविषयं जायते । तज्जन्या स्मृतिरपि ज्ञानसम्भिन्नार्थविषया जायते, नार्थमात्रविषयेत्याशङ्क्य स्मृतिः न ज्ञानसम्भिन्नार्थविषया, किन्तु केवलार्थविषयेति निर्णयसिद्ध्यर्थं केवलार्थविषयस्मृतिमुदाहरति -
तथा च पदादिति ।
नापि ग्राह्यविशेषनिमित्त इति ।
प्रमाणग्राह्यात् स्मृतिग्राह्यगतो यो विशेषः न तन्निमित्तस्मरणाभिमानानुमेय इत्यर्थः ।
प्रमाणग्राह्यस्यैव गृह्यमाणत्वादित्युक्ते ‘स घट’ इति स्मृतौ, ‘अयं घट’ इति प्रत्यक्षे प्रतीतायंशब्दार्थो विकलःविकल्प इति, स इति शब्दार्थोऽधिक इति न प्रमाणग्राह्यस्यैव स्मृतिविषयत्वमित्याशङ्क्य अयंशब्दार्थो नाम देशकालौ, प्राकट्य स्वदेशकालयोरुपरि स्थितेरयंशब्दप्रयोगतच्छब्दार्थावपि तावेव प्राकट्योपरि देशकालयोः स्थितेः परोक्षत्वेन तच्छब्दप्रयोग इत्यर्थैक्यमेवेति मत्वाह -
अविकलानधिकस्येति ।
फलनिमित्त इति ।
ग्रहणफलात् स्मृतिफले विशेषभावात् तन्निमित्तस्मरणाभिमानोऽनुमेय इति च वक्तुं न शक्यमित्यर्थः ।
विषयभेदाद्धि फलभेदः । अत्र स्मृतिप्रमाणयोर्विषयघटाद्यर्थस्यैकत्वात् तदवच्छिन्नफलस्याप्येकत्वमित्याह –
’स्मृतेः तत् स्मरामि’ इति ज्ञानान्तरसम्भेदः स्मरणाभिमान इति पक्षे तस्य क्वचित् कदाचित् भावादेव सर्वस्मृतिष्वनन्वयात् न स्मरणाभिमानतया विवेचकत्वमित्याह -
यः पुनरिति ।
अत्यन्तप्रिये अत्यन्तविस्मापके अत्यन्तद्वेष्ये चेत्यर्थः । ।
कदाचिदिति ।
विस्मापकत्वाद्युद्बोधकसद्भावे इत्यर्थः ।
अन्योन्यं गृहीतग्रहणग्राह्याच्च व्यावृत्ततया प्रतिपन्नस्मृतिस्मार्यस्मर्तृभिः स्ववाचकतत्स्मरामीति शब्दत्रयस्मृतौ स्मृतशब्दोल्लिखिततया ‘तत् स्मरामि’ इति ज्ञानस्य पश्चादुत्पत्तेः न तस्य स्मरणाभिमानतया विवेचकत्वमित्याह -
स वाचकशब्दसंयोजनानिमित्त इति ।
उपलब्धवाच्यस्वरूपस्यैव स्वशब्दस्मारकत्वम्, न तु व्यावृत्ततयोपलब्धस्येत्याशङ्क्य विशेषशब्दस्मारकत्वाय भेदोपलब्धिरपि अपेक्षितेत्याह -
यथा सास्नादीति ।
आकृतौ प्रतीतायामिति भावः ।
ग्रहणात् स्मरणस्य भेदको विशेषः संस्कारजन्यत्वं परोक्षतयावभासित्वं चेति त्वया वक्तुं न शक्यते, तस्य संस्कारजन्यत्वस्य स्मृतिप्रतिपत्तिसमकालं प्रतिपन्नतया विवेचकत्वायोगात् न स्मरणाभिमानत्वम्, परोक्षतयावभासित्वस्याप्यनुमानेऽपि भावान्न स्मरणाभिमानत्वमित्यभिप्रेत्याह -
अन्यथाख्यातिवादी तस्मादिति ।
अवमतभासः परोक्षावभास इत्यर्थः ।
अधिकोंऽशः ।
ग्रहणाधिकोंऽश इत्यर्थः ।
नन्वेवं सति वैपरीत्यमिति ।
रजज्ञानेतिरजतज्ञानगतरजताकारस्य शुक्तिका बिम्बभूतेत्यालम्बनशब्दस्यैकोऽर्थः । रजतजात्याकारज्ञानस्य शुक्तिव्यक्तेः पर्यवसानभूमित्वमन्योऽर्थः । तदुभयं यथाज्ञानमर्थमभ्युपगच्छतां वैपरीत्यमापद्यत इति भावः ।
ज्ञानगताकारं प्रति बिम्बत्वं पर्यवसानभूमित्वं वा नालम्बनत्वम्, किन्तु ज्ञानप्रयुक्तव्यवहारविषयत्वं तदालम्बनत्वमिति चोदयति -
ननु शुक्तेः स्वरूपेणापीति ।
अत्र शुक्तिधर्मिणोधर्मिणी इति रजतज्ञानालम्बनं भवितुमर्हति, तज्ज्ञानप्रयुक्तव्यवहारविषयत्वात् , सम्प्रतिपन्नवदित्यनुमानमुक्तं द्रष्टव्यम् ।
अथ तथारूपावभासनमिति ।
असतः ख्यात्ययोगात् सत्संवित्तिविरोधतोऽनाश्वासाच्च द्वितीयविकल्पोऽनुपपन्न इति मत्वा आह -
विरोधिशुक्त्यात्मत्वज्ञानाद्बाध इत्याशङ्क्य इदं रजतमिति रजतात्मत्वज्ञाने शुक्त्यात्मत्वस्य यथा न बाधः तद्वदबाध इत्याह -
विरोधिशुक्त्यात्मत्वज्ञाने नेदं रजतमिति बाधः स्यादित्याशङ्क्य क्षीरस्य दधिरूपपरिणामे पुनर्विरोधिक्षीरात्मत्वज्ञानं यथा न भवति तथा विरोधिशुक्त्यात्मत्वज्ञानमपि न भवेदित्याह -
नापि क्षीरमिदमितीति ।
अथ पुनरिति ।
एककालत्वाभावादित्यर्थः ।
प्रथमप्रत्ययवदिति ।
ननु स्मृतेपं पादिकायां ननु स्मृतेरित्येवास्तिरपीति ।
तन्त्रान्तरीयाः साङ्ख्या इत्यर्थः ।
एकमेवेति ज्ञानस्यैक्यं सामग्र्यैक्ये हेतुत्वेनोच्यत इति द्रष्टव्यम् ।
कथमेतदिति ।
उच्यते, कारणदोष इति ।
संस्कारविशेषमप्युद्बोधयतीति ।
दोषः प्राप्तकार्यस्य प्रतिबन्धकः स्यात् , कथं संस्कारोद्बोधकः स्यादिति तत्राह –
संवलनरूपेत्यर्थः ।
एकफलत्वादित्यर्थः ।
तस्य चेति ।
अत्र सामग्रीशब्देन सम्प्रयोग उच्यत इति द्रष्टव्यम् ।
तेन मिथ्यार्थस्योचितालम्बनत्वेनेत्यर्थः ।
निरपेक्षसंस्कारसम्प्रयोगाभ्यां सह सापेक्षदोषस्य एकज्ञानकारणत्वं न सम्भवतीति पृच्छ्यते किं वा निरपेक्षसंस्कारसम्प्रयोगयोः सम्भूयैकज्ञानकारणत्वं न सम्भवतीति पृच्छ्यत इति विकल्पोभयत्रापि इतिविकल्प्य उभयत्रापि दृष्टान्तं दर्शयति -
तत्रापि ज्ञानकारणभेदात् ज्ञानभेद इति, नेत्याह –
उभयत्रापीति ।
ज्ञानलिङ्गेन सह व्याप्तिस्मृतिः लिङ्गिज्ञानकारणम् । ननु इतिन तु व्याप्तिज्ञानसंस्कार इति तत्राह -
उद्बुद्धसंस्काराभावे तस्याः स्मृतेरभावात् उद्बुद्धसंस्कारः स्मृत्यङ्गीकारेऽपि वक्तव्यः । तदा केवलव्यतिरेकाभावात् कल्पनागौरवाच्चोद्बुद्धसंस्कारेण न स्मृत्यपेक्षेति भावः । अथवा तदभावादिति तयोर्लिङ्गिज्ञानव्याप्तिस्मृत्योर्युगपत् ज्ञानानुत्पत्तिरिति न्यायात् युगपदसम्भवादित्यर्थः ।
प्रत्यभिज्ञायां सम्प्रयोगः पूर्वानुभूतस्मृतिश्च कारणम् । ज्ञानद्वययौगपद्यप्रसङ्गाभावान्न संस्कार इति, तत्राह -
अयमेव च न्याय इति ।
न पुनर्ज्ञानद्वये प्रमाणमस्तीति ।
अयमर्थः, उद्बुद्धसंस्कारे सति अनन्तरं प्रत्यभिज्ञाज्ञानोत्पत्तिव्यतिरेकेण मध्ये द्वितीयस्मृतिसद्भावे प्रमाणं नास्तीति ।
भवतु प्रत्यभिज्ञाप्रत्यक्षे निरपेक्षकारणसमाहारः । अभिज्ञानप्रत्यक्षे तु रजतज्ञाने न स्यादिति तत्राह -
अत्र सम्प्रयोगादेः प्रत्येकं कारणत्वं धर्मि, बहूनां सम्भूय कारणत्वेन अविनाभूतं भवितुमर्हति, ज्ञानकारणस्थत्वात् । सम्भूय विचित्रज्ञानकारणीभूतनीलादीनां प्रत्येकं कर्मत्ववदित्यनुमानमभिप्रेतं द्रष्यव्यम् ।
तत्र लैङ्गिकेति ।
एवं च सतीति ।
अतो मायामयमिति ।
शुक्तित्वतिरोधानसमर्थकारणदोषवता पुरुषेण रजतं दृश्यम् , न तु सर्वैरिति, नेत्याह -
तदभावे न तत्रेति ।
अत्र न स्पष्टम् पट्टणादिस्थसर्वपरमार्थरजत इत्यर्थः ।
बाधोऽपीति ।
न केवलं भ्रान्तित्वप्रसिद्ध्यनुपपत्तिः, स्वविषयरजतस्य मिथ्यात्वं साधयति । किन्तु बाधकप्रत्यक्षमपि इत्यर्थः ।
रजतस्य प्रतिपन्नोपाधावभावं बाधो बोधयति न तस्य मिथ्यात्वममिथ्यात्वमितिइदं न स्पष्टम्  चोदयति -
पूर्वमिदमात्मना प्रतिपन्नरजतस्येदमात्मना प्रतिपत्त्ययोग्यतापादनपादेन इतिपूर्वकमभावप्रतियोगितया भावविलक्षणत्वेन प्रतिपन्नोपाधावभावप्रतियोगितया सद्विलक्षणत्वेन च रजतम् , नेदं रजतमिति ज्ञानेन ज्ञाप्यते । अतः प्रतिपन्नोपाधावभावप्रतियोगित्वं नाम मिथ्यात्वं बाधकज्ञानेन सिद्ध्यति । तस्मिन् अभावप्रतियोगितयावभासनादित्याह -
तेन हि तस्येति ।
न च तदिति ।
बौद्धव्यतिरिक्तानां प्रतिपन्नोपाधावभावप्रतियोगित्वहीनत्वहीन इति दृष्टान्त उच्यते -
बौद्धस्य दृष्टान्त उच्यते -
निरस्यमानेति ।
शोकादिनिमित्तनष्टपुत्रादिभ्रम इत्यर्थः ।
दोषाश्रयभूतसम्प्रयुक्तेन्द्रियाभावादित्यर्थः ।
अतिरिक्तकारणाभावादिति ।
दोषाख्यकारणाभावादित्यर्थः । मात्रजन्यत्वाभावादिति भावः ।
उक्तमेतदिति ।
तदिति निवर्तज्ञानसाधनभूतं मनो निर्दिशति ।
भवतु कारणत्रितयजन्यतया स्मृतिरूपत्वम् , कथं परत्र परावभास इति तत्राह -
तेन मनसा संयुक्तमित्यर्थः ।
अतः सत्यचैतन्यस्य मिथ्या विवर्तस्य च सम्भेदावभासरूपः परत्र परावभासो विद्यत इति भावः ।
नन्वेवमिति ।
इदमिति भिन्नदेशस्थ इत्यर्थः ।
खःस्थादित्यस्य विच्छिन्नजलस्थताप्रतिभासवदन्तःस्थस्यैव बहिष्ठतया भानं न भवति । तत्र खःस्थताया अपि प्रतिभासात् । इहान्तःस्थताया अप्रतिभासात् बहिष्ठ एवेति मत्वा आह -
ननु देशोऽपीति ।
अत्र ननुः प्रसिद्धौ वर्तते ।
स्वप्नयुक्तार्थक्रियासमर्थजाग्रत्प्रपञ्चोऽप्येकचैतन्ये कल्पितः । किमु वक्तव्यम्, स्वप्नप्रपञ्चस्यैकचैतन्ये कल्पितत्वमस्तीति वदितुं निगूढाभिसन्धिं परित्यज्य अनवच्छिन्नचैतन्यमात्मानं स्पष्टीकुर्वन् चैतन्यैक्यं साधयति -
न दोषनैष दोषः इति स्यात् इत्यादिना ।
प्रमाणज्ञानादिति प्रसिद्धप्रसिक इतिभेदमन्तरेण प्रमाणतो न भिद्यत इत्यर्थः ।
चैतन्याख्यैकरूपेत्यर्थः ।
अतोऽन्तरअतोेऽन्तरिति इति ।
एवं यः पुनरिति ।
आत्मातिरिक्तविषये केवलमनसः प्रवृत्त्यभावान्मनोगोचरत्वं वाद्यन्तरसिद्धमुच्यत इति द्रष्टव्यम् ।
कथं तर्हीति ।
किमत्र कथमिति ।
लक्ष्यमस्ति चेत् उपलक्षणेनापि भवितव्यम् , तदभावान्न लक्ष्यमस्तीत्याह -
न तत्र कारणदोष इति ।
सत्यमित्यादिना ।
लक्ष्याभावादेवेत्यर्थः ।
मिथ्यार्थविषयज्ञानमध्यास इति हि पूर्वं लक्षणमुक्तम् । परत्र अवभास इत्यत्र अवभासशब्देनेति भावः ।
न हि ज्ञानमिति ।
निवर्तयितुं न शक्यमिति ।
निवर्तयितुमशक्यत्वादित्यर्थः ।
देवतादिस्मरणं इच्छया जन्यते चण्डालादिस्मरणं च निवर्त्यत इति चोदयति -
ननु स्मृतिज्ञानमिति ।
स्मृत्युत्पत्तिनिरोधौ यत्र भवतः तत्र इच्छामनोनिरोधौ स्त एव, किन्तु स्मृत्युत्पत्तिस्थले मनसोऽन्यपरतालक्षणप्रतिबन्धनिरासहेतुरिच्छा न तु मनोव्यापारनिष्पादनेन ज्ञानोत्पत्तौ हेतुः, स्मृतिनिरोधस्थलेऽपि चण्डालादिविषयमनःप्रवृत्तिनिरोधे मनोनिरोधस्योपयोगः, न तु स्मृतिस्वरूपनिरोध इत्याह –
यथा चक्षुषोऽभिमतार्थविषयप्रवृत्तिप्रतिबन्धक रूपगोलकनिमीलननिरासे इच्छाया उपयोगः । अनभिमतार्थेन सम्प्रयोगलक्षणप्रवृत्तौ सत्यां तत्प्रतिबन्धरूपगोलकनिमीलने मनोनिरोधस्योपयोग इत्यर्थः ।
सर्वफलप्रदातृब्रह्मणोऽध्यस्तत्वे फलसिद्धिः स्यात् , तदभावे न फलसिद्धिरिति, नेत्याह –
विधिवशादित्यर्थः ।
सर्वफलप्रदातृब्रह्मणोऽध्यस्तत्वे स्वानुरूपसर्वफलप्राप्तिः स्यात् । अत्र चोदनोक्तपरिच्छिन्नफलप्राप्तये बुद्ध्यध्यास एव स्वीकर्तव्य इति वा अर्थः । प्रकारान्तरोपन्यासे च कृते सन्देहः, स्वपक्ष एवाभ्युपेय इति निर्णयो न सम्भवति, अतः पक्षान्तरोपन्यासो भाष्यकारेण न कार्य इत्याशङ्क्य स्वेनोक्तान्यस्यान्यावभासरूपलक्षणस्य सर्वपक्षेषु तैस्तैरुच्यमानत्वे स्वपक्षशुद्धिर्भवति । तैरुक्तस्यापि लक्षणस्य शुक्लो घट इत्यादिप्रत्ययानां भ्रमत्वप्राप्तिपरिहाराय सत्यमिथ्यावस्तुसम्भेदावभासरूपानिर्वचनीयलक्ष्य एव पर्यवसानात् स्वमतलक्षणत्वं च भवति । अतः सर्वेषु पक्षेषु लक्षणान्वयप्रदर्शनाय परपक्षोपन्यासः कर्तव्य इत्याह -
स्वमतपरिशुद्धय इति ।
अन्यधर्मस्येत्युक्ते इदमिति शुक्तित्वधर्मस्यावभासोऽध्यास इति प्राप्तम् , तदपनुत्तयेऽत्यन्तभिन्नस्यार्थस्येत्याह –
तं केचिदिति भाष्यमात्मख्यात्यन्यथाख्यातिविशेषयोरुपन्यासपरमित्याह -
वदन्तीत्यनुषङ्ग इति ।
आचक्षत इति शून्यख्यात्यन्यथाख्यातिविशेषौ आचक्षत इत्यर्थः ।
स्वमतानुसारित्वमिति ।
स्वेनोक्तलक्षणत्वमित्यर्थः ।
यल्लक्षणमवादिष्मेत्यन्वयः ।
परत्र परावभास इति लक्षणं न वादिभिरुक्तमिति शङ्कते -
पूर्वस्मिन् कल्प इत्यादिना ।
पूर्वदृष्टत्वस्मृतिरूपत्वयोरिति ।
कथं निरुपपत्तिकोऽयमिति ।
हस्तेन नयनस्य मर्दनान्नयनरश्मेर्नेप्सितरूपं भवति । ससंवेष्टितनयनरश्मिरधिष्ठानं तत्राप्यस्तीत्याह -
न तत्रापि तेजोऽवयवाधिष्ठानत्वादिति ।
भ्रमस्य साधिष्ठानत्वेऽपि न सत्यवस्तुनोऽधिष्ठानत्वमिति भावः ।
अध्यस्यमानव्यतिरेकेणाधिष्ठानस्य सिद्धिरपेक्षिता, साधनसिद्धयेसिद्धये दन्योन्य इति अन्योऽन्याधिष्ठानत्वेनान्योऽन्याधीनसिद्धित्व इति तत्राह –
रजते तद्विषयसंविद्रजतं च पूर्वस्यां संविदि, सा च स्वविषये, स च पूर्वस्यां संविदीति संविद्रजतयोरपि बीजाङ्कुरयोरिव कारणपरम्परा कल्प्येत्याशङ्क्य तत्राप्यन्वितमृत्वकार्यासत्वादेरुपादानत्वम् , बीजादेस्तु निमित्तता । अतः संविद्रजतयोरपि नोपादानकारणकारणत्वपरम्परेतिपरम्परेत्याह -
अभिमतवस्तुसिद्धिरिति ।
तथा च कुत इदमेवमिति ।
दृष्टिपरम्परां दर्शयति -
अन्धपरम्परां दर्शयति -
नानवस्थादोषमतिवर्तत इति ।
अपि चेत्यादिना ।
निषेधाधिकरणांशमगृहीत्वेत्यर्थः ।
अनुमानाप्तवचनाभ्यां सर्पाभावविशिष्टमंशान्तरं न गृह्यत इति तत्राह –
यत्रापीति ।
अभावविशिष्टवस्तुमात्रं गृह्यते, विशेषाकाङ्क्षादर्शनादित्यर्थः ।
प्रधानं नास्तीत्यादौ न तदभावविशिष्टवस्त्वन्तरं गृह्यते, तेषामन्यत्रानध्यस्तत्वादिति तत्राह –
प्रधानादिष्वपीति ।
जगत्कारणं स्वतन्त्रं त्रिगुणमनेकं परिच्छिन्नं च न भवतीति बाधादवधिरस्तीत्यर्थः ।
सर्वलोकसाक्षिकमेतदिति ।
तद्बाधे तदनुषङ्ग एवेति ।
अधिष्ठानत्वात् सम्बन्ध एव बाध्य इति भावः ।
तेन तन्मात्रस्येति ।
चिन्मात्रस्येत्यर्थः ।
स्वतश्चेति ।
अनिर्वचनीयाविद्यात्मकमिति इति ।
तथानवगमादिति ।
मुखं दर्पणस्थं न भवति, किन्तु ग्रीवास्थमितिवत् रजतमिदं न भवति किन्तु देशान्तरे बुद्धौवेत्यनवगमादित्यर्थः ।
तथा च दूरवर्तिनीमिति ।
प्रतीतिसिद्ध्यर्थं पुरोदेशे अन्यत्र वा रूप्यस्य न सत्तापेक्षा, अत्रैवाविद्याविलाससद्भावमात्रेण प्रतीतिसिद्धेरित्याह -
यदा नायं सर्प इत्यभावमात्रप्रतिपत्तिरपि न देशान्तरे सर्पत्वं गमयति तदा रज्जुरियमित्यधिष्ठाने पर्यवसिता प्रतिपत्तिः देशान्तरे सत्वं न बोधयतीति किमु वक्तव्यम् इत्याह –
तथाविधस्येति ।
न च स्मृतिविषयस्येति ।
पूर्वदृष्टत्वाभाव इति ।
पूर्वदृष्टार्थसंस्कारजन्यतया पूर्वदृष्टसजातीयार्थत्वाभाव इत्यर्थः ।
विस्पष्टार्थ इति ।
संस्कारजन्यत्वमेव स्मृतिरूपशब्दोक्तस्मृत्या सादृश्यं न पूर्वानुभवसम्भेद इति स्पष्टीकरणार्थमित्यर्थः ।
लोकसिद्धमेवेदमिति ।
तथा च लोकेत्यादिलोकेनुभव इत्यादि भाष्यस्य - भाष्यस्य तात्पर्यमुक्त्वा तदेकदेशमाक्षेपसमाधानायोपादत्ते -
यः शुक्तौ रजतं भ्रमति तस्य रजतमेवेत्यवभासनात् रजतवदित्यनवभासाच्छुक्तिकानवभासनाच्च भ्रान्त्यः इतिभ्रान्त्याः - शुक्तिका रजतवदत्र भासत इति नानुभवन्ति, तत्र कथं लोकानुभव इति चोदयति -
ननु न शुक्तिः प्रतिभासते इति ।
भ्रान्तस्येति भावः ।
यद्यपि भ्रान्तिसमये नानुभवति शुक्तिकाज्ञानोदये तत्सिद्धिः । शुक्तिकामुपादाय शुक्तिकारजतमवभासत इति लक्षणमनुभवति । शुक्तिज्ञानसामर्थ्येन नेदं रजतमिति ज्ञानविषयतया वा सिद्धमिथ्यारजतेन सत्यशुक्तिसम्भेदावभासाख्यलक्ष्यरजतवदित्यनुभवति । एवं लक्ष्यलक्षणसङ्गतिमनुभूतां शुक्तिका रजतवदवभासत इति वाक्येन प्रदर्शयति लोक इत्याह -
इवशब्दश्चाभासतामभिधाय सम्भेदशब्देनावभासशब्देन च सम्बध्यते ।
तत्रासम्प्रयुक्तत्वादिति ।
कथम् असम्प्रयुक्तरजतस्यापरोक्षतेत्यत आह –
अपरोक्षावभासस्त्विति ।
इत्युल्लेखः, अवभासमानरजतस्येत्यर्थः ।
इन्द्रियजज्ञानान्तर्भावाच्चेति ।
असङ्गस्येत्यर्थः ।
तदवभास्यत्वेनेति ।
चैतन्ये अध्यस्त इत्यर्थः ।
जीवेश्वरयोर्जीवानां च भेदोऽवभासमानः तेषामस्वरूपभूत एव जीवादिषु अध्यस्त इति दर्शितमित्यर्थः । वादाधिकारसिद्ध्यर्थमुक्तार्थे स्वस्य ज्ञानापलापोऽनादराभावद्योतनाय ।
तत्रापि कारणत्रितयजन्यत्वमस्तीत्याह -
कारणदोष इति प्रमातृस्थरागादिदोष उच्यते । इन्द्रियशब्देन सम्प्रयोग उच्यते । सम्प्रयोगशब्देन संस्कारोऽपि लक्ष्यते । परत्र परावभास इति स्वरूपलक्षणमप्यस्तीत्याह –
तन्निमित्तश्चेति ।
उपलक्षणं स्वरूपलक्षणं च बाह्याहङ्काराध्यासे सम्भवति । अधिष्ठानात्मग्राहक कारणतद्दोषादीनामभावात् आत्मनो निरंशत्वादगृहीतविशेषत्वेनाधिष्ठानत्वायोगाच्चेत्याह -
न त्विह कारणान्तरायत्तेत्यादिना ।
इहेति अहङ्काराद्यधिष्ठानात्मनि इत्यर्थः ।
आकाशवन्निरंशस्यापि न कार्त्स्न्येनावभास इति तत्राह -
निरंशस्येति ।
अनवभासविपर्यासौ न भवत इति ।
अनवभासो न भवत्यत एव विपर्यासोऽपि न स्यादित्यर्थः ।
ब्रह्मणः सर्वज्ञत्वादिभ्रमाधिष्ठानत्वाज्जीवस्य चाहङ्कारादिभ्रमाधिष्ठानत्वसाम्येन एकत्वात् ब्रह्मानवभासेब्रह्मानवभासोजीवानवभास इति जीवानवभास इत्याशङ्क्य आह -
एवं तर्हि सुतरामिति ।
उच्यत इत्यादिना ।
आच्छादकेत्यर्थः ।
प्रकाशजनकचक्षुरादिगतशक्तिप्रतिबन्धककाचादिषु दोषशब्दप्रयोगो दृश्यते । अत्रापि चित्प्रकाशप्रतिबन्धकत्वादविद्यायाः सुतरां दोषशब्दवाच्यत्वं भवतीति मत्वाह -
तदर्थापत्तिरपीति ।
’तरति शोकमात्मवित्’ इति बन्धनिवृत्तिफलश्रुत्यनुपपत्तिर्निवर्त्याविद्यामध्यासाख्यबन्धहेतुभूतां गमयतीत्यर्थः ।
ऐक्ये सत्येवसत्ये इति ब्रह्मरूपानवभासानुपपत्त्याच्छादिकाविद्या कल्प्यत इत्यर्थः ।
अयमर्थः, जीवस्य ब्रह्मरूपत्वाच्छादिकाविद्याभावे परमार्थतो ब्रह्मरूपत्वात् ब्रह्मात्मतावबोधोऽपि तत्र यदि नित्यसिद्धः स्यात् तदा तादात्म्योपदेशो व्यर्थः स्यादिति । ऐक्ये सति जीवब्रह्मविभागः कथं सिध्येदित्याशङ्क्य अविद्यालेशेषु प्रतिबिम्बितचैतन्यानि जीवा इत्युच्यन्ते ।
तेषां बिम्बभूतमखण्डचैतन्यं ब्रह्मेत्यतो बिम्बप्रतिबिम्बभावेनाविद्यया भेद इत्याह –
अतोऽनादिसिद्धेति ।
प्रतिबिम्बास्पदमित्यर्थः ।
तथा च स्मृतिरिति ।
साङ्ख्याभिमतप्रकृतेरनादित्वं स्मृत्योक्तं नाविद्याया इति, नेत्याह –
अतोऽनवभासाअनवभासष्टम्भवादितिसम्भवादनवभासाय नाविद्याभ्युपेयेति भावः ।
ननु भोक्तुः इति ।
अहङ्कारो न प्रत्यय इति ।
आत्मकर्मकप्रत्ययो न भवतीति वक्ष्यत इत्यर्थः ।
कथं पुनर्भोक्तेति ।
अतो भेदो नावगत इत्यर्थः ।
अन्यस्य तथाग्राहिण इति ।
तद्विरोध इति ।
मनुष्योऽहमिति प्रत्यक्षविरोध इत्यर्थः ।
तथा स्यादिति ।
तथा सति स्यादित्यर्थः ।
किमर्थतो व्यतिरिक्तात्मविषयोऽहंप्रत्यय उच्यते, किं वा प्रतिभासतः, अर्थतश्चेत् तदध्यासः सम्भवात् इतितदध्याससम्भवात् न गौणत्वमित्याह –
तद्धर्मानिति ।
कृशस्थूलादिधर्मविशिष्टदेहमित्यर्थः ।
यथैकस्मिन्निति ।
ततस्तत्सद्भाव इति ।
तत्सिद्धय इति ।
युक्तिसहकृताहंप्रत्ययेन व्यतिरेकस्यापि प्रतीतेः पाश्चात्याहं मनुष्य इति ज्ञानं गौणमेव स्यात् , तथा प्राक्तनमपीत्यभिप्रेत्याह -
ननु तत्रापि कथमिति ।
तत्र अपिना अध्यास इति भावः ।
अनुभव एवाध्यासं साधयतीति भावः ।
ननु अनुभव इति ।
एकस्य पृथक्त्व इति ।
एकस्यैव भेदस्योभयगतत्वादित्यर्थः ।
स्वविषयप्रतिष्ठस्यैवप्रतिष्ठितस्यैवेति पञ्चपादिकायाम् सत इति ।
तर्हि देहस्यात्मत्वमित्याशङ्क्य देहविषयत्वमाभास इत्याह -
अनाद्यविद्याकृतं देहादिप्रतिष्ठत्वमिति - - - - - - - - - ।
तदेकप्रतिष्ठाप्रतिष्ठितता इति पञ्चपादिपादिकायाम्प्रतिबन्धकृदिति ।
युक्तिज्ञानसन्निधाप्याहंप्रत्ययस्यात्ममात्रनिष्ठतैव न व्यतिरेकसाधकत्वम् । अतो मनुष्योऽहमित्यपरोक्षाध्याससम्भवान्न गौणत्वमित्याह -
अतो युक्त्या विषयविवेचनेऽपीति ।
न विरुद्ध्यत इत्युक्तमिति ।
तदेवं स्वयञ्ज्योतिष इत्यादिना ।
अनादीत्यर्थः । प्रकाशाच्छादिततमोनिमित्तमित्यन्तमर्थोपसंहारः । श्रुतितदर्थापत्तिसमर्पितमिति प्रमाणोपसंहारः ।
अनादित्वाच्चेति ।
कारणत्रितयजन्यैकज्ञानविषयत्वमधिष्ठानारोप्ययोर्वक्तव्यम् । आत्मनि तदभावान्नाध्यास इत्याशङ्क्य तत्राप्येकस्फुरणत्वमेवाधिष्ठानारोप्यभावे प्रयोजकम् , न तु जन्यज्ञानविषयत्वमिहाप्यहङ्कारस्फुरणादन्यत्स्फुरणमात्मनो नास्तीत्याह –
पृथग्भोक्तृविषयानुभवफलाभावादिति ।
अन्तःकरणस्फुरणात् पृथक्फलत्वाभावेन चैतन्यस्याधिष्ठानत्वम् । इह त्वात्माहङ्कारयोरेकस्फुरणत्वादधिष्ठानारोप्यभावो युक्त इत्याह –
संवलितत्वेनेत्यर्थः ।
कोऽयमध्यासो नामेति भाष्ये कृतमध्यासाक्षेपमज्ञानम् । तं प्रति स्वीयाक्षेपाभिप्रायं विवृणोति, न त्वपूर्वमाक्षेपं करोति - कथं पुनरित्यादिनेत्याह –
किंशब्देन निष्पन्नक इति शब्दस्येत्यर्थः ।
अध्यासं ब्रूहीति वा अध्यासो न सम्भवतीति वा विशेषानुपलब्धेरुभयं कृतमपीत्यर्थः ।
अनेन पृष्टमेवेति मत्वेत्यर्थः ।
इन्द्रियाविषय इत्यर्थः । आत्मनि अपरिच्छिन्न इत्यर्थः । अविषये आरोप्येण सहैकज्ञानाविषय इत्यर्थः ।
यदि साधितार्थे अज्ञानमपलापोऽनादरो वा स्यात् तदा वादार्हो न स्यात् । अतोऽनुवादेनाज्ञानाद्यभावं वादार्हत्वाय दर्शयति पूर्ववादी -
लोके भवत्वेवंलक्षणोऽध्यासः इत्यर्थः ।
आत्मनीत्यर्थः । स चेहेति चकारात् लक्षणमपि न सम्भवतीत्युच्यत इति द्रष्टव्यम् ।
सर्वो हि पुरोऽवस्थित इति ।
अस्यायमर्थः, पुरोवस्थिते इन्द्रियसम्प्रयुक्तेऽवस्थिते अवच्छिद्य स्थितः अवस्थितः, परिच्छिन्नः तस्मिन् विषये आरोप्येण सहैकज्ञानविषये विषयान्तरमध्यस्यतीति आत्मनोऽन्यगतज्ञानाविषयत्वेऽपि स्वगतज्ञानविषयविषत्वमितित्वमस्तीत्याशङ्क्य तथा सति स्वेनैव स्वं युष्मदिति ग्राह्यं स्यात् ,
युष्मत्प्रत्ययापेतस्य चेति ।
आप्नोतीति व्युत्पत्त्या अपरिच्छिन्नत्वान्न परिच्छेद इत्यर्थः ।
न ह्यविषयेऽध्यासोऽदृष्टपूर्वत्वादेव नात्मन्यसम्भवः ? इत्याह -
लोकेऽपि विषयतयाधिष्ठानशुक्तीदमंशे इन्द्रियजन्यज्ञानविषयत्वं परिच्छिन्नतया स्फुरितत्वं च विद्यते । तत्र केवलव्यतिरेकाभावात् स्फुरणजनकत्वेनान्यथासिद्धत्वाच्चेन्द्रियजन्यज्ञानविषयत्वमधिष्ठानत्वे प्रयोजकं न भवति । किन्तु परिच्छिन्नतया स्फुरितत्वमेव प्रयोजकम् । तदात्मन्यपि सम्भवति । अहङ्कारे अभिव्यक्तत्वेन परिच्छिन्नतया स्फुरितत्वादित्याह -
न तावदयमिति ।
ननु विषयिणश्चिदात्मनः कथं विषयभाव इति ।
विषयित्वात् विषयत्वं न सम्भवति । चित्वाच्च जडे विद्यमानविषयत्वं न सम्भवतीत्यर्थः ।
इदन्तासमुल्लेख्य इति ।
इदमिति प्रकाश्य इत्यर्थः ।
अस्मत्प्रत्ययत्वाभिमतोऽहङ्कार इति ।
आत्मनो व्यञ्जकतया तस्य परिच्छिन्नतया स्फुरितत्वे निमित्तं स्फटिकमणिकल्पमात्मन्यध्यस्तद्रव्यमस्मत्प्रत्ययः । न त्वात्मकर्मकज्ञानमित्यर्थः ।
सर्वलोकसाक्षिक इति ।
तमवहितचेतस्तयेति ।
अहमित्यनुभव इति ।
अहमित्यनुभूयमानाहमाकार इत्यर्थः ।
तत्रात्मनोऽन्तःकरणगतचित्प्रतिबिम्बेनानुमेयतया सिद्धिः साङ्ख्यैरुक्ता । विषयस्य संवेदनगतविषयाकारप्रतिबिम्बेन अनुमेयतया सिद्धिः बौद्धैरुक्ता, ज्ञानस्य फलानुमेयतया सिद्धिः भाट्टैरुक्ताभावेरुक्तेति, तान् व्यावर्तयति -
प्रमितिः, स्वयम्प्रकाश इति ।
प्रमाणफलत्वादित्यर्थः ।
प्रमितिरनुभव इति ।
आत्मस्थरूपेण अनुभव इति ।
विषयस्य विषयस्पष्टरूपेणेतिस्पष्टरूपेण प्रमितिरिति अनुभव एव द्विधोच्यत इत्यभिप्रायः ।
प्रमातानुभवाश्रयत्वेन प्रकाशत इत्यर्थः ।
प्रमाणं तु प्रमातृव्यापार इति ।
अर्थेन्द्रियमन - आत्मनां संयोगाख्यचतुष्टयसन्निकर्ष इत्यर्थः ।
तत्राहं इदं जानामीति ।
ननु नायमिति ।
अहमुल्लेखः, अहमवभासः । आत्मावभास इत्यर्थः ।
एकस्यानात्मनः एकस्यां क्रियायां कर्तृत्वेन गुणभावः, कर्मत्वेन प्राधान्यं च अनुक्तमिति तत्राह –
तस्मिंश्चेति ।
प्रमेयस्य चेति ।
अत्रेदमिति ।
उत सोऽपि इति ।
पञ्चपादिकायां न दृश्यतेपुनरिति ।
तद्बलेनेति ।
जडानुभवबलेनेत्यर्थः ।
तन्न, स्वयं चैतन्येत्यादेरयमर्थः, चित्स्वभावस्यान्याधीनतया प्रकाशमानत्वं न सम्भवति । विषयप्रमाप्रवणेनात्मनःन स्पष्टम् प्रकाशमानत्वं च न सम्भवति । चैतन्यस्याचेतनेन प्रकाशमानत्वमपि न सम्भवति । चिद्रूपात्मनो जडानुभवनिमित्ततया विषयोपरागे सति आत्मचैतन्येन विषयस्यावभासमानत्वं विना जडानुभवादेव अवभासमानत्वं च न सम्भवति इति प्रमाणफलस्य प्रदीपवज्जडत्वाङ्गीकारात् , तस्याव्यवधानेन विषये प्रकाशत इति व्यवहारहेतुत्वाभावात् , तेन चेतयत इति जन्यानुभवान्तरं वक्तव्यम् । तस्यापि जडत्वात् तेन चेतयत इत्यनुभवान्तरमित्यनवस्थेत्याह -
किञ्च प्रमाणफलेन चेदिति ।
आत्मानुभवयोः चिद्रूपत्वाविशेषेऽपि आत्मनः स्वयम्प्रकाशत्वे विशेषहेतुर्वाच्य एव, न कदाचिदप्युक्तो भवतीत्यर्थः ।
न हि चैतन्यस्वभावः सन्निति ।
अनिच्छतोऽपीति ।
न तदतिरिक्तेति ।
अनुभवभेदे सति तेष्वनुभव इत्येकशब्दप्रयोगहेतुत्वेन अनुभवत्वं नाम सामान्यं वक्तव्यम् । तच्च सामान्यं किं जडं चित्स्वभावं वा, जडं चेन्नानुभवगतं स्यात् चैतन्यं चेत् अनुभवस्वरूपत्वादेव नानुभवगतत्वम् । अतः सामान्याभावाच्च नानुभवभेद इत्येकात्मैकानुभवएकात्मैक्यानुभव ? इत्य इत्याहेतिइत्याह -
सर्वानुभवानुगतं चेति ।
ननु विनष्टाविनष्टत्वेनेति ।
सा च जन्यत्व इति ।
न हि चित्प्रकाशस्येति विभ्रमः स्यादिति ।
न हि सामान्यतो दृष्टमिति ।
दर्शिते चेति ।
तस्माच्चित्स्वभाव इति ।
विषयानुभवनिमित्त इति ।
विषयानुभवशब्दितेन आत्मस्वरूपचैतन्येनाहङ्कारस्य सिद्धिरस्त्येव, न तु चैतन्याख्यानुभवाश्रयत्वमनिदंरूपत्वं चास्ति । चैतन्याख्यानुभवस्य आत्मस्वरूपतया तन्निष्ठत्वात् अहङ्कारनिष्ठत्वाभावात् इत्याह –
सत्यमेवमिति ।
तथा सति अहमुल्लेखः स्यादिति ।
अहङ्कारः स्यादिति च भासः स्यादित्यर्थः ।
विषयानुभवाभावोक्त्या चैतन्याभावो वक्तुं न शक्यते चैतन्यस्यात्मस्वरूपतया नित्यत्वोक्तेः चैतन्यस्य नीलादिविषयसम्बन्धाभावोक्तौ न तेनात्मत्वाभिमताहङ्कारस्य अप्रतीतिः ।
नीलाभोग इति नीलसिद्धिरित्यर्थः ।
अहमित्यात्मावभासत इति ।
आत्मा त्वहमित्यवभासते । अतः इदमित्यवभास्यनीलसिद्धिहेतुः नीलानुषङ्गो नात्मसिद्धिहेतुरित्यर्थः ।
तत्र यदि नामेति ।
विषयानुषङ्गो नाम आत्मस्वरूपचैतन्यस्य विषयसम्बन्धः । स एव विषयानुभव इति द्रष्टव्यम् ।
भोक्तृत्वमिति ।
तदभावे कथमिति ।
तत्परामर्शो हि तत्सिद्धिनिमित्त इति ।
न स्वरूपसिद्धये हेतुरिति ।
सिद्धिहेतुरित्यर्थः ।
स्वमाहात्म्येनैव तु स्वरूपसिद्धिरिति ।
पूर्वस्मिन् दिने अहमित्यभिमन्यमान एवासमिति स्मर्यमाणवदित्यर्थः ।
अविनाशिनः संस्काराभावादिति ।
नन्वस्त्येवेति ।
नात्मनोऽन्यस्येति ।
उत्थितस्य परामर्शाख्यस्मरणरूपसुखावमर्शः दुःखाभावनिमित्त इति । ।
भामितिकथमिति ।
स्वप्ने तावदिति ।
सुखं सुप्त इत्यन्वयः ।
व्यपदेशोऽपीति ।
यत्पुनः सुप्तोत्थितस्येति । ।
अनुभूतं चेत् सुखं स्मर्येतेति ।
व्यापारस्य पुनरपि झटिति व्यापारोत्पादकसंस्कारस्य चोपरम इत्यर्थः । अनुमितदुःखाभावे उत्थितस्य सुखमहमस्वाप्सम्’ इति व्यपदेश इत्येतत् परमतमाश्रित्योआश्रित्योमितिक्तमिति द्रष्टव्यम् ।
मतमागमयितव्यमिति ।
आत्मा स्वयम्प्रकाशोऽहङ्कारश्चात्मव्यतिरिक्त इति मतमागममूलं कर्तव्यमित्यर्थः ।
तदुच्यत इत्यादिना ।
तत्रापि ‘येय’मित्यादिना उपादानमविद्येति निर्दिशति ।
लीयतेऽस्मिन् इति लय इति विग्रहः ।
अक्षरमिति ।
अविद्याकर्मपूर्वप्रज्ञेति ।
भ्रान्तिः, कर्म, पूर्वानुभवसंस्कार इत्यर्थः ।
परमेश्वराधिष्ठितत्वलब्ध इति ।
अविद्यायां चैतन्यैक्याध्यासः अहङ्कारस्य निमित्तकारणमित्यर्थः । विज्ञानक्रियाशक्तिद्वयाश्रय इति स्वरूपं दर्शयति ।
कार्यं दर्शयति -
कर्तृत्वभोक्तृत्वैकाधार इति ।
प्रमाणं दर्शयति -
चैतन्ये अध्यासः संवलनमुच्यते । अध्यस्ताहङ्कारेऽभिव्यक्तं चैतन्यं यत् तज्ज्योतिरित्युच्यते । तेन ज्योतिषा सिद्ध्यतीत्यर्थः ।
अपरोक्ष इति ।
अविकारिचैतन्य इत्यर्थः ।
आत्मतत्त्वमित्यर्थः ।
मिथ्यैवेत्येवकारेण ।
स च सुषुप्त इति ।
कुतस्त्यः कुत्र भवः ? क्वापि नास्तीत्यर्थः ।
तत्र महदादिकार्यरूपेणावस्थानं धर्मपरिणामः तस्यैव धर्मस्य क्रमेणानागतवर्तमानातीतरूपापत्तिलक्षणपरिणामः, अवस्थापरिणामस्त्वतीतमतीतरतरमतीततमम् ,
अनागतमनागततरमनागततममिति ।
तत्रैवाद्यतनचिरन्तनाद्यवस्थापत्तिरिति द्रष्टव्यम् ।
आत्मनोऽन्यस्वतन्त्रप्रकृतिकार्यत्वे सति अहङ्कारादेरिदमिति पृथक्त्वेपृथक्त्वत्वेनेतिनावभासः स्यात् , अहमित्यात्मतयावभासो न स्यादित्याह -
अहङ्कृतिरित्यहंप्रत्ययविषयभूतात्मोच्यते । भोक्तृत्वादिः, अहङ्कारादिरित्यर्थः । तद्विशेषः स्वतन्त्रप्रकृतेर्विशेषः कार्यमित्यर्थः ।
तेनान्तःकरणोपरागनिमित्तमिति ।
नापि स्वाश्रयमिति ।
नन्वभिजातस्येवेति ।
कुलीनस्यासङ्करस्येत्यर्थः ।
लौहित्यस्य न स्फटिकसंसर्गावभास इत्यख्यातिवादिनो मतं ददाति -
संयुक्तसमवायस्य संयोगस्य वा विद्यमानत्वादिति भावः ।
रूपिप्रभासंयोगानां न चाक्षुषत्वमित्यर्थः ।
'जपाकुसुमं प्रभावत् रक्तत्वात् पद्मरागादिवत्’ इत्याशङ्क्याह -
निराश्रयपीतिमाश्रयमण्यवच्छेदकदेशाद्देशान्तरं व्याप्य मां प्रति समागच्छतीति प्रतीयत इत्यर्थः ।
अहङ्कारोपराग इत्यत्र आत्मनि कर्तृत्वाद्यनर्थारोपहेतुरित्यध्याहारः । नाहङ्कारस्यानर्थहेतुत्वं ‘भिद्यते हृदयग्रन्थिमु० उ० २ - २ - ९’ रिति हृदयग्रन्थेरनर्थहेतुत्वस्य श्रुत्यवगतत्वादिति तत्राह -
ततः सम्भिन्न इति ।
आत्मा स्वात्मन्यारोपिताहङ्कारं तद्धर्मादिनावभासयेत् , उपरक्तत्वात् स्फटिकादिवत् इति तत्राह -
व्यापारविरहिणोऽपीति ।
तद्बलात् प्रकाशत इति ।
चित्संसर्गबलादहङ्कारादिः प्रकाशत इत्यर्थः ।
ज्ञानक्रियाव्यवधानमन्तरेण चैतन्यकर्मत्वादेवाहङ्कारस्यार्थस्वभावतः इदंरूपता कथ्यते, न प्रतिभासत इत्यर्थः ।
अत्र व्यापारपूर्वको यस्य परिच्छेदः स एव व्यवहारतः पुनरिदमात्मको विषय इति पूर्वमन्वयः ।
देवदत्तव्यापारेण यज्ञदत्तो व्याप्रियमाण इव यथा न भवति, तद्वत् अहङ्कारव्यापारेणात्मनो व्यापारवत्ता न युक्तेत्याशङ्क्याह -
तदात्मन इति ।
अहङ्कारस्य शक्तिमत्वं यथा स्वत एव स्यात् तद्वदात्मनोऽपि शक्तिः स्वत एवास्त्वित्याशङ्क्य चित्स्वरूपस्य वास्तवशक्तिमत्वं न सम्भवतीत्याह –
अहङ्कारसाक्षिणोर्मध्ये अज्ञानव्यवधानात् प्रतिभासत इदं रूपं स्यादिति तत्राह -
अज्ञानमात्रव्यवधानातिरिक्तज्ञानक्रियाव्यवधानाभावादेवेत्यर्थः ।
दृष्टश्चेति ।
ननु तत्रेतितत्त्वविमर्शेऽपि मृण्मयव्यवहारो न जायते । इह तु विमर्शेऽपि युष्मदर्थता व्यवह्रियते, अतो नायं दृष्टान्त इत्यत आह –
विमर्शेऽहङ्कारस्य युष्मदिति व्यवहारमपि सुलभं न मन्यन्त इत्यर्थः ।
विमर्शेऽपि युष्मदिति व्यवहारस्य दुर्लभत्वादेव, गुरुतरयत्नवता लभ्यतअत्रापूर्णं दृश्यते  - मुक्तमित्यर्थः ।
यत्पुनरिति ।
ब्रह्मणो वस्त्वन्तरभावे किं ब्रह्मणः कल्पितत्वमिति, नेत्याह –
संसारिरूपतेत्यर्थः ।
कथं पुनस्तदेव तदिति ।
यथा बहिःस्थितो देवदत्त इति ।
छायातद्वतोरेक स्वलक्षणत्वाभावान्नानैकान्तिकतेति भावः ।
वस्त्वन्तरत्वानुपपत्त्येत्यर्थः ।
दर्पणस्य मुखाकारेण परिणामे स्पर्शेन्द्रियेण निम्नोन्नततया गृह्येत, न तथा गृह्यते, इत्याशङ्क्याह -
विरुद्धपरिणामित्वादिति ।
न तथा बिम्बप्रतिबिम्बयोरिति ।
संश्लेषाभावादिति ।
तदपायेऽपीति ।
बिम्बासान्निध्याख्यनिमित्तापायेऽपीत्यर्थः ।
न खलु संवेष्टित इति ।
तत्क्षणमेव संवेष्टत इति, अतः प्रसारणमपगच्छतीति भावः ।
संस्काराद्विरुद्धसंवेष्टनकार्योदयात् पूर्वप्रसारणकार्यविनाशः, न निमित्तापायादित्याह –
यतश्चिरकालसंवेष्टनेति ।
वेष्टनसंस्कारक्षयपर्यन्तमनुवृत्तप्रसारणनिमित्तापगमेऽपि विरोधिसंवेष्टनानुदये प्रसारणं नापगच्छति । अतो विरोधिकार्योदयादेव प्रसारणनाश इति निर्णय इत्याह -
तथा च यावत्संस्कारक्षयमिति ।
यः पुनरित्यादिना ।
निमित्तापाय एव विकासापायस्य मुकुलस्य च निमित्तमिति तत्राह -
नेदं मुखमिति स्वरूपेण न बाध्यते । किन्तु नात्र मुखं यदीयमेवेतिमदीयमेवेति प्रत्यभिज्ञायत इत्यर्थः ।
तत्त्वमसिवाक्यादितितत्त्वमसिद्धि इति ।
स्थाणुः पुरुष इति वाक्यात् पुरुषस्येव संसारिणो बाधो दृश्यत इत्यर्थः ।
सोऽयमिति वाक्यादिवैक्यमुपदिश्यत इत्याह –
अन्यथा न तत्त्ववमसीति स्यात् इति, त्वमसीति न स्यादित्यन्वयः ।
राहुग्रस्तमित्यर्थः ।
न वारिस्थमिति ।
वारिस्थप्रतिबिम्बस्य बिम्बादित्यैक्ये सति हि वारिस्थमादित्यं नेक्षेतेति निषेधसम्भव इति भावः ।
ग्रीवास्थमुखस्य दर्पणस्थत्वाख्यदर्पणसम्बन्धो न गृह्यते । किन्तु तदेव मुखं दर्पणादविविक्तं प्रकाशत इति अख्यातिमतमनूद्य दूषयति -
यस्तु मन्यत इति ।
परिच्छिन्नपरमाण्वोः देशद्वये सत्यत्वं विद्यत इति आशङ्क्य द्वयोः देशद्वये सत्यत्वमस्तु, एकस्य परिच्छिन्नस्य उभयत्र सत्यत्वं न सम्भवतीत्याह –
एकस्वभावमिति ।
पूर्वोक्तस्वभावस्य वंशस्य विच्छिन्नभित्तिद्वये सत्यत्वं दृश्यत इत्याशङ्क्य तत्रांशद्वयेनोभयत्रनोभयत्यत्वमितिसत्यत्वं सम्भवति, इह तु न सर्वात्मना उभयत्र सत्यत्वं सम्भवतीत्याह -
औपाधिकधर्माध्यासस्य तत्त्वज्ञानादततज्ञानादननिवृत्तेरितिनिवृत्तेः एकत्वज्ञानेन निवर्तत इति परिहर्तुं जीवो ब्रह्मात्मतां न जानाति, प्रतिबिम्बत्वाद्देवदत्तप्रतिबिम्बवदिति शङ्कां प्रथमं परिहरति -
शरीरमेव चेतनमिति लोकायतः, तत्राह -
सचेतनांशस्यैव वेति ।
दर्पणस्येत्यर्थः ।
जाड्येनाप्यास्कन्दितत्वादिति ।
तथा चानुभव इति ।
यस्य हि भ्रान्तिरिति ।
वाशब्द इवार्थः । अत्रापि विषयसप्तमी ।
स्वस्य जीवैक्यं ब्रह्म न जानाति चेत् सर्वज्ञताहानिः, जानाति चेत् स्वात्मन्येव संसारं पश्येदिति, नेत्याह -
नापि ज्ञानमात्रादिति ।
जीवः प्रतिबिम्बं न भवति । प्रतिबिम्बत्वे सम्प्रतिपन्नवदचेतनत्वप्रसङ्गात् इत्याशङ्क्य जीवस्य चित्त्वमभ्युपगम्य प्रतिबिम्बत्वाभावः साध्यते ? उत प्रतिबिम्बत्वमभ्युपगम्य चित्त्वाभावः साध्यते इति विकल्प्य प्रतिबिम्बत्वाभावश्चेत् साध्यते तदा ‘रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव’कठो०उ० २ - ५ - ९, १० इत्यादिश्रुतिविरुद्धमनुमानमित्याह -
जीवः पुनरिति ।
सर्वेषां न इति ।
आत्मातिरिक्तस्य कृत्स्नस्य कल्पितत्वमङ्गीकुर्वताहङ्काराद्युपाधेरविकल्पितत्वं वक्तव्यम् । तन्न सम्भवति, उपाध्यन्तराभावात् इत्याशङ्कायामुपाध्यनपेक्षया अध्यासोऽस्तीति दर्शयन्ति श्रुतय इत्याह -
ननु तत्र विभ्राम्यत इति ।
अहङ्काराद्युपाध्यध्यास इत्यर्थः ।
ननु तत्रापीति ।
अहङ्कार भ्रमस्य दर्पणादिवत् स्वतन्त्रतया भ्रमकालीनोपाधिना भवितव्यमित्युच्यते, किं वा पूर्वमनुभूततया स्वसंस्कारद्वारेण भ्रमहेतूपाधिरपेक्षितव्य इत्युच्यत इति विकल्प्य स्वतन्त्रोपाधिश्चेत् सः सर्पभ्रमेऽपि नास्ति । इतरश्चेत् सोऽत्राप्यस्ति । पूर्वभ्रमसिद्धाहङ्कारसंस्कारात् अद्यतनाहङ्काराध्यासोत्पत्तेरित्याह –
अहङ्कार इत्यर्थः ।
तदर्थं घटाकाशोदाहरणमिति ।
तत्र यद्यपीति ।
तदसङ्गीवेति ।
असम्भिन्नत्वं वेति ।
असंसृष्टत्वमिवेत्यर्थः ।
घटपरिमिताकाशरूपत्वमित्यर्थः ।
जलादिधारणकार्यमित्यर्थः ।
एतच्च सर्वमिति ।
तद्वदिदमपि सम्भवतीति दृष्टान्तेन समत्वग्रहणलक्षणसम्भावनाबुद्ध्युत्पत्तय इत्यर्थः ।
शुक्तिवदनिन्द्रियविषयत्वात् जन्यज्ञानाविषय इत्यर्थः ।
यादृग्ज्ञानाधीनत्वेन परिच्छिन्नतया स्फुरति यः पदार्थः स तस्य ज्ञानस्य विषयत्वेन दृष्टः, तद्वदात्माप्यहङ्कारेऽभिव्यक्तत्वेन परिच्छिन्नतया स्फुरतीति तं प्रत्यात्माप्रत्यात्मविषय इति विषय इत्युच्यते । स्फुरणस्वभावत्वेऽपि परिच्छेदस्य अहङ्काराधीनत्वादित्यर्थः ।
व्यवहारयोग्यत्वे अध्यास इति ।
अनादित्वेनेति ।
अविकारित्वात् सर्वगतत्वात् चिद्रूपत्वाच्चात्मनो युगपत् सर्वावभासकत्वं कस्याप्यनवभासकत्वं वा स्यात् , न क्रमेण विषयविशेषप्रमातृत्वमित्याशङ्क्य क्रमेण इन्द्रियबुद्धिवृत्तिव्याप्त्यपेक्षया क्रमेण विषयविशेषप्रमातृत्वमुपपादयति -
तत्रैवम्भूतस्येति ।
परिणाम्यहङ्कारैक्याध्यासमापन्नस्येत्यर्थः ।
इदमंशस्येति ।
परिणाम्यहङ्कारस्येत्यर्थः ।
ज्ञानसंशब्दित इति ।
ज्ञानमिति शब्दयते केवलं न तु मुख्यज्ञानमित्यर्थः ।
कर्मकारकाभिमुखं स्वाश्रय इति ।
फलहेतुत्वादित्यर्थः ।
स च प्राप्नोतिव्याप्नोति इति क्रियेति ।
प्राप्तिफलहेतुगमनक्रियेत्यर्थः ।
तेन विषयविशेषसम्बद्धसम्बन्धमितिमिति ।
स्ववृत्तिव्याप्तविषयेण सम्बद्धान्तःकरणस्य च चैतन्यावच्छेदकत्वात् त्रिकोणताद्यवस्थाविशेषापन्नायःपिण्डानुगताग्नेरिव उपाध्यनुगतरूपेणाहङ्कारावच्छिन्नचैतन्यस्य विषयाकारता स्यात् । अतस्तदाकारत्वादेव तदवभास इति भावः ।
अहङ्कारावच्छिन्नचैतन्यस्यैवं विषयाकारताख्यविषयसम्बन्धोऽस्तु । कथं विषयस्थत्वेन व्यक्ततया तत्साधकत्वमिति, तत्राह –
बुद्धिवृत्त्युत्पत्तावित्यर्थः ।
विषये चैतन्याभिव्यक्तिसिध्यर्थं तदधिष्ठानतया विषये चैतन्यमस्तीत्याह ।
अवस्थाविशेषमापन्नाहङ्कारावच्छिन्नेत्यर्थः ।
एकामित्यर्थः ।
ततश्चात्मनेति ।
प्रमाणक्रियाकर्तृरूप इत्यर्थः । उपाधिजनितो विशेषः । प्रमातेति वाक्यशेषः ।
विषयानुभवसंशब्दित इति ।
वृत्त्यवच्छिन्नो विषयानुभवसंशब्दित इत्यर्थः ।
इति क्रियैकविषयताफलस्येति ।
विषयेत्याश्रयस्याप्युपलक्षणम् ।
तत्र च प्रमातुरिति ।
येन कर्मकारकेण सहेत्यर्थः ।
येन प्रमात्रा सहेत्यर्थः ।
ननु नीलादिविषयोऽपि चेदिति ।
मैवम् , परस्परेत्यादिना ।
विच्छेदावभासेऽपीति ।
नीलादिस्वनीलादिस्वभावाम्भावो न भवतीत्यर्थः ।
किञ्च तैरपीति ।
ज्ञानमित्यर्थः ।
अतो बौद्धैरपि ज्ञानज्ञेययोः भेदस्य प्रत्यक्षत्वाङ्गीकारात् तयोरैक्योक्तावपि न मे बौद्धमतप्रसङ्ग इत्यभिप्रायः ।
इतरेतरव्यावृत्तमिति ।
स्वरूपमात्रस्वरूपमात्रयोनिष्ठयोरितिनिष्ठयोरिति ।
कथं पुनरिदं जानामीति ।
ज्ञानादन्योन्यं च कथं व्यावृत्तव्यावृत्त्या इतिरूपावभास इत्यर्थः ।
इदमित्याकारस्य अहमित्याकारस्य च न ज्ञानातिरिक्ततया ज्ञानसंसर्गवदवभासित्वम् । किन्तु तावप्यसंसृष्टौ क्रमभाविज्ञानरूपावित्याह विज्ञानवादी -
नायं तदवतदवभासी इतिभास इति ।
कथं पुनस्तेष्विति ।
इदमहं जानामीति ज्ञानज्ञातृज्ञेयरूपेण भिन्नपदार्थसम्बन्धावभासि न भवति, इदमिति, अहमिति, जानामीति च ज्ञानत्रयजन्यं विशिष्टमेकं ज्ञानमित्याह विज्ञानवादी -
तद्वासनेति ।
अहमित्यहङ्कल्पनायुक्तं यत् ज्ञानं भवति इदमिति विषयविकल्पनायुक्तं च यत् ज्ञानं भवति, ते एव विज्ञाने वासनेत्यर्थः ।
सङ्कलनात्मकमिति ।
ज्ञानत्रयाकारैर्लब्धाकाराश्रयात्मकमित्यर्थः ।
न सम्बन्धावगम इति ।
ज्ञानस्य ज्ञानातिरिक्तेदमहमित्याकारयोः यश्च सम्बन्धावगमोऽयं न भवतीत्यर्थः ।
किं पुनरेवमिति ।
प्रथमं बुभुत्सां कृत्वा पश्चात् कारकसंवेदनं कृत्वा क्रियां सम्पाद्य क्रियाद्वारेण सम्बन्धार्थावभासित्वं क्षणिकज्ञानस्यानुपपन्नम् , तस्मात् क्षणिकज्ञानस्य नीलाभेदेनावभासित्वं वक्तव्यम् , अन्यथाविज्ञाने नीलस्य प्रतिभासानुपपत्तेरिति विज्ञानवादी आह -
स किं विद्यत इति ।
न भेदोऽवभासत इति ।
भासमानोऽपि भेदो न स्पष्टोऽवभासत इत्यर्थः ।
संविदोऽपि चेत् स्वरूपं नावभासत इति ।
तद्रूपप्रतिभास इति ।
भिन्नयोरैक्यभ्रमः, सादृश्यकल्पकः । तदधीना च सादृश्यकल्पनेत्यर्थः ।
निर्बीजभ्रान्त्ययोगादिति ।
प्रमाणसद्भावाच्चेति ।
स्वारसिकं हि प्रामाण्यं प्रतीतेरिति ।
ऐक्यप्रतीतेः स्वत एव प्रामाण्यमनपेक्षम् , न सादृश्याभावापेक्षमित्यर्थः ।
ऐक्यज्ञानस्य भ्रमत्वसिध्यनसावितिभ्रमत्वसिद्ध्यधीनासौ सादृश्यसिद्धिः, न तु स्वत इत्याह -
न तु सादृश्यकल्पना स्वतः सिद्धा इति ।
अथ अन्ते क्षयदर्शनादिति ।
विनाशक्षणात् पूर्वक्षणवर्ति घटसत्वमन्त इत्युच्यते । तस्य स्वानन्तरोत्तरक्षणे सत्वादेव विनाशदर्शनादित्यर्थः ।
आदौ क्षयानुमानमिति ।
घटसत्तावच्छेदकक्षणाः आदिरित्युच्यन्ते । अन्त इति विनाशाख्यासत्त्वावच्छेदकक्षणा उच्यन्ते । तेऽपि घटसत्तया व्याप्ताः कालत्वात् सत्त्वावच्छेदककालवत् इति प्रत्यनुमानमाह -
आदौ सत्तादर्शनादिति ।
क्षयानुभव इति ।
अभावानुभव इत्यर्थः ।
तद्रूपसत्वादनुभवविरोध इति ।
अथ मन्येतेत्यादिना ।
स्थायिनोऽर्थक्रियाऽयोगादिति ।
कथमयोग इति ।
क्रमेण वेति ।
अनेकानि कार्याणि सातत्येन कुर्यादित्यर्थः ।
एकं वा अनेकं वा स्वनिष्पाद्यं कार्यं सकृदेव कृत्वा उपरमेतेत्यर्थः ।
तस्य विशेषाभाव इति ।
कुर्वदकुर्वदवस्थयोः कारणस्य सामर्थ्यमस्ति चेदकुर्वदवस्थायामपिअवस्थायामिति नेति कुर्यात् सामर्थ्यं नास्ति चेत् कुर्वदवस्थायामपि न कुर्यात् । तदा सामर्थ्यं जायत इति चेत् तर्हि सामर्थ्योत्पादनसामर्थ्यं पूर्वमस्ति चेत् पूर्वमेव सामर्थ्यं जनयेत् । नास्ति चेत् पश्चादपि न सामर्थ्यं जनयेदित्यर्थः ।
तद्बुद्धिरिति ।
तत्त्वेन बुद्धिः प्रत्यभिज्ञाबुद्धिरित्यर्थः ।
सकृदेव कार्यं कृत्वा तूष्णीम्भूतस्य स्थायिनः सत्वं न विरुध्यते । सत्वस्यार्थक्रियाकारित्वलक्षणत्वाभावादित्याह सिद्धान्ती -
अथ केयमित्यादिना ।
प्राप्तं तर्हीति ।
न सन्तानान्तरेऽपीति ।
स्वविषयानुमानमपि न जनयति, अनुमानस्य अर्थजन्यत्वाभावादित्याह –
अनुमानेऽपीति ।
संस्कारकल्पितरूपेण स्वविषयं ज्ञानं सर्वज्ञसन्ततावपि न जनयति । सर्वज्ञज्ञानस्य विषयाभेदेन, संसारित्वप्रसङ्गादित्याह –
सार्वज्ञेऽपीति ।
कल्पितरूपेणेत्यर्थः ।
अतद्रूपत्वअतः रूपवत्व इति इति ।
तद्विषयत्वायोगादिति ।
शुद्धत्वेन समत्वादिति भावः ।
क्षणान्तरोत्पाद इति ।
स्वसन्ताने क्षणान्तरोत्पाद इत्यर्थः ।
चरमक्षणस्येति ।
सर्वङ्क्षणिकं स्वलक्षणं स्वयमेव स्वस्य लक्षणम् , स्वातिरिक्तेन सङ्गि न भवतीत्यर्थः ।
दुःखं शून्यमिति ।
न च सार्वज्ञेति ।
एकसन्तानोऽपि कार्ये कारणस्यान्वयानङ्गीकारात् तुल्यस्वभावयोः कार्यकारणभाव एव एकसन्तानतेति वक्तव्यम् । तथा सति चरमक्षणस्यापि सार्वज्ञेन ज्ञानेन एकसन्तानतया चरमत्वानुपपत्तेः । चरमक्षणोदयाख्यमुक्त्यभावप्रसङ्गादित्यर्थः ।
अथ क्रियाकारणसत्वहेतुः कारणसत्वप्रतीतिहेतुर्वा इति विकल्प्य दूषयति -
स्वज्ञानार्थक्रियाया इति ।
न हि स्वरूपमेवेति ।
विशेषाभावादित्ययुक्तमिति ।
अथ कारणस्येति ।
शक्तस्येत्यर्थः ।
अकारणस्यापीति ।
अशक्तस्यापीत्यर्थः ।
अकारणं कारणोत्पत्तय इति ।
असमर्थं समर्थोत्पत्तय इत्यर्थः । असमर्थमपि कार्योदयार्थं कार्योदयानन्तरमितिपूर्ववर्तिसामग्रीरूपस्योत्पत्तय इति वा अर्थः ।
अथ तत् कारणस्येति ।
तदिति सहकार्यपेक्षत्वेनाभिमतवस्तूच्यत इति द्रष्टव्यम् ।
कारणस्य कारणम् अथाकारणमिति ।
सामर्थ्यं प्रति वा सामग्रीरूपं प्रति वा कारणम् अथाकारणमित्यर्थः ।
हेतोः सति कार्य इति ।
कार्यदर्शनत्वादित्यर्थः ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यामित्यर्थः ।
तद्विज्ञेयमिति ।
कार्यं विज्ञेयमित्यर्थः ।
यस्तु मन्यते सहकारिजनितविशेष इति ।
तत्र केवला एवेति ।
विशेषादित्यर्थः ।
विशेषस्य वा जनन इति ।
प्रथमविशेषातिरिक्तविशेषस्य जनन इत्यर्थः ।
न सर्वं कार्यं सहकारिजनितविशेषयुक्तहेतुजन्यम् , किञ्चित् तथाविधहेतुजन्यम् , किञ्चित्तु सहकारिजनितविशेषहीनहेतुजन्यमिति अव्यवस्थामनवस्थापरिहाराय आह -
अथ मतमिति ।
न तु सहकारिजनितविशेषयुक्तहेतुजन्यमिति भावः ।
यथा अक्षेपकारीति ।
न हि तत्र हेतोरिति ।
प्रथमविशेषं प्रति हेतोः सहकारिजनितविशेषान्तराभावेऽपि सहसहर्हपेक्षेतिकार्यपेक्षा विद्यत इत्यर्थः ।
नानुपकुर्वन्निति ।
अतिप्रसङ्गादिति ।
सर्वस्य सहकारित्वप्रसङ्गादित्यर्थः ।
स्वरूपे त्विति ।
हेतावित्यर्थः ।
कार्यं हि सहकारिणा जायमानमुपक्रियत इत्यर्थः ।
नित्योऽपीति ।
तदेव प्रपञ्चयति ।
यथैव क्षणिको भाव इति ।
बहुकारकव्यापारसाध्यत्वादित्यर्थः ।
अथ मतं क्षणिक इति ।
अन्यसन्निधावेवेति ।
सहकारिसन्निधावेवेत्यर्थः ।
नित्यं कारणमिति पक्षेऽपि कार्यमेव सहकारिणमपेक्ष्य क्रमेण भविष्यतीति, नेत्याह -
नित्यस्य तु जनकस्येति ।
सहकारिणां कारणस्य च सर्वदा भावात् तेषां सम्बन्धस्य च तेभ्य एव सदा भावादिति भावः ।
यः क्षणिको जनकः स तु भावः तस्य सदातनत्वाभावान्न सदा कार्यजन्मेत्यर्थः ।
इदमयुक्तं वर्तत इति ।
तथा हि यः कश्चिदिति ।
उपादानकारणस्येत्यर्थः ।
कार्यम् इत्यर्थः ।
अन्वयव्यतिरेकनियम इत्यर्थः ।
उपकारकसम्बन्ध इत्यर्थः ।
सामान्योपहिताग्निव्यक्त्याकारे सामर्थ्यं न तु कार्यजनकत्वेन दृष्टाग्निव्यक्तेरेवेत्यभ्युपगम इत्यर्थः ।
स्वयमेव समर्थत्वादिति भावः ।
नापि तत्कार्यमिति ।
तदेव साधयति -
स्वरूपेऽतिशयजनकत्वेत्यर्थः ।
एकस्यापीति ।
प्रधानकारणस्यापीत्यर्थः ।
तत्र काकसम्बन्धाभावे पतनाभावाख्यव्यतिरेकाभावात् , इह तु सहकारिकाष्ठाभावे धूमाख्यकार्याभावरूपव्यतिरेकादपेक्षया भवितव्यम् । अतः असम्बद्धमेतच्चोद्यमिति परिहारत्वेन च काकतालीयमुच्यत इति ग्रन्थो योज्यमितियोज्यः ।
तत्र नियमादिति ।
न विशेषं पश्याम इति ।
अतो नार्थक्रियाकारित्वात् क्षणिकत्वमिति भावः ।
तदेवमहङ्कर्तुरिति ।
आत्मन इत्यर्थः ।
स्थूलसूक्ष्मशरीरद्वयं क्षणिकज्ञानं च व्यावर्तयति -
स्थायिनस्थायिन इत्यात्म इतिआत्मन इति ।
चैतन्यस्येत्यर्थः ।
एकरूपानुभवादितिएकरूपोऽनुभवादिति ।
अनुभवात्मैकरूपानुभवादित्यर्थः ।
विषयस्य चैतन्यव्यञ्जकत्वेनापरोक्षत्वं भवतीत्युक्तम् । तन्न सर्वत्र दृश्यत इति चोदयति -
ननु नानुमेयादिष्विति ।
व्यञ्जकत्वेनापरोक्षत्वमित्यर्थः ।
कुतश्चित्सम्बन्धविशेषादित्यविनाभावनिर्वाह्यनिर्वाहकत्वादिसम्बन्धविशेषादित्यर्थः ।
शारीरः क्षेत्रज्ञ इत्याद्यनेकोपाधियुक्तमात्मानं वर्णयति श्रुतिः । तत्र कथमहङ्कारस्यैवोपाधित्वमित्याशङ्क्याहङ्कारात्मतया तत्संस्कारात्मतया वा अवस्थिता अविद्यैवात्मोपाधिः, तदुपहितस्यैव जाग्रदाजाग्रतादिषु इतिदिषु बाह्यबहुविधोपाधियोगनिमित्तोऽयं व्यपदेशभेद इत्याह -
गतागतमाचरन्निति ।
अविद्योपाधिनाप्रतिबद्धप्रकश एव बाह्यबहुविधोपाध्युपरक्तः सन्नित्यर्थः ।
अद्वितीयरूपस्याच्छन्नत्वात् जीव इत्याह -
विज्ञानात्मेति ।
पुरुष इति ।
प्रत्यगात्मेति ।
कर्ता भोक्तेति ।
पञ्चकोशेषुपञ्चकोशे इति प्रतिबिम्बितचैतन्यप्रतिबिम्बतया कोशज्ञ इत्याह -
किञ्च न केवलमिति ।
तत्साधनार्थमाहेति ।
अपरोक्षत्वसाधनार्थमाहेत्यर्थः ।
न ह्यात्मन्यप्रसिद्ध इति ।
न च संवेद्यज्ञानेनैवेति ।
आत्मविषयज्ञानान्तरेणेत्यर्थः ।
भिन्नकालत्व इति ।
विषयानुभवकालात् भिन्नकालत्व इत्यर्थः ।
ज्ञानद्वयोत्पाद इति ।
निरवयवस्यैकविषये भिन्नविषये वा युगपद् ज्ञानद्वयोत्पाद इति भावः ।
गमनद्वयस्यैककरणसाध्यत्वाविरोधोऽस्ति, गतिगायत्योस्तु भिन्नेन्द्रियसाध्यत्वात् अविरोध इति भावः ।
परिणामात्मकमपि न भवतीति ।
अतो बाध्यत्वमारोपितत्वं च नास्तीत्याह -
स्वयमहेयोऽनुपादेय इति ।
अतः सर्वबाधावधित्वं सर्वारोपस्थानत्वं च स्यादित्याह -
न त्वहङ्कारेण परिच्छिन्नतया स्फुरितत्वादात्मनोऽधिष्ठानत्वमिति भावः ।
साक्षिवेद्यतया मनोमात्रगम्यतया वा अपरोक्ष इत्यर्थः ।
अन्यच्चेति ।
तथा दर्शयिष्याम इति ।
अनर्थहेतुनिवर्तकब्रह्मज्ञानाय विचारः कर्तव्य इति प्रतिजानतेत्यर्थः ।
अविद्येति मन्यन्त इति ।
अविद्यान्वयव्यतिरेकाभ्यामविद्याकार्यतया अविद्येति मन्यन्त इत्यर्थः ।
तद्विवेकेन चेति ।
ध्यस्तत्वादेवातद्रूप इत्यर्थः ।
प्रसिद्धमेव लोक इति ।
केषां प्रसिद्धप्रसिद्ध इतिमित्यत आह -
विद्यानिवर्त्यत्वादध्यस्ताहङ्कारादेरविद्यात्वमाहुरिति भावः ।
अहङ्कारादीनामविद्यान्वयव्यतिरेकात् विद्यानिवर्त्यत्वाच्च अविद्यात्वं चेत् सूत्रकारेणाविद्यानिवर्तक ब्रह्मज्ञानाय विचारः कर्तव्य इत्येवमेव वक्तव्यम् । न त्वनर्थं हेत्वहङ्काराविद्याध्यासनिवर्तकज्ञानायेत्याशङ्कते -
अविद्येत्येवोच्यमाने अविद्यानिवर्तकज्ञानायेति सूत्रकारेणोक्त इत्यर्थः ।
तदेतदाहेति ।
ज्ञाननिवर्त्यत्वं यत् सूत्रितं तत् हीयेतेत्यर्थः ।
एवं तावदित्यादिना ।
सिद्धवदुपन्यस्तमिति ।
इतरेतरविषयमिति ।
इतरेतराधिष्ठानअधिष्ठावन्तमितिवन्तमित्यर्थः ।
तत्र सद्भावनिश्चयमिति ।
आत्मनि देहाद्यध्याससद्भावसाधकप्रमाणमित्यर्थः ।
अस्मिन् भाष्ये प्रमातृत्वादिव्यवहारहेतुत्वेनात्मनो देहेन्द्रियादिषु अहंममाभिमानाख्याध्यासोऽस्तीति प्रत्यक्षमिति प्रत्यक्षोपन्यासः कृतः । विधिप्रतिषेधपरत्वात् । सकलशास्त्रस्य मोक्षपरमोक्षपरशास्त्रमितिशास्त्रत्वं नास्तीति तत्राह -
मोक्षपरत्वं चेति ।
`सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मे'तै०उ० २ - १त्यादिप्रतिपादकवाक्ये विधायकप्रतिषेधकपदयोरभावात् अनुष्ठेयत्याज्यार्थाभावात् स्वरूपमात्रनिष्ठत्वमस्ति, अतः तादृशवाक्यान्यभिप्रेत्य मोक्षपराणीति मोक्षपरत्वं पृथक्क्रियत इत्यर्थः ।
अध्यास इत्यर्थः ।
निदर्शनीय इति ।
प्रमाणान्तरेण निदर्शनीय इत्यर्थः ।
कथं पुनरित्यादेराक्षेपरूपार्थं दर्शयति -
अथवा कथमिति ।
अविद्यावद्विषयत्व इति ।
अत्र प्रत्यक्षादिशब्देन शास्त्रशब्देन च ज्ञानान्युच्यन्ते ।
उच्यते, देहेन्द्रियादिषु इत्यादिभाष्यमर्थापत्ति व्यतिरेकानुमानप्रदर्शनायप्रदर्शनतयोः इति तयोः सामग्रीभूतव्यतिरेकव्याप्तिं दर्शयतीत्याह -
देहेऽहमभिमानः इन्द्रियेषु ममाभिमान इति । यतोऽतोऽभिमानभावे व्यवहारः सम्भवतीत्यर्थः ।
उपचयाभिधायिदिहधातोः देहशब्दो निष्पन्नः, अतो देहशब्दार्थसङ्घाते न कदाजिदप्यहमभिमान इत्याशङ्क्याह -
देहशब्देनावयव्यभिमतशब्देनावाप्यभिमत इति इति ।
न शरीरमात्रमिति ।
न स्वत्वेनेत्यादिना ।
आत्मेच्छानुविधायित्वमिति ।
तस्यापीति ।
तस्याप्यात्मनोऽपि तस्य स्वदेहं प्रति यथेष्टविनियोजकत्वं तेन देहादिना सम्बन्ध इत्यर्थः ।
तस्मात् सम्बन्धादित्यर्थः ।
भृत्यादयोऽपि स्वामीच्छानुविधायिनः, अतो भृत्यादिशरीरेणापि व्यवहारः स्यादिति तत्राह -
न च भृत्यादिषु तदस्तीति ।
अव्यवधानेनेच्छानुविधायित्वं सम्बन्धः । भृत्यदेहस्य तु स्वामीच्छापूर्वकप्रेरणानिमित्तभृत्येच्छानुविधायित्वमेवेति नाव्यवधानेनेच्छानुविधायित्वमित्यर्थः ।
मुख्यदेहादौ अहंममाभिमानाख्याध्यासाभावात् न व्यवहाराभाव इत्यर्थः ।
अहं मनुष्य इति ज्ञानस्य गौणत्वे गौणात्मपुत्रदेहगतदाहच्छेदादिनिमित्तव्यथानुसन्धानाभाववत् स्वदेहगतदाहच्छेदादिनिमित्तवेदनानुसन्धानं न स्यात् । अनुसन्धानसद्भावादेवाहमित्यनुभवो मुख्यदेहैक्यविषय इत्याह -
अपि च इच्छापीति ।
परिणाम्यन्तःकरणसंवलितेति ।
तेन यद्यपि प्रमातृशक्तिसन्मात्रमिति ।
यद्यपि प्रमातृत्वशक्तिमदाश्रयत्वं प्रमाणानामित्यर्थः ।
तदेव तु इति ।
न सापेक्षत्वलक्षणाप्रामाण्यमित्यर्थः ।
न विपर्ययरूपमप्यप्रामाण्यमित्याह –
न च सर्वसाधारण इति ।
अन्नपाननिष्यन्द इति ।
मूत्रपुरीषात्मना निष्यन्द इत्यर्थः ।
अनैसर्गिकं च दोषमभिप्रेत्य इति ।
एतदत्र नास्तीति प्रत्यय इत्यर्थः ।
इतश्चैतदेवम् इति ।
विप्रतिपन्नो विवेकिव्यवहारोऽध्यासमूलः, अध्यासपूर्वकव्यवहारसमानव्यवहारत्वात् , पश्वादिव्यवहारवत् इत्यनुमानम् । तत्र पश्वादिदृष्टान्ते अध्यासमूलतां व्यवहारस्य दर्शयति -
अतः तदेकरूपेति ।
अहङ्कारानुबन्धः अहमित्यभिमानसम्बन्ध इत्यर्थः ।
प्रौढमतिभ्य इति ।
बुद्धिमन्मनुष्येभ्य इत्यर्थः ।
भेदस्य स्वरूपत्वादेव पश्वादीनामात्मदेहपदार्थग्राहिबाह्यमानसप्रत्यक्षज्ञानाभ्यां भेदोऽपि सिद्ध इत्यत आह –
तदनर्थकत्वप्रसङ्गादिति ।
पश्वादीनां स्वाभाविकप्रत्यक्षेण भेदसिद्धिरिव इत्यर्थः ।
सर्वः सम्प्रतिपद्येत इति ।
देहादात्मनोआत्मनोर्भेदमिति भेदं प्रतिपद्येत इत्यर्थः ।
ननु गोपालाङ्गनादयगोपालाङ्गनायेति इति ।
तेषामपि न प्रत्यक्षेण विवेकग्रहः किन्तु आप्तवचनादित्याह -
न तदभिज्ञेति ।
प्रत्यक्षश्चेद्विवेकः विशेषतः प्रत्यगात्मानं प्रतिपद्येरन् इत्याह -
तथा च त इति ।
तस्माद्युक्तउक्तमुक्तमितिमुक्तमिति ।
प्रत्यक्षादिव्यवहारः पश्वादिभिर्विवेकिनामपि समानो युक्त इति भाष्ये योजना ।
अस्तु प्रमाणव्यवहार इन्द्रियापेक्षा । न तु देहापेक्षेत्याशङ्क्य सत्वचस्य भूमावुप्तबीजस्य कार्यकरत्ववत् गोलकप्रतिष्ठस्यैव कार्यकरत्वाद्विद्यत एव देहापेक्षेत्याह -
तानि च नाधिष्ठानशून्यानीति ।
देहांशभूतगोलकमधिष्ठानमित्यर्थः ।
देहापेक्षत्वेऽपि न तस्यात्मन्यध्यासापेक्षा, अध्यस्तत्वेऽपि अध्यस्तदेहविशिष्टात्मा प्रमाणादिव्यवहारोपादानं न भवति । किन्तु आत्मैवोपादनम् , अध्यासस्तु निमित्तमात्रमिति, नेत्याह -
कार्यतोऽपीति ।
शास्त्राख्ययागादिकर्तव्यज्ञानतन्निमित्तयागादावित्यर्थः ।
गृहदाहवान् यजेतेत्यादि चोदनेत्यर्थः । स्वर्गशब्दार्थस्य सुखत्वात् अस्मिन् जन्मनि लब्धुं शक्यत्वादितिभावः ।
यथा च एतदेवमिति ।
व्यतिरिक्तात्मा नास्तीत्येतद् ‘एक आत्मनः शरीरे भावात्ब्र०सू० ३ - ३ - ५३’ इति पूर्वपक्षसूत्रे प्रदर्शयिष्याम इत्यर्थः ।
सत्यमेवम् , तथापीति ।
विधिनिर्णयार्थं प्रवृत्तः शाबरभाष्यकारः व्यतिरिक्तात्मानं साधयति । अतः विधिप्रामाण्याय व्यतिरिक्तात्मापेक्षा इत्याशङ्क्य तथा सति सूत्रेणापि भवितव्यम् , तदभावात् न विधिप्रामाण्यात् तस्मिन् प्रमाणापेक्षया व्यतिरिक्तत्वासाधनमित्याह -
तथा च विधिवृत्तेति ।
विधिप्रामाण्यानपेक्षितस्यासूत्रितस्य च भाष्यकारेण प्रतिपादनमयुक्तमित्याक्षिपति -
कस्य हेतोः कस्माद्धेतोरित्यर्थः ।
सिद्धार्थनिष्ठानामित्यर्थः ।
चोदनाशेषत्वेनापि इति ।
चोदनासन्निधिपठितार्थवादादीनां चोदनाशेषत्वात् शेषगतभूताद्यर्थप्रतिपादकत्वं शेषिण्युपचरति भाष्यकार इति भावः ।
अवगच्छति इति ।
भाष्यकारोऽवगच्छतीत्यस्माभिर्गम्यत इत्यर्थः ।
स च स्वरूपावगम इति ।
आत्मप्रतिपादकवाक्यमित्यर्थः ।
कस्मिन्निति ।
धर्मस्य व्यतिरिक्तात्मनि अपेक्षाभावात् फलस्यैव तदपेक्षत्वात् । फले च जैमिनेःजयिमिनिनः इति प्रयत्नाभावात् व्यतिरिक्तात्मा न मीमांसित इत्यर्थः ।
तत्र च देहान्तरोपभोगयोग्यः स्वर्गः स्थास्यतीति ।
स्थीयतां नाम स्वर्गः, स्वर्गाख्यलोक विशेषप्राप्तये देहविलक्षण आत्मापेक्षादेहविलक्षात्मन्यपेक्षा इति नास्ति, वर्तमानशरीरेणैवार्जुनादीनां स्वर्गप्राप्तेः श्रुतत्वादित्याशङ्क्य, यद्यपि लोकविशेषप्राप्तये नापेक्षा तथापि तत्स्थस्यान्यस्य देहान्तरप्राप्तेरपि श्रुतत्वात् वर्तमानदेहेन सह देहान्तरप्राप्तेरसम्भवात् तदुपपत्त्यर्थं देहविलक्षण आत्मा स्वीकर्तव्य इत्याह -
तच्च सर्वमिति ।
तत्सिद्धिश्चेति ।
अतस्तत्सिद्धाविति ।
विनापि तेनेति ।
अस्ति तु तत् इतिअस्ति तु तद्भूतय इति ।
न तेन विनेति ।
वेदान्तवेद्यमहंरूपमहंप्रत्ययविषयात्मरूपात् अभिन्नमुत भिन्नम् , यद्यभिन्नमहंप्रत्ययविषयत्वादेव न वेदान्तवेद्यं भवति । भिन्नं चेत् तर्हि आत्मस्वरूपत्वं न सम्भवतीत्यतः नास्तीत्याक्षिपति -
किं तदिति ।
असंसार्यात्मतत्वमिति ।
अकर्त्रात्मत्त्वमित्यर्थः ।
अशनायाद्यतीतमित्यसंसार्यात्मतत्वं दर्शयति इति ।
अशनायाद्यतीतत्वस्याअतीतत्वस्यात्कर्तृत्वाख्यासंसारित्वं प्रति हेतुत्वप्रकारमाह -
अतो न कर्तृत्वं प्रतिपद्यत इति शेषः ।
स्याभानेइति अपूर्णं दृश्यतेवर्णान्तरे अहमुल्लेखमहङ्कारात्मसम्पिण्डितरूपमित्यर्थः । तस्मादित्यध्यासप्रमाणोपसंहारः । तस्मात् प्रत्यक्षानुमानार्थापत्तिअर्थापत्तिश्चेतिप्रमाणादित्यर्थः ।
तदेव दर्शयतीति ।
स्नात्वेति ।
लक्षणभाष्ये परत्रावभास इत्येकेन परशब्देन लक्षणमुक्तम् । अत्र तु अतस्मिंस्तद्बुद्धिरित्यवोचाम इति परशब्दद्वयेन लक्षणमनूद्यत इति पूर्वापरविरोधः प्राप्त इत्याशङ्क्य लक्षणभाष्यान्ते परशब्दद्वयेनोक्तं लक्षणमनूद्यत इति दर्शयितुमन्तग्रहणं करोति ।
सर्वथापि तु इति ।
सिंहो देवदत्त इतिवत् गौणावभासं व्यावर्तयति -
निरुपचरितमिति ।
कस्य युष्मदर्थस्येति ।
वस्तुतोऽस्मदर्थः चैतन्यम् , प्रतीतितोऽस्मदर्थः अन्तःकरणादिरिति भेदादाहभेदानाह इति -
कस्मिन्नस्मदर्थ इति ।
भाष्यं योजयति -
अतस्मिन्नित्यादिना ।
अनिदं चिति इति ।
युष्मदर्थावभास इत्यर्थः इति ।
पुत्रादीनां हस्ताद्यङ्गेषु छिन्नेषु नास्ति छिन्नहस्तोऽहमिति प्रतीतिः । अतो न मुख्य इत्याह –
तद्यथा बालक इत्यादिना ।
वस्त्रालङ्कारादिना इति ।
पूजयितापीति ।
प्रसिद्धव्यतिरेकस्येति ।
आत्मशब्दार्थश्चेत्यर्थः विषय इत्यधिष्ठानमुच्यते । विषयभूतोऽस्मदर्थश्चाहं प्रत्ययिसम्भिन्न एवानिदं चिदंश इत्यन्वयः । अहङ्कारस्य संस्कारावच्छिन्नः प्रत्यगात्माधिष्ठानं तस्य च संस्कारस्य पूर्वाहङ्कारावच्छिन्न अधिष्ठानमतोऽहङ्कारं प्रति स्थूलकार्यरूपाध्यासान्तरानास्कन्दितस्याधिष्ठानत्वात् , शुद्धप्रत्यगात्मनोऽनधिष्ठानत्वमुच्यत इति द्रष्टव्यम् । धर्मिणोऽपीत्यत्र ग्रहणमित्यध्याहारः ।
‘ब्राह्मणो यजेत’ ‘कृष्णकेशोऽग्नीनादधीत’ इत्यादिशास्त्रेण च धर्ममूलत्वेन कर्मविधानाच्च धर्मप्राधान्यात् धर्मग्रहणमित्याह –
कामादीनामहं कामीत्यादिसम्बधित्वेनैवाध्यासः, न तु अहं काम इत्यादितादात्म्येनाध्यास इति भावः ।
स्वशब्देनेति ।
प्रचारः, चरणं चारः इति व्युत्पत्त्या परिणामोऽभिधीयतनिधीयत इति इत्याह -
कामसङ्कल्पकर्तृत्वादिः परिणाम इति ।
यन्निमित्तमिति ।
अविकारित्वेनेति ।
असङ्गितयेति ।
स एव देहादिष्विति ।
बहिर्भावमापद्यमानेष्विति ।
न हि शुक्तौ रजताध्यास इति ।
तर्हि अत्रापि सर्वगतत्वादिविशेषाकारो न प्रकाशत एवेति ।
प्रपञ्चस्य जडाख्यविशेषरूपातिरिक्तरूपाभावात् इति भावः ।
द्वयोरपि सामान्यविशेषात्मना अवभासनात् नाध्यासः सम्भवति । सामानाधिकरण्यमस्ति चेत् गौणमित्यर्थः ।
न हि दृष्टेऽनुपपन्नमिति ।
अन्तःकरणस्य देहादिषु आत्माध्यासोपाधितया अनुप्रवेशमात्रमेव । न तु तस्याध्यस्तत्वमित्याह -
अन्तःकरणे स्वतोऽध्यस्यते देहादिष्वन्तःकरणोपाधिमपेक्ष्य अध्यस्यत इति चैतन्यस्यैव सर्वत्राध्यास इत्यत्र स विशेष इत्यर्थः ।
आदिशब्द उच्यत इत्यर्थः ।
सर्वत्र चैतन्यस्यैव अध्यासादेवेत्यर्थः ।
अहङ्कर्तृत्वं योजयन्त इति ।
नैसर्गिकस्येति ।
आत्मभावे यो न बुध्यते एव ? स नैसर्गिकः, तस्येत्यर्थः ।
अनन्तः कथमिति ।
ज्ञाननिवर्त्यत्वादिति भावः ।
यदि स्यादिति ।
अभावविलक्षणत्वे सति अनादित्वादात्मवदनन्तश्चेदित्यर्थः ।
मिथ्याप्रत्ययरूप इत्यत्र मिथ्याप्रत्ययसदृशः, न तु मिथ्येत्युच्यत इति शङ्कानिरासार्थमाह –
स्वत एव कर्तृत्वादिशक्तिमत इत्यर्थः ।
साङ्ख्यव्यतिरिक्तानामित्यर्थः ।
मिथ्यात्वसिद्धय इति ।
अहंममाभिमानाख्याध्याससिद्धय इत्यर्थः ।
अनर्थस्य प्रहाणाय इति वक्तव्यम् इत्यत आह -
हेतोः प्रहाण्या हीति ।
ब्रह्मणः सकाशात् प्रतिबिम्बरूपेण भोक्तृत्व इत्यर्थः ।
प्रतिबिम्बरूपेण चैतन्यस्य इत्यर्थः ।
ततः कारणनिवृत्ताविति ।
भोक्तृरूपता इति ।
प्रमातृत्वादिसहितेत्यर्थः ।
विचाराद्विवेकज्ञानान्तरमुत्पन्नं निवर्तयेत् इति, नाप्रमाणज्ञानत्वादित्यादित्याह -
नापि ज्ञानान्तरमिति ।
न वक्तव्यमिति ।
वक्तव्यं न भवति । आत्मैकत्वविद्याप्रतिपत्तय इति शास्त्रजन्यविद्याविषयोक्त्या निरतिशयसुखावाप्तिफलमुक्तमित्यर्थः ।
आत्मैकत्वविद्येति ।
शास्त्रस्य विषय इत्यत्र उक्त इत्यध्याहारः ।
न सा विषयाद् बहिरिति ।
समस्तप्रपञ्चशून्यं ब्रह्मेति श्रुत्या निर्दिष्टं तदैक्यलक्षणविषयोक्तौ बन्धनिवृत्तिलक्षणप्रयोजनमपि निर्दिष्टं भवति । अतोऽनर्थतद्धेतुनिवृत्तिलक्षणप्रयोजनमपि निर्दिष्टं भवति । अतोऽनर्थतद्धेतुनिवृत्तिलक्षणप्रयोजनमपि न पृथग्वक्तव्यमित्याशङ्क्य सत्यबन्धनिवृत्तित्वं ब्रह्मणः स्वरूपम् , अतस्तदैक्यरूपविषयोक्तौ सत्यबन्धनिवृत्तिः प्रयोजनत्वेनोक्ता स्यात् । प्रातिभासिकबन्धनिवृत्तिस्तु ज्ञानोदयनान्तरीयकसिद्धाप्रयोजनत्वेन इदानीमुच्यत इत्याह -
प्रपञ्चस्य ब्रह्मरूपेणैकरूपेणैव रूपत्वभिधानादितिरूपवत्वाभिधानात् जगद् ब्रह्मणि निर्दिश्य ब्रह्मण एव सत्यत्वाभिधानाच्च निरस्तप्रपञ्चं ब्रह्म प्रतिपाद्यत इति भावः ।
एकं वाक्यमिति ।
न शब्दस्येति ।
ब्रह्मज्ञानं निषेधज्ञानतया बाधकं न भवति, अधिष्ठानस्यारोप्यविरोधिभावान्तरात्मत्वज्ञानतया बाधकं मत्वा नञाद्यभावो न दोषायेत्याह -
अधोदेशसम्बन्धोऽप्युन्नमनव्यापारस्य विषयतया सिध्यति, न नान्तरीयकतयेति, तत्राह -
प्रसिद्ध्यभावादिति ।
अनुभवविरोधाच्चेति ।
यथा निरासः तथा तत्प्रतिपत्तिरपीत्येवंशब्दार्थः । नाहं कर्ता ब्रह्माहमित्यत्र ब्रह्माहं नाहं कर्तेत्यन्वयः । तत्र ब्रह्माहमिति वाक्यार्थबोधः, नाहङ्कर्तेति नान्तरीयकबोध इति विभागो द्रष्टव्यः । नेदं रजतमित्यत्रापि एषैव योजना ।
न नान्तरीयकत्वेनेति ?
तत्रादप्यतस्मात् तस्माच्छुक्तिकेयमित्यनुवाद इति ।
वाक्यार्थज्ञानेन वाक्यार्थे स्फुरति सति तेन स्फुरणेन न स्वगताविद्यातत्कार्यनिवृत्तेरपि नान्तरीयकतया स्फुरितत्वात् , एवं स्फुरितनिवृत्तेर्नेदं रजतमित्यनुवाद इत्यर्थः ।
वाक्यत्व इति ।
वाक्यार्थभूतक्रियाभिधायितया वाक्यत्व इत्यर्थः ।
तथा चाहुः - यजतीति ।
निरासविशिष्टशुक्तिविषयतया न निरासबोधकत्वम् , शुक्तिबोधननान्तरीयकतयैव निरासबोधकत्वमित्यर्थः ।
असम्प्रयुक्तविषयत्वादिति ।
चतुर्थीप्रयोगोऽपीति ।
उपादानं वेदान्तारम्भ इत्यर्थः ।
अनर्थहेतुनिरासस्य साध्यातिशयत्वेऽपि प्रयोजनतया न प्रवर्तकत्वम् , प्रयोजनत्वं विज्ञानस्य भवतु न वाक्यस्येति तत्राह -
प्रयोजनत्वं चेति ।
आकाङ्क्षाया इति ।
न हि विद्येति ।
भिन्नदेशे सत्वं न लक्षत इत्यर्थः ।
स्वरूपतः प्राक् इदं न स्पष्टम्अथ, फलशिरस्कवेषेण च ज्ञातुरुत्पत्त्यैव प्राप्तैवेत्याह -
विद्याया विषयेण सह अपरोक्षावभासत्वं प्राप्तिरित्युच्यते । तत् स्थूलघटादावुत्पत्त्यैव भवति, सूक्ष्मब्रह्मात्मनि तु न सम्भवतीत्याह –
अत्र विद्येति विचारितशक्तितात्पर्योपहितात्तात्पर्योपशब्दादिति शब्दात् उत्पन्नोच्यते ।
विषयेण सह अपरोक्षमित्यर्थः ।
चित्तस्य ब्रह्मात्मपरिभावनाप्रचयनिमित्ततदेकाग्रवृत्त्ययोग्यतोच्यते ।
विपरीतभावनेति ।
शरीराद्यध्याससंस्कारतात्पर्योपशब्दादितिप्रचयः ।
तथा च लोक इति ।
इदं वस्तु इत्यादिमरीचफलादिरुच्यते ।
कथञ्चिदिति ।
नौयानादिनेत्यर्थः ।
नदीवेगादिनेत्यर्थः ।
नाध्यवस्यतीति ।
असम्भाविमरीचफलत्वादिविशेषांशं नाध्यवस्यतीत्यर्थः । तत् स्वप्रतिष्ठायै तस्य ज्ञानस्य स्वविषयेण सहापरोक्षाय इत्यर्थः । प्रमाणशक्तिविषयतदित्यत्र तदिति तत्त्वमुच्यते । प्रमाणादितत्त्वे सम्भवासम्भवप्रत्ययः तर्को न नियामक इत्यर्थः ।
तथा च तत्त्वमसीति ।
चित्तस्य ब्रह्मात्मपरिभावनासंस्कारनिमित्तैकाग्र्यवृत्त्ययोग्यतया आपरोक्ष्याभावं मन्यमान इत्यर्थः ।
विपरीतं च रूपमिति ।
न हि जीवस्येति ।
सत्यम् , उपासनाकर्मउपासनाकर्मत्वमितित्विति ।
तत्रापाकृतेतितच्चापाकृतेति ।
अस्यां चेति ।
तस्मात्तदर्थोपजीवित्वादिति ।
मुक्तिफलान्येव इति ।
ब्रह्मात्मैकत्वबन्धनिवृत्त्योः वेदान्तं प्रति विषयप्रयोजनत्वमस्तु विचारशास्त्रस्य विषयादि न लभ्यत इत्याशङ्क्य तस्यापि त एव विषयप्रयोजने इति मत्वा आह -
प्रतिज्ञातेऽर्थ इति ।
प्रथमसूत्रेणार्थात् सूत्रिते ब्रह्मात्मैकत्व इत्यर्थः ।
उपदर्शयितुमिति ।
वेदान्ता उच्यन्ते ।
प्रणीतानामिति ।
सूत्राणामित्यर्थः । विचारकर्तव्यतामात्रं सूत्रार्थः ।
यत्र प्रवृत्तिरिति ।
यस्मिन् धात्वर्थे हितसाधनता लिङादिपदैरुपदिश्यत इत्यर्थः ।
धात्वर्थस्येत्यर्थः । तत्साधनत्वं कामितसाधनत्वमित्यर्थः ।
वृत्तं सङ्कीर्तयति -
तदेवमित्यादिना ।
प्रतिज्ञातार्थसिद्धय इति ।
वेदान्तानां बन्धनिवृत्तिः ब्रह्मात्मैक्यं च विषयप्रयोजन इति प्रतिज्ञातार्थसिद्धय इत्यर्थः ।
व्याख्येयत्वमुपक्षिप्य इति ।
प्रथमं तावदिति ।
प्रथमसूत्रेणोपपादन इत्यर्थः । महिमेति महातात्पर्यमुच्यते ।
एवं सूत्रस्येति ।
तत्सामर्थ्यावगतं सूत्रसामर्थ्यावगतमित्यर्थः ।इति प्रथमवर्णककाशिका 
वेदान्तानामर्थनिर्णयापेक्षितो न्यायकलापन्यायकला इति अथातो धर्मजिज्ञासेत्यादिसूत्रेसूत्रैरिति सूत्रित इत्यर्थः ।
ब्रह्मज्ञानस्य चेति ।
अत्र केचिदिति ।
प्रामाण्यं दर्शितमिति ।
विधिरहितमपि वाक्यं विधियुक्तवाक्येन एकवाक्यत्वेन सम्बध्यते । अतो न सर्वत्र विधिश्रवणापेक्षा इत्याशङ्क्य विधेरनुपपत्तिरेवेत्यभिप्रेत्याह -
तत्रापि विधेरनुपपत्तिरिति भावः ।
यद्यपि कृत्या इति ।
तथापि इह तु विधिर्न सम्भवतीत्यर्थः ।
भावकर्मणोः स्मरणवदिति भावः ।
क्रियासमवेतनियोगाभिधायित्वेन क्रियायां पर्यवसायी प्रत्यय इत्यर्थः ।
क्रियाप्रतिपत्तस्येतिप्रधानत्वादिति ।
क्रियासमवेतनियोगं पुरुषं प्रति बोधयितुं शक्नोतीत्यर्थः ।
स्वाध्यायोऽध्येतव्य इतिवत् कर्माभिधायितव्यप्रत्ययादपि धात्वर्थविधिरवगम्यतामित्याशङ्क्य तथापि स्वतन्त्रफलाय वा धात्वर्थो विधीयताम् , किं वा कर्मकारकगतफलायेति विकल्प्य न तावत् स्वतन्त्रफलायेत्याह -
यत्र पुनः कर्म प्राधान्येनोच्यत इति ।
अत्र कर्मेति पदच्छेदः । क्रियाविषयद्रव्यमित्यर्थः ।
न कार्यान्तरसम्बन्धित्वेनेति ।
अतिशयहेतुत्वेन तं प्रति गुणभूत क्रिया स्वतन्त्रादृष्टं प्रति गुणभूतां कर्तुं न क्रियाप्रधानत्वादिति नास्तिशक्नोतीत्यर्थः ।
संस्कृतस्य चेति ।
तत्रापि न ज्ञायत इति ।
अथ ज्ञायत इति ।
अर्थतः कर्मत्वे सति आत्मनि क्रियाजन्यातिशयो वक्तव्यः, तत्रोत्पाद्यत्वविकाविकार्यत्वासम्भवात्र्यत्वयोरसम्भवात् आप्यत्वं संस्कार्यत्वं वा गतिः स्यात् । तत्र तावदर्थतः  प्रतीतितश्चावाप्तिः अनादिसिद्धासंस्कार्यस्य चोपयोगाभाव उक्तः । अतो निष्कर्मकं विज्ञानं न विधातुं शक्यत इत्याह -
अविवक्षितार्था अप्रमाणभूता इत्यर्थः ।
कर्माभिधायिनोऽपीति ।
प्रतीतेरित्यर्थः । नियोक्तृत्वं नियोगबोधकत्वमित्यर्थः ।
प्रयोजनाभावादिति ।
अविद्या च संसारहेतुभूता इति ।
ब्रह्मणि प्रत्ययान्तराणामिति ।
तन्निरासार्थमिति ।
वेदान्तेषु विधिरस्ति । स च विधिः आत्ममात्रज्ञानस्य नित्यप्राप्तत्वेऽपि आत्मतया ब्रह्मणः अवबोधे सम्भवति । अतो विधौ महातात्पर्येऽपि विध्याकाङ्क्षितब्रह्मण्यपि अवान्तरतात्पर्यमस्ति । अतो ब्रह्मणः सद्भावात् तत्प्रतिपत्तिविध्योश्च सम्भवात् विधिशेषब्रह्मविचाराय पुनः प्रतिज्ञातमित्यर्थः ।
ब्रह्मणो नास्तित्वमाशङ्क्य समाधानं क्रियते चेत् सिद्धान्तात् को विशेष इति तत्राह -
द्वितीयारम्भवादिमतेऽपीत्यर्थः ।
आत्मज्ञानविधानेष्विति ।
आत्मप्रतिपादकवेदान्तवाक्येष्वित्यर्थः ।
नित्यप्राप्तमहमित्यात्ममात्रज्ञानं न विधेयमिति । सत्यम् । न तस्य विधिरित्याह -
अधिकारनियोगविषयतयेति ।
‘तरति शोकमात्मवित्छा० ७ - १ - ३’ ‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवतिमु० ३ - २ - ९’ इत्यादिवाक्येषु ज्ञानस्य फलसम्बन्धो गम्यते । तत्फलकामिना ज्ञानमनुष्ठेयं नियोगाच्चानुष्ठानमिति इष्टफलकामिनियोगविषयतया अवगमादिति भावः । तद्विचारार्थम् ; विधिशेषब्रह्मविचारार्थमित्यर्थः ।
अत्रोच्यत इत्यादिना ।
प्रतीतिरित्यर्थः ।
लोके कृत्यप्रत्ययो न नियोगं गमयतीति उच्यते, किं वा वेद इति विकल्प्य प्रथमं दूषयति -
तत् स्वयमेवेति ।
प्रसिद्धं चैतदिति ।
आशङ्काकारणमिति ।
अतो निष्कर्मकज्ञाने विध्यसम्भव उक्त इति भावः ।
कर्तृसमवायिमोक्षफलाय आत्मना ज्ञानं कर्तव्यमिति विधिः स्यादित्यर्थः ।
तदपि नेति ।
सिद्धस्यैवेति ।
कर्तृसमवायिनि अन्यफल इत्यर्थः ।
हिरण्यं बिभृयादित्यत्र भरणेन संस्कृतहिरण्यस्यान्यत्र विनियोगाभावात् । विनियोगाभावेऽपि संस्काराश्रयहिरण्यस्य क्रतावेवानुप्रवेशात् तद्वारेण क्रत्वनुप्रवेशनियम इति च न सम्भवति । आश्रयहिरण्यस्यआश्रयहिरण्यक्रतवेवेति क्रतावेवअनुप्रवेश नियमाभावेन नियतद्वारत्वाभावात् , अतः सक्तुन्यायेन स्वतन्त्रविधिविधिरितित्वमितित्वमभ्युपगम्य रागतः पक्षे प्राप्तभरणस्य नियमविधित्वमभ्युपगम्यते, तद्वदत्रापीत्यर्थः ।
ननु विधानतोऽपीति ।
देहयात्रानिर्वाहकालव्यतिरिक्तकालेष्वित्यर्थः । अतो वेदान्तेषु विधिर्नास्तीत्यभ्यधिकाशङ्कानवकाश इति भावः ।
यत्पुनरात्मज्ञानादित्यादिना ।
अविहित ज्ञानसन्तानस्यानिवर्तकत्वे सति तस्य विधानेऽप्यनिवर्तकत्वमेवेति भावः ।
ज्ञेयत्वेनेति ।
विधेयज्ञानविषयत्वेनेत्यर्थः ।
यथा सामान्यप्रसिद्धयागमुद्दिश्यानुभूतयागव्यक्तिसदृशं यागव्यक्त्यन्तरं बुद्धिस्थमेव विधीयते, एवमलौकिकात्मज्ञानं सामान्यतः प्रसिद्धमुद्दिश्य पूर्वानुभूतज्ञानव्यक्तिसदृशं ज्ञानव्यक्त्यन्तरं बुद्धावाकलय्यत्तत्कर्तव्यं तयेतिकर्तव्यतया विधेयमिति वक्तव्यम् । तस्य तु ज्ञानस्यात्यन्ताप्रसिद्धत्वात् न विधानसम्भव इत्याह -
तदसत् ; विधिर्हीति ।
तद्यदि नामेति ।
किं विधिनेति ।
विचारे कृते इत्यर्थः । तद्विचाराय विधिशेषब्रह्मविचाराय शास्त्रारम्भ इत्यर्थः ।
अपरं मतमिति ।
पूर्वोक्तारम्भप्रकारयोः पाश्चात्यं मतं स एव प्रतिपत्तिविधिवादी उपपादयतीत्यर्थः ।
तस्मिन् सतीति ।
रूपस्य चाक्षुषत्वेन रूपिभेदा  नां चाक्षुषत्वं, न तु स्वप्रधानतयेति भावः ।
न तावत् न तावत् सर्वरूपतेतिसर्वात्मरूपतेति ।
अतः सर्वस्येति ।
अनात्मस्वभावविलयनेनेतिअनात्मस्वरूपविषयेनेति ।
अनात्मविलयनेन आत्मनोऽद्वितीयत्वप्रतिपादनात् प्रमाणत्वेऽपि अत्र ज्ञाने वस्तुनि वा विधिर्नावगम्यत इत्याह -
पूषा प्रपिष्टभाग इत्यादाविवेति भावः ।
प्रतीते विध्यर्थ इति ।
अर्थवादसंसर्गेष्वपि विधिपदकल्पनाप्रसङ्गादिति भावः । किं प्रतीतइत्यादिगतप्रतीतिशब्दः प्रमितिवाचीति द्रष्टव्यम् ।
ननु ननु श्रूयमाणम्अश्रूयमाण इति ।
तत्र शब्दावगतद्रव्यदेवतासम्बन्धात् कालत्रयास्पृष्टात् विध्यर्थाविध्यर्थ विनाभूतेतिविनाभूतक्रिया गम्यते । तया च नियोगो गम्यत इति श्रुतसामर्थ्यात् प्रतिपन्ने विध्यर्थे व्यवहारार्थं पूष्णः पिष्टद्रव्यत्यागः कर्तव्य इति विधिपदोपसंहारो युक्तः, इह तु श्रुतसामर्थ्यात् विध्यर्थप्रतीत्यभावात् , शब्देनैव विधिप्रमितिमङ्गीकुर्वता विधिकल्पना न शक्या इत्याह -
सत्यं युक्तं तत्रेति ।
प्रमाणाभावादिति ।
अभूदित्यादिवाचकशब्दाभावादित्यर्थः । अन्यविधिशेषत्वेन तत् स्तावकतया सालम्बनत्वं कथञ्चिदालम्बनत्वमिति द्रष्टव्यम् ।
कार्यपरता कल्प्यतेकार्यता कल्प्यत इति इति ।
कर्तव्यता कल्प्यते । क्रियां परिकल्प्य क्रियावच्छिन्नविधिः कल्प्यत इत्यर्थः ।
धात्वर्थेन विनेत्यर्थः । नियोगस्य भूतसंसर्गविषयत्वायोगादिति भावः ।
नियोगविषयधात्वर्थस्यापि वैदिकसंसर्गेणाविनाभावादिति भावः ।
कोऽसौ धातुरिति ।
सर्वधात्वर्थकल्पनेऽपि दोषोऽस्तीति भावः ।
यागः कर्तव्यः, दानं कर्तव्यम् , होमः कर्तव्यः इति सर्वधात्वर्थान्वयिनः कृतिधात्वर्थस्यातिलङ्घने कारणाभावात् प्रथमं कृतिधातुमपस्थापयति ।
प्रपञ्चविलयनेनैव आत्मदर्शनं वक्तव्यम् । तत्र वास्तवप्रपञ्चस्य आत्मविधानेऽपि अनात्मस्वभावनिवृत्तिः न युज्यत इत्याह -
तत्रानात्मस्वभावतेति ।
कर्तव्यमित्युक्ते किं केन कथमित्याकाङ्क्षा भवति । तत्र कथमितीतिकर्तव्यताकाङ्क्षानिवृत्तये सापि न निर्दिष्टेत्याह -
इति कर्तव्यता चेति ।
न हि वस्त्विति ।
अवस्तुत्वे तद्विलयनेन वस्त्वन्तरात्मना ज्ञातुं शक्यते । वस्तुत्वे वस्त्वन्तरात्मना उपासितुं शक्यते, नन्वितिन तु ज्ञातुं शक्यते, वस्तुनो लयासम्भवादित्यर्थः ।
एवं तर्हि ज्ञातव्य इति ।
धात्वर्थोऽनुवाद इतिधात्वर्थोनुवादः अनूद्यमान इत्यर्थः ।
पुनः कर्तव्यतयेति ।
यथा मन्त्रेष्विति ।
मन्त्रजन्यद्वितीयप्रत्ययस्यानुष्ठापकः प्रयोगवचनाख्यो विधिरस्ति । न तथा आत्मनि द्वितीयज्ञानस्यानुष्ठापकोऽस्तीत्यर्थः ।
अधिकारिणा साङ्गं कर्म अनुष्ठापयन् विधिः प्रयोगवचन इत्युच्यते ।
अन्यतः सिद्धत्वादिति ।
प्रत्ययपरत्वमिति ।
द्रव्यादिप्रकाशनेन अपूर्वोपकारिप्रत्ययमात्रे मन्त्राणां तात्पर्यं नार्थतथात्व इत्यर्थः ।
प्रत्ययपरत्वं विरुध्यत इति ।
विधिविषयप्रत्ययजनकत्वेन विधिं प्रति शेषत्वं विरुध्यत इत्यर्थः ।
यथा च पदार्थानामिति ।
पञ्चप्रयाजपदार्थानामित्यर्थः ।
प्रत्ययस्यापीति ।
विधिविषयप्रत्ययजननेन विधिप्रमितये च भविष्यतीत्यर्थः ।
तदेतदनिरूपितमिवेति ।
मन्त्राः स्वाध्यायेति ।
सप्रयोजनत्वे हेतुमाहअत्र प्रतीकोद्धरणं न दृश्यते,
स्वार्थस्येति ।
प्रमेयतामापन्ना इति ।
न प्रमेयमवगमयितुं क्षम इति ।
विधिविषययोषिदग्न्यादिज्ञानस्य तद्धेतुवाक्यस्य च प्रमेयपरत्वादर्शनादिति भावः ।
वैरूप्यप्रसङ्गादिति ।
प्रथमज्ञानमर्थपरम् , द्वितीयज्ञानं विधिविषयतया तत्परमित्यविरोधोऽपि न सम्भवति, शब्दस्योभयपरत्वाभावे तज्जन्यज्ञानस्य असकृज्जातस्येतिसकृज्जातस्यापि उभयपरत्वानुपपत्तेरिति द्रष्टव्यम् ।
गुणकर्मविधिवाक्यजन्यज्ञाने अनुवाद्यत्वमुद्देश्यत्वं गुणत्वं चेति त्रितयं प्रतीयते । क्रियाजन्यातिशयस्यावैभक्तिकत्वात् साध्यत्वादित्रितयं न वाक्यजन्यज्ञाने प्रतीयते, किन्तु कर्मस्थातिशयाय क्रियाविधानान्यथानुपपत्तिरूपार्थापत्त्या प्रमीयते इतिप्रतीयते । अतो न वैरूप्यं गुणकर्मसु । ब्रह्मणि तु वैरूप्यप्रतीतावपि तत्र ज्ञाने विधिः स्यात् , न चेत् गुणकर्मणामपि विधिर्नस्यादिति चोदयति -
न निराकृतमित्यादिना ।
फलं तद्विधीयते इति ।
फलाय तद्गुणकर्म विधीयत इत्यर्थः ।
न तथानुभव इति ।
अग्रहणनिवृत्तावपि मिथ्याज्ञानतत्संस्कारनिरासिसाक्षात्करणं नास्ति । अतः तदर्थं ज्ञानान्तरेऽपि विधिरित्यर्थः । किं तद् ज्ञानमिति किं करणकं ज्ञानमित्यर्थः ।
प्रत्यक्षादीनामिति ।
न चक्षुषेति ।
नेष्यत इति ।
साक्षात्करणहेतुरिति नेष्यत इत्यर्थः ।
अथ पुनस्तदेव ज्ञानमिति ।
तत्कथं लभ्यत इति ।
पश्येदित्युक्तज्ञानेनैवेत्यर्थः ।
नाप्यभ्यासादिति ।
ज्ञानेनैवेत्यारभ्य - अभ्यासादित्यन्तं द्विवारमावृतंअभ्यासात् साक्षात्करणासम्भवेन न तदपरोक्षं कर्तुं शक्यं किन्तु, मिथ्याऽऽपरोक्ष्यमिति भावः ।
`ततस्तुं तं पश्यते निष्कलं ध्यायमान'मु०उ० ३ - १ - ८ इत्यत्र ध्यायमानो ध्याननिमित्तचित्तैकाग्र्यद्वारसहितवाक्यज्ञानं लब्ध्वा ज्ञानप्रसादेनपश्यतीत्यन्वयमङ्गीकृत्य अभ्यासात् साक्षाद्बोधो न श्रूयते इत्याह -
नापि श्रूयत इति ।
ननु किमिति इतिकिमत्र श्रवणेनेति ।
शास्त्रश्रवणादाविति ।
अनेकांशत्वात् कुल्याया युगपदनेकार्थत्वमुपपद्यते स्थायित्वात्क्रमेण अनेकार्थत्वं चोपपद्यते प्रत्यक्षदृष्टत्वाच्च न विरोधः । नेह उभयार्थतायां प्रत्यक्षप्रमाणं विद्यते । अतो न्यायतः प्रतिपत्तव्यं तत्र तात्पर्यविशिष्टतया सकृत्कार्यहेतुशब्दस्य क्रमेण उभयार्थत्वायोगात् युगपदुभयार्थत्वं वक्तव्यम् । तच्च न सम्भवतीति उभयार्थत्वे न्यायाभावश्च उक्त इत्याह -
युक्तं तत्रेत्यादिना ।
ज्ञापयिष्यतीति ।
यत्तावदिति ।
ये तावदित्यर्थः ।
न तेषामेव विधानमिति ।
तेषां प्रयाजादीनां धर्मभूतक्रमस्य न विधानमर्थापत्तिअर्थापत्तित्वादितिगम्यत्वादित्यर्थः ।
नापि त इति ।
प्रयोगवचनोऽपीति ।
पदार्था एव क्रमः, तस्मात् पदार्थान् प्रयुञ्जानः सिद्धं क्रममपि प्रयुङ्क्त इति नेत्याह -
न ते क्रमा इत्युक्तमिति ।
न च क्रमो नामेति ।
संयोगवदुभयाश्रयत्वे पदार्थयौगपद्यमित्युक्तम् । तत्राह -
तत्र क्रमो नामेति ।
क्रमत्वादेव धर्मिणां न यौगपद्यापेक्षेति भावः ।
देशकालवस्तूपाधिपरामर्शमन्तरेण क्रमो न दृश्यत इति तत्राह -
त एव वेति ।
अनुष्ठेयपदार्थानामनिष्पन्नस्वभावत्वात् न देशकालवस्तुक्रम इति तत्राह -
स्मृतिविज्ञानमेव वेति ।
पाठक्रम एव स्मर्यमाणोऽनुष्ठेयपदार्थेषु उपरज्यत इत्यर्थः ।
तदिति ज्ञानान्तरालम्बनभूतं क्रमवस्तु उच्यते -
सन्निहितं चेति ।
अर्थक्रमाभावे पाठक्रममित्यर्थः । गृह्यत इति प्रयोगवचनेन अनुस्मर्यत इत्यर्थः ।
अत्र प्रमाणद्वयेनैव प्रमेयद्वयसिद्धिरिति प्रकरणार्थः । यथा चक्षुः संसृष्टेऽर्थे प्रमाणं भवति न तथा शब्दः शक्तिप्रतियोगितया सम्बन्धिन्यर्थे प्रमाणम् । किन्तु यत्र तात्पर्यं तत्र सम्भूयैव शब्दाः प्रमाणमित्याह -
युक्तं तत्रेति ।
प्रतीयत इति ।
शक्त्या प्रतीयत इत्यर्थः ।
नियोगतः नियमेन इत्यर्थः ।
एतदेवात्रेति ।
अतत्परस्येति ।
तस्मात् कार्यनिष्ठ इत्यादिना ॥
स्यादेतदेवमिति ।
विचारितश्च स्यादिति ।
अत्र शास्त्रारम्भशब्देन प्रथमसूत्रमुच्यते ।
धर्ममात्रविचारारम्भविषयत्वेन निरूपितो न वेदार्थविचारारम्भविषयत्वेनेत्यर्थः ।
सामान्यप्रसिद्धिविशेषविप्रतिपत्त्योः भाष्यकारेण धर्म एव प्रदर्शितत्वात् धर्म एव विचार्यत इत्याह -
धर्मो नाम इति ।
धर्मस्य सामान्यतः प्रसिद्धं रूपमाह -
साधयितुः कर्तुः कलान्तरेकालान्तरे श्रेयःसाधन इति ।
लोकाख्यप्रमाणस्य प्रत्यक्षाद्यन्तर्भावे प्रमाणत्वमनन्तर्भावपक्षे आभासत्वं चास्तीति मत्वा आभासत्वमुच्यत इति द्रष्टव्यम् । विशेषविप्रतिपत्तिश्च धर्म एव दर्शितेत्याह -
अभिप्रेतो धर्मोऽग्निहोत्रादिनैवेत्यन्वयः । न तत्प्रतिपादकानामिति नकारस्योत्तरेणाप्यन्वयः ।
न वा तदपीति ।
तेन विवक्षित इति ।
अस्यास्मिन्नर्थे विवक्षास्तीति बोधयति शब्द इत्यर्थः ।
वेदस्यार्थविवक्षाप्रदर्शने सति वेदार्थविचारः कर्तव्य इति वक्तव्ये धर्मग्रहणात् तदतिरिक्तोऽपि वेदार्थोऽस्ति । तस्योपादानं मा भूदिति मन्यते सूत्रकार इति गम्यत इत्याह -
एवं स्थिते इति ।
प्रथमसूत्र इत्यर्थः ।
न्यायान्तरविषयत्वादिति ।
साध्यैकरूपोत्त्पत्यादिविधिनिर्णायकतर्काविषयत्वात् न्यायान्तरविषयत्वं सिद्धरूपब्रह्मण इत्यर्थः ।
कथं यत्तावदिदमिति ।
धर्मस्यैव सामान्यप्रसिद्धिविशेषविप्रतिपत्त्योर्भावात् तस्यैव पुरुषार्थसाधनत्वावगमाच्च जिज्ञासार्हत्वात् धर्म एव विचार्यते न वेदार्थः, तस्य सामान्यप्रसिद्ध्यादेरभावादित्याह -
वेदहेतुप्रयुक्त्यापि धर्मविचारः सम्भवति, तस्यापि वेदार्थत्वादित्याह -
धर्मतयेति ।
यतस्तस्येति ।
अध्ययनादेव पुरुषार्थसिद्धेर्न धर्मविचारः कर्तव्य इति तत्राह -
न चाध्ययनमात्रादिति ।
वेदस्यार्थविवक्षास्ति, अत एव विचारस्यानुग्राह्यप्रमाणमपि भवति । अतो निरर्थकत्वं मत्वा न स्नातव्यं किन्तु त्वदिष्टो धर्मः, किं वेदार्थः किं वा अन्य इति जिज्ञासस्वेति वदतः सूत्रकारस्य धर्मग्रहणं युक्तमित्याह -
अतोऽध्ययनानन्तरमित्यादिना ।
सूत्रे धर्म इति वेदार्थं उच्यत इत्याशङ्क्य अधीतवेदस्य मम वेदार्थेऽनुभवितव्यमिति नापेक्षा, अपि तु पुरुषार्थसाधन धर्म एव अपेक्षा इति उक्तावेव ज्ञानार्थविचारे प्रवृत्तिरित्याह -
यतो न वेदार्थतयेति ।
स्वरूपप्रमाणकथनायेति मुखतो धर्मलक्षणपरं सूत्रमर्थात् प्रमाणप्रतिज्ञेति प्राभाकराः मुखतः प्रमाणप्रतिज्ञा अर्थात् धर्मलक्षणपरमिति वार्तिककारीयाः । सर्वथाप्युभयकथनपरत्वमस्तीति भावः । वेदप्रमाणको धर्म इति स्यात् । धर्मस्यैव सकलवेदार्थतया विचार्यत्वे वेदप्रमाणको धर्म इति स्यादित्यर्थः ।
चोदनाग्रहणं सर्वस्य वेदस्य धर्मे प्रामाण्यपरिहाराय न भवति, किन्तु धर्मविषयप्रामाण्यादिप्रवर्तकत्वद्योतनाय तदपि चोदनानिष्पाद्यधर्माख्यार्थभावनायाः स्वर्गादिभाव्यनिष्ठतया पुरुषार्थत्वद्योतनायेत्याह -
अपुरुषार्थ इति ।
अध्ययनविधिरिति ।
अध्येतव्य इति तव्यप्रत्ययगतशब्दभावनेत्यर्थः ।
वेदान्तानामर्थान्तरपरत्वसन्देहनिवृत्तेरित्यर्थः ।
सन्देहः स्यादिति ।
ऐतिह्यमित्यर्थः ।
अपि च दृष्टो हीत्यादिना ।
तस्यार्थः, कर्मावबोधनमित्याम्नायमात्रस्य धर्मावबोधे विनियोगः स्पष्ट इति चोदयति -
वेदाध्ययनानन्तरमित्यादिना ।
स्नानविधायकमाम्नायमिति ।
वेदमधीत्य अर्थं विचार्य स्नायादित्यर्थं स्वीकुर्म इत्यर्थः ।
यथाश्रुतार्थं गृह्णन्त इत्यर्थः ।
वेदस्य कर्मावबोधनासम्बन्धं व्यावर्त्य सम्बन्धः प्रतिपाद्यत इत्यर्थः ।
वेदस्यार्थान्तरसम्बन्धो नास्तीति नाभिधीयत इत्यर्थः ।
कार्यत्वादिति ।
कर्मव्युत्पत्तिसम्भवादिति भावः ।
स्वाध्यायाध्ययनविधिरिति ।
तेषामपि पूषाप्रपिष्टभागइत्यादिसंसर्गेष्विव प्रयोजनं कल्प्यतामिति, नेत्याह -
एकवाक्यत्वादिति ।
कल्पयितुं चाशक्यत्वादिति ।
अतः सूत्रं क्रियाप्रकरणपठितनिष्प्रयोजनवाक्यविषयमित्याह -
तद्विधान्येवेति ।
अर्थवादाधिकरणे क्रियाप्रकरणस्थप्रकरणस्थेतिनिष्प्रयोजनवाक्यान्येवोदाहृतानि, न वेदान्तवाक्यानीत्यर्थः ।
प्राभाकरा इत्यर्थः ।
अन्यथा वर्णयन्तीति ।
न हि किलैवमिति ।
अधीतवेदस्येति ।
विप्रतिपत्तयः सन्तीति ।
अध्ययनविधिप्रयुक्तत्वात् वेदार्थोपाधौ विचारप्रवृत्तावपि धर्मशब्दसामर्थ्यान्न कृत्स्नवेदार्थविचार इति भावः ।
वेदार्थविचारकर्तव्यतोक्तौ श्रेयःसाधनकामी विचार्य निश्चित्यानुष्ठायापूर्वं न निष्पादयति । ततश्च न प्रयोजनं प्राप्नुयात् । श्रेयःसाधनवाचिधर्मशब्देन वेदार्थस्योपादाने प्राप्नुयादिति शङ्कते -
सत्यम् , तथापीति ।
पुरुषार्थरूपेतिपञ्चपादिकायां पुरुषार्थरूपेति न दृश्यते ।
पुरुषार्थसाधनरूपेत्यर्थः ।
