३-६ त्यक्तजीविताः “त्यक्तजीवित”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-६-१ त्यक्तं जीवितं येन सः = त्यक्तजीवितः । बहुव्रीहिः ।
३-६-२ त्यक्तम् “त्यज्” १ प  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-प्रयोगवाचकं भूतकालवाचकं च विशेषणम् “त्यक्त”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६-३ जीवितम् “जीव्” १ प  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-प्रयोगवाचकं भूतकालवाचकं च विशेषणम् प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि “जीवित”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ नानाशस्त्रप्रहरणाः “नानाशस्त्रप्रहरण”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-७-१ नाना शस्त्राणि = नानाशस्त्र । कर्मधारयः ।
३-७-२ नानाशस्त्रैः प्रहरणं यस्य सः = नानाशस्त्र-प्रहरणः । बहुव्रीहिः ।
३-७-३ नाना  इति अनिश्चित-संख्यावाचकं विशेषणार्थि अव्ययम् ।
३-७-४ शस्त्राणि “शस्त्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-७-५ प्रहरणम् “प्र + हृ” १ उ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “प्रहरण”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ सर्वे “सर्व”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
३-९ युद्धविशारदाः “युद्धविशारद”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-९-१ युद्धे विशारदः = युद्धविशारदः । सप्तमी-तत्पुरुषः ।
३-९-२ युद्धे “युध्” ४ आ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “युद्ध”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९-३ विशारदः “विशारद”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
विशारं ददाति = विशारदः । उपपद-तत्पुरुषः ।
विशारम् “वि + शार्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “विशार”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
स्वाध्यायः ४ अन्वयान् कृत्वा आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
४-१ अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः  ।
४-२ सर्वे नानाशस्त्रप्रहरणाः युद्धविशारदाः  ।
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
अन्ये च बहवः शूरा । वर्णाः ८
मदर्थे त्यक्तजीविताः । वर्णाः ८
नानाशस्त्रप्रहरणाः । वर्णाः ८
सर्वे युद्धविशारदाः । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः  अध्ययनस्य सप्तमः  सोपानः ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ७
स्वाध्यायः १सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु एतत् ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान् निबोध द्विजोत्तम 
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान् ब्रवीमि ते ७
भवान् भीष्म च कर्ण च कृप च समितिंजयः 
२-१ द्विजोत्तम अस्माकं तु ये विशिष्टा मम सैन्यस्य नायका  तान् ते संज्ञार्थं ब्रवीमि तान् निबोध इति वाक्यम् ।
२-१-१ ये अस्माकं विशिष्टा मम सैन्यस्य नायका  गौण-वाक्यांशः । अत्र अध्याहृतं अकर्मकं क्रियापदम् “” । कर्तृपदम् “ये” । पूरकम् “अस्माकं विशिष्टा मम सैन्यस्य नायकाः च” ।
२-१-२ तान् ते संज्ञार्थं  ब्रवीमि इति प्रधान-वाक्यांशः । क्रियापदं “ब्रवीमि” । एतत्क्रियापदं वर्तमानकाले उत्तमपुरुषीयम् । अतः अध्याहृतं कर्तृपदम् “अहम्” । कर्मपदं “तान्” ।
२-१-३ “तान्  निबोध” इति प्रधान-वाक्यांशः । क्रियापदं “निबोध” । एतत्क्रियापदं आज्ञार्थे मध्यमपुरुषीयम् । अतः अध्याहृतं कर्तृपदम् “त्वम्” । कर्मपदं “तान्” ।
२-२ के के “अस्माकं विशिष्टा मम सैन्यस्य नायकाः च” ?
३-१ अस्माकम् “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च ।
३-२ तु  इति अव्ययम् ।
३-३ विशिष्टाः “वि + शिष्” १ प, ७ प, १० उ  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-प्रयोगान्वितं भूतकालवाचकं विशेषणम् “विशिष्ट”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४ ये “यत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-५ तान् “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-६ निबोध “नि + बुध्” १ प ४ आ  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् च ।
३-७ द्विजोत्तम इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७-१ द्वि जायते इति द्विजः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-७-२ द्विजेषु उत्तमः इति द्विजोत्तमः । सप्तमी तत्पुरुषः ।
३-७-३ द्वि  इति संख्यावाचकं विशेषणम् । अत्र क्रियाविशेषणार्थेण  ।
३-७-४ जायते “जन्” ४ आ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-७-५ द्विजेषु “द्विज”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-७-६ उत्तमः “उत्तम”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ नायका “नायक”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
३-९ मम “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१० सैन्यस्य “सैन्य”  इति नाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-११ संज्ञार्थं “संज्ञार्थ”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च । अत्र क्रियाविशेषणात्मक उपयोगः  ।
३-११-१ संज्ञायाः अर्थः इति संज्ञार्थ । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-११-२ संज्ञायाः “सम् + ज्ञा” २ प  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “संज्ञा”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-११-३ सम्यक् ज्ञानं अनया इति संज्ञा ।
३-११-५ अर्थः “अर्थ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१२ ब्रवीमि “ब्रू” २ उ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
३-१३ ते “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१४ भवान् “भवत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१५ भीष्म “भीष्म”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१५-१ भीः + म = भीष्म  । अत्र नकारात्मकः “म”-प्रत्ययः ।
३-१५-२ भीः “भी” ३ प  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “भी”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१६ च  इति अव्ययम् ।
३-१७ कर्ण “कर्ण”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१७-१ कर्ण “कर्ण”  इति पुल्लिङ्गि नाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१८ कृप “कृप”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१९ समितिंजयः “समितिंजय”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१९-१ समितिं जयति इति समितिंजय । उपपद-तत्पुरुषः । “जयति”-इति अर्थेण “जय”-इति उपपदम् ।
३-१९-२ समितिं “समिति”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१९-३ जयति “जि” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनं ।
३-२० अश्वत्थामा “अश्वत्थामन्”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२१ विकर्ण “विकर्ण”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२१-१ विशेषः कर्णः यस्य सः  विकर्णः । बहुव्रीहिः ।
३-२१-२ विशेषः “वि + शिष्” १ प, ७ प, १० उ  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “विशेष”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२१-३ कर्णः “कर्ण”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२२ सोमदत्ति “सोमदत्ति”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२३ तथा  इति अव्ययम् ।
४-१ द्विजोत्तम अस्माकं तु ये विशिष्टा मम सैन्यस्य नायका  तान् ते संज्ञार्थं ब्रवीमि तान् निबोध ।
४-२  
अस्माकं तु विशिष्टा ये । वर्णाः ८
तान्निबोध द्विजोत्तम । वर्णाः ८
नायका मम सैन्यस्य । वर्णाः ८
संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते । वर्णाः ८
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः  अध्ययनस्य षष्ठः  सोपानः ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ४
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ६
युयुधान विराट च द्रुपद च महारथः ४
धृष्टकेतु चेकितानः काशिराज च वीर्यवान् 
पुरुजित् कुन्तिभोज च शैब्य च नरपुंगवः ५
सौभद्र द्रौपदेया च सर्वे एव महारथाः ६
२-१ “” इति अध्याहृतं अकर्मकं क्रियापदम् । कर्तृपदम् “शूराः” ।
२-२ के के शूराः ? एतत् विवरणं बहुभिः विशेषणसहितैः विशेषनामभिः अथवा बहुभिः गौण-वाक्यांशैः इति मन्तव्यम् । यथा –
२-३ “सर्वे महारथाः ” इति प्रधान-वाक्यांशः । “” इति अध्याहृतं अकर्मकं क्रियापदम् । कर्तृपदम् “सर्वे” । पूरकम् “महारथाः” ।
३-१ अत्र  इति अव्ययम् ।
३-२ शूरा “शूर”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३ महेष्वासा “महेष्वास”  इति सामासिकं नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३-१ महान् इष्वासः यस्य सः = महेष्वासः । बहुव्रीहिः ।
३-३-२ महान् “महत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-३-३ इष्वासः “इष्वास”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-४ भीमार्जुनसमा “भीमार्जुनसम”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४-१ भीमः च अर्जुनः च = भीमार्जुनः । समाहार-द्वंद्वः ।
३-४-२ भीमार्जुनस्य समः = भीमार्जुनसमः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-४-३ भीमः “भीम”  इति विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
भीः  + ‘म’  । ‘म’-इति नकारात्मकः प्रत्ययः ।
३-४-४ अर्जुनः “अर्जुन”  इति विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
अर्जुन  इति विशेषणमपि ।
३-४-५ समः “सम”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-५ युधि “युध्” ४ आ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “युधस्”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ युयुधान “युध्” ४ आ  इति धातुः । तस्मात् इच्छार्थकं विशेषणम् “युयुधान”  प्रायः पुल्लिङ्गि विशेषनाम  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ विराट “विराट”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९ द्रुपद “द्रुपद”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१० महारथः “महारथ”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१०-२ रथः “रथ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-११ धृष्टकेतु “धृष्टकेतु”  इति सामासिकं नाम तथा पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-११-१ धृष्टः केतुः येन सः  धृष्टकेतु । बहुव्रीहिः ।
३-११-२ धृष्टः “धृष्” १ प १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “धृष्ट”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-११-३ केतुः “केतु”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१२ चेकितानः “चेकितान”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१३ काशिराज “काशिराज”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१३-१ काशेः राजन्  काशिराजः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-१३-२ काशेः “काशि”  इति स्त्रीलिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१४ वीर्यवान् “वीर्यवत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१५ पुरुजित्  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१५-१ पुरुः जितः अनेन  पुरुजित् ।
३-१५-२ पुरुः “पुरु”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१५-३ जितः “जि” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “जित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१६ कुन्तिभोज “कुन्तिभोज”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१६-१ कुन्तिः भोगः यस्य सः  कुन्तिभोजः । “भोगः यस्य सः”-इति अर्थेण “भोज”-इति प्रत्ययात्मकः प्रयोगः ।
३-१६-२ कुन्तिः “कुन्ति”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१६-३ भोगः “भुज्” ७ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “भोग”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१७ शैब्य “शैब्य”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१७-१ शिबेः वंशजः  शैब्यः ।
३-१७-२ शिबेः “शिबि”  ।
३-१७-३ वंशजः  वंशे जातः ।
३-१८ नरपुङ्गवः “नरपुङ्गव”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१८-१ नरेषु पुङ्गवः  नरपुङ्गवः । सप्तमी-तत्पुरुषः ।
३-१८-२ नरेषु “नर”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१८-३ पुङ्गवः “पुङ्गव”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१९ युधामन्यु “युधामन्यु”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१९-१ युधा मन्यु यस्य सः  युधामन्यु । बहुव्रीहिः ।
३-१९-२ युधा “युध्” ४ आ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “युधस्”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१९-३ मन्यु”मन्यु”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२० विक्रान्त “वि + क्रम्” १, ४   इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “विक्रान्त”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२१ उत्तमौजा “उत्तमौजस्”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२१-१ उत्तमं ओजस् यस्य सः  उत्तमौजस् । बहुव्रीहिः ।
३-२१-२ उत्तमम् “उत्तम”  विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२१-३ ओजस्  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२२ सौभद्र “सौभद्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२२-१ सुभद्रायाः पुत्रः  सौभद्रः ।
३-२२-२ सुभद्रायाः “सुभद्रा”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२३ द्रौपदेया “द्रौपदेय”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२३-१ द्रौपद्यः पुत्रः  द्रौपदेयः ।
३-२३-२ द्रौपद्यः “द्रौपदी” स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२३-३ द्रुपदस्य पुत्री  द्रौपदी ।
३-२४ सर्वे “सर्व”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
३-२५ एव  इति अव्ययम् ।
३-२६ महारथाः “महारथ”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च । अधिकं विवरणं यथा   एतयोः विवरणयोः विवृतम् ।
४-३ महारथः द्रुपद च = “” 
४-४ धृष्टकेतु  चेकितानः  =
अथवा – पुरुजित् 
४-७ नरपुंगवः शैब्य च =
द्रौपदेया च =
अत्र शूरा महेष्वासा । वर्णाः ८
भीमार्जुनसमा युधि । वर्णाः ८
युयुधानो विराटश्च । वर्णाः ८
द्रुपदश्च महारथः । वर्णाः ८
संस्कृतभाषायाः श्रीमद्भगवद्गीतायाः  श्लोकस्य च अध्ययनस्य पञ्चमः  सोपानः ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणां आचार्य महतीं चमूम् ।
पश्य एतां पाण्डु-पुत्राणां आचार्य महतीं चमूम् ।
२-१ “ चमूं पश्य” इति प्रधान-वाक्यांशः । क्रियापदम् “पश्य” । अध्याहृतं कर्तृपदं “त्वम्” । कर्मपदं “चमूम्” ।
३-१ पश्य “दृश्” १ प इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
३-२ एताम् “एतत्”  इति सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ पाण्डुपुत्राणाम् “पाण्डुपुत्र”  इति सामासिकं नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३-१ पाण्डोः पुत्रः = पाण्डुपुत्रः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-३-२ पाण्डोः “पाण्डु”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-३-३ पाण्डु  इति विशेषणम् अपि ।
३-३-४ पुत्रः “पुत्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-४ आचार्य “आ + चर्” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “आचार्य”  । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-५ महतीम् “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि “महती” । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ चमूम् “चमू”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ व्यूढाम् “वि + ऊह् ” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “व्यूढ” । अत्र स्त्रीलिङ्गि “व्यूढा”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-७ द्रुपदपुत्रेण “द्रुपदपुत्र”  इति सामासिकं नाम प्रायः विशेषनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-७-१ द्रुपदस्य पुत्रः = द्रुपदपुत्रः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-७-२ द्रुपदस्य “द्रुपद”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-८ तव “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-९ शिष्येण “शिष्” १, ७, प १० उ  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थि विशेषणम्  प्रायः पुल्लिङ्गि नाम “शिष्य”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१० धीमता “धीमत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१०-२ धीः “धी”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
आचार्य, तव धीमता शिष्येण द्रुपद-पुत्रेण व्यूढां पाण्डुपुत्राणाम् एताम् महतीं चमूम् पश्य ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणां । वर्णाः ८
आचार्य महतीं चमूम् । वर्णाः ८
व्यूढां द्रुपदपुत्रेण । वर्णाः ८
तव शिष्येण धीमता । वर्णाः ८
संस्कृतभाषायाः श्रीमद्भगवद्गीतायाः  श्लोकस्य च अध्ययनस्य चतुर्थः  सोपानः ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधन तदा ।
आचार्यम् उपसंगम्य राजा वचनम् अब्रवीत् ।।१-२।।
२-१ क्रियापदम् “उवाच” । “संजयः उवाच” इति प्रधान-वाक्यांशः । कर्तृपदं “संजयः” ।
२-२ धातुसाधितं “दृष्ट्वा” । “पाण्डवानीकं व्यूढं दृष्ट्वा” इति क्रियाविशेषणात्मकः गौण-वाक्यांशः । कर्तृपदं “दुर्योधनः” । कर्मपदं “पाण्डवानीकम्” ।
२-३ धातुसाधितं “उपसंगम्य” । “आचार्यम् उपसंगम्य” इति क्रियाविशेषणात्मकः गौण-वाक्यांशः । कर्तृपदं “दुर्योधनः” । कर्मपदं “आचार्यम्” ।
२-४ क्रियापदं “अब्रवीत्” । “दुर्योधनः वचनम् अब्रवीत्” इति प्रधान-वाक्यांशः । कर्तृपदं “दुर्योधनः” । कर्मपदं “वचनम्” ।
३-१ संजय “सम् + जि” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि विशेषनाम “संजय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२ उवाच “वच्” २ प  इति धातुः । तस्य परोक्ष-भूते प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-३ दृष्ट्वा “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् अव्ययम् । दृष्ट्वा 
३-४ तु  इति अव्ययम् ।
३-५ पाण्डवानीकम् “पाण्डवानीक”  इति सामासिकं नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५-१ पाण्डवानां अनीकम् = पाण्डवानीकम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-५-२ पाण्डवानाम् “पाण्डव”  इति विशेषणं प्रायः पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च ।
३-५-२-१ पाण्डोः एषः इति पाण्डवः ।
३-५-२-२ पाण्डोः “पाण्डु”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-५-२-३ पाण्डु  इति विशेषणम् अपि ।
३-५-३ अनीकम् “अनीक”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा  द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-६ व्यूढम् “वि + ऊह् ” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “व्यूढ”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमाद्वितीया  विभक्तिः एकवचनं च ।
३-७ दुर्योधनः “दुर्योधन”  इति सामासिकं नाम प्रायः विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-७-१ दुष्करः योधने = दुर्योधनः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-७-२ दुष्करः “दुष्कर”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-७-३ योधने “युध्” ४ आ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “योधन”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-८ तदा  इति अव्ययम् ।
३-९ आचार्यम् “आ + चर्” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “आचार्य”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१० उपसंगम्य “उप + सम् + गम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं अव्ययम् उपसंगम्य 
३-११ राजा “राजन्”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१२ वचनम् “वच्” २ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “वचन”  । तस्य प्रथमाद्वितीया  विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१३ अब्रवीत् “ब्रू” २ उ  इति धातुः । तस्य अनद्यतन-भूतकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
संजयः उवाच, “पाण्डवानीकं तु व्यूढं दृष्ट्वा तदा राजा दुर्योधन आचार्यम् उपसंगम्य अब्रवीत् वचनम् –
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं । वर्णाः ८
व्यूढं दुर्योधनस्तदा । वर्णाः ८
आचार्यमुपसंगम्य । वर्णाः ८
राजा वचनमब्रवीत् । वर्णाः ८
, “दुर्योधनः वचनम् अब्रवीत्”“दुर्योधनः उवाच -”?
श्रीमद्भगवद्गीतायाः (प्रथमोऽध्यायः श्लोकः ) संस्कृतभाषायाः च अध्ययनस्य तृतीयः  सोपानः ।
धृतराष्ट्र उवाच ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवा च एव किं अकुर्वत संजय ।।१-१।।
स्वाध्यायः २  कानि अत्र क्रियापदानि धातुसाधितानि च, के तेषां वाक्यांशानाम् अन्वयाः ?
२-१ क्रियापदम् “उवाच” । “धृतराष्ट्रः उवाच” इति प्रधान-वाक्यांशः । कर्तृपदं “धृतराष्ट्रः” ।
२-२ क्रियापदं “अकुर्वत” । “मामकाः पाण्डवाः च किं अकुर्वत” इति प्रश्नार्थकः गौण-वाक्यांशः । कर्तृपदं “मामकाः पाण्डवाः च” । कर्मपदं “किम्” ।
३-१ धृतराष्ट्रः “धृतराष्ट्र”  इति विशेषनाम सामासिकः शब्दः अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१-१ धृतं राष्ट्रं येन सः  = धृतराष्ट्रः । बहुव्रीहिः । अथवा –
३-१-३ धृतम् “धृ” १ उ ६ आ १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “धृत”  । अत्र नपुम्सकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१-४ राष्ट्रम् “राष्ट्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१-५ धृतः “धृ” १ उ ६ आ १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “धृत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१-६ राष्ट्रेण “राष्ट्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२ उवाच “वच्” २ प  इति धातुः । तस्य परोक्ष-भूते प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-३ धर्मक्षेत्रे “धर्मक्षेत्र” इति सामासिकं नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३-१ धर्मस्य क्षेत्रम्  = धर्मक्षेत्रम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-३-२ धर्मस्य “धर्म”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३-३ क्षेत्रम् “क्षेत्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-४ कुरुक्षेत्रे “कुरुक्षेत्र” इति सामासिकं नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४-१ कुरूणां क्षेत्रम्  = कुरुक्षेत्रम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-४-२ कुरूणाम् “कुरु”  इति विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च ।
३-५ समवेता “सम् + अव + इ” २ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “समवेत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
३-६ युयुत्सवः “युध्” ४ आ  इति धातुः । तस्मात् इच्छा-भावि विशेषणं “युयुत्सु”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
३-७ मामकाः “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी-विभकत्यां एकवचनं “मम”  । तस्मात् स्नेहात्मकं विशेषणं “मामक”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
३-८ पाण्डवा “पाण्डव”  इति विशेषणं प्रायः पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
३-८-१ पाण्डोः एषः इति पाण्डवः = ,
३-८-२ पाण्डोः “पाण्डु”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-९ च  इति अव्ययम् ।
३-१० एव  इति अव्ययम् ।
३-११ किम्  इति सार्वनामिकं तथा प्रश्नार्थकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१२ अकुर्वत “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्य अनद्यतन-भूते प्रथमपुरुषे बहुवचनं च ।
३-१३ संजय “सम् + जि” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि विशेषनाम “संजय”  । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
धृतराष्ट्र उवाच, “संजय, धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः मामकाः पाण्डवा च एव किं अकुर्वत ?”
स्वाध्यायः ५ टिप्पणयः ।
श्रीमद्भगवद्गीतायाः संस्कृतभाषायाः च अध्ययनस्य द्वितीयः  सोपानः ।
अथ प्रथमः अध्यायः ।
३-१ अथ  इति अव्ययम् “शुभम् आरभ्यते” इति अर्थेण ।
३-२ शुभम् “शुभ”  इति विशेषणम् । अत्र क्रियाविशेषणम्  अतः अव्ययरूपि ।
३-३ आरभ्यते “आ + रभ्” १ आ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-प्रयोगे वर्तमानकाले प्रथम-पुरुषे एकवचनम् ।
३-४ प्रथमः “प्रथम”  इति अनुक्रमवाचकं संख्याविशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५ अध्यायः “अधि + इ” १, २ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् पुल्लिङ्गि नाम “अध्याय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
अथ प्रथमः अध्याय = शुभम् आरभ्यते प्रथमः अध्यायः =
ॐ-कारश्चाथशब्दश्च द्वावेतौ ब्रह्मणः पुरा ।
अथ प्रथमो ऽ ध्यायःअथ, अध्यायः, प्रथमः
श्रीमद्भगवद्गीतायाः संस्कृतभाषायाः च अध्ययनस्य प्रथमः  सोपानः ।
२-२ क्रियापदम् “अस्तु” । “श्रीपरमात्मने  नमः ” एवम् वाक्यम् । अत्र  क्रियापदम् अध्याहृतमस्ति । कर्तृपदम् “नमः” ।
३-१ श्री-परम-आत्मने “श्रीपरमात्मन्” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१-१ परमः आत्मा = परमात्मा । कर्मधारयः ।
३-१-४ श्रिया “श्री”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१-५ युतः “युज्” ७ उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “युत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१-६ परमः “परम”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
– “म” इति नकारात्मकः प्रत्ययः ।  परः न = परमः ।
– परः “पर”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१-७ आत्मा “आत्मन्”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२ मम “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ नमः “नम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “नम”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४ अस्तु “अस्” २ प  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
सुभाषितम्स्वाध्यायः ४ अन्वयान् कृत्वा आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
कण्ठं भित्त्वा विनिर्यातौ तस्मान्माङ्गलिकावुभौ 
ॐ इत्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन् मामनुस्मरन् ।
यः प्रयाति त्यजन् देहं स याति परमां गतिम् ।।८-१३।।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु 
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
तस्य प्रवृत्तिः धनसम्पादने अस्ति।
मम वृत्तिः धनसम्पादने अस्ति किन्तु अहं तत् कर्तुं न शक्नोमि।
गृहस्थाः धर्मसम्पादनं कर्तुं अर्हन्ति।
विजयदशमी-उत्सवः 
अद्य विजयदशमी-उत्सवः अस्ति। अद्य विद्यालये छात्राणाम् द्विसप्ताहात्मकः अवकाशः आरब्धः। मन्दिरे अद्य अन्तिमं गरबा-नृत्यम् अस्ति तस्मात् गृहात् सर्वे तत्र गतवन्तः। अहं गृहे अस्मि।
नवरात्री-उत्सवे अद्य मन्दिरे गायत्री-हवनस्य आयोजनम् आसीत्। मन्दिरे प्रायः द्विशतं जनाः साकं हवनं अकुर्वन्। एकैकः हवनकुण्डे पञ्च दम्पतयः अतिष्ठन्। हवनः पूजा च प्रातः नववादने आरभत द्वादशवादने पूर्णम् अभवत्। तत् परं भोजनम् अपि आसीत्। उत्सवस्य अन्ते अहम् अतीवक्लान्तः अभवम्।
अद्य वयं राष्ट्रीय-संसद्-भवने गरबा-नृत्यं अकुर्म। प्रायः पञ्चशतं जनाः आसीत्। भारतीय-राजदूता श्रीमती-सुजाता-सिंहवर्या अस्य देशस्य निर्वाचिताः नेतारः च उत्सवे आसन्। उत्सवः अत्यान्दायकः आसीत्।
बालकाः एव अगच्छन् 
अद्य नवरात्री-उत्सवे मन्दिरे केवलाः बालकाः एव अगच्छन्। अहं मम भर्यया सह गृहे एव अतिष्ठाम्। दिव्यांशुः प्रायः स्वभगिनीभ्यां सह नृत्याय मन्दिरं न गच्छति किन्तु अद्य सः ताभ्यां सह अगच्छत्। ते रात्रौ दशवादने प्रसन्नाः गृहं प्रत्यागच्छन्।
अद्य नवरात्री-उत्सवे रास-नृत्यं करणाय वयं न अगच्छाम। अद्य शुचिता श्वस्तस्यै एकस्यै परिक्षायै अध्ययनं करोति तस्मात् वयं गृहे एव आसम।
अद्य विश्वविद्यालये मया पाठ्यमाणे विषये छात्राणां परीक्षा आसीत्। सामान्यतया अहं सरलपरीक्षापत्रं सज्जीकरोमि अद्यापि परीक्षापत्रम् अतिसरलम् आसीत्। काश्चन छात्राः समीचीनम् अनुष्ठितवन्तः काश्चन छात्राः असमीचीनं कृतवन्तः। असमीचीनं कार्यमाणाः छात्राः अन्यां परीक्षाम् अनुस्थास्यन्ति।
वयम् इदं प्रख्यापनं समुपकल्पयितुं कार्यं करोमि।
विज्ञापनस्य इदं प्रथमं समुपकल्पनम् अस्ति।
अपि भवान् मन्यते इदम् अन्तिमं समुपकल्पनम् अस्ति।
मन्दिरे कार्यक्रमाः 
मन्दिरे अद्य प्रातःकाले हवनः आसीत्। सायंकाले चतुर्वादने माता-भजन-कीर्तनानि सन्ति। तस्यै सिडनीनगरतः भजन-कीर्तनानि गातुम् भक्ताः आगच्छन्। रात्रौ गरबा-नृत्य-कार्यक्रमः आसीत्। नृत्ये सर्वे भाक्ताः उपगच्छन्ति । प्रायः त्रिंशत् भक्ताः आगच्छन्ति। तेभ्यः भोजनस्य नृत्यस्य च आयोजनः कठिनः भवति। किन्तु सर्वे जनाः आनन्दयन्ति तस्मात् कार्यः लाघवम् गच्छति।
“आहारात् सर्वभूतानि संभवन्ति महीपते आहारेन् विवर्धन्ते तेन जीवन्ति जन्तवः” 
यो ब्राह्मणं मन्यते अन्नमेव सा विषस्य पिबति तैमातस्य !! अथर्व 
य एनं हन्ति मृदुं मन्यमानो देवपीयुर्धनकामो न चित्तत् !
ष्ठां शतापा नि गिरति तां न शक्नोति निखिदन् !
अन्नं यो ब्रह्मणां मल्व स्वाद्वद्मीति मन्यते !! अ‍थर्व 
यो ब्राह्मणं देवबन्धुं हिनस्ति न स पितृयाणमष्येति लोकम् !! अथर्व 
सा ब्राह्मणस्येषुर्धोरा तया विध्यति पीयत !! अथर्व 
य साधको मन्दिरं गच्छति स महादेवीं पूजयति ॥
संस्कृतम् मङ्गलः
संस्कृतम् नागवल्लीपत्रम्
जगत् प्रहृष्यत्यनुरज्यते च।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः॥
अयं मे हस्तो भगवान् अयं मे भगवत्तरः अयं मे विश्वभेषजो अयं शिवाभिमर्शनः
कृष्णाय तुभ्यं नमः
प्रविचार्योत्तरं देयम् सहसा न वदेत् क्वचित्।
प्राणा वा आपः पशवः आपः अन्नमापः।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिम् कुरु।
सर्वे समुद्राः सरितः तीर्थानि च ह्रदा नदः।
नारयणस्य नामानि सदा सर्वत्र कीर्तयेत्॥
अपवित्र पवित्रो वा सर्वावस्ताम् गतोऽपि वा।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षम् स बाह्याभ्यन्तर शुचिः।
सोऽनुव्याहरणात् भूयः शोकः श्लोकत्वमागतः।
अनागतविधाता च प्रत्युत्पन्नमतिश्र्च यः ।
व्रजन्ति ते मूठधियः पराभवम् ।
भवन्ति मायाविषु ये न मायिनः ॥
न्यायेन कोशस्य हि वर्धनं च ।
कालो वा कारणं राज्ञो राजा वा कालकारणम् ।
इति ते संशयो माभूत् राजा कालस्य कारणम् ॥
तिष्ठन्ति ते सौधविहारसाराः ।
स्वपन्ति ते मूढधियः क्षितीन्द्राः ॥
सर्वदा सर्वदोऽसीति मिथ्या त्वं स्तूयसे बुधैः ।
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्याँ रताः ।
श्री गणेशः सर्वेभ्यो वाचक-लेखक-संयोजकेभ्यो दीर्घायुरारोग्यं सकलमाङ्गल्यं च ददातु 
इदं स्तोत्रं महापुण्यं विघ्नशोकहरं परम् 
यः पठेत् प्रातरुथाय सर्वविघ्नात् प्रमुच्यते 
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् 
त्रुतीयं क्रुष्णपिंगाक्षं गजवक्रं चतुर्थकम् २
लंबोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च 
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ४
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः 
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरप्रभो ५
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ७
तस्य विद्या भवेत् सर्वा गणेशस्य प्रसाद्तः ८
हे गौरि शंकरार्धांगि यथा त्वं शंकरप्रिया । तथा मां कुरु कल्याणि कान्तकातां सुदुर्लभाम ॥
ॐ देवेन्द्राणि नमस्तुभ्यं देवेन्द्रप्रिय भामिनि । विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रलाभं च देहि मे ॥
ॐ देवेन्द्राणि नमस्तुभ्यं देवेन्द्रप्रिय भामिनि। विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रं च देहि मे ।।
इङ्ग्लेण्ड्देशे संस्कृतभारत्याः कार्यक्रमःस्तम्भलेखःएप्रिल् २००८ 
इच्छायाः तीव्रतास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २०१३ 
इण्टर्‌नेट्‌प्रपञ्चे संस्कृततरङ्गाःलेखनम्अगस्ट् १९९६ 
इण्डोनेशियादेशे भूभागसमावेशने रामायणम् उपकारकम्स्तम्भलेखःअगस्ट् २०१५ 
इण्डोनेशियायां पुनरन्यस्य हिन्दुमन्दिरस्य प्राप्तिः !स्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१० 
इतः परं भवन्तः एवस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००८ 
इतः पर्पटपर्यन्तम्स्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००६ 
`इति'शब्दप्रयोगः - भाषापाकः - ३७भाषापाकःडिसेम्बर् १९९९ 
इतिहासस्य मुखं किञ्चनसम्पादकीयम्जनवरी २०१३ 
इत्थं कार्यं करोति संस्कृतभारतीलेखनम्डिसेम्बर् २००३ 
इत्थं जाता सुधामणिः अमृतानन्दमयीस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००३ 
इदं तु समीचीनम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००० 
`इदं ब्राह्मम् इदं क्षात्रं'सम्पादकीयम्जून् १९९८ 
इदं मम, इदमपि ममैवस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २००९ 
इदमस्तीदमपि चसम्पादकीयम्सप्टम्बर् २००५ 
इदम् अवधार्यताम्लेखनम्विशेषाङ्कः १९९८ 
गान्धिः, मो कउमाकान्तभट्टः
इदानीं वा अवगम्यताम् !लेखनम्मे २०१२ 
इदानीं समुद्रतलपरिवर्तनम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००७ 
इदानीम् अतिसूक्ष्मप्रविधिःलेखनम्मार्च् २००६ 
इन्दौर विकास प्राधिकरणविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
`इन्द्र' - `कृष्ण'नामिके समरनौके अमेरिकायाम् !!स्तम्भलेखःमार्च् २०१० 
इन्धनमूलम् अस्ति `जात्रोप'सस्यम् अपिस्तम्भलेखःअक्टोबर् १९९६ 
इन्सूरेन्स्‌संस्थायाः आवेदनपत्रं संस्कृतेनस्तम्भलेखःएप्रिल् २०१६ 
`इव'शब्दप्रयोगः - भाषापाकः - १०भाषापाकःअगस्ट् १९९७ 
`इष'धातवः - भाषापाकः - १९९भाषापाकःअगस्ट् २०१३ 
इष्टदेवतास्तुतिः - डा।। दयानन्द एस् रावःग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २००३ 
इस्रेल्‌देशे मम अनुभवःलेखनम्मे २००४ 
हरति पापानि इति हरिः ।
नास्ति मृतं मरणं यस्मात् तद् अमृतम् ।
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
 ऊर्ध्वः २*३' = ६'
 तिर्यकः ३'*५ + ५*२ = -१५+१० = -५ = ५'
 ऊर्ध्वः ५*५ = २५
उत्तरः २५५'६' = २४५६' = २४४४
 तिर्यकः ४'*१' + ०*३ = ४+०  = ३
उत्तरः ११'१'३२' = ०९१'३२' = ८९३२' = ८९२८
'ईशावास्यमिदं' सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्।
तेन त्येक्तेन भुञ्जीथा, मा गृध कस्य स्विद्धनम्।।
यदा यदा हि धर्मस्‍य, तदात्‍मानं सृजाम्‍यहम् परित्राणाय साधुनां विनाशाय च दुष्‍कृताम, धर्म संस्‍थापनार्थाय संभवामि युगे युगे ।।
स पण्डित स श्रुतवान् गुणज्ञः ।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः
सर्वे गुणाः कांचनमाश्रयन्ते ॥
गुरुब्रह्मा गुरुविर्ष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः --, 
ते पिबन्तु मया दत्तं धात्रीमूलेक्षयं पय।।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं देवर्षिपितृमानवा।
ते पिवन्तु मया दत्तं धात्रीमूलेक्षयं पय।।
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिणपदे पदे।।
दास्यामि विष्णवे तुभ्यं पितृणां तारणाय च।।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्शाहरूखखान" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्वमेव सर्व मम देवदेवः ।।
वनदेशे जनमतः अस्ति युरोपीयराष्ट्राणां निर्देशनं वयं न शृणुमः इति। अहं मन्ये कोऽपि स्वतन्त्रदेशः अन्येन देशेन सह एकां मुद्राम् उपयोक्तुं न शक्नोति। मुद्राप्रचलनस्य स्वतन्त्रता देशस्य स्वतन्त्रा न पृथक् स्तः। यत् यवनदेशेन अद्य कृतं तत् अन्ये युरोपीयराष्ट्राः श्वः करिष्यन्ति।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायस्य सारः[सम्पादयतु]
भववद्गीतायाः पञ्चमः अध्यायः वर्तते ।
श्लोकानाम् आवलिः[सम्पादयतु]
१) संन्यासं कर्मणां कृष्ण
२) संन्यासः कर्मयोगश्च
३) ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी
४) साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः
५) यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं
१०) ब्रह्मण्याधाय कर्माणि
१२) युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा
१३) सर्वकर्माणि मनसा
१४) न कर्तृत्वं न कर्माणि
१५) नादत्ते कस्यचित्पापं
१७) तद्बुद्धयस्तदात्मानः
१९) इहैव तैर्जितः सर्गो
२०) न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य
२२) ये हि संस्पर्शजा भोगाः
२३) शक्नोतीहैव यः सोढुं
२४) योऽन्तःसुखोऽन्तरारामः
२५) लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणम्
२८) यतेन्द्रियमनोबुद्धिः
२९) भोक्तारं यज्ञतपसां
१) संन्यासं कर्मणां कृष्ण २) संन्यासः कर्मयोगश्च ३) ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी ४) साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः ५) यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं ६) संन्यासस्तु महाबाहो ७) योगयुक्तो विशुद्धात्मा ८) नैव किञ्चित्करोमीति ९) प्रलपन्विसृजन्गृह्णन् १०) ब्रह्मण्याधाय कर्माणि ११) कायेन मनसा बुद्ध्या १२) युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा १३) सर्वकर्माणि मनसा १४) न कर्तृत्वं न कर्माणि १५) नादत्ते कस्यचित्पापं १६) ज्ञानेन तु तदज्ञानं १७) तद्बुद्धयस्तदात्मानः १८) विद्याविनयसम्पन्ने १९) इहैव तैर्जितः सर्गो २०) न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य २१) बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा २२) ये हि संस्पर्शजा भोगाः २३) शक्नोतीहैव यः सोढुं २४) योऽन्तःसुखोऽन्तरारामः २५) लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणम् २६) कामक्रोधवियुक्तानां २७) स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यान् २८) यतेन्द्रियमनोबुद्धिः २९) भोक्तारं यज्ञतपसां
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
भगवद्गीता 
"?=कर्मसंन्यासयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दाहोदमण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति दाहोद इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
दाहोदमण्डलस्य विस्तारः ३,७३३ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । इदं मण्डलं गुजरातराज्यस्य मध्यभागे अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे मध्यप्रदेशराज्यं, पश्चिमे पञ्चमहलमण्डलम्, उत्तरे राजस्थानराज्यं, दक्षिणे वडोदरामण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले १,१०७ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले चतस्रः नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा- अनास, पानम, माछन, काली ।
२०११ जनगणनानुगुणम् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्या २१,२६,५५८ अस्ति । अत्र १०,७०,८४३ पुरुषाः १०,५५,७१५ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ५८२ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ५८२ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २९९५% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९८६ अस्ति । अत्र साक्षरता ६०६०% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले सप्त उपमण्डलानि सन्ति । तानि- १ दाहोद २ देवगढबारिया ३ धानपुरं ४ फतेपुरा ५ गरबाडा ६ लीमखेडा ७ झालोद
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
इदं मण्डलं कृषिप्रधानम् अस्ति । गोधूमः, 'मेइज्', फलानि, शाकाः च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखाणि कृष्युत्पादनानि सन्ति । सस्योत्पादने गुजरातराज्यस्य मण्डलेषु अस्य मण्डलस्य द्वितीयं स्थानम् अस्ति । आहारोत्पादनं, 'रब्बर् एण्ड् प्ल्यास्टिक्', 'क्वार्ट्ज्'-उत्पादनं, 'ग्लास् एण्ड् सिरेमिक्' च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः उद्यमाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले स्थितः औरङ्गजेब-दुर्गः एकं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । द्वादशे शतके निर्मितम् एकं शिवमन्दिरं दाहोद इत्यस्मिन् नगरे अस्ति । इदमप्येकं वीक्षणीयस्थलम् । छब-तलाव  आकर्षकं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । दाहोद इत्यस्मिन् नगरे विद्यमानं रतनमहल-वन्यजीविधाम तु पर्यटकानां प्रियतमं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=दाहोदमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
एतत् निम्बूकम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन फलविशेषः । एतत् निम्बूकम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एतत् निम्बूकम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । प्रायः भारते सर्वेषु अपि प्रदेशेषु अस्य निम्बूकस्य उपयोगः क्रियते एव । एतत् निम्बूकम् आहारत्वेन यथा उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते । अस्य निम्बूकसस्यस्य फलं, त्वक्, पत्रं च उपयुज्यते । अन्यानि अङ्गानि न उपयुज्यन्ते । अनेन निम्बूकेन अवलेहः, पेयम्, उपसेचनम् इत्यादिकं सज्जीक्रियते । चित्रान्नसदृशाणाम् उपहाराणां निर्माणे अपि निम्बूकम् उपयुज्यते । एतत् निम्बूकं सौन्दर्यवर्धकरूपेण अपि उपयुज्यते ।
१ आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य निम्बूकस्य स्वभावः
२ निम्बूकरसः
३ उत्पादनम्
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य निम्बूकस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
एतत् निम्बूकम् आम्लरसयुक्तम् । एतत् निम्बूकं पचनार्थं गुरु । एतत् निम्बूकं तीक्ष्णम्, उष्णवीर्ययुक्तं चापि । एतत् निम्बूकं जीर्णानन्तरम् अपि आम्लविपाकः एव भवति ।
१ एतत् निम्बूकं कफं वातं च हरति ।
२ एतत् निम्बूकं श्वासरोगे, कासे च उपयुज्यते ।
३ एतत् निम्बूकं मलस्य अवरोधम्, आमदोषं च निवारयति ।
४ एतत् निम्बूकं वात-कफजन्येषु विकारेषु, उत्क्लेषे च उपयुज्यते ।
५ अस्य निम्बूकस्य पत्रस्य रसं ५ – १० मिग्रां यावत् उपयोक्तुं शक्यते ।
६ अस्य निम्बूकस्य त्वचा निर्मितं कषायं अनारोग्यावसरे ४० – ५० मिली यावत् दातुं शक्यते ।
७ निम्बूकस्य रसम् उष्णजले योजयित्वा दिने ४ – ६ वारम् इव पातव्यम् । तथा पानावसरे किञ्चिक् कालं यावत् तत् जलं मुखे रक्षित्वा अनन्तरं गिलनं करणीयम् । तथा करणेन मुखे जाताः पिटकाः, दन्तपाल्याः बाधाः च निवारिताः भवन्ति ।
८ पूर्णं दिनम् उपवासं कुर्वन्तः मध्ये मध्ये उष्णजले निम्बूकस्य रसं योजयित्वा पिबन्ति चेत् पीनसः अपगच्छति ।
९ प्रतिदिनं प्रातः एकस्य निम्बूकस्य रसं निष्पीड्य तत्र १२५ ग्रां यावत् हिङ्गु मिश्रीकृत्य पातव्यम् । एवं ६ दिनानि कृत्वा सप्तमे दिने अतिसारस्य  औषधं सेवनीयम् । तथा कृतं चेत् उदरे विद्यमानाः क्रिमयः अपगच्छन्ति ।
१० एतत् निम्बूकं मलस्य अवरोधं, वमनं, कृमिरोगं च शमयति ।
११ एतत् निम्बूकं उदरवेदनां, यकृत्-विकारं, हृदयवेदनां च निवारयति ।
१२ एतत् निम्बूकं पित्तं वर्धयति । अतः पित्तप्रकृतियुक्तानां, पित्तजन्यैः रोगैः पीडितानां, पित्तदेशे काले एतत् वर्ज्यम् ।
निम्बूकस्य रसः एव निम्बूकफलरसः स च आङ्ग्लभाषयाइति उच्यते । निम्बूकफलरसः आरोग्यार्थम् अपि बहु उत्तमम् । अस्य फलरसस्य निर्माणं कृत्वा कूपीषु, करण्डकेषु वा पूरयित्वा संरक्ष्यते । तादृशः फलरसः बहुकालं यावत् न नश्यति । यदा आवश्यकं तदा गृहे एव निर्माय पातुम् अपि शक्यते । भारते तु अयं निम्बूकफलरसः अत्यन्तं प्रसिद्धं पेयम् अस्ति । घर्मकाले तु अस्य निम्बूकफलरसस्य उपयोगः अत्यन्तम् अधिकप्रमाणेन क्रियते ।
उत्पादनम्[सम्पादयतु]
उत्पादनम् 
अमेरिकासंयुक्तराज्यम् ७२२,०००
बाह्यस्म्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जम्बीरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जेम्स्डिव्याट्सन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
३ सितम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- एष उपयोजकः संस्कृतम् न अवगच्छति, अतिकष्टेन वा अवगच्छति।
 तदा दृष्टुः स्वरूपे अवास्थानम।।
 वृतयः पंचतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः।।
 प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि।।
मनीषिताः सन्ति गृहेषु देवतास्तपः क्व वत्से क्व च तावकं वपुः।
पदं सहेत भ्रमरस्य पेलवं शिरीषपुष्पं न पुनः पतत्रिणः॥
कृत स्वस्त्ययनो मात्रा धर्मिष्ठे वर्त्मनि स्थितः२-२६-१
हृदयानि आममन्थ इव जनस्य गुणवत्तया२-२६-२
वैदेही च अपि तत् सर्वम् न शुश्राव तपस्विनी 
तत् एव हृदि तस्याः च यौवराज्य अभिषेचनम्२-२६-३
ताम् दृष्ट्वा स हि धर्मात्मा न शशाक मनोगतम् 
तम् शोकम् राघवह् सोढुम् ततो विवृतताम् गतः२-२६-७
आह दुह्ख अभिसम्तप्ता किम् इदानीम् इदम् प्रभो२-२६-८
प्रोच्यते ब्राह्मणैः प्राज्ञैः केन त्वम् असि दुर्मनाः२-२६-९
चन्द्र हंस प्रकाशाभ्याम् वीज्यते न तव आननम्२-२६-११
स्तुवन्तः न अद्य दृश्यन्ते मन्गलैः सूत मागधाः२-२६-१२
न ते क्षौद्रम् च दधि च ब्राह्मणा वेद पारगाः 
मुख्यः पुष्य रथो युक्तः किम् न गच्चति ते अग्रतः२-२६-१५
न च कान्चन चित्रम् ते पश्यामि प्रिय दर्शन 
अभिषेको यदा सज्जः किम् इदानीम् इदम् तव 
अपूर्वो मुख वर्णः च न प्रहर्षः च लक्ष्यते२-२६-१८
शृणु जानकि येन इदम् क्रमेण अभ्यागतम् मम२-२६-२०
प्रचोदितः स समयो धर्मेण प्रतिनिर्जितः२-२६-२२
पित्रा मे भरतः च अपि यौवराज्ये नियोजितः२-२६-२३
भरतस्य समीपे ते न अहम् कथ्यः कदाचन२-२६-२४
तस्मान् न ते गुणाः कथ्या भरतस्य अग्रतः मम२-२६-२५
न अपि त्वम् तेन भर्तव्या विशेषेण कदाचन
अनुकूलतया शक्यम् समीपे तस्य वर्तितुम्२-२६-२६
अहम् च अपि प्रतिज्ञाम् ताम् गुरोह् समनुपालयन् 
वनम् अद्य एव यास्यामि स्थिरा भव मनस्विनि२-२६-२८
वन्दितव्यो दशरथः पिता मम नर ईश्वरः२-२६-३०
धर्मम् एव अग्रतः कृत्वा त्वत्तः सम्मानम् अर्हति२-२६-३१
वन्दितव्याः च ते नित्यम् याः शेषा मम मातरः 
भ्रातृ पुत्र समौ च अपि द्रष्टव्यौ च विशेषतः 
विप्रियम् न च कर्तव्यम् भरतस्य कदाचन 
स हि राजा प्रभुः चैव देशस्य च कुलस्य च२-२६-३४
समर्थान् सम्प्रगृह्णन्ति जनान् अपि नर अधिपाः२-२६-३६
भरतस्य रता धर्मे सत्यव्रतपरायणा२-२६-३७
त्वया हि वस्तव्यम् इह एव भामिनि 
यथा व्यलीकम् कुरुषे न कस्यचित् 
तथा त्वया कार्यम् इदम् वचो मम२-२६-३८
 इति श्रि मद्रामयणे अयोध्यकाण्डे षड्विंशः सर्गः 
यथा बीजम् तथा निष्पत्तिः
यथा श्रुतं तथा बुद्धिः
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही।।।।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः।।।।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः।।।।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते 
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।।।।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया।।।।
कालेन फलते तीर्थं सद्यः साधुसमागमः१२\\-०८
श्मशानतुल्यानि गृहाणि तानि१२\\-१०
अग्निर्जोतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् 
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः  ८\\२४
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् 
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः  ८\\२६
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन  ८\\२७
नारदः पुनः पप्रच्छ तन्नाम किमिति  स होवाच हिरण्यगर्भः 
षोडशकलावृतस्य जीवस्यावरणविनाशनम्  ततः प्रकाशते परं ब्रह्म मेघापाये रविरश्मिमण्डलीवेति  २
यत्र तत् सत्यस्य परं निधानं ॥
तद्ब्रह्म निष्कलमहं न च भूतसङघः - 
स्तं देवदेवमजमच्युतमाहुरग्र्यम् - 
रज्ज्वां भुजङगम् इव प्रतिभासितं वै - 
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः स बाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ।
तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं न वाञ्छति न शोचति 
।
जनपदे - सप्तम्येकवचनम् , लुप् - प्रथमैकवचनम्
देशे तन्नाम्नि यश्चातुरर्थिकः प्रत्ययः भवति, तस्य देशविशेषे अनपदे ऽभिधेये लुब् भवति। ग्रामसमुदायो जनपदः। पञ्चालानां निवासो जनपदः पञ्चालाः। कुरवः। मत्स्याः। अङ्गाः। बङ्ङाः। मगधाः। सुह्माः। पुण्ड्राः। इह कस्मान् न भवति, उदुम्बराः अस्मिन् सन्ति औदुम्बरो जनपदः, वैदिशो जनपदः इति? तन्नाम्नि इति वर्तते। न च अत्र लुबन्तं तन्नामधेयं भवति।
न्यासः 
जनपदे लुप्। चातुरर्थिकस्येति। प्रकरणलभ्यमिदम्।
जनपदे लुप्। तन्नाम्नीत्येव। नेह--उदुम्बराः सन्त्यास्मिन्नौदुम्बरो जनपदः। न ह्यत्र लुबन्तं नामधेयम्। जनपदस्यैकत्वादेकवचने प्राप्ते बहुवचनादिफलकमतिदेशमाह--।
।
अवश्यं भावः आवश्यकम्। उवर्णान्ताद् धातोः ण्यत् प्रययो भवति आवश्यके द्योत्ये। यतो ऽपवादः। लाव्यम्। पाव्यम्। अवश्यके इति किम्? लव्यम्। आवश्यके द्योत्ये इति वेत्, स्वरसमासानुपपत्तिः, अवश्यलाव्यम्, अवश्यपाव्यम् इति? नैष दोषः। मयूरव्यं सकादित्वात् समासः। उत्तरपदप्रकृतिस्वरे च यत्नः करिष्यते।
न्यासः 
ओरावश्यके।
उवर्णान्ताद्धातोर्ण्यत्स्यादवश्यंभावे द्योत्ये । लाव्यम् । पाव्यम् ॥
ओरावश्यके - लाव्यमिति ।आवश्यके उपपपदे॑ इति व्याख्याने तु नेदं सिध्यतीति भावः । क्वचित्तु लाघवं प्रत्यनादराद्व्यतिसे इत्यादौ व्यतिशब्दवद्द्योतितार्थस्याऽपि प्रयोगो दृश्यते । अवश्यलाव्यम् । अत्रोपपदसमासाऽसंभवेऽपि मयूरव्यंसकादेराकृतिगणत्वात्समासः ।
 [АА] – वाचस्पतिमिश्रिविरचितटीकासंवलितव्यासभाष्य–समेतानि पातञ्जलयोगसूत्राणि। तथा भोजदेवविरचित–राजमार्तण्डाभिधवृत्तिसमेतानि। आनन्दाश्रमसंस्कृतग्रन्थावलिः। ग्रन्थाङ्गः ४७। आनन्दाश्रममुद्रणालयः, १९०४।
 – पातञ्जलयोगदर्शनम्। निखिलतन्त्रस्वतन्त्र–महर्षि–व्यासदेव–प्रणीतम् साङ्ख्यप्रवचन–भाष्यसहितम्। तथा राजर्षि–भोजदेव–प्रणीत–राजमार्त्तण्ड–वृत्तिसहितम्। मुरादाबाद, १९२४।
वसुदॆव सुतं दॆवं कंस चाणूर मर्दनम् । दॆवकी परमानन्दं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
श्रीवत्साङ्कं महॊरस्कं वनमाला विराजितम् । शङ्खचक्र धरं दॆवं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ॥-
पिशचेश्वरदेवस्य उत्तरेण व्यवस्थिता ।।
।
मदविधूणितगोष्पदगोष्पदं भवपदं सततं सततं स्मरे ।
भज जन शिवरूपं भैरवं भूतनाथम् ।
शीलप्रदं शङ्कररक्षणं भजे ।
तं भूतनाथं शरणं प्रपद्ये ।
वन्देऽहं सकलं कलङ्करहितं सत्सेवितं भैरवम् ।
।
भैरवाष्टकमिदं पुण्यं प्रातःकाले पठेन्नरः ।
दुःस्वप्ननाशनं तस्य वाञ्छितर्थफलं भवेत् ।
राजद्वारे विवादे च सङ्ग्रामे सङ्कटेत्तथा ।
न तेषां जायते किञ्चिद दुर्लभं भुवि वाञ्छितम् ।
॥ इति श्रीस्कान्दे महापुराणे पञ्चमेऽवन्तीखण्डे
। वाच्य ईश्वरः प्रणवस्य । किमस्य संकेतकृतं वाच्यवाचकत्वमथ प्रदीपप्रकाशवदवस्थितमिति । स्थितोऽस्य वाच्यस्य वाचकेन सह संबन्धः । संकेतस्त्वीश्वरस्य स्थितमेवार्थमभिनयति । यथाऽवस्थितः पितापुत्रयो संबन्धः संकेतेनावद्योत्यते, अयमस्य पिता, अयमस्य पुत्र इति । सर्गान्तरेष्वपिवाच्यवाचकशक्त्यपेक्षस्तथैव संकेतः क्रियते । संप्रतिपत्तिनित्यतया नित्यः शब्दार्थसंबन्ध इत्यागमिनः प्रतिजानते । विज्ञात वाच्यवाचकत्वस्य योगिनः –
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
मन्वन्तरस्थितिवर्णनम्।
मन्वन्तराणि यानि स्युः कल्पे कल्पे चतुर्दश।
व्यतीतानागतानि स्युर्यानि मन्वन्तरेष्विह।। १४५१ ।।
तस्मिन् युगे च सम्भूतिर्यासां यावच्च जीवितम्।। १४५२ ।।
युगमात्रन्तु जीवन्ति न्यूनं तस्माद्‌द्वयेन च।
चतुर्दशसु तावन्तो ज्ञेया मन्वन्तरेष्विह।। १४५३ ।।
तेषामायुरुपक्रान्तं युगधर्मेषु सर्वशः।। १४५४ ।।
परमायुः शतन्त्वेतन्मानुषाणां कलौ स्मृतम्।
देवासुरमनुष्याश्च यक्षगन्धर्वराक्षसाः।। १४५६ ।।
षण्णवत्यङ्गुलोत्सेधो अष्टानां देवयोनिनाम्।। १४५७ ।।
एतत् स्वाभाविकं तेषां प्रमाणमधिकुर्वताम्।। १४५८ ।।
चतुराशीतिकैश्चैव कलिजैरङ्गुलैः स्मृतम्।
गवाञ्च हस्तिनाञ्चैव महिषस्थावरात्मनाम्।। १४५११ ।।
अङ्गुलानामष्टशतमुत्सेधो हस्तिनां स्मृतः।
अङ्गुलानां सहस्रन्तु द्विचत्वारिंशदङ्गुलम्।। १४५१३ ।।
मानुषस्य शरीरस्य सन्निवेशस्तु याद्रृशः।। १४५१४ ।।
तथा नातिशयश्चैव मानुषः काय उच्यते।
इत्येव हि परिक्रान्ता भावा ये दिव्यमानुषाः।। १४५१६ ।।
पशूनां पक्षिणाञ्चैव स्थावराणां च सर्वशः।
गावोऽजाश्वाश्च विज्ञेया हस्तिनः पक्षिणो मृगाः।। १४५१७ ।।
यथाक्रमोपभोगाश्च देवानां पशुमूर्त्तयः।। १४५१८ ।।
तेषां रूपानुरूपैश्च प्रमाणैः स्थिरजङ्गमाः।
मनोज्ञैस्तत्र तैर्भागैः सुखिनो ह्युपपेदिरे।। १४५१९ ।।
अथ सन्तः प्रवक्ष्यामि साधूनथ ततश्च वै।
ब्राह्मणाः श्रुतिशब्दाश्च देवानां पशुमूर्त्तयः।। १४५२० ।।
सामान्येषु च धर्मेषु तथा वैशेषिकेषु च।। १४५२१ ।।
वर्णाश्रमेषु युक्तस्य सुखोदर्कस्य स्वर्गतौ।। १४५२२ ।।
श्रौतस्मार्त्तो हि यो धर्मो ज्ञानधर्मः स उच्यते।
दिव्यानां साधनात् साधुर्ब्रह्मचारीगुरोर्हितः।। १४५२३ ।।
तपसश्च तथाऽरण्ये साधुर्वैखानसः स्मृतः।। १४५२४ ।।
धर्मो धर्मगतिः प्रोक्तः शब्दो ह्येष क्रियात्मकः।। १४५२५ ।।
अथ देवाश्च पितरः ऋषयश्चैव मानुषाः।। १४५२६ ।।
अयं धर्मो ह्ययं नेति ब्रुवते मौनमूर्त्तिना।
आधारणे महत्त्वे वा धर्म्मः स तु निरुच्यते।
तत्रेष्टप्रापको धर्म्म आचार्य्यैरुपदिश्यते।। १४५२८ ।।
दाराग्निहोत्रसम्बन्धमिज्या श्रौतस्य लक्षणम्।
ऋचो यजूंषि सामानि ब्रह्मणोऽङ्गानि वै श्रुतिः।। १४५३२ ।।
तस्मात् स्मार्तः स्मृतो धर्मो वर्णाश्रमविभागशः।। १४५३३ ।।
एवं वै द्विविधो धर्म्मः शिष्टाचारः स उच्यते।
शिषेर्धातोश्च निष्ठन्ताच्छिष्ठशब्दं प्रचक्षते।। १४५३४ ।।
मनुः सप्तर्षयश्चैव लोकसन्तानकारिणः।। १४५३५ ।।
तैः शिष्टैश्चलितो धर्मः स्थाप्यते वै युगे युगे।। १४५३६ ।।
शिष्टैराचर्य्यते यस्मात् पुनश्चैव मनुक्षये।। १४५३७ ।।
पूर्वैः पूर्वैर्मतत्वाच्च शिष्टाचारः स शाश्वतः।
अष्टौ तानि चरित्राणि शिष्टाचारस्य लक्षणम्।
शिष्टा यस्माच्चरन्त्येनं मनुः सप्तर्षयश्च ह।। १४५३९ ।।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु शिष्टाचारस्ततः स्मृतः।
विज्ञेयः श्रवणाच्छ्रौतः स्मरणात्स्मार्त्त उच्यते।। १४५४० ।।
प्रत्यङ्गानि प्रवक्ष्यामि धर्मस्येह तु लक्षणम्।। १४५४१ ।।
द्रृष्टानुभूतमर्थञ्च यः पृष्टो न विगूहते।
यथा भूतप्रवादस्तु इत्येतद्धर्मलक्षणम्।। १४५४२ ।।
इत्येतत् तपसो रूपं सुघोरन्तु दुरासदम्।। १४५४३ ।।
ऋत्विजां दक्षिणायाश्च संयोगो यज्ञ उच्यते।। १४५४४ ।।
आत्मवत्सर्वभूतेषु यो हिताय शुभाय च।
अदुष्टो वाङ्मनः कायैस्तितिक्षुः साक्षमास्मृता।। १४५४६ ।।
निवृत्तिर्ब्रह्मचर्यञ्च तदेतच्छ्रमलक्षणम्।। १४५४८ ।।
विषये न प्रवर्त्तन्ते दमस्यैतत्तु लक्षणम्।। १४५४९ ।।
शिष्टाचारप्रवृद्धश्च धर्मोऽयं साधुसम्मतः।। १४५५२ ।।
सन्न्यासः कर्मणां न्यासः कृतानामकृतैः सह।
चेतनाचेतनं ज्ञात्वा ज्ञाने ज्ञानी स उच्यते।। १४५५५ ।।
प्रत्यङ्गानि तु धर्मस्य चेत्येतल्लक्षणं स्मृतम्।
ऋषिभिर्धर्मतत्त्वज्ञैः पूर्वे स्वायम्भुवेऽन्तरे।। १४५५६ ।।
अत्र वो वर्णयिष्यामि विधिं मन्वन्तरस्य तु।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु यथा वेदाद्भवन्ति हि।। १४५६० ।।
प्रवर्तयन्ति तेषां वै ब्रह्मस्तोत्रं पुनः पुनः।
ऋषिणां तपतां तेषां तपः परमदुश्चरम्।। १४५६२ ।।
असन्तोषाद्भयाद्‌दुः खान्मोहाच्छोकाच्च पञ्चधा।। १४५६३ ।।
ऋषीणां याद्रृशत्वं हि तद्वक्ष्यामीह लक्षणाम्।। १४५६४ ।।
अतीतानागतानाञ्च पञ्चधा ह्यार्षकं स्मृतम्।
तथा ऋषीणां वक्ष्यामि आर्षस्येह समुद्भवम्।। १४५६५ ।।
प्रवर्तते यथा ते तु यथा मत्स्योदकावुभौ।
कार्यकारणभावेन तथा तस्य प्रवर्तते।। १४५६८ ।।
विषयो विषयित्वञ्च तदा ह्यर्थपदात्मकौ।
कालेन प्रापणीयेन भेदाश्च कारणात्मकाः।। १४५६९ ।।
महतोऽसावहङ्कारस्तस्माद्‌भूतेन्द्रियाणि च।। १४५७० ।।
भूतभेदाश्च भूतेभ्यो जज्ञिरे तु परस्परम्।
तथा प्रवृत्ताः क्षेत्रज्ञाः कालेनैकेनकारणात्।। १४५७२ ।।
महतस्तमसः पारे वैलक्षण्याद्विभाव्यते।। १४५७४ ।।
तत्रैव संस्थितो विद्वान् तपसान्त इति श्रुतम्।
सांसिद्धिकान्यथैतानि अप्रतीतानि तस्य वै।। १४५७६ ।।
महात्मनः शरीरस्य चैतन्यात् सिद्धिरुच्यते।
पुरि शेते यतः पूर्वं क्षेत्रज्ञानं तथापि च।। १४५७७ ।।
पुरे शयनात् पुरुषः क्षेत्रज्ञानात् क्षेत्रज्ञ उच्यते।
यस्माद्धर्मात् प्रसूते हि तस्माद्वै धार्मिकस्तु सः।। १४५७८ ।।
एवं विवृत्तः क्षेत्रज्ञः क्षेत्रं ह्यनभिसन्धितः।। १४५७९ ।।
निवृत्तिसमकाले तु पुराणन्तदचेतनम्।
ऋषिर्हिंसागतौ धातुर्विद्या सत्यं तपः श्रुतम्।
एष सन्निचयो यस्माद् ब्रह्मणस्तु ततस्त्वृषिः।। १४५८१ ।।
ऋषते परमं यस्मात्परमर्षिस्ततः स्मृतः।। १४५८२ ।।
यस्माद्‌द्रृशपरत्वेन सह तस्मान्महर्षयः।
ईश्वराणां सुतास्तेषां मानसाश्चौरसाश्च वै।। १४५८५ ।।
भूतात्मा चेन्द्रियात्मा च तेषां तज्‌ज्ञानमुच्यते।
मनुर्दक्षो वसिष्ठश्च पुलस्त्यश्चापि ते दश।। १४५९० ।।
परत्वेनर्षयो यस्मान्मतास्तस्मान्महर्षयः।। १४५९१ ।।
कर्दमो वालखिल्याश्च विश्रवाः शक्तिवर्द्धनः।। १४५९३ ।।
तेषां पुत्रानृषीकांस्तु गर्भोत्पन्नान्निबोधत।। १४५९४ ।।
इत्येते ऋषिकाः सर्वे सत्येन ऋषिताङ्गताः।
एवं मन्त्रकृतः सर्वे कृत्स्नशश्च निबोधत।
भृगुः काश्यपः प्राचेता दधीचो ह्यात्मवानपि।। १४५९८ ।।
एकोनविंशतिर्ह्येते भृगवो मन्त्रकृत्तमाः।। १४५१०० ।।
कृतवाचस्तथा गर्गः स्मृतिसंस्कृतिरेव च।। १४५१०१ ।।
युवनाश्वः पुरुकुत्सः स्वश्रवस्तु सदस्यवान्।। १४५१०२ ।।
अजमीढो स्वहार्यश्च ह्युत्कलः कविरेव च।
अपस्यौषः सुचित्तिश्च वामदेवस्तथैव च।। १४५१०४ ।।
कक्षीवांश्च त्रयस्त्रिंशत् स्मृता ह्यङ्गिरसां वराः।। १४५१०५ ।।
एते मन्त्रकृतः सर्वे काश्यपांस्तु निबोधत।
शिशिरश्च महातेजाः शालङ्कायन एव च।। १४५११३ ।।
भलन्दकश्च वासाश्वः सङ्कीलश्चैव ते त्रयः।।१४५११६ ।।
एते मन्त्रकृतो ज्ञेया वैश्यानां प्रवराः सदा।
इति द्विनवतिः प्रोक्ता मन्त्रा यैश्च बहिष्कृताः।। १४५११७ ।।
ऋषीकाणां सुता ज्ञेते ऋषिपुत्राः श्रुतर्षयः।। १४५११८ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१४५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रमावल्लभदासें अहं नैवेद्य अर्पिला ।
श्रीभैरवः ।
लोहितकमारकूटं पिङ्गललोहं च पीतकं नवधा ।
रीतिका काकतुण्डीति द्विविधं पित्तलं भवेत् ।
शुद्धा स्निग्धा मृदुः शीता सुरङ्गा सूत्रपत्त्रिणी ।
रीतिकायुगलं रूक्षं सतिक्तं लवणं सरम् ।
राजरीतिः काकतुण्डी राजपुत्री महेश्वरी ।
तीक्ष्णशब्दं मृदु स्निग्धम् ईषच्छ्यामलशुभ्रकम् ।
निर्मलं दाहरक्तं च षोढा कांस्यं प्रशस्यते ।
श्वेतदीप्तं मृदुज्योति शब्दाढ्यं स्निग्धनिर्मलम् ।
तत्पीतं दहने ताम्रं घनं रूक्षं घनासहम् ।
घृतमेकं विना चान्यत्सर्वं कांस्यगतं नृणाम् ।
भुक्तमारोग्यसुखदं हितं सात्म्यकरं तथा ।
कांस्यं तु लघुतिक्तोष्णं लेखनं दृक्प्रसादनम् ।
वर्तलोहं वर्ततीक्ष्णं वर्तकं लोहसंकरः ।
कांस्यार्करीतिलोहाहिजातं तद्वर्तलोहकम् ।
तद्भाण्डसाधितं सर्वमन्यव्यञ्जनपूर्वकम् ।
द्रुतमश्वजले क्षिप्तं वर्तलोहं विशुध्यति ।
तेषु तेषु विभागेषु योजनीयं यथाविधि ।
वर्तलोहं कटूष्णं च तिक्तं च शिशिरं तथा ।
कफजित्पित्तशमनं मधुरं दाहमेहनुत् ।
ताम्रवन्मारणं तेषां कृत्वा सर्वत्र योजयेत् ।
अभ्यासयोगाद्दृढदेहसिद्धिं कुर्वन्ति रुग्जन्मजराविनाशम् ।
नागेन स्वर्णं रजतं च ताप्यैः गन्धेन ताम्रं शिलया च नागम् ।
तालेन वङ्गं त्रिविधं तु लोहं नारीपयो घ्नन्ति च हिङ्गुलेन ।
चतुर्धाभ्रकसत्वं स्यात्कठिनं मृदुलं द्रुतिः ।
बीजं च गुणवज्ज्ञेयं तत्क्रमाद् उत्तरोत्तरम् ।
सम्यक् पचेद्गजपुटे रविक्षीरे पचेत्पुनः ।
मर्दनं पुटपाकं च कुर्यादेवं तु सप्तधा ।
तथा जम्बीरनीरे च निचुलस्य रसे तथा ।
एतत् सिद्धघनं श्रेष्ठं निश्चन्द्रं सत्त्वपातने ।
पञ्चमाहिषकं चापि भल्लातं च समं समम् ।
तत्सर्वं तेन वटकाः कार्यास्ते कर्षमात्रकाः ।
गुग्गुलुं टङ्कणं गुञ्जां सर्जसर्जरसं गुडम् ।
भूलता त्रिफला वह्निः क्षीरकन्दं पुनर्नवम् ।
गोक्षीरं पञ्चलवणं सर्वं च द्विगुणं मधु ।
एवं व्यस्तं समस्तं वा याममात्रेण मर्दितम् ।
अस्य पिण्डस्य भागैकं द्विभागं सिद्धम् अभ्रकम् ।
पञ्चमाहिषभागैकं सर्वमेकत्र लोडयेत् ।
मृदुसत्त्वं भवेच्छुभ्रं रुग्जरामृत्युनाशनम् ।
अनेन क्रमयोगेन कान्तसस्यकमाक्षिकम् ।
मृदु शुभ्रं भवेत् तस्य रुग्जरामृत्युनाशनम् ।
सिद्धाभ्रं दशभागं स्याच्छुद्धभागं त्रिभागकम् ।
ऊर्णासर्जयवक्षारं भागं भागं विमिश्रयेत् ।
अजापञ्चाङ्गसंयुक्तं पूर्ववत् सत्त्वपातनम् ।
कृत्वादाय मृतं साक्षान्निर्मलं मृदु जायते ।
बीजपाकं प्रवक्ष्यामि घनस्यैतत्परं हितम् ।
रसत्रिगन्धमाक्षीकं विमलाभूलताद्रिजम् ।
नीलाञ्जनं च कङ्कुष्ठं कासीसं दरदं तथा ।
प्रत्येकं दशनिष्कं स्यात्ततो गैरिकटङ्कणम् ।
सर्जक्षारो यवक्षारो मत्कुणा नवपञ्चकम् ।
तेषां च वटिका कार्या किंचिच्छायाविशोषिता ।
पूर्ववत् पातयेत् सत्त्वं रुग्जरादैन्यमृत्युहृत् ।
निर्मलीकरणं वक्ष्ये घनसत्वस्य पार्वति ।
मूषायां तद्विनिक्षिप्य काचं तदधरोत्तरम् ।
पाकं पुटं च विधिवत्कुर्यादेवं पुनः पुनः ।
उदयादित्यसङ्काशं घनसत्वं सुसिद्धिदम् ।
निष्काणां शतकं तस्मिन् निष्कैकं गन्धकं क्षिपेत् ।
पेषयेद्दिनमेकं तु कुमारीरसयोगतः ।
एवं शतपुटं कुर्याद्गन्धं दद्यात्पुनः पुनः ।
शतनिष्कं ततस्तस्मिन् निष्कार्धं माक्षिकं क्षिपेत् ।
एवं शतपुटं कुर्यान्माक्षीकं च पुटे पुटे ।
तत्सत्वं रवकान्हित्वा लोहखल्वे सुबुद्धिमान् ।
याममात्रं खरे घर्मे स्थापयेल्लोहपात्रगम् ।
एवं दशदिनं कुर्यात् पुनस्ताप्यं शतांशतः ।
एवं दशदिनं कुर्यात्पुनः पञ्चामृतैः पचेत् ।
सिन्दूराभेऽभ्रभसिते निक्षिपेच्छुद्धहिङ्गुलम् ।
रुद्ध्वाथ भूधरे यन्त्रे क्षिप्त्वा लघुपुटं विधेत् ।
एवं विंशत्पुटं कुर्याद् दत्त्वा दत्त्वाथ हिङ्गुलम् ।
अनेन क्रमयोगेन सत्वं सिन्दूरसन्निभम् ।
अयं सामान्यसंस्कारो विशेषस्तु निगद्यते ।
यद्यद्रोगहरैर् द्रव्यैस् तत्तद्रोगहरं भवेत् ।
एवं षष्टिपुटं कार्यं ततस्तस्मिन्विनिक्षिपेत् ।
एवं विंशतिधा कुर्यात्सिन्दूराभं भवेद्ध्रुवम् ।
स्थालीपाकस्त्रिधा प्रोक्तो मृदुर् मध्यः खरात्मकः ।
तृतीयः खरपाकः स्याद् वालुकासदृशः प्रिये ।
मृदुमध्यमपाकाभ्यां कर्तव्यो भूधरे ततः ।
खरपाकः प्रकर्तव्यो विधिर्गजपुटे पचेत् ।
सर्वेषां मारितानां च लोहानामभ्रकस्य च ।
द्रवे जीर्णे समादाय सर्वयोगेषु योजयेत् ।
योजयेदनुपानैर्वा तत्तद्रोगहरं भवेत् ।
इन्द्रियाणां पटुत्वं च पत्राभ्रकगुणा अपि ।
वलीपलितदारिद्र्यमृत्युघ्नं सुरसायनम् ।
निहन्ति ज्वरजालं च ग्रहणीमतिसारकम् ।
नानाविधानि शूलानि पुंस्त्रीवन्ध्यत्वभञ्जनम् ।
पारदे ये गुणाः सन्ति बीजसत्वेऽपि ते गुणाः ।
सेचयेदक्षपात्रान्तः षड्वारं च पुनः पुनः ।
तच्छीर्णं ग्राहयेत्पेष्यं मण्डूरं यं प्रयोजयेत् ।
तीक्ष्णाल्लक्षगुणं कान्तं भक्षणात् कुरुते गुणम् ।
सर्वशूलप्रमेहघ्नं दीपनं परमं हितम् ।
रसेन्द्रं शोधयेद्देवि पलानां द्विसहस्रकम् ।
सहस्रं वा शतं वापि पञ्चाशद्वा तदर्धकम् ।
न कुर्याद्रसकर्माणि हीनं वै पञ्चविंशतेः ।
लोहस्य पचनं त्रिंशत्पलादूर्ध्वं न कारयेत् ।
अर्वाक् पञ्चपलाद्देवि घनसत्वं तथा पचेत् ।
तथा रूप्यं च ताम्रं च शोधयेन्मारयेत् प्रिये ।
लोहवद्घनसत्वं च घनपत्रं तथैव च ।
हीनं पञ्चपलादूर्ध्वं न कुर्यात्पलविंशतेः ।
वज्रं निष्कादधश्चोर्ध्वं न कुर्याच्छोधनं मृतिम् ।
पद्मरागादिरत्नानि तथा कुर्यात्सुरेश्वरि ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालङ्कारः - तृतीयः परिच्छेदः
चतुर्थः पाद - सूत्र २८
सर्वान्नानुमतिश्च प्राणात्यये तद्दर्शनात् ।
सर्वान्नानुमतिश्व प्राणात्यये तद्दर्शनात् ॥ प्राणसंवादे श्रूयते छन्दोगानां न ह वा एवंविदि किंचनानन्नं भवतीति ।
तथा वाजसनेयिनां न ह वा अस्यानन्नं जग्धं भवति नानन्नं प्रतिगृहीतमिति ।
सर्वमेवास्यादनीयमेव भवतीत्यर्थ ।
तथा हि प्रवृत्तिविशेषकर उपदेशो भवत्यत प्राणदिद्योसन्निधानात्तदङ्गत्वेनेयं नियमनिवृत्तिरुपदिश्यते ।
नन्वेवं सति भक्ष्याभक्ष्यविभागशास्त्रव्याघात स्यात् ।
यथा च न कांचन स्त्रियं परिहरेत्तदब्रतमित्यनेन वामदेव्यविद्याविषयेण सर्वस्त्र्यपरिहारवचनेन तत्सामान्यविषयं गम्यागम्यविभागशास्त्रं बाध्यते ।
न ह वा एवंविदि किंचनामन्नं भवतीति वर्तमानापदेशात् ।
न चासत्यामपि विधिप्रतीतौ प्रवृत्तिविशेषकरत्वलोभेनैव विधिरभ्युपगन्तुं शक्यते ।
अपि च श्वादिमर्यादं प्राणस्यान्नमित्युक्त्वेदमुच्यते नैवंविदि किंचिदनन्नं भवतीति ।
न च श्वादिमर्यादमन्नं मानुषेण देहेनोपभोक्तुं शक्यते ।
शक्यते तु प्राणस्यान्नमिदं सर्वभिति विचिन्तयितुम् ।
तस्मात्प्राणान्नविज्ञानप्रशंसार्थोऽयमर्थवादो न सर्वान्नानुज्ञानविधि ।
तद्दर्शयति सर्वानानुमतिश्च प्राणात्यय इति ।
एतदुक्तं भवति प्राणात्यय एव हि परस्यामापदि सर्वमन्नमदनीयत्वेनाभ्यनुज्ञायते तद्दर्शनात् ।
तथा हि श्रुतिश्चाक्रायणस्यर्षे कष्टायामवस्थायामभक्ष्यभक्षणे प्रवृत्तिं दर्शयति ।
अनुपानं तु तदीयमुच्छिष्टदोषात्प्रत्याचचक्षे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अष्टमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
यत्र स्नानकृतां नृणां दुर्गतिर्नाशतां गता ।
कालरुपं ततः पूर्वे महाकालस्य सन्निधौ ।
उज्जयिन्याः शतगुणं फलं यच्छति मज्जतः ।
क्षेत्रांतरात्कोटिगुणं फलं यच्छति निश्चितम्‍ ।
वाराणश्या अपि महत्फलं यच्छति पूजितः ।
दानाघैः पूजितो भक्त्या फलं यच्छत्यसंशयम्‍ ।
बहून्यन्यानि क्षेत्राणि विद्यन्ते च महेश्वरी ।
विदिक्षु दिक्षु परितः क्रमादेव निबोध मे ।
तेजस्तीर्थे महातेजाः शंकुकर्णो विराजते ।
गोकर्णस्याभितः सौम्ये संस्थितः कुक्कुटः प्रिये ।
ततोऽग्नितीर्थे सोमेशः प्रभासेन सहस्थितः ।
ततो गयायां फल्गुस्थो धर्मेशः परमो महान्‍ ।
वामेश्वराज्जटादेवो हरिश्चंद्राद्धरीश्वरः ।
भद्रकर्णाच्छिवः साक्षाद्धर्मलिंगाद्धरेश्वरः ।
उग्रः कनकलादुद्रालयाद्रुद्रः समागतः ।
सर्वमेध्याच्च सर्वेशः श्रीशेलात्‍ त्रिपुरांतकः ।
जालेश्वरात्‍ त्रिशूली च काश्मीराद्विजयेश्वरः ।
गंगासागरतो देवोऽमरेशोऽपि समागतः ।
विंध्याद्‌ धरणिवाराहः कैलासाद्‍ गणनायकः ।
किरातेशः किरातारव्याज्जललिंगाज्जलेश्वरः ।
भूर्भुवः स्वः पतिर्देवो गंधमादनतः प्रिये ।
काश्या विश्वेश्वरी देव उमानाथः समागतः ।
ऐकैकस्य महत्त्वं हि मया व्याख्यातुमक्षमम्‍ ।
मुक्ताः कति न जानेऽहं त्रिलोकेशोऽपि वै प्रिये ।
रहस्यं भीमरथ्याश्च सर्वेषां सर्वकामदम्‍ ।
एकदा मुनयः सर्वे तीर्थयात्रां चिकीर्षवः ।
वृंदशो धरणीं चेरुब्रह्यिष्ठाः सर्वदर्शिनः ।
अगस्त्यः कण्व उत्तंको देवलो भार्गवोऽसितः ।
मिथो विचारयामासुः किं श्रेष्ठं तीथमुत्तमम्‍ ।
विवदंतः प्रशंसतो नैवापुःस्थैर्यमात्मनः ।
तेषु ज्ञानवतां राजा वसिष्ठो मौनमास्थितः ।
स प्रोवाच विवादे वो नास्त्येकोऽपि नियामकः ।
ते तद्वाक्यं प्रशंसंतः प्रोचुःक्वासौ स नारदः ।
वंचयित्वाखिलान्‍ गूढः किं तीर्थमनुसेवते ।
विचिन्वाना ब्रह्मपुत्रं भीमातीरे स्थितं ययुः ।
श्रोतुं वांछा यद्यस्ति वक्ष्ये वोऽसंशयं वचः ।
पुरोक्तं ब्रह्मणा पित्रा पुत्रेभ्यो नः परं वचः ।
तत्र क्षेत्राणि तीर्थानि देवा मुक्तिः क्रिया फलं ।
तदहं मनसा ध्यात्वा सर्वतीर्थैकसंग्रहम्‍ ।
अत्र तीर्थानि सर्वाणि क्षेत्राणि च महर्षयः ।
अत्र भुक्तिश्च मुक्तिश्च पुरुषार्थोऽत्रपुष्कलः ।
उभयोः संगमो यत्र तत्रैवात्यंतिकी गतिः ।
गुप्तं भूगोलके धात्रा सर्वेषां मोक्षसाधनं ।
ज्ञात्वा रहस्यं क्षेत्रेऽस्मिन्नास्थिता विश्रमं पदं ।
श्रीनृसिहस्थितिजुषः क्षेव्रस्यास्य प्रभावतः ।
समाधिनिरतैः सर्वैर्ददृशे वै महाद्‌भुतम्‍ ।
सर्वतीर्थानि मूर्तानि क्षेत्राणि च महात्यंहो ।
विचेरुः स्वेषु स्थानेषु नीडेषु पक्षिणो यथा ।
सर्वतार्थानि क्षेत्राणि द्रष्टुं यांति दिनेदिन ।
मयूरेण त्रिमात्रश्च जानीयात्काललक्षणम् ।
कालोऽतिसूक्ष्मकोऽणुः स्यान्मात्रार्द्धं व्यक्तमात्रिकम् ।
अङ्गुलिस्फोटनं यावान् तावान् कालस्तु मात्रिकः ।
हल्युक्तं हलुत्तरं तदणुमात्रं प्रकीर्तितम् ।
विरामे वर्णयोर्मध्ये ह्यणुकालोऽप्यसंयुते ।
हलो भक्तिर्विसर्गोऽन्तो ह्रस्वान्नो यवहोत्तरः ।
विसर्गान्तेऽर्धमात्रस्स्याद्विरामः क्षपरेऽपि च ।
दृष्टाचिवत्सानुसृतिस्त्वसाम्येऽप्यधोऽणुमुख्यास्तु विरामकालाः ।
स्वरोदये त्वनुस्वारो भवेदध्यणमात्रिकः ।
विरामश्च तयोर्मध्ये वैशेषिका विदीर्घयोः ।
प्रणवान्ते पवर्गोर्द्ध्वेऽवग्रहस्यान्त एव च ।
वाक्यान्ते तु विरामश्च सार्धमात्रः प्रकीर्तितः ।
पदप्रणवयोर्नित्यं विरामस्स्याद्द्विमात्रिकः ।
द्रताद्धल् स्वरसम्बन्धे तयोस्तत्स्वरकालवत् ।
संयुतोत्तर इत्येष एकमात्रः प्रकीर्तितः ।
स्यातां सोर्ध्व खथोर्ध्वे च ङनौ ह्रस्वाद्द्विमात्रिकौ ।
ह्रस्वान्नादो द्विमात्रस्स्यादन्यत्राष्येकमात्रिकः ।
अजेकद्वित्रिमात्रास्त्रिरेको द्विश्चैकगो द्विगाः ।
त्रिमात्रत्वं विरामस्य ऋगन्तेऽर्धान्त एव च ।
सहाम्भसि पितृप्रश्न ऋक्स्याद्वाङ् निधनेन चेत् ।
आएडप्रश्नानुवाकान्ते दशाष्टपञ्च मात्रिकाः ।
ग्रन्थानां परिपूर्णे तु त्रिगुणः काल उच्यते ।
ह्रस्वस्स्यादेकमात्रस्य द्विमात्रस्य तु दीर्घता ।
त्रिमात्रस्य प्लुतोऽचां हि पादो मात्राचतुर्थकः ।
शीघ्रं विलम्बितं मध्यं त्रिस्रो वाक्यस्य वृत्तयः ।
कालान्यता च यद्वृत्तौ तदा कर्मान्यता भवेत् ।
प्रयत्नात्कालतश्चोक्तास्तद्वर्णा उद्भवन्ति हि ।
तदभावे वर्णाभावस्सम्यग्ज्ञेयं द्वयं ततः ।
मध्यमां वृत्तिमाश्रित्य चैवं कालास्सुनिश्चिताः ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे कालनिर्णयप्रकरणम् ।
।
।
षड्बाणैर्वित्दृतमिदं क्रमाल्लवाद्यं स्वर्णं स्याद्य्वगुरविगोलयोः पृथक्तत् ।
खखानलविशेषितः सरसभायनार्कोदयः शरद्विकत्दृतो धनाधनमनल्पकाल्पोदये ।
इह , पक्षतिक्षये , अर्कव्यग्वर्को , सार्काशौ , कुरु । अथ , केवलात्व्यगोः , यत् चरम् , , इदम् , षड्बाणैः , विहृतम्  लवाद्यम् , क्रमात् , व्यगुरविगोलयोः , स्वर्णम् , स्यात् , तत् , पृथक  त्रिभायनलवान्विता रुणचराहतम् ,  द्य्वक्षभाहतेः , कृतिहृतम्  व्यगोः , असमैकागोले , धनणम्   सरसभायनार्कोदयः खखानलविशेषितः , शरद्विकहृतः ,  अनल्पकाल्पोदये , धनाधनम्  । अन्न चतुष्कसंस्कृतिः धनम् चेत्  तपनास्ते विधुः , ईक्ष्यते अन्यथा , न ।
द्य्वाप्तः स्याद्धमुखः पृथक्तिथिलवैरूनोऽस्य बाह्वंशकार्काप्तांशोनयुतो धटाचरसभे मासाधिकः स्यान्मधोः ।
मधुवक्रभासानिचयः , चक्राढ्यः , ,  विश्वाप्तचक्रोनितः , ,  द्विघ्नः ,   दशमासधूर्जटिदिनैः , युक् , भैः , शेषितः ,  भच्युतः ,  द्य्वाप्तः , भमुखः , स्यात् ,  पृथक् , तिथिलवै ऊनः , अस्य , बाह्वंशकार्काप्ताशोनयुतः , धटाजरसभे , मधोः , मासाधिकः , स्यात् । असौ , च , द्विधा , तिथिदिनरहिताढ्यः , तैः , मासैः , इह , मन्त्रिणः , क्रमशः , अस्तोदयौ , च भवेताम् ।
द्वेधा युगवासरोनयुक्तास्तोयास्तैन्द्र्य़ुदयौ क्रमाद् भृगोः स्तः ।
अथ , मधुमुखमासाः , स्वशरयुगलवाढ्यैः , सप्तभूनिघ्नचक्रैः , संयुताः ,  मार्गणघ्नाः ,  उदधिरससमेताः ,  छिद्रखेगामितष्टाः ,  नवनवपरिशुद्धाः ,  पंचभक्ताः , पृथक्स्थाः  ।  द्विधा , रसगुणदिनहीनाढ्याः  तैः , चैत्रतः , क्रमेण , हरिदिगस्ताम्बूदयौ , स्तः  पृथगास्थाः ,  नवमासभघस्रतः , अल्पपुष्टाः ,  तु , तैः , युतोनाः , ,  द्वेधा युगवासरोनयुक्ताः , क्रमात् , भृगोः तोयास्तैन्द्रयुदयौ , स्तः ।
नखैः , मासैः , व्यरिदिनैः , शुक्रस्य , उदयास्तकालः , शुद्ध्य़ति , यदि , गुरोः , , साद्धविश्र्वः , , अथ , यदि मधुमुखात् , तैः , युतः , चेत् , , सः , अन्यः , भवेत् , अथ , बिलोमशुद्ध्य़ा , तत्परः , अथ , परतः , अपि , स्यात् ।
भूयॉंल्लघुगः परत्र चास्तं प्राच्यां भूरिजवो लय प्रयति ।
लघुगः , इनात् , अल्पः , ग्रहः पूर्वे , उदेति , भूरिगतिः ,   प्रतच्याम् , उदेति , लघुगः , भूयान्  परत्र , अस्तम् , प्रयाति , भूरिजवः ,  च , प्राच्यां , लयम् , प्रयति ।
चरमे दलिता नगाद्रियुक्ता व्यगुविधुदिग्विशिखोऽङ्गुलादिकः स्यात् ।
व्यगुचन्द्रदोर्गृहे , प्रथमे , अंशाः , स्वदलाढ्याः ,  अपरे तु , नगाब्धियुक्ताः ,  चरमे ,  दलिताः ,  नागाद्रियुक्ताः ,  अंगुलादिकः , व्यगुर्विधुदिग्विशिखः , स्यात् ।
व्यगुविधुभुजतोऽपमोक्तिवद्वाव्यगुविधुदिग्विशिखोऽङ्गुलादिकःस्यात् ।
नृपतिथिमनुविश्वरुद्रगोऽद्रिश्रुतिवसुधाः , सरखण्डकानि  तैः , व्यगुविधुभुजतः , यत् , अपमोक्तिवत्  अंगुलादिकः व्यगुविधुदिग्विशिखः भवति वा ।
प्राक्तनैर्निगदिताः समयांशा वक्रिणोर्भृगुविदोः क्षितिहीनाः ।
भास्कराः नगभुवः , गुणचन्द्राः , भुभुवः , दिविषदः , तिथयः ,  प्राक्तनैः , अब्जात् , समयांशाः , निगदिताः , वक्रिणोः भृगुविदोः , क्षितिहीनाः , भवन्ति ।
पातलवाः कुसुताद् बुधभृग्वोर्मध्यमचञ्चलकेन्द्रविहीनाः ।
खाम्बुधयः , खयमाः , खभुजङ्गाः , खांगमिताः , खदश  क्रमशः कुसुतात् , पालतवाः ,  बुधभृगवोः , मध्यमचञ्चलकेंद्रविहीनाः  ।
कुद्वित्र्यब्धियुगाश्र्विनः , दलचयः ,  चलम् , केन्द्रम् , षड्भषुष्टम् , चेत् , तदा ), चक्रविशुद्धम् , ; अस्य , भमितार्द्धैक्यम् , लवघ्नागतात् , त्रिंशल्लब्धयुतम्
,  कुजात् , कुयमलाब्धीन्द्वद्रिभक्तम् , , , धृतिः , इष्विलाः , गुणभुवः गोब्जा५ , इनाः , द्राक्छ्रुतिः ,  ।
स्वांघ्रयूना असृजोऽङ्गुलादिकशरः पातोनदिक्स्यादसौ त्रिघ्नः स्यात्कलिकादिकः स्फुटतरस्तत्संस्कृतश्र्चापमः ।
स्वपातरहितात , मन्दस्पष्टखगात् , केवलात् , क्रान्त्यंशकाः  , त्रियमाहताः , , कर्णाप्ताः ,  अथ गुरोः , चेत् , , लोचनाप्ताः ,  असृजः , तर्हि , , पुनः , स्वाङ्घ्रयूनाः ,  पातोनदिक् अंगुलादिकशरः , स्यात् , असौ , त्रिघ्नः , कलिकादिकः , , तत्संस्कृतः , च , अपमः , स्फुटतरः ,  ।
तस्मात्प्राग्वच्चलफलमिदं चालितस्पष्टखेटे व्यस्तं देयं मृदुजफलभाक्स्यात्ततो वा शराद्यम् ।
तिथिपटगतम् , वक्रास्त द्यम् , तद्दिने , अस्य , उक्तकेन्द्रम् , स्यात् , तत् , तु , अभिमतदिने , स्वाशुकेन्द्रोक्तगत्या , च , अल्पम् , तस्मात् , प्राग्वत् , चलफलम् , साघ्यम् , इदम् , चालितस्पष्टखेटे , व्यस्तम् , देयम् , मृदुजफलभाक् ,  ततः वा , शराद्यम् , साध्यम् ।
खेटतोपमाक्षयोः संस्कृतिर्नता लवाः ।
आशाप्त्या रवित्दृच्छराङ्गुलहत लिप्ता ग्रहे ता नतांशेष्वोः स्वर्णमभिन्नभिन्नदिशि स व्यस्तं परे दृग्ग्रहः ।
प्राक् , त्रिभेण , वर्जितात् , पश्र्चिमे , तु , संयुतात् , खेटतः , क्रांतिः ,  अपमाक्षयोः , संस्कृतिः , नताः , लवाः ,  ।
षट्शैलाष्टनवार्कधृत्यदितिजाः ,  खण्डानि , नतांशांशांशप्रमखण्डकैक्यम् , कार्य्यम् , अगतोच्छिष्टांशघ तात् , आशाप्त्या , युतम् शरांगुलहतम् , रविहृत् , लिप्ताः ,  ताः , नतांशेष्वोः , अभिन्नभिन्नदिशि , ग्रहे , स्वर्णम् , , परे , व्यस्तम् ,  सः दृग्ग्रहः ,  ।
षड्घ्नाः काललवा अमीभिरधिकैर्गम्योऽस्त ऊनैर्गतः प्रोक्तेभ्योऽभ्यधिर्कर्गतः समुदयो न्यूनैस्तु गम्यो भवेत् ।
रविः , अर्कदृक्खचरयोः , अल्पः , कल्प्यः ,  अन्यः , च ,  लग्नम् ,  तयोः , मध्ये , च ,  पूर्ववत् ,  पश्चात् , चक्रोर्द्धयोः , सः ,  इमाः , घटिकाः , च , षड्घ्नाः , काललवाः , स्युः , अभीभिः , अधिकैः , अस्तः , गम्यः , ऊनैः , गतः ,  समुदयः ,  प्रोक्तेभ्यः , अभ्यधिकैः , गतः , न्यूनैः , गम्यः , भवेत् ।
तत्सप्तमेन परतोऽथ जवान्तराप्ता योगेन वक्रिणि दिनान्युदयास्तयोः स्युः ।
कथितेष्टकालभागान्तरस्य , कलिकाः , खाभ्राग्निभिः , विनिहिताः , , रविभोदयाप्ताः , अथ , परतः , तत्सप्तमेन , , जवान्तराप्ताः , , वक्रिणि ,  योगेन , , उदयास्तयोः , दिनादि , स्युः ।
खाभ्राग्न्युदयान्तरम् , भविहृतम् , , यत् ,  स्यात् ,  पृथूनोदये स्वर्णम् , , तत्संस्कृतदृष्टि , कर्म्मलवतः , प्राणांशसंस्कारिताः , पूर्वोक्ताः , क्षणलवाः , स्पष्टाः , , भृगोः , च , द्वाभ्याम् , ऊनिताः ,  तैः , , उदयास्तदृष्टिसमता , स्यात् , एषा , लक्षिता ।
इह तावति भास्करे क्रमाद्धटजोऽस्तं ह्युदयं च गच्छति ।
गजशैलाः , वसुखेचराः , लवाः , पलभाष्टवधोनसंयुताः ,  तावति , भास्करे , इह क्रमात् , घटजः , हि , अस्तम् , उदयम् च गच्छति ।
अस्तमेत्यन्यन्यथाऽथो विधेयः क्रमात्पूर्वपश्र्चात्स्थदृक्कर्म्मभाक्स ग्रहः ।
अर्कास्तकाले , यः , खचरः , सषड्भार्कतः , अधिकः ,  अर्कतः , अल्पः , सः , इह , निशि , उदेति , अन्यथा , अस्तम् , एति , अथो , सः , ग्रहः , क्रमात् , पूर्वपश्र्चात्स्थदृक्कर्म्मभाक् , विधेयः ।
युक्तमध्योदयोऽस्योद्रमास्ते भवेद्रात्रियातोऽथ तत्कालखेटात्स्फुटः ।
उद्रमें , , खगात् , यातकालः ,  अस्तके , तु , षड्भयुक्तात् , , सषडमार्कंभोग्यान्वितः , युक्तमध्योदयः , अस्य , उद्रमास्ते , रात्रियातः , भवेत् , अथ , तत्कालखेटात् , स्फुटः  ।
युतो द्विद्विपलैः स्पष्टः किं स्यात्तात्कालिकेन्दुना ।
इन्दोः , , गोपलाढ्योनः , , अथ , तु , प्रतिनाडिकम् , द्विद्विपलैः , युक्तः , स्पष्टः , , , तात्कालिकेन्दुना , किम् , स्यात् ।
विद्यालयप्रधानाध्यापक -पंडितस्वामिराममिश्रशास्त्रिसान्निध्याधिगतविद्यभारद्वाजगोत्रोत्पन्नगौडवंशावतंसश्रीयुतभोलानाथनूजपंडितरामस्वरूपशर्म्मणा कृतया सान्वयभाषाटीका सहितः अस्तो दयाधिकारः समाप्तिमितः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
भवत्‍सु ये जना आत्‍मन लेखान् प्रकाशयितुम् इच्‍छन्ति ते कृपया स्‍वलेखान्फरवरीपर्यन्‍तम् अवश्‍यमेव @, @ ईसंकेते प्रेषयन्‍तु ।
अत्र विषया अपि दीयन्‍ते येषामुपरि भवन्‍त लेखं लिखित्‍वा प्रेषितुं शक्‍नुवन्ति ।
- महाकुम्‍भमेलापकम्
- अस्‍माकं गणतन्‍त्रदिवस
- गणेशचतुर्थीव्रतकथा
अन्‍यान् विषयान् अपि चित्‍वा लेखान् लिखित्‍वा प्रेषयन्‍तु । लेखेन सह एव आत्‍मन परिचयसंक्षेप लघुचित्रेण सह प्रेषयन्‍तु । फरवरीपर्यन्‍तं प्राप्‍ता लेखा अस्मिन् संस्‍करणे प्रकाशयिष्‍यते । अन्‍यान् लेखान् तु अग्रिमसंस्‍करणे प्रकाशयिष्‍याम ।
आचार्य विन्‍ध्‍यवासस्‍य प्रायेण आचार्य श्री ईश्‍वरकृष्‍णेन सह अभिन्‍नतां प्रतिपाद्यते विद्वद्भि, कुत्रचित् वार्षगण्‍येन सह अपि अस्‍य अभिन्‍नतां प्रतिपाद्यते किन्‍तु उभयमपि प्रामाणिकं नास्ति अत सुष्‍ठुतया विद्वान्‍स किमपि न वदन्ति ।
अश्‍वघोषस्‍य बुद्धचरिते  "पंचपर्वाविद्या" इति वार्षगण्‍यस्‍य कथनमुद्धृतमस्ति । अनेन प्रतीयते यत् वार्षगण्‍य अश्‍वघोषादपि प्राचीन आसीत् । केचन मन्‍यन्‍ते यत् वार्षगण्‍य एव विन्‍ध्‍यवास इति आसीत् किन्‍तु अतिप्रामाणिकं न सिद्धमेतत् । अतएव विद्वान्‍स अत्रापि मतैक्‍यं स्‍थापयितुं न शक्‍तवन्‍त सन्ति ।
महाभारते विविधस्‍थलेषु महर्षिजैगीषव्‍य सांख्‍याचार्यरूपेण उद्धृत अस्ति । तत्र वर्णितमस्ति यत् एष असितदेवलस्‍य पुरत योगस्‍य सिद्धिप्रदर्शनमकरोत् । अनेन एव देवलऋषि अपि सांख्‍यज्ञानम् अप्राप्‍नोत् । जैगीषव्‍यस्‍य नाम महाभारतस्‍य योगाचार्येषु अपि प्राप्‍यते । महाभारते संक्षेपेण अस्‍य मतमपि उद्धृतमस्ति । इति
आचार्य पंचशिखस्‍य ऐतिहासिकत्‍वविषये केषु अपि मतवैभिन्‍यं नास्ति । स 'पंचरात्रविशारद' इत्‍यभिधानेनापि अभिधीयते । अस्‍य सम्‍प्रति एक अपि ग्रन्‍थ न उपलभ्‍यते । किन्‍तु केचन 'षष्ठितन्‍त्र' ग्रन्‍थस्‍य कर्तारूपेण आचार्यपंचशिखम् एव मन्‍यन्‍ते । अस्‍यैव अभिधानं वार्षगण्‍य अपि आसीत् इति अपि केचन विद्वान्‍स स्‍वीकुर्वन्ति किन्‍तु प्रमाणाभावात् सर्वे एकमता न सन्ति इति ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
तत्तेहं च प्रवक्ष्यामि विधिंगर्गप्रचोदितम् ‍ । मातरं स्थापयित्वाग्रे पूजयेत्कुसुमाक्षतैः ।
मातृश्राद्धं ततः कुर्यात्सदाभ्युदयकारकम् ‍ । अकालमूलं कलरामश्वत्थदलशोभितम् ‍ ।
तत्र विद्वाज्जपित्वा तु स्थापयेद्रुद्रदेवतां । सुसमिद्धं ततः कृत्वा वह्रिमंत्रपुरःसरम् ‍ ।
अथैनं जुहुयात्षड्रभिः पृथगाहुतिंसंज्ञितैः । पुष्टिमंत्रैस्ततः पश्वाद्धुत्वा वह्रिं यथा विधि ।
एकवर्ण द्विवर्ण वारोहितं श्वेतमेव वा । जीवद्वत्सपयस्विन्याः पुत्रं सर्वागसुंदरम् ‍ ।
चतस्त्रोवत्सतर्यश्व ताभिः सार्धमलंकृतम् ‍ । तासां जपेद्विप्रः पतिं वो बलिनं शुभम् ‍ ।
सभितास्तेन सहिसाः क्रीडध्वं दृष्टमानसाः । ततो वामेत्रिशूलं च दक्षिणे चक्रमालिखेत् ‍ ।
अंकितं शंखचक्राभ्यां वर्षितं कुसुमादिना । पुष्पमालाकृतग्रीवं सितवस्त्रैश्व च्छादितम् ‍ ।
इत्युक्तं गर्गमुनिना विधानं वृषमोक्षण । स्वेच्छविह्रारिणं दृप्तं गर्जतं सुंदरं गवाम् ‍ ।
ककुद्मिनं पर्ति धन्या ये विमुञ्चाते गोवृषम् ‍ । फलं चतस्य वक्ष्यामि ब्रुवतो मे निबोध तत् ‍ ।
वृषोत्सर्गेपुनात्येवदशातीतान्दशापरान् ‍ । यत्किंचित्पृशते तोयं समुत्तीर्य जलान्महीम् ‍ ।
वुषोत्सृष्टं पितृणां तु तदक्षयमुदा हृतम् ‍ । यैश्वयैश्व स्पृशोत्तोयं लांगूलादिभिरंततः ।
सर्व तदक्षयं तस्य पितृणां नात्र संशयः । शृङ्गैःखुरैर्वायद्भूमिमुल्लिखत्यनिशंवृषः ।
मधुकुल्याः पितुस्यस्य अक्षयास्ता भवंति वै । सहस्त्रतलमात्रेण तडागे न यथाश्रुति ।
पितृणां या भवेत्तृप्तिस्तां वृषस्त्वतिरिच्यते । यो ददाति तिलैमिंश्रांस्तिलान्वा श्राद्धकर्मणि ।
मधु वा नीलखंडं वा अक्षयं सर्वमेव तत् ‍ । पष्टव्या बहबः पुत्रा यद्येकोऽपि गयां व्रजेत् ‍ ।
यजेत वाश्वमेधेन नीलं वा वृषमुत्सुजेत् ‍ । न करोति वृषोत्सर्ग सुतीर्थे वा जलाञ्जलिम् ‍ ।
न प्रयच्छति यः पुत्रः पितृरुच्चार एव सः ।
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिर संवादे वृषोत्सर्गविधिवर्णनं नामैकत्रिंशदुत्तरशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वेदस्य म आणीस्थः श्रुतं मे मा प्रहासीः अनेनाधीतेन- ाहोरात्रान- ्
तन्मामवतु- तद्वक्तारम- वतु अवतु मामवतु वक्तारमवतु- वक्तारम् ॥
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्था- ं गतोऽपि वा
यः स्मरेत पुण्डरीकाक- ्षं स बाह्यान्तर- ः शुचिः
तत् त्वम् असि
स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति ।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध। सम्यक्
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
वर्गःबौद्धधर्मः
नैच्छत्वमस्युत्पथग इति देशश्चुकोप ह । शूलमुद्यम्य तं हन्तुमरेभे तिग्मलोचनः ।
शयानं श्रिय उत्सङ्गे पदा वक्षस्यताडयत् । तत उत्थाय भगवान्सह लक्ष्म्या सताङ्गतिः ।
आह ते स्वागतं ब्रह्मन्निषीदात्रऽसने क्षणम् । अजानतामागतान्वः क्षन्तुमर्हथ नः प्रभो ।
अतीव कोमलौ तात चरणी ते महामुनेः । इत्युक्त्वा विप्रचरणौ मर्दयन्स्वेन पाणिना ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
संस्कृतम्
कुम्भोद्भवो भवति यस्य मुनि पुरोधसा
“शुक्रस्य षष्ठं संस्थानं योगहं भवति ध्रुवम्। व्यय स्थितस्य शुक्रस्य यथा योगम् वदन्ति हि।।”
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
सुखस्य दुःखस्य न कोपि दाता ।
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
तुषाराद्रि सङ्काश गौरं गभीरं मनोभूत कोटिप्रभा श्री शरीरम् ।
मृगाधीशचर्माम्बरं मुण्डमालं प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ।
।
> > > विवस्वान् मनवे प्राह मनुरिक्षाकवेऽब्रवीत्
।
।
--  तां नर्मदोत्तरतटे हयमेधशाला-
सुजलाम्, सुफलाम्, मातरम्,
 प्रथमा ṛरामः , रामौ , रामाः 
 चतुर्थी āरामाय , रामाभ्याम् , रामेभ्यः 
 षष्ठीरामस्य , रामयोः , रामाणाम् 
 सम्बोधनहे राम , हे रामौ , हे रामाः 
श्रीगणपतिर्जयति । ॐ अस्य श्रीनवावर्णमन्त्रस्य ब्रह्मविष्णुरुद्रा ऋषयः,
ब्रह्मविष्णुरुद्रा ऋषिभ्यो नमः, मुखे ।
महाकालीमाहालक्ष्मीमहासरस्वतीदेवताभ्यो नमः,हृदि । ऐं बीजाय नमः, गुह्ये ।
ह्रीं शक्तये नमः, पादयोः । क्लीं कीलकाय नमः, नाभौ । ॐ ऐं ह्रीं क्लीं चामुण्डायै
ॐ ऐम् अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः । ॐ क्लीं मध्यमाभ्यां
ॐ ऐं हृदयाय नमः । ॐ ह्रीं शिरसे स्वाह । ॐ क्लीं शिखायै वषट् । ॐ चामुण्डायै
ॐ ऐं नमः, शिखायाम् । ॐ ह्रीं नमः, दक्षिणनेत्रे । ॐ क्लीं नमः, वामनेत्रे । ॐ
चां नमः, दक्षिणकर्णे । ॐ मुं नमः, वामकर्णे । ॐ डां नमः,
दक्षिणनासापुटे । ॐ यैं नमः, वामनासापुटे । ॐ विं नमः, मुखे । ॐ च्चें
नमः, गुह्ये ।
एवं विन्यस्याष्टवारं मूलेन व्यापकं कुर्यात् ।
ॐ ऐं प्राच्यै नमः । ॐ ऐम् आग्नेय्यै नमः । ॐ ह्रीं दक्षिणायै नमः । ॐ ह्रीं
ॐ मां मालें महामाये सर्वशक्तिस्वरूपिणि ।
ॐ अविघ्नं कुरु माले त्वं गृह्णामि दक्षिणे करे ।
ऐं ह्रीम् अक्षमालिकायै नमः ।
ॐ ह्रीम् अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । ॐ चं तर्जनीभ्यां नमः । ॐ डिं मध्यमाभ्यां
नमः । ॐ काम् अनामिकाभ्यां नमः । ॐ यैं कनिष्ठिकाभ्यां नमः । ॐ ह्रीं
चण्डिकायै करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च । शिरसे स्वाहा ॥
ॐ सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते ।
क॒क्षीव॑न्तं॒ य औ॑शि॒जः । १
स नः॑ सिषक्तु॒ यस्तु॒रः । २
दक्षि॑णा पा॒त्वंह॑सः । ५
अच्छा॑ वी॒रं नर्यं॑ प॒ङ्क्तिरा॑धसं दे॒वा य॒ज्ञं न॑यन्तु नः । ८
यस्मि॒न्निन्द्रो॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मा दे॒वा ओकां॑सि चक्रि॒रे । १०
बृह॑स्पते॒ अप॒ तं व॑र्तया प॒थः सु॒गं नो॑ अ॒स्यै दे॒ववी॑तये कृधि । २०
बृह॑स्पते॒ मा प्रण॒क्तस्य॑ नो व॒धो नि क॑र्म म॒न्युं दु॒रेव॑स्य॒ शर्ध॑तः । २५
यद्दी॒दय॒च्छव॑स ऋतप्रजात॒ तद॒स्मासु॒ द्रवि॑णं धेहि चि॒त्रम् । २८
आ दे॒वाना॒मोह॑ते॒ वि व्रयो॑ हृ॒दि बृह॑स्पते॒ न प॒रः साम्नो॑ विदुः । २९
विश्वं॒ तद्भ॒द्रं यदव॑न्ति दे॒वा बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीराः॑ । ३२
तमे॒व विश्वे॑ पपिरे स्व॒र्दृशो॑ ब॒हु सा॒कं सि॑सिचु॒रुत्स॑मु॒द्रिण॑म् । ३६
ते वि॒द्वांसः॑ प्रति॒चक्ष्यानृ॑ता॒ पुन॒र्यत॑ उ॒ आय॒न्तदुदी॑युरा॒विश॑म् । ३८
ते बा॒हुभ्यां॑ धमि॒तम॒ग्निमश्म॑नि॒ नकिः॒ षो अ॒स्त्यर॑णो ज॒हुर्हि तम् । ३९
तो॒कं च॒ तस्य॒ तन॑यं च वर्धते॒ यंयं॒ युजं॑ कृणु॒ते ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑ । ५०
सु॒प्रा॒वीरिद्व॑नवत्पृ॒त्सु दु॒ष्टरं॒ यज्वेदय॑ज्यो॒र्वि भ॑जाति॒ भोज॑नम् । ५४
अ॒वि॒ष्टं धियो॑ जिगृ॒तं पुरं॑धीर्जज॒स्तम॒र्यो व॒नुषा॒मरा॑तीः । ५९
तदा र॑भस्व दुर्हणो॒ तेन॑ गच्छ परस्त॒रम् । ६१
प्रचे॑ता न आङ्गिर॒सो द्वि॑ष॒तां पा॒त्वंह॑सः । ६४
न ऋ॒ते त्वत्क्रि॑यते॒ किं च॒नारे म॒हाम॒र्कं म॑घवञ्चि॒त्रम॑र्च । ६५
अ॒यं मे॑ वि॒श्वभे॑षजो॒ऽयं शि॒वाभि॑मर्शनः । ६६
इति ब्रह्मणस्पतिसूक्तं सम्पूर्णम् ॥
 आदिग्रहणसंगृहीताः केचिद्भेदा उदाह्रियन्ते ॥
किमुत श्रीः सुखप्राप्त्ये जायते न विपश्चिताम् ॥
सुखाय विपदः सन्तु सम्पदोऽपि सुखाय ते ।
कृपाध्यासितचित्तानामीदृशी महतां स्थितिः ॥
एवमन्येप्यादिशब्दसंगृहीताः प्रभेदा ऊहितव्या इति ॥
।
तत्र यद् भेदकथनं व्यतिरेकः स कथ्यते ।
विवक्षितयोः कयोश्चिद् द्वयोर्वस्तुनोरर्थयोः सादृश्ये कथञ्चित् तुल्यत्वे शब्देन वाचकेन साक्षादुपात्ते प्रतिपादिते सति शब्दाद्वा उपात्ते गृहीते प्रतिपत्तिप्रतीते वा । अशब्दोपात्तेऽपि शब्दोपात्तार्थबलात् प्रकरणादेर्वा ज्ञाने न केवलं शब्दोपात्ते । द्वयी खलु प्रतीतिः सम्भवति । शाब्दी नैयायिकी च, अन्यथा प्रतीत्यसंभवात् । यदुक्तम्—
 मृगवदलभ्यां नायिकां नायकोऽस्मिन्नीहते=वाञ्छति इतीहामृगः । ख्याताख्यातं वस्तु । अन्त्यः=प्रतिनायको विपर्यासाद् विपर्ययज्ञानादयुक्तकारी विधेयः । स्पष्टमन्यत् ।
ईहामृगे तु प्रख्याताप्रख्यातमितिवृत्तम् । नरदिव्यौ नायकप्रतिनायकौ । प्रतिनायकस्तु भ्रमादयुक्तकारी । शृङ्गारमप्यत्र किंचित् किंचित् प्रदर्शयेत् । नायकस्य परमं संरम्भं प्रदर्श्य व्याजेन केनाप्यसौ निवर्तनीयः । वधप्राप्तेऽपि महात्मनि वधो न विधातव्यः । व्यायोगवत् समरः कार्यः । स त्विह स्त्रीहेतुर्भवति । एवमीहामृगः कर्तव्यः । तथा दर्शयति मिश्रमित्यादिना ।
अथ तस्य संप्राप्तिमाह ।
अथ श्लैष्मिकमाह ।
।
तिलक्षीगुडादींश्च ग्रन्थिस्तस्योप्रजायते । मर्मैकदेशे संक्लेदं रसश्चाप्युगच्छति ।
तत्क्लेदात्कृमयश्चाथ भवन्त्यु पहतात्मन । तीव्रार्तितोदं कृमिज तद्दोपत्रयसम्भवम्‍ ।
उत्क्लेद ष्ठीवनं तोद शूलं हृल्लासकस्तम । अरुचि श्यावनेत्रत्वं शोषश्च कृमिजे भवेत्‍ ।
क्लोम्र सादो भ्रम शोषो ज्ञेयास्तेषामुपद्रवा । किमिजे तु कृमीणां ये श्लैष्मिकाणां हि ते मता ।
इति हृद्रोगनिदानम्‍ ॥
अथ वातहृद्रोग ।
फलधान्याम्लकौलत्थदधिमद्यवसादिभि । पाययेच्छुद्धदेहस्य वातहृद्रोगशान्तये ।
अथ शीतादि ।
अथार्जुनादिचूर्णम्‍ ।
हृद्रोगे कफजे स्विन्नं सुवान्तं लड्घितं नरम्‍ । कफघ्नैर्भेषजैर्युञ्ज्याज्ज्ञात्वा दोषबलाबलम्‍ ।
त्रिदोषजे लड्घनमादित स्यादन्नं तु सर्वेषु हितं विधेयम्‍ । चूर्णानि सर्पीषि च वक्ष्यमाणान्यत्र प्रयोज्यानि भिषग्भिराशु ।
हृद्रोगे कृमिजे कार्यं लड्घनं चापतर्पणम्‍ । पञ्चात्कृमिहरं कर्म कृमिरोगोक्तमाचरेत्‍ ।
कृमिजे च पिबेन्मूत्रं विलड्गामयसंयुतम्‍ । हृदि स्थिता पतन्त्येव ह्यसाध्या कृमयो नृणाम्‍ ।
अथ हिड्ग्वादिचूर्णम्‍ ।
अथ पुष्कराद्यं चूर्णम्‍ ।
अथ ककुभाद्यं चूर्णम्‍ ।
अथैणशृड्गभस्मयोग ।
अथ वृन्दात्‍ कटुकादि ।
अथ घृतानि ।
अथ यष्ट्यादिघृतम्‍ ।
अथ वृन्दात्‍पुनर्वादि तैलम्‍ ।
अथ रसा ।
माषमात्रमिदं चूर्णं मधुना सह लेहयेत्‍ । वातजं पित्तजं श्लेष्मसम्भूतं वा त्रिदोषजम्‍ ।
अथ हृदयार्णवरस ।
अथ पथ्यापथ्यम्‍ ।
तैलाम्लतक्रगुर्वन्नकषायश्रममातपम्‍ । रोषं स्त्रीनर्म चिन्ता वा भाष्यं हृद्रोगवांत्सयजेत्‍ ।
इति हृद्रोगचिकित्सा ॥
तस्मात्तेषां तु मध्याहे प्रत्येकं तु गृहे गृहे ।
पिशाचं मृणमयं कृत्वा काक्षं च व्दिजसत्तम ।
कुद्दालपिटके चोभे तथा तस्य निवेदयेत्‍ ।
ज्ञेयमानकवाद्यं च तन्त्रीवाद्यं च वादयेत्‍ ।
पूर्ववत्पूजयेव्दिव्दान्‍ स्ववित्तस्यानुरुपत ।
सहृद्भि  सह भोक्रव्यं भोजनं तु विशेषत ।
स्वये तरावे तरवावे । एकमेकां ।
यवानीहिङ्गुलवणैः किञ्चिदाज्यैश्च मर्दितम्‌ ।
निर्धूमाङ्गारसंभृष्टा अदग्धास्ताम्रलोचिषः ।
रेतःपुश्टिप्रदो दृष्टिप्रदःस्निग्धश्च बृंहणः ।
न ते चण्डि साद्दश्यमस्ति ॥
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्।
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरीम्।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः।
मोहाद्‌गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान्।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः।
१२,००० श्लोकाः
ब्रह्माण्ड पुराणम्  अष्टादशमहापुराणेषु अन्यतमः । महापुराणस्य दशलक्षणयुक्तमिदं महापुराणमित्येव प्रसिद्धम्। ब्रह्माण्डस्य वर्णनम् वायुना व्यासम् उद्दिश्य प्रोक्तम् इदं पुराणम् । अस्मिन् पुराणे द्वादश सहस्रं श्लोकाः सन्ति। विश्वस्य पौराणिकभूगोलं, विश्वखगोलं, अध्यात्मरामायणम् इत्यादयः विषयाः अस्मिन् पुराणे सन्ति ।श्राद्धविषयम् परशुरामचरित्रं च अतिविस्तृततया निरूपितमस्ति। एवं प्रक्रियापादः,अनुषङ्गपादः,उपोद्घातपादः,उपसंहारपादः इति चतुर्धा। हिन्दूसंस्कृत्याः स्पष्टरूपरेखा पुराणेभ्यः एव प्राप्यन्ते।
बाह्यसम्पर्कतन्तवः[सम्पादयतु]
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लियोनार्दो दा विन्सी एषः इटालि देशस्य विज्ञानी चित्रकारः शिल्पी सङ्गीतज्ञः गणितशास्त्रज्ञः लेखकः च आसीत्। 'विन्चि' इत्यस्मिन् ग्रामे जातः सः ।
"?=लियोनार्दोदाविन्सी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
(विकिपीडियाविचारमण्डपम्  इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
"?=विकिपीडियाप्रकीर्णसभा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सम्भाषणम्सभ्यता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कोषिक्कोट् - चेवायूर् उपजिल्ला संस्कृतदिनाचरणं कक्कोटि पञ्चायत्त् यू पी विद्यालये ग्रामाध्यक्षा कवितामनोज् उद्घाटनम् कृतवती। चेवायूर् एइओ श्री एस्सुब्रह्मण्यन् अध्यक्षपदम् अलंकृतवान्। विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य संस्थानकार्यदर्शी केरणजित्त् मुख्यभाषणं कृतवान्। सञ्जीवन् कलत्तिल् , सीपीसुरेष् बाबू , देवराजन् च भाषणं कृतवन्तः। जयलासल् स्वागतं , जया कृतज्ञतां च उक्तवन्तौ। तेन सः रामायणप्रश्नोत्तरं, समस्यापूरणं च आयोजितवन्तः। संस्कृतशास्त्रप्रदर्शनी, संस्कृतपुस्तकप्रदर्शनं च आसीत्।
तत्षष्ट्ः षड्गुणा दिव्यं वर्षमासुरमेव च।
द्वात्रिंशदधिकचतुःशतैः)
पादप्रस्था मुद्गदालिरर्धप्रस्थाश्‍च तन्दुलाः ।
कृशरा साध्यते सुज्ञैस्तेषां च द्विगुणैः जले ।।
पूरयित्वा ततो वायुं हृदये चिबुकं दृढम् ।
तत्र सिद्धासनम् ।
स्थानुः संयमितेन्द्रियोऽचलदृशा पश्येद्भ्रुवोरन्तरं ह्येतन्मोक्षकपाटभेदजनकं सिद्धासनं प्रोच्यते ।
कविता, स्त्री,  कवि- त्वम् । काव्यम् । यथा, -- “कविता वनिता वापि आयाता सुखदायिनी” । इत्युद्भटः ॥
“केषां नैषा भवति कविताकामिनीकौतुकाय” प्रस॰ रा॰। त्व। कवित्वमप्यत्र न॰।
“स भवति कवित्वामृतनदीनदीनः पर्य्यन्ते परम-पदलीनः प्रभवति” कर्पूरस्रवः।
“कवित्वना कवित्वेन” भा॰ पृषो॰ साधु।
  कवि,तल् ;त्व , कवित्वं।
"?=कविता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२। परिमाणम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भगत सिंह - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
भगतसिंहः (  ˈəɡəə ɪə)  स्वतन्त्रभारताय स्वप्राणाहूतिं दत्त्वा अमरः अभवत् । कश्चन सायन्तनः कालः । त्रिवर्षियः कश्चन बालकः स्वपित्रा सह विहारं कुर्वन् आसीत् । ताभ्यां सह कश्चन वृद्धः अपि आसीत् । सम्भाषणं कुर्वन्तः ते ग्रामसीमां प्राप्तवन्तः । तत्र सस्यानां हरितवर्णेन परिसरः आह्लादकरः दृश्यते स्म । भाषणं कुर्वन्तः ते एकस्य सस्यक्षेत्रस्य घट्टं प्राप्तवन्तः । बालकस्य आगमनशब्दः न श्रूयते इति पिता परिवृत्य दृष्टवान् । बालकः क्षेत्रे उपविश्य किमपि खनति स्म । "किं करोति वत्स?" इति पिता पृष्टवान् । "पश्य तात ! अस्मिन् क्षेत्रे अहं सर्वविधसस्यानि सफलानि करोमि ।" इति बालकः उक्तवान् । तस्य बालस्य नयनद्वयं द्योतते स्म । क्षेत्रे अवश्यं फलं प्राप्नोमि इति विश्वासः तस्य वचनेषु ध्वन्यते स्म । तस्य स्वरेण तौ ज्येष्ठौ आश्चर्यान्वितौ अभवताम् । सः बालकः एव भगतसिंहः । अनन्तरकाले मातृभूमिं स्वतन्त्रं कर्तुं वीरोचितं युद्धं कृतवान् अयं समरसिंहः ।
पञ्जाबप्रान्तेलाहोरजनपदे बङ्गा इति ग्रामः । सरदारकिषनसिंह इत्येतस्य वीरपुरुषस्य वंशजाः तत्र निवसन्ति स्म । तस्मिन् वंशे अनेके वीराः आङ्ग्लेभ्यः भारतस्य विमोचनं कारयितुं युद्धं कृतवन्तः । तस्य त्रीन् सोदरान् आङ्ग्लसर्वकारः कारागारे अस्थापयत् । तादृशान् योद्धॄन् क्रान्तिकारिणः इति कथयन्ति स्म । किषनसिंहः अपि क्रान्तिकारी । तस्य पत्नी विद्यावती । तस्य अनुजौ अजितसिंह-स्वरणसिंहौ आङ्ग्लान् प्रतिप्रेषयितुं कृतेषु आन्दोलनेषु वीरोचितं सङ्घर्षं कृतवन्तौ । तेषु दिनेषु एतादृशानि आन्दोलनानि देशे सर्वत्र व्याप्तानि आसन् । देशस्य स्वतन्त्रतायै क्रियमाणे समरे विजयार्थं जनाः दृढनिश्चयेन भागं वहन्तः आसन् । तादृशे समये ईशवीये १९०७ तमे वर्षे सप्ट्म्बरमासस्य २८ तमे दिनाङ्के विद्यावतीकिषन्सिंहयोः तृतीयपुत्रः भगतसिंहः सञ्जातः । तदा एव अजितसिंह-स्वरणसिंहौ कारागारतः विमुक्तौ । स्वकुटुम्बे सन्तोषम् आनीतवान् इति किषनसिंहः पुत्रस्य 'भगतसिंहः’ इति नामकरणं कृतवान् । सर्वे तं 'भागोवाला’  इति आह्वयन्ति स्म ।
बालके भगतसिंहे सर्वे स्निह्यन्ति स्म । अग्रे कदाचित् एषः बालकः प्रसिद्धो भविष्यतीति सर्वे परस्परं कथयन्ति स्म । तस्य मातुः विद्यावत्याः जीवनम् आरम्भतः अपि कष्टैरेव यातम् । क्रान्तिकारी तस्याः पतिः सर्वदा अज्ञाततया पर्यटन् गृहतः दूरे एव भवति स्म । अतः कदाचित् स्वपतिः कारावासी भविष्यतीति विद्यावती सर्वदा भीतिम् अनुभवन्ती आसीत् । स्वातन्त्र्ययोद्धॄणां कुटुम्बः इति कारणतः तस्य गृहे सर्वदा यः कोऽपि कारागारबन्धनं प्राप्नोति स्म एव । कुटुम्बस्य सर्वस्य निर्वहणभारं विद्यावती एव वहति स्म । तादृशे क्लिष्टसमये सा बालकानां पालनेन समाधानं प्राप्नोति स्म । बालकाः सर्वेऽपि अत्यन्तम् उत्साहेन वर्धन्ते स्म । अतः विद्यावती सर्वाणि कष्टानि विस्मृतवती । भगतसिंहे तस्याः विशेषप्रीतिः आसीत् ।
भगतसिंहः प्राथमिकपाठशालां प्रविष्टवान् । बाल्यतः भगतसिंहः कक्ष्यायां सर्वेभ्योऽपि अग्रे भवति स्म । तस्य लेखनम् अत्यन्तं सुन्दरम् आसीत् । अध्यापकानां सर्वेषां प्रियतमः भगतसिंहः । सहच्छात्राः सर्वेऽपि भगतं स्वनायकं मन्यन्ते स्म । भगतसिंहात् अपि ज्येष्ठाः बालाः तं स्वस्कन्धेषु आरोप्य पाठशालां नयन्ति स्म । पुनः तथैव आनयन्ति स्म । बाल्ये सम्पन्नाः एताः घटनाः भाविजीवने सः उत्तमः क्रान्तिकारिनायकः भवेदिति विषयं सूचयन्ति स्म। भगतसिंहः सुलभतया सर्वैः सह मैत्रीं करोति स्म । साधारणतया सर्वेषां कृते सहच्छात्राः सखाय भवन्ति । ते एव न, प्रवहणचालकाः, कर्मकराः, मार्गसम्मार्जकाः अपि तस्य मित्राण्येव । एकवारं कश्चित् सौचिकः भगतसिंहस्य गृहम् आगतवान् । सीवितानि वस्त्राणि गृहे दत्त्वा गच्छन्नासीत् । "वस्त्राणि दत्त्वा यः गच्छति सः कः?" इति पृष्टवती माता विद्यावती ।
"तत् मम मित्रम् ।" इति उक्तवान् भगतसिंहः। "सौचिकः अपि भवतः मित्रम् वा ?" पृष्टवती माता । "सत्यं मातः ! अस्मिन् ग्रामे सर्वे अपि मम मित्राणि एव" इति उक्तवान् भगतसिंहः। एवं बाल्ये सर्वेषां मनोहारकः चतुरः भगतसिंहः वर्धते स्म ।
भगतसिंहस्य कनिष्ठपितृव्यौ आस्ताम् । तयोः स्वरणसिंहम् आङ्ग्लेयाः द्वितीयपर्यायार्थं कारगारं प्रेषितवन्तः । कारागारजीवनं दुर्भरम् आसीत् । अतः स्वरणसिंहः रोगग्रस्तः अभवत् । कारागारतः विमोचनानन्तरमपि तस्य स्वास्थ्यं सम्यक् नाऽभवत् । कतिपयदिनेषु सः दिवङ्गतः । द्वितीयः कनिष्ठपितृव्यः अजितसिंहः कारागारात् विमोचनानन्तरं विदेशं गतवान् । भगतसिंहस्य पितृव्ये स्वभर्तृभ्यां देशस्वातन्त्र्यार्थं कृतं तपः स्मरन्त्यौ बाधामनुभवतः स्म । एतद् दृष्ट्वा भगतसिंहः ते वदति स्म - "पितृव्ये ! रोदनं मास्तु । अहं ज्येष्ठो भूत्वा आङ्ग्लेयान् अस्माकं देशतः बहिष्कृत्य पितृव्यम् आनेष्यामि । आङ्ग्लेयानां कारणतः पितृव्यः रोगग्रस्तः भूत्वा मृतः खलु । तान् विरुध्द्य अहं प्रतीकारं साधयिष्यामि" इति । तस्य गम्भीरवचः श्रुत्वा पितृव्ये रोदनं त्यक्त्वा हसतः स्म । कञ्चित्कालं दुःखं विस्मरतः स्म ।
एवं बाल्यतः एव भगतसिंहस्य नाडीषु देशभक्तिभावः प्रवहन् आसीत् । माध्यमिकशिक्षणसमाप्तिसमये सः स्वकुटुम्बस्थानां क्रान्तिकारिणां सर्वमपि वृत्तान्तं सम्पादितवान् । गृहे एव तेषां वीरपुरुषाणां कथाः पठितवान् । तस्य फलस्वरूपेण देशस्वातन्त्र्यार्थं सङ्घर्षः करणीयः इति इच्छा तस्मिन् बलवती जाता । भगतसिंहः प्राथमिकशिक्षणं बङ्गाग्रामे समापितवान् । माध्यमिकशिक्षणार्थं लाहोर् गतवान् । पिता किषन्सिंहः पाश्चात्यपद्धत्या चाल्यमानासु पाठशालासु पुत्रं प्रवेशयितुं नैच्छत् । अत भगतसिंहः एकस्मिन् साधारणविद्यालये विद्याभ्यासं कृतवान् । भगतसिंहः ग्रामीणबालकः । अतः स्वपुत्रः विद्याभ्यासे मन्दः न भवेदिति पिता पुत्रं गृहे अध्यापयितुम् अध्यापकं नियुक्तवान् । किन्तु दिनद्वये एव सः अध्यापकः भगतसिंहस्य बुद्धिकुशलतां ज्ञातवान् । 'एतं बालकं अहं किं वा पाठयामि ? सः पूर्वमेव सर्वं पठितवान्' इति अध्यापकः किषनसिंहम् उक्त्वा गतवान् ।
भगतसिंहः सम्पूर्णोत्साहेन, श्रद्धया च पठितवान् । तस्य बुद्धिकुशलतां दृष्ट्वा अध्यापकाः अपि आश्चर्यमनुभवन्ति स्म । इतिहासः, भूगोलविज्ञानम्, अङ्कगणितम् इत्यादिषु सः उत्तमान् अङ्कान् प्राप्नोति स्म । आङ्ग्ले तु न्यूनान् एव अङ्कान् प्राप्त्नोति स्म । आङ्ग्लेयान् सर्वदा निन्दतीति कारणतः एवं सहजतया एवं भवति स्म । स्वपितामहं प्रति लिखिते पत्रे 'आङ्ग्ले न्यूनाः आङ्काः आगताः’ इति लेखनं तस्मै अधिकं रोचते स्म । "परीक्षायाम् उत्तीर्णताप्राप्त्यर्थं पञ्चाशद् अङ्काः एव पर्याप्ताः । किन्तु मम पञ्चाशदुत्तर- एकशताङ्कानां कृते अष्टषष्ठिः अङ्काः आगताः । इत्युक्ते अधिकं पठितवानित्यर्थः" इति चाटुवचनानि वदति स्म ।
१९१९तमे वत्सरे देशे एकं विषादकरी घटना प्रवृत्ता । सा आसीत् जलियनवालाबाग्-दुष्कृत्यम् । जलियन्वालाबागे समाविष्टे प्रजासमूहे आङ्ग्लसैनिकाः सूचनां विना गोलकास्त्राणि प्रयुक्तवन्तः । जनैः तस्मात् प्रदेशात् बहिर्गन्तुम् एकः एव मार्गः आसीत् । सैनिकानां गोलकैः आबालवृद्धाः अनेके अमराः जाताः । रक्तं नदीवत् प्रावहत् । एतेन आन्दोलनेन देशजनानां हृदयेषु कोपः, उद्रेकः च हठात् उज्ज्वालितः ।
जलियन्वालाबाग्मध्ये सञ्जातः नरसंहारः सम्पूर्णविश्वस्य दृष्टिम् आकर्षयत् । तदा भगतसिंहस्य द्वादशवर्षाणि । एतया घटनया सः अघिकां मनोव्याकुलतां प्राप्तवान् । गृहम् आगत्य जलियनवालाबाग् दुष्कृत्यं यत्र अभवत् तत्स्थानं गतवान् । रक्षणार्थं स्थितानाम् आरक्षकाणां मध्यतः अन्तः प्रविष्टवान् । तत्र मृतानां रक्तेन सिक्तां मृत्तिकाम् एकस्यां कूप्यां स्वीकृत्य गृहं गतवान् । अनन्तरं तां कूपीम् एकत्र स्थापयित्वा पुष्पाणि समर्प्य पूजां कृतवान् । जलियन्वालाबागमध्ये समाविष्टाः सर्वे निरायुधाः आसन् । ततः निर्गन्तुम् अन्यः मार्गोऽपि नासीत् । शान्तियुतान् जनान् उद्दिश्य आङ्ग्लेयसैनिकाः गोलकानि प्रयुक्त्वन्तः । एवं भगतसिंहस्य मनसि चिन्तनतरङ्गाः उच्चलन्ति स्म । ज्येष्ठो भूत्वा मया आङ्ग्लेयाः देशतः बहिष्करणीयाः एवेति भावना इतोऽपि दृढा जाता ।
तेषु दिनेषु भारतराष्ट्रियकाङ्ग्रेससंस्था देशस्वातन्त्र्यार्थं सङ्घर्षं कुर्वती आसीत् । तस्य सङ्घर्षस्य कारणतः देशजनेषु देशभक्तिः जागरिता । अतः देशे एकताभावना समुत्पन्ना आसीत् । नवमकक्षायां प्रवेशात् पूर्वमेव भगतसिंहः स्वमनसि एकं निर्णयं कृतवान् । देशस्वातन्त्र्यार्थं क्रियमाणे सङ्घर्षे मयाऽपि भागः स्वीकरणीय इति । तदा तस्य वयः केवलं त्रयोदशवर्षाणि । भगतसिंहः स्वाभिप्रायं पितरि निवेद्य तस्य अनुमतिं प्रार्थितवान् । स्वयं क्रान्तिकारी किषनसिंहः सन्तोषेण सहमतिं दर्शितवान् । भगतसिंहः विद्याभ्यासं त्यक्त्वा राष्ट्रियोद्यमं प्रविष्टवान् । तेषु दिनेषु विदेशीयवस्त्राणां परित्यागार्थं महद् आन्दोलनं जातम् । विदेशीयवस्त्राणि क्रीणीमः चेत् विदेशस्य लाभः भवति । अतः स्वदेशीयवस्त्राण्येव धारणीयानि, विदेशीयवस्त्राणि ज्वालनीयानि इति च नायकाः जनान् उद्दिश्य पन्थाह्वानं कृतवन्तः । भगतसिंहः अस्मिन् आन्दोलने अत्यन्तोत्साहेन भागं स्वीकृतवान् । बाल्यतः अपि भगतसिंहः खादीवस्त्रमेव धरति स्म । अतः सहजतया सः अत्यन्तम् उत्साहं प्रदर्शितवान् । प्रतिसप्ताहम् एकं दिनं विदेशीयवस्त्राणि स्ङ्गृह्य ज्वालयति स्म ।
गृहे भगतसिंहस्य पितरौ दुःखसागरे निमग्नौ । स्वपुत्रस्य विषये चिन्ता जाता । भगतसिंहस्य पितामही अस्वस्था जाता । सा पौत्रं द्रष्टुमिच्छति स्म । अतः एकस्मिन् दिने सर्वे मिलित्वा भगतसिंहं गृहमानीतवन्तः । गृहे स्थित्वाऽपि भगतसिंहः तूष्णीं न आसीत् ।
जनपदाधिकारी स्वादेशं विरुध्य जनाः अकालीदलं समर्थितवन्तः, तस्य कारणं भगतसिंहः इति च ज्ञात्वा तं बन्धुम् आदिष्टावान् । तदा भगतसिंहस्य सप्तदशवर्षणि । सः बालः इति ज्ञात्वा तस्य बन्धनाज्ञा निरस्ता अभवत् । अतः जनपदाधिकारी क्रोधेन तप्तः ।
बन्धनम्, विमुक्तिश्च[सम्पादयतु]
भगतसिंहे उत्साहः उच्चलति स्म । स्वकार्यं साधयितुं स्वग्रामः लघुः अस्ति इति भावना तस्मिन् आगता । अतः सः लाहोर् गतवान् । तत्र 'नवजवान् भारत् सभा’ इति क्रान्तिकारिणां संस्था काचित् आसीत् । भगतसिंहः तस्याः संस्थायाः कार्यदर्शी अभवत् । वङ्गदेशीयक्रान्तिकारिसंस्था इव एषा संस्था अपि पञ्जाबजनेभ्यः क्रान्तिपाठान् बोधयन्ती आसीत् । 'शक्तिमन्तः युवकाः निर्मातव्याः', 'भारतीयसंस्कृतेः प्रचारः करणीयः' इत्यादीनि तस्याः संस्थायाः लक्ष्यानि । प्रधानलक्ष्यं तु देशस्वातन्त्र्यार्थं क्रान्तिकारककार्याणां निर्वहणम् आसीत् ।
अन्यक्रान्तिकारिणां वृत्तान्तं प्राप्तुम् आरक्षकाः भगतसिंहम् अनेकधा पीडितवन्तः । कशाभिः ताडनं, भल्लैः गूहनं इत्यादिकम् । किन्तु भगतसिंहः मुखं न उद्घाटितवान् । तस्मात् आरक्षकाः कामपि गूढवार्तां प्राप्तुं नाशक्नुवन् । अन्ते 'दशसहस्ररूप्यकाणि दण्डरूपेण यदि ददाति तर्हि विमोचनं कुर्वन्तु’ इति न्यायाधिकारी उक्तवान् । किन्तु एवं दातुं के अग्रे आगच्छन्ति ? भगतसिंहे अकुण्ठितानुरागकारणतः द्वौ धनिकौ एतदर्थं सिद्धौ अभवताम् । तौ दुनीचन्द-दौलतरामौ । तयोः रक्षकत्वे भगतसिंहः विमुक्तः ।
देहस्य ा नवयुवकस्य क्रान्तिकारि-चन्द्रशेखर-आजादस्य परिचयः अभवत् । अग्नेः वायुसाहाय्यमिव तयोः मैत्री जाता । क्रान्तिकारिणां कार्यकलापाः इतोऽपि अवर्धन्त । तेषु एका नूतना शक्तिः आगता । आरक्षकाः यथा न जानीयुः तथा भगतसिंहः स्वस्य श्मश्रु अपाकृत्य शिरसि केशान् न्यूनीकृतवान् । एतावत्पर्यन्तं सः सिक्खवीरः इव दृश्यते स्म । इदानीं देशस्य वीरपुरुषः । तेषु दिनेषु 'हिन्दुस्थान-प्रजातन्त्रसङ्घम्’ इति एका क्रान्तिकारिसंस्था आसीत् । तस्य नाम 'हिन्दुस्थान-समाजवादि-प्रजातन्त्र-सङ्घम्’ इति रूपेण परिवर्तितम् । सायुधसङ्ग्रामेण भारते प्रजातन्त्रस्थापनं तस्य लक्ष्यम् ।
कुत्रापि विस्फोटकं स्फुटति चेत् समीपस्थं सर्वं वस्तु नश्यति । आङ्ग्लजनान् बहिष्कर्तुं कर्तुं क्रान्तिकारिणां कृते अनेकानि विस्फोटकानि आवश्यकानि । किन्तु तावन्ति कुत्र लभ्यन्ते ? विस्फोटाकनिर्माणार्थं भगतसिंहः कोलकत्तानगरं गतवान् । आवश्यकतानुसारं विस्फोटकानि क्रीतवान् । प्रसिद्धक्रान्तिकारिणः जतीन्द्रनाथदासात् विस्फोटकनिर्माणं ज्ञातवान् ।
एतेन हननेन आङ्ग्लसर्वकारः कम्पितः । भगतसिंहः, राजगुरुः, चन्द्रशेखर-अजादश्च लाहोरं त्यक्तवन्तः । भगतसिंहः कस्यचित् विदेशीययुवकस्य वेषं धृत्वा शिरसि टोपिकां धॄतवान् । भगवतीचरण-नामकस्य क्रान्तिकारिणः धर्मपत्नी दुर्गादेवी भगतसिंहस्य पत्नीरूपेण, तस्याः पुत्रः भगतसिंहस्य पुत्ररूपेण च अभिनयन्तौ रेलयानम् आरुढवन्तौ । ते प्रथमश्रेण्यां प्रयाणं कृतवन्तः । राजगुरुः साधारणोद्योगिरूपेण लाहोरं त्यक्तवान् । चन्द्रशेखर-अजादः पण्डितस्य वेषं धृत्वा रेलयाने उपविष्टवान् । रेलस्थानकं सर्वं यद्यपि आरक्षकैः पूर्णम् आसीत् तथापि ते त्रयः आरक्षकाणां नयनेषु धूलिं क्षिप्त्वा सुरक्षितं बहिः निर्गतवन्तः । आरक्षकाणाम् अन्वेषणं प्रचलदेवासीत् । फलं तु शून्यमेव ।
एवं मासत्रयमतीतम् । १९२९ तमे वर्षे केन्द्रशासनसभायाः समावेशः देहल्याम् आयोजितः । समावेशे आङ्ग्लसर्वकारः प्रधानं प्रस्तावद्वयं सिद्धतुम् ऐच्छत् । तदुभयमपि अस्माकं देशस्य हानिकारकम् । शासनसभा यदि तौ तिरस्करोति, तथापि स्वीयविशेषाधिकारम् उपयुज्य सर्वकारः तत् प्रस्तावद्वयं सिद्धतुम् इच्छति स्म । हिन्दुस्थान-समाजवादि-प्रजातन्त्रदलेन एतयोः द्वयोः विरोद्धुं निर्णयः स्वीकृतः ।
साण्डर्सवधानन्तरं लाहोरे आरक्षकाः जनान् अधिकं पीडयन्ति स्म । एतं विरुध्य क्रान्तिकारिणः स्वच्छन्दं बद्धा भवेयुः इति समाजवादि-प्रजातन्त्रदलेन निश्चितम् । किन्तु जनैः स्वसन्देशः अपि प्रापणीयः खलु ? देहल्यां भविष्यमाणे समावेशे विस्फोट्कः क्षेप्तव्यः । स्वच्छन्दं बद्धाः भवेयुः इति च निश्चितम् । तदर्थं भगतसिंहः बटुकेश्वरश्च देहलीं प्रेषणीयौ इति च दलेन निश्चितम् । तदर्थं प्राणहानिं कर्तुम् असमर्थं विस्फोटकद्वयं निर्मितम् ।
१९२९ तमे एप्रिल् मासे अष्टमदिनाङ्के एतौ विस्फोटकद्वयं गृहीत्वा केन्द्रशासनसभां प्रविष्टवन्तौ । सन्दर्शकाणाम् उपवेशनस्थाने उपविष्टवन्तौ च । शासनसभासमावेशः आरब्धः । पूर्वचिन्तनानुसारं सर्वकारेण प्रस्तावद्वयं प्रस्तुतम् । सदस्याः नाङ्गीकृतवन्तः । अन्तिमसमये कश्चित् सर्वकारप्रतिनिधिः उत्थाय 'सर्वकारः स्वीयविशेषाधिकारमुपयुज्य प्रस्तावद्वयं पारितम् अकरोत्' इति प्रकटितवान् । तदा एव उपरिष्टात् विस्फोटकं कश्चित् क्षिप्तवान् । अपरक्षणे एव अन्यविस्फोटकस्य क्षेपः जातः । शासनसभाङ्गणं धूमेन आच्छादितम् । सर्वे इतस्ततः धावन्ति स्म । सन्दर्शकाणाम् उपवेशनस्थानात् रक्तवर्णीयानि करपत्राणि विकीर्णानि ।
सर्वकारं निन्दन् प्रजातन्त्रसेनाम् अधिकृत्य तत्र लिखितम् आसीत् "क्रान्तिः वर्धताम्" इति । घोषैः शासनसभाङ्गणं प्रतिध्वनितम् । यत्र एतत् सर्वं जातं तत्र आरक्षकाः धावितवन्तः । तत्र भगतसिंह-बटुकेश्वरदत्तौ एव आस्ताम् । द्वयोः हस्तयोः भुशुण्डिद्वयम् आसीत् । भीत्या आरक्षकाः परिवृत्ताः । किन्तु तौ आयुधानि समर्प्य हस्तयोः निगडान् अङ्गीकृतवन्तौ । शासनसभाङ्गणे स्फुटितेन विस्फोट्कद्वयेन केऽपि न मृताः । पञ्चषाणां लघवः आघाताः अभवन् । कस्यापि हननं क्रान्तिकारिणां लक्ष्यं नासीत् । एषा सङ्घटना विश्वम् आकर्षयत् । क्रान्तिकारिणां ख्यातिः सर्वत्र प्रसृता । सर्वकारः पुनः कम्पितः अभवत् ।
एतस्याः घटनायाः अनन्तरं लाहोरे विस्फोटकनिर्माणस्थानं सर्वकारेण गूढचाराणां द्वारा ज्ञातम् । प्रायः सप्तसहस्रविस्फोटकानां निर्माणाय आवश्यकं रसायनं तत्र आरक्षकैः प्राप्तम् । शहरानपुरे अन्यत् विस्फोटकनिर्माणकेन्द्रम् अस्ति इति ज्ञातम् । कतिपयदिनानामनन्तरं केषाञ्चन दलाधिकारिणां बन्धनम् अभवत् । सर्वकारेण तानुद्दिश्य अनेके अभियोगाः आरचिताः। भगतसिंहः तस्य अनुयायिनश्च लाहोरकारागारे बद्धाः ।
भगतसिंह-राजगुरु-सुखदेवानां स्मरणाय हुसैनिवालायां निर्मितं राष्ट्रियक्रान्तिकारिस्मारकम्
भगतसिंहस्य, तस्य अनुचराणां च विषये न्यायविचारणम् आरब्धम् । तत् समग्रं विश्वम् आकर्षत् । न्यायालयं परितः आरक्षकाणां समूहाः आसन् । न्यायालये कस्याऽपि प्रवेशः नासीत् । निगडैः बद्धाः कारावासिनः आनीयन्ते स्म । ते तु 'क्रान्तिः अमरा भवेत्’ इति घोषणं कुर्वन्ति स्म । अनन्तरमेव न्यायालयं प्रविशन्ति स्म । भगतसिंहस्य बटुकेश्वरदत्तस्य च विवरणम् एवम् आसीत् -"बधिरेण श्रोतव्यं चेत् उच्चैः वक्तव्यम् भवति । कमपि हन्तुं वयं विस्फोटकं न क्षिप्तवन्तः । अस्माकं प्रतिक्रिया आङ्ग्लसर्वकारमुद्दिश्य । आङ्ग्लेयाः भारतं त्यक्त्वा गच्छेयुः । अस्माकं देशः स्वतन्त्रः भवेत्" इति । भगतसिंहः स्वसंस्थायाः उद्देश्यमपि विवृतवान् । विश्वे सर्वत्र वार्तापत्रिकाभिः तत् प्रकाशितम् । अन्ते न्यायालयेन निर्णयः श्रावितः । भगतसिंह-सुखदेव-राजगुरुणां कण्ठपाशदण्डः विहितः । केषाञ्चन आजीवनकारावासदण्डः, केषाञ्चन पञ्चवर्षीयाणां दण्डः, केषाञ्चन सप्तवर्षाणां दण्डश्च विहितः ।
भगतसिंहस्य कण्ठपाशदण्डः विहितः इति देशे सर्वत्र ज्ञातम् । जना क्रोधाविष्टाः जाताः । भगतसिंहाय कण्ठपाशदण्डः न देयः इति सर्वकारं प्रति अनेकाः विज्ञप्तयः आगताः । अनेन प्रमुखनायकाः अपि एतानि विज्ञापनानि समर्थितवन्तः । किन्तु सर्वे प्रयत्नाः विफलाः जाताः ।
१९३१ तमे वर्षे मार्चमासस्य २४ दिनाङ्के तेषां त्रयाणां कण्ठपाशदण्डः अनुष्ठेयः इति निर्णयः अभवत् । तैः सह मेलनार्थं तेषां कुटुम्बसदस्यानां कृतेऽपि अनुमतिः न दत्ता । तान् त्रीन् वीरान् भगतसिंह-राजगुरु-सुखदेवान् पूर्वनिर्णीतदिनाङ्कात् पूर्वेद्युः एव तन्नाम मार्च २३ दिनाङ्के सर्वकारः कण्ठपाशेन मारितवान् । कण्ठपाशदण्डानुष्ठानसमयेऽपि ते त्रयः क्रान्तिकारिणः निर्भयम् आसन् । प्रसन्नमनस्काः आसन् । 'दण्डः प्रथमं ममैव भवेत्’ इति स्पर्घां कृतवन्तश्च । प्रथमं सुखदेवस्य, अनन्तरं भगतसिंह्स्य, अन्ते राजगुरोश्च दण्डः दातव्यः इति आधिकारिभिः निश्चितम् । ते दण्डस्थानम् आरुढवन्तः पाशान् चुम्बितवन्तः । स्वयं रज्जूः कण्ठेषु योजितवन्तः । 'भारतमातुः जयोऽस्तु’ इति घोषयन्तः ते त्रयः अमराः जाताः ।
तस्मिन् दिने कारावासे कोऽपि भोजनं न कृतवान् । सर्वेषां नयनेषु अश्रूणि प्रसृतानि । एकदिनपूर्वमेव मारिताः इति विषयम् अजानन्तः क्रान्तिकारिणां कुटुम्बसदस्याः अनन्तरदिने तैः मेलितुम् आगतवन्तः । किन्तु ते अमरवीराः कुत्र? सर्वकारः तेषां पार्थिवशरीराणाम् अन्त्यक्रियाः सट्लेज्नद्याः तटे रहसि कारितवान् । एतं विषयं ज्ञात्वा सहस्रशः जनाः तत् स्थानं प्राप्तवन्तः । तदा तत्र त्रयाणां वीराणां अस्थीनि केवलम् अवशिष्टानि आसन् । तान्येव स्वीकृत्य सर्वे शोकतप्ताः रुदितवन्तः । स्वातन्त्र्यसमरे वीरोचितं युध्यन्तः स्वजीवनम् अर्पितवतां तेषां वीराणां कृते समग्रे देशे श्रद्धाञ्जलिः समर्पितः । भगतसिंहस्य आत्मार्पणविषये बहवः गीतानि विरचय्य गीतवन्तः । इदानीमपि भगतसिंहस्य आत्मा एतस्य देशस्य युवकानां हृदयेषु त्यागः, आत्मार्पणम् इत्यादिभावनाः प्रदीप्ताः करोत्येव । इदानीमपि तस्य साहसम्, असामान्ये कार्याचरणे निष्ठा, अकुण्ठितदेशभक्तिश्च सर्वान् प्रेरयन्त्येव । जय हिन्दुभूमे !
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये भगत सिंह सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
एतेन सर्वे व्याख्याता व्याख्याताः ।
संस्कृतम् एला
३) अङ्घ्रिः 
= ह्यः मम चरणौ भूरि श्रान्तौ अभवताम्।
= परह्यः मम गुल्फयोः महती पीडा अभवत्।
= अनेन कारणेन त्वम् अपि दुःखी अभवः।
= युवां व्यतीते वर्षे प्रथमश्रेण्याम् उत्तीर्णौ अभवतम्।
= अहं तु अनुत्तीर्णः अभवं भ्रातः !!
= यूयं प्रसन्नाः अभवत,
= वयं खिन्नाः अभवाम।
= मम जान्वोः महती पीडा अभवत्।
= परह्यः मम गायनेन सर्वे जनाः प्रसन्नाः अभवन्।
मा भूः खिन्नः प्रसीद च॥ 
क्षिप् ṣ  ó, ă, é क्षेप्स्यति
स्था ā  đứ स्थास्यति
स्मृ ṛ  ớ đế, ưở ớ स्मरिष्यति
क्रुध् ậ ữ क्रोत्स्यति --
पच् ấ पक्ष्यति -ṣ-
त्यज् ì ỏ त्यक्ष्यति -ṣ-
सृज् ṛ  ạ á स्रक्ष्यति -ṣ-
यम् đư,यंस्यति ṃ--
चिन्त्ĩ चिन्तयिष्यत --ṣ-
तमोऽरिं सर्वपापन्घं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम् ।।१।।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ।।४।।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं कांचनसन्निभम् ।
हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम् ।
सर्वशास्त्र प्रवक्तारं भार्गवं प्रणामाम्यहम् ।।६।।
सिंहिकागर्भसम्भूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम् ।।८।।
रौद्रं-रौद्रात्मकं घोरं तं केतु प्रणमाम्यहम् ।।९।।
इति व्यासमुखोन्दीतं यः पठेत्सुसमाहितः ।
नरनारीनृपाणां च भवेद्दुःस्वप्नाशनम् ।
ऐश्वर्यमतुलं तेषामारोग्यं पुष्टिवर्द्धनम् ।।११।।
।। इति श्री वेदव्यास विरचितं नवग्रहस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
प्रभुस्तारा ग्रहाणां च पीडां दहतु मे भृगुः 
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
यद दुरं यद दुराद्यम, यद च दुरै, व्यवस्थितम्,
तत् सर्वम् तपसा साध्यम तपोहिदुर्तिक्रमम।
हरते दश पापानि तस्माद् दशहरा स्मृता ॥
अदत्तानां-उपादानं हिंसा चैवाविधानतः । परदारोपसेवा च शारीरं त्रिविधं स्मृतम् ॥
पारुष्यं-अनृतं चैव पैशुन्यं चापि सर्वशः । असम्बद्ध-प्रलापश्च वाङ्मयं स्याच्चतुर्विधम् ॥
परद्रव्यॆष्व्-अभिध्यानं मनसानिष्ट-चिन्तनम् । वितथाभिनिवेशश्च त्रिविधं कर्म मानसम् ॥
सुस्पर्शोपचिताङ्‌गश्‍च बलवान्‌ प्रियदर्शनः ।
भवत्यभ्यङ्‌गनित्यत्वात्‌ नरोऽल्पजर एव च ।।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
‘घटं भिन्द्यात् पटं छिन्द्यात् कुर्याद्रासभारोहणम्।
येन केन प्रकारेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत्॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां ।
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ॥
योऽपाकरोत्तमं प्रवरं मुनीनां ।
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
वृत्ति सारूप्यमितरत्र ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः ।
प्रत्यक्षानुमानाअगमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूप प्रतिष्ठम् ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अभावप्रत्ययाअलम्बना तमोवृत्तिर्निद्र ।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याअभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्णा वैराग्यम् ।
तत्परं पुरुषख्यातेः गुणवैतृष्ण्यम् ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानम् ।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः ।
क्लेश कर्म विपाकाअशयैःअपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञबीजम् ।
स एष पूर्वेषामपिगुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
तज्जपः तदर्थभावनम् ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभवश्च ।
व्याधि स्त्यान संशय प्रमादाअलस्याविरति भ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपाः ते अन्तरायाः ।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासाः विक्षेप सहभुवः ।
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।
मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणांसुखदुःख पुण्यापुण्यविषयाणां भावनातः चित्तप्रसादनम् ।
प्रच्छर्दनविधारणाअभ्यां वा प्राणस्य ।
वीतराग विषयम् वा चित्तम् ।
स्वप्ननिद्रा ज्ञानाअलम्बनम् वा ।
परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः ।
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
सूक्ष्मविषयत्वम्चालिण्ग पर्यवसानम् ।
ता एव सबीजस्समाधिः ।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः ।
तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
अविद्याअस्मितारागद्वेषाभिनिवेशः क्लेशाः ।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषाम् प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतैवास्मिता ।
सुखानुशयी रागः ।
दुःखानुशयी द्वेषः ।
स्वरस्वाहि विदुषोऽपि समारूढोऽभिनिवेशः ।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
ध्यान हेयाः तद्वृत्तयः ।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
ते ह्लाद परितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।
परिणाम ताप संस्कार दुःखैः गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।
हेयं दुःखमनागतम् ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियाअत्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
तदर्थ एव दृश्यस्याअत्मा ।
कृतार्थं प्रतिनष्टंअप्यनष्टं तदन्य साधारणत्वात् ।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोप्लब्धिहेतुः संयोगः ।
तस्य हेतुरविद्या ।
तदभाबात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञ ।
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः ।
अहिंसासत्यास्तेय ब्रह्मचर्यापरिग्रहाः यमाः ।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमामहाव्रतम् ।
शौच संतोष तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहाअपूर्वका मृदुमध्य अधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिप्रक्षभावनम् ।
अहिंसाप्रतिष्ठायं तत्सन्निधौ वैरत्याघः ।
सत्यप्रतिष्थायं क्रियाफलाअश्रयत्वम् ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
ब्रह्मचर्य प्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंता संबोधः ।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
सत्त्वशुद्धिः सौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयाअत्मदर्शन योग्यत्वानि च ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
स्वाध्यायादिष्टदेवता संप्रयोगः ।
स्थिरसुखमासनम् ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वास्योर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
बाह्याअभ्यन्तरस्थम्भ वृत्तिः देशकालसन्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
बाह्याअभ्यन्तर विषयाक्षेपी चतुर्थः ।
ततः क्षीयते प्रकाशाअवरणम् ।
धारणासु च योग्यता मनसः ।
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकारैवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
ततः परमावश्यता इन्द्रियाणाम् ।
देशबन्धः चित्तस्य धारणा ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिवसमाधिः ।
त्रयमेकत्र संयमः ।
तज्जयात् प्रज्ञालोकः ।
तस्य भूमिषु विनियोगः ।
त्रयमन्तरन्गं पूर्वेभ्यः ।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोः अभिभवप्रादुर्भावौ निरोधक्षण चित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारत् ।
सर्वार्थता एकाग्रातयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
ततः पुनः शातोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्था परिणामा व्याख्याताः ।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यतेवे हेतुः ।
परिणामत्रयसंयमाततीतानागत ज्ञानम् ।
शब्दार्थप्रत्ययामामितरेतराध्यासात्संकरः तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
संस्कारसाक्षात्करणात् पूर्वजातिज्ञानम् ।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
न च तत् सालम्बनं तस्याविषयी भूतत्वात् ।
कायरूपसंयमात् तत्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुः प्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमातपरान्तज्ञानम् अरिष्टेभ्यो वा ।
मैत्र्यदिषु बलानि ।
बलेषु हस्तिबलादीनी ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्माव्यावहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
भुवज्ञानं सूर्येसंयमात् ।
चन्द्रे तारव्यूहज्ञानम् ।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
कन्ठकूपे क्षुत्पिपासा निवृत्तिः ।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम् ।
प्रातिभाद्वा सर्वम् ।
ह्र्डये चित्तसंवित् ।
सत्त्वपुरुषायोः अत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषोभोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात् पुरुषज्ञानम् ।
ततः प्रातिभस्रावाणवेदनाअदर्शाअस्वादवार्ता जायन्ते ।
ते समाधवुपसर्गा[ः]व्युत्थाने सिद्धयः ।
बद्न्हकारणशैथिल्यात् प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
उदानजयाअत् जलपण्खकण्टकादिष्वसङ्गोऽत्क्रान्तिश्च ।
श्रोत्राअकाशयोः संबन्धसंयमात् दिव्यं श्रोत्रम् ।
कायाकाशयोः संबन्धसंयमात् लघुतूलसमापत्तेश्चाअकाश गमनम् ।
बहिरकल्पिता वृत्तिः महाविदेहा ततः प्रकाशाअवरणक्षयः ।
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमात् भूतजयः ।
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपत् तद्धरानभिघात्श्च ।
ग्रहणस्वरूपास्मिताअवयार्थवत्त्वसंयमातिन्द्रिय जयः ।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाअधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् ।
क्षणतत्क्रमयोः संयमात् विवेकजंज्ञानम् ।
जातिलक्षणदेशैः अन्यताअनवच्छेदात् तुल्ययोः ततः प्रतिपत्तिः ।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमंचेति विवेकजं ज्ञानम् ।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् ।
जन्मओषधिमन्त्रतपस्समाधिजाः सिद्धयः ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनांवरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ।
तत्र ध्यानजमनाशयम् ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधमितरेषाम् ।
ततः तद्विपाकानुग्णानामेवाभिव्यक्तिः वासनानाम् ।
जाति देश काल व्यवहितानामप्यान्तर्यां स्मृतिसंस्कारयोः एकरूपत्वात् ।
तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
हेतुफलाअश्रयाअलम्बनैःसंगृहीतत्वातेषामभावेतदभावः ।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्तिअध्वभेदाद् धर्माणाम् ।
ते व्यक्तसूक्ष्माः गुणात्मानः ।
परिणामैकत्वात् वस्तुतत्त्वम् ।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
न चैकचित्ततन्त्रं चेद्वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
तदुपरागापेक्षित्वात् चित्तस्य वस्तुज्ञाताज्ञातं ।
सदाज्ञाताः चित्तव्र्त्तयः तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात् ।
चित्तान्तर दृश्ये बुद्धिबुद्धेः अतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
चितेरप्रतिसंक्रमायाः तदाकाराअपत्तौ स्वबुद्धि संवेदनम् ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
तदसङ्ख्येय वासनाभिः चित्रमपि परार्थम् संहत्यकारित्वात् ।
विशेषदर्शिनः आत्मभावभावनानिवृत्तिः ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेः धर्ममेघस्समाधिः ।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
तदा सर्वाअवरणमलापेतस्य ज्ञानस्याअनन्त्यात् ज्ञेयमल्पम् ।
ततः कृतार्थानं परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्त निर्ग्राह्यः क्रमः ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानांप्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति ।
वन्देऽहंशीतलांदेवीं रासभस्थांदिगम्बराम्।।
इत्यादिना कथनेन वैष्णवा एव न ब्राह्मणा इति सिध्यति ।
स्वमातरं परित्यज्य श्वपाकीं वन्दते यथा ।
तथाग्नेये – यक्षराक्षसभूतानां तामसानां दिवौकसाम् । आपद्यपि न कुर्वीत सर्वकृच्छ्रेषु सर्वशः ॥ पूजामिति शेषः ।
यक्षान् पिशाचान् भूतांश्च मोहात् सम्पूजयेद्यदि । श्वानयोनिं शतं प्राप्य पुनश्चण्डालतां व्रजेत् । इत्यादि ।
ननु यदीतरदेवतापूजनाभावो वैष्णवानामुच्यते, तदा „ब्रह्मवर्चसकामस्तु यजेत ब्रह्मणस्पतिम् । इन्द्रमिन्द्रियकामस्त्वि“ त्यादिभागवतवचनविरोध इति चेत्, सत्यम । „परिवारतया ग्राह्या अपि हेयाः प्रधानतः । रमाब्रह्मादयस्तस्य परिवारतयैव तु ॥“ इत्यादिवचनैर्वैष्णवत्वेनेतरदेवतापूजा कार्या न स्वातंत्र्यबुध्येत्यभिधानात् ।
तदुक्तमावरणरूपेणैव ब्रह्मादिदेवतापूजा कार्येति हारीते — तस्मादावरणं हित्वा ये यजन्तीतरान् सुरान् । ते यान्ति नरकं घोरं कल्पकोटिशतानि वै ।
तथा तत्रैवान्यत्र-शुद्धानामपि देवानां या स्वतन्त्रार्चनक्रिया । सा दुर्गतिं नयत्येव वैष्णवान् वीतकल्मषान् ।
Там же говорится  — तथा तत्रैवान्यत्र – ब्रह्मोवाच – तदावरणरूपेण पूजयेदर्चयेत् सुरान् । मां वा शिवं वा सूर्यं वा हरेरावरणं विना । इति ।
एतेनैव शनित्रयोदशीव्रतसोमवारव्रतादिकमपि न कर्तव्यमिति सिद्धम् ।
इति शिवरात्रिव्रतानुष्टाननिषेधः । इति चतुर्दशीनिर्णयः ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
बुद्ध्या विचारयन्नित्थं गंधर्वनगरं ययौ ।
तुंबरुं नाम गंधर्वं कृत्वा शिष्यं स नारदः ।
कलं जगौ मद्‍गुणांश्च वीणावाद्यपरायणः ।
श्रोतुं पात्रं विचिन्वन्स नारदः शक्रमाययौ ।
अनिर्वृतं च तं दृष्ट्वा नारदो मुनिसत्तमः ।
रथेन तं प्रधावंतं सूर्यं वीक्ष्य महामुनिः ।
शिवपार्श्वं जगामाशु ततो देवर्षिसत्तमः ।
वैकुंठं प्रययौ विष्णोः सर्वलोकनमस्कृतम् ।
वीक्ष्य तुंबुरुणा सार्द्धं योगींद्रः प्रययौ ततः ।
योगीश्वराणां हि सतां त्रिलोक्यामंतरं बहिः ।
गोलोकं परमं धाम प्रययौ प्रकृतेः परम् ।
ययौ वृन्दावनं रम्यं भ्रमरध्वनिसंकुलम् ।
दृष्ट्वा गोवर्धनं शैलं मन्निकुंजं समाययौ ।
कौ युवां कुत आयातौ किं कार्यं वदतं च नः ।
इत्थं सखीभिः संपृष्टौ ऊचतुर्मुनितुम्बुरू ।
परिपूर्णतमं साक्षाच्छ्रीकृष्णं राधिकापतिम् ।
कथनीयमिदं वाक्यं श्रीकृष्णय महात्मने ।
आगत्याज्ञां ददुर्यातुं बंदिभ्यां श्लक्ष्णया गिरा ।
महापद्मस्थितं साक्षात्त्वया मां तावपश्यताम् ।
स्तुत्वा मां मद्‍गुणान्वक्तुं तेनासावुपचक्रमे ।
कलं जगावद्वितीयं नारदः सहतुम्बुरू ।
संतुष्टोऽहं शिरो धुन्वन् तेन श्लाघ्यं च तत्स्वरम् ।
दत्वाऽऽत्मानं प्रेमपरो जलत्वं गतवानहम् ।
कोटिशः कोटिशोऽण्डानां राशयः संलुठंति हि ।
पृश्निगर्भमिदं राधे ब्रह्मांडं मत्पदं स्फुटम् ।
तत्स्वर्धुनीं विदुः पूर्वे श्रीगंगां पापहारिणीम् ।
यत्स्नातुं गच्छतः पुंसः प्रणतस्य पदे पदे ।
राजसूयाश्वमेधानां फलमस्ति न दुर्लभम् ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।
दृष्ट्वा जन्मशतं पापं पीत्वा जन्मशतद्वयम् ।
सफलं जन्म वै तेषां ये पश्यंति हि जाह्नवीम् ।
वृथा जन्म गतं तेषां ये न पश्यंति जाह्नवीम् ।
यथा हि द्रवतां प्राप्ता विरजा त्वद्‌भयाद्यथा ।
प्रापुर्द्रवत्वं रंभोरु विरजायाः सुता यथा ।
यथा कृष्णा नदी विष्णुर्वेणी देवः शिवो यथा ।
ब्रह्मा ककुद्मिनी गंगा गंडकी च यथाऽप्सराः ।
तथा द्रवत्वं संप्राप्त ऋभुर्नामाप्ययं मुनिः ।
प्रेमलक्षणया भक्त्या ऋभोर्वा नात्र संशयः ।
यः शृणोति कथामेतां पवित्रां पापहारिणीम् ।
उल्लंघ्य सर्वलोकांश्च मल्लोकं याति मानवः ।
एवमुक्त्वा प्रियां राधामृभोराश्रमतो हरिः ।
राधया सहितो राजन् आययौ मालतीवनम् ।
राधया प्रययौ कृष्णः पुलिनं मंगलायनम् ।
तदा गोपीगणाः सर्वे गतमाना गतव्यथाः ।
जगृहुस्तं घनश्यामं सौदामिन्यो घनं यथा ।
जगौ कलं गोपिकाभिः वंशीवादनतत्परः ।
नद्यो वेगत्वरहिता अचरत्वं हि पक्षिणः ।
सजलत्वं च तरवो निद्रात्वं प्रगतं जगत् ।
कृत्वा रासं राधिकाया गोपीनां च मनोरथम् ।
ब्राह्मे मुहूर्ते भगवानाययौ नंदमंदिरम् ।
वृषभानुवरस्यापि सुंदरं मंदिरं ययौ ।
नारदोपाख्यानं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अपेतो यन्तु पणयोऽसुम्ना देवपीयवः । अस्य लोकः सुतावतः । द्युभिरहोभिरक्तुभिर्व्यक्तं यमो ददात्ववसानमस्मै ।
वदन्ति कल्पभेदेन बुधा इत्यादि केचन"
 न्यायम् 
 त्रि  (त्रयः), त्रीणि
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम्१० 
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् 
सर्वाश्र्चर्यमयं देवमनन्तं विश्र्वतोमुखम्११ 
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः।।।।
सरसो विपरीतश्चेत् सरसत्वं न मुञ्चति॥
 चाटुश्लोकाः, सज्जनः,
 चाटुश्लोकाः, व्याकरणम्,
कः खगौघाङ्चिच्छौजा झाञ्ज्ञौटौठीडडण्ढणः।
दिगम्बरः कथं जीवेत्‌ अन्नपूर्णा न चेद्गृहे॥
वेदाङ्गशास्त्राणां गणितं मूर्ध्नि स्थितम् – संस्कृतम्
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा।
तथा वेदाङ्गशास्त्राणां गणितं मूर्ध्नि स्थितम्॥
न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः
"विशेषःसदस्याधिकाराः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘ॐ ह्रीं क्लीं श्रीं क्रां क्रीं चण्डिकादेव्यै शापनाशागुग्रहं कुरु कुरु स्वाहा’
ॐ ह्रीं श्रीं दुं दुर्गायै सं सर्वैश्वर्यकारिण्यै
एवं मन्त्रं न जानाति चण्डीपाठं करोति यः।
।। देवी माहात्म्यम् ।।
ॐ बन्धूककुसुमाभासां पञ्चमुण्डाधिवासिनीम् ।
पुस्तकं चाक्षमालां च वरं चाभयकं क्रमात् ।।
।। अथ देवी कवचम् ।।
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।। १।।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।। ३।।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।। ५।।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः ।। ६।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे ।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि ।। ७।।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते ।
ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसे तान्न संशयः ।। ८।।
नानाभरणशोभाढ्या नानारत्नोपशोभिताः ।।१२।।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।।१३।।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम् ।।१४।।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।।१५।।
प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता ।।१७।।
जया मामग्रतः पातु विजया पातु पृष्ठतः ।।२०।।
अजिता वामपार्श्वे तु दक्षिणे चापराजिता ।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद्यशस्विनी ।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्टे च चर्चिका ।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ।। २४।।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।। २६।।
हस्तयोर्दण्डिनी रक्षेदम्बिका चाङ्गुलीषु च ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।
अन्त्राणि कालरात्रिश्व पित्तं च मुकुटेश्वरी ।। ३४।।
शुक्रं ब्रह्माणी मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा ।
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।। ३६।।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् ।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्या च चक्रिणी ।। ३९।।
पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर्भार्यां रक्षतु भैरवी ।। ४०।।
पन्थानं सुपथा रक्षेन्मार्गं क्षेमङ्करी तथा ।
रक्षाहीनं तु यत् स्थानं वर्जितं कवचेन तु ।
तत्र तत्रार्थलाभश्व विजयः सार्वकामिकः ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान् ।।४४।।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।। ४५।।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।। ४६।।
जीवेद्वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।। ४७।।
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चैव यद्विषम् ।। ४८।।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले ।
भूचराः खेचराश्चैव कुलजाश्चौपदेशिकाः ।। ४९।।
अन्तरिक्षचरा घोरा डाकिन्यश्च महाबलाः ।। ५०।।
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः ।। ५१।।
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञास्तेजोवृद्धिकरं परम् ।। ५२।।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभुतले ।
जपेत् सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।।५३।।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी ।। ५४।।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ।। ५५।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे हरिहरब्रह्मविरचितं देवीकवचं समाप्तम् ।
मधुकैटभविद्रावि विधातृवरदे नमः ।
महिषासुरनिर्णाशि भक्तानां सुखदे नमः ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम् ।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके ।
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम् ।।२४।।
इदं स्तोत्रं पठित्वा तु महास्तोत्रं पठेन्नरः ।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे अर्गलास्तोत्रं समाप्तम् ।।
।। अथ कीलकस्तोत्रम् ।।
श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे ।। १।।
सर्वमेतद्विजानीयान्मन्त्राणामभिकीलकम् ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जप्यतत्परः ।। २।।
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रमात्रेण सिद्धयति ।। ३।।
न मन्त्रो नौषधं तत्र न किञ्चिदपि विद्यते ।
विना जाप्येन सिद्ध्येत सर्वमुच्चाटनादिकम् ।। ४।।
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदं शुभम् ।। ५।।
स्तोत्रं वै चण्डिकायास्तु तच्च गुप्तं चकार सः ।
समाप्तिर्न च पुण्यस्य तां यथावन्निमन्त्रणाम् ।। ६।।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेव न संशयः ।
कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः ।। ७।।
इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम् ।। ८।।
स सिद्धः स गणः सोऽपि गन्धर्वो जायते नरः ।। ९।।
न चैवाप्यटतस्तस्य भयं क्वापीह जायते ।
ज्ञात्वा प्रारभ्य कुर्वीत न कुर्वाणो विनश्यति ।
ततो ज्ञात्वैव सम्पन्नमिदं प्रारभ्यते बुधैः ।। ११।।
सौभाग्यादि च यत्किञ्चिद् दृश्यते ललनाजने ।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदम् शुभम् ।। १२।।
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत् ।। १३।।
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः ।।ॐ।। १४।।
।। इति श्रीभगवत्याः कीलकस्तोत्रं समाप्तम् ।।
।। अथ प्रथमचरित्रम् ।।
महामायानुभावेन यथा मन्वन्तराधिपः ।
स बभूव महाभागः सावर्णिस्तनयो रवेः ।। ३।।
स्वारोचिषेऽन्तरे पूर्वं चैत्रवंशसमुद्भवः ।
तस्य पालयतः सम्यक् प्रजाः पुत्रानिवौरसान् ।
बभूवुः शत्रवो भूपाः कोलाविध्वंसिनस्तदा ।। ५।।
तस्य तैरभवद् युद्धमतिप्रबलदण्डिनः ।
ततः स्वपुरमायातो निजदेशाधिपोऽभवत् ।
आक्रान्तः स महाभागस्तैस्तदा प्रबलारिभिः ।। ७।।
कोशो बलं चापहृतं तत्रापि स्वपुरे ततः ।। ८।।
ततो मृगयाव्याजेन हृतस्वाम्यः स भूपतिः ।
प्रशान्तः श्वापदाकीर्णं मुनिशिष्योपशोभितम् ।। १०।।
तस्थौ कंचित्स कालं च मुनिना तेन सत्कृतः ।
इतश्चेतश्च विचरंस्तस्मिन्मुनिवराश्रमे ।। ११।।
सोऽचिन्तयत्तदा तत्र ममत्वाकृष्टमानसः ।
मत्पूर्वैः पालितं पूर्वं मया हीनं पुरं हि तत् ।।१२।।
मद्धृत्तैस्तैरसद्वृत्तैर्धर्मतः पाल्यते न वा ।
ये ममानुगता नित्यं प्रसादधनभोजनैः ।।१४।।
असम्यग्व्ययशीलैस्तैः कुर्वद्भिः सततं व्ययम् ।।१५।।
तत्र विप्राश्रमाभ्याशो वैश्यमेकं ददर्श सः ।
स पृष्टस्तेन कस्त्वं भो हेतुश्चागमनेऽत्र कः ।।१७।।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य भूपतेः प्रणयोदितम् ।।१८।।
प्रत्युवाच स तं वैश्यः प्रश्रयावनतो नृपम् ।। १९।।
पुत्रदारैर्निरस्तश्च धनलोभादसाधुभिः ।। २१।।
वनमभ्यागतो दुःखी निरस्तश्चाप्तबन्धुभिः ।। २२।।
सोऽहं न वेद्मि पुत्राणां कुशलाकुशलात्मिकाम् ।
प्रवृत्तिं स्वजनानां च दाराणां चात्र संस्थितः ।। २३।।
किं नु तेषां गृहे क्षेममक्षेमं किं नु साम्प्रतम् ।। २४।।
कथं ते किं नु सद्वृत्ता दुर्वृताः किं नु मे सुताः ।। २५।।
यैर्निरस्तो भवाँल्लुब्धैः पुत्रदारादिभिर्धनैः ।। २७।।
तेषु किं भवतः स्नेहमनुबध्नाति मानसम् ।। २८।।
किं करोमे न बध्नाति मम निष्ठुरतां मनः ।। ३०।।
पतिः स्वजनहार्दं च हार्दि तेष्वेव मे मनः ।। ३१।।
यत्प्रेमप्रवणं चित्तं विगुणेष्वपि बन्धुषु ।। ३२।।
तेषां कृते मे निःश्वासो दौर्मनस्यं च जायते ।। ३३।।
करोमि किं यन्न मनस्तेष्वप्रीतिषु निष्ठुरम् ।। ३४।।
ततस्तौ सहितौ विप्र तं मुनिं समुपस्थितौ ।। ३६।।
समाधिर्नाम वैश्योऽसौ स च पार्थिवसत्तमः ।। ३७।।
कृत्वा तु तौ यथान्यायं यथार्हं तेन संविदम् ।
उपविष्टौ कथाः काश्चिच्चक्रतुर्वैश्यपार्थिवौ ।। ३८।।
भगवंस्त्वामहं प्रष्टुमिच्छाम्येकं वदस्व तत् ।। ४०।।
दुःखाय यन्मे मनसः स्वचित्तायत्ततां विना ।। ४१।।
जानतोऽपि यथाज्ञस्य किमेतन्मुनिसत्तम ।। ४२।।
अयं च निकृतः पुत्रैर्दारैर्भृत्यैस्तथोज्झितः ।
स्वजनेन च सन्त्यक्तस्तेषु हार्दी तथाप्यति ।। ४३।।
एवमेष तथाहं च द्वावप्यत्यन्तदुःखितौ ।
दृष्टदोषेऽपि विषये ममत्वाकृष्टमानसौ ।। ४४।।
ममास्य च भवत्येषा विवेकान्धस्य मूढता ।। ४५।।
केचिद्दिवा तथा रात्रौ प्राणिनस्तुल्यदृष्टयः ।। ४८।।
ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किन्तु ते न हि केवलम् ।
यतो हि ज्ञानिनः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः ।। ४९।।
ज्ञानं च तन्मनुष्याणां यत्तेषां मृगपक्षिणाम् ।
मनुष्याणां च यत्तेषां तुल्यमन्यत्तथोभयोः ।। ५०।।
कणमोक्षादृतान् मोहात्पीडयमानानपि क्षुधा ।। ५१।।
लोभात् प्रत्युपकाराय नन्वेतान् किं न पश्यसि ।। ५२।।
महामायाप्रभावेण संसारस्थितिकारिणा ।। ५३।।
महामाया हरेश्चैषा तया सम्मोह्यते जगत् ।। ५४।।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
तया विसृज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम् ।
सैषा प्रसन्ना वरदा नृणां भवति मुक्तये ।। ५६।।
भगवन् का हि सा देवी महामायेति यां भवान् ।
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम् ।। ६४।।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा ।
उत्पन्नेति तदा लोके सा नित्याप्यभिधीयते ।। ६६।।
योगनिद्रां यदा विष्णुर्जगत्येकार्णवीकृते ।
आस्तीर्य शेषमभजत् कल्पान्ते भगवान् प्रभुः ।। ६७।।
विष्णुकर्णमलोद्भूतौ हन्तुं ब्रह्माणमुद्यतौ ।। ६८।।
स नाभिकमले विष्णोः स्थितो ब्रह्मा प्रजापतिः ।
दृष्ट्वा तावसुरौ चोग्रौ प्रसुप्तं च जनार्दनम् ।। ६९।।
तुष्टाव योगनिद्रां तामेकाग्रहृदयः स्थितः ।
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः ।। ७१।।
त्वं स्वाहा त्वं स्वधा त्वं हि वषट्कारः स्वरात्मिका ।
सुधा त्वमक्षरे नित्ये त्रिधा मात्रात्मिका स्थिताः ।। ७३।।
त्वयैतत् पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।। ७५।।
विसृष्टौ सृष्टिरूपा त्वं स्थितिरूपा च पालने ।
तथा संहृतिरूपान्ते जगतोऽस्य जगन्मये ।। ७६।।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी ।
तस्य सर्वस्य या शक्त्तिः सा त्वं किं स्तूयसे मया ।। ८२।।
सोऽपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः ।। ८३।।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च ।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत् ।। ८४।।
मोहयैतौ दुराधर्षावसुरौ मधुकैटभौ ।। ८५।।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ ।। ८७।।
एवं स्तुता तदा देवी तामसी तत्र वेधसा ।
विष्णोः प्रबोधनार्थाय निहन्तुं मधुकैटभौ ।। ८९।।
नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः ।
निर्गम्य दर्शने तस्थौ ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।। ९०।।
उत्तस्थौ च जगन्नाथस्तया मुक्तो जनार्दनः ।
एकार्णवेऽहिशयनात्ततः स ददृशे च तौ ।। ९१।।
क्रोधरक्तेक्षणावत्तुं ब्रह्माणं जनितोद्यमौ ।। ९२।।
समुत्थाय ततस्ताभ्यां युयुधे भगवान् हरिः ।
पञ्चवर्षसहस्राणि बाहुप्रहरणो विभुः ।। ९३।।
तावप्यतिबलोन्मत्तौ महामायाविमोहितौ ।। ९४।।
उक्तवन्तौ वरोऽस्मत्तो व्रियतामिति केशवम् ।। ९५।।
वञ्चिताभ्यामिति तदा सर्वमापोमयं जगत् ।
विलोक्य ताभ्यां गदितो भगवान् कमलेक्षणः ।। १००।।
प्रभावमस्या देव्यास्तु भूयः श्रृणु वदामि ते ।।ऐं ॐ।। १०४।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये मधुकैटभवधो नाम प्रथमोऽध्यायः ।।
।। अथ मध्यमचरितम् ।।
देवासुरमभूद्युद्धं पूर्णमब्दशतं पुरा ।
महिषेऽसुराणामधिपे देवानां च पुरन्दरे ।। २।।
तत्रासुरैर्महावीर्यैर्देवसैन्यं पराजितम् ।
जित्वा च सकलान् देवानिन्द्रोऽभून्महिषासुरः ।। ३।।
ततः पराजिता देवाः पद्मयोनिं प्रजापतिम् ।
त्रिदशाः कथयामासुर्देवाभिभवविस्तरम् ।। ५।।
सूर्येन्द्राग्न्यनिलेन्दूनां यमस्य वरुणस्य च ।
स्वर्गान्निराकृताः सर्वे तेन देवगणा भुवि ।
शरणं वः प्रपन्नाः स्मो वधस्तस्य विचिन्त्यताम् ।। ८।।
इत्थं निशम्य देवानां वचांसि मधुसूदनः ।
निश्चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शङ्करस्य च ।। १०।।
अन्येषां चैव देवानां शक्रादीनां शरीरतः ।
निर्गतं सुमहत्तेजस्तच्चैक्यं समगच्छत ।। ११।।
ददृशुस्ते सुरास्तत्र ज्वालाव्याप्तदिगन्तरम् ।। १२।।
एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा ।। १३।।
याम्येन चाभवन् केशा बाहवो विष्णुतेजसा ।। १४।।
वारुणेन च जङ्घोरू नितम्बस्तेजसा भुवः ।। १५।।
वसूनां च कराङ्गुल्यः कौबेरेण च नासिका ।। १६।।
भ्रुवौ च सन्ध्ययोस्तेजः श्रवणावनिलस्य च ।
अन्येषां चैव देवानां सम्भवस्तेजसां शिवा ।। १८।।
ततः समस्तदेवानां तेजोराशिसमुद्भवाम् ।
तां विलोक्य मुदं प्रापुरमरा महिषार्दिताः ।। १९।।
चक्रं च दत्तवान् कृष्णः समुत्पाद्य स्वचक्रतः ।। २०।।
शङ्खं च वरुणः शक्तिं ददौ तस्यै हुताशनः ।
कालश्च दत्तवान् खड्गं तस्याश्चर्म च निर्मलम् ।। २४।।
क्षीरोदश्चामलं हारमजरे च तथाम्बरे ।
चूडामणिं तथा दिव्यं कुण्डले कटकानि च ।। २५।।
नूपुरौ विमलौ तद्वद् ग्रैवेयकमनुत्तमम् ।। २६।।
अङ्गुलीयकरत्नानि समस्तास्वङ्गुलीषु च ।
विश्वकर्मा ददौ तस्यै परशुं चातिनिर्मलम् ।। २७।।
अस्त्राण्यनेकरूपाणि तथाऽभेद्यं च दंशनम् ।
अम्लानपङ्कजां मालां शिरस्युरसि चापराम् ।। २८।।
हिमवान् वाहनं सिंहं रत्नानि विविधानि च ।। २९।।
शेषश्च सर्वनागेशो महामणिविभूषितम् ।। ३०।।
तस्या नादेन घोरेण कृत्स्नमापूरितं नभः ।। ३२।।
चुक्षुभुः सकला लोकाः समुद्राश्च चकम्पिरे ।। ३३।।
जयेति देवाश्च मुदा तामूचुः सिंहवाहिनीम् ।। ३४।।
दृष्ट्वा समस्तं संक्षुब्धं त्रैलोक्यममरारयः ।। ३५।।
आः किमेतदिति क्रोधादाभाष्य महिषासुरः ।। ३६।।
स ददर्श ततो देवीं व्याप्तलोकत्रयां त्विषा ।। ३७।।
क्षोभिताशेषपातालां धनुर्ज्यानिःस्वनेन ताम् ।। ३८।।
ततः प्रववृते युद्धं तया देव्या सुरद्विषाम् ।। ३९।।
महिषासुरसेनानीश्चिक्षुराख्यो महासुरः ।। ४०।।
रथानामयुतैः षड्भिरुदग्राख्यो महासुरः ।। ४१।।
अयुध्यतायुतानां च सहस्रेण महाहनुः ।
गजवाजिसहस्रौघैरनेकैः परिवारितः ।। ४३।।
वृतो रथानां कोट्या च युद्धे तस्मिन्नयुध्यत ।
बिडालाख्योऽयुतानां च पञ्चाशद्भिरथायुतैः ।। ४४।।
अन्ये च तत्रायुतशो रथनागहयैर्वृताः ।। ४५।।
युयुधुः संयुगे देव्या सह तत्र महासुराः ।
कोटिकोटिसहस्रैस्तु रथानां दन्तिनां तथा ।। ४६।।
हयानां च वृतो युद्धे तत्राभून्महिषासुरः ।
केचिच्च चिक्षिपुः शक्तीः केचित् पाशांस्तथापरे ।। ४८।।
देवीं खड्गप्रहारैस्तु ते तां हन्तुं प्रचक्रमुः ।
सापि देवी ततस्तानि शस्त्राण्यस्त्राणि चण्डिका ।। ४९।।
अनायस्तानना देवी स्तूयमाना सुरर्षिभिः ।। ५०।।
त एव सद्यः सम्भूता गणाः शतसहस्रशः ।
युयुधुस्ते परशुभिर्भिन्दिपालासिपट्टिशैः ।। ५३।।
अवादयन्त पटहान् गणाः शङ्खांस्तथापरे ।। ५४।।
असुरान् भुवि पाशेन बद्ध्वा चान्यानकर्षयत् ।
केचिद् द्विधा कृतास्तीक्ष्णैः खड्गपातैस्तथापरे ।। ५७।।
वेमुश्च केचिद्रुधिरं मुसलेन भृशं हताः ।। ५८।।
निरन्तराः शरौघेण कृताः केचिद्रणाजिरे ।। ५९।।
शिरांसि पेतुरन्येषामन्ये मध्ये विदारिताः ।
विच्छिन्नजङ्घास्त्वपरे पेतुरुर्व्यां महासुराः ।। ६१।।
एकबाह्वक्षिचरणाः केचिद्देव्या द्विधा कृताः ।
छिन्नेऽपि चान्ये शिरसि पतिताः पुनरुत्थिताः ।। ६२।।
ननृतुश्चापरे तत्र युद्धे तूर्यलयाश्रिताः ।। ६३।।
तिष्ठ तिष्ठेति भाषन्तो देवीमन्ये महासुराः ।।६४।।
अगम्या साभवत्तत्र यत्राभूत् स महारणः ।। ६५।।
मध्ये चासुरसैन्यस्य वारणासुरवाजिनाम् ।। ६६।।
निन्ये क्षयं यथा वह्निस्तृणदारुमहाचयम् ।। ६७।।
स च सिंहो महानादमुत्सृजन् धुतकेसरः ।
शरीरेभ्योऽमरारीणामसूनिव विचिन्वति ।। ६८।।
यथैषां तुष्टुवुर्देवाः पुष्पवृष्टिमुचो दिवि ।।ॐ।। ६९।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये महिषासुरसैन्यवधो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।।
।। अथ तृतीयोऽध्यायः ।।
सेनानीश्चिक्षुरः कोपाद्ययौ योद्धुमथाम्बिकाम् ।। २।।
यथा मेरुगिरेः श्रृङ्गं तोयवर्षेण तोयदः ।। ३।।
जघान तुरगान्बाणैर्यन्तारं चैव वाजिनाम् ।। ४।।
चिच्छेद च धनुः सद्यो ध्वजं चातिसमुच्छ्रितम् ।
अभ्यधावत तं देवीं खड्गचर्मधरोऽसुरः ।। ६।।
दृष्ट्वा तदापतच्छूलं देवी शूलममुञ्चत ।
तच्छूलं शतधा तेन नीतं स च महासुरः ।। १०।।
हुङ्काराभिहतां भूमौ पातयामास निष्प्रभाम् ।। १२।।
ततः सिंहः समुत्पत्य गजकुम्भान्तरस्थितः ।
बाहुयुद्धेन युयुधे तेनोच्चैस्त्रिदशारिणा ।। १४।।
युध्यमानौ ततस्तौ तु तस्मान्नागान्महीं गतौ ।
युयुधातेऽतिसंरब्धौ प्रहरैरतिदारुणैः ।। १५।।
करप्रहारेण शिरश्चामरस्य पृथक् कृतम् ।। १६।।
दन्तमुष्टितलैश्चैव करालश्च निपातितः ।। १७।।
वाष्कलं भिन्दिपालेन बाणैस्ताम्रं तथान्धकम् ।। १८।।
उग्रास्यमुग्रवीर्यं च तथैव च महाहनुम् ।
दुर्धरं दुर्मुखं चोभौ शरैर्निन्ये यमक्षयम् ।। २०।।
एवं संक्षीयमाणे तु स्वसैन्ये महिषासुरः ।
माहिषेण स्वरूपेण त्रासयामास तान् गणान् ।। २१।।
लाङ्गूलताडितांश्चान्यान् श्रृङ्गाभ्यां च विदारितान् ।। २२।।
वेगेन कांश्चिदपरान्नादेन भ्रमणेन च ।
निःश्वासपवनेनान्यान्पातयामास भूतले ।। २३।।
सिंहं हन्तुं महादेव्याः कोपं चक्रे ततोऽम्बिका ।। २४।।
श्रृङ्गाभ्यां पर्वतानुच्चांश्चिक्षेप च ननाद च ।। २५।।
लाङ्गूलेनाहतश्चाब्धिः प्लावयामास सर्वतः ।। २६।।
श्वासानिलास्ताः शतशो निपेतुर्नभसोऽचलाः ।। २७।।
इति क्रोधसमाध्मातमापतन्तं महासुरम् ।
दृष्ट्वा सा चण्डिका कोपं तद्वधाय तदाकरोत् ।। २८।।
सा क्षिप्त्वा तस्य वै पाशं तं बबन्ध महासुरम् ।
ततः सिंहोऽभवत्सद्यो यावत्तस्याम्बिका शिरः ।
छिनत्ति तावत् पुरुषः खड्गपाणिरदृश्यत ।। ३०।।
तं खड्गचर्मणा सार्धं ततः सोऽभून्महागजः ।। ३१।।
करेण च महासिंहं तं चकर्ष जगर्ज च ।
विषाणाभ्यां च चिक्षेप चण्डिकां प्रति भूधरान् ।। ३५।।
सा च तान्प्रहितांस्तेन चूर्णयन्ती शरोत्करैः ।
उवाच तं मदोद्धूतमुखरागाकुलाक्षरम् ।। ३६।।
मया त्वयि हतेऽत्रैव गर्जिष्यन्त्याशु देवताः ।। ३८।।
पादेनाक्रम्य कण्ठे च शूलेनैनमताडयत् ।। ४०।।
ततः सोऽपि पदाऽऽक्रान्तस्तया निजमुखात्ततः ।
अर्धनिष्क्रान्त एवासीद्देव्या वीर्येण संवृतः ।। ४१।।
तया महासिना देव्या शिरश्छित्त्वा निपातितः ।। ४२।।
ततो हाहाकृतं सर्वं दैत्यसैन्यं ननाश तत् ।
प्रहर्षं च परं जग्मुः सकला देवतागणाः ।। ४३।।
जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।। ४४।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये महिषासुरवधो नाम तृतीयोऽध्यायः ।।
।। अथ चतुर्थोऽध्यायः ।।
तस्मिन्दुरात्मनि सुरारिबले च देव्या ।
वाग्भिः प्रहर्षपुलकोद्गमचारुदेहाः ।। २।।
भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः ।। ३।।
ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तुमलं बलं च ।
नाशाय चाशुभभयस्य मतिं करोतु ।। ४।।
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम् ।। ५।।
किञ्चातिवीर्यमसुरक्षयकारि भूरि ।
सर्वेषु देव्यसुरदेवगणादिकेषु ।। ६।।
स्वाहासि वै पितृगणस्य च तृप्तिहेतु-
रुच्चार्यसे त्वमत एव जनैः स्वधा च ।। ८।।
मुद्गीथरम्यपदपाठवतां च साम्नाम् ।
मुद्यच्छशाङ्कसदृशच्छवि यन्न सद्यः ।
कैर्जीव्यते हि कुपितान्तकदर्शनेन ।। १३।।
तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः ।
येषां सदाभ्युदयदा भवती प्रसन्ना ।। १५।।
ण्यत्यादृतः प्रतिदिनं सुकृती करोति ।
स्वर्गं प्रयाति च ततो भवती प्रसादा-
ल्लोकत्रयेऽपि फलदा ननु देवि तेन ।। १६।।
कुर्वन्तु नाम नरकाय चिराय पापम् ।
इत्थं मतिर्भवति तेष्वपि तेऽतिसाध्वी ।। १९।।
योग्याननं तव विलोकयतां तदेतत् ।। २०।।
रूपं तथैतदविचिन्त्यमतुल्यमन्यैः ।
वैरिष्वपि प्रकटितैव दया त्वयेत्थम् ।। २१।।
रूपं च शत्रुभयकार्यतिहारि कुत्र ।
त्वय्येव देवि वरदे भुवनत्रयेऽपि ।। २२।।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च ।। २४।।
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चण्डिके रक्ष दक्षिणे ।
भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि ।। २५।।
सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते ।
एवं स्तुता सुरैर्दिव्यैः कुसुमैर्नन्दनोद्भवैः ।
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तोऽभिवाञ्छितम् ।। ३२।।
देवा उचुः ।। ३३।।
भगवत्या कृतं सर्वं न किञ्चिदवशिष्यते ।
यदयं निहतः शत्रुरस्माकं महिषासुरः ।। ३४।।
यदि चापि वरो देयस्त्वयाऽस्माकं महेश्वरि ।
संस्मृता संस्मृता त्वं नो हिंसेथाः परमापदः ।। ३५।।
तस्य वित्तद्धिर्विभवैर्धनदारादिसम्पदाम् ।। ३६।।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके ।। ३७।।
इति प्रसादिता देवैर्जगतोऽर्थे तथाऽऽत्मनः ।
इत्येतत्कथितं भूप सम्भूता सा यथा पुरा ।
पुनश्च गौरीदेहा सा समुद्भूता यथाभवत् ।
वधाय दुष्टदैत्यानां तथा शुम्भनिशुम्भयोः ।। ४१।।
रक्षणाय च लोकानां देवानामुपकारिणी ।
तच्छृणुष्व मयाऽऽख्यातं यथावत्कथयामि ते ।।ह्रीं ॐ।। ४२।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये शक्रादिस्तुतिर्नाम चतुर्थोऽध्यायः ।।
।। अथ पञ्चमोऽध्यायः ।।
पुरा शुम्भनिशुम्भाभ्यामसुराभ्यां शचीपतेः ।
त्रैलोक्यं यज्ञभागाश्च हृता मदबलाश्रयात् ।। २।।
कौबेरमथ याम्यं च चक्राते वरुणस्य च ।। ३।।
तावेव पवनर्द्धिं च चक्रतुर्वह्निकर्म च ।
ततो देवा विनिर्धूता भ्रष्टराज्याः पराजिताः ।। ४।।
हृताधिकारास्त्रिदशास्ताभ्यां सर्वे निराकृताः ।
महासुराभ्यां तां देवीं संस्मरन्त्यपराजिताम् ।। ५।।
भवतां नाशयिष्यामि तत्क्षणात्परमापदः ।। ६।।
इति कृत्वा मतिं देवा हिमवन्तं नगेश्वरम् ।
जग्मुस्तत्र ततो देवीं विष्णुमायां प्रतुष्टुवुः ।। ७।।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।। ९।।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।। १०।।
कल्याण्यै प्रणतां वृद्ध्यै सिद्ध्यै कुर्मो नमो नमः ।
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।। ११।।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।। १२।।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते 
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता 
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता 
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः७७
शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ।। ८१।।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः
सर्वापदो भक्त्तिविनम्रमूर्तिभिः ।। ८२।।
एवं स्तवादियुक्तानां देवानां तत्र पार्वती ।
शरीरकोशतश्चास्याः समुद्भूताऽब्रवीच्छिवा ।। ८५।।
देवैः समेतैः समरे निशुम्भेन पराजितैः ।। ८६।।
कौशिकीति समस्तेषु ततो लोकेषु गीयते ।। ८७।।
तस्यां विनिर्गतायां तु कृष्णाभूत्सापि पार्वती ।
ददर्श चण्डो मुण्डश्व भृत्यौ शुम्भनिशुम्भयोः ।। ८९।।
काप्यास्ते स्त्री महाराज भासयन्ती हिमाचलम् ।। ९०।।
ज्ञायतां काप्यसौ देवी गृह्यतां चासुरेश्वर ।। ९१।।
सा तु तिष्ठति दैत्येन्द्र तां भवान् द्रष्टुमर्हति ।। ९२।।
यानि रत्नानि मणयो गजाश्वादीनि वै प्रभो ।
पारिजाततरुश्चायं तथैवोच्चैःश्रवा हयः ।। ९४।।
रत्नभूतमिहानीतं यदासीद्वेधसोऽद्भुतम् ।। ९५।।
किञ्जल्किनीं ददौ चाब्धिर्मालामम्लानपङ्कजाम् ।। ९६।।
छत्रं ते वारूणं गेहे काञ्चनस्त्रावि तिष्ठति ।
तथाऽयं स्यन्दनवरो यः पुराऽऽसीत्प्रजापतेः ।। ९७।।
वह्निरपि ददौ तुभ्यमग्निशौचे च वाससी ।। ९९।।
एवं दैत्येन्द्र रत्नानि समस्तान्याहृतानि ते ।
स्त्रीरत्नमेषा कल्याणी त्वया कस्मान्न गृह्यते ।। १००।।
निशम्येति वचः शुम्भः स तदा चण्डमुण्डयोः ।
प्रेषयामास सुग्रीवं दूतं देव्या महासुरम् ।। १०२।।
इति चेति च वक्तव्या सा गत्वा वचनान्मम ।
स तत्र गत्वा यत्रास्ते शैलोद्देशोऽतिशोभने ।
सा देवी तां ततः प्राह श्लक्ष्णं मधुरया गिरा ।। १०४।।
दूतोऽहं प्रेषितस्तेन त्वत्सकाशमिहागतः ।। १०६।।
अव्याहताज्ञः सर्वासु यः सदा देवयोनिषु ।
मम त्रैलोक्यमखिलं मम देवा वशानुगाः ।
यज्ञभागानहं सर्वानुपाश्नामि पृथक् पृथक् ।। १०८।।
तथैव गजरत्नं च हृत्वा देवेन्द्रवाहनम् ।। १०९।।
यानि चान्यानि देवेषु गन्धर्वेषूरगेषु च ।
स्त्रीरत्नभूतां त्वां देवि लोके मन्यामहे वयम् ।
सा त्वमस्मानुपागच्छ यतो रत्नभुजो वयम् ।। ११२।।
मां वा ममानुजं वापि निशुम्भमुरुविक्रमम् ।
भज त्वं चञ्चलापाङ्गि रत्नभूतासि वै यतः ।। ११३।।
इत्युक्त्ता सा तदा देवी गम्भीरान्तःस्मिता जगौ ।
दुर्गा भगवती भद्रा ययेदं धार्यते जगत् ।। ११६।।
त्रैलोक्याधिपतिः शुम्भो निशुम्भश्चापि तादृशः ।। ११८।।
किं त्वत्र यत्प्रतिज्ञातं मिथ्या तत्क्रियते कथम् ।
यो मां जयति सङ्ग्रामे यो मे दर्पं व्यपोहति ।
त्रैलोक्ये कः पुमांस्तिष्ठेदग्रे शुम्भनिशुम्भयोः ।। १२३।।
अन्येषामपि दैत्यानां सर्वे देवा न वै युधि ।
शुम्भादीनां कथं तेषां स्त्री प्रयास्यसि सम्मुखम् ।। १२५।।
सा त्वं गच्छ मयैवोक्ता पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः ।
स त्वं गच्छ मयोक्तं ते यदेतत्सर्वमादृतः ।
तदाचक्ष्वासुरेन्द्राय स च युक्तं करोतु तत् ।।ॐ।। १२९।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये देव्या दूतसंवादो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।।
इत्याकर्ण्य वचो देव्याः स दूतोऽमर्षपूरितः ।
तस्य दूतस्य तद्वाक्यमाकर्ण्यासुरराट् ततः ।
सक्रोधः प्राह दैत्यानामधिपं धूम्रलोचनम् ।। ३।।
हे धूम्रलोचनाशु त्वं स्वसैन्यपरिवारतिः ।
तामानय बलाद्दुष्टां केशाकर्षणविह्वलाम् ।। ४।।
स हन्तव्योऽमरो वापि यक्षो गन्धर्व एव वा ।। ५।।
वृतः षष्टया सहस्राणामसुराणां दृतं ययौ ।। ७।।
स दृष्ट्वा तां ततो देवीं तुहिनाचलसंस्थिताम् ।
जगादोच्चैः प्रयाहीति मूलं शुम्भनिशुम्भयोः ।। ८।।
न चेत्प्रीत्याद्य भवती मद्भर्तारमुपैष्यति ।
ततो बलान्नयाम्येष केशाकर्षणविह्वलाम् ।। ९।।
बलान्नयसि मामेवं ततः किं ते करोम्यहम् ।। ११।।
हुङ्कारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका ततः ।। १३।।
पपातासुरसेनायां सिंहो देव्याः स्ववाहनः ।। १५।।
तथा तलप्रहारेण शिरांसि कृतवान्पृथक् ।। १७।।
पापौ च रुधिरं कोष्ठादन्येषां धुतकेसरः ।। १८।।
बलं च क्षयितं कृत्स्नं देवीकेसरिणा ततः ।। २०।।
तत्र गच्छत गत्वा च सा समानीयतां लघु ।। २२।।
केशेष्वाकृष्य बद्ध्वा वा यदि वः संशयो युधि ।
तदाशेषायुधैः सर्वैरसुरैर्विनिहन्यताम् ।। २३।।
शीघ्रमागम्यतां बद्ध्वा गृहीत्वा तामथाम्बिकाम् ।। २४।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये धूम्रलोचनवधो नाम षष्ठोऽध्यायः ।।
मातङ्गीं शङ्खपात्रां मधुरमधुमदां चित्रकोद्भासिभालाम्।।
चतुरङ्गबलोपेता ययुरभ्युद्यतायुधाः ।। २।।
सिंहस्योपरि शैलेन्द्रशृङ्गे महति काञ्चने ।। ३।।
ते दृष्ट्वा तां समादातुमुद्यमं चक्रुरुद्यताः ।
आकृष्टचापासिधरास्तथान्ये तत्समीपगाः ।। ४।।
ततः कोपं चकारोच्चैरम्बिका तानरीन्प्रति ।
कोपेन चास्या वदनं मषीवर्णमभूत्तदा ।। ५।।
सैन्ये तत्र सुरारीणामभक्षयत तद्बलम् ।। ९।।
तथैव योधं तुरगै रथं सारथिना सह ।
निक्षिप्य वक्त्रे दशनैश्चर्वयन्त्यतिभैरवम् ।। ११।।
तैर्मुक्त्तानि च शस्त्राणि महास्त्राणि तथासुरैः ।
दृष्ट्वा चण्डोऽभिदुद्राव तां कालीमतिभीषणाम् ।। १६।।
शरवर्षैर्महाभीमैर्भीमाक्षीं तां महासुरः ।
छादयामास चक्रैश्च मुण्डः क्षिप्तैः सहस्रशः ।। १७।।
बभुर्यथाऽर्कबिम्बानि सुबहूनि घनोदरम् ।। १८।।
उत्थाय च महासिं हं देवी चण्डमधावत ।
गृहीत्वा चास्य केशेषु शिरस्तेनासिनाच्छिनत् ।। २०।।
अथ मुण्डोऽभ्यधावत्तां दृष्ट्वा चण्डं निपातितम् ।
हतशेषं ततः सैन्यं दृष्ट्वा चण्डं निपातितम् ।
मुण्डं च सुमहावीर्यं दिशो भेजे भयातुरम् ।। २२ ।।
शिरश्चण्डस्य काली च गृहीत्वा मुण्डमेव च ।
प्राह प्रचण्डाट्टहासमिश्रमभ्येत्य चण्डिकाम् ।। २३।।
युद्धयज्ञे स्वयं शुम्भं निशुम्भं च हनिष्यसि ।। २४।।
उवाच कालीं कल्याणी ललितं चण्डिका वचः ।। २६।।
यस्माच्चण्डम् च मुण्डं च गृहीत्वा त्वमुपागता ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये चण्डमुण्डवधो नाम सप्तमोऽध्यायः ।।
।। अष्टमोऽध्यायः ।।
चण्डे च निहते दैत्ये मुण्डे च विनिपातिते ।
बहुलेषु च सैन्येषु क्षयितेष्वसुरेश्वरः ।। २।।
ततः कोपपराधीनचेताः शुम्भः प्रतापवान् ।
उद्योगं सर्वसैन्यानां दैत्यानामादिदेश ह ।। ३।।
अद्य सर्वबलैर्दैत्याः षडशीतिरुदायुधाः ।
कम्बूनां चतुरशीतिर्निर्यान्तु स्वबलैर्वृताः ।। ४।।
शतं कुलानि धौम्राणां निर्गच्छन्तु ममाज्ञया ।। ५।।
निर्जगाम महासैन्यसहस्रैर्बहुभिर्वृतः ।। ७।।
ज्यास्वनैः पूरयामास धरणीगगनान्तरम् ।। ८।।
ततः सिंहो महानादमतीव कृतवान्नृप ।
निनादैर्भीषणैः काली जिग्ये विस्तारितानना ।। १०।।
तं निनादमुपश्रुत्य दैत्यसैन्यैश्चतुर्दिशम् ।
देवी सिंहस्तथा काली सरोषैः परिवारिताः ।। ११।।
भवायामरसिंहानामतिवीर्यबलान्विताः ।। १२।।
ब्रह्मेशगुहविष्णूनां तथेन्द्रस्य च शक्तयः ।
शरीरेभ्यो विनिष्क्रम्य तद्रूपैश्चण्डिकां ययुः ।। १३।।
यस्य देवस्य तद्रूपं यथा भूषणवाहनम् ।
तद्वदेव हि तच्छक्तरसुरान्योद्धुमाययौ ।। १४।।
आयाता ब्रह्मणः शक्तिर्ब्रह्माणी साभिधीयते ।। १५।।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गखड्गहस्ताऽभ्युपाययौ ।। १८।।
शक्तिः साप्याययौ तत्र वाराहीं बिभ्रती तनुम् ।। १९।।
प्राप्ता तत्र सटाक्षेपक्षिप्तनक्षत्रसंहतिः ।। २०।।
ततः परिवृतस्ताभिरीशानो देवशक्तिभिः ।
हन्यन्तामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याऽऽह चण्डिकाम् ।। २२।।
दूत त्वं गच्छ भगवन्पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः ।। २४।।
ये चान्ये दानवास्तत्र युद्धाय समुपस्थिताः ।। २५।।
तदागच्छत तृप्यन्तु मच्छिवाः पिशितेन वः ।। २७।।
यतो नियुक्तो दौत्येन तया देव्या शिवः स्वयम् ।
शिवदूतीति लोकेऽस्मिंस्ततः सा ख्यातिमागता ।। २८।।
ततः प्रथममेवाग्रे शरशक्त्यृष्टिवृष्टिभिः ।
ववर्षुरुद्धतामर्षास्तां देवीममरारयः ।। ३०।।
चिच्छेद लीलयाऽऽध्मातधनुर्मुक्त्तैर्महेषुभिः ।। ३१।।
पेतुर्विदारिताः पृथ्व्यां रुधिरौघप्रवर्षिणः ।। ३५।।
वाराहमूर्त्या न्यपतंश्चक्रेण च विदारिताः ।। ३६।।
पेतुः पृथिव्यां पतितांस्तांश्चखादाथ सा तदा ।। ३८।।
दृष्ट्वाऽभ्युपायैर्विविधैर्नेशुर्देवारिसैनिकाः ।। ३९।।
योद्धुमभ्याययौ क्रुद्धो रक्तबीजो महासुरः ।। ४०।।
समुत्पतति मेदिन्यां तत्प्रमाणस्तदासुरः ।। ४१।।
समुत्तस्थुस्ततो योधास्तद्रूपास्तत्पराक्रमाः ।। ४३।।
तावन्तः पुरुषा जातास्तद्वीर्यबलविक्रमाः ।। ४४।।
ते चापि युयुधुस्तत्र पुरुषा रक्तसम्भवाः ।
समं मात्रुभिरत्युग्रशस्त्रपातातिभीषणम् ।। ४५।।
पुनश्च वज्रपातेन क्षतमस्य शिरो यदा ।
ववाह रक्तं पुरुषास्ततो जाताः सहस्रशः ।। ४६।।
स चापि गदया दैत्यः सर्वा एवाहनत् पृथक् ।
पपात यो वै रक्तौघस्तेनासञ्छतशोऽसुराः ।। ५१।।
तैश्चासुरास्रुक्सम्भूतैरसुरैः सकलं जगत् ।
व्याप्तमासीत्ततो देवा भयमाजग्मुरुत्तमम् ।। ५२।।
उवाच कालीं चामुण्डे विस्तीर्णं वदनं कुरु ।। ५३।।
रक्तबिन्दोः प्रतीच्छ त्वं वक्त्रेणानेन वेगिता ।। ५४।।
इत्युक्त्वा तां ततो देवी शूलेनाभिजघान तम् ।। ५६।।
न चास्या वेदनां चक्रे गदापातोऽल्पिकामपि ।
तस्याहतस्य देहात्तु बहु सुस्राव शोणितम् ।। ५८।।
मुखे समुद्गता येऽस्या रक्तपातान्महासुराः ।। ५९।।
जघान रक्तबीजं तं चामुण्डापीतशोणितम् ।। ६१।।
स पपात महीप्रिष्ठे शस्त्रसङ्घसमाहतः ।
तेषां मात्रुगणो जातो ननर्तासृङ्मदोद्धतः ।।ॐ।। ६३।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये रक्तबीजवधो नाम अष्टमोऽध्यायः ।।
पाशाङ्कुशौ च वरदां निजबाहुदण्दैः।
विचित्रमिदमारख्यातं भगवन् भवता मम ।
देव्याश्चरितमाहात्म्यं रक्तबीजवधाश्रितम् ।। २।।
शुम्भासुरो निशुम्भश्च हतेष्वन्येषु चाहवे ।। ५।।
सन्दष्टौष्ठपुटाः क्रुद्धा हन्तुं देवीमुपाययुः ।। ७।।
निहन्तुं चण्डिकां कोपात्कृत्वा युद्धं तु मातृभिः ।। ८।।
ततो युद्धमतीवासीद्देव्या शुम्भनिशुम्भयोः ।
शरवर्षमतीवोग्रं मेघयोरिव वर्षतोः ।। ९।।
ताडयामास चाङ्गेषु शस्त्रौघैरसुरेश्वरौ ।। १०।।
अताडयन्मूर्घ्नि सिंहं देव्या वाहनमुत्तमम् ।। ११।।
निशुम्भस्याशु चिच्छेद चर्म चाप्यष्टचन्द्रकम् ।। १२।।
तामप्यस्य द्विधा चक्रे चक्रेणाभिमुखागताम् ।। १३।।
आयातं मुष्टिपातेन देवी तच्चाप्यचूर्णयत् ।। १४।।
भ्रातर्यतीव संक्रुद्धः प्रययौ हन्तुमम्बिकाम् ।। १७।।
स रथस्थस्तथात्युच्चैर्गृहीतपरमायुधैः ।
भुजैरष्टाभिरतुलैर्व्याप्याशेषं वभौ नभः ।। १८।।
ज्याशब्दं चापि धनुषश्चकारातीव दुःसहम् ।। १९।।
समस्तदैत्यसैन्यानां तेजोवधविधायिना ।। २०।।
ततः सिंहो महानादैस्त्याजितेभमहामदैः ।
कराभ्यां तन्निनादेन प्राक्स्वनास्ते तिरोहिताः ।। २२।।
तैः शब्दैरसुरास्त्रेसुः शुम्भः कोपं परं ययौ ।। २३।।
तदा जयेत्यभिहितं देवैराकाशसंस्थितैः ।। २४।।
चिच्छेद स्वशरैरुग्रैः शतशोऽथ सहस्रशः ।। २७।।
ततः सा चण्डिका क्रुद्धा शूलेनाभिजघान तम् ।
ततो निशुम्भः सम्प्राप्य चेतनामात्तकार्मुकः ।
आजघान शरैर्देवीं कालीं केसरिणं तथा ।। २९।।
पुनश्च कृत्वा बाहूनामयुतं दनुजेश्चरः ।
चक्रायुधेन दितिजश्छादयामास चण्डिकाम् ।। ३०।।
चिच्छेद तानि चक्राणि स्वशरैः सायकांश्च तान् ।। ३१।।
खड्गेन शितधारेण स च शूलं समाददे ।। ३३।।
भिन्नस्य तस्य शूलेन हृदयान्निःसृतोऽपरः ।
महाबलो महावीर्यस्तिष्ठेति पुरुषो वदन् ।। ३५।।
तस्य निष्क्रामतो देवी प्रहस्य स्वनवत्ततः ।
ततः सिंहश्चखादोग्रं दंष्ट्राक्षुण्णशिरोधरान् ।
ब्रह्माणीमन्त्रपूतेन तोयेनान्ये निराकृताः ।। ३८।।
खण्डं खण्डं च चक्रेण वैष्णव्या दानवाः कृताः ।
इति श्री मार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये निशुम्भवधो नाम नवमोऽध्यायः ।।
।। अथ दशमोऽध्यायः ।।
हन्यमानं बलं चैव शुम्भः क्रुद्धोऽब्रवीद्वचः ।। २।।
पश्यैता दुष्ट मय्येव विशन्त्यो मद्विभूतयः ।। ५।।
तस्या देव्यास्तनौ जग्मुरेकैवासीत्तदाम्बिका ।। ६।।
ततः प्रववृते युद्धं देव्याः शुम्भस्य चोभयोः ।
पश्यतां सर्वदेवानामसुराणां च दारुणाम् ।। १०।।
तयोर्युद्धमभूद्भूयः सर्वलोकभयङ्करम् ।। ११।।
बभञ्च तानि दैत्येन्द्रस्तत्प्रतीघातकर्तृभिः ।। १२।।
ततः शरशतैर्देवीमाच्छादयत सोऽसुरः ।
सापि तत्कुपिता देवी धनुश्चिच्छेद चेषुभिः ।। १४।।
चिच्छेद देवी चक्रेण तामप्यस्य करे स्थिताम् ।। १५।।
ततः खड्गमुपादाय शतचन्द्रं च भानुमत् ।
अभ्यदावत्तदा देवीं दैत्यनामधिपेश्वरः ।। १६।।
हताश्वः स तदा दैत्यश्छिन्नधन्वा विसारथिः ।
जग्राह मुद्गरं घोरमम्बिकानिधनोद्यतः ।। १८।।
तथापि सोऽभ्यधावत्तां मुष्टिमुद्यम्य वेगवान् ।। १९।।
स मुष्टिं पातयामास हृदये दैत्यपुङ्गवः ।
देव्यास्तं चापि सा देवी तलेनोरस्यताडयत् ।। २०।।
स दैत्यराजः सहसा पुनरेव तथोत्थितः ।। २१।।
तत्रापि सा निराधारा युयुधे तेन चण्डिका ।। २२।।
नियुद्धं खे तदा दैत्यश्चण्डिका च परस्परम् ।
चक्रतुः प्रथमं सिद्धमुनिविस्मयकारकम् ।। २३।।
ततो नियुद्धं सुचिरं कृत्वा तेनाम्बिका सह ।
तमायान्तं ततो देवी सर्वदैत्यजनेश्वरम् ।
स गतासुः पपातोर्व्यां देवी शूलाग्रविक्षतः ।
चालयन् सकलां पृथ्वीं साब्धिद्वीपां सपर्वताम् ।। २७।।
ततः प्रसन्नमखिलं हते तस्मिन् दुरात्मनि ।
ततो देवगणाः सर्वे हर्षनिर्भरमानसाः ।
बभूवुर्निहते तस्मिन् गन्धर्वा ललितं जगुः ।। ३०।।
ववुः पुण्यास्तथा वाताः सुप्रभोऽभूद्दिवाकरः ।। ३१।।
जज्वलुश्चाग्नयः शान्ताः शान्ता दिग्जनितस्वनाः ।। ३२।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये शुम्भवधो नाम दशमोऽध्यायः ।।
द्विकासिवक्त्राब्जविकाशिताशाः ।। २।।
दाप्यायते कुत्स्नमलङ्घयवीर्ये ।। ४।।
विश्वस्य बीजं परमासि माया ।
त्वं वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ।। ५।।
का ते स्तुतिः स्तव्यपरा परोक्तिः ।। ६।।
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते ।
विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोऽस्तु ते ।। ९।।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १०।।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
माहेश्वरीस्वरूपेण नारायणि नमोऽस्तुते ।। १४।।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गगृहीतपरमायुधे ।
वराहरूपिणि शिवे नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १७।।
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १८।।
वृत्रप्राणहरे चैन्द्रि नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १९।।
घोररूपे महारावे नारायणि नमोऽस्तु ते ।। २०।।
महारात्रि महाऽविद्ये नारायणि नमोऽस्तु ते ।। २२।।
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमोऽस्तुते ।। २३।।
पातु नः सर्वभीतिभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते ।। २५।।
हिनस्ति दैत्यतेजांसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।
शुभाय खड्गो भवतु चण्डिके त्वां नता वयम् ।। २८।।
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।। २९।।
ष्वाद्येषु वाक्येषु च का त्वदन्या ।
विभ्रामयत्येतदतीव विश्वम् ।। ३१।।
तत्र स्थिता त्वं परिपासि विश्वम् ।। ३२।।
विश्वाश्रया ये त्वयि भक्तिनम्राः ।। ३३।।
तं वृणुध्वं प्रयच्छामि जगतामुपकारकम् ।। ३७।।
देवा ऊचुः ।। ३८।।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ।। ३९।।
रक्ता दन्ता भविष्यन्ति दाडिमीकुसुमोपमाः ।। ४४।।
ततो मां देवताः स्वर्गे मर्त्यलोके च मानवाः ।
स्तुवन्तो व्याहरिष्यन्ति सततं रक्तदन्तिकाम् ।। ४५।।
कीर्तयिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः ।। ४७।।
भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राणधारकैः ।। ४८।।
तत्रैव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम् ।।४९।।
दुर्गादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ।
पुनश्चाहं यदा भीमं रूपं कृत्वा हिमाचले ।। ५०।।
तदा मां मुनयः सर्वे स्तोष्यन्त्यानम्रमूर्तयः ।। ५१।।
भीमादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ।
यदारुणाख्यस्त्रैलोक्ये महाबाधां करिष्यति ।। ५२।।
त्रैलोक्यस्य हितार्थाय वधिष्यामि महासुरम् ।। ५३।।
भ्रामरीति च मां लोकास्तदा स्तोष्यन्ति सर्वतः ।
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति ।। ५४।।
तदा तदाऽवतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम् ।।ॐ।। ५५।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये नारायणिस्तुतिर्नाम एकादशोऽध्यायः ।।
एभिः स्तवैश्च मां नित्यं स्तोष्यते यः समाहितः ।
तस्याहं सकलां बाधां नाशयिष्याम्यसंशयम् ।। २।।
मधुकैटभनाशं च महिषासुरघातनम् ।
कीर्तयिष्यन्ति ये तद्वद्वधं शुम्भनिशुम्भयोः ।। ३।।
अष्टभ्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां चैकचेतसः ।
श्रोष्यन्ति चैव ये भक्त्या मम माहात्म्यमुतमम् ।। ४।।
न तेषां दुष्कृतं किञ्चिद्दुष्कृतोत्था न चापदः ।
भविष्यति न दारिद्रयं न चैवेष्टवियोजनम् ।। ५।।
शत्रुतो न भयं तस्य दस्युतो वा न राजतः ।
न शस्त्रानलतोयौघात् कदाचित् सम्भविष्यति ।। ६।।
श्रोतव्यं च सदा भक्त्या परं स्वस्त्ययनं हि तत् ।। ७।।
यत्रैतत्पठ्यते सम्यङ्नित्यमायतने मम ।
सदा न तद्विमोक्ष्यामि सान्निध्यं तत्र मे स्थितम् ।। ९।।
सर्वं ममैतच्चरितमुच्चार्यं श्राव्यमेव च ।। १०।।
प्रतीच्छिष्याम्यहं प्रीत्या वह्निहोमं तथाकृतम् ।। ११।।
शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी ।
तस्यां ममैतन्माहात्म्यं श्रुत्वा भक्तिसमन्वितः ।। १२।।
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ।। १३।।
श्रुत्वा ममैतन्माहात्म्यं तथा चोत्पत्तयः शुभाः ।
पराक्रमं च युद्धेषु जायते निर्भयः पुमान् ।। १४।।
नन्दते च कुलं पुंसां माहात्म्यं मम श्रृण्वताम् ।। १५।।
शान्तिकर्मणि सर्वत्र तथा दुःस्वप्नदर्शने ।
दुःस्वप्नं च नृभिर्दृष्टं सुस्वप्नमुपजायते ।। १७।।
सङ्घातभेदे च नृणां मैत्रीकरणमुत्तमम् ।। १८।।
दुर्वृत्तानामशेषाणां बलहानिकरं परम् ।
रक्षोभूतपिशाचानां पठनादेव नाशनम् ।। १९।।
सर्वं ममैतन्माहात्म्यं मम सन्निधिकारकम् ।
अन्यैश्च विविधैर्भोगैः प्रदानैर्वत्सरेण या ।। २१।।
श्रुतं हरति पापानि तथाऽऽरोग्यं प्रयच्छति ।। २२।।
रक्षां करोति भूतेभ्यो जन्मनां कीर्तनं मम ।
युद्धेषु चरितं यन्मे दुष्टदैत्यनिबर्हणम् ।। २३।।
तस्मिञ्च्छ्रुते वैरिकृतं भयं पुंसां न जायते ।
युष्माभिः स्तुतयो याश्च याश्च ब्रह्मर्षिभिः कृताः ।। २४।।
अरण्ये प्रान्तरे वापि दावाग्निपरिवारितः ।। २५।।
राज्ञा क्रुद्धेन चाज्ञप्तो वध्यो बन्धगतोऽपि वा ।
इत्युक्त्वा सा भगवती चण्डिका चण्डविक्रमा ।
पश्यतामेव देवानां तत्रैवान्तरधीयत ।। ३२।।
तेऽपि देवा निरातङ्काः स्वाधिकारान्यथा पुरा ।
यज्ञभागभुजः सर्वे चक्रुर्विनिहतारयः ।। ३३।।
जगद्विध्वंसिनि तस्मिन् महोग्रेऽतुलविक्रमे ।। ३४।।
निशुम्भे च महावीर्ये शेषाः पातालमाययुः ।। ३५।।
एवं भगवती देवी सा नित्यापि पुनः पुनः ।
सम्भूय कुरुते भूप जगतः परिपालनम् ।। ३६।।
तयैतन्मोह्यते विश्वं सैव विश्वं प्रसूयते ।
सा याचिता च विज्ञानं तुष्टा ऋद्धिं प्रयच्छति ।। ३७।।
सैवाभावे तथालक्ष्मीर्विनाशायोपजायते ।। ४०।।
ददाति वित्तं पुत्रांश्च मतिं धर्मे गतिं शुभाम् ।। ४१।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये फलस्तुतिर्नाम द्वादशोऽध्यायः ।।
पाशाङ्कुशवराभीतीर्धारयन्तीं शिवां भजे।।
एतत्ते कथितं भूप देवीमाहात्म्यमुत्तमम् ।। २।।
एवम्प्रभावा सा देवी ययेदं धार्यते जगत् ।
मोह्यन्ते मोहिताश्चैव मोहमेष्यन्ति चापरे ।। ४।।
इति तस्य वचः श्रुत्वा सुरथः स नराधिपः ।
प्रणिपत्य महाभागं तमृषिं संशितव्रतम् ।। ७।।
निर्विण्णोऽतिममत्वेन राज्यापहरणेन च ।
स च वैश्यस्तपस्तेपे देवीसूक्तं परं जपन् ।। ९।।
तो तस्मिन् पुलिने देव्याः कृत्वा मूर्तिं महीमयीम् ।
अर्हणां चक्रतुस्तस्याः पुष्पधूपाग्नितर्पणैः ।। १०।।
ददतुस्तौ बलिं चैव निजगात्रासृगुक्षितम् ।। ११।।
एवं समाराधयतोस्त्रिभिर्वर्षैर्यतात्मनोः ।
मतस्तत्प्राप्यतां सर्वं परितुष्टा ददामि तत् ।। १५।।
अत्र चैव निजं राज्यं जतशत्रुबलं बलात् ।। १७।।
ममेत्यहमिति प्राज्ञः सङ्गविच्युतिकारकम् ।। १८।।
स्वल्पैरहोभिर्नृपते स्वराज्यं प्राप्स्यते भवान् ।। २०।।
मृतश्च भूयः सम्प्राप्य जन्म देवाद्विवस्वतः ।। २२।।
वैश्यवर्य त्वया यश्च वरोऽस्मतोऽभिवाञ्छितः ।। २४।।
तं प्रयच्छामि संसिद्ध्यै तव ज्ञानं भविष्यति ।। २५।।
इति दत्वा तयोर्देवी यथाभिलषितं वरम् ।
बभूवान्तर्हिता सद्यो भक्त्या ताभ्यामभिष्टुता ।। २७।।
एवं देव्या वरं लब्ध्वा सुरथः क्षत्रियर्षभः ।
सूर्याज्जन्म समासाद्य सावर्णिभर्विता मनुः ।। २८।।
सावर्णिभर्विता मनुः क्लीं ॐ ।। २९।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्येसुरथवैश्ययोर्वरप्रदानं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।। ३०।।
।। अथ देवीसूक्त्तम् ।।
ॐ अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्वराम्यह-मादित्यैरुत विश्वदेवैः ।
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते ।। २।।
अहं राष्ट्री सङ्गमनी वसूनां चिकितुषी प्रथमा यज्ञियानाम् ।
तां भा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम् ।। ३।।
यं कामये तं तमुग्रं कृष्णोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ।। ५।।
अहमेव वात इव प्र वाम्या-रभमाणा भुवनानि विश्वा ।
।। इति ऋग्वेदोक्तं देवीसूक्तं समाप्तम् ।।
एतेषां प्रकृतिं ब्रह्मन् प्रधानं वक्तु मर्हसि।
आराध्यं यन्मया देव्या स्वरूपं येन च द्विज।
नागं लिङ्गं च योनिं च बिभ्रती नृप मूर्धनि।
तां प्रोवाच महालक्ष्मीस्तामसीं प्रमदोत्तमाम्।
ददामि तव नामानि यानि कर्माणि तानि ते।
इमानि तव नामानि प्रतिपाद्यानि कर्मभि।
एभि कर्माणि ते ज्ञात्वा योऽधीते सोऽश्रुते सुखम्।
सत्त्‍‌वाख्येनातिशुद्धेन गुणेनेन्दुप्रभं दधौ।
सा बभूव वरा नारी नामान्यस्यै च सा ददौ।
युवां जनयतां देव्यौ मिथुने स्वानुरूपत।
एतयोरपि रूपाणि नामानि च वदामि ते।
सरस्वती स्त्रियं गौरीं कृष्णं च पुरुषं नृप।
नयामास नामानि तयोरपि वदामि ते।
रुद्राय गौरीं वरदां वासुदेवाय च श्रियम्।
स्वरया सह सम्भूय विरिञ्चोऽण्डमजीजनत्।
बिभेद भगवान् रुद्रस्तद् गौर्या सह वीर्यवान्।
नामान्तरैर्निरूप्यैषा नामन नान्येन केनचित्।
आराधिता वशीकुर्यात् पूजाकर्तुश्चराचरम्।
आयुधान्यत्र वक्ष्यन्ते दक्षिणाधकरक्रमात्।
पूजयेत्सर्वलोकानां स देवानां प्रभुर्भवेत्।
शङ्खं घण्टां लाङ्गलं च कार्मुकं वसुधाधिप।
एषा सम्पूजिता भक्त्या सर्वज्ञत्वं प्रयच्छति।
विरञ्चि स्वरया मध्ये रुद्रो गौर्या च दक्षिणे।
पूजयेज्जगतां धात्रीं चण्डिकां भक्त वत्सलाम्।
पूजयेन्महिषं येन प्राप्तं सायुज्यमीशया।
कुर्याच्च स्तवनं धीमांस्तस्या एकाग्रमानस।
प्रदक्षिणानमस्कारान् कृत्वा मूर्ध्नि कृताञ्जलि।
प्रतिश्लोकं च जुहुयात्पायसं तिलसर्पिषा।
सुचिरं भावयेदीशां चण्डिकां तन्मयो भवेत्।
भुक्त्वा भोगान् यथाकामं देवीसायुज्यमापनुयात्।
यो न पूजयते नित्यं चण्डिकां भक्त वत्सलाम्।
यथोक्ते न विधानेन चण्डिकां सुखमाप्स्यसि।
तस्या स्वरूपं वक्ष्यामि शृणु सर्वभयापहम्।
पतिं नारीवानुरक्ता देवी भक्तं भजेज्जनम्।
कर्कशावतिकान्तौ तौ सर्वानन्दपयोनिधी।
खड्गं पात्रं च मुसलं लाङ्गलं च बिभर्ति सा।
अक्षय्यमश्रुते शीघ्रमन्नपानामृतं फलम्।
चन्द्रहासं च डमरुं शिर पात्रं च बिभ्रती।
इदं रहस्यं परमं न वाच्यं कस्यचित्त्‍‌वया।
तस्मात् सर्वप्रयत्‍‌नेन देवीं जप निरन्तरम्।
पाठमात्रेण मन्त्राणां मुच्यते सर्वकिल्बिषै।
देव्या ध्यानं मया ख्यातं गुह्याद् गुह्यतरं महत्।
तस्मात् सर्वप्रयत्‍‌नेन सर्वकामफलप्रदम्।
।। अथ अपराधक्षमापणस्तोत्रम् ।।
ॐ अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया।
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः ।। ४।।
इदानीमनुकम्प्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरु ।। ५।।
अज्ञानाद्विस्मृतेर्भ्रोन्त्या यन्न्यूनमधिकं कृतम् ।
।। ॐ तत् सत् ॐ ।।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।।
"सर्वमङ्लमङ्ल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके। शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते।।"@
कृष्णयजुर्वेदीयः शान्तिमन्त्रः कठ-तैत्तिरीय-नारायण-कैवल्य-ब्रह्मबिन्दु-उपनिषदाम्
 सन्धिविच्छेदैः ⇒ ॐ सह नौ अवतुसह नौ भुनक्तुसह वीर्यं करवावहैतेजस्वि नौ अधीतम् अस्तुमा विद्विषावहै ।
 नौ ⇒ अस्मद्-सर्वनाम्नः पर्यायीणि द्विवचनीयानि रूपाणि
 अवतु ⇒ अव्-इति धातुःअवँ रक्षण-गति-कान्ति-प्रीति-तृप्त्यवगम-प्रवेश-श्रवण-स्वाम्यर्थ-याचन-क्रियेच्छा-दीप्त्यवाप्त्यालिङ्गन-हिंसा-दान-भाग-वृ॒द्धिषु! अत्र लोटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
अत्र लोटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
 भुनक्तु ⇒ भुज् इति धातुः 
अत्र रुधादिः  परस्मैपदी चतस्य लोटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
 रूपचन्द्रिकाश्री ब्रह्मानन्द त्रिपाठीचौखंबा सुरभारती प्रकाशन, वाराणसीकरवावहैकृ-धातुः तस्य लोटि उत्तमपुरुषे द्विवचनम्कर्तृपदम्आवाम्
 तेजस्वि ⇒ तेजस्विन् इति विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 अधीतम् ⇒ -धातुःतस्य क्त-कृदन्तं विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 अस्तु ⇒ अस्-धातुःधातुपाठे अ० सेट् प० । असँ भु॒वितस्य लोटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
 विद्विषावहै ⇒  इति धातुःअ० अनिट् उ० । द्वि॒षँ॑ अप्री॑तौतस्य लोटि उत्तमपुरुषे द्विवचनम् 
 शान्तिः ⇒ शान्ति-इति स्त्रीलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 सः ईश्वरः नौ सह अवतु
 हे देवि, भवती नौ सह अवतु
 सः ईश्वरः नौ सह भुनक्तु
 तत् परमतत्त्वं नौ सह भुनक्तु
 हे देवि, भवती नौ सह भुनक्तु
 नौ  अधीतं तेजस्वि अस्तु  अथवा  अधीतं नौ  तेजस्वि अस्तु 
 विमर्शाः 
अथर्ववेदीयः शान्तिमन्त्रः – ॐ भद्रं कर्णेभिः
ॐ सर्वदेवानन्दविवर्धनाय नम ।
ॐ गोष्पदीकृतवारिधये नम ।
ॐ सीताराममुद्राङ्गुलीयदाय नम ।
ॐ रामचेष्टानुसारेण चेष्टाकृते नम ।
ॐ श्रीरामहृदयाभिज्ञाय नम ।
ॐ तलप्रहारतः क्षुण्णबहुकोटिनिशाचराय नम ।
ॐ सुरान्तरात्मनः पुत्राय नम ।
ॐ दशास्यमन्त्रिपुत्रघ्नाय नम ।
ॐ तृणीकृतेन्द्रजित्पूर्वमहाराक्षसयूथपाय नम ।
ॐ पुनर्लङ्घितवारिधये नम ।
ॐ कपिभिः सार्धं सुग्रीवमधुभक्षकाय नम ।
ॐ भक्त्या कृतानेकरामप्रणामाय नम ।
ॐ विभीषणश्रियः कर्त्रे नम ।
ॐ विद्रावितेन्द्रशत्रवे नम ।
ॐ शिलाप्रहारनिष्पिष्टधूम्राक्षरथसारथये नम ।
ॐ त्रिशिरस्त्रिशिरोहराय नम ।
ॐ रावणोरसि निष्पिष्टमुष्टये नम ।
ॐ सुग्रीवप्राणरक्षार्थं मक्षिकोपमविग्रहाय नम ।
ॐ स्वशक्त्या लक्ष्मणोद्धर्त्रे नम ।
श्री महामत्तमातङ्गिन्यै नमः ।
श्री भवान्यै नमः ।
श्री भवाराधितायै नमः ।
श्री धनागारदृष्ट्यै नमः ।
श्री धीवराङ्ग्यै नमः ।
श्री प्रभारूपिण्यै नमः ।
श्री प्रहृष्टायै नमः ।
श्री कर्णनाल्यै नमः ।
श्री भगाघोररूपायै नमः ।
श्री भगाङ्ग्यै नमः ।
श्री भगावाह्यै नमः ।
श्री भगप्रीतिदायै नमः ।
श्री भवानीमहाकौशिक्यै नमः ।
श्री प्रसिद्धायै नमः ।
श्री महासिद्धखण्डायै नमः ।
श्री अक्षयप्रीतिदाभूतियुक्ताभवान्यै नमः ।
श्री भवाराधिताभूतिसत्यात्मिकायै नमः ।
श्री प्रभोद्भासितायै नमः ।
श्री भानुभास्वत्करायै नमः ।
श्री चलत्कुण्डलायै नमः ।
श्री कालकोद्धारिण्यै नमः ।
श्री कदम्बप्रियायै नमः ।
श्री कोटदेहायै नमः ।
श्री कर्णरूपायै नमः ।
श्री क्षमाङ्यै नमः ।
श्री क्षयप्रेमरूपायै नमः ।
श्री क्षयाक्षायै नमः ।
श्री क्षयाह्वायै नमः ।
श्री क्षयप्रान्तरायै नमः ।
श्री शिवाङ्ग्यै नमः ।
श्री महाशाकयज्ञायै नमः ।
श्री फलप्राशकायै नमः ।
श्री शकाह्वाशकाख्याशकायै नमः ।
श्री महाशेषयज्ञोपवीतप्रियायै नमः ।
श्री जयन्तीजयाजाग्रतीयोग्यरूपायै नमः ।
श्री जयाङ्गायै नमः ।
श्री जयस्वर्णदेहायै नमः ।
श्री जयज्वालिन्यै नमः ।
श्री महालम्बरूपाऽसिहस्ताऽऽप्दाहारिण्यै नमः ।
श्री मुख्यचण्डायै नमः ।
श्री प्रचण्डाऽप्रचण्डायै नमः ।
श्री महाचण्डवेगायै नमः ।
श्री चित्रभूषोज्ज्वलाङ्ग्यै नमः ।
श्री सुसङ्गीतगीतायै नमः ।
भाषासु मुख्या मधुरा दिव्या गीर्वाण भारती । तस्माद्धि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितं ।।
सिद्धान्तकौमुदी-प्रक्रियासर्वस्वयोः समासप्रकरणस्य तुलनात्मकमध्ययनम् , 
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने॥
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये॥
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥
- 
 
 
-  
 
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रिय
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषुसाधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते
कालः सर्वकार्यनिमित्तकारणम्।
नारायण परब्रह्म् गीता शास्त्रम् समीरित 
सापिण्ड्य = न० सपिण्डस्य भावः ष्यञ्। दायाशौचग्रहणाद्युपयोगिनि ज्ञातिधर्मभेदे “सापिण्ड्यं साप्तपौरुषमि” ति स्मृतिः। सपिण्डशब्दे ५ २२० पृ० दृश्यम्।
साप्तपदीन = न० सप्तभिः पदैः उच्चारितैर्निर्वृत्तम् खञ्। सख्ये सौहार्द्दे अमरः “साप्तपदीनं सख्यम्” पा०।
साम = सान्त्वे चु० उभ० सक० सेट्। सामयति अयं षोपदेश एव न्याय्यः दुर्गादासेन दन्त्यादित्वमस्योक्तमप्रमाणम्।
सामग्री = स्त्री समग्रस्य भावः ष्यञ् स्त्रीत्वपक्षे ङीष् ङीषि यलोपः। १ समस्ततायाम्। स्त्रोत्वाभावपक्षे सामग्र्य तत्रार्थे न०। “प्रायेण सामग्य्रविधौ गुणानाम्” कुमारः। स्वार्थे ष्यञ्। २ करणसमूहे ३ द्रव्ये च स्त्री।
सामञ्जस्य = न० समञ्जसस्य भावः ष्यञ्। औचित्ये।
सामन् = न० सो–मनिन्। “अग्ने आया हि” इत्यादिके १ वेदभेदे तत्रोक्तामृचमधिकृत्य गेये २ गानभेदे “ऋच्यध्यूढं साम गीयते” छान्दोग्योप०। साम्नो गोनरूपत्वं गानशब्दे २५७२ पृ० दृश्यम् तद्भेदादिकं वेदगाने ऊहगानादौ मूलग्रन्थे च दृश्यं सामवेदस्य विभागादि चरणव्यूहे दृश्यम्। तच्छाखाभेदाः बेदशब्दे ४९३४ पृ० दृश्याः। राज्ञां “सामभेदस्तथा दानो दण्डश्चेत्युक्ते ३ उपायभेदे तस्य विषयादिकं मत्स्यपु० २२१ अ० उक्तं यथा मत्स्य उवाच “सामभेदस्तथा दानो दण्डश्च मनुजेश्वर!। उपेक्षा च तथा माया इन्द्रजालञ्च पार्थिव।! प्रयोगाः कथिताः सप्त तन्मे निगदतः शृणु। द्विविधं कथितं साम तथ्यञ्चातथ्यमेव च। तत्राप्यतथ्यं साधूनामाक्रोशायैव जायते। तत्र साधुः प्रयत्नेन सामसाध्यो नरोत्तम!। महाकुलीना ऋजवो धर्मनित्या जितेन्द्रियाः। सामसाध्या न चातथ्यन्तेषु साम प्रयोजयेत्। तथ्यं साम च कर्त्तव्यं कुलशीलादिवर्णनम्। तथा तदुपचाराणां कृतानाञ्चैव वर्णनम्। अनयैव तथा युक्त्या कृतज्ञाख्यापनं स्वकम्। एवं साम्ना च कर्त्तव्या वशगाः धर्मतत्पराः। साम्ना यद्यपि रक्षांसि गृह्णन्तीति पराश्रुतिः। तथाप्येतदसाधूनां प्रयुक्तं नोपकारकम्। अतिशङ्कितमित्येवं पुरुषं सामवादिनम्। असाधवो विजानन्ति तस्मात्तत्तेषु वर्जयेत्। ये शुद्धवंशा ऋजवः प्रणीता धर्मे स्थिताः सत्यपरा विनीताः। ते सामसाध्याः पुरुषाः प्रदिष्टा मानोन्नता ये सततञ्च राजन्”। तत्र मित्रादिसामप्रकारः शुक्रनीतिपरिशिष्टे तत्र विशेषश्चोक्तो यथा “त्वत्समस्तु मम नास्ति मित्रे साम इदं स्मृतम्। परस्परमनिष्टं न चिन्तनीयं त्वया मया। सुसाहाय्यं च कर्त्तव्यं शत्रौ साम प्रकीर्त्तितम्”। विषयभेदेनोपायभेदालम्बनं तत्रोक्तं यथा “सर्वोपायैस्तथा कुर्य्यान्नीतिज्ञः पृथिवीपतिः। यथा स्वाभ्यधिका न स्युर्मित्रोदासीनशत्रवः। सामैव प्रथमं श्रेष्ठं दानस्तु तदनन्तरम्। सर्वदा भेदनं शत्रोर्दण्डनं प्राणसंशये। प्रबलेऽरौ सामदानौ साम भेदोऽधिके स्मृतौ। भेददण्डौ समे कार्य्यौ दण्डः पूज्यः प्रहीणके। मित्रे च सामदानौ स्तो न क्वचित् भेददण्डने। रिषोः प्रजानां सम्भेदः पीडनं स्वजयाय वै। रिपुप्रपीडिताद्यं च साम्ना दानेन संग्रहः। स्वप्रजानां न भेदेन नैव दण्डेन पालनम्। कुर्वीत सामदानाभ्यां सर्वदा यत्नमास्थितः”। ४ शत्रुवशीकरणोपायभेदे ५ प्रियवाक्यादिना सान्त्वने च। ५ पशुबन्धनरज्ज्वां स्त्री ङीप्।
सामन्त = पु० संश्लिष्टोऽन्तः एकदेशो यस्य समन्तस्तस्येश्वरः अण्। स्वविषयानन्तरवर्त्तिदेशाधिपे १ नृपे अमरः। समन्ताद्भवः अण् टिलोपः। २ श्रेष्ठप्रजायाम्  “यं परम्परया मौलाः सामन्तावा समागतम्” स्मृतिः।
सामयिकाभाव = पु० अत्यन्ताभावे त० दी०। केचित्तु, उत्पादविनाशशीलोऽत्यन्ताभावादतिरिक्त्वोऽयमभाव इत्याहुः।
सामर्थ्य = न० समर्थस्य भावः ष्यञ्। १ देहजे बले २ शक्तौ ३ योग्यतायां मेदि०। ४ सङ्गतार्थतायाञ्च। समासशब्दे ५२३२ पृ० दृश्यम्। योग्यता च कार्य्यजनयोग्थत्वं यथा परामर्शस्यानुमितियोग्यत्वम्। ५ आकाङ्क्षायोग्यत्वादिमत्त्वे गौ० वृ० यथा आप्तोक्तस्य वचनस्य। सङ्गतार्थतारूपं च सामर्थ्यं द्विविधम् व्यपेक्षारूपम् एकार्थीभावश्चेति” वैयाक०। तत्राद्यं राज्ञः पुरुष इत्यादिवाक्ये ह्युपयुज्यते। द्वितीजं राजपुरुष इत्यादि वृत्तावुपयुज्यते”।
सामवायिक = पु० समवाये प्रसृतः ठञ्। १ मन्त्रिणि हेमच० तस्येदम् ठञ्। २ समवायसम्बन्धिनि त्रि०।
सामाजिक = पु० समाजः सभावेशनं प्रयोजनमस्य। १ सभ्ये अमरः। २ समाजसम्बन्धिनि त्रि०।
सामान्य = न० समानस्य भावः ष्यञ्। १ सादृश्यप्रयोजकधर्मे यथा मुखं पद्ममिव सुन्दरमित्यादौ सौन्दर्य्यादि। समानमेव स्वार्थे ष्यञ्। द्रव्यगुणकर्मसु तुल्यतया स्थितायां २ जातौ भाषा०। जातिशब्दे ३०९२ दृश्यम्। सामान्यञ्च द्विविधं सखण्डमखण्डञ्च सामान्यलक्षणाशब्दे दीधित्युक्तिः। “सामान्यं विशेष इति बुद्ध्यपेक्षम्” कणा०। अनुगतधर्मत्वम् सामान्यमिति तल्लक्षणं तेन ३ अनुगतधर्मस्वरूपं यथा प्रतियोगितासामान्ये यद्धर्मावच्छिन्नत्वादीति दीधितिः। ४ अधिकविषयकत्वे यथा ब्राह्मणाय दधि दीयतां कौण्डिन्याय तक्रम् इत्यादौ दधिदानस्याधिकब्राह्मणविषयकता। सामान्यविषयकशास्त्रञ्च विशेषशास्त्रेण बाध्यते यथा “मा हिंस्यात् सर्वाभूतानीति” हिंसानिषेधः सर्वविषयः “वायव्यं श्वेतमालभेत” इत्यादि विशेषः हिंसाशास्त्रं तेन सामन्यथास्त्रं वैधेतरविषयएव प्रसरति। ५ अर्थालङ्कारभेदे ४०७ पृ० दृश्यम्।
सामान्यतोदृष्ट = न० सामान्यतः सामान्यस्य सामान्यात् वा दृष्टं दर्शनम्। १ अनुमानभेदे “अथ तत्पूर्वकं त्रिविधमनुमानं पूर्ववच्छेषवत् सामान्यतो दृष्टञ्च” गौ० सू० “पूर्ववदिति यत्र कारणेन कार्य्यमनुमीयते यथा मेघोन्नत्या भविष्यति वृष्टिरिति शेषवत्तत् यत्र कार्य्येण कारणमनुमीयते पूर्वोदकविपरीतकमुदकं नद्याः पूर्णत्वं शीघ्रत्वञ्च दृष्ट्वा स्रोतसोऽनुमीयते भूता वृष्टिरिति। सामान्यतो दृष्टम् व्रज्यापूर्वकमन्यत्र दृष्टस्यान्यत्र दर्शनमिति। तथा चादित्यस्य। तस्मादस्त्यप्रत्यक्षाप्यादित्यस्य व्रज्येति” अथ वा यत्राप्रत्यक्षे लिङ्गलिङ्गिनो सम्बन्धे केनचिदर्थेन लिङ्गस्य सामान्यादप्रत्यक्षो लिङ्गी गम्यते। यथेच्छादिभिरात्मा। इच्छादयो गुणाः, गुणाश्च द्रव्यसंस्थानाः, तद् यदेषां स्थान स आत्मेति” वात्स्या०। २ कार्य्यकारणभिन्नलिङ्गके अनुमानभेदे यथा पृथिवीत्वेन द्रव्यत्वानुमानम्। ३ अन्वयव्यतिरेक्यनुमाने च। यथा वह्निमान् धूमादित्यादि उभयव्याप्तिसम्भवेन अत्रोभयानुमानसम्भवात् गौ० सू० वृ०।
सामि = अव्य० साम–इन्। १ अर्द्धे “सामिघटिता” नैषधम्। २ निन्दायाञ्च अमरः।
सामिधेनी = स्त्री सम्–इन्ध–करणे ल्युट् नि०। अग्निसमिन्धनसाधने १ऋग्भेदे अमरः। २ समित्काष्ठे मेदि०। सामिधेनौशब्दनिरुक्तिश्च शत० ब्रा० १३५१ “समिन्धे सामधेनीभिर्होता तस्मात् सामिधेन्योनाम्”। “इध्मेनाग्वि- समिन्धनहेतुभूताः सामिधेनीर्विधास्यन् तासां नाम निर्वक्ति सामधेनीभिः प्रवो वाजा इत्यादिभिरृग्भिः” भा० ताश्चर्चः आश्व० श्रौ० १। २। ७। “अथ सामिधेन्यः प्रवो वाजा अभिद्यवो१ऽग्न आयाहि वीतये गृणानः २ ईडेन्यो नमस्यवस्तिरो३ऽग्नि दूतं वृणीमहे४ समिध्यमानो अध्वरे ५ समिद्धो अग्न आहुतेंति ६। ७ द्वे।
सामीप्य = न० समापस्य भावः स्वार्थे वा ष्यञ्। १ नैकट्ये २निकष्टे च सामीप्याश्ले षविषयैर्व्याप्त्याधारश्चतुर्विधः” सग्ध० व्याकरणम्।
साम्प्रतम् = अव्य० सम् + प्र + तन–डसु। युक्ते। १ उचिते २ इदानीमित्यर्थे अमरः।
साम्य = न समस्य भावः ग्यञ्। तुल्यत्वप्रयोजके साधारणधर्मे।
साम्राज्य = न सम्राजा भावः ष्यञ्। १ सार्वभौमत्वे “भेजे साम्राज्यदोक्षितम् रघुः “लक्षाधिपत्यं राज्यं स्यात् साम्रःज्यं दशलक्षके” इत्युक्ते २ दशलक्षग्रामाधिपत्ये च
साय = पु० सो–घञ्। १ दिनान्ते अमरः। २ वाणे मेदि०।
सायंसन्ध्या = स्त्री सायम् दिनान्ते सन्ध्या, तत्र सन्ध्यायते सम् + ध्यै–घञर्थे क वा। १ दिनान्तसन्ध्यायाम् अमरः। २ दिनान्ते उपास्यदेवताभेदे च। भावे अङ्। ३ तत्रोपासनायाम्।
सायक = पु० सो–ण्वुल्। १ वाणे २ खङ्गे च अमरः।
सायकपुङ्खा = स्त्री सायकस्य पुङ्खो यस्याः ५ व०। शरपु वृक्षे राजनि०।
सायन्तन = त्रि० सायम्भवः सायम् + ट्युल् तुट् च। तिनान्तभवे। स्त्रियां ङीप्। “सायन्तनीं तिथिप्रण्यः” इति भट्टिः। “सन्ध्यां सायन्तनीं कुर्य्यात् द्वादश्यादिष्वपि प्रिये!। अकुर्वन्निरयं याति यतो नित्यागमक्रिया” वृहन्नोलतन्त्रे १ पटले
सायम् = अव्य० सो–ञमु। दिनान्ते “सायं सम्प्रति वर्त्तते इत्यद्भटः।
सायाह्न = पु० सायोऽह्नः एक० त० टच् समा० अ ह्रादेशः। १ दिनान्ते “सम्याह्न स्त्रमुहूर्त्तः स्यात् श्राद्धं तत्र न कारयेदु दक्षोक्ते पञ्चधाविभक्तदिनस्य त्रिमुहूर्तात्मके पञ्चमे २ शेषेऽंशे च।
सायुज्य = न० सह युनक्ति–युज–क्विप् सादेशः सयुङ् तस्य भावः ष्यञ्। १ सहयोगे पञ्चविधमुक्तिमध्ये २ एकत्वरूपे मुक्तिभेदे च “सालोक्यसार्ष्टिसामीप्यसारूप्यैकत्वमप्युत। दीयमानं न गृह्णन्ति विना मत्सेवन जनाः” भाग० ३ स्क० २९ अ०।
सारजं = न० सारात् दध्यग्रात् जायते जन–ड। नवनीते शब्दच०।
सारतरु = पु० सारप्रधानः जलप्रधानस्तरुः। कदलीवृक्षे धनञ्जयः।
सारथि = पु० सृ–अथिण, सह रथेन सरथः घोटकः तत्र नियुक्तः इञ् वा। रथादिवाहनप्रेरके नियन्तरि अमरः। तल्लक्षणं मात्स्ये १८९ अ० यथा “निमित्तशकुनप्रज्ञो हयशिक्षाविशारदः। हयायुर्वेदतत्त्वज्ञो भूमिभागविशेषवित्। स्वामिभक्तो महोत्साही सर्वषां च प्रियवदः। शूरश्च कृतविद्यश्च सारथिः परिकीर्त्तितः”।
सारमेय = पुंस्त्री सरमायाः कश्यपपत्न्याः अपत्यम् ढक्। १ कुक्कुरे० २ तदयोषिति स्त्री ङीष्।
सारस = न० सरो नियतवसतिरस्य अण्। १ पद्मे अमरः २ कट्यामरणे च। सहं रसेन स्वार्थे अण्। ३ चन्द्रे ४ स्वनामख्याते पक्षिणि पुंस्त्री० स्त्रियां ङीष् सरस इदम् अण्। ५ सरोवरसम्बन्धिनि त्रि०। “नद्यशैलवराच्चाम्भा यत्र संस्रुत्य तिष्ठति। तत्सरोज जलं छन्नं सारसं परिकीर्त्तितम्” भावप्र० उक्ते ६ जलभेदे “सारसं सलिलं बल्यं तृष्णाघ्नं मधुरं लधु। रोचनं तुवरं रूक्षं वद्धमूत्रमलं हितम्” तत्रोक्तास्तद्गुणाः।
सारस्वत = पु० सरस्वती देवताऽस्य, सरस्वत्या इदं वा अण्। १ बल्वदण्डे २ देशभेदे हेमच०। पञ्चगौडमध्ये ३ व्रह्मणभेदे ४ सरस्वतीप्रतिपालितमुनिभेदे ५ ब्राह्मदिनरूपे कल्पभेदे च “सारस्वतस्य कल्पस्येति” मत्स्यपुराणम् ६ सरस्वतीसम्बन्धिनि त्रि० “तस्यां पूर्वाह्णसमये कुर्य्यात् सारस्वतोत्सवम्” ति० त०। ७ सरस्वतीदेवताके च त्रि०। “तत्पावनाय निर्वाप्यश्चरुः सारस्वतोद्विजैरिति” स्मृतिः। मुनिभेदजन्मकथा च भा० श० ५२ अ० “ब्रह्मषं!  तेव पुत्रोऽयं त्वद्भक्त्या धारितो मया। दृष्ट्वा तेऽप्सरसं रेतो यत् स्कन्नं प्रागलम्बुषाम्। तत् कुक्षिणा वै व्रह्मर्षे! त्वद्भक्त्या धृतवत्यहम्” इत्युपक्रमे “तस्मात् सारस्वतः पुत्रो महांस्ते वरवर्णिनि!। तवैव नाम्ना प्रथितः पुत्रस्ते लोकभावनः। सारस्वत इति ख्यातो भविष्यति यथातपाः। एष द्वादश वार्षिक्यामनावृष्ट्यां द्विजर्षभान्। सारस्वतो महाभागो वेदानध्यापयिष्यति” इति सरस्वतीं प्रति दधीचोक्तिः तस्य वेदाध्यापनकथा च तत्रैव अध्यायशेषे “अनावृष्टिरनुप्राप्ता राजन् द्वादशवार्षिकी। तस्यां द्वादशवार्षिक्यामनावृष्टौ महर्षयः। वृत्त्यर्थ प्राद्रवन्राजन्! क्षुधार्त्ताः सर्वतो दिशम्। दिग्भ्यस्तान् प्रद्रुतान् दृष्ट्वा मुनिः मारस्वतस्तदा। गमनाय मतिञ्चक्रे तमुवाच सरस्वती। न गन्तव्यमितः पुत्र! तवाहारनहं सदा। दास्यामि मत्स्यप्रवरानुष्यतामिह भारत!” ततः तद्दत्तमत्स्याहारेण प्राणानधारयत् वेदांश्चाधारयत् अतीतायामनावृष्टौ अन्नाभावेन नष्टवेदा अन्ये मुनयस्ततो वेदान् लेभिरे तत्कथा “तस्माद्वेदाननुप्राप्य पुनर्धर्मं प्रचक्रिरे। षष्टिर्मुनिसहस्राणि शिष्य त्वं प्रतिपेदिरे। सारस्वतस्य विप्रर्षेर्वेदस्वाध्यायकारणात्”। देशभेदश्च “मध्ये सारस्वता मत्स्याः सूरसेनाः समाथुराः। पाञ्चालशाल्वमाण्डव्य कुरुक्षेत्रगजाह्वयम्” इत्युक्तेर्मध्यदेशभेदः सोऽभिजनोऽस्य अण्। ८ तद्देशवासिस्तने। तत्रत्यब्राह्मणभेदश्च “सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडमैथिलकोत्कलाः। पञ्च गौडा इति ख्याता विन्ध्यस्योत्तरवासिनः” पुराणान्तरम्।
सारा = स्त्री सारयति सृ–णिच्–अच्। १ कृष्णत्रिवृतायाम् शब्दर० २ दूर्वायाञ्च शब्दच०।
सारि = पुंस्त्री० सृ–इण् स्त्रीत्वपक्षे वा ङीप्। १ पाशके“सारीं चरन्तीं सखि! मारयेति” नैषधम्। २ पक्षि भेदे च  शब्दच०। ङोषन्तः ३ सप्तलायां राजनि०
सारिणी = स्त्री सृ–णिनि। १ सहदेवीलतायां २ कार्पास्यां ३ दुरालभायां ४ कपिलशिंशपायां ५ प्रसारिण्यां ६ रक्तपुनर्णवायाञ्च राजनि०।
सार्वजनीन = त्रि० सर्वेषु जनषु विदितः खञ्। सर्वलोकविदिते।
सार्वभौतिक = त्रि० सर्वाणि भूतानि व्याप्नोति ठञ् द्विपदवृद्धिः। सर्वभूतव्यापके।
सार्वलौकिक = त्रि० सर्वेषु लोकेषु विदितः ठञ् द्विपदवृद्धिः। सर्वत्रलोकेषु विदिते “स रामः सार्वलौकिकः” मट्टिः।
सार्षप = त्रि० सर्षपस्य विकारः अण्। सर्षपविकारतैलादौ “अदुष्टं सार्षप तैलम्” स्मृतिः।
साल = पु० सल–घञ्। १ वृक्षमात्रे “रसालसालः समदृश्यतामुना” नैषधम्। २ स्वनामख्याते वृक्षभेदे “सालस्तु सर्जकार्य्यश्वकर्णकः सस्यसंवरः। अश्वकर्णः कषायः स्याद् व्रणस्वेदकफक्रमीन्। ब्रध्नविद्रधिबाधिर्य्ययोनिकर्ण गदान् हरेत्। सर्जकोऽन्योऽजकर्णः स्यात् सालो मरिच पत्त्रकः। अजकर्णः कटुस्तिक्तः कषायोष्णो व्यपोहति। कफपाण्डुश्रुतिगदान् मेहकुष्ठविषव्रणान्” भावप्र०। एतत्परत्वे तालव्यादिताऽवि। ३ प्राकारे मेदि० ४ सालमत्स्ये भरतः० ५ राले राजनि०।
सालपर्णी = स्त्री सालस्येव पर्णान्यस्याः ङीप्।  वृक्षे शब्दर०।
साला = स्त्री सालः प्राकारोऽस्त्यस्याः अच्। गृहे भरतः
सालेय = पु० सालायां भवःढक्। मधुरिकायाम् अमरः
सालोक्य = न० समानोलोकोऽस्य तस्य भावः ष्यञ्। सायुज्यशब्दोक्ते पञ्चविधमुक्तिमध्ये एकलोकसहवासरूपेमुक्तिभेदे।
साल्व = पु० ब० व० सौमदेशे। तेषां राजा अण्। तद्देशाधिपे नृपभेदे स च श्रीकृष्णेन हतः भा० व० १४ अ० दृश्यम्।
सावन = न० सवनं यागाङ्गं स्नानं सोमनिष्पीडनं वा तस्येदमण्। “अहोरात्रेण चैकेन सावनो दिवसः स्मृतः” ब्रह्मसिद्धान्तोक्ते १ अहोरात्रात्मके दिवसे, सवनत्रयस्य अहोरात्रसाध्यत्वादह्नस्तत्सम्बन्धित्वम्। तत्त्रिंशद्दिबसात्मके २ मासभेदे च पु० “चान्द्रः शुक्लादिदर्शान्तः सावनस्त्रिंशता दिनैः” विष्णुध० “सावने च तथा मासि त्रिंशत्सूर्य्योदयाः स्मृताः” म० त०। “सूतकादिपरिच्छेदो दिनमासाव्दपस्तथा। मध्यमग्रहभुक्तिश्च सावनेन प्रकीर्त्तितः” इति सूर्य्यसिद्धान्तः। सावनमासकृत्यानि च विशेषतः कानिचित् म० त० पितामहेनोक्तानि “विवाहादौ स्मृतः सौरो यज्ञादौ सावनो मतः” “आदिपदेन सत्रभृतिवृद्धिप्रायश्चित्तायुर्दायाशौचगर्भाधानपुंसवनसीमन्तोन्नयननामकरणान्नप्राशननिष्क्रमणचूडादिग्रहणम्” म० त० रघु०। एषु सावनेन मानेनैव सर्वत्र गणना “सत्राण्युपास्यान्यथ सावनेन लोक्यञ्च यत् स्याद्व्यवहारकर्म विष्णुध० ३ वर्षभेदे “सौरेणाव्दस्तु मानेन यदा भवति भार्गव!। सावनेन च मानेन दिनषट्कं प्रपूर्य्यते”। “सौरवर्षे दिनषट्काधिकसावनवर्षो भवतीति रघु०। दिनषट्कमिति प्रायिकम् सौरवर्षे सावनस्य ५ १५। ३१। ३०। २४ दिनाद्याधिक्यस्यैव सिद्धान्तोक्तेः। ४ यज्ञान्ते ५ यजमाने ६ वरुणे च पु० मेदि०।
सावर्ण = पु० सवर्णायां सूर्य्यपत्न्यां संज्ञायां भवः अण्। सवर्णागर्भजे सूर्य्यजे अष्टमे मनौ इञ्। सावर्णिरप्यत्र “सावर्णिः सूर्यतनथो यो मनुः कथ्यतेऽष्टमः” “सूर्य्याज्जन्म समासाद्य सावर्णिर्भविता मनुः” देवीमा०। “छायासंज्ञा सुतो योऽसौ द्वितीयः कथितो मनुः। पूर्बजस्य सवर्णोऽसौ सावर्णस्तेन कय्यते” देवीभाग० तन्नामनिरुक्त्यन्तरमुक्तम् “विवस्वतश्च द्वे भार्य्ये विश्वकर्मसुते उभे। संज्ञा छाया च राजेन्द्र! ये प्रागहिते तव। तृतीयां बडवामेके तासां संज्ञासुतास्त्रयः। यमोयमी श्राद्धदेवश्छायायाश्च सुतान् शृणु। सावर्णिस्तपती कन्या भार्य्या संवरणस्य या। शनैश्चरस्तृतीयोऽभूत् अश्विनौ बडवात्मजौ। अष्टमेऽन्तर आयाते सावर्णिर्भविता मनुः” भाग० ८। १३ अ०। कल्पभेदादविरोधः।
सावित्र = पु० सविता देवताऽस्य अण्। १ विप्रे हेमच०। २ ऋग्विशेषे स्त्री ङीप्। “सावित्रीमात्रसारोऽपीति” मनुः। सा च ३ सत्यवतोभार्य्यायाम् स्त्री ४ सवितृदेवताके चर्वादौ त्रि०। ५ यज्ञोपवीते न० शब्दच०। स्वार्थे अण्। ६ सूर्य पु० शब्दच०। तस्येदम् अण्। ७ महादेवे ८ वासौ च पु० मेदि०। ८ गर्भे शब्द० १० व्रह्मपत्न्यां स्त्री ११ दुर्गायां च स्त्री मेदि०। तन्नामनिरुक्तिः देवीपु० ४४ अ० “त्रिदशैरर्चिता देवी वेदभागेषु पूजिता। भावशुद्धस्वरूपा तु सावित्री तेन सा स्मृता” वह्निपु०। अन्या निरुक्तिः “सर्वलोकप्रसवनात् सविता स तु कीर्त्त्यते। यतस्तद्देवता देवी सावित्रीत्युच्यते ततः। वेदप्रसवना च्चापि सावित्री प्रोच्यते बुधैः”। ब्रह्मपत्नी च शतरूपा “ततः संजपतस्तस्य भित्त्वा देहमकल्मषम्। स्त्रीरूपा मर्द्धमकरोदर्द्धं पुरुषरूपवत्। शतरूपा च सा ख्याता सावित्री च निगद्यते। सरस्वत्यथ गायत्री ब्रह्माणी च परन्तप!” मत्स्यपु० ३ अ०। गायत्रीशब्दे दृश्यम्।
सावित्रीसूत्र = न० सावित्रीदीक्षाकालिकं सूत्रम् शाक०। यज्ञापवीते पब्दच०।
साहचर्य्य = न० सहचरस्य भावः व्यञ्। १ समभिव्याहारे, २ साहित्ये ३ साननाधिकरण्ये च।
साहाय्य = न० सहायस्य भावः ष्यञ्। सहायतायाम्।
साहित्य = न० सहितस्य भावः ष्यञ्। १ मेलने २ परस्परसापेक्षाणां तुल्यरूपाणामेकक्रियान्वयित्वे श्राद्धवि३ तुल्यवदेकक्रियान्वयित्वे ४ एकक्रियान्वयित्वमात्रे ५ बुद्धिविशेषविषयत्वे शब्द० प्र० ६ पद्यात्मके काव्ये च।
साह्य = न० सह्यस्य भावः अण् सह–ण्यत् वा। १ सह्यत्वे २ मेलने धरणिः ३ सहनीये त्रि०।
ततः प्रहृष्टो हनुमान् कृत्यवान् इति तत् वचः 
श्रुत्वा मधुर भावम् च सुग्रीवम् मनसा गतः४-४-१
यत् अयम् कृत्यवान् प्राप्तः कृत्यम् च एतत् उपागतम्४-४-२
प्रति उवाच ततो वाक्यम् रामम् वाक्य विशारदः४-४-३
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा लक्ष्मणो राम चोदितः 
चातुर् वर्ण्यम् स्व धर्मेण नित्यम् एव अभिपालयन्४-४-६
न द्वेष्टा विद्यते तस्य स तु द्वेष्टि न कंचन 
स तु सर्वेषु भूतेषु पितामह इव अपरः४-४-७
तस्य अयम् पूर्वजः पुत्रो रामो नाम जनैः श्रुतः४-४-८
राजात् भ्रष्टो मया वस्तुम् वने सार्धम् इह आगतः४-४-१०
दिन क्षये महातेजाः प्रभ एव दिवाकरः४-४-११
कृतज्ञस्य बहुज्ञस्य लक्ष्मणो नाम नामतः४-४०-१२
ऐश्वर्येण विहीनस्य वनवासे रतस्य च४-४-१३
तत् च न ज्ञायते रक्षः पत्नी येन अस्य वा हृता४-४-१४
आख्यातः तेन सुग्रीवः समर्थो वानराधिपः४-४-१५
एवम् उक्त्वा दनुः स्वर्गम् भ्राजमानो दिवम् गतः४-४-१६
अहम् चैव च रामः च सुग्रीवम् शरणम् गतौ४-४-१७
एष दत्त्वा च वित्तानि प्राप्य च अनुत्तमम् यशः 
लोकनाथः पुरा भूत्वा सुग्रीवम् नाथम् इच्छति४-४-१८
सीता यस्य स्नुषा च आसीत् शरण्यो धर्मवत्सलः 
तस्य पुत्रः शरण्यस्य सुग्रीवम् शरणम् गतः४-४-१९
यस्य प्रसादे सततम् प्रसीदेयुः इमाः प्रजाः 
स रामः वानरेन्द्रस्य प्रसादम् अभिकाङ्क्षते४-४-२१
मानिताः सततम् राज्ञा सदा दशरथेन वै४-४-२२
तस्य अयम् पूर्वजः पुत्रः त्रिषु लोकेषु विश्रुतः 
सुग्रीवम् वानरेन्द्रम् तु रामः शरणम् आगतः४-४-२३
कर्तुम् अर्हति सुग्रीवः प्रसादम् सह यूथपैः४-४-२४
हनुमान् प्रति उवाच इदम् वाक्यम् वाक्य विशारदः४-४-२५
द्रष्टव्या वानरेइन्द्रेण दिष्ट्या दर्शनम् आगताः४-४-२६
स हि राज्यात् च विभ्रष्टः कृत वैरः च वालिना 
सुग्रीवः सह च अस्माभिः सीतायाः परिमार्गणे४-४-२८
इति एवम् उक्त्वा हनुमान् श्लक्ष्णम् मधुरया गिरा 
बभाषे साधु गच्छामः सुग्रीवम् इति राघवम्४-४-२९
प्रतिपूज्य यथा न्यायम् इदम् प्रोवाच राघवम्४-४-३०
न अनृतम् वक्ष्यते वीरो हनूमान् मारुतात्मजः४-४-३२
ततः स सुमहाप्राज्ञः हनुमान् मारुतात्मजः 
गिरि वरम् उरुविक्रमः प्रयातः स शुभमतिः सह राम लक्ष्मणाभ्याम्४-४-३५
श्रीगोपालकृष्णार्पणमस्तु ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
रूपं मधुरं तिलकं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ४
विश्वकर्मा सर्वस्य कर्ता तस्यैषा भवति’’ निरुक्त शास्त्रे १०२५
 मित्रम्,
यस्य धर्मः स जीवति
"तत्र रसानेव तावदादावभिव्याख्यास्यामः । न हि रसादृते कश्चिदर्थः प्रवर्तते ।
तत्रविभावानुभावव्यभिचारिसंयोगाद्रसनिष्पत्तिः।कोदृष्टान्तः।अत्रा-यथाहि नानाव्यञ्जनौषधिद्रव्यसंयोगाद्रसनिष्पत्तिःतथानानाभावोपगमाद्रसनिष्पत्तिः।यथाहि- गुडादिभिर्द्रव्यैर्व्यञ्जनैरौषधिभिश्च षाडवादयो रसा निर्वर्त्यन्ते तथा नानाभावोपगता अपि स्थायिनो भावा रसत्वमाप्नुवन्तीति ।अत्राह - रस इति कः पदार्थः । उच्यते - आस्वाद्यत्वात् ।
कथमास्वाद्यते रसः ।यथा हि नानाव्यञ्जनसंस्कृतमन्नं भुञ्जान रसानास्वादयन्ति सुमनसः पुरुष हर्षादींश्चाधिगच्छन्ति तथा नानाभावाभिनयव्यञ्जितान् वागङ्गसत्तोपेतान्स्था। यिभावानास्वादयन्ति सुमनसः प्रेक्षकाः हर्षादींश्चाधिगच्छन्ति । तस्मान्नाट्यरसा इत्यभिव्याख्याताः।"
^[ ][] "नारायणं पद्मभुवं वशिष्ठं शक्तिं च तत्पुत्रं पराशरं च व्यासं शुकं गौडपादं महान्तं गोविन्दयोगीन्द्रं अथास्य शिष्यम्
﻿ ५६ ।
५६ ।
"जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्ति
जानामि अधर्मं न च मे निवृत्ति।
यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि।"
नाभि स्तनान्तरं जन्तोः आमाशय उदाहृतः।
पट्टानुभवम् – पट्टमनुभवम्
मयि चिति सर्वविकल्पनादिशून्ये ।
सम्पूर्णम् ॥
नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् ।
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम् ।
कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ॥ ५
समाहितायुरष्टभूतिमभ्युपैति सोऽचिरात् ।
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायुः
न वा सप्तधातुः न वा पञ्चकोशः ।
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न मृत्युर्न शङ्का न मे जातिभेदः
पिता नैव मे नैव माता न जन्मः ।
विभुत्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम् । शङ्खपालं धृतराष्ट्रं तक्षकं कालियं तथा ॥ एतानि नवनामानि नागानां च महात्मनाम् ।
सायङ्काले पठेन्नित्यं प्रातःकाले विशेषतः ।
।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
आकॆकरस्थितकनीनिकपक्ष्मनॆत्रं भूत्यै भवॆन्मम भुजंगशयांगनायाः ।
मातुस्समस्तजगतां महनीयमूर्तिः भद्राणि मॆ दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मयापतॆत्तदिह मन्थरमीक्षणार्धं मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः ।
ईषन्निषीदतु मयि क्षणमीक्षणार्धं इन्दीवरॊदरसहॊदरमिन्दिरायाः ।
दृष्टिः प्रहृष्टकमलॊदरदीप्तिरिष्टां पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
दुष्कर्मघर्ममपनीय चिराय दूरं नारायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः ।
सृष्टिस्थितिप्रलयकॆलिषु संस्थितायै तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरॊस्तरुण्यै ।
शक्त्यै नमॊऽस्तु शतपत्रनिकॆतनायै पुष्ट्यै नमॊऽस्तु पुरुषॊत्तमवल्लभायै ।
नमॊऽस्तु नालीकनिभाननायै नमॊऽस्तु दुग्धॊदधिजन्मभूम्यै । नमॊऽस्तु सॊमामृतसॊदरायै नमॊऽस्तु नारायणवल्लभायै ।
नमॊऽस्तु हॆमाम्बुजपीठिकायै नमॊऽस्तु भूमण्डलनायिकायै । नमॊऽस्तु दॆवादिदयापरायै नमॊऽस्तु शाङ्र्गायुधवल्लभायै ।
नमॊऽस्तु कान्त्यै कमलॆक्षणायै नमॊऽस्तु भूत्यै भुवनप्रसूत्यै । नमॊऽस्तु दॆवादिभिरर्चितायै नमॊऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
त्वद्वन्दनानि दुरिताहरणॊद्यतानि मामॆव मातरनिशं कलयन्तु मान्यॆ ।
सन्तनॊतिवचनाङ्गमानसैः त्वां मुरारि हृदयॆश्वरीं भजॆ ।
भगवति हरिवल्लभॆ मनॊज्ञॆ त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
दिग्घस्तिभिः कनककुम्भमुखावसृष्ट- स्वर्वाहिनीविमलचारुजलाप्लुताङ्गीम् ।
प्रातर्नमामि जगतां जननीमशॆष- लॊकाधिनाथगृहिणीममृताब्धिपुत्रीम् ।
अवलॊकय मामकिञ्चनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
गुणाधिका गुरुतरभाग्यभागिनः भवन्ति तॆ भुवि बुधभाविताशयाः ।
दिवस्तदर्थस्य
।
व्यवहृपणिसमानार्थस्य दीव्यतेः कर्मणि षष्ठी विभक्तिर् भवति। शतस्य दीव्यति। सहस्रस्य दीव्यति। तदर्थस्य इति किम्? ब्राह्मनं दीव्यति। योगविभाग उत्तरार्थः।
न्यासः 
`ब्राआहृणान् दीव्यति` इति। स्तौतीत्यर्थः। `हलि च`इति दीर्घः। यदि तदर्थस्यैव भविष्यति, पूर्वयोग एव दिवो ग्रहणं कर्त्तुं युक्तं स्यात्। तत्किमर्थो योगविभाग इत्यत आङ-- `योगविभाग उत्तरार्थः` इति॥
दिवस्तदर्थस्य।
द्यूतार्थस्य क्रयविक्रयरूपव्यवहारार्थस्य च दिवः कर्मणि षष्ठी स्यात् । शतस्य दीव्यति । तदर्थस्य किम् ? ब्राह्मणं दीव्यति । स्तौतीत्यर्थः ॥
दिवस्तदर्थस्य - दिवस्तदर्थस्य पूर्वसूत्रे निर्दिष्टव्यवह्मपणौ तच्छब्देन परामृश्येते । तयोः=व्यवह्मपणोरर्थ एवार्थो यस्येति विग्रहः । तदाह — द्यूतार्थस्येति । द्यूतमक्षक्रीडनेन ग्रहणमर्थो यस्य दिव इति विग्रहः । क्रयेति । क्रयविक्रयविषयकमूल्यसंवादोऽर्थो यस्यदिव इति बहुव्रीहिः । कर्मणि षष्ठीति । इह शेष इति नानुवर्तते, व्याख्यानादिति भावः । तथाच कर्मणः शेषत्वविवक्षाऽभावात् "षष्ठी शेषे" इत्यप्राप्तौ इदं वचनम्, नतु कृदन्तयोगे समासनिवृत्त्यर्थम् । तद्ध्वनयन्नुदाहरति — शतस्य दीव्यतीति । शतमक्षक्रीडनेन, क्रयविक्रयविषयकमूल्यसंवादेन वा गृह्णातीत्यर्थः । अत्र शेष इत्यननुवृत्तेः कर्मत्वप्रकारक एव बोधः । अत एवद्वितीया ब्राआहृणे॑ इत्युत्तरसूत्रेगामस्य तदहः सभायां दीव्येयुः॑ इत्यत्र नित्यषष्ठीप्राप्तौ द्वितीयार्थ॑मित्युक्तं भाष्यकैयटयोः सङ्गच्छत इत्यन्यत्र विस्तरः ।
दिवस्तदर्थस्य - दिवस्तद । तच्छब्देन व्यवह्मपणौ परामृश्येते, तौ च द्यूते क्रयविक्रयव्यवहारे च तुल्यार्थौ पूर्वऽसूत्रे गृहीतावित्याशयेनाह — -द्यूते इति । पूर्वसूत्रे एव दिवेः पाठे तदर्थस्येति न कर्तव्यमिति यद्यपि लाघवं, ततावि योगाविभाग उत्तरार्थः । कर्मणीति । इह शेष इति न सम्बध्यते, उत्तरसूत्रे विकल्पारम्भासामथ्र्यात् । अन्यथा षष्ठआ विकल्पितायां तया मुक्ते शेषे विभक्त्यन्तरस्याऽप्राप्त्या वृथैव विकल्पारम्भः स्यादिति भावः । अन्ये त्वाहुः — लाघवात्पूर्वसूत्रे एव दिवो ग्रहणे कर्तव्ये पृथग्योगकरणसामथ्र्यादत्र शेष इति न सम्बध्यते । न चोत्तरार्थत्वापृथग्योगस्य नोक्तार्थज्ञापकत्वमिति वाच्यम् । सङ्कोचे मानाऽभावेन फलद्वयस्यापि सुवचत्वादिति । शेष इत्यस्याऽसम्बन्धादिह त्रिसूत्र्यं तिङन्तमुदाहरति — शतस्य दीव्यतीति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
ईषत् - अव्ययम् , अकृता - तृतीयैकवचनम्
ईषतित्ययं शब्दो ऽकृदन्तेन सुपा सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। ईषद्गुणवचनेन इति वक्तव्यम्। ईषत्कडारः। ईषत्पिङ्गलः। ईषद्विकटः। ईषदुन्नतः। ईषत्पीतम्। ईषद्रक्तम्। गुणवचनेन इति किम्? इह न भवति, ईषद् गार्ग्यः।
न्यासः 
`ईषद्गुणवचनेनति वक्तव्यम्` इति। ईषदित्येतदव्ययं समस्यते, न सर्वेणाकृदन्ेतनेत्येतद्रूपं व्याख्येयमित्यर्थः। त्तरेदं व्याख्यानम्-- विभाषेत्यनुवत्र्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा विज्ञायते। तेन गुणवचनेनैव समासो भविष्यति, नान्येन। `ईषद्गार्ग्यः` इति। गाग्र्यशब्दऽयं जातिवचनः, न गुणवचनः। नन्वकृतेत्युच्यते, त्तर ईषत्पीतः, ईषदुन्न त इत्यादि न सिध्यति; पीतादिशब्दस्य कृदन्तत्वात्? नैष दोषः; अव्युत्पन्ना ह्रेते पीतादिशब्दा वेदितव्याः; न तु कृदन्ताः॥
ईषदकृता।
ईषत्पिङ्गलः ।
ईषदकृता - ईषदकृता । ईषच्छब्दोऽकृदन्तप्रकृतिकसुबन्तेन समस्यते स तत्पुरुष इत्यर्थः । ईषत्पिङ्गलं इति । पिङ्गलशब्दोऽव्युत्पन्नप्रातिपदिकमिति भावः । ईषद्गुणवचनेनेति ।अकृतेत्यपहाये॑ति शेषः ।
इर्षदकृता     प्र्प्र्। प्र्प्र् इर्षद् गुणवचनेन प्र्प्र्।प्र्प्र् ।। इर्षद् गुणवचनेनेति वक्तव्यम्। अकृतेति ह्युच्यमाने इह च प्रसज्यते &; इर्षद्गार्ग्यः, इह च न स्यात् &; इर्षत्कडार इति।। इर्षद् ।।।।
कडाराः कर्मधारये
।
।
न्यासः 
कडारादयो ये गुणशब्दास्तेषां विशेषणत्वं भवतीत्याह-- `गुणशब्दानाम्` इत्यादि। गतार्थम्॥इति श्रीबोधिसत्त्वदेशीयाचार्यजिनेन्द्रबुद्धिपादविरचितायांकाशिकाविवरणपञ्जिकायांद्वितीयाध्यायस्यद्वितीयः पादः
कडाराः कर्मधारये।
कडारादयः शब्दाः कर्मधारये वा पूर्वं प्रयोज्याः । कडारजैमिनिः । जैमिनिकडारः ॥
कडाराः कर्मधारये     ।। कडारादयः ।।  कडारादय इति वक्तव्यम्। इहापि यथा स्यात् &; गडुलशाण्डिल्यः साण्डिल्यगडुलः। खण्डवात्स्यः। वात्स्यखण्डः ।।  तत्तर्हि वक्तव्यम्?।।  न वक्तव्यम्। बहुवचननिर्देशात् कडारादय इति विज्ञास्यते।। कडाराः ।।।। इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते द्वितीयस्याध्यायस्य द्वितीये पादे द्वितीयमाह्निकम्।। पादश्च समाप्तः ।।
न बले विद्यते तुल्यो न गतौ न मतौ परः
पूर्वम् ४।२।५८
अनन्तरम् ४।२।६०
काशिका-वृत्तिः
क्रतूक्थादिसूत्रान्ताट् ठक् ४।२।६०
क्रतूक्थादि। क्रतुविशेषेति। स्वरूपस्य तु न ग्रहणं, तथात्वे सत्युक्थादिष्वेव क्रतुशब्दः पठएत। नापि क्रतुपर्ययाणाम्, उक्थादिगणे यज्ञशब्दपाठादिति भावः। अध्यतरीति। अध्येतर्यपीत्यर्थः। आग्निष्टोमिक इति। संस्थाविशेषवाचकस्याप्यग्निष्टोमशब्दस्य तत्संस्थाके क्रतौ निरूढप्रयोग। तल्लक्षणेत्यादि। तत्प्रतिपादकं प्रातिशाख्यमित्यर्थः।
मुख्यार्थात्तूक्थशब्दाठ्ठगणौ नेष्यते। नेष्येते इति। अनभिधानादिति भावः।
अङ्गक्षत्रधर्मत्रिपूर्वाद्विधान्तान्नेति वक्तव्यम्।
त्रिविधेति। "तिरुआओ विद्या अधीते"इति विग्रहे तु तद्धितार्थे द्विगौ "त्रिविद्यः"इत्येव स्यात्, द्विगोर्लुगनपत्ये "इति लुक्प्रवृत्तेरिति भावः।
आख्यानाख्यायिकेतिहासपुराणेभ्यश्च। आख्यायिकेति। गद्यपद्यरूपो ग्रन्थविशेष इत्यर्थः।
सर्वादेः सादेश्च लुग्वक्तब्यः। सर्वादेरिति। "सादे"रित्येव सिद्धे सर्वाग्रहणमर्थवत्परिभाषाज्ञापनार्थम्। सवार्तिक इति। वार्तिकान्तमधीत इत्यर्थः। अन्तवचने अव्ययीभावः॥ "अव्ययीब्वे चाऽकाले"इति सहस्य सभावः।
इकन्पदोत्तरपदाच्छतपष्टेः षिकन्पथः। इकन्निति। पदशब्द उत्तरपदं यस्य तस्मादिकन्। शतशह्दात्षष्टिशब्दाच्च परो यः पथिन्शब्दस्तदन्तास्तुषिकन् वाच्य इत्यर्थः। शतपथिक इति। वृत्तिकृता तु वार्तिके "बहुल"मिति पूरयित्वा "शातपथः" इत्यणन्तमप्युदाह्मतम्। तत्तु भाष्ये न दृष्टम्। षित्त्वफलं दर्शयति--शतपथिकीति।
पूर्वम् ४।३।६०
अनन्तरम् ४।३।६२
काशिका-वृत्तिः
ग्रामात् पर्यनुपूर्वात् ४।३।६१
अव्ययीभवातित्येव। ग्रामशब्दान्तादव्ययीभावात् परि अनु इत्येवं पूर्वात् ठञ् प्रत्ययो भवति तत्र भवः इत्येतस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। पारिग्रामिकः। आनुग्रामिकः।
"पारिग्रामिकम्" इति। "{ग्रामशब्दान्तादव्ययीभावात् परि--काशिका।}" ग्रामात् परि" इति। "अपरपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्या" २।१।११ इत्यव्ययीभावः। "आनुग्रामिकम्िति। अत्रापि "अनुर्यत्समया" २।१।१४॥
ग्रामात्पर्यनुपूर्वात्। ठञ् स्यादिति। "अन्तःपूर्वपदा"दित्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः।
पूर्वम् ४।१।१४१
अनन्तरम् ४।१।१४३
काशिका-वृत्तिः
दुष्कुलशब्दातपत्ये ढक् प्रत्ययो भवति। अन्यत्रस्याम् इत्यनुवृत्तेः खश्च। दौष्कुलेयः, दुष्क्लीनः।
दुष्कुलाड्ढक्। पूर्ववदिति। अन्यतरस्याङ्रग्रहणानुवृत्तेरिति भावः।
अपेदु हासते तमः।
सा नो अद्य यस्या वयं नि ते यामन्नविक्ष्महि।
वृक्षे न वसतिं वयः।
अथा नः सुतरा भव।
इति ऋग्वेदोक्तं रात्रिसूक्तं समाप्तं।
पूर्वम् १।४।१९
अनन्तरम् १।४।२१
सूत्रम्। १।४।२०
पदच्छेदः॥ अयस्मादीनि १।३ छन्दसि ७।१ भम् १।१ १८
काशिका-वृत्तिः
अयस्मयाऽदीनि छन्दसि १।४।२०
अयस्मयाऽदीनि शब्दरूपाणि छन्दसि विशये साधूनि भवन्ति। भपदसंज्ञाधिकारे विधनात् तेन सुखेन सधुत्वम् अयस्मयाऽदीनां विधीयते। अयस्मयं वर्म। अयस्मयानि पात्राणि। क्वचिदुभयम् अपि भवति। स सुष्टुभा स ऋक्वता गणेन। पदत्वात् कुत्वं, भत्वाज् जश्त्वं न भवति। छन्दसि इति किम्? अयोमयं वर्म। आकृतिगणो ऽयम्।
अयस्मयादीनि च्छन्दसि। , १।४।२०
यद्यत्र भसंज्ञा विधीयेत तदा पदसंज्ञा न स्यात्, अथ यदि पदसंज्ञा विधीयेत तदाऽत्र भसंज्ञा न स्यात्, तदा भपदसंज्ञयोः समावेशो न स्यात्; एकसंज्ञाधिकारात्। साधुत्वविधाने त्वेष दोषो न भवति, तद्धि केषाञ्चिद्भसंज्ञा विधीयते पदसंज्ञकानाम्, केषाञ्चिदुभयसंज्ञाकानाम्; तस्मात् साधुत्वमेव विधातुं युक्तमित्यत आह-- "अयस्मयादीनि" इत्यादि। कथं पुनरेषां साधुत्वं विधीयत इत्याह-- "भपदसंज्ञाधिकारे" इत्यादि। द्वारम्, मुखम्, उपाय तत्र भाषाग्रहणमस्ति, तथाप्ययस्मयशब्दस्यास्मादेव साधुत्वविधानाच्छन्दस्यपि मयड् भवतीति भत्वाद्रुत्वं न भवति। "सऋक्वता" इति। ऋचोऽस्य सन्तीति मतुप्। पदत्वात् "चोः कुः" ८।३।३०) इति कुत्वम्। भत्वात् "झलां जशोऽन्ते" ८।२।३९ इति जश्त्वं न भवति। "आकृतिगणोऽयम्" इति। आदिशब्दस्य प्रकारवाचित्वात्॥
भविष्यपुराणम् पर्व १ अध्यायः ००४ - विकिस्रोतः
भविष्यपुराणम् पर्व १ अध्यायः ००४
< भविष्यपुराणम् ‎पर्व १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
केशान्तः षोडशे वर्षे ब्राह्मणस्य विधीयते ।
राजन्यबन्धोर्द्वाविंशे वैश्यस्य त्र्यधिके ततः । । १
संस्कारहेतोः कायस्य यथाकालं विभागशः । । २
वैवाहिको विधिः स्त्रीणां संस्कारो नैगमः स्मृतः ।
निवसेद्वा गुरोर्वापि गृहे वाग्निपरिक्रिया । । ३
एष ते कथितो राजन्नौपनायनिको विधिः ।
द्विजातीनां महाबाहो उत्पत्तिव्यञ्जकः परः । । ४
कर्मयोगमिदानीं ते कथयामि महाबल ।
उपनीय गुरुः शिष्यं प्रथमं शौचमादिशेत् । । ५
आचारमग्निकार्यं च सन्ध्योपासनमेव च ।
अध्यापयेत्तु सच्छिष्यान्सदाचान्त उदङ्मुखः । । ६
लघुवासास्तथैकाग्रः सुमना सुप्रतिष्ठितः । । ७
ब्रह्मारम्भेऽवसाने च पादौ पूज्यौ गुरोः सदा ।
संहत्य हस्तावध्येयं स हि ब्रह्माञ्जलिः स्मृतः । । ८
सव्येन सव्यः स्प्रष्टव्यो दक्षिणेन तु दक्षिणः । । ९
अध्येष्यमाणं तु गुरुर्नित्यकालमतन्द्रितः ।
अधीष्व भो इति ब्रूयाद्विरामोऽस्त्विति वारयेत् । । १०
ब्रह्मणः प्रणवं कुर्यादादावन्ते च सर्वदा ।
स्रवत्यनोङ्कृतं पूर्वं परस्ताच्च विशीर्यते । । ११
प्राक्कूलान्पर्युपासीनः पवित्रैश्चैव पावितः । । १२
ॐकारलक्षणं चापि शृणुष्व कुरुनन्दन । । १३
अकारं चाप्युकारं च मकारं च प्रजापतिः ।
वेदत्रयात्तु निर्गृह्य भूर्भुवः स्वरितीति च । । १४
त्रिभ्य एव तु वेदेभ्यः पादंपादमदूदुहत् ।
तदित्यृचोऽस्याः सावित्र्याः परमेष्ठी प्रजापतिः । । १५
एतदक्षरमेतां च जपन्व्याहृतिपूर्विकाम् ।
सन्ध्ययोरुभयोर्विप्रो वेद पुण्येन युज्यते । । १६
महतोऽप्येनसो मासात्त्वचेवाहिर्विमुच्यते । । १७
एतयर्चा विसंयुक्तः काले च क्रियया स्वया ।
विप्रक्षत्रियविड्योनिर्गर्हणां याति साधुषु । । १८
शृणुष्वैकमना राजन्परमं ब्रह्मणो मुखम् ।
ॐकारपूर्विकास्तिस्रो महाव्याहृतयोऽव्ययाः । । १९
त्रिपदा चैव सावित्री विज्ञेया ब्रह्मणो मुखम् ।
योऽधीतेऽहन्यहन्येतां त्रीणि वर्षाण्यतन्द्रितः । । २०
स ब्रह्म परमभ्येति वायुभूतः खमूर्तिमान् ।
एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणायामः परन्तप । । २१
सावित्र्यास्तु परं नास्ति मौनात्सत्यं विशिष्यते ।
अवरं स्वक्षरं ज्ञेयं ब्रह्म चैव प्रजापतिः । । २३
विधियज्ञात्सदा राजञ्जपयज्ञो विशिष्यते ।
ये पाकयज्ञाश्चत्वारो विधियज्ञेन चान्विताः । । २५
सर्वे ते जपयज्ञस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
जपादेव तु संसिध्येद्द्ब्राह्मणो नात्र संशयः । । २६
पूर्वां सन्ध्यां जपंस्तिष्ठेत्सावित्रीमार्कदर्शनात् । । २७
दिनस्यादौ भवेत्पूर्वा शर्वर्यादौ तथा परा । । २८
जपंस्तिष्ठन्परां सन्ध्यां नैशमेनो व्यपोहति । । २९
नोपतिष्ठति यः पूर्वां नोपास्ते पश्चिमां नृप । । ३०
स शूद्रवद्बहिष्कार्यः सर्वस्माद्द्विजकर्मणः ।
अपां समीपे नियतो नैत्यकं विधिमास्थितः । । ३१
वेदोपकरणे राजन्स्वाध्याये चैव नैत्यके । । ३२
नात्र दोषोस्त्यनध्याये होममन्त्रेषु वा विभो ।
नैत्यके नास्त्वनध्यायो ब्रह्मसत्रं हि तत्कृतम् । । ३३
ऋगेकां यस्त्वधीयीत विधिना नियतो द्विजः । । ३४
तस्य नित्यं क्षरत्येषा पयो मेध्यं घृतं मधु ।
अग्निशुश्रूषणं भैक्षमधः शय्यां गुरोर्हितम् । । ३५
आसमावर्तनात्कुर्यात्कृतोपनयनो द्विजः ।
आचार्यपुत्रशुश्रूषां ज्ञानदो धार्मिकः शुचिः । । ३६
नापृष्टः कस्यचिद्ब्रूयान्न चान्यायेन पृच्छतः । । ३७
अधर्मेण च यः प्राह यश्चाधर्मेण पृच्छति । । ३८
धर्मार्थौ यत्र न स्यातां शुश्रूषा चापि तद्विधा । ।
आपद्यपि हि घोरायां न त्वेनामीरिणे वपेत् । ।४ ०
विद्या ब्राह्मणमित्याह शेवधिस्तेऽस्मि रक्ष माम् ।
असूयकाय मा प्रादास्तथा स्यां वीर्यवत्तमा । ।४ १
तौ धारयति वै यस्माच्छेवधिस्तेन सोच्यते । ।४२
तस्मै मां ब्रूहि विप्राय निधिपायाप्रमादिने । ।४ ३
ब्रह्म यस्त्वननुज्ञातमधीयानादवाप्नुयात् । । ४४
लौकिकं वैदिकं वापि तथाध्यात्मिकमेव च ।
स याति नरकं घोरं रौरवं भीमदर्शनम् । । ४५
अणुमात्रात्मकं देहं षोडशार्धमिति स्मृतम् ।
आददीत यतो ज्ञानं तं पूर्वमभिवादयेत् । । ४६
नायन्त्रितस्त्रिवेदोऽपि सर्वाशी सर्वविक्रयी । । ४७
शय्यासनस्थश्चैवेनं प्रत्युत्थायाभिवादयेत् । । ४८
प्रत्युत्थानाभिवादाभ्यां पुनस्तान्प्रतिपद्यते । । ४९
चत्वारि सम्यग्वर्धन्ते आयुः प्रज्ञा यशो बलम् । । ५०
असौ नामाहमस्मीति स्वनाम परिकीर्तयेत् । । ५१
तान्प्राज्ञोऽहमिति ब्रूयात्स्त्रियः सर्वास्तथैव च । । ५२
भोः शब्दं कीर्तयेदन्ते स्वस्य नाम्नोभिवादने ।
नाम्नः स्वरूपभावो हि भो भाव ऋषिभिः स्मृतः । । ५३
अकारश्चास्य नाम्नोऽन्ते वाच्यः पूर्वाक्षरः प्लुतः । । ५४
यो न वेत्त्यभिवादस्य विप्रः प्रत्यभिवादनम् ।
नाभिवाद्यः स विदुषा यथा शूद्रस्तथैव सः । । ५५
अभिवादे कृते यस्तु न करोत्यभिवादनम् ।
आशीर्वा कुरुशार्दूल स याति नरकं ध्रुवम् । । ५६
द्वावेव पूजितौ तेन यः करोत्यभिवादनम् । । ५७
वैश्यं क्षेमं समागम्य शूद्रमारोग्यमेव तु । । ५८
न वाच्यो दीक्षितो नाम्ना यवीयानपि यो भवेत् ।
भो भवत्पूर्वकत्वेन इति स्वायम्भुवोऽब्रवीत् । ५९
परपत्नी तु या राजन्नसम्बद्धा तु योनितः ।
वक्तव्या भवतीत्येवं सुभगे भगनीति च । । ६०
असावहमिति ब्रूयात्प्रत्युत्थाय जघन्यजः । । ६१
सम्पूज्या गुरुपत्नी च समास्ता गुरुभार्यया । । ६२
पितुर्या भगिनी राजन्मातुश्चापि विशाम्पते । । ६४
पुत्रमित्रभागिनेया द्रष्टव्या ह्यात्मना समाः । । ६६
अब्दपूर्वं श्रोत्रियाणां स्वल्पेनापि स्वयोनिषु । । ६७
ब्राह्मणं दशवर्षं च शतवर्षं च भूमिपम् ।
पितापुत्रौ विजानीयाद्ब्राह्मणस्तु तयोः पिता । । ६८
इत्येवं क्षत्रियपिता वैश्यस्यापि पितामहः ।
प्रपितामहश्च शूद्रस्य प्रोक्तो विप्रो मनीषिभिः । । ६९
वित्तं बन्धुर्वयः कर्म विद्या भवति पञ्चमी ।
एतानि मान्यस्थानानि गरीयो यद्यदुत्तरम् । । ७०
पञ्चानां त्रिषु वर्गेषु भूयांसि गुणवन्ति च ।
यस्य स्युः सोऽत्र मानार्हः शूद्रोऽपि दशमीं गतः । । ७१
स्नातकस्य तु राज्ञश्च पन्था देयो वरस्य च । । ७२
सरहस्यं सकल्पं च वेदं भरतसत्तम । ।
तमाचार्यं महाबाहो प्रवदन्ति मनीषिणः । । ७४
एकदेशं तु वेदस्य वेदाङ्गान्यपि वा पुनः ।
योऽध्यापयति वृत्त्यर्थमुपाध्यायः स उच्यते । । ७५
निषेकादीनि कार्याणि यः करोति नृपोत्तम ।
अध्यापयति चान्येन स विप्रो गुरुरुच्यते । । ७६
यः करोति वृतो यस्य स तस्यर्त्विगिहोच्यते । । ७७
य आवृणोत्यवितथं ब्रह्मणा श्रवणावुभौ ।
स माता स पिता ज्ञेयस्तं न द्रुह्येत्कथञ्चन १ । । ७८
उपाध्यायान्दशाचार्यं आचार्याणां शतं पिता ।
सहस्रेण पितुर्माता गौरवेणातिरिच्यते । । ७९
उत्पादकब्रह्मदात्रोर्गरीयान्ब्रह्मदः पिता ।
ब्रह्मजन्म हि विप्रस्य प्रेत्य चेह च शाश्वतम् । । ८०
सम्भूतिं तस्य तां विद्याद्यद्योनावभिजायते । । ८१
उत्पादयति सावित्र्या सा सत्या साऽजरामरा । । ८२
उपाध्यायमादितः कृत्वा ये पूज्याः कथितास्तव ।
महागुरुर्महाबाहो सर्वेषामधिकः स्मृतः । । ८३
सहस्रशतसंख्योऽसावाचार्याणामिदं मतम् ।
चतुर्णामपि वर्णानां स महागुरुरुच्यते । । ८४
य एते भवता प्रोक्ता उपाध्यायमुखा द्विजाः ।
विदिता एव मे सर्वे न महागुरुरेव हि । । ८५
जयोपजीवी यो विप्रः स महागुरुरुच्यते ।
अष्टादशपुराणानि रामस्य चरितं तथा । । ८६
कार्ष्णं वेदं पञ्चमं तु यन्महाभारतं स्मृतम् । । ८७
जयेति नाम एतेषां प्रवदन्ति मनीषिणः । । ८८
एवं विप्रकदम्बस्य धारकः२ प्रवरः स्मृतः ।
यस्त्वेतानि समस्तानि पुराणानीह विन्दति । । ८९
भारतं च महाबाहो स सर्वज्ञो मतो नृणाम् ।
तस्मात्स पूज्यो राजेन्द्र वर्णैर्विप्रादिभिः सदा । । ९०
किं त्वया न श्रुतं वाक्यं यदाह भगवान्विभुः ।
अल्पं वा बहु वा यस्य श्रुतस्योपकरोति यः । ।
तमपीह गुरुं विद्याच्छ्रुतोपक्रियया तया३ । । ९१
ब्राह्मस्य जन्मनः कर्ता स्वधर्मस्य च शासिता ।
बालोऽपि विप्रो वृद्धस्य पिता भवति धर्मतः ४ । । ९२
अध्यापयामास पितॄञ्छिशुराङ्गिरसः कविः ।
पुत्रका इति होवाच ज्ञानेन परिगृह्य ताम् । । ९३
ते तमर्थमपृच्छन्त देवानागतमन्यवः ।
अज्ञो भवति वै बालः पिता भवति मन्त्रदः ।
अज्ञं हि बालमित्याहुः पितेत्येव तु मन्त्रदम् । । ९५
जयो मन्त्रास्तथा वेदा देहमेकं त्रिधा कृतम् । । ९६
नहायनैर्न पलितैर्न मित्रेण न बन्धुभिः ।
ऋषयश्चक्रिरे धर्मं योऽनूचानः स नो महान् । । ९७
ज्येष्ठं वन्दन्ति राजेन्द्र सन्देहं शृणु वै यथा । । ९८
न तेन स्थविरो भवति येनास्य पलितं शिरः ।
यो वै युवाप्यधीयानस्तं देवाः स्थविरं विदुः । । १००
यथा काष्ठमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः ।
यश्च विप्रोऽनधीयानस्त्रयस्ते नाम १ बिभ्रति । । १०१
यथा योषाऽफला स्त्रीषु यथा गौर्गवि चाफला ।
यथा चाज्ञेऽफलं दानं यथा विप्रोऽनृचोऽफलः । । १०२
सर्वे तु वृषला ज्ञेयाः प्राप्तवेदा अपि द्विजाः । । १०३
नानृग्ब्राह्मणो भवति न वणिङ्न कुशीलवः ।
न शूद्रः प्रेषणं कुर्वन्नस्तेनो न चिकित्सकः । । १०४
तं ग्रामं दण्डयेद्राजा चोरभक्तप्रदो हि सः । । १०५
सन्तुष्टो यत्र वै विप्रः साग्निकः कुरुनन्दन ।
याति साफल्यतां वेदैर्देवैरेवं हि भाषितम् । । १०६
वेदैरुक्तं यथा वीर सुरज्येष्ठमुपेत्य वै ।
वेपन्ते ब्राह्मणा भूमावभ्यस्यन्ति ह्यनग्निकाः । ।
क्लिश्यन्ते ते किमर्थं हि मूढा वै फलकाम्यया । । १०७
अनुष्ठानविहीनानामस्मानभ्यसतां भुवि ।
क्लेशो हि केवलं देव नास्मदभ्यसने फलम् । । १०८
इत्येवं राजशार्दूल वेदा ऊचुर्हि वेधसम् । ।
तस्माच्च वेदाभ्यसनादनुष्ठानं परं मतम् । । १०९
चत्वारो वा त्रयो वापि यद्ब्रूयुर्वेदपारगाः ।
स धर्म इति विज्ञेयो नेतरेषां सहस्रशः । । ११०
तत्पापं शतधा भूत्वा वक्तॄनेवानुगच्छति । । १११
दीयमानं रुदत्यन्नं कि मया दुष्कृतं कृतम् । । ११२
नृत्यति स्म तदा राजन्करावुद्धृत्य भारत । । ११३
क्रीडन्त्यौषधयः सर्वा यास्यामः परमां गतिम् । । ११४
१अव्रतानाममन्त्राणामजपानां च भारत ।
अश्रोत्रियाय दत्तानि न पितॄन्नापि २ देवताः । । ११६
यस्य चैव गृहे मूर्खो दूरे चापि बहुश्रुतः ।
बहुश्रुताय दातव्यं नास्ति मूर्खव्यतिक्रमः । । ११७
ज्वलन्तमग्निमुत्सृज्य न हि भस्मनि हूयते । । ११८
न चैतदेव मन्यन्ते पितरो देवतास्तथा ।
सगुणं निर्गुणं वापि ब्राह्मणं दैवतं परम् । । ११९
नातिक्रमेद्गृहासीनं ब्राह्मणं विप्रकर्मणि ३ ।
अतिक्रमन्महाबाहो रौरवं याति भारत । । १२०
गायत्रीमात्रसारोऽपि ब्राह्मणः पूज्यतां गतः ।
गृहासन्नो विशेषेण न भवेत्पतितस्तु सः । । १२१
ब्राह्मणश्चानधीयानस्त्रयस्ते नामधारकाः । । १२२
वेदेषु दृष्टमृषिभिश्च गीतं तां ब्रह्महत्यां मुनयो वदन्ति । । १२३
अहिंसयैव भूतानां कार्यं श्रेयोऽनुशासनम् ।
यस्य वाङ्मनसी शुद्धे सत्यगुप्ते च भारत ।
स वै सर्वमवाप्नोति वेदान्तोपगतं फलम् । । १२५
ययास्यो द्विजते लोको न तां वाचमुदीरयेत् । । १२६
यत्करोति शुभं वाचा १ प्रोच्यमाना मनीषिभिः ।
श्रूयतां कुरुशार्दूल सदा चापि तथोच्यताम् । । १२७
प्रह्लादयति च पुरुषं यथा मधुरभाषिणी वाणी । । १२८
अमृतस्येव चाकांक्षेदपमानस्य सर्वदा । । १२९
सुखं ह्यवमतः शेते सुखं च प्रतिबुध्यते ।
सुखं चरति लोकेस्मिन्नवमन्ता विनश्यति । । १३०
अनेन विधिना राजन्संस्कृतात्मा द्विजः शनैः ।
गुरौ वसन्सेचिनुयाद्ब्रह्माधिगमिदं तपः । । १३१
वेदः कृत्स्नोधिगन्तव्यः सरहस्यो द्विजन्मना । । १३२
वेदाभ्यासो हि विप्रस्य तपः परमिहोच्यते । । १३३
आहैव स नखाग्रेभ्यः परमं तप्यते तपः ।
यः सुप्तोऽपि द्विजोऽधीते स्वाध्यायं शक्तितोऽन्वहम् । । १३४
स जीवन्नेव शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वयः । । १३५
स शूद्र एव मन्तव्य इत्याह भगवान्विभुः । । १३६
मातुरग्रे च जननं द्वितीयो मौञ्जिबन्धनम् ।
तृतीयो यज्ञदीक्षायां द्विजस्य विधिरीरितः । । १३७
तत्र यद्ब्रह्म जन्मास्य मौञ्जीबन्धनचिह्नितम् । । १३८
तत्रास्य माता सावित्री पिता त्वाचार्य उच्यते ।
वेदप्रदानात्त्वाचार्यं पितरं मनुरब्रवीत् । । १३९
न ह्यस्य विद्यते कर्म किञ्चिदामौञ्जिबन्धनात् ।
नाभिव्याहारयेद्ब्रहम स्वधानिनयनादृते १ । । १४०
शूद्रेण तु समं तावद्यावद्वेदे न जायते ।
कृतोपनयनस्यास्य व्रतादेशनमिष्यते । ।
ब्रह्मणो ग्रहणं चैव क्रमेण विधिपूर्वकम् । । १४१
यत्सूत्रं चापि यच्चर्म या या चास्य च मेखला ।
वसनं चापि यो दण्डस्तद्वै तस्य व्रतेष्वपि । । १४२
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं तपोवृद्ध्यर्थमात्मनः । । १४३
वृन्दारकर्षिपितॄणां कुर्यात्तर्पणमेव हि ।
नराणां च महाबाहो नित्यं स्नात्वा प्रयत्नतः । । १४४
पुष्पं तोयं फलं चापि समिदाधानमेव ३ च ।
नानाविधानि काष्ठानि मृत्तिकां च तथा कुशान् । । १४५
वर्जयेन्मधु मांसं च गन्धमाल्यरथान्स्त्रियः ।
शुक्लानि चैव सर्वाणि प्राणिनां १ चैव हिंसनम् । । १४६
संकल्पं कामजं क्रोधं लोभं गीतं च वादनम् । । १४७
नर्तनं च तथा द्यूतं जनवादं तथानृतम् ।
परिवादं चापि विभो दूरतः परिवर्जयेत् । । १४८
स्त्रीणां च प्रेक्षणालम्बो रपवीतं२ परस्य च ।
पुंश्चलीभिस्तथा सङ्गं न कुर्यात्कुरुनन्दन । । १४९
एकः शयीत सर्वत्र न रेतः स्कन्दयेत्क्वचित् ।
कामाद्धि स्कन्दयन्रेतो हिनस्ति व्रतमेव तु । । १५०
स्नात्वार्कमर्चयित्वा तु पुनर्मामित्यृचं जपेत् । । १५१
मनोरपि तथा चात्र श्रूयते परमं वचः ।
उदकुम्भं सुमनसो गोशकृन्मृत्तिकां कुशान् । ।
आहरेद्यावदर्थान्हि भैक्षं चापि हि नित्यशः । । १५२
गृहेषु येषां कर्तव्यं ताञ्छृणुष्व नृपोत्तम ।
स्वकर्मसु रता ये वै तथा वेदेषु ये रताः । ।
यज्ञेषु चापि राजेन्द्र ये च श्रद्धासमाश्रिताः । । १५३
गुरोः कुले न भिक्षेत् स्वज्ञातिकुलबन्धुषु । । १५४
अलाभे त्वन्यगोत्राणां पूर्वं पूर्वं विवर्जयेत् ।
सर्वं चापि चरेद्ग्रामं पूर्वोक्तानामसम्भवे । ।
अन्त्यवर्जं महाबाहो इत्याह भगवान्विभुः । । १५५
वाचं नियम्य प्रयतस्त्वग्निं शस्त्रं च वर्जयेत् ।
भैक्षाचरणमकृत्वा न तमग्निं समिध्य वै ।
अनातुरः सप्तरात्रमवकीर्णिव्रतं चरेत् । । १५८
तस्माद्भैक्षेण वै नित्यं नैकान्नादी भवेद्यती । । १५९
दैवत्ये व्रतवद्राजन्पित्र्ये कर्मण्यथर्षिवत् । ।
काममभ्यर्थितोऽश्नीयाद्व्रतमस्य न लुप्यते । । १६०
ब्राह्मणस्य महाबाहो कर्म यत्समुदाहृतम् ।
राजन्यवैश्ययोर्नैतत्पण्डितैः कुरुनन्दन । । १६१
चोदितोऽचोदितो १ वापि गुरुणा नित्यमेव हि ।
कुर्यादध्ययने योगमाचार्यस्य हितेषु च । । १६२
बुद्धीन्द्रियाणि मनसा शरीरं वाचमेव हि ।
नियम्य प्राञ्जलिस्तिष्ठेद्वीक्षमाणो गुरोर्मुखम् । । १६३
आस्यतामिति चोक्तः सन्नासीताभिमुखं गुरोः । । १६४
उत्तिष्ठेत्प्रथमं चास्य जघन्यं चापि संविशेत् । । १६५
प्रतिश्रवणसम्भाषे तल्पस्थो न समाचरेत् ।
न चासीनो न भुञ्जानो न तिष्ठन्न पराङ्मुखः । । १६६
आसीनस्य स्थितः कुर्यादभिगच्छंश्च तिष्ठतः ।
प्रत्युद्गन्ता तु व्रजतः पश्चाद्धावंश्च धावतः । । १६७
नमस्कृत्य शयानस्य निदेशे तिष्ठेत्सर्वदा । । १६८
गुरोश्च चक्षुर्विषये न यथेष्टासनो भवेत् । । १६९
कर्णौ तत्र पिधातव्यो गन्तव्यं वा ततोऽन्यतः । । १७१
यानासनगतो राजन्नवरुह्याभिवादयेत् । । १७३
अशृण्वंति गुरौ राजन्न किञ्चिदपि कीर्तयेत् । । १७४
गोश्वोष्ट्रयानप्रासादप्रस्तरेषु कटेषु च ।
आसीत गुरुणा सार्धं शिलाफलक नौषु च ।। १७५
गुरुपुत्रेषु चार्येषु गुरोश्चैव स्वबन्धुषु ।। १७६
बालः समानजन्मा वा विशिष्टो यज्ञकर्मणि ।
पादयोर्नेजन राजन्गुरुपुत्रेषु वर्जयेत् ।। १७८
असवर्णास्तु सम्पूज्याः प्रत्युत्थानाभिवादनैः ।। १७९
अभ्यञ्जनं स स्नपनं गात्रोत्सादनमेव च ।
गुरुपत्न्या न कार्याणि केशानां च प्रसाधनम् ।। १८०
गुरुपत्नीं तु युवतीं नाभिवादेत पादयोः ।
स्वभाव एव नारीणां नराणामिह दूषणम् ।
अविद्वांसमलं लोके विद्वांसमपि वा पुनः ।
प्रमदा ह्युत्पथं नेतुं कामक्रोधवशानुगम् ।। १८३
मात्रा स्वस्रा दुहित्रा वा न विविक्तासनो भवेत् ।
राजेन्द्र गुरुपत्नीनां युवतीनां युवा भुवि ।
विधिवद्वन्दनं कुर्यादसावहमिति ब्रुवन् ।। १८५
गुरुदारेषु कुर्वीत सतां धर्ममनुस्मरन् ।। १८६
यथा खनन्खनित्रेण जलमाप्नोति मानवः ।
तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूषुरधिगच्छति ।। १८७
निम्लोचेद्वाप्यभिज्ञानाज्जपन्नुपवसेद्दिनम् ।। १८९
सूर्येण ह्यभिनिर्मुक्तः शयानोभ्युदितश्च यः ।
यदि स्त्री यद्यवरजः श्रेयः किञ्चित्समाचरेत् ।
धर्मार्थावुच्यते श्रेयः कामार्थौ धर्ममेव च ।
अर्थ एवेह वा श्रेयस्त्रिवर्ग इति संस्थितिः ।। १९३
पिता माता तथा भ्राता आचार्याः कुरुनन्दन ।
नार्तेनाप्यवमन्तव्या ब्राह्मणेन विशेषतः ।। १९४
आचार्यो ब्रह्मणो मूर्तिः पिता मूर्तिः प्रजापतेः ।
माताप्यथादितेर्मूर्तिर्भ्राता स्यान्मूर्तिरात्मनः ।। १९५
न तस्य निष्कृतिः शक्या कर्तुं वर्षशतैरपि । । १९६
तयोर्नित्यं प्रियं कुर्यादाचार्यस्य च भारत ।
तेषु हि त्रिषु तुष्टेषु तपः सर्वं समाप्यते । । १९७
तेषां त्रयाणां शुश्रूषा परमं तप उच्यते ।
त एव हि त्रयो लोकास्त एव त्रय आश्रमाः १ ।
त एव च त्रयो वेदास्त एवोक्तास्त्रयोऽग्नयः । । १९९
माता वै गार्हपत्याग्निः पिता वै दक्षिणः स्मृतः ।
दीप्यमानः स्ववपुषा देववद्दिवि मोदते । । २०१
इमं लोकं पितृभक्त्या मातृभक्त्या तु मध्यमम् ।
गुरुशुश्रूषया चैव गच्छेच्छक्रसलोकताम् । । २०२
अनादृतास्तु येनैते सर्वास्तस्याफलाः ।।२०३
तेषामनुपरोधेन पार्थक्यं २ यद्यदाचरेत् ।
तत्तन्निवेदयेत्तेभ्यो मनोवचनकर्मभिः । । २०५
त्रिष्वेतेष्विति कृत्यं हि पुरुषस्य समाप्यते ।
एष धर्मः परः साक्षादुपधर्मोऽन्य उच्यते । । २०६
अन्त्यादपि परं धर्मं स्त्रीरत्नं दुष्कुलादपि । । २०७
अमित्रादपि सद्वृत्तममेध्यादपि काञ्चनम् । । २०८
विविधानि च शिल्पानि समादेयानि सर्वशः । । २०९
अब्राह्मणादध्ययनमापत्काले विधीयते ।
अनुव्रज्या च शुश्रूषा यावदध्ययनं गुरोः । । २१०
ब्राह्मणे चाननूचाने काञ्क्षन्गतिमनुत्तमाम् । । २११
यदि त्वात्यन्तिको वासो रोचते च गुरोः कुले ।
युक्तः परिचरेदेनमाशरीरविमोक्षणात् । । २१२
आ समाप्तेः शरीरस्य यस्तु शुश्रूषते गुरुम् ।
स गच्छत्यञ्जसा विप्रो ब्राह्मणः सद्य शाश्वतम् । । २१३
न पूर्वं गुरवे किञ्चिदुपकुर्वीत धर्मवित् ।
स्नानाय गुरुणाज्ञस्तः शक्त्या गुर्वर्थमाहरेत् । । २१४
क्षेत्रं हिरण्यं गामश्वं छत्रोपानहमेव च ।
धान्यं वासांसि शाकं वा गुरवे प्रीतमाहरेत् । । २१५
गुणान्विते गुरुसुते गुरुदारेऽथ वा नृप । ।
सपिण्डे वा गुरोश्चापि गुरुवद्वृत्तिमाचरेत् । । २१६
प्रयुञ्जानोऽग्निशुश्रूषां साधयेद्देहमात्सनः । ।
वीरस्य कुर्वञ्छुश्रूषां याति वीरसलोकताम् । । २१७
चरत्येवं हि यो विप्रो ब्रह्मचर्यमविप्लुतः ।
स गत्वा ब्रह्मसदनं ब्रह्मणा सह मोदते । । २१८
इत्येष कथितो धर्मः प्रथमं ब्रह्मचारिणः ।
गृहस्थस्यापि राजेन्द्र शृणु धर्ममशेषतः । । २१९
प्रपालयन्व्रतं याति ब्रह्मसालोक्यतां विभो । । २२०
सदोपनयनं शस्तं वसन्ते ब्राह्मणस्य तु ।
क्षत्रियस्य ततो ग्रीष्मे प्रशस्तं मनुरब्रवीत् । । २२१
प्राप्ते शरदि वैश्यस्य सदोपनयनं परम् ।
इत्येष त्रिविधः कालः कथितो व्रतयोजने । । २२२
इति श्रीभविष्ये महापुराणे शतार्द्धसाहस्र्यां संहितायां ब्राह्मे पर्वणि उपनयनविधिवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः । ४ ।
"?=भविष्यपुराणम्पर्व१अध्यायः००४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २५५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २५५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
धर्म्मप्रधाना ऋजवः पुत्रवविते दवीविवुतीः ।। २५५१ ।।
पञ्चयज्ञक्रियायुक्ताः साक्षइणः पञ्च वा त्रयः ।
यथाजाति यथावर्ण सर्व्वे सर्व्वेषु वा स्मृताः ।। २५५२ ।।
स्त्रीवृद्धबालकितवमत्तोन्मत्ताभिशस्तकाः ।
रङ्गावतारिपाषण्डिकूटकृद्विकलेन्द्रियाः ।। २५५३ ।।
पतिताप्तान्नसम्बन्धिसहायरिपुतस्कराः ।
अब्रुवन् हिनरः साक्षअयमृणं सदशबन्धकम् ।। २५५५ ।।
राज्ञा सर्वं प्रदाप्यः स्यात् षट्‌चत्वारिंशकेऽहनि ।
न ददाति हि यः साक्षअयं जानन्नपि नराधमः ।। २५५६ ।।
साक्षिणः श्रावयेद्वादिप्रतिवादिसमीपगान् ।। २५५७ ।।
ये पातककृतां लोका महापातकिनां तथा ।
अग्निदानाञ्च ये लोका ये च स्त्रीबालघातिनां ।। २५५८ ।।
तान् सर्व्वान् समवाप्नोति यः साक्ष्यमनृतं वदेत् ।
सुकृतं यत्त्वाया किञअचिज्जन्मान्तरशतैः कृतम् ।। २५५९ ।।
द्वैधे बहूनां वचनं समेषु गुणइनान्तथा ।। २५५१० ।।
गुणिद्वैधे तु वचनं ग्राह्यं ये गुणवत्तराः ।
यस्योचुः साक्षइणः सत्यां प्रतिज्ञां स जयी भवेत् ।। २५५११।।
उक्तेपि साक्षइभिः साक्ष्ये यद्यन्ये गुणवत्तराः ।। २५५१२ ।।
पृथक् पृथग्दण्डनीयाः कूटकृत्साक्षइणस्तथा ।। २५५१३ ।।
विवादाद् द्विगुणं दण्डं विवास्यो ब्राह्मणः स्मृतः ।
यः साक्ष्यं श्रावितोऽन्येभ्यो निह्नते तत्तमोवृतः ।। २५५१४ ।।
स दाप्योष्टगुणं दण्डं ब्राह्मणन्तु विवासयेत् ।
वर्णिनां हि बधो यत्र तत्र साक्ष्यऽनृतं वदेत् ।। २५५१५ ।।
यः कश्चिदर्थोऽभिमतः स्वरुकच्या तु परस्परं ।
लेख्यं तु साक्षिमत् कार्य्यं तस्मिन् धनिकपूर्वकम् ।। २५५१६ ।।
समामासतदर्द्धाहर्न्नामजातिस्वगोत्रजैः ।
सब्रह्मचारिकात्मीयपितृनामादिचिह्नितम् ।। २५५१७ ।।
अत्राहममुकः साक्षी लिखेयुरिति र्ते समाः ।। २५५१९ ।।
अलिपिज्ञ ऋणी यः स्याल्लेखयेत् स्वमतन्तु सः ।
साक्षी वा साक्षइणान्येन सर्वसाक्षिसमीपतः ।। २५५२० ।।
विनापि साक्षिभिर्ल्लेख्यं स्वहस्तलिखितञ्च यत् ।
तत् प्रमाणं स्मृतं सर्वं बलोपधिकृतादृते ।। २५५२२ ।।
आधिस्तु भुज्यते तावद्यावत्तन्न प्रदीयते ।। २५५२३ ।।
सन्दिग्धार्थविशुद्ध्यर्थं स्वहस्तलिखितं तु यत् ।
युक्तिप्राप्तिक्रियाचिह्नसम्बन्धागमहेतुभिः ।। २५५२५ ।।
धनी चोपगतं दद्यात् स्वहस्तपरिचिह्नितम् ।। २५५२६ ।।
साक्षिमच्च भवेद्यत्तु दद्दातव्यं समाक्षिकं ।। २५५२७ ।।
महाभियोगेष्वेतानि शीर्षकस्थेऽभियोक्तरि ।। २५५२८ ।।
विनापि शीर्षकात् कुर्य्यान्नृपद्रोहेऽथ पातके ।। २५५२९ ।।
नृपार्थेष्वभियोगेषु वहेयुः शुचयः सदा ।। २५५३० ।।
शतार्द्धं दापयेच्छुद्धमशुद्धो दण्डभाग भवेत् ।। २५५३१ ।।
कारयेत्सर्वदिव्यानि नृपब्राह्मणसन्निधौ ।। २५५३२ ।।
तुला स्त्रीबालवृद्धान्धपङ्गुब्राह्मणरोगिणां ।
तुलाधारणविद्वद्भिरभियुक्तस्तुलाश्रितः ।
प्रतिमानसमीभूतो रेखां कृत्वावतारितः ।। २५५३४ ।।
अहश्च रात्रिस्च उभे च सन्ध्ये धर्म्मश्च जानाति नरस्य वृत्तम् ।। २५५३५ ।।
त्वं तुले सत्यधामासि पुरा देवैविनिर्मिता ।
शुद्धश्चेद्‌गमयोद्‌र्ध्वम्मां तुलामित्यभिमन्त्रयेत् ।। २५५३७ ।।
सप्ताश्वत्थस्य पत्राणि तावत् सूत्रेण वेष्टयेत् ।। २५५३८ ।।
त्वमेव सर्वभूतानामन्तश्चरसि पावक ।
अग्निवर्णं न्यसेत् पिण्डं हस्तयोरुभयोरपि ।। २५५४० ।।
स तमादाय सप्तैव मण्डलानि शनैर्व्रजेत् ।
षोड़शङ्गुलकं ज्ञेयं मण्डलं तावदन्तरम् ।। २५५४१ ।।
सत्येन माभिरक्षस्व वरुणेत्यभिशस्तकम् ।। २५५४३ ।।
समकालमिषुं मुक्तमानीयाद्यो जवी नरः ।। २५५४४ ।।
यस्य वेगैर्विना जीर्णं शुद्धिं तस्य विनिर्द्दिशेत् ।
देवानुग्रान् समभ्यर्च्च्य तत्‌स्नानोदकमाहरेत् ।। २५५४७ ।।
व्यसनं जायते घोरं स शुद्धः स्यादसंशयम् ।
सत्यवाहनशस्त्राणि गोबीजकनकानि च ।। २५५४९ ।।
देवतागुरुपादाश्च इष्टापूर्त्तकृतानि च ।
इत्येते सुकराः प्रोक्ताः शपथाः स्वल्पसंशये ।। २५५५० ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२५५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चत्वारश्च यमाः प्रोक्ता अव्यक्तास्सानुनासिकाः ७
स च ह्रस्वस्त्रिपादः स्यात् द्वावेतौ सममात्रकौ १२
स च दीर्घस्सपादः स्याद्वर्णकालो निगद्यते १३
विरामे च विवृत्तौ च मध्ये चेत् व्यञ्जनद्वयम् १९
पूर्वकालो यथा तस्य रज्यमाने स एव च २४
उः पदे रज्यते दीर्घः पदान्तः प्लुत एव च २७
त्वं रथं तं हिन्वन्ति त्वं शुक्रस्य तां सुते कीर्तिम् ३०
स्ववर्गपञ्चमश्चैव स्पर्शेषु विषयेषु च ३१
अन्तस्थासु च ता एव मकारस्य विधिः स्मृतः
न संहितायां भवतः ऊष्मजातौ परिग्रहे ४२
स्वतृतीयमवाप्नोति पूर्ववर्णस्तदा हि सः ४५
नतयोर्लचवर्गे च सवर्णः स्यात्परस्य तु ४९
यावन्तो यत्र ये धर्मास्तावन्तस्तत्र तान् विदुः ६०
अवाग्जं प्रणवस्याग्रं यस्तं वेद स वेदवित् ६३
त्रिमात्रादर्धमात्रन्तु यस्तं वेद स वेदवित् ६४
तस्मात्तद्वेदवर्णज्ञो ब्रह्मलोके महीयते ६५
भक्त्या ज्ञात्वा च संगृह्य ब्रह्मलोकं स गच्छति ६६
सर्वपापैर्विमुक्तस्सन् ब्रह्मलोके महीयते ६७
एदुटने श्री वेङ्कटेश्वर नीवदे ।
१ अथ ब्रह्मवीचिः
वक्त्रैराभाषमाणः सममुदितरवः पातु पद्मोद्भवो वः ।
अब्रह्मण्यपराः पुरातनमुनेर्वाचः प्रसीदन्तु वः ।
धाता वक्त्रचतुष्टयं तु युगपद्यस्याभवत्सार्थकम् ।
दैत्यौ प्रत्यपरं वितर्जति हरत्यन्यच्छ्रियः सम्भ्रमम् ।
वसन्तदेवस्य ।
नापि व्यालीनमुस्रैर्नवनलिनसरोबन्धुभिर्भानवीयैः ।
आद्याधीतौ विधातुर्मुखशशिविसृताः पान्तु वो दन्तभासः ।
वैलक्ष्याच्चतुरास्यनिष्फलपरावृत्तिश्चिरं पातु वः ।
प्रस्थानपूर्णकलसाय नमः सवित्रे ।
श्रीकण्ठस्य ।
मण्डलमुदितं वन्दे कुण्डलमाखण्डलाशायाः ।
विद्यायाः । 
कम्पिल्लच्छदपाटलच्छवि कुलच्छत्रं रघूणां रविः ।
देवः सोमरसायनं विजयते विश्वस्य बीजं रविः ।
अक्षुण्णस्वर्गलोकस्थितिमुदितसुरश्रेष्ठगोष्ठीस्तुताय ।
शेषः सोऽप्यगमद्यदङ्गदपदं तस्मै नमः शम्भवे ।
निजानन्दज्योत्स्नाभ्युदयभिदुराज्ञानतिमिरः ।
स त्रैगुण्यपरिच्छेदो विजयते देवस्त्रिशूलायुधः ।
पाथोभिर्लब्धसेकः फलति फलशतं वाञ्छितं भक्तिभाजाम् ।
निःस्वो विश्वोपदेशानमृतकरकलाशेखरस्त्रायतां वः ।
विश्वं शश्वद्वितन्वन्वितरतु भवतः सम्पदं चन्द्रमौलिः ।
देवः स्वात्मनि कौतुकी हरतु वः संसारपाशं हरः ।
कालिदासस्य । 
वातानप्युपसंहरन्नवतु वः कल्पान्तशान्तौ शिवः ।
संसारं प्रतिमुच्य यातुरपुनर्योगाय पन्थाः शिवः ।
योगीन्द्रोऽस्तु सदाशिवः स भवतां भूत्यै परार्थव्रती ।
स्वःसिन्धुः स्थिरयोगनिर्वृतमनाः पायात्त्रिलोकीं शिवः ।
"त्वं चअहं च दुर्गं कारयावहे" इति कर्मसंधिः ॥
तयोर् यो दैवकृतम् अविषह्यम् अल्पव्ययआरम्भं दुर्गं कारयति सोअतिसंधत्ते ॥
तत्रअपि स्थलनदीपर्वतदुर्गाणाम् उत्तरउत्तरं श्रेयः ॥
सहउदकयोर् अपि प्रभूतवापस्थानः श्रेयान् ॥
द्रव्यवनयोर् अपि यो महत्सारवद्द्रव्यअटवीकं विषयअन्ते नदीमातृकं द्रव्यवनं छेदयति सोअतिसंधत्ते ॥
नदीमातृकं हि स्व्आजीवम् अपाश्रयश् चआपदि भवति ॥
हस्तिवनयोर् अपि यो बहुशूरमृगं दुर्बलप्रतिवेशंअनन्तअवक्लेशि विषयअन्ते हस्तिवनं बध्नाति सोअतिसंधत्ते ॥
तत्रअपि "बहुकुण्ठअल्पशूरयोः अल्पशूरं श्रेयः, शूरेषु हि युद्धम्, अल्पाः शूरा बहून् अशूरान् भञ्जन्ति, ते भग्नाः स्वसैन्यअवघातिनो भवन्ति" इत्य् आचार्याः ॥
नइति कौटिल्यः ॥
कुण्ठा बहवः श्रेयांसः, स्कन्धविनियोगाद् अनेकं कर्म कुर्वाणाः स्वेषाम् अपाश्रयो युद्धे, परेषां दुर्धर्षा विभीषणाश् च ॥
बहुषु हि कुण्ठेषु विनयकर्मणा शक्यं शौर्यम् आधातुम्, न त्व् एवअल्पेषु शूरेषु बहुत्वम् इति ॥
खन्योर् अपि यः प्रभूतसाराम् अदुर्गमार्गाम् अल्पव्ययआरम्भां खनिं खानयति, सोअतिसंधत्ते ॥
तत्रअपि महासारम् अल्पम् अल्पसारं वा प्रभूतम् इति "महासारम् अल्पं श्रेयः, वज्रमणिमुक्ताप्रवालहेमरूप्यधातुर् हि प्रभूतम् अल्पसारम् अत्यर्घेण ग्रसते" इत्य् आचार्याः ॥
एतेन वणिक्पथो व्याख्यातः ॥
तत्रअपि "वारिस्थलपथयोर् वारिपथः श्रेयान्, अल्पव्ययव्यायामः प्रभूतपण्यउदयश् च" इत्य् आचार्याः ॥
सम्रुद्धगतिर् असार्वकालिकः प्रकृष्टभययोनिर् निष्प्रतीकारश् च वारिपथः, विपरीतः स्थलपथः ॥
वारिपथे तु कूलसम्यानपथयोः कूलपथः पण्यपत्तनबाहुल्यात्श्रेयान्, नदीपथो वा, सातत्याद् विषह्यआबाधत्वाच् च ॥
स्थलपथेअपि "हैमवतो दक्षिणापथात्श्रेयान्, हस्त्य्अश्वगन्धदन्तअजिनरूप्यसुवर्णपण्याः सारवत्तराः" इत्य् आचार्याः" ॥
कम्बलअजिनअश्वपण्यवर्जाः शङ्खवज्रमणिमुक्तासुवर्णपण्याश् च प्रभूततरा दक्षिणापथे ॥
दक्षिणापथेअपि बहुखनिः सारपण्यः प्रसिद्धगतिर् अल्पव्ययव्यायामो वा वणिक्पथः श्रेयान्, प्रभूतविषयो वा फल्गुपुण्यः ॥
तेन पूर्वः पश्चिमश् च वणिक्पथो व्याख्यातः ॥
तत्रअपि चक्रपादपथयोश् चक्रपथो विपुलआरम्भत्वात्श्रेयान्, देशकालसम्भावनो वा खरउष्ट्रपथः ॥
परकर्मउदयो नेतुः क्षयो वृद्धिर् विपर्यये ॥
तुल्ये कर्मपथे स्थानं ज्ञेयं स्वं विजिगीषुणा ॥
समायव्ययता स्थानं कर्मसु ज्ञेयम् आत्मनः ॥
तस्माद् अल्पव्ययआरम्भं दुर्गआदिषु महाउदयम् ॥
कर्म लब्ध्वा विशिष्टः स्याद् इत्य् उक्ताः कर्मसंधयः ॥
इदं ममेवि सर्वेषु दृश्यभावेष्वभावना ।
जाग्रज्जाग्रदिति प्राहुर्महान्तो ब्रह्मवित्तमाः ।
नामरूपपरित्यागो जाग्रत्स्वप्नः समीर्यते ।
न किंचिदन्यदस्तीति जाग्रत्सुप्तिः समीर्यते ।
बन्धो न मेऽतिस्वल्पोऽपि स्वप्नजाग्रदितीर्यते ।
कारणाज्ञाननाशाद्यद्द्रष्टृदर्शनदृश्यता ।
न कार्यमस्ति तज्ज्ञानं स्वप्नस्वप्नः समीर्यते ।
विलीयते यदा बोधे स्वप्नसुप्तिरितीर्यते ।
आनन्दानुभवो विद्वन् सुप्तिजाग्रदितीर्यते ।
वृत्तौ चिरानुभूतान्तरानन्दारुभवस्थितौ ।
समात्मतां यो यात्येष सुप्तिस्वप्न इतीर्यते ।
परं बोधैकतावाप्तिः सुप्तिसुप्तिरितीर्यते ।
शुभेच्छादित्रयं भूमिभेदाभेदयुतं स्मृतम् ।
अद्वैते स्थैर्यमायाते द्वैते च प्रशमं गते ।
पञ्चमीं भूमिमारुह्य सुषुप्तिपदनामिकाम् ।
अन्तर्मुखतया नित्यं षष्ठीं भूमिमुपाश्रितः ।
कुर्वन्नभ्यासमेतस्यां भूम्यां सम्यग्विवासनः ।
विदेहमुक्तिरेवात्र तुर्यातीतदशोच्यते ।
केवलं क्षीणमनन आस्तेऽद्वैतेऽतिनिर्भयः ।
यथास्थितमिदं सर्वं व्यवहारवतोऽपि च ।
अस्तं गतं स्थितं व्योम स जीवन्मुक्त उच्यते ।
नोदेति नास्तमायाति सुखदुःखे मनः प्रभा ।
यदाप्राप्तस्थितिर्यस्य स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यो जागर्ति सुषुप्तिस्थो यस्य जाग्रन्न विद्यते ।
यस्य निर्वासनो बोधः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
योऽन्तर्व्योमवदत्यच्छः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
कुर्वतोऽकुर्वतो वापि स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यः समस्तार्थजालेषु व्यवहार्थपि शीतलः ।
अक्षुब्धचित्तविश्रान्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
इदं जगदयं सोऽयं दृश्यजातमवास्तवम् ।
यस्य चित्ते न स्फुरति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
आत्ममात्रेण यस्तिष्ठेत्स जीवन्मुक्त उच्यते ।
ब्रह्माहमिति यस्यान्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य देहादिकं नास्ति यस्य ब्रह्मेति निश्चयः ।
परमानन्दपूर्णो यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं ब्रह्मास्म्यहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
चिदहं चिदहं चेति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
अथातः कृच्छ्रान्व्याख्यास्यामः ।
हविष्यान्प्रातराशान्भुक्‍त्वा तिस्त्रो रात्रीर्नाश्नीयात् ।
अथापरं त्र्यहं नक्तं भुञ्जीत ।
अथापरं त्र्यहमुपवसेत् ।
तिष्ठेदहनि रात्रावासीत क्षिप्रकामः ।
सत्यं वदेत् ।
शुचयः पावका इत्यष्टाभिः ।
अथोदकतर्पणम् ।
एतदेवाऽऽदित्योपस्थानम् ।
एता एवाऽऽज्याहुतयः ।
ताभ्यो देवताभ्यो जुहुयात् ।
प्रजापतयेऽग्नये स्विष्टकृत इति ।
ततो ब्राह्मणतर्पणम् ।
एतेनैवातिकृच्छ्रो व्याख्यातः ।
यावत्सकृदाददीत तावदश्र्नीयात् ।
अब्भक्षस्तृतीयः स कृच्छ्रातिकृच्छ्रः ।
प्रथमं चरित्वा शुचिः पूतः कर्मण्यो भवति ।
केभ्यः पापं कुरुते तस्मात्प्रमुच्यते ।
तृतीयं चरित्वा सर्वस्मादेनसो मुच्यते ।
भवति सवैर्देवैर्ज्ञातो भवति ।
षड्‌विंशोऽध्यायः ।
नान्यं पतिं वृणे वीर तमृते श्रीनिकेतनम् । तुष्यतां मे स भागवान्मुकुंदोऽनाथसंश्रयः ।
कालिंदीति समाख्याता वसामि यमुनाजले । निर्मिते भवने पिता यावदच्युतदर्शनम् ।
तथाऽवद्द्गुडाकेशो वासुदेवाय सोऽपि ताम् । रथामारोप्य तद्विद्वान्धर्मराजमुपागमत् ।
यदैव कृष्णः संदिष्टः पार्थानां परमाद्भुतम् । कारयामास नगरं विचित्रं विश्वकर्मणा ।
भगवांस्तत्र निवसन्स्वानां प्रियचिकीर्षया । अग्नये खाण्डवं दातुमर्जुनस्याऽऽस सारथिः ।
तेथ जळतां मयदानव । तेणें स्तविले कृष्णपाण्डव । तेव्हां अवलंबूनियां कींव । रक्षिला जीव तयाचा ।
।
।
यं मित्रं न प्रशस्तिभिर्मर्तासो दधिरे पुरः ।
स हि द्युभिर्जनानां होता दक्षस्य बाह्वोः ।
विश्वा यस्मिन्तुविष्वणि समर्ये शुष्ममादधुः ।
तमिद्यह्वं न रोदसी परि श्रवो बभूवतुः ।
ये वयं ये च सूरयः स्वस्ति धामहे सचोतैधि पृत्सु नो वृधे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
विद्मा हि त्वा गोपतिं शूर गोनामस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
स्वायुधं स्ववसं सुनीथं चतुःसमुद्रं धरुणं रयीणाम् ।
चर्कृत्यं शंस्यं भूरिवारमस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
श्रुतऋषिमुग्रमभिमातिषाहमस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
दस्युहनं पूर्भिदमिन्द्र सत्यमस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
भद्रव्रातं विप्रवीरं स्वर्षामस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
य आङ्गिरसो नमसोपसद्योऽस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
हृदिस्पृशो मनसा वच्यमाना अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
अभि तद्द्यावापृथिवी गृणीतामस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
ब्लागचौपाल
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञ कर्मसमद्भव॥
– अङ्गुलीयकं प्राप्तम् 
– क्रीडास्पर्धा 
– दशमः त्वम् असि 
– पुष्पोत्सवः 
– बकस्य प्रतीकारः 
– वृक्षाः
– समुद्रतटः 
विरूपाक्षमिन्द्वर्कवह्नित्रिनेत्रं सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम्।।
यतो जायते पाल्यते येन विश्वं तमीशं भजे लीयते यत्र विश्वम्।।
न गृष्मो न शीतं न देशो न वेषो न यस्यास्ति मूर्तिस्त्रिमूर्तिं तमीड।।
ॐ संगच्छध्वं संवदध्वं, सं वो मनांसि जानताम् ।
यस्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चय 
🥀 तथा + एव= तथैव 
वामे चर्म च पाशञ्च उर्ध्वाधो-भावतः पुनः ।
प्रकाशकः अनौपचारिक क्षेत्र सेवा केन्द्र , काठमाडौँ ।प्रकाशन मितिः २०४९, पृष्ठः ३०९, मोलः रु १५०।
बोध्यं त्रिमुद्रया युक्तं वैरोचनमुनिं नुमः।
भूस्पर्शमुद्रया युक्तम् अक्षोभ्यं श्रीघन नुमः।
वरदमुद्रया युक्तं नमामि रत्नसंभवम्।
ध्यानमूर्तिधरं नाथम् अमिताभमुनिं नुमः।
श्री बुद्धभट्टारकस्य विद्याक्षरस्तोत्रं समाप्तम्।
अष्टावङ्गानि तस्याहुश्चिकित्सा येषु संश्रिता।। ।।
जम्बुद्वीपावधिः सा च उत्तमा मेदिनीरिता ।२१३००२
पञ्चस्कन्धन्तु सङ्कल्प्य पञ्चानान्दापयेत्सुधीः ॥२१३००५
अलङ्कृत्य स्त्रियं दद्यादश्वमेधफलं लभेत् ॥२१३००८
भूमिं दत्त्वा सर्वभाक्स्यात्सर्वशस्य प्ररोहिणीम् ।२१३००९
१ नरमेधफलं लभेदिति ग , ङ , ञ च
कामाक्षि शून्यमुपमानमपाङ्गलक्ष्म्याः ।
न्पाथोरुहेण यदसौ कलहायते च ।
तेजस्वितां च निशितां च मतिं सभायाम्।
दत्यन्तदुर्लभमपाङ्गमहौषधं ते।
(सम्भाषणम्अवरोधाऽऽवलिःउपारोहणानिसंरक्षिताऽऽवल्यः दुरुपयुक्तम् अङ्कनम्) कृते 
२१२७, ३१ अक्तूबर २०१७ वैश्विकस्तरे अवरुद्धः   
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्‌ ॥
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ॥
इति श्रीधरकृतपाण्डवप्रतापे सभापर्वणि एकोनविंशोऽध्यायः ।
"भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहां
प्रियायास्मै धाम्ने प्रणिहितनमस्योडस्मि भवते ॥"
देवां देखतां वैश्वानरीं । प्रवेशली ते काळीं ।
*तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते ।।*
*”हीनं च दूष्यतेव् हिन्दुरित्युच्च ते प्रिये ।”*
*”हीनं दुष्यति इति हिन्दू ।”*
*”हिनस्ति तपसा पापां दैहिकां दुष्टं । हेतिभिः श्त्रुवर्गं च स हिन्दुर्भिधियते ।।”*
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काज्ञ्चनसंनिभम्
हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम्
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय,
नवानि गृह्णाति नरोअपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यानि,
संयाति नवानि देही।। २
२ शरणम् भव करुणामयि-आरभि
"क्षमा धर्मः क्षमा यज्ञः क्षमा वेदाः क्षमा श्रुतम्
आह्वाननं च प्रथमं, तत संस्थापनम् परम्।
सन्निधीकरणं कृत्वा, पूजनं तदनन्तरम्।।१४७।।
तस्य भगवत्प्रवचने प्रदर्शितं निग्रहस्थानम्।।
न स्वतोऽग्ने पवित्रत्वं, देवतारूपमेव वा।
पुनरपि जननं, पुनरपि मरणम।
क्रमेण मनसो दार्ढ्यात्लक्षयेत्लष्यम् उत्तमम्।
मनोजवः कामरूपं परकायप्रवेशनम् ।
यथासङ्कल्पसंसिद्धीराज्ञाप्रतिहता गतिः ।
"माता निर्माता भवति"।
४४३ये पृषतीभिरृष्टिभिः साकं वाशीभिरञ्जिभिः ।
अजायन्त स्वभानवः ।
नि यामञ्चित्रमृञ्जते ।
देवत्तं ब्रह्म गायत ।
जम्भे रसस्य वावृधे ।
४४९येषामज्मेषु पृथिवी जुजुर्वाँ इव विश्पतिः ।
भिया यामेषु रेजते ।
४५०स्थिरं हि जानमेषां वयो मातुर्निरेतवे ।
प्र च्यावयन्ति यामभिः ।
४५४यद्ध यान्ति मरुतः सं ह ब्रुवतेऽध्वन्ना ।
शृणोति कश्चिदेषाम् ।
४५५प्र यात शीभमाशुभिः सन्ति कण्वेषु वो दुवः ।
तत्रो षु मादयाध्वै ।
४५६अस्ति हि ष्मा मदाय वः स्मसि ष्मा वयमेषाम् ।
 वसतस तस्य तु मुखं राघवस्य महात्मनः
 अयं स कालः संप्राप्तः परियॊ यस ते परियंवद
अलंकृत इवाभाति येन संवत्सरः शुभः
 बाष्पच्छन्नान अरण्यानि यवगॊधूमवन्ति च
 तयक्त्वा राज्यं च मानं च भॊगांश च विविधान बहून
 न पित्र्यम अनुवर्न्तन्ते मातृकं दविपदा इति
 भर्ता दशरथॊ यस्याः साधुश च भरतः सुतः
 कृताभिषेकः स रराज रामः; सीताद्वितीयः सह लक्ष्मणेन
 अथ देवाः सगन्धर्वाः पितरश च जनेश्वर
 एष भीष्मं तथा दरॊणं गौतमं शल्यम एव च
 न नूनं कषत्रियकुले जातः संप्रथिते भुवि
 किं नु वक्ष्यति राजासौ किं भीष्मः परतिवक्ष्यति
किं भीमः समरश्लाघी किं नु कृष्णार्जुनाव इति
 तम उवाच ततः पादौ कराभ्यां पीड्य पाण्डवः
एवं गते महाराज न तवास्ति पराजयः
यदि मां नाभिगच्छेथा युद्धाय कृतनिश्चयः
 करवाणि च ते कामं बरूहि यत ते ऽभिकाङ्क्षितम
 तेषाम अर्थे महाराज यॊद्धव्यम इति मे मतिः
 बरूहि चैव परं वीर केनार्थः किं ददामि ते
 करिष्यामि हि ते कामं भागिनेय यथेप्सितम
युधिष्ठिरपुरॊगैश च पाण्डवैः सह संगतः
 साधु साध्व इति सर्वत्र निश्चेरुः सतुतिसंहिताः
 यत्र दरॊणश च भीष्मश च कृपः कर्णॊ विविंशतिः
 दुर्यॊधनस तथा वीरॊ राजा च रथिनां वरः
न च तावत कृतं किं चित परैः कर्म रणाजिरे
 तथा सत्रीषु परतिश्रुत्य पौरुषं पुरुषेषु च
 किं चिद अस्य यथा पुंसः किं चिद अस्य यथा सत्रियः
न च वयवसितुं किं चिद उत्तरं शक्नुवन्ति ते
 हेमदण्डप्रतिच्छन्नं रथं युक्तं च सुव्रजैः
उद्यन्न् अद्य मित्रमह अरोहन्न् उत्तरम् दिवम् । ह्य्द्रोगम् मम सुर्य हरिमणं च नशय॥ १-०५०-११
उपयोगो लक्षणम् ।
स द्विविधोऽष्टचतुर्भेद ।
बर्धमान् पश्चिमबङ्गराज्ये स्थितमेकं जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं बर्धमान्नगरम्।
आसानसोल, दुर्गापुर्, बर्धमान्, बोलपुर्, विष्णुपुर् ।
बर्धमानमण्डलस्य भित्तिः मूलतः कृषिः । मण्डलमिदं पश्चिमबङ्गराज्यस्य शस्यभण्डारम् इति प्रसिद्धम् अस्ति । बर्धमानमण्डलस्य राणिगंज अङ्गार-खनिः तथा आसानसोल अङ्गार-खनिः भारतेप्रसिद्धः ।
बर्धमान इति नामकरणप्रसङ्गे विविधमतानि प्रचलितानि सन्ति । प्रथममतानुसारं २४तमजैनतीर्थङ्करस्य वर्धमानस्य नामानुसृत्यैव मण्डलस्य नाम आगतम् । अन्यमतानुसारं भारते आर्यीकरणसमये अस्य जनपदस्य वर्धिष्णुता एव नामकरणप्राप्तेः कारणम् । गाङ्गेय-उपत्यकायाम् आर्यसभ्यतायाः विकाससमये उन्नतेः प्रतीकरूपेण प्रान्तोऽयं विख्यातः आसीत् । 'गलसि'-आरक्षकालयसंलग्नः "मल्लसरुल्" इति ग्रामे प्राप्ते षष्ठशतकस्य ताम्रपत्रशासने अस्य मण्डलस्य नाम प्रप्रथमवारम् अलभत ।
"?=बर्धमानमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कवर्गादिषु माहेश्वर्याद्याः पशुमातरः 
 शीतकम् 
ईशावास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः मा गृधः कस्यस्विद्धनम्।
ॐ वाङ्म आस्येऽस्तु ॥
ॐ अरिष्टानि मेऽङ्गानि तनूस्तन्वा में सह सन्तु ॥
य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवा ।
यस्य छायाऽमृतं यस्य मृत्यु कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पद कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परिता बभूव ।
यत्कामास्ते जुहुमस्तनो अस्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम् ।
स नो बन्धुर्जनिता स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेँम ।
ॐ उद् बुध्यस्वाग्ने प्रतिजागृहित्व्मिष्टापूर्ते सं सृजेथामयं च ।
समेधय स्वाहा । इदमग्नेय जातवेदसे – इदं न मम ।
ओम् अदितेऽनुमन्यस्व।।
ओम् सरस्वत्यनुमन्यस्व।।
गन्धर्वः केतपूः केतं नः पुनातु वाचस्पतिर्वाचं नः स्वदतु।।
ओम् अग्नये स्वाहाइदमग्नये - इदं न मम।।
ओम् सोमाय स्वाहाइदं सोमाय - इदं न मम।।
ओम् ज्योतिः सूर्य सुर्योज्योति स्वाहा।।३।।
इदमग्निवाय्वादित्येभ्यः प्राणापानव्यानेभ्यः - इदं न मम।।४।।
ओम् यां मेधां देवगणाः पितरश्चोपासते।तया मामद्य मेधयाऽग्ने मेधाविनं कुरू स्वाहा।।६।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
करी सर्वदा अवलोकन । ज्ञानदृष्टी ।
इति श्रीमद् आगमसारे । उपनिषत् तात्पर्यानुसारे ।
निदिध्यासपंचदशांगप्रकारे । प्रथमसमासः ।
इतुकेचि ध्यानाचें कृत्य । सर्वदा राहे ।
निर्गुणोपासनप्रकारे । द्वितीयसमासः ।
मनासि गोडी अवचिता । उपजे ब्रह्मीं ।
अभ्यासयोगप्रकारे । तृतीयसमासः ।
ब्रह्मानंदविवेचनप्रकारे । चतुर्थसमासः ।
दधिमधुघृतक्षिरीं । पंचामृतस्नानें ।
तीर्थे पातलीं स्नानासी । चरणरजाच्या ।
आचार्योपासनप्रकारे । पंचमसमासः ।
ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्तात् ब्रह्म पश्चात् ब्रह्म उत्तरतो दक्षिणतश्चोत्तरेण । अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् । ]
'= पितुः बालिका
= न कदापि भग्ना
= मौनं हृदयस्य
स्मयसे च जगत्परिवर्तमानं विद्यते च
= जीवनं यात्रास्ति
= ममार्धम्
ईश्वर, अतीव कृतज्ञोऽस्मि च
= जगत् त्वदीयम् अस्ति
= शांतिः प्रेम च
यत्र कुत्रापि गच्छसि, तव सर्वप्रेम्णा सह गच्छ
= मदीयास्मि
= दुःखस्य राजा
'= पितुः बाला
आत्मनि विश्वसिहि, आत्मानं जानीहि,
आत्मानं प्रत्यादिश, सविनयं भव च
= अंतस्थशक्तिः आत्मा च
= मिलिष्यावः
= जीवितुं जीवनम्
= गच्छतु
,= श्रद्धाशा प्रेम च
 [--]= दर्शनिका रोहितः च
= अस्मि
 अोदनं भक्षय, यत्र कुत्रापि च गच्छ ।
 पर्वतस्य शिखरं रमणीयम् अस्ति ।
 पश्य सः तत्र न अस्ति ।
 जलं देहि मोदकं दुग्धं च स्वीकुरु ।
 यदि त्वं रथम् आनेष्यसि तर्हि अहं हरिद्वारं गमिष्यामि ।
 सः रथेन अन्यं ग्रामं शीघ्रं गच्छति ।
 पठनाय दीपं पुस्तकं च अत्र आनय ।
 अत्र स्वादु दुग्धम् अस्ति ।
 त्वम् इदानीं पठसि परन्तु अहं न पठामि ।
 कृष्णः सुदाम्नः बालसखा आसीत् ।
 शकुन्तला राज्ञः दुष्यन्तस्य पत्नी आसीत् ।
 अस्माकं संस्कृतिः अतीव प्राचीन अस्ति ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्-
वृद्धं सत्त्वमित्युत ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ॥
सा देवी मम च प्राणा रावणेनोभयं हृतम्।।
विध्वंसितरथच्छत्रः पतितो धरणीतले।।
रौद्रः श्वेतश्च मैत्रश्च तथा सारघटः स्मृतः।
शम्बरो वारुणश्चैव भगः पञ्चदशः स्मृतः।।
आयु कर्म च वित्तं च विद्या निधनमेव च।
"?=व्याकरणमहाभाष्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“गच्छति पुरः शरीरं धावति पश्चाद्संस्थितं चेतः
चीनांशुकमिव केतोः प्रतिवातं नीयमानस्य”
ततः स राजा जनकः सचिवान् व्यादिदेश ह 
तत् धनुः पुरतः कृत्वा निर्जग्मुः अमित औजसः१-६७-३
ताम् आदाय तु मंजूषाम् आयसीम् यत्र तत् धनुः 
मिथिला अधिप राज इन्द्र दर्शनीयम् यत् इच्छसि१-६७-६
विश्वामित्रम् महात्मानम् तौ उभौ राम लक्ष्मणौ१-६७-७
राजभिः च महा वीर्यैः अशक्तैः पूरितम् तदा१-६७-८
न एतत् सुर गणाः सर्वे स असुरा न च राक्षसाः 
दर्शय एतत् महाभाग अनयोः राज पुत्रयोः१-६७-११
विश्वामित्रः स रामः तु श्रुत्वा जनक भाषितम् 
वत्स राम धनुः पश्य इति राघवम् अब्रवीत्१-६७-१२
महर्षेः वचनात् रामो यत्र तिष्ठति तत् धनुः 
मंजूषाम् ताम् अपावृत्य दृष्ट्वा धनुः अथ अब्रवीत्१-६७-१३
यत्नवान् च भविष्यामि तोलने पूरणे अपि वा१-६७-१४
बाढम् इति एव तम् राजा मुनिः च समभाषत 
आरोपयत् स धर्मात्मा स लीलम् इव तत् धनुः१-६७-१६
भूमि कंपः च सुमहान् पर्वतस्य इव दीर्यतः१-६७-१८
निपेतुः च नराः सर्वे तेन शब्देन मोहिताः 
व्रजयित्वा मुनि वरम् राजानम् तौ च राघवौ१-६७-१९
अति अद्भुतम् अचिंत्यम् च अतर्कितम् इदम् मया१-६७-२१
मम कौशिक भद्रम् ते अयोध्याम् त्वरिता रथैः१-६७-२४
प्रदानम् वीर्य शुक्लायाः कथयंतु च सर्वशः१-६७-२५
प्रीति युक्तम् तु राजानम् आनयंतु सु शीघ्र गाः१-६७-२६
कौशिकः च तथा इति आह राजा च आभाष्य मंत्रिणः 
यथा वृत्तम् समाख्यातुम् आनेतुम् च नृपम् तथा१-६७-२७
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
गृहाणार्घ्यं मया दत्तं रोहिण्या सहितः शशिन् 
रोहिणी-समेताय, श्रीचन्द्रमसे, इदम् अर्घ्यम्, इदम् अर्घ्यम्, इदम् अर्घ्यम् ।
गृहाणार्घ्यं मया दत्तम् देवक्या सहितो हरे! 
गृहाणार्घ्यं मया दत्तम् रेवत्या सहितो हलिन् ! 
प्रात स्मरामि गणनाथमनाथबन्धुं सिन्दूरपूरपरिशोभितगण्डयुग्मम् ।
उद्दण्डविघ्नपरिखण्डनचण्डदण्ड – माखण्डलादिसुरनायकवृन्दवन्द्यम् ।।।।
प्रातर्नमामि चतुराननवन्द्यमान – मिच्छानुकूलमखिलं च वरं ददानम् ।
श्लोकत्रयमिदं पुण्यं सदा साम्राज्यदायकम् ।।
।। इति श्रीगणेशप्रात स्मरणस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
जयन्ति ते सुकृतिनो रससिद्धाः कवीश्वराः ।
नास्ति येषां यशः काये जरामरणजं भयम् ॥[]
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
केरळराज्ये अरब्बीसागरतीरम् ५८० किमीटरमितं दीर्घमस्ति । अतः अत्र बहूनि सागरतीराणि आकर्षकस्थलानि च सन्ति ।
कोवलम् बीच्[सम्पादयतु]
"?=कोवलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चन्द्रेण च तपस्तप्तं षण्मासं च निरन्तरम् 
मृत्युञ्जयेन मन्त्रेण पूजितो वृषभध्वजः
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
अध्याय १० - जम्बुद्वीपवर्णनम्
गीतः सअशुक्ल, स्वरः माबसवराज
सम् आनयत् स तान् सर्वान् समस्तान् वेद पारगान्१-८-५
पुरोहितम् वशिष्ठम् च ये च अपि अन्ये द्विजोत्तमाः१-८-६
५ ततः = ; त्वरितः विक्रमः =, ; सुमन्त्रः = ; त्वरितम् गत्वा = , ; सुयज्ञम् = ; वामदेवम् =; च = ; अथ = ; जाबालिम् = ; काश्यपम् = ; पुरोहितम् =; वशिष्ठम् च = , ; ये अन्ये द्विज उत्तमाः = , , -,; वेद पारगान् =; समानयत् = ; तान् सर्वान् = , 
तान् पूजयित्वा धर्मात्मा राजा दशरथः तदा 
इदम् धर्म अर्थ सहितम् श्लक्ष्णम् वचनम् अब्रवीत् १-८-७
७ धर्मात्मा राजा दशरथः =, ; तदा = ; तान् पूजयित्वा = ,; इदम् = ; धर्म अर्थ सहितम् = , , ; श्लक्ष्णम् वचनम् अब्रवीत् = , ,
तदर्थम् हयमेधेन यक्ष्ह्यामि इति मतिर् मम१-८-८
८ सुतार्थम् =; लालस्य मानस्य = , ; मम = ; सुखम् = ; न अस्ति =; वै = ; तत् अर्थम् =, ; हय मेधेन =; यक्ष्ह्यमि =; इति = ; मतिः मम = ,
कथम् प्राप्स्यामि अहम् कामम् बुद्धिः अत्र विचिन्त्यताम्१-८-९
९ तत् अहम् = , ; शास्त्र दृष्टेन = ,[]; कर्मणा = -; यष्टुम् इच्छमि =,; कथम् = ; प्राप्यामि =; कामम् =; बुद्धिः अत्र विचिन्त्यताम् = ,,
एकवचनं संबुद्धिः
।
एकवचनम् - प्रथमैकवचनम् , सम्बुद्धिः - प्रथमैकवचनम्
सम्बोधने प्रथमायाः एकवचनम् सम्बुद्धि-संज्ञकं भवति ।
सम्बोधने चइत्यनेन प्रथमा-विभक्तेः प्रयोगः सम्बोधनस्य विषये अपि भवति । अस्मिन्नेव सन्दर्भे प्रथमा-एकवचनस्य सुँ-प्रत्ययः यदा सम्बोधनार्थम् प्रयुज्यते, तदा तस्य "सम्बुद्धिः" इति संज्ञा भवति ।
यथा - "बाल" शब्दस्य सम्बोधनैकवचनस्य रूपम् एवम् सिद्ध्यति -
बाल + सुँ [सम्बोधने चइत्यनेन सम्बोधनस्य विवक्षायाम् प्रथमा । स्वौजस्इत्यनेन प्रथमैकवचनस्य विवक्षायाम् सुँ-प्रत्ययः]
→ बाल [एङ्ह्रस्वात्सम्बुद्धेःइत्यनेन सम्बुद्धिवाचकस्य सुँ-प्रत्ययस्य लोपः]
सम्बुद्धि-संज्ञायाः प्रयोगः एङ्ह्रस्वात्सम्बुद्धेः , सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौएतादृशेषु सूत्रेषु कृतः दृश्यते ।
आमन्त्रितप्रथमाया यदेकवानं, तत् सम्बुद्धिसंज्ञं भवति। हे पटो। हे देवदत्त। सम्बुद्धिप्रदेशाः एङ्ह्रस्वात् सम्बुद्धेःइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
`हे पटो, हे देवदत्त` इति। अत्र सम्बुद्धिसंज्ञायां सत्याम्, `सम्बुद्धौ च`इत्यधिकृत्य `ह्यस्वस्य गुणः`इति गुणे `एङ ह्यस्वात् सम्बुद्धेः`इति सोर्लोपो यथायोगं भवति। अथ सुग्रहणमेव कस्मान्न कृतम्, न च सप्तमीबहुवचनस्य प्रसङ्गः, सम्बोधनप्रथमाधिकारात्? सत्यम्; किन्तु नैतदस्ति; प्रत्ययमात्रस्य संज्ञाविधानार्थमेकवचनग्रहणं कृतम्-- हे पचनम्, हेपचमानेति; अन्यथा हि पूर्वेण यथा तदन्तस्य संज्ञा विहिता तथेहापि स्यात्। न चेहासंज्ञिनः कश्चिद्विशेषोऽङ्गीक्रियत इति सुशब्देन तदन्तमेव लक्ष्यते, ततश्च तदन्तकस्यैव संज्ञा स्यात्। तथा `एङ ह्यस्वात् सम्बुद्धेः`इति सोर्लोपो विधीयमानः `आदेः परस्य`इत्यादेरेव स्यात्; प्रत्ययमात्रस्य न स्यात्। तस्मात् प्रत्ययमात्रस्य संज्ञा यथा स्यादित्येवमर्थमेकवचनग्रहणम्॥
एकवचनं संबुद्धिः।
एकवचनं संबुद्धिः - हे रामसिति स्थिते,एङ्ह्यस्वात्संबुद्धेः॑ इति लोपं विधास्यन् संबुद्धिसंज्ञामाह — एकवचनम् ।प्रातिपदिकार्थलिङ्गे॑त्यतःप्रथमे॑त्यनुवृत्तं षष्ठआ विपरिणम्यते ।संबोधने चे॑त्यतः संबोधने इत्यनुवर्तते । तदाह-संबोधने इति ।सुः संबुद्धि॑रित्येव सुवचम् । प्रथमाग्रहणानुवृत्तेः सप्तमीबहुवचनस्य सुपो न ग्रहणम् । नचात्र प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्तग्रहणं शङ्क्यम् । "ह्यस्वस्य गुणः" इति संबुद्धौ परतोऽङ्गस्य गुणविधिबलात्, संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिनिषेधाच्च । एतेन तदन्तसंज्ञानिवृत्त्यर्थमेकवचनग्रहणमित्यपास्तम् ।
एकवचनं संबुद्धिः - एकवचनम् ।सुः संबुद्धि॑रित्येव सुवचम् । न च सप्तमीबहुवचनेऽतिप्रसङ्गः ।संबोधने प्रथमे॑त्यधिकारादेव तदभावादिति नव्याः । अत्र व्याचख्युः — ॒सुः संबुद्धि॑रिति वाच्ये एकवचनग्रहणमेकोऽर्थ उच्यते येन तावन्मात्रस्य प्रत्ययस्य संज्ञार्थम् । अन्यथासामत्रित॑मिति पूर्वसूत्रे तदन्तस्यामत्रितसंज्ञा कृतेति प्रक्रमाऽभेदाय इयमपि संज्ञा तदन्तस्यैव स्यादिति । एङ्ह्यस्वात्संबुद्धेः । यद्यत्रहल्ङ्याब्भ्य॑ इत्यतो हलमननुवर्त्त्यएङन्ताद्ध्रस्वान्ताच्चाङ्गात्परस्याः संबुद्धेरलोप॑ इति व्याख्यायेत, हलनुवृत्तावप्यङ्गात्परा या संबुद्धिः तस्या यद्धलिति वा, उभयथापिहे ज्ञाने॑ति न सिध्येत् । लोपात्परत्वात्सोरतोऽभि कृते परत्वान्नित्यत्वाच्च अमि पूर्वत्वे च कृते एकादेशस्य परादिवद्भावे ह्यस्वान्तात्परत्वाभावात्, पूर्वान्तवद्भावे अम एवाभावादुभयत आश्रयणे नान्तादिवदिति निषेधादतो व्याचष्टे-एङन्तादित्वादिना चेदित्यन्तेन ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्र्चाधिदैवतम् 
वन्दे मातरम् धर्मो रक्षति रक्षितः
चित्तस्यान्वयित्वेनावस्थानम् । स एकाग्रतापरिणाम इत्युच्यते ।
परं कृतुशतात् पुत्रः सत्यं पुत्रशतात् परम् 
इदं स्वरिदमिदास वाममयं प्रकाश उर्वन्तरिक्षम् । हनाव वृत्रं निरेहि सोम हविष्ट~वा सन्तं हविषा यजाम ।। - ऋ १०१२४६
आरे अघा को न्वि१त्था ददर्श यं युञ्जन्ति तम्वा स्थापयन्ति । नास्मै तृणं नोदकमा भरन्त्युत्तरो धुरो वहति प्रदेदिशत् ।। - ऋग्वेद १०१०२१०
अद्येदु प्राणीदममन्निमाहा ऽपीवृतो अधयन्मातुरूध । एमेनमाप जरिमा युवानमहेळन् वसु सुमना बभूव ।।  - ऋग्वेद १०३२८
 [ मस्क ] — गत्यर्थः
“ लोभ पापस्य कारणम्।”
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
पूर्वम् ४।१।३३
अनन्तरम् ४।१।३५
काशिका-वृत्तिः
पत्युर्नः इति वर्तते। पतिशब्दान्तस्य प्रातिपदिकस्य सपूर्वस्य अनुपसर्जनस्य स्त्रियां विभाषा नकाराऽदेशो भवति, ङीप् तु लभ्यते एव। वृद्धप्त्नी, वृद्धपतिः। स्थूलपत्नी, स्थूलपतिः। अप्राप्तविभाषेयमयज्ञसंयोगत्वात्। सपूर्वस्य इति किम्? पतिरियं ब्राह्मणी ग्रामस्य।
विभाषा सपूर्वस्य। अप्राप्तविभाषेयम्, अयज्ञसंयोगत्वात्। पूर्वेण सहितः सपूर्वस्तस्य। यस्य समुदायस्य पूर्वावयवो विद्यते तस्येत्यर्थः। स च समुदायः पतिशब्दो नभवतीति पतिशब्देन तदन्तविधिरित्याह---पतिशब्दान्तस्येति। ननु "पत्यु"रिति प्रातिपदिकविशेषणेन तदन्तलाभात्पत्यन्तस्येत्येवास्तु किमनेन सपूर्वग्रहणेन। अत्राहुः--केवलपतिशब्दस्यापि व्यपदेशिवद्भावेन पत्यन्तत्वादतिप्रसङ्गः स्यात्तद्वारणाय सपूर्वग्रहणमिति। अत्र पूर्वशब्दः पूर्वावयवपर इथि ध्वनयन्प्रत्युदाहरति---गवां पतिः स्त्रीति। पातीति पतिरिति क्रियाशब्दस्य त्रिलिङ्गत्वादिह स्त्रीत्वम्। तथा च तैत्तिरीयैर्नपुंसकेऽपि प्रयुज्यते---"अन्नं साम्राज्यानामधिपति तन्मावतु"इति। व्यस्ते कथमिति। प्राचा तु समस्तेऽप्युपचार इत्युक्तं तद्वृथैवेति भावः।
श्रीगणेशाय नमः ।
ब्रह्माण्डानन्तनिलये कैलासशिखरोज्ज्वले ।
शब्दब्रह्मस्वरूपे त्वं वक्तुमर्हसि सादरात् ।
अनन्तकोटिब्रह्माण्डं सारं परममङ्गलम् ।
सङ्केतशब्दमोक्षार्थं काकिनीश्वरसंयुतम् ।
स्नेहानन्दरसोद्रेकसम्बन्धान् कथय द्रुतम् ।
नागेन्द्रचित्रमालाढ्य नागाधिपरमेश्वरः ।
अष्टोत्तरं वृताकारं कोटिसौदामिनीप्रभम् ।
अनन्तकोटिब्रह्माण्डसारं नित्यं परात्परम् ।
साधनं ब्रह्मणो ज्ञानं योगानां योगसाधनम् ।
सार्वज्ञगुह्यसंस्कारं संस्कारादिफलप्रदम् ।
महादारिद्र्यशमनं महैश्वर्यप्रदायकम् ।
आदौ ध्यानं समाचर्य निर्मलोऽमलचेतसा ।
परानन्दरसोन्मत्तां श्यामां कामदुघां पराम् ।
शत्रुक्षयकरीं रत्नाऽलङ्कारकोटिमण्डिताम् ।
सुन्दरीं वनमालाढ्यां चारुसिंहासनस्थिताम् ।
हृत्पद्मकर्णिकामध्याकाशसौदामिनीप्रभाम् ।
एवं ध्यात्वा पठेन्नाममङ्गलानि पुनः पुनः ।
चतुर्भुजं वीररूपं लावण्यं भावसम्भवम् ।
अभयं वरदं पद्मं महाखड्गधरं विभुम् ।
हृदयाम्बुजमध्यस्थं नूपुरैरुपशोभितम् ।
एवं विचिन्त्य मनसा योगिनं परमेश्वरम् ।
ततः पठेत् सहस्राख्यं वदामि शृणु तत्प्रभो ।
निर्वाणयोगार्थ सिद्धयर्थे जपे विनियोगः ।
ईशः काकेश्वरीशानी ईश्वरीशः कुलेश्वरी ।
कौलः कुलीनान्तरगा कविः काव्यप्रकाशिनी ।
कञ्जपत्रेक्षणः काली कामः कोलावलीश्वरी ।
कार्णाटेशः सकर्णाटी कलिकः कालिकापुटा ।
केशकिञ्जल्ककुटिलः कामराजकुतूहला ।
कुम्भहा कुम्भहन्त्री च कटकच्छकलावती ।
कम्रः कलपः समृद्धिस्था कुपोऽन्तस्थः कुलाचला ।
सुकृतिः शाङ्करी विद्या कलकः कलनाश्रया ।
कवीन्द्रः काव्यसम्भूतः काममञ्जीररञ्जिनी ।
कालकूटाश्रयानन्दः कर्कशाकाशवाहिनी ।
प्रकृतीशः सत्प्रकृतिः प्रकृष्टः कर्षिणीश्वरी ।
सुवर्णवर्णो हेमाभो महान् महेन्द्रपूजिता ।
महावीरो महावेगा महालक्ष्मीश्वरो मतिः ।
महाक्षेत्रो महाक्षेत्रा कुरुक्षेत्रः कुरुप्रिया ।
पञ्चमाचारगः पञ्चापञ्चमः पञ्चमीश्वरी ।
कामपुष्पधरः कामा कामेशः कामपुष्पिणी ।
प्रजापतीशः कल्याणी दक्षेशः कुलरोहिणी ।
पुलस्त्यपूजितो देवः पुलस्त्यचित्तसंस्थिता ।
कर्दमेशः कर्दमाद्या बालको बालपूजिता ।
रसज्ञो रसिकानन्दा विरसो रसवर्जिता ।
दुर्वाशाः प्राणनिलयः साङ्ख्ययोगसमुद्भवा ।
श्यामेशो सितवर्णा च चासितोऽसितरूपिणी ।
महामत्ताऽऽसवाशी च महामत्ताऽऽसवप्रिया ।
अशोकः शोकरहिता मन्दरस्थो हि मन्त्रिणी ।
बीजध्यानसमन्तस्था मन्त्रमालेऽतिसिद्धिदा ।
नारदेशः प्रधानेशी वारणेशो वनेश्वरी ।
भवानन्दोऽतिसूक्ष्माख्या भवमूतीर्भवेश्वरी ।
नारायणेश्वरः कीर्तिः सत्कीर्तिः कीर्तिवर्धिनी ।
गौराङ्गेशो गौरकन्या गङ्गेशः प्राङ्गणेश्वरी ।
प्रेतबीजस्वरूपश्च प्रेताऽलङ्कारभूषिता ।
कालमञ्जीरधारी च कालमञ्जीरमोहिनी ।
करालवदनः काली कैवल्यदानदः कथा ।
कालधर्मः कालरूपा कालः कालप्रकाशिनी ।
गन्धपुष्पधूपदीपनैवेद्यादिप्रपूजिता ।
गन्धमादनसम्भूतपुष्पमाल्यविभूषितः ।
रत्नाद्यशेषालङ्कारमालामण्डितविग्रहः ।
स्वर्णाद्यशेषालङ्कारहारमालाविमण्डिता ।
करवीरा युतप्रख्यरक्तलोचनपङ्कजः ।
घोरचित्रसर्पराज मालाकोटिशताङ्कभृत् ।
घण्टाकोटिमहानादमानन्दलोलविग्रहः ।
घातको रिपुकोटीनां शुम्भादीनां तथा सताम् ।
घातिनीदैत्यघोराश्च शङ्खानां सततं तथा ।
चार्वाकमतसङ्घातचतुराननपङ्कजः ।
चन्द्रकोटिसुनिर्माल मालालम्बितकण्ठभृत् ।
चन्द्रज्योत्स्नायुतप्रख्यहारभूषितमस्तकः ।
चन्द्रबिम्बसहस्राभायुतभूषितमस्तकः ।
चण्डाट्टहासघोराढ्यवदनाम्भोजचञ्चलः ।
चलत्खञ्जननेत्राम्भोरुहमोहितशङ्करा ।
चलदिन्दुभाषमाणावग्रहखेदचन्द्रिका ।
चारुरत्नासनाम्भोजचन्द्रिकामध्यसंस्थितः ।
चमत्कारगटङ्कारधुनर्बाणकराम्बुजः ।
चलदम्बुजनेत्रार्कवह्निचन्द्रत्रयान्वितः ।
छायासहस्रसंसारशीतलानिलशीतलः ।
चित्रमार्गमहाध्वान्तग्रन्थिसम्भेदकारकः ।
अस्त्रकास्त्रादिब्रह्मास्त्रसहस्रकोटिधारिणी ।
अजामांसादिसद्भक्षरसामोदप्रवाहगः ।
जयाख्यादिमहासाम ज्ञानार्थस्य प्रकाशकः ।
जनार्दनप्रेमभाव महाधनसुखप्रदः ।
जीवनास्थादिजनकः परमानन्दयोगिनाम् ।
रुक्षपवननिर्वातमहोल्कापातकारुणः ।
झनत्कारौघसंहारकरदण्डविशानधृक् ।
टङ्कारभावसंहारमहाजागरवेशधृक् ।
टलनानलसङ्घट्टपट्टाम्बरविभूषितः ।
ठं ठं ठं मनुमूलान्तः स्वप्रकाशप्रबोधकः ।
ठं ठं ठं कूर्मपृष्ठस्थः कामचाकारभासनः ।
डामरप्रखराह्लादसिद्धिविद्याप्रकाशकः ।
डं डं डं खरकृत्यादि मारणान्तःप्रकाशिका ।
ढक्कारवाद्यभूपूरतारसप्तस्वराश्रयः ।
तारकब्रह्ममन्त्रस्थः श्रीपादपद्मभावकः ।
तन्त्रमन्त्रमहायन्त्र वेदयोगसुसारवित् ।
तरुकल्पलतापुष्पकलबीजप्रकाशकः ।
अकारकूटविन्द्विन्दुमालामण्डितविग्रहः ।
दारिद्र्यदुःखदहनकालानलशतोपमः ।
दशसाहस्रवक्त्राम्भोरुहशोभितविग्रहः ।
नामकोटिशतानन्तसुकीर्तिगुणमोहनः ।
परमानन्दपदवी दानलोलपदाम्बुजः ।
फेरवीगणसन्मानवसुसिद्धिप्रदायकः ।
भैरवानन्दनाथाख्य शतकोटिमुदान्वितः ।
मकारपञ्चकाह्लादमहामोदशरीरधृक् ।
मदिरादिपञ्चतत्त्वनिर्वाणज्ञानदायिनी ।
यजमानक्रियायोगविभागफलदायकः ।
रणमध्यस्थकालाग्नि क्रोधधारसुविग्रहः ।
वातायुतसहस्राङ्गघूर्णायमानभूधरः ।
श्रीसीतापतिशुद्धाङ्ग व्याप्तेन्द्रनीलसन्निभः ।
श्यामप्रेमकलाबन्धसर्वाङ्गकुलनायकः ।
ह्सौः प्रेतमहाबीजमालाचित्रितकण्ठधृक् ।
लयसृष्टिस्थितिक्षेत्रपानपालकनामधृक् ।
क्षुन्निवृत्तिक्षपारक्षा क्षुधाक्षोभनिवारकः ।
अङ्गस्थाङ्गदेवस्था अर्यस्थश्चार्यमेश्वरी ।
मातृकामन्त्रजालस्थः प्रसन्नगुणदायिनी ।
स्थावरानन्ददेवेशो विसर्गान्तरगामिनी ।
आकाशस्थः खेचरी च स्वर्गदाता शिवेश्वरी ।
नानादेशसमुद्भूतो नानालङ्कारलङ्कृता ।
विषयच्छेदनास्त्रस्थो विषयज्ञाननाशिनी ।
पार्थिवः पृथिवीशानी पृथुपूज्यः पुरातनी ।
तेजस्थस्तेजसो माला तेजः कीर्तिः स्वरश्मिगा ।
कालछत्रः कालहत्या कालदेवो हि कालिका ।
आत्मसञ्ज्ञानकारी च आत्मानन्दस्वरूपिणी ।
आत्मविकारहन्ता च विद्यात्मीयादिदेवता ।
मनोभवनिहन्ता च मनोभवविवर्धिनी ।
मनःप्रतिष्ठो मनसा मानशङ्का मनोगतिः ।
अजितेशो जितानन्दा वीरभद्रः प्रभावती ।
रत्ननिर्मितपीठस्थः सिंहस्था रथगामिनी ।
इन्द्रेशो विन्ध्यशैलेशी वारणेशः प्रकाशिनी ।
आशीर्वादस्तु वरदोऽनुग्रहोऽनुग्रहक्रिया ।
प्रचण्डनयनानन्दो मञ्जीरकलरञ्जिनी ।
कुलमालाव्यापिताङ्गः कुलेन्द्रः कुलपण्डिता ।
कुमारीशः काममाता मन्दिरेशः स्वमन्दिरा ।
प्रसन्नवरदानाढ्यः प्रसन्नवरदायिनी ।
प्रियाङ्गज कुलार्थदः सुतधनापवर्गप्रदा ।
क्षपाकरललाटधृक् स्वसुखमार्गसन्दायिनी ।
विराजितमुखाम्बुजः कमलमञ्जसिंहासना ।
विवेकगतमानसः प्रभुपरादिहस्ताचीता ।
स्वनामगुणपूरकः स्वगुणनामसम्पूरणी ।
इति ते कथितं नाथ सहस्रनाम मङ्गलम् ।
अत्यद्भुतं परानन्दरससिद्धान्तदायकम् ।
येन विज्ञातमात्रेण भवेद्छ्रीभैरवेश्वरः ।
एतन्नाम शुभफलं वक्तुं न च समर्थकः ।
कोटिवर्षशतैनापि यत्फलं लभते नरः ।
यः पठेत् प्रातरुत्थाय दुर्गग्रहनिवरणात् ।
ध्यात्वा नाम जपेन्नित्यं मध्याह्ने च विशेषतः ।
सन्ध्यायां रात्रियोगे च साधयेन्नामसाधनम् ।
पठनाद् योगसिद्धिः स्याद् ग्रन्थिभेदो दिने दिने ।
योगज्ञानप्रसिद्धिः स्याद् योगः स्यादेकचित्ततः ।
स्तम्भनायारिसैन्यानां प्रत्यहं प्रपठेच्छुचिः ।
वारत्रयं तु प्रपठेद् यो मूर्खः पण्डितोऽपि वा ।
प्रतिष्ठाञ्च ततः प्राप्य मोक्षनिर्वाणमाप्नुयात् ।
पञ्चावृत्तिप्रपाठेन शत्रुमुच्चाटयेत् क्षणात् ।
षडावृत्या साधकेन्द्रः शत्रूणां नाशको भवेत् ।
आकर्षयेत् परद्रव्यं सप्तवारं पठेद् यदि ।
एवं क्रमगतं ध्यात्वा यः पठेदतिभक्तितः ।
स भवेद् योगिनीनाथो महाकल्पद्रुमोपमः ।
दूरदर्शी महावीरो बलवान् पण्डितेश्वरः ।
महाज्ञानी लोकनाथो भवत्येव न संशयः ।
मासैकेन समर्थः स्यान्निर्वाणमोक्षसिद्धिभाक् ।
तत्र तत्रानन्दरूपी महापीठस्थलेऽपि च ।
दृढासनस्थः प्रजपेन्नाममङ्गलमुत्तमम् ।
ध्यात्वा स्तौति प्रभाते च मृत्युजेता भवेद् ध्रुवम् ।
गुरुदेवमहामन्त्रभक्तो भवति निश्चितम् ।
शरीरे तस्य दुःखानि न भवन्ति कुवृद्धयः ।
दुष्टग्रहाः पलायन्ते तं दृष्ट्वा योगिनं परम् ।
यः पठेत् सततं मन्त्री तस्य हस्तेऽष्टसिद्धयः ।
तस्य हृत्पद्मलिङ्गस्था देवाः सिद्ध्यन्ति चापराः ।
युगकोटिसहस्राणि चिरायुर्योगिराड् भवेत् ।
शुद्धशीलो निराकारो ब्रह्मा विष्णुः शिवः स च ।
स नित्यः कार्यसिद्धश्च स जीवन्मुक्तिमाप्नुयात् ।
तं शक्तिचक्रविभवप्रभवं शङ्करं स्तुमः ।
यत्र स्थितमिदं सर्वं कार्यं यस्माच्च निर्गतम् ।
तस्यानावृतरूपत्वान्न निरोधोऽस्ति कुत्रचित् ।
निवर्तते निजान्नैव स्वभावादुपलब्धृतः ।
अहं सुखी च दुःखी च रक्तश्चेत्यादिसंविदः ।
सुखाद्यवस्थानुस्यूते वर्तन्तेऽन्यत्र ताः स्फुटम् ।
न दुःखं न सुखं यत्र न ग्राह्यं ग्राहकं न च ।
न चास्ति मूढभावोऽपि तदस्ति परमार्थतः ।
यतः करणवर्गोऽयं विमूढोऽमूढवत्स्वयम् ।
सहान्तरेण चक्रेण प्रवृत्तिस्थितिसंहृतीः ।
यतः स्वतन्त्रता तस्य सर्वत्रेयमकृत्रिमा ।
न हीच्छानोदनस्यायं प्रेरकत्वेन वर्तते ।
अपि त्वात्मबलस्पर्शात्पुरुषस्तत्समो भवेत् ।
यदा क्षोभः प्रलीयेत तदा स्यात्परमं पदम् ।
यतस्तदेप्सितं सर्वं जानाति च करोति च ।
स्मयमान इवास्ते यस्तस्येयं कुसृतिः कुतः ।
नाभावो भाव्यतामेति न च तत्रास्त्यमूढता ।
यतोऽभियोगसंस्पर्शात्तदासीदिति निश्चयः ।
न त्वेवं स्मर्यमाणत्वं तत्तत्त्वं प्रतिपद्यते ।
कार्यता क्षयिणी तत्र कर्तृत्वं पुनरक्षयम् ।
कार्योन्मुखः प्रयत्नो यः केवलं सोऽत्र लुप्यते ।
तस्मिँल्लुप्ते विलुप्तोऽस्मीत्यबुधः प्रतिपद्यते ।
न तु योऽन्तर्मुखो भावः सर्वज्ञत्वगुणास्पदम् ।
तस्य लोपः कदाचित्स्यादन्यस्यानुपलम्भनात् ।
नित्यं स्यात्सुप्रबुद्धस्य तदाद्यन्ते परस्य तु ।
पदद्वये विभुर्भाति तदन्यत्र तु चिन्मयः ।
लब्धात्मलाभाः सततं स्युर्ज्ञस्यापरिपन्थिनः ।
अतः सततमुद्युक्तः स्पन्दतत्त्वविविक्तये ।
जाग्रदेव निजं भावमचिरेणाधिगच्छति ।
अतिक्रुद्धः प्रहृष्टो वा किं करोमीति वा मृशन् ।
धावन्वा यत्पदं गच्छेत्तत्र स्पन्दः प्रतिष्ठितः ।
यामवस्थां समालम्ब्य यदयं मम वक्ष्यति ।
तदवश्यं करिष्येऽहमिति सङ्कल्प्य तिष्ठति ।
सौषुम्नेऽध्वन्यस्तमितो हित्वा ब्रह्माण्डगोचरम् ।
तदा तस्मिन्महाव्योम्नि प्रलीनशशिभास्करे ।
सौषुप्तपदवन्मूढः प्रबुद्धः स्यादनावृतः ।
प्रवर्तन्तेऽधिकाराय करणानीव देहिनाम् ।
सहाराधकचित्तेन तेनैते शिवधर्मिणः ।
तत्संवेदनरूपेण तादात्म्यप्रतिपत्तितः।
तस्माच्छब्दार्थचिन्तासु न सावस्था न या शिवः ।
भोक्तैव भोग्यभावेन सदा सर्वत्र संस्थितः ।
इति वा यस्य संवित्तिः क्रीडात्वेनाखिलं जगत् ।
स पश्यन्सततं युक्तो जीवन्मुक्तो न संशयः ।
तदात्मतासमापत्तिरिच्छतः साधकस्य या ।
इयमेवामृतप्राप्तिरयमेवात्मनो ग्रहः ।
इयं निर्वाणदीक्षा च शिवसद्भावदायिनी ।
सोमसूर्योदयं कृत्वा सम्पादयति देहिनः ।
तथा स्वप्नेऽप्यभीष्टार्थान्प्रणयस्यानतिक्रमात् ।
अन्यथा तु स्वतन्त्रा स्यात्सृष्टिस्तद्धर्मकत्वतः ।
सततं लौकिकस्येव जाग्रत्स्वप्नपदद्वये ।
यथा ह्यर्थोऽस्फुटो दृष्टः सावधानोऽपि चेतसि ।
भूयः स्फुटतरो भाति स्वबलोद्योगभावितः ।
तथा यत्परमार्थेन येन यत्र यथा स्थितम् ।
दुर्बलोऽपि तदाक्रम्य यतः कार्ये प्रवर्तते ।
आच्छादयेद्बुभुक्षां च तथा योऽतिबुभुक्षितः ।
अनेनाधिष्ठिते देहे यथा सर्वज्ञतादयः ।
तदुन्मेषविलुप्तं चेत्कुतः सा स्यादहेतुका ।
उन्मेषः स तु विज्ञेयः स्वयं तमुपलक्षयेत् ।
अतो विन्दुरतो नादो रूपमस्मादतो रसः ।
प्रवर्तन्तेऽचिरेणैव क्षोभकत्वेन देहिनः ।
तदा किं बहुनोक्तेन स्वयमेवावभोत्स्यते ।
एकत्रारोपयेत्सर्वं ततोऽन्येन न पीड्यते ।
कलाविलुप्तविभवो गतः सन्स पशुः स्मृतः ।
परामृतरसापायस्तस्य यः प्रत्ययोद्भवः ।
तेनास्वतन्त्रतामेति स च तन्मात्रगोचरः ।
यतः शब्दानुवेधेन न विना प्रत्ययोद्भवः ।
सेयं क्रियात्मिका शक्तिः शिवस्य पशुवर्तिनी ।
पुर्यष्टकेन संरुद्धस्तदुत्थं प्रत्ययोद्भवम् ।
यदा त्वेकत्र संरूढस्तदा तस्य लयोदयौ ।
नियच्छन्भोक्तृतामेति ततश्चक्रेश्वरो भवेत् ।
अगाधसंशयाम्भोधिसमुत्तरणतारिणीम् ।
वन्दे विचित्रार्थपदां चित्रां तां गुरुभारतीम् ।
वसुगुप्तवच्छिवाय हि भवति सदा सर्वलोकस्य ।
ऋतेनादित्यास्तिष्ठन्ति दिवि सोमो अधि श्रितः ।
अथो नक्षत्राणामेषामुपस्थे सोम आहितः ।
सोमं मन्यते पपिवान्यत्सम्पिंषन्त्योषधिम् ।
सोमं यं ब्रह्माणो विदुर्न तस्याश्नाति कश्चन ।
ग्राव्णामिच्छृण्वन्तिष्ठसि न ते अश्नाति पार्थिवः ।
यत्त्वा देव प्रपिबन्ति तत आ प्यायसे पुनः ।
वायुः सोमस्य रक्षिता समानां मास आकृतिः ।
सूर्याया भद्रमिद्वासो गाथयैति परिष्कृतम् ।
द्यौर्भूमिः कोश आसीद्यदयात्सूर्या पतिम् ।
सूर्याया अश्विना वराग्निरासीत्पुरोगवः ।
सूर्यां यत्पत्ये शंसन्तीं मनसा सविताददात् ।
शुक्रावनड्वाहावास्तां यदयात्सूर्या गृहम् ।
श्रोत्रं ते चक्रे आस्तां दिवि पन्थाश्चराचारः ।
अघासु हन्यन्ते गावोऽर्जुन्योः पर्युह्यते ।
विश्वे देवा अनु तद्वामजानन्पुत्रः पितराववृणीत पूषा ।
द्वे ते चक्रे सूर्ये ब्रह्माण ऋतुथा विदुः ।
अथैकं चक्रं यद्गुहा तदद्धातय इद्विदुः ।
सूर्यायै देवेभ्यो मित्राय वरुणाय च ।
ये भूतस्य प्रचेतस इदं तेभ्योऽकरं नमः ।
विश्वान्यन्यो भुवनाभिचष्ट ऋतूँरन्यो विदधज्जायते पुनः ।
भागं देवेभ्यो वि दधात्यायन्प्र चन्द्रमास्तिरते दीर्घमायुः ।
आ रोह सूर्ये अमृतस्य लोकं स्योनं पत्ये वहतुं कृणुष्व ।
अन्यामिच्छ पितृषदं व्यक्तां स ते भागो जनुषा तस्य विद्धि ।
ऋतस्य योनौ सुकृतस्य लोकेऽरिष्टां त्वा सह पत्या दधामि ।
गृहान्गच्छ गृहपत्नी यथासो वशिनी त्वं विदथमा वदासि ।
नीललोहितं भवति कृत्यासक्तिर्व्यज्यते ।
एधन्ते अस्या ज्ञातयः पतिर्बन्धेषु बध्यते ।
पुनस्तान्यज्ञिया देवा नयन्तु यत आगताः ।
सुगेभिर्दुर्गमतीतामप द्रान्त्वरातयः ।
सौभाग्यमस्यै दत्त्वायाथास्तं वि परेतन ।
सूर्यायाः पश्य रूपाणि तानि ब्रह्मा तु शुन्धति ।
भगो अर्यमा सविता पुरंधिर्मह्यं त्वादुर्गार्हपत्याय देवाः ।
तां पूषञ्छिवतमामेरयस्व यस्यां बीजं मनुष्या वपन्ति ।
तुभ्यमग्रे पर्यवहन्सूर्यां वहतुना सह ।
पुनः पतिभ्यो जायां दा अग्ने प्रजया सह ।
पुनः पत्नीमग्निरदादायुषा सह वर्चसा ।
दीर्घायुरस्या यः पतिर्जीवाति शरदः शतम् ।
तृतीयो अग्निष्टे पतिस्तुरीयस्ते मनुष्यजाः ।
रयिं च पुत्राँश्चादादग्निर्मह्यमथो इमाम् ।
इहैव स्तं मा वि यौष्टं विश्वमायुर्व्यश्नुतम् ।
क्रीळन्तौ पुत्रैर्नप्तृभिर्मोदमानौ स्वे गृहे ।
अघोरचक्षुरपतिघ्न्येधि शिवा पशुभ्यः सुमनाः सुवर्चाः ।
ननान्दरि सम्राज्ञी भव सम्राज्ञी अधि देवृषु ।
समञ्जन्तु विश्वे देवाः समापो हृदयानि नौ ।
१ --- हस्तस्य भूषणं दानं , सत्यं कण्ठस्य भूषणम् ।
श्रोत्रस्य भूषणं शास्त्रं ,भूषणें किं प्रयोजनम् ॥
२---उद्यमेन् हि सिद्ध्यन्ति , कार्या्णि न मनोरथै ।
नहिं सुप्तस्य सिंहस्य , प्रविशन्ति मुखे म्रगा ॥
३---यथा हि एकेन चक्रेण , न रथस्य गति भवेत् ।
६--- अक्रोधेन जयेत् क्रोधम् , असाधुं साधुनां जयेत् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १३५
अध्यायः १३५
ततो रणे देवबलं नारदोऽभ्यगमत् पुनः ।
आगत्य चैव त्रिपुरात्सभायामास्थितः स्वयम् ।
यत्र यज्ञो बलेर्वृत्तो बलिर्यत्र च संयतः ।
देवानां जन्मभूमिर्या त्रिषु लोकेषु विश्रुता ।
विवाहाः क्रतवश्चैव जातकर्म्मादिकाः क्रियाः ।
देवानां यत्र वृत्तानि कन्यादानानि यानि च ।
रेमे नित्यं भवो यत्र सहायैः पार्षदैर्गणैः ।
लोकपालाः सदा यत्र तस्थुर्मेरुगिरौ यथा ।
विमानैश्च पताकाभिर्ध्वजैश्च समलङ्कृतम् ।
इदं वृत्रमिदं ख्यातं वह्निवद्भृशतापनम् ।
एते जना गिरिप्रख्याः सकुण्डलकिरीटिनः ।
इमे च तोयदाभासा दनुजा विकृताननाः ।
स त्वं शरशतैः सार्द्धं ससहायो वरायुधः ।
अहं च रथवर्येण निश्चलाचलवत् स्थितः ।
पुरः पुरस्य रन्ध्रार्थी स्थास्यामि विजयाय वः ।
यदा तु पुष्पयोगेन एकत्वं स्थास्यते परम् ।
ययौ तत् त्रिपुरं जेतुं तेन सैन्येन संवृतः ।
प्रक्रान्तरथभीमैस्तैः स देवैः पार्षदाङ्गणैः ।
कृतसिंहरवोपेतैरुद्गच्छद्भिरिवाम्बुदैः ।
तेन नादेन त्रिपुराद्दानवा युद्धलालसाः ।
उत्पत्य दुद्रुवुश्चेलुः सायुधाः खे गणेश्वरान् ।
ससिंहनादं वादित्रं वादयामासुरुद्धताः ।
देवानां सिंहनादश्च सर्वतूर्यरवो महान् ।
त्रिपुरं प्रभवत्तद्वद्भीमरूपो महासुरैः ।
अट्टालकान् समारुह्य केचिच्चलितवादिनः ।
केचिन्नदन्ति दनुजास्तोयमुक्ता इवाम्बुदाः ।
किमेतदिति पप्रच्छ्रु रन्योन्यं गृहमाश्रिताः ।
किमेतन्नैव जानामि ज्ञानमन्तर्हितं हि मे ।
ज्ञास्यसे नान्तरेणेति कालो विस्तारतो महान् ।
तिष्ठते त्रिपुरं पीड्य देहं व्याधिरवोच्छ्रितः ।
य एषोऽस्ति स एषोऽस्तु का चिन्ता सम्भ्रमे सति ।
इति तेऽन्योन्यमाविद्धा उत्तरोत्तरभाषिणः ।
आसाद्य पृच्छन्ति तदा दानवास्त्रिपुरालयाः ।
निर्गताः कुपितास्तूर्णं बिलादिवमहोरगाः ।
रूपाणि जज्वलुस्तेषामग्नीनामिव धम्यताम् ।
निकृष्य जघ्नुरन्योन्यमिषुभिः प्राणभोजनैः ।
इत्येवं परुषाण्युक्त्वा दानवाः पार्षदर्षभान् ।
खण्डशैलशिलावृक्षैर्बिभिदुर्दैत्यदानवान् ।
इन्द्रचापाङ्कितोरस्का जलदा इव दुर्दिनम् ।
इषुभिस्ताड्यमानास्ते भूयो भूयो गणेश्वराः ।
चक्रुस्ते देहनिर्यासं स्वर्णधातुमिवाचलाः ।
तथा वृक्षशिला वज्रशूलपट्टिपरश्वधैः ।
चूर्ण्यन्तेऽभिहता दैत्याः काचाष्टङ्कहता इव ।
त्रिपुरं प्रभवत्तद्वद्भीमरूपमहासुरैः ।
जयतीन्द्रश्च रुद्रश्च इत्येव च गणेश्वराः ।
निः स्वनन्तोऽम्बुसमये जलगर्भा इवाम्बुदाः ।
द्रृढ़ाहताः पतन्पूर्वं दानवाः प्रमथास्तथा ।
द्रृढ़प्रहारहृषिताः साधु साध्विति चुक्रुशुः ।
नदन्तो मेघशब्देन सरमा इव रोषिताः ।
विशन्ति क्रुद्धवदना वल्मीकमिवपन्नगाः ।
सशस्त्रा निपतन्तिस्म सपक्षा इव भूधराः ।
विद्युन्माली मयश्चैव भग्नौ च द्रुमवद्रणे ।
आदाय परिघं घोरं ताड़यामास नन्दिनम् ।
भ्रमते मधुना व्यक्तः पुरा नारायणो यथा ।
नन्दीश्वरे गते तत्र गणपाख्यातविक्रमाः ।
घण्टाकर्णः शङ्कुकर्णो महाकालश्च पार्षदाः ।
भूयो भूयः स विव्याध गणेश्वरमहत्तमान् ।
संज्ञां लभ्य ततः सोऽपि विद्युन्मालिनमाद्रवत् ।
वज्रं वज्रनिभाङ्गस्य दानवस्य ससर्जह ।
पपात वक्षसि तदा वज्रं दैत्यस्य भीषणम् ।
चुक्रुशुर्दानवाः प्रेक्ष्य दुद्रुवुश्च गणाधिपाः ।
द्रुमशैलमहावृष्टिं पयोदाः ससृजुर्यथा ।
कर्त्तव्यं न विदुः किञ्चिद्वन्द्यमधार्मिका इव ।
भ्रमन्ति बहुशब्दालाः पञ्जरे शकुना इव ।
तथा सुरवरः श्रीमांस्तारकाक्षः प्रतापवान् ।
ददाह च बलं सर्वं शुष्केन्धनमिवानलः ।
मयेन माया निहतास्तारकाख्येण चेषुभिः ।
गणेशा विधुरा जाता जीर्णमूला यथा द्रुमाः ।
गिरीन्द्रांश्च हरीन् व्याघ्रान् वृक्षान् सृमरवर्णकान् ।
शरभानष्टपादांश्च आपः पवनमेव च ।
न शक्नुवंस्ते मनसापि चेष्टितुं यथेन्द्रियार्था मुनिनाभिसंयताः ।
विबाध्यमानास्तमसा विमोहिताः समुद्रमध्येष्विव गाधकाङ्क्षिणः ।
ततः सुराणां प्रवराभिरक्षितुं रिपोर्बलं सम्विविशुः सहायुधाः ।
स्वयं च शक्रः सितनागवाहनः कुलीशपाणिः सुरलोकपुङ्गवः ।
एते रिपूणां प्रबलाभिरक्षितं तदा बलं सम्विविशुर्मदोद्धताः ।
यथा वनं दर्पितकुञ्जराधिपा यथा नभः साम्बुधरं दिवाकरः ।
यथा च सिंहैर्विजनेषु गोकुलं तथा बलं तत्त्रिदशैरभिद्रुतम् ।
कृतप्रहारा-तुरदीनदानवं ततस्त्वभज्यन्त बलं हि पार्षदाः ।
स्वर्ज्योतिषां ज्योतिरिवोष्मवान् हरिर्यथा तमो घोरतरं नराणाम् ।
ततोऽपकृष्टे च तमः प्रभावे अस्त्रप्रभावे च विवर्द्धमाने ।
वज्रेण भीमेन च वज्रपाणिः शक्त्या च शक्त्या च मयूरकेतुः ।
दण्डेन चोग्रेण च धर्मराजः पाशेन चोग्रेण च वारिगोप्ता ।
शूलेन कालेन च यक्षराजो वीर्येण तेजस्वितया सुकेशः ।
उत्सादयन्ते दनुपुत्रवृन्दान्यथैव इन्द्राशनयः पतन्त्यः ।
कृत्वा प्रहारं प्रविशामिवीरं पुरं हि दैत्येन्द्र बलेन युक्तः ।
विश्राममूर्जस्करमप्यवाप्य पुनः करिष्यामि रणं प्रपन्नैः ।
वयं हि शस्त्रक्षतवीक्षिताङ्गा विशीर्णशस्त्रध्वजवर्मवाहाः ।
विवेश तूर्णं त्रिपुरन्दितेः सुतैः सुतैरदित्या युधि वृद्धहर्षैः ।
मयानुगन्धोरगभीरगह्वरं यथा हिमाद्रेर्गजसिंहनादितम् ।
अधिकरणम् २ - अध्यायः १
शशो वृषोऽश्व इति लिङ्गतो नायकविशेषाः । नायिका पुनर्मृगी बडवा हस्तिनी चेति ।
तत्र सःदृशसंप्रयोगे समरतानि त्रीणि ।
विपर्ययेण विःषमाणि षट् । विःषमेष्वपि पुरुषाधिक्यं चेदनःअन्तरसंप्रयोगे द्वे उच्चरते । व्यवहितं एकं उच्चतररतम् । विपर्यये पुनर्द्वे नीचरते । व्यवहितं एकं नीचतररतं च । तेषु समानि श्रेष्ठानि । तरशब्दाङ्किते द्वे कनिष्ठे । शेषाणि मध्यमानि ।
साम्येऽप्युच्चाङ्कं नीचाङ्काज्ज्यायः । इति प्रमाणतो नवरतानि ।
यस्य संप्रयोगकाले प्रीतिरुदासीना वीर्यं अल्पं क्षतानि च न सहते स मन्दवेगः ।
तद्विपर्ययौ मध्यमचण्डवेगौ भवतः । तथा नायिकापि ।
तत्रापि प्रमाणवदेव नवरतानि ।
तद्वत्कालतोऽपि शीघ्रमध्यचिरकाला नायकाः ।
तत्र स्त्रियां विवादः ।
न स्त्री पुरुषवदेव भावं अधिगच्छति ।
सातत्यात्त्वस्याः पुरुषेण कण्डूतिरपनुद्यते ।
सा पुनराभिमानिकेन सुखेन संसृष्टा रसान्तरं जनयति तस्मिन्सुखबुद्धिरस्याः ।
पुरुषप्रतीतेश्चानःअभिज्ञत्वात्कथं ते सुखं इति प्रष्टुं अःशक्यत्वात् ।
कथं एतदुपलभ्यत इति चेत्पुरुषो हि रतिं अधिगम्य स्वेच्छया विरमति न स्त्रियं अपेक्षते न त्वेवं स्त्रीत्यौद्दालिकः ।
तत्रैतत्स्यात्चिरवेगे नायके स्त्रियोऽनुरज्यन्ते शीघ्रवेगस्य भावं अनःआसाद्यावसानेऽभ्यसूयिन्यो भवन्ति । तत्सर्वं भावप्राप्तेरःप्राप्तेश्च लक्षणम् ।
तच्च न । कण्डूतिप्रतीकारोऽपि हि दीर्घकालं प्रिय इति । एतदुपपद्यत एव । तस्मात्संदिग्धत्वादःलक्षणं इति ।
व्संयोगे योषितः पुंसा कण्डूतिरपनुद्यते । तच्चाभिमानसंसृष्टं सुखं इत्यभिधीयते ।
सातत्याद्युवतिरारम्भात्प्रभृति भावं अधिगच्छति । पुरुषः पुनरन्त एव । एतदुपपन्नतरम् । न ह्यःसत्यां भावप्राप्तौ गर्भसंभव इति बाभ्रवीयाः ।
तत्रापि तावेवाशङ्कापरिहारौ भूयः ।
तत्रैतत्स्यात्ण् सातत्येन रसप्राप्तावारम्भकाले मध्यस्थचित्तता नातिःसहिष्णुता च । ततः क्रमेणाधिको रागयोगः शरीरे निरःअपेक्षत्वं अन्ते च विरामाभीप्सेत्येतदुपपन्नं इति ।
तच्च न । सामान्येऽपि भ्रान्तिसंस्कारे कुलालचक्रस्य भ्रमरकस्य वा भ्रान्तावेव वर्तमानस्य प्रारम्भे मन्दवेगता ततश्च क्रमेण पूरणं वेगस्येत्युपपद्यते । धातुक्षयाच्च विरामाभीप्सेति । तस्मादनःआक्षेपः ।
व्सुरतान्ते सुखं पुंसां स्त्रीणां तु सततं सुखम् । धातुक्षयनिमित्ता च विरामेच्छोपजायते ।
कथं हि समानायां एवाकृतावेकार्थं अभिप्रपन्नयोः कार्यवैलक्षण्यं स्यात् ।
कथं उपायवैलक्षण्यं तु सर्गात् । कर्ता हि पुरुषोऽधिकरणं युवतिः । अन्यथा हि कर्ता क्रियां प्रतिपद्यतेऽन्यथा चाधारः । तस्माच्चोपायवैलक्षण्यात्सर्गादभिमानवैलक्षण्यं अपि भवति । अभियोक्ताहं इति पुरुषोऽनुरज्यते । अभियुक्ताहं अनेनेति युवतिरिति वात्स्यायनः ।
तत्रैतत्स्यादुपायवैलक्षण्यवदेव हि कार्यवैलक्षण्यं अपि कस्मान्न स्यादिति । तच्च न । हेतुमदुपायवैलक्षण्यम् । तत्र कर्त्राधारयोर्भिन्नलक्षणत्वादःहेतुमत्कार्यवैलक्षण्यं अन्याय्यं स्यात् । आकृतेरःभेदादिति ।
तत्रैतत्स्यात् । संहत्य कारकैरेकोऽर्थोऽभिनिर्वर्त्यते । पृथक्पृथक्स्वार्थसाधकौ पुनरिमौ तदःयुक्तं इति ।
तच्च न । युगपदनःएकार्थसिद्धिरपि दृश्यते । यथा मेषयोरभिघाते कपित्थयोर्भेदे मल्लयोर्युद्ध इति । न तत्र कारकभेद इति चेदिहापि न वस्तुभेद इति । उपायवैलक्षण्यं तु सर्गादिति तदभिहितं पुरस्तात् । तेनोभयोरपि सदृशी सुखप्रतिपत्तिरिति ।
व्जातेरःभेदाद्दंपत्योः सःदृशं सुखं इष्यते । तस्मात्तथोपचर्या स्त्री यथाग्रे प्राप्नुयाद्रतिम् सःदृशत्वस्य सिद्धत्वात्कालयोगीन्यपि भावतोऽपि कालतः प्रमाणवदेव नव रतानि ।
रसो रतिः प्रीतिर्भावो रागो वेगः समाप्तिरिति रतिपर्यायाः । संप्रयोगो रतं रहः शयनं मोहनं सुरतपर्यायाः ।
प्रमाणकालभावजानां संप्रयोगानां एकैकस्य नवविधत्वात्तेषां व्यतिकरे सुरतसंख्या न शक्यते कर्तुम् । अतिःबहुत्वात् ।
तेषु तर्कादुपचारान्प्रयोजयेदिति वात्स्यायनः ।
प्रथमरते चण्डवेगता शीघ्रकालता च पुरुषस्य तद्विपरीतं उत्तरेषु । योषितः पुनरेतदेव विपरीतम् । आ धातुक्षयात् ।
प्राक्च स्त्रीधातुक्षयात्पुरुषधातुक्षय इति प्रायोवादः ।
व्मृदुत्वादुपमृद्यत्वान्निसर्गाच्चैव योषितः । प्राप्नुवन्त्याशु ताः प्रीतिं इत्याचार्या व्यवस्थिताः ।
वेतावदेव युक्तानां व्याख्यातं साम्प्रयोगिकम् । मन्दानां अवबोधार्थं विस्तरोऽतः प्रवक्ष्यते  ।
वभ्यासादभिमानाच्च तथा संप्रत्ययादपि । विषयेभ्यश्च तन्त्रज्ञाः प्रीतिं आहुश्चतुर्विधाम् ।
व्शब्दादिभ्यो बहिरःभूता या कर्माभ्यासलक्षणा । प्रीतिः साभ्यासिकी ज्ञेया मृगयादिषु कर्मसु ।
वनःअभ्यस्तेष्वपि पुरा कर्मस्वःविषयात्मिका । संकल्पाज्जायते प्रीतिर्या सा स्यादाभिमानिकी ।
व्प्रकृतेर्या तृतीयस्याः स्त्रियाश्चैवोपरिष्टके । तेषु तेषु च विज्ञेया चुमबनादिषु कर्मसु ।
व्नान्योऽयं इति यत्र स्यादन्यस्मिन्प्रीतिकारणे । तन्त्रज्ञैः कथ्यते सापि प्रीतिः संप्रत्ययात्मिका ।
व्प्रत्यक्षा लोकतः सिद्धा या प्रीतिर्विषयात्मिका । प्रधानफलवत्त्वात्सा तदर्थाश्चेतरा अपि ।
व्प्रीतीरेताः परामृश्य शास्त्रतः शास्त्रलक्षणाः । यो यथा वर्तते भावस्तं तथैव प्रयोजयेत्  ।
चिति श्रीवात्यायनीये कामसूत्रे सांप्रयोगिके द्वितीयेऽधिकरणे प्रमाणकालभावेभ्यो रतावस्थापनं प्रीतिविशेषा इति प्रथमोऽध्यायः । आदितः षष्ठः  ।
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
अथोनषोडशे वर्षे वर्तमाने रघोद्वहे । रामानुयायिनि तथा शुत्रघ्ने लक्ष्मणेपि च ।
भरते संस्थिते नित्यं मातामहगृहे सुखम् । पालयत्यवनिं राज्ञि यथावदखिलामिमाम् ।
जन्यत्रार्थं च पुत्राणां प्रत्यहं सह मज्त्रिभिः । कृतमन्त्रे तज्ज्ञे दशरथे नृपे ।
कृतायां तीर्थयात्रायां रामो निजगृहे स्थितः । जगामानुदिनं कार्श्यं शरदीवामलं सरः ।
कुमारस्य विशालाक्षं पाण्डुतां मुखमाददे । पाक फुल्लदलं शुक्लं सालिमालमिवाम्बुजम् ।
कपोलतलसंलीनपाणिः पद्मासनस्थितः । चिन्तापरवशस्तूष्णीमव्यापारो बभूव ह ।
कृशाङ्गश्चिन्तया युक्तः खेदी परमदुर्मनाः । नोवाच कस्यचित्किञ्चिल्लिपिकर्मार्पितोपमः ।
खेदात्परिजनेनासौ प्रार्थ्यमानः पुनः पुनः । चकाराह्निकमाचारं परिम्लानमुखाम्बुजः ।
एवंगुणविशिष्टं तं रां गुणगणाकरम् । आलोक्य भ्रातरावस्य तामेवाययतुर्दशाम् ।
तथा तेषु तनूजेषु खेदवत्सु कृशेषु च । सपत्नीको महीपालश्चिन्ताविवशतां ययौ ।
का ते पुत्र घनाचिन्तेत्येवं रामं पुनः पुनः । अपृच्छत्स्निग्धया वाचा नैवाकथयदस्य सः ।
न किञ्चित्तात मे दुःखमित्युक्त्वा पितुरङ्कगः । रामो राजीवपत्राक्षस्तूष्णीमेवस्म तिष्ठति ।
ततो दशरथो राजा रामः किं खेदवानिति । अपृच्छत्सर्वकार्यज्ञं वसिष्ठं वदतां वरम् ।
इत्युक्तश्चिन्तयित्वा स वसिष्ठमुनिना नृपः । अस्त्यत्र कारणं श्रीमन्मा राजन्दुःखमस्तु ते ।
कोपं विषादकलनां विततं च हर्षं नाल्पेन कारणवशेन वहन्ति संतः । सर्गेण संहृतिजवेन विना जगत्यां भूतानि भूप न महान्ति विकारवन्ति ।
[ १६६ ] इत्यार्षे वासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये देवदूतोक्ते मोक्षोपाये द्वित्रिंशत्साहस्र्यां संहितायां वैराग्यप्रकरणे कार्श्यनिवेदनं नाम पञ्चमः सर्गः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
। अध्यापकः -  पद्मकुमारमहोदयः श्लोकपठनम्, पदच्छेदः, पदसंस्कारः, प्रतिपदार्थः, आकाङ्क्षापद्धत्या अन्वयक्रमः, तात्पर्यं च । सरलसंस्कृतेन संस्कृतपठनं गीतापठनं च । ---»
। अध्यापकः -  पद्मकुमारमहोदयः श्लोकपठनम्, पदच्छेदः, पदसंस्कारः, प्रतिपदार्थः, आकाङ्क्षापद्धत्या अन्वयक्रमः, तात्पर्यं च । सरलसंस्कृतेन संस्कृतपठनं गीतापठनं च । ---
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः।
१ यद्यपीन्द्रियविज्ञप्तेर्ग्राह्यांशः  कारणं भवेत्।
अतदाभतया तस्या नाक्षवद्विषयः स तु ॥
२ यदाभासा न तस्मात् सा द्रव्याभावात् द्विचन्द्रवत्।
एवं बाह्यद्वयञ्चैव न युक्तं मतिगोचरः॥
३ साधनं सञ्चिताकारमिच्छन्ति किल केचन।
५ प्रमाणभेदाभावात् सः, अद्रव्येऽस्ति ततः स हि।
६ यदन्तर्ज्ञेयरूपं तु वहिर्वदवभासते।
सोऽर्थो विज्ञानरूपत्वात्तत्प्रत्ययतयापि च॥
७ एकांशः प्रत्ययोऽवीतात् शक्त्यर्पणात्क्रमेण [वा]।
सहकारिवशाद्यद्धि शक्तिरूपं [तत्] इन्द्रियम्॥
 ऋग्वेद प्रातिशाख्यम् वृत्तरत्नाकरः
 ऋक्सर्वानुक्रमणी  रत्नमंजूषाछन्दः शास्त्रम् छन्दोनुशासनम् 
 छन्दः सूत्रम्  वृत्तरत्नाकरवृत्तिः 
 उपनिदान सूत्रम् कविदर्पणम्
 जय देवच्छन्दः  प्राकृतपैंड्लम्
 वृत्त मुक्तावली छन्दः कोशः
 छन्दः शास्त्रम्वृत्तरत्नावलिः
 अग्निपुराणम्  वृतमौक्तिकम् 
 जय देवच्छन्दः  वृत्तरत्नाकरनारायणी
 स्वयम्भुच्छदः  वृत्तमुक्तावली
 बृहत्संहितावृत्तिः  छन्दः कौस्तुभः
 छन्दोऽनुशासनम्   वाग्वल्लभः
 छन्दः शेखरः छन्दः सन्दोहः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
देवाकारप्रमाणवर्णनम्।
त्रिशूलं वापि कर्तव्यं देवदेवस्य शूलिनः।
वामतो दर्पणं दद्यादुत्पलन्तु विशेषतः ।। २६०४ ।
देवस्य दक्षिणं पादं पद्मोपरि सुसंस्थितम् ।। २६०८
रत्नैर्विभूषितान् कुर्य्यादङ्गुलीष्वङ्गुलीयकान् ।। २६०९
अर्धनारिश्वरस्येदं रूपमस्मिन्नुदाहृतम् ।। २६०१०
लोचनत्रयसंयुक्तमुमैकस्कन्धपाणिनम् ।। २६०१२
द्वीपिचर्मपरीधानं नानारत्नोपशोभितम् ।। २६०१३
दक्षिणान्तु बहिः कृत्वा बाहुं दक्षिणतस्तथा ।। २६०१७
स्कन्धं वा दक्षिणे कुक्षौ स्पृशन्त्यङ्गुलजैः क्वचित्।
वामे तु दर्पणं दद्यादुत्पलं वा सुशोभनम् ।। २६०१८
माला विद्याधरास्तद्वत् वीणावानप्सरोगणः ।। २६०२०
शिवनारायणं वक्ष्ये सर्वपापप्रणाशनम् ।। २६०२१
बाहुद्वयञ्च कृष्णस्य मणिकेयूरभूषितम् ।। २६०२२
चक्रस्थाने गदां वापि पाणौ दद्याद् गदाभृतः ।। २६०२३
पीतवस्त्रपरीधानं चरणं मणिभूषणम् ।। २६०२४
भुजङ्गहारवलयं वरदं दक्षिणं करम् ।। २६०२५
व्यालोपवीतसंयुक्तं कट्यर्धं कृत्तिवाससम् ।। २६०२६
शिवनारायणस्यैवं कल्पयेद्रूपमुत्तमम् ।। २६०२७
तीक्ष्णदंष्ट्राग्र घोणास्यं मेदिनीवामकूर्परम् ।। २६०२८
नारसिंहन्तु कर्तव्यं भुजाष्टकसमन्वितम् ।। २६०३१
स्तब्धपीन सटाकर्णं दारयन्तन्दितेः सुतम् ।। २६०३२
वमन्तं रुधिरं घोरं भ्रुकुटीवदनेक्षणम् ।। २६०३३
परिश्रान्तेन दैत्येन तर्ज्यमानो मुहुर्मुहुः ।। २६०३४
स्तूयमानं तथा विष्णुं दर्शयेदमरादिपैः ।। २६०३५
भृङ्गारधारिणं तद्वद् बलिं तस्य च पार्श्वतः।
बन्धनञ्चास्य कुर्वन्तं गरुडन्तस्य दर्शयेत् ।। २६०३८
एवं रूपस्तु भगवान् कार्यो नारायणो हरिः ।। २६०३९
ब्रह्मा कमण्डलुधरः कर्तव्यः स चतुर्मुखः।
हंसारूढः क्वचित्कार्य्यः क्वचिच्च कमलासनः ।। २६०४०
मुनिभिर्देवगन्धर्वैः स्तूयमानं समन्ततः ।। २६०४२
मृगचर्मधरञ्चापि दिव्ययज्ञोपवीतिनम् ।। २६०४३
वामपार्श्वेऽस्य सावित्रीं दक्षिणे च सरस्वतीम् ।। २६०४४
अग्रे च ऋषयस्तद्वत्कार्य्याः पैतामहे पदे।
कार्तिकेयं प्रवक्ष्यामि तरुणादित्यसप्रभम् ।। २६०४५
दण्डकैश्चीरकैर्युक्तं मयूरवरवाहनम् ।। २६०४६
स्थापयेत्स्वेष्टनगरे भुजान् द्वादश कारयेत्।
चतुर्भुजः खर्वटे स्याद्वने ग्रामे द्विबाहुकः ।। २६०४७
शक्तिः पाशस्तथा खड्गः शरः शूलं तथैव च।
एते दक्षिणतो ज्ञेयाः केयूरकटकोज्वलाः।
खेटकं ताम्रचूडञ्च वामहस्ते तु शस्यते।
वरदोभयदो वापि दक्षिणः स्यात्तुरीयकः ।। २६०५१
लम्बोदरं शूर्पकर्णं व्यालयज्ञोपवीतिनम् ।। २६०५२
बृहत्वात् क्षिप्तवदनं पीनस्कन्धाङ्घ्रिपाणिकम्।। २६०५४
कात्यायन्याः प्रवक्ष्यामि रूपं दशभुजं तथा ।। २६०५५
त्रयाणामपि देवानामनुकारानुकारिणीम्।
अतसी पुष्पसङ्काशां सुप्रतिष्ठां सुलोचनाम् ।। २६०५७
सुचारुदशनान्तद्वत् पीनोन्नतपयोधराम् ।। २६०५८
त्रिशूलं दक्षिणे दद्यात् शङ्खं चक्रं तथैव च ।। २६०५९
तीक्ष्णं बाणं तथा शक्तिं वामतोऽपि निबोधत।
अधस्तान्महिषन्तद्वद्विशिरस्कं प्रदर्शयेत् ।। २६०६२
वमद्रुधिरवक्त्रञ्च देव्याः सिंहं प्रदर्शयेत् ।। २६०६३
इदानीं सुरराजस्य रूपं वक्ष्ये विशेषतः ।। २६०६५
पृथूरुवक्षोवदनं सिंहस्कन्धं महाभुजम् ।। २६०६६
वज्रोत्पलधरं तद्वन्नानाभरणभूषितम् ।। २६०६७
छत्रचामरधारिण्यः स्त्रियः पार्श्वे प्रदर्शयेत् ।। २६०६८
इन्द्राणीं वामतश्चास्य कुर्य्यादुत्पलधारिणीम् ।। २६०६९
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२६०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रभूतं कायमपि वा तन्नर कर्तुमिच्छति।
‘नदीं वेत्रवतीं चैव कृष्णवेणां च निम्नगाम्, इरावती वितस्तां च पयोष्णीं देविकामपि।'
नमो आर्यमञ्जुश्रिये।
सर्वो अयं पुरुषकारु तथागतस्य।
एवं श्रुणित्व न च मुह्यति नास्ति त्रासो
आसन्नु सो भवति बोधयि बोधिसत्त्वो।
न च मन्यते अहु समाधितु व्युत्थितो वा
नो चापि सो लभति यत्र चराति धर्मम्।
१३ योऽसौ न विद्यति स एष अविद्यमानो
१४ मायोपमां य इह जानति पञ्च स्कन्धां
सर्वत्र सङ्गक्रिय इच्छति सङ्गछेदी।
महसत्त्व तेन हि प्रवुच्यति कारणेन।
२१ किं कारणं अयु प्रवुच्यति बोधियानो
सो तेन निर्वृति प्रवुच्यति कारणेन।
न च एष प्रज्ञवरपारमिताय चर्या।
२८ एवं चरन्तु न च काङ्क्षति बोधिसत्त्वो
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वेषां भद्राणि पश्यन्तु।
हर्म्येष्वस्याः कुसुमसुरभिष्वध्वखेदं नयेथा लक्ष्मीं पश्यंल्ललितवनितापादरागाङ्कितेषु ।
धूतोद्यानं कुवलयरजोगन्धिभिर्गन्धवत्याः तोयक्रीडानिरतयुवतिस्नानतिक्तैर्मरुद्भिः ।
कुर्वन् संध्याबलिपटहतां शूलिनः श्लाघनीयां आमन्द्राणां फलमविकलं लप्स्यसे गर्जितानाम् ।
वेश्यास्त्वत्तो नखपदसुखान् प्राप्य वर्षाग्रबिन्दून् आमोक्ष्यन्ते त्वयि मधुकरश्रेणिदीर्घान् कटाक्षान् ।
पतज्जलिचरितम् ।
--- विद्या ददाति विनयम्
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
संस्कृतसेवाव्रती, ससंस्थापकः च
ज्यौतिषवाराहम् इति माध्यमेन संस्था ज्योतिषानुसन्धानं विधाय प्राप्तान् अन्शान् पठितान् उत्त्मान् अन्शान् च प्रेषयितुं तत्परा अस्तिइदं संस्थानं पूर्वस्मिन् आचार्यवर्यैः ज्योतिष्महामहोपाध्यायैः पण्डितावधनरेशपाण्डेयमहाभागैः अनौपचारिकरूपेण प्रारब्धम्तैः बहूनि वर्षाणि अस्याः सेवायां समर्पितानिअतः तेषाम् अनुभूतानि अन्शानि समाजे वितरणीयानि इत्यपेक्षया संस्थानेन इदं कार्यम् आरब्धम्आशाषे इदं लोकोपकारकं भविता 
कथासरित्सागरः - सोमदेवभट्टः - १९०३ ‎[४९९ पुटानि]
तत्त्वसङ्ख्यानम् ‎[७८ पुटानि]
स्फुटचन्द्राप्तिः ‎[६५ पुटानि]
श्रीवैखानसगृह्यसूत्रम्-भागः १ ‎[६५९ पुटानि]
महासिद्धान्तः ‎[३०५ पुटानि]
सिद्दान्तदर्पणम् ‎[८० पुटानि]
श्रीवेङ्कटेशाष्टोत्तरसहस्रनाम ‎[७६ पुटानि]
यतिराजविजयम् ‎[२०६ पुटानि]
आकाशात पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् सर्व देवः नमस्कारम केशवम् प्रति गच्छति ।
ऋषिभिः प्राक्‌तनैः प्रोक्तश्छायासूनुश्च दुःखदः।
चक्रवर्ति तनूजाय सार्वभौमाय मङ्गलम् ।
भाग्यानां परिपाकाय भव्यरूपाय मङ्गलम् ।
पित्रुभक्ताय सततं भातृभिः सह सीतया ।
नन्दिताखिल लोकाय रामभद्राय मङ्गलम् ।
सेव्याय सर्वयमिनां धीरोदात्ताय मङ्गलम् ।
संसेव्याय सदा भक्त्या स्वामिने मम मङ्गलम् ।
गृध्र राजाय भक्ताय मुक्ति दायास्तु मङ्गलम् ।
सौलभ्य परिपूर्णाय सत्योद्रिक्ताय मङ्गलम् ।
वालि प्रमध नायास्तु महाधीराय मङ्गलम् ।
सर्वलोक शरण्याय श्रीराघवाय मङ्गलम् ।
आगत्य नगरीं दिव्यामभिषिक्ताय सीतया ।
सर्वैश्च पूर्वैराचार्र्यैः सत्कृतायास्तु मङ्गलम् ।
त्रैलोक्याधिपतिः श्रीमान् करोतु मङ्गलं सदा ॥
गले हारमुक्तावलीशोभितं तं नमो ज्ञानरूपं गणेशं नमस्ते ।
मनश्चिन्तितं कार्यसिद्धिर्भवेत्तं नमो बुद्धिकल्पं गणेशं नमस्ते ।
इदं देवरूपं गणं सिद्धिनाथं नमो भालचन्द्रं गणेशं नमस्ते ।
महासङ्कटच्छेदने धूम्रकेतुं नमो गौरिपुत्रं गणेशं नमस्ते ।
यथा पूजितं षण्मुखं शोकनाशं नमो विघ्ननाशं गणेशं नमस्ते ।
सदा सर्वदा ध्यायतामेकदन्तं सदा पूजितं सिन्दुरारक्तपुष्पैः ।
सदा चर्चितं चन्दनैः कुङ्कुमाक्तं नमो ज्ञानरूपं गणेशं नमस्ते ।
नमो गौरिदेह-मलोत्पन्न तुभ्यं नमो ज्ञानरूपं नमः सिद्धिपं तम् ।
नमो ध्यायतामर्चतां बुद्धिदं तं नमो गौर्यपत्यं गणेशं नमस्ते ।
क्षयं यान्ति विघ्ना दिशः शोभयन्तं नमो ज्ञानरूपं गणेशं नमस्ते ।
।
।
।
।
।
यथा च तक्षोभयथा ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
दुःख, त् क तत्कृतौ । इति कविकल्पद्रुमः ।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
दुःख¦ न॰ दुष्टानि खानि यस्मिन्, दुष्टं खनति खन--ड,दुःख--अच् वा। सांख्यादिमतसिद्धे प्रतिकूलवेदनीये रजःकार्ये
“बुद्ध्या-दिषट्कं संख्यादिपञ्चकं भावना तथा। धर्म्माधर्म्मौ गुणाएते आत्मनः स्युश्चतुर्दश। अधर्मजन्यं दुःखं स्यात् प्रति-कूलं सचेतसाम्” भाषा॰
“अधर्मत्वेन दुःखत्वेन कार्य्य-कारणभावः। प्रतिकूलं, दुःखत्वज्ञानादेव सर्वेषां स्वाभा-विकविषयः प्रतिकूल इत्यर्थः सि॰ मु॰।
“यज्जातीयस्यार्थस्य सन्निकर्षात् सुखमात्मोपलब्धवान्। तज्जातीयमेवार्थं पश्यन्नुपादातुमिच्छति सेयमादातुमिच्छा एकस्या-नेकार्थदर्शिनीदर्शनप्रतिसन्धनाद् भवति लिङ्गमात्मनः,नियतविषये हि बुद्धिभेदमात्रे न सम्भवति देहान्तर-वदिति। एवमेकस्यानेकार्थदर्शिनोदर्शनप्रतिसन्धानाद्दुः-खहेतौ द्वेषः। यज्जातीयो यस्यार्थः सुखहेतुः प्रसिद्धस्त-ज्जातीयमर्थं पश्यन्नादातुम् प्रयतते, सोऽयम् प्रयत्न एक-मनेकार्थदर्शिनं दर्शनप्रतिसन्धातारमन्तरेण न स्यात्निवतविषये बुद्धिभेदमात्रे न सम्भवति देहान्तरवदितिएतेन दुःखहेतौ प्रयत्नी व्याख्यातः। सुखदुःखस्मृत्याचायं तत्साघनमाददानः सुखमुपलभते दुःखमुपलभतेसुखदुःख वेदयते पूर्वोक्त एव हेतुः” मा॰
“द्वितीयसूत्रभाष्ये च
“दोषैः प्रयुक्तः शरीरेण प्रवर्तमानो हिंसा-स्तेयप्र्तिषिद्धपरद्रोहं परद्रव्याभीप्सा नास्तिक्यञ्चेतिसेयं पापात्मिका प्रवृत्तिरधर्म्माय” उक्तम्। कणा॰ सूत्रे उपस्करवृत्तौ च सुखदुःखयोः परस्परभेदः,ज्ञानाद्भेदश्च साधितो यथा
“इष्टानिष्टकारणविशेषाद्विरोधाच्च मिथः सुखदुःखयो-रथान्तरभावः” सू॰।
“आत्मगुणानां कारणभेदव्युत्पा-दनं दशमाध्यायार्थः, तत्र
“अनुग्रहलक्षणं सुखं स्रगाद्यभिप्रेतविषयसा-न्निध्ये सति इष्टोत्पन्नधीन्द्रियार्थसन्निकर्षाद्धर्माद्यपेक्षा-दात्ममनसीः संयोगाद्यद्यदनुग्रहाभिष्वङ्गनयनादिप्रसा-दजनकमुत्पद्यते तत् सुखम्” इति, तदिदमतीतेषु स्रक्-चन्दनादिषु स्मृतिजम्, अनागतेषु सङ्कल्पजम्, गौतमीयेसूत्रे सुखापरिगणनं वैराग्याय, सुखमपि दुःखत्थेन भा-वयतो वैरास्यं स्यादेतदर्थमिति” उप॰ वृ॰।
“सुखदुःखयोर्ज्ञानान्तरत्वे ज्ञानभि-न्नत्वे संशयनिर्णयावान्तरत्वाभावो हेतुर्लिङ्गमित्यर्थः,तदयमर्यः मुखं दुःखं वा ज्ञानं भवत् संशयरूपं वास्यात् निर्णयरूपं वा, नाद्यः कोटिद्वयानुल्लेखित्वात् मद्वितीयः एककोट्यनुल्लेखित्वात्, तथा च यावद्विशेष-बाधात् सामान्यबाधः, द्वावेवहि ज्ञानस्य विशेषौ सं-शयत्वं निर्णयत्वञ्च, तदुभयञ्च, सुखे दुःखे च बाधि-तमिति ज्ञानत्वमपि तत्र बाधितम्। चकारादनुभवबाधंसमुच्चिनोति सुखदुःखयोरहं सुखी दुःखीति मानसीऽ-नुभवो नत्वहं जाने सन्देह्मि निश्चिनोमोत्याकारोऽनुभवइति। भेदकान्तरमाह” उपवृ॰
“तयोर्निष्यत्तिः प्रत्यक्षलै-ङ्गिकाभ्याम्” सू॰
“तयोः संशयनिर्णययोर्निष्पत्तिरुत्-पत्तिः प्रत्यक्षाल्लिङ्गाच्च सुखं दुःखं वा न प्रत्यक्षसामग्री-जन्यं न वा लिङ्गजन्यम् चतुर्विधं हि सुख वेषयिकमानोरथिकम् आभिमानिकमाभ्यासिंकञ्च, तत्र त्रता-णामिन्द्रियसन्निकर्षप्रभवत्वं नास्त्येव। प्रथममिन्द्रियार्थन-न्निकर्षजन्यत्वात् ज्ञानं स्यादिति चेन्न सामग्र्येकदेशस्यकार्यस्य साजात्यानापादकत्वात् अन्यथा दिक्कालसाघा-रण्येन सकलकार्यैकजात्यापत्तेः, किञ्च इन्द्रियार्थसन्नि-कर्षादुत्पद्यमानं सुखं निर्विकल्पकं वा स्यात् सविकल्पकं[-+ ] वा, नाद्यः अतीन्द्रियत्वप्रसङ्{??ात्, न द्वितीयः विशेष्यवि-शेषणभावेन द्वयोरनाकलनरूपत्वात्। किञ्च सुखदुःखयो-रवश्यसंवेद्यत्वात् ज्ञानस्यावश्यसंवेद्यत्वेऽनवस्थाप्रसङ्गात्। लैङ्गिकमिति लिङ्गमेव वैषयिकवत्। वृत्तिकृतस्तु तयोर्ज्ञानसुखयोर्निष्पत्तिः प्रत्यक्षलैङ्गिकाभ्यां प्रत्यक्षलैङ्गिक-ज्ञानव्याख्यानाभ्यां व्याख्याता, प्रत्यक्षं ज्ञानमिन्द्रिर्य-जम्, लैङ्गिकन्तु लिङ्गजम्, सुखादिकन्तु नैतादृशमितिव्याचक्रुः” उप॰ वृ॰।
“लैङ्गिकज्ञानाद्सुखादेः प्रकारभेदाधीनं भेदमाह इति शब्दः प्रकारे,अपिशब्दो भविष्यतीत्याकारान्तरसमुच्चये, तथाच पर्वतेवह्निरभूद्भविष्यति वेति लैङ्गिके ज्ञानेऽतीतादिः प्रकारो-दृश्यते न चैवं प्रकारं सुखं दुःखं वा उत्पद्यमानमुपल-लब्धम्” उप॰ वृ॰।
“सति च कार्यदर्शनात्” सू॰
“चशब्दःभेदकान्तरं समुच्चिनोति। सति इन्द्रियार्थसन्निर्कर्षे सतिच व्याप्तिपक्षधर्म्भतादिप्रतिसन्धाने कार्य्यस्य सुखस्य दुः-खस्य वाऽदर्शनात् न प्रत्यक्षमात्रं सुखं दुःखं वा न लैङ्गि-कमात्रं वा, तदयमर्थः ज्ञानसामान्यं तावत् सुखदुःखे नभवत इत्युक्तं ज्ञानविशेषः प्रत्यक्षज्ञानं वा भवेदनुमितिरूपंवा इन्द्रियार्थसन्निकर्षे स्रक्कन्दनादिप्रत्यक्षे सुखत्वानुभ-{??}भावात्, न द्वितीयः चन्दनाद्यनुमितौ वह्न्याद्यनुमितौवा सुखत्वदुःखत्वान्यतराननुभवात्। एवं प्रत्यक्षविशेषेऽनु-मितिविशेषे वा सुखदुःखयोरननुभवान्न तद्विशेषोऽपीति” उप॰ वृ॰।
“एकार्थसमवायिकारणान्तरेषु दृष्टत्वात्” सू॰।
“भेदकान्तरमाह सुखदुःखयोरिति शेषः, सुखं प्रतिएकार्थसमवेतानि असाधारणकारणानि, धर्म्मः, सुखेरागः, सुखकारणेच्छा तदुपादानयत्नः, स्रक्चन्दना-दिज्ञानम्। दुःखं प्रति तु अधर्म्मः, अनिष्टकण्टकादि-ज्ञानम्, एषु एकार्थसमवायिषु कारणेषु दृष्टत्वादित्यर्थः,ज्ञानन्तु निर्विकल्पकमेकार्थसमवेतमसाधारणकारणं नापे-क्षत एव, सविकल्पकन्त्वपेक्षते विशेषणज्ञानं तन्न कारणा-न्यरं स्वविजातीयं कारणं न मवति, मनःसंयोगस्तुसाधारणत्वादविवक्षितः। यद्यपि स्मृतिः संस्कारमसाधा-रणमपेक्षते तथापि तद्भेदः स्फुटसिद्ध एवेत्यनुभवमादायभेदचिन्तनात्। लैङ्गिके यद्यपि व्याप्तिस्मृतिपक्षधर्म्मता-दिज्ञानापेक्षा तथाप्यन्तरशब्देनैव तद्व्युदासः। तदयंप्रमाणप्रयोगः सुखदुःखे अनुभवभिन्ने स्वसमानाधिकर-णसजातीयासाधारणकारणजन्यत्वात् स्मृतिवदाद्यशब्द-वच्च” उप॰ वृ॰। [-+ ] सांख्यास्तु तस्य रजःकार्यत्वम् चित्तस्य विषयाणाञ्च धर्मत्वंतत्त्रैविध्यञ्चोररीचक्रुः। तथा हि
“दुःखानां त्रयं दुःखत्रयं तत् खलु त्रिविधम् आध्या-त्मिकमाधिभौतिकमाधिदैविकञ्च तत्राध्यात्मिकं द्विविधंशारीरं मानसञ्च। शारीरं वातपित्तश्लेष्मणां वैषम्यनि-मित्तं, मानसं कामक्रोधलोभमोहभयेर्ष्याविषादविषयवि-शेषादर्शननिबन्धनम्। सर्वं चैतदान्तरोपायसाध्यत्वादा-ध्यात्मिकं दुःखम्। बाह्योपायसाध्यञ्च दुःखं द्वेधा आ-धिभौतिकमाधिदैविकञ्च तत्राधिभौतिकं मानुपपशुप-क्षिसरीसृपस्थावरनिमित्तम्। आधिदैविकं यक्षराक्षसवि-नायकग्रहावेशनिबन्धनम्। तदेतत् प्रत्यात्मवेदनीयं दुःखंरजःपरिणामभेदो न शक्यते प्रत्याख्यातुम्। तदनेनदुःखत्रिकेणान्तःकरणवर्त्तिना चेतनाशक्तेः प्रतिकूलतया-भिसम्बन्धोऽभिघातः इति। एतावता प्रतिकूलवेदनी-यत्वं जिहासाहेतुरुक्तः।
“यद्यपि न सन्निरुध्यते दुःखंतथापि तदभिभवः शक्यः कर्त्तुमित्युपरिष्टान्निवेदयिष्यते”(
“भोग्ये हि सुखदुःखे अनुकूलप्रतिकूलवेदनीये प्रत्या-त्ममनुभूयेते तेनानयोरनुकूलनीयेन प्रतिकूलनीयेन चकेनचिदप्यन्येन भवितव्यं नचानुकूलनीयाः प्रतिकूलनीयावा बुद्ध्यादयस्तेषां सुखदुःखाद्यात्मकत्वेन स्वात्मनि वृत्ति-विरोधात्। तस्माद्योऽसुखाद्यात्मा सोऽनुकूलनीयः प्रति-कूलनीयो वा स चात्मेति” सा॰ प्र॰ भा॰। सर्वेषां त्रिगुणात्मत्वात् विषयस्यापि सुखदुःखात्मकत्वंत॰ कौ॰ व्यवस्थापितं यथा(
“अत्र च सुखदुःखमोहाः परस्परविरोधिनः स्वस्वा-नुरूपाणि सुखदुःखमोहात्मकान्येव निमित्तानि कल्प-यन्ति। तेषाञ्च परस्परमभिमाव्याभिभावकभावान्नानात्वम्। तद्यथा एकैव स्त्री रूपयौवनकुलशीलसम्पन्ना स्वामिनंसुखाकरोति तत्कस्य हेतोः? स्वामिनं प्रति तस्याः सुख-रूपसमुद्भवात्। सैव स्त्री सपत्नीर्दुःखाकरोति तत्कस्यहेतोः? ताः प्रति तस्या दुःस्वरूपसमुद्भवात्। एवंपुरुषान्तरं तामविन्दत् सैव भोहयति तत्कस्य हेतोः?तत् प्रति तस्या मोहरूपसमुद्भवात्। अनया च स्त्रियासर्वे भावा व्याख्याताः। तत्र यत्सुखहेतुस्तत्सुखात्मकंसत्वं, यत् दुःखहेतुस्तद्दुःखात्मकं रजः यन्मोहहेतुस्त-न्मोहात्मकं तमः, सुखप्रकाशलाघवानां त्वेकस्मिन् युगप-दुद्भूतावविरोधः सहदर्शनात्। तस्मात सखदुःखमोहैरिब[-+ ] विरोधिभिरेकैकगुणवृत्तिभिः सुखप्रकाशलाथवैर्न निमित्त-भेदा उन्नीयन्ते एवं दुःखोपष्टम्भकप्रवर्त्तकत्वैरेवं मोह-गुरुत्वावरणैरिति सिद्धं त्रैगुण्यमिति”। दुःखादीनाञ्च सा॰ प्र॰ भा॰ विषयगतत्वं यद्वर्णितं तच्चआनन्दशब्दे
२ पृ॰ दृश्यम्
“गुणानां सत्वादिद्रव्यत्रयाणामन्योऽन्यं सुखदुःख-विषादाद्यैः साधर्म्यं कार्येषु तद्दर्शनादित्यर्थः। मोहादिकंच घटादेरपि रूपादिवदेव धर्मोऽन्तःकरणोपादानत्वा-दन्यकार्याणामित्युक्तम्। अत्रादिशब्दग्राह्याः पञ्च-शिखाचार्यैरुक्ताः यथा
“सत्वं नाम प्रसादलाघवाभिष्वङ्ग-प्रीतितितिक्षासन्तोषादिरूपानन्तभेदं समासतः सुखात्म-कम्। एवं रजोऽपि शोकादिनानाभेदं समासतोदुःखात्मकम्” सा॰ प्रवचनभाष्यम्। दुःखस्य चित्तवृत्तिविशेषरूपत्वम् शङ्करभाष्ये उक्तेम् तच्चअज्ञानशब्दे
१६ वराहपुराणे दुःखतराणि कतिचिदुक्तानि यथा(
“अवाच्यवादांश्च बहूत् वदिष्यन्ति तवा-हिताः। निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरन्नु किम्” गीता।
“मा जीवन् यः परावज्ञादुःखदग्धोऽपि जीवति” माघः।
“सुखं हि दुःखान्यनुभूय शोभते” मृच्छ॰। दुःख-मनुभवति दुःख + क्यङ् दुःखायते दुखमनुभवतीत्यर्थः।
“दुःखायते जनः सर्वः सएवैकः सुखायते” भट्टिः।
दुःख [ḥ],  [दुष्टानि खानि यस्मिन्, दुष्टं खनति खन्-ड, दुःख्-अच् वा ]
खम् , , , , , ; सुखं हि दुःखान्यनुभूय शोभते ; यदेवोपनतं दुः- खात्सुखं तद्रसवत्तरम् ;दुःखसुख, समदुःखसुख &
दुःख  दुःखम्- अस्,, 
"?=दुःख&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  कर्परः 
 कर्पर  कर्परौ  कर्पराः 
 कर्परम्  कर्परौ  कर्परान् 
 कर्परेण  कर्पराभ्याम्  कर्परैः 
 कर्पराय  कर्पराभ्याम्  कर्परेभ्यः 
 कर्परात्  कर्पराभ्याम्  कर्परेभ्यः 
 कर्परस्य  कर्परयोः  कर्पराणाम् 
 कर्परे  कर्परयोः  कर्परेषु 
 कर्परम्  कर्परे  कर्पराणि 
 कर्परम्  कर्परे  कर्पराणि 
 कर्परा  कर्पराभ्याम्  कर्परेभ्यः 
उदा – छात्रः विद्यालयं गच्छति। 
एकं नगरम् आसीत् । तत्र रामः सोमः इति मित्रद्वयम् आसीत् । रामः विद्याम् इच्छति । सोमः धनम् इच्छति ।
एकदा मित्रद्वयं विदेशाम् अगच्छत् । रामः तत्र विद्याभ्यासाम् अकरोत् । सोमः धनसम्पादनम् अकरोत् । अनेकानि वर्षाणि अगच्छन् । मित्रद्वयम् अपि स्वनगरम् अगच्छत् । मार्गे चोराः आगच्छन् । सोमस्य धनम् अहरन् । अनन्तरं मित्रद्वयं नगरम् अगच्छत् ।
नगरे महाराजः आसीत् । सः मित्रद्वयम् अपश्यत् । अनन्तरं विद्यावन्तं रामम् आह्वयत् । “त्वं मन्त्रिस्थाने तिष्ठ” इति अवदत् । रामः मन्त्री अभवत् । सोमः विद्याविहीनः । सः जीवनार्थं रामस्य सेवकः अभवत् ॥
  पक्षिणः ४) स्वसारं ७) नासिकाम् ।
 १दुहितरम् । २ मन्त्रिणम् । ३ वधूम । ५ कवी  ६ स्वसारम् ८ अधिकारिणम् ।
- आह्व्यन् - प्र बहु । आसम् आस्व आस्म ।
अकरोत् अकुरुतां अकुर्वन् ।
एषां दुग्धैःसमाख्यातो दुग्धवर्गः समासतः।।।। रस तरंगिणी
 [व] वसन दुर्यॊधनस तस्यां सभायां भरतर्षभ शनैर ददर्श तां सर्वां सभां शकुनिना सहतस्यां दिव्यान अभिप्रायान ददर्श कुरुनन्दनः न दृष्टपूर्वा ये तेन नगरे…
 [व] तत्र तत्रॊपविष्टेषु पाण्डवेषु महात्मसु महत्सु चॊपविष्टेषु गन्धर्वेषु च भारतलॊकान अनुचरन सर्वान आगमत तां सभाम ऋषिः नारदः सुमहातेजा ऋषिभिः सहितस तदा …
 [वा] जातस्य भारते वंशे तथा कुन्त्याः सुतस्य च या वै युक्ता मतिः सेयम अर्जुनेन परदर्शितान मृत्यॊः समयं विद्म रात्रौ वा यदि वा…
 [व] स गत्वा हास्तिनपुरं नकुलः समितिंजयः भीष्मम आमन्त्रयाम आस धृतराष्ट्रं च पाण्डवःपरययुः परीतमनसॊ यज्ञं बरह्म पुरःसराः संश्रुत्य धर्मराजस्य यज्ञं यज्ञविदस तदा …
 [य] आमन्त्रयामि भरतांस तथा वृद्धं पिता महम राजानं सॊमदत्तं च महाराजं च बाह्लिकमदरॊणं कृपं नृपांश चान्यान अश्वत्थामानम एव च विदुरं धृतराष्ट्रं च…
अयोध्‍यायां अद्य महत् हर्षोल्‍लास अस्ति । तत्र भगवत श्रीरामस्‍य जन्‍मदिवसस्‍य महोत्‍सव अतिआनन्‍देन उत्‍साहेन च कुर्वन्ति । मध्‍याह्नकाले यदावादनं जातं , साक्षात् श्रीकनकभवनस्‍य द्वारं उद्घटितम् । सर्वे मिलित्‍वा भगवत श्रीरामस्‍य जयनादं कृतवन्‍त । सम्पूर्णा पुरी उल्‍लासेन पूरिता अभवत् । नार्य मंगलगानं कृतवत्‍य, नरा प्रदक्षिणां कुर्वन् व्रतादिकं धृतवन्‍त ।
अद्य आनन्‍दस्‍य दिवस । भवन्‍त अपि भगवत जन्‍मस्‍य आनन्‍दं स्‍वीकुर्वन्‍तु । रामजन्‍मनवम्या हार्दिकी शुभकामना ।।।
बीएड प्रवेश परीक्षाया कृते विद्यालयेषु रिक्‍तय पश्‍यन्‍तु-
गतलेखे बीएड प्रवेशपरीक्षाया आमन्‍त्रणपत्रं तलपूरयितुं मया श्रृंखला दत्‍ता आसन् । अद्य एका इतोपि आवश्‍यकी नूतनी च सूचना स्‍वीकृत्य अहम् आगतोस्मि । भवन्‍त जानन्ति एव यत् अद्य आरभ्‍य प्रवेशप्रक्रिया जायमाना अस्ति । अद्यपर्यन्‍तं क्रमांकं प्राप्‍तवन्‍त सन्ति ये जना तेषां प्रवेशप्रक्रिया जायमाना अस्ति । अस्‍यां प्रक्रियायां एते जना निकटस्‍थे केन्‍द्रे गत्‍वा स्‍व विद्यालयविकल्‍पं चिन्हितं करिष्‍यन्ति । अनन्‍तरं तेन माध्‍यमेन एव तेषां विद्यालयावंटनं भविष्‍यति ।
अद्यतनीया सूचना एषा एव अस्ति यत् यदि भवत प्र‍ाप्तिक्रमांकं अधिकम् अस्ति अथ च भवान् ज्ञातुम् इच्‍छति यत् य विद्यालय भवान् इच्‍छति तस्मिन् रिक्‍तय सन्ति उत न चेत् भवते किं करणीयम् । विद्यालयेषु रिक्‍त-आसन्‍धसंख्‍या ज्ञातुं भवन्‍त अध दत्‍तश्रृंखलाया उपरि नोदयन्‍तु ।
।। विद्यालयानां रिक्‍त-आसन्‍द्धसंख्‍या जानन्‍तु ।।
एकत्रैव दधाति यः स च शिवः कुर्यात्सदा मंगलम्।।
सूत्रधारः- आर्ये! क्वासि! एहि, एहि।
सूत्रधारः- अपि स्मर्यते त्वया विविधहिन्दीरूपकाणां लेखकः संस्कृतानुरागी श्री महेन्द्रभीष्मवर्यः!
नटी- कथं न! मया एतदपि स्मर्यते यद् अद्य तेन हिन्दीभाषया लिखितस्य बहुश्रुतस्य
‘‘बरसता सावन वैशाख हो गया’’ इति शीर्षकात्मकस्य प्रहसनस्य संस्कृतभाषयाः
प्रस्तुतिः अस्माभिः साध्या।
सूत्रधारः- आर्ये चतुरासि त्वम्। भारतीयसंस्कृतौ संस्कृतस्य प्रभावः साक्षात् दृश्यते अस्मिन्
नटी- मया पूर्वमेव सर्वं सिद्धम्। सामाजिका अपि सोत्सुकाः सन्ति। तर्हि
(म´्चे द्वयोः विद्यार्थिनोः प्रवेशः। परस्परं घट्टनेन उभयोः पुस्तकानि पतन्ति।
राघवः-  अये भोः, गोविन्द भ्राता! किं त्वमपि
रा- चरखारीतः। त्वं मां राघव इति आह्वयितुं शक्नोषि। अथ त्वया कुतः इण्टरपरीक्षा
रा- मगरौलस्यठाकुरभानुप्रतापसिंहस्य पुत्रः अहम्।
गो- जयतु महाराजामहाविद्यालयः येन आवां मित्रीकृतौ।
ग्रामप´्चायतौ पृथक्् स्तः। अहं सतारीनिवासी। कथं! किं जातम्!
गो- आम्। कथं न! सम्यग्जानामि तम्। स तु वर्षेभ्यः बौरायाः ग्रामप्रधानः अस्ति। क्षेत्रस्य
प्रतिष्ठितः व्यक्तिः अस्ति। किन्तु, त्वं कथं पृच्छसि!
रा-  तस्य पुत्री चन्द्रकला।
गो- हाॅंराजकुमारी चन्द्रकला! किमभवत् भ्रातः! चन्द्रकलायाः ज्येष्ठभ्राता कुमारः
रवीन्द्रसिंहः मम ज्येष्ठभ्रातुः सहपाठी भवतिस्मअस्मिन्नेव महाराजामहाविद्यालये।
भ्रातृश्री तु सेनायां नियुक्तः कुमाररवीन्द्रसिंहश्च स्वस्य कृषिकार्यं पश्यन्नस्ति।
गो- यथा नाम्नि तथा एवास्ति अस्माकं चन्द्रकला, अपूर्वसुन्दरीअप्सरा इव प्रतीयते।
अतिशयेन संस्कारयुक्ता गुणागारश्च। अहं तु तां बाल्यकालाद् दृष्टवानस्मि।
गो- राघवस्य मुखोपरि हस्तं चालयति, सः तथैवास्ते।
रा- ओह! क्षम्यतां गोविन्दभ्रातः! अहंअहम्
गो- अरे अहम् अहम् इति किमर्थम्! किं विचार्यमाण आसीः राघवभ्रातः!
रा- गोविन्द भ्रातःगोविन्द भ्रातःमित्र! तथा किमपि साधय यथा अहं
स्वभाविजीवनसंगिनीम् विवाहात् पूर्वम् एकवारं मिलानि!
गो- नहिनहि। अति कठिनं कार्यमेतत्। मया न साध्यम्। चन्द्रकलायाः पिता
स्वभावतः अतिक्रोधी अस्ति। तस्य ज्ञानं भवेत् तर्हि मम कल्याणं नास्ति!  नहि
बन्धो, नहि मया एतत् न भविष्यति।
रा-  मित्रस्य कृते एतत् लघुकार्यं कर्तुं न शक्नोषि!
गो- लघुकार्यमेतत्! रे पितः!हिमालयवत् कार्यमिदम्। त्वं लघु इति कथयसि! कः
गो- अरे कुमारजीभवान् तु रुष्यति! इदानीं तु मित्रम् अतिरिच्य भवान् मम सम्बन्धी
रा- 
इति प्रथमदृश्यम्।
सुमन- चन्द्रकले शीघ्रं चल। विद्यालयस्य विलम्बो भवति। इति मञ्चे आगच्छति।
तस्याः मुखे ददाति।)
च- आम् कनीयसि भ्रातृजाये। 
कि- दीदि! चन्द्रकला भवतीं मातृवत् मन्यते।
गता तदा चन्द्रकला लघ्वी आसीत्। बाल्यावस्थात एव मां भाभीमात इति एव
सम्बोधयति। चतुर्णाम् अपि भ्रातृृणां प्रिया अस्ति। कनिष्ठा अस्ति, अतः अतिलालिता
कि- अतिलालनेन अपि सा विकृतमनस्का न! दायजू तु तस्याः कृते अतिशीघ्रं वरमपि
अन्विष्टवान्। एक-अर्धैकवर्षम् इतोऽपि प्रतीक्षेत!
ज्ये- चन्द्रकलायाः उपस्थित्या प्रासादो अयं मुदितः भवति। तस्याः विवाहानन्तरं तु शून्यप्रायो
भविष्यति प्रासादः।
कि- विवाहस्तु सर्वेषां भवत्येव। पुत्री पुनः परन्यासः भवति।ममापि तु माता
कि- दीदि! मातृगृहस्य स्मरणमात्रेण अश्रुविगलिते भवतः नेत्रे!
इति द्वितीयं दृश्यम्
तृतीयं दृश्यम्
भाविजीवनसंगिनी अस्माकं कुमारी चन्द्रकला अस्ति! 
रा- आश्चर्यम् आश्चर्यम्! किं कथनीयम्!
गो- मन्दं वद!केनापि दृष्टं चेत्तर्हि प्रतीपं भविष्यति।
रा- मित्र गोविन्द! प्रकामं द्रष्टुं देहि। 
रा- गोविन्द भ्रातः, कतिचित् क्षणान् यावद् इतोऽपि तिष्ठ।
गो-  अरे राघव! भवतः तु किमपि न भवेत्। अद्य श्वो वा जामाता भविष्यति एव।
किन्तु मम तु ताडनं करिष्यति कुमार्याः भ्रातरः। अथ क्वचित् दायजूमहोदयः ज्ञास्यति
सुन्दरी भाव्यतेअतिसुन्दरी। किन्तु मामपि सा अभिलषति न वा इति अपि तु
गो- इदानीं आत्मानं मां च संकटे भावयितुं कथयसि मित्र!
गो- अस्तु। एतदपि क्रियताम्। मित्रं तु असि एव, इदानीं मम ग्रामस्य जामाता अपि असि।
किञ्चिद् यत्नं करोमि। चन्द्रकलां तव पाश्र्वे प्रेषयामि। किन्तु अवधीयताम्,
रा- बाढम्। 
च-  अहो! गोविन्द भ्रातः! कदा आगतवान् नगरात्! भवतः अध्ययनं कथं प्रचलति!
गो- अपि श्रावय सुमने, तीर्थभ्राता कथमस्ति!अरे चन्द्रकले! पुष्पोद्यानात्पुष्पाणि आनय। मात्रा पूजार्थमपेक्ष्यन्ते। तावदहं सुमनंा तीर्थभ्रातुः कुशलं पृच्छामि। 
सु- अधुना तु विष्टर एवास्ति।प्लास्टरकर्तनस्य अनन्तरम् एव चलनसामथ्र्यं सम्भाव्यते।
रा-  श्रृणोतु।
च- ओम्! 
रा- अरे श्रृणोतु। अपि भवत्या मम परिचयस्य विषये पृच्छा न!
च- नहि। गन्तुं प्रवर्तते।
रा-  भवत्यां स्पृह्ये अहम्। मयि भवत्याः कः भावः!
च-  भवान्भवान् तु बहु रोचते मह्यम्।
च- स्वीकरोतु गोविन्द भ्रातः स्वस्य पूजापुष्पाणि! (कृत्रिमरोषं प्रदर्शयन्ती सुमनया सह प्रस्थानं
गो-  श्रुणु भगिनि श्रृणु!
इति तृतीयं दृश्यम्
इदं जीवनं मे त्वयैव।
विधत्ते प्रमोदः पदं जीवने मे ।
नखेभ्यः शिखान्तं च रागेण भव्या।।
तदा भूतलं जीवनं च त्यजेयम्।
निरभ्राम्बरस्य प्रमाणं भजेयम्।।
न चेदाप्नुयां त्वां प्रियेऽभ्येतु मृत्युः,
अहं पूजये सर्वथा मानये त्वाम्।
४११ह्वयाम्यग्निं प्रथमं स्वस्तये ह्वयामि मित्रावरुणाविहावसे ।
ह्वयामि रात्रीं जगतो निवेशनीं ह्वयामि देवं सवितारमूतये ।
४१२आ कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च ।
हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन् ।
आस्थाद्रथं सविता चित्रभानुः कृष्णा रजांसि तविषीं दधानः ।
शश्वद्विशः सवितुर्दैव्यस्योपस्थे विश्वा भुवनानि तस्थुः ।
४१७वि सुपर्णो अन्तरिक्षाण्यख्यद्गभीरवेपा असुरः सुनीथः ।
क्वेदानीं सूर्यः कश्चिकेत कतमां द्यां रश्मिरस्या ततान ।
हिरण्याक्षः सविता देव आगाद्दधद्रत्ना दाशुषे वार्याणि ।
अपसेधन्रक्षसो यातुधानानस्थाद्देवः प्रतिदोषं गृणानः ।
४२१ये ते पन्थाः सवितः पूर्व्यासोऽरेणवः सुकृता अन्तरिक्षे ।
तेभिर्नो अद्य पथिभिः सुगेभी रक्षा च नो अधि च ब्रूहि देव ।
 हननं
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
सदृशम्चेष्टते  स्वस्याः  प्रकृतेः  ज्ञानवान्  अपि।
प्रकृतिम्  यान्ति  भूतानि  निग्रहः  किम्  करिष्यति  ।
· सदृशम् [ṛś] == अव्ययम्
· स्वस्याः [āḥ] == स्वा  + प्रकृतेः 
· प्रकृतेः [ṛḥ] == प्रकृति  + सम्बन्धेसदृशम् 
· अपि [] == अव्ययम्
· प्रकृतिम् [ṛ] == प्रकृति  + कर्मणियान्ति 
· किम् [] == किम्  + कर्मणिकरिष्यति 
· करिष्यति [ṣ] == कृ+ लृट्कर्तरि
ज्ञानवान्  अपिस्वस्याः  प्रकृतेः  सदृशम्चेष्टते  ।
भूतानि  प्रकृतिम्  यान्ति  निग्रहः  किम्  करिष्यति  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
माङ्गल्यदास्तु मम मङ्गलदेवतायाः ।
सा मे श्रियं दिशतु सागर सम्भवा याः ।
भूत्यै भवन्मम भुजङ्ग शयाङ्गना याः ।
कल्याणमावहतु मे कमलालया याः ।
भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दना याः ।
मन्दालसं च मकरालय कन्यका याः ।
इन्दीवरोदर सहोदरमिन्दिरा याः ।
दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते ।
नारायण प्रणयिनी नयनाम्बुवाहः ।
तस्यै नमस्त्रिभुवनैक गुरोस्तरुण्यै ।
पुष्ट्यै नमो﻿‌ऽस्तु पुरुषोत्तम वल्लभायै ।
नमो﻿‌ऽस्तु दुग्धोदधि जन्मभूम्यै ।
नमो﻿‌ऽस्तु नारायण वल्लभायै ।
नमो﻿‌ऽस्तु शार्ङ्गायुध वल्लभायै ।
नमो﻿‌ऽस्तु दामोदर वल्लभायै ।
नमो﻿‌ऽस्तु नन्दात्मज वल्लभायै ।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये ।
त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे ।
त्रिभुवनभूतिकरी प्रसीदमह्यम् ।
प्रथमं पात्रमकृतिमं दयायाः ।
आलोकय प्रतिदिनं सदयैरपाङ्गैः ।
भवन्ति ते भुवि बुध भाविताशयाः ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं स कुबेरसमो भवेत् ॥
 अल्पे भुक्ते पुरीषं च परभूतम इह दृश्यते
वाजिनां वारणानां च मनुष्याणां च केशव
 मांसशॊणितवर्षं च वृष्टं देवेन माधव
 परदीप्ताश च दिशः सर्वा धार्तराष्ट्रस्य माधव
 शवेतॊष्णीषाश च दृश्यन्ते सर्वे ते शुक्लवाससः
 यूयं सर्वान वधिष्यध्वं तत्र मे नास्ति संशयः
 नकुलः सहदेवश च सात्यकिश च महारथः
 शवेतॊष्णीषाश च दृश्यन्ते तरय एव जनार्दन
 अहं चान्ये च राजानॊ यच च तत कषत्रमण्डलम
गाण्डीवाग्निं परवेक्ष्याम इति मे नास्ति संशयः
 ततः शीघ्रतरं परायात केशवः सह सात्यकिः
 परस्थाप्य तु स शत्रुघ्नं भरातृभ्यां सह राघवः
 न समराम्य अनृतं हय उक्तं न च हिंसां समराम्य अहम
मृत्युर अप्राप्तकालानां रामस्य विषये यथा
 रामस्य दुष्कृतं किं चिन महद अस्ति न संशयः
 सव्यक्तं राजदॊषॊ ऽयं भविष्यति न संशयः
एषा वार्तकी अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इयम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एषा वार्तकी आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एषा वार्तकी भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतया क्वथितं, व्यञ्जनं, सारः, अवलेहः, उपसेचनं, पेयं,दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते । चित्रान्न-पृथुक-उपमादीनाम् उपहाराणां निर्माणे अपि एषा वार्तकी उपयुज्यते । अनया वार्तक्या "वार्तक्यन्नम्"  इति विशिष्टः उपहारः अपि निर्मीयते ।
"?=वार्तकी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अन्नदातृचरितम् - विकिपीडिया
के बालरामप्पणिक्कर् महोदयेन पञ्चभिरङ्कैः निबद्धं नाटकं भवति अन्नदातृचरितम् । उतियन् नाम्ना चेरराज्ञा कुरुपाण्डवयुद्धे तत्सैनिकेभ्यः कृतम् अन्नदानमेव अस्य नाटकस्य इतिवृत्तम् । अयं राजा अनेन कर्मणा पेरुञ्चोट्टुतियन् इत्यपि स्तूयते । नाटकस्य इतिवृत्तं तावत् तमिळ्भाषायाः पेरियपुराणात् गृहीतं भवति । अस्य सम्पादनं १९४८ तमे संवत्सरे अनन्तशयनेन  कृतम् अस्ति ।
"?=अन्नदातृचरितम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विद्युत् इयम् ऊर्जाप्रकारा यस्याम् विद्युत्कणानाम् प्रचलनेन सञ्जाता प्रक्रिया।
"?=विद्युत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्%&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानष्यानन्तर्य स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात्।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चदशोऽध्यायः
प्रवृत्ते सदने तस्य राज्ञः पुत्रमहोत्सवे ।
आजगाम तदा पाशी विप्रवेषधरः शुभः ।
सत्यं कुरु वचो राजन् यत्प्रोक्तं भवतः पुरा ।
वन्ध्यत्वं तु गतं तेऽद्य वरदानेन मे किल ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा राजा चिन्तां चकार ह ।
कथं हन्मि सुतं जातं जलजेन समाननम् ।
न देवहेलनं कार्यं सर्वथा शुभमिच्छता ।
पुत्रस्नेहः सुदुश्छेद्यः सर्वथा प्राणिभिः सदा ।
किं करोमि कथं मे स्यात्सुखं सन्ततिसम्भवम् ।
धैर्यमालम्ब्य भूपालस्तं नत्वा प्रतिपूज्य च ।
उवाच वचनं श्लक्ष्णं युक्तं विनयपूर्वकम् ।
वेदोक्तेन विधानेन मखं च बहुदक्षिणम् ।
मासेन शुध्येज्जननी दम्पती तत्र कारणम् ।
स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि कुरु कार्याणि पार्थिव ।
आगमिष्यामि मासान्ते यष्टव्यं सर्वथा त्वया ।
कृत्वौत्थानिकमाचारं पुत्रस्य नृपसत्तम ।
इत्युक्त्वा श्लक्ष्णया वाचा राजानं यादसां पतिः ।
हरिश्चन्द्रो मुदं प्राप गते पाशिनि पार्थिवः ।
विप्रेभ्यो वेदविद्‌भ्यश्च तथैव तिलपर्वतान् ।
राजा पुत्रमुखं दृष्ट्वा सुखमाप महत्तरम् ।
नामास्य रोहितश्चेति चकार विधिपूर्वकम् ।
प्रणिपत्य कृतातिथ्यं तमुवाच कृताञ्जलिः ।
तस्माद्दन्तोद्‌भवे तेऽहं करिष्यामि महामखम् ।
आजगाम गृहे तस्य कुरु कार्यमिति ब्रुवन् ।
प्रणम्यासनसम्मानैः पूजयामास सादरम् ।
स्तुत्वा प्रोवाच वचनं विनयानतकन्धरः ।
करोमि विधिवत्कामं मखं प्रबलदक्षिणम् ।
बालोऽप्यकृतचौलोऽयं गर्भकेशो न सम्मतः ।
कर्तव्यः सर्वथा यज्ञो मुण्डनान्ते शिशोः किल ।
तस्येति वचनं श्रुत्वा प्रचेताः प्राह तं पुनः ।
प्रतारयसि मां राजन् पुनः पुनरिदं ब्रुवन् ।
अपि ते सर्वसामग्री वर्तते नृपतेऽधुना ।
पुत्रस्नेहनिबद्धस्त्वं वञ्चयस्येव साम्प्रतम् ।
क्षौरकर्मविधिं कृत्वा न कर्तासि मखं यदि ।
तदाहं दारुणं शापं दास्ये कोपसमन्वितः ।
न मृषा वचनं कार्यं त्वयेक्ष्वाकुकुलोद्‌भव ।
राजा परमसन्तुष्टो ननन्द भवने तदा ।
सम्प्राप्तस्तरसा पाशी भवनं नृपतेः पुनः ।
उपविष्टा क्रियाकाले तदैव वरुणोऽभ्यगात् ।
विप्ररूपधरः श्रीमान् प्रत्यक्ष इव पावकः ।
नमश्चकार तं भीत्या कृताञ्जलिपुटः पुरः ।
स्वामिन् कार्यं करोम्यद्य मखस्य विधिपूर्वकम् ।
युक्तं चेन्मन्यसे स्वामिंस्तद्‌ ब्रवीमि तवाग्रतः ।
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यस्त्रयो वर्णा द्विजातयः ।
संस्कृताश्चान्यथा शूद्रा एवं वेदविदो विदुः ।
उपनीतः क्रियार्हः स्यादिति वेदेषु निर्णयः ।
राज्ञामेकादशे वर्षे सदोपनयनं स्मृतम् ।
अष्टमे ब्राह्मणानां च वैश्यानां द्वादशे किल ।
दयसे यदि देवेश दीनं मां सेवकं तव ।
तदोपनीय कर्तास्मि पशुना यज्ञमुत्तमम् ।
मन्यसे मद्वचः सत्यं तद्‌ गच्छ भवनं विभो ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा दयावान् यादसां पतिः ।
ओमित्युक्त्वा ययावाशु प्रसन्नवदनो नृपः ।
सुखं प्राप्य सुतस्यैवं राजा मुदमवाप ह ।
चकार ब्राह्मणैः शिष्टैरन्वितः सचिवैस्तथा ।
विदधे विधिवत्कार्यं चित्ते चिन्तातुरः पुनः ।
तं वीक्ष्य नृपतिस्तूर्णं प्रणम्य पुरतः स्थितः ।
कृताञ्जलिपुटः प्रीतः प्रत्युवाच सुरोत्तमम् ।
देव दत्तोपवीतोऽयं पशुयोग्योऽस्ति मे सुतः ।
ममोपरि दयां कृत्वा तावत्त्वं क्षन्तुमर्हसि ।
प्रतारयसि मां राजन् पुत्रप्रेमाकुलो भृशम् ।
मुहुर्मुहुर्मतिं कृत्वा युक्तियुक्तां महामते ।
आगमिष्यामि समये समावर्तनकर्मणि ।
राजा प्रमुदितः कार्यं चकार च यथोत्तरम् ।
आगतं वरुणं दृष्ट्वा कुमारोऽतिविचक्षणः ।
यज्ञस्य समयं ज्ञात्वा तदा चिन्तातुरोऽभवत् ।
शोकस्य कारणं राज्ञः पर्यपृच्छदितस्ततः ।
ज्ञात्वात्मवधमायुष्मन् गमनाय मतिं दधौ ।
निश्चयं परमं कृत्वा सम्मन्त्र्य सचिवात्मजैः ।
प्रययौ नगरात्तस्मान्निर्गत्य वनमप्यसौ ।
गते पुत्रे नृपः कामं दुःखितोऽभूद्‌ भृशं तदा ।
प्रेरयामास दूतान्स्वांस्तस्यान्वेषणकाम्यया ।
एवं गतेऽथ कालेऽसौ वरुणस्तद्‌गृहं गतः ।
राजानं शोकसन्तप्तं कुरु यज्ञमिति ब्रुवन् ।
राजा प्रणम्य तं प्राह देवदेव करोमि किम् ।
सर्वत्र गिरिदुर्गेषु मुनीनामाश्रमेषु च ।
आज्ञापय महाराज किं करोमि गते सुते ।
न मे दोषोऽत्र सर्वज्ञ भाग्यदोषस्तु सर्वथा ।
इति भूपवचः श्रुत्वा प्रचेताः कुपितो भृशम् ।
शशाप च नृपं क्रोधाद्वञ्चितस्तु पुनः पुनः ।
नृपतेऽहं त्वया यस्माद्वचसा च प्रवञ्चितः ।
तस्माज्जलोदरो व्याधिस्त्वां तुदत्वतिदारुणः ।
पीडितोऽभूत्तदा राजा व्याधिना दुःखदेन तु ।
राजा प्राप्य महाव्याधिं बभूवातीव दुःखितः ।
हरिश्चन्द्रस्य जलोदरव्याधिप्राप्तिवर्णनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
स्वलङ्कृतं श्यामतुरङ्गयोजितं रथं मृगेन्द्रध्वजमास्थितः पुरात्। वृतो रथाश्वद्विपपत्तियुक्तया स्वसेनया दिग्विजयाय निर्गतः।। ११ ।।
भद्राश्वं केतुमालं च भारतं चोत्तरान् कुरून्। किम्पुरुषादीनि वर्षाणि विजित्य जगृहे बलिम्।। १२ ।।
तत्रतत्रोपशृण्वानः स्वपूर्वेषां महात्मनाम्। प्रगीयमानं पुरतः कृष्णमाहात्म्यसूचनम्।। १३ ।।
आत्मानं च परित्रातमश्वत्थाम्नोऽस्त्रतेजसः। स्नेहं च वृष्णिपार्थानां तेषां भक्तिं च केशवे।। १४ ।।
तेभ्यः परमसन्तुष्टः प्रीत्युज्जृम्भितलोचनः। महाधनानि वासांसि ददौ हारान् महामनाः।। १५ ।।
भागवततात्पर्यम् — स्निग्धेषु पाण्डुषु विष्णोः सारथ्यादिभिर्विशेषतो भक्तिं करोति ।
तस्यैवं वर्तमानस्य पूर्वेषां वृत्तिमन्वहम्। नातिदूरे किलाश्चर्यं यदासीत् तन्निबोध मे।। १७ ।।
धर्मः पदैकेन चरन् विच्छायामुपलभ्य गाम्। पृच्छति स्माश्रुवदनां विवत्सामिव मातरम्।। १८ ।।
कच्चिद् भद्रेऽनामयमात्मनस्ते  विच्छायासि म्लायत यन्मुखेन। आलक्षये भवतीमन्तराधिं  दूरेबन्धुं शोचसि कञ्चनेव।। १९ ।।
पादैर्न्यूनं शोचसि मैकपाद- मुतात्मानं वा वृषलैर्भोक्ष्यमाणम्। अथो सुरादीन् हृतयज्ञभागान्  प्रजा उत स्विन्मघवत्यवर्षति।। २० ।।
अरक्ष्यमाणाः स्त्रिय उर्वि बालान्  शोचस्यथो पुरुषादैरिवार्तान्। वाचं देवीं ब्रह्मकुले कुकर्म- ण्यब्रह्मण्ये राजकुले कुलाग्र्यान्।। २१ ।।
किं क्षत्रबन्धून् कलिनोपसृष्टान्  राष्ट्राणि वा तैरवरोपितानि। इतस्ततो वाशनपानवास- स्नानव्यवायोत्सुखजीवलोकम्।। २२ ।।
यद् बाधते भूरिभरावतार- कृतावतारस्य हरेर्धरित्रि। अन्तर्हितस्य स्मरती विसृष्टा  कर्माणि निर्वाणविलम्बितानि।। २३ ।।
इदं ममाचक्ष्व तवाधिमूलं  वसुन्धरे येन विकर्शितासि। कालेन वा ते बलिनां बलीयसा  सुरार्चितं किं प्रभुणाद्य सौभगम्।। २४ ।।
 मण्डलेऽस्मिन् भवतां सर्वेषां स्वागतम् ।
अस्मिन् इन्टरनेट अद्यावधि बहवः समूहाश्च वर्गाश्च संस्कृतार्थं संस्कृत पठन-पाठनार्थमभिनिर्मितास्तत्रतत्र विद्वद्भिः व्याकरणप्रकाण्डैः।
प्रयास  अतीव मनोहरः !
यदि भवान् मम सन्देशम् पठितुम् शक्नोति, समर्पयामि भवताम् चरणयो सादरेन सहितं ममाभिवादनम्।
दण्डः शास्ति प्रजाः सर्वाः दण्ड एवाभिरक्षति ।
दण्डः सुप्तेषु जागर्ति दण्डं धर्मं विदुर्बुधाः ॥
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः।
यज्ञाद्भति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः।
पठ्यते पण्डितैर्नित्यम् श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो।।
लोकाभिरामम् श्रीरामम् भूयो भूयो नमयहम्।।
मनुष्यवती भूमिरित्यर्थः । तस्याः पृथिव्याः लाभ-पालनोपायः शास्त्रम् अर्थशास्त्रम् इति ।
कर्मणाम् आरम्भ-उपायः
भवितव्यानां द्वाराणि भवन्ति सर्वत्र ।
यत् भवितव्यं अस्ति तस्य एव आरम्भं सर्वदा भवति, यतः सर्वत्र एषां भवितव्यानां प्रवेशाः एव भवन्ति 
विराजराजपुत्रारेः यत् नाम चतुरक्षरं अस्ति, सड्गरे  पूर्वार्धं तव वैरिणां  ,  परार्धं तव  ।
शास्त्राण्यधीत्यापि भवन्ति मूर्खा यस्तु क्रियावान् पुरुष स विद्वान् ।
शास्त्राणि, अधीत्य , अपि , भवन्ति , मूर्खा, य , तु , क्रियावान् , पुरुष , स , विद्वान् , सुचिन्तितम् , च, औषधम् , आतुराणाम् , न , नाम-मात्रेण , करोति , अरोगम् ॥
शास्त्राणि अधीत्य अपि  मूर्खा भवन्तियः पुरुष तु क्रियावान् सः  विद्वान्  । आतुराणां सुचिन्तितं औषधं नाममात्रेण अरोगं न करोति ॥
केवलं शास्त्राध्ययनेन पुरुषानानं मूर्खत्वं न गच्छतिप्राप्तं ज्ञानं उपयुज्य यदा पुरुषः कार्याणि करोति तदा एव विद्वान् भवितुम् अर्हतिऔशदस्य स्वीकरणं विना, सर्वदा मनसि औषद-नाम-स्मरणं करोति चेदपि रुग्णस्य रोगनिवारणं न भवतितथा केवलेन पठनेन विद्वान् भवितुम् न अर्हति 
सुभाषितम् 
 यत् कार्यं करणीयम् अस्ति, तस्य कार्यस्य श्रेष्ठ-अंशान् च दोषान् च य जानाति,
 यत् कार्यं इदानीं कुर्वन् अस्ति, तस्मिन् कार्ये किमपि विकल्पजालं भवति चेत् तत्क्षणे एव किं करणीयं इति निर्णयं कर्तुं यः समर्थः अस्ति,
 यत् कार्यं कृतं, तस्मिन् कार्ये शेषं करणीयं क्रिया किम् अस्ति इति यः जानाति,
विपदः तं प्रति न आगच्छति ।
तस्य कार्यसिद्धिः एव सर्वदा भवति इति तात्पर्यार्थम् 
अनुस्वारः + व्यञ्जनम्  = {} + {}
तत् + लयः = तल्लयः
अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः 
, विपद् + कालः = विपत्कालः
खरि च  == खरि परे झलां चरः स्युः 
– तृप्तिदीपः
दृष्टनष्टं जगत्पश्यन् कथं तत्रानुरज्जति ॥ 
स्वस्स्वप्नापरोक्षेण दृष्ट्वा पश्यन् स्वजागरम् ।
चिन्तयेदप्रमत्तः सन्नुभावनुदिनम् मुहुः ॥ 
चिरं तयोः सर्वसाम्यमनुसन्धाय जागरे ।
सत्यत्वबुद्धिं सन्त्यज्य नानुरज्जति पूर्ववत् ॥ 
इत्यविस्मरतो हानिः का वा प्रारब्धभोगतः ॥ 
अत्र पिताऽपिता भवति, माताऽमाता, लोका अलोका, देवा अदेवा, वेदा अवेदा । अत्र स्तेनोऽस्तेनो भवति, भ्रूणहाऽभ्रूणहा, चाण्डालोऽचाण्डालः, पौल्कसोऽपौल्कसः, श्रमणोऽश्रमणः, तापसोऽतापसः, अनन्वागतं पुण्येन अनन्वागतं पापेन, तीर्णो हि तदा सर्वाञ्छोकान्हृदयस्य भवति ।
एकात्मके परे तत्त्वे भेदवार्ता कथं भवेत् ।
सुषुप्तौ सुखमात्रायां भेदः केनावलोकितः ॥ 
यदि कश्चित् जाग्रत्पुरुषः सुषुप्ति-स्थितं चिन्तयन् मनसा अज्ञानं विविञ्च्यात्, तदा अन्तःकरणवृत्तेरेव अज्ञानभञ्जकत्वात्, तदीयं मनः निष्प्रपञ्च-ब्रह्माकारं जातमेवेति तस्या एवावस्थायाः ज्ञानावस्थात्वात्, तदा केवलं अखण्डब्रह्मैव मनसावाप्तमिति सिद्धं समीहितमिति श्रुतेरभिप्रायः। विक्षेपाभावस्य उभयत्र समत्वात्, आवरण-सत्त्व-असत्त्वाभ्यामेव सुषुप्ति-समाध्योर्भेदात् । अत एव ह्युक्तं ’निद्रा समाधिस्थिति’ इति । इदं वचनं जाग्रता पुरुषेण सुखमयी सुषुप्तिः चिरं चिन्त्यते चेत् तस्य समाधिः भवति इत्यभिप्रायेणैव ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनापर्युपासते।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमन कुतः ।।
स्थितो स्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव।।
ततो युध्दाय युजस्व नैवं पापमवापस्यसि ।।
“त्वं माता सर्वदेवानां त्वं च मातस्य कारणम्‌।
त्वं तीर्थानां नमस्तेऽस्तु सदानघे।
इदमेव हि पाण्डित्यं चातुर्यमिदमेव हि ।
इदमेव सुबुद्धित्त्वमायादल्पतरो व्ययः ॥
“प्रायत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्”
“यावत्प्रानः स्थितो देहे तावज्जीवनमुच्यते”
वारं वारं यथा चोर्ध्वं समायति स्मीर​णः॥
बद्धो येन सुषुम्नायां प्रानस्तूड्डीयते यतः।
षण्मासमभ्यसेन्म्रुत्युं जयत्येव न संशयः॥
न पियूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति॥
 न तस्य रोगाः 
 न म्रुत्युः 
११५५ अनृतं च समुत्कर्षे राजगामि च पैशुनं 
११५७ निक्षेपस्यापहरणं नराश्वरजतस्य च 
भूमिवज्रमणीनां च रुक्मस्तेयसमं स्मृतं 
सख्युः पुत्रस्य च स्त्रीषु गुरुतल्पसमं विदुः 
११६७ ब्राह्मणस्य रुजः कृत्वा घ्रातिरघ्रेयमद्ययोः 
सम्करीकरणं ज्ञेयं मीनाहिमहिषस्य च 
६५ ८९८-मनस्त्वयोगान्मनः ।
सत्यप्यात्मेन्द्रियार्थसान्निध्येज्ञानसुखादीनामभूत्वोत्पत्तिदर्शनात्करणान्तरमनुमीयते ।
श्रोत्राद्यव्यापारेस्मृत्युत्पत्तिदर्शनात्बाह्येन्द्रियैरगृहीतसुखादिग्राह्यान्तरभावाच्चान्तह्करणम् ।
६५ ८९तस्यगुणाःसंख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वसंस्काराः।
प्रयत्नज्ञानायौगपद्यवचनात्प्रतिशरीरमेकत्वम्सिद्धम्।
पृथक्त्वमप्यतएव।
तदभाववचनादणुपरिमाणम् ।
अस्पर्शवत्त्वाद्द्रव्यानारम्भकत्वम्।
क्रियावत्त्वान्मूर्तत्वम्।
साधारणविग्रहवत्त्वप्रसङ्गादज्ञत्वम् ।
६५ ८९करणभावात्परार्थम् ।
गुणवत्त्वाद्द्रव्यम्।
।
स्तुति तव करोति कः कमलजासपत्नि प्रिये, हरेर्यदनुसेवया भवति सौख्यमामोक्षतः।
तया सकलसिद्धयो मुररिपुश्च सन्तुष्यति, स्वभावविजयो भवेत वदति वल्लभः श्री हरेः॥
।
एका हरीतकी योज्या द्वौ च योज्यौ विभीतकौ ।
विस्तरेण आत्मनः योगं विभूतिम् च जनार्दन।
हे जनार्दन! आत्मनः योगम् विभूतिम् च भूयः विस्तरेण कथय।
 अमृतम् शृण्वतः हि मे तृप्तिः न अस्ति।
केषु कषु च भावेषु चिन्त्यः असि भगवन् मया।।१०-१७।।
हे योगिन्! सदा परिचिन्तयन् अहम् त्वाम् कथम् विद्याम्?
हे भगवन्! केषु केषु च भावेषु  मया चिन्त्यः असि?
द्वादश कार्याणि 
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव१३ ०० 
अत्र अहम् कुशलः, भवतः कुशलतां कामये। अहम् मातापितृभ्यां सह अस्मिन् ग्रीष्मावकाशसमये भ्रमणार्थं हिमाचलप्रदेशं गमिष्यामि। भवान् अपि अस्माभिः सह तत्र चलतु इति मम प्रबलेच्छा अस्ति। वयं सर्वे तत्र मिलित्वा आनन्दानुभवं करिष्यामः। मदीयः अयं प्रस्तावः भवते रोचते चेत्, ज्ञापयतु।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
 अभिसारस तु तं राजा नवभिर निशितैः शरैः
 ततः स रुधिराक्ताङ्गॊ रुधिरेण कृतच्छविः
 राजानं निहतं दृष्ट्वा अभिसारं च मारिष
 ततः शक्तिं महाराज हेमदण्डां दुरासदाम
 सा जघान हयांस तस्य सारथिं च महारणे
 स तस्य देवावरणं भित्त्वा हृदयम एव च
ननु ज्ञानव्यतिरिक्ते सत्यर्थे वस्त्वेकमनेकं वा वक्तुं युज्यते । यदा
च विज्ञानमेव वासनावशात् कार्यकारणभावेनावस्थितं तथा तथा
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विविक्तः पन्थाः ।
देश इति यावत् । कथम् । वस्तुसाम्ये चित्तभेदात् । समाने
सुखदुःखमोहरूपतया समुपलभ्यते । तथाहि एकस्यां रूपलावण्यवत्यां
तस्मिन्नर्थान्तरव्यासक्ते तद्वस्तु न किञ्चित् स्यात् । भवत्विति
चेन्न । तदेव कथमन्यैर्बहुभिरुपलभ्येत । उपलभ्यते च
तस्मान्न चित्तकार्यम् । अथ युगपद्बहुभिः सोऽर्थः क्रियते तदा
बहुनिर्मितस्यार्थस्यैकनिर्मिताद्वैलक्षण्यं स्यात् । यदा तु वैलक्षण्यं
वा जगत् स्यात् । एतदुक्तं भवति —सत्यपि भिन्ने कारणे यदि
स्यात् । कारणभेदाननुगमात् स्वातन्त्र्येण निर्हेतुकं वा स्यात् ।
सुखदुःखमोहमयानि ज्ञानानि जन्यन्ते [पा० कथं तेन
न जन्यन्ते]। मैवम् । यथाऽर्थस्त्रिगुणस्तथा चित्तमपि
त्रिगुणम् । तस्यार्थप्रतिभासोत्पत्तौ धर्मादयः सहकारिकारणम् ।
तथा च —कामुकस्य सन्निहितायां योषिति धर्मसहकृतं
चित्तं सत्त्वस्याङ्गितया परिणममानं सुखमयं भवति ।
ग्राह्यार्थः [पा० ग्राह्योऽर्थः]।
सत्यपि कार्यभेदप्रसङ्गादिति ज्ञानाद्व्यतिरिक्तत्वमर्थस्य व्यवस्थितम् ।
देवा नो यथा सदमिदवृधे असन्नप्रायुवो रक्षितारो दिवेदिवे 
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किन्च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुन्जीथा मा गृध्ः कस्यस्विद् धनम् ॥
मित्रस्य मा चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षन्ताम्।
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे। मित्रस्य चक्षुषा समीक्षामहे 
संगच्छध्वं संवदध्वं सं वो मनांसि जानताम ।
देवा भागं यथा पूर्वे संजनाना उपासते ॥ 
समानमस्तु वो मनोः यथा वः सुसहासति।। 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "गुन्ज्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तंत इति मत्वा न सज्जते ॥
यत्र यत्र रघुनामकीर्तनं तत्र कतमस्तकाञ्जलिम् बाष्पवारिपरिपूर्णलॊचनं मारुतिं नमत राक्षसान्तकम् 
अर्धरात्रमतिक्रम्य दशमी दृश्यते यदि। तदा ह्येकादशीं त्यक्त्वा द्वादशीं समुपोषयेत्॥
कलाप्येकादशी यत्र परतो द्वादशी न चेत्। पुण्यं क्रतुशतस्योक्तं त्रयोदश्यां तु पारणम्॥
आनन्दाम्बुधिवर्धनं प्रतिपदं पूर्णामृतास्वादनं
सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्ण्संकीर्तनम् ।
दुर्दैवमीदृशमिहाजनि नानुरागः ।
अमानिना मानदेन कीर्तनीयः सदा हरिः ।
न धनं न जनं न सुन्दरीं कवितां वा जगदीश कामये
अदर्शनान्मर्महतां करोतु वा ।
यथा तथा वा विदधातु लंपटः
किं कर्म किमकर्मेति कवयोप्यत्र मोहिताः 
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेश्रुभात्१६ 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  बेल
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
ॐ क्रीं कालिकायैः नमः
रूपस्याभरणं गुणः ।
इ एम् राजन् 
किं स्मर्त्तव्यं पुरुषैः ?
पूर्वम् ४।२।९२
अनन्तरम् ४।२।९४
काशिका-वृत्तिः
राष्ट्र अवारपार इत्येताभ्यां यथासङ्ख्यं घखौ इत्येतौ प्रत्ययौ भवतः। राष्ट्रियः। अवारपारीणः। विगृहीतादपि इष्यते। अवारीणः। पारीणः। विपरीताच् च। पारावारीणः। प्रकृतिविशेष उपादानमात्रेण तावत् प्रत्यया विधीयन्ते। तेषां तु जातादयो ऽर्थाः समर्थविभक्तयश्च पुरस्ताद् वक्ष्यन्ते। ग्रामाद् यखञौ ४।२।९२। ग्रामशब्दात् य खञित्येतौ प्रत्ययौ भवतः। ग्राम्यः, ग्रामीणः।
ग्रामाद्यखञौ। ग्राम्य इति। यप्रत्यये "यस्येति चे"ति लोपः। ग्रामीण इति। खञ ईनादेशः, णत्वम्।
अपराधक्षमा 
इन्द्रसहस्रनामावली 
कार्तवीर्यकवचम् 
कोऽहम् ?
गुरुवन्दनम् २
गुरुस्तुतिः
गुर्वाष्टकम् १ 
चन्द्रशेखरेन्द्राष्टोत्तरशतनामावलिः 
दत्तसहस्रनामस्तोत्रम् ३
दत्तात्रेयप्रार्थनास्तोत्रम् घोरकष्टोद्धारणस्तोत्रम् च 
दत्तात्रेय योगशास्त्रम्
दत्तात्रेयस्तोत्रम् ४ 
दत्तात्रेयस्तोत्रम्  
पतञ्जल्यष्टोत्तरशतनामावलिः
मृत्य्वष्टकम् 
रामकृष्णस्तोत्रम् २ 
विश्वकर्मस्तोत्रम्
वेदान्तदेशिकमङ्गलाशासनम् 
सुदर्शनसहस्रनामस्तोत्रम् २ 
पूर्वम् ४।४।२२
अनन्तरम् ४।४।२४
काशिका-वृत्तिः
चूर्णादिनिः। , ४।४।२३
ननु च चूर्णेन ये संसृष्टास्तेषां चूर्णमस्ति, तत्र मत्वर्थीयेनैवेनिना सिद्धमिति तदपार्थकमिदम्? नैतत् ; अस्तिविवक्षायां मत्वर्थीयेन सिद्धं स्यात्, संसृष्टविवक्षायां पुनर्न सिध्यति, त हि ठक् स्यात्। ठको बाधनार्थत्वे कुतोऽस्यानर्थक्यम्॥
चूर्णादिनिः १५५२, ४।४।२३
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
किंतत्स्तोत्रं महाभाग कथं तुष्टो जनार्दनः ।
उत्तंकस्तु तदा विप्रो हरिध्यानपरायणः ।
नतोऽस्मि नारायणमादिदेवं जगन्निवासं जगदेकबंधुम् ।
यन्नाभिजाब्ज प्रभवो विधाता सृजत्यमुं लोकसमुच्चयं च । यत्क्रोधजो हंति जगच्च रुद्रस्तमादिदेवं प्रणतोऽस्मि विष्णुम् ।
पद्मापतिं पद्मदलायताक्षं विचित्रवीर्यं निखिलैकहेतुम् ।
यः स्थूलसूक्ष्मादिविशेषभेदैर्जगद्यथावत्स्वकृतं प्रविष्टः ।
अगोचरं यत्तव शुद्धरूपं मायाविहीनं गुणजातिहीनम् ।
एकेन हेम्नैव विभूषणानि यातानि भेदत्वमुपाधिभेदात् ।
यन्मायया मोहितचेतसस्तं पश्यंति नात्मानमपि प्रसिद्धम् ।
विभुं ज्योतिरनौपम्यं विष्णुसज्ञनमाम्यहम् ।
यतश्र्चैतन्यमायातं यद्रूपं तस्य वै नमः ।
परमानन्दचिन्मात्रं वासुदेवं नतोऽस्म्यहम् ।
हृद्गुहानिलयं देवं योगिभिः परिसेवितम् ।
योगानामादिभूतं तं नामामि प्रणवस्थितम् ।
सद्भावं सच्चिदानन्दं तं वन्दे तिग्मचक्रिणम् ‍ ।
निरञ्जनमनंताख्यं विष्णुरूपं नतोऽस्म्यहम् ।
वासुदेवात्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रंज्ञमेव च ।
अनादिनिधनं शांतं सर्वधातारमच्युतम् ।
यत्पाद तोयं भवदोगवैद्यौ यत्पादपांशुर्विमलत्वसिद्ध्य़ै ।
निरञ्जनं निराकारं पूर्णमाकाशमध्यगम् परं च विद्याविद्याभ्यां त्दृदंबुजनिवासिनम् ।
स्वप्रकाशमनिर्देश्यं महतां च महत्तरम् ।
यन्नित्यं परमानन्दं परं ब्रह्म सनातनम् ।
यं भजन्ति क्रियानिष्ठा यं पश्यन्ति च योगिनः ।
यं न पश्यन्ति विद्वांसो य एतद्य्वाव्य तिष्ठति ।
अन्तःकरणसंयोगाज्जीव इत्युच्यते च यः ।
सर्वात्मकं सर्वहेतुं सर्वकर्मफलप्रदम् ।
सर्वज्ञं सर्वगं शांतं सर्वांतयामिणं हरिम् ।
नमाम्यहं वेदानिधिं मुरारिं वेदांतविज्ञानसुनिश्र्चितार्थम् ।
सर्वेश्र्वरं महांतं वेदात्मकं वेदांवरिष्ठम् ।
इन्द्राग्निकालासुरपाशिवायुसोमेशमार्त्तण्डपुरंदराद्यैः।
सहस्त्रशीर्षं च सहस्रपादं सहस्रबाहुं च सहस्रनेत्रम् ।
कालात्मकं कालविभागहेतुं गुणत्रयातीतमहं गुणज्ञम् ।
निरीहमग्रयं मनसाप्यगम्यं मनोमयं चान्नमयं निरूढम् ।
न यस्य रूपं न बलप्रभावो न यस्य कर्माणि न यत्प्रमाणम् ।
इति प्रसादितस्तेन दयालुः कमलापतिः।
अतसी पुष्पसंकाशं फुल्लपङ्कजलोचनम् ।
श्रीवत्सकौस्तुभधरं हेमयज्ञोपवीतिनम् ।
पीतांबरधरं देवं वनमालाविभूषितम् ।
तमुत्थाप्य महाविष्णुरालिलिंग दयापरः ।
असाध्यं नास्ति किंचित्ते प्रसन्ने मयि सत्तम ।
कीटेषु पक्षिषु मृगेषु सरीसृपेषु रक्षःपिशाचमनुजेष्वपि यत्र तत्रजातस्य मे भवतु केशव ते प्रसाद्दात्त्वय्येव भक्तिरचलाव्यभिचारणी च ।
एवमस्त्विति लोकेशः शङ्खप्रांतेन संस्पृशन् दिव्यज्ञानं ददौ तस्मै योगिनामपिदुर्लभम् ।
पुनः स्तुवन्तं विप्रेंद्रं देवदेवो जनार्दनः इदमाह स्मितमुखो हस्तं तच्छिरसि न्यसन् ।
श्रीभगवानुवाच आराधय क्रियायोगैर्मां सदाद्विजसत्तम् ।
त्वया कृतमिदं स्तोत्रं यः पठेत्सततं नरः ।
इत्युक्त्वा माधवो विप्रं तत्रैवांतर्दधे मुने ।
तस्माद्भक्तिः सदा कार्या देवदेवस्य चक्रिणः ।
ज्ञानविज्ञानसंपन्नः संच्छिन्नद्वैतसंशयः ।
पूजितो नमितो वापि संस्मृतो वापि मोक्षदः ।
तस्मान्नारायणं देवमनंतमपराजितम् ।
यः पठेदिदमाख्यानं श़ृणुयाद्वा समाहितः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे प्रथमपादे विष्णुमाहात्म्यं नामाष्टत्रिंशोऽध्यायः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ३४
अध्यायः २४०
श्रृण्वतो नास्ति तृप्तिर्मे गदतस्तव पूजनम् ।
हयग्रीवस्य देवस्य पूजनं कथयामि ते ॥
तच्छृणुष्व जगन्नाथो येन विष्णुः प्रतुष्यति ।
प्रवक्ष्यामि परं पुण्यं तदादौ श्रृणु शङ्कर ।
अयं नवाक्षरोमन्त्रः सर्वविद्याप्रदायकः ।
ॐ हः अस्त्राय फट् अस्त्रं देवस्य कीर्त्तितम् ।
पूजाविधिं प्रवक्ष्यामि तन्मे निगदतः श्रृणु आदौ स्नात्वा तथाचम्य ततो यागगृहं व्रजेत् ।
ततः प्रविश्य विधिवत्कुर्य्याद्वं शोषणादिकम् ॥
अण्डमुत्पाद्य च ततः ॐ कारेणैव भेदयेत् ॥
अण्डमध्ये हयग्रीवमात्मानं परिचिन्तयेत् ।
शङ्खं चक्रं गदां पद्मं धारयन्तं चतुर्भुजम् ।
सुचक्रं सुकपोलं च पीताम्बरधरं विभुम् ।
ॐ हयग्रीवासनस्य आगच्छत च देवताः ।
अस्य मध्येऽर्चनं कार्य्यं द्वारे गङ्गाञ्च पूजयेत् ।
यमुनां च महादेवीं शङ्खपद्मनिधई तथा ॥
गरुडं पूजयेदग्रे मध्ये शक्तिञ्च पूजयेत् ।
अनन्तं पृथिवीं पश्चाद्धर्मज्ञाने ततोऽर्चयेत् ।
अधर्माज्ञानावैराग्यानैश्रर्ग्यादींस्तु पूर्वतः ।
नन्दं नालं च पद्मं च मध्ये चैव प्रपूजयेत् ।
अर्कसोमाग्निसंज्ञानां मण्डलानां हि पूजनम् ॥
मध्यदेशे प्रकर्त्तव्यमिति रुद्र प्रकीर्त्तितम् ।
प्रह्वी सत्या तथेशानानुग्रहौ शक्तयो ह्यमूः ।
अनुग्रहा कर्णिकायां पूज्या श्रेयोऽर्थिभिर्नरैः ।
मन्त्रैरेभिर्महादेव आसनं परिपूजयेत् ।
दीपनैवेद्यदानेन आसनस्यार्चनं शुभम् ।
कर्त्तव्यं विधिनानेन इति ते हर कीर्त्तितम् ॥
ततश्चावाहयेद्देवं हयग्रीवं सुरेश्वरम् ।
आगच्छतः प्रयोगेण मूलमन्त्रेण शङ्कर ।
आवाह्यमण्डले तस्य न्यासं कुर्य्यादतन्द्रितः ।
न्यासं कृत्वा च तत्रस्थं चिन्तयेत्परमेश्वरम् ॥
हयग्रीवं महादेवं सुरासुरनमस्कृतम् ।
ध्यात्वा प्रदर्शयेन्मुद्राः शङ्खचक्रादिकाः शुभाः ।
स्नापयेच्च ततो देवं पद्मनाभमनामयम् ।
ततो ह्याचमनं दद्यादुपवीतं ततः शुभम् ।
ॐ क्षां हृदयाय नमः अनेन हृदयं यजेत् ।
ॐ क्षीं शिरसे नमश्च शिरसः पूजनं भवेत् ॥
ॐ क्षौं नेत्राय नमश्च नेत्रं चानेन पूजयेत् ।
ॐ क्षः अस्त्राय नम इति अस्त्रं चानेन पूजयेत् ॥
हृदयं च शिरश्चैव शिखां च कवचं तथा ।
शंखं पद्मं तथा चक्रं गदां पूर्वादितोऽर्चयेत् ।
खड्गं च मुसलं पाशमंकुशं सशरं धनुः ॥
पूजयेत्पूर्वतो रुद्र एभिर्मन्त्रैः स्वनामकैः ।
ब्रह्माणं नारदं सिद्धं गुरुं परगुरुं तथा ॥
अग्निं यमं निर्ऋतिं च वरुणं वायुमेव च ।
पूर्वादिकोर्ध्वपर्य्यन्तं पूजयेद्वृषभध्वज ।
त्रिशूलं चक्रपद्मे च आयुधान्यथ पूजयेत् ।
एभिर्मन्त्रैर्नमोऽन्तैश्च प्रणवाद्यैर्वृषध्वज ।
देवस्य मूलमन्त्रेण पूजा कार्य्या वृषध्वज ।
गन्धं पुष्पं तथा धूपं दीपं नैवेद्यमेव च ॥
प्रदक्षिणं नमस्कारं जप्यं तस्मै समर्पयेत् ।
सुरासुरनिहन्त्रे च सर्वदुष्टविनाशिने ॥
नमश्चेश्वरवन्द्याय शङ्कचक्रधारय च ॥
हयग्रीवोमहीशेशं परमात्मानमव्ययम् ।
इति ते कथिता पूजा हयग्रीवस्य शङ्कर ॥
यः पठेत्परया भक्त्या स गच्छेत्परमं पदम् ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे हयग्रीवपूजाविधिर्नाम चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ।
पूर्वभागः - अध्यायः ८३
अध्यायः १०८
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां पक्षयोरुभयोरपि ।
सर्वयज्ञफलं प्राप्य स याति परमां गतिम् ।
पृथिवीं भाजनं कृत्वा भुक्त्वा पर्वसु मानवः ॥
क्षीरधाराव्रतं कुर्यात्सोश्वमेधफलं लभेत् ।
भुंजन्भोगानवाप्नोति ब्रह्मलोकं च गच्छति ।
ब्रह्मचारी जितक्रोधः शिवध्यानपरायणः ।
आयाचितात्परं नक्तं तस्मान्नक्तेन वर्तयेत् ।
अपराह्णे च पितृभिः संध्यायां गुह्यकादिभिः ।
हविष्यभोजनं स्नांन सत्यमाहारलाघवम् ।
प्रतिमासं प्रवक्ष्यामि शिवव्रतमनुत्तमम् ।
पुष्यमासे च संपूज्य यः कुर्यान्नक्तभोजनम् ।
पक्षयोरष्टमीं यत्नादुपवासेन वर्तयेत् ।
स्नाप्य रुद्रं महादेवं संपूज्य विधिपूर्वकम् ।
भीजयेद्ब्राह्मणाञ्शिष्टाञ्जपेच्छांतिं विशेषतः ।
भुक्त्वा स विपुलान् लोकान् तत्रैव स विमुच्यते ।
माघमासे तु संपूज्य यः कुर्यान्नक्तभोजनम् ॥
कृशरं घृतसंयुक्तं भुंजानः संयतेंद्रियः ।
रुद्राय पौर्णमास्यां तु दद्याद्वै घृतकंबलम् ।
भोजयेद्ब्राह्मणांश्चैव यथाविभवविस्तरम् ।
फाल्गुने चैव संप्राप्ते कुर्याद्वै नक्तभोजनम् ।
दद्याद्गोमिथुनं वापि ताम्राभं शूलपाणये ।
ब्राह्मणान् भोजयित्वा तु प्रार्थयेत्परमेश्वरम् ॥
शाल्यन्नं पयसा युक्तं घृतेन च यथासुखम् ।
पौर्णमास्यां शिवं स्नाप्य दद्याद्गोमिथुनं सितम् ।
श्वेतं गोमिथुनं दत्त्वा सोश्वमेधफलं लभेत् ।
संपूज्य श्रद्धया भक्त्या कृत्वा वै नक्तभोजनम् ।
वीरासनी निशार्धं च गवां शुश्रूषणे रतः ।
ब्राह्मणान् भोजयित्वा च यथाविभवविस्तरम् ॥
धूम्रं गोमिथुनं दत्त्वा वायुलोके महीयते ।
भूरिखंडाज्यसंमिश्रं सक्तुभिश्चैव गोरसम् ।
ब्राह्मणान् भोजयित्वा च श्रोत्रियान् वेदपारगान् ।
पौर्णमास्यां घृताद्यैस्तु स्नाप्य पूज्य यथाविधि ।
ब्राह्मणान् भोजयित्वा च श्रोत्रियान् वेदपारगान् ॥
श्वेताग्रपादं पौड्रं च दद्याद्गोमिथुनं पुनः ।
स याति वायुसायुज्यं वायुवत्सर्वगो भवेत् ॥
प्राप्ते भाद्रपदे मासे कृत्वैवं नक्तभोजनम् ।
पौर्णमास्यां तु देवेशं स्नाप्य संपूज्य शंकरम् ।
नीलस्कंधं वृषं गां च दत्त्वा भक्त्या यथाविधि ॥
ततश्चाश्वयुजे मासि कृत्वैवं नक्तभोजनम् ।
ब्राह्मणान् भोजयित्वा च शिवभक्तान् सदा शुचीन् ।
गां च दत्वा यथान्यायमैशानं लोकमाप्नुयात् ।
कार्तिके च तथा मासे कृत्वा वै नक्तभोजनम् ॥
क्षीरोदनेन साज्येन संपूज्य च भवं प्रभुम् ।
पौर्णमास्यां च विधिवत्स्नाप्य दत्त्वा चरुं पुनः ॥
ब्राह्मणान्भोजयित्वा च यथाविभवविस्तरम् ।
यवान्नेन यथान्यायमाज्यक्षीरादिभिः समम् ।
पौर्णमास्यां च पूर्वोक्तं कृत्वा शर्वाय शंभवे ॥
ब्राह्मणान् भोजयित्त्वा च दरिद्रान्वेदपारगान् ।
सोमलोकमनुप्राप्य सोमेन सह मोदते ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं क्षमा दया ॥
त्रिःस्नानं चाग्निहोत्रं च भूशय्या नक्तभोजनम् ।
पक्षयोरुपवासं च चतुर्दश्यष्टमीषु च ॥
इत्येतदखिलं प्रोक्तं प्रतिमासं शिवव्रतम् ।
स याति शिवसायुज्यं ज्ञानयोगमवाप्नुयात् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे शिवव्रतकथनं नाम त्र्यशीतितमोऽध्यायः ।
दयालुर्दयनीयं तमभिनन्द्याह सादरम् ।
सच्छास्त्रं सद्गुरुश्चापि तावल्लभ्य कुतो नृणाम् ।
दुर्भावनातिरस्काराद्विज्ञानं मुक्तिदं क्षणात् ।
अद्वितीयात्मद्रष्टेहाभयं विन्दन्ति नेतर ।
कर्तृत्वादिविहीनस्य विभोर्नित्यैकरूपिण ।
परिणामोपि न सतो निरंशस्याविकारिण ।
लीलाकैवल्यमस्येदं लोकवत्समदर्शिन ।
सत्यवद्भाति नानात्वं बोधे सर्वं विलीयते ।
भातीदं स्वान्तरादर्शदृश्यवन्मायया बहि ॥
देवसद्गुरुभक्तोस्य कुतोयं शिष्यते भ्रम ।
अनादिस्वप्नभ्रमोयं न स्वयं विनिवर्तते ॥
उपादानं तामसीं च दधान पाञ्चभौतिकम् ॥
अयं तत्पदवाच्योभूत्परं ब्रह्मात्र लक्ष्यकम् ।
शक्ति परा स्वतन्त्रास्य जगदेवं ततोभवत् ॥
विवर्तन्यायत इदमवशं रज्जुसर्पवत् ।
शास्त्रदृष्टयेन्द्रियार्थोत्थरागद्वेषावशत्वत ।
प्रपञ्चोपशमे शान्ते शिवेद्वैते कथन्न्विमौ ।
अविद्याकामकर्माद्यैरिष्टप्राप्तिं च साधनै ॥
काङ्क्षन्नरिष्टनाशं चालभमानोमृतं भृशम् ।
मोमुह्यमानो मर्त्यादिनानायोनिषु संसरन् ।
कथंचिद्दैवयोगेन लब्ध्वा जन्मोत्तमं यदा ॥
ईश्वरार्थं व्यपगतरागाद्यन्तर्मलो यति ॥
उपेत्य विधिवत्तस्माद्वेदान्तश्रवणादिना ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यार्थमखण्डैकरसत्वत ॥
निवृत्ताज्ञानतत्कार्यो जीवन्मुक्तो भवेद्ध्रुवम् ।
तिष्ठत्येव स्वरूपे स दिवि भिन्नघटाभ्रवत् ।
गुणेशस्तद्व्यतीतस्य पुनर्जन्म न विद्यते ।
आदेहपातमेवं चेत्स्वात्मरूपं न वेत्ति य ॥
तत सर्गेषु लोकेषु शरीरत्वाय कल्पते ।
समेति सोमृतत्वं हि तस्येन्द्रियमनांसि तु ।
ब्रह्मज्येशहरीन्यान्ति नान्येषां मृत्युगामिनाम् ।
त्रिनेमि द्वादशारं च दांपत्येनार्कपुत्रका ।
मोक्षो ज्ञानं विना न स्यान्न ज्ञानं सद्गुरुं विना ॥
ईशप्रसादप्राप्त्यर्थं सत्त्वशुद्ध्यर्थमेव च ॥
अन्योन्यं कलहायन्ते शास्त्रौघोयं तथाल्पदृक् ।
स्थेयं तदालोचन एव तेन मुक्ति कृतार्थत्वमिहैव तेस्तु ।
श्रीगणेशाय नमः ।
बहुती वर्जिले नानापरी । परी नायकेचि निर्द्धारीं कवणाचें ।
तयासि न कळे श्रीहरीची लीला । ते प्राकृतासि डोळां केविं दिसे ।
ब्राह्मणांसि छळिलें नाना रीतीं । केली विपत्ती बहुत तयां ।
एकलेनि पृथ्वी निःक्षत्रिय करुन । राज्यीं ब्राह्मण बैसविलें ।
अध्यात्मयोग उत योगिभिरात्ममायां । जिज्ञासुभिः परमभागवतैः परीष्टः ।
स्वर्गायायुध्यतान्योन्यं दिव्यवर्षं पुरा भृशम् ।
दृष्ट पराजयो नोद्य तत्किं कार्यमत परम् ।
शरणं यात वरद स कार्यं व करिष्यति ।
तत्र देवं महात्मानमप्रतर्क्यं ददर्श स ।
अनघां सुदतीं तन्वीं पानासक्तामपि स्थितम् ।
दृष्ट्वैवमपि ते चक्रु सेवां सर्वेमरा सदा ॥
तिष्ठन्तमुपतस्थुस्ते प्रणता यांतमन्वगु ।
सयज्ञभागं त्रैलोक्यं दानवैरखिलं हृतम् ।
परित्राणाय नो देव तद्वधे च धियं कुरु ।
मद्यासक्तो वशी नैव मत्त किं भवतां भवेत् ।
श्रीदत्त प्राह यद्येवं भवतां संमतं तत ॥
युद्धायाहूयतां दैत्यानिहानयत मा चिरम् ।
मुञ्चन्तो विविधास्त्रौघान्युयुधुर्मदविह्वला ।
तन्वीं तद्वामपार्श्वस्थां चार्वङ्गीं प्रमदोत्तमाम् ।
हर्तुं मनो दधु सर्वे तत्सौन्दर्यविमोहिता ।
वयं स्त्रीरत्नलाभेन कृतार्था इति तेसुरा ॥
योगीन्द्रोथ प्रहस्याह दानवान्पश्यतामरा ।
आयास्यत्यत्र नैवात्र शङ्का ह्येते मृतोपमा ।
इत्युक्तास्ते सुरा गत्वा शस्त्रैर्दैत्यशिरांसि तु ॥
फलानीवाशु वृक्षेभ्य पातयामासुरुद्यता ।
इत्युक्त सोर्जुनस्तेन श्रीदत्ताश्रममाययौ ।
स्रक्चन्द्रनसुगन्धादिफलाद्यानयनेन च ।
इङ्गितज्ञोभजद्भूप उच्छिष्टोपासनेन च ।
दृष्टिमात्रेण दोर्युग्मं स्मयमानस्तमाह च ।
मरिष्यसीत परं वाशुद्धसङ्गो न शोभन ।
पापोत्थेनाग्निना दग्धं तव चारु भुजद्वयम् ।
किं मां मोहयसीश त्वं वाक्यैर्लोकानुसारिभि ।
अनघस्त्वं तथा तेसौ देवी मायानपायिनी ।
कार्तवीर्य महावीर्य त्वया सर्वं वशीकृतम् ।
वरं वृणीष्व गुह्यं मे त्वया तत्त्वं समीरितम् ॥
तेभ्योभीष्टं प्रयच्छामि घातयिष्यामि चेतरान् ।
यथा प्रजापालनजमर्थधर्ममवाप्नुयाम् ॥
परानुस्मरणाज्ञानं प्रसिद्धद्वन्द्वतापि च ।
पातालेषु च सर्वेषु सर्वचित्तज्ञता सदा ॥
तथोन्मार्गप्रवृत्तस्य सन्तु मे मार्गदर्शका ।
अनष्टाद्रव्यता क्कापि ममानुस्मरणेन च ।
अद्यप्रभृति य शस्त्रं मामृतेन्यो ग्रहीष्यति ।
स हन्तव्यो मया दस्यु परहिंसारतोपि च ॥
इत्याज्ञप्तेभवन्राष्ट्रे सर्वे भीता नता जना ।
तपस्विविप्रपालोर्थधान्यसेनापति स च ।
अनष्टद्रव्यतारोग्यं तस्मिञ्च्छासति चाभवत् ।
तेनेष्टं बहुभिर्यज्ञै सौवर्णवरदक्षिणै ।
पञ्चाशीतिसहस्त्राब्दं सप्तद्वीपां शशास गाम् ।
अधर्मकारिणो हत्वा स्वयं धर्मं चचार स ।
षण्मन्त्रैर्वैष्णवैर्विप्रान्भोजयित्वा प्रजागरम् ।
कृत्वा रात्रौ परदिने समापयति स व्रतम् ॥
कोप्यानघव्रतमिदं कुर्यात्सोपि समृद्धिभाक् ।
चक्रे शश्वद्दर्शनं च विभोर्नित्यं हृदि स्मरन् ।
न नूनं कार्तवीर्यस्य गतिं यास्यन्ति पार्थिवा ॥
यज्ञदानतपोयोगश्रुतवीर्यजयादिभि ।
अनष्टचित्तस्मरणो बुभुजेक्षय्यसत्सुखम् ।
अस्मिन् ब्रह्मपुरे वेश्म दहरं यदिदं मुने । पुण्डरीकं तु तन्मध्ये आकाशो दहरोऽस्ति तत् । स शिवः सच्चिदानन्दः सोऽन्वेष्टव्यो मुमुक्षुभिः ।।
अयं हृदि स्थितः साक्षी सर्वेषामविशेषतः । नेनायं हृदयं प्रोक्तः शिवः संसारमोचकः ।।
साधुसंकुलि तन्त्र॥āṁग्रहपुरश्चरण प्रयोगः ॐ रक्तपद्मासनं देवं चतुर्बाहुसमन्वितम् । क्षत्रियं रक्तवर्नञच ग…
।
श्रीगणेशाय नमः ।
तव देव जयन्ति मूर्तयः कलितागण्यसुपुण्यकीर्तयः ।
मनसा भजतां हतार्तयः कृतशीघ्राधिककामपूर्तयः ।
तव रम्यकथास्वनादरः स नरो जन्मलयैकमन्दिरम् ।
त्वदृते हि गजानन प्रभो न हि भक्तौघसुखौघदायकः ।
सुदृढा मम भक्तिरस्तु ते चरणाब्जे विबुधेश विश्वपाः ।
अव वारिजशालिमञ्जरीरदधृग्रत्नघटाढ्यशुण्ड माम् ।
शुभलोहितचन्दनोक्षित श्रुतिवेद्याभयदायकाऽव माम् ।
गणपाऽऽपुरघौघभञ्जन द्विपराजास्य सदैव पाहि माम् ।
शरणं भगवान्विनायकः शरणं मे सततं च सिद्धिका ।
शरणं पुनरेव तावुभौ शरणं नान्यदुपैमि दैवतम् ।
करास्फोटिताण्डं महाहस्तदण्डं हृताढ्यारिमुण्डं भजे वक्रतुण्डम् ।
इदमेव सदा प्रदीयतां करुणा मय्यतुलाऽस्तु सर्वदा ।
इति गजाननस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेहर्निशं मया।
शनैर्नामानि पत्नीनामेतानि संजपन् पुमान्।दुःखानि नाश्येन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखमं।।
हेतु तुभ्यं-प्रतिगृहयन्ताम् 
नमस्ते बभ्रुरुपाय कृष्णाय नमोऽस्तुते॥
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ ब्रह्मोत्तर खण्डःअध्यायः १० - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ ब्रह्मोत्तर खण्डःअध्यायः १०
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ३ ‎ब्रह्मोत्तर खण्डः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विचित्रं शिवमाहात्म्यं विचित्रं शिवभाषितम् ।। १ ।।
विचित्रं शिवभक्तानां चरितं पापनाशनम् ।।
स्वर्गापवर्गयोः सत्यं साधनं तद्ब्रवीम्यहम् ।। २ ।।
अवंतीविषये कश्चिद्ब्राह्मणो मंदराह्वयः ।।
कुस्त्रीसक्तः कुमार्गस्थो यथा पूर्वमजामिलः ।। ४ ।।
स वेश्यां पिंगलां नाम रममाणो दिवानिशम् ।।
तस्या एव गृहे नित्यमासीदविजितेंद्रियः ।। ५ ।।
कदाचित्सदने तस्यास्तस्मिन्निवसति द्विजे ।।
प्रक्षाल्य चरणौ भक्त्या तज्जलं दधतुः शिरः ।। ८ ।।
उपचारैः समभ्यर्च्य भोजयामासतुर्मुदा ।। ९ ।।
उपवेश्य मुदा युक्तौ तांबूलं प्रत्ययच्छताम् ।। ३३१०१० ।।
कल्पयित्वा तु शुश्रूषां प्रीणयामासतुश्चिरम् ।। ११ ।।
एवं समर्चितस्ताभ्यां शिवयोगी महाद्युतिः ।।
अतिवाह्य निशामेकां ययौ प्रातस्तदादृतः ।। १२ ।।
सा च वेश्या मृता काले ययौ कर्मार्जितां गतिम् ।। १३ ।।
स विप्रः कर्मणा नीतो दशार्णधरणीपतेः ।।
वज्रबाहुकुटुंबिन्याः सुमत्या गर्भमास्थितः ।। १४ ।।
तां ज्येष्ठपत्नीं नृपतेर्गर्भसंपदमाश्रिताम् ।।
अवेक्ष्य तस्यै गरलं सपत्न्यश्छद्मना ददुः ।। १५ ।।
सा भुक्त्वा गरलं घोरं न मृता दैवयोगतः ।।
क्लेशमेव परं प्राप मरणादतिदुःसहम् ।। १६ ।।
अथ काले समायाते पुत्रमे कमजीजनत् ।।
तेनावाप महाक्लेशं क्रंदमानो दिवानिशम् ।। १८ ।।
बभूवतुरतिक्लिष्टौ गरयोगप्रभावतः ।। १९ ।।
तौ राज्ञा च समानीतौ वैद्यैश्च कृतभेषजौ ।।
न स्वास्थ्यमापतुर्यत्नैरनेकैर्योजितैरपि ।। ३३१०२० ।।
न रात्रौ लभते निद्रां सा राज्ञी विपुलव्यथा ।।
स्वपुत्रस्य च दुःखेन दुःखिता नितरां कृशा ।। २१ ।।
जीवंतौ च मृतप्रायौ विलोक्यात्मन्यचिंतयत् ।। २२ ।।
एतौ मे गृहिणीपुत्रौ निरयादागताविह ।।
अत्रोपायं करिष्यामि पापयोर्ध्रुवमेतयोः ।।
मर्तुं वा जीवितुं वापि न क्षमौ पापभोगिनौ ।। २४ ।।
इत्थं विनिश्चित्य च भूमिपालः सक्तः सपत्नीषु तदात्मजेषु ।।
अवापतुः परां पीडां क्षुत्तृड्भ्यां भृशविह्वलौ ।। २६ ।।
भर्त्स्यमाना पिशाचैश्च वेतालैर्ब्रह्मराक्षसैः ।।
दैवात्प्राप्ता वणिङ्मार्गं गोवाजिनरसेवितम् ।। ३३१०३० ।।
गच्छंती तेन मार्गेण सुदूरमतियत्नतः ।।
ददर्श वैश्यनगरं वहुस्त्रीनरसेवितम् ।। ३१ ।।
तस्य गोप्ता महावैश्यो नगरस्य महाजनः ।।
अस्ति पद्माकरो नाम राजराज इवापरः ।। ३२ ।।
तस्य वैश्यपतेः काचिद्गृहदासी नृपांगनाम् ।।
सा दासी नृपतेः कांतां सपुत्रां भृशपीडिताम् ।।
स्वयं विदितवृत्तांता स्वामिने प्रत्यदर्शयत् ।। ।। ३४ ।।
स तां दृष्ट्वा विशां नाथो रुजार्त्तां क्लिष्टपुत्रकाम् ।।
नीत्वा रहसि सुव्यक्तं तद्वृत्तांतमपृच्छत ।। ३५ ।।
तया निवेदिताशेषवृत्तांतः स वणिक्पतिः ।।
अहोकष्टमिति ज्ञात्वा निशश्वास मुहुर्मुहुः ।। ३६ ।।
वासोन्नपानशयनैर्मातृसाम्यमपूजयत् ।। ।। ३७ ।।
ततो दिनैः कतिपयैः स बालो व्रणपीडितः ।।
इमामनाथां कृपणां त्वत्प्राणां त्यक्तवबांधवाम् ।।
इत्येभिरुदितैर्वाक्यैः शोकचिंताविवर्धकैः ।।
एतस्मिन्समये तस्या दुःखशोकचिकित्सकः।।
ऋषभः पूर्वमाख्यातः शिवयोगी समाययौ।।४५।।
तस्याः सकाशमगमच्छोचन्त्या इदमब्रवीत् ।। ४६ ।।
को जातः कतमो लोके को मृतो वद सांप्रतम् ।। ।। ४७ ।।
क्वचिद्भ्रांतिः क्वचिच्छांतिः स्थितिर्भवति वा पुनः ।। ४८ ।।
अतोऽस्मिन्फेनसदृशे देहे पञ्चत्वमागते ।।
माययोत्पत्तिमायांति गुणाः सत्त्वादयस्त्रयः ।।
तैरेव देहा जायंते जातास्तल्लक्षणाश्रयाः ।। ५१ ।।
देवत्वं यानि सत्त्वेन रजसा च मनुष्यताम् ।।
तिर्यक्त्वं तमसा जंतुर्वासनानुगतोवशः ।। ५२ ।।
संसारे वर्तमानेस्मिञ्जंतुः कर्मानुबन्धनात् ।।
दुर्विभाव्यां गतिं याति सुखदुःखमयीं मुहुः ।। ५३ ।।
अपि कल्पायुषां तेषां देवानां तु विपर्ययः ।।
अनेकामयबद्धानां का कथा नरदेहिनाम् ।। ५४ ।।
केचिद्वदंति देहस्य कालमेव हि कारणम् ।।
कर्म केचिद्गुणान्केचिद्देहः साधारणो ह्ययम् ।। ५५ ।।
कालकर्मगुणाधानं पञ्चात्मकमिदं वपुः ।।
जातं दृष्ट्वा न हृष्यंति न शोचंति मृतं बुधाः ।। ५६ ।।
अव्यक्ते जायते जंतुरव्यक्ते च प्रलीयते ।।
यदा गर्भगतो देही विनाशः कल्पितस्तदा ।।
यादृशं प्राक्तनं कर्म तादृशं विंदते वपुः ।।
भुंक्ते तदनुरूपाणि सुखदुःखानि वै ह्यसौ ।। ३३१०६० ।।
मायानुभावेरितयोः पित्रोः सुरतसंभ्रमात् ।।
देह उत्पद्यते कोपि पुंयोषित्क्लीबलक्षणः ।। ६१ ।।
आयुः सुखं च दुःख च पुण्यं पापं श्रुतं धनम् ।।
ललाटे लिखितं धात्रा वहञ्जंतुः प्रजायते ।। ६२ ।।
कर्मणामविलंघ्यत्वात्कालस्याप्यनतिक्रमात् ।।
अनित्यत्वाच्च भावानां न शोकं कर्तुमर्हसि ।। ६३ ।।
तव जन्मान्यतीतानि शतकोट्ययुतानि च ।।
अजानंत्याः परं तत्त्वं संप्राप्तोऽयं महाश्रमः।। ६५ ।।
कस्यकस्यासि तनया जननी कस्यकस्य वा ।।
कस्यकस्यासि गृहिणी भवकोटिषु वर्त्तिनी ।। ।। ६६ ।।
पञ्चभूतात्मको देहस्त्वगसृङ्मांसबन्धनः ।।
मेदोमज्जास्थिनिचितो विण्मूत्रश्लेष्मभाजनम् ।। ६७ ।।
यदि नाम जनः कश्चिन्मृत्युं तरति यत्नतः ।।
तपसा विद्यया बुद्ध्या मन्त्रौषधिरसायनैः ।।
अतियाति परं मृत्युं न कश्चिदपि पंडितः ।। ३३१०७० ।।
एकस्याद्य मृतिर्जंतोः श्वश्चान्यस्य वरानने ।।
तस्मादनित्यावयवे न त्वं शोचितुमर्हसि ।। ७१ ।।
नित्यं सन्निहितो मृत्युः किं सुखं वद देहिनाम् ।।
व्याघ्रे पुरः स्थिते ग्रासः पशूनां किं नु रोचते ।। ७२ ।।
अतो जन्मजरां जेतुं यदीच्छसि वरानने ।।
तावन्मृत्युभयं घोरं तावज्जन्मजराभयम् ।।
यावन्नो याति शरणं देही शिवपदांबुजम् ।। ७४ ।।
अनुभूयेह दुःखानि संसारे भृशदारुणे ।।
मनो यदा वियुज्येत तदा ध्येयो महेश्वरः ।। ७५ ।।
मनसा पिबतः पुंसः शिवध्यानरसामृतम् ।।
यदा शिवपदे मग्नं तदा नास्ति पुनर्भवः ।। ७७ ।।
तस्मादिदं मनो भद्रे शिवध्यानैकसाधनम् ।।
इत्थं सानुनयं राज्ञी बोधिता शिवयोगिना ।।
प्रत्याचष्ट गुरोस्तस्य प्रणम्य चरणां बुजम् ।। ७९ ।।
भगवन्मृतपुत्रायास्त्यक्तायाः प्रियबन्धुभिः ।।
इति तस्या वचः श्रुत्वा शिवयोगी दयानिधिः ।।
पूर्वोपकारं संस्मृत्य मृतस्यांतिकमाययौ ।। ८२ ।।
स तदा भस्म संगृह्य शिवमन्त्राभिमंत्रितम् ।।
विदीर्णे तन्मुखे क्षिप्त्वा मृतं प्राणैरयोजयत् ।। ८३ ।।
स बालः संगतः प्राणैः शनैरुन्मील्य लोचने ।।
मृतस्य पुनरुत्थानं वीक्ष्य बालस्य विस्मिताः ।।
जना मुमुदिरे सर्वे नगरेषु पुरोगमाः ।।८५।।
न वेदात्मानमन्यं वा सुषुप्तेव परिश्रमात् ।। ८७ ।।
पुनश्च ऋषभो योगी तयोर्मातृकुमारयोः ।।
तौ च तद्भस्मना स्पृष्टौ प्राप्तदिव्यकलेवरौ ।।
देवानां सदृशं रूपं दधतुः कांतिभूषितम्।। ८९ ।।
संप्राप्ते त्रिदिवैश्वर्ये यत्सुखं पुण्यकर्मणाम् ।।
तस्माच्छतगुणं प्राप सा राज्ञी सुखमुत्तमम् ।। ३३१०९० ।।
तां पादयोर्निपतितामृषभः प्रेमविह्वलः ।।
अयि वत्से महाराज्ञि जीवत्वं शाश्वतीः समाः ।।
यावज्जीवसि लोकेस्मिन्न तावत्प्राप्स्यसे जराम् ।। ९२ ।।
एष ते तनयः साध्वि भद्रायुरिति नामतः ।।
ख्यातिं यास्यति लोकेषु निजं राज्यमवाप्स्यति ।। ।। ९३ ।।
यावदेष कुमारस्ते प्राप्तविद्यो भविष्यति ।। ९४ ।।
इति तामृषभो योगी तं च राजकुमारकम् ।।
संजीव्य भस्मवीर्येण ययौ देशान्यथेप्सितान्।। ९५ ।।
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मोत्तरखण्डे भद्राय्वाख्याने ऋषभयोगिना भद्रायुजीवनं नाम दशमोऽध्यायः ।। ।। १० ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः३ब्रह्मोत्तरखण्डःअध्यायः१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् २३४१-३५० - विकिस्रोतः
द्विमास्यं वा एतत् सत्रम्। तेन यर्द्धिस् सैवर्द्धिः। यौ ह खलु वै द्वौ मासाव् ऋतोस् सर्द्धिः। ऋतुर् उ प्रत्यक्षं संवत्सरस्यर्द्धिः। संवत्सरं वा एतद् ईत्सन्ति संवत्सरम् ईप्सन्ति यद् यजन्ते यत् सत्रम् आसते। न हि किं चन बहिस् संवत्सराद् अस्ति। स्वाराज्यं वा एता रात्रयो यद् एकविंशतिर् - दश परस्ताद् अहानि दशावस्तात्। अथ यन् मध्ये ऽहस् तत् स्वराट्। स् स्वर्गो लोकः। तद् ब्रध्नस्य विष्टपं गच्छन्ति, तत् स्वाराज्यं गच्छन्ति, तद् अन्यस्याननुयाना भवन्ति। ता वै एता रात्रयस् संपद्यन्ते विराजम् एव। तद् उ विराजो ऽन्नाद्यस्यैश्वर्यम् आधिपत्यं गच्छन्ति पञ्च च विराट् च। ता याः पञ्च दैवीर् आच्छदस् तासाम् एषर्द्धिर् यः पांक्तो यज्ञो ये पांक्ताः पशवो यत् पांक्तम् अन्नाद्यं ये पञ्चर्तवः। यत् किं च पञ्च पञ्च तस्यैषा सर्वस्यर्द्धिस् तस्योपाप्तिः।
अथैष पृष्ठ्यष् षडहो भवति। श्रीर् वै पृष्ठानि, वर्ष्म वै पृष्ठानि। तच् छ्रियं वर्ष्म पृष्ठानि रोहन्ति। तद् उ सत्रिणो भवन्ति। एते सप्तदशा स्वरसामानो भवन्ति प्राजापत्यान्य् अहानि - त्रयः परस्तात् त्रयो ऽवस्तात्। प्रजापतिर् वा एषद्व धा व्यूढ आदित्याय रुचं प्रयच्छति। त यो रुचः प्रदाता येन रुक् प्रत्ता स नो रुचं प्रयच्छाद् इति। अथैष एकविंशो विषुवान् भवति। द्वादश मासाः, पञ्चर्तवस्, त्रय इमे लोका, असाव् आदित्य एकविंशः। एतस्य वा एते सलोकतां गच्छन्त्य्, एतम् अभ्यारोहन्ति। तद् आहु - श्रेयांसं वा एते ऽभ्यारोहन्ति य एतम् आदित्यम् इति। तद् यत् परस्तात् प्रत्यङ् पृष्ठ्यष् षडहो भवति निह्नवायैवानार्त्यै शिवत्वाय शान्त्यै। वैश्वानर उदयनीयो ऽतिरात्रो भवति। वैश्वानरोदयना ह्य् अहीनास् सोमाः।
अथ यस्यैतस्य पृष्ठ्यस्यैव षडहस्य यन् मध्ये सप्तदशम् अहस् तद् उपरिष्टात् त्रयस्त्रिंशस्य पर्यूहन्ति। प्रजननकामा हैतद् उपेयुः। प्रजननं वै पृष्ठ्यष् षडहः। षडुत्तरेण वै स्तोमाः प्रजनयन्ति, चतुरुत्तरेण छन्दांसि। अथैष षडुत्तरै स्तोमस् सप्तदशो मध्ये व्यवहितः। प्रजननम् अन्तर्धायेव तिष्ठति। तं यद् उपरिष्टात् त्रयस्त्रिंशस्य पर्यूहन्त्य् अनन्तर्हितात् प्रजननात् प्रजायामहा इति। द्वयो रुचै सप्तदशयोस् तृतीयतायै। अथैतौ विश्वजिदभिजिताव् अभित स्तोमानां वीर्यम्। वीर्येण ह वा एतौ विषुवन्तं दाधर्तुः। यज्ञस्य ह खलु वै एते मेध्यौ यद् विश्वजिदभिजितौ। एताभ्यां वै यज्ञो धृतः। देवतल्पो ह खलु वा एष यद् विश्वजिदभिजितौ, क्षत्रम् असाव् आदित्यः। देवतल्प एव तत् क्षत्रम् अध्यूहन्ति। तस्मात् क्षत्रियो विश्य् अध्यूढः। अथैष एकविंशो विषुवान् भवति। द्वादश मासाः, पञ्चर्तवस्, त्रय इमे लोका, असाव् आदित्य एकविंशः। एतस्य वा एते सलोकतां गच्छन्त्य् एतम् अध्यारोहन्ति। तद् आहु - श्रेयांसं वा एते ऽभ्यारोहन्ति य एतम् आदित्यम् इति। तद् यत् परस्तात् प्रत्यङ्ङ् एवंविधष् षडहो भवति निह्नवायैवानार्त्यै शिवत्वाय शान्त्यै। वैश्वानर उदयनीयो ऽतिरात्रः। वैश्वानरोदयना ह्य् अहीनास् सोमाः।
अथैतत् पञ्चाहविधं भवति। न ह खलु वै स एकविंशतिरात्रयो विषुवान्। को नु स विषुवान् यस्मिन् न विश्वजिदभिजितौ भवतः। तद् यद् विश्वजिदभिजितौ भवतः कृत्स्नं विषुवन्तम् ऋध्नवाम, कृत्स्नो नो विषुवान् उपेतो ऽसद् इति। तद् आहु - श्रेयांसं वा एते ऽभ्यारोहन्ति , य एता रात्रीर् उपयन्तीति। तद् यत् परस्तात् प्रत्यङ् पञ्चाहो भवति निह्नवायैवानार्त्यै शिवत्वाय शान्त्यै। वैश्वानर उदयनीयो ऽतिरात्रो भवति। वैश्वानरोदयना ह्य् अहीनास् सोमाः।
द्विमास्यं वा एतत् सत्रम्। तेन यर्द्धिस् सैवर्द्धिः। यौ ह खलु वै द्वौ मासाव् ऋतोस् सर्द्धिः। ऋतुर् उ प्रत्यक्षं संवत्सरस्यर्द्धिः। संवत्सरं वा एतद् ईत्सन्ति संवत्सरम् ईप्सन्ति यद् यजन्ते यत् सत्रम् आसते। न हि किं चन बहिस् संवत्सराद् अस्ति। स्वाराज्यं वा एता रात्रयो यच् चतुर्विंशतिर् - द्वादश परस्ताद् अहानि द्वादशावस्तात्। अथ यो मध्ये लोकस् स् स्वराट्, स स्वर्गो लोकः। तद् ब्रध्नस्य विष्टपं गच्छन्ति, तद् स्वाराज्यं गच्छन्ति, तद् अन्यस्याननुयाना भवन्ति। ता वा एता रात्रयस् संपद्यन्ते जगतीम् एव। पशवो वै जगती। तेनैतत् सत्रं पशव्यम् उपो विराजं गच्छन्ति। तद् उ विराजो ऽन्नाद्यस्यैश्वर्यम् आधिपत्यं गच्छन्ति। द्व्यूना विराट्, द्वे ते स्त्रिया ऊने यतस् सा प्रजायते, तेनो प्रजननम्। गायत्रीम् उ दीक्षोपसद्भिश् च सुत्याभिश् च संपद्यते। प्राणो वै गायत्री, तेनैतत् सत्रम् आयुष्यम्। तेजो वै गायत्री, तत् तेजस्विनो ब्रह्मवर्चसिनो भवन्ति। ज्यैष्ठ्यं वै गायत्री, तद् उ भ्रातृव्ये ज्यैष्ठ्ये प्रतितिष्ठति।
अथ यस्यैतस्य सर्वम् एव चतुस्त्रिंशम् अहर् भवति सर्वेणैवाह्ना स्वाराज्यं लोकम् ऋध्नवामेति। त्रयाणाम् उ चैव त्रयस्त्रिंशानाम् अननूचीनतायै। अथ ह स्माह भाल्लवेयो - न पुरा संवत्सरान् महाव्रतम् उपेत्यम्। उपो चेद् ईयुश् चतुर्विंशत्याम् एवैनद् रात्रीषूपेयुर् इति। संवत्सरो वा एता रात्रयो यच् चतुर्विंशतिः। चतुर्विंशत्यर्धमासस् संवत्सरः। संवत्सर एवैष उभयतः पर्यूढः। तस्य यन् मध्ये सप्तदशम् अहस् तस्मिन्न् एवोपेत्यम् इति। सप्तदशो वै प्रजापतिः। प्राजापत्यं महाव्रतम्। मध्यायतनो वै प्रजापतिर् देवतानाम्। तद् यत्रायतनः प्रजापतिर् देवतानां तत् प्रजापतिम् ऋध्नवामेति। मध्यतो वा अन्नम् अशितं धुनोति। तद् यद् एवम् उपयन्ति मध्यत एवैतद् अशनयाम् अपहत्योत्तिष्ठन्ति। तद् आहु - श्रेयांसं वा एते ऽभ्यारोहन्ति य एता रात्रीर् उपयन्तीति। तद् यत् परस्तात् प्रत्यञ् च पृष्ठ्यस्य षडहस्य स्तोमा भवन्ति निह्नवायैवानार्त्यै शिवत्वाय शान्त्यै। ज्योतिषो ऽध्य् अह्न उत्तिष्ठन्त्य उक्तब्राह्मणाद् यद् इति ह खलु वा एतच् छन्दो यद् गायत्री। यद् गायत्र्या अध्य् उत्तिष्ठेयुर् ईश्वरा अप्रतिष्ठिताश् चरितोः। सविता यन्त्रैः पृथिवीम् अरम्णाद् इति सावित्रं वैश्वदेवे होतारम् अनुशंस्तवै ब्रूयात्। तद् उद्धृतात् प्रतिष्ठिताद् उत्तिष्ठन्ति। वैश्वानर उदयनीयो ऽतिरात्रो भवति। वैश्वानरोदयना ह्य् अहीनास् सोमाः।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्२३४१-३५०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ४९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ४९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
मत्स्याकारस्तु मत्स्यः स्यात् कूर्मः कूर्म्माकृतिर्भवेत् ।। १ ।।
वराहस्थापनाद्राज्यं भवाब्धितरणं भवेत् ।। ३ ।।
तद्वक्षो दारयन्माली स्फुरच्चक्रगदाधरः ।। ४ ।।
रामश्चापेषुहस्तः स्यात् खड्गी परसुनान्वितः ।। ५ ।।
मुषलं दक्षिणोर्ध्वे तु चक्रञ्चाधः सुशोभनम् ।। ७ ।।
अथवाश्वस्थितः खङ्गी शङ्खचक्रशरान्वितः ।। ८ ।।
लक्षणं वासुदेवादिनवकस्य वदामि ते।
दक्षिणोर्ध्वे गदा वामे वामोर्ध्वे चक्रमुत्तमम् ।। ९ ।।
प्रद्युम्नो दक्षिणे वज्रं शङ्खं वामे धनुः करे ।। ११ ।।
चतुर्भुजोनिरुद्धः स्यात्तथा नारायणो विभुः ।। १२ ।।
शङ्खचक्रधरो वापि विदारितमहासुरः ।। १६ ।।
धारयन् बाहुना पृथ्वीं वामेन कमलाधरः ।। १७ ।।
शङ्कशार्ङ्गगदापाशान् पद्मवीणासमन्विते ।।१९ ।।
लाङ्गलं परशुं दण्डं छुरिकां चर्म्मक्षेपणम् ।। २१ ।।
नाभिपद्मचतुर्वक्त्रो हरिशङ्करको हरिः ।। २३ ।।
शङ्खचक्रगदावेदपाणिश्चाश्वशिरा हरिः।
वामपादो धृतः शेषे दक्षिणः कूर्म्मपृष्ठगः ।। २५ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः४९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ९अध्यायः २२ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ९अध्यायः २२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ९अध्यायः २१ श्रीमद्भागवतपुराणम्
स्कन्धः ९अध्यायः २२
[[लेखकः ]] श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ९अध्यायः २३ →
सुदासः सहदेवोऽथ सोमको जन्तुजन्मकृत् ।
तस्य पुत्रशतं तेषां यवीयान् पृषतः सुतः ।
द्रुपदो द्रौपदी तस्यजज्ञे धृष्टद्युम्नादयः सुताः ।
योऽजमीढसुतो ह्यन्य ऋक्षः संवरणस्ततः ।
परीक्षित् सुधनुर्जह्नुः निषधाश्व कुरोः सुताः ।
वसुस्तस्योपरिचरो बृहद्रथमुखास्ततः ।
बृहद्रथात्कुशाग्रोऽभूत् ऋषभस्तस्य तत्सुतः ।
अन्यस्यामपि भार्यायां शकले द्वे बृहद्रथात् ।
जीव जीवेति क्रीडन्त्या जरासन्धोऽभवत् सुतः ।
परीक्षिद् अनपत्योऽभूत् सुरथो नाम जाह्नवः ।
ततो विदूरथस्तस्मात् सार्वभौमस्ततोऽभवत् ।
जयसेनस्तत् तनयो राधिकोऽतोऽयुताय्वभूत् ।
ततश्च क्रोधनस्तस्मात् देवातिथिरमुष्य च ।
ऋष्यस्तस्य दिलीपोऽभूत् प्रतीपस्तस्य चात्मजः ।
पितृराज्यं परित्यज्य देवापिस्तु वनं गतः ।
यं यं कराभ्यां स्पृशति जीर्णं यौवनमेति सः ।
शान्तिमाप्नोति चैवाग्र्यां कर्मणा तेन शन्तनुः ।
समा द्वादश तद्राज्ये न ववर्ष यदा विभुः ।
राज्यं देह्यग्रजायाशु पुरराष्ट्रविवृद्धये ।
तन्मंत्रिप्रहितैर्विप्रैः वेदाद् विभ्रंशितो गिरा ।
देवापिर्योगमास्थाय कलापग्राममाश्रितः ।
बाह्लीकात्सोमदत्तोऽभूद् भूरिर्भूरिश्रवास्ततः ।
सर्वधर्मविदां श्रेष्ठो महाभागवतः कविः ।
शन्तनोर्दाशकन्यायां जज्ञे चित्रांगदः सुतः ।
यस्यां पराशरात्साक्षाद् अवतीर्णो हरेः कला ।
हित्वा स्वशिष्यान् पैलादीन् भगवान् बादरायणः ।
मह्यं पुत्राय शान्ताय परं गुह्यमिदं जगौ ।
विचित्रवीर्योऽथोवाह काशीराजसुते बलात् ।
धृतराष्ट्रं च पाण्डुं च विदुरं चाप्यजीजनत् ।
जाता धर्मानिलेन्द्रेभ्यो युधिष्ठिरमुखास्त्रयः ।
द्रौपद्यां पञ्च पञ्चभ्यः पुत्रास्ते पितरोऽभवन् ।
अर्जुनात् श्रुतकीर्तिस्तु शतानीकस्तु नाकुलिः ।
मणिपुरपतेः सोऽपि तत्पुत्रः पुत्रिकासुतः ।
सर्वातिरथजिद् वीर उत्तरायां ततो भवान् ।
त्वं च कृष्णानुभावेन सजीवो मोचितोऽन्तकात् ।
जनमेजयस्त्वां विदित्वा तक्षकान्निधनं गतम् ।
सर्पान् वै सर्पयागाग्नौ स होष्यति रुषान्वितः ।
समन्तात् पृथिवीं सर्वां जित्वा यक्ष्यति चाध्वरैः ।
तस्य पुत्रः शतानीको याज्ञवल्क्यात् त्रयीं पठन् ।
अस्त्रज्ञानं क्रियाज्ञानं शौनकात् परमेष्यति ।
असीमकृष्णस्तस्यापि नेमिचक्रस्तु तत्सुतः ।
उक्तस्ततश्चित्ररथः तस्मात् कविरथः सुतः ।
सुनीथस्तस्य भविता नृचक्षुर्यत् सुखीनलः ।
नृपञ्जयस्ततो दूर्वः तिमिः तस्मात् जनिष्यति ।
शतानीकाद् दुर्दमनः तस्यापत्यं बहीनरः ।
ब्रह्मक्षत्रस्य वै प्रोक्तो वंशो देवर्षिसत्कृतः ।
क्षेमकं प्राप्य राजानं संस्थां प्राप्स्यति वै कलौ ।
अथ मागधराजानो भवितारो ये वदामि ते ।
ततो युतायुः तस्यापि निरमित्रोऽथ तत्सुतः ।
ततः सुतञ्जयाद् विप्रः शुचिस्तस्य भविष्यति ।
द्युमत्सेनोऽथ सुमतिः सुबलो जनिता ततः ।
बार्हद्रथाश्च भूपाला भाव्याः साहस्रवत्सरम् ।
संहितायां नवमस्कन्धे द्वाविंशोऽध्यायः ।
हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः९अध्यायः२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२६ दिसम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कथं चारान्प्रयुञ्जीत वर्णान्विश्वासयेत्कथम्।
न्यसेत गुल्मान्दुर्गेषु सन्धौ च कुरुनन्दन।
संस्थानेषु च सर्वेषु पुटेषु नगरस्य च।
अमात्येषु च सर्वेषु मित्रेषु त्रिविधेषु च।
चारे च विहते सर्वं हतं भवति भारत।।--
`विद्वांसः क्षत्रिया वैश्या ब्राह्मणाश्च बहुश्रुताः।
उच्छिद्यमानमात्मानं ज्ञात्वा राजा महामतिः।
यात्रां यायादविज्ञातमनाक्रन्दमनन्तरम्।
व्यासक्तं च प्रमत्तं च दुर्बलं च विचक्षणः।।--
राष्ट्रं च पीडयेत्तस्य शस्त्राग्निविषमूर्च्छनैः।
अमात्यवल्लभानां च विवादांस्तस्य कारयेत्।।--
आददीत बलिं चापि प्रजाभ्यः कुरुनन्दन।
न्यसेदमात्यान्नृपतिः स्वाप्तान्वा पुरुषान्हितान्।।--
नृपस्य सततं दण्डः सम्यग्धर्मः प्रशस्यते।।--
वेदवेदाङ्गवित्प्राज्ञः सुतपस्वी नृपो भवेत्।
एते गुणाः समस्ताः स्युर्नृपस्य सततं स्थिराः।
व्यवहारस्य लोपेन कुतः स्वर्गः कुतो यशः।।--
`त्रिधा तु कृत्वा मित्राणि विधानमुपकल्पयेत्।'
प्रवेशयेच्च तान्सर्वाञ्शाखानगरकेष्वपि।।--
क्षेत्रस्थेषु च सस्येषु शत्रोरुपजपेन्नरान्।
नदीमार्गेषु च तथा संक्रमानवसादयेत्।
सर्वेषां क्षुद्रवृक्षाणां चैत्यवृक्षान्विवर्जयेत्।।--
प्रवृद्धानां च वृक्षाणां शाखां प्रच्छेदयेत्तथा।
चैत्यानां सर्वथा त्याज्यमपि पत्रस्य पातनम्।।--
पिशाचपन्नगानां च गन्धर्वाप्सरसामपि।
रौद्राणां चैव भूतानां तस्मात्तान्परिवर्जयेत्।।--
श्रूयते हि निकुम्भेन सौदासस्य बलं हतम्।
सङ्कटद्वारकाणि स्युरुच्छ्वासार्थं पुरस्य च।
तेषां च द्वारवद्गुप्तिः कार्या सर्वात्मना भवेत्।।--
द्वारेषु च गुरूण्येव यन्त्राणि स्थापयेत्सदा।
आरापयेच्छतघ्नीश्च स्वाधीनानि च कारयेत्।।--
`यथासंभवशैलानि चैष्टकानि च कारयेत्।
मृण्मयानि च कुर्वीत ज्ञात्वा देशं बलाबलम्।। '--
गृहाणि च प्रवेश्यान्तर्विधेयः स्याद्धुताशनः।।--
महादण्डश्च तस्य स्याद्यस्याग्निर्वै दिवा भवेत्।
प्रघोषयेदथैवं च रक्षणार्थं पुरस्य च।।--
चत्वरेष्वथ तीर्थेषु सभास्वावसथेषु च।
भाण्डागारायुधागारान्धान्यागारांश्च सर्वशः।
अश्वागारान्गजागारान्बलाधिकरणानि च।।--
तैलं मधु घृतं सस्यमौषधानि च सर्वशः।।--
यवसेन्धनदिग्धानां कारयेत च संचयान्।।--
आयुधानां च सर्वेषां शक्त्यृष्टिप्रासचर्मणाम्।
औषधानि च सर्वाणि मूलानि च फलानि च।
शोभयेयुः पुरवरं मोदयेयुश्च सर्वशः।।--
कृते कर्माणि राजा तान्पूजयेद्धनसंचयैः।
गतानृण्यो भवेद्राजा यथा शास्त्रे निदर्शितम्।।--
तथा जनपदाश्चैव पुरं च कुरुनन्दन।
षाङ्गुण्यं च त्रिवर्गं च त्रिवर्गपरमं तथा।
त्रिवर्गश्चापि यः प्रोक्तस्तमिहैकमनाः शृणु।
क्षयः स्थानं च वृद्धिश्च त्रिवर्गः परमस्तथा।।--
शक्तित्रयं समाख्यातं त्रिवर्गस्य च तत्परम्।।--
कार्यं च कारणं चैव कर्ता च परिकीर्तितः।
सर्वेपां च क्षये राजन्यस्त्रिवर्गः सनातनः।।--
तेनात्यन्तविमुक्तश्च मुक्तः पुरुष उच्यते।।--
कार्यस्य सर्वथा नाशो मोक्ष इत्यभिधीयते।
तेन मोक्षपरश्चैव देवदेवः पितामहः।
धर्मोऽर्थश्चैव कामश्च सेवितव्याः स्वकालतः।।--
पुरुषैर्नरशार्दूल तन्मूलाः सर्वथा क्रियाः।।'--
धर्मेण च महीपालश्चिरं रक्षति मेदिनीम्।
`यः कश्चिद्धार्मिको राजा स विपन्नोऽपि भूपतिः।
अस्मिन्नर्थे हि द्वौ श्लोकौ गीतावङ्गिरसा स्वयम्।
कृत्वा कार्याणि धर्मेण सम्यक्संपाल्य मेदिनीम्।
किं तस्य तपसा राज्ञः किंच तस्याध्वरैः कृतैः।
सुपालिताः प्रजा यस्य सर्वधर्मकृदेव सः।।--
भार्गवाङ्गिरसं कर्म षोडशाङ्गं च यद्बलम्।
विषं माया च दैवं च पौरुषं चात्मसिद्धये।।--
न बुद्धिं परिगृह्णीत स्त्रीणां मूर्खजनस्य च।
स्त्रीप्रधानानि राज्यानि विद्वद्भिर्वर्जितानि च।
विद्वांसः प्रथिता ये च ये चाप्ताः सर्वकर्मसु।
बुद्धेषु दृष्टकर्माणि तेषां च शृणुयान्नृपः।।--
दैवं पुरुषकारं च त्रिवर्गं च समाश्रितः।
दैवतानि च विप्रांश्च प्रणम्य विजयी भवेत्।।'--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
नैमिषं पुष्करञ्चैव गोतीर्थं सिन्धुसागरम्।। ११०१ ।।
एते चान्ये च बहवो ये च पुण्याः शिलोच्चयाः।। ११०२ ।।
त्रीणि चाप्यग्निकुण्डानि येषां मध्ये तु जाह्नवी।
दिवि भुव्यन्तरिक्षे च तत्सर्वं जाह्नवी स्मृता।। ११०७ ।।
ततः पुण्यतमं नास्ति त्रिषु लोकेषु भारत।। ११०१० ।।
दशतीर्थसहस्राणि तिस्त्रः कोट्यस्तथा पराः।। ११०११।।
यत्र गङ्गा महाभागा स देशस्तत्तपोधनम्।
सुहृदश्च जपेत् कर्णे शिष्यस्यानुगतस्य च।। १००१३ ।।
इदं धन्यमिदं स्वर्ग्यमिदं सत्यमिदं सुखम्।
इदं पुण्यमिदं धर्म्यं पावनं धर्ममुत्तमम्।। ११०१४ ।।
अधीत्य च द्विजोऽप्येतन्निर्मलः स्वर्गमाप्नुयात्।। ११०१५ ।।
य इदं श्रृणुयान्नित्यं तीर्थं पुण्यं सदा शुचिः।
जातिस्मरत्वं लभते नाकपृष्ठे च मोदते।। ११०१६ ।।
स्नाहि तीर्थेषु कौरव्य! न च वक्रमतिर्भवेत्।। ११०१७ ।।
पितरस्तारिताः सर्वे तथैव च पितामहाः।।
त्रिकालं जायते ज्ञानं स्वर्गलोकं गमिष्यति।। ११०१९ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः११०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गोपथ ब्राह्मणम्भागः २ प्रपाठकः ५ - विकिस्रोतः
गोपथ ब्राह्मणम्भागः २ प्रपाठकः ५
< गोपथ ब्राह्मणम्‎भागः २ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इन्द्रश् च ह्य् एव छन्दांसि च रात्रिं वहन्ति
तद् अपिशर्वराणाम् अपिशर्वरत्वम् ।
आ द्विषतो वसु दत्ते निर् एवैनम् एभ्यः सर्वेभ्यो लोकेभ्यो नुदते य एवं वेद ।
केन ते समावद्भाजौ भवत इति
तेन ते समावद्भाजौ भवतः
अथो द्वयं वा इदं सर्वं स्नेहश् चैव तेजश् च
न हि तत् स्तुतं यन् नानुशस्तम्
तद् आहुर् अथ कस्माद् उत्तमात् प्रतीहाराद् आहूय साम्ना शस्त्रम् उपसंतन्वन्तीति ।
तस्य शिर एव हविर्धानम्
तस्य मन एव ब्रह्मा
मन एव तत् प्राणैः संदधाति
अथ यद् उद्गातोद्गायति समानम् एव तत् प्राणैः संदधाति
नेत् प्राणेभ्य आत्मानम् अन्तरगाद् इति ।
यावद् उ ह वै न वा स्तुवते न वा शस्यते तावद् ईश्वरा असुरा रक्षांसि च यज्ञम् अन्ववनयन्ति
तान् ह तः श्रेष्ठो वा इति पाप्मा नाभिवृक्णोति
ते तमः पाप्मानम् अपाघ्नते ते तमः पाप्मानमपाघ्नते ।
ततो वै स देवानां श्रेष्ठो ऽभवत्
श्रेष्ठः स्वानां चान्येषां च भवति य एवं वेद यश् चैवंविद्वान्त् सौत्रामण्याभिषिच्यते ।
अथो सर्वेषां वा एष वेदानां रसो यत् साम
सर्वेषाम् एव तद् वेदानां रसेनाभिषिञ्चति
एतद् वा एतस्य साम्न उक्थम् एषा प्रतिष्ठा
महस एव तद् रूपं क्रियते
विष्णोः शिपिविष्टवतीषु बृहद् उत्तमं भवति
स्वर्गम् एव तल् लोकं रूढ्वा ब्रध्नस्य विष्टपम् अतिक्रामत्य् अतिक्रामति ।
तद् यथा श्रेष्ठिनि संवश्रेयुर् अपि विद्विषाणा एवम् एवैतच् छ्रेष्ठिनो वशेयान्नम् अन्नस्यानुचर्याय क्षमन्ते ।
न श्वस्तोत्रियम् अद्यस्तोत्रियस्यानुरूपं कुर्वन्ति ।
<ऋजुनीती नो वरुण> इति मैत्रावरुणस्य <मित्रो नयतु विद्वान् [ऋ १९०१]> इति
तस्माद् एषा प्रणेतृमती भवति [एद् प्रणेत्रिमती, चोर्र् ড়त्यल्]
<इन्द्रं वो विश्वतस् परि [ऋ १७१०अ, शौसं २०३९१२०७०१६अ]> इति ब्राह्मणाच्छंसिनः
<हवामहे जनेभ्यः [ऋ १७१०ब्, शौसं २०३९१२०७०१६ब्]>इतीन्द्रम् एवैतयाहरहर् निर्ह्वयन्ते
<यत् सोम आ सुते नरः [ऋ ७९४१०अ]>इत्य् अच्छावाकस्य
ता वा एताः स्वर्गस्य लोकस्य नावः संतारण्यः
<इषं स्वश् च धीमहि [ऋ ७६६९ब्]>इत्य् अयं वै लोक इषम् इत्य् असौ लोकः स्वर् इति
<व्य् अन्तरिक्षम् अतिरत् [ऋ ८१४७अ, शौसं २०२८१अ, २०३९२अ]>इति ब्राह्मणाच्छंसिनः
<मदे सोमस्य रोचनेन्द्रो यद् अभिनद् वलम् [ऋ ८१४७ब्च्, शौसं २०२८१ब्च्, २०३९२ब्च्]> इति
सिषासवो ह वा एते यद् दीक्षितास्
तस्माद् एषा वलवती भवति
<उद् गा आजद् अङ्गिरोभ्य आविष् कृण्वन् गुहा सतीः । अर्वाञ्चं नुनुदे वलम् [ऋ ८१४८, शौसं २०२८२, २०३९३]> इति [एद् कृवन्, चोर्र् ড়त्यल्]
<इन्द्रेण रोचना दिवो दृढानि दृंहितानि च । स्थिराणि न पराणुदे [ऋ ८१४९, शौसं २०२८३, २०३९४]>इति
<आहं सरस्वतीवतोः [ऋ ८३८१०अ]>इत्य् अच्छावाकस्य [एद् स्वरस्वतीवतोर्, चोर्रेच्तेद् प् ३०३]
<इन्द्राग्न्योर् अवो वृणे [ऋ ८३८१०ब्]>इति
प्रियेणैव धाम्ना समृध्यते य एवं वेद ।
अथ समान्य एव होत्रकाणां परिधानीया भवन्ति ।
<आ सत्यो यातु मघवां ऋजीषी [ऋ ४१६१, शौसं २०७७१]>इति सत्यवान् मैत्रावरुणः [एद् सत्यवन्, चोर्र् ড়त्यल्]
यत्र वा इन्द्रः पूर्वं गच्छति गच्छत्य् एव तत्रापरम्
यज्ञस्यैव सेन्द्रतायै ।
"?=गोपथब्राह्मणम्भागः२प्रपाठकः५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मा निषाद प्रतिष्ठाम्त्वमगमः शाश्वतीः समाः 
यत् क्रौङ्च मिथुनात् एकमवधीः काम मोहितम्१-२-१५
प्रेम नैव तुलितं तु तुलायाम् ।
यदोवनशं नरः श्रुत्त्वा सर्वपापैः परमुच्यते। 
﻿ १३० ।
१३० ।
 इदानीं पाण्डित्यपारम्यमात्रमेदुरं दर्शनध्वनिदूरं प्रदर्शनपर्याप्तवाच्यवैदुष्यं विद्वत्काव्यविषये किञ्चिदालोचयामः। तदिदं बहुधा श्रद्धाजडं, रूपगर्वितं, यातयामञ्च कविकर्म परिणामात् प्रयत्नं, प्रतिभानात् पाण्डित्यं, परिपाकात् प्रावीण्यञ्च बहुमन्यमानानां दुर्विलसितमेव समजनि। अनेनैव हेतुना हि युगेऽस्मिन् कल्पनावतां कवीनां स्थाने वैदुष्यदुर्विदग्धानां प्रत्यादेश आसीत्। [ =""] ऋतु-रुचीनां, नद-नदीनां, गिरि-दरीणां, मृग-पक्षिणां, वन-जनानां, ज्योतिषां च निसर्गसौन्दर्यवर्णनावसरे निर्विशङ्कं विशृङ्खलञ्च कविसमयमात्रबुद्धिः प्रावर्धत। पदार्थज्ञानापेक्षया शब्दार्थज्ञानमेव मानयाञ्चक्रे। भावार्थं बौद्धार्थाय विचिक्रिये। चित्तवृत्तिव्यावर्णनस्थाने
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
।
।
।
अस्य श्री प्रधम चरित्रस्य ब्रह्मा ऋषिः । महाकाली देवता । गायत्री छन्दः । नन्दा शक्तिः । रक्त दन्तिका बीजम् । अग्निस्तत्वम् । ऋग्वेदः स्वरूपम् । श्री महाकाली प्रीत्यर्धे प्रधम चरित्र जपे विनियोगः ।
स बभूव महाभागः सावर्णिस्तनयो रवेः ।
सुरथो नाम राजा‌உभूत् समस्ते क्षितिमण्डले ।
तस्य पालयतः सम्यक् प्रजाः पुत्रानिवौरसान्।
बभूवुः शत्रवो भूपाः कोलाविध्वंसिनस्तदा ।
तस्य तैरभवद्युद्धम् अतिप्रबलदण्डिनः।
न्यूनैरपि स तैर्युद्धे कोलाविध्वंसिभिर्जितः ।
आक्रान्तः स महाभागस्तैस्तदा प्रबलारिभिः ।
कोशो बलं चापहृतं तत्रापि स्वपुरे ततः ।
एकाकी हयमारुह्य जगाम गहनं वनम् ।
इतश्चेतश्च विचरंस्तस्मिन् मुनिवराश्रमे ।
सो‌உचिन्तयत्तदा तत्र ममत्वाकृष्टचेतनः। ।
मत्पूर्वैः पालितं पूर्वं मयाहीनं पुरं हि तत्
मद्भृत्यैस्तैरसद्वृत्तैः र्धर्मतः पाल्यते न वा ।
मम वैरिवशं यातः कान्भोगानुपलप्स्यते ।
अनुवृत्तिं ध्रुवं ते‌உद्य कुर्वन्त्यन्यमहीभृतां ।
सञ्चितः सो‌உतिदुःखेन क्षयं कोशो गमिष्यति ।
तत्र विप्राश्रमाभ्याशे वैश्यमेकं ददर्श सः ।
प्रत्युवाच स तं वैश्यः प्रश्रयावनतो नृपम् ।
पुत्रदारैर्निरस्तश्च धनलोभाद् असाधुभिः ।
वनमभ्यागतो दुःखी निरस्तश्चाप्तबन्धुभिः ।
सो‌உहं न वेद्मि पुत्राणां कुशलाकुशलात्मिकाम्।
प्रवृत्तिं स्वजनानां च दाराणां चात्र संस्थितः ।
किं नु तेषां गृहे क्षेमम् अक्षेमं किंनु साम्प्रतं
कथं तेकिंनुसद्वृत्ता दुर्वृत्ता किंनुमेसुताः ।
यैर्निरस्तो भवांल्लुब्धैः पुत्रदारादिभिर्धनैः ।
तेषु किं भवतः स्नेह मनुबध्नाति मानसम् ।
किं करोमि न बध्नाति मम निष्टुरतां मनः ।
पतिःस्वजनहार्दं च हार्दितेष्वेव मे मनः। ।
तेषां कृते मे निःश्वासो दौर्मनस्यं चजायते ।
अरोमि किं यन्न मनस्तेष्वप्रीतिषु निष्ठुरम् ।
माकण्डेय उवाच ।
ततस्तौ सहितौ विप्र तंमुनिं समुपस्थितौ ।
कृत्वा तु तौ यथान्याय्यं यथार्हं तेन संविदम्।
उपविष्टौ कथाः काश्चित्‌च्चक्रतुर्वैश्यपार्धिवौ ।
भगव्ंस्त्वामहं प्रष्टुमिच्छाम्येकं वदस्वतत् ।
दुःखाय यन्मे मनसः स्वचित्तायत्ततां विना ।
मआनतो‌உपि यथाज्ञस्य किमेतन्मुनिसत्तमः ।
स्वजनेन च सन्त्यक्तः स्तेषु हार्दी तथाप्यति ।
एव मेष तथाहं च द्वावप्त्यन्तदुःखितौ।
ममास्य च भवत्येषा विवेकान्धस्य मूढता ।
केचिद्दिवा तथा रात्रौ प्राणिनः स्तुल्यदृष्टयः ।
ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किं तु ते न हि केवलम्।
यतो हि ज्ञानिनः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः ।
मनुष्याणां च यत्तेषां तुल्यमन्यत्तथोभयोः ।
कणमोक्षादृतान् मोहात्पीड्यमानानपि क्षुधा ।
लोभात् प्रत्युपकाराय नन्वेतान् किं न पश्यसि ।
महामाया हरेश्चैषा तया सम्मोह्यते जगत् ।
ज्ङानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा
सैषा प्रसन्ना वरदा नृणां भवति मुक्तये ।
भगवन् काहि सा देवी मामायेति यां भवान् ।
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम् ।
तथापि तत्समुत्पत्तिर्बहुधा श्रूयतां ममः ।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थम् आविर्भवति सा यदा।
उत्पन्नेति तदा लोके सा नित्याप्यभिधीयते ।
आस्तीर्य शेषमभजत् कल्पान्ते भगवान् प्रभुः ।
विष्णुकर्णमलोद्भूतौ हन्तुं ब्रह्माणमुद्यतौ ।
स नाभि कमले विष्णोः स्थितो ब्रह्मा प्रजापतिः
दृष्ट्वा तावसुरौ चोग्रौ प्रसुप्तं च जनार्दनम् ।
विबोधनार्धाय हरेर्हरिनेत्रकृतालयाम् ।
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः ।
त्वयैतत् पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रय विभाविनी।
लज्जापुष्टिस्तथा तुष्टिस्त्वं शान्तिः क्षान्ति रेव च ।
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसेमया ।
सो‌உपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः ।
विष्णुः शरीरग्रहणम् अहमीशान एव च
कारितास्ते यतो‌உतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत् ।
मोहयैतौ दुराधर्षावसुरौ मधुकैटभौ ।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ ।
विष्णोः प्रभोधनार्धाय निहन्तुं मधुकैटभौ ।
निर्गम्य दर्शने तस्थौ ब्रह्मणो अव्यक्तजन्मनः ।
उत्तस्थौ च जगन्नाथः स्तया मुक्तो जनार्दनः।
एकार्णवे अहिशयनात्ततः स ददृशे च तौ ।
क्रोधरक्तेक्षणावत्तुं ब्रह्मणां जनितोद्यमौ ।
पञ्चवर्षसहस्त्राणि बाहुप्रहरणो विभुः ।
तावप्यतिबलोन्मत्तौ महामायाविमोहितौ ।
उक्तवन्तौ वरो‌உस्मत्तो व्रियतामिति केशवम् ।
विलोक्य ताभ्यां गदितो भगवान् कमलेक्षणः ।
प्रभावमस्या देव्यास्तु भूयः शृणु वदामि ते ।
यूसी भाषजालचालकस्‍य स्‍वतन्‍त्रतादिवसविशिष्‍टं संस्‍करणम् -'
यूसी जालचालकेन  सम्‍प्रति तस्‍य नूतनं स्‍वतन्‍त्रतादिवस संस्‍करणं प्रकाशितमस्ति । एष जालचालक पूर्णरूपेण भारतीयस्‍वतन्‍त्रतादिवस्य वर्णे आच्‍छादित अस्ति । नूतनं संस्‍करणमस्ति  इति ।
अस्‍य कंचित् नूतनं वैशिष्‍ट्यमपि अस्ति । एतत् इतोपि सरलतया चलति पुनश्‍च तलपूर्ति अपि इतोपि सरलतया, तीव्रतया च भवति ।
केचन इतोपि समासा -
इत पूर्वं समासस्‍य मुख्‍यभेदानां प्रकाशनं कृतम् । सम्‍प्रति केचन ते समासा येषां गणना समासे भवत्‍येव न, तेषां प्रस्‍तुतिकरणं करिष्‍यते । एतेषु समासेषु सन्ति प्रायश चत्‍वार समासा । एते सन्ति अधोलिखिता ।
एकशेष समास न अपितु कृदन्‍त, तद्धितान्‍त आदिवद् एव एका पृथक् वृत्ति । अयम् एकशेष द्वन्‍द्वसमासस्‍य एव अपवाद । अस्‍य उदाहरणानि सन्ति कानिचन् -
माता च पिता च - पितरौ
भ्राता च स्‍वसा च - भ्रातरौ
पुत्रश्‍च दुहिता च - पुत्रौ
अयम् अपि पृथक् समास नास्ति । समासे पूर्वोत्‍तरपदयो विभक्‍त्‍यो लोप भवति इति किन्‍तु यत्र पूर्वपदस्‍य विभक्तिलोप न भवति तत्र अलुक् समास भवति ।
आत्‍मनेपदम् - अयं चतुर्थी तत्‍पुरुष
परस्‍मैपदम् - अयं अपि चतुर्थी तत्‍पुरुष
जनुषान्‍ध - अयं तृतीया तत्‍पुरुष
यथा - अपुनर्गेया श्‍लोका - न पुन गेया इति विग्रह । अत्र नंय शब्‍दस्‍य पुन शब्‍दस्‍य च  समास जात । किन्‍तु नंय अन्‍वय गेयपदेनैव, न तु पुन शब्‍देन । तथापि समास कृत । अत एव एष असमर्थसमास इत्‍युच्‍यते । एवमेव सूर्यं न पश्‍यन्ति इति - असूर्यम्‍पश्‍या इत्‍यादावपि ।
वत्तिज्ञानं क्वचित् एव अपेक्षितं भवति इति अत वृत्ति अत्र संक्षेपेण एव निरूप्यते ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १११२ यद्येन क्रियते किञ्चिद्येन येन यदा यदा 
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं परमात्मस्वरूपकम् ।।
हृदयाकाशमध्यस्थं शुद्धस्फटिकसन्निभम्।
तथात्मनि चिदाकारं आनन्दं सोऽहमित्युत।
सूजनस्येव येषां वै विमुखा यान्ति नार्थिनः ।।
एशिया खण्डस्य कश्चन देशः। यु एस् एस् आर् देशस्य कश्चन भागः आसीत्।
"?=रास्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःभारतीयप्रीमियर् लीग् - विकिपीडिया
वर्गःभारतीयप्रीमियर् लीग्
"भारतीयप्रीमियर् लीग्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभारतीयप्रीमियर्लीग्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२४ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्र्यशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् चतुरशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २८२ दिनानि अवशिष्टानि ।
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
ओंकारः पातु शीर्षो मां, हीं बीजं मां, हृदयो।
ऋतं वच्मि। सत्यं वच्मि।।।।
त्वं वाङ्‍मयस्त्वं चिन्मय।त्वमानंदमसयस्त्वं ब्रह्ममय।त्वं सच्चिदानंदाद्वितीयोऽषि।त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्माषि।त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽषि।।।।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते।सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति।सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति।सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति।त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभ।त्वं चत्वारिकाकूपदानि।।।।
एकदंतं चतुर्हस्तं पाशमंकुशधारिणम्।रदं च वरदं हस्तैर्विभ्राणं मूषकध्वजम्।रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम्।रक्तगंधाऽनुलिप्तांगं रक्तपुष्पै सुपुजितम्।।भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम्।आविर्भूतं च सृष्टयादौ प्रकृ‍ते पुरुषात्परम्।एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वर।।।।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति।प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति।सायंप्रात प्रयुंजानोऽपापो भवति।सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति।धर्मार्थकाममोक्षं च विंदति।।।।
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम्।यो यदि मोहाद्‍दास्यति स पापीयान् भवति।सहस्रावर्तनात् यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत्।।।
यो दूर्वांकुरैंर्यजतिस वैश्रवणोपमो भवति।यो लाजैर्यजति स यशोवान भवतिस मेधावान भवति।यो मोदकसहस्रेण यजतिस वाञ्छित फलमवाप्रोति।य साज्यसमिद्भिर्यजतिस सर्वं लभते स सर्वं लभते।।।।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वासूर्यवर्चस्वी भवति।सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौवा जप्त्वा सिद्धमंत्रों भवति।महाविघ्नात्प्रमुच्यते।महादोषात्प्रमुच्यते।महापापात् प्रमुच्यते।स सर्वविद्भवति से सर्वविद्भवति।य एवं वेद इत्युपनिषद्‍।।।।
नेपाल भाषा माजाः
संस्कृतम् स्त्री
डॉ सबी जोति रामलैङ्गं
> उपनिषदः श्लोकाः 
> श्लोकाः ब्राह्मणप्रभवा मन्त्राः ‘तदेते श्लोकाः’ 
>इत्यादयः,
१) कल्याणकारी सेवाहररुः
२) प्रमाणीकरणः
५) यात्रा अनुमतिपत्रः
गुरुवरकरुणां हित्वा को वा स्वेष्टं लभेत लोकेऽस्मिन् ।
न पापफलमिच्छन्ति पापं कुर्वन्ति यत्नतः ॥
यो ब्रह्मविष्णुरुद्राणां भेदमुत्तमभावतः ।
साधयेत् उदरव्याधियुक्तो भवति मानवः ॥
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ॥
सा श्रद्धा कथिता सद्भिः यया वस्तूपलभ्यते ॥
तस्य प्रमा च वचनैः कृतकेतरैश्चेत् ।
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।
वेदस्य पुरुषः कर्ता न हि यादृशतादृशः
निर्वेदवादं किल निर्वितानम् उर्वीतलं हन्त तदाऽभविष्यत् ।।
द्युतिः प्रसङ्गश्ललनं व्यवसायो विरोधनम् ।
प्ररोचना विचलनमादानं च त्रयोदश ।
अदिणिग्घिणं क्खु किदं देवीए ।
अहो निरनुरोधा मयि देवी ।
इत्यनेन वासवदत्तादोषप्रख्यापनादपवादः ।
न केवलं पदवी । स एव दुरात्मा देवीकेशपाशस्पर्शपातकप्रधानहेतुरुपलब्धः ।
‘सा खलु तपस्विनी भाट्टिन्योज्जयिनीं नीयत इति प्रवादं कृत्वोपस्थितेऽर्धरात्रे न ज्ञायते कुत्रापि नीतेति ।’ इति च्छाया
‘अतिनिर्घृणं खलु कृतं देव्या ।’ इति च्छाया
‘भो वयस्य, मा खल्वन्यथा संभावय । सा खलु देव्योज्जयिन्यां प्रेषिता । अतोऽप्रियमिति न कथितम् ।’ इति च्छाया
"पूर्वं तावदहं मूर्खो द्वितीयः पाशबन्धकः ।
ततो राजा च मन्त्रि च सर्वं वै मूर्खमण्डलम् ॥
यस्मात्क- षरमतीतोऽह- क्षरादपि चोत्तमः ।
ई-मेलः @
산스크리트어 सुवर्णम्, स्वर्णः, हिरण्यः
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयऽऽसह।
२०९प्रातर्युजा वि बोधयाश्विनावेह गच्छताम् । अस्य सोमस्य पीतये।
२११या वां कशा मधुमत्यश्विना सूनृतावती । तया यज्ञं मिमिक्षतम्।
२१२नहि वामस्ति दूरके यत्रा रथेन गच्छथः । अश्विना सोमिनो गृहम् ।
२१४अपां नपातमवसे सवितारमुप स्तुहि । तस्य व्रतान्युश्मसि ।
२१५विभक्तारं हवामहे वसोश्चित्रस्य राधसः । सवितारं नृचक्षसम् ।
२१९अभि नो देवीरवसा महः शर्मणा नृपत्नीः । अच्छिन्नपत्राः सचन्ताम् ।
२२०इहेन्द्राणीमुप ह्वये वरुणानीं स्वस्तये । अग्नायीं सोमपीतये।
२२१मही द्यौः पृथिवी च न इमं यज्ञं मिमिक्षताम् । पिपृतां नो भरीमभिः ।
२२२तयोरिद्‍घृतवत्पयो विप्रा रिहन्ति धीतिभिः । गन्धर्वस्य ध्रुवे पदे ।
२२३स्योना पृथिवि भवानृक्षरा निवेशनी । यच्छा नः शर्म सप्रथः।
२२४अतो देवा अवन्तु नो यतो विष्णुर्विचक्रमे । पृथिव्याः सप्त धामभिः ।
२२५इदं विष्णुर्वि चक्रमे त्रेधा नि दधे पदम् । समूळ्हमस्य पांसुरे ।
२२६त्रीणि पदा वि चक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः । अतो धर्माणि धारयन् ।
२२७विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे । इन्द्रस्य युज्यः सखा।
२२८तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् ।
२२९तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसः समिन्धते । विष्णोर्यत्परमं पदम्।
  कुले भवति धीमताम्
  सत्त्वं भवति भारत
  त्रिविधा भवति श्रद्धा
  ग्लानिर् भवति भारत
  सिद्धिर् भवति कर्मजा
  त्रिविधो भवति प्रियः
 सवस्ति साध्याश च विश्वे च मरुतश च महर्षयः
दिनानि च मुहूर्ताश च सवस्ति कुर्वन्तु ते सदा
 सप्तर्षयॊ नारदश च ते तवां रक्षन्तु सर्वतः
नक्षत्राणि च सर्वाणि गरहाश च सहदेवताः
 महाद्विपाश च सिंहाश च वयाघ्रा ऋक्षाश च दंष्ट्रिणः
 सवस्ति ते ऽसत्व आन्तरिक्षेभ्यः पार्थिवेभ्यः पुनः पुनः
 इतीव चाश्रुप्रतिपूर्णलॊचना; समाप्य च सवस्त्ययनं यथाविधि
 तथा बरुवति तारे तु ताराधिपतिवर्चसि
 न हय अहं त इमे सर्वे सामदानादिभिर गुणैः
लक्ष्मणस्य च नाराचा बहवः सन्ति तद्विधाः
 स तवं हीनः सुहृद्भिश च हितकामैश च बन्धुभिः
 न च जातु न हिंस्युस तवां घॊरा लक्ष्मणसायकाः
 परियकामश च ते मातुस तदर्थं चास्य जीवितम
 अस्य पुत्रं हृषीकेशसुवक्त्रं चारुकुण्डलम
 एवं ममापि पुत्रस्य पुत्रः पितरम अन्वगात
 अवध्याः पाण्डवाः कृष्ण सर्व एव तवया सह
 त इमे निहताः संख्ये पश्य कालस्य पर्ययम
 ततः कॊपपरीताङ्गी पुत्रशॊकपरिप्लुता
•  गायत्रिन् , खदिरःखादिरः , पथिद्रुम -, पयोर , प्रियसख -
चण्डवीरां चण्डमायां रक्तबीज-प्रभञ्जनीम् । तां नमामि च देवेशीं कालरात्रीं गुणशालिनीम् ॥
मरीचिर्मरुतामास्मि नक्षत्राणामहं शशी २१
तस्मिन्नतीत्य मुनयः षडसज्जमानाः कक्षाः समानवयसावथ सप्तमायाम् । देवावचक्षत गृहीतगदौ परार्ध्यकेयूरकुण्डलकिरीटविटङ्कवेषौ ।। ३-१५-२७ ।।
तस्मिन्वैकुण्ठे षट् कक्षाः प्राकारद्वाराणि । असज्जमानाः भगवद्दर्शनोत्कण्ठया तत्तदद्भुतदर्शन आसक्तिमकुर्वाणाः । द्वारपालौ देवावपश्यन् । समानं वयो ययोः । गृहीते गदे याभ्याम् । परार्ध्यैः केयूरादिभिर्विटङ्कः सुन्दरो वेषो ययोः ।। २७ ।। तावेव वर्णयति । मत्ता द्विरेफा यस्यां तया वनमालया निवीतौ कण्ठलम्बिन्या अलंकृतौ । असिता नीलाश्चतुष्टये चतुःसंख्याका बाहवस्तेषां मध्ये विन्यस्तया । वक्त्रं च मनाग्रभसं किंचित्क्षुब्धं दधानौ । स्फुटावुत्फुल्लौ निर्गमौ श्वासमार्गौ नासापुटे ताभ्याम् ।। २८ ।।
 अति इ + क्त्वा । ‘इ + क्त्वा’‘अति’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
 अति + इ + य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 -- क्क्ङिति च-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः
‘अतीत्य’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्चअव्यय-सञ्ज्ञा-- क्त्वातोसुन्कसुनः।
 अतीत्य ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम् -- षत्वतुकोरसिद्धः सिद्धान्त-कौमुदी– कोऽसिञ्चत्। इह षत्वं न।
सूत्रम्शानच् दधानौ?
सूत्रम् -- स्त्रियां क्तिन्?
सूत्रम् -- आत्मनेपदेष्वनतः?
सूत्रम्‘उवँङ्’भ्रुवा?
तद्दर्शनेनागतसाध्वसः क्षिताववन्दताङ्गं विनमय्य दण्डवत् । दृग्भ्यां प्रपश्यन्प्रपिबन्निवार्भकश्चुम्बन्निवास्येन भुजैरिवाश्लिषन् ।। ४-९-३ ।।
स वै ध्रुवो योगस्य विपाकेन दार्ढ्येन तीव्रया निश्चलया । गरुडाधिरूढं पुरतः स्थितमपि यदान्तर्दृष्टित्वादसौ नापश्यत्तदा भगवतैवान्तःस्थं रूपमाकृष्टमतस्तिरोहितमुपलक्ष्य व्युत्थितः सन् तदवस्थं यादृगन्तः स्फुरितस्तादृशम् ।। २ ।। आगतसाध्वसो जातसंभ्रमः । विनमय्य आनतं कृत्वा । संभ्रममेवाह । दृग्भ्यां प्रपिबन्निव पश्यन्नवन्दत । आस्येन चुम्बन्निवावन्दत । भुजाभ्यामाश्लिषन्निवावन्दतेत्यर्थः ।। ३ ।।
 नाम् + इ ।-- अत उपधायाः –‘अ’अङ्गम् वृद्धिः ञित् णित् ।
‘नमि’धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
 वि नमि + क्त्वा । ‘नमि + क्त्वा’‘वि’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
 वि नमि + य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
‘विनमय्य’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्चअव्यय-सञ्ज्ञा-- क्त्वातोसुन्कसुनः।
 विनमय्य ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम् -- ल्यपि लघुपूर्वात्‌ सिद्धान्तकौमुदी– लघुपूर्वात्किम्? संप्रधार्य।
सूत्रम् -- समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप्‌?
सूत्रम्‘शतृँ’ प्रपश्यन्, प्रपिबन्, चुम्बन्आश्लिषन्?
सूत्रम् -- क्विन्प्रत्ययस्य कुः?
सूत्रम्‘इयँङ्’धिया?
दिदृक्षुस्तदहं भूयः प्रणिधाय मनो हृदि । वीक्षमाणोऽपि नापश्यमवितृप्त इवातुरः ।। १-६-२० ।।
हन्तास्मिञ्जन्मनि भवान्न मां द्रष्टुमिहार्हति । अविपक्वकषायाणां दुर्दर्शोऽहं कुयोगिनाम् ।। १-६-२२ ।।
हृदि मनः प्रणिधाय स्थिरीकृत्यावितृप्तोऽहमातुर इवाभवमिति शेषः ।। २० ।। गिरामगोचरः संवेदनस्याविषयभूत ईश्वरः ।। २१ ।। हन्तेति सानुकम्पसंबोधने ।। २२ ।।
 प्र नि धा + क्त्वा । ‘धा + क्त्वा’‘प्र नि’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
 प्र नि + धा + य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
‘प्रणिधाय’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्चअव्यय-सञ्ज्ञा-- क्त्वातोसुन्कसुनः।
 प्रणिधाय ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम् -- नेर्गदनदपतपदघुमास्यतिहन्तियातिवातिद्रातिप्सातिवपतिवहतिशाम्यतिचिनोतिदेग्धिषु च काशिका– अड्व्यवायेऽपि नेर्गदादिषु णत्वमिष्यते। प्रण्यगदत्।
सूत्रम् -- मितां ह्रस्वः?
स च स्वर्लोकमारोक्ष्यन्सुनीतिं जननीं ध्रुवः । अन्वस्मरदगं हित्वा दीनां यास्ये त्रिविष्टपम् ।। ४-१२-३२ ।।
इति व्यवसितं तस्य व्यवसाय सुरोत्तमौ । दर्शयामासतुर्देवीं पुरो यानेन गच्छतीम् ।। ४-१२-३३ ।।
दीनां हित्वा कथमगं दुर्गमं त्रिविष्टपं यास्यामीत्यन्वस्मरत् ।। ३२ ।। व्यवसितमभिप्रायम् । व्यवसाय ज्ञात्वा ।। ३३ ।।
 वि अव + सा + क्त्वा । ‘सा + क्त्वा’‘वि अव’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
 वि अव + सा + य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 व्यवसाय ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम् -- न ल्यपितत्त्वबोधिनी– कथं तर्हि ‘निपीय यस्य’ इति श्रीहर्षप्रयोग इति चेदत्राहुः – ‘पीङ् पाने’ इति दिवादिगणस्थात् ल्यपि न दोष इति।
सूत्रम्‘हि’हित्वा?
सूत्रम् -- लृटः सद् वा?
गच्छतीम्आर्ष-प्रयोग ?
संहत्यान्योन्यमुभयोस्तेजसी शरसंवृते । आवृत्य रोदसी खं च ववृधातेऽर्कवह्निवत् ।। १-७-३० ।।
परे शत्रवस्त एव वीरास्तान्हन्तीति तथाविधः फाल्गुनोऽर्जुनोऽपः स्पृष्ट्वाचम्य तं श्रीकृष्णं परिक्रम्य प्रदक्षिणीकृत्य । ब्राह्माय ब्रह्मास्त्रं निवर्तयितुम् ।। २९ ।। ततश्चोभयोर्ब्रह्मास्त्रयोस्तेजसी शरैः संवृते संवेष्टिते परस्परं मिलित्वा ववृधाते अवर्धेताम् । किं कृत्वा । रोदसी द्यावापृथिव्यौ खमन्तरिक्षं चावृत्य । यथा प्रलये संकर्षणमुखाग्निरुपरिस्थितोऽर्कश्च संहत्य वर्धेते तद्वत् ।। ३० ।।
 सम् + हन् + क्त्वा । ‘हन् + क्त्वा’‘सम्’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
 सम् + हन् + य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
√यम् , √रम् , √नम् , √गम् , √हन् √मन् ।
 सिद्धान्त-कौमुदी– व्यवस्थितविभाषेयम् । तेन मान्तानिटां वा, नान्तानिटां वनादीनां च नित्यम् ।‘म्’अनुदात्त-स्वरःधातु-पाठः।
 सम् + ह तुँक् + य ।-- ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् –कृत्पित् ,‘तुँक्’।-- आद्यन्तौ टकितौ,‘तुँक्’‘अ’।
 सम् + हत्य । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्, -- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
‘संहत्य’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्चअव्यय-सञ्ज्ञा-- क्त्वातोसुन्कसुनः।
 संहत्य ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
गीतासूत्रम् -- वा ल्यपि√हन् ?
सूत्रम् -- ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् काशिका– ह्रस्वस्येति किम्? आलूय।
सूत्रम् -- ह्रस्वस्य पिति कृति तुक्?
सूत्रम्तुमुँन्निवर्तयितुम्?
 ,उपसङ्गम्य 
उपसङ्गम्यश्रीमद्भागवतम् 
गृहं तमायान्तमवेक्ष्य साऽऽसनात्सद्यः समुत्थाय हि जातसम्भ्रमा । यथोपसङ्गम्य सखीभिरच्युतं सभाजयामास सदासनादिभिः ।। १०-४८-३ ।।
तथोद्धवः साधु तयाभिपूजितो न्यषीददुर्व्यामभिमृश्य चासनम् । कृष्णोऽपि तूर्णं शयनं महाधनं विवेश लोकाचरितान्यनुव्रतः ।। १०-४८-४ ।।
यथा यथोचितम् । सद्भिरासनादिभिः ।। ३ ।। ४ ।।
 उप + सम् + गम् + क्त्वा । ‘गम् + क्त्वा’‘उप’‘सम्’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
 उप + सम् + गम् + य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 उपसंगम्यउपसङ्गम्य ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम् -- वा ल्यपि सिद्धान्त-कौमुदी– व्यवस्थितविभाषेयम् । तेन मान्तानिटां वा, नान्तानिटां वनादीनां च नित्यम् ।
सूत्रम् -- प्राक्सितादड्व्यवायेऽपि।वृत्ति– ‘सेवसित -‘ इत्यत्र सितशब्दात्प्राग् ये सुनोत्यादयस्तेषामड्व्यवायेऽपि षत्वं स्यात् –‘ष्’ √सु -- उपसर्गात्‌ सुनोतिसुवतिस्यतिस्तौतिस्तोभतिस्थासेनयसेधसिचसञ्जस्वञ्जाम्‘सित’ ‘अट्’
सूत्रम् -- टाङसिङसामिनात्स्याः?
अक्रूरोऽपि च तां रात्रिं मधुपुर्यां महामतिः । उषित्वा रथमास्थाय प्रययौ नन्दगोकुलम् ।। १०-३८-१ ।।
गच्छन्पथि महाभागो भगवत्यम्बुजेक्षणे । भक्तिं परामुपगत एवमेतदचिन्तयत् ।। १०-३८-२ ।।
तदेवं नारदेन कंसवधादिकार्ये विज्ञापिते श्रीकृष्णो मथुरां गन्तुमुद्यतो वर्तते । तदाऽक्रूरोपि गोकुलमागमदित्याह – अक्रूरोऽपीति ।। १ ।। २ ।।
 वस् + त्वा । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 वस् + इट् त्वा ।-- वसतिक्षुधोरिट् –√वस् √क्षुध् ‘क्त्वा’‘निष्ठा’ इट्। -- आद्यन्तौ टकितौ‘इट्’प्रत्यय।
 वस् + इत्वा । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 वस् + इत्वा ।-- मृडमृदगुधकुषक्लिशवदवसः क्त्वा –‘क्त्वा’ –‘इट्’ –कित् √मृड् (मृडँ सुखने ६ ५३, मृडँ  सुखे च ९ ५२), √मृद् , √गुध् , √कुष् , √क्लिश् , √वद् √वस् 
सूत्रम् –
 व् अ स् + इत्वा = उ अ स् + इत्वा ।-- वचिस्वपियजादीनां किति –√वच् , √स्वप् √यज् सम्प्रसारणम् कित्।
√यज्भ्वादि-गण।√यज् , √वप् , √वह् , √वस् , √वे , √व्ये , √ह्वे , √वद् √श्वि ।
‘उषित्वा’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 उषित्वा ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम् -- वसतिक्षुधोरिट् तत्त्वबोधिनी– वसतीति शपा निर्देशः स्पष्टार्थः। वस्तेः सेट्कत्वाद्भवितव्यमेवेटा।
सूत्रम्काशिका– पुनरिड्ग्रहणं नित्यार्थम्।
सूत्रम् -- पुषादिद्युताद्यॢदितः परस्मैपदेषु?
सूत्रम्णिच्अचिन्तयत्?
सूत्रम् -- भस्य टेर्लोपः?
यथादृढैः कर्ममयैः क्रतुभिर्नामनौनिभैः । विद्यामान्वीक्षिकीं हित्वा तितीर्षन्ति भवार्णवम् ।। १०-२५-४ ।।
वाचालं बालिशं स्तब्धमज्ञं पण्डितमानिनम् । कृष्णं मर्त्यमुपाश्रित्य गोपा मे चक्रुरप्रियम् ।। १०-२५-५ ।।
अदृढैरसमर्थैः कर्ममयैः क्रियानिर्वर्त्यैरत एव नामनौनिभैर्नाममात्रेण या नौरिति व्यवह्रियते तत्सदृशैः । अन्वीक्षिकीमात्मानुस्मृतिरूपाम् ।। ४ ।। तथा वाचालं बहुभाषिणं, बालिशं शिशुं, पण्डितमानिनं पण्डितंमन्यम्, अतः स्तब्धमविनीतमिति निन्दायां योजितापीन्द्रस्य भारती कृष्णं स्तौति । तथा हि – वाचालं शास्त्रयोनिम् । बालिशमेवमपि शिशुवन्निरभिमानिनम् । स्तब्धमन्यस्य वन्द्यस्याभावादनम्रम् । अज्ञं नास्ति ज्ञो यस्मात्तं । सर्वज्ञमित्यर्थः । पण्डितमानिनं ब्रह्मविदां बहुमाननीयम् । कृष्णं सदानन्दरूपं परं ब्रह्म । मर्त्यं तथापि भक्तवात्सल्येन मनुष्यतया प्रतीयमानमिति ।। ५ ।।
 हा + त्वा । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 हित्वा ।-- जहातेश्च क्त्वि –‘क्त्वा’√हा ‘हि’।‘हा’‘हि’परिभाषा-सूत्रम् -- अनेकाल्शित्सर्वस्य।
‘हित्वा’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 हित्वा ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
स्थालीं न्यस्य वने गत्वा गृहानाध्यायतो निशि । त्रेतायां सम्प्रवृत्तायां मनसि त्रय्यवर्तत ।। ९-१४-४३ ।।
स्थालीस्थानं गतोऽश्वत्थं शमीगर्भं विलक्ष्य सः । तेन द्वे अरणी कृत्वा उर्वशीलोककाम्यया ।। ९-१४-४४ ।।
ततश्च तां स्थालीं वने स्थापयित्वा गृहान्गत्वा निशि नित्यं तामेवाध्यायतस्तस्य मनसि त्रेतायां त्रयी अवर्तत कर्मबोधकं वेदत्रयं प्रादुरभूत् ।। ४३ ।। ततः स्थालीस्थानं गतः सन् शम्या गर्भे जातमश्वत्थं विलक्ष्य अस्मिन्नसावग्निरस्तीति विशेषेण लक्षयित्वा तेनाश्वत्थेन द्वे अरणी कृत्वाग्निं ममन्थेति शेषः । ‘समीगर्भादग्निं ममन्थ’ इति श्रुतिः ।। ४४ ।।
 गम् + त्वा । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
‘गत्वा’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 गत्वा ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम् -- समानकर्तृकयोः पूर्वकाले सिद्धान्त-कौमुदी– द्वित्‍वमतन्‍त्रम्। स्नात्वा भुक्‍त्‍वा पीत्‍वा व्रजति।
सूत्रम्‘काम्यच्’उर्वशीलोककाम्यया?
सूत्रम् -- लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे?
रुदित्वाश्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
अब्रवीत् सान्त्वयित्वा तां सामपूर्वमिदं वचः । अलं वत्से रुदित्वा ते न भेतव्यं च सर्वशः ।। ७-२४-३२ ।।
दानमानप्रसादैस्त्वां तोषयिष्यामि यत्नतः । युद्धप्रमत्तो व्याक्षिप्तो जयकाङ्क्षी क्षिपञ्शरान् ।। ७-२४-३३ ।।
नाहमज्ञासिषं युध्यन् स्वान् परान् वापि संयुगे । जामातरं न जाने स्म प्रहरन् युद्धदुर्मदः ।। ७-२४-३४ ।।
अलं रुदित्वा । रुदित्वा√रुद्   अलं रोदनेनरुदितेन-- वासरूपोऽस्त्रियाम्।
 अलम् + रुद् + त्वा । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
 अलम् + रुद् + इट् त्वा ।-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः,आर्धधातुक-प्रत्ययवल्-प्रत्याहारः‘इट्’। -- आद्यन्तौ टकितौ‘इट्’प्रत्यय।
 अलम् + रुदित्वा । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 अलम् + रुदित्वा ।-- न क्त्वा सेट्‘इत्वा’कित्।‘इत्वा’कित्-- रुदविदमुषग्रहिस्वपिप्रच्छः संश्च –‘क्त्वा’‘सन्’कित् √रुद् , √विद् , √मुष् , √ग्रह् , √स्वप् √प्रच्छ् 
 -- क्क्ङिति च-- पुगन्तलघूपधस्य च।
‘रुदित्वा’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्चअव्यय-सञ्ज्ञा-- क्त्वातोसुन्कसुनः।
 अलम् + रुदित्वा ।अलम् + रुदित्वानियम-सूत्रम् -- अमैवाव्ययेन –उपपदम् अव्ययम्अव्ययम्‘अम्’ ,‘अम्’उपपदम्।
गीतासूत्रम् -- अलङ्खल्वोः प्रतिषेधयोः प्राचां क्त्वा?
सूत्रम् -- अलङ्खल्वोः प्रतिषेधयोः प्राचां क्त्वा काशिका– अलङ्खल्वोरिति किम्? मा कार्षी।
सूत्रम् -- रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च तत्त्वबोधिनी– ‘न क्त्वा सेट्’ इत्यतः सेडिति वर्तते। चकारेण क्त्वायाः सङ्ग्रहः। ‘असंयोगात् -‘ इत्यतः किदिति, ‘नोपधात् -‘ इत्यतो वेति चानुवर्तते।
सूत्रम् --काशिका– रल इति किम्? देवित्वा। व्युपधादिति किम्? वर्तित्वा। हलादेरिति किम्? एषित्वा। सेडित्येव – भुक्त्वा।
सूत्रम्सक्अज्ञासिषम्?
सूत्रम् -- ऋतो ङिसर्वनामस्थानयोः?
क्षिपञ्शरान् ?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - युद्धकाण्ड - नवमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
जानामि तस्य रौद्रस्य मायां कृत्स्नां विभीषणः ।
स हि ब्रह्मास्त्रविच्छूरो मायावी च महाबलः ।
जानामि लक्ष्मणस्यापि स्वरूपं मम सेवनम् ।
इत्युक्‍त्वा लक्ष्मणं प्राह रामो ज्ञानवतां वरः ।
हनूमत्प्रमुखैः सर्वैः यूथपैः सह लक्ष्मण ।
विभीषणश्च सचिवैः सह त्वामभियास्यति ।
अभिज्ञस्तस्य देशस्य जानाति विवराणि सः ।
रामस्य वचनं श्रुत्वा लक्ष्मणः सविभीषणः ।
गमिष्यन्ति हि पातालं स्नातुं भोगवतीजले ।
एवमुक्‍त्वा स सौमित्रिः परिक्रम्य प्रणम्य तम् ।
इन्द्रजिन्निधनाकाङ्‌क्षी ययौ त्वरितविक्रमः ।
विभीषणश्च सहितो मंत्रिभिस्त्वरितं ययौ ।
गत्वा निकुम्भिलादेशं लक्ष्मणो वानरैः सह ।
धनुरायम्य सौमित्रिः यत्तोऽभूद्‌भूरिविक्रमः ।
तदा विभीषणः प्राह सौमित्रिं पश्य राक्षसान् ।
अस्यानीकस्य महतो भेदने यत्‍नवान् भवे ।
राक्षसेन्द्रसुतोऽप्यस्मिन् भिन्ने दृश्यो भविष्यति ।
अभिद्रवाशु यावद्वै नैतत्कर्म समाप्यते ।
विभीषणवचः श्रुत्वा लक्ष्मणः शुभलक्ष्मणः ।
ववर्ष शरवर्षाणि राक्षसेन्द्रसुतं प्रति ।
पाषाणैः पर्वताग्रैश्च वृक्षैश्च हरियूथपाः ।
परश्वधैः शितैर्बाणैरसिभिर्यष्टितोमरैः ।
निर्जघ्नुर्वानरानीकं तदा शब्दो महानभूत् ।
स सम्प्रहारस्तुमुलः संजज्ञे हरिरक्षसाम् ।
इन्द्रजित्स्वबलं सर्वं अर्द्यमानं विलोक्य सः ।
निकुम्भिलां च होमं च त्यक्‍त्वा शीघ्रं विनिर्गतः ।
समाह्वयन् स सौमित्रिं युद्धाय रणमूर्धनि ।
तत्र दृष्ट्वा पितृव्यं स प्राह निष्ठुरभाषणम् ।
इहैव जातः संवृद्धः साक्षाद् भ्राता पितुर्मम ।
यस्त्वं स्वजनमृत्सृज्य परभृत्यत्वमागतः ।
इत्युक्‍त्वा लक्ष्मणं दृष्ट्वा हनूमत्पृष्ठतः स्थितम् ।
महाप्रमाणमुद्यम्य घोरं विस्फारयन्धनुः ।
ततः शरं दाशरथिः सन्धायामित्रकर्षणः ।
मुहूर्तमभवन्मूढः पुनः प्रत्याहृतेन्द्रियः ।
सोऽभिचक्राय सौमित्रिं क्रोधसंरक्तलोचनः ।
यदि ते प्रथमे युद्धे न दृष्टो मे पराक्रमः ।
अद्य त्वां दर्शयिष्यामि तिष्ठेदानीं व्यवस्थितः ।
इत्युक्‍त्वा सप्तभिर्बाणैः अभिविव्याध लक्ष्मणम् ।
ततः शरशतेनैव सम्प्रयुक्तेन वीर्यवान् ।
लक्ष्मणोऽपि तथा शत्रुं शरवर्षैरवाकिरत् ।
व्यशीर्यत रथोपस्थे तिलशः पतितं भुवि ।
व्यशीर्यतापतद्दिव्यं कवचं लक्ष्मणस्य च ।
कृतप्रतिकृतान्योन्यं बभूवतुरभिद्रुतौ ।
शरसंवृतसर्वाङ्‌गौ सर्वतो रुधिरोक्षितौ ।
अयुध्येतां महासत्त्वौ जयाजयविवर्जितौ ।
रावणेः सारथिं साश्वं रथं च समचूर्णयत् ।
सोऽन्यत्तु कार्मुकं भद्रं सज्यं चक्रे त्वरान्वितः ।
तमेव छिन्नधन्वानं विव्याधानेकसायकैः ।
इन्द्रजिल्लक्ष्मणं बाणैः शितैरादित्यसन्निभैः ।
तत ऐन्द्रं समादाय लक्ष्मणो रावणिं प्रति ।
उवाच लक्ष्मणो वीरः स्मरन् रामपदाम्बुजम् ।
त्रिलोक्यामप्रतिद्वन्द्वः तदेनं जहि रावणिम् ।
लक्ष्मणः समरे वीरः ससर्जेन्द्रजितं प्रति ।
ततः प्रमुदिता देवाः कीर्तयन्तो रघूत्तमम् ।
ववर्षु पुष्पवर्षाणि स्तुवन्तश्च मुहुर्मुहुः ।
जहर्ष शक्रो भगवान् सह देवैर्महर्षिभिः ।
आकाशेऽपि च देवानां शुश्रुवे दुन्दुभिस्वनः ।
निहतं रावणिं दृष्ट्वा जयजल्पसमन्वितः ।
सिंहनादं ततः कृत्वा ज्याशब्दं अकरोद्विभुः ।
तेन नादेन संहृष्टा वानराश्च गतश्रमाः ।
वानरेन्द्रैश्च सहितः स्तुवद्‌भिर्हृष्टमानसैः ।
हनूमद् राक्षसाभ्यां च सहितो विनयान्वितः ।
मूर्ध्न्यवघ्राय मुदितः सस्नेहमिदमब्रवीत् ।
साधु लक्ष्मण तुष्टोऽस्मि कर्म ते दुष्करं कृतम् ।
निःसपत्‍नः कृतोऽस्मद्य निर्यास्यति हि रावणः ।
पुत्रशोकान्मया योद्धुं तं हनिष्यामि रावणम् ।
विललापातिदीनात्मा पुत्रशोकेन रावणः ।
पुत्रस्य गुणकर्माणि संस्मरन्पर्यदेवयत् ।
अद्य देवगणाः सर्वे लोकपाला महर्षयः ।
ततः परमसंक्रुद्धो रावणो राक्षसाधिपः ।
उवाच राक्षसान्सर्वान् निनाशयिषुराहवे ।
स पुत्रवधसन्तप्तः शूरः क्रोधवशं गतः ।
संवीक्ष्य रावणो बुद्ध्या हन्तुं सीतां प्रदुद्रुवे ।
एतस्मिन्नन्तरे तस्य सचिवो बुद्धिमान् शुचिः ।
ननु नाम दशग्रीव साक्षात् वैश्रवणानुजः ।
वेदविद्याव्रतस्नातः स्वकर्मपरिनिष्ठितः ।
अनेकगुणसम्पन्नः कथं स्त्रीवधमिच्छसि ।
अस्माभिः सहितो युद्धे हत्वा रामं च लक्ष्मणम् ।
प्राप्स्यसे जानकीं शिघ्रं इत्युक्तः स न्यवर्तत ।
पुनः सभां च प्रययौ सुहृद्‍वृतः ।
युद्धकाण्डे नवमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । एकविंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकविंशः सर्गः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य स्नेहपर्याकुलाक्षरम् ।
समन्युः कौशिको वाक्यं प्रत्युवाच महीपतिम् ।
राघवाणामयुक्तोऽयं कुलस्यास्य विपर्ययः ।
मिथ्याप्रतिज्ञः काकुत्स्थ सुखी भव सुहृद्‌वृतः ।
तस्य रोषपरीतस्य विश्वामित्रस्य धीमतः ।
चचाल वसुधा कृत्स्ना देवानां च भयं महत् ।
त्रस्तरूपं तु विज्ञाय जगत् सर्वं महानृषिः ।
इक्ष्वाकूणां कुले जातः साक्षाद् धर्म इवापरः ।
धृतिमान् सुव्रतः श्रीमान् न धर्मं हातुमर्हसि ।
त्रिषु लोकेषु विख्यातो धर्मात्मा इति राघवः ।
इष्टापूर्तवधो भूयात् तस्माद् रामं विसर्जय ।
गुप्तं कुशिकपुत्रेण ज्वलनेनामृतं यथा ।
एष विग्रहवान् धर्म एष वीर्यवतां वरः ।
नैनमन्यः पुमान् वेत्ति न च वेत्स्यन्ति केचन ।
न देवा नर्षयः केचिन्नामरा न च राक्षसाः ।
गन्धर्वयक्षप्रवराः सकिन्नरमहोरगाः ।
नैकरूपा महावीर्या दीप्तिमन्तो जयावहाः ।
ते सुतेऽस्त्राणि शस्त्राणि शतं परमभास्वरम् ।
वधायासुरसैन्यानामप्रमेयानरूपिणः ।
सुप्रभाजनयच्चापि पुत्रान् पञ्चाशतं पुनः ।
संहारान् नाम दुर्धर्षान् दुराक्रामान् बलीयसः ।
अपूर्वाणां च जनने शक्तो भूयस्य धर्मवित् ।
नि किंचिदस्त्यविदितं भूतं भव्यं च राघव ।
न रामगमने राजन् संशयं गन्तुमर्हसि ।
तेषां निग्रहणे शक्तः स्वयं च कुशिकात्मजः ।
प्रथितयशाः कुशिकात्मजाय बुद्ध्या ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे एकविंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सर्वरक्षाकरं दिव्यं देहि मह्यं महामुने ।
यन्मूर्ध्नि मां पातु स भूमिमण्डले ।
र्युद्धे सदा रक्षतु मां हली च ॥
वनेषु संकर्षण आदिदेवः ।
महार्णवेऽनन्तवपुः सदा माम् ।
र्मोहात्सदा मां किल मागधारिः ।
प्राह्णे सदा मां मथुरापुरेन्द्रः ॥
स्वराट् पराह्णेऽवतु मां सदैव ।
प्रत्यूषकालेऽवतु मां सदैव ।
र्नागेन्द्रलीलोऽवतु मां महाबलः ॥
प्रपातु पूर्णः परमेश्वरो महान् ।
सिद्धासनं वर्मवरं बलस्य ।
कौटलीयम् अर्थशास्त्रम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
अर्थशास्त्रम्  इत्येषः प्राचीनकालस्य आर्थिकताविषये लिखितः उद्ग्रन्थः वर्तते । अस्य प्रणेता अस्ति कौटिल्यः । अस्य अपरं नाम चाणक्यः इति । अस्मिन् ग्रन्थे राज्यशासनविषयः, राज्यकोशविषयः, करस्वीकरणविषयादयः विस्तृतरूपेण उक्ताः सन्ति ।
अर्थशास्त्रग्रन्थस्य रचयिता कौटल्यः । केचन अस्य नाम "कौटिल्य" इति वदन्ति । तन्न साधु । यतः अस्य नाम कुटिलार्थकं न भवितुमर्हति । कामन्दकनीतिसारस्य "जयमङ्गलायां व्याख्यायाम् उक्तम् यत् -कौटल्य इति गोत्रनिबन्धना विष्णुगुप्तस्य संज्ञा इति । एतेन कुटलगोत्रापत्यं पुमान् "कौटल्यः" इति निरुच्यते । तथा च केशवस्वामिनः नानार्थार्णवसंक्षेपग्रन्थे "अथ स्यात् कुटलो गोत्रकृत्त्रषौ पुंसि नप् पुनः । विद्यादाभरणेऽथत्रिः कुटिलं कुञ्चिते भवेत् ॥" इत्युक्तम् । तस्मात् कौटल्यः इत्ये समीचीनम् नाम । अयं मगधेषु जातः । क्रिस्तात् पूर्वं द्वितीये तृतीये वा शतमाने कौटल्यः अर्थशास्त्रं चकारेति चरित्रकाराः वदन्ति। चणकनाम्नः ब्राह्मणस्य पुत्रः तस्मात् चाणक्यः इति अस्य नामान्तरम् । चाणक्यस्य प्रथमं नाम विष्णुगुप्त आसीदिति इतिहासात् ज्ञायते । यो हि पुरा मगधेषु नन्दान् निर्मूल्य चन्द्रगुप्तमौर्यं राजानं चकारेति श्रूयते । आचार्यविष्णुगुप्तस्य चरित्रम् विष्णुपुराणेऽपि लभ्यते । विशाखदत्तस्य मुद्राराक्षसनाटकेऽपि विशदतया वर्णितम् । क्षेमेन्द्रः ’बृहत्कथामञ्जर्यां’ सोमदेवः ’कथासरित्सागर’ विष्णुशर्मा ’पञ्चतन्त्रे’ दण्डी ’दशकुमारचरित” च कौटल्यस्य इतिवृत्तं प्रस्तुवन्ति । अपि च ग्रीक देशस्य सम्राजः ’सेल्यूकस्’ नाम्नः रायभारी "मेगास्तनीसः" लिखितरूपेण कौटल्यम् विवृणोति । एतान् सर्वानुल्लेखान् अवलोक्य सिद्ध्यति यत् -" महाचतुरः, धीमान्, मौर्यसाम्राज्यस्थापनाचार्यः , कौटल्यः स्वयमेव ग्रन्थमेनम् अलिखदित्येतस्य महत्ता स्फुटा भवति
एष स्वग्रन्थारम्भे पूर्वाचार्यप्रणीतान् सर्वान् ग्रन्थानवेक्ष्य तेषामभिप्रायान् एकत्र सङ्गृह्य एतच्छास्त्रं कृतमिति प्रतिजानीते । ॐ नमः शुक्रबृहस्पतिभ्याम् इति अर्थशास्त्रस्य मूलपुरुषौ शुक्राचार्यं बृहस्पत्याचार्यं च ग्रन्थारम्भे स्मरति । एतस्मिन् अर्थशास्त्रे अशीत्युत्तरशतं  प्रकरणानि, पञ्चदश  अधिकरणानि च वर्तन्ते । एतानि तन्त्रम्, आवापः, शेष इति त्रिषु भागेषु विभक्तानि । आदौ पञ्चाधिकरणेषु स्वदेशहितचिन्तनं प्रतिपाद्यते ।
कौटल्यः अस्मिन् ग्रन्थे ’आन्वीक्षिकी=तर्कशास्त्रम्, त्रयी, वार्ता, दण्डनीतिरिति चतस्रः विद्याः इति प्रत्यपादयत् । राज्ञः इन्द्रियजय एव प्रधानः जयः, इति अभिधाय कामक्रोधाद्यरिषड्वर्गवशान् पूर्वभूपान् विनष्टान् उदाहृत्य जितेन्द्रियान् यशस्विनः राज्ञः प्राशंसत् ।
अत्र द्वितीयाधिकरणे अध्यक्षचर्या निरूपितास्ति । एतदधिकरणम् अस्य ग्रन्थस्य सारसङ्ग्रह इवास्तीति विद्वांसः अभिप्रयन्ति ।
अस्मिन् ग्रन्थे षण्मासपर्यन्तं क्षुधानिवारणाय तत्कालीनाः वैद्याः विविधाः गोलिकाः निर्मान्ति स्म, अपि च अन्नं पानीयं च अक्षयं कर्तुम् औषधानि तत्काले आसन्निति वर्णितमस्ति । शत्रुजयार्थं नानाविधाः कृत्याऽऽभिचारिकाः क्रियाश्च समन्त्रप्रयोगाः वर्णिताः सन्ति । कौटल्यः स्वस्य अर्थशास्त्रस्य स्वयमेव व्याख्यां चकार । तत्र कारणं च एवम् ब्रवीति । यथा-
स्वयमेव विष्णुगुप्तश्चकार सूत्रं च भाष्यं च ॥ इति ।
अस्य ग्रन्थस्य कर्तुः गर्वोक्तिः एवमस्ति-
येन शास्त्रं च शस्त्रं च नन्दराजगता च भूः ।
अमर्षेणोद्धृतान्याशु तेन शास्त्रमिदंकृतम् ॥ इति ।
महाकविः भासः स्वस्य नाटकेषु, तथा कालिदासः माघः भारविः च स्वेषां काव्येषु अर्थशास्त्रस्य तत्वानि, चाणक्यः यथा आचचक्षे, तैरेव शब्दैः छन्दोबन्धैः प्रत्यपादयन् । अपि च एतेषां काव्यानां व्याख्यानकर्ता मल्लिनाथः ’सञ्जीविनी’ ’घण्टापथ” इत्याख्यव्याख्यासु च मध्ये मध्ये "यदाह् कौटल्यः" इत्युक्त्वा अर्थशास्त्रस्य कानिचन वाक्यानि उदाहरति । आचार्यविष्णुगुप्तस्य शिष्यः कामन्दकः ’कामन्दकनीतिसाराख्ये’ स्वग्रन्थे कौटल्यं प्राशंसत् यथा-
योधीतवान् सुचतुरः चतुरोऽप्येकवेदवत् ।।
एकाकी मन्त्रशक्त्या यः शक्त्या शक्तिधरोपमः ।
यद्यपि राजनीतिः युगे युगे परिवर्तमानम्, देशे देशे विभिन्नं सत् वैविध्यं भजते । युगधर्मानुसारं राजधर्मोऽपि परिवर्तनशीलः दृश्यते । देशे विदेशेष्वपि आधुनिकराज्यशास्त्राणां भाषाः भिद्यन्ते, न तु सार्वजनीना नीतयः । यतः जनाः=प्रजाः राज्ञः सकाशात् रक्षणम् इच्छन्ति । राजा तु प्रजाः सर्वाः पुत्रवत् रक्षेत् । न तु पीडयेत् । तादृशः राजा प्रत्यक्षदेवता इति प्रशंसापात्रं भवति ।
बहूनि प्रसिद्धानि प्रचलितानि च नीतिसूत्राणि अत्र ग्रन्थे सन्ति । तेषु दिङ्मात्रं कानिचित् अत्र उदाह्रियन्ते ।
सुखस्य मूलं धर्मः ।
धर्मस्य मूलमर्थः ।
अर्थस्य मूलं राज्यम् ।
राज्यस्य मूलमिन्द्रियजयः ।
अविनीतस्वामिभावादस्वामित्वं श्रेयः ।
मन्त्रकाले न मत्सरः कर्तव्यः ।
षट्कर्णात् भिद्यते मन्त्रः ।
राज्ञः प्रतिकूलं नाचरेत् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
ॐ ज्ञानाम्बराय नमः ।
ॐ स्वानन्दाम्बराय नमः ।
ॐ अतिदिव्यतेजाम्बराय नमः ।
ॐ अमृतमन्त्रदायिने नमः ।
ॐ दिव्यज्ञानदत्ताय नमः ।
ॐ चित्ताकर्षणाय नमः । १०
ॐ दिव्यानुसन्धानप्रदायिने नमः ।
ॐ सद्गुणविवर्धनाय नमः ।
ॐ अष्टसिद्धिदायकाय नमः ।
ॐ भक्तिवैराग्यदत्ताय नमः ।
ॐ अमृतानन्ददत्ताय नमः ।
ॐ अनन्तकोटिब्रह्माण्डप्रमुखाय नमः ।
ॐ श्रीसमर्थयतये नमः ।
ॐ श्रीपादश्रीवल्लभाय नमः ।
ॐ अवधूतदत्तात्रेयाय नमः ।
ॐ चञ्चलेश्‍वराय नमः । ३०
ॐ आत्मसूर्याय नमः ।
ॐ परमसिद्धयोगेश्‍वराय नमः । ४०
ॐ कृष्णानन्द-अतिप्रियाय नमः ।
ॐ अकारणकारुण्यमूर्तये नमः ।
ॐ स्वानन्दकन्दस्वामिने नमः ।
ॐ नित्यचिदानन्दाय नमः ।
ॐ भक्तचिन्तामणीश्‍वराय नमः ।
ॐ अचिन्त्यनिरञ्जनाय नमः ।
ॐ दयानिधये नमः । ५०
ॐ महामन्त्रराजाय नमः ।
ॐ भक्तकल्पवृक्षाय नमः ।
ॐ परब्रह्माय नमः ।
ॐ स्वावलम्बनसूत्रदात्रे नमः ।
ॐ भक्तिनिधानाय नमः ।
ॐ योगसिद्धिदायकाय नमः । ७०
ॐ साधकसञ्जीवन्यै नमः ।
ॐ आनन्दवर्धनाय नमः ।
ॐ सुखनिधानाय नमः । ८०
ॐ उपमातीते नमः ।
ॐ भक्तिसङ्गीतप्रियाय नमः ।
ॐ भवभयभञ्जनाय नमः ।
ॐ सङ्कल्पसिद्धाय नमः ।
ॐ सङ्कल्पसिद्धिदात्रे नमः ।
ॐ श्रीकीर्तिनाममन्त्राभ्यां नमः । ९०
ॐ निर्विकल्पातीतसहजसमाधिभ्यां नमः ।
ॐ भावातीतभावसमाधिभ्यां नमः ।
ॐ देहातीतसदेहदर्शनदायकाय नमः ।
ॐ चिन्तनातीतप्रेमचिन्तनप्रकर्षणाय नमः ।
ॐ मत्प्रिय-पितामहसद्गुरुभ्यां नमः ।
अथ यन्तारमादिश्य धुर्यािन्वश्रामयेति स ।
तामवरोहयत्पत्नीं रथादवततार च ।।
तस्मै सभ्या सभार्याय गोप्त्रे गुप्ततमेिन्द्रया ।
अन्वासितमरून्धत्या स्वाहयेव हविभुजम् ।।
तौ गुरूर्गुरूपत्नी च प्रीत्या प्रतिननन्दतु ।।
तमातिथ्यक्रियाशान्तरथक्षोभपरिश्रमम् ।
उपपन्नं ननु शिवं सप्तस्व³ेगषु यस्य मे ।
दैवीनां मानुषीणां च प्रतिहर्ता त्वमापदाम् ।।
 शनिवासरः 
शरीर-कायः कस्य न वल्लभः
कायः कस्य न वल्लभः ।
शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् ।
शरीर-त्रयः उपस्तम्भाः
त्रयः उपस्तम्भाः ।
आहारः स्वप्नो ब्रह्मचर्यं च सति ।
शरीर-सर्वार्थसम्भवो देहः
सर्वार्थसम्भवो देहः ।
वृध्दा न ते ये न वदन्ति धर्मम् ।
न तेनवृध्दो भवति येनाऽस्य पलितं शिरः ।
वाणिज्य-सत्यानृतं तु वाणिज्यम्
सत्यानृतं तु वाणिज्यम् ।
वाणिज्ये वसते लक्ष्मीः ।
न् स यद्धैनच्चक्षुषाऽग्रहैष्यद्दृष्ट्वा हैवानमत्रप्स्यत् ।
यद्धैनत्त्वचाऽग्रहैष्यत् स्पृष्ट्वा हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
यद्धैनन्मनसाऽग्रहैष्यद्ध्यात्वा हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
तदपानेनाजिघृक्षत् तदावयत् सैषोऽन्नस्य ग्रहो
यद्वायुरनायुवार् एष यद्वायुः ।
वासुदेव सर्वम्- 
 वासुदेव सर्वम्
जातिं मनुष्यनिवहानपि देवभेदान् ।
ब्रह्मणः तपः भुवननिर्मितिः च
कुत स्विदिदमम्बुधावुदितमित्यनालोकयन् ।
श्चतुर्वदनतामगाद्विकसदष्टदृष्ट्यम्बुजाम् ।
ब्रह्मणः तपः वैकुण्ठ दर्शनं च
योऽभूत् स्फीतरजोविकारविकसन्नानासिसृक्षारस ।
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
अद्यतनस्य दूरदर्शनेन प्रसारितायां वार्तायाम् अस्ति एकः उपयोगी शब्दः उदन्तः इति – - – १४६ इति स्थाने।
उदन्तः इति उद्गतो निर्णीतः अन्तो यस्य इति कल्पद्रुमः।
कल्पद्रुमः त्रीन् अर्थान् ददाति – वार्ता , , साधुः, वृत्तियाजनम्, 
श्रुत्वा रामः प्रियोदन्तं मेने तत्सङ्गमोत्सुकः।
महार्णवपरिक्षेपं लङ्कायाः परिखालघुम्।
→ मन् [ लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः ]
→ मन्+लिँट् [हलन्त्यम् ]
→ मन्+त [तिङस्त्रीणि त्रीणि प्रथममध्यमोत्तमाः ]
→ मन्+त [तान्येकवचनद्विवचनबहुवचनान्येकशः ]
→ मन्+एश् [असंयोगाल्लिट् कित् ]
→ मेन्+ए [उभे अभ्यस्तम् ]
न हि अनर्थवता शक्यं वाणिज्यं कर्तुं ईहया॥
न च परलोकसमीहा स भवति धनपालकः मूर्खः॥
न हि तद्विद्यते किञ्चिद्यदर्थेन न सिद्ध्यति।
यस्याऽर्थाः स पुमांल्लोके यस्याऽर्थाः स च पण्डितः॥
न तत्स्थैर्यं हि धनिनां याचकैर्यन्न गीयते॥
इह लोके हि धनिनां परोऽपि स्वजनायते।
पूज्यते यदपूज्योऽपि यदगम्योऽपि गम्यते।
वन्द्यते यदवन्द्योऽपि स प्रभावो धनस्य च॥
गतवयसामपि पुंसां येषामर्था भवन्ति ते तरुणाः।
अर्थेन तु ये हीना वृद्धास्ते यौवनेऽपि स्युः॥
न मन्ये वाणिज्यात्किमपि परमं वर्तनमिह॥
खलस्य साधोर्विपरीतमेतत्, ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय ॥
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।
तदः एवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमः इव समाधिः ।
त्रयमः एकत्र संयमः ।
 - विद्यया तस्याः बीजशक्तेः दाहात् ।
अविद्यात्मिका हि सा बीजशक्तिः ।
 अभयं चानिमित्तं च न च कलेशभयावृतम
 कालः संपच्यते तत्र न कालस तत्र वै परभुः
 एते ते निरयाः परॊक्ताः सर्व एव यथातथम
 धर्मचक्रं ततॊ वीर कालचक्रं तथैव च
 ऊचुश च मुदिता रामं सर्वे पराञ्जलयस तदा
 परतिगृह्य च काकुत्स्थः समालभ्य च पाणिना
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
स्तुवन्ति ये स्तुतिभिर भूमिरन्वहं त्रयीमयीं त्रिभुवनमातरं रमाम्। गुणाधिका गुरुतरभाग्यभागिनो भवन्ति ते बुधभाविताया।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः ।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
विविधाश्च पृथक् चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम् ।
न्यायं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम् ।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा तामसी मता ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान् यश्चास्मि तत्त्वतः ।
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
कच्चिदज्ञानसंमोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानिमं गुह्यमहं परम् ।
राजन् संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।
विस्मयो मे महान् राजन् हृष्यामि च पुनः पुनः ।
”ज्ञानात्मनोर्विजयते “
लिंगमर्थं हि पुरुषं शिवं गमयतीत्यदः।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत॥
उत्तरः  प्रत्यक्ष
उत्तरः  सास्वत
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
२ - “ह्रीं ॐ ह्सौः ॐ सरस्वत्यै नमः”।
अन्तरिक्ष-सरस्वतीः
• ॐ पंचनद्यः सरस्वतीमयपिबंति सस्त्रोतः सरस्वती तु पंचद्या सो देशे भवत्सरित्।
निर्विघ्नम्कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा॥
 स्वेच्छया
सर्वे भवन्तु सुखिनः
भारतीयसंस्कृत्या; अयम् एकः ऐतहासिकः महापुरुषः अस्ति। यदुकुले जात श्रीकृष्ण वासुदेवदेवक्योः पुत्रः। वसुदेवस्य पुत्रः अतः अयं वासुदेवः इत्यपि कथ्यते। देवक्या अयम् अष्टमः पुत्रः आसीत्। यदा अयं भाद्रपदमासस्य कृष्णपक्षे अष्टम्यां तिथौ मथुरायां कारागारे जात्, तदा तस्य पिता वासुदेव रात्रौ एनम् आदाय यमुनाम् उत्तीर्य गोकुलम् अगच्छत्। तदैव गोकुले नन्दस्य धर्मपत्नी यशोदा कन्याम् अजीननत्। वसुदेव स्वपुत्रं नन्दाय दत्त्वा तस्य कन्यां गृहीत्वा कारागारं प्रत्यागच्छत्। गोकुले यशोदानन्दौ श्रीकृष्णम् अतिस्नेहेन अपालयताम्।
श्रीकृष्णाय दुग्धं, दधि, नवनीतं च अतीव रोचते स्म। स बाल्यकालात् एव पराक्रमी आसीत्। यमुनाया जलं कालिया नाम कृष्णसर्पेन विषयुक्तं कृतम्। तं हत्वा श्री कृष्णेन जलं निर्मलं कृतम्। तस्य पराक्रमस्य अद्भूतानि कार्याणि प्रसिद्धानि सन्ति। तेन एकस्याम् अङ्गल्यां गोवर्धनपर्वत घृतः इति कथ्यते। सः स्वमातुलं कंसं हत्वा स्वपितरौ कारागृहात् अमुञ्चताम्।
महाभारते, पुराणे च एतत्कथितं यत् श्रीकृष्णः शक्तिशाली, योद्धा आसीत् तथा स रणनीतिज्ञः, शासनकुशल विविधकलाभिज्ञ च आसीत्।
महाभारत युद्धे अस्य महत्त्वपूर्ण योगदानम् आसीत्। कौरवपाण्डवयो मध्ये अनेन पाण्डवानां नेतृत्वं कृतम्। युद्धे पाण्डवानां विजयः च जात।
युद्धसमये विषादप्राप्ते अर्जुने श्रीकृष्णः कर्मयोगम् उपादिशत्। 'कर्मण्येव अधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन', 'स्वधर्मे निधनं श्रेयः, परधर्मो भयावहः' इत्थं श्रीकृष्णेन अर्जुनः उपदिष्टः युद्धाय सज्जः च बभूवः। श्रीकृष्णः तस्य सारथिः अभवत्। श्रीकृष्णस्य उपदेशः ‘भगवद् गीता' नाम ग्रन्थरूपेण प्रसिद्धः। नूनं, भगवद्गीता' भारतीयानाम् अमूल्यः निधिः वर्तते।
अद्यत्वे अपि जनाः गीतोपदेशम् अनुसरन्ति। श्रीकृष्णः ‘पूर्णपुरुषः' मन्यते। युद्धकला प्रवीणः, सर्वगुणसंपन्नः कृष्णः सर्वेषाम् आदर्शः अस्ति।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
   तासां स्थावराश्चतुर्विधाः- वनस्पतयो, वृक्षा, वीरुध, ओषधय इतितासु, अपुष्पाः फलवन्तो वनस्पतयः, पुष्पफलवन्तो वृक्षाः, प्रतानवत्यः स्तम्बिन्यश्च वीरुधः, फलपाकनिष्ठा ओषधय इति <<>>
‘श्रद्धया यत् क्रियते तत् श्राद्धम्’
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम्।।
अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येऽहं कृतांजलिः।।
योगेश्वरेभ्यश्च सदा नमस्यामि कृतांजलिः।।
ये तु तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्निमूर्तयः।
समानकर्तृकयोः पूर्वकाले
।
समानकर्त्तृकयोः - सप्तमीद्विवचनम् , पूर्वकाले - सप्तम्येकवचनम्
समानः कर्ता ययोः धात्वर्थयोस् तत्र पूर्वकाले धात्वर्थे वर्तमानाद् धातोः क्त्वा प्रत्ययो भवति। शक्तिशक्तिमतोः भेदस्य अविवक्षितत्वात् समानकर्तृकता। भुक्त्वा व्रजति। पीत्वा व्रजति। द्विवचनमतन्त्रम्। स्नात्वा पीत्वा भुक्वा व्रजति। समानकर्तुऋकयोः इति किम्? भुक्तवति ब्राह्मणे गच्छति देवदत्तः। पूर्वकाले इति किम्? व्रजति च जल्पति च। आस्यं व्यादाय स्वपिति चक्षुः संमील्य हस्ति इत्युपसंख्यानम् अपूर्वकालत्वात्।
न्यासः 
समानकर्तृकयोर्धात्वर्थयोः पूर्वकाले विद्यमानाद्धातोः क्त्वा स्यात् । क्त्वा तु अव्ययकृतो भावे । भुक्त्वा व्रजति । द्वित्वमतन्त्रम् । स्नात्वा भुक्त्वा पीत्वा व्रजति । अनुदात्त- इत्यनुनासिकलोपः । विष्णुं नत्वा स्तौति । स्वरत्यादेः श्र्युकः किति  इति नित्यमिडभावः पूर्वविप्रतिषेधेन । स्वृत्वा । सूत्वा । धूत्वा ॥
समानकर्तृकयोर्धात्वर्थयोः पूर्वकाले विद्यमानाद्धातोः क्त्वा स्यात्। भुक्त्वा व्रजति। द्वित्वमतन्त्रम्। भुक्त्वा पीत्वा व्रजति॥
अस्यतितृषोः क्रियाऽन्तरे कालेषु
।
अस्यति-तृषोः - षष्ठीद्विवचनम् , क्रियान्तरे - सप्तम्येकवचनम् , कालेषु - सप्तमीबहुवचनम्
न्यासः 
ठसु क्षेपणेऽ, ठ्ञितृषा पिपासायाम्ऽ । क्रियामन्तरयतीति क्रियान्तर इति । व्यवधानवाचिनोऽन्तरशब्दातत्करोतीति णिचि ठ्कर्मण्यण्ऽ । पाययतीति । पिबतेर्णिचि ठ्शाच्छासाह्वाऽ इत्यादिना युक् । अत्यसनेनेत्यादि । यच्चाद्य पानं यच्च द्व्यहे गते भविता, तन्मध्यवर्तित्वादत्यसनतर्षणयोः, एतदेव स्पष्टयन्नुदाहरणस्यार्थमाह---अद्य पाययित्वेत्यादि । द्व्यहमुपोष्येति । उपपूर्वाद्वसेः क्त्वा ल्यप्, यजादित्वात्सम्प्रसारणम्, ठ्शासिवसिघसीनां चऽ इति षत्वम्, अत्रोपवासेन भोजनं व्यवधीयते । अहरिति । ठ्कालाध्वनोःऽ इति द्वितीया । कृत्स्नमहरिषूनत्यस्य क्षिप्त्वा गत इत्यर्थः । योजनमत्यस्येति । क्वचित्स्रुघ्नादौ पाययित्वा तता योजनमतिक्रम्य पाययतीत्यर्थः ॥
क्रियामन्तरयति व्यवधत्त इति क्रियान्तरः । तस्मिन्धात्वर्थे वर्तमानादस्यतेस्तृष्यतेश्च कालवाचिषु द्वितीयान्तेषु उपपदेषु णमुल् स्यात् । द्व्यहात्यासं गाः पाययति । द्व्यहमत्यासम् । द्व्यहतर्षम् । द्व्यहंतर्षम् । अत्यसनेन तर्षणेन च गवां पानक्रिया व्यवधीयते । अद्य पाययित्वा द्व्यहमतिक्रम्य पुनः पाययतीत्यर्थः ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
ज्ञोऽविदर्थस्य करणे
।
ज्ञः - षष्ठ्येकवचनम् , अविदर्थस्य - षष्ठ्येकवचनम् , करणे - सप्तम्येकवचनम्
जानातेरविदर्थस्य अज्ञानार्थस्य करणे कारके षष्ठी विभक्तिर् भवति। सर्षिषो जानीते। मधुनो जानीते। सर्पिषा करणेन प्रवर्तते इत्यर्थः। प्रवृत्तिवचनो जानतिरविद्ःअर्थः। अथ व मिथ्याज्ञानवचनः। सर्पिषि रक्तः प्रतिहतो वा। चित्तभ्रान्त्या तदात्मना सर्वम् एव ग्राह्यं प्रतिपद्यते। मिथ्याज्ञानम् अज्ञानम् एव। अविदर्थस्य इति किम्? स्वरेण पुत्रं जानाति।
न्यासः 
यद्यपि बहवो विदयः सन्ति, तथापि यस्यार्थे जानातर्वृत्तिः सम्भवति तस्यैव विदेः प्रतिषेधकरणं युक्तम्, `विद ज्ञाने`  इत्यस्यैवार्थे जानातेर्वृत्तिः सम्भवति, तस्मादविदर्थस्येत्यनेन ज्ञानार्थस्यैव प्रतिषेधो विज्ञायत इत्याह-- `अज्ञानार्थस्य` इत्यादि। `सर्पिषो जानीते, मधुनो जानीते` इति। `अपह्नवे ज्ञः`इत्यनुवत्र्तमाने, `अकर्मकाच्च`इत्यात्मनेपदम्। धुन इति-- ` इकोऽचि विभक्तौ`  इति नुम्। सर्पिषा करणभूते प्रवत्र्तत इत्यर्थः। यस्य प्रियतमं सर्पिस्तस्य प्रवृतिं प्रति सर्पिषः करणभूतत्वात्। धातूनामनेकार्थत्वाज्जानातिरिह प्रवृत्त्यर्थः। `सर्पिषिरक्तः प्रतिहतो वा` इति। सर्पिषि रक्तत्वं प्रतिहतत्वं च चित्तभ्रान्तेः कारणमाह। यदि सर्वमेव ग्राह्रं तदात्मना सर्पिःस्वभावतया प्रतिपद्यते। एवं सत्यविदर्थता नोपपद्यते, ज्ञानार्थत्वादित्यत आह-- `मिथ्याज्ञानमज्ञानमेव` इति। ज्ञानकार्याकरणादिति भावः। अविपरीतविषयपरिच्छेदो हि ज्ञानकार्यम्, कतच्च मिथ्याज्ञानेन न क्रियत इति मिथ्याज्ञानमज्ञानमुच्यते, यथा-- पुत्रकार्याकरणात् पुत्रोऽपुत्र इति॥
ज्ञोऽविदर्थस्य करणे।
जानातेरज्ञानार्थस्य करणे शेषत्वेन विवक्षिते षष्ठी स्यात् । सर्पिषो ज्ञानम् ॥
ज्ञोऽविदर्थस्य करणे - ज्ञोऽविदर्थस्य । ज्ञः-अविदर्थस्येति च्छेदः । "ज्ञ" इति ज्ञाधातोरनुकरणात्षष्ठएकवचनम् । वित्=ज्ञानं अर्थो यस्य विदर्थः, स न भवतीति अविदर्थः । ज्ञानार्थकभिन्नस्येति यावत् । तदाह — जानातेरज्ञानार्थस्येति । शेषत्वेनेति । संबन्धत्वेनेत्यर्थः । शेष इत्यनुवृत्तेरिति भावः । सर्पिषो ज्ञानमिति । वस्तुतः करणीभूतं यत्सर्पिस्तत्संबन्धिनी प्रवृत्तिरित्यर्थः । अविदर्थस्येति लिङ्गादेव "ज्ञा अवबोधने" इति धातोः प्रवृत्तौ वृत्तिः । "षष्ठी शेषे" इति सिद्धेऽपिप्रतिपदविधाना षष्ठी न समस्यते॑ इत्येतदर्थं वचनम् ।
। तत्राहिंसा जात्यवच्छिन्ना मत्स्यवधकस्य मत्स्येष्वेव नान्यत्र हिंसा । सैव देशावच्छिन्ना न तीर्थे हनिष्यामीति । सैव कालावच्छिन्ना न चतुर्दश्यां न पुण्येऽहनि हनिष्यामीति । सैव त्रिभिरुपरतस्य समयावच्छिन्ना देवब्राह्मणार्थे नान्यथा हनिष्यामीति । यथा च क्षत्रियाणां युध्दा व हिंसा नान्यत्रेति । भिर्जातिदेशकालसमयैरनवच्छिन्ना अहिंसादयः सर्वथैव परिपालनीयाः । सर्वभूमिषु सर्वविषयेषु सर्वथैवाविदितव्यभिचाराः सार्वभौमामहाव्रतमित्युच्यन्ते ।
दो लघु कथाः प्राण शर्मा, सुधा भार्गव
पूर्वम् १।२।४५
अनन्तरम् १।२।४७
सूत्रम्। १।२।४६
पदच्छेदः॥ कृत्-तद्धित-समासाः १।३ च ० प्रातिपदिकम् १।१ ४५
कृत् - कारकः, हारकः, कर्त्ता, हर्त्ता। समासः - राजपुरुषः, कष्टश्रितः
काशिका-वृत्तिः
कृत्तद्धितसमासाश् च १।२।४६
कृतस् तद्धिताः समासाश्च प्रातिपदिकसंज्ञा भवन्ति। अप्रत्ययः इति पूर्वत्र पर्युदासत् कृदन्तस्य तद्धितान्तस्य च अनेन प्रातिपदिकसंज्ञा विधीयते। अर्थवत्समुदयानां समासग्रहणं नियमार्थम्। कृत् कारकः। हारकः। कर्ता। हर्त। तद्धितः औपगवः। कापटवः। समासः राजपुरुषः। ब्राह्मणकम्बलः। समासग्रहणस्य नियमार्थत्वाद् वाक्यस्य अर्थवतः संज्ञा न भवति।
कृत्तद्धितान्तौ समासाश्च तथा स्युः॥
पूर्वम् २।४।३३
अनन्तरम् २।४।३५
काशिका-वृत्तिः
अन्वादेशे ऽनुदात्तः इति वर्तते। द्वितीया टा ओसित्येतेषु परत इदम् एतदोरन्वादेशविषययोः एनशब्द आदेशो आदेशो भवति अनुदात्तः। इदमो मण्डूकप्लुतिन्यायेन अनुवृत्तिः। इमं छात्रं छन्दो ऽध्यापय, अथो एनं व्याकरणमध्यापय। अनेन छात्रेण रात्रिरधीता, अथो एनेनाहरप्यधीतम्। अनयोश्छात्रयोः शोभनं शीलम्, अथो एनयोः प्रभूतं स्वम्। एतदः खल्वपि एतं छात्रं छन्तो ऽध्यापय, अथो एनं व्याकरणमप्यध्यापय। एतेन छात्रेन रात्रिरधीता, अथो एनेनाहरप्यधीतम्। एतयोश् छात्रयोः शोभनं शीलम्, अथो एनयोः प्रभूतं स्वम्। एनदिति नपुंसकैकवचने वक्तव्यम्। प्रक्षालयैनत्। परिवर्तयैनत्। इह कस्मान् न भवति, अयं दण्डो हरानेन, एतमातं ङितं विद्यातिति? यत्र किञ्चिद् विधाय वाक्यान्तरेण पुनरन्यदुपदिश्यते सो ऽन्वादेशः। इह तु वस्तुनिर्देशमात्रं कृत्वा एकम् एव विधानम्।
द्वितीयाटौस्स्वेनः २८२, २।४।३४
इदमेतदोरन्वादेशे। किञ्चित्कार्यं विधातुमुपात्तस्य कार्यान्तरं विधातुं पुनरुपादानमन्वादेशः। यथा - अनेन व्याकरणमधीत मेनं छन्दोऽध्यापयेति। अनयोः पवित्रं कुलमेनयोः प्रभूतं स्वामिति।
"इदमेतदोः" इत्यादि। ननु चानन्तरत्वादेतद एवात्रानुवृत्तिः प्राप्नोति, नेदमः; व्यवहितत्वादित्यत आह-- "मण्डूकप्लुतिन्यायेन" इत्यादि। "एकमेवेदं विधानम्" इति। अयं दण्ड इत्यनेन दण्डस्य सत्तोपलक्षणमात्रं कृत्वा "हरानेन" इत्यनेनैव हरणक्रियां प्रति दण्डस्य करणभावो निर्दिश्यत इत्येकं विधानम्। "एतमातं ङितं विद्यात्" इत्यत्रापि "ईषदर्थे क्रियायोगे मर्यादाभिविधौ च यः"  इतीषदाद्यर्थस्याकारस्य निर्देशामात्रं कृत्वा "एतमातं ङितं विद्यात्" इत्यनेन वेदनक्रियां प्रत्याकारमात्रस्य कर्मभाव एव विधीयत इत्येकमेव विधानम्॥
इदमोऽन्वादेशेऽशनुदात्तस्तृतीयादौ , २।४।३४
इदमोऽन्वादेशे। "अन्वादेशे अश" इतिच्छेदः। अन्वादेशे इदमोऽश् स्यात्तृतीयादिविभक्तौ, स चानुदात्त इति स्पष्टोऽर्थः। "आशास्ते यं यजमानोऽसौ। आयुराशास्ते" इति प्रस्तुत्य "तदस्मै देवा राधन्ता"मित्युदाहरणम्। तत् आयुरादि अस्मे यजमानाय देवाः साधयन्त्वित्यर्थः। अत्र अस्मै इत्यादहरणम्। इद-स्मै इति स्थिते प्रकृतेरशादेशे अनुदात्ते सति "अनुदात्तौ सुप्पितौ" इति स्मै इत्यैकारोऽनुदात्तः। तथाच अस्मै इति सर्वानुदात्तः। एवमाभ्यामित्यादावपि हलादावुदाहरणम्। द्वितीयादावचि टौसोरेनादेशस्य विशिष्ट विधानात्। ननु अनुदात्तत्वमेवात्र विधीयतां न त्वशादेशोऽपि। त्यदाद्यत्वे हलि लोपे च अस्मै, आभ्यामित्यादिरूपस्या।ञन्वादेशेऽपि सिद्धेरत आह-अआचनं साकच्कार्थमिति। "इमकाभ्यां रात्रावधीतमाभ्यामहरप्यधीत" मित्यत्रान्वादेशे इमकाभ्यामिति न भवति। अत्र अ अ इति प्रश्लिष्टनिर्देशादनेकाल्त्वात्सर्वादेशत्वसिद्धेः शित्करणं न कर्तव्यमिति भाष्ये स्पष्टम्।
द्वितीयाटौस्सु। "इदमोऽन्वादेशे"इत्यतः "इदम"इत्यनुवर्तते, "अन्वादेश"इति च। "एतदस्त्रतसो"रित्यत "एतद"इत्यपि, तदाह--इदमेतदोरेनादेश इत्यादि। "अनुदात्त"इत्यनुवर्तनादेनादेशोऽनुदात्त इति ज्ञेयः। कार्य विधातुमिति। अपूर्वं बोधयितुमित्यर्थः। ईषदर्थेक्रियायोगे मर्यादाङिविधौ च यः। एतमातं "ङितं विद्या"दित्यत्र तु ईषदर्थादयो न विधीयन्ते किंत्वनूद्यते इति न तत्रैनादेशः। एतेन "नक्तं भीरुरयं त्वमेव तदिमं राधे गृहं प्रापये"त्यपि व्याख्यातम्। भीरुत्वस्याऽनुवाद्यकत्वेन विवक्षितत्वात्।इति मान्ताः। सुदाणिति। क्विप्। न च "अनुनासिकस्य क्वी"ति दीर्घे कर्तव्ये अल्लोपणिलोपयोः--स्थानिवद्भावः शङ्क्यः, दीर्घविधौ तन्निषेधात्। क्वौ विधिं प्रति निषेधाच्च। इति णान्ताः।
केली विचारणा अहर्निशीं ।
समस्तीं समर्थ तयापरी ।
शोभे परमात्मा तेवीं चौघीं ।
हस्तद्वयं मणिमयैः पदभूषणैश्च ।
यो धत्ते भीमदंष्ट्रं मम विजयकरं भैरवं तं नमामि ।
एतच्छ्लोकचतुष्कं वै भैरवस्य तु यः पठेत् ।
सर्वबाधाविनिर्मुक्तो जायते निर्भयः पुमान ।
पार्वती हृदयानन्दं शास्तारं प्रणमाम्यहम् ।
क्षिप्रप्रसादनिरतं शास्तारं प्रणमाम्यहम् ।
सर्वविघ्नहरं देवं शास्तारं प्रणमाम्यहम् ।
अस्मदिष्टप्रदातारं शास्तारं प्रणमाम्यहम् ।
आर्तत्राणपरं देवं शास्तारं प्रणमाम्यहम् ।
पञ्चरत्नाख्यमेतद्यो नित्यं शुद्धः पठेन्नरः ।
तस्य प्रसन्नो भगवान् शास्ता वसति मानसे ॥
।
* यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानव ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥ 
मार्गा बभूपुः संदिग्धास्तृणैश्छन्ना ह्यसंस्कृताः । नाभ्यस्यमानाः श्रुतयो द्विजैः कालहता इव ।
लोकबंधुषु मेघेषु विद्युतश्चलसौहृदाः । स्थैर्यं न चक्रुः कामिन्यः पुरुषेषु गुणिष्विव ।
धनुर्वियति माहेंद्रं निर्गुणं च गुणिन्यभात् । व्यक्ते गुणव्यतिकरेऽगुणवान् पुरुषो यथा ।
न रराजोडुपश्र्छन्नः स्वज्योत्स्नाराजितैर्घनैः । अहंमत्या भासितया स्वबासा पुरुषो यथा ।
मेघागमोत्सवा हृष्टाः प्रत्यनंदन् शिखंडिनः । गृहेषु तप्ता निर्विण्णा यथाऽच्युतजनागमे ।
श्री गणेशाय नमःश्री दत्तात्रेय गुरवे नमःअथ ध्यानम् 
पद्मासनस्थं रविसोमनेत्रं दत्तात्रेयं ध्यानमभीष्टसिद्धीदम् ।
द्वापारे रामकृष्णौ च कलौ श्रीपादश्रीवल्लभः ।
यथावत्स्थापयति पूर्ववदृजु करोति।"
"स्थितिस्थापकेति। अतीन्द्रिय इति। आकृष्टशाखादीनां परित्यागे पुनर्गमनस्य स्थिति स्थापक साध्यत्वात्। केचिदिति। चतुर्षु क्षित्यादिषु स्थितिस्थापकं के चिन्मन्यन्ते तद् प्रमाणमितिभाव। असौ स्थितिस्थापक क्वचिदाकृष्ट शाखादौ इति।"
 ॐ ग्रां ग्रीं ग्रौं सः गुरुवे नमः 
मनुष्यो मत् प्रसादेन भविष्यति न संशयः” 
 “ॐ द्रां द्रीं द्रौं सः शुक्राय नमः” 
 “ॐ श्रां श्रीं श्रौं सः चन्द्रमसे नमः” 
 “ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्” 
अन्वयः।
तिप्पणी॥ वीरसेनस्य सुतः वीरसेनसुतः। रूपम् अस्य अस्ति इति रूपवान्। अश्वेषु कोविदः अश्वकोविदः। बलम् अस्ति अस्य इति बली।
वीरसेनस्य सुतः नलः। सः नलः महाराजः। कीदृशः? बलवान्, अश्वपण्डितः, सुरूपः च। सर्वैः अभीष्टैः सद्गुणैः युक्तः इति भावः।
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
 [ हृषु ] — अलीके
पुराणमित्येव न साधु सर्वं, न चापि सर्वं नवमित्यवद्यम्।
अनित्यमसुखंलोकमिमंप्राप्यभजस्वमाम्३३ 
किम् – क्या, कितना; पुनः – फिर; ब्राह्मणाः – ब्राह्मण; पुण्याः – धर्मात्मा; भक्ताः – भक्तगण; राज-ऋषयः – साधु राजे; तथा – भी; अनित्यम् – नाशवान; असुखम् – दुखमय; लोकम् – लोक को; इमम् – इस; प्राप्य – प्राप्त करके; भजस्व – प्रेमाभक्ति में लगो; माम् – मेरी 
 धन्यवादाः  अस्तु तावत् 
यथायोग्यं, यथाशक्ति संस्कारान्कारयेत्‌ सुधी॥
ततो राज्ञः शुद्धोदनस्यान्तःपुरे शोकशल्यो हृदयेऽनुप्रविष्टोऽभूत्-अभिनिष्क्रमिष्यति अवश्यं कुमारोऽयम्। यच्चेमानि पूर्वनिमित्तानि संदृश्यन्ते स्म॥
तस्यैदभवत्-न खल्वव्ययं कुमारेण कदाचिदुद्यानभूमिमभिनिर्गन्तव्यम्। स्त्रीगणमध्येऽभिरतः इहैव रम्यते, नाभिनिष्क्रमिष्यतीति॥
अथ भिक्षवो बोधिसत्त्वः सारथिं प्राह-शीघ्रं सारथे रथं योजय। उद्यानभूमिं गमिष्यामीति। ततः सारथी राजानं शुद्धोद्धनमुपसंक्रम्यैवमाह-देव कुमार उद्यानभूमिमभिनिर्यास्यतीति॥
अथ राज्ञः शुद्धोदनस्यैतदभवत्-न कदाचिन्मया कुमार उद्यानभूमिमभिनिष्क्रमितः। सुभूमिदर्शनाय। यन्न्वहं कुमारमुद्यानभूमिमभिनिष्क्रामयेयम्। ततः कुमारः स्त्रीगणपरिवृतो रतिं वेत्स्यते, नाभिनिष्क्रमिष्यतीति॥
ततो राजा शुद्धोदनः स्नेहबहुमानाभ्यां बोधिसत्त्वस्य नगरे घण्टावघोषणां कारयति स्म सप्तमे दिवसे कुमार उद्यानभूमिं निष्क्रमिष्यतीति । तत्र भवद्भिः सर्वामनापानि चापनयितव्यानि-मा कुमारः प्रतिकूलं पश्येत्। सर्वमनापानि चोपसंहर्तव्यानि विषयाभिरम्याणि॥
किं मह्य क्रीडरतिभिर्जरयाश्रितस्य।
अत्राणद्वीपशरणो ह्यपरायणश्च।
व्याधीभयं च इममीदृशु घोररूपम्।
क्रीडारतिं च जनयेच्छुभसंज्ञतां वा।
नानाविलापवचनानि उदीरयन्तः।
परलोकप्राप्तु न हि द्रक्ष्यति भूयु ज्ञातीं।
धिक्पण्डितस्य पुरुषस्य रतिप्रसङ्गैः।
इति हि भिक्षवो राजा शुद्धोदनो बोधिसत्त्वस्येमामेवंरूपां संचोदनां दृष्ट्वा श्रुत्वा च भूयस्या मात्रया बोधिसत्त्वस्य परिरक्षणार्थं प्राकारान् मापयते स्म, परिखाः खानयति स्म, द्वाराणि च गाढानि कारयति स्म। आरक्षान् स्थापयति स्म। शूरांश्चोदयति स्म। वाहनानि योजयति स्म। वर्माणि ग्राहयति स्म। चतुर्षु नगरद्वारशृङ्गाटकेषु चतुरो महासेनाव्यूहान् स्थापयति स्म बोधिसत्त्वस्य परिरक्षणार्थम्। य एनं रात्रिंदिवं रक्षन्ति स्म-मा बोधिसत्त्वोऽभिनिष्क्रमिष्यतीति। अन्तःपुरे चाज्ञां ददाति स्म-मा स्म कदाचित्संगीतिं विच्छेत्स्यथ। सर्वरतिक्रीडाश्चोपसंहर्तव्याः, स्त्रीमायाश्चोपदर्शयत, निर्बन्धत कुमारं यथानुरक्तचित्तो न निर्गच्छेत्प्रव्रज्यायै॥
द्वारा बद्ध सुगाढबन्धनकृताः क्रोशस्वरामुञ्चनाः।
निर्घोषश्च बलस्य तस्य महतः शब्दो महा श्रूयते।
वृक्षाः शुष्कपलाश पुष्परहिताः पुष्पन्ति भूयो न च।
नो नृत्ते न च गायिते न रमिते भूयो मनः कस्यचित्।
मेरुं पर्वतराजमदृशि तदा स्थानातु संकम्पितम्।
भ्रान्ता मे स्मृति नो च पश्यमि पुनः शोकार्दितं मे मनः।
कोऽन्यः पश्यति नैकदुःखविहितः स्वप्नान्तराणीदृशा।
सर्वे तुभ्यं पूज्यश्रेष्ठां करोन्ति।
मां संपश्यी सर्वलोकैः स्तुवन्तम्।
नित्यं पूजां गौरवेणोत्तमेन।
सर्वे भोन्ती प्रीतिप्रामोद्यलाभाः।
सर्वे छिन्ना तेषु त्रीण्यप्यपायाः।
मेरुं च पर्वतवरं शिरसोपधानम्।
लोके विलोकितु महातमसान्धकारम्।
मोचेति सत्त्वनयुतां बहुरोगस्पृष्टां।
आनन्दशब्दममरां गगने ब्रुवन्तः।
न चिराद्भविष्यति अयं नरदेवदेवः।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१८८ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१८८
← सूक्तं १०१८७ ऋग्वेदः - मण्डल १०
आग्नेयः श्येनः सूक्तं १०१८९ →
अस्य प्र जातवेदसो विप्रवीरस्य मीळ्हुषः ।
महीमियर्मि सुष्टुतिम् ।
ताभिर्नो यज्ञमिन्वतु ।
‘प्र नूनम् ' इति तृचं सप्तत्रिंशं सूक्तमग्निपुत्रस्य श्येनस्यार्षं गायत्रम् । जातवेदोगुणकोऽग्निर्देवता । तथा चानुक्रान्तं-- प्र नूनं तृचमाग्नेयः श्येनो जातवेदस्यम्' इति । प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोरुक्तो विनियोगः ॥
प्र । नू॒नम् । जा॒तऽवे॑दसम् । अश्व॑म् । हि॒नो॒त॒ । वा॒जिन॑म् ।
इ॒दम् । नः॒ । ब॒र्हिः । आ॒ऽसदे॑ ॥
प्र । नूनम् । जातऽवेदसम् । अश्वम् । हिनोत । वाजिनम् ।
इदम् । नः । बर्हिः । आऽसदे ॥
"जातवेदसं जातानां वेदितारं जातधनादिकं वा “अश्वं कर्मभिर्व्याप्नुवन्तं “वाजिनम् अन्नवन्तं हे ऋत्विग्यजमानाः “नूनम् अवश्यं “प्र “हिनोत प्रवर्धयत । यद्वा । अश्वमिव स्तुतिभिः प्रेरयत । ‘ हि गतौ वृद्धौ च ' । अस्माल्लोटि तशब्दस्य ‘ तप्तनप्तनथनाश्च ' इति तबादेशः । किमर्थम् । “नः अस्माकम् “इदं “बर्हिः आस्तीर्णम् “आसदे आसत्तुं प्राप्तुम् । बर्हिरासीदत्वित्यर्थः ।
म॒हीमि॑यर्मि सुष्टु॒तिं ॥२
अ॒स्य । प्र । जा॒तऽवे॑दसः । विप्र॑ऽवीरस्य । मी॒ळ्हुषः॑ ।
म॒हीम् । इ॒य॒र्मि॒ । सु॒ऽस्तु॒तिम् ॥
अस्य । प्र । जातऽवेदसः । विप्रऽवीरस्य । मीळ्हुषः ।
महीम् । इयर्मि । सुऽस्तुतिम् ॥
“जातवेदसः जाताना वेदितुः “विप्रवीरस्य । विप्रा मेधाविनो यजमाना वीराः पुत्रा यस्य ।। तादृशस्य “मीळ्हुषः सेक्तुः “अस्य अग्नेः “महीं महतीं “सुष्टुतिं शोभनां स्तुतिं “प्र “इयर्मि प्रेरयामि ।
ताभि॑र्नो य॒ज्ञमि॑न्वतु ॥३
याः । रुचः॑ । जा॒तऽवे॑दसः । दे॒व॒ऽत्रा । ह॒व्य॒ऽवाह॑नीः ।
ताभिः॑ । नः॒ । य॒ज्ञम् । इ॒न्व॒तु॒ ॥
याः । रुचः । जातऽवेदसः । देवऽत्रा । हव्यऽवाहनीः ।
ताभिः । नः । यज्ञम् । इन्वतु ॥
“जातवेदसः अग्नेः “याः “रुचः रोचमानाः कालीकालीप्रभृतयः सप्त जिह्वाः “देवत्रा देवान् प्रति ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१८८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 षट्‍त्रिंशत्संवरस्तुतिः
यो मे शता च विंशतिं च गोनां हरी च युक्ता सुधुरा ददाति 
 प्रास्ताविकम् धातुपाठा तेषां प्रवक्तारश्च पाणिनीयधातुपाठस्य वृत्तय शाब्दिकाभरणम्  हरियोगिन काल प्रकृतं सम्पादनम्‌ विषयपरिचय
 अहं स नागविप्रर्षे यथा मां विन्दते भवान
 वयं हि भवता सर्वे गुणक्रीता विशेषतः
स्वः भुवः भूः ॐ। सः जूं ह्रौं ॐ ॥
-  उपरोधक, प्रतिबन्धक एषा असमाकलितघटना वर्तमानसंसाधनं विलम्बितं कृत्वा, उपरोधपरामर्शकाख्यस्य उपविधे प्रयोगेन विधे नियन्त्रणप्रवाहं किञ्चित्कालम् अन्यत्र नयति ।"" 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्थित्यतिक्रान्तिभीरूणि स्वच्छान्याकुलितान्यपि । तोयानि तोयराशीनां मनांसि च मनस्विनां ।।
-  वाक्पीठम् । संयुक्तसेवायां इदं विशिष्टविषयाधारितं चर्चासत्रं भवति यत् कश्चित् मध्यस्थ पर्यवेक्षते ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्य श्रीअर्गलस्तोत्रमंत्रस्य विष्णुऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीमहालक्ष्मीर्देवता,
महिषासुरनिर्नाशविधात्रि वरदे नमः ॥
पुत्रान्देहि धनं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ॥
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम् ।
।
"विशेषःयोगदानानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापायज्ञैरिष्ट्वाऔ स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते।
देहिनोस्मिन् यथा देहे कौमारं यौवनं जरा 
समदुखसुखं धीरं सोमृतत्वाय कल्पते२-१५ 
सदृशम् च अनुरूपम् च मही पालः पतिम् मम२-११८-३७
स्वयम् वरम् तनूजायाः करिष्यामि इति धीमतः२-११८-३८
असंचाल्यम् मनुष्यैः च यत्नेन अपि च गौरवात् 
तन् न शक्ता नमयितुम् स्वप्नेषु अपि नर अधिपाः२-११८-४०
तद् धनुः प्राप्य मे पित्रा व्याहृतम् सत्य वादिना 
तस्य मे दुहिता भार्या भविष्यति न संशयः२-११८-४२
विद्याम तस्य ते वयमकूपारस्य दावने ।
यत्ते दित्सु प्रराध्यं मनो अस्ति श्रुतं बृहत् ।
तस्मा उ ब्रह्मवाहसे गिरो वर्धन्त्यत्रयो गिरः शुम्भन्त्यत्रयः ।
श्री सिद्धिस्तुति । [ हरनर्तनम् ]
सर्वपापहरां भजे हृदयाम्बुजे निशमृद्धिकाम् ।
सर्वलोकनुतां भजे हृदयाम्बुजे निशमृद्धिकाम् ।
मृत्युभीमुखहां भजे हृदयाम्बुजे निशमृद्धिकाम् ।
उपार्जितानामर्थानां त्याग एव हि रक्षणम् ।
अभ्युत्थानम् अधर्मस्य
उद्धरेदात्मनात्मानं
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
८ सम्बद्धाः लेखाः
श्लोकः[सम्पादयतु]
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
अयं भगवद्गीतायाः षष्ठोध्यायस्य आत्मसंयमयोगस्य पञ्चमः श्लोकः ।
पदच्छेदः[सम्पादयतु]
उद्धरेत् आत्मना आत्मानं न आत्मानम् अवसादयेत् आत्मा एव हि आत्मनः बन्धुः आत्मा एव रिपुः आत्मनः ॥
अन्वयः[सम्पादयतु]
आत्मानम् आत्मना उद्धरेत् । आत्मानं न अवसादयेत् । आत्मा एव हि आत्मनः बन्धुः । आत्मा एव आत्मनः रिपुः ।
आत्मना = विषयसङ्गरहितेन मनसा
न अवसादयेत् = न नाशयेत्
आत्मा एव = मनः एव
आत्मनः = स्वस्य
आत्मा एव = विषयसङ्कविशिष्टं मनः एव
रिपुः = शत्रुः ।
अर्थः[सम्पादयतु]
संसारसागरे निमग्नम् आत्मानं विषयसङ्गरहितेन मनसा उद्धारयेत् न तु कदापि विषयसविशिष्टेन संसारसागरे पुनः निमज्जयेत् । कुतः? विषयसङ्गरहितं मनः आत्मनः पोषकम् । तत्सङ्गसहितं तु मनः आत्मनो मारकम् ।
शाङ्करभाष्यम्[सम्पादयतु]
यदैवं योगारूढस्तदा तेनात्मात्मनोद्धृतो भवति संसारादनर्थव्रातात्, अतः उद्धरेत्संसारसागरे निमग्नमात्मानात्मानं तत उदूर्ध्वं हरेदुद्धरेत् योगारूढतामापादयेदित्यर्थः।नात्मानमवसादयेन्नाधो नयेन्नाधो गमयेत्। आत्मैव हि यस्मादात्मनो बन्धु। नह्यन्यः कश्चिद्वन्धुर्यः संसारमुक्ते भवति। बन्धुरपि तावन्मोक्षं प्रति प्रतिकूल एवस्नेहादिबन्धनायतनत्वात्। तस्माद्युक्तमवधारणमात्मैव ह्यात्मनो बन्धुरिति। आत्मैव रिपुः शत्रुर्योऽन्योऽपकारी बाह्यः शत्रुः सोऽप्यात्मप्रयुक्त एवेति युक्तमेवाबधारणमात्मैवरिपुरात्मन इति।।।।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=उद्धरेदात्मनात्मानं&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
न प्राप्तः गीतासम्बद्धभाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भारतीय मेट्रो रेल् पद्धतीनां कृते जापान् ५,४७९ कोटि रूप्यकाणि ऋणम् दास्यति 
नवदिल्ली -चेन्नै मेट्रो रेल् पद्धत्याः कृते १,०६९ कोटि रूप्यकाणि तथा अहम्मदाबाद् मेट्रो रेल् पद्धत्याः कृते ४,४१० कोटि रूप्यकाणि जापान् लोण् दास्यति इति केन्द्र धनकार्यमन्त्रालयेन सूचितम्
नवदिल्ली- भाविनि कालःप्रकाशकन्दः अन्तर्जालं संप्रेषयतुमुपकरिष्यति। 'वै-फ़ै'विद्यायाः स्थाने दृश्य प्रकाशस्य सहायेन दत्त सन्निवेशं कर्तुं लै-फ़ै  संविधानेन आरब्धः। वै-फ़ै'विद्यायाः शतगुणितवेगवान् अयं निमिषाभ्यन्तरेण जिगाबैत् वेगेन  दत्तस्य सन्निवेशः सुसाध्यं करोति । सामान्यकन्दमिव प्रकाशस्रोतः अन्तर्जाल-संबन्धः प्रकाशसंवेदकः च अस्मिन् सौकर्याय पर्याप्तः। एस्तोनियायाः राजधान्यां टालिन् नाम नगरे 'वेल्मिन्नि ' नाम संस्थया कार्यालयस्य अन्तर्भागे परीक्षणमकरोत् 'दृश्यप्रकाश संप्रेक्षणं '  रङ्गेषु पुरोगमनम् इदानीम् साध्यम् इति अनया संस्थया उक्तम् । नवदिल्यां भवति संस्थायाः अद्यतनकार्यालयः।
भारतस्य राजधान्यांआदीनां भीकरदलानां भीषणी अस्ति इति गृहकार्यविभागः वदति। एतादृशान् आक्रमणान् प्रतिरोद्धुंसुप्रधानेषु साध्यताभागेषु जाग्रताम् अवर्धयत्।
नीतिसंहितापरिवर्तनं न करिष्यति - प्रधानमन्त्री
नवदिल्ली - भारतस्य नीतिसंहितायाः परिवर्तनमधिकृत्य याकापि चिन्ता न वर्तत इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदिवर्यः। तादृशी चिन्ता आत्महत्यापरा इति च सः अवदत्। भूरिपक्षस्य शासनात् समवायो भवति जनाधिपत्यस्य शक्तिःइति लोकसभायां संवृत्तायाः चर्चायाः प्रतिवचने मोदिवर्यः उक्तवान्। भारतसंविधानस्य आधारतत्त्वानि संरक्षिष्यति इति अभिमतम् ऐककण्ठ्येन उत्तीर्णम्।
भोपाल- मुख्यमंत्री श्री शिवराजसिंहचौहान उक्तवान् यत् मध्यप्रदेशे उत्पादितं भूयमानं बासमती धान्यम् उत्तरप्रदेशम्, पंजाबम्, उत्तराखण्डम् आदय प्रदेशेषु भूयमानं धान्यस्य समानं बासमती धान्यस्य स्थानं प्रदानस्य प्रयासं क्रियते। एतस्मै एपीडाया समक्षं मध्यप्रदेशस्य पक्षं सुदृढ़तया स्थाप्यते। श्री चौहान शाहगंजे अन्त्योदयं मेलापके उपस्थित जन समुदायं संबोधयन् आसीत्। स उक्तवान् यत् प्रदेशे उत्पादितं भूयमानं धान्यं बासमती स्थानं मिलिते सति कृषकान् आर्थिकं लाभं मिलिष्यति। -
बन्द् पूर्वमेव केरले निरोधितः आसीत् ।
एकमासाभ्यन्तरेण हैदराबाद्‌ नगरस्य प्रमुखात् आतुरालयात् शताधिकानि मृतशरीराणि अपहृतानि सर्वानुगतावगमावकाशः  नियमानुसरेण बहिर्दत्ता इयं वार्ता। मनुष्यशरीरवाणिज्ये लग्नाः गुप्तसङ्घा राज्ये व्यापका वर्तान्ते इति अनेन सूच्यते।
कोच्ची  सर्वकारीयकर्मकराणां विरामदिनानि न्यूनी कृत्य कर्मदिनानि वर्धनीयानि इति वेतनपरिष्करण कम्मीशनस्य अध्यक्षः जस्त्तिस्  रामचन्द्रन् नायर् महोदयः अवदत्।
प्रवर्तिदिनेषु सङ्घटना प्रवर्त्तनानि निषिद्धानि भवन्तु । सर्वकारीय कर्मकाराणां कार्यक्षमतावर्धनमुद्धिश्य अयं निदेशः। दलीय प्रवर्तनाय विरामदिनानि अथवा अवकाश दिनानि उपयोक्तव्यानि । अध्यापकाः दलीय प्रवर्तनात् विरक्ताः भवन्तु इति च सः अवदत्
निर्वाचनासन्दर्भेषु विरक्तानां सेवनानि उपयोक्तव्यानि इति च तेन निर्दिष्ठम्।
नवदिल्ली - भारतलोकसभायाः शीतकालीनसम्मेलनम् अद्य प्रारभते।भरणसंविधानस्य अङ्गीकारस्य वार्षिकरूपेण सविशेषसम्मेलनं भवति शुक्रवासरे। तत्र भारतीयभरणसंविधानशिल्पिने डो बि आर् अम्बद्करमहोदयाय आदरं प्रदर्शयिष्यति।
राज्ये सम्पूर्णमद्यनिरोधनाय पूर्वमेव महिलासहिताः जनाः निवेदनं कृतवन्तः आसन्।
विरामः न दातव्यः - उच्चन्यायालयः।
कोच्ची - देशीयस्वातन्त्र्यदिने गणतन्त्रदिने च सर्वकारसेवकानां कृते युक्तियुक्तं कारणं विना विरामः न दातव्यः इति केरलस्य उच्चन्यायालयेन आदिष्टम्।देशीयदिनाचरणकार्यक्रमेषु सेवकानां भागभागित्वं निश्चयेन भवितव्यमिति मुख्यन्यायाधिपः अशोक् भूषणः न्याया ए एम् षफीखः इत्येतौ न्यायाधीशौ आज्ञप्तवन्तौ।
भुवनेश्वरम् - राष्ट्रे वर्धमानायाम् असहिष्णुतायां प्रवर्तमाने असमत्वे च प्रतिषेध्य प्रमुखः ओडीसीयकविः जयन्तमहापात्रवर्यः स्वकीयं पद्मश्रीपुरस्कारं प्रत्यर्पयत्। एतद्विषयं राष्ट्रपतये प्रणब् मुखर्जीवर्याय न्यवेदयत् । एतत् प्रतिसमर्पणं न राष्ट्रं प्रति अवमतिः किन्तु असहिष्णुतां विरुद्ध्य स्वस्य आशयानुसारिणी प्रतिषेधप्रतिक्रिया इति तेनोक्तम्।
८८ वयस्कःमहापात्रवर्यः ओडियाभाषायाम् आङ्गलेयभाषायां च २७ पुस्तकानि रचितवान्। साहित्यमण्डले समग्रयोगदानं पुरस्कृत्य १९९९ तमे वर्षे पद्मश्रीपुरस्कारेण एषः महोदयः सम्मानितः।
नवदिल्ली - जम्मु राज्ये कत्रप्रदेशे उदग्रयानस्य भञ्जने केरलीयवैमानिका नवदम्पतीः च सहिताः ७ यात्रिकाः हताः। कत्रातः वैष्णोदेवीमन्दिरं प्रति तीर्थाटकैः सह गन्तुमुद्युक्तम् उदग्रयानम् उड्डयितक्षण एव अभञ्जत। याने पक्षिप्रहरमेव दुर्घटनायाः कारणमिति मन्यते।
भारते सर्वेभ्यः तुल्यः अधिकारः नीतिश्च इति मोदिवर्य।
क्वालालम्पूर् - भारतम् किञ्चन युवकानां राष्ट्रं भवति, अत्र सर्वेभ्यः तुल्यः अधिकारः नीतिश्च इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदिवर्य। सर्वकार-जनयो मध्ये व्यवहारे परिवर्तनम् आगच्छति। सर्वकारीय व्यवहारान् अतीव ललितं कर्तुं प्रयत्नः प्रचलति। नानात्वात् शक्तिं स्वीकृत्य भारतं सर्वथा एकतायां बद्धं भवति। आसियन उच्चकोटिसम्मेलने भागं स्वीकृत्य भारतसमाजम् सम्बुध्य भाषमाणः आसीत् सः। विश्वे महती आर्थिकी शक्ति भविष्यति भारतम्। विश्वे निपुणानाम् ऐ टि विभागज्ञानाम् उत्पत्तिः अधिकतया भारतात् एव संभवति । भारतीयानि उत्पन्नानि लोक विपण्यां आगच्छन्ति सन्ति। एवं उत्तम कार्याणि आधिकानि जायमानानि सन्ति। भारतस्य बृहत्तमः वाणिज्यसहकारी भवति मलेष्या। सः सम्बन्धः सर्वदा वर्धनीयः। मलेष्यायाः विकसने तमिल् जनानां सम्भावना आपि महत्तमा इति मोदिवर्येण उक्तम्।
।
परोपकारार्थमिदं शरीरम् ।
परोपकाराय सतां विभूतयः ।
गोवा - राष्ट्रे वर्धमानानि हिंसाशीलानि न्यूनीकर्तुं विद्यालयेषु सङ्गीतपठनम् अनिवार्यम् करणीयमिति सङ्गीतकुलपतिः इलयराजा स्वाभिप्रायं प्राकटयत्। सङ्गीतं छात्रेषु भद्रदर्शनस्य पाठान् पाठयिष्यति इति तेन उक्तम् । बालमनोभ्यः अक्रमवासनाः दूरीकर्तुं सङगीते विद्यमानया ईश्वरीयतया शक्नोतीति तेन स्वीयमतं प्रकटितम् । विद्यालयीय -महाविद्यालयीय -पाठ्यपद्धतीषु सङ्गीताय प्राधान्यं देयम्। तदर्थं सर्वकारेण आवश्यकानि कार्याणि करणीयानि इत्यपि तेन उक्तम्। गोवायां विश्वचलचित्रोत्सवे शताब्दीपुरस्कारं स्वीकृत्य भाषमाण आसीत् सः।
मद्यशाला उत्कोचविषये सि बि ऐ अन्वेषणम् उचितमिति उच्चन्यायालयः।
कोच्ची - केरले मद्यशाला उत्कोचविषये सि बि ऐ सदृशानां संघानाम् अन्वेषणं स्यादुचितमिति उच्चन्यायालयेन अभिमतं प्रकटितम्। भूतपूर्वधनमन्त्री के एम् माणिवर्यः निरपराधी इति मुख्यमन्त्रिणः इतरमन्त्रिणां च प्रस्तावे नीतिपीठः अतृप्तिं प्राकटयत्। विजिलन्स् न्यायालयात् एतद्विषयसंबन्धिनः सर्वान् प्रलेखान् उच्चन्ययालयं नेतुं निर्दिष्टम्।न्यायालये लब्धे निवेदने डिसं २ दिनाङ्के वादं श्रुत्वा विधिप्रस्तावः भविष्यति।
मालिदेशे भीकराक्रमणम् - १७० जनाः बन्धनस्थाः।
बमाको - पारीस् भीकराक्रमणानन्तरं आतङ्कवादिनः पश्चिमा आफ्रिक्कीयस्य मालिदेशस्य राजधान्यां कस्मिंश्चित् उपाहारगृहम् आक्रम्य १७० जनाः बन्धनस्थीकृताः। त्रयः मृताः इति मालि गृहमन्त्रिणा सूचितम्। मृतेषु द्वौ माली देशीयौ एक फ्रञ्च्देशीयः च। नवजनाः मृताः इत्येव औद्योगिकं वृृत्तम्। विंशति भारतीया तत्र आसीत् चेदपि ते त्रासिताः इति विदेशकार्यमन्त्रालयेन सूचितम् । बमाक्को मध्ये सम्मर्दयुक्ते राडिसन् ब्लू पञ्चनक्षत्राट्टाहारावासशालायां एव भीकराक्रमणम्। बन्धितेषु १४० जनाः अतिथयः तथा ३० जनाः वासशाला कार्यकर्तार च भवन्ति। बन्धितान् रक्षितुं मालि फ्रञ्च् सैनिकाः तत्र प्रविष्टाः।
बङ्गलुरु - बङ्गलुरु विस्फोटनविषये अपराधिनः तटियन्टविट नसीर् इत्यस्य न्यायवादिनः बाङ्लूर् ऐ एन् ए न्यायालयः पूर्वसूचनाम् अकरोत्।विषये अन्तर्भूतान् साक्षिणः स्वाधीनतां कुर्वन्ति इत्यारोपणे एव नीतिपीठस्य रूक्षविमर्शः।
नसीरस्य मित्रं सन्देशवाहकः च पेरुम्पावूर् स्वदेशीयः षहनासः गतसप्ताहे आरक्षकैः गृहीतः आसीत्।तस्य सकाशात् साक्षिणः दूरवाणीसंख्या , सङ्केतः इत्यादयः परिगृहीताः।साक्षिणः संरक्षणीयाः इति कर्णाटकसर्वकारः न्यवेदयत्।
आन्ध्रायां महती वृष्टिः -
१०मरणानि,कृषिनाशः।
चिट्टूर् - बंगाल् अन्तस्समुद्रे संजातेन न्यूनमर्देन आन्ध्राप्रदेशस्य चिट्टूर् नेल्लूर् कटप्प जनपदेषु महती वृष्टिः। १० जनाः आहताः। केदाराः जलोपप्लवे नाशमुपगताः। वीथी- रेल् गतागतानि पूर्णतया स्तम्भितानि। विद्यालयानां कृते दिनद्वयविरामःविज्ञापितः।
पारीस् - फ्रान्स् राष्ट्रस्य राजधान्यां पारीसे शुक्रवासरे जातस्य आतङ्कवादाक्रमणस्य सूत्रधारः अब्देल हमीद् अबौदः मारितः । आक्रमणे द्वौ मारितौ इति अधिकारिभिः सूचितमासीत् । किन्तु अबौदः इति अधुना एव फ्रान्स् प्रधानमन्त्रिणा मान्वल वाल्स्वर्येण स्पष्टीकृतम् ।
एल् डि एफ् ५५० ,यू डि एफ् ३१५।
अनन्तपपुरी - केरलेषु प्रवृत्ते ग्रामसभाध्यक्षानां निर्वाचने एल् डि एफ् दलस्य ५५० ग्रामसभासु अध्यक्षपदप्राप्तिः।३१५ स्थानानि यू डि एफ् दलेन प्राप्तानि।१२ ग्रामसभासु भाजपादलं विजयीभूतम्।
तिरुवनन्तपुरम् - मलप्पुरे तद्देशनिर्वाचनवेलायां जातं वैद्युतयन्त्राणां दोषम् अधिकृत्य सि डाक्  अन्वेषणं करिष्यति । सिडाक् निदेशकः रजत् मुन्ना , साङ्केतिकविदग्ध  श्रीवत्स , सि डाक् मुख्यनिदेशक बि रमणिः , इत्येते एव अन्वेषणसङ्घे सन्तिमासाभ्यन्तरे वृत्तम् देयमित्येव निर्वाचनायोगस्य आदेश ।इलक्ट्रोणिक् काँर्परेषन् ऑफ इन्ट्‌या प्रतिनिधयः अपि अन्वेषणे भागभाजः भविष्यन्ति इयं संस्था निर्वाचनयन्त्राणां निर्माता भवति । जनपदशासनात् औद्योगिके वृत्ते प्राप्ते अन्वेषणम् आरप्स्यते । यन्त्रणां साङ्केतिकः दोष भवितुं सम्भावना नास्ति । अन्या का समस्या इति द्रष्टव्या इति कॉर्परेषन् जनैः स्वीये पत्रे सूचितम् । यन्त्रदोषेण मलप्पुरे १०५ केन्द्रेषु तथा तृश्शूरे ९ केन्द्रेषु च पुनर्निर्वाचनं जातम् आसीत् ।
शबरिगिरिविशेषाः।
पाकिस्ताने ७३ संवत्सरेभ्यः परं सिख् आराधनालयः उद्घाटितः।
पेषवार् - उत्तरपाकिस्ताने पेषवार् प्रविश्यायां ७३ वर्षेभ्यः पूर्वं बन्धितः सिख् धर्मीनुयायिनाम् आराधनालयः  विश्वासिनां कृते पुनरपि उद्घाटितः।प्रदेशवासिनः प्रादेशिकशासनञ्च धर्माधिकारिभिः सह कृतं सन्ध्यनुसारं गतदिने एव उद्घाटनम्। अत्र अनुष्ठीयमानं पर्दासम्प्रदायं  प्रति प्रदेशवासिनां विरोधः १९४२ तमे वर्षे देवालयबन्धनस्य कारणमभवत्।
भक्तान् स्वीकर्तुं विपुलानि सज्जीकरणानि पम्पायां सन्निधाने च अधिकृतैः स्वीकृतानि।३६ लक्षं त्रपूंषि 'अरवणा'  २५लक्षं बन्धकाः अपूपाः च पूर्वमेव संभृताः। शुचीकरणप्रवर्तनाय अमृतानन्दमयीमठात् अय्यप्पसेवासंघाच्च सन्नद्धसेवार्थिनः समागता वर्तन्ते। निलय्कल् पन्पा सन्निधानम् इत्येतेषु स्थानेषु अहोरात्रम् अन्नदानस्य व्यवस्थापि तिरुवितांकूर देवस्वं नाम निर्वााहकसंस्थया कृता अस्ति।
दक्षिणभारते व्रतशुद्धेः दिनानि।
शबरिगिरिः -व्रतशुद्धेः मण्डलकालः अद्य आरभते। दक्षिणभारतस्य
महातीर्थाटनमिति विख्यातस्य शबरिगिरितीर्थाटनस्य अद्य  शुभारम्भः। अद्य आरभ्य धनुमासस्य ११ दिनाङ्कपर्यन्तं ४१ दिनानि दक्षिणभारतेषु हिन्दुधर्मीयानुयायिनां व्रतशुद्धेः दिनानि भवन्ति। दक्षिणकेरऴस्य पत्तनंतिट्टा जिल्लामधिवसन्तं शबरिगिरीशं धर्मशास्तारं सन्दर्शयितुं लक्षशः भक्ताः केरळं प्रवहन्ति। अद्वैतवेदान्तप्रतिष्ठापनस्य आधारशिलाभूतत्वेन वर्तमानेषु महावाक्येषु अन्यतमस्य तत्त्वमसि इति महावाक्यस्य प्रत्यक्षीभूतः अनुभवःअय्यप्पदर्शनेन सिद्ध्यतीति भक्ताः मन्यन्ते।
बङ्गलूरु -केन्द्र साहित्यकेन्द्रसाहित्यअक्कादमी द्वारा बालकथासप्ततिः इति पुस्तकनिमित्तं २०१५ तम वर्षस्य बालसाहित्यपुरस्कारः जनार्दन हेगडेवर्याय प्रदत्तः । कर्णाटकस्वदेशी एषः संस्कृतभारत्या  आरम्भकर्तृषु अन्यतमः । स्वीयया सरलया सरसया संशुद्धया च शैल्या जनान् परितोषयितुं समर्थ हेगडे वर्य विश्वे अत्यधिकप्रचारयुक्तायाः संस्कृतमासिकायाः सम्भाषणसन्देशस्य मुख्यसम्पादक भवति । संस्कृत पठन-पाठन-प्रचरणेषु दत्तश्रद्ध अयं पञ्चाशदधिकानां शैक्षणिक - मनोरञ्जक पुस्तकानां कर्ता च भवति । बालकथासप्ततिः संस्कृतभारती बेङ्गलूरु द्वारा प्रकाशितम् । सप्ततीनां मनोरञ्जकबालकथानां गुच्छोऽयं संस्कृतभारत्याः प्रादेशिककेन्द्रेषु तथा प्रमुखसंस्कृतपुस्तकशालासु च समुपलभ्यन्ते । जनार्दन हेगडेवर्याय संस्कृतलोकस्य अभिवन्दनानि ।
ऐ एस् ऐ संबन्धः - कोल्कत्तायाम् एकः अपि गृहीतः।
कोल्कत्ता - पाकिस्तान् राष्ट्रस्य गुप्तचरसंघटना ऐ एस् ऐ इति संस्थया सह सम्बन्धमारोप्य एकः अपि आरक्षकैः बद्धः।दिनद्वयात् पूर्वं एतादृशविषये बद्धस्य अक्तर् खान् इत्यस्य सोदरः सफर् नामकःसंघेन गृहीतः।बह्व्यः गुप्तरेखाः अलीकानि भारतीयरुप्यकाणि च एतयोः सका शात् संगृहीतानि इति आरक्षकैः उक्तम्।
कोच्ची - संगीतस्य नृत्तस्य च प्राधान्येन चलच्चित्रनिर्माणं भारतस्यैव सविशेषता इति प्रमुखः चलच्चित्रसंविधायकः श्यमबनगल्। कोच्चीनगरेइति अन्ताराष्ट्र चलच्चित्रोत्सवस्य उद्घाटनं कुर्वन् अवदत्। विभिन्न भारतीयभाषाचलचित्रेषु संगीताय नृत्ताय च प्रधान्यं दीयते। एतत् संस्कृतनाटकानां स्वाधीनात् आर्जिता सविशेषता इति बनगल् वर्येणोक्तम्।
तोटुपुष़-विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य प्रशिक्षणशिबिरस्य स्वागतसंघः रूपीकृतः। दिनाङ्के कृष्णतीर्थमण्डपे भविष्यति कार्यक्रमः। पेरुव गीतामन्दिर् मठाधिपाः श्रीमद्वेदानन्दसरस्वतिस्वामिपादा कार्यक्रमस्य उद्घाटनम् कृतवन्त
आतङ्कवादान् विरुद्ध्य सर्वैराष्ट्रैकात्मकता भवेयुः - भारतस्य प्रधानमन्त्री ।
 फेब्रुवरि मासे ब्रिक्‌स् अध्यक्ष स्थानस्वीकरणे भारतस्य सम्मितिरभिमानित्वं च वर्तते इत्यपि मोदिवर्य अवदत्।
नदिल्ली -भारतभूषा संस्कृतभाषा, जनभाषा भवेत् इत्यस्याः सङ्कल्पनायाः साफल्याय राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानेन सञ्चाल्यमानायां अनौपचारिकसंस्कृतशिक्षणयोजनायां बहूनां सुसंस्कृतशिक्षकाणां नियुक्तिः क्रियमाणा वर्तते ।
अधिकविवरणार्थं 
नवदेहली - पारीस् महानगरे जाते ऐ स्आक्रमणे न कोऽपि भारतीयः दुर्घटनाबद्धः इति विदेशकार्यमन्त्रिणी सुषमा---महाभागा अवदत्। तस्मिन् देशे भारतीया सर्वे सुरक्षिताः इति तया स्पष्टीकृतम् । ट्विट्टर् द्वारा एव सुषमा वर्या इदमुक्तवती।
गतदिने भीकराक्रमणवार्तायां समागतायां एव फ्रान्स्देशस्थभारतीयराजदूतेन सह दूरवाण्या सम्भाषणं जातमित्यपि तया ट्विट्टर् मध्ये सूचितम्। भारतीयेभ्यः साहायार्थं संपर्कसंख्याः उद्‌घाटिता ।तथा सामूहिकमाध्यमद्वारा तैः सह सम्भाषणाय उद्यमः प्रचलति इति उपप्रधानमन्त्री मनीष प्रभातेन उक्तम् ।
पारीस् नगरे जनसंकुलेषु भिन्नभिन्नस्थानेषु युगपद् जाते स्फोटकविस्फोटनेन तः मारिता। मृतसंख्या इतोऽपि अधिकं भविष्यतीति सूचना ।
लण्टन् - लण्टन् महानगरे विद्यमानं बि अार् अम्बेद्कर् महोदयस्य स्मारकं प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उद्घाटितम्। १९२१- २२ काले लण्टन् स्कूल् आफ् इकणोमिक्स् इति संस्थायाम् अध्यय नं कुर्वन् अम्बद्करेण उषितं भवनमधुनास्मारकत्वेन परिवर्तितम्।
त्रैलोक्ये दीपकः धर्मः ।
चेन्नै - तमिल्नाट् राज्ये कतिपयदिनैः अनुस्यूतमानासु वर्षासु ५५ जनाः मरणं प्राप्ताः।चेन्नै जनपदे वर्षाः रूक्षतया अनुवर्तन्ते। तिरुवल्लूर् काञ्चीपुरमित्याद्याः जिल्लाः जलोपप्लवे अन्तर्भूताः। बङ्गाल् अन्तर्समुद्रे जातः न्यूनमर्द एव वर्षायाः कारणम् । द्वित्राणि दिनान्यपि एषा अनुवर्तिष्यत इति च वातावरण निरीक्षणकेन्द्रैः विज्ञापितम्।
अनन्तपुरी - एष्याभूखण्डस्य बृहत्तमः कौमारकलोत्सवः इति सुविख्यातः केरलच्छात्रोत्सवः  जनुवरिमासस्य १७ दिनाङ्कादारभ्य २३ दिनाङ्कपर्यन्तं तिरुवनन्तपुरं जनपदे प्रचलिष्यति इति केरलस्य शिक्षामन्त्री पि के अब्दुरब्ब् महोदयः विज्ञापितवान्। एरणाकुलं जनपदे इति पूर्वनिश्चिता आसीदियं कलामेला । किन्तु मेट्रो निर्माणेन अनुभूयमानां दुरवस्थां परिगणय्य एव मेलासञ्चालनाय अनन्तपुरी निश्चितेति शिक्षामन्त्रिणोक्तम्।
ब्रिटीश् पार्लिमेन्ट् संयुक्तसम्मेलनं प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी सम्बोधयिष्‍यति । जनप्रतिनिधिसभायाः प्रभुसभायाः च संयुक्तसम्मेलने अपि स भागं ग्रहीष्यति । मोदि वर्यस्य बहुमानार्थं एलिसबत् महाराज्ञी मध्याह्नभूरिभोजनस्य व्यवस्थां कृतवती । तस्य इङल्ण्डसन्दर्शनम् शनिवासरे समाप्तिम्' एष्यति । ततः ससम्मेलने भागं ग्रहीतुं तुर्कीं गमिष्यति।
भारते असहिष्णुतायाः स्थानं नास्ति इति प्रधानमन्त्री मोदिवर्यः
लन्टन्- देशवासिनः व्यक्तिगतस्वातन्त्र्यं लिखितभरणशासनानुसारं सर्वेभ्यः समानं इति दृढीकृतमस्ति। भगवतः बुद्धस्य तथा महात्मा गान्धीवर्यस्य च जन्मभूमि इदं भारतम् । अस्मिन् असहिष्णुतायाः स्थानं नास्ति इति ब्रिट्टन् राष्ट्रस्य उच्चशासनसभायां नरेन्द्रमोदिना अवदत् । ब्रिट्टन् देशअपि इदानीं आतङ्कवादिभ्यो भीतो वर्तते। तत् परिहर्तव्य। आतङ्गवादान् विरुद्ध्य किमपि कर्तव्यः इति सर्वेषां मानवानां कर्तव्यमेव इति च सः अवदत्।
चाकलेहः इति विचार्य विस्फोटकं खादिता बालिका मृता।
रत्नगिरिः - महाराष्ट्रायां रत्नगिरिजनपदे तिसाङ्गी इति ग्रामे दामिनी निगम् नामिका पञ्चवयस्का बालिका चाकलेहः इति विचिन्त्य विस्फोटकं खादित्वा मरणं प्राप्ता।स्वगृहस्य पुरतः मित्रैः साकं क्रीडावत्याम् इयं दुर्घटना जाता। झटित्येव माता समीपस्थमातुरालयं नीतवती तथापि बालिका मृत्युमुपगता।
गहना कर्मणो गतिः ।
गुणाः सर्वत्र पूज्यन्ते ।
नवदिल्ली - ६ पङ्क्तियुक्तम् उपरितरणपथं निर्मातुं २४७ कोटिरूप्यकाणाम् अनुज्ञा दीयते, १४२
२०१३ तमे वर्षे षीलादीक्षित् सर्वकारेण उत्तरदिल्याम् आसाद्पुर- प्रेमबारीप्रदेशयोः मध्ये १६ किमी दैर्घ्येन उपरितरणमार्गनिर्माणाय २४७ कोटिरूप्यकाणाम् अनुमतिः दत्ता निर्माणमारभत च। किन्तु केज्रिवाल् वर्यस्य अधिकारप्राप्त्यनन्तरं केवलं १४२ कोटिरूप्यकाणां व्ययेन वीथीनिर्माणं पूर्तीकृत्य गतदिने उद्घाटनमपि कृतम्।
पाट्ना - बीहारराज्यस्य मुख्यमन्त्रिरूपेण नितीष् कुमार् वर्यस्य स्थनारोहणं नवं- २० तमे दिनाङ्के भविष्यति। पाट्नायां
गान्धीमैतान् मध्ये एव सत्यप्रतिज्ञाक्रियाः आयोजयिष्यन्ते। जे डि यू दलात् १५, आर् जे डी तः१६, कोण्ग्रस् दलात् ६ च सामाजिकाः सचिवपदे भविष्यन्ति।
नवदिल्ली - रांनाथ् गोयङ्क एक्स्लन्स् ओफ्‌ जेर्णलिसम् पुरस्कारः मलयालभाषायाः प्रमुखपत्रिका मातृभूमेः वार्ताहराय बिजु परवत्त महोदयाय अलभत। राज्यस्तरीय भाषाया उत्तमवार्ताहराय प्रख्यापितः अयं पुरस्कारः २०१२-१३ वर्षस्य एव। भारत-पत्र-माध्यम-मण्डल्स्य कुलपति इति विख्यातः इन्ड्यन् एक्‌स्प्रस् पत्रिकायाः स्थापकः राम् नाथ गोयङस्य नाम्नि संस्थापितः अयं पुरस्कारः। गोयङ्क फौण्डेषन् संस्थया पुरस्कारः यच्छति। लक्षं रुप्यकाणि प्रशस्तिपत्रं च पुरस्कारे अन्तर्भवति ।अगस्त मासस्य तः पर्यन्तं मातृभूमिपत्रिकायां प्रकाशितः "नीतिम् अलभमानाम् आदिवासिजीवनम्" इति परम्परायाः कृते एव पुरस्कारः। विके माधवन् कुट्टि पुरस्कारेण कालिकट्ट् प्रस्क्लब् पुरस्कारेण ई एम्‌ एस् पठन-गवेषण-केन्द्र-पुरस्कारेण च एषः महोदय पूर्वं पुरस्कृत आसीत्।
विदेशचार्टर्विमानसेवनानि इतःपरं भारतात् अपि आरब्धुं शक्यते।
नवदेहली - व्योमयानमण्डले विदेशनिक्षेपे उदारीकृते विदेशचार्टर्विमानसेवनानि भारतात् आरब्धुं साध्यता जाता । अस्मिन् मण्डले अधुना चतुस्सप्ततिप्रतिशतम् एव विदेशनिक्षेपाय अनुमति विद्यते। तत् इतःपरं शतप्रतिशतं कर्तुमेव निश्चयः। नूतनव्योमयाननये आगते वाणिज्यविनोदसञ्चारमण्डलानामपि गुणकरं भविष्यति ।
 घण्डापर्यन्तं अनुवर्तमानः नीच गणनानन्तरं पूर्वनिश्चयानुसारेण आकाशं प्रति उत्पतितः।मिनिट्निमेषानन्तरं स्वस्य स्थानं प्राप्य नियन्त्रकानां कृते सन्देश प्रेषितः। इदानीम् आरभ्य हासन् तः भवति उपग्रहस्य नियन्त्रणम् ।
मुम्बई - अन्ताराष्ट्रीयक्रिकट् समित्याःअध्यक्षस्थानात् एन्श्रीनिवासः निष्कासितः। तत्स्थाने शशाङ्क् मनोहरः नियमितः।मध्ये भारतीयक्रिकट्नियन्त्रणमण्डलस्य  प्रतिनिधिरूपेण शशाङ्कमनोहरः संस्थायाः वार्षिकसम्मेलने चितः इत्यतः श्रीनिवासस्य स्थानचलनं सञ्जातम्।
माणिः अपराधं न कृतवानिति मुख्यमन्त्री।
अनन्तपुरी- मदिराविक्रयणलकुचविषये माणिः अपराधी इति न विश्वसिमि इति
केरलस्य मुख्यमन्त्री उम्मन् चाण्डी वर्यः। माणेः परित्यागपत्रं स्वीकृत्य तिरूवनन्तपुरे माध्यमप्रवर्तकैः साकं भाषमाण  आसीत् मुख्यमन्त्री । उच्चन्यायालयस्य आदेशे कुत्रचित् परामृष्टः इति विहाय माणेः उपरि कोऽपि अपराधः आरोपितः नास्तीति तेन उक्तम् । उन्नतं राजनैतिकमूल्यं मनसि निधाय एव माणिना स्थानत्यागः कृतः । अयं तस्य स्वीयः निश्चयः इत्येव मुख्यमन्त्री अवदत् । स्थानं त्यक्तुं कुतश्चिदपि सम्मर्दः नासीत् । तादृश्य  वार्ता अतथ्याः इत्यपि तेनोक्तम् ।
 तः ऎक्यजनाधिपत्यसख्यस्य अविभाज्यघटकं भवति केरला कोण्ग्रस्। ततः आरभ्यऎक्यजनाधिपत्यसख्यस्य शक्तिस्रोतः भवति सः इत्यपि उम्मन् चाण्डिवर्यः अवदत् । के एम् माणिः सभायां ज्येष्ठ एव। तस्य सेवनं सर्वकाराय सम्पदेव । निरपराधतां प्रकाश्य सः शीघ्रं प्रत्यागच्छतु इत्यपि तेनोक्तम् ।
इक्षुः मधुरोऽपि समूलं न भक्ष्यः।
-डासिजि विजयकुमारः
उच्चन्यायालयेनापि 'माणिः' परित्यक्तः।
उच्चन्यायालयेनापि साधुः इति कृतः। पुनरन्वेषणं करणीयमिति उच्चन्यायालयेनापि निर्दिष्टम्। मदिराव्यापारिणां सकाशात् स्वीकृताविहितधनस्य विषये माणिं विरुद्ध्य नीतिपीठः रूक्षविमर्शमपि कृतवान्। केरलाकोण्ग्रस्,कोण्ग्रस्,यू डि एफ् इत्येषाम् उन्नताधिकारसमितिः अद्य अनन्तपुर्यां सम्मिलति। बहवः दलनेतारः माणिवर्यस्य त्यागपत्रम् अभ्ययाचन्त। अतः अद्य एव स्थानत्यागाय अवकाशः अस्ति।
आघुष्टम् । उपकुलपतिः पि एन् सुरेशवर्यः , वल्लत्तोल् वासन्ती मेनोन् , इत्यादीनां नेतृत्वे कवयः कलामण्डलम् अध्यापका ,अन्ये कार्यकर्तार छात्राः च वल्लत्तोल् समाधिमन्दिरे पुष्पार्चनां अकुर्वन् । मलयालम् विश्वविद्यालयस्य उपकुलपतिः के  जयकुमार वर्यः वल्लत्तोल् अनुस्मरणभाषणं कृतवान् । काव्यपूजायां एन् केदेशं , के विरामकृष्णः, कल्पट्ट नारायणः आलङ्कोड् लीलाकृष्णः, रफीक्‌ अहम्मदः , सेबास्ट्यन्, श्रीलता वर्मा इत्यादया भागं गृहीतवन्तः । ततः नलचरितं साहित्यं वेदिका च इति विषये सङ्गोष्ठी जाता रात्रौ निलादेशीय नृत्यसङ्गीतसम्मेलने जानकी रङ्गराजेन कृतं भरतनाट्यं भावतरङ्गितं जातम् । ततः नलचरितं तृतीयदिनं कथाकेलिः आसीत् यस्मिन् विख्यातनटः कलामण्डलं गोपिवर्यः बाहुकवेषं धृतवान् । ततः कीचकवधम् कथाकेलिः अपि आसीत् । -सुजा हरिदासः
अनतिक्रमणीया हि नियतिः ।
अधिकस्याधिकं फलम् ।
पाट्ना - बीहार् राज्यस्य नियमसभानिर्वाचने प्रवचनानि अप्रसक्तानि कृत्वा जे डि यू, आर् जे डि, कोण्ग्रस् महासख्यस्य अत्युज्वलविजयः। २४३ मण्डलेषु १७८संख्याकानि प्राप्य विशालसख्यः जनहितं प्रकाशितवान्। भाजपासख्येन केवलं ५८ आसन्दाः प्राप्ताः इति मोदीप्रभावस्य प्रत्याघातः सूचितः।
एन् डि ए सख्यः -५८
आर् एल् एस् पि -०२
आहत्य स्थानानि -२७३
अतिपरिचयादवज्ञा ।
अतिलोभो विनाशाय ।
अतितृष्णा न कर्तव्या ।
अति सर्वत्र वर्जयेत् ।
कश्मीरविकसनम् - ८०,००० कोटिरूप्यकाणां पद्धत्या केन्द्रसर्वकारः ।
जम्मू - कश्मीरस्य विकसनाय केन्द्र सर्वकारः ८०,००० कोटि रूप्यकाणि दास्यति इति उद्घोषः । मौलिकसौकर्यविकसनं स्वास्थ्यमण्डलविकसनम् इत्यादयः बृहत्यः विकसनपद्धत्यः एव प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिवर्येण उद्‌घोषितम् ।
जलोपप्लवे नष्टानां गृहाणां पुनर्निर्माणाय नष्टव्यवसायानां पुनःस्थापनाय चकोटि रूप्यकाणि अयच्छत् । जलोपप्लवनियन्त्रणाय अपि व्यवस्थाः भविष्यन्तिअत्यधिकं धनं मार्ग - राजमार्गविकसनाय एव , कोटिरूप्यकाणि ऊर्जपद्धतीनां कृतेकोटिरूप्यकाणि दास्यति । आरोग्याय , कोटिः तथा कार्षिकविकसनायकोटि विनोदसञ्चारायकोटिः च भवति । अभयार्थिनां पुनरधिवासाय सुरक्षायै चकोटि दीयते ।मेगावाट् बग्रिम्हार् जलवैद्युत पद्धतेः द्वितीयघट्टस्य उद्घाटनं कश्मीरे कुर्वन् प्रधानमन्त्री एव विकसनपद्धतीः उदघोषयत् ।
छोटाराजः दिल्लीं प्राप्तः।
नवदिल्ली - बालीदेशे गृहीतं अधोलोकनेतारं छोटाराजं सि बि ऐ संघः दिल्लीं प्रापयत्।इन्डोनेष्यातः भारतीयव्योमसेनायाः गल्फ् स्ट्रीम् ३ इति विमाने दिल्लीं आनीतं तं सि बि ऐ आस्थानं नीत्वा ततः किमपि अज्ञातकेन्द्रं प्रति स प्रेषितः। छोटाराजस्य आनयनकारणेन मुम्बैय्यां दिल्ल्यां च अतीव जाग्रता विज्ञापिता।
नवदिल्ली - विमुक्तभटानां कृते भारतीयसर्वकारेण सेप्तम्बरमासे अंगीकृतायाः एकस्याः श्रेण्याः कृते एकं समानं रीतिः स्वीक्रियमाणा इत्यपि पद्धत्याः विज्ञापनं दीपावलेः प्राक् भविष्यतीति केन्द्ररक्षासचिवः मनोहर परीक्कर् वर्यः उक्तवान्।किन्तु मन्त्रिणः प्रस्तावना न विश्वसनीया इति समरान्दोलनं कुर्वतां विमुक्तभटानां नेता मेजर् जनरल् सद्भीरसिंहः अवदत्।अतः पुरस्काराणां प्रत्यर्पणमिति नूतनसमर रीतिः आविष्कृता इत्यपि तेनोक्तम्।
तिरुवनन्तपुरं - नूतननगरसभाध्यक्षाणां महानगरसभाध्यक्षाणां च चयनम् अष्टादशदिनाङ्के भविष्यति । प्रातः एकादशवादने एतेषां चयनानन्तरं उपनगरसभाध्यक्षाणां उपमहानगरसभाध्यक्षाणां च चयनं मध्याह्ने द्विवादने भविष्यति । एतदधिकृत्य निर्वाचन कम्मीषणेन निर्देशा दत्ताः । ग्राम- ब्लोक् - जनपद पञ्चायतानां अध्यक्षाणां चयनं नवदशदिनाङ्के प्रातः तथा उपाध्यक्षाणां चयनं मध्याह्ने च भविष्यति ।
असम् , नागालान्ट् मणिप्पूर् इत्यादिषु राज्येषु प्रवर्तमानानां संघटनेभ्यः भारतसैन्यं प्रति युद्धं कर्तुं अभ्यासः आयुधश्रेणयश्च प्रातिवेशिकराष्ट्रेभ्यः लभन्ते। कार्बैन् मषिन् गण् इन्सास् सीरीस् गण् ए के ४७ ,ए के ८७  इत्यदीनि नालिकाशस्त्राणि चीनादेशे निर्मीय आनेतुं मध्यस्थाः बहवः सन्ति। एतादृशेषु आयुधेषु शिक्षणं संसिद्ध्य भारतसैन्यं प्रति प्रयुक्तवानिति डिङ्कः स्वस्य उक्तौ स्पष्टीकृतवान्। डिङ्कम् असमराज्यं नेतुं चिराग् जनपदात् सप्तारक्षका अद्य कोषिक्कोट् प्राप्स्यन्ति।
मलप्पुरम् - मलप्पुरे मतदानयन्त्राणां सम्भूय जातं दोषम् अधिकृत्य विशेष सङ्घः अन्वेषणं करिष्यतीति गृहमन्त्री रमेश् चेन्नित्‍तला अवदत् । निर्वाचन कम्मीषणस्य सकाशात् लब्धे सति सपदि तदधिकृत्य विज्ञप्तिः भविष्यति । अयं विषय गौरवयुक्तः इत्यपि तेन स्पष्टीकृतम् । जनपदे यन्त्रदोषकारणेन स्थगितनिर्वाचनेषु त्रयोदश पञ्चायतेषु सप्तविंशतिषु मतदानकेन्द्रेषु पुनर्निर्वाचनं कारणीयम् इति जनपदाधिकारिणा भास्करवर्येण राज्यनिर्वाचनकम्मीषन् प्रति सूचितम्। निर्वाचनस्थगनम् अधिकृत्य विविध राजनैतिकदलैः प्रतिषेधाः कृताः आसन् । यन्त्रदोषेण सप्तत्यधिकद्विशतेषु  केन्द्रेषु निर्वाचनं स्थगितमासीत् । यन्त्रेषु निर्यासादीनां स्थापनेन दोष कारितः इति अवलोकितमासीत् । मुस्लीमलीग्‌ शक्तिकेन्द्रेषु एव एतत् दृष्टम्  
तृश्शूरे यन्त्रदोषेण स्थगितनिर्वाचनेषु अष्टस्थानेषु शुक्रवासरे पुनर्निर्वाचनं भविष्यति । कुन्नत्तङ्ङाडि , दक्षिण एरव् , पूतनक्करा , वेल्लार्कुलं, अन्नमनडा , कय्पमङ्गलं एङ्ङडियूर् , चेलक्करा , इत्यादि स्थानेषु एव पुनर्निर्वाचनं भविष्यति ।
अनन्तपुरी- केरलेषु त्रितलतद्देशनिर्वाचनस्य द्वितीयम् अन्तिमं च निर्वाचनं सप्तजनपदेषु अद्य प्रवर्तते।पत्तनंतिट्टा, आलप्पुषा, कोट्टयं , एरनाकुलम, तृश्शूर्, पालक्काट्, मलप्पुरम् इत्येतेषु जनपदेषु प्रातः सप्तवादनादारभ्य मतदानप्रक्रिया आरभते।
संवत्सराभ्यन्तरे प्रचाल्यमानस्य नियमसभानिर्वाचनस्य निकषरूपेण कल्प्यमाने अस्मिन् निर्वाचने शासकपक्षेन यू डि एफ् दलेन विपक्षेन एल् डि एफ् दलेन च साकं भा ज पा अपि स्वशक्तिं परीक्षते।मतगणना फलप्रख्यापनं च सप्तमदिनाङ्के भविष्यति।
मालि  राष्ट्रपतिं विरुध्य जातम् वधश्रमम् अनुसृत्य मालिद्वीपे आपातकाल उद्‌घुष्टः । देशीयसुरक्षाम् अभिलक्ष्य एव आपातः उद्‌घुष्टः इति विदेशकार्यमन्त्रालयेन सूचितम् । त्रिंशत्दिनपर्यन्तमेव आपातसप्तम्बर् अष्टाविंशतौ एव यामीनस्य नौकायां स्फोटनं जातम् । अस्यां दुर्घटनायां यामीनस्य पत्‍नी तथा अन्यौ द्वाै अपि व्रणितौ आस्ताम् । प्रधानप्रतिपक्षदलस्य मालिद्वीप् डेमोक्राटिक् पार्टी नेतुः मुहम्मद् नषीदस्य ग्रहणानन्तरघटनाः एव द्वीपराष्ट्रं आपातं प्रति नीताः । प्रतिपक्षनेतुः कारावासं विरुध्य अन्ताराष्ट्रियतले प्रतिषेध आसीत् । राष्ट्रपतिं अब्दुल्ल यामीनं विरुध्य प्रकटने करिष्यमाणे एव आपातकालस्य उद्घोषणम् ।
बैजिङ्- विमानेषु बोयिङ्, एयर बस् यानयोः प्रतिद्वन्ती इव नूतनं विमानं चीनया निर्मितम्। सीइति नाम्ना अवतारितस्य विमानस्य निर्मितिः कमेर्सियल् एयर क्राफ़्त् कोर्परेषन ओफ़् चैना नाम संस्थया एव । शान हाइ नगरे पुटोङ् राष्ट्रान्तर विमानपत्तने विमानस्य प्रदर्शनमकरोत् ।
एञ्जिन् द्वयेनयुक्तस्यमीटर दीर्घाकारस्य च अनेन आकाशयानेनकि मी दूरम् अनुस्यूतम् डयितुम् शक्यते। प्रथमं परीक्षणडयनम् आगामिनि वर्षे कर्तुं शक्यते इति तेषां शुभेच्छा।तमे विमानस्य प्रथममं क्रमानुसारडयनम् भविष्यति।
भारत स्योपरि आक्रमणं कर्तुं
श्रीनगरम्- भारतं निलीय प्रवेष्टुं भारतसीम्नः समीपम् आतङ्कवादिनः गुप्तवासं कुर्वन्तीति वरिष्ठसैनिक जनरल् सतीष्‌ दुव अकथयत् । भारतसुरक्षासेनायाः शक्तैः प्रतिरोधप्रवर्तनैः एव आतङ्कवादिनः अन्तः प्रवेष्टुं न पारयन्ति । कदाचित् आक्रमणमपि कुर्वन्तीति सः अवदत् ।प्रधानमन्त्रिणः जम्मु सन्दर्शनवेलायां ह्यः पाकिस्तानतः गोलास्त्रप्रयोगः आसीत् । भारतसैन्यं प्रति आक्रमणे द्वौ सैनिकौ मृतौ च । ह्यः१२३०वादने आरब्धम् आक्रमणं द्विवादन वादन पर्यन्तमासीत् । पाक्‌सैन्यस्य एतादृशी प्रवृत्ति आतङ्कवादिनां भारतप्रवेशनस्य साहायार्थम् इति भारतम् आरोपणं करोति।
बोडो भीकरः केरल देशात् गृहीतः।
कोषिक्कोट्- निरुद्धायाः बोडोभीकरसंस्थायाः नेता कोषिक्कोट् जनपदे आरक्षकैः गृहीतः।असं राज्यस्य 'नाषणल् डमोक्राटिक् फ्रन्ट् आफ् बोडोलान्ट् ' इति संस्थायाः कार्यदर्शी तथा सायुधसंघस्य नेता लिबियोण् बसुमतारी  एव विशिष्टारक्षकसंघेन गृहीतः।
'चपला' येमन् देशे मरणत्रयम्।
सना - येमने सोकोत्रद्वीपे जाते चपला इति झञ्झावाते त्रयः मृताःउपशतम् मृताः त। अतिवृष्ट्या जलोपप्लवनेन च १५ ०० कुटुम्बानि तीरप्रदेशात् रिक्तीकृताः । विद्यालयेभ्यः विरामः उद्घुष्टः। मलयालिजनपूर्ण सलाल अतीव सुरक्षायां भवति । तीरप्रदेशा च पिहिता। दोफोर्, तखा, राय्सत्, मिर्बाद, औखाद्‌, अल् साद, तुम्रैत् इत्यादि प्रदेशेषु जाग्रता निर्देश दत्तः। सर्वत्र शक्ता वृष्टि भविष्यतीति सूचना । तदभ्यन्तरे येमनं प्रति चपलायाः दिशा परिवर्तिता चेदपि कमपि सन्दर्भं सम्मुखीकर्तुं ओमानतीरेषु अतीव सुरक्षा व्यवस्थाः कृताः। दोफोरे भारतीयान् अपि मेलयित्वा ४५०० जनान् १२ सुरक्षितस्थानेषु परिवर्तिताः इति माध्यमकेन्द्राणि सूचयन्ति ।
कल्बुर्गिवर्याय आर् एस् एस् -स्य आदराञ्जलिः।
राञ्ची - हिन्दुत्ववादिभिः निहताय कन्नटसाहित्यकाराय एम् एम् कल्बुर्गीवर्याय राष्ट्रीय स्वयंसेवक संधस्य आदराञ्जलिः। झार्खण्डराज्ये राञ्चीजनपदे प्रवृत्ते संधस्य अखिल भारतीय कार्यकारिमण्डले एव कल्बुर्गीप्रभृतयः माकिं ८० जनाः अनुस्मृताः। राष्ट्रे विद्यमानाम् असहिष्णुतां विरुद्ध्य साहित्यकाराः चलनचित्रकाराः चरित्रकाराश्च पुरस्कारतिरस्काररूपान् प्रतिषेधकार्यक्रमान् आरब्धवन्तः आसन्।
कोषिक्कोट् - केरला ब्लास्टेस् इत्यस्य पादकन्दुकक्रीडादलस्य मुख्यपरिशीलकस्थाने अयर्लान्ट् देशीयः टेरि फेलन् नामकः नियुक्तः। इदानीं सः दलस्य आधारमूलोद्भावकः  साङ्केतिकनिर्वाहकः अस्ति।
धर्मो मित्रं मृतस्य ।
- देहली सर्वकारस्योपरि विवादः।
नवदेहली- तिहार् कारागारतः २६ अनुवैद्यानां स्थानान्तरीकरणे देहली सर्वकारः विवादे पतितः। कारागारे अपराधी कश्चन अपमाननं कर्तुम् उद्युक्तवानिति वैद्यायाः परिदेवनानुसारं सुरक्षां परिगणय्य अनुवैद्याः अपि स्थानान्तरिताः । किन्तु दक्षिण एष्यायां बृहत्तमे अस्मिन् कारागारे सुरक्षिताः न स्म चेत् अन्यत्र कुत्र भवेम इति तासां समस्या। तस्मादेव स्थानान्तरनिर्देश प्रतिनिवर्तनीयः इति ताः अभिप्रयन्ति। दीनदयाल इति आतुरालये एव ताः स्थानान्तरिताः। देहली आरोग्यविभागस्य मानवविभवविकसन विभागस्य नेता एव निर्देशं अदात्। स्थानान्तर निर्देश प्रतिस्वीकरणीयः इति मुख्यमन्त्रिणे अरविन्द केज्रिवालाय दत्ते पत्रे अनुवैद्याः उक्तवत्यः। यस्मिन् सन्दर्भे सर्वत्र वनिता शाक्तीकरणमधिकृत्य चर्चाः जायन्ते। तस्मिन्नेव एतादृशी प्रवृत्ति वनितानाम् आत्मविश्वासं न्यूनीकरोति इति ताः अवदन्। स्थानान्तरं समस्यायाः परिहार न आवश्यकसुरक्षादानमेव सर्वकारस्य दायित्वम् इत्येव ताः पृच्छिन्त।
कोच्ची -दक्षिण चिट्टूर् सेन्ट् मेरीस् माध्यमिकविद्यालय सर्वेभ्यः आदर्श जात। अवयवदानबोधवत्करण प्रवर्तने उन्नतादर्शभूतचिन्तां जनेषु उदपादयितुं सर्वे छात्राः स्वस्वाङ्गुलिमुद्रा भारतराष्ट्रस्य भूरेखाचित्रे मुद्रणं कृत्वा इतरेषां मार्गदर्शकाः अभवन्।
'मन् की बात्' इति कार्यक्रमे माननीय प्रधानमन्त्री श्री नरेन्द्र मोदीवर्यः विद्यालयप्रवर्तकानाम् अभिनन्दनमर्पितवान् ।
अद्य प्रथमः जनविधिः।
कोच्ची - केरलेषु त्रितलपञ्चायदादिनिर्वाचनस्य प्रथमपादं अद्य प्रचलति।तिरुवनन्तपुरं,कोल्लं , इटुक्की, कोषिक्कोट् , वयनाट्, कण्णूर् , कासरगोट् एतेषु जनपदेषु ३१,१६१ स्थानार्थिनः जनविधिम् इच्छन्ति।१११कोटि सम्मतिदातारः प्रथमपादे सन्ति।प्रातः सप्तवादनादारभ्य सायं पञ्चवादनपर्यन्तं मतदानप्रक्रिया भविष्यति।
नियमसभानिर्वाचनस्य प्राक्परिशीलनमिति व्यवहार्यमाणे अस्मिन् निर्वाचने भरणपक्षेन यू डी एफ् दलेन , विपक्षदलेन एल् डि एफ् पक्षेन च साकं भाजपा अपि स्वशक्तिं परीक्षते।
डिजिटल् भारताय फेस्बुक् बि एस् एन् एल् च साहाय्यहस्तं प्रसारयतः।
नवदिल्ली - भारतानां ग्रामेषु डिजिटल्स्वाधीनतां संवर्धयितुं सामाजिकनेट्वर्क् श्रृङ्खला फेस्बुक् सर्वकारस्य दूरवाणीसंस्था बि एस् एन् एल् च परस्परसाहाय्यम् आविष्कुरुतः। १०० ग्रामेषु 'वै फै होट् ' स्थानानां सज्जीकरणमेव लक्ष्यम्। अस्यै पद्धत्यै फेस् बुकः प्रतिसंवत्सरं पञ्च कोटि रूप्यकाणि दास्यति। बि एस् एन् एलस्य " बान्ड् विड्त् " क्रयणम् अनेन साध्यमस्ति। ज्ञानसाङ्केतिकाधारविकसनसेवनदातारः क्वाड् सेन् , ट्रैमाक्स् इत्यादय अपि अस्मिन् संरंभे सहकरणं प्रदास्यन्ति।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
नीतिसंहितापरिवर्तनं न करिष्यति - प्रधानमन्त्री न
भारते सर्वेभ्यः तुल्यः अधिकारः नीतिश्च इति मोदिवर्
आन्ध्रायां महती वृष्टिः - १०मरणानि,कृषिनाशः। चिट्
शरणघोषैः मोक्षपथः जागरित दक्षिणभारते व्रतशुद्धेः
तमिल्नाट् राज्ये वर्षाः अनुवर्तन्ते; ५५ मरणानि। 
एष्याभूखण्डस्य बृहत्तमः विद्यालयकलामेला केरलेषु। 
अनुज्ञा २४७ कोटिरूप्यकाणां ; व्ययः केवलं १४२ कोटिः
 अध्यक्षस्थानात् श्रीनिवासः निष्कासितः। मुम्ब
कश्मीरविकसनम् - ८०,००० कोटिरूप्यकाणां पद्धत्या के
छोटाराजः दिल्लीं प्राप्तः। नवदिल्ली - बालीदेशे गृ
'चपला' येमन् देशे मरणत्रयम्। ओमाने भारतीयाः रिक
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम्।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम्।
सर्वे नागा प्रीयन्तां मे ये केचित् पृथिवीतले।।
ये च वापीतडागेषु तेषु सर्वेषु वै नम।।
सत्यलोकेषु ये सर्पा वासुकिना च रक्षिता।
द्वापरे पूज्यते विष्णुरहं पूज्यश्चतुर्ष्वापि।। 
यो न्यै च या या यदुपाश्रया श्रयाः शुद्धन्ति तस्यै प्रभविष्णवे नमः ।।
संबुद्धचित्र- मूर्त्यादिस्तूपसद्धर्मसंमुखः ।
पुष्पैः धूपैः पदार्थैश्च यथाप्राप्तैः सुपूजयेत् ।।
ओंकारश्चाथशब्दश्च द्वावेतौ ब्रह्मणः पुरा ।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।।,
तवाकर्णाकृष्टस्मरशरविलासं कलयतः ।
पटो वा तन्तुर्वा परिहरति किं घोरशमनम् ।
पदाम्भोजं शंभोर्भज परमसौख्यं व्रज सुधीः ।
सखीषु स्मेरा ते मयि जननी दृष्टिः सकरुणा ।
पुराणे मन्त्रे वा स्तुतिनटनहास्येष्वचतुरः ।
यद्यप्यनन्यमनसा न मया तथापि ।
दीनो वराक इति रक्ष कृपानिधे माम् ।
इति श्रीमदप्पय्यदीक्षितेन्द्राणां कृतिश्वन्यतमा आत्मार्पणस्तुतिः सम्पूर्णा ।
वसूयासंसर्गादलिकनयनं किंचिदरुणम् ।
स्वामिन्ननन्यशरणः शरणं प्रपद्ये ।
न मन्ये स्वप्ने वा तदनुसरणं तत्कृतफलम् ।
ध्रुवं तत्तन्नामव्यवहरणयोग्या विजयते ।
सुखं वा दुःखं वा मम भवतु यद्भावि भगवन् ।
पदद्वन्द्वे चेतः परिचयमुपेयान्मम सदा ।
कथमपि शिव कालक्षेपमात्रप्रधानैः ।
सरसिजभवमुख्यैः साधितं नः प्रमाणम् ।
समाधत्ते संध्यां दिवसनिशयोरन्तरचरीम् ।
कति कति जगदीशाः कल्पिता नो भवेयुः ।
अस्थीनि ते सततमाभरणानि सन्तु ।
ऐश्वर्यमम्बुजभवोऽपि च न क्षमस्ते ।
र्भवाभ्यामानन्दस्फुरदनुभवाभ्यां नतिरियम् १
पश्येयं किं तव पशुपते पादयुग्मं कदाचित् ।
प्रत्याशां मे घटयति पुनर्विश्रुता तेऽनुकम्पा ।
सुधालेपस्यूतिः परिणमति राकाहिमकरः ।
लोकातीतं सततशिवदं रूपमप्राकृतं ते ।
अङ्घ्रिद्वन्द्वे तव निविशतामन्तरात्मन् ममात्मा ।
सुगन्धौ माद्यन्ति स्मरदहनचक्षुर्मधुलिहः ।
ऽप्यङिघ्रद्वन्द्वे तव निविशतामन्तरात्मन् ममात्मा।
आतोषान्मां मृड भवमहाङ्गारनद्यां लुठन्तम् ।
आस्तां तन्मे भवतु च जनिर्यत्र कुत्रापि जातौ ।
आरब्धं मे भवतु भगवन् भावि सर्वं शरीरम् ।
भिक्षावृत्तिं परमभिनयन्मायया मां विभज्य ।
युक्तं किं तद्वद विभजनं योजयस्वात्मना माम् ।
वसन्त्यस्मिन् मन्ये बलमथन वाटी-विटपिनाम् ।
संताड्यैनं दशनविवृतिं पश्यतस्ते फलं किम् ।
धनुः शौनासीरं किमिति न निबध्नाति धिषणाम् ।
त्रायस्वैनं सपदि कृपया वस्तुतत्त्वं विचिन्त्य ।
जन्तुं यद्युद्धरसि शिव कस्तावतातिप्रसङ्गः ।
सनाथाभ्यां जज्ञे जनक जननीमत् जगदिदम् ।
त्वद्विन्यस्ताखिलभरममुं युक्तमीश प्रहातुम् ।
अजस्तस्य तु पुत्रोऽभूत्तस्माद्दशरथोऽभवत्
स विष्ण्वंशो महाशैवः पौलस्त्यो येन घातितः
रामायणे प्रसिद्धं हि नातः प्रोक्तं तु विस्तरात्
नभसः पुण्डरीकश्च क्षेमधन्वा ततः स्मृतः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
ॐ पावकः नः सरस्वती, वाजेभिवार्जिनीवती ।। यज्ञं वष्टुधियावसुः ।।
ॐ पुरुदस्मो विषुरूपऽ इन्दुः अन्तमर्हिमानमानञ्जधीरः ।।
एकपदीं द्विपदी त्रिपदीं चतुष्पदीम्, अष्टापदीं भवनानु प्रथन्ता स्वाहा ।। -८३०
।। ॐ देवीस्तिस्रस्तिस्रो देवीवर्योधसं, पतिमिन्द्रमवद्धर्यन् ।। जगत्या छन्दसेन्दि्रय शूषमिन्द्रे, वयो दधद्वसुवने वसुधेयस्य व्यन्तु यज ॥ -२८४१
ऋषिः – गोतमः राहूगणः । देवता – वेश्वे देवाः । छन्दः – गायत्री , अनुष्टुप्  ।
’ऋजुनीती’ इति नवर्चं षष्ठं सूक्तं गोतमस्यार्षम् । अत्रानुक्रम्येते – ’ऋजुनीती नव गायत्रमन्त्यानुष्टुप्’ इति । पूर्वत्र ’वैश्वदेवं तु’ इत्युक्तत्वात् तुह्यादिपरिभाषया इदमपि सूक्तं बहुदेवताकम् । सूक्तविनियोगो लैङ्गिकः । चातुर्विंशिकेऽहनि प्रतःसवने मैत्रावरुणस्य ’ॠजुनीती नः’ इत्येषा आरम्भणीया । ’चतुर्विंशे’ इति खण्डे सूत्रितम् – ’ऋजुनीती नो वरुण इन्द्रं वो विश्वतस्परि’  इति । अहर्गणेषु द्वितीयादिष्वहःस्वप्येषारम्भणिया शंसनीया । सूत्रितं च – ’आरम्भणीयाः पर्यासान्कद्वतोऽहरहः शस्यानीति होत्रका द्वितीयादिष्वेव’  इति ॥
ऋ॒जु॒नी॒ती नो॒ वरु॑णो मि॒त्रो न॑यतु वि॒द्वान् । अ॒र्य॒मा दे॒वैः स॒जोषा॑ ।
ऋ॒जु॒ऽनी॒ती । नः॒ । वरु॑णः । मि॒त्रः । न॒य॒तु॒ । वि॒द्वान् । अ॒र्य॒मा । दे॒वैः । स॒ऽजोषाः॑ ॥
 ऋजुनीती = ऋजुनीत्या – सुपाम् सुलुक्  इति तृतीयायाः पूर्वसवर्णदीर्घत्वम् ।
ते हि वस्वो॒ वस॑वाना॒स्ते अप्र॑मूरा॒ महो॑भिः । व्र॒ता र॑क्षन्ते वि॒श्वाहा॑ ।
ते । हि । वस्वः॑ । वस॑वानाः । ते । अप्र॑ऽमूराः । महः॑ऽभिः । व्र॒ता । र॒क्ष॒न्ते॒ । वि॒श्वाहा॑ ॥
ते अ॒स्मभ्यं॒ शर्म॑ यंसन्न॒मृता॒ मर्त्ये॑भ्यः । बाध॑माना॒ अप॒ द्विष॑ ।
ते । अ॒स्मभ्यम् । शर्म॑ । यं॒स॒न् । अ॒मृताः॑ । मर्त्ये॑भ्यः । बाध॑मानाः । अप॑ । द्विषः॑ ॥
,
वि न॑ प॒थः सु॑वि॒ताय॑ चि॒यन्त्विन्द्रो॑ म॒रुत॑ । पू॒षा भगो॒ वन्द्या॑सः ।
वि । नः॒ । प॒थः । सु॒वि॒ताय॑ । चि॒यन्तु॑ । इन्द्रः॑ । म॒रुतः॑ । पू॒षा । भगः॑ । वन्द्या॑सः ॥
 पथिन् + शस् = पथः [ भस्य टेर्लोपः ]
उ॒त नो॒ धियो॒ गोअ॑ग्रा॒ पूष॒न्विष्ण॒वेव॑यावः । कर्ता॑ नः स्वस्ति॒मत॑ ।
उ॒त । नः॒ । धियः॑ । गोऽअ॑ग्राः । पूष॑न् । विष्णो॒ उति॑ । एव॑ऽयावः । कर्त॑ । नः॒ । स्व॒स्ति॒ऽमतः॑ ॥
 ūṣ , ṣṇ !,
गोअग्राः – प्रकृतिभावःसर्वत्र विभाषा गोः 
धियः – अप्तोर्यामलक्षणानि कर्माणि । अप्तोर्यामकर्मणश्च पशुप्राप्तिहेतुत्वमाम्नायते – ’यस्मात्पशवः प्रप्रेव भ्रंशेरन् स एतेन यजेत  
मधु॒ वाता॑ ऋताय॒ते मधु॑ क्षरन्ति॒ सिन्ध॑वः । माध्वी॑र्नः स॒न्त्वोष॑धीः ।
मधु॑ । वाताः॑ । ऋ॒त॒य॒ते । मधु॑ । क्ष॒र॒न्ति॒ । सिन्ध॑वः । माध्वीः॑ । नः॒ । स॒न्तु॒ । ओष॑धीः ॥
मधु॑ । नक्त॑म् । उ॒त । उ॒षसः॑ । मधु॑ऽमत् । पार्थि॑वम् । रजः॑ । मधु॑ । द्यौः । अ॒स्तु॒ । नः॒ । पि॒ता ॥
मधु॑मान्नो॒ वन॒स्पति॒र्मधु॑माँ अस्तु॒ सूर्य॑ । माध्वी॒र्गावो॑ भवन्तु नः ।
मधु॑ऽमान् । नः॒ । वन॒स्पतिः॑ । मधु॑ऽमान् । अ॒स्तु॒ । सूर्यः॑ । माध्वीः॑ । गावः॑ । भ॒व॒न्तु॒ । नः॒ ॥
शं नो॑ मि॒त्रः शं वरु॑ण॒ शं नो॑ भवत्वर्य॒मा । शं न॒ इन्द्रो॒ बृह॒स्पति॒ शं नो॒ विष्णु॑रुरुक्र॒मः ।
शम् । नः॒ । मि॒त्रः । शम् । वरु॑णः॒ । शम् । नः॒ । भ॒व॒तु॒ । अ॒र्य॒मा । शम् । नः॒ । इन्द्रः॑ । बृह॒स्पतिः॑ । शम् । नः॒ । विष्णुः॑ । उ॒रु॒ऽक्र॒मः ॥
, ṇ ,,, ṛ ,- ṣṇ  !
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूड़ामणिम् ।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा ।
कामादिदोषरहितं कुरु मानसं च ।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि ।
पञ्चमः सोपानः समाप्तः ।
अश्रद्धधानाः पुरुष धर्मस्य अस्य परन्तप 
राज विद्या राज गुह्यं पवित्रं इदं उत्तमंप्रत्यक्ष अवगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुं अव्ययंश्लोक 
इदं तु ते गुह्य तमं प्रवक्ष्यामि अनसुयवे 
ज्ञानं विज्ञान सहितं यत् ज्ञात्वा मोक्षस्यसे अशुबतश्लोक 
वेदेषु यज्ञेषु तपः सु च एव दानेषु यत् पुण्य फलं प्रदिष्टअत्येति तत् सर्व इदं विदित्वा योगी परम् स्थानं उपेति च चाध्यंश्लोक 
एकया यति अनावृत्तिं अन्यया आवर्तते पुनःश्लोक 
यत्र काले तु अनावृत्तिं चैव योगिनः 
अग्निः ज्योतिः अहः शुक्लः षड मासाः उत्तर अयनं 
तत्र प्रयतः गछन्ति ब्रह्म ब्रह्म विदः जनःश्लोक 
धूमः रात्रिः तथा कृष्णः षड मासाः दक्षिणः अयनं 
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यः तु अनन्ययायस्य अन्तः स्थानि भूतानि येन सर्वं इदं ततंश्लोक 
परः तस्मात तु भावः अन्यः अव्यक्तः अव्यक्तात सनातनः
यः सः सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यतिश्लोक 
अव्यक्तः अक्षरः इति उच्तः तं आहुः परमां गतिं 
भूत ग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते 
रात्रि आगमे अवशः पार्थ प्रभवति अहः आगमेश्लोक 
मां उपेत्य तु कौन्तेय पुनः जन्म न विद्यतेश्लोक 
नप्नुवन्ति महा आत्मनः संसिद्धिं परमां गतःश्लोक 
अनन्य चेतः सततं यः मम स्मरति नित्यशः 
सर्व द्वाराणि संयम्य मनः हृदि निरुध्य च 
ओम् इति एक अक्षरं ब्रह्म व्याहरन मां अनुस्मरन्यः प्रयाति त्यजन् देहं सः यति परमां गतिंश्लोक 
 पौराणिकाञ शब्दवितॊ ये च वृद्धा दविजातयः
 परस्परम अथॊचुस ते सर्व एव समं ततः
शरॊतारश चैव रामश च सर्व एव सुविस्मिताः
 तस्य चैवागमं रामः काव्यस्य शरॊतुम उत्सुकः
यस्तं न वेद किमृचा करिष्यति य इत् तद् विदुस्ते इमे समासते॥
न तद् भासयते सूर्यो न शशांको न पावकः ।
यद् गत्त्वा न निवर्तन्ते तद् धाम परमं मम् ॥
 नायं मानेन राजर्षे न बलेन न हिंसया
 पतनारॊहणम इदं कथयिष्यन्ति ये नराः
विषमाण्य अपि ते पराप्तास तरिष्यन्ति न संशयः
न तस्य नाशॊ ऽसति न चापकर्षॊ; नान्यस तद अश्नाति स एव कर्ता
स्थापना वर्षः २०७३
२ प्रमुख विशेषताः
मधुमक्षिका पुष्पम् इच्छति।
मधुमक्षिका पुष्पम् अन्विष्यति।
सुच्याग्रम न दास्यमि बिना युद्धयेन  ।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः  केचन धातवः धातुपाठे न उपलभ्यन्ते, केवलं सूत्रेषु एव तेषां उल्लेखः दृश्यते । एते धातवाः "सौत्र-धातवः" नाम्ना ज्ञायन्ते ।
) अस्मिन् सूत्रे भू-तथा-वा एतयोः ग्रहणं किमर्थं कृतम्? केवलं भू-इत्यस्य ग्रहणं क्रियते चेत् "भ्वादयः धातवः" इति सूत्रम् अभविष्यत् । एवं स्थिते "केवलं भ्वादिगणस्य शब्दाः एव धातुसंज्ञकाः भवति" इति अर्थः अजनिष्यत् । अतः आचार्यः अत्र अदादिगणस्यापि "वा" धातुं स्वीकरोति । केचन वैयाकरणाः एवमपि चिन्तयन्ति यत् "वा" इति माङ्गल्यार्थम् प्रयुक्तः अस्ति ।
भू इत्येवम् आदयः शब्दाः क्रियावचना धातुसंज्ञा भवन्ति। भू भवति। एध एधते। स्पर्ध स्पर्धते। धातुशब्दः पूर्वाचार्यसंज्ञा। ते च क्रियावचनानां संज्ञां कृतवन्तः। तदिह अपि पूर्वाचर्यसंज्ञाश्रयणात् क्रियावाचिनाम् एव भूवादीनां धातुसंज्ञा विधीयते। भूवादीनां वकारो ऽयं मङ्गलार्थः प्रयुज्यते। भूवो वार्थं वदन्ति इति भ्वर्था वा वादयः स्मऋताः। धातुप्रदेशाः धातोःइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
विक्षेपशक्तेः प्रसरस्य हेतुः११३ 
"सर्वोपनिषदो गावो दोग्धा गोपाल नन्दनः ,पार्थो वत्स सुधीर्भोक्तः दुग्धं गीतामृतं महत "
उपसंहारोऽर्थाभेदाद्विधिशेषवत्समाने च ।
"एकोहऽम बहुस्याम"
 [] उपकारं करोति  → 
 भारत गणराज्यम् 
रावणः कस्य वा पुत्रः किं वैरं तस्य तेन ह
 अभवंस तस्य चत्वारः पुत्रा धर्मार्थकॊविदाः
 स जज्ञे विश्रवा नाम तस्यात्मार्धेन वै दविजः
 ईशानेन तथा सख्यं पुत्रं च नलकूबरम
पुरुषः स परः पार्थ भक्तया लभ्यस्त्वनन्यया 
पूर्णाङ्गदः पूर्णमुखः परहसः शकुनिर दरिः
*न कि इन्द्र त्वदुत्तरं न ज्यायो अस्ति वृत्रहन् ।न क्येवं यथा त्वम् ।।*
  अविचार्य न कर्तव्यम्
उत्तरकन्नडलोकसभाक्षेत्रम् - विकिपीडिया
उत्तरकन्नडलोकसभाक्षेत्रं कर्णाटकस्य २८ लोकसभाक्षेत्रेषु अन्यतमम् । २००८ तमे वर्षे यदा लोकसभाक्षेत्राणां पुनर्घटनम् अभवत् तदा एतस्य क्षेत्रस्य उत्तरकन्नडलोकसभाक्षेत्रम् इति नामकरणम् कृतम् । पूर्वंम् एतस्य नाम केनरालोकसभाक्षेत्रम् आसीत् । तस्मिन् समये अङ्कोलाविधानसभाक्षेत्रम् इतः निष्कास्य नूतनस्य यल्लापुरविधानसभाक्षेत्रस्य योजनं कृतवन्तः।
१४) खानापुरम् इतरे बेळगावीमण्डलम्
१५) कित्तूरु इतरे बेळगावीमण्डलम्
७७) कारवार इतरे उत्तरकन्नडमण्डलम्
७९) भट्कळ इतरे उत्तरकन्नडमण्डलम्
८१) यल्लापुरम्उत्तरकन्नडमण्डलम्
१९७७ बालसु परसु कदमः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
१९९१ जीदेवरायनायकः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
१९९९ मार्गरेट् आळ्वा भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
"?=उत्तरकन्नडलोकसभाक्षेत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति हिमाचलप्रदेशः । अत्रत्यं किञ्चन मण्डलम् अस्ति चम्बामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति चम्बानगरम्।
"?=चम्बा,हिमाचलप्रदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिव नैपालः  कश्चन कुशलः उपन्यासकार आसीत्तस्‍य परिवार मूलतः भारतीयःस विद्याधरसूरजप्रसादनैपालस्य अनुज 
"?=शिवनैपाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सम्भाषणम्खगोलशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःचलच्चित्रनिर्देशकाः - विकिपीडिया
वर्गःचलच्चित्रनिर्देशकाः
अयं वर्गः चलच्चित्रनिर्देशकाणां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःचलच्चित्रनिर्देशकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ श्रीविष्णु पञ्चायुध स्तोत्रम् ।। →
संस्कृतम् योनिः
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ।।२।।
श्रीं ह्वीं सरस्वत्यै स्वाहा ।
या देवी सर्वभूतेषु विद्यारुपेण संस्थिता ।
कुम्भकान्ते रेचकादौ कर्तव्यस्तूड्डियानकः२४५ 
ॐ तत् सवितुर्वरं रूपं ज्योतिः परस्य धीमहि ।
अतिपरिचयादवज्ञा सन्ततगमनादनादरो भवति।
चित्ते वाचि क्रियायां च साधूनामेकरूपता
पाण्डवानाम् अज्ञातवासे द्रौपदी सुदेष्णायाः सैरन्ध्री आसीत् ।
यथा “पुरन्ध्री” शब्दे, तथैव अस्मिन् “सैरन्ध्री” शब्देऽपि “ध्री”-उपपदम् दृश्यमाणमस्ति । अतः गम्यते यत् “ध्री शब्दस्य कश्चित् अर्थः भवति ।
“पुरम्” शब्दः तु सर्वज्ञातः । सन्धि-नियमेन “म्”-कारस्य “न्” कारः भवति एतदपि माननीयम् ।
परन्तु “सैरन्ध्री”-शब्दस्य विवरणाय न तु “सैरम्”-शब्दः न तु “ध्री”-शब्दः वा उपपदम् शब्दकोषे प्राप्यते ।
पूर्वम् २।२।२१
अनन्तरम् २।२।२३
सूत्रम्। २।२।२२
काशिका-वृत्तिः
अमा एव इति पूर्वयोगे ऽनुवृत्तम्। तेन अन्यत्र न प्राप्नोति इति वचनम् आरभ्यते। क्त्वाप्रत्ययेन सह तृतीयाप्रभृतीनि उपपदान्यन्यतरस्यां समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। उच्चैः कृत्य। उच्चैः कृत्वा। अव्यये ऽयथाभिप्रेताऽख्याने ३।४।५९ इति क्त्वाप्रत्ययः। समासपक्षे ल्यबेव। तृतीयाप्रभृतीनीत्येव, अलं कृत्वा। खलु कृत्वा।
क्त्वा च। , २।२।२२
"अलं कृत्वा, खलु कृत्वा " इति। "अलंखल्योः प्रतिषेधयोः प्राचां क्त्वा" ३।४।१८ स च तृतीयप्रभृतिभ्यः पूर्वः॥
क्त्वा च। "तृतीयाप्रभृतीनी"ति पूर्वसूत्रमनुवर्तते। क्त्त्वेति तृतीयार्थे प्रथमा। टायां "सुपां सुलुक्पूर्वसवर्णे"ति पूर्वसवर्णदीर्घ इत्यपरे। तदाह--तृतीयेति। ननु "उपदंशस्तृतीयाया"मित्यतः प्रागेव "समानकर्तृकयो"रिति क्त्वाविधेः पाठात्कथमुच्चैः कृत्वेत्युदाहरणमित्यत आह--अव्ययेऽयथेति। "अव्ययेऽयथाभिप्रेताख्याने कृञः क्त्वाणमुलौ" इति सूत्रेणेत्यर्थः। अलं कृत्वेति। "अलंखल्वोः प्रतिषेधयोः प्राचां क्त्वा" इत्येतत् "उपदंशस्तृतीयाया"मित्यतः पूर्वमेव पठितम्। अतस्तद्विहितक्त्त्वो मान्तेन सह समासाऽभावान्न ल्यबिति भावः। इत्युपपदसमासाः।
क्त्वा च ६८४, २।२।२२
क्त्वा च। क्त्वेति तृतीयान्तम्। "आतः"इति योगविभागादालोपः, "क्त्वि स्कन्दिस्यन्दोः" इतिवदिति हरदत्तः। तन्न। सवर्णदीर्घोणापि तृतीयान्तत्वोपपत्तेः। अलं कृत्वेति। "अलङ्ख्ल्वोः प्रतिषेधयो"रिति सूत्रस्य "उपदंशस्तृतीयाया"मित्यस्मात्पूर्वत्वान्नेह समासः। तत्पुरुषेऽसाधारणान्समासान्तानाह।
।
।
।
पप्रच्छ करुणासिन्धुं सुप्रसन्नं महेश्वरम् ।
भविष्यन्ति जनास्तेषां कथं श्रेयो भविष्यति ।
दुर्लभं त्रिषु लोकेषु सुन्दरीहृदयस्तवम् ।
ये नरा दुःखसन्तप्ता दारिद्रयहतमानसाः ।
अस्यैव पाठमात्रेण तेषां श्रेयो भविष्यति ।
ॐ अस्य श्रीमहाषोडशीहृदयस्तोत्रमन्त्रस्य आनन्दभैरव ऋषिः ।
देवी गायत्री छन्दः । श्रीमहात्रिपुरसुन्दरी देवता ।
ऐं बीजम् । सौः शक्तिः । क्लीं कीलकम् ।
धर्मार्थकाममोक्षार्थे जपे  विनियोगः ।
।
ॐ आनन्दभैरवऋषये नमः शिरसि ।
श्रीमहात्रिपुरसुन्दरीदेवतायै नमः हृदये ।
विनियोगाय नमः पादयोः ॥
।
।
ऐं ह्रीं क्लीं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
सौः ॐ ह्रीं श्रीं मध्यमाभ्यां नमः ।
।
सौः ॐ ह्रीं श्रीं शिखायै वषट् ।
।
।
भ्राजन्तीं चतुरम्बुजाकृतकरैर्भक्त्या भजे षोडशीम् ।
।
सज्जनानुशरणीयसत्पदा सङ्कटे सुरगणैः सुवन्दिता ।
तां भजामि जननीं जगज्जनिं युद्धयुक्तदितिजान्सुदुर्जयान् ।
जाग्रतीं जगति यत्नतो द्विजा यां जपन्ति हृदि तां भजाम्यहम्।
कौलिकालिकलितान्घ्रिपङ्कजां तां भजामि कलिकल्मषापहाम् ।
देवीं दीनार्द्रचित्तां हृदि मुदितमनाः षोडशीं संस्मरामि ।
धीमद्धन्यातिधन्यान्धनदधनवृतां सुन्दरीं चिन्तयामि ।
जयतु जयतु दुर्गा दारिणी देवशत्रोः ।
प्रभवति हृदयाख्यं स्तोत्रमत्यन्तमान्यम् ।
इदं त्रिपुरसुन्दर्याः षोडश्याः परमाद्भुतम् ।
यः शृणोति नरः स्तोत्रं स सदा सुखमश्नुते ।
देयं दान्ताय भक्ताय ब्राह्मणाय विशेषतः ।
इति श्रीषोडशीहदयस्तोत्रं समाप्तम् ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
प्रसाददा या प्रतिभा तदीया सा छत्रपुर्यां जयतीह गेया ।
संसेव्यमाना गणपत्यभिख्या युजा च देवि स्वगणैरिहासि ।
प्रवेशितं देवि करैर्दधाने रक्षानिशं मां महिषासुरघ्ने ।
इदं कात्यायनीदेव्याः प्रसादाष्टकमिष्टदम् ।
कुमठाचार्यजं भक्त्या पठेद्यः स सुखी भवेत् ।
।
स्वर्गो धनं वा धान्यं वा विद्या पुत्रास्सुखानि च ।
गुरुवॄत्त्यनुरोधेन न किञ्चिदपि दुर्लभम् ॥
स्वर्गः धनं वा धान्यं वा विद्या पुत्राः सुखानि च ।
गुरु-वॄत्ति अनुरोधेन न किञ्चित् अपि दुर्लभम् ॥ -~
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
अयं निजः परः वा इति गणना लघु-चेतसाम् ।
उदार-चरितानां तु वसुधा एव कुटुम्बकम् ॥
सन्तुष्टो भार्यया भर्ता भर्त्रा भार्या तथैव च ।
यस्मिन्नेव कुले नित्यं कल्याणं तत्र वै ध्रुवम् ॥
सन्तुष्टो भार्यया भर्ता भर्त्रा भार्या तथ एव च ।
यस्मिन् एव कुले नित्यं कल्याणं तत्र वै ध्रुवम् ॥
यद्वाञ्छति दिवा मर्त्यो वीक्षते वा करोति वा ।
यत् वाञ्छति दिवा मर्त्यो वीक्षते वा करोति वा ।
तत् स्वप्ने अपि तत् अभ्यासात् ब्रूते वा अथ करोति वा ॥
यदि इच्छसि वशीकर्तुं जगत् एकेन कर्मणा ।
पर-अपवाद-सस्येभ्यः गां चरन्तीं निवारय ॥
ॐ नमः सत्याय सिद्धाय । परब्रह्मस्वरुपिणे ।
ॐ नमः शिवाय श्रेष्ठाय । साक्षात्ब्रह्मस्वरूपिणे ।
ॐ नमः प्रणवरूपाय । प्राणायामरतात्मने ।
श्रीमत् परमहंसाय । श्रीधराय नमोनमः ।।६।।
भक्ताभीष्टप्रदात्रेच । श्रीधराय नमोनमः ।।७।।
द्वौ मासौ रक्षितव्यौ मे योऽवधिस्ते मया कृतः 
आचारकाण्डः - अध्यायः ५१
अध्यायः २४०
।
अर्थानामुचिते पात्रे श्रद्धया प्रतिपादनम् ।
दानं तु कथितं तज्ज्ञैर्भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ॥
न्यायेनोपार्जयेद्वित्तं दानभोगफलं च तत् ।
कुसीदं कृषिवाणिज्यं क्षत्त्रवृत्तोऽथ वर्जयेत् ।
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं विमलं दानमीरितम् ।
अनुद्दिश्य फलं तस्माद्ब्राह्मणाय तु नित्यशः ।
यत्तु पापोपशान्त्यै च दीयते विदुषां करे ॥
नैमित्तिकं तदुद्दिष्टंदानं सद्भिरनुष्ठितम् ।
दानं तत्काम्यमाख्यातमृषिभिर्धर्माचिन्तकैः ।
चेतसा सत्त्वयुक्तेन दानं तद्विमलं शिवम् ।
ददाति वेदविदुषे स न भूयोऽभिजायते ।
भूमिदानात्परं दानं न भूतं न भविष्यति ॥
सर्वपापविनिर्मुक्तो ब्रह्मस्थानमवाप्नुयात् ।
वैशाख्यां पौर्णमास्यां तु ब्राह्मणान्सप्त पञ्च च ॥
प्रीयतां धर्मराजेति यथा मनसि वर्त्तते ।
यावज्जीवं कृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ॥
घृतान्नमुदकं चैव वैशाख्यां च विशेषतः ।
द्वादश्यामर्चयेद्विष्णुमुपोष्याघप्रणाशनम् ।
यो हि यां देवतामिच्छेत्समाराधयितुं नरः ।
सन्तानकामः सततं पूजयेद्वै पुरन्दरम् ।
आरोग्यकामोऽथ रविं धनकामो हुताशनम् ।
भोगकामो हि शशिनं बलकामः समीरणम् ।
अकामः सर्वकामो वा पूजयेत्तु गदाधरम् ।
तिलप्रदः प्रजामिष्टां दीपदश्चक्षुरुत्तमम् ।
गृहदोऽग्र्याणि वेश्मानि रूप्यदो रूपमुत्तमम् ।
अनडुद्दः श्रियं पुष्टां गोदो ब्रध्नस्य विष्टपम् ।
धान्यदः शावतं सौख्यं ब्रह्मदो ब्रह्म शाश्वतम् ।
गवां घासप्रदानेन सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
ददानो रोगरहितः सुखी दीर्घायुरेव च ॥
असिपत्रवनं मार्गं क्षुरधारासमन्वितम् ।
तीक्ष्णा तपं च तरतिच्छत्रोपानत्प्रदो नरः ॥
यद्यदिष्टतमं लोके यच्चास्य दयितं गृहे ।
अयेन विषुवे चैव ग्रहणे चन्द्रसूर्य्ययोः ।
प्रयागादिषु तीर्थेषु गयायां च विशेषतः ।
दानधर्मात्परो धर्मो भूतानां नेह विद्यते ॥
दीयमानं तु यो मोहाद्गोविप्राग्निसुरेषु च ॥
निवारयति पापात्मा तिर्य्यग्योनिं व्रजेन्नरः ।
यस्तु दुर्भिक्षवेलायामन्नाद्यं न प्रयच्छति ॥
म्रियमाणेषु विप्रेषु ब्रह्महा स तु गर्हितः ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे दानधर्मनिरूपणं नामैकपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
तां यौवनवतीं काले स सारङ्गविलोचनाम् ।
देवसेनः प्रियावेश्म विवेशामन्त्रणोद्यतः ।
भर्त्सयिष्यति मां श्वश्रूः कलहेन निरन्तरम् ।
इति प्रियावचः श्रुत्वा संस्तभ्य विरहव्यथाम् ।
ययौ मातरमाभाष्य वर्तयेथाः स्नुषामिति ।
बाष्पं ते पितुरेवास्तु पुत्रो जीवतु मे चिरम् ।
हासशीले तव पतिर्भयाद्देशान्तरं गतः ।
त्वं नु वेश्येव निःस्नेहा विलासेनेक्षसे जनम् ।
इति नानाविधोद्वेगैः सावेगक्रोधदुःसहैः ।
रक्षेऽहं भर्तृद्रविणं स्वमित्युक्त्वा न्यवेशयत् ।
श्वश्र्वा च पिहिते तत्र न्यस्ता सा निबिडार्गले ।
दैवात्प्राप्तेन च पुनः खनित्रेण महाबिलम् ।
विधाय पौरुषं वेषं वलभीप्रमुखं ययौ ।
पथि सार्थपतिं प्राप्य कृतराजसुताकृतिः ।
चौरसेना विधौ वामे त्रुट्यन्त्यालम्बनान्यपि ।
उवास गूढां रजनीं तृणे भूकुहरान्तरे ।
कारुण्यात्सलिलैः शीतैर्वितृश्णामकरोन्मुनिः ।
छायामिव कृतान्तस्य ददर्शालिखिता पुरः ।
महाकालेन निर्दिष्टं भोजनं नो भविष्यति ।
वसुदत्ताभिधो राजा वसुदत्तपुराधिपः ।
शतपद्या समाक्रान्तः कर्णरन्ध्रप्रविष्टया ।
अविज्ञातामयो वैद्यैर्भविता पूर्णभोजनम् ।
उपलिप्तं शिरः कृत्वा श्रवणे वेणुनालकाम् ।
ततोऽस्मिन्निःसरन्त्येव शतपद्यो न संशयः ।
किमनेनाथवास्माकं यातु राजा स पञ्चताम् ।
अदूरवासिनीं क्षिप्रं वैद्यवेषोपलक्षिता ।
सुकुमारारविन्दाक्षो वैद्यो देशान्तरागतः ।
प्रविष्ट इति राजानं प्रतीहारो व्यजिज्ञपत् ।
ततः क्षिप्रं समाहूय राज्ञा देव्या च पूजिता ।
वैद्यवेषाविशत्क्षिप्रं कीर्तिसेना नृपालयम् ।
देवीकरतलन्यस्तकपालो वीक्ष्य तं नृपः ।
निभृतोऽभूच्छुभप्राप्तौ मनः पूर्वं प्रसीदति ।
ततो यथोक्तं राक्षस्या सा विधाय महीपतेः ।
चकर्ष शिरसो व्याधिं येन स्वस्थोऽभवत्क्षणात् ।
राज्यं ममाश्वरत्नाढ्यं गृहाणेति प्रसन्नधीः ।
याचितो दास्यसीत्युक्त्वागूढा तस्थौ तदालये ।
ततः कालेन स वणिग्देवसेनः समाययौ ।
राज्ञा निवारितं गन्तुं शुल्कायतमुपेत्य सा ।
चिरसंगमपीयूषप्लाव्यमानाभवन्मुहुः ।
दृष्ट्वा निशम्य वृत्तान्तं बभूव प्रमदाकुलः ।
भूपालोऽपि तदाश्चर्यं विदित्वा निखिलं ततः ।
उवाच धर्मभगिनी ममेयं त्वं स्वसुः पतिः ।
इति कीर्तिसेनाख्यायिका ।
नमः सिंधुकन्ये नमः सर्वमान्ये । नमो विष्णुमान्ये वदान्ये ।
मस्तके या लिपिः केन लिखिताह्यपि त्वं तदन्तर्मुहुर्‌ लिखसि साऽपि ॥
तस्याः शुष्यत्तगरसुमनःपाण्डुरा गण्डभित्तिः ।
येषामग्रे प्रतिपदुदिता चन्द्रलेखाप्यतन्वी ।
त्वद्विश्लेषविशेषदुर्बलतया जाता न तावद्धनुः ।
दृष्टिं नाथ विधेहि सा रतिपतेः शिञ्जापि सम्जायताम् ।
कान्तिर्घनीभवति लोलविलोचनायाः ।
न विश्वेऽप्याश्वासं दधति गृहलीलाशकुनयः ।
छविपरिपाटिषु यः पुराङ्गकानाम् ।
क्रशिमनि संप्रति दूर्वया विवादः ।
तैलपाटीयगाङ्गोकस्य ।
द्वारात्त्रस्यति चित्रकेलिसदसो वेशं विषं मन्यते ।
समं जातास्तस्यामहह विपरीतप्रकृतयः ।
प्रत्याशां दधती तया च हृदयं तेनापि च त्वां पुनः ।
धत्ते कण्ठकशङ्किनीव कलिकातल्पे न विश्राम्यति ।
प्राचीनं खमुपेयुषि त्वयि मनाग्दूरे गते प्रेयसि ।
क्षीरोदीयति मन्मथो दृगपि च द्राक्चन्द्रकान्तीयति ।
चण्डालचन्द्रधवलासु निशासु तस्याः ।
हस्तच्छत्रनिरुद्धचन्द्रमहसस्तस्याः स्थितिर्वर्तते ।
क्रन्दाकर्णनजागरूककुमुदामोदास्तया रात्रयः ।
भूयो मण्डयति स्वयं रतिपतेरङ्गीकरोत्यर्चनाम् ।
दीपार्चिःकपिशं च मोहनगृहं त्रस्यात्कुरङ्गीदृशा ।
मन्दं कान्तदिदृक्षयातिललितं द्वारे दृगारोपित्म् ।
क्षणमभिमुखैर्लज्जालोलैर्निमेषपराङ्मुखैः ।
कथय सुकृती कोऽयं मुग्धे त्वयाद्य विलोक्यते ।
अमरोः । 
जयदेवस्य । 
गणयति तस्य गुणान्मनो न दोषान।
व्रजति तनुस्तनुतां न चानुरागः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गतिस्थित्यासनस्वप्ना न कदापि चिदात्मनि ।
ते ते भक्त्याभजंस्तत्र तं स तत्कामदोभवत् ।
श्रृण्वेवं सति तत्रत्या मृतापत्यत्वदुखिता ।
ब्रह्मस्वं त्रिषु लोकेषु क कथं जरयिष्यति ।
प्रेतौर्ध्वदेहिकं कर्म प्रायश्चित्तपुरसरम् ।
इति निश्चित्य सा पत्या यथानिर्दिष्टमाचरत् ।
तां च तं तादृशं दृष्ट्वा पिशाचं प्राह सद्गुरु ।
।
अनयापहृतं द्रव्यं याचितुं हीदृशोभवम् ।
।
अनेन ते कथं मोक्षो बह्वमंगलयोनित ।
येनाप्यते सद्गतिस्तच्छृणु तेन हितं भवेत् ।
प्राप्ता दरिद्रवंशेसौ लभ्यतेत कुतो धनं ।
त्वद्गोत्राय यथालभ्यं दापयित्वा धनं खलु ।
विप्राय प्रेत कस्मैचित्ततो मोक्षं ददामि ते ।
नेदं त्वां रोचते चेत्तां रक्षामि स्वेच्छयाचर ।
एवं तन्निश्चयं ज्ञात्वा ब्राह्मणीं प्राह सद्गुरु ।
तेनासौ सद्गतिं यायाद्वंशवृद्धिश्च ते भवेत् ।
काले दत्तप्रसादेन सूर्याचन्द्रमसाविव ।
पुत्रावसूत विप्रोपि जातकर्मादिकं व्यधात् ।
सम्भारा सम्भृता पित्रा तदाद्भुतमिवाभवत् ।
अकस्मात्सन्निपातेन ज्येष्ठपुत्रो ममार हि ।
कति शेषेचिरं वत्स बुद्धयस्वेदं पय पिब ।
मृते त्वयि मरिष्ये मे यत प्राणोसि केवलं ।
रे दोहदप्रभृत्यद्य यावद्दुखं न दापितम् ।
गर्भे नष्टास्त्रयोर्भास्तद्दुखं त्वन्मुखवीक्षणात् ।
मया विस्मृतमद्याकसिन्धौ त्यक्त्वा क्क यास्यसि ।
एवं तद्रुदितं श्रुत्वा तत्रत्या ऊचुरेत्य तां ।
अवतारा येवतीर्णास्तेपि कालवशं गता ।
येन देवेन यद्दत्तं फलं तद्विफलं कथम् ।
यदि तस्य मृषा वाक्यं तं भजंति कुतोपरे ।
बिभीषणध्रुवमुखैर्मंतव्यं तदृतं कथम् ।
ग्रामे तु भोजनाभावाल्लोकास्त्रस्तास्तदैत्य हि ।
कथं ध्रुवं हि मन्तव्यं यथा कर्मैंद्रजालिकम् ।
शरीरिणोंगे बाल्यादि यथा देहान्तरं तथा ।
नार्यतोपरिहार्येर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
न वेदांतार्थतत्त्वादि रोचते येन मेर्पितं ।
यत्र त्वया वरो लब्धस्तत्र गत्वा सविस्तरं ।
वरदं परिपृच्छेदं यास्येलं विस्तरेण भो ।
श्रीगुरुं प्राह सोप्येनां किं मयापकृतं हि ते ।
इति दृष्ट्वा विनिद्राभूद्ददर्शोत्थितमात्मजं ।
हर्षशोकान्विता साध्वी प्रेम्णा भर्तारमाव्हयत् ।
ते जीवंतं सुतं दृष्ट्वा सर्वं श्रुत्वास्तुवन्हरिम् ।
दम्पती तु तत स्नात्वा प्रपूज्येशं सुविस्तरात् ।
नीराज्याभ्यर्च्य भूदेवान्जग्मतुर्निजमन्दिरम् ।
विद्याविनयसम्पन्नश्चिरजीवी स भाग्यभाक् ।
बभूवाप्येवमेवान्य आसन्पूर्णमनोरथा ।
तत्राश्रान्तं स जागर्ति श्रीनृसिंहसरस्वती ।
अद्य कालांतरेप्येवं न निद्रात्यन्यवत्कलौ ।
ते प्राप्नुवंति द्रुतमिष्टकामान्निदर्शनं त्वत्र सती सुकामा ।
पतज्जलिचरितम् ।
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
विद्याबुद्धिर्धनप्राप्तिः स्वर्ण रुप्यं च माणकम् । लभते धान्यरत्नानि बुधस्योपदशास्वयम् ।
रक्तपित्तकृता पीडा कुख्यातोदरपीडनम् । वस्त्रार्थशस्त्रहानिश्च सौम्यस्योपदशां शिखी ।
सौम्यदिक्षु भवेल्लाभः परप्राप्तिर्महत्सुखम् । भुंक्ते मिष्टान्नमाहारं सौम्यस्योपदशां सितः ।
तेजोहानिः शिरःपीडा चोद्वेगश्चलचित्तकः । दृष्टिदोषो भवेच्छर्दी सौम्यस्योपदशां रविः ।
श्रियो लाभस्तथा कन्यासौम्यार्थ पुत्रपौत्रकः । मिष्टान्नभोजवस्त्राणि बुधस्योपदशां विधुः ।
आममृत्युश्चातिसारं चौराग्निशस्त्रपीडनम् । ज्ञानधर्मधनप्राप्तिः सौम्यस्योपदशां कुजः ।
राजशत्रुभयं त्रासो कलहः स्त्रीनिरुत्साहा । स्नेहक्षीरं विना भुक्तं बुधस्योपदशां तमः ।
प्रधानपुरुषं राज्यं विद्याबुद्धिविवर्द्धनम् । अन्नपानादिसौख्यं च बुधस्योपदशां गुरुः ।
विकलं घातपातानां वातपीडा महद्भयम् । अन्नं पानादिहानिश्च बुधस्योपदशां शनिः ।
क्रां क्रीं क्रं कालिकादेवि शां शीं शुभं कुरु ।
यत्र नार्युस्त पूज्यन्ते ,रमन्ते तत्र देवता,
तिक्तां पञ्चदशीं चैव सौरभ्ॐअदिने तथा ।
एवं सुनिश्चिते काले विद्यारम्भं तु कारयेत ॥
स्वविद्यासूत्रकारांश्च स्वां विद्यां च विशेषत ॥
एतेशामेव देवानां नाम्ना तु जुहुयाद्दृतम ।
संति च पशुधर्माः- उपाकरणं, उपानयं, अक्ष्णया बंधः, यूपे नियोजनम्, संज्ञपनं, विशसनमित्येवमादयः
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ॥ 
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
उमेरः ४१ वर्ष, १९८६
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् ।
ताम्बूलं मनसा मया विरचितं भक्त्या प्रभो स्वीकुरु ।
वीणा भेरि मृदङ्ग काहलकला गीतं च नृत्यं तथा ।
साष्टाङ्गं प्रणतिः स्तुति-र्बहुविधा-ह्येतत्-समस्तं मया
पूजा ते विषयोपभोग-रचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम् ।
श्रवण नयनजं वा मानसं वापराधम् ।
^ नि षु सीद गणपते गणेषु त्वामाहुर्विप्रतमं कवीनाम् । न ऋते त्वत्क्रियते किं चनारे महामर्कं मघवञ्चित्रमर्च । –; 
- 
योगवासिष्ठम् – वैराग्यप्रकरणम् – सर्गः १४
अप्रौढात्मविवेकानामायुरायासकारणम् ।
भावाभावसमाश्वासा आयुस्तेषां सुखायते ।
तरङ्गक इवाऽऽलोलं गतमेवोपलक्ष्यते ।
कायवल्ल्याऽम्भसो ब्रह्मन् जीवितं मे न रोचते
स जीवति मनो यस्य मननेन न जीवति ।
एव जगति जन्तवः साधुजीविताः।
पुनर्नेह जायन्ते शेषाजगरगर्दभाः ।
शास्त्रं भारो ज्ञानं च रागिणः
मनो भारो भारोऽनात्मविदो वपुः ।
अथ खलु बोधिसत्त्वो महासत्त्वो आर्यावलोकितेश्वरो उत्थाय आसनादेकमंसमुत्तरासङ्गं कृत्वा दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणम्य प्रहसितवदनो भूत्वा भगवन्तमेतदवोचत्-देशयतु भगवान् प्रज्ञापारमितां स्वल्पाक्षरां महापुण्याम्, यस्याः श्रवणमात्रेण सर्वसत्त्वाः सर्वकर्मावरणानि क्षपयिष्यन्ति, नियतं च बोधिपरायणा भविष्यन्ति। ये च सत्त्वा मन्त्रसाधने उद्युक्तास्तेषां चाविघ्नेन मन्त्राः सिध्यन्ति॥
अथ खलु भगवान् आर्यावलोकितेश्वराय बोधिसत्त्वाय महासत्त्वाय महाकरुणिकाय साधुकारमदात्-साधु साधु कुलपुत्र, यस्त्वं सर्वसत्त्वानामर्थाय हिताय सुखाय प्रधानाय च दीर्घरात्रं नियुक्तः। तेन हि त्वं कुलपुत्र शृणु, साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु। भाषिष्येऽहं ते प्रज्ञापारमितां स्वल्पाक्षरां महापुण्याम्, यस्याः श्रवणमात्रेण सर्वसत्त्वाः सर्वकर्मावरणानि क्षपयिष्यन्ति, नियतं च बोधिपरायणा भविष्यन्ति। ये च सत्त्वा मन्त्रसाधने उद्युक्तास्तेषां चाविघ्नेनः मन्त्राः सिध्यन्ति॥
अथ खलु भगवांस्तस्यां वेलायां सर्वदुःखप्रमोचनो नाम समाधिं समापद्यते स्म, यस्य च समाधिं समापन्नस्य भगवत ऊर्णाकोशविवराल्लवादनेकानि रश्मिकोटिनियुतशतसहस्राणि निश्चरन्ति स्म। तैश्च रश्मिभिः सर्वबुद्धक्षेत्राणि परिस्फुटान्यभूवन्। ये च सत्त्वास्तया प्रभया स्पृष्टाः, ते सर्वे नियता अभूवन्ननुत्तराय सम्यक्संबोधौ। यावन्नारकाः सत्त्वाः * * * सर्वे च बुद्धक्षेत्राणि षड्विकारं प्रविचेलुः। दिव्यानि च चन्दनचूर्णवर्षाणि तथागतपादमूलं ववर्षुः॥
अथ आर्यावलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत्- केन कारणेन भगवन् इयं स्वल्पाक्षरा प्रज्ञापारमिता ? भगवानाह-अल्पोपायत्वात्। येऽपि सत्त्वा मन्दास्वादाः, तेऽपि इमां प्रज्ञापारमितां स्वल्पाक्षरां धारयिष्यन्ति वाचयिष्यन्ति लिखिष्यन्ति लिखयिष्यन्ति, ते सर्वे अल्पोपायेन बोधिपरायणा भविष्यन्ति। अनेन कारणेन कुलपुत्र इयं संक्षिप्ता स्वल्पाक्षरा प्रज्ञापारमिता॥
इदमवोचद्भगवान्। आत्तमना आर्यावलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वः, ते च भिक्षवस्ते च बोधिसत्त्वाः सा च सर्वावती पर्षत् सदेवमानुषासुरगन्धर्वश्च लोको भगवतो भाषितमभ्यनन्दन्निति॥
मया कृतानि पापानि कायवाकचित्तसंचयैः।
समुद्धरसि पापेभ्यो रक्ष मां लोकनायक।
संसारे व्यापितोऽहं तु कथं पारं प्रयास्यते।
सर्वदेवमयस्त्वं हि सर्वबुद्धमयस्तथा।
सदा कृपामयस्त्वं हि सदा रक्षामयोऽसि च।
येन येन कृतं कर्म तेन तेनैव धारितम्।
यद्यदिच्छां प्रदातासि रक्ष मां लोकनायक।
तावत्संसारगर्तेऽस्मिन् रक्ष मां लोकनायक।
कामिनां कामरूपोऽसि रक्ष मां लोकनायक।
वन्दनीयः सदा त्वं हि रक्ष मां लोकनायक।
दयस्व चावलोकेश मोचयस्व च मां क्षणात्।
अस्तु ते करुणा मह्यं भक्तिं चैवाचलां कुरु।
  ये“याः, नेवाः व राजाबाद
सद्यो राजविरुद्धानां सूचयन्तो दुरन्तताम् ।
अर्थानां यो विनिमयः परिवृत्तिस्तु सा यथा ।
गुणानां कर्मणां च सम्बन्धिनः सहभावस्य युगपत् सत्तायाः कथनं प्रतिपादनं यदित्यनूद्य सहोक्तिः सा विज्ञेयेति विधीयते । अर्थानां गुणक्रियादीनां विनिमयो व्यत्ययः इत्यनूद्य परिवृत्तिविधीयते । यथेत्युदाहरति ॥
सह दीर्घा मम श्वासैरिमाः संप्रति रात्रयः ।
पाण्डुराश्च ममैवाङ्गैः सह ताश्चन्द्रभूषणाः ।
संस्कृतम्, क्ली,  लक्षणोपेतम् । इति मेदिनी ।
संस्कृतः, त्रि,  कृत्रिमः । इत्य- मरः ।”)
, ; संस्कृतश्चापि रामेण जगाम गतिमुत्तमाम् ā
तम्,ṛ ; संस्कृतं नाम दैवी वागन्वाख्याता महर्षिभिः ā 
 आत्मन्; याजनाध्यापने नित्यं क्रियेते संस्कृतात्मनाम्  
  -उक्तिः 
"?=संस्कृत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि। व्यये कृते वर्धते एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम् ॥
नर्मदाम् च नदीम् रम्याम् महोरग निषेविताम् ।
एषाम् मध्ये स्थितो राजन् भीम अक्षो भीम दर्शनः । पर्जन्य इव जीमूतैः समन्तात् परिवारितः ।
ऋक्षवन्तम् गिरि श्रेष्ठम् अध्यास्ते नर्मदाम् पिबन् । सर्व ऋक्षाणाम् अधिपतिर् धूम्रो नाम एष यूथपः ।
एताश चान्याश च सरितस तीर्दानि च सरांसि च
यानि तत्र पवित्राणि पुण्यान्य आयतनानि च
दिव्यपुष्पफलास तत्र पादपा हरितछदाः
तस्य शैलस्य शिखरे सरस तत्र च धीमतः
गते प्रेमावेशे - 
निवृत्ते सद्भावे जन इव जने गच्छति पुरः ।
काचित् युवतिः भूतपूर्वकान्तेन परिभूतायां सत्यां, कतिपयेभ्यः वर्षेभ्यः परं तमेव कान्तं पुरोगामिनं वीक्ष्य प्रियसखीं वदति – क्रमशः तीव्रप्रेम कान्तेऽस्मिन् कथञ्चित् अपगतम् – इति। आदौ गतः प्रेमावेशः। ततः अपगतः बहुमानः। ततः सद्भावोऽपि निवृत्तः। अन्ते सामान्योऽयं जनः सञ्जातः। सद्यस्तु तं पुरोगामिनं दृष्ट्वा गतान् तान् दिवसान् स्मृत्वा स्मृत्वा मम हृदयं न शतधा दलति।
अयं भावः – पूर्वं कौचित् दम्पती रमेते। कालेन सः सम्पर्कः विनाशं गतः। तदा तया युवत्या तीव्रपीडा अनुभूता। तत्पश्चात् कालस्रावः। पुनः कदाचित् सा युवतिः अकस्मात् तं भूतपूर्वकान्तं पुरोगामिनं पश्यति। किन्तु तदा न कापि महती पीडा। तदा सा चिन्तयति – आदौ तस्य दर्शनमात्रेण यत् प्रेम जायते, तत् इदानीं न अनुभूयते। तं सद्यः पुरोगामिनं पौनःपुन्येन दृष्ट्वाऽपि पूर्ववृत्तं स्मृत्वाऽपि मम हृदयेन शतखण्डकृतेन न विदार्यते – इति।
पुनानो घ्नन्नप स्रिधः ।
पवित्रे दक्षसाधनः ।
सोमो वनेषु विश्ववित् ।
इन्दुः सत्राजिदस्तृतः ।
पवित्रे मत्सरो मदः ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
वाचां सर्वत्र वैचित्र्यं, नीतिविद्यां ददाति च ॥ ०-१
अन्यथा न चिन्तयतु'
अन्यत् किम् आवश्यकम् ??? []
कनकाभजतनुभाम्बुदप्रभौ ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते।अनादि मत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते।
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम्; होतारं रत्नधातमम्। []
वेदो नित्यमधीयताम्, तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां, तेनेशस्य विधीयतामपचितिकाम्ये मतिस्त्यज्यताम्।
पापौघः परिधूयतां भवसुखे दोषोनुसंधीयतां, आत्मेच्छा व्यवसीयतां निज गृहात्तूर्णं विनिर्गम्यताम्।
सद्विद्वानुपसृप्यतां प्रतिदिनं तत्पादुका सेव्यतां, ब्रह्मैकाक्षरमर्थ्यतां श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम्।
ब्रम्हास्मीति विभाव्यतामहरहर्गर्वः परित्यज्यताम्, देहेऽहंमति रुझ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम्।
शीतोष्णादि विषह्यतां न तु वृथा वाक्यं समुच्चार्यतां, औदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम्।
प्राक्कर्म प्रविलाप्यतां चितिबलान्नाप्युत्तरैः श्लिश्यतां, प्रारब्धं त्विह भुज्यतामथ परब्रह्मात्मना स्थीयताम्।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् । स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
ईश्वरः परमः कृष्णः सच्चिदानंद विग्रहः। अनादिरादि गोविन्दः सर्वकारण कारणम्॥
एते चांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान् स्वयंम्। इन्द्रारी व्याकुलं लोकं मृडयन्ति युगे युगे॥
अग्नेः तनूर् असि, विष्णवे त्वा सोमस्य तनुर् असि।
।
बुद्धेर्गुणेनात्मगुणेन चैव,आराग्रमात्रो ह्यपरोपि दृष्टः॥[श्वेताश्वतरोपनिषद् ]
अहमेवासमेवाग्रे नान्यद्य त् सदसत् परम्। पश्चादहं यदेतच्च योऽवशिष्येत सोऽस्म्यहम्।
ऋतेऽर्थं यत् प्रतीयेत न प्रतीयेत चात्मनि। तद्विद्यादात्मनो मायां यथाऽऽभासो यथा तमः।
यथा महान्ति भूतानि भूतेषूच्चावचेष्वनु। प्रविष्टान्यप्रविष्टानि तथा तेषु न तेष्वहम्।
एतावदेव जिज्ञास्यं तत्त्वजिज्ञासुनाऽऽत्मनः। अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यत् स्यात् सर्वत्र सर्वदा।
समवलोक्यकुतूहलसङ्कुले नृपकुले निभृतं त्वयि च स्थिते ।
शुचये गुरु-भक्ताय, शुचयेऽपि तपस्विने ।
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीस्वर्णाकर्षण-भैरव-स्तोत्रस्य ब्रह्मा ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीस्वर्णाकर्षण-भैरव-देवता, ह्रीं बीजं, क्लीं शक्ति, सः कीलकम्, मम-सर्व-काम-सिद्धयर्थे पाठे विनियोगः ।
नमोऽस्त्वनन्त-वीर्याय, महा-घोराय ते नमः ।
गुरवे सर्व-लोकानां, नमः प्रणव-रुपिणे ।।
श्रीभैरव धनाध्यक्ष, शरणं त्वां भजाम्यहम् ।
“हितअहितम्सुख़म् दुख़म् आयुस्यतस्य़ हित अहितम् ।मानम् च तच्च यत्रोक्त आयुर्वेद स उच्यते ॥”
अतः परं ब्रह्म सदद्वितीयं
निरन्तरानन्दरसस्वरूपम्२३७ 
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्यणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मगाः॥
मुद्योतकं दलित-पाप-तमो-वितानम्।
वालम्बनं भव जले पतततां जनानाम् ।।१।।
पदच्छेद - भक्त-अमर-प्रणत-मौलि-मणि-प्रभाणाम्, उद्योतकं दलित-पाप-तमः वितानम्, सम्यक् जिनपादयुगं-युगादौ, आलम्बनम् भवजले पतताम् जनानाम्।
अन्वय - भक्त-अमर-प्रणत-मौलि-मणिप्रभाणाम्, उद्योतकं दलितपापतमोवितानं भवजले पततां जनानां युगादौ आलम्बनं जिनपादयुगं सम्यक् प्रणम्य-
स्तोष्ये किलाहमपि तं प्रथमं जिनेन्द्रम् ।।२।।
पदच्छेद - यः संस्तुतः सकल-वाड्मय-तत्वबोधात्, उद्भूत-बुद्धि-पटुभिः सुरलोकनाथैः, स्तोत्रैः जगत्त्रितय-चित्तहरैः उदारैः, स्तोष्ये किल अहम् अपि तं प्रथमम् जिनेन्द्रम्।
मन्यः कः इच्छति जनः सहसाग्रहीतुम् ।।३।।
पदच्छेद - बुद्धया विना-अपि विबुध-अर्चित-पादपीठ, स्तोतुं समुद्यतमतिः विगत-अत्रपः अहम्, बालं विहाय जलसंस्थितम् इन्दुबिम्बम्, अन्यः कः इच्छति जनः सहसा ग्रहीतुम्।
अन्वय - विबुधार्चितपादपीठ बुद्धया विना अपि विगतत्रपः, अहम् स्तोतुं समुद्यतमति बालं विहाय अन्यः कः जनः जलसंस्थितं इन्दुबिम्बं सहसा ग्रहीतुम् इच्छति।
पदच्छेद - वक्तुं गुणान् गुणसमुद्र-शशांककान्तान्, कः ते क्षमः सुरगुरु प्रतिमः अपि बुद्धया, कल्पान्तकालं-पवन-उद्धत-नक्र-चक्रं, को वा तरीतुम् अलम् अंबुनिधिं भुजाभ्याम्।
कर्तु-स्तवं विगतशक्तिरपि प्रवृत्तः।
नाभ्येति किं निजशिशिोः परिपालनार्थम्।।५।।
पदच्छेद - सोऽहं  तथापि तव-भक्तिवशात् मुनीश, कर्तु स्तवं विगतशक्तिः अपि प्रवृत्तः, प्रीत्या-आत्मवीर्यम्-अविचार्य-मृगः मृगेन्द्रम्, न अभ्येति किं निजशिशोः परिपालनार्थम्।
पदच्छेद - अल्श्रुतम् श्रुतवताम् परिहास-धाम, त्वद् भक्तिः एव मुखरी कुरुते बलात् माम्, यत् कोकिलः किल मधौ मधुरं विरौति, तत् च आम्र चारु कलिका निकरैक हेतुः।
पदच्छेद - त्वत् संस्तवेन भवसन्तति-सन्निबद्धम्, पापम् क्षणात् क्षयम् उपैति शरीरभाजाम्, आक्रान्त-लोकम् अलिनीलम् अशेषम् आशु, सूर्यांश  भिन्नम् इव शार्वरम् अंधकारम्।
मारभ्यते तनुधियाऽपि तव प्रभावात्।
पदच्छेद - मत्वा-इति नाथ तव संस्तवनम् मयेदम् , आरभ्यते तनु धिया अपि तव प्रभावात्, चेतः हरिष्यति सताम् नलिनी-दलेषु, मुक्ताफल-द्युतिम् उपैति ननु उदबिन्दुः।
अन्वय - नाथ इति मत्वा तनुधिया अपि मया इदम् तव संस्तवनं आरभ्यते ननु तव प्रभावात् सतां चेतः हरिष्यति नलिनीदलेषु उदबिन्दुः ननु मुक्ताफलद्युतिम् उपैति।
आस्तां तव-स्तवनमस्त-समस्तदोषं,
पदच्छेद - आस्ताम् तव-स्तवनम् अस्त समस्त-दोषम्, त्वत् संकथा अपि जगताम् दुरितानि हन्ति, दूरे सहस्र-किरणः कुरुते प्रभा एव, पद्माकरेषु जलजानि विकासभान्जि।
अन्वय - तव स्तवनं दूरे आस्तां त्वत्संकथा अपि जगतां दुरितानि हन्ति, सहस्रकिरणः दूरे प्रभा एव पद्याकरेषु जलजानि विकासभान्जि कुरुते अस्तसमस्तदोषं।
तुल्या भवन्ति भवतो ननु तेन किं वा,
पदच्छेद - न अति अद्भुतम् भुवनभूषण-भूतनाथ, भूतैः गुणैः भुवि भवन्तम् अभिष्टवंतः, तुल्या भवन्ति भवतः ननु तेन किम् वा, भूत्या- आश्रितम् यः इह न आत्मसमम् करोति।
अन्वय - भुवनभूषणभूत भुवि भूतैः गुणैः भवन्तम् अभिष्टुवन्तः भवतः तुल्यः भवन्ति अति अद्भुतं न। तेन् किम् प्रयोजन अस्तिः यः इह आश्रितम् भूत्या आत्मसमम् न करोति।
पीत्वा पयः शशिकर-द्युति-दुग्धसिन्धोः,
पदच्छेद - दृष्टवा भवन्तम् अनिमेष विलोकनीयम्, न अन्यत्र तोषम् उपयाति जनस्य चक्षुः, पीत्वा पयः शशिकरः द्युति दुग्धसिन्धोः, क्षारं जलं जलनिधेः असितुम् कः इच्छेत्।
तावन्त एव खलु तेऽप्यणवः पृथिव्यां,
यत्ते समानमपरं न हि रूपमस्ति।।१२।।
पदच्छेद - यैः शांत राग-रुचिभिः परमाणुभिः त्वम्, निर्मापितः त्रिभुवन-एक ललामभूत, तावन्त एव खलु ते अपि अणवः पृथिव्याम्, यत् ते समानम् अपरम् न हि रूपम् अस्ति।
अन्वय - त्रिभुवनैकललामभूत यैः शांतरागरुचिभिः परमाणुभिः त्वं निर्मापित खलु ते अणवः अपि तावन्त एव यत् ते समानम् रूपम् पृथिव्यां अपरं न हि अस्ति।
यद्वासरे भवति पाण्डुपलाशकल्पम्।।१३।।
पदच्छेद - वक्त्रं क्व ते सुर-नरः - उरग-नेत्रहारि, निःशेष-निर्जित-जगत्-त्रितय-उपमानम् बिम्बम् कलंक-मलिनम् क्व निशाकरस्य, यत् वासरे भवति पाण्डु पलाशकल्पम्।
पदच्छेद - सम्पूर्ण मंडल शशांक कला-कलाप, शुभ्रा गुणाः त्रिभुवनम् तव लंघयन्ति, ये संश्रिताः त्रि-जगदीश्वर नाथम् एकम्, कः तान् निवारयति संचरतः यथा इष्टम्।
अन्वय - त्रिजगदीश्वर तव सम्पूर्ण मण्डल शशांक-कला-कलाप शुभ्रा गुणाः त्रिभुवनं लंघयति ये एक नाथम् संश्रिताः तान् यथेष्टम् संचरतः कः निवारयति।
र्नोतं मनागपि मनो न विकारमार्गम्।
पदच्छेद - चित्रम् किम् अत्र यदि ते त्रि दशांगनाभिः, नीतं मनाक् अपि मनः न विकारमार्गम्, कल्पान्त-काल मरुता चलिता-अचलेन, किम् मन्दर-आद्रि शिखरम् चलितम् कदाचित्।
अन्वय - यदि त्रिदशांगनाभिः ते मनः मनाक् अपि विकारमार्गम् न नीतं अत्र किम् चित्रं चलिताचलेन कल्पान्तकालमरुता किम् मन्दराद्रिशिखरं कदाचित् चलितं।
पदच्छेद - निर्धूम वर्तिः अपवर्जित तैलपूरः, कृत्स्नम् जगत् त्रयम् इदम् प्रकटीकरोषि, गम्यः न जातु मरुताम् चलित-अचलानाम्, दीपः अपरः त्वम् असि नाथ जगत् प्रकाशः।
श्रीगणेशाय नमः
व्यंजनैस्तु यवौभ्यां च परो यः स्वार एव च
अकारे च परे चैव वेदो असीति च स्थिते ९
तस्याः परो यः स्वरितः पादवृत्त स उच्यते १७
तरत्तभानेऽभिपित्वे च सेनान्ये च निदर्शनं ८
लांजी३ञ्छांची३च प्रणवः सर्वोदात्ताभवन्ति च १४
पातंधियेषितां प्रत्नां यज्ञस्योदृच एव च १७
भद्रं कर्णेभिः कर्णौ ते महस्थांधस्थ एव च
यस्य येनार्थसंबंधो दूरस्थस्यापि तस्य तत् ७
समुच्चये द्वयोः पूर्वं प्रकृत्या स्यात्ततः परं १०
समनसः परं चैव प्रकृत्या तु करद्भवेत् ११
च वा हैव पदानां च यद्यनुच्चारणे सति १३
अंतस्ते च नमस्ते च देवास्ता च निदर्शनं २
स इत्यस्य विसर्गोऽपि व्यंजने च परे स्थिते
स इत्यस्य विसर्गोऽपि लुप्यते त्वोषधीमयोः ८
स्यराथ्यस्य वाजी च त्वेषते च निदर्शनं ९
विसर्गस्य च षत्वं स्यात् अधिकाराप्यतः परं १०
सदोद्यौर्नम एतेषां कृतपितृपथेषु च २२
निसः सस्य च षत्वं स्यात् परस्य तस्य टस्तथा ३४
प्राप्तस्य तु निषेधः स्यात् तथैवैदिधिषुः पतिः ८
प्रातिशाख्ये च द्रष्टव्यं संदेहो यत्र जायते ९
सांसहोः परयोश्चैव मूर्द्धन्यं तु परस्य च २
परस्यैव तु मूर्द्धन्यं दूळभोरथ एव च ४
यथा संख्येनैव ऋतस्पते वरस्य एव च ९
पितॄणां च नृणा पूष्णः पूर्णं चेति निदर्शनं १
प्रोपसर्गाद्धिनोमेश्च णत्वं च प्रहिणोमि वा ५
अर्चातिष्वाद्युदात्तं च दीर्घौस्यातां तु निश्चितं
ऊषुणोप्यूषुणासत्या न चान्यत्रोदुतिष्व च ६
मकारे च परे षण्णां पदानां दीर्घता भवेत् ८
वृणीमहे च देवाश्वा भवता च परेषु च ९
अत्र शब्दस्य चात्रातेत्रापूष्णो त्रा जहीति च ११
एतेषां दीर्घतामेव पादादिर्गृह्यतेऽपि च १३
एतेषां संहितायां तु दीर्घता स्यात्त्पदेन च २३
अभिपदस्य दीर्घत्वं नैतेषु च परेषु च २४
नकारस्य तु रेफः स्याद्राहनुस्वार एव च ५
पदमध्ये नकारस्य मकारस्य तथैव च ७
पदमध्ये मकारस्यानुस्वारो रेफ एव च ११
सं म्रराट् तथा च सांम्राज्ये नाभीति च निदर्शनं १३
य कारस्य तु लोपः स्यादुघधारं जनं भवेत् १
देवानस्त्रेधता चैव युष्मान् ग्रे च दर्शनं ५
मित्रान्मनुष्यान्तान्लोका नित्येषान्नस्य यो न च
स्वर्गानिपामनड्वानाशुःशत्रूतनुयं तथा ८
एतावानस्य वायव्यानारण्याश्च तथैव च ९
एतेषां तु पदानां च स्वरे च परतः स्थिते ११
सहयस्यातिहायेभ्यश्छकारे च परे स्थिते
आभाहितेसुक्षितयोप्येतेषु च परेषु च
चाप्यूष्मां तं उक्ते षु च पदेषु च १०
परः संभवमंथी च पृथिवीं शुक्र एव च
पृथिव्या च स्वरांतं स्यात् उक्तेषु च पदेषु च ११
ते शफानान्तु कं चेति चैतेषु च परेषु च १२
ताथादेवास्तथातानासत्या तावभूवेति च १५
ष्टिसज्ञिका एते रेफवर्णाविंशतिरेव च १९
पदांतीयस्तवर्गश्च च वर्गे च परे स्थिते
आपद्यत्ते च वर्गं च शस्य छत्वं विधीयते २६
तन्मित्रस्य च यन्मे च तन्मे चेति निदर्शनं ३०
ओत्त्वमापद्यते नित्यं एषो हदेव एव च २
आपद्यते क्रमादेव स्वरे च परतः स्थिते ५
ए कारो जायते तत्र वरुणे हेति दर्शनं ११
अपांह्येमन्तथाप्रन्समुद्रस्य नैव च
ते अस्मत्तु त्रयो अस्पृहस्ता सो अस्य दर्शनं १९
एषां प्रगह्य संज्ञा स्यान्मे उदात्तं तथैव च २४
अस्पर्शा चपरोपृक्तः प्रकृत्यो कार एव च २६
द्वे इति द्वे च शीर्षे च ऊरू बाहू अमी इति
पूर्वं पदं हलन्तं चेद्यदा न स्यात्तदैव सः ७
पुनर् 
भव्यानां दुरितापहं रचितवाग्नि शेषविद्याम्बुधि।।१।।
“यदा देवेषु वेदेषु गोषु विप्रेसु साधुषु ।
धर्म मयि च विद्वेष सवा आसु विनश्यति ।।”
+ क्रसनयस्‍तव
  केशः 
 केश  केशौ  केशाः 
 केशेन  केशाभ्याम्  केशैः 
 केशाय  केशाभ्याम्  केशेभ्यः 
 केशात्  केशाभ्याम्  केशेभ्यः 
 केशस्य  केशयोः  केशानाम् 
 केशे  केशयोः  केशेषु 
न शोचन्ति तु यत्रैता वर्धते तद्धि सर्वदा ।
शं रुद्राः, शं वसवः, शंमादित्याः शंमग्नयः।
शं नो महर्षयो देवाः, शं देवाः शं बृहस्पति॥
 दवादशं च गतं वर्षं तवां विना रघुनन्दन
 ममापि तवं सुदयितः पराणैर अपि न संशयः
अवश्यं करणीयं च राज्यस्य परिपालनम
तथा हि बहुलां सेनां स बिभर्ति नरर्षभः
 स तत्र विषयैर युक्तः कल्याणैर अतिमानुषैः
तं दृष्ट्वा मद्रराजस तु जञात्वा यत्नं च तस्य तम
 उपप्लव्यं स गत्वा तु सकन्धावारं परविश्य च
 ततः कुशलपूर्वं स मद्रराजॊ ऽरिसूदनः
 तथा भीमार्जुनौ हृष्टौ सवस्रीयौ च यमाव उभौ
तच च शुश्रूषितं सर्वं वरदानं च भारत
कर्णस्य भवता कार्यं सारथ्यं नात्र संशयः
वासुदेवेन हि समं नित्यं मां स हि मन्यते
 यथा स हृतदर्पश च हृततेजाश च पाण्डव
 सर्वं दुःखम इदं वीर सुखॊदर्कं भविष्यति
पराप्नुह्य आयुश च कीर्तिं च धर्मं चॊपहितं कुले
स सवभावविनीतश च गौरवाच च तदानतः
इदं तव च दुःखाय वैदेह्या लक्ष्मणस्य च
 एक एव हि वन्ध्यायाः शॊकॊ भवति मानवः
किं पुनः परॊषिते तात धरुवं मरणम एव मे
 दश सप्त च वर्षाणि तव जातस्य राघव
 उपवासैश च यॊगैश च बहुभिश च परिश्रमैः
 ममैव नूनं मरणं न विद्यते; न चावकाशॊ ऽसति यमक्षये मम
 सथिरं हि नूनं हृदयं ममायसं; न भिद्यते यद भुवि नावदीर्यते
अनेन दुःखेन च देहम अर्पितं; धरुवं हय अकाले मरणं न विद्यते
 इदं तु दुःखं यद अनर्थकानि मे; वरतानि दानानि च संयमाश च हि
 अयं धर्मः सुसूक्ष्मेण विधिना पराप्यते महान
 तरीण्य एव वयसनान्य अत्र कामजानि भवन्त्य उत
 मिथ्यावाक्यं न ते भूतं न भविष्यति राघव
 एतन्निमित्तं च वनं दण्डका इति विश्रुतम
 तवं हि बाणधनुष्पाणिर भरात्रा सह वनं गतः
 यत्र गच्छत्य उपादातुं मूलानि च फलानि च
 ततः स रौद्राभिरतः परमत्तॊ ऽधर्मकर्षितः
 सनेहाच च बहुमानाच च समारये तवां न शिक्षये
सर्वं हि विदितं तुभ्यं तरैलॊक्यम अपि तत्त्वतः
 सत्रीचापलाद एतद उदाहृतं मे; धर्मं च वक्तुं तव कः समर्थः
 ततः पुष्करम आसाद्य वीरसेनसुतॊ नलः
 पुनः परवर्ततां दयूतम इति मे निश्चिता मतिः
 वंशभॊज्यम इदं राज्यं मार्गितव्यं यथा तथा
 शरुत्वा तु तस्य ता वाचॊ बह्वबद्धप्रलापिनः
 ततः परावर्तत दयूतं पुष्करस्य नलस्य च
कुहूनिशीथिनीतमःप्रबंधबद्धकन्धरः ।
कलनिधानबन्धुरः श्रियं जगद् धुरन्धरः ।। ८ ।।
रसप्रवाहमाधुरीविज्रिम्भणामधुव्रतम् ।
ध्वनिक्रमप्रवर्तितप्रचंडताण्डवः शिवः ।। ११ ।।
समप्रवर्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम् ।। १२ ।।
परश्रियं परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।। १४ ।।
विमुक्तवामलोचनो विवाहकालिकध्वनिः
शिवेति मन्त्रभूषणो जगज्जयाय जायताम् ।। १५ ।।
इति नमस्कारन्ते ।
ॐ मुरारये नमः ।
श्रीकामेश्वर स्तोत्रम ककाररूपाय करात्तपाशसॄणीक्षुपुष्पाय कलेश्वराय । काकोदरस्रग्विलसद्गलाय कामेश्वरायास्तु नतेः सहस्रम । कराम्बुजातम्रदिमावधूतप्रवालगर्वाय दयामयाय…
*एतस्मान्मनोमयात् अन्योऽन्तर आत्मा विज्ञानमयः तेनैष पूर्णः - - - तस्य श्रद्धैव शिरः। ऋतं दक्षिणः पक्षः सत्यमुत्तरपक्षः। योग आत्मा। महः पुच्छं प्रतिष्ठा।
*राजन्तमध्वराणां गोपामृतस्य दीदिविम्। वर्धमानं स्वे दमे ॥  - ऋ ११८
*ऋतेन मित्रावरुणावृतावृधावृतस्पृशा। क्रतुं बृहन्तमाशाथे ॥ मित्रा- वरुणौ - ऋ१२८
*वि श्रयन्तामृतावृधो द्वारो देवीरसश्चतः। अद्या नूनं च यष्टवे ॥ - ऋ११३६
*युवोर्हि पूर्वं सवितोषसो रथमृताय चित्रं घृतवन्तमिष्यति ॥ - ऋ१३४१०
*यमग्निं मेध्यातिथिः कण्व ईध ऋतादधि। तस्य प्रेषो दीदियुस्तमिमा ऋचस् तमग्निं वर्धयामसि ॥ - ऋ१३६११
*दीदेथ कण्व ऋतजात उक्षितो यं नमस्यन्ति कृष्टयः ॥ -ऋ १३६१९
*सुगः पन्था अनृक्षर आदित्यास ऋतं यते। नात्रावखादो अस्ति वः ॥ - ऋ १४१४
*शृण्वन्तु स्तोमं मरुतः सुदानवो ऽग्निजिह्वा ऋतावृधः। - ऋ१४४१४
*युवोरुषा अनु श्रियं परिज्मनोरुपाचरत्। ऋता वनथो अक्तुभिः ॥  - ऋ१४६१४
*अयं वां मधुमत्तमः सुतः सोम ऋतावृधा।  - ऋ१४७१
*ताभिः ष्वस्माँ अवतं शुभस्पती पातं सोममृतावृधा ॥ - ऋ१४७५
*सोमो न वेधा, ऋतप्रजातः पशुर्न शिश्वा, विभुर्दूरेभाः ॥  - ऋ१६५५
*य ईं चिकेत, गुहा भवन्तमा यः ससाद, धारामृतस्य। वि ये चृतन्त्यृता सपन्त आदिद् वसूनि, प्र ववाचास्मै ॥  - ऋ१६७८
*भजन्त विश्वे, देवत्वं नाम ऋतं सपन्तो, अमृतमेवैः ॥ - ऋ१६८४
*ऋतस्य प्रेषा, ऋतस्य धीतिर्विश्वायुर्विश्वे, अपांसि चक्रुः।- ऋ१६८५
*वर्धान्यं पूर्वीः, क्षपो विरूपाः स्थातुश्च रथमृतप्रवीतम्।  - ऋ१७०८
*दधन्नृतं धनयन्नस्य धीतिमादिदर्यो दधिष्वो विभृत्राः।  -ऋ१७१३
*ऋतस्य हि धेनवो वावशानाः स्मदूध्नी पीपयन्त द्युभक्ताः। - ऋ१७३६
*इममिन्द्र सुतं पिब ज्येष्ठममर्त्यं मदम्। शुक्रस्य त्वाभ्यक्षरन् धारा ऋतस्य सादने ॥ - ऋ१८४४
*को अद्य युङ्क्ते धुरि गा ऋतस्य शिमीवतो भामिनो दुर्हृणायून्।  - ऋ१८४१६
*मधु वाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः। माध्वीर्नः सन्त्वोषधीः ॥ - ऋ१९०६
*त्वं सोम महे भगं त्वं यून ऋतायते। दक्षं दधासि जीवसे ॥ - ऋ१९१७
*कद् व ऋतस्य धर्णसि कद् वरुणस्य चक्षणम्। कदर्यम्णो महस्पथाति क्रामेम दूढ्यो वित्तं मे अस्य रोदसी ॥ - ऋ११०५६
*ऋतमर्षन्ति सिन्धवः सत्यं तातान सूर्यो वित्तं मे अस्य रोदसी ॥ - ऋ११०५१२
*व्यूर्णोति हृदा मतिं नव्यो जायतामृतं वित्तं मे अस्य रोदसी ॥ - ऋ११०५१५
*अवन्तु नः पितरः सुप्रवाचना उत देवी देवपुत्रे ऋतावृधा। - ऋ११०६३
*ओम्यावती सुभरामृतस्तुभं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ॥ - ऋ१११२२०
*आथर्वणायाश्विना दधीचे ऽश्व्यं शिरः प्रत्यैरयतम्। स वां मधु प्र वोचदृतायन् त्वाष्ट्रं यद्दस्रावपिकक्ष्यं वाम् ॥ - ऋ१११७२२
*अस्य मदे स्वर्यं दा ऋतायापीवृतमुस्रियाणामनीकम्। - ऋ११२१४
*ऋतस्य योषा न मिनाति धामाहरहर्निष्कृतमाचरन्ती ॥  - ऋ११२३९
*ऋतस्य रश्मिमनुयच्छमाना भद्रंभद्रं क्रतुमस्मासु धेहि। उषो नो अद्य सुहवा व्युच्छास्मासु रायो मघवत्सु च स्युः ॥ - ऋ११२३१३
*तं यज्ञसाधमपि वातयामस्यतृस्य पथा नमसा हविष्मता देवताता हविष्मता।  - ऋ११२८२
*तत् तु प्रयः प्रत्नथा ते शुशुक्वनं यस्मिन् यज्ञे वारमकृण्वत क्षयमृतस्य वारसि क्षयम्। - ऋ११३२३
*यदीमुप ह्वरते साधते मतिर्ऋतस्य धेना अनयन्त सस्रुतः ॥  - ऋ११४११
*रश्मींरिव यो यमति जन्मनी उभे देवानां शंसमृत आ च सुक्रतुः ॥ - ऋ११४१११
*वि श्रयन्तामृतावृधः प्रयै देवेभ्यो महीः। पावकासः पुरुस्पृहो द्वारो देवीरसश्चतः ॥ - ऋ११४२६
*घृतप्रतीकं व ऋतस्य धूर्षदमग्निं मित्रं न समिधान ऋञ्जते। - ऋ११४३७
*अभीमृतस्य दोहना अनूषत योनौ देवस्य सदने परीवृताः।  - ऋ११४४२
*उभे यत् तोके तनये दधाना ऋतस्य सामन् रणयन्त देवाः। - ऋ११४७१
*युवां यज्ञैः प्रथमा गोभिरञ्जत ऋतावाना मनसो न प्रयुक्तिषु। - ऋ११५१८
*गर्भो भारं भरत्या चिदस्य ऋतं पिपर्त्यनृतं नि तारीत् ॥ - ऋ११५२३
*तमु स्तोतारः पूर्व्यं यथा विद ऋतस्य गर्भं जनुषा पिपर्तन।  - ऋ११५६३
*वधर्यन्तीं बहुभ्यः प्रैको अब्रवीदृता वदन्तश्चमसाँ अपिंशत ॥  - ऋ११६१९
*अत्रा ते भद्रा रशना अपश्यमृतस्य या अभिरक्षन्ति गोपाः ॥  - ऋ११६३५
*यदा मागन् प्रथमजा ऋतस्यादिद् वाचो अश्नुवे भागमस्याः ॥ - ऋ११६४३७
*कृष्णं नियानं हरयः सुपर्णा अपो वसाना दिवमुत्पतन्ति। त आववृत्रन् त्सदनादृतस्यादिद् घृतेन पृथिवी व्युद्यते ॥ - ऋ११६४४७
*मन्मानि चित्रा अपिवातयन्त एषां भूत नवेदा म ऋतानाम् ॥  - ऋ११६५१३
*त्वे राय इन्द्र तोशतमाः प्रणेतारः कस्य चिदृतायोः। - ऋ११६९५
*अन्तर्यद् वनिनो वामृतप्सू ह्वारो न शुचिर्यजते हविष्मान् ॥  - ऋ११८०३
*ऋतं दिवे तदवोचं पृथिव्या अभिश्रावाय प्रथमं सुमेधाः। - ऋ११८५१०
*तनूनपादृतं यते मध्वा यज्ञः समज्यते। दधत् सहस्रिणीरिषः ॥  - ऋ११८८२
*आ विबाध्या परिरापस्तमांसि च ज्योतिष्मन्तं रथमृतस्य तिष्ठसि। -  - ऋ२२३३
*यद्दीदयच्छवस ऋतप्रजात तदस्मासु द्रविणं धेहि चित्रम् ॥  - ऋ२२३१५
*दीर्घाधियो रक्षमाणा असुर्यमृतावानश्चयमाना ऋणानि ॥  - ऋ२२७४
*यो राजभ्य ऋतनिभ्यो ददाश यं वर्धयन्ति पुष्टयश्च नित्याः। - ऋ२२७१२
*प्र सीमादित्यो असृजद् विधर्ता ऋतं सिन्धवो वरुणस्य यन्ति। - ऋ२२८४
*अस्य मे द्यावापृथिवी ऋतायतो भूतमवित्री वचसः सिषासतः। - ऋ२३२१
*ते क्षोणीभिररुणेभिर्नाञ्जिभी रुद्रा ऋतस्य सदनेषु वावृधुः। - ऋ२३४१३
*अयं वां मित्रावरुणा सुतः सोम ऋतावृधा। ममेदिह श्रुतं हवम्। - ऋ२४१४
*ऋतस्य योनावशयद्दमूना जामीनामग्निरपसि स्वसणाम् ॥ - ऋ३१११
*वैश्वानराय धिषणामृतावृधे घृतं न पूतमग्नये जनामसि। - ऋ३२१
*रथीर्ऋतस्य बृहतो विचर्षणिरग्निर्देवानामभवत्~ पुरोहितः ॥ - ऋ३२८
*ऋतावानं यज्ञियं विप्रमुक्थ्यमा यं दधे मातरिश्वा दिवि क्षयम्। - ऋ३२१३
*पूर्वीर्ऋतस्य संदृशश्चकानः सं दूतो अद्यौदुषसो विरोके।  - ऋ३५२
*ऋतस्य त्वा सदसि क्षेमयन्तं पर्येका चरति वर्तनिं गौः ॥  - ऋ३७२
*ऋतं शंसन्त ऋतमित् त आहुरनु व्रतं व्रतपा दीध्यानाः ॥  - ऋ३७८
*त्वां यज्ञेष्वृत्विजमग्ने होतारमीळते। गोपा ऋतस्य दीदिहि स्वे दमे ॥ - ऋ३१०२
*ऋतावा यस्य रोदसी दक्षं सचन्त ऊतयः। हविष्मन्तस्तमीळते तं सनिष्यन्तोऽवसे ॥  - ऋ३१३२
*अयामि ते नमउक्तिं जुषस्व ऋतावस्तुभ्यं चेतते सहस्वः। -  - ऋ३१४२
*अग्निं यन्तुरमप्तुरमृतस्य योगे वनुषः। विप्रा वाजैः समिन्धते। - ऋ३२७११
*इदं चिन्नु सदनं भूर्येषां येन मासाँ असिषासन्नृतेन ॥ - ऋ३३१९
*प्र सूनृता दिशमान ऋतेन दुरश्च विश्वा अवृणोदप स्वाः ॥ - ऋ३३१२१
*सुकृत् सुपाणिः स्ववाँ ऋतावा देवस्त्वष्टावसे तानि नो धात्। - ऋ३५४१२
*समिद्धे अग्नावृतमिद् वदेम महद् देवानामसुरत्वमेकम् ॥ - ऋ३५५३
*ऋतस्य सा पयसा पिन्वतेळा महद् देवानामसुरत्वमेकम् ॥ - ऋ३५५१३
*ऋतावरीर्योषणास्तिस्रो अप्यास्त्रिरा दिवो विदथे पत्यमानाः ॥ - ऋ३५६५
*ऋतावान इषिरा दूळभासस्त्रिरा दिवो विदथे सन्तु देवाः ॥ - ऋ३५६८
*सुयुग् वहन्ति प्रति वामृतेनोर्ध्वा भवन्ति पितरेव मेधाः।  - ऋ३५८२
*रथो ह वामृतजा अद्रिजूतः परि द्यावापृथिवी याति सद्यः ॥ - ऋ३५८८
*सोमो जिगाति गातुविद् देवानामेति निष्कृतम्। ऋतस्य योनिमासदम् ॥ - ऋ३६२१३
*गृणाना जमदग्निना योनावृतस्य सीदतम्। पातं सोममृतावृधा ॥ - ऋ३६२१८
*ऋतावानमादित्य चर्षणीधृतं राजानं चर्षणीधृतम्। - ऋ४१२
* रथं न क्रन्तो अपसा भुरिजोर्ऋतं येमु सुध्य आशुषाणाः ॥ - ऋ४२१४
*अधा यथा नः पितरः परासः प्रत्नासो अग्न ऋतमाशुषाणाः। - ऋ४२१६
*त्वं चिन्नः शम्या अग्ने अस्या ऋतस्य बोध्यृतचित् स्वाधीः। - ऋ४३४
*कथा शर्धाय मरुतामृताय कथा सूरे बृहते पृच्छ्यमानः। - ऋ४३८
*ऋतेन हि ष्मा वृषभश्चिदक्तः पुमाँ अग्निः पयसा पृष्ठ्येन। - ऋ४३१०
*ऋतेनाद्रिं व्यसन् भिदन्तः समङ्गिरसो नवन्त गोभिः। - ऋ४३११
*ऋतस्य पदे अधि दीद्यानं गुहा रघुष्यद् रघुयद् विवेद। - ऋ४५९
*ऋतावानं विचेतसं पश्यन्तो द्यामिव स्तृभिः।  - ऋ४७३
*स वेद देव आनमं देवाँ ऋतायते दमे। दाति प्रियाणि चिद् वसु ॥  - ऋ४८३
*अधा ह्यग्ने क्रतोर्भद्रस्य दक्षस्य साधोः। रथीर्ऋतस्य बृहतो बभूथ ॥ - ऋ४१०२
*प्राग्रुवो नभन्वो न वक्वा ध्वस्रा अपिन्वद् युवतीर्ऋतज्ञाः।  - ऋ४१९७
*ऋतस्य वा वनुषे पूर्व्याय नमो येमानो अश्विना ववर्तत् ॥ - ऋ४४४३
*यूयं हि देवीर्ऋतयुग्भिरश्वैः परिप्रयाथ भुवनानि सद्यः। प्रबोधयन्तीरुषसः ससन्तं द्विपाच्चतुष्पाच्चरथाय जीवम् ॥ - ऋ४५१५
*ता घा ता भद्रा उषसः पुरासुरभिष्टिद्युम्ना ऋतजातसत्याः। - ऋ४५१७
*ऋतस्य देवीः सदसो बुधाना गवां न सर्गा उषसो जरन्ते ॥ - ऋ४५१८
*ऋतावरी अद्रुहा देवपुत्रे यज्ञस्य नेत्री शुचयद्भिरर्कैः ॥ - ऋ४५६२
*युवा कविः पुरुनिःष्ठ ऋतावा धर्ता कृष्टीनामुत मध्य इद्धः ॥  - ऋ५१६
*सं यदिषो वनामहे सं हव्या मानुषाणाम्। उत द्युम्नस्य शवस ऋतस्य रश्मिमा ददे ॥  -ऋ५७३
*प्राग्नये बृहते यज्ञियाय ऋतस्य वृष्णे असुराय मन्म। - ऋ५१२१
*कया नो अग्न ऋतयन्नृतेन भुवो नवेदा उचथस्य नव्यः। - ऋ५१२३
*यस्ते अग्ने नमसा यज्ञमीट्ट ऋतं स पात्यरुषस्य वृष्णः। - ऋ५१२६
*ऋतेन ऋतं धरुणं धारयन्त यज्ञस्य शाके परमे व्योमन्।  - ऋ५१५२
*राय ऋताय सुक्रतो गोभिः ष्याम सधमादो वीरैः स्याम सधमादः ॥  - ऋ५२०४
*समिद्धः शुक्र दीदिह्यतृस्य योनिमासदः ससस्य योनिमासदः ॥  - ऋ५२१४
*यो म इति प्रवोचत्यश्वमेधाय सूरये। दददृचा सनिं यते ददन्मेधामृतायते ॥ - ऋ५२७४
*ऋतस्य वा सदसि त्रासीथां नो यज्ञायते वा पशुषो न वाजान् ॥ - ऋ५४११
*इषुध्यव ऋतसापः पुरंधीर्वस्वीर्नो अत्र पत्नीरा धिये धुः ॥ - ऋ५४१६
*उत्स आसां परमे सधस्थ ऋतस्य पथा सरमा विदद् गाः ॥ - ऋ५४५८
*समच्यन्त वृजनातित्विषन्त यत् स्वरन्ति घोषं विततमृतायवः ॥ - ऋ५५४१२
*को वेद नूनमेषां यत्रा मदन्ति धूतयः। ऋतजाता अरेपसः ॥ - ऋ५६११४
*ऋतेन ऋतमपिहितं ध्रुवं वां सूर्यस्य यत्र विमुचन्त्यश्वान्।  - ऋ५६२१
*ऋतेन विश्वं भुवनं वि राजथः सूर्यमा धत्थो दिवि चित्र्यं रथम् ॥  - ऋ५६३७
*तदृतं पृथिवि बृहच्छ्रव एष ऋषीणाम्। ज्रयसानावरं पृथ्वति क्षरन्ति यामभिः ॥  - ऋ५६६५
*ऋतमृतेन सपन्तेषिरं दक्षमाशाते। अद्रुहा देवौ वर्धेते। - ऋ५६८४
*द्युतद्यामानं बृहतीमृतेन ऋतावरीमरुणप्सुं विभातीम्।  - ऋ५८०१
*ऋतस्य पन्थामन्वेति साधु प्रजानतीव न दिशो मिनाति।  - ऋ५८०४
*अयं स सूनुः सहस ऋतावा दूरात् सूर्यो न शोचिषा ततान ॥  - ऋ६१२१
*अग्ने मित्रो न बृहत ऋतस्याऽसि क्षत्ता वामस्य देव भूरेः ॥  - ऋ६१३२
*देवानामुत यो मर्त्यानां यजिष्ठः स प्र यजतामृतावा ॥  - ऋ६१५१३
*आ देवान् वक्ष्यमृताँ ऋतावृधो यज्ञं देवेषु पिस्पृशः ॥ - ऋ६१५१८
*गर्भे मातुः पितुष्पिता विदिद्युतानो अक्षरे। सीदन्नतृस्य योनिमा।  - ऋ६१६३५
*ये अग्निजिह्वा ऋतसाप आसुर्ये मनुं चक्रुरुपरं दसाय ॥  - ऋ६२१११
*अयमुशानः पर्यद्रिमुस्रा ऋतधीतिभिर्ऋतयुग्युजानः।  - ऋ६३९२
*अयमीयत ऋतयुग्भिरश्वैः स्वर्विदा नाभिना चर्षणिप्राः ॥  - ऋ६३९४
*ऋतस्य पथि वेधा अपायि श्रिये मनांसि देवासो अक्रन्।  - ऋ६४४८
*यमापो अद्रयो वना गर्भमृतस्य पिप्रति। सहसा यो मथितो जायते नृभिः पृथिव्या अधि सानवि ॥  - ऋ६४८५
*नू नो रयिं रथ्यं चर्षणिप्रां पुरुवीरं मह ऋतस्य गोपाम्। - ऋ६४९१५
*द्विजन्मानो य ऋतसापः सत्याः स्वर्वन्तो यजता अग्निजिह्वाः ॥ - ऋ६५०२
*विश्वे देवा ऋतावृधो हुवानाः स्तुता मन्त्राः कविशस्ता अवन्तु ॥ - ऋ६५०१४
*ऋतस्य शुचि दर्शतमनीकं रुक्मो न दिव उदिता व्यद्यौत् ॥ - ऋ६५११
*स्तुष उ वो मह ऋतस्य गोपानदितिं मित्रं वरुणं सुजातान्। - ऋ६५१३
*सुक्षत्रासो वरुणो मित्रो अग्निर्ऋतधीतयो वक्मराजसत्याः ॥ - ऋ६५११०
*विश्वेदेवा ऋतावध ऋतुभिर्हवनश्रुतः। जुषन्तां युज्यं पयः ॥ - ऋ६५२१०
*य इन्द्राग्नी सुतेषु वां स्तवत् तेष्वृतावृधा। - ऋ६५९४
*सा नो विश्वा अति द्विषः स्वसॄरन्या ऋतावरी। अतन्नहेव सूर्यः ॥  - ऋ६६१९
*स इत् सुदानुः स्ववां ऋतावेन्द्रा यो वां वरुण दाशति त्मन्।  - ऋ६६८५
*यो मर्त्येषु निध्रुविर्ऋतावा तपुर्मूर्धा घृतान्नः पावकः ॥ - ऋ७३१
*प्र ये विशस्तिरन्त श्रोषमाणा आ ये मे अस्य दीधयन्नृतस्य ॥ - ऋ७७६
*आ न ऋते शिशीहि विश्वमृत्विजं सुशंसो यश्च दक्षते ॥ - ऋ७१६६
*यज्ञैर्य इन्द्रे दधते दुवांसि क्षयत् स राय ऋतपा ऋतेजाः ॥  - ऋ७२०६
*स शर्धदर्यो विषुणस्य जन्तोर्मा शिश्नदेवा अपि गुर्ऋतं नः ॥  - ऋ७२१५
*आपश्चित् पिप्युः स्तर्यो न गावो नक्षन्नृतं जरितारस्त इन्द्र। - ऋ७२३४
*मा नोऽहिर्बुध्न्यो रिषे धान्मा यज्ञो अस्य स्रिधदृतायोः ॥ - ऋ७३४१७
*ये देवानां यज्ञिया यज्ञियानां मनोर्यजत्रा अमृता ऋतज्ञाः। ते नो रासन्तामुरुगायमद्य यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ॥ - ऋ७३५१५
*प्र ब्रह्मैतु सदनादृतस्य वि रश्मिभिः ससृजे सूर्यो गाः। - ऋ७३६१
*यजन्ते अस्य सख्यं वयश्च नमस्विनः स्व ऋतस्य धामन्। - ऋ७३६५
*उदु तिष्ठ सवितः श्रुध्यस्य हिरण्यपाणे प्रभृतावृतस्य। - ऋ७३८२
*अयं हि नेता वरुण ऋतस्य मित्रो राजानो अर्यमापो धुः। - ऋ७४०४
*ते सीषपन्त जोषमा यजत्रा ऋतस्य धाराः सुदुघा दुहानाः। - ऋ७४३४
*आ नो दधिक्राः पथ्यामनक्त्वृतस्य पन्थामन्वेतवा उ। - ऋ७४४५
*ऋतेन सत्यमृतसाप आयञ्छुचिजन्मानः शुचयः पावकाः ॥  - ऋ७५६१२
*इम ऋतस्य वावृधुर्दुरोण शग्मासः पुत्रा अदितेरदब्धाः ॥ - ऋ७६०५
*वि नः सहस्रं शुरुधो रदन्त्वृतावानो वरुणो मित्रो अग्निः।  - ऋ७६२३
*बहवः सूरचक्षसो ऽग्निजिह्वा ऋतावृधः।  - ऋ७६६१०
*तद् वो अद्य मनामहे सूक्तैः सूर उदिते। यदोहते वरुणो मित्रो अर्यमा यूयमृतस्य रथ्यः ॥ - ऋ७६६१२
*स्यूमगभस्तिमृतयुग्भिरश्वैराश्विना वसुमन्तं वहेथाम् ॥ - ऋ७७१३
*त इद् देवानां सधमाद आसन्नृतावानः कवयः पूर्व्यासः। गूळ्हं ज्योतिः पितरो अन्वविन्दन् त्सत्यमन्त्रा अजनयन्नुषासम् ॥ - ऋ७७६४
*अवध्रं ज्योतिरदितेर्ऋतावृधो देवस्य श्लोकं सवितुर्मनामहे ॥  - ऋ७८२१०, ७८३१०
*सर्गो न सृष्टो अर्वतीर्ऋतायञ्चकार महीरवनीरहभ्यः ॥  - ऋ७८७१
*ऋतावानः कवयो यज्ञधीराः प्रचेतसो य इषयन्त मन्म ॥  - ऋ७८७३
*तन्म ऋतं पातु शतशारदाय यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ॥ - ऋ७१०१६
*प्रजामृतस्य पिप्रतः प्र यद्भरन्त वह्नयः। विप्रा ऋतस्य वाहसा ॥ - ऋ८६२
*अहमिद्धि पितुष्परि मेधामृतस्य जग्रभ। अहं सूर्य इवाजनि ॥ - ऋ८६१०
*इमास्त इन्द्र पृश्नयो घृतं दुहत आशिरम्। एनामृतस्य पिप्युषीः ॥ - ऋ८६१९
*नहि ष्म यद्ध वः पुरा स्तोमेभिर्वृक्तबर्हिषः। शर्धा ऋतस्य जिन्वथ ॥  - ऋ८७२१
*त्रीणि पदान्यश्विनोराविः सान्ति गुहा परः। कवी ऋतस्य पत्मभिरर्वाग्जीवेभ्यस्परि ॥ - ऋ८८२३
*येन सिन्धुं महीरपो रथा इव प्रचोदयः। पन्थामृतस्य यातवे तमीमहे ॥  - ऋ८१२३
*यं विप्रा उक्थवाहसो ऽभिप्रमन्दुरायवः। घृतं न पिप्य आसन्यतृस्य यत् । - ऋ८१२१३-१५
*वयं ते वो वरुण मित्रार्यमन् त्स्यामेदृतस्य रथ्यः ॥ - ऋ८१९३५
*यज्ञेभिरद्भुतक्रतुं यं कृपा सूदयन्त इत्। मित्रं न जने सुधितमृतावनि ।  - ऋ८२३८-९
*ता वां विश्वस्य गोपा देवा देवेषु यज्ञिया। ऋतावाना यजसे पूतदक्षसा ॥  - ऋ८२५१
*यथा नो मित्रो अर्यमा वरुणः सन्ति गोपाः। सुगा ऋतस्य पन्थाः ॥ - ऋ८३११३
*घृतप्रुषः सौम्या जीरदानवः सप्त स्वसारः सदन ऋतस्य।  - ऋ८५९४
*त्वमित् सप्रथा अस्यग्ने त्रातर्ऋतस्कविः।  - ऋ८६०५
*त्वं न इन्द्र ऋतयुस्त्वानिदो नि तृम्पसि। - ऋ८७०१०
*त्वं ह यद्यविष्ठ्य सहसः सूनवाहुत। ऋतावा यज्ञियो भुवः ॥ - ऋ८७५३
*वाचमष्टापदीमहं नवस्रक्तिमृतस्पृशम्। इन्द्रात् परि तन्वं ममे ॥  - ऋ८७६१२
*विदद्यत् पूर्व्यं नष्टमुदीमृतायुमीरयत्। प्रेमायुस्तारीदतीर्णम्। - ऋ८७९६
*ऋतेन देवः सविता शमायत ऋतस्य शृङ्गमुर्विया वि पप्रथे। ऋतं सासाह महि चित् पृतन्यतो मा नो वि यौष्टं सख्या मुमोचतम् ॥  - ऋ८८६५
*ऋतस्य मा प्रदिशो वर्धयन्त्यादर्दिरो भुवना दर्दरीमि ॥  - ऋ८१००४
*आ यन्मा वेना अरुहन्नृतस्यँ एकमासीनं हर्यतस्य पृष्ठे।  - ऋ८१००५
*प्र मित्राय प्रार्यम्णे सचथ्यमृतावसो। वरूथ्यं वरुणे छन्द्यं वचः स्तोत्रं राजसु गायत ॥ - ऋ८१०१५
*एष देवो विपन्युभिः पवमान ऋतायुभिः। हरिर्वाजाय मृज्यते ॥ - ऋ९३३
*असृग्रमिन्दवः पथा धर्मन्नृतस्य सुश्रियः। विदाना अस्य योजनम् ॥ - ऋ९७१
*सोमा असृग्रमिन्दवः सुता ऋतस्य सादने। इन्द्राय मधुमत्तमाः ॥ - ऋ९१२१
*अपघ्नन्तो अराव्णः पवमाना स्वर्दृशः। योनावृतस्य सीदत ॥ - ऋ९१३९
*मधोर्धारामनुक्षर तीव्रः सधस्थमासदः। चारुर्ऋताय पीतये ॥ - ऋ९१७८
*उभे सोमावचाकशन् मृगो न तक्तो अर्षसि। सीदन्नृतस्य योनिमा ॥ - ऋ९३२४
*अभि द्रोणानि बभ्रवः शुक्रा ऋतस्य धारया। वाजं गोमन्तमक्षरन्। - ऋ९३३२
*अभि ब्रह्मीरनूषत यह्वीर्ऋतस्य मातरः। मर्मृज्यन्ते दिवः शिशुम् ॥ - ऋ९३३५
*अभीमृतस्य विष्टपं दुहते पृश्निमातरः। चारु प्रियतमं हविः ॥ - ऋ९३४५
*विश्वस्मा इत् स्वर्दृशे साधारणं रजस्तुरम्। गोपामृतस्य विर्भरत् ॥ - ऋ९४८४
*परि सोम ऋतं बृहदाशुः पवित्रे अर्षति। विघ्नन् रक्षांसि देवयुः ॥ - ऋ९५६१
*पवमान ऋतः कविः सोमः पवित्रमासदत्। दधत् स्तोत्रे सुवीर्यम् ॥ - ऋ९६२३०
*एते असृग्रमाशवो ऽति ह्वरांसि बभ्रवः। सोमा ऋतस्य धारया ॥ - ऋ९६३४
*एते धामान्यार्या शुक्रा ऋतस्य धारया। वाजं गोमन्तमक्षरन् ॥ - ऋ९६३१४
*वृषणं धीभिरप्तुरं सोममृतस्य धारया। मती विप्राः समस्वरन् ॥ - ऋ९६३२१
*शुम्भमाना ऋतायुभिर्मृज्यमाना गभस्त्योः। पवन्ते वारे अव्यये ॥ - ऋ९६४५
*ऊर्मिर्यस्ते पवित्र आ देवावीः पर्यक्षरत्। सीदन्नृतस्य योनिमा ॥ - ऋ९६४११
*मर्मृजानास आयवो वृथा समुद्रमिन्दवः। अग्मन्नृतस्य योनिमा ॥ - ऋ९६४१७
*आ यद्योनिं हिरण्ययमाशुर्ऋतस्य सीदति। जहात्यप्रचेतसः ॥ - ऋ९६४२०
*इन्द्रायेन्दो मरुत्वते पवस्व मधुमत्तमः। ऋतस्य योनिमासदम् ॥ - ऋ९६४२२
*अच्छा समुद्रमिन्दवो ऽस्तं गावो न धेनवः। अग्मन्नृतस्य योनिमा ॥ - ऋ९६६१२
*पवमान ऋतं बृहच्छुक्रं ज्योतिरजीजनत्। कृष्णा तमांसि जङ्घनत् ॥ - ऋ९६६२४
*सं दक्षेण मनसा जायते कविर्ऋतस्य गर्भो निहितो यमा परः। - ऋ९६८५
*अव्ये वधूयुः पवते परि त्वचि श्रथ्नीते नप्तीरदितेर्ऋतं यते। - ऋ९६९३
*जानन्नृतं प्रथमं यत् स्वर्णरं प्रशस्तये कमवृणीत सुक्रतुः ॥ - ऋ९७०६
*समी गावो मतयो यन्ति संयत ऋतस्य योना सदने पुनर्भुवः ॥ - ऋ९७२६
*ऋतस्य तन्तुर्विततः पवित्र आ जिह्वाया अग्रे वरुणस्य मायया। धीराश्चित् तत् समिनक्षन्त आशताऽत्रा कर्तमव पदात्यप्रभुः ॥ - ऋ९७३९
*महि प्सरः सुकृतं सोम्यं मधूर्वी गव्यूतिरदितेर्ऋतं यते। - ऋ९७४३
*आत्मन्वन्नभो दुह्यते घृतं पय ऋतस्य नाभिरमृतं वि जायते। - ऋ९७४४
*ऋतस्य जिह्वा पवते मधु प्रियं वक्ता पतिर्धियो अस्या अदाभ्यः। दधाति पुत्रः पित्रोरपीच्यं नाम तृतीयमधि रोचने दिवः ॥ - ऋ९७५२
*अपामुपस्थे अध्यायवः कविमृतस्य योना महिषा अहेषत ॥ - ऋ९८६२५
*नयन्नृतस्य प्रशिषो नवीयसीः पतिर्जनीनामुप याति निष्कृतम् ॥ - ऋ९८६३२
*राजा सिन्धूनां पवते पतिर्दिव ऋतस्य याति पथिभिः कनिक्रदत्। - ऋ९८६३३
*द्विता व्यूर्ण्वन्नमृतस्य धाम स्वर्विदे भुवनानि प्रथन्त। धियः पिन्वानाः स्वसरे न गाव ऋतायन्तीरभि वावश्र इन्दुम् ॥ - ऋ९९४२
*हरिः सृजानः पथ्यामृतस्येयर्ति वाचमरितेव नावम्। - ऋ९९५२
*प्र दानुदो दिव्यो दानुपिन्व ऋतमृताय पवते सुमेधाः। - ऋ९९७२३
*द्विता भुवद्रयिपती रयीणामृतं भरत् सुभृतं चार्विन्दुः ॥ - ऋ९९७२४
*कनिक्रददनु पन्थामृतस्य शुक्रो वि भास्यमृतस्य धाम। - ऋ९९७३२
*तिस्रो वाच ईरयति प्र वह्निर्ऋतस्य धीतिं ब्रह्मणो मनीषाम्। - ऋ९९७३४
*यमी गर्भमृतावृधो दृशे चारुमजीजनन्। कविं मंहिष्ठमध्वरे पुरुस्पृहम् ॥ - ऋ९१०२६
*पुनानः सोम धारया ऽपो वसानो अर्षसि। आ रत्नधा योनिमृतस्य सीदस्युत्सो देव हिरण्ययः ॥ - ऋ९१०७४
*तरत् समुद्रं पवमान ऊर्मिणा राजा देव ऋतं बृहत्। अर्षन्मित्रस्य वरुणस्य धर्मणा प्र हिन्वान ऋतं बृहत् ॥ - ऋ९१०७१५
*सहस्रधारं वृषभं पयोवृधं प्रियं देवाय जन्मने। ऋतेन य ऋतजातो विवावृधे राजा देव ऋतं बृहत् ॥ - ऋ९१०८८
*अजीजनो अमृत मर्त्येष्वाँ ऋतस्य धर्मन्नमृतस्य चारुणः। - ऋ९११०४
*एष पुनानो मधुमाँ ऋतावेन्द्रायेन्दुः पवते स्वादुरूर्मिः। वाजसनिर्वरिवोविद्वयोधाः ॥ - ऋ९११०११
*ऋतस्य पदं कवयो नि पान्ति गुहा नामानि दधिरे पराणि ॥  - ऋ१०५२
*ऋतस्य हि वर्तनयः सुजातमिषो वाजाय प्रदिवः सचन्ते। - ऋ१०५४
*अग्निर्ह नः प्रथमजा ऋतस्य पूर्व आयुनि वृषभश्च धेनुः ॥ - ऋ१०५७
*ऋतावा स रोहिदश्वः पुरुक्षुर्द्युभिरस्मा अहभिर्वाममस्तु ॥  - ऋ१०७४
*अक्षरेण प्रति मिम एतामृतस्य नाभावधि सं पुनामि ॥  - ऋ१०१३३
*यो अग्निः क्रव्यवाहनः पितॄन् यक्षदृतावृधः। - ऋ१०१६११
*ऋतस्य योगे वि ष्यध्वमूधः श्रुष्टीवरीर्भूतनास्मभ्यमापः ॥ - ऋ१०३०११
*तस्मै कृणोमि न धना रुणध्मि दशाहं प्राचीस्तदृतं वदामि ॥ - ऋ१०३४१२
*पिपर्तु मा तदृतस्य प्रवाचनं देवानां यन्मनुष्या अमन्महि। - ऋ१०३५८
*नमो मित्रस्य वरुणस्य चक्षसे महो देवाय तदृतं सपर्यत। - ऋ१०३७१
*उज्जायतां परशुर्ज्योतिषा सह भूया ऋतस्य सुदुघा पुराणवत्। - ऋ१०४३९
*मक्षु कनायाः सख्यं नवग्वा ऋतं वदन्त ऋतयुक्तिमग्मन्। - ऋ१०६११०
*मक्षू कनायाः सख्यं नवीयो राधो न रेत ऋतमित् तुरण्यन्। - ऋ१०६१११
*य उदाजन् पितरो गोमयं वस्वृतेनाभिन्दन् परिवत्सरे वलम्। - ऋ१०६२२
*य ऋतेन सूर्यमारोहयन् दिव्यप्रथयन् पृथिवीं मातरं वि। - ऋ१०६२३
*तेषां हि मह्ना महतामनर्वणां स्तोमाँ इयर्म्यृतज्ञा ऋतावृधाम्।  - ऋ१०६५३
*दिवक्षसो अग्निजिह्वा ऋतावृध ऋतस्य योनिं विमृशन्त आसते।  - ऋ१०६५७
*विश्वे देवा सह धीभिः पुरंध्या मनोर्यजत्रा अमृता ऋतज्ञाः। - ऋ१०६५१४
*ये वावृधुः प्रतरं विश्ववेदस इन्द्रज्येष्ठासो अमृता ऋतावृधः ॥  - ऋ१०६६१
*इमां धियं सप्तशीर्ष्णीं पिता न ऋतप्रजातां बृहतीमविन्दत्। तुरीयं स्विज्जनयद्विश्वजन्यो ऽयास्य उक्थमिन्द्राय शंसन् ॥ - ऋ१०६७१
*आप्रुषायन् मधुन ऋतस्य योनिमवक्षिपन्नर्क उल्कामिव द्योः।  - ऋ१०६८४
*ऋतस्य पथा नमसा मियेधो देवेभ्यो देवतमः सुषूदत् ॥ - ऋ१०७०२
*प्रज्ञातारो न ज्येष्ठाः सुनीतयः सुशर्माणो न सोमा ऋतं यते ॥  - ऋ१०७८२
*सत्येनोत्तभिता भूमिः सूर्येणोत्तभिता द्यौः। ऋतेनादित्यास्तिष्ठन्ति दिवि सोमो अधि श्रितः ॥ - ऋ१०८५१
*ऋतस्य योनौ सुकृतस्य लोके ऽरिष्टां त्वा सह पत्या दधामि ॥ - ऋ१०८५२४
*वेधा ऋतस्य वीरिणीन्द्रपत्नी महीयते विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ॥ - ऋ१०८६१०
*त्रिर्यातुधानः प्रसितिं त एत्वृतं यो अग्ने अनृतेन हन्ति। - ऋ१०८७११
*ऋतस्य हि प्रसितिर्द्यौरुरु व्यचो नमो मह्यरमतिः पनीयसी। - ऋ१०९२४
*स सनीळेभिः प्रसहानो अस्य भ्रातुर्न ऋते सप्तथस्य मायाः ॥  - ऋ१०९९२
*अस्य होतुः प्रदिश्यृतस्य वाचि स्वाहाकृतं हविरदन्तु देवाः ॥ - ऋ१०११०११
*मित्रासो न ये सुधिता ऋतायवो द्यावो न द्युम्नैरभि सन्ति मानुषान् ॥ - ऋ१०११५७
*अग्ने घृतस्नुस्त्रिर्ऋतानि दीद्यद्वर्तिर्यज्ञं परियन्त्सुक्रतूयसे ॥ - ऋ१०१२२६
*ऋतस्य सानावधि विष्टपि भ्राट् समानं योनिमभ्यनूषत व्राः ॥ - ऋ१०१२३२
*ऋतेन यन्तो अधि सिन्धुमस्थुर्विदद्गन्धर्वो अमृतानि नाम। - ऋ१०१२३४
*पश्यन्नन्यस्या अतिथिं वयाया ऋतस्य धाम वि मिमे पुरूणि। - ऋ१०१२४३
*ऋतेन राजन्ननृतं विविञ्चन् मम राष्ट्रस्याधिपत्यमेहि ॥  - ऋ१०१२४५
*तव त्य इन्द्र सख्येषु वह्नय ऋतं मन्वाना व्यदर्दिरुर्वलम्। - ऋ१०१३८१
*ऋतावानं महिषं विश्वदर्शतमग्निं सुम्नाय दधिरे पुरो जनाः। - ऋ१०१४०६
*त्यं चिदत्रिमृतजुरमर्थमश्वं न यातवे। कक्षीवन्तं यदी पुना रथं न कृणुथो नवम् ॥  - ऋ१०१४३१
*पतङ्गो वाचं मनसा बिभर्ति तां गन्धर्वोववदद्गर्भे अन्तः। तां द्योतमानां स्वर्यं मनीषामृतस्य पदे कवयो नि पान्ति ॥ - ऋ१०१७७२
*ऋतं च सत्यं चाभीद्धात् तपसोऽध्यजायत। ततो रात्र्यजायत ततः समुद्रो अर्णवः ॥ - ऋ१०१९०१
*परि विश्वा भुवनान्यायमृतस्य तन्तुं विततं दृशे कम्। - अ२१५
*यमोदनं प्रथमजा ऋतस्य प्रजापतिस्तपसा ब्रह्मणेऽपचत्। यो लोकानां विधृतिर्नाभिरेषात् तेनौदनेनाति तराणि मृत्युम् ॥ - अ४३५१
*अस्य होतुः प्रशिष्यृतस्य वाचि स्वाहाकृतं हविरदन्तु देवाः ॥ - अ५१२११
*एका च मे दश च मेऽपवक्तार ओषधे। ऋतजात ऋतावरि मधु मे मधुला करः ॥ - अ५१५१
*वीडुहरास्तप उग्रं मयोभूरापो देवीः प्रथमजा ऋतस्य ॥ - अ५१७१
*कृष्णं नियानं हरयः सुपर्णा अपो वसाना दिवमुत् पतन्ति। त आववृत्रन्त्सदनादृतस्यादिद् घृतेन पृथिवीं व्यूदुः ॥ - अ६२२१
*बृहत्पलाशे सुभगे वर्षवृद्ध ऋतावरि। मातेव पुत्रेभ्यो मृड केशेभ्यः शमि ॥ - अ६३०३
*ऋतावानं वैश्वानरमृतस्य ज्योतिषस्पतिम्। अजस्रं घर्ममीमहे ॥ - अ६३६१
*इदं तृतीयं सवनं कवीनामृतेन ये चमसमैरयन्त। - अ६४७३
*द्यावापृथिवी पयसा पयस्वती ऋतावरी यज्ञिये नः पुनीताम् ॥ - अ६६२१
*यद्देवा देवहेडनं देवासश्चकृमा वयम्। आदित्यास्तस्मान्नो यूयमृतस्यर्तेन मुञ्चत । - अ६११४१-२
*एतं भागं परि ददामि विद्वान् विश्वकर्मन् प्रथमजा ऋतस्य। - अ६१२२१
*अयं वज्रस्तर्पयतामृतस्यावास्य राष्ट्रमप हन्तु जीवितम्। - अ६१३४१
*धीती वा ये अनयन् वाचो अग्रं मनसा वा येऽवदन्नृतानि। तृतीयेन ब्रह्मणा वावृधानास्तुरीयेणामन्वत नाम धेनोः ॥ - अ७११
*त्रिर्यातुधानः प्रसितिं त एत्वृतं यो अग्ने अनृतेन हन्ति। - अ८३११
*प्रतीचीं त्वा प्रतीचीनः शाले प्रैम्यहिंसतीम्। अग्निर्ह्यन्तरापश्चर्तस्य प्रथमा द्वाः। - अ९३२२
*सत्यं चर्तं च चक्षुषी विश्वं सत्यं श्रद्धा प्राणो विराट् शिरः। एष वा अपरिमितो यज्ञो यदजः पञ्चौदनः॥ - अ९५२१
*तं आववृत्रन्त्सदनादृतस्यादिद् घृतेन पृथिवीं व्यूदुः ॥ - अ९१५२२
*कस्मिन्नङ्गे तपो अस्याधि तिष्ठति कस्मिन्नङ्ग ऋतमस्याध्याहितम्। - अ१०७१
*ऋतं च यत्र श्रद्धा चापो ब्रह्म समाहिताः स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विदेव सः ॥ - अ१०७११
*स्कम्भे लोकाः स्कम्भे तपः स्कम्भेऽध्यृतमाहितम्। स्कम्भ त्वा वेद प्रत्यक्षमिन्द्रे सर्वं समाहितम् । - अ१०७२९-३०
*अविर्वै नाम देवतर्तेनास्ते परीवृता। तस्या रूपेणेमे वृक्षा हरिता हरितस्रजः ॥ - अ१०८३१
*यदादित्यैर्हूयमानोपातिष्ठ ऋतावरि। इन्द्रः सहस्रं पात्रान्त्सोमं त्वापाययद्वशे ॥ - अ१०१०९
*अभीवृता हिरण्येन यदतिष्ठ ऋतावरि। अश्वः समुद्रो भूत्वाध्यस्कन्दद् वशे त्वा ॥ - अ१०१०१६
*ब्राह्मणेभ्यो वशां दत्त्वा सर्वांल्लोकान्त्समश्नुते। ऋतं ह्यस्यामार्पितमपि ब्रह्माथो तपः ॥ - अ१०१०३३
*ऋतं हस्तावनेजनं कुल्योपसेचनम्।  - अ११३१३
*ऋतं सत्यं तपो राष्ट्रं श्रमो धर्मश्च कर्म च। भूतं भविष्यदुच्छिष्टे वीर्यं लक्ष्मीर्बलं बले ॥ - अ११७१७
*सत्यं बृहदृतमुग्रं दीक्षा तपो ब्रह्म यज्ञः पृथिवीं धारयन्ति। सा नो भूतस्य भव्यस्य पत्न्युरुं लोकं पृथिवी नः कृणोतु ॥ - अ१२११
*त आववृत्रन्त्सदनादृतस्य तस्य देवस्य। क्रुद्धस्यैतदागो य एवं विद्वांसं ब्राह्मणं जिनाति। - अ१३३९
*ऋतस्य तन्तुं मनसा मिमानः सर्वा दिशः पवते मातरिश्वा तस्य देवस्य। - अ१३३१९
*सत्येनोत्तभिता भूमिः सूर्येणोत्तभिता द्यौः। ऋतेनादित्यास्तिष्ठन्ति दिवि सोमो अधि श्रितः ॥ - अ१४११
*युवं भगं सं भरतं समृद्धमृतं वदन्तावृतोद्येषु। ब्रह्मणस्पते पतिमस्यै रोचय चारु संभलो वदतु वाचमेताम् ॥ - अ१४१३१
*स ऊर्ध्वां दिशमनु व्यचलत्। तमृतं च सत्यं च सूर्यश्च चन्द्रश्च नक्षत्राणि चानुव्यचलन्। ऋतस्य च वै स सत्यस्य च सूर्यस्य च चन्द्रस्य च नक्षत्राणां च प्रियं धाम भवति य एवं वेद ॥ - अ१५६५
*जितमस्माकमुद्भिन्नमस्माकमृतमस्माकं तेजोऽस्माकं ब्रह्मास्माकं स्वरस्माकं यज्ञोऽस्माकं पशवोऽस्माकं प्रजा अस्माकं वीरा अस्माकम्। - - - - - - - -अ१६७१- २७
*अधा यथा नः पितरः परासः प्रत्नासो अग्न ऋतमाशशानाः। - अ१८३२१
*अकर्म ते स्वपसो अभूम ऋतमवस्रन्नुषसो विभातीः। विश्वं तद् भद्रं यदवन्ति देवा बृहद् वदेम विदथे सुवीराः ॥ - अ१८३२४
*त्रीणि पदानि रुपो अन्वरोहच्चतुष्पदीमन्वैतद् व्रतेन। अक्षरेण प्रति मिमीते अर्कमृतस्य नाभावभि सं पुनाति ॥ - अ१८३४०
*ऋतस्य पन्थामनु पश्य साध्वङ्गिरसः सुकृतो येन यन्ति। तेभिर्याहि पथिभिः स्वर्गं यत्रादित्या मधु भक्षयन्ति तृतीये नाके अधि वि श्रयस्व ॥ - अ१८४३
*उज्जायतां परशुर्ज्योतिषा सह भूया ऋतस्य सुदुघा पुराणवत्। - अ२०१७९
*येन सिन्धुं महीरपो रथा इव प्रचोदयः। पन्थामृतस्य यातवे तमीमहे ॥ - अ२०६३९
*अहमिद्धि पितुष्परि मेधामृतस्य जग्रभ। अहं सूर्य इवाजनि ॥ - अ२०११५१
*प्रजामृतस्य पिप्रतः प्र यद्भरन्त वह्नयः। विप्रा ऋतस्य वाहसा ॥ - अ२०१३८२
*ऋतस्य वा वनुषे पूर्व्याय नमो येमानो अश्विना ववर्तत् ॥ - अ२०१४३३
*सोऽभिमृशति - ध्रुवा असदन् -इति। ध्रुवा ह्यसदन्। ऋतस्य योनौ इति। यज्ञो वा ऋतस्य योनिः, यज्ञे ह्यसदन्। - शतपथ १३४१६
*अग्निहोत्रे बृहदुपस्थानम्  राजन्तमध्वराणां गोपामृतस्य दीदिविम्। वर्द्धमानं स्वे दमे इति। स्वं वै त इदं - यन्मम। - श२३४२९
दीक्षितधर्माः -- अथ व्रतं व्रतयित्वा नाभिमुपस्पृशति - श्वात्राः पीता भवत् यूयमापो अस्माकमन्तरुदरे सुशेवाः। ता अस्मभ्यमयक्ष्मा अनमीवा अनागसः स्वदन्तु देवीरमृता ऋतावृधः - इति। - श३२२१९
*सोमानयनम्  तस्मिन्  वाचयति - नमो मित्रस्य वरुणस्य चक्षसे महो देवाय तदृतं सपर्यत। दूरेदृशे देवजाताय केतवे दिवस्पुत्राय सूर्याय शंसत इति। नम एवास्माऽएतत्करोति। - श३३४२४
*सोमानयनम् ताम् अभिमृशति - वरुणस्यऽऋतसदन्यसि इति। अथ कृष्णाजिनमास्तृणाति - वरुणस्यऽऋतसदनमसि इति  अथैनमासादयति वरुणस्य ऽऋतसदनमासीद इति। स यदाह -वरुणस्यऽऋतसदनमासीदेति। वरुण्यो ह्येष एतर्हि भवति। - श३३४२९
*प्रवर्ग्यकर्मणि तानूनप्त्रम्  तस्मादु ह न स्वा ऋतीयेरन्। य एषां परस्तरामिव भवति - स एनाननुव्यवैति। ते प्रियं द्विषतां कुर्वन्ति। द्विषद्भ्यो रध्यन्ति। तस्मान्नऽर्तीयेरन्। - श३४२३
*प्रवर्ग्य कर्मणि अवान्तरदीक्षा ते निह्नुवते। एष्टा रायः प्रेषे भगाय ऋतमृतवादिभ्यः इति। सत्यं सत्यवादिभ्य इत्येवैतदाह। - श३४३२१
*पशु नियोजन प्रकारः - पाशं कृत्वा प्रतिमुञ्चति। ऋतस्य त्वा देवहविः पाशेन प्रति मुञ्चामि इति वरुण्या वाऽएषा यद्रज्जु। तदेनमेतदृतस्यैव पाशेन प्रतिमुञ्चति। तथो हैनमेषा वरुण्या रज्जुर्न हिनस्ति। - श३७४१
*धिष्ण्य पदार्थ विधानं  ते हऽर्तीयमाने  ऽऊचतुः - यतरा नौ दवीयः परापश्याद् - आत्मानं नौ सा जयादिति। तथेति। सा ह कद्रूरुवाच - परेक्षस्वेति - श३६२३
*संज्ञपनान्तरभावि प्रयोगकथनं अनर्वा प्रेहि इति। असपत्नेन प्रेहीत्येवैतदाह। घृतस्य कुल्याऽउपऽऋतस्य पथ्याऽअनु इति साधूपेत्येवैतदाह। - श३८२३
*मैत्रावरुण ग्रहः - अथातो गृह्णात्येव - अयं वां मित्रावरुणा सुतः सोम ऋतावृधा। ममेदिह श्रुतं हवम्। उपयामगृहीतोऽसि मित्रावरुणाभ्यां त्वा इति। - श४१४७
*मैत्रावरुण ग्रहः - - - - - -एष ते योनिर्ऋतायुभ्यां त्वा इति सादयति। स यदाह - ऋतायुभ्यां त्वेति। ब्रह्म वा ऋतम्। ब्रह्म हि मित्रः। ब्रह्मो ह्यतृम्। वरुण एवायुः, संवत्सरो हि वरुणः, संवत्सर आयुः। तस्मादाह एष ते योनिर्ऋतायुभ्यां त्वेति। - श४१४१०
*ध्रुवग्रहः - अथातो गृह्णात्येव - मूर्धानं दिवोऽअरतिं पृथिव्या वैश्वानरमृतऽआजातमग्निम्। कविं सम्राजमतिथिं जनानामासन्ना पात्रं जनयन्त देवाः। - - - - इति सादयति। - श४२४२४
*दक्षिणादानम्  ऋतस्य पथा प्रेत इति। यो वै देवानां पथैति - स ऋतस्य पथैति। चन्द्रदक्षिणाः इति। तदेतेन ज्योतिषा यन्ति। - श४३४१७
*उखा सम्भरणे पश्वभिमन्त्रणविधानं  अथाजस्य।ऋतं सत्यमृतं सत्यम् इति। अयं वाऽअग्निर्ऋतम्, असावादित्यः सत्यम्।। यदि वाऽसावृतमयं सत्यम्। उभयम्वेतदयमग्निः। तस्मादाह - ऋतं सत्यमृतं सत्यमिति। तदेनमजेन सम्भरति। - श६४४१०
*उख्याग्ने उपस्थानम्  हंसः शुचिषत् इति - - - - - - ऋतसद् इति। सत्यसदित्येतत्। - - - - श६७३११
*लोगेष्टका उपधानम् अथोत्तरतः - इषमूर्जमहमित आदम् इति। इषमूर्जमहमित आददऽइत्येतत्। ऋतस्य योनिम् इति। सत्यं वाऽऋतम्। सत्यस्य योनिमित्येतत्। - श७३१२३
*लोगेष्टकोपधानम्  ऋतावानम् इति। सत्यावानमित्येतत्। महिषम् इति। अग्निर्वै महिषः - - - -श७३१३४
*मधु वाता ऋतायते इति। यां वै देवतामृगभ्यनूक्ता, यां यजुः - सैव देवता सऽर्क्, सो देवता तद्यजुः। - श७५१४
*पञ्चचूडेष्टकोपधानम्  यद्वै सेनायां च समितौ चऽर्तीयन्ते - ते दङ्क्ष्णवः पशवः। - श८६११६
*ऋतव स्थ इति। ऋतवो ह्येताः। ऋतावृधः इति। सत्यवृध इत्येतत्। ऋतुश्व स्थ ऋतावृध इति। अहोरात्राणि वा इष्टकाः। ऋतुषु वा अहोरात्राणि तिष्ठन्ति। - श९१२१८
*सुत्याह कर्माणि  अथोत्तरे। इन्दुर्दक्षः श्येन ऋतावा हिरण्यपक्षः शकुनो भुरण्यु इति। अमृतं वै हिरण्यम्। - श९४४५
*दर्शपूर्णमासः - ऋतमेव पूर्व आघारः। सत्यमुत्तरः। अव ह वा ऋतसत्ये रुन्धे। अथो यत्किंचर्तसत्याभ्यां जय्यम्। सर्वं हैव तज्जयति ॥ - श११२७९
*अश्वमेधः - व्यृद्धमु वा एतद्यज्ञस्य। यदयजुष्केण क्रियते। इमामगृभ्णन् रशनामृतस्य इत्यश्वाभिधानीमादत्ते। - श१३१२१
*अथातस्तृतीयसवनम्। अतिच्छन्दा एव प्रतिपत् वैश्वदेवस्य - - - -को नु वां मित्रावरुणावृतायन् इति वैश्वदेवं शस्त्वाऐकाहिके निविदं दधाति। - श१३५१११
*घर्मोद्वासनं  नाभिर्ऋतस्य सप्रथाः इति। सत्यं वा ऋतम्। सत्यस्य नाभिः सप्रथाः इत्येवैतदाह। - श१४३११८
*मधु ब्राह्मणम् इदं वै तन्मधु दध्यङ्ङाथर्वणोऽश्विभ्यामुवाच। तदेतदृषिः पश्यन्नवोचत् - आथर्वणायाश्विना दधीचे अश्व्यं शिरः प्रत्यैरयतम्। स वां मधु प्रवोचदृतायन्त्वाष्ट्रं यद्दस्रावपि कक्ष्यं वाम् इति। - श१४५५१७
*आर्तभागब्राह्मणं वा जारत्कारवब्राह्मणम्  अथ हैनं जारत्कारव आर्तभागः पप्रच्छ। याज्ञवल्क्येति होवाच। कति ग्रहाः कत्यतिग्रहा इति। अष्टौ ग्रहाः। अष्टावतिग्रहाः। - - - - श१४६२१
*स्त्रीप्रधानो विद्यावंशः - वाकादरुणीपुत्र आर्तभागीपुत्रात्। आर्तभागीपुत्रः शौंगीपुत्रात् - श१४९४३१
*अग्निहोत्रम्  अग्मन्न् ऋतस्य योनिम् आ इति। ग्रहा ह वा ऋतस्य योनिः। एतस्य ह वा इदम् अक्षरस्य कृतो जाताः प्रजा गच्छन्ति चाच गच्छन्ति। - जैमिनीय ब्राह्मण ११०४
*आ रत्नधा योनिम् ऋतस्य सीदसि इति। अन्तरिक्षं वा ऋतम्। अन्तरिक्षम् एवैतेनात्यायन्। - जैब्रा११२१
*स यो ऽनूचानस् सन्न् अयश ऋतो भवति - अमुं ह वै तस्य लोकं यशो गतं भवति - तद् एतेन पुनर् आह्रियते। - जैब्रा११६८
*पुनानस् सोम धारया इति प्रस्तौति। अपो वसानो अर्षसि इत्य् अष्टाक्षराणि। अ रत्नधा योनिम् ऋत - इत्य् अष्टेन तानि षोडश। -स्य सीदसि इति चत्वारि। ततो यानि षोडश स एव षोडशकलः पशुः। - जैब्रा१३२२
*उपोदको नाम लोको यस्मिन्न् अयम् अग्निर् ऋतधाम यस्मिन् वायुर् अपराजितो यस्मिन्न् आदित्यो ऽभिद्युर् - - - - - जैब्रा१३३४
*माम् अभ्य् अस्तम् अयेति प्रतीची दिक् प्रायच्छद् ऋतं च रात्रिं च। - जैब्रा२२५
*अथैष ऋतपेयः। देवेभ्यो वा ऊर्ग् अन्नाद्यम् उदक्रामत्। सोमाहुतिर् ह वा एभ्यस् सोच्चक्राम। सो एव विराट्। - - - - - जैब्रा२१५८
*ऋतं सत्यं वदन्तो भक्षयन्ति। ऋतेन हि ते तां सत्येनान्वविन्दन्। ऋतम् अमृतम् इत्य् आह। ऋतेन हि ते तद् अमृतम् अन्वविन्दन्। - जैब्रा२१६०
*तस्मै वै म ऋतं कुरुतेति। तस्या ऋतनिधनेनैवर्तम् अकुर्वन्, ईनिधनेनापायन् - - - जैब्रा२२५४
*ऋतेन मित्रावरुणाव् ऋतावृधाव् ऋतस्पृशा। क्रतुं बृहन्तम् आशाथे। कवी नो मित्रावरुणा इति वीति भवत्य् अन्तरिक्षस्य रूपम्। - जैब्रा३३८
*वाचम् अष्टापदीम् अहं नवस्रक्तिम् ऋतावृधम्। इन्द्रात् परि तन्वं ममे ॥ इति गायत्री वै वाग् अष्टापदी। तस्यै त्रिवृद् एव स्तोम स्रक्तयः। - जैब्रा३८९
*नि त्वाम् अग्ने मनुर् दधे ज्योतिर् जनाय शश्वते। दीदेथ कण्व ऋतजात उक्षितो यं नमस्यन्ति कृष्टयः ॥ - - -जैब्रा३९८
*शुम्भमाना ऋतायुभिर् मृज्यमाना गभस्त्योः। पवन्ते वारे अव्यये ॥ इति रूति रेवतीनां रूपम्। - जैब्रा३१३६
*वैश्वानरम् ऋत आ जातम् अग्निम् इत्य् अग्निर् एव वैश्वानरः प्रत्यक्षं भवति। - जैब्रा३१७७
*वैश्वानरम् ऋत आ जातम् अग्निम् इत्य् अग्नेर् वैश्वानरस्यान्त्यायातयाम्नी परमा गुह्या तनूः। - जैब्रा३१७८
*यजिष्ठं दूतम् अध्वरे कृणुध्वम्। यो मर्त्येषु निध्रुविर् ऋतावा तपुर्मूर्धा घृतान्नः पावकः ॥ इति। एतद् वा अग्नेः प्रियं धाम यद् घृतम्। - जैब्रा३२०७
*तरत् समुद्रं पवमान ऊर्मिणा राजा देव ऋतं बृहत्। - - - -इति चतुर्ऋचं भवति - चतुष्पदा वै पशवः। - जैब्रा३२१३
*अथैता भवन्त्य् आ जागृविर् विप्र ऋतं मतीनाम् इत्य् आवतीर् उत्थानीये ऽहन्। - जैब्रा३२९१
*स उपोदको नाम लोको यस्मिन्न् अयम् अग्निः। अथर्तधामा यस्मिन् वायुः। अथ शिवो यस्मिंश् चन्द्रमाः - - - - -जैब्रा३३४७
*लोहितं रूपं यद्गौरवछदायै यद् वा माहारोहणस्य वासस, ऋते प्रतिष्ठितो यन् नार्च्छति तस्मिन्। - जैब्रा३३४९
*नासद् आसीन् नो सद् आसीत् तदानीं - - - - तस्मिन्न् असति सति न कस्मिंश् चन सत्य् ऋतं ज्योतिष्मद् उदप्लवत, सत्यं ज्योतिष्मद् उदप्लवत, तपो ज्योतिष्मद् उदप्लवत। तद् यद् ऋतम् इति वाक् सा, यत् सत्यम् इति प्राणस् सो, यत् तप इति मनस् तत्। - जैब्रा३३६०
*क्षत्रं च राष्ट्रं चर्तं च सत्यं च तान्य् अवस्तात् तपश् च तेजश्च स्वधा चामृतं च तान्य् उ परस्तात्। - - - अथ यद्राष्ट्रं यद्देवविशो मरुतस् तत् तत्। ऋतं रात्रिः। सत्यं तद् अहः। तपो विद्युत्। - जैब्रा३३७३
*घृतप्रतीकं च ऋतस्य धूर्षदम्। अग्निं मित्रं न समिधान ऋञ्जते। इन्धानो अक्रो विदथेषु दीद्यत्। शुक्रवर्णामुदु नो यंसते धियम् ॥ -तैत्तिरीय ब्राह्मण १२११२
*गवामयनशेषविधिः - मही विश्पत्नी सदने ऋतस्य। अर्वाची एतं धरुणे रयीणाम्। अन्तर्वत्नी जन्यं जातवेदसम्। अध्वराणां जनयथः पुरोगाम्।। - तैब्रा१२११३
*आरोहतं दशतं शक्वरीर्मम। ऋतेनाग्न आयुषा वर्चसा सह। ज्योग्जीवन्त उत्तरामुत्तराँ समाम्। दर्शमहं पूर्णमासं यज्ञं यथा यजै । - - - - अनृतात्सत्यमुपैमि। मानुषाद्दैव्यमुपैमि। दैवीं वाचं यच्छामि। - तैब्रा१२११४
*राजसूयः। देवसुवां हविर्विधिः - अमन्महि महत ऋतस्य नामेत्याह। मनुत एवैनम्। - तैब्रा१७४३
*सायं प्रातःकालभेदेन समन्त्रक परिषेचन विधिः - ऋतं त्वा सत्येन परिषिञ्चामीति सायं परिषिञ्चति। सत्यं त्वर्तेन परिषिञ्चामीति प्रातः। अग्निर्वा ऋतम्। असावादित्यः सत्यम्। अग्निमेव तदाऽऽदित्येन सायं परिषिञ्चति। - तैब्रा२११११
*वैश्वकर्मणि उपहोमम्  तमु स्तोतारः पूर्व्यं यथा विद ऋतस्य। गर्भं हविषा पिपर्तन। आऽस्य जानन्तो नामचिद्विवक्तन। बृहत्ते विष्णो सुमतिं भजामहे। - तैब्रा२४३९
*ऋतस्यर्तेनाऽऽदित्याः। यजत्रा मुञ्चतेह मा। यज्ञैर्वा यज्ञवाहसः। आशिक्षन्तो न शेकिम। - तैब्रा२४४८
*ऐन्द्रे सौमिके कर्मणि विनियुक्ताः मन्त्राः - वृषा सो अंशुः पवते हविष्मान्त्सोमः। इन्द्रस्य भाग ऋतयुः शतायुः। स मा वृषाणं वृषभं कृणोतु। प्रियं विशां सर्ववीरं सुवीरम्। - तैब्रा२४५१
*सूर्यमृतं तमसो ग्राह्या यत्। देवा अमुञ्चन्नसृजन्व्येनसः। एवमहमिमं क्षेत्रियाज्जामिशंसात्। द्रुहो मुञ्चामि वरुणस्य पाशात्।- तैब्रा२५६३
*सौत्रामणेः कौकिल्या अभिधानम्  सोमो राजाऽमृतं सुतः। ऋजीषेणाजहान्मृत्युम्। ऋतेन सत्यमिन्द्रियम्। विपानं शुक्रमन्धसः। इन्द्रस्येद्रियम्। इदं पयोऽमृतं मधु। - तैब्रा२६२१
*सोममद्भ्यो व्यपिबत्। छन्दसा हंसः शुचिषत्। ऋतेन सत्यमिन्द्रियम्। अद्भ्यः क्षीरं व्यपिबत्। क्रुङ्ङाङ्गिरसो धिया। ऋतेन सत्यमिन्द्रियम्। अन्नात्परिस्रुतो रसम्। ब्रह्मणा व्यपिबत्क्षत्रम्। ऋतेन सत्यमिन्द्रियम्। - तैब्रा२६२१
*दृष्ट्वा परिस्रुतो रसम्। शुक्रेण शुक्रं व्यपिबत्। पयः सोमं प्रजापतिः। ऋतेन सत्यमिन्द्रियम्। विपानं शुक्रमन्धसः। इन्द्रस्येन्द्रियम्। इदं पयोऽमृतं मधु। - तैब्रा२६२३
*मैत्रावरुणेन पठनीया एकादश प्रयाज प्रैषाः - होता यक्षदोजो न वीर्यम्। सहो द्वार इन्द्रमवर्धयन्। सुप्रायणा विश्रयन्तामृतावृधः। द्वार इन्द्राय मीढुषे। वियन्त्वाज्यस्य होतर्यज। - तैब्रा२६७३
*पशोः सूक्ते वपाया याज्या - रयीणां पतिं यजतं बृहन्तम्। अस्मिन्भरे नृतमं वाजसातौ। प्रजापतिं प्रथमजामृतस्य। यजाम देवमधि नो ब्रवीतु। - तैब्रा२८१३
*वायव्यादिपशुसूक्ताभिधानम्। हविषो याज्या -यो राय ईशे शतदाय उक्थ्यः। यः पशूनां रक्षिता विष्ठितानाम्। प्रजापतिः प्रथमजा ऋतस्य। सहस्रधामा जुषताँ हविर्नः। - तैब्रा२८१४
*काम्य पशूनां वपाया याज्या - ते सूनवो अदितेः पीवसामिषम्। घृतं पिन्वत्प्रतिहर्यन्नृतेजाः। प्र यज्ञिया यजमानाय येमुरे। आदित्याः कामं पितुमन्तमस्मे। - तैब्रा२८२१
*पशोः सूक्ते वपाया पुरोनुवाक्या - शुची वो हव्या मरुतः शुचीनाम्। शुचि हिनोम्यध्वरं शुचिभ्यः। ऋतेन सत्यमृतसाप आयन्। शुचिजन्मानः शुचयः पावकाः। - तैब्रा२८५५
*पशोः सूक्ते वपायाः पुरोनुवाक्या - अहमस्मि प्रथमजा ऋतस्य। पूर्वं देवेभ्यो अमृतस्य नाभिः। यो मा ददाति स इदेव माऽऽवाः। अहमन्नमन्नमदन्तमद्मि। - तैब्रा२८८१
*हविषः पुरोनुवाक्या - वागक्षरं प्रथमजा ऋतस्य। वेदानां माताऽमृतस्य नाभिः। सा नो जुषाणोपयज्ञमागात्। अवन्ती देवी सुहवा मे अस्तु। - तैब्रा२८८५
*दर्शपूर्णमासेष्टिः। वेदिका संबंधि विधिः - ऋतमस्यृतसदनमस्यृत श्रीरसीत्याह। यथायजुरेवैतत्। - तैब्रा३२९१२
*मनुष्य पशूनां विधिः - ऋत्यै स्तेनहृदयम्। - तैब्रा३४७१
*इष्टिहौत्रस्य मन्त्राः, होतुर्जपः - सत्यं प्रपद्ये। ऋतं प्रपद्ये। अमृतं प्रपद्ये। - तैब्रा३५११
*इष्टिहौत्रस्य मन्त्राः याज्यानुवाक्याः - ऋता यजासि महिना वियद्भूः। हव्या वह यविष्ठया ते अद्य ॥ - तैब्रा३५७६
*इष्टिहौत्रस्य मन्त्राः। पत्नी संयाजः - यजिष्ठः स प्र यजतामृतावा। - तैब्रा३५१२१
*आप्री संज्ञका होत्रा पठनीयाः - सद्योजातो व्यमिमीत यज्ञम्। अग्निर्देवानामभवत्पुरोगाः। अस्य होतुः प्रदिश्यतृस्य वाचि। स्वाहाकृतं हविरदन्तु देवाः। - तैब्रा३६३३
*स्विष्टकृतां मैत्रावरुणेन वक्तव्याः वनस्पतेः पुरोनुवाक्या - देवेभ्यो वनस्पते हवींषि। हिरण्यपर्णे प्रदिवस्ते अर्थम्। प्रदक्षिणिद्रशनया नियूय। ऋतस्य वक्षि पथिभी रजिष्ठैः। - तैब्रा३६११२
*सोमाङ्गभूता मन्त्राः। दैवतोपस्थानम् - सक्षेदं पश्य। विधर्तरिदं पश्य। नाकेदं पश्य। रमतिः पनिष्ठा। ऋतं वर्षिष्ठम्। अमृता यान्याहुः। - तैब्रा३७७१
*क्षौममहतं महद्वासस्य प्रतिग्रहे मन्त्रम् - ब्रह्मासि क्षत्त्रस्य योनिः। क्षत्त्रमस्यतृस्य योनिः। ऋतमसि भूरारभे श्रद्धां मनसा। - तैब्रा३७७२
*कृष्णाजिनमारूढस्य जप्यं मन्त्रम् - आऽहं दीक्षामरुहमृतस्य पत्नीम्। गायत्रेण छन्दसा ब्रह्मणा च। ऋतं सत्येऽधायि। सत्यमृतेऽधायि। ऋतं च मे सत्यं चाभूताम्। - तैब्रा३७७४
*सन्नानां ग्राव्णामभिमन्त्रणे मन्त्रम् - अपां क्षया ऋतस्य गर्भाः। भुवनस्य गोपाः श्येना अतिथयः - - - - तैब्रा३७९१
*रशनयाऽश्वबन्धनम् - व्यृद्धं वा एतद्यज्ञस्य। यदयजुष्केण क्रियते। इमामगृभ्णन्रशनामृतस्येत्यधिवदति यजुष्कृत्यै। यज्ञस्य समृद्ध्यै। - तैब्रा३८३२
*अश्वमेधे प्रथममहः। रशनया अश्वबन्धनम् - ऋतस्य सामन्सरमारपन्तीत्याह। सत्यं वा ऋतम्। सत्येनैवैनमृतेनाऽऽरभते। - तैब्रा३८३५
*सावित्रचयनाभिधानम् -इन्दुर्दक्षः श्येन ऋतावा। हिरण्यपक्षः शकुनो भुरण्यु। महान्त्सधस्थे ध्रुव आनिषत्तः। नमस्ते अस्तु मा मा हिंसीः। - तैब्रा३१०४३
*वैश्वसृज दक्षिणा चयनाभिधानम् - अशंसद्बह्मणस्तेजः। अच्छावाकोऽभवद्यशः। ऋतमेषां प्रशास्ताऽऽसीत्। यद्विश्वसृज आसत। - तैब्रा३१२९४
*विधाय लोकान्विधाय भूतानि। विधाय सर्वाः प्रदिशो दिशश्च। प्रजापतिः प्रथमजा ऋतस्य। आत्मनाऽऽत्मानमभिसंविवेशेति। - तैत्तिरीय आरण्यक १२३९
*पापक्षयार्थ कूष्माण्डहोमाङ्गभूता मन्त्राः - यद्देवा देवहेळनं देवासश्चकृमा वयम्। आदित्यास्तस्मान्मा मुञ्चतर्तस्यर्तेन मामित। देवा जीवनकाम्या यत्रचाऽनृतमूदिम। तस्मान्न इह मुञ्चत विश्वे देवाः सजोषसः। ऋतेन द्यावापृथिवी ऋतेन त्वं सरस्वति। कृतान्नः पाह्येनसो यत्किंचानृतमूदिम ॥ - तैआ२३१
*अमी ये सुभगे दिवि विचृतौ नाम तारके। प्रेहामृतस्य यच्छतामेतद्बद्धकमोचनम्। - तैआ२६१
*स प्रजानन्प्रतिगृभ्णीत विद्वान्प्रजापतिः प्रथमजा ऋतस्य। अस्माभिर्दत्तं जरसः परस्तादच्छिन्नं तन्तुमनुसंचरेम। - तैआ२६१
*होतृहृदय मन्त्राः - इन्द्रं राजानं सवितारमेतम्। वायोरात्मानं कवयो निचिक्यु। रश्मिं रश्मीनां मध्ये तपन्तम्। ऋतस्य पदे कवयो निपान्ति। - तैआ३११४
*येनर्तवः पञ्चधोत क्लृप्ताः। उत वा षड्धा मनसोत क्लृप्ताः। तं षड्ढोतारमृतुभिः कल्पमानम्। ऋतस्य पदे कवयो निपान्ति।  - तैआ३११४
*पतङ्गो वाचं मनसा बिभर्ति। तां गन्धर्वोऽवदद्गर्भे अन्तः। तां द्योतमानां स्वर्यं मनीषाम्। ऋतस्य पदे कवयो निपान्ति ॥  - तैआ३११११
*प्र पूर्व्यं मनसा वन्दमानः। नाधमानो वृषभं चर्षणीनाम्। यः प्रजानामेकराण्मानुषीणाम्। मृत्युं यजे प्रथमजामृतस्य ॥ - तैआ३१५२
*महावीरस्य सिंचन - अभिपूरण हेतु मन्त्रः - अञ्जन्ति यं प्रथयन्तो न विप्राः। वपावन्तं नाग्निना तपन्तः। पितुर्न पुत्र उपसि प्रेष्ठः। आघर्मो अग्निमृतयन्नसादीत्।  - तैआ४५२
*प्रवर्ग्यमुपतिष्ठन्ते -चिदसि समुद्रयोनिः। इन्दुर्दक्षः श्येन ऋतावा। हिण्यपक्षः शकुनो भुरण्युः। महान्त्सधस्थे ध्रुव आनिषत्तः। नमस्ते अस्तु मा मा हिंसीः। विश्वावसुं सोमगन्धर्वम्। आपो ददृशुषीः। तदृतेना व्यायन्। तदन्ववैत्। इन्द्रो रारहाण आसाम्। परि सूर्यस्य परिधींरपश्यत्। - तैआ४११६
*आरण्याः पशवः कनीयांसः। शुचा ह्यृताः। - तैआ५२१२
*चतुःस्रक्तिर्नाभिर्ऋतस्येत्याह। इयं वा ऋतम्। तस्या एष एव नाभिः। यत्प्रवर्ग्यः। तस्मादेवमाह। - तैआ५९६
*नमो ब्रह्मणे। नमस्ते वायो। त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि। त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि। ऋतं वदिष्यामि। सत्यं वदिष्यामि। तन्मामवन्तु। तद्वक्तारमवतु। अवतु माम्। अवतु वक्तारम्। - तैआ७११
*ब्रह्मतत्त्वविद्याया अनुष्ठानानामवसाने शान्तिमन्त्रं - - - - - ऋतमवादिषम्। सत्यमवादिषम्। तन्मामावीत् - - - शं नः शीक्षां सह नौ यश्छन्दसां भूः स यः पृथिव्योमित्यृतं चाहं वेदमनूच्य शं नो द्वादश।- तैआ७१२१
*उपास्य स्वरूपं - स वा एष पुरुषविध एव। तस्य पुरुषविधताम्। अन्वयं पुरुषविधः। तस्य श्रद्धैव शिरः। ऋतं दक्षिणः पक्षः। सत्यमुत्तरः पक्षः। योग आत्मा। महः पुच्छं प्रतिष्ठा। - तैआ८४१
*साम स्वरूपं - - - - - अहमस्मि प्रथमजा ऋता३स्य। पूर्वं देवेभ्यो अमृतस्य ना३भायि। यो मा ददाति स इदेव मा३ऽऽवाः। अहमन्नमन्नमदन्तमा३द्मि। - - - तैआ९१०६
*सर्वजगदात्मत्मकत्वम् - तदेवर्तं तदु सत्यमाहुस्तदेव ब्रह्म परमं कवीनाम्। इष्टापूर्तं बहुधा जातं जायमानं विश्वं बिभर्ति भुवनस्य नाभिः ॥ - तैआ१०१२
*परि द्यावापृथिवी यन्ति सद्यः परि लोकान्परि दिशः परि सुवः। ऋतस्य तन्तुं विततं विचृत्य तदपश्यत्तदभवत्प्रजासु -तैआ१०१४
*जले निमग्नस्य प्राणायामार्थमघमर्षणसूक्तम् -ऋतं च सत्यं चाभीद्धात्तपसोऽध्यजायत। ततो रात्रिरजायत ततः समुद्रो अर्णवः। - - - - - - -तैआ१०११३
*तपसिद्ध्यर्थं जप्यं मन्त्रम् - ऋतं तपः सत्यं तपः श्रुतं तपः शान्तं तपो दानं तपो यज्ञं तपो भूर्भुवः सुवर्बह्मैतदुपास्स्यैतत्तपः। - तैआ१०८१
*उपास्यदेवतानमस्कारार्थमेकामृचम् - ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्णपिङ्गलम्। ऊर्ध्वरेतं विरूपाक्षं विश्वरूपाय वै नमः ॥ - तैआ१०१२१
*संन्यासेन प्राप्ततत्त्वज्ञानं पुरुषं प्रशंसति - - - - स भूतं स भव्यं जिज्ञासक्लृप्त ऋतजा रयिष्ठाः श्रद्धा सत्यो महस्वान्तमसोपरिष्टात्। - तैआ१०६३१
*यदध्यवर्युर्यजुषा करोति, अन्तरिक्षं तेनाप्याययति। तस्मिन् वायुर्न निविशते कतमच्चनाहरिति। तदप्येतदृचोक्तम् - अन्तरिक्षे पथिभिर्ह्रीयमाणो न नि विशते कतमच्चनाहः। अपां योनिः प्रथमजा ऋतस्य क्व स्विज्जातः कुत आ बभूव ॥ - गोपथ ब्राह्मण १२९
*अनर्वाणश्च ह वा ऋतावन्तश्च पितरः स्वधायामावृषायन्त - वयं वदामहै वयं वदामहा इति। सो ऽयात् स्वायंभुवो वा ऋतावन्तो मदेयातां न वयं वदामहा इति। - गोब्रा१५२१
*एष्टा राय एष्टा वामानि प्रेषे भगाय, ऋतमृतवादिभ्यो, नमो दिवे नमः पृथिव्या इति। - गोब्रा२२४
*अथ यः कश्च गेष्णः सः स्वर ओ३मिति सत्यं नेत्यनृतम्। तदेतत्पुष्पं फलं वाचो यत्सत्यं स हेश्वरो यशस्वी कल्याणकीर्तिर्भवितोः पुष्पं हि फलं वाचः सत्यं वदति। अथैतन्मूलं वाचो यदनृतं तद्यथा वृक्ष आविर्मूलः शुष्यति स उद्वर्तत एवमेवानृतं वदन्नाविर्मूलमात्मानं करोति स शुष्यति स उद्वर्तते। - ऐआ२३६
*वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् - - - - - तेनाहोरात्रान्संदधाम्यृतं वदिष्यामि सत्यं वदिष्यामि तन्मामवतु - - - - - - ऐआ२७१
*तमूतये हवामहे जेतारमपराजितम्। स नः पर्षदति द्विषः क्रतुश्छन्द ऋतं बृहत् ॥ - ऐआ४६
*अथो खल्वाहुः कोऽर्हति मनुष्यः सर्वं सत्यं वदितुं सत्यसंहिता वै देवा अनृतसंहिता मनुष्या इति। विचक्षणवती वाचं वदेत। चक्षुर्वै विचक्षणं वि ह्येनेन पश्यति। एतद्ध वै मनुष्येषु सद्यं निहितं यच्चक्षुः। तस्मादाचक्षाणमाहुरद्रागिति स यद्यदर्शमित्याहाथास्य श्रद्दधति यद्यु वै स्वयं पश्यति न बहूनां चनान्येषां श्रद्दधाति। - ऐतरेय ब्राह्मण १६
*हंसः शुचिषद्- - - - -ऋतसदित्येष वै सत्यसत् - - - - ऋतजा इत्यैष वै सत्यजाः। अद्रिजा इत्येष वा अद्रिजाः। ऋतमित्येष वै सत्यम्। - ऐब्रा४२०
*वायो ये ते सहस्त्रिण इति प्रउगं सूतः सोम ऋतावृधेति वृधन्वद् द्वितीये ऽहनि द्वितीयस्याह्नो रूपम्। - ऐब्रा४३१
*वैश्वानराय धिषणामृतावृध इत्याग्निमारुतस्य प्रतिपदन्तो वै धिषणाऽन्तस्तृतीयमहः - ऐब्रा५२
*ऋतावानं वैश्वानरमित्याग्निमारुतस्य प्रतिपदग्निर्वैश्वानरो महानिति महद्वदष्टमेऽहन्यष्टमस्याह्नो रूपम् - ऐब्रा५१९
*वेदिकरणार्था मन्त्राः -  ऋतमस्यतृसदनमस्यतृश्रीरसि धा असि - - - -तैसं११९३
*दर्शपूर्णमासविकृतिभूतकाम्येष्टीनां याज्या मन्त्राः - क्षेत्रस्य पते मधुमन्तमूर्मिं धेनुरिव पयो अस्मासु धुक्ष्व। मधुश्चुतं घृतमिव सुपूतमृतस्य नः पतयो मृडयन्तु ॥ - तैसं१११४३
*शकटारोपितस्य सोमस्य प्राचीनवंशं प्रति गमनम् -  - नमो मित्रस्य वरुणस्य चक्षसे महो देवाय तदृतं सपर्यत। दूरेदृशे देवजाताय केतवे दिवस्पुत्राय सूर्याय शंसत। - तैसं१२९१
*अग्नीषोमीयपश्वभिधानायाग्नीषोमप्रणयनार्थवैसर्जनहोमाभिधानम् - - सोमो जिगाति गातुवित् देवानामेति निष्कृतमृतस्य योनिमासदमदित्याः सदोऽस्यदित्याः सद आ सीद् - - -तैसं१३४२
*उपाकृताग्नीषोमीयपशुविशसनाभिधानम् - आ दद ऋतस्य त्वा देवहविः पाशेनाऽऽरभे - -- - - तैसं१३८१
*काम्ययाज्यापुरोनुवाक्याः  -  - अग्निर्होतो निषसादा यजीयानुपस्थे मातुः सुरभावु लोके। युवा कविः पुरुनिष्ठः ऋतावा धर्ता कृष्टीनामुत मध्य इद्धः ॥ - तैसं१३१४२
*मैत्रावरुणग्रहाभिधानम् -अयं वां मित्रावरुणा सुतः सोम ऋतावृधा। ममेदिह श्रुतं हवम्। उपयामगृहीतोऽसि मित्रावरुणाभ्यां त्वैष ते योनिर्ऋतायुभ्यां त्वा। । - तैसं१४५१
*ध्रुवग्रहाभिधानम् -मूर्धानं दिवो अरतिं पृथिव्या वैश्वानरमृताय जातमग्निम्। कविँ सम्राजमतिथिं जनानामासन्ना पात्रं जनयन्त देवाः।  - तैसं१४१३१
*पुनराधानसंबन्ध्यङ्गजातनिरूपणम् -वीरहा वा एष देवानां योऽग्निमुद्वासयते न वा एतस्य ब्राह्मणा ऋतायवः पुराऽन्नमक्षन्पङ्क्त्यो याज्यानुवाक्या भवन्ति - - -। - तैसं१५२१
*अग्न्युपस्थानम् राजन्तमध्वराणां गोपामृतस्य दीदिविम्। वर्धमानं स्वे दमे। । - तैसं१५६२
*काम्ययाज्यापुरोनुवाक्याभिधानम् -  -ऋतावानं वैश्वानरमृतस्य ज्योतिषस्पतिम्। अजस्रं घर्ममीमहे। - तैसं१५१११
*राजसूयविषयाणां देवसुवां हविषामभिधानम् - अमन्महि महत ऋतस्य नाम - तैसं१८१०२
*राजसूयविषयाणामभिषेकार्थजलसंस्कारमन्त्राणामभिधानम् -आविन्नौ मित्रावरुणावृतावृधावाविन्ने द्यावापृथिवी धृतव्रते  - - तैसं१८१२२
*राजसूयविषयदिग्व्यास्थापनमन्त्राणामभिधानम् शुक्रज्योतिश्च चित्रज्योतिश्च सत्यज्योतिश्च ज्योतिष्मांश्च सत्यश्चर्तपाश्च अत्यंहाः। - तैसं१८१३२
*काम्ययाज्यापुरोनुवाक्याभिधानम् -यद्दीदयच्छवसा ऋतप्रजात तदस्मासु द्रविणं धेहि चित्रम्।  - तैसं१८२२२
*काम्येष्टियाज्याविधानम् - सं यदिषो वनामहे सं हव्या मानुषाणाम्। उत द्युम्नस्य शवसः ऋतस्य रश्मिमा ददे। - तैसं२१११३
*अभिशस्तादिकर्तव्येष्टिविधिः - न वा एतस्य ब्राह्मणा ऋतायवः पुराऽन्नमक्षन्नाग्नेयमष्टाकपालं निर्वपेद् - तैसं२२५५
*राजयक्ष्मगृहीतस्येष्टिविधिः - स  ऽब्रवीदृतममीष्व यथा समावच्छ उपैष्याम्यथ ते पुनर्दास्यामीति स ऋतमामीत्ता अस्मै पुनरददात्तासां रोहिणामेवोप ऐत्तं यक्ष्म आर्छद् - तैसं२३५१
*चक्षुष्कामस्य ऽऽग्नेये कर्मणि याज्यानुवाक्याभिधानम् - विश्वे देवा ऋतावृध ऋतुभिर्हवनश्रुतः। जुषन्तां युज्यं पयः। - तैसं२४१४५
*पितृयज्ञहविर्हौत्रत्रमन्त्राभिधानम् - उदीरतामवर उतपरास उन्मध्यमाः पितरः सोम्यासः। असुम् य ईयुरवृका ऋतज्ञास्ते नोऽवन्तु पितरो हवेषु। - तैसं२६१२३
*सवनाहुत्यादिमन्त्राणामभिधानम् - इदं तृतीयं सवनं कवीनामृतेन ये चमसमैरयन्त। ते सौधन्वनाः सुवरानशानाः स्विष्टिं नो अभिवसीयो नयन्तु।  - तैसं३१९२
*स्तुतशस्त्राभिधानम् - तनूपात्साम्नः सत्या व आशिषः सन्तु सत्या आकूतय ऋतं च सत्यं च वदत स्तुत - तैसं३२७१
*प्रतिनिर्ग्राह्यमन्त्राभिधानम् - उपयामगृहीतोऽस्यृतसदसि चक्षुष्पाभ्यां त्वा क्रतुपाभ्यामस्य यज्ञस्य - - - - -तैसं३२१०१
*पत्नीविषया मन्त्राः - प्रेह्युदेह्यृतस्य वामीरन्वग्निस्तेऽग्रं नयत्वदितिर्मध्यं ददतों - - - तैसं३५५२
*दधिग्रहणमन्त्रोक्तिः - - - - - रातं देवेभ्योऽग्निजिह्वेभ्यस्त्वर्तायुभ्य इन्द्रज्येष्ठेभ्यो - - - तैसं३५८१
*दधिग्रहमन्त्रव्याख्यानम्  -अग्निजिह्वेभ्यस्त्वर्तायुभ्य इत्याहैतावतीर्वै देवतास्ताभ्य एवैनं सर्वाभ्यो गृह्णाति - तैसं३५९२
*आसन्द्यामुखाग्निस्थापनप्रतिपादनम् - हंसः शुचिषद् - - - - नृषद्वरसदृतसद्व्योमसदब्जा गोजा ऋतजा अद्रिजा ऋतं बृहत्  - तैसं४२१५
*आसन्दीस्थापिताग्नेरुपस्थानम् -तृतीये त्वा रजसि तस्थिवांसमृतस्य योनौ महिषा अहिन्वन् । - तैसं४२११
*आहवनीयचयनार्थलोष्टक्षेपाद्यभिधानम् - इषमूर्जमहमित आ दद ऋतस्य धाम्नो अमृतस्य योनेः । - तैसं४२७१
*ऋतावानं महिषं विश्वचर्षणिमग्निं सुम्नाय दधिरे पुरो जनाः  - तैसं४२७३
*ऋतस्य गर्भः प्रथमा व्यूषुष्यपामेका महिमानं बिभर्ति। सूर्यस्यैका चरति निष्कृतेषु घर्मस्यैका सवितैकां नि यच्छति। - तैसं४३११५
*चातुर्मास्येषु साकमेधाख्ये तृतीये पर्वणि याज्यानुवाक्याभिधानम् - ऋता यजासि महिना वि यद्भूर्हव्या वह यविष्ठ या ते अद्य। - तैसं४३१३५
*होमाभिधानम् - अत्रा ते भद्रा रशना अपश्यमृतस्य या अभिरक्षन्ति गोपाः (इत्येतैः त्रिस्रिभिरनुवाकैः षट्-त्रिंशतमश्वस्तोमीयाञ्जुहोति - तैसं४६७२
*वसोर्धाराभिधानम् - - - - ऋतं च मेऽमृतं च मेऽयक्ष्मं च मे- - - - -तैसं४७३२
*अग्नियोगाभिधानम् - इन्दुर्दक्षः श्येन ऋतावा। हिरण्यपक्षः शकुनो भुरण्युर्महान्त्सधस्थे ध्रुव आ निषत्तः।  - तैसं४७१३१
*मृदा खननपूर्वकं चर्मपत्रयोः संभरणम् - आरण्याः पशवः कनीयांसः शुचा ह्यृता लोमतः सं भरति - - - तैसं५१४३
*स्वयमातृण्णास्थापनम् - वास्तव्यो वा एष यत् कूर्मो मधु वाता ऋतायत इति दध्ना मधुमिश्रेणाभ्यनक्ति स्वदयत्येवैनं - - - - तैसं५२८५
*उखादिस्थापनम् - आरण्याः पशव कनीयांसः शुचा ह्यृताः - तैसं५२९५
*रेतःसिगाद्यभिधानम् -चित्तं जुहोमि मनसा घृतेन यथा देवा इहाऽऽगमन् वीतिहोत्रा ऋतावृधः - तैसं५५४३
*पशुनियोजनम् - ऋतस्य त्वा देवहविः पाशेनाऽऽरभ इत्याह सत्यं वा ऋतं सत्येनैवैनमृतेनाऽऽरभते - तैसं६३६३
*ध्रुवग्रहः - वैश्वानरमृताय जातमग्निमित्याह वैश्वानरं हि देवतयाऽऽयुरुभयतोवैश्वानरो गृह्यते - तैसं६५२१
*अश्वमेधमन्त्रकथनम् -इमामगृभ्णन्रशनामृतस्य पूर्व आयुषि विदथेषु कव्या। तया देवाः सुतमा बभूवर्ऋतस्य सामन्त्सरमारपन्ती - तैसं७११११
*अश्वमेधमन्त्रकथनम् - ऋतस्य पथ्याऽसि - तैसं७११८१
*आऽहं दीक्षामरुहमृतस्य पत्नीं गायत्रेण छन्दसा ब्रह्मणा चर्तँ सत्येऽधां सत्यमृतेऽधाम् । - तैसं७११८२
*अग्नये स्वाहा वायवे स्वाहा सूर्याय स्वाहर्तमस्यृतस्यर्तमसि सत्यमसि सत्यस्य सत्यमस्यृतस्य पन्था असि देवानां छायाऽमृतस्य नाम - तैसं७१२०१
*अग्न्याधेयः  -असुं य ईयुरवृका ऋतज्ञास्ते नो ऽवन्तु पितरो हवेष्विति - बौश्रौसू२८
*अग्निहोत्रम् - ऋतं त्वा सत्येन परिषिञ्चामीति सायं परिषिञ्चति सत्यं त्वर्तेन परिषिञ्चामीति प्रातः - बौश्रौसू३५
*आग्रयणम्  - एतेन ह स्म वै पूर्वे श्रोत्रिया ऋतायवस्तेजस्कामा यशस्कामा ब्रह्मवर्चसकामा उपतिष्ठन्ते - बौश्रौसू३१४
*चातुर्मास्यानि  - - - - यजमानायतन उपविश्य त्रेण्या शलल्या लोहितायसस्य च क्षुरेण शीर्षन्नि च वर्तयते परि च वपत ऋतमेव परमेष्ठ्यृतं नात्येति किं चन। - शतपथ ब्राह्मण ११२७
*त्वं सोम महे भगं त्वं यून ऋतायते। दक्षं दधासि जीवस इति जीववन्तौ। - आपश्रौसू८१४२४
*अग्निष्टोम प्रातसवनम् - आहं दीक्षामरुहमृतस्य पत्नीं गायत्रेण छन्दसा ब्रह्मणा चर्तं सत्ये ऽधायि सत्यमृते ऽधाय्यृतं च मे सत्यं चाभूतां - - - आपश्रौसू१०९३
*मदन्ति देवीरमृता ऋतावृध इत्याग्नीध्रः प्रत्याह। - आपश्रौसू१११९
*अग्निष्टोम प्रातसवनम् - ऋतधामासि सुवर्ज्योतिरित्यौदुम्बरीम् - आपश्रौसू१११४१०
*अयं वां मित्रावरुणेति मैत्रावरुणं गृहीत्वा - - - एष ते योनिर~ऋतायुभ्यां त्वेति सादयति। - आपश्रौसू१२१४१२
*यो मत्येषु निध्रुविर~ऋतावा तपुर्मूर्धा घृतान्नः पावकः। - आपश्रौसू१४१७१
*अग्निचयनम् - ऋतसदसि सत्य सदसि तेजःसदसि वर्चःसदसि - - - आपश्रौसू१६२९२
*अग्निचयनम् - ऋतमस्यृताय त्वर्तेभ्यस्त्वर्ते सीद। सत्यमसि सत्याय त्वा सत्येभ्यस्त्वा सत्ये सीद। - आपश्रौसू१६३११
*नक्तमाहवनीयमभ्यावृत्यास्ते। दिवादित्यम्। ऋतमुक्त्वा प्रसर्पन्ति। ऋतं वदन्तो भक्षयन्ति। - आपश्रौसू२२९१७
*सोमयागः -अभिमृशत्येनां वरुणस्य ऋतसदन्यसीति। कृष्णाजिनमस्यामास्तृणाति वरुणस्य ऋतसदनमसीति। तस्मिन् सोमं निदधाति वरुणस्य ऋतसदनमासीदेति। - कात्याश्रौसू७९२५
*ऋतसत्यशीलः सोमसुत्सदा  जुहुयात् - आश्वश्रौसू२१५
*- - - - ऽऽचम्य नाभिमालभेतामोऽसि प्राण तदृतं ब्रवीम्यमासि सर्वानसि प्रविष्टः। - आश्वश्रौसू२९१०
*तव वायवृतस्पते - - - - ऋतं दिवे तदवोचं पृथिव्या इति द्वे - - - प्र द्यावायज्ञैः पृथिवी ऋतावृधा - - - इति । - आश्वश्रौसू३८१
*स्पृष्ट्वोदकं निह्नवन्ते - - - एष्टा राय एष्टा वामानि प्रेषे भगाय। ऋतमृतवादिभ्यो नमो दिवे नमः पृथिव्या इति - आश्वश्रौसू४५८
*स्तुत देवेन सवित्रा प्रसूता ऋतं च सत्यं च वदत - - - - इति जपित्वा मैत्रावरुणः स्तुध्वमित्युच्चैः। - आश्वश्रौसू५२१४
*क्रतुच्छन्द ऋतं बृहत् - - - - आश्वश्रौसू६२९
*यः कामयेत नैष्णिह्यं पाप्मन इयामिति स ऋतपेयेन यजेत। ऋतस्य हि शुरुधः सन्ति पूर्वीरिति सूक्तमुखीये सत्येन चमसान्भक्षयन्ति। - आश्वश्रौसू९७३५
*अभ्युद्द्रष्टेष्टिप्रकरणम् - ऋतावानं वैश्वानरमृतस्य ज्योतिषस्पतिम्। अजस्रं भानुमीमहे।  - शांश्रौसू३३५
*चातुर्मास्यान्तर्गत शुनासीर्यपर्वप्रकरणम् -तव वायवृतस्पतेऽध्वर्यवश्चकृवांसः  - शांश्रौसू३१८५
*ज्योतिष्टोमे आतिथ्येष्टिप्रकरणम् -एष्टा रायः प्रेषे भगाय ऋतमृतवादिभ्यो नमो द्यावापृथिवीभ्यां इति पाणीन्प्रस्तरे निधाय निह्नुवते - शांश्रौसू५८५
*ऋतधामासि स्वर्ज्योतिरित्यौदुम्बरीम्  - शांश्रौसू६१२२३
*ज्योतिष्टोमे वैश्वदेवशस्त्रप्रकरणम् - प्र द्यावा यज्ञैः पृथिवी ऋतावृधेति द्यावापृथिवीयम्  - शांश्रौसू८३११
*दशरात्रेऽष्टममहः - विश्वे देवा ऋतावृध इति तिस्र इति वैश्वदेवे विकारः। - - - - - ऋतावानं वैश्वानरम् - शांश्रौसू१०१०८
*अभिप्लवषळहप्रकरणम् - त्वामग्न ऋतायव  - शांश्रौसू११६८
*एकाह प्रकरणम् -ऋतपेयेन तेजस्कामो यजेत। द्वादश दीक्षा द्वादशोपसदः।- - - - -ऋतं सत्यं वदन्तो भक्षयेयुः। - - - -मन्दमान ऋतादधि प्रजाया ऋतस्य हि शुरुधः सन्ति पूर्वीरित्यृतवती तदेतस्याह्नो रूपम्। - -शांश्रौसू१४१६१
*एकाहप्रकरणम् - त्वामग्न ऋतायव इति सप्त प्रस्थितानाम्  - शांश्रौसू१४५६४
*वाजपेयप्रकरणम् - धीती वा ये अनयन्वाचो अग्रं मनसा वा येऽवदन्नृतानि -- - - - -  - शांश्रौसू१५३७
स वानराणां मुख्यानामुत्तमाङ्गानि सर्वशः ६-९८-२
केषान् चिदिषुभिर्बाहून्स्कन्धांश्चिछेद राक्षसः ६-९८-३
स तु तेन प्रहारेण महापार्श्वो विचेतनः ६-९८-७
गवाक्षन् जाम्बवन्तं च स दृष्ट्वा शरपीडितौ ६-९८-१२
द्वाभ्यां भुजाभ्यान् सङ्गृह्य भ्रामयित्वा च वेगवान् ६-९८-१४
स तु क्षिप्तो बलवता परिघस्तस्य रक्षसः ६-९८-१५
स तु क्रुद्धो महावेगो महापार्श्वो महाद्युतिः ६-९८-१७
तेन वामान्सफलके भृशं प्रत्यवपातितम् ६-९८-१९
राक्षसस्य स्तनाभ्याशे मर्मज्ञो हृदयं प्रति ६-९८-२१
तेन तस्य निपातेन राक्षसस्य महामृधे ६-९८-२२
सहेन्द्रेणेव देवानां नादः समभवन्महान् ६-९८-२५
श्रीगणेशाय नमः ।
' अजामेका 'मित्यादि प्रकार । वेद वर्णिता जाहला ।
प्रतिशब्द जाहला दारुण । प्रलयमेधासारिखा ।
तत् स वि तु  व रे णि यं
गम्भीरावर्त-नाभिः,
एते सहस्रं पुनरर्बुदं वा परोक्तिदोषस्फुरणे खलानाम् 
सर्वाणि ग्रसितुमिमानि यन्न सेकुः स्थातुं वा यदपि न शाखिकामपश्यन् 
न स्मर्तुं प्रमाथपतिं न कर्मशेषं निर्वोढुं न च महतो मुनीन्प्रणन्तुम् 
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — अर्थच्छायाः
रामः करोति – बालकाः कुर्वन्ति
रामः ददाति – बालकाः ददति
कति स्यूताः सन्ति?
षट् फलानि सन्ति
षट् वातायनानि सन्ति
 कुञ्चिकाः सन्ति
रक्षसां गतसत्त्वानामेष धर्मः सनातनः
अवटे ये निधीयन्ते तेषां लोकाः सनातनाः 
बिलं च तेनातिबलेन रक्षसा प्रवेश्यमानेन वनं विनादितम् 
ननन्दतुर्वीतभयौ महावने शिलाभिरन्तर्दधतुश्च राक्षसम् 
अहं हि मतिसाचिव्यं करिष्यामि नरर्षभ
रावणस्याग्निहोत्रं तु निर्यापयति सत्वरम् 
तथा चन्दनकाष्ठानि काष्ठानि विविधानि च
मणिमुक्ताप्रवालानि निर्यापयति राक्षसः 
तूर्यघोषैश्च विविधैः स्तुवद्भिश्चाभिनन्दितम् 
दक्षिणाभिमुखाः सर्वे गृह्य काष्ठानि भेजिरे 
शरणाभिगताः सर्वे पुरस्तात् तस्य ते ययुः 
पृष्ठतोनुययुस्तानि प्लवमानानि सर्वतः 
वेदिं च दक्षिणाप्राचीं यथास्थानं च पावकम्
पादयोः शकटं प्रापुरूर्वोश्चोलूखलं तदा 
स ददौ पावकं तस्य विधियुक्तं विभीषणः
ताः स्त्रियोनुनयामास सान्त्वयित्वा पुनः पुनः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्दशोऽध्यायः
एता नारायणस्यैव चतस्रश्च प्रिया इति ।
कथं सा तस्य पत्‍नी च बभूवेति च न श्रुतम् ।
गत्वोवाच तया सार्धं प्रणम्य जगदीश्वरम् ।
राधाकृष्णाङ्‌गसम्भूता या देवी द्रवरूपिणी ।
शुद्धसत्त्वस्वरूपा च क्रोधाहङ्‌कारवर्जिता ।
तदङ्‌गसम्भवा नान्यं वृणोतीयं च तं विना ।
समुद्युक्ता पातुमिमां भीतेयं बुद्धिपूर्वकम् ।
विवेश चरणाम्भोजे कृष्णस्य परमात्मनः ।
सर्वान्तरात्मा सर्वेषां ज्ञात्वाभिप्रायमेव च ।
दत्त्वास्यै राधिकामन्त्रं पूरयित्वा च गोलकम् ।
प्रणम्य तां च राधेशं गृहीत्वात्रागमं प्रभो ।
गान्धर्वेण विवाहेन गृहाणेमां सुरेश्वरीम् ।
उपस्थितां स्वयं कन्यां न गृह्णातीह यः पुमान् ।
तं विहाय महालक्ष्मी रुष्टा याति न संशयः ।
यो भवेत्पण्डितः सो ऽपि प्रकृतिं नावमन्यते ।
सर्वे प्राकृतिकाः पुंसः कामिन्यः प्रकृतेः कलाः ।
त्वमेव भगवान्नाथो निर्गुणः प्रकृतेः परः ।
दक्षिणांशः स्वयं सा च वामांशः कमला तथा ।
तेनेयं त्वां वृणोत्येव यतस्त्वद्देहसम्भवा ।
इत्येवमुक्त्वा धाता तां तं समर्प्य जगाम सः ।
गान्धर्वेण विवाहेन तां जग्राह हरिः स्वयम् ।
नारायणः करं धृत्वा पुष्पचन्दनचर्चितम् ।
तां दृष्ट्वा दुःखिता वाणी पद्मया वर्जितापि च ।
नित्यमीर्ष्यति तां वाणी न च गङ्‌गा सरस्वतीम् ।
गङ्‌गया सह तस्यैव तिस्रो भार्या रमापतेः ।
सार्धं तुलस्या पश्चाच्च चतस्रश्चाभवन्मुने ।
नवमस्कन्धे गङ्‌गायाः कृष्णपत्‍नीत्ववर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
लक्ष्मणं च महावीर्यं भुजं रामस्य दक्षिणम् ।
समीपस्थं च रामस्य भ्रातरं स्वं विभीषणम् ।
सर्ववानरराजं च सुग्रीवं भीमविक्रमम् ।
सुषेणं कुमुदं नीलं नलं च प्लवगर्षभम् ।
गजं गवाक्षं शरभं मैन्दं च द्विविदं तथा ।
भर्त्सयामास तौ वीरौ कथान्ते शुकसारणौ ।
रोषगद्‌गदया वाचा संरब्धः परुषं वचः ।
न तावत् सदृशं नाम सचिवैरुपजीविभिः ।
विप्रियं नृपतेर्वक्तुं निग्रहप्रग्रहे प्रभोः ।
उभाभ्यां सदृशं नाम वक्तुमप्रस्तवे स्तवम् ।
सारं यद्राजशास्त्राणां अनुजीव्यं न गृह्यते ।
गृहीतो वा न विज्ञातो भारो ज्ञानस्य वाह्यते ।
किन्नु मृत्योर्भयं नास्ति वक्तुं मां परुषं वचः ।
यस्य मे शासतो जिह्वा प्रयच्छति शुभाशुभम् ।
अप्येव दहनं स्पृष्ट्वा वने तिष्ठन्ति पादपाः ।
राजदोषपरामृष्टाः तिष्ठन्ते नापराधिनः ।
हतावेव कृतघ्नौ तौ मयि स्नेहपराङ्मुखौ ।
एवमुक्तौ तु सव्रीडौ तौ दृष्ट्वा शुकसारणौ ।
रावणं जयशब्देन प्रतिनन्द्याभिनिःसृतौ ।
महोदरस्तथोक्तस्तु शीघ्रमाज्ञापयच्चरान् ।
उपस्थिताः प्राञ्जलयो वर्धयित्वा जयाशिषः ।
चारान् प्रत्यायिकान् शूरान् धीरान् विगतसाध्वसान् ।
मंत्रेष्वभ्यन्तरा येऽस्य प्रीत्या तेन समागताः ।
कथं स्वपिति जागर्ति किमद्य च करिष्यति ।
विज्ञाय निपुणं सर्वं आगन्तव्यमशेषतः ।
युद्धे स्वल्पेन यत्‍नेान समासाद्य निरस्यते ।
शार्दूलमग्रतः कृत्वा ततश्चक्रुः प्रदक्षिणम् ।
ततस्तं तु महात्मानं चारा राक्षससत्तमम् ।
कृत्वा प्रदक्षिणं जग्मुः यत्र रामः सलक्ष्मणः ।
ते सुवेलस्य शैलस्य समीपे रामलक्ष्मणौ ।
प्रच्छन्ना ददृशुर्गत्वा ससुग्रीवविभीषणौ ।
प्रेक्षमाणाश्चमूं तां च बभूवुर्भयविह्वलाः ।
ते तु धर्मात्मना दृष्टा राक्षसेन्द्रेण राक्षसाः ।
शार्दूलो ग्राहितस्त्वेकः पापोऽयमिति राक्षसः ।
आनृशंस्येन रामेण मोचिता राक्षिसाः परे ।
वानरैरर्दितास्ते तु विक्रान्तैर्लघुविक्रमैः ।
पुनर्लङ्कामनुप्राप्ताः श्वसन्तो नष्टचेतसः ।
न्यवेदयन् भीमबलं महाबलाः ।
– स्वागतम्, एषः मम कार्यालयः अस्ति।
– एषः चाय–आपणः न वा?
यत् भवान् मम विषये उपकर्तुं समर्थः।
– न विक्रीणामि चमरान्, अश्वान् वा,
किंतु वदितुं शक्नोमि, यदा उचितः कालः अस्ति त्वद्–यात्रा–अर्थम्।
– एतत् वेत्तुं इच्छामि, आम्।
– भवान् यात्रां करोति, यतः एतत् कर्तुम् अर्हति।
तद्–अनन्तरम् अहम् वेलापटम् अस्मिन् हरिते पत्त्रे लेखिष्यामि।
– वर्णः किंचित् दर्शयति वा?
वर्णाः प्राकृततया तेषु भवन्ति।
– उपकरणम् आवश्यकं वा?
– तव वेलापटं दर्शयति, यत् भवान् यात्रायाः समये भवति।
अथवा काचन विद्या प्राप्तव्या चरित–अनन्तरम् ।
विद्यायै वृत्तान्ताय  च प्रयतते।
– दिन–त्रयात् पश्चात् भवान् प्रतिष्ठतु एतस्मात् स्थानात्,
– चाय–आपणे दिन–त्रयं स्थातुं न इच्छामि।
– न हि, पथिक–आश्रमं प्रतिगच्छतु।
– तस्मात् च किम्?
– तस्मिन् काले तिमिरं भविष्यति।
– भवता किं विवरणं कृतम्?
– कथंचित् मम मनसः स्थानं वरितुं शक्नोमि।
कदाचित् चिन्मयः वरितुं समर्थः।
– तत् साधु नदते, किंतु कथम् अहं तत् कृणुयाम्?
– भवतः चरित्रात् पश्चात्।
– ज्ञास्यति यदा आगमिष्यति भवान्।
कृतवेद्यस्मि। कदाचिदहं मम च पत्नी तत्र गमिष्यावो यत आवामपि बेङ्गलूरुनगरे वसावः॥
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्न्यस्य मत्पर 
 वर्गः -
 उपनिषद्, सङ्ग्रहःसङ्ग्रहः
• दाक्षायणिन्[ ââ- ]
धर्माख्‍यं विषयं वक्‍तुं मीमांसाया प्रयोजनम्‌ ।
वेदान्‍तत्‍वमुपचर्यते इतिविज्ञेयम्‌ ।। - न्‍यायकोश
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
३म्३म्
शन्तिमन्त्रः
“मां निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः। यत्क्रौंचमिथुनादेकम् अवधीः काममोहितम्”
रामायणम् - १००२ -- आदिकाव्यम् - 
अवतारणाय --पत्रम्। ००१९४२ होराः। ४,५१॥
१। फोन नम्बरः
तत्सवितुर्वरेन्यं ।
वर्गःरसायनशास्त्रम् - विकिपीडिया
वर्गःरसायनशास्त्रम्
► रसायनशास्त्रसम्बद्धानि पदानि‎ 
"?=वर्गःरसायनशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःइस्लाममतम् - विकिपीडिया
वर्गःइस्लाममतम्
"?=वर्गःइस्लाममतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हरिवंशरायबच्चनः हिन्दीभाषायाः लेखकः आसीत् ।
"?=हरिवंशरायबच्चन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
'अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिस्यामि मा शुचः।'
उत्साहं मम वीक्ष्य मद्गुरुरथ श्रीव्यासतीर्थो मुनिः पर्यालोच्य पुराणशास्त्रविविधाम्नायेतिहासादिकान् । लब्धास्तत्र कथा हरेः पशुपतेः साम्यं निरस्याधिकं विष्णुं कीर्तय सर्वथेत्युपदिशन् मह्यं मुदा दत्तवान् ।
राजधानी जयति सा गजगह्वरसज्ञिता । यत्र भान्ति गजा माध्वराद्धान्तधरणीधराः ॥
०८०७०३२३ ज्योतिः परं यत्र रजस्तमश्च सत्त्वं न यद्ब्रह्म निरस्तभेदम
०८०७०३४४ ते नूनमूतिमविदंस्तव हातलज्जाः
०८०७०३५१ तत्तस्य ते सदसतोः परतः परस्य
 – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
 ,,वेदग्रन्थ 'ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- '--']
– गीतान्वेषणम्
शरणागतिगद्यं मङ्गलाष्टकं च ।
। श्रीरामजयम् ।
।
तन्नस्सद्गुरुः प्रचोदयात् ॥
अथ अष्टोत्तरशतनामावलिः ।
।
ॐ करुणारस-परिपूर्णाय नमः ।
ॐ ज्ञाननिधये नमः ।
ॐ रामभक्तिवपुषे नमः ।
ॐ श्रीरामनाम-परितुष्टि-विकसितवदनाय नमः ।
ॐ तेजोमयगात्राय नमः ।
ॐ सत्त्वमूर्तये नमः ।
ॐ श्रीरामेण सह सरस-सम्भाषिणे नमः ।
ॐ भजनामृत-निमग्नाय नमः ।
ॐ साक्षात् सुस्वरदेवतायै नमः ।
ॐ रागसुधारसपानरञ्जिताय नमः ।
ॐ नादसुधारसाकृतये नमः ।
ॐ भक्ति-सङ्गीत-ज्ञानार्णवाय नमः ।
ॐ श्रुतिशास्त्र-विशारदाय नमः । ६०
ॐ भावरागतालमोदिने नमः ।
ॐ ध्यानगङ्गास्नानानन्दिताय नमः । ७२
ॐ गान्धर्व-गानविद्या-परिनैष्ठिकाय नमः ।
ॐ अज्ञानतिमिरादित्याय नमः ।
ॐ तामसनिद्रा-भञ्जनाय नमः ।
ॐ भयनाशनाय नमः ।
ॐ भवसागरोल्लङ्घनानुकूल-मारुतये नमः ।
ॐ प्रणयि-प्राणार्चिताय नमः ।
ॐ प्रपन्नानन्यगतये नमः ।
ॐ आराधयितृ-जीवनाधाराय नमः ।
ॐ सङ्गीतसौभाग्यप्रदायकाय नमः ।
ॐ नादात्मकश्रीरामतन्मयाय नमः ।
ॐ ब्रह्मानन्दचिन्मयाय नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दपरिपूर्णाय नमः ।
ॐ सङ्गीतानन्दसाराय नमः ।
ॐ नादचिन्तामणये नमः ।
ॐ साक्षात्परब्रह्मणे नमः ।
ॐ श्रीत्यागब्रह्मसद्गुरवे नमो नमः । १०८
अष्टोत्तरशतनामावलिः समर्पिता ।
।
अथ त्रिशती ।
ॐ इहलोकसायुज्यदेश्वराय नमः ।
ॐ उत्तमसङ्गीतोषोपासिताय नमः ।
ॐ एकान्तभक्त्यैश्वर्यप्रदाय नमः ।
ॐ शिष्यात्मदीपाय नमः ।
ॐ शिष्यैक्यभाव-दुकूलाय नमः ।
ॐ शिष्यानवरत-स्मरणार्चिताय नमः ।
ॐ शिष्याभीष्टसिद्धये नमः ।
ॐ कामक्रोधरोधकाय नमः ।
ॐ भक्तेच्छाशक्ति-दृढीकर्त्रे नमः ।
ॐ मनःशान्ति-जनयित्रे नमः ।
ॐ परिपूतानन्यभागन्तःकरण-सततवासिने नमः ।६०
ॐ शरीरव्यथा-विमोक्त्रे नमः ।
ॐ ब्रह्मजिज्ञासा-परिपूरयित्रे नमः ।
ॐ शब्दातीतापर्यन्त-प्रशान्तये नमः ।
ॐ अविरत-कल्पना-कलनातिक्रान्त-तूष्णींस्थानाय नमः ।
ॐ उपासकान्तर्गाढ-मौनाधारश्रुतये नमः ।
ॐ विकस्वर-दिव्यनादाय नमः ।
ॐ शिष्यसिञ्चन-दिव्यवागमृताय नमः ।
ॐ एकान्तभक्तानन्द-स्वरविद्याऽहरहर्वर्धन-त्वरयित्रे नमः ।
ॐ एकान्तभक्त-भावज्ञाय नमः ।
ॐ एकान्तभक्त-भावसर्गेदंस्तोत्र-भावग्राहिणे नमः ।
ॐ चिदानन्दस्वरूप-नादव्यक्तये नमः ।
ॐ सङ्गीतचरित्र-सानसिशिलोत्कीर्ण-नाम्ने नमः ।
ॐ श्रीरामपरत्व-ज्ञानदर्पणाय नमः ।
ॐ श्रीरामानुभूति-स्वरूपाय नमः ।
ॐ श्रीरामानुभूति-समग्रतायै नमः ।
ॐ श्रीरामान्तरङ्गाय नमः ।
ॐ श्रीरामप्रेम-स्वान्ताय नमः ।
ॐ श्रीरामप्रेमिणे नमः ।
ॐ श्रीरामाश्लिष्ट-हृष्टरोम्णे नमः ।
ॐ श्रीराम-कैङ्कर्यार्पितस्वाय नमः ।
ॐ श्रीराम-सङ्गीत-सन्दानिताय नमः ।
ॐ श्रीरामनामप्रियाय नमः ।
ॐ श्रीरामप्रियाय नमः ।
ॐ श्रीरामभक्ततिलकाय नमः ।
ॐ श्रीरामसायुज्य-सिद्धाय नमः ।
ॐ श्रीरामप्रेमसागराय नमः ।
ॐ श्रीरामानुरागप्लुति-नानाराग-कृतिप्लुतये नमः ।
ॐ श्रीसीतारामस्वमूर्तये नमः ।
ॐ वन्दित-वन्दितवन्द्य-श्रीरामाय नमः ।
ॐ सर्वलोकदयानिधि-श्रीरामनुति-सङ्गीतपयोनिधये नमः ।
ॐ सुज्ञाननिधि-श्रीरामनुति-सुगाननिधये नमः ।
ॐ श्रीराम-सालोक्य-सङ्गीत-सार्वभौमाय नमः ।
ॐ भावाभाव-श्रीराम-भावाभातये नमः ।
ॐ माधव-माधवगान-रन्त्रे नमः ।
ॐ भूजालोल-पूजालोलाय नमः ।
ॐ श्रीकलत्र-कलत्व-कलनाय नमः ।
ॐ रावणारि-रागरवणाय नमः ।
ॐ घृणापाङ्गानन्दार्द्रापाङ्गाय नमः ।
ॐ खादोऽर्णस्-स्वर-सुरनद्यै नमः ।
ॐ लसत्-स्वरलयच्छवि-कृतिचयाय नमः ।
ॐ वेदशास्त्र-तत्त्वसार-सङ्ग्रह-कृतिसङ्घाय नमः ।
ॐ भक्तिरहित-सङ्गीतविद्वद्वितति-दूराय नमः ।
ॐ जीवितोदाहृत-भगवद्गीताय नमः ।
ॐ भजनपरान्तरङ्गाय नमः ।
ॐ संसारतापापह-स्वर्णगङ्गायै नमः ।
ॐ स्नानपानानन्दद-वाग्गङ्गायै नमः ।
ॐ नादोपासनोत्सुकैकान्त्येकायनाय नमः ।
ॐ भक्तिहृत्-पुष्पाधिवासि-सङ्गीत-सुगन्धाय नमः ।
ज्ञानगुरवे नमो नमः ।
ॐ कुण्डलिनीरूप-मूलाधारोत्थान-नादशक्तये नमो नमः ।
।
तन्नस्सुपादः प्रचोदयात् ॥
अथ पञ्चशती ।
ॐ पञ्चनदक्षेत्र-सञ्चरित-परमगुरवे नमः ।
ॐ गुरुपाद-दृढग्राहि-क्षिप्रानुग्राहिणे नमः ।
ॐ वन्द्रान्तश्चक्षुस्-सर्वकाल-समक्षाय नमः ।
ॐ संशयच्छिदे नमः ।२४
ॐ शिष्यचित्त-ज्ञानज्वालोद्दीपकाय नमः ।
ॐ अग्रे पृष्ठे उभयपार्श्वयोस्सदा भक्तायाः परिरक्षकाय नमः ।
ॐ अनन्योपासिकायाः क्षणमप्यपरोक्षाय नमः ।
ॐ ध्यानस्थान्तस्थाय नमः ।
ॐ अन्तवद्देहातीतानन्तात्म-स्वरूप-प्रकाशयित्रे नमः ।
ॐ वाक्तैक्ष्ण्य-पटुतमाय नमः ।
ॐ श्रीरामगानैकार्थावतारिणे नमः ।
ॐ प्रासानुप्रासालङ्कार-निपुणाय नमः ।
ॐ अनुरागि-हृत्-सङ्गीतोत्कण्ठार्णश्चन्द्रोदयाय नमः ।
पीयूषनिधये नमः ।
ॐ उपासक-हृदयाब्ध्यनुराग-तरङ्गोत्थापन-सङ्गीतसोमाय नमः ।
ॐ रागोक्तये नमः ।
ॐ ईश्वरदर्शकाय नमः ।
ॐ ऋग्मिय-ऋषये नमः ।
ॐ एकब्रह्मणे नमः ।
ॐ कालभय-हरणाय नमः ।
ॐ क्रान्तदर्शिने नमः ।
ॐ क्लिन्नहृदे नमः ।
ॐ खिन्नोन्मनस्कैकायतनाय नमः ।
ॐ गङ्गीभूत-पोतनाय नमः ।
ॐ गोविन्द-नारायण-हरिनाम-सङ्कीर्तनोत्पुलकाय नमः ।१६८
ॐ ग्लानि-विद्रावणाय नमः ।
ॐ घूर्णमानसोद्वेग्यनन्यभागाश्वासनाय नमः ।
ॐ चरणयुग-दृढग्राह्युद्बाष्पोद्भावयित्रे नमः ।
ॐ छिद्रहृच्छमनाय नमः ।
ॐ जितानन्यभक्तमानसाय नमः ।
ॐ जूतिमन्-नादगङ्गायै नमः ।
ॐ ज्ञातसर्वस्वाय नमः ।
ॐ ज्ञेय-नादरहस्य-निधये नमः ।
ॐ तीर्थीकृत-पञ्चनदक्षेत्राय नमः ।
ॐ तृष्य-सङ्गीतार्थाय नमः ।
ॐ तेजोऽमृतमय-गानमूर्तये नमः ।
ॐ तौर्यत्रिकौकसे नमः ।
ॐ त्रिगुणातीताय नमः ।
ॐ त्वेषद्युम्नाय नमः ।
ॐ दीनार्ति-भञ्जन-दिनरात्रि-भजनाय नमः ।२४०
ॐ द्युम्नवते नमः ।
ॐ द्रष्टुकामि-सम्यताञ्जल्यन्तरात्म-प्रकाशीभूताय नमः ।
ॐ द्वन्द्वातीताय नमः ।
ॐ धर्मात्म-श्रीराम-भक्त्यात्मकाय नमः ।
ॐ धुनिमद्गान-सरिद्वरायै नमः ।
ॐ धृतमानसानुसारणासङ्ग-सङ्गीतानन्ददाय नमः ।
ॐ पृक्त-भक्तप्राणाय नमः ।
ॐ पृष्टिदीक्षागुरवे नमः ।
ॐ प्रियभाषिणे नमः ।
ॐ फलनिर्वृत्तिदाय नमः ।
ॐ बीजाक्षरोंकारान्तस्थ-नादशक्तये नमः ।
ॐ बृहद्भास-सङ्गीत-ज्योतिषे नमः ।३३६
ॐ ब्रह्मस्वरूपाय नमः ।
ॐ भगवद्गुण-गानलोलाय नमः ।
ॐ भीतगायनोच्छ्वासयित्रे नमः ।
ॐ भुजगशयन-भजनानन्दिताय नमः ।
ॐ भ्रान्तिहराय नमः ।
ॐ मङ्गलवपुषे नमः ।
ॐ मेघश्याम-गीर्मेघाय नमः ।
ॐ युक्तमानस-शिष्य-लोकान्तरङ्ग-मर्म-वेदयित्रे नमः ।
ॐ रक्षितानन्यभक्ताय नमः ।
ॐ राजित-रामचन्द्र-रागसुधाम्बुधये नमः ।
ॐ राजीवलोचन-रागार्द्रलोचनाय नमः ।
ॐ लेश्यामयाय नमः ।
ॐ लोकातिग-नादशक्तये नमः ।
ॐ वेदसन्नुत-श्रीराम-सन्नुतये नमः ।
ॐ शङ्ख-चक्रादि-धर-स्व-हृद्-धराय नमः ।
ॐ शस्त-नादशक्तये नमः ।
ॐ शाश्वतिक-सङ्गीत-वरप्रसाददाय नमः ।
ॐ शुभस्वराय नमः ।
ॐ शैलसार-दृढभक्तानुग्राहिणे नमः ।
ॐ श्रमिशिष्यान्तस्थामितात्मशक्ति-दीप-सन्धुक्षयित्रे नमः ।
ॐ श्रितानन्यभक्तावनाय नमः ।
ॐ श्लोक्य-गानमूर्तये नमः ।
ॐ सङ्गीतप्रियाय नमः ।
ॐ सङ्गीतसद्मने नमः ।
ॐ सर्वत्र-सत्त्वाय नमः ।
ॐ स्निग्धदृष्टि-सङ्गीतशास्त्र-ज्ञान-सारूप्यदाय नमः ।
ॐ स्नात-रामगानगङ्गाय नमः ।
ॐ स्नेहितासङ्ग्यनुराग-चन्दनसाराय नमः ।
ॐ स्नेहलाय नमः ।
ॐ स्पृहावन्-नादवरदाय नमः ।
ॐ स्योनकृत्-सङ्गीतातिदेवाय नमः ।
ॐ स्वरविद्यानिधये नमः ।
ॐ हृद्गतसद्गुरवे नमः ।
ॐ हृदयपूर्व-भक्ति-पुष्पाञ्जल्यामोदिताय नमः ।
ॐ एकान्तयेवानुभूयमानाय स्वरोचिषे नमः ।
ॐ नादवलयिताय नमः ।
ॐ नादलयाय नमः ।
ॐ नादालयज्ञानदीपाय नमः ।
ॐ नादार्चये नमः ।
ॐ नादार्चिताय नमः ।
ॐ नादसिद्धये नमः ।
ॐ नादातिशक्तये नमः ।
पञ्चशतीनामावलिः ।
अथ सहस्रनामावलिः ।
ॐ अनुराग्यत्यन्तभक्ति-भाव-चेलावृताय नमः ।
ॐ ध्यानस्थास्वर्चिताय नमः ।
ॐ कृताञ्जल्यात्मनिवेदनाभिवन्दिताय नमः ।१२
ॐ नादासक्त-हृच्चित्त-कण्ठ-जिह्वस्थ-नाददेवतायै नमः ।
ॐ ज्ञानोद्वह्नि-नयनदीप्तये नमः ।२४
ॐ स्वराक्षरमालालङ्कृत-कन्धराय नमः ।
ॐ अगाध-नाद-महोदधये नमः ।
ॐ श्रीरामनामोर्मि-संसारतीरोपक्रमण-सङ्गीतानन्दपुरणाय नमः ।
ॐ समुद्रतट-ज्योत्स्न्यानन्दद-सङ्गीतकौमुद्यै नमः ।
ॐ सङ्गीतसीमारुणोदयाय नमः ।
ॐ सङ्गीतव्योम-नानाराग-रञ्जनकर-पिञ्जर-भासवे नमः ।
ॐ सुस्वरार्णव-विरोचन-विभाकराय नमः ।
ॐ गानगङ्गा-रयाय नमः ।
ॐ श्रीरामसरोवर-प्रतिबिम्बित-सङ्गीतमूर्तये नमः ।
ॐ सङ्गीतसरोवर-प्रतिबिम्बिताय साक्षात् श्रीराममूर्तये नमः ।
ॐ कूपार-व्योमदघ्न-नादाकृतये नमः ।८४
ॐ भक्ति-हिमवत्प्रभव-दिव्यसङ्गीत-ज्ञानगङ्गायै नमः ।
ॐ स्मृतमात्र-मुक्तिद-गानगङ्गोद्भेदाय नमः ।
ॐ परब्रह्मस्वरूप-गङ्गापावित्र्यापररूपाय नमः ।
ॐ सङ्गीतमय-जीवनाधारश्रुतये नमः ।
ॐ सङ्गीत-कल्पद्रुमाय नमः ।
ॐ सङ्गीतज्ञानफलाय नमः ।
ॐ सङ्गीतस्वादाय नमः ।
ॐ स्वादु-फलप्रदाय नमः ।
ॐ सङ्गीतोपासनाखण्डानन्द-सौमङ्गल -संवर्धकाय नमः ।
ॐ सङ्गीतापरनाम्ने नमः ।
ॐ सस्मित-सङ्गीतदेवाय नमः ।
ॐ सदानन्द-सङ्गीतसत्त्वाय नमः ।
ॐ सङ्गीत-सत्त्वसाराय नमः ।
ॐ सद्यःप्राणकर-सङ्गीत-सञ्जीवनौषधये नमः ।
ॐ सङ्गीतकूटावतीर्ण-ज्ञानगङ्गायै नमः ।
परमपावनाय नमः ।१२०
परिपूर्णार्थाय नमः ।
ॐ श्रीरामभक्त्युल्लोल-सङ्गीत-कल्लोलिन्यै नमः ।
ॐ श्रीरामपावननाम-गानप्रवाहाय नमः ।
ॐ श्रीरामनाम-मधुतमगान-जीमूतवर्षिणे नमः ।
ॐ श्रीरामभक्ति-गानसुधाप्लावाय नमः ।
ॐ श्रीराम-नामाविरामगान-मधुगङ्गा-प्रवाहिणे नमः ।
ॐ श्रीरामसागर-सङ्गम-सङ्गीतगङ्गायै नमः ।
ॐ श्रीरामभक्त्युदरथि-सङ्गीतवीचये नमः ।
ॐ श्रीराममाहात्म्य-साभ्र-सङ्गीतवियते नमः ।
ॐ श्रीरामनाम-मधुमन्--नादकुसुमाय नमः ।
ॐ श्रीरामनाम-सङ्कीर्तनारमणाय नमः ।
ॐ श्रीरामनाममधुपाय नमः ।
ॐ श्रीराम-परिधानानुराग-कनकमयचेलाय नमः ।
ॐ श्रीराम-स्वात्म-दीपाराधनाय नमः ।
ॐ श्रीराम-सर्वसाक्षित्व-साक्षिणे नमः ।
ॐ स्वमानस-लासि-श्रीराम-सङ्गीत-सम्परिरब्ध्रे नमः ।२०४
ॐ सुधामाधुर्य-श्रीरामभाषणापायिने नमः ।
ॐ श्रीरामनाम-मौक्तिकसर-लसत्-सङ्गीतमूर्तये नमः ।
ॐ सङ्गीतपुष्पासार-प्रसाधितश्रीराममूर्तये नमः ।
ॐ श्रीरामप्रेमावताराय नमः ।
ॐ श्रीरामानुरागमूर्तये नमः ।
ॐ श्रीरामालयाकाराय नमः ।
ॐ श्रीरामसुसदन-हृदयायतनाय नमः ।
ॐ श्रीरामभक्ति-योगारूढाय नमः ।
ॐ श्रीरामभक्ति-रसानुभवमयाय नमः ।
ॐ श्रीरामनाम-मधुरस-मधुर-रसनाय नमः ।
ॐ श्रीरामसंयुक्त-प्राणाय नमः ।
ॐ श्रीरामभक्ति-चन्दनिने नमः ।
ॐ श्रीरामप्रेम-चिरस्थायिने नमः ।
ॐ श्रीरामनाम-गानैकवृत्तये नमः ।
ॐ श्रीराम-सुगुणार्चत्रये नमः ।
ॐ श्रीरामैकान्ताराधयित्रे नमः ।
ॐ श्रीरामनिकट-लोक-तृणमात्रावेक्षित्रे नमः ।
ॐ श्रीरामालिङ्गन-रोमहर्षिणे नमः ।
ॐ श्रीराम-चिन्तितमात्रोद्धर्षिणे नमः ।
ॐ श्रीरामनाम-श्रुतमात्र-रोमोद्गमाय नमः ।
ॐ श्रीरामसमर्पण-सङ्गीत-तनुषे नमः ।
ॐ श्रीरामसूर्य-नामरश्मये नमः ।
ॐ श्रीरामाभिन्नाय नमः ।
ॐ श्रीरामनामावस्थिताय नमः ।
ॐ श्रीरामैकान्तचिन्तन-धूपाधिवासिताय नमः ।
ॐ श्रीरामप्रसाद-सङ्गीतज्ञानदाय नमः ।
ॐ अनन्त्य-नादशक्तये नमः ।
ॐ अनन्तनादब्रह्मणे नमः ।३३६
ॐ अव्याज-नादमूर्तये नमः ।
ॐ अनन्यभक्तोद्दितानन्ताय नमः ।
ॐ अनायासोद्भूत-नादामृत-स्रुतये नमः ।
ॐ अमितमाधुर्य-पदप्रयोग-विचक्षणाय नमः ।
ॐ अविश्रान्तनादवर्षाय नमः ।
ॐ अत्यूष-सुस्वर-गानोपासनीयाय नमः ।
ॐ अनन्यभाक्-सङ्गीत-शिक्षागुरवे नमः ।
ॐ अक्षितवसवे नमः ।
ॐ अक्षय्य-नादविद्या-दधाय नमः ।
ॐ अनन्यार्थ-नादोपासनापवृक्तिदाय नमः ।३७२
ॐ अभयाञ्जल्यविदूराय नमः ।
ॐ अनुकम्पाकृतये नमः ।
ॐ अनानुकृत्याय नमः ।
ॐ अवगाढ-शम-महोदधये नमः ।
ॐ अनन्यभक्ताप्ताय नमः ।
ॐ आसङ्ग-सङ्गीतानन्दावृताय नमः ।
ॐ आत्मसनये नमः ।
ॐ आश्रितैकनिधये नमः ।
ॐ आनन्दक-सङ्गीतातिगुरवे नमः ।
ॐ आचार्यदेवाय नमः ।३९६
ॐ आत्मतत्त्व-ज्ञानदाय नमः ।
ॐ इयक्षु-नादविद्याभिनिष्पत्ति-वित्तापयित्रे नमः ।
ॐ इष्टार्थ-शुभ-सङ्गीतानन्ददुहे नमः ।४०८
ॐ उत्तमश्लोक-सङ्गीतगुरवे नमः ।
ॐ उदात्त-सङ्गीतमय-जीवनोदाहृतये नमः ।
ॐ उद्वेल-नाद-सिद्धसिन्धवे नमः ।
ॐ उत्तमसङ्गीतसिद्धाय नमः ।
ॐ ऋजुवनये नमः ।
ॐ एकदृश्याय नमः ।
ॐ एकान्तभक्तिपुष्पोपासितसद्गुरुश्रीत्यागराजस्वामिने नमो नमः । ४३२
ॐ एकान्तभक्तिप्रतीतसद्गुरवे नमः ।
ॐ एकाग्रध्यानगम्याय नमः ।
ॐ एकाग्रभक्तान्तर्ज्ञानचक्षुर्विकाशकाय नमः ।
ॐ एकनिष्ठ-ध्यानस्थान्तरीक्षोत्थान-नादोदर्चिषे नमः ।
ॐ एकमनः-सपर्यु-सङ्गीतापवर्गदाय नमः ।
ॐ औजस्यनादशक्तये नमः ।
ॐ कदनादकाय नमः ।
ॐ कलस्वनानुग्राहिणे नमः ।
ॐ करुणाकटाक्षेक्षणाय नमः ।४४४
ॐ कल्मषनाशनोद्द्योतवीक्षणाय नमः ।
ॐ कष्टनिवारिणे नमः ।
ॐ कारुण्यमीराय नमः ।
ॐ कार्यसिद्धिप्रदाय नमः ।
ॐ कार्तस्वरस्वराय नमः ।
ॐ कूर्मावतार-गानामोदनाय नमः ।४५६
ॐ कोदण्डराम-गानाराधनानन्दनाय नमः ।
ॐ क्षणमप्यविस्मृताय नमः ।
ॐ क्षरान्तस्थाक्षरात्मने नमः ।
ॐ क्षान्तिमते नमः ।४६८
ॐ क्षिप्रोद्धर्त्रे नमः ।
ॐ क्षुब्धार्णव-मन-उपशमनाय नमः ।
ॐ ख्यापितोद्दण्डरामाय नमः ।
ॐ गूढात्मशक्तये नमः ।४९२
ॐ चमत्कृति-पदरम्य-माधुर्य-कविचञ्चवे नमः ।
ॐ चारुसार-सङ्गीतस्वराय नमः ।
श्रीरामालङ्करिष्णवे नमः ।
ॐ जीवशक्तये नमः ।
ॐ जुष्य-सङ्गीतस्वामिने नमः ।
ॐ ज्ञानमयाय नमः ।
ॐ ज्योत्स्नानन्दाय नमः ।
ॐ तत्त्वदर्शकाय नमः ।
ॐ तितीर्ष्वेकाश्रयाय नमः ।
ॐ तीव्रोद्यम्युन्नेत्रे नमः ।
ॐ तुष्टिजननाय नमः ।
ॐ तृष्णाक्षयकराय नमः ।५६४
ॐ तृषित-सङ्गीतार्थानुग्राहिणे नमः ।
ॐ त्यक्तसङ्गाय नमः ।
ॐ त्रात्रे नमः ।
ॐ दशरथनन्दनालोकनानन्दिने नमः ।
ॐ दीप्त-ज्ञानाग्नये नमः ।
ॐ दुस्स्वप्ननाशनाय नमः ।
ॐ देहवन्नादसुप्रभायै नमः ।
ॐ द्रुतनादयोगसिद्धिप्रदाय नमः ।
ॐ द्रुतिकर-गानगङ्गोद्भेदाय नमः ।
ॐ धुतानित्यताय नमः ।
ॐ ध्रुवाक्षरान्तस्थाय नमः ।
ॐ ध्वनयन्-नादश्रेयः-सुकृतिवार-कविवराय नमः ।
ॐ ध्वान्तमनो-ज्ञानसूर्याय नमः ।
ॐ नादविद्यार्थ्याधाराय नमः ।
ॐ नादोपासन-संशितव्रताच्छिद्रोतये नमः ।
ॐ नादोपासक-वाङ्माधुर्यस्थाय नमः ।
ॐ निद्रालस्यारातये नमः ।
ॐ नित्यानन्दरूपाय नमः ।
ॐ निरुपायैकश्राय-चरणयुगलाय नमः ।
ॐ नैराश्यापोहनाय नमः ।
ॐ न्यूनध्युद्यम्युत्कर्षकाय नमः ।
ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।
ॐ प्रणवरूप-सर्वव्यापि-नादशक्तये नमः ।
ॐ प्रतीक्ष्यमाण-सङ्गीतगुरवे नमः ।
ॐ प्राणदात्रे नमः ।
ॐ प्रेङ्खोल-भजनानन्द-परिधये नमः ।
ॐ बुद्ध्यतीताय नमः ।
ॐ बृहन्मतये नमः ।
ॐ ब्रह्मज्योतिषे नमः ।
ॐ ब्रह्मज्ञानदाय नमः ।
ॐ भक्तपाप-भस्मसात्कर्त्रे नमः ।
ॐ भक्तिरसानुभवमयाय नमः ।
ॐ भक्त-जीवनकलश-सङ्गीतमधु-पूरिणे नमः ।
ॐ भर्गस्वते नमः ।
ॐ भगदात्रे नमः ।
ॐ भवातीताय नमः ।
ॐ भावगम्याय नमः ।
ॐ भावपुष्पार्चिताय नमः ।
ॐ भामण्डलवलयिताय नमः ।
ॐ भासमान-सुस्वरमूर्तये नमः ।
ॐ भृत-सङ्गीतानन्द-सद्गुरुस्वामिने नमः ।
ॐ भ्राजत्-सङ्गीतसूर्याय नमः ।
ॐ मञ्जुगिरे नमः ।
ॐ मनीषित-सङ्गीत-फलप्रदाय नमः ।
ॐ मन्त्रदात्रे नमः ।
ॐ मन्धात्रे नमः ।७६८
सङ्गीतपरिपूर्णावताराय नमः ।
ॐ म्लान-मनो-महौषधये नमः ।
ॐ यतमानसाय नमः ।
ॐ यतिश्रेष्ठाय नमः ।
ॐ येष्ठ-गानगङ्गायै नमः ।
ॐ योगसार-नादविद्या-सागराय नमः ।
ॐ रङ्गशायि-दिव्यरूप-हृद्भूषणाय नमः ।
ॐ राजराजशिरोमणि-श्रीराम-गानपर-भागवतशिरोमणये नमः ।
ॐ रागस्वरूपाय नमः ।
ॐ रामरामगोविन्दमुकुन्द-नामसङ्कीर्तनानन्दमयाय नमः ।
ॐ लब्धवर्णाय नमः ।
ॐ वन्दनीयाय नमः ।
ॐ विमलचन्द्र-रामचन्द्र-गेयचन्द्राय नमः ।८५२
ॐ विश्वसनीयाय नमः ।
ॐ विदूरग-गानविभायै नमः ।
ॐ वेङ्कटेशनाम-सोपान-सन्मार्गोन्नेत्रे नमः ।
ॐ वेदान्तवेदिनादयोगिसद्गुरुश्रीत्यागराजस्वामिने नमो नमः ।८६४
ॐ शब्दब्रह्मणे नमः ।
ॐ शब्दातीताय नमः ।
ॐ शातकुम्भ-लिखितव्य-सङ्गीतश्रेयसे नमः ।
ॐ शिष्यापराधक्षमित्रे नमः ।
ॐ शिष्यमनोऽहंकारहन्त्रे नमः ।
ॐ शिष्यमनोऽन्धकारापवोढ्रे नमः ।
ॐ शोषितमानसाश्वासन-सुस्वरशीकरि--सङ्गीतशीतवाताय नमः ।८८८
ॐ श्रमयु-स्वरविद्या-सिद्धि-विधात्रे नमः ।
ॐ श्रवणसुभग-सुस्वराय नमः ।
ॐ श्रवस्यु-सङ्गीतप्रवाहाय नमः ।
ॐ श्रविष्ठ-सङ्गीतशक्तये नमः ।
ॐ श्रियन्ददाय नमः ।९००
ॐ श्रीरम्यगात्र-रम्य-गायत्राय नमः ।
ॐ श्रुतिलयस्वरूपाय नमः ।
ॐ श्रोत्रहारि-वाङ्माधुर्याय नमः ।
ॐ श्लवनोद्यमि-करालम्बन-सद्गुरवे नमः ।
ॐ श्वान्तमानसाविष्य-नादब्रह्मणे नमः ।
ॐ सङ्गीतार्थ-साधनाय नमः ।
ॐ सङ्गीतपरमाचार्याय नमः ।
ॐ सप्तस्वर-सञ्चराय नमः ।
ॐ सङ्गीतावताराय नमः ।
ॐ सङ्गीतभाषिणे नमः ।
ॐ संयताञ्जल्यन्तस्-सर्वदावसत्त्वाय नमः ।
ॐ संसाराब्भ्र-स्वर्णप्रान्ताय नमः ।
ॐ सर्वसाक्षि-श्रीराम-भक्तिप्राप्य-ब्रह्मानन्दसाक्षिणे नमः ।
ॐ सद्गङ्गाजनक-श्रीराम-गानगङ्गाजनकाय नमः ।
ॐ सर्वलोकशरण्य-श्रीराम-चरणयुगल-लालनापर्यन्तानन्द-
ॐ सप्तस्वरचारि-श्रीराम-नामगानचारिणे नमः ।
ॐ सद्गुणसान्द्र-श्रीरामानन्दन-सुस्वरसान्द्राय नमः ।
ॐ सरसीरुहानन-श्रीराम-गानानुरक्ताननाय नमः ।
ॐ सरसीरुहनयन-श्रीराम-कटाक्षोद्बाष्पनयनाय नमः ।९६०
ॐ साक्षिभावितानन्दमय-श्रीरामानुदिनालोकनाभिरुचिताय नमः ।
ॐ सीताराम-सङ्गीतोपासन-सन्निविष्टाय नमः ।
सङ्गीतसद्गुरुश्रीत्यागराजस्वामिने नमो नमः ।९७२
ॐ सौमङ्गलप्राप्त्याशीर्गेयाय नमः ।९९६
ॐ स्तिमितोद्भव-नादाखण्डशक्तये नमः ।
ॐ स्यन्दत्-सङ्गीतसुधांशु-रामानन्दचन्द्राय नमः ।
ॐ स्रवत्-सुस्वरानन्दसाराय नमः ।१००८
ॐ स्वच्छहृत्-सम्प्रभातये नमः ।
ॐ स्वरलयवरदाय नमः ।
ॐ स्वर्य-मधुद्रव-सङ्गीतवाण्यै नमः ।
ॐ स्वहृत्-सञ्चारि-श्रीराम-निदर्शयित्रे नमः ।
ॐ स्वायुष्प्रदाय नमः ।
ॐ स्वानन्यभक्तानुराग-मानसपुष्पान्तस्-समासीनामोदाय नमः ।
ॐ स्वीकृतानन्यभक्ताय नमः ।
ॐ स्वरामृत-सिद्धस्थालिधर-सङ्गीत-वपुनाय नमः ।
ॐ स्वर-स्वर्णाकराय नमः ।
ॐ हरिनामसङ्कीर्तनानन्दविग्रहाय नमः ।
ॐ हरिभजनानन्द-परिवाहाय नमः ।
ॐ हरिनामस्मरणमय-जीवनाचाराय नमः ।
ॐ हरिचरण-हृद्धराय नमः ।
ॐ हरिसात्म-सङ्गीत-सात्मीकृते नमः ।
ॐ हृदयङ्गम-कृतिकराय नमः ।
ॐ हृदय्यानुरागपुष्पापूजितगुरवे नमः ।
स्तुति-महाप्रमोदाङ्गीकर्त्रे नमः ।
ॐ जागर्तये नमः ।
ॐ यथानाम्ने नमः ।
गुरोरङ्घ्रिपद्मे समर्पिता ।
अथ शरणागतिगद्यम् ।
इन्दिराभाग्य-मन्दिर-हृद्भाग्य !
सङ्गीतशास्त्रनिष्णात-नामकीर्तननदीष्ण-सृत्य-
सुस्वरोपासित-शुभ्रभोगीन्द्रशय्य-सङ्गीतानन्दशय्य-सुस्वरयोगीन्द्र !
नादाम्बर-नादाम्बरमणिश्च्योतयन्-नादमयूख !
दर्शनं प्रदेहि मे !
भवतः शुभचरणौ शरणं प्रपद्ये !
मङ्गलं ते !
गुरुचरणाश्रितपुष्पया समर्पितम् ।
तन्नस्त्यागः प्रचोदयात् ॥
अथ मङ्गलाष्टकम् ।
रागस्वरलयाधाय त्यागराजाय मङ्गलम् ।
सङ्गीतगुरुदेवाय त्यागराजाय मङ्गलम् ।
गीतमण्डलशोभाय गुरुनाथाय मङ्गलम् ।
ध्यातश्रीरामदिव्याय त्यागराजाय मङ्गलम् ।
सङ्गीतपुष्पासाराय त्यागराजाय मङ्गलम् ।
च सद्गुरोराराधनार्थं पुष्पानामलेखनीरूपेण गुरुणैव रचितम् ।
अथ गुरुवन्दनम् ।
नमः श्रीरामभक्ताय आचार्याय नमो नमः ।
जप्ततारकसन्मन्त्रशतकोटिसुकीर्तये ।
श्रीरामभद्रसन्नामतारकानन्दमूर्तये ।
यागरक्षणसन्दर्शनाह्लादहृष्टिरूपिणे ।
गङ्गाप्रवाहवाग्वर्षसंसिक्तराममूर्तये ।
वेदोपनिषदासारकृतिगङ्गाप्रवाहिणे ।
वेदवेदान्तसत्सारबोधसद्गुरवे नमः ।
पुष्पासवसुगानाय नामपुष्पार्चिताय च ।
श्रीगुरुवन्दनं गुरुपादपुष्पे समर्पितम् ।
तन्नो गुरुः प्रचोदयात् ॥
सरागभक्तिवन्दितं सुगीतसेवितं गुरुम् ।
गलस्वरातिमञ्जुलं श्रुतिस्वलीनगीतकम् ।
सदाविलीनरामकं सदानुभूतदैविकम् ।
लयश्रुतिस्वभावकं प्रगीतभावकीर्तनम् ।
मनोविलीनसद्गुरुं विलीनमानसार्चितम् ।
मनोजपुष्पसार्चितं मनोजभावसामुदम् ।
स्वरागरत्नमालिकं स्वशिष्यपुष्पमालिकम् ।
सदा भजे गुरुं शुभं सुभव्यमङ्गलास्पदम् ।
गुरुप्रमोददायिका गुरुप्रसादमङ्गला ।
सरक्तिगाथमङ्गलं सुभक्तिगीतमङ्गलम् ।
अथ भुजङ्गप्रयातस्तोत्रम् ।
यतित्यागराजेन्द्रसङ्गीतगीतं सदा तेन भक्त्याभिसन्नूतरामम् ।
नुतिश्रेष्ठसत्कीर्तिसत्कीर्तनौघं सदारामचन्द्रं सभव्यं भजेहम् ।
भजे नादराजं सुवर्गापवर्गं भजे शङ्करं सद्गुरुं तं भजेहम् ।
परब्रह्मलीनं परात्मानुभूतं परब्रह्मरूपं गुरुं तं भजेहम् ।
सुनादार्चितानन्दतेजस्स्वरूपं सुनादस्वरूपं गुरुब्रह्मरूपम् ।
सुमाधुर्यवाणीरवाहूतरामं सरागं भजेहं गुरुत्यागराजम् ।
सदानामसङ्कीर्तनानन्दयोगं सदा सद्गुरुत्यागराजं भजेहम् ।
सदारागतालाभिलीनप्रभावं सदा तं भजेहं मदात्मप्रबोधम् ।
सुमाधुर्यवाचाभिषङ्गाभिरामं ममोद्धारणं सद्गुरुं तं भजेहम् ।
उरोभासभासन्तरामस्वरूपं हरिस्मारकं सद्गुरुं तं भजेहम् ।
स्वरालीनसङ्गीतविद्याप्रवेशं मदालम्बनं सद्गुरुं तं प्रपद्ये।
रुचिस्फूर्तिसद्भक्तिकृत्यौघकारं ससङ्गीतराजं गुरुं तं भजेहम् ।
महापुण्यगङ्गाभिवर्षाभिवाचं महान्तं गुरुं तं सदाहं भजेहम् ।
सुधास्यन्दसत्कीर्तनागीतवृन्दं मदाचार्यवृन्दारकं तं भजेहम् ।
सहर्षातिरोमाञ्चनानन्दगेयं सभावं भजे सद्गुरुत्यागराजम् ।
हितप्रेर्यमाणोपदेशप्रसारं सदा सद्गुरुत्यागराजं भजेहम् ।
सुरानन्दगङ्गासुगानप्रवाहं वरानन्दकन्दं गुरुं तं भजेहम् ।
चिरस्थायिसत्कीर्तनाभासरूपं मदाचार्यवर्यं सदाहं भजेहम् ।
सलालित्यमाधुर्यशैलीगभीरं चिदाकाशदीपं भजे सद्गुरुं तम् ।
रजस्तामसापोहसत्त्वप्रकाशं भजे सद्गुरुं तं मदन्तःप्रकाशम् ।
भुजङ्गप्रयातस्तुतिस्तोमनाथं भजे सद्गुरुत्यागराजं भजेहम् ।
भुजङ्गप्रयातप्रगातृस्वलीनं भजेहं मदन्तः सुलीनं गुरुं तम् ।
सुपुष्पोपहारं च तथ्योपचारं गुरोरङ्घ्रिपद्मे समर्प्यं सुभद्रम् ।
सुभद्रं गगङ्गाप्रवाहाय हाय सुभद्रं सुमाङ्गल्यदात्रे सुभद्रम् ।
अथ शरणागतिस्तोत्रम् ।
कविशक्तिसरक्तिसुयुक्तकृते गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
सकलार्थसुनामसुकञ्जसर गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
रिपुसूदनसूदननादनिधे गुरुपुङ्गव सच्चरणं शरणम् ।
गिरिराजसुताप्रवहानदग गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
मम दोषनिवारणरक्षगुरो मम देव भवच्चरणं शरणम् ।
मम मानसलीनसुनादगुरो मम सर्व भवच्चरणं शरणम् ।
परसुस्वरपूजितरामहरे गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
धरणीतलसञ्चरनादपते गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
निगमागमशास्त्रसुकीर्तनधे गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
हरिभक्तियुताद्भुतशक्तिदध गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
हरिकेशवमाधवगानघन गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
वररागलयज्ञसुभाषरस गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
गललीनसुतुम्बरनादरत गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
निधितुच्छमतप्रियरामनिधे गुरुराय भवच्चरणं शरणम् ।
अभिरामसुनामसुमन्त्रजप गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
परदर्शनहर्षयुतप्रबुध गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
भववैद्यनिवेद्यसुदिव्यकृते गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
पररामसुनामसुगानसुख गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
रघुराजसुकीर्तनराजवर गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
वररागलयालयकीर्तनद गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
वरवाग्वचनार्थसुपुष्टिनृतिस्वरसौष्टवभक्तियुतप्रवह ।
रघुनायकगायकदिव्यनद गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
वरवेणिभगीरथयत्नफलानदगङ्गसुगासर मे शरणम् ।
गुरुभक्त्युपयुक्त्यसहायनुत गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
परिमूकसुनादसुवाग्वरद गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
हृदये कमले नितरां भवित गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
हृदयाचलघाङ्षणगाननद गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
हृदयालयसार्चनपुष्पपद गुरुदेव भवच्चरणं शरणम् ।
चिरजीवनिरामयदिव्यदृश गुरुमङ्गलसच्चरणं शरणम् ।
चिरमङ्गलकारकगानगुरो तव मङ्गलसच्चरणं शरणम् ।
अथ गुर्वष्टकम् ।
गुरुतेजजितायुतभासनिधिः गुरुरेवमदाश्रयतत्त्वनिधिः ।
गुरुसत्कृतिकीर्तननव्यरुचिः गुरुरेवमदाश्रयसत्त्वनिधिः ।
गुरुतथ्यनुतप्रभुभक्तिशयः गुरुरेवमदाश्रयतथ्यनिधिः ।
गुरुलाञ्छितलाघवकाव्यरसी गुरुरेवमदाश्रयनित्यनिधिः ।
गुरुनादलयालयभासुरसः गुरुरेवमदाश्रयनादनिधिः ।
गुरुमानसपावननामसुगः गुरुरेवमदाश्रयबोधनिधिः ।
गुरुजन्मनिवारणनैत्यसुखः गुरुरेवमदाश्रयरामनिधिः ।
गुरुभक्तिसमर्पितपुष्पपदः गुरुरेवमदाश्रयमङ्गलधिः ।
अथ सद्गुरुमङ्गलाष्टकम् ।
ऋषिश्रेष्ठसुगीताय रिक्थगीताय मङ्गलम् ।
निषादस्वरमिष्टाय निशादिनस्मृताय च ।
निर्वाणफलदात्रे च नित्यानन्दाय मङ्गलम् ।
सद्गुरुत्यागराजाय पुष्पार्चिताय मङ्गलम् ।
मङ्गलं त्यागराजाय मदाचार्यवराय च ।
पूर्वम् ४।३।२२
अनन्तरम् ४।३।२४
सायंचिरम्प्राह्णेप्रगेऽव्ययेभ्यष्ट्युट्युलौ तुट् च॥ ४।३।२३
काशिका-वृत्तिः
सायंचिरंप्राह्णेप्रगे ऽव्ययेभ्यष् ट्युट्युलौ तुट् च ४।३।२३
कालातित्येव। सायं चिरं प्राह्णे प्रगे इत्येतेभ्यः अव्ययेभ्यश्च कालवाचिभ्यः ट्युट्युलौ प्रत्ययौ भवतः, तयोश्च अदिष्टयोः तुडागमो भवति। सायन्तनम्। चिरन्तनम्। प्राह्णेतनम्। प्रगेतनम्। अव्ययेभ्यः दोषातनम्। दिवातनम्। सायम् इति मकारान्तं पदम् अव्ययम्, ततो ऽव्ययादेव सिद्धः प्रत्ययः। यस्तु स्यतेरन्तकर्मणो घञि सायशब्दस् तस्य इदं मकारान्तत्वं प्रत्ययसन्नियोगेन निपात्यते। दिवसावसानं सायः। चिरशब्दस्य अपि मकारान्तत्वं निपात्यते। प्राह्णे, प्रगे इत्येकारान्तत्वम्। चिरपरुत्परारिभ्यस्त्नो वक्तव्यः। चिरत्नम्। परुत्नम्। परारित्नम्। प्रगस्य छन्दसि गलोपश्च। प्रत्नम्। अग्रपश्चाड्डिमच्। अग्रिमम्। पश्चिमम्। अन्ताच् च इति वक्तव्यम्। अन्तिमम्।
सायञ्चिरम्प्राह्णेप्रगेऽव्ययेभ्यष्ट्युट्युलौ तुट् च १०८९, ४।३।२३
सायमित्यादिभ्यश्चतुर्भ्योऽव्ययेभ्यश्च कालवाचिभ्यष्ट्युट्युलौ स्तस्तयोस्तुट् च। सायन्तनम्। चिरन्तनम्। प्राह्णे प्रगे अनयोरेदन्तत्वं निपात्यते। प्राह्णेतनम्। प्रगेतनम्। दोषातनम्॥
सायञ्चिरम्प्राह्णेप्रगेऽव्ययेभ्यष्ट�उट�उलौ तुट् च। , ४।३।२३
।
कथितं परमं ब्रह्म प्रकृतेः स्तवनं महत् ।
आद्यायाः श्रीकालिकायाः कवचं शृणु साम्प्रतम् ।
त्रैलोक्यविजयस्यास्य कवचस्य ऋषिः शिवः ।
क्रीं कीलकं काम्यसिद्धौ विनियोगः प्रकीर्तितः ।
ह्रीमाद्या मे शिरः पातु श्रीं काली वदनं मम ।
हृदयं क्रीं परा शक्त्तिः पायात्कण्ठं परात्परा ।
घ्राणं पातु महामाया रसनां सर्वमङ्गला ।
रक्षाहीनं तु यत्स्थानं वर्जितं कवचेन च ।
इति ते कथितं दिव्यं त्रैलोक्यविजयाभिधम् ।
पूजाकाले पठेत्यस्तु आद्याधिकृतमानसः ।
श्रीकालिकाकवचम् सम्पूर्णम् ।
चिन्तां यां तां वृषाद्रौ विरचयसि रमाकान्त कान्तां शुभान्ताम् ।
बध्नन्स्वीयाङ्घ्रियूपे निखिलनरपशून् गौणरज्ज्वाऽसि यज्वा ।
दुष्टादुष्टानवन्तं निरुपधिकृपया श्रीनिवासं भजेऽन्तः ।
सिञ्चन्मुञ्चन्कृपाम्भःकणगणभरितान्प्रेमपूरानपारान् ।
जडिमार्त आश्रयेऽद्भुतपावकमेतं निरिन्धनं ज्वलितम् ।
अतिरयायायासदायकभवभयानकशठरिपोः किल ।
इह परं रंरम्यते स्म च तदुदितव्रणचुबुकभूषणे
इह रमे मे मेघरोचिषि भवति हारिणि हृदयरङ्गग ।
मदुदयायायासमीप्ससि न तु कथं मम रिपुजयाय च ।
श्रीरङ्गोक्तं लसति यदमृतं सारज्ञहृदयसारङ्गे ।
।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
पूर्वम् १।२।२६
अनन्तरम् १।२।२८
सूत्रम्। १।२।२७
पदच्छेदः॥ ऊकालः १।१ अच् १।१ ३१ ह्रस्व-दीर्घ-प्लुतः १।१ ३१
उ, ऊ, ऊ३कालः इति {अकः सवर्णे दीर्घः } इत्यनेन त्रयाणाम् उकाराणां दीर्घत्वम्) ऊकालः। कालशब्दः प्रत्येकम् उकारं प्रति सम्बध्यते, उकालः, ऊकालः, ऊ३कालः इति॥ उ ऊ ऊ३कालः इव कालः यस्य अचः सः ऊकालः, बहुव्रीहिः।
ह्रस्वश्च दीर्घश्च प्लुतश्च, ह्रस्वदीर्घप्लुतः, इतरेतरद्वन्द्वः। ह्रस्वदीर्घप्लुतः इत्यत्र {सुपां सुलुक्॰ } इत्यनेन जसः स्थाने सुः॥ यद्वा ह्रस्वदीर्घप्लुतः इत्यत्र स्माहारो द्वन्द्वः, छान्दसत्वात् नपुंसकताऽभावः।
उ ऊ ऊ३ मात्रिक-द्विमात्रिक-त्रिमात्रिक इत्येवं कालः यः अच् सः यथासङ्ख्यं ह्रस्व-दीर्घ-प्लुत-संज्ञकः भवति।
ह्रस्वः - दधिच्छत्रम्, मधुच्छत्रम्। दीर्घः - कुमारी, गौरी। प्लुतः - देवदत्त३अत्र न्वसि।
काशिका-वृत्तिः
ऊ इति त्रयाणाम् अयं मात्रिकद्विमात्रिकत्रिमात्रिकाणां प्रश्लिष्टनिर्देशः। ह्रस्वदीर्घप्लुतः इति द्वन्द्वैकवद् भावे पुंल्लिङ्गनिर्देशः। उ ऊ ऊ३ इत्येवं कालो अज् यथाक्रमं ह्रस्वदीर्घप्लुतः इत्येवं संज्ञो भवति। उकालो ह्रस्वः दधि। मधु। ऊकालो दीर्घः कुमारी। गौरी। ऊ३कालः प्लुतः देवदत्त३ अत्र न्वसि। कालग्रहणं परिमाणार्थम्। दीर्घप्लुतयोः ह्रस्वसंज्ञा मा भूत्। आलूय, प्रलूय, ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् ६।१।६९ इति तुङ् न भवति। अज्ग्रहणं संयोगाच्समुदायनिवृत्त्यर्थम्। प्रतक्ष्य, प्ररक्ष्य, ह्रस्वाश्रयस् तुङ् मा भूत्। तितौच्छात्रम्, दीर्घात् ६।१।७३, पदान्ताद् वा ६।१।७३ इति विभाषा तुङ् मा भूत्। ह्रस्वदीर्घप्लुतप्रदेशाः ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य १।२।४७। अकृत्सर्वधातुकयोर् दीर्घः ७।४।२५। वाक्यस्य टेः प्लुत उदात्तः ८।२।८२।
उश्च ऊश्च ऊ३श्च वः; वां कालो यस्य सोऽच् क्रमाद् ह्रस्वदीर्घप्लुतसंज्ञः स्यात्। स प्रत्येकमुदात्तादि भेदेन त्रिधा।
ऊकालोऽज्झ्रस्वदीर्घप्लुतः। , १।२।२७
यथासंख्यसूत्रलभ्यमेतत्। इहैव तत्सूत्रमुपन्यसितुमुचितम्। नच उ ऊ ऊ३ इत्युवर्णानां कथं ह्यस्वदीर्घप्लुतसंज्ञाः, तेषामूकालसदृशकालत्वाऽभावात्, सादृश्यस्य भेदनिबन्धनत्वादिति वाच्यम्। ऊ शब्दस्यात्र एकमात्रद्विमात्रत्रिमात्रकुक्कुटरुतानुकरणत्वात्। स इति। सः=ह्यस्वः दीर्घः प्लुतश्च अच्, प्रत्येकमुदात्तादिभेदेन=उदात्तत्वेनानुदात्तत्वेन स्वरितत्वेन च धर्मविशेषण, त्रिधा = त्रिभिः प्रकारैर्वर्तत इत्यर्थः।
ऊकालोऽज्झ्रस्वदीर्घप्लुतः ८, १।२।२७
ऊकालोऽज्झ्रस्वदीर्घप्लुत इति। समाहारद्वन्द्वे सौत्रं पुंस्त्वम्। "ऊ" इति त्रयाणां प्रश्लेषेण निर्देश इत्याह-उश्च ऊश्च ऊश्चेति। वः। वामिति। त्रयाणां सवर्णदीर्घे कृते जसि परतो यणि-वः। आमि तु वाम्। वां काल इव कालो यस्येति। फलितार्थकथनमिदम्। विग्रहस्तु वः कालो यस्येति बोध्यः। "ऊ" शब्देन स्वोच्चारणकालो लक्ष्यते। अच् किम्?। संयोगस्य माभूत्, प्रतक्ष्य, प्ररक्ष्य। कषयोरेकमात्रत्वेन ह्यस्वसंज्ञायां "ह्यस्वस्य पिति कृति-" इति तुक् स्यात्। आ ये इति। "निपाता आद्युदात्ताः" इत्याकार उदात्तः। यच्छब्दस्तु "फिष" इत्यन्तोदात्तः। ततः परस्य जसः सुप्त्वादनुदात्तत्वम्, त्यदाद्यत्वे शीभावे आद्गुणे च सति "एकादेश उदात्तेन" इत्येकार उदात्तः।
पूर्वम् ३।३।१२६
अनन्तरम् ३।३।१२८
कर्तृकर्मणोश्च भूकृञोः॥ ३।३।१२७
काशिका-वृत्तिः
कर्तृकर्मणोश् च भूक्र्ञोः ३।३।१२७
भवतेः करोतेश्च धातोः यथासङ्ख्यं कर्तरि कर्मणि च उपपदे, चकारादीषदादिषु च खल् प्रत्ययो भवति। ईषदाढ्यम्भवं भवता। दुराढ्यम्भवम्। ईषदाढ्यङ्करः। स्वाढ्यङ्करो देवदत्तो भवता। कर्तृकर्मणोश्च्व्यर्थयोरिति वक्तव्यम्। इह मा भूत्, स्वाढ्येन भूयते।
कर्त्तृकर्मणोश्च भूकृञोः। , ३।३।१२७
कर्तृकर्मणोश्च भृकृञोः १५८१, ३।३।१२७
कर्तृकर्मणोः। चकारः संनियोगार्थः। यदा कर्तृकर्मणोरीषदादीनां च युगपत्प्रयोगस्तदैव प्रत्ययो यथा स्यात्। न च कर्तृकर्मणोः प्रत्ययार्थत्वमेवास्तु न तूपपदत्वमिति वाच्यम्, ईषदादीनामेवोपपदत्वे तु खलः खित्त्वस्य वैयथ्र्यापत्तेः। मुमर्थं हि तत्। मुम् चानव्यस्य विधीयते। तस्मात्कर्तृकर्मणोरिति उपपदत्वमेव। तदेतदाह-- ईषदादिषु चेति। कर्तृकर्मणी द्वे, भूकृञौ च द्वौ, तयोर्यथासङ्ख्यं प्राप्तम्, स्वीकृतं च काशिकाकृता, कन्यासकारहरदत्तादिभिश्च, प्राचापि तथैवोक्तं, तद्वयाख्यातृभिश्चानुमोदितं, तत्सर्वं नादर्तव्यम्,यथासङ्ख्यसूत्रस्थभाष्यविरोधादिति ध्वनयन्नाह-- यथासङ्ख्यं नेष्यत इति। ननूपपदयोर्मध्ये पूर्वापरीभावव्यवस्था न सिध्यति, भूकृञोरवयवहितत्वं क्रतृकर्मणोरेवेष्यते न त्वीषदादीनाम्। एवं च कथमत्रेष्टव्यवस्था सिध्यतीति चेदत्राहुः-- बहुलग्रहणानुवृत्त्या दुराढम्भव इति भाष्योदाहरणाच्चेष्टव्यवस्था सिध्यतीति। तदेतदभिप्रेत्याह--- कर्तृकर्मणि चेति। भवतेः कर्तर्युदाहरति--- अनाढएनाढएनेति। कर्मणि त्वनाढ आढओ भूयते इति विग्रहः। भाव्यते इति तदर्थः। एवमग्रेऽपि विग्रहद्वयमुन्नेयम्। अनाढएनाढएन स्वयमेव क्रियते, अनाढ आढ्यः क्रयत इति।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
जलमालिन्यम् 
जलमालिन्यं प्रमुखेषु परिसरमालिन्येषु अन्यतमं विद्यते । सरोवराः, नद्यः, समुद्राः इत्यादिषु अनपेक्षितानां वस्तूनां संयोगेन जलमालिन्यं भविष्यति ।
लेखस्य रचनायाः दिनाङंकम् अङ्कितं न दृश्यते?
वैदण्डे च पुरे देवि लुब्धको वसति प्रिये । सेवकेति समाख्यातस्तस्य भार्या तु निष्ठुरा ।
अतीव निर्दयो देवि विहंगमृगघातकः । प्रत्यहं मृगमांसस्य विक्रयं कुरुते खलः ।
एवं सर्वं वयो यातं बृद्धत्वे तु वरानने । मरणं तस्य वै जातं यमदूतैर्यमाज्ञया ।
निक्षिप्तो नरके घोरे षष्टिवर्षसहस्त्रकम् ‌ । भुक्तं च विविधं दुःखं कृमिसूचीमुखादिजम् ।
नरकान्निःसृतो देवि मृगत्वं प्राप्तवान् ‌ खलु । श्रृगालस्य ततो योनिं छागयोनिं ततोऽलभत ‌ ।
पूर्वजन्मनि देवेशि जलदानं च वै कृतम् ‌ । धनाढयत्वं ततो जातं न पुत्रो मृगताडनात् ‌ ।
पुत्राश्च बहवो जाता मृत्युस्तेषां च जायते । रोगानां च तथोत्पत्तिर्ज्वरश्चैव पुनः पुनः ।
शान्तिं श्रृणु वरारोहे पूर्वपापप्रणाशिनीम् । गृहवित्तषडंशेन पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ ।
गायत्र्याश्च शिवायेति जातवेदेति वै पुनः । दशायुतं जपं कुर्याद्दशांशं हवनं ततः ।
दशांशं मार्जनं देवि तर्पणं तद्दशांशतः । ततो वै भोजयेत् ‌ प्रेमणा द्विजान ‌ देवि दशांशतः ।
दशवर्णां ततो दद्याद् ‌ वृषभं भूषितं शुभम् ।
पलपश्चसुवर्णस्य माल्यं गेरुयुतं तु वै । ब्राह्मणाय ततो दद्याच्छय्यादानमनन्तरम् ।
एवं कृते वरारोहे पुत्रः खलु प्रजायते व्याधयः संक्षयं यांति काकवन्ध्या लभेतसुतम् ।
इति कर्मविपाकसंहितायां अष्टाधिकशततमोऽध्यायः ।
अथ नवाधिकशततमोऽध्यायः १०९
श्री पुरे नगरे देवि द्विज एकोऽवसतपुरा । पुत्रपौत्रयुतो देवि धनाढयो वेदवर्जितः ।
वैश्यकर्मरतः सोऽपि विक्रय्यं कुरुते सदा । महिषीवृषवस्त्राणां चामरव्यालवाजिनाम् ‌ ।
प्रत्यहं विक्रयं कृत्वा धनस्य बहुसंग्रही । एकदा तद‌गृहे देवि गुरुस्तस्य समागतः ।
आदरं बहु चक्रे स मासे जाते ततः शिव । गुरुरस्य हरिद्वारे स्त्रानार्थं च गतस्तदा ।
गुरुपुत्रस्तु वै मूर्तिं स्वर्णरत्नयुतां तथा । सद्रव्यां वै ततो देवि ब्राह्मणाय समर्प्य च ।
एवं बहुगते काले मरणं ब्राह्मणस्य च । यमाज्ञया तस्य दूतैर्तरके नाम्रि कर्दमे ।
नरकान्निःसृतो देवि व्याघ्रयोनिं ततोऽलभत् ‌ । बिडालस्य पुनर्योनिं मानुषत्वं ततोऽलभत् ‌ ।
तीर्थे पुण्यतमे देवि कोशलायां सुरेश्वरि । ब्राह्मणस्य कुले जज्ञे ज्ञानवान्प्रियदर्शनः ।
देवतायतनप्रीतिः परस्त्रीलम्पटस्तथा ।
तस्यापत्यत्रयं देवि कन्यका पुत्रकौ तथा । तेषां वै मरंण जातं पुनः पुत्रो न जायते ।
काकवन्ध्याऽभवद्भार्या गौराङ्री सुन्दरी तु सा । तन्वङ्री दीर्घकेशी च भर्त्रा साऽप्रियभाषिणी ।
तस्योपायं प्रवक्ष्येऽहं पुनः पुत्रो यतो भवेत् ‌ । हरिवंशश्रवणं देवि गोपालस्य तु कीर्तनम् ।
वंशगोपालमन्त्रं वै गायत्रीमन्त्रमेव च । लक्षद्वयं वरारोहे जपेत् ‌ प्रीत्या सदा सुधीः ।
हवनं तद्दशांशेन तर्पणं मार्जनं तथा । तुलसीवाटिकां कृत्वा तन्मूले विष्णुपूजनम् ।
दशवर्णाख्यगोदानं शय्यादानं ततः शिवे । ब्राह्मणानभोजायेत् ‌ पश्चाच्छतसंख्यान्द्विजोत्तमान् ‌ ।
विष्णोश्च प्रतिमां देवि हेम्रो दशपलास्य हि । पूजयित्वा विधानेन ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ‌ ।
एवं कृते न सन्देहो वंशो भवति नान्यथा । काकवन्ध्या लभेतपुत्रं जीवत्पुत्र मृतप्रजा ।
व्याधयः संक्ष्यं यान्ति वन्ध्यात्वं च प्रशाम्यति । एवं न कुरुते देवि सप्तजन्मस्वपुत्रवान् ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां नवाधिकशततमोऽध्यायः ।
अथ दशाधिकशततमोऽध्यायः ११०
माणिक्यनगरे देवि वसन्ति बहवो जनाः । लवणकारो वसत्येक प्रत्यहं लवणं व्यधात् ‌ ।
लवणस्य विक्रयान्नित्यं व्ययं कुर्वन्दिने दिने । तस्य मित्रं द्विजः कश्चिदागतस्तस्य वै गृहे ।
धनाढयो रत्नसंयुक्तस्तस्त्र वासमकारयत् ‌ । आदरं बहुसम्मानं सख्युः स कृतवाञ्छिवे ।
पत्नी शूद्रस्य वै दुष्टा पुंश्चली चपला तथा । मासमेकं वरारोहे तस्य विप्रस्य च स्थितौ ।
मित्रपत्न्या विषं दत्तं ब्राह्मणाय तदा शिवे । भोजनान्नस्य वै मध्ये लवणकारो न वेद तत् ‌ ।
ब्राह्मणस्या भवन्मृत्युरर्द्धरात्रे गते सति । नद्यां शवं ततस्त्यकत्वा धनं तस्य गृहीतवान् ‌ ।
ब्राह्मणस्य धनं गृह्य व्ययं कुर्वन् ‌ दिने दिने । भार्यया सह पुत्राम्यां भुक्तं द्रव्यं वरानने ।
ततो वृद्धस्य सञ्जातं मरणं तस्य पापतः । पश्चान्मृता तु वै भार्या कुलटा व्यभिचारिणी ।
युगमेकं विशालाक्षि भुक्त्वा नरकयातनाम् ‌ । नरकान्निःसृतो देवि सूकरत्वमवाप्तवान् ‌ ।
पुनः काकस्य वै योनिं बिडालत्वं ततोऽलभत् ‌ । मानुषत्वं ततो देवि देशे शुद्धे ततोऽभवत् ‌ ।
पूर्वजन्मनि देवेशि कुरुक्षेत्रे यतो गतः । अतो धनं भावत्यस्य नापत्यं हि द्विजो हतः ।
शरीरे जायते व्याधिर्भार्या तस्य मृतप्रजा । अस्य पापस्य शमनं शान्तिं श्रृणु वरानने ।
गायत्रीजातवेदोम्यां त्र्यंबकेति ऋचं पुनः । लक्षत्रयं वरारोहे जपं वै कारयेत्सुधीः ।
तर्पणं तद्दशांशेन मार्जनं च विशेषतः ।
सवत्सां ततो दद्यात्स्वर्णवस्त्रविभूषिताम् । ब्राह्मणं भोजयेत् ‌ पश्चात्कूष्माण्डं प्रददेत्सुधीः ।
एवं कृते वरारोहे पुत्रो भवति नान्यथा । व्याधयः संक्षयं यान्ति काकवन्ध्या पुनः सुतम् ‌ ।
मृतवत्सा लभेत् ‌ पुत्रं चिरंजीविनमुत्तमम् ।
इति कर्मविपाकसंहितायां दशाधिकशततमोऽध्यायः ।
अलर्कस्य पुरे देवि क्षत्रियो वसति प्रिये । चन्द्रशर्मेति विख्यातः पत्नी देवी ततोऽभवत् ‌ ।
क्षत्रधर्मरतो नित्यं धनाढयः शूरसंमतः । कृष्णदास इति ख्यातो विप्रस्तस्य पुरोहितः ।
विप्राय प्रददऔ मूमिं गिरिजे विग्रहोऽभवत ‌ । ततो बहु दिने याते दण्डं तस्मात् ‌ अयाचतः ।
दुर्वचश्चावदद्देवि ब्राह्मणं साधुसंमतम् । मरणं ब्राह्यणस्यैव मूम्युद्देशेन वै प्रिये ।
ततो बहु गते वर्षे मरणं क्षत्रियस्य तु । यमदूतैर्महाघोरे नरके नाम्रि दारुणे ।
कुंभीपाके महाघोरे क्षिप्तः स यमशासनात् ‌ । युगत्रितयपर्यंतं नरके दुःखमाप्तवान ‌ ।
नरकान्निःसृतो देवि प्रेतत्वं प्राप्तवानसौ । सूकरस्य पुनर्योनिं ततो जातस्तु मानुषः ।
मध्यदेशे विशालाक्षि हिमविन्ध्यागमध्यगे । धनधान्यसमायुक्तो ब्राह्मणानां च सेवकः ।
पूर्वजन्मनि देवेशि मरणं ब्राह्मणस्य तु । मूम्युद्देशेन देवेशि तत्पापेन सुतो न हि ।
पुत्रोत्पत्तिः प्रमादाच्चेन्मरणं तस्य जायते ।
काकवन्ध्या भवेन्नारी मृतवत्सा पुनः पुनः । शरीरे व्याधिरुत्पन्नो ज्वरस्तीव्रो मुहुर्मुहुः ।
अस्य शान्तिमहं वक्ष्ये श्रृणु देवि समासतः । गृहवित्तषडंशं च ब्राह्मणाय समर्पयेत् ‌ ।
तर्पणं मार्जनं तद्वद्‌गोदानं च विशेषतः ।
ब्राह्मणस्य ततो देवि प्रतिमां कारयेद्‌बुधः । हेम्रः पश्चपलस्यैव वस्त्रैरन्नैर्विभूषिताम् ‌ ।
ततो द्विजस्य्य प्रतिमां पूजयेत्तु यथाविधि । मंत्रेणानेन देवेशि पाद्यगन्धादिभीः पृथक् ‌ ।
वल्मीकमृत्तिकां गृह्म वेदिं वै कारयेत्ततः । तन्मध्ये सर्वतोभद्रं शुभद्रव्यैस्तु कारयेत् ‌ ।
तन्मध्ये प्रतिमां स्थाप्य ततः पूजां तु कांरयेत् ‌ ।
ॐ अनन्ताय नमः । दशमन्त्रैर्महेशानि पूजयित्वा ततः सुधीः ।
प्रतिमां रक्तवस्त्रेण च्छादितां पुष्पभूषिताम् ।
ब्राह्मणाय ततो दद्यान्महाविष्णुस्वरूपिणे । प्रभोजयेत्ततो विप्रान्दक्षिणां दापयेत्ततः ।
एवं कृते वरारोहे शीघ्रं पुत्रः प्रजायते । काकवन्ध्या लभेतपुत्रं सर्वव्याधि प्रणाशनन् ‌ ।
मृतवत्सा च या नारी जीवतपुत्र च जायते ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
इति कर्मविपाकसंहितायां एकादशाधिकशततमोऽध्यायः ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १८०
अध्यायः १८०
वाराणस्यास्तु महात्म्यं श्रोतुमिच्छाम साम्प्रतम् ।
अन्नदत्त्वञ्च सम्प्राप्तो वाराणस्यां महाद्युतिः ।
श्रृणुध्वं वै यथा लेभे गणेशत्वं स पिङ्गलः ।
अन्नदत्वं च लोकानां स्थानं वाराणसी त्विह ।
हरिकेश इति ख्यातो ब्रह्मण्यो धार्मिकश्च ह ।
तस्य जन्मप्रभृत्यैव सर्वे भक्तिरनुत्तमा ।
तदासीत्तन्नमस्कारस्तन्निष्ठस्तत्परायणः ।
भुञ्जानोऽथ पिबन्वापि रुद्रमेवान्वचिन्तयत् ।
न त्वां पुत्रमहं मन्ये दुर्जातो यस्त्वमन्यथा ।
न हि यक्ष कुलीनानामेतद्वृत्तं भवत्युत ।
स्वयम्भुवा यथादिष्टा त्यक्तव्या यदि नो भवेत् ।
आश्रमान्तरजं कर्म न कुर्युर्गृहिणस्तु तत् ।
हित्वा मनुष्यभावं च कर्मभिर्विविधैश्चर ।
मयापि विहितं पश्य कर्मैतन्नात्र संशयः ।
एवमुक्त्वा स तं पुत्रं पूर्णभद्रः प्रतापवान् ।
उवाच निष्क्रमन्क्षिप्रं गच्छपुत्र! यथेच्छसि ।
ततः स निर्गतस्त्यक्त्वा गृहं सम्बन्धिनस्तथा ।
वाराणसीं समासाद्य तपस्तेपे सुदुश्चरम् ।
सन्नियम्येन्द्रियग्राममवतिष्ठत निश्चलः ।
अथ तस्यैवमनिशन्तत्परस्य तदाशिषः ।
सहस्रमेकं वर्षाणां दिव्यमप्यभ्यवर्तत ।
वज्रसूचीमुखैस्तीक्ष्णैः विध्यमानस्तथैव च ।
अस्थिशेषोऽभवच्छर्वं देवं वै चिन्तयन्नपि ।
उद्यानं पुनरेवेह द्रष्ट्रमिच्छामि सर्वदा ।
क्षेत्रस्य देव माहात्म्यं श्रोतुं कौतूहलं हि मे ।
यतश्च प्रियमेतत्ते तथास्य फलमुत्तमम् ।
इति विज्ञापितो देवः शर्वाण्या परमेश्वरः ।
शर्वः पृष्टोयथातथ्यमाख्यातुमुपचक्रमे ।
निर्जगाम च देवेशः पार्वत्या सह शङ्करः ।
उद्यानं दर्शयामास देव्या देवः पिनाकधृक् ।
देवदेव उवाच ।
विरूढपुष्पैः परितः प्रियङ्गुभिः सुपुष्पितैः कण्टकितैश्च केतकैः ।
अशोकपुन्नागवरैः सुपुष्पितैर्द्विरेफमालाकुल पुष्पसञ्चयैः ।
विनादितं सारसमण्डनादिभिः प्रमत्तदात्यूहरुतैश्च वल्गुभिः ।
प्रहृष्टनानाविधपक्षिसेवितं प्रमत्तहारीतकुलोपनादितम् ।
प्रफुल्लनानाविधचारुपङ्कजैः सरस्तटाकैरुपशोभितं क्वचित् ।
क्वचिद्विलासालसगामिबर्हिणं निषेवितं किं पुरुषव्रजैः क्वचित् ।
देशे देशे विकीर्णप्रमुदितविलसन्मत्तहारीतवृक्षम्।
हृष्टाभिः क्वचिदपि किन्नराङ्गनाभिः क्षीबाभिः समधुरगीतवृक्षखण्डम् ।
फुल्लातिमुक्तकलतागृहसिद्धलीलं सिद्धाङ्गना-कनकनूपुरनादरम्यम् ।
रम्यप्रियङ्गुतरुमञ्जरिसक्तभृङ्गं भृङ्गावलीषु स्खलिताम्बु कदम्बपुष्पम् ।
चामीकराभनिचयैरथ कर्णिकारैः फुल्लारिविन्दरचितं सुविशालशाखैः ।
क्वचित्काञ्चनसङ्काशैः पुष्पैराचितभूतलम् ।
रम्योपान्तं श्रमहरपवनं फुल्लाब्जेषु भ्रमरविलसितम् ।
विविधतरुविशालं मत्तहृष्टान्यपुष्टमुपवनतरुरम्यं दर्शयामास देव्याः ।
उद्यानं दर्शितं देव! शोभया परया युतम् ।
क्षेत्रस्य तु गुणान् सर्वान्पुनर्वक्तुमिहार्हसि ।
अस्य क्षेत्रस्य माहात्म्यमविमुक्तस्य तत्तथा ।
इदं गुह्यतमं क्षेत्रं सदा वाराणसी मम ।
सर्वेषामेव भूतानां हेतुर्मोक्षस्य सर्वदा ।
अस्मिन् सिद्धाः सदा देवि! मदीयं व्रतमास्थिताः ।
नानालिङ्गधरा नित्यं मम लोकाभिकाङ्क्षिणः ।
नानावृक्षसमाकीर्णे नानाविहगकूजिते।
अप्सरोगणगन्धर्वैः सदा संसेविते शुभे ।
रोचते मे सदा वासो येन कार्येण तच्छृणु ।
मन्मना मम भक्तश्च मयि सर्वार्पितक्रियः ।
यथा मोक्षमिहाप्नोति ह्यन्यत्र न तथा क्वचित् ।
एतन्मम परं दिव्यं गुह्याद्गुह्यतरं महत् ।
अतः प्रियतमं क्षेत्रं तस्माच्चेह रतिर्मम ।
विमुक्तं न मया यस्मान्मोक्ष्यते वा कदाचन ।
महत् क्षेत्रमिदं तस्मादविमुक्तमिदं स्मृतम् ।
नैमिषेऽथ कुरुक्षेत्रे गङ्गाद्वारे च पुष्करे ।
स्नानात्संसेविताद्वापि न मोक्षः प्राप्यते यतः ।
इह संप्राप्यते येन तत एतद्विशिष्यते ।
प्रयागादपि तीर्थाग्य्रादिदमेव महत् स्मृतम् ।
जैगीषव्यः परां सिद्धिं योगतः स महातपाः ।
अस्य क्षेत्रस्य माहात्म्याद् भक्त्या च मम भावनात् ।
जैगीषव्यो महाश्रेष्ठो योगिनां स्थानमिष्यते ।
ध्यायतस्तत्र मां नित्यं योगाग्निर्दीप्यते भृशम् ।
कैवल्यं परमं याति देवानामपि दुर्लभम् ।
इह संप्राप्यते मोक्षो दुर्लभो देवदानवैः ।
आत्मनश्चैव सायुज्यमीप्सितं स्थानमेव च ।
सम्वर्तो भविता यश्च सोऽपि भक्त्या ममैव तु ।
इहैवाराध्य मां देवि! सिद्धिं यास्यत्यनुत्तमाम् ।
धर्मकर्त्ता भविष्यश्च वेदसंस्था प्रवर्तकः ।
ब्रह्मा देवर्षिभिः सार्द्धं विष्णुर्वायुर्दिवाकरः ।
उपासन्ते महात्मानः सर्वे मामेव सुव्रते ।
स चैनां पूर्ववत्कृत्वा चातुर्वर्ण्याश्रमाकुलाम् ।
मयि सर्वार्पितप्राणो मामेव प्रतिपत्स्यते ।
ततः प्रभृति चार्वङ्गि! येऽपि क्षेत्रनिवासिनः ।
गृहिणो लिङ्गिनो वापि मद्भक्ता मत्परायणाः ।
विषयासक्तचित्तोऽपि त्यक्तधर्मरतिर्नरः ।
इह क्षेत्रे मृतः सोऽपि संसारं न पुनर्विशेत् ।
ये पुनर्निर्ममा धीराः सत्वस्था विजितेन्द्रियाः ।
व्रतिनश्च निरारम्भाः सर्वे ते मयि भाविताः ।
तमिहैव परं मोक्षं मरणादधिगच्छति ।
एतत्सङ्क्षेपतो देवि! क्षेत्रस्यास्य महत्फलम् ।
अविमुक्तस्य कथितं मया ते गुह्यमुत्तमम् ।
अतः परतरं नास्ति सिद्धिगुह्यं महेश्वरि! ।
एतद् बुध्यन्ति योगज्ञा ये च योगेश्वरा भुवि ।
एतदेव परं स्थानमेतदेव परं शिवम् ।
एतदेव परम्ब्रह्म एतदेव परम्पदम् ।
अत्रागता विविध दुष्कृतकारिणोऽपि पापक्षयाद्विरजसः प्रतिभान्ति मर्त्याः ।
एतत्स्मृतं प्रियतमं मम देवि! नित्यं क्षेत्रं विचित्रतरुगुल्मलतासु पुष्पम् ।
अस्मिन्मृतास्तनुभृतः पदमाप्नुवन्ति मूर्खागमेन रहितापि न संशयोऽत्र ।
दातुं प्रसादाद्यक्षाय वरं भक्ताय भामिनि ।
भक्तो मम वरारोहे! तपसा हतकिल्बिषः ।
एवमुक्त्वा ततो देवः सह देव्या जगत्पतिः ।
जगाम यक्षो यत्रास्ते कृशो धमनिसन्ततः ।
श्वेतवर्णं विचर्माणं स्नायुबद्धास्थिपञ्जरम् ।
देवी प्राह तदा देवं दर्शयन्ती च गुह्यकम् ।
ईदृशे चास्य तपसि न प्रयच्छसि यद्वरम् ।
अत्र क्षेत्रे महादेव! पुण्ये सम्यगुपासिते ।
शीघ्रमस्य वरं यच्छ प्रसादात् परमेश्वर! ।
एवं मन्वादयो देव! वदन्ति परमर्षयः ।
एवमुक्तस्ततो देवःसह देव्या जगत्पतिः ।
तं दृष्ट्वा प्रणतं भक्त्या हरिकेशं वृषध्वजः ।
अथ यक्षस्तदा देशाच्छनैरुन्मील्य चक्षुषी ।
वरं ददामि ते पूर्वं त्रैलोक्ये दर्शनं तथा ।
सावर्ण्यं च शरीरस्य पश्य मां विगतज्वरः ।
ततः स लब्ध्वा तु वरं शरीरेणाक्षतेन च ।
पादयोः प्रणतस्तस्थौ कृत्वा शिरसि साञ्जलिम् ।
उवाचाथ तदा तेन वरदोऽस्मीति चोदितः ।
अन्नदत्वं च ते लोकानां गाणपत्यं तथाऽक्षयम् ।
अविमुक्तं च ते स्थानं पश्येयं सर्वदा यथा ।
एतदिच्छामि देवेश त्वत्तो वरमनुत्तमम् ।
भविष्यसि गणाध्यक्षो धनदः सर्वपूजितः ।
अन्नदश्चापि लोकेभ्यः क्षेत्रपालो भविष्यसि ।
महाबलो महासत्वो ब्रह्मण्यो मम च प्रियः ।
त्र्यक्षश्च दण्डपाणिश्च महायोगी तथैव च ।
एवं स भगवांस्तत्र यक्षं कृत्वा गणेश्वरम् ।
जगाम वामदेवेशः सह तेनामरेश्वरः ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ४
ऋषयस्तु ततः श्रुत्वा नैमिषारण्यवासिनः।
प्रत्यूचुस्ते ततः सर्वे सूतं पर्याकुलेक्षणाः ।
तस्मात्त्वं भवनं कृत्स्नं लोकस्यामुष्य वर्णय ।
यस्य यस्यान्वया ये ये तांस्तानिच्छाम वेदितुम्।
तेषां पूर्वर्षिसृष्टिं च विचित्रां तां प्रजापतेः ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च कथयामास सत्तमः ।
कथ्यमानां मया चित्रां बह्वर्थां श्रुतिसम्मताम् ।
श्रावयेच्चापि विप्रेभ्यो यतिभ्यश्च विशेषतः ।
शुचिः पर्वसु युक्तात्मा तीर्थेष्वायतनेषु च।
दीर्घमायुरवाप्नोति स पुराणानुकीर्त्तनात्।
कीर्त्त्यमानं निबोधध्वं सर्वेषां कीर्त्तिवर्द्धनम् ।
कीर्त्तनं स्थिरकीर्त्तीनां सर्वेषां पुण्यकारिणाम् ।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च।
पुराणं सम्प्रवक्ष्यामि मारुतं वेदसम्मितम् ।
प्रक्रिया प्रथमः पादः कथ्यवस्तुपरिग्रहः ।
धर्म्यं यशस्यमायुष्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।
वक्ष्याम्येतान् पुनस्तांस्तु विस्तरेण यथाक्रमम् ।
तस्मै हिरण्यगर्भाय पुरुषायेश्वराय च।
असंशयात् प्रवक्ष्यामि भूतसर्गमनुत्तमम् ।
अव्यक्तं कारणं यत्तु नित्यं सदसदात्मकम्।
प्रधानं प्रकृतिं चैव यमाहुस्तत्त्व चिन्तकाः ।
अजातं ध्रुवमक्षय्यं नित्यं स्वात्मन्यवस्थितम् ।
विग्रहं सर्वभूतानामव्यक्तमभवत् किल ।
गुणसाम्ये तदा तस्मिन् गुणभावे तमोमये ।
मनो महांश्च विज्ञेयो मनस्तत्कारणं स्मृतम् ।
महांस्तु सृष्टिं कुरुते नोद्यमानः सिसृक्षया ।
प्रज्ञा चितिः स्मृतिः संवित् विपुरं चोच्यते बुधैः ।
मनुते सर्वभूतानां यस्माच्चेष्टाफलं विभुः।
सौक्ष्मत्वेन विवृद्धानां तेन तन्मन उच्यते ।
शेषेभ्योऽपि गुणेभ्योऽसौ महानिति ततः स्मृतः ।
बिभर्ति मानं मनुते विभागं मन्यतेऽपि च।
पुरुषो भोगसम्बन्धात् तेन चासौ मतिः स्मृतः ।
यस्माद्‌बृंहयते भावान् ब्रह्मा तेन निरुच्यते ।
तत्त्वभावांश्च नियतां स्तेन पूरिति चोच्यते ।
यस्माद्बोधयते चैव तेन बुद्धिर्निरुच्यते ।
ख्यातिः प्रत्युपभोगश्च यस्मात् संवर्त्तते ततः।
भोगश्च ज्ञाननिष्ठत्वात्तेन ख्यातिरिति स्मृतः ।
तस्माच्च महतः संज्ञा ख्यातिरित्यभिधीयते ।
तस्माज्जाता ग्रहाश्चैव प्रज्ञा तेन स उच्यते ।
ज्ञानादीनि च रूपाणि क्रतुकर्मफलानि च।
चिनोति यस्माद्भोगार्थान्तेनासौ चितिरुच्यते ।
वर्त्तमानान्यतीतानि तथा चानागतान्यपि।
स्मरते सर्वकार्याणि तेनासौ स्मृतिरुच्यते ।
कृत्स्नं च विन्दते ज्ञानं तस्मान्माहात्म्यमुच्यते।
तस्माद्विदेर्विदेश्चैव संविदित्यभिधीयते ।
विद्यते स च सर्वस्मिन् सर्वं तस्मिश्च विद्यते।
द्वन्द्वानां विपुरीभावाद्विपुरं प्रोच्यते बुधैः ।
सर्वेशत्वाच्च लोकानामवश्यं च तथेश्वरः।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञविज्ञानादेकत्वाच्च स कः स्मृतः।
यस्मात् पुर्यनुशेते च तस्मात् पुरुष उच्यते।
नोत्पादितत्वात् पूर्वत्वात् स्वयम्भूरिति चोच्यते ।
व्याख्यातं तत्त्वभावज्ञैरेवं सद्भावचिन्तकैः ।
सङ्कल्पोऽध्यवसायश्च तस्य वृत्तिद्वयं स्मृतम् ।
धर्मादीनि च रूपाणि लोकतत्त्वार्थहेतवः।
त्रिगुणस्तु स विज्ञेयः सत्त्वराजसतामसः ।
त्रिगुणाद्रजसोद्रिक्तादहङ्कारस्ततोऽभवत्।
महता चावृतः सर्गो भूतादिविकृतस्तु सः ।
भूततन्मात्रसर्गस्तु भूतादिस्तामसस्तु सः ।
आकाशं शब्दमात्रन्तु भूतादिश्चावृणोत् पुनः ।
भूतादिस्तु विकुर्वाणः शब्दमात्रं ससर्ज्ज ह ।
बलवान् जायते वायुः स वै स्पर्शगुणो मतः।
आकाशं शब्दमात्रन्तु स्पर्शमात्रं समावृणोत् ।
आपो रसान् विकुर्वन्त्यो गन्धमात्रं ससर्ज्जिरे ।
सङ्घातो जायते तस्मात्तस्य गन्धो गुणः स्मृतः।
रसमात्रन्तु तत्तोयं गन्धमात्रं समावृणोत् ।
तस्मिंस्तस्मिंस्तु तन्मात्रा तेन तन्मात्रता स्मृता।
अविशेषवाचकत्वादविशेषास्ततः स्मृताः।
अशान्तघोरमूढत्वादविशेषास्ततः पुनः ।
वैकारिकः स सर्गस्तु युगपत्सम्प्रवर्त्तते ।
एकादशं मनस्तत्र देवा वैकारिकाः स्मृता ।
शब्दादीनामवाप्त्यर्थं बुद्धियुक्तानि वक्ष्यते ।
पादौ पायुरुपस्थञ्च हस्तौ वाग्दशमी भवेत्।
गतिर्विसर्गो ह्यानन्दः शिल्पं वास्यञ्च कर्म च ।
त्रिगुणस्तु ततश्चाग्निः स शब्दस्पर्शरूपवान् ।
तस्माच्चतुर्गुणा ह्यापो विज्ञेयास्ता रसात्मिकाः ।
तस्मात्पञ्चगुणा भूमिः स्थूलभूतेषु दृश्यते ।
शान्ता घोराश्च मूढाश्च विशेषास्तेन ते स्मृताः।
परस्परानुप्रवेशाद्धारयन्ति परस्परम् ।
भूमेरन्तस्तिवदं सर्वं लोकालोकघनावृतम्।
विशेषा इन्द्रियग्राह्या नियतत्वाच्च ते स्मृताः ।
तेषां यावच्च यद्यच्च तत्तत्तावद्गुणं स्मृतम् ।
पृथिव्यामेव तद्विद्यादेषां वायोश्च संश्रयात् ।
एते सप्त महावीर्या नानाभूताः पृथक् पृथक्।
ते समेत्य महात्मानो ह्ययोन्यस्यैव संश्रयात् ।
विशेषेभ्योऽण्डमभवद् बृहत्तदुदकं च यत्।
तत्तस्मिन् कार्यकरणं संसिद्धं ब्रह्मणस्तदा ।
स वै शरीरी प्रथमः स वै पुरुष उच्यते ।
आदिकर्त्ता च भूतानां ब्रह्माऽग्रे समवर्त्तत।
सर्गे च प्रति सर्गे च क्षेत्रज्ञो ब्रह्मसंज्ञितः ।
करणैः सह सृज्यन्ते प्रत्याहारे त्यजन्ति च।
भजन्ते च पुनर्देहानसमाहारसन्धिषु ।
गर्भोदकं समुद्राश्च जराद्यस्थीनि पर्वताः ।
सप्तद्वीपा च पृथ्वीयं समुद्रैः सह सप्तभिः ।
अन्तस्तस्मिंस्त्विमे लोका अन्तर्विश्वमिदं जगत् ।
लोकालोकं च यत् किंचिच्चाण्डे तस्मिन् समर्पितम् ।
आपो दशगुणा ह्येवन्तेजसा बाह्यतो वृताः ।
वायोर्द्दशगुणेनैव बाह्यतो नभसा वृतम् ।
आकाशेन वृतो वायुः खं च भूतादिना वृतम्।
भूतादिर्महता चापि अव्यक्तेन वृतो महान्।
एतैरावरणैरण्डं सप्तभिः प्राकृतैर्वृतम् ।
प्रसर्गकाले स्थित्वा च ग्रसन्त्येताः परस्परम् ।
आधाराधेयभावेन विकारस्य विकारिषु ।
इत्येष प्राकृतः सर्गः क्षेत्रज्ञाधिष्ठितस्तु सः।
अबुद्धिपूर्वं प्रागासीत् प्रादुर्भूता तडिद्यथा ।
एतद्धिरण्यगर्भस्य जन्म यो वेद तत्त्वतः।
आयुष्मान् कीर्तिमान् धन्यः प्रजावांश्च भवत्युत ।
पुराणश्रवणान्नित्यं सुखं च क्षेममाप्नुयात् ।
इति महापुराणे वायुप्रोक्ते सृष्टिप्रकरणं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
स्वच्छन्दचारिण अपि एष येन अयं धार्यते स्तव ।
न तत्फलं विन्दति यद्‌ गणेशसहस्रनाम्नां स्मरणेन सद्य ।
स स्याद्‌ ऐश्वर्यधुर्य प्रभवति च सतां कीर्तिम्‌ उच्चै तनोति ।
प्रत्यूहं हन्ति विश्वं वशयति सुचिरं वर्धते पुत्रपौत्रै ।
लभते महतीं लक्ष्मीम्‌ इति आज्ञा पारमेश्वरी ।
आयुष्यं वीतरोगं कुलम्‌ अतिविमलं संपद च आर्तदाना ।
पुत्रा सन्त कलत्रं गुणवत्‌ अभिमतं यद्‌ यद्‌ एतद्‌ च सत्यम्‌ ।
स्तुत नाम्नां सहस्रेण तेन अहं न अन्न संशय ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
अनागतमतीतं च वर्तमानमतीन्द्रियम् । विप्रकृष्टं व्यवहितं सम्यक्पश्यंति योगिनः ।
यद्यप्यनुस्मरन्वैरं रुक्मी कृष्णावमानितः । व्यतरद्भागिनेयाय सुतां कुर्वन्स्वसुः प्रियम् ।
करूनि ब्राह्मणसंतर्पणें । कुलविधानें देवार्चनें । नगरनागरिकां भोजनें । सर्व सम्मानें पूजिले ।
जानन्नधर्म तद्यौनं स्नेहपाशानुबंधनः ।
तस्मात् रुक्मि भगवद्द्वेष्टा । परंतु भगिनीस्नेहाभीष्टा । भजूनि करितां सुहृदनिष्ठा । पावला कष्टा तद्योगें ।
अन्वयः-प्राज्ञः अजरामरवत्  विद्यां  अर्थं च साधयेत्
अहमेवासमेवाग्रे न्यान्यद् यत् सदसत् परम् ।
पश्चादहं यदेतच्च योऽवशिष्यते सोऽस्म्यहम् ॥
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ॥
 यल्लोके  शब्दान् प्रयुञ्जते । न एषाम् निर्वृत्तौ यत्नम् कुर्वन्ति ।  घटेन कार्यम् करिष्यन् कुम्भकारकुलम् गत्वा आह कुरु घटम् । कार्यम् अनेन करिष्यामि इति । न तद्वत् शब्दान् प्रयोक्ष्यमाणः वैयाकरणकुलम् गत्वा आह । कुरु शब्दान् । प्रयोक्ष्ये इति ।
  ---
सताम् आचारः सदाचारः कथ्यते । सज्जनाः यानि कर्माणि कुर्वन्ति तानी एव अस्माभिः कर्तव्यानि । ऋषयश्च वदन्ति यानि अनिन्द्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि नेतराणि । गुरुजनानां सेवा, सरलता सत्यभाषणम्, इन्द्रियनिग्रहः अद्रोहः, अपैशून्यम् आदि गुणानां गणना सदाचारे भवति । सदाचारवान् जनः दीर्घसूत्री न भवति । स हि अतन्द्रितः स्वकर्मानुष्ठानम् समयेन करोति । सदा मधुरं भाषणं करोति । स हि न कस्मैचिदपि द्रुह्यते । पुरा भारते सर्वेजनाः सदाचारवन्तः आसन् । इदानीं रामचन्द्रस्य मर्यादापुरुषोत्तमस्य जीवनं सदाचारस्य उत्कृष्टम् उदाहरणम् अस्ति । अस्माभिः तस्यैव जीवनम् अनुकरणीयम् ।
यथा चित्तं तथा वाचो यथा वाचस्तथा क्रियाः ।
 नूनं मित्राणि ते रक्षः साधूपचरितान्य अपि
 धर्म्यम अर्थं च काले च देशे चाभिहितं वचः
२। वास्तवम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वर्गीयः टी आर् महालिङ्गम् कर्नाटकसङ्गीत श्रेण्यां उन्नतः वेणुकलाकारः असीत् । सः स्वयमेव पठितवान् अभ्यसितवान् च । तस्यै गुरुरूपेणा कोऽपि न आसीत् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"डा अनिबेसेण्ट्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिसूक्तिः
"डा अनिबेसेण्ट्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
डा अनिबेसेण्ट् इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
अमृतवचनम्डा अनिबेसेण्ट्  ‎ 
अमृतवचनम्समाजपरिवर्तकाःडा अनिबेसेण्ट्  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिडाअनिबेसेण्ट्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
(सम्भाषणम्अवरोधाऽऽवलिःउपारोहणानिसंरक्षिताऽऽवल्यः दुरुपयुक्तम् अङ्कनम्) कृते 
 नासदासींनॊसदासीत्तदानीं नासीद्रजॊ नॊ व्यॊमापरॊ यत् ।
किमावरीव कुहकस्यशर्मन्नभ किमासीद्गहनं गभीरम् ।
 न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या।आन्ह।आसीत् प्रकॆत ।
आनीदवातं स्वधया तदॆकं तस्माद्धान्यन्नपर किंचनास ।
 तम।आअसीत्तमसा गूह्ळमग्रॆ प्रकॆतं सलिलं सर्वमा।इदम् ।
तुच्छॆनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकम् ।
 कामस्तदग्रॆ समवर्तताधि मनसॊ रॆत प्रथमं यदासीत् ।
 तिरश्चीनॊ विततॊ रश्मीरॆषामध स्विदासी ३ दुपरिस्विदासीत् ।
रॆतॊधा।आसन्महिमान् ।आसन्त्स्वधा ।आवस्तात् प्रयति परस्तात् ।
इयं विसृष्टिर्यत ।आबभूव यदि वा दधॆ यदि वा न ।
 अयम् आत्मा ब्रह्म
न जायते म्रियते वा कदाचि- न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो- न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा- न्यन्यानि संयाति नवानि देही ॥
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि। तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य ऐव च। नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते। तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमहर्सि।।
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे, न च व्योम भूमिर् न तेजॊ न वायु चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
नमस्ते हरोपेन्द्रधात्रादिवन्द्ये ।
द्रुतं लीयते देवि कुक्षौ हि विश्वम् ।
स्फुरच्चक्रराजाख्यलिङ्गस्वरूपे ।
नामगोत्नेणसंबुद्धयाधरित्र्यांपितृयज्ञवत् २ भूर्लोकात्प्रेतलोकंतुगन्तुंश्राद्धंसमाचरेत् ।
तत्पाथेयंहिभवतिमृतस्यमनुजस्यच ।
आततायिनः 
• आत्मकः 
• आत्मतृप्तः  = आ त ् म त ृ प ् त ः
• आत्मरतिः 
• आत्मवन्तं 
• आत्मवश्यैः 
• आत्मसंस्तुतिः  ?
• आत्मासम्भविताः 
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भु प्रसीदति॥
ऐवो केम इण्डस्ट्रीजविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः १९९६ 
यं हि व्यथयंत्येते पुरुषं पुरुषर्षभ।समदुखसुखं धीरं सो-मॄतत्वाय कल्पते ।।
ॐ शून्यमदः शून्यमिदं,
शून्यमेवावशिष्यते।।
#मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन च मया सह ।
त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यजः प्रीयतामिति ।।
अष्टलक्ष्म्यै च धीमहि। तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात्।।”
श्रद्धया चतथा सिद्धस्तस्य विष्णुंः प्रसीदति।।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद् भावो हि कारणम्।।
रसव्यञ्जनादृष्टौ अभिज्ञानशाकुन्तलस्य महत्त्वं सर्वोपरि वर्तते । अस्मिन् सम्भोग विप्रलम्भश्च श्रृङ्गारद्वयं वर्तते । द्वयोरपि श्रृङ्गारयो मन्दाकिनी महाकविना हृदयस्पर्शी प्रवाहिता यस्यां निमज्जनं कृत्वा सहृदयस्य आनन्दातिरेक सञ्जायते । तथापि अत्र सम्भोगश्रृङ्गार प्रमुख वर्तते तथा विप्रलम्भश्रृङ्गार, वीर अद्भुत करूण हास्य भयानक रौद्र शान्तश्च गौणरसा सन्ति । केषांचित् मतानुसारमत्र विप्रलम्भश्च आधिक्यात् स एव मुख्य । किन्तु संस्कृतनाटकानां सुखान्तत्वात् मतमिदं स्वयमेव दूरीभवति ।
तृतीयाङ्के सप्तमाङ्के च सम्भोगश्रृङ्गार अस्ति । श्रृङ्गाररसस्य नाटकानि विप्रलम्भयुतानि भवन्त्येव । यत विप्रलम्भानन्तरमुद्भूत सम्भोगश्रृङ्गार अधिक आनन्ददायक भवति । नाटकसमाप्तौ यस्य रसस्य प्रभाव सहृदयहृदये स्थायी भवति स एव मुख्यरस । अत अत्र सम्भोगश्रृङ्गार एव प्रमुख रस इति उचितं प्रतीयते । विप्रलम्भस्य एकमुदाहरणं यथा –
शय्याप्रान्तविवर्तनैर्विगमयत्युन्निद्र एव क्षपा ।
गोत्रेषु स्खलितस्तदा भवति च व्रीडीविलक्षश्चिरम् ॥[]
अत्र शकुन्तलाअवियोगात् खिन्नस्य दुष्यन्तस्य दशां वर्णयन् कञ्चुकि वक्ति । राज्ञ विप्रलम्भ अत्र परमचरमोत्कर्षी दृश्यते ।
शकुन्तलां पश्यन् तां प्रति दुष्यन्तस्य उक्तिरियम् । अत्र स्थित सम्भोग श्रृङ्गार सहृदयानां चेतसि श्रृङ्गारं मदनं च उत्पादयति । श्रृङ्गार निरूपणे कवे साफल्यं पदे पदे दृष्टिपथमायाति ।
द्वितीयाङ्के विदूषकप्रसङ्ग हास्यरसं जनयति । विदूषकस्य दशा, चेष्टा, संवाद, तर्क – वितर्कादय निर्मलं हास्यं सूचयन्ति । अत एव द्वितीयाङ्कान्ते राजा वदति यत् –
चतुर्थाङ्कस्य मुख्य रस करुण वर्तते । अत्र शकुन्तलाया पतिगृहगमने कण्वस्य वैक्लव्यं कारुण्यं जनयति । यथा –
वैक्लव्यं मम तावदीदृशमिदं स्नेहादरव्यौकस
वीरूपन्ते गृहिण कथं न तनयाविश्लेषदुखैर्नवै ॥[]
अयं श्लोक सांसारिकानां मनसि पुत्रीं प्रति किदृक् प्रेम स्यादिति प्रतिपादयति । चतुर्थाङ्के करूण चरमोत्कर्ष वर्तते ।
पञ्चमाङ्के दुष्यन्तशकुन्तलयो वाक्कलहप्रसङ्गेन सह राज्ञ वचोभि दुखिताया शकुन्तलाया वचनेषु रौद्ररस दरीदृश्यते । राक्षसानां विनाशकरणे प्रथमाकान्ते वीररस अपि दृग्गोचरी भवति । मृगप्रसङ्गे कविनां भयानकरस वर्णित यथा –
चतुर्थाङ्के आकाशवाणीप्रसङ्गे, वनदेवताया दत्ताभूषणप्रसङ्गे, पञ्चमाङ्के अप्सरातीर्थसमीपं शकुन्तलाया अदृश्यत्वप्रसङ्गे, सप्तमाङ्के स्वर्गात् प्रतिनिर्गमन प्रसङ्गे च अद्भुतरसस्य परिपाक दृश्यते । सप्तमाङ्के पृथिव्या दूरं गत राजा पृथ्विं वर्णयति यथा –
अत्र स्थित अद्भुतरस दर्शकानां मनसि चमत्कारं जनयति । तथैव सप्तमाङ्कस्य प्रारम्भे दर्शिता प्रसङ्गा अद्भुतरसप्रधाना वर्तन्ते ।
सप्तमाङ्कान्ते कश्यपऋषे सान्निध्ये शान्तर अनुभूयते । कश्यपाश्रमवर्णने राज्ञ उक्तौ शान्तरसस्य प्रतीति सञ्जायते यथा –
इत्थमभिज्ञानशाकुन्तले बीभत्सं रसं विहाय विविधा रसा महाकविनां यथावसरं निरूपिता सन्ति ।
विक्रमोर्वशीये महाकविना अधिका रसा न प्रयोक्ता । अस्य त्रोटकस्य मुख्य रस सम्भोगश्रृङ्गार, गौणतया विप्रलम्भश्रृङ्गार वीर अद्भुतरसस्र्वात्र वर्णित वर्तते । रसपरिपाकदृष्ट्या अस्मिन् त्रोटके कालिदासस्य तादृग् नौपुण्यं न दृश्यते यादृक् अभिज्ञानशाकुन्तले । तथा अत्र प्रसङ्गयोजना अपि क्वचित् रसास्वादे हानिं करोति । तथापि त्रोटकमिदं जगति प्राप्तप्रतिष्ठं वर्तते ।
अत्र प्रथमाङ्के उर्वश्या रक्षणे राज्ञ पराक्रमद्वारा वीररस अभिव्यज्यते । प्रारम्भे एव वीर पराक्रमत्वात् उर्वशी तस्मिन् राजनि आकर्षिता भवति । स्वर्गगमनावसरे उर्वश्या राजानं दृष्टुम् इच्छा श्रृङ्गारभावं प्रकटयति । राज्ञ उर्वशीं प्रति उक्तानि वचांसि राज्ञ मनसि स्थितरते भावं दर्शयन्ति ।
चतुर्थाङ्के उर्वश्या लतारूपे प्राप्ते सति राज्ञ दशा विप्रलम्भश्रृङ्गारे प्रकटयति । यथा इयमुक्ति
स्वर्गायोत्पतिता भवेन्मयि पुनर्भावार्द्रमस्या मन ।
तां हर्तुं विबुधद्विषोऽपि न च मे शक्ता पुरोवर्तिनीं
अत्र राज्ञ शङ्का ताभि तस्य दुखं च ज्ञायते । उर्चश्या अन्वेषणे पुन राज्ञ इयमुक्ति वियोग दुखावस्थां प्रतिपादयति –
कोपादन्तर्बाष्पे स्मरयति मां लोचने तस्या ॥[]
एवमेव मयूरं प्रति, वायुं प्रति, पर्वतं प्रति, हंसं प्रति, गजं प्रति, मृगं प्रति, वृक्षान् प्रति राज्ञ मणिस्पर्शानन्तरं संयोगश्रृङ्गार यथा –
पञ्चमाङ्के नारदसमाचरेण ज्ञायते यत् उर्वशी राज्ञ समीपमेव भविष्यति । तस्या पृथिव्यामेव पुरूरवस समक्षं स्थितिर्भविता इति चिरं सम्भोगश्रृङ्गारं दर्शयति ।
प्रथमाङ्के रथवर्णने[] , गन्धर्वचित्ररथस्य आगमने[] च अद्भुतरस अभिव्यज्यते । अग्रे चतुर्थे अङ्के अपि राज्ञ उर्वश्याश्च पुनरागमने[] अद्भुतरसस्य प्रतीति सञ्जायते । इत्थं महाकविकालिदासेन विक्रमोर्वशीये यथावसरं यथायोग्यं रसनामभिव्यञ्जनं कारितमस्ति ।
मालविकाग्निमित्रे मुख्यरस श्रृङगार अस्ति । गौणतया अत्र हास्यरस एव दृश्यते । अन्यानां रसानामभाव कथयति यदियं कृति महाकवे कालिदासस्य प्रथमा कृति स्यात् । अत्र सम्भोगश्रृङ्गार विप्रलम्भश्च वर्णित वर्तते । विप्रलम्भ यथा –
भवेत्सास्रं चक्षु क्षणमपि न सा दृश्यत इति ।
अत्र राज्ञ उक्तौ मालविकाया प्रियवियोगे कृशत्वंतेन च विप्रलम्भश्रृङ्गार व्यज्यते । तथा तृतीयाङ्के प्रियतमस्य अराप्तौ जीवनं अनुभवती मालविका विप्रलम्भश्रृङ्गारस्य परमचरमोत्कर्षं जनयति । संयोग श्रृङ्गार यथाअ –
हृदयमुच्छ्वसितं मम विक्लवम् ।
अत्र मलाविका – प्राप्तौ राज्ञ व्याकुलहृदयस्य शान्तत्वं संयोगश्रृङ्गारं सूचयति ।
कृत्वा श्यामाविटपसदृशं स्रस्तमुक्तं द्वितीयम् ।
व्याजेनाप्यभिलाषपूरणसुखं निर्वर्तयत्येव मे ॥[]
इत्थमनेकेषु स्थलेषु श्रृङ्गारोऽभिव्यज्यते । अत्र राज्ञ मालविकायाश्च हृदये परस्परं प्रीति रति स्थायी भावोऽस्ति । द्वावपि परस्परमालम्बनविभावौ स्त । तृतीयाङ्के वसन्तवर्णनादय प्रसङ्गा उद्दीपनविभावास्सन्ति । द्वयो चेष्टा अनुभाव, द्वयो अवस्था व्यभिचारिभाव वर्तते । तदतिरिच्य हास्यरस अपि सरलं सुन्दरं हास्यं जनयति । यथा –“भवति श्याम उरभ्रसंपातम् । किं मुधा वेतनदानेन ?[] “सुष्ठु भवति भवति । भो गणदास ! संगीतोपदेशेन सरस्वत्युपायनमोदकान्खादत किं ते सुलभ – निग्रहेण विवादेन ?[] तथा सर्पदंशप्रसङ्गे[] विदूषक हास्यमुत्पादयति ।
इत्थं हि मालविकाग्निमित्रे महाकविना रसाभिव्यञ्जनं सफलं प्रेक्षकाणां मनोहारि च कृतं वर्तते इति ।
अभिज्ञानशाकुन्तलं तु महाकवे परिणतप्रज्ञाया फलं वर्तते । अत्र प्रथमाङ्कादारभ्य अन्तिमं यावत् श्रृङ्गाररस स्थायी दृश्यत एव । किञ्च तेन सह वीर – हास्य – करूण – रौद्र – भयानक – शान्तरसा अपि कविलेखन्या अभिव्यञ्जताङ्गता दृश्यन्ते ।
विक्रमोर्वशीयं द्वितीयं नाटकं महाकवे इति विद्वांस मन्यन्ते । अस्मिन् नाटके कविना श्रृङ्गारवीररसाभ्यां सह अद्भुतरसोऽपि अभिव्यञ्जित । यतो हि एवमेव साफल्यं न प्राप्यते अत क्रमश महाकविकालिदासस्य नाटकेषु रसाभिव्यञ्जनं सिद्धतां संप्राप्तम् इति दरीदृश्यते ।
मालविकाग्निमित्रं महाकविकालिदासस्य प्रथमं नाटकमस्ति । अत तस्मिन्नाटके रसाभिव्यञ्जने महाकवे लेखनी किञ्चिद् अवरूद्धा अभावदिति दृश्यते । तथापि श्रृङ्गार – हास्ययो सफालाभिव्यञ्जनं तेन कृतमिति ।
इत्थमेवास्मिन् शोधपत्रे षट्सु प्रकरणेषु विविधविषयै सह “महाकविकालिदासस्य नाटकेषु रसनिरूपणम् ” इति विषये किञ्चित मम मत्यानुसारं प्रस्तुतोस्मि ।
 विक्रमोर्वशीये – ४-९ ।
विक्रमोर्वशीये – ४-७१
अग्रे यान्ति रथस्य रेणु – पदवीं चूर्णीभवन्तो घना
अवरोहति शैलाग्रं तडित्वानिव तोयद ।
 मालविकाग्निमित्रे - द्वितीयाङ्के
 मालविकाग्निमित्रे – तृतीयाङ्के
।
१ अभिज्ञानशाकुन्तलम्
२ मालविकाग्निमित्रम्
३ विक्रमोर्वशीयम्
  अक्तुः 
 अक्तुः  अक्तू  अक्तवः 
 अक्तो  अक्तू  अक्तवः 
 अक्तुना  अक्तुभ्याम्  अक्तुभिः 
 अक्तवे  अक्तुभ्याम्  अक्तुभ्यः 
 अक्तोः  अक्तुभ्याम्  अक्तुभ्यः 
 अक्तोः  अक्त्वोः  अक्तूनाम् 
 अक्तौ  अक्त्वोः  अक्तुषु 
सत्यान्न प्रमदितव्यम् । धर्मान्न प्रमदितव्यम् ।
कुशलान्न प्रमदितव्यम् । भूत्यै न प्रमदितव्यम् ।
स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम् ।
देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम् ॥
तत्सूत्रमुपवीतत्वात् ब्रह्मसूत्रमिति स्मृतम्।।
ॐ यज्ञोपवितं परमं पवित्रम्।
प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात्।
यज्ञोपवीतमसि यज्ञस्य त्वा यज्ञोपवीते नेपनह्यामि।।
 न ते कषौद्रं च दधि च बराह्मणा वेदपारगाः
 न तवां परकृतयः सर्वा शरेणीमुख्याश च भूषिताः
मुख्यः पुष्यरथॊ युक्तः किं न गच्छति ते ऽगरतः
 न च काञ्चनचित्रं ते पश्यामि परियदर्शन
अपूर्वॊ मुखवर्णश च न परहर्षश च लक्ष्यते
 चतुर्दश हि वर्षाणि वस्तव्यं दण्डके मया
 भरतस्य समीपे ते नाहं कथ्यः कदा चन
तस्मान न ते गुणाः कथ्या भरतस्याग्रतॊ मम
 याते च मयि कल्याणि वनं मुनिनिषेवितम
 काल्यम उत्थाय देवानां कृत्वा पूजां यथाविधि
 वन्दितव्याश च ते नित्यं याः शेषा मम मातरः
 भरातृपुत्रसमौ चापि दरष्टव्यौ च विशेषतः
 विप्रियं न च कर्तव्यं भरतस्य कदा चन
स हि राजा परभुश चैव देशस्य च कुलस्य च
﻿ ३९६ ।
 दह्यमानस तु शॊकेन परदीप्तेनाग्निना यथा
 पुरुषे पुरुषे बुद्धिः सा सा भवति शॊभना
 तस्यैव तु मनुष्यस्य सा सा बुद्धिस तदा तदा
 यथा हि वैद्यः कुशलॊ जञात्वा वयाधिं यथाविधि
 एवं कार्यस्य यॊगार्थं बुद्धिं कुर्वन्ति मानवाः
 निश्चित्य तु यथा परज्ञं यां मतिं साधु पश्यति
 सर्वे हि युक्तिं विज्ञाय परज्ञां चापि सवकां नराः
 परजापतिः परजाः सृष्ट्वा कर्म तासु विधाय च
 अद्याहं सर्वपाञ्चालान निहत्य च निकृत्य च
• सर्वैव वृद्धिः प्रायोऽतिसन्तर्पणनिमित्तावाच्छ्लेष्मणानुगता असंसू१११३
• मेद एव उपचीयते न तथा इतरे धातवः
• दौर्बल्यं गुरुगात्रत्वमरुचिश्चोपजायते चचि२८
• अस्वेदो वह्निमान्द्यं च लोमहर्षस्तथैव च२२६
• कफावृते समाने स्याद्गात्राणां चातिशीतता चचि२८
• विरेकस्य च वैषम्यं वैषम्यमनलस्य च५४
• स्तम्भं शैत्यं च तोदं च जनयत्यनवस्थितम्५५
• नखादीनां च शुक्लत्वं गात्रपारुष्यमेव च५६ चसू१७
स्वप्नस्थानोऽन्तःप्रज्ञः सप्ताङ्ग एकोनविंशतिमुखः प्रविविक्तभुक्तैजसो द्वितीयः पादः।
अगमः शाश्वतीः समाः ।
‘ॐ त्र्यंबकं यजामहे सुगंन्धिम् पुष्टिवर्धनम्।
श्रीकृष्णमिश्रयतेः प्रबोधचन्द्रोदयः 
“क्रोधः दहति” इति हितोक्तिः सर्वच्छात्रविदिता। वैरात् संभूतः सः क्रोधः कुलं निर्मूलं यथा तथा दहति इति। अस्मिन् पद्ये उपमा शोभते। दहनः घनपवनाहततरुवरसंघट्टसंभवः इति। घनपवनेन चण्डवातेन आहतानाम् आन्दोलितानां तरुवराणां स्थूलानां उन्नतानां च वृक्षानां संघट्टेन संघर्षेण संभूतः जनितः अयं दहनः अग्निः वनम् एव तन्निवासभूमिम् एव निर्मूलं दहति यथा, तथा कुलविशेषं निर्दहति इति।
अहो क्रोधस्य वैशिष्ट्यं यत् सर्वजनमनसि पुनः पुनः समुद्भवति, यद्यपि अस्मन्मनोभिः तरुवरवत् स्थिरैः भवितव्यम्। केन वा खलु दृष्टोऽयं घनपवनाहततरुवरसंघट्टसंभवो दहनः? न केनापि इति।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
दधिक्रामग्निमुषसं च देवीमिन्द्रावतोवसे नि ह्वये वः ।
इष्कृणुध्वमायुधारं कृणुध्वं प्राञ्चं यज्ञं ग्र णयता सखायः।
धीरा देवेषु सुम्नया ।
सिञ्चामहा अवतमुद्रिणं वयं सुषेकमनुपक्षितम् ।
इष्कृताहावमवतं सुवरत्रं सुषेचनम् । उद्रिणं सिञ्चे अक्षितम्।
न चयौत्नानि करिष्यतः 
अब्दुल् कलाम्
उ॒तामृ॑त॒त्वस्यॆशा॑नॊ॒ यदन्नॆ॑नाति॒रॊह॑ति ।
ईशावास्यं इदóè सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्
यः सूर्यस्यासिरेण मर्ज्यते पिता मतीनामसमष्टकाव्यः 
अर्वन्तो न शरवस्यवः 
सूरो न विश्वदर्शतः 
त आकाशे न विधन्ते -वै०। अ ० २ । आ ० १ । सू ० ५
निष्क्रमणम् प्रवेशनमित्याकशस्य लिंगम् -वै०। अ ० २ । आ ० १ । सू ० २ ०
अपरस्मिन्नपरं युगपच्चिरं क्षिप्रमिति काललिङ्गानि । -वै०। अ ० २ । आ ० २ । सू ० ६
इत इदमिति यतस्यद्दिश्यं लिंगम । -वै०। अ ० २ । आ ० २ । सू ० १ ०
इच्छाद्वेषप्रयत्नसुखदुःखज्ञानान्यात्मनो लिंगमिति -न्याय० अ ० १ । आ ० १ । सू ० १ ०
 चतुर्वर्णम् मयाश्रिष्ठ्यम् गुणकर्माविभागशः 
दानं प्रतिग्रहश्चैव षट् कर्माण्यग्र जन्मन॥ ।
प्रतिग्रहेण ह्यस्याशु ब्राह्मं तेज प्रशाम्यति॥ 
सेनापत्यं च राज्यं च दण्डनेतृत्वमेव च।
साले तु सर्ज-कार्श्याश्वकर्णकाः सस्यसम्बरः ।२५ क।
नदीसर्जो वीरतरुर् इन्द्रद्रुः ककुभो ऽर्जुनः ।
राजादनः फलाध्यक्षः क्षीरिकायाम् अथ द्वयोः ।२६ क।
इङ्गुदी तापसतरुर् भूर्जे चर्म्मि-मृदुत्वचौ ।
इङ्गुदी तापसतरुर् भूर्जे चर्म्मि-मृदुत्वचौ ।
पिच्छा तु शाल्मलिवेष्टे रोचनः कूटशाल्मलिः ।
पिच्छा तु शाल्मलिवेष्टे रोचनः कूटशाल्मलिः ।
चिरबिल्वो नक्तमालः करजश् च करञ्जके ।२८ क।
प्रकीर्यः पूतिकरजः पूतिकः कलिमारकः ।
करञ्जभेदाः षड्ग्रन्थो मर्कट्य् अङ्गारवल्लरी ।२९ क।
रोही रोहितकः प्लीहशत्रुर् दाडिमपुष्पकः ।
गायत्री बालतनयः खदिरो दन्तधावनः ।३० क।
अरिमेदो विट्खदिरे कदरः खदिरे सिते ।
चञ्चुः पञ्चाङ्गुलो मण्ड-वर्धमान-व्यडम्बकाः ।३२ क।
 चित्रकः ।--
शल्यश् च मदने शक्रपादपः पारिभद्रकः ।
शल्यश् च मदने शक्रपादपः पारिभद्रकः ।
भद्रदारु द्रुकिलिमं पीतदारु च दारु च ।
पूतिकाष्ठं च सप्त स्युर् देवदा्रुण्य् अथ द्वयोः ।
अमृता च वयस्या च त्रिलिङ्गस् तु बिभीतकः ।
अमृता च वयस्या च त्रिलिङ्गस् तु विभीतकः ।
अक्षस् तुषः कर्षफलो भूतावासः कलिद्रुमः ।३९ क।
पीतद्रुः सरलः पूतिकाष्ठं चाथ द्रुमोत्पलः ।
कर्णिकारः परिव्याधो लकुच्चो लिकुच्चो डहुः ।४१ क।
 परिव्याधः ।,- హైదరాబాద్ - حیدرآباد,
पनसः कण्टकिफलो निचुलो हिज्जलो ऽम्बुजः ।
अरिष्टः सर्वतोभद्र-हिङ्गुनिर्यास-मालकाः ।
कपिला भस्मगर्भा सा शिरीषस् तु कपीतनः ।
भण्डिलो ऽप्य् अथ चाम्पेयश् चम्पको हेमपुष्पकः ।४४ क।
'वारणं वाटधानं च यामनुश्चैव पर्वत, एष देश सुविस्तीर्ण प्रभूतधनधान्य वान्।'
दैनिकः श्लोकः न धर्मो नाऽस्ति वा दैवम्
दैनिकः श्लोकः न धर्मो नाऽस्ति वा दैवम् न धर्मो नाऽस्ति वा दैवं न भागो वा न कर्म वा। यदस्त्यत्राऽद्य तत्सत्यं यच्छिष्टं कल्पनैव सा॥
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ७४२ साधूनां दर्शनं पुण्यं तीर्थेभ्य साधवो वरम् 
दैनिकः श्लोकः द्विपद्चतुष्पद्द्वयम् पश्येत्पुरुष आत्मानं जीवितेष्वविशेषतः। दुर्लक्ष्यो वै विशेषो हि द्विपदां च चतष्पदाम्॥ को विशेषो हि लक्ष्येत द्विपदां च चतुष्पदाम्। द्वि
दैनिकः श्लोकः महान्ति कर्माणि करोमि नाऽहम् महान्ति कर्माणि करोमि नाऽहं न वा रणे नऽऽश्रमपाद एव। सुभाषितं त्वेकमपीह लोके मृतस्य कुर्यात्कृतकार्यतां मे॥
  - हास्यसीकरः-५२ काचन वृद्धा बेंगलूरु नगरस्य रेल्-निःस्थानस्य वेदिकायां स्थिता निकटे स्थितं कञ्चन पुरुषमपृच्छत् वृद्धा “ भोः, मैसूरुन
-- ,ददर्श भगवान्स्तत्र क्रौञ्चयोः चारुनिस्स्वनम् ।१  २  ९॥( 
 फायरफाक्‍स अंतरजालचालकस्‍य नूतनं हिन्‍दीसंस्‍करणम् मित्राणि सम्‍प्रति हिन्‍दीभाषाया महत्‍वं वर्धते इति तु सर्वे मन्‍यन्‍ते एव । किन्‍तु एतस्‍य साक्षात् प्रमाणं सम्‍प्रति
दैनिकः श्लोकः अहं यूयमिवेच्छामि अहं यूयमिवेच्छामि स्वातन्त्र्यं चाऽपि मुक्तताम्। यदि प्रियाऽस्मि गोसेविन्गोशालाया विमोचय॥
दैनिकः श्लोकः सुचिराद्वाऽचिराद्वाऽपि सुचिराद्वाऽचिराद्वाऽपि सर्वा धेनुर्निहन्यते। तस्याः क्षीरे परिक्षीणे रक्तं तं विद्धि मा पिब॥
दैनिकः श्लोकः क्व दीन आत्मभग्नस्त्वम् क्व दीन आत्मभग्नस्त्वं क्व च साधुपरम्परः। यत्त्वल्पमपि ते शक्यं भक्तयज्ञोऽस्तु तत्तव॥
सुभाषितम् - 
सुभाषितम् - 
दृष्टः 
दृष्टः  «
दैनिकः श्लोकः नैवं धारयितव्यः स्यात् नैवं धारयितव्यः स्यादन्धकारोऽन्तरात्मनि। आध्यात्मिकेऽन्धकारः स ज्योतिषि त्ववगाह्यताम्॥
दैनिकः श्लोकः इमे ते चक्षुषी दीप्ते इमे ते चक्षुषी दीप्ते य आदर्शे प्रपश्यसि। तेऽपि तत्राऽह्न्यदृष्टोऽपि शनैर्मृत्युर्ग्रहीष्यति॥
भक्ष्यं भोज्यं च पेयं च लेह्मं चोष्यं च पिच्छिलम्। इति भेदाः षडन्नस्य मधुराद्याश्च षड्रसाः॥
बृहत्तमं नगरम् 
सर्वकारः -
- ग्रीष्मकालः 
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
उदुपधात् भावादिकर्मणोः अन्यतरस्याम्।  अनेन सूत्रेण केषुचिद् धातुषु क्तप्रत्यये अपि गुणादेशः भवति यथा घोषितम्, द्योतितम् इति।
पण्डितेभ्यः – आदिकर्मणि इति शब्दस्य अर्थम् अहं सम्यग् न बोधामि। पण्डितः ईश्वरचन्द्रः लिखति – आदिकर्म क्रिया की प्रारम्भिक अवस्था को कहते हैं। तस्य उदाहरणम् अस्ति – प्रद्योतितः। कृपया हिन्दीभाषायाम् अथवा आङ्ग्लभाषायाम् अथवा गुर्जरभाषायाम् आदिकर्म इति अस्य अर्थं व्याख्यातु।
काशिका — अदिकर्मणि क्तः कर्तरि च॥ ३।४।७१ आदिकर्मणि यः क्तो विहितः स कर्तरि भवति। चकाराद् यथाप्राप्तं भावकर्मणोः।
आदिभूतः क्रियाक्षण आदिकर्म, तस्मिन्नादिकर्मणि भूतत्वेन विवक्षिते यः क्तो विहितः, तस्य अयम् अर्थनिर्देशः।
“आदिकर्मणि निष्ठ वक्तव्या।” प्रकृतः कटं देवदत्तः। प्रकृतवान् कटं देवदत्तः।
आद्ये क्रियालक्षणे समुदायस्यापरिनिष्पन्नत्वात् वत्र्तमानकाल एवेति। तत्र वत्र्तमाने निष्ठा न प्राप्नोति, अतो वक्तव्यो व्याख्येयः। तत्रेदं व्याख्यानम्– यदयं “उदुपधाद्भावादिकर्मणोरन्यतरस्याम्” १।२।२१ इत्यादिकर्मणि कर्मणि निष्ठा विकल्पयति।
एषु सूत्रेषु विहितो यः क्तः, स कर्तरि भवति, भूते च भवति इति। कटस्य प्रारम्भावस्थायाम्, कटस्य निर्माणस्यासंपूर्णत्वात् कटः कृतः इति वक्तुं न शक्यते, इत्यतः तस्यायं प्रयोगः सूत्रेण विधीयते, तस्य भूतत्वेन विवक्षितत्वात्। स एव उदुपधाद् भावादिकर्मणोः इत्यनेन परामृश्यते, आदिभूतक्षण इति।
इति आदिकर्मणि निष्ठा, विधीयते, स च कर्तरि च भवति, भावे, कर्तरि च भवति इति भावः।
धन्यवादः । स्वल्पम् अवगच्छामि । अस्मिन् विषये चिन्तयिष्यामि ।
← शुभकामनाभिः सह उपहारः 
न वादान् न अपि संघर्षान् न आधिक्यान् न च कामतः ।
वक्ष्यामि वचनम् राजन् यथा अर्थम् राम गौरवात् ॥
हे राजन्, हे राम, न वादान् न अपि संघर्षान् न आधिक्यान् न च कामतः वचनम् वदामि । गौरवात् यथा अर्थम्   वक्ष्यामि ।
अर्थ अनर्थ निमित्तम् हि यद् उक्तम् सचिवैस्तव ।
तत्र दोषम् प्रपश्यामि क्रिया न हि उपपद्यते ॥
तव सचिवै यद् उक्तम् अर्थम् अनर्थ निमित्तम्, तत्र दोषम् पश्यामि । अत न क्रिया उपपद्यते ॥
ऋते नियोगात् सामर्थ्यम् अवबोद्धुम् न शक्यते ।
नियोगात् ऋते सामर्थ्यम् अवबोद्धुम् न शक्यते,  सहसा विनियोग दोषवान् इति मे प्रतिभाति ।
अशक्यः सहसा राजन् भावो वेत्तुम् परस्य वै ।
प्रसन्नम् वदनम् च अपि तस्मान् मे न अस्ति सम्शयः ॥
आकारः चाद्यमानो अपि न शक्यो विनिगूहितुम् ।
बलाद् हि विवृणोति एव भावम् अन्तर्गतम् नृणाम् ॥
> मुख्यो वेदान्तसिद्धान्त एकजीववादाख्यः । इममेव च
> एको जीवः स निद्राति तस्य स्वप्नः किलाखिलम् ॥ ३-६७७
> अहर्निशेति च प्रायो न विदुर्मोहिदेहिनः ।
> कालः किलायं सर्वोऽपि स्वप्नः सुप्तस्य कस्यचित् ॥ ३-६७८
> चरन्तस्संसरन्तश्च शवा जीवाः किलाखिलाः ॥ ३-६७९
> किं च निर्जीवदेहात्मवादी चार्वाकहासकृत् ॥ ३-६८०
> शुकाद्याः किल सर्वेऽपि न मोक्ष्यन्ते मुमुक्षवः ॥ ३-६८१
न निरोधो न चोत्पत्तिः न बद्धो न च साधकः ।
न मुमुक्षुर्न वै मुक्तः इत्येषा परमार्थता ।
एक एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः ।
एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत् ।
> यजनाध्ययनादीनि मननश्रवणानि च ।
> दानस्नानादिकं सर्वं दशा स्वाप्नी किलाफला ॥ ३-६८२
> अस्राक्षीन्निद्रितस्त्र्यक्षसहस्राक्षादिकान्किल ॥ ३-६८३
> अनादिकालतो यस्य निद्रा स किल कल्पकः ।
> अनिद्रा वेदवेदान्तकर्तारः किल कल्पिताः ॥ ३-६८४
> स भेदज्ञोऽयमैक्यज्ञो नंक्ष्यत्येष स मोक्ष्यते ॥ ३-६८६
> स जीवः किल शिष्योऽभूत्कल्प्यः कोऽपि गुरुः किल ॥३-६८७
> जाग्रद्दशैव स्वप्नस्य साम्याद् यदि च तादृशी ।
> सर्वसाम्ये स एव स्यात् किंचित्साम्ये न किंचन ॥ ३-६९०
> दशात्वसाम्ये तेनैव स्वप्नोऽप्येतादृशो भवेत् ।
> साध्येन साम्यं नासिद्धेर्व्याप्येन समतापि न ॥ ३-६९१
मुद्गरपातादिनिवर्त्ये च घटादाव्याप्ति -
ज्ञाननिवर्त्यभावात् साध्यविकलता,
अवस्थितिश्च द्वेधा, स्वरूपेण कारणात्मना च;
कारणात्मनावस्थितिविरहाभावात्
 ब्रह्मज्ञानप्रयुक्त एव स इति नातीतघटादावव्याप्ति 
रणार्थ अष्टविधार्चननिमित्त शासनोदकेन प्रदत्तवान् ।। अस्य
सर्वमपि अगभोगपूजादिप्रभृतिक करणीयम् ।
ह्रपृथीपते ४।। रिपुभूमिपालभालस्थलनिहित क्षालयन्रेणेषु चकास्ति ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`  
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गह्णाति नरोपराणि ।
श्रद्घा च नो मा व्यगमद् बहु देयं च नोअस्तिवति।
पश्यन्ति सप्तमं सर्वे शनि जीव कुजः पुनः ।
ज्यौतिषवाराहम् इति माध्यमेन संस्था ज्योतिषानुसन्धानं विधाय प्राप्तान् अन्शान् पठितान् उत्त्मान् अन्शान् च प्रेषयितुं तत्परा अस्तिइदं संस्थानं पूर्वस्मिन् आचार्यवर्यैः ज्योतिष्महामहोपाध्यायैः पण्डितावधनरेशपाण्डेयमहाभागैः अनौपचारिकरूपेण प्रारब्धम्तैः बहूनि वर्षाणि अस्याः सेवायां समर्पितानिअतः तेषाम् अनुभूतानि अन्शानि समाजे वितरणीयानि इत्यपेक्षया संस्थानेन इदं कार्यम् आरब्धम्आशाषे इदं लोकोपकारकं भविता 
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ।।
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः
परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
यः शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे 
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शम्भुः १७
- - अथभावकर्मार्थाः, अथ श्रेत्राद्यर्थकाः, अथ मत्वर्थीयाः, अथ स्वार्थिकाः, द्विरूक्तप्रक्रिया
क्रां क्लीं, श्रीं श्रीं मम धनं देहि फट् स्वाहा।
·  यास्‍मिन्‌ स्‍थितो न दुखेन गुरुणापि अविचाल्‍यते ।
यं लब्‍ध्‍वा चापरं लाभं मन्‍यते नाधिकं तत ।
सुखं न विना धर्मात्‌ तस्‍मात्‌ धर्मपरो भवेत्‌ ।
प्रियम् नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः 
सत्यम् ब्रूयात् प्रियम् ब्रूयात् न ब्रूयात् सत
पूर्वं संपश्याम्यायुष्टेयदक्रन्दः पञ्चविंशतिः २५
वाहनम्  तत्  एतत्  किम्
वाहनम् गमिष्यति।
एतत् गमिष्यति।
किम् गमिष्यति?
अत्र उदाहरणार्थं भविष्यत्कालस्य गमिष्यति इति क्रियापदं स्वीकृत्य वाक्यानि रचितानि। इमानि वाक्यानि दृष्ट्वा भूतकालस्य अगच्छत् तथा वर्तमानकालस्य गच्छति इति क्रियापदं स्वीकृत्य भवन्तः एव वाक्यरचनं कुर्वन्तु।
वाहनानि  तानि  एतानि  कानि 
एतानि गमिष्यन्ति।
अत्र उदाहरणार्थं भविषत्कालस्य गमिष्यन्ति इति क्रियापदं स्वीकृत्य वाक्यानि रचितानि। इमानि वाक्यानि दृष्ट्वा भूतकालस्य अगच्छन् तथा वर्तमानकालस्य गच्छन्ति इति क्रियापदं स्वीकृत्य भवन्तः एव वाक्यरचनं कुर्वन्तु।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्रपात् ॥
तद्विरुद्धवृत्तिरवश्येन्द्रियश्चातुरन्तोऽपि राजा सद्यो विनश्यति- यथा
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
 [ श्रिषु ]  [ श्रीञ् ][ श्रै ]
महाकवि वळ्ळत्तोळ् नारायणमेनोन् महाशयेन विरचितम् नाटकम् भवति अर्जुनविजयः । कुञ्ञुण्णिराजा महोदयेन नामक ग्रन्थस्य २७० तमे पुटे अमुं नाटकं नाम्ना निर्दिशति ।
"?=अर्जुनविजयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
"?=चार्ल्सबार्क्ले&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वम् हि एतद् ब्रह्म अयम् आत्मा ब्रह्म सः अयम् आत्मा चतुस पात्
नमो भवाय च रुद्राय च ।
तानि तानि प्रणश्यन्ति प्रदक्षिणः पदे पदे ।।
 मार्गः 
पुरा कस्मिंश्चित् देशे एकः क्रोधालुः राजा आसीत्। सः प्रायः क्रोधाकुलो भूत्वा अकर्तव्यानि कृत्वा अनन्तरं दुःखं च अनुभवति स्म। अतः सः स्वस्य क्रोधं निग्रहीतुमिच्छन् गुरोः आश्रमं अगच्छत्। गुरुः तं एवं उपदिष्टवान् “अद्य आरभ्य एकं संवत्सरं यः कोऽपि भवन्तं प्रकोपयति तेन सह क्रोधः न प्रदर्शनीयः, परन्तु तस्मै शतरूप्यकाणि दातव्यानि। एवं चेत् एकसंवत्सरानन्तरं भवतः मनसि कोपः कदापि न भवति” इति। गुरुं प्रणम्य, तस्य उपदेशं शिरसा वहन् राजा ततः प्रत्यागतः।
तदनन्तरं यदि केऽपि राजानं प्रकोपयन्ति अथवा निन्दयन्ति चेत् राजा तेभ्यः धनं दत्वा तेषां सम्मानं करोति स्म। एवं संवत्सरमेकं व्यतीतम्। ततः परं एकदा कश्चित् ब्राह्मणः राज्ञः अवहेलनं कृतवान्, तथापि राज्ञः मनसि क्रोधः मनागपि नोत्पन्नः। परन्तु सः उच्चैः हसन् तं ब्राह्मणं एवं अवदत् “संवत्सरमेकं अहं धनं दत्वा अप्रियवाक्यानि शृण्वन्नासम्। इदानीं भवान् मां विना मूल्यं निन्दितवान्। एतत्तु मम लाभाय एव” इति। एतदनन्तरं स राजा न कदापि क्रोधाधीनो भूत्वा अकरणीयं किमपि कृतवान्। अस्य राज्ञः दृष्टिः परिवर्तिता इत्यतः इतः पूर्वं ये निमित्तानि एनं प्रकोपितवन्तः ते इदानीं तदर्थं अशक्ता अभवन्। मनसः परिवर्तनमेव क्रोधं निग्रहीतुं सरलः उपायः।
अत एव केनचित् कविना एवमुक्तम् –
मन्निन्दया यदि जनः परितोषमेति नन्वप्रयत्नसुलभोऽयमनुग्रहो मे।
कालिदासः एकदा रात्रौ छद्मवेषं धृत्वा नगरे अटन् आसीत्। परेद्युः प्रातः काले भोजराजस्यापि कुत्रापि गन्तव्यमासीत्। राज्ञः शिबिकां वोढुं वाहकाः अपर्याप्ता इत्यतः राजभटाः नगरवीथिषु अटन्तं छद्मवेषधारिणं कालिदासं शिबिकां वोढुं नियुक्तवन्तः। एतादृशे कर्मसु कालिदासस्य अभ्यासः नासीत् इत्यतः सः अचिरात् एव श्रान्तः अभवत्।
भोजराजेन प्रयुक्तः “बाधति” शब्दः सदोषः आसीत् इति सुव्यक्तम्।
।
ॐ तुलस्यै नमः ।
ॐ श्रीप्रदायै नमः ।
ॐ श्रीविष्णुप्रियकारिण्यै नमः ।
ॐ सिद्धये नमः ।
ॐ सिद्धिदायै नमः ।
ॐ सिद्धपूजितायै नमः ।
ॐ सिद्धान्तगम्यायै नमः ।
ॐ श्यामाङ्ग्यै नमः ॥ २०
ॐ कृष्णरोमायै नमः ।
ॐ हृद्ध्येयायै नमः ।
ॐ ईश्वर्यै नमः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ काल्यै नमः ।
ॐ निखिलागमरूपिण्यै नमः ।
ॐ निरञ्जनायै नमः ॥ ४०
ॐ चन्द्रवक्त्रायै नमः ।
ॐ मह्यै नमः ।
ॐ चन्दनाक्तस्तनद्वयायै नमः ।
ॐ विष्ण्वाराधनलालसायै नमः ।
