त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा 
अन्वयः – श्रीभगवान् उवाच, “देहिनां  स्वभावजा श्रद्धा, सा त्रिविधा, सात्त्विकी, राजसी च तामसी इति च भवति । तां शृणु ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते 
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् १८-२०
अन्वयः  – येन विभक्तेषु सर्वभूतेषु एकं अव्ययं अविभक्तं भावं ईक्षते तत् ज्ञानं सात्त्विकम् विद्धि ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् 
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् १८-२१
अन्वयः  – यत् तु ज्ञानं सर्वेषु भूतेषु, पृथक्त्वेन, नानाभावान् पृथग्विधान् वेत्ति, तत् ज्ञानं राजसं विद्धि ।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् १८-२२
अन्वयः  – यत् तु अतत्त्वार्थवत् अहैतुकं अल्पं च एकस्मिन् कार्ये कृत्स्नवत् सक्तं तत् तामसं उदाहृतम् ।
भूतानां सर्वे भावाः मत्तः एव ।“”
ज्ञानं, क्षमा, सत्यं, संयमः, सुखं, दुःखं, भयं, अभयं एवंविधाः सर्वे मनुजानां भावाः मत्तः एव ।
सन्तोषः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः ।
विचारः परमं ज्ञानं शमो हि परमं सुखम् ॥
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः 
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी १८-३३
अन्वयः – यया अव्यभिचारिण्या धृत्या मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः योगेन धारयते, सा, पार्थ, सात्त्विकी ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी १८-३४
अन्वयः – यया धृत्या तु, अर्जुन, धर्मकामार्थान् धारयते,  प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी, सा धृतिः, पार्थ, राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च 
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी १८-३५
अन्वयः – यया  स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदं च न विमुञ्चति एव, सा दुर्मेधा धृतिः, पार्थ, तामसी ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् 
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् १८-१२
अन्वयः – कर्मणः फलं, अनिष्टं इष्टं मिश्रं  त्रिविधं अत्यागिनां प्रेत्य भवति । संन्यासिनां  तु क्वचित् फलं न  ।
भवता पृष्टस्य वाक्यस्य सामान्यं भाषान्तरं “मनः माया” एवं भवेत् ।
परन्तु पातञ्जलीमहाभागैः रचितेषु योगसूत्रेषु प्रथमं सूत्रमस्ति “योगः चित्तवृत्तिनिरोधः”। अत्र यः “चित्तवृत्ति” इति शब्दः प्रयोजितः अस्ति, सः “मनः” इति सामान्यतः प्रचलितात् शब्दात् अर्थस्पष्टतया योग्यतरः भावयति । ततः “चित्तवृत्ति”-शब्दस्य प्रयोगेण भाषान्तरं भवति “चित्तवृत्तिः माया ।”
अधुनैव मया उद्धृते सन्देशे काञ्चित् सुधारणां कर्तुमिच्छामि । यन्मया “चित्तवृत्तिनिरोधस्य प्रशिक्षणमेव योगाभ्यासः ।” इति लिखितमस्ति, तत् “चित्तवृत्तिनिरोधस्य अभ्यसनमेव योगाभ्यासः ।” एवं पठितव्यम् । प्रशिक्षणे अभ्यसने च कोऽपि भेदः अस्त्येव । प्रशिक्षणम् अध्यापकेन दीयते । अभ्यसनं प्रशिक्षणात् नंतरं स्वयमेव कर्तव्यम् । यदि अभ्यसनं न क्रियते, कः उपयोगः प्रशिक्षणस्य ? अतः “चित्तवृत्तिनिरोधस्य अभ्यसनमेव योगाभ्यासः ।” इत्येव ।
केवलं स्नेहं एव सर्वतः आवश्यकम् ।“”
जीव यथा श्वः एव मरणं निहितम् ।
यः कोऽपि मुक्तत्वेन जीवितुमिच्छति, तेन किञ्चिदपि शीघ्रत्वेन न कार्यम् । यत्किञ्चिदपि कार्यम्, सुष्ठु कार्यम् ।
=  परिवर्तनं भव ।
अन्वय – बुद्धिः ज्ञानं असंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः सुखं दुःखं भवः अभावः भयं अभयं च अहिंसा समता तुष्टिः तपः दानं यशः अयशः  भूतानां पृथग्विधाः भावाः मत्तः एव भवन्ति ।
देहि मां धृतिं स्वीकर्तुं यन्न परिवर्तनीयं कदापि ।
देहि मां विवेकं ज्ञातुं परिवर्तनीयं वा न वा ॥
अभावः = -, 
मत्तः एव भवन्ति । =
“” = दुर्दृष्ट्याः मां रक्ष ।
“” = मम हृदयं पुनीतं भवेत् ।
 ,= एकं जीवनम् सन्धिः ।
 ,= एकं जीवनम् एका सन्धिः ।
“” = अहं मनुजः अस्मि । = अहं मनुजोऽस्मि । अहं मनुजा अस्मि । अहं मनुजास्मि । मनुजः
” = यतः जीवनम् अनुदिनम् एव जीवितव्यम् ।
गुरुं प्रति । =
मातर् सर्वदा मम हृदि सदा मम सार्धम् ।
माता सर्वदा मम हृदि सदा मम सार्धम् ।
= अमराः स्वररचनाः ।
ननु हर्षितोऽस्मि भवतः स्पष्टीकरणेन । भवता उल्लेखिते द्वे शब्दे – विमूर्छन तथा नीथ -अकारान्ते एव दृश्यती । तेन कारणेन ते “वनम्”-शब्दस्य इव चालयितव्यानि, इति मन्ये ।
आपटे-महाशयस्य यः शब्दकोशः मत्सार्धमस्ति, तस्मिन् “नीथ”-शब्दः न उल्लेखितः ।
“मूर्छनम्”-शब्दः न केवलम् उल्लेखितः, तस्य प्रयोगस्य उदाहरणार्थं मेघदूत-काव्यस्य संदर्भः अपि दत्तः अस्ति । अस्ति मत्सार्धं मेघदूतकाव्यमपि । तत्र इयं पङ्क्तिरपि दृष्टा “भूयो भूयः स्वयमपि कृतां मूर्च्छनां विस्मरन्ती ।”
यक्षः जानाति, यत् अस्य पत्नी संगीतप्रेमी, स्वयमेव मूर्च्छनान् कर्तुं अस्याः कुशलता च ।
किन्तु द्रष्टव्यं अत्र, यत् “मूर्च्छना”शब्दः “आ”कारान्तः एव प्रयोजितः अस्ति महाकवि-कालिदासैः ।
“मूर्च्छनम्”-शब्दः आपटे-महाशयानां शब्दकोशे विशेषण-वाचकः इति उल्लेखितः । अतः अस्य अर्थः “यत् मूर्छां करोति, तत्” एवं ज्ञातव्यः इति दृश्यते । “संगीतरचना”-इति अर्थेण यदि प्रयोगः कर्तव्यः, तदा “मूर्च्छना” एवं आकारान्तः शब्दः योजितव्यः एवं दृश्यते ।
धन्यवादाः ।
“ते “वनम्”-शब्दस्य इव चालयितव्यानि” एवंविधा वाक्यरचना सदोषा अस्ति ।
“ते वनम्-शब्दस्य इव चालयितव्ये” एवं पठितव्यम् ।
मम सन्देशे अन्यः व्याकरणदोषः अपि दृष्टः ।
“स्वयमेव मूर्च्छनान् कर्तुं अस्याः कुशलता च ।” एवं लिखितम् ।
किन्तु मूर्च्छना-शब्दस्य द्वितीया-विभक्त्यां बहुवचनं “मूर्च्छनाः” एवम् ।
अतः “स्वयमेव मूर्च्छनाः कर्तुं अस्याः कुशलता च ।” एवं पठितव्यम् ।
स्नेहः श्रद्धा च विश्वासः प्रामाणिकता अपि ।
भविष्यं पश्यतः मे नयने जीवामि वर्तमानं सदा ।
भविष्यं पश्यतः मे नयने
जीवामि वर्तमानं सदा ।
 = ज्ञानम्
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना 
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः १८-१८
’= स्नेहं कुरु यथा न कदापि ऋक्णः ।
= नर्तनं कुरु यथा न केनापि दृष्टः ।
कर्मं कुरु यथा न काचिदर्थतृष्णा । स्नेहं कुरु यथा न कदापि ऋक्णा । नर्तनं कुरु यथा न केनापि दृष्टा ।
सर्वसर्वम् ईशावास्यमिदं सर्वम् …
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ॥
चिन्तां कृत्वा समाधानं समास्यायै न लभ्यते ।
नास्त्यैव हि समाधानं चिन्तया तु किं पुनः ।
अजरामरवत्प्राज्ञः विद्यामर्थं च साधयेत् ।
चिन्तां कृत्वा समाधानं समस्यायै न लभ्यते ।
कस्यान्यन्तं सुखमुपनतं दुःखमेकान्ततो वा ।
नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण ॥
प्राज्ञः विद्यां च अर्थं च अजरामरवत् साधयेत् ।
मृत्युना केशेषु गृहीतः इव धर्मं आचरेत्
अपरीक्षितं जीवनं तु न भवति जीवनीयम् कदा ।
अपरीक्ष्य न कर्तव्यं कर्तव्यं सुपरीक्षितम् ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुर् आत्मैव रिपुरात्मनः ६-५
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः 
आत्मैव रिपुरात्मनः =’
मम मोक्षदाता स एव अस्ति ॥
= धन्यवादाः
देहि मां धृतिं स्वीकर्तुमपरिवर्तनीयम्, धैर्यं परिवर्तितुं यत्परिवर्तनीयम्, विवेकं च ज्ञातुं यत्परिवर्तनीयम् ।
 स्वीकर्तुमपरिवर्तनीयम् = स्वीकर्तुम् + अपरिवर्तनीयम्
 यत्परिवर्तनीयम् = यत् + परिवर्तनीयम्
 धैर्यं परिवर्तितुं यत्परिवर्तनीयम्
 विवेकं च ज्ञातुं यत्परिवर्तनीयम्
न मातुः परं दैवतम् । “”
त्वमेव माता च पिता त्वमेव … त्वमेव सर्वं मम देव देव ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते 
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् 
योगक्षेमम्”
ईश्वरे निहितः मम योगक्षेमः ।
 आततिनिरोधः
 योगः चित्तवृत्तिनिरोधः
 आततिनिवर्तित्वम्
= स्वप्नान् जाग्रत ।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्वादशाधिकशततमः  पाठः ।
पाराशर्य-वचः सरोजम् अमलं गीता-अर्थ-गन्ध-उत्कटम् 
लोके सज्जन-षट्-पदैः अहः-अहः पेपीयमानं मुदा 
पाराशर्यवचः = पाराशर्यम् वचः 
पाराशर्यम् = पाराशरस्य इदम् इति पाराशर्यम्नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
पराशरस्य अयं इति पाराशरः =पराशर,पाराशर  व्यासमुनिः
पराशरस्य अयं इति पाराशरः  
पाराशरस्य इदम् इति पाराशर्यम्  
वचः = वचस् इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
न मलः यस्य  तत् – 
गीतायाः अर्थः →  अथवा
गीतायां अर्थः अथवा
गीता एव अर्थः → गीतार्थः 
गीतार्थस्य गन्धः → गीतार्थगन्धः 
गीतार्थगन्धेन उत्कटम् → गीतार्थगन्धोत्कटम् 
आख्यानकं एव केसरं → आख्यानककेसरम् 
नाना आख्यानककेसराणि यस्य तत्  → नानाख्यानककेसरम्
तस्य प्रियं च लघुत्वम् च “आख्यानकम्” 
आख्यानम् → आख्यानकम् 
केसरम्  =
नाना – विशेषणात्मकं बहुवचनात्मकं तथापि अव्ययम्नाना = , 
हरिकथा च  संबोधनं च → हरिकथासंबोधनम् 
षट् पदानि यस्य सः षट्पदः  = भृङ्गः = 
सज्जनः एव षट्पदः सज्जनषट्पदः 
“पा” इति धातुः – पा 
तस्मात् कर्मणिप्रयोगे “पीयते”  
तस्मात् यङि  “पेपीयते” 
तस्य शानच्-कृदन्तं “पेपीयमान” 
मुद् इति धातुःधातुपाठसूच्याम् – मुद्भ्वा० सेट् आ०मुद हर्षे १ १६
मुद् इति स्त्रीलिङ्गि नाम अपिमुदा = तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च 
भू इति धातुः 
भारतं एव पंकजम् → भारतपंकजम् 
पङ्के जायते इति पङ्कजम्  =, 
भारतम् इति महाभारतम् 
भारतपङ्कजम् =महाभारतम्,
कलेः मलः इति कलिमलः  =कलि
कलिमलस्य प्रध्वंसि इति कलिमलप्रध्वंसि 
प्रध्वंसि – “प्र + ध्वंस्” इति धातुः 
तस्मात् विशेषणम् “प्रध्वंसिन्”अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
नः – “अस्मद्” सर्वनामतस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं चनः = 
“श्रि” इति धातुःधातुपाठसूच्याम् – श्रिभ्वा० सेट् उ०श्रिञ् सेवायाम् १ १०४४
तस्मात् विशेषणम् “श्रेयस्”प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि श्रेयस् = , ,, 
श्रेयसे – श्रेयस् → चतुर्थी विभक्तिः एकवचनं च =
क्रियापदम्– भूयात्
कःकाकिम् भूयात् ? भारत-पंकजं भूयात् 
–कथम्,कदा,किमर्थम्,कुत्र
लोके सज्जन-षट्-पदैः अहरहः मुदा पेपीयमानम्
गीतार्थगन्धोत्कटम्, नानाख्यानककेसरम्, हरिकथासंबोधनाबोधितम्, अमलम् सरोजम् अस्ति  भवति 
पाराशर्यवचः सरोजममलं गीतार्थगन्धोत्कटम्
म, स, ज, स, त, त, ग इति गणाः
अस्य लक्षणपदम् – सूर्याश्वैर्यदि मः सजौ सततगाः शार्दूलविक्रीडितम् 
शब्दालङ्कारशार्दूलविक्रीडितम् वृत्तम् 
पराशरशब्दाद्गर्गादित्वाद्गोत्रे यञि-“पाराशर्यः = व्यासः।, तस्य वचः – पाराशर्यवचः इति साधुः पाणिनीयः प्रयोगः{
अतिशयेन प्रशस्तं श्रेयः – इति प्रशस्तशब्दात् अतिशायनार्थे ईयसुन् प्रत्यये, “प्रशस्यस्य श्रः ५।३।६०” इति श्रादेशे, श्रेयः इति रूपं पाणिनीयं तद्धितान्तम्।
हरिः सूर्योऽपि। हरेः कथया, संबोधनेन च बोधितम् = उत्फुल्लितम् इति भारतपङ्कजविशेषण संबोधनम् = ज्ञानम्, स एव सूर्यः, तेन पङ्कजस्य विकसनं काव्यसौन्दर्यं पोषयति।
गीतायाः प्रथमे अध्याये “द्रुपदश्च … द्रौपदेयाश्च”
श्रीमता “अविनाश साठये”-महोदयेनापि अस्ति सूचितम् –
संबोधना प्रायः स्वीयं ज्ञानम्संबोधनम् प्रायः परं प्रति 
समासस्य द्वाभ्यां विग्रहाभ्यां “अधिकेन अधिकं ज्ञानम्” भवति खलु !!
अतिशयेन प्रशस्यम्, श्रेयः। “श्रेयो मुक्तौ शुभे धर्मेऽतिप्रशस्ते तु वाच्यवत्॥” इत्यमरटीकायां भानूजीदीक्षितः।
इति पाणिनीयाः। स्त्रीलिङ्गे, पुंलिङ्गे चार्थभेदः कोशेषु द्रष्टव्यः। अत्र शुभाय इत्यर्थः स्वरसः।
सज्जनषट्पदाः भारतपग्कजं पेपीयन्ते। इति कर्तरि यङ्गन्तः प्रयोगः, अस्यैव कर्मणि लकारः,
सज्जनषट्पदैः भारतपग्कजं पेपीयते। इति।
न तु विपरीतमिति स्थितिः पाणिनीये।
 न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभ्राज्यं न च भारकारि। व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम्॥
बहु धन्यवादाः !! एते ग्रन्थाः न अन्यत्र कुत्रचित् प्राप्ताः ।
बहु उत्तमम् श्लाघनीयम् च कार्यम् । धन्यवादा
कृतीनां ग्रन्थानामपि परिचयो येन भवति।।
महान् परिश्रमः भवता विहितः ।
ईश्वरं प्रार्थये भवतः विषयेस्मिन्रुचिभंगः कदाचिदपि मा भवतु इति ।
धन्यवादाः पुस्तकस्य कृते ।
जयतु संस्कृतम् । जयतु भारतम् । संस्कृताय जीवनम् । वन्दे संस्कृतमातरम् । संस्कृतस्य कृते भवता यन्महत् कार्यं कृतम् । एतस्य कृते धन्यवादाः ।
मम सेवया भवान् प्रीत इति ज्ञात्वा अत्यन्तं हृष्टोऽस्मि।
अहं श्रीमद्भागवतपुराणस्य अन्वितार्थटीकां अपेक्षे । कृपया लिङ्क दर्शयतु ।
त्रिवेन्द्रंसंस्कृतसिरिज इत्यस्मिन् प्रकाशने परा नीतितत्वाविर्भावनामको ग्रन्थोपि प्रकाशितो वर्तते। ततो भवन्तो लाभयन्तु इति प्रार्थयामहे।
– विवेकमार्ताण्डः śū
– शौनकीयम्
– सङ्ग्रामविजयोदयः
– करणपद्धतिः
– हंससन्देशः
– महानयप्रकाशःāā
– तन्त्रोपाख्यानम्
– उदयवर्मचरितम् 
– आर्श्वलायनगृह्यमन्त्रव्याख्या Āṛś
– सूक्तिरत्नहारः 
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
अग्निं हुत्वा प्रदायार्घ्यमतिथीन् प्रतिपूज्य च । वानप्रस्थ्येन धर्मेण स तेषां भोजनं ददौ ॥
ततः शुभं तापसभोज्यमन्नं स्वयं सुतीक्ष्णः पुरुषर्षभाभ्याम् । ताभ्यां सुसत्कृत्य ददौ महात्मा सन्ध्यानिवृत्तौ रजनीमवेक्ष्य ॥
स्वयमातिथ्यमादिश्य सर्वमस्य सुसत्कृतम् । सौमित्रिं च महाभागां सीतां च समसान्त्वयत् ॥
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः भवेत्।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम्।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम्।
।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा॥
त्वदीयपादपङ्कजं नमामि देवि नर्मदे ।
मृकण्डुसूनुशौनकासुरारिसेवितं सदा ।
पुनर्भवा नरा न वै विलोकयन्ति रौरवम् ।
मातापुरनिवासिन्याः श्रीदेव्याः स्तोत्रमुत्तमम्।।
यद्ब्रह्मसूत्रं त्रिवृतं पवित्रं कृत्वा समंत्रं त्रिपस स्वतंत्रम्।।
दत्तं सुमित्रं भज तेन चात्र सत्रं सुपात्रं कुरु मान्यतंत्रम्।।१०।।
आह्लादनं चन्दनमुच्यते तत्सत्यर्तरूपं न ततः परं ते।।
यस्य ब्रह्मक्षत्रे मित्रे ग्रासो र्मृत्युर्लेह्यं पेयम्।।
क्वान्वेष्टव्यं तस्मै कस्मै नैवेद्यार्थं दत्तं द्वैतम्।।१५।।
त्मानस्ते परिदक्षिणा हि विहिता यद्यच्च मे क्रीडितम्।।
तारं तारकमेकमात्मनि यथा शार्दूलविक्रीडितम्।।१७।।
असकृदभिहिता तेनेकजन्माप्तपुण्यैः। प्रणतिविततिरेषाद्वैतशेषाविशेषा।।
 श्री गणेशायनमः 
विषमस्थानसंभूताम् पीडाम् हरतु मे रवि ।
विषमस्थानसंभूताम् पीडाम् हरतु मे विधु । 
वृष्टिकृद् वृष्टिहर्ता च पीडाम् हरतु मे कुज ।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं कांचनसंन्निभम् ।
हिमकुंदमृणालाभम् दैत्यानाम् परमं गुरुम् ।
प्रभुताराग्रहाणां च पीडाम् हरतु मे भृगु ।
उत्पातरूपो जगतां पीडाम् हरतु मे तम ।
नरनारीनृपाणां च भवेत् दुस्वप्ननाशनम् ।
ऐश्वर्यं अतुलं तेषाम् आरोग्यं पुष्टिवर्धनम् ।
।
नर्ति गणेशाय न यद् गणेशाद, गुरोस्च तस्मादधिकम नृलोके ।
दिम्भो गणेशच गुरोश्च तस्य, स्तनंधयो यामी गुरो गणेश ।। १ ।।
वन्दे वदातं गुरुतत्वमेकं, मनन्तनामान मचित्यरूपं ।। ३ ।।
गुरुर्गनेश समिथो गुरु तं, भजे गणेशं गुरुणा च तेन ।
। गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम् ।।
करुणारससंपूर्णकटाक्षामलवीक्षणैः।योऽनुगृह्णाति भक्तान्स प्रसन्नः सुमुखः स्मृतः।।४।।
प्रथमं मंगलायैव गणेशः स्मर्यते बुधैः।सर्वदेवार्चितत्वात्स गणेशः प्रथमः स्मृतः।।६।।
स्मरणान्निजभक्तानां सर्वविघ्नान्निवार्य यः।कामान् पूरयति क्षिप्रं गणेशः कामपूरकः।।७।।
इंद्रादीनां तु देवानां विविधा नायकाः खलु।न नायको गणेशस्य कोऽप्यतोऽसौ विनायकः।।९।।
।। इति श्री प प श्रीवासुदेवानंदसरस्वतीविरचितं गीतिपूर्वं गणपतिस्तोत्रं संपूर्णम् ।
जलौघ इव तत्क्षणात् प्रपदमेयतामाययौ ।
भवन्तम्-अयम्-अर्पयन् , 
न्नयं त्वदनुजामजामुपलपट्टके पिष्टवान् ।
मधुहरस्य माया भवेत्- '
असौ-इति किशोरिकाम्,
द्विप नलिनि-कान्तरात्-इव 
अयम् त्वत्-अनुजाम्-अजाम्-,,
बभूव भवदन्तक क्वचन चिन्त्यतां ते हितम् ।
जगत्-त्रितय-मङ्गल त्वम्-!! 
"ऊँ शन्नोदेवीरभिष्टयऽआपो भवन्तु पीतये शंय्योरभिस्त्रवन्तुनः"
 यत्र तिष्ठाम्य अहं तत्र मारुतॊ वाति शङ्कितः
भवन्ति यत्र यत्राहं तिष्ठामि च चरामि च
 सथापयित्वा परियं पुत्रं राज्ञा दशरथेन यः
 तेन किं भरष्टराज्येन रामेण गतचेतसा
 अवश्यं विनशिष्यन्ति सर्वे रावण राक्षसाः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
रामप्रसाद बिस्मिलः
पण्डित रामप्रसाद बिस्मिलस्य चित्रम्
शाहजहाँपुरम्, उत्तरप्रदेशराज्यम्, भारतम्
गोरखपुर कारागारम्,उत्तरप्रदेशराज्यम्, भारतम्
साहित्यकारः, क्रांतिकारी, कविः&;
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
१ पिता पितामहः च
३ स्वामिनः सोमदेवस्य दर्शनम्
पिता पितामहः च[सम्पादयतु]
रामप्रसाद बिस्मिलस्य पितामहः नारायणलालस्य पैतृकग्रामः बरबई इति स्थानं तत्कालीनस्य ग्वालियरराज्ये चम्बल नद्या तीरे स्थितस्य तोमरघार क्षेत्रस्य  मुरैना जनपदे अद्यापि अस्ति। बरबई ग्रामवासिनः उद्दतस्वभावयुक्ताः आसन्। तत्रागत आङ्ग्लाधिकारिणः बाधन्ते स्म। पारिवारिककलहस्य कारणेन नारायण लालः स्वस्य पत्न्या विचित्रादेव्या पुत्राभ्यां सह स्वपितृग्रामं त्यक्तवान्। अस्य गमनान्तरं तस्मिन् ग्रामे तस्य द्वौ भ्रातरौ अमान सिंहः समान सिंहः च वसतः स्म। बरवई ग्रामे इदानीम एकस्मिन उद्याने बिस्मिलस्य एका भव्या प्रतिमा स्थापिता अस्ति।
बहुत्र अटित्वा अयं परिवारः उत्तरप्रदेशस्य एतिहासिकनगरे शाहजहाँपुरे आगतः। अस्य नगरस्य मुन्नूगञ्जस्य फाटकस्य समीपे स्थिते औषधस्य आपणे प्रतिमासं रूप्यकत्रयस्य वेतनेन नारायणलालः उद्योगम् आरब्धवान्। अनेन पूर्णपरिवारस्य जीवननिर्वहणं क्लिष्टम् अभवत्। कुधान्यं विपणितः क्रीत्वा पक्त्वा खान्दन्ति स्म। किन्तु गच्छति काले परिस्थितिः परिवर्तिता। कालक्रमेण अस्य पत्तनस्य निवासिनां परिचयः अभवत्। नारायणः क्षत्रियजातीयः किन्तु तस्य आचारविचारान् दृष्ट्वा स्थलीयाः सर्वे तं पण्डितजी इति आह्वयन्ति स्म। अनेन अस्य कश्चन विशेषलाभः अभवत्। पर्वदिनेषु सभोजनं दानदक्षिणादयः तेन लभ्यते स्म। क्रमेण सह सर्वेषां स्थानीयजनानां प्रीतिपात्रम् अभवत। तेषां सहाय्येन सः पाठशालायां सेवकस्य उद्योगं प्राप्तवान्। क्रमेण सः एतत् कार्यमपि त्यक्य्वा लघुनाणाकानि विक्रयस्य कार्यम् आरब्धवान्। एवं यथाकथञ्चित् स्वपुत्रकलत्रं पालितवान्।
ज्येष्टशुक्लैकादाश्यां  ख्रिस्ताब्दे १८९७ तमे वर्षे जून् मासस्य ११ दिनाङ्के शुक्रवासरे पूर्वाह्ने ११११ वादन समये उत्तरप्रदेशराज्यस्य शाहजहाँपुरस्य कारावारस्य समीपे विद्यमाने खिरनीबाग इति स्थाने मुरलीधरः मूलमती दम्पत्योः द्वितीय़पुत्रत्वेन अयं दिव्यात्मा जन्म प्राप्तवान्। अस्य दशाङ्गुलिषु चक्रचिह्नानि दृष्ट्वा ज्योतिष्कः अस्य चक्रवर्तिनः सर्वलक्षणानि सन्ति किन्तु यदि अयं तावत्कालं जीवति चेत् इति भविष्यवाणीम् अवदत्। तस्य जन्मनक्षत्रराशीत्यादीनाम् अनुगुणं तस्य रामप्रसाद इति नाम अकुर्वन्। मातापितरौ श्रीरामचन्द्रस्य अपरिमित भक्ताः अपि आस्ताम्। तस्य द्वौ भ्रातरौ द्वे भगिन्यः च आस्ताम् किन्तु कालान्तरेण ते अपि मृत्युं प्राप्नुवन्। बाल्ये एव सः रामप्रसादः शिक्षायाः विषये बद्धादरः अभवत्। यदा सः १४ वर्षीयः किषोर आसीत् तदा पितुः कोशात् धनं चोरयित्वा उपन्यासग्रन्थान् क्रीत्वा पठति स्म। क्रमेण उर्दूशालायां पठतः तस्य प्रेमरसस्य परिपूर्णोपन्यासेषु गज़ल् पद्येषु तस्य अतीव आसक्तिः अवर्धत। तादृशानां पठणस्य व्यसनबद्धः अभवत्। अपि च भंगपानस्य दुश्चटेनापि बद्धः अभवत्। कदाचित् भंगं पीत्वा चौर्यं कुर्वाणः तस्य पिताया तं तीव्रतया दण्डितवन्तः तस्य पुस्तकानि छिन्नितानि। यदा प्रौढः अभवत् तदा सः दोषः सम्पूर्णतया अपगतः।
स्वामिनः सोमदेवस्य दर्शनम्[सम्पादयतु]
रामप्रसादः यदा सर्वकारीयविद्यालये नवम् कक्षायाः छात्रः आसीत् तदा दैवयोगेन स्वामिनः सोमदेवस्य दर्शनम् अभवत्। स्वामी शाहजहाँपुरे आर्यसमाजः भवने आगतवान्। मुन्शी इन्द्रजीतः रामप्रसादं स्वामिनः सेवायां नियुक्तवान्। इतः एव अस्य बालकस्य जीवनस्य दिशायाः परिवर्तनस्य आरम्भः अभवत्। एकत्र दयानन्द सरस्वती कृत सत्यार्थप्रकाशस्य गम्भीराध्ययनम् अपरत्र स्वामिसोमदेवेन सह राजनीतिः विषये मुक्ता चर्चा। अयम् अवसरः बालस्य रामप्रसादस्य मनसि देशप्रेम अङ्कुरितवान्। ख्रिस्ताब्द १९१६ तमे वर्षे सम्भूते काङ्ग्रेस्पक्षस्य अधिवेशने स्वागताध्यक्षः पंजगतनारायण मुल्ला इत्यस्य आदेशस्य प्रचारं कुर्वाणः तिलकस्य लखनौपत्तने शोभायात्राम् अपश्यत्। तस्य मनः तिलकमहोदयस्य दृढताया आकृष्टम्। अधिवेशनस्य व्याजेन केशवचक्रवर्तिनः, सोमदेवशर्मणः, मुकुन्दीलालस्य तिलकमहोदयस्य परिचयः अभवत्। तदन्तरं सोमदेवशर्मा केनचित् सिद्धगोपालशुक्लेन सह कानपुरस्य साहित्यपुस्तकालयतः पुस्तकस्य प्रकाशनम् अकरोत्। अस्य पुस्तकस्य शीर्षकं अमेरिकाया स्वतन्त्रतायाः इतिहासः इति। रामप्रसादः स्वमातुः हस्तात् द्विवारे द्विशत-द्विशत रुप्यकाणि स्वीकृत्य प्रकाशितवान्। अस्य उल्लेखम् एषः स्वस्य आत्मचरितम् इतिपुस्तके कृतवान्। मुद्रणस्य अनन्तरं ब्रिटिश अधिकारिभिः अवष्टब्धम्। किन्तु काकोरी-काण्डस्य अभियोगे साक्ष्यरूपेण अयम् एव ग्रन्थः उपयुक्तः। इदानीम् अयं ग्रन्थः पुनः सम्पादयित्वा सरफ़रोशी की तमन्ना इतिनाम्ने ग्रन्थमालाया हिन्दीभाषायां पुनः प्रकाशितः।
मैनपुरी कुतन्त्रम्[सम्पादयतु]
ख्रिस्ताब्द १९१५ तमे वर्षे भाई परमानन्दस्य गलपाशदण्डस्य समाचारम् श्रुत्वा रामप्रसादः ब्रिटिश साम्राज्यस्य मूलोत्पाटनं करिष्यामि इति प्रतिज्ञाम् अकरोत्। तस्मिन वर्षे हि कश्चित् ग्रन्थं प्रकाशयत् केचन नवयुवानः अपि तस्य आलम्बनं कृतवन्तः। स्वामिसोमदेवस्य आशीर्वादः तु आसीदेव। तदानीं कस्यचित् सङ्घटनस्य आवश्यकता आसीत्। तदा सः पण्डितगेंदालाल दीक्षितस्य सहयोगेन मातृवेदी इति सङ्घं अपि रचितवान्। अनेन सङ्घटनेन इश्तिहार् प्रतिज्ञा च प्रकाशितवान्। एतावत् सः बिस्मिलः इति नाम्न प्रसिद्धः अभवत् अतः सङ्घटनस्य संवर्धनार्थं धनसङ्ग्रहः कष्टं न अभवत्। तथापि ख्रिस्ताब्द १९१८ तमे वर्षे जून् मासे अपि च सेप्टम्बर् मासे च ब्रिटिश साम्राज्ये महाचौर्यम् कृतवान्। तदा जागरितः आरक्षकदलः तेषां युवानाम् अन्वेषण प्रयत्नम् अकरोत्। तस्मिन वर्षे हि देहल्याः रक्तदुर्गस्य पुरतः प्रवर्तिते काङ्ग्रेस अधिवेशने देशप्रेम प्रचोदनस्य लेखयुक्तानि पुस्तकानि उद्घोषयन्तः अस्य सङ्घटनस्य युवानः विक्रीतवन्तः।
क्रान्ति-पथे पुनराग्रसर[सम्पादयतु]
काकोरी-काण्डस्य एतिहासिक घटना[सम्पादयतु]
बिस्मिलस्य सह चत्वारि एकश बलिदान[सम्पादयतु]
यथा हि इदम् सूचना समाचार पत्रेषु मध्य प्रकाशितवान तर्हि सम्पूर्ण देशे जनता हा-हाकार कृतवान। मदनमोहन मालवीयः आदिक वहव नेतार प्रयासं कृत्वा सर्वेषु गलपाशदण्डिताया दयायाचिका वायसराय समीपे प्रेषितवान। किन्तु तस्योपरि न कस्मिश्चिद् प्रभाव संजात। स एकोमपि न मृत्युदण्डस्य अभियोगेन विमुक्त कृतवान्।
द्वै दिवसौ पूर्वत वीर राजेन्द्र लाहिड़ी अपि सप्तादश दिसम्बरे गोण्डा कारागारे गलपाशॆ दण्डितवान्। तेषु बलिदानस्य विंश वर्षस्य पश्चात् हि भारतम् स्वातन्त्र्यं प्राप्नुवान्।
सन्दर्भा[सम्पादयतु]
इमान्यपि दृश्यताम्[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये रामप्रसाद बिस्मिलः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=रामप्रसादबिस्मिल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य इतिहासः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य तमिळ्नाडु राज्ये तिरुनेल्वेलीमण्डलम्
 ८°४३′५५″ उत्तरदिक् ७७°४२′०१″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ८७३१९४; ७७७००२८
भारतीयकालमानम् -
तिरुनेल्वेलीमण्डलं   दक्षिणभारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् । अस्य केन्द्रस्थानं तिरुनेल्वेलीनगरम् । अस्य मण्डलस्य वैशिष्ट्यम् इदं यत् तमिऴसाहित्ये उल्लिखिताः पञ्चविधाः भौगोलोकप्रदेशाः अपि अत्र दृश्यन्ते । कुरिञ्जि , मुल्लै , मरुदम् , नैदल् , पालै  च । तिरुनेल्वेलिमण्डलं १७९० तमवर्षस्य सेप्टम्बरमासस्य प्रथमे दिने ब्रिटिश् सर्वकारस्य पक्षतः प्राचीन इण्डिया कम्पेन्या निर्मितम् । तदानीन्तने तिरुनेल्वेलीमण्डले अद्यतने तिरुनेल्वेली, तूत्तुकुडिमण्डले, विरुदुनगरमण्डलस्य, रामनाथपुरमण्डलस्य केचन भागाः च आसन् । राज्यस्य मण्डलेषु विस्तारदृष्ट्या अस्य मण्डलस्य द्वितीयं स्थानम्  । तमिऴ् अभिजनाः इदं मण्डलं प्रीत्या ‘नेल्लै’ इति सूचयन्ति ।
४ उपमण्डलानि
५ कृषिः वाणिज्यं च
६ वीक्षणीयस्थलानि
६३ नङ्गुनेरिः
इतिहासः[सम्पादयतु]
तिरुनेल्वेलीमण्डलस्य निर्माणदिनाङ्कः  तिरुनेल्वेलीदिनम् इति आचर्यते । ब्रिटिश् प्राचीन इण्डिया कम्पेन्या अस्य ‘तिन्नेवेल्लिमण्डलम्’ इति नाम कृतम् । अस्य केन्द्रस्थानम् आदौ पाळैयंकोट्टैपत्तने आसीत्, यत्र पाळैयकाराणां विरुद्धं कार्याचरणसमये कम्पेन्याः सेनाकेन्द्रम् आसीत् ।
तिरुनेल्वेलीमण्डलस्य नामकरणे कारणत्रयं दृश्यते । मण्डलस्य बृहत्तमं नगरं तिरुनेल्वेलिः इत्येकम् । नायकानां नवाबानां च प्रशासने अयं प्रदेशः ‘तिरुनेल्वेलीसीमै’ इति ख्यातः इति द्वितीयम् । पाण्ड्यसाम्राज्यस्य दक्षिणराजधानी आसीद् इयम् इति तृतीयम् । मण्डले तिरुनेल्वेली पाळैयंकोट्टैनगरे यमलनगरत्वेन अभिवृद्धौ स्तः ।
विंशशतकस्य आदौ तिरुनेल्वेलीमण्डलस्य भागान् पृथक्कृत्य रामनाथपुरमण्डलं, विरुदुनगरमण्डलं च निर्मितम् । १९८६ तमे वर्षे पुनः इदं मण्डलं प्रशासनसौकर्यार्थं द्वेधा विभक्तम् । चिदम्बरनार्  मण्डलम् एकम्, नेल्लै, कट्टबोम्मन् इत्यपरम् । ततः अस्य ‘तिरुनेल्वेली, कट्टबोम्मन-मण्डलम्’ इति , ततः पुनः ‘तिरुनेल्वेलीमण्डलम्’ इति नाम अभवत् ।
तिरुनेल्वेलीमण्डलं तमिऴ्नाडुराज्यस्य दक्षिणभागे अस्ति । अस्य उत्तरभागे विरुदुनगरमण्डलं, पश्चिमभागे पश्चिमघट्टपर्वताः, दक्षिणभागे कन्याकुमारीमण्डलं, पूर्वभागे तूत्तुक्कुडिमण्डलं च अस्ति । मण्डलस्य विस्तारः ६,८२३ चतुरश्रकिलोमीटर् ।
मण्डले पश्चिमघट्टस्य पर्वतप्रदेशाः सन्ति । ताम्रपर्णीनदी, अन्याः काश्चन लघ्व्यः नद्यः अत्र प्रवहन्ति । मण्डले बहवः रमणीयाः जलधाराः सन्ति । सर्वेषु ऋतुषु अस्मिन् मण्डले वृष्टिः भवति । वृष्टेः प्रमाणं ९५३१ मिल्लीमीटर् आसीत्। २००५-२००६ वर्षे ईशान्यप्रावृषः, नैर्ऋत्यप्रावृषः च प्रभावेण अत्र वृष्टिः भवति । पश्चिमघट्टेभ्यः प्रवहन्तीनां पच्चैयार् प्रभृतीनां बहूनां नदीनां जलं कृषिकार्योपयोगि भवति । पच्चैयारनदी ताम्रपर्ण्याः उपनदी । ताम्रपर्णी, मणिमुत्तारुनद्योः बहवः जलबन्धाः सति, यत्र सङ्गृहीतं जलं कृषिकार्ये, विद्युदुत्पादने च उपयुज्यते । चित्तारनदी अपि अस्मिन् मण्डले प्रवहति । कोर्टल्लं जलधारा, मणिमुत्तारजलधारा च मण्डलस्य जलधारासु प्रमुखे ।
२०११ तमवर्षस्य जनगणनानुगुणं मण्डलस्य जनसंख्या ३,०७२,८८० । भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य ११६ तमं स्थानम् । मण्डले जनसान्द्रता प्रतिचतुरसश्किलोमीटर् ४५८  अस्ति । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धेः प्रमाणं १३६६% आसीत् । मण्डले पुं, स्त्री अनुपातः १०००१०२४, साक्षरताप्रमाणं च ८२९२% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
तिरुनेल्वेलीमण्डले द्वादश उपमण्डलानि सन्ति । तानि -
१) तिरुनेल्वेलिः २) पाळैयंकोट्टै ३) शङ्करन्कोयिलः ४) अम्बासमुद्रम् ५) नङ्गुनेरिः ६) कडैयनल्लूरुः ७) राधापुरम् ८) तेङ्कासिः ९) शेङ्कोट्टै १०) अलङ्गुळम् ११) वीरकेरलम्बुदूरुः १२) शिवगिरिः
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
इदं कृषिप्रधानमण्डलम् । प्रमुखतया तण्डुलानि, नारिकेलाः, कदल्यः, सम्बारपदार्थाः च अत्र रुह्यन्ते । समुद्रतीरे स्थितत्वात् मत्स्यग्रहणोद्यमः अपि अत्र प्रामुख्यं भजते । मण्डले ४०७ खनयः सन्ति । लैम्स्टोन्, ग्रानैट्, गार्नेट् साण्ड् इत्येते खनिजाः अत्र उत्पाद्यन्ते । वस्त्रोद्यमः, आहारपदार्थोद्यमः, अरण्यपदार्थोद्यमः च अत्र अभिवृद्धः अस्ति । नङ्गुनेरिप्रदेशे विशिष्ट आर्थिकवलयः २००१ तमे वर्षे आरब्धः ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
नल्लैयप्परदेवालयः[सम्पादयतु]
अयं देवालयः तिरुनेल्वेलीपत्तने अस्ति । अयं देवालयः क्रिस्तीये ७०० वर्षे शिवभक्तस्य तिरुज्ञानसम्बन्धस्य कृतौ उल्लिखितः अस्ति । आदौ शिवस्य शक्त्याः च अत्र भिन्नौ देवालयौ पाण्ड्यैः निर्मितौ आस्ताम् । १७ शतके अनयोः देवालयोः सन्धिरूपः ‘सेङ्गलिमण्डपः’ निर्मितः । देवालयस्य गोपुराणि अपि सप्तदशशतकस्य प्रारम्भे निर्मितानि । दक्षिणभारतस्य बृहत्तमेषु देवालयेषु अयम् अन्यतमः ।
वल्लियूरुः[सम्पादयतु]
राधापुरौपमण्डले कार्त्तिकेयस्य पत्न्याः श्रीवल्ल्याः नाम्ना ज्ञातम् इदं पत्तनम् अस्ति । अत्र मुरुगस्य देवालयः अस्ति । वल्लियूरुकुऴम् इति ज्ञातः तडागः अपि अस्ति ।
नङ्गुनेरिः[सम्पादयतु]
तिरुनेल्वेलीपत्तनात् ३१ किलोमीटर् दक्षिणे विद्यमाने अस्मिन् पत्तने विष्णोः देवालयः अस्ति । महाविष्णुः अत्र तोटाद्रिनाथरूपेण आराध्यते । अयं देवालयः वनमामलैमठेन निरुह्यते । वैष्णवसम्प्रदायस्य दिव्यदेशेषु इदम् अन्यतमम् ।
मरुत्तूरुः[सम्पादयतु]
पाळैयं कोट्टैतः १२ किलोमीटर् दूरे अयं ग्रामः अस्ति । अत्र ताम्रपर्णीनद्यां निर्मितः २५ किलोमीटर् दीर्घः जलबन्धः अस्ति ।
अस्मिन् पत्तने विद्यमानः भूमिनाथस्वामिदेवालयः तमिऴ्नाडुराज्यस्य प्राचीनतमेषु देवालयेषु अन्यतमः । अत्र सुन्दरराजपेरुमाळ्देवालयः, कडयम्मन् देवालयः, सन्तानमारियम्मन् देवालयः, रङ्गनाथस्वामिदेवालयः चापि सन्ति ।
इदं व्याघ्रधाम १९६२ तमे वर्षे निर्मितम् । अस्य विस्तारः ९०० चतुरश्रकिलोमीटर् । तिरुनेल्वेलीतः ४५ किलोमीटर् पश्चिमतः कळक्काडुपत्तनसमीपे इदं व्याघ्रधाम अस्ति । अत्र व्याघ्राः, चित्रव्याघ्राः, वन्यश्वानाः, गजाः, भिन्नप्रभेदानां हरिणाः, वनसूकराः, भल्लूकाः, मर्कटाः, चिक्रोडाः, मकराः च द्रष्टुं शक्याः ।
शङ्करन्कोयिल्[सम्पादयतु]
हरिहरयोः ऐक्यप्रतिपादके अस्मिन् देवालये शङ्करनारयणनामकः देवः अर्च्यते, यस्य शरीरे अर्धभागः हरेः, अपरार्धः च हरस्य । देवी गोमती अम्बाळ् । अयं देवालयः क्रिस्तीये ९०० तमे वर्षे उक्रमपण्ड्येन निर्मितः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये तिरुनेल्वेलीमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
तिरुवनन्तपुरमण्डलम्, केरल
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=तिरुनेल्वेलीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
संस्कृतभाषायाम् अव्ययानि नितरां प्राधान्यं भजन्ते। यथा प्रायः सर्वेपि शब्दाःतत्तद्विभक्त्यनुगुणं,तत्तत्पुरुषानुगुणं,तत्तद्वचनानुगुणं वा परिवर्तन्ते तथा एतानि अव्ययानि न परिवर्तन्ते। तन्नाम सर्वेषु वचनेषु,सर्वेषु पुरुषेषु,सर्वासु विभक्तिषु च एतेषाम् अव्ययानां रूपं समानं भवति। तदेव उच्यते-
सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु ।
वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्येति तदव्ययम्॥ इति
यत् सर्वेषु लिङ्गेषु सर्वसु विभक्तिषु सर्वेषु वचनेषु न परिवर्तते तत् अव्ययम् ।
कानिचन अव्ययानि[सम्पादयतु]
संस्कृतभाषायाम् अव्ययानि बहूनि सन्ति। अत्र कतिपयाव्ययानि एव दर्शितानि।
अथ,अपि,अलम्, इति,इव, उच्चैः, एव, कदा, कुतः, क्व, खलु, चित्, चेत्, तूष्णीम्, नूनम्, पुरा, मा, मिथ्या, इतस्ततः, अत्र तत्र, यथा तथा, यदा तदा, यद्यपि, यदि तर्हि, यावत्, वरम् वा विना सहसा हि ह्यः
"?=अव्ययम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते।
प्रीतस्‍त्‍वं यदि चेन्निरीक्ष्‍य भगवन् स्‍वप्रार्थित देहि मे ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते।
क्रोधाद्‍भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः।
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते॥
"संगच्छध्वम संवद्यध्वम, संवो मनासी जानताम् ।
देवाभागम् यथा पूर्वे, संजानाना उपासते ।।"
देवा भागं यथा पूर्वे
सञ्जानाना उपासते।।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु , मा कश्चिदु खबाग्भवेत्।
अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः॥
नान्यत्वदस्ति भगवन्नपि तन्न शुद्धं मायागुणव्यतिकराद्यदुरुर्विभासी ॥ 
कार्यं च किं तदधुना सफलं सदर्थम् ।
यत्नं करोमि सततं परिदृष्टसिद्धौ ॥
 अम्लकरः 
तथागतः= सत्य–ज्ञानः, «तथा» इति सत्य–अर्थे वितथवत्।
ततः शिरसि कृत्वा तु पादुके भरतः तदा 
प्रदक्षिणम् च कुर्वाणाः चित्र कूटम् महा गिरिम्२-११३-३
प्रययौ तस्य पार्श्वेन ससैन्यो भरतः तदा२-११३-४
आश्रमम् यत्र स मुनिर् भरद्वाजः कृत आलयः२-११३-५
अपि कृत्यम् कृतम् तात रामेण च समागतम्२-११३-७
एवम् उक्तः तु भरतो भरद्वाजेन धीमता 
स याच्यमानो गुरुणा मया च दृढ विक्रमः 
अयोध्याम् एव गग्च्छामि गृहीत्वा पादुके शुभे२-११३-१४
एतत् श्रुत्वा शुभम् वाक्यम् भरतस्य महात्मनः 
यद् आर्यम् त्वयि तिष्ठेत् तु निम्ने वृष्टिम् इव उदकम्२-११३-१६
यस्य त्वम् ईदृशः पुत्रो धर्म आत्मा धर्म वत्सलः२-११३-१७
ततः प्रदक्षिणम् कृत्वा भरद्वाजम् पुनः पुनः 
भरतः तु ययौ श्रीमान् अयोध्याम् सह मन्त्रिभिः२-११३-१९
ददृशुः ताम् पुनः सर्वे गन्गाम् शिव जलाम् नदीम्२-११३-२१
भरतो दुह्ख सम्तप्तः सारथिम् च इदम् अब्रवीत्२-११३-२३
।
आद्युदात्तः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
अधिकारोऽयम् । इतः परम् पञ्चमाध्यायस्य समाप्तिपर्यन्तम् ये प्रत्ययाः वक्ष्यन्ते ते आद्युदात्ताः स्युः ।
अस्य अधिकारस्य व्याप्तिः अपि प्रत्ययःतथा परश्चअधिकारवत् त्रिषु अध्यायेषु वर्तते । सर्वेषु प्रत्ययेषु आदिस्वरः अनेन सूत्रेण उदात्तसंज्ञकः भवति ।
किम् नाम "उदात्त"? उच्चैरुदात्तःअनेन सूत्रेण उदात्तसंज्ञा दीयते । यस्य स्वरस्य उच्चारणं तस्य उच्चारणस्थानस्य ऊर्ध्वभागात् जायते, सः स्वरः उदात्तसंज्ञकः भवति ।
यथा - तुमुँन् इत्यत्र तकारात् परः यः उकारः, तस्य अनेन सूत्रेण उदात्तसंज्ञा भवति ।
ज्ञातव्यम् -
 "उदात्तत्वम्" केवलं स्वराणाम् भवितुं शक्यते, व्यञ्जनानाम् न । अतः अनेन सूत्रेण प्रत्ययेषु यः प्रथमः स्वरः, तस्य उदात्तसंज्ञा भवति ।
 अनेन सूत्रेण प्रत्ययस्य आदिस्वरस्य उदात्तसंज्ञा भवति, प्रत्ययान्तशब्दस्य आदिस्वरस्य न ।
अयम् अपि अधिकारः परिभाषा वा। आद्युदात्तः च स भवति यः प्रत्ययसंज्ञः। अनियतस्वरप्रत्ययप्रसङ्गे, अनेकेषु च प्रत्ययेषु, देशस्य अनियमे सति, वचनम् इदम् आदेः उदात्तार्थम्। कर्तव्यम्। तैत्तिरीयम्।
न्यासः 
प्रत्ययः आद्युदात्तः एव स्यात् । अग्निः । कर्तव्यम् ।
डाबुभाभ्यामन्यतरस्याम्‌
।
डाप् - प्रथमैकवचनम् , उभाभ्याम् - पञ्चमीद्विवचनम् , अन्यतरस्याम् - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
बुद्धिर्ज्ञानसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः 
सुखं दुखं भवोभावो भयं चाभयमेव च४ 
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः५ 
बुद्धिः – बुद्धि; ज्ञानम् – ज्ञान; असम्मोहः – संशय से रहित; क्षमा – क्षमा; सत्यम् – सत्यता; दमः – इन्द्रियनिग्रह; शमः – मन का निग्रह; सुखम् – सुख; दुःखम् – दुख; भवः – जन्म; अभवः – मृत्यु; भयम् – डर; च – भी; अभयम् – निर्भीकता; एव – भी; च – तथा; अहिंसा – अहिंसा; समता – समभाव; तुष्टिः – संतोष; तपः – तपस्या; दानम् – दान; यशः – यश; अयशः – अपयश, अपकीर्ति; भवन्ति – होते हैं; भावाः – प्रकृतियाँ; भूतानाम् – जीवों की; मत्तः – मुझसे; एव – निश्चय ही; पृथक्-विधाः – भिन्न-भिन्न प्रकार से व्यवस्थित 
।
परस्मिन् - सप्तम्येकवचनम् , विभाषा - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
अवरस्मिन्वर्जं पूर्वसूत्रद्वयमनुवर्तते । अप्राप्तविभाषेयम् । योऽयं संवत्सर आगामी तस्य यत्परमाग्रहायण्यास्तत्राध्येष्यामहे । अध्येतास्महे । लिङ्निमित्ते लङ्क्रियातिपत्तौ  भविष्यतीत्येव । सुवृष्टिश्चेदभविष्यत्तदा सुभिक्षमभविष्यत् ॥
परस्मिन् विभाषा - परसमिन्विभाषा । अनुवर्तते इति । तथा च भविष्यति काले मर्यादोक्तौ परस्मिन् विभागे अनद्यनवद्वेति फलितम् ।लिङ्निमित्ते लृङ् क्रियातिपत्तौ॑ इति व्याख्यातं भूधातुनिरूपणे ।
परस्मिन् विभाषा - परस्मिन् ।भविष्यत्यनद्यतनवतन्ने॑ति वकल्पेन निषिध्यते । वज्र्यमिति । णिजन्तात्अचो य॑दिति कर्मणि यत् । वर्जमिति । पाठे तुद्वितीयायां चे॑ति णमुल् ।अनहोरात्रामित्येव । योऽयं वत्सर आगामी तस्य यत्परं पञ्चदशरात्रात्तत्र पयः पातास्म [इत्यादि] । लिङ्निमित्त इति । अतिपत्तिः — अनिष्पत्तिः ।
परस्मिन्विभाषा    कस्मिन्परस्मिन्?  कालविभागे। कुत एतत्? योगविभागकरणसार्मथ्यात्। परस्मि।।।।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
ॐ सत्यव्रताय नमः ।
ॐ सर्वदे वस्तुताय नमः ।
ॐ परस्मैज्योति षे नमः ।
 मेरिनेड्
देशान्तरः ८६ डिग्री ६" सँ ८६ डिग्री २६" पूर्व
सालोकानां त्रिलोकानां यद्विद्या दर्पणायते १"
महापुण्यमप्राप्नोति देवलोके च गच्छति ॥
शतं रूप्यकाणि
मूकाश्च वाचसपतितां हि ताभ्यां नमो नमः श्री गुरु पादुकाभ्यां।
स्वान्ताच्छ भावप्रदपूजनाभ्यां नमो नमः श्री गुरु पादुकाभ्यां।
यः  या  यत्
सः  सा  तत्
चिन्तां, समाश्रय पदद्वयमार्तबन्धोः ।
जन्मादिदुःखशमनमभिप्रार्थयस्व ।
किं त्वं मुधा । कथय संसरणाख्यघोरां-
आराधनां कुरु शिवस्य, तथाऽत्र वक्ष्ये ।
हा किं न पश्यसि दृढैरपि पाशजालै-
भीतं न पालयसि किं ? जगतां निवासिन् ।
वीक्षस्व स्वां महदनुग्रहशक्तिमेव ।
येनातुरं हि उरगाय ह्युपेक्षसे माम् ।
शान्तिं नयस्व सुकृपामृतवर्षणेन ।
कंदर्पदर्पहर! मे हरसि न दुःखम् ।
यं त्वां विहाय कृपणः शरणां गमिष्ये ।
वा एतदक्षरमविदित्वाऽस्माल्लोकात् प्रैति स कृपणः' ऋषि
त्वं तु सुविस्मृतिप्रदौषधिपानमग्नः ।
शक्नोसि त्वं यदि न संसृतिदुःखमेतत्
शीघ्रं बहिष्कृरु तथापि प्रपंचकोशात् ।
नो वाऽमरेन्द्रसमतां न दिवि विहारम् ।
भोगेच्छयापि भगवन्! न च सार्वभौमं
यच्चिन्तया तव मनः ननु खेदमायात् ।
मामुद्धराशु कृपया ननु कोऽत्र खेदः ।
पापस्य स्वस्य फलमेव तु तद्विजाने ।
दीनस्य त्राणकरणावसरे क्व यातम् ।
प्राप्तोऽस्मि नाथ! शरणं न तु तं विमुञ्चे ।
स्वामिन् ! विनापि विनयेन यदि त्वदग्रे
सोढुं भवान् पितुरिवार्भंकदुर्वचांसि ।
भक्त्या तु दीनमनसा पठति पुमान् यः ।
इति पण्डित शिवकौल कृता आक्रन्दनस्तुतिः समाप्ता ।
मुग्धास्त्वदीयचरणेन मुकुन्द किं तैः ।
कम्पं भजन्ति कथयन्ति किलात्मनैच्यम् ।
अ मुकुन्द ! मुग्धाः कवयः त्वदीय-चरणेन तरु-पल्लवानां तौल्यं वदन्ति । तैः किम्? तानि एव
तत्-तत्-अधर्-ओष्ठ-मिषात् तदानीं कम्पं भजन्ति, आत्मनैच्यं कथयन्ति किल ।
प्रायः पतङ्गपतिवाह विलोकयामः ।
अ  पतङ्ग-पति-वाह ! तव पद्म-उपमात् पदयुगात् रत्नगर्भा जाता इति एनां पद्म-सदृश-आकृतिः आहुः । लोके प्रायः कारण-गुणान् कार्यम् हि अतिवर्ति  विलोकयामः ।
मासेवकश्रुतिमनोहरनादिहंसम् ।
वरदराजस्तवः 
अङ्घ्रिद्वयश्रियमहस्करतस्करस्ते ।
यत्प्राप्यते न करभङ्गममुष्य बाल-
मित्रत्वमेव मिषति ध्रुवमत्र हेतुः ।
अ मुरान्तकारिन् ! ते अङ्घ्रिद्वयश्रियम् अहस्कर-तस्करः प्रभात-समयेषु मुष्णन् कर-भङ्गम् न प्राप्यते इति यत्, अत्र अमुष्य बाल-मित्रत्वम् एव हेतुः ध्रुवं मिषति ।
मम्भोजवर्गमिह योजयति श्रिया यत् ।
तत्कान्तिरत्नचयचोरणतत्परस्य ।
अ तव अङ्घ्रिद्वयस्य सन्ततम् अन्तरङ्गम् अम्भोजवर्गम् श्रिया योजयति इति यत् इदं बाल्यात् तत्-कान्ति-रत्न-चय-चोरण-तत्परस्य उष्णकरस्य उत्कोच-दानम्  ।
तापं भजत्यनुदिनं स हि मन्दतातः ।
अ  भानुः निशासु भवत्-अङ्घ्रि-मयूख-लोभात् किरन-उत्करम् आप्रभातम् प्रताप्य तत्र हुतवहात् उद्धृते क्षण-लुप्त-रागे सः तापम् अनुदिनम् भजति; सः मन्द-तातः हि ।
भूषाभरादरुणिमानमिवोद्वमन्तौ ।
लोकत्रयेऽपि च करैः स्पृशतः पदार्थान् ।
अ  उपेन्द्र ! इमौ ते सुकुमारतमौ पादौ भूषाभरात् अरुणिमानम् उद्वमन्तौ इव ; इत्थं सुकुमारम् किम् अस्ति इति बोद्धुम् इव लोकत्रये अपि च करैः पदार्थान् स्पृशतः ।
तेनारुणाधिकरणे हि मुनिः स भग्नः ।
अ अधीश ! चरण-अंशु-पुञ्जः ते मूर्तिं प्रसाधयति; जैमिनिः तां कथं निराकरोतु? सः मुनिः अरुणिम्नः योगं सर्वत्र उपपादयता तेन अरुण-अधिकरणे भग्नः हि ।
हृत्पङ्कजान्यपि च नाथ विकासयन्ती ।
अ नाथ ! यमिनाम् अन्तः-तमांसि अपसारयन्ती, हृत्-पङ्कजानि अपि विकासयन्ती भक्त-प्रवेक-भव-वारिनिधेः तरण्योः त्वत्-पादयोः का अपि मयूख-माला जयति ।
मन्त्राक्षराणि कलये मकरध्वजस्य ।
अ त्रिधामन् ! तव विभूषणेषु आ-बद्धपङ्क्ति-महितानि वीध्राणि हीर-शकलानि सरसीरुह-लोचनानां सम्मोहनानि मकरध्वजस्य मन्त्र-अक्षराणि कलये ।
अ देव ! सुन्दर ! तव आपाद-मौलि विधृतेषु मणि-भूषणेषु स्थूल-इन्द्रनील-मणयः लोक-सुदृशां लोचनानि रागात् उपेत्य तत्-तत्-अङ्गे लग्नानि इव  ।
अ  मुक्तिद ! जनाः त्वां वीक्ष्य सखायं तरणिं भिन्द्युः किल इति तव भूषण-पद्मरागाः, तत्-मात्रतः अपि तव मुक्तिदताम् चिरम् अबुद्ध्वा, जन-दृशः स्व-करैः क्षिपन्ति  मन्ये ।
१शतधौतघृताभ्यक्तं लिह्याद्वा यवशक्तुभिः ।
चन्दनाम्बुकणास्यन्दितालवृन्तोपवीजितः ।
परिषेकावगाहेषु व्यजनानां च सेवने ।
शस्यते शिशिरं तोयं तृष्णादाहोपशान्तये ।
अन्तर्दाहं प्रशमयेदेतैश्चान्यैश्च शीतलैः ।
२कुशादिशालपर्णीभिर्जीवकाद्येन साधितम् ।
तैलं घृतं वा दाहघ्नं वातपित्तविनाशनम् ।
३फलिनीलोध्रसेव्याम्बु हेमपत्रं कुटन्नटम् ।
कालीयकरसोपेतं दाहे शस्तं प्रलेपनम् ।
>- नाटक>- वासांसि जीर्णानि
- वासांसि जीर्णानि
रुपातीतं निर्विकल्पं सर्वज्ञं योगवारिदम् ।
त्रिशूल वरहस्तञ्च घोररुपं भयानकम् ।
सर्वतः पाणिपादं तत् सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
कण्ठस्थं दैवतं देवगुरुरुपं महागुणम् ।
आनन्दभैरवं पश्चान्महाकालं ततः परम् ।
ज्ञानानन्दं सदानन्दं भैरवान्दमेव च ।
सुधानन्दं हरानन्दं सुरानन्दमतः परम् ।
ध्यानानन्दं परानन्दं योगानन्दं ततः परम् ।
क्रोधानन्दं क्रियानन्दं बोधानन्दं ततः परम् ।
देवानन्दं जयानन्दं विजयान्दमेव च ।
ब्रह्मानन्दं प्रभानन्दं पूर्णानन्दं ततः परम् ।
कण्ठपद्मे स्थिरो याति साधकः स्थिरचेतसा ।
कामस्थान कमकलावेष्टितं योगिनीपदम् ।
तस्य दर्शनमात्रेण जीवन्मुक्तो न संशयः ।
कुलपीठे समागम्य यद तद्गतमानसः ।
तदैव पूजनं कृत्वा किं न सिद्धयति भूतले ।
आदौ भवेत् कालरुपभूपतिः सिद्धिदर्शकः ।
कामेश्वरीं कालकन्यां कामकौतूहलोज्ज्वलाम् ।
सुधादानं पाद्यदानं अर्घ्यमांसादि मुद्रया ।
नखदंष्ट्राक्षतादीनि पुष्पाणि विविधनि च ।
समूहधूपदानं तु कुलपीठप्रदर्शकम् ।
तत्स्पर्शनं भवेद्दीपः प्रवेशो हि कुलान्तरे ।
कुलद्रव्यं तु पानार्थं ततस्ताम्बूलभक्षणम् ।
स्थापनं तर्पणं विद्धि मम पूजाक्रादिकम् ।
प्राणायामं त्रिधा कृत्वा भूतन्यासं समाचरेत् ।
व्यापकं पञ्चधा कृत्वा भूअशुद्धिं समाचरेत् ।
जीवेनैक्यं विभाव्यैव ब्रह्मरन्ध्रे निवेशयेत् ।
ब्रह्मरन्ध्रे ततो गत्वा सुषुम्नामुखमाश्रयेत् ।
तन्मध्ये कर्णिकस्थानं च चतुर्दलम् ।
चतुर्दलान्ते सा देवी विभाति तामुपाश्रयेत् ।
तामुपकुञ्च्य यत्नेन सिद्धरुपी प्रबुद्धयेत् ।
देवैः सार्धं ततो गच्छेत् षड्‌दले काकिनीस्थले ।
तया सार्धं कुण्डलिन्या देवैर्गच्छेद् दशच्छदे ।
एव क्रमेण ह्रत्पद्मं षोडशारं ततः परम् ।
ततोऽसौ ह्रुन्मनीं भित्वा घटाधारे मनोलयम् ।
तदूर्ध्वे ब्रह्मादण्डं तु तदूर्ध्वे केवलं जलम् ।
सर्वबीजमयं नाथ मातृकामण्डलं ततः ।
मातृकामण्डलोर्ध्वे च प्रेतबीजं सुधामयम् ।
तत्रैव श्रीपदाम्भोजतले संस्थापयेन्मनः ।
तन्नेत्रद्वयपर्यन्तं कर्णयुग्मवधि प्रभो ।
तच्छिखापटलेनैव क्षरन्ति ब्रह्मबिन्दवः ।
शुद्धदेहं ततो ध्यायेद् बीजेन प्रथमाङ्‌कुरम् ।
इत्येतत् कथितं नाथ कुण्डलीगमनादिकम् ।
व्याधयस्तस्य जायस्ते दश चाष्टौ च शूक्रजा  ।
तुल्यजां त्वलजीं विद्याद्यथाप्रोक्तां विचक्षण  ।
पाणिभ्यां भृशसम्मूढे सम्मूढपिटिका भवेत् ‌ ।
छिद्रैरणुमुखैर्लिङ्गं चितं यस्य समन्तत  ।
शीर्यन्ते यस्य मांसानि यस्य सर्वाश्च वेदना  ।
विद्रधिश्व न सिध्यन्ति ये च स्युस्तिलकालका  ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीमूळस्तंभे शिवपार्वतीसंवादे सप्तदशोऽध्यायः ।
श्री सांबसदाशिवापर्णमस्तु ।
नर्मदे सिंधु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ।
त्वञ्च धारय मां नित्यं पवित्रं कुरु चासनम् ॥
तृतीयाः पाद - सूत्र १०
कुत । सदेवेत्युपक्रम्य तत्तेजोऽसृजतेत्युपदेशात् ।
इदसर्वमसृजत । यदिदं किंच ।
इत्यविशेषश्रवणात् ।
एवं प्राप्त उच्यते । तेजोऽतो मातरिश्वनो जायत इति ।
अव्यवहिते हि तेजसो ब्रम्हाजत्वे सत्यसति वायुजत्वे वायोरग्निरितीयं श्रुति कदर्थिता स्यात् ।
ननु क्रमार्थैषा भविष्यतीत्युक्तम् ।
नन्वितरापि श्रुतिर्ब्रम्हायोनित्वं तेजसोऽवगमयति तत्तेजोऽसृजतेति । न ।
तस्या पारम्पर्यजत्वेऽप्यविरोधात् ।
तथा चेश्वरस्मरणं भवति ।
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोह इत्याद्यनुक्रम्य भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधा इति ।
यद्यपि बुद्धयादय स्वकारणेभ्य प्रत्यक्षं भवन्तो दृश्यन्ते तथापि सर्वस्य भावजातस्य साक्षात्प्रणाडया वेश्चरवंश्यत्वात् ।
एतेनाक्रमसृष्टिवादिन्य श्रुतयो व्याख्याता ।
क्रमवत्सृष्टिवादिनीनां त्वन्यथानुपपत्ते ।
प्रतिज्ञापि सद्वंश्यत्वमात्रमपेक्षते नाव्यवहितजन्यत्वमित्यविरोध ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुस्तकंश्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।अथ द्वितीयः सर्गः
न पुत्रहीनं बहवोऽप्यमूमुहन् ।
पुत्राननं यदिहलोक्यमुदाहरन्ति ।
एवं प्रिये गतवतोः सुतदर्शनं चे -
नक्षे ततः पितृजनिर्विफला ममाभूत् ।
फलं स्थिरं जङ्गमरूपभैशम् ।
स्नात्वा सदाशिवमुपास्त जले स तस्याः ॥
पश्चात्तदा स शिवपादयुगाब्जभृङ्गः ।
कालोऽत्यगादिति तयोस्तपतोरनेकः ।
भूर्योआयुषस्तनुगुणानवदद्द्विजेशः ।
पूर्णो भविष्यसि गृहं द्विज गच्छ दारैः ।
सत्यं भविष्यति तु नौ तनयो महात्मा ।
राशीर्भिरापतुरनल्पमुदं विशुद्धौ ।
यस्यापि मूर्तय इमा वसुधाजलाद्याः ।
व्याप्तं शरीरमदसीयममुश्य हेतोः ।
पतज्जलिचरितम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
दर्शपौर्णमासयज्ञौ ।
दर्शयाग - दर्शयागा अमावश्‍यायां करणीयानां त्रयाणां यज्ञानां समन्‍वयमस्ति । एते त्रय यज्ञा क्रमश
पौर्णमासयाग - एते यज्ञा पूर्णिमायां क्रियन्‍ते । पौर्णमासयज्ञेषु अपि त्रयाणां यज्ञानां समन्‍वयमस्ति । एते तु क्रमश
दर्शयागानामग्न्‍याधानं अमावश्‍यायां, पौर्णमासयागानामग्‍न्‍याधानं तु पूर्णिमायां च क्रियते किन्‍तु एतयो द्वयो अपि यागविधि प्रतिपदायामेव सम्‍पाद्यते । समानफलदायिन सन एतौ मिलित्‍वा दर्शपौर्णमासयाग इति नाम्‍नाभिधीयते ।
वसुधैव कुटुम्बकम्-
 वसुधैव कुटुम्बकम्
‘आसिन्धु सिन्धुपर्यन्ता यस्य भारत भूमिका
स्वस्ति[]
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वश ॥ गिता अध्याय , श्लोक 
आसन्‌ वर्णास्रयो ह्यस्य गृण्हतोनुयुर्गनु।
यस्याश्रय पापसहस्त्रहन्ता भवेन्नृणां कामदुघो गुणाढ्य ।।
सर्वम् मे वशमानय॥
हृदये बहि ।
प्राङ्गणे रहि ।
उषा-निदेशे ।
वैदेही-दर्शनाभिलाषं वहन्ती स्वहृदये ।
प्रशान्त-रूपं च स्वान्ते जनयन्ति प्रत्ययम् 
समाकारयति दुःखराशि-प्रशमनाय ।
नवीन-जीवन-दानार्थं सा ध्रुवम्
विद्यते त्रिदिव-भुवनादवतीर्णा भुवम् ॥ 
सङ्गीतं गायति स्म समीरणः,
भृङ्गो वीणा-वादन-प्रवणः ।
प्रारभत स्तुति-पठनम् ।
समागतो मागध-मुख्य-वेशः कलिङ्गः
* डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
संस्कृते आधुनिक-विषय-प्रसङ्गाः
संस्कृत-साहित्यस्य आधुनिकं परिदृश्यम् 
प्रस्तुत-लेखस्य मुख्यमुद्देश्यमस्ति आधुनिक-संस्कृत-साहित्यस्य संक्षिप्त-रूपरेखा-समुपस्थापनम्, विशेषतः काव्य-दिशायाः । भारतीय-भाषासाहित्येषु यद्वत् नाना-साहित्यिक-विभागाः सन्ति, तद्वत् आधुनिक-संस्कृत-साहित्येऽपि विद्यन्ते । पारम्परिकं महाकाव्यम्, खण्डकाव्यम्, गीतिकाव्यम्, दूतकाव्यम्, चम्पूकाव्यम्, स्तोत्रकाव्यम्, नाटकम्, कथा चेत्याद्याः रचनाः वर्त्तमान-कालेऽपि प्रणीयन्ते । एतत्सार्धं पूर्वतः अनामिताः विभागाः प्रवृत्तयो वा साम्प्रतिके साहित्ये अन्तर्भुक्ताः सन्ति । लेखेऽस्मिन् विषयाणामेतेषां सामान्य-विवरण-प्रदानार्थं कृतोऽस्ति प्रयासः ।
आधुनिक-संस्कृत-साहित्यस्य गद्य-पद्य-विभागद्वये अनुवाद-साहित्यमपि वर्त्तते । अत्र सन्ति गोविन्दचन्द्र-पाण्डेयस्य ‘अस्ताचलीयम्’ , लक्ष्मीनारायण-जोषिणः ‘आङ्‍ग्ल-रोमाञ्चम्’ , जगन्नाथ-पाठकस्य ‘गालिब-काव्यम्’, अनन्तत्रिपाठि-शर्मणः ‘यथा ते रोचते’ इति शेक्शपियर-नाटकानुवादः, भागीरथि-नन्दस्य ओड़िआ-भाषातः ‘याज्ञसेनी’-उपन्यासानुवादः, हरेकृष्ण-मेहेरस्य ओड़िआ-भाषातः ‘तपस्विनी’-महाकाव्यानुवादः, नारायण-दाशस्य ओड़िआतः ‘वात्यासारः’-कथानुवादश्चेत्याद्याः कृतयः पाठकसमाजे परिचिताः ।
आदानं च प्रदानं च सम्भवत्येव साम्प्रतम् ।
नैकभाषा-नदीष्णेषु सत्सु संस्कृत-सूरिषु ॥
आचार्य-मिश्रस्य आशयः एवं भवति यत् साम्प्रतिके साहित्ये कतिपयाः विजातीयाः काव्यविधाः हाइकु-तानका-सीजो-सानेट्-लीरिक्-प्रभृतयो व्यवह्रियन्ते । अनेन प्रयोगेण अनेकभाषा-प्रवीणेषु विद्वत्सु परस्परं सारस्वत-भाव-विनिमयः सम्भवति । ये कवयो हाइकु-प्रभृति-काव्यविधाराजिमाश्रित्य कवितां रचयन्ति, तेषामुत्साहः अभिनन्दनीयः, तेषां कृते बाधा न विधेया । वस्तुतः प्रवीण-साहित्यशास्त्रिणः आधुनिक-युगचेतनया सह आधुनिकी दृष्टिभङ्गी लेखकानां कृते आन्तरिकीं बह्वीं प्रेरणां प्रयच्छति ।
आधुनिक-संस्कृत-साहित्यस्य कतिपयाः प्रमुख-विधाः
साम्प्रतिक-संस्कृत-साहित्यस्य विस्तारः अत्यन्त-विपुलः । सविनयं निवेद्यते यत् प्रस्तुते सीमिते लेखे सकल-वर्गाणामुदाहरण-परिवेषणं न सम्भवति । अत्र पाठकानां समवगत्यर्थं विविध-विभागानां स्वल्पानि उदाहरणानि प्रदीयन्ते । तानि मुख्यरूपेण मूल-पुस्तकेभ्यः, सङ्कलित-पुस्तकेभ्यः, विविध-पत्रपत्रिकाभ्यः, समीक्षा-ग्रन्थेभ्यश्च साभारं गृहीतानि सन्ति ।
* महाकाव्यम् 
आधुनिक-संस्कृतसाहित्ये पारम्परिक-शैल्याऽपि महाकाव्यानि प्रणीयन्ते । अत्र परन्तु प्रसङ्गानुकूलानां सामाजिक-विषयाणामाधुनिकतायाश्च स्पर्शः समनुभूयते । कवि-सत्यव्रत-शास्त्रिणः ‘श्रीगुरुगोविन्दसिंह-चरितम्’ इति महाकाव्यम् एका समुल्लेखनीया कृतिः । इन्द्रवज्रा-वंशस्थोपजात्यादिभिः पारम्परिकै-र्विविधैश्छन्दोभिः प्रणीतमिदं महाकाव्यम् । उदाहरणस्वरूपम्, महादेव-रुद्रेण सह, महाभारतीय-धनुर्धर-वीरेण अर्जुनेन सहापि उपमां प्रदाय शिख-धर्मगुरोः श्रीगुरुगोविन्द-सिंहस्य वीरत्व-वर्णन-प्रसङ्गे कविना निगदितम् 
‘गुरुस्तदा रुद्र इव प्रजानां  संहार-काले भयमादधानः ।
एको बहूनात्त-धनु-र्मनस्वी  व्यनाशयत् तीव्र-बलेन वीरः ।
कवि-हरिनारायण-दीक्षितस्य ‘भीष्मचरितम्’-महाकाव्यात् समानीतमेकमुदाहरणम् । सामाजिक-परिवेशे पुत्रीं प्रति हेया दृष्टिः कदापि न विधेया । उभयोः पुत्र-कन्ययोः यथासम्भवमुत्तम-लालन-पालनं शिक्षा-प्रदानमप्यावश्यकं भवति । प्रसङ्गतः उपेन्द्रवज्रेन्द्रवंशामिश्रितेन उपजाति-छन्दसा रचिते श्लोके कवेरभिप्रायो व्यक्तः इत्थम् 
‘सुपाठनीयाः सुतवत् सुताऽपि  भेदो विधेयो न च तत्र कश्चन ।
गार्हस्थ्य-यानस्य कृते ह्युभाविमा-वावश्यकौ स्तो रथचक्र-सन्निभौ ॥’
पण्डित-प्रभुदत्त-शास्त्रिणः ‘गणपति-सम्भवम्’-महाकाव्यात् पद्यमेकं प्रस्तूयते । काव्येऽस्मिन् कथास्ति यद्यपि पौराणिकी, तथापि आधुनिक-भारतस्य गणतन्त्र-व्यवस्थाऽपि अत्र सङ्केतिता । गणपति-प्रशासन-चित्रण-माध्यमेन कविना भारतवर्ष-प्रशासनस्य मार्गदर्शन-प्रयासः संलक्ष्यते । जन-गणस्य आन्तरिकाभिलाषः कवि-लेखन्यां व्यक्तीकृत इव प्रतीयते । शार्दूलविक्रीड़ित-छन्दसा प्रणीते श्लोक-द्वये कविः कथयति 
‘यस्मिन् दूषक-मूषकोऽपि न भजेन् मृत्युं क्षुधा-पीड़ितः 
किं यः स्यान् मनुजो गजेन सदृशो नेता समाजस्य वा ।
पर्शुं दुष्ट-कृते स ते त्वभयितां दध्यादिदं शासनम् ॥’
कवेः अभिराज-राजेन्द्र-मिश्रस्य ‘जानकीजीवनम्’-महाकाव्यादेकमुदाहरणम् । रामायणीय-कथामवलम्ब्य कविना आधुनिक-रूपेण सीतादेव्याः जीवन-चरितं वर्णितम् । प्रसङ्गक्रमेण वंशस्थ-छन्दोयोजनया रचिते श्लोके भवन-वर्णना नितरां मनोहारिणी भाति, एकावली नामालङ्कारोऽपि दर्शनीयः । कवेरभिव्यक्तौ 
‘न तद् गृहं यन् न विकीर्ण-गीतकं  न गीतकं व्यायत-मूर्च्छनं न यत् ।
न मूर्च्छनं यन् न रसाक्त-वाचिकं  न वाचिकं यन् न सुधा-सहोदरम् ॥’ 
कवि-सुभाष-वेदालङ्कारस्य ‘अमेरिका-वैभवम्’ इति महाकाव्यतः प्रस्तूयते श्लोकः एकः । कविना आत्मनः अमेरिका- यात्रा-सम्बन्धिनी विवरणी अत्र वर्णिता । अमेरिकायाः अटलाण्टा-नगर-वर्णनायां शिखरिणी-छन्दोबद्धं पद्यमीदृशम् 
‘अहो दृष्टं रम्यं नगरमटलाण्टेति विदितं 
* खण्डकाव्यम्, लघुकाव्यम् 
आधुनिक-संस्कृते खण्डकाव्यस्य लघुकाव्यस्य वा प्राचुर्यं समनुभूयते । अस्मिन् प्राकृतिक-वर्णनया सार्धं मानवानां प्राणिनां च विविधानामनुभूतीनां दशानां च सरसं चित्रणं समवलोक्यते । उदाहरण-स्वरूपमत्र कवि-गोविन्दचन्द्र-पाण्डेयस्य ‘भागीरथी’-काव्यतः प्रस्तूयते शिशिर-प्रभातस्य मनोरम-दृश्यमेकम् । उपमोत्‌प्रेक्षालङ्कार-सम्मिश्रणेन इन्द्रवज्रा-छन्दसा प्रणीते श्लोके वर्णनं विद्यते एवंभूतम् 
‘प्राभातिकः शैशिर आतपोऽयं  हासो यथा हर्षित-बालकानाम् ।
पद्मायते विश्वमिदं समन्तात्  आलोकपायीनि विलोचनानि ॥’ 
कवि-सत्यव्रत-शास्त्रिणः ‘शर्मण्यदेशः सुतरां विभाति’ इति खण्डकाव्यादेकं पद्यम् । कविना ‘जर्मनी’-शब्दस्य कृते संस्कृते ‘शर्मण्य’-शब्दस्य प्रयोगः कृतः । अस्य देशस्य शस्यभूमि-पुष्करिण्यादीनां मञ्जुल-चित्रणे उपजाति-छन्दोबद्धः एकः श्लोकः प्रस्तुतोऽस्ति एवम् 
‘अकृष्टपच्यं खलु यत्र शस्यं  हृद्यास्तथा शाद्‌बल-भूमिभागाः ।
दीर्घाश्चकासत्यथ दीर्घिका सः  शर्मण्यदेशः सुतरां विभाति ॥’ 
कवि-रामकरण-शर्मणः ‘सर्वमङ्गला’-कविता-सङ्कलनायाः अन्तर्गतात् ‘निरुत्तर-शतकम्’ इति काव्यतः प्रस्तूयते उदाहरणमेकम् । मानस-विहारशीलस्य राजहंसस्य क्षुद्र-जलाशये विचरणम्, पुनः काकस्य मानस-सरोवरे सौख्यमय-विहारश्चेत्यादेः योग्यायोग्यता-विचारणा अत्र प्रणिधानमर्हति । पञ्चचामर-छन्दसा प्रणीतं सम्पृक्तं पद्यमीदृशम् 
परन्तु वायसः सुखं समेधतेऽत्र मानसे ।
समादधानि किं कथं भवाम्यहं निरुत्तरः ॥’ 
कवि-दिगम्बर-महापात्रस्य ‘रुषिया-शतकम्’-काव्यतः एकमुदाहरणमुपस्थाप्यते । रुषिया-देशस्य कला-स्थापत्यानां नितरामाकर्षणीय-सौन्दर्यवर्णनमत्र श्लोके वर्त्तते । वसन्ततिलकाछन्दसा विरचितं तत्पद्यमित्थम् 
स्थापत्य-चित्रबहुला खलु यत्र शालाः ।
आधुनिक-गीतिकवेः श्रीनिवास-रथस्य ‘तदेव गगनं सैव धरा’ इति कविता-सङ्ग्रहात् कियदंशः समुल्लेखनीयः । आधुनिक-समाजे कलुषित-जीवनस्य दुर्गति-राजिं परिलक्ष्य कविना दुःखित-चेतसा निगदितं यत् जीवन-लता पत्र-विहीना कण्टक-बहुला च सञ्जाता, पुनः पुष्पाणां प्रस्फुटनं तु बहुदूरम् । कवि-श्रीरथस्य अभिव्यक्तौ पद्यमिदम् 
सूर्ये तपति तमिस्रा प्रभवति, भवति नयनमयथा ॥ **
न केवलं कैकेयी-वचनाज्जगाम रामो वृथा वा वनम् ।
समय-रक्षणं शिलाऽपि कुरुते, रामायणे यथा ॥’ 
नदीमातृकायाः भारतभूम्याः महनीयता-वर्णनायां कवि-रमाकान्त-शुक्लस्य देशात्मबोधकं गीतं ‘भाति मे भारतम्’ इत्यस्य प्रस्तूयते कियदंशः । पारम्परिक-स्रग्‌विणी-छन्दसा रचितेषु पद्येषु कवेः कथनमित्थम् 
‘जाह्नवी-चन्द्रभागा-जलैः पावितं, भानुजा-नर्मदा-वीचिभि-र्लालितम् ।
तुङ्गभद्रा-विपाशादिभि-र्भावितं, भूतले भाति मेऽनारतं भारतम् ॥
देववाणी च यत्रास्ति मोदाकुला, भूतले भाति तन्मामकं भारतम् ॥’ 
कवि-हरिदत्त-शर्मणः ‘उत्कलिका’ इति गीति-सङ्कलनायाः ‘ईदृशो भवेयम्’ - गीतितः कतिपयं पद्यं प्रस्तूयते । बाधा-विघ्नाभ्यन्तरेऽपि मानवस्य सुख-शान्तिमय-जीवनयापनं कामयमानः कविः मार्मिकं निगदति एवंरूपेण 
‘इच्छामि जीवनं तत्, यस्मिन् सुखं वसेयम् ।
वाञ्छामि सुस्थलं तत्, स्वैरं यतः श्वसेयम् ॥
ईर्ष्यानले न दाहः, हृदि मे सुधाप्रवाहः,
विपदां भवन्तु वाताः, बहुदुःख-शोकघाताः,
कवि-भास्कराचार्य-त्रिपाठिनः ‘वसन्त-माधुरी’-कवितायाः कियदंशः परिवेष्यते । कुसुमानां मधुरिमा, प्राकृतिक- विभावानां वर्णाली चेत्यादि-प्रसङ्गे कवेर्लेखनी सुन्दरं चित्रयति एवंप्रकारकम् 
‘पुष्प-कोरकेषु नीलिमा विलोक्यते, कीदृशी वसन्त-माधुरी ।
तुषार-झञ्झया चिरस्य, चेष्टितं तथा विहस्य,
मानव-जीवनस्य सांसारिकमनुभूतिराशिं वर्णयतो हरेकृष्ण-मेहेरस्य स्वोद्‍भावित-मौलिक-मात्राच्छन्दोबद्धात् मातृगीतिकाञ्जलिः’ इति गीतिकाव्यात् कियदंशः प्रस्तूयते । नैसर्गिक-सौन्दर्य-सम्पन्नस्य भारतवर्षस्य स्वाधीनतां राष्ट्रचेतनां च विचार्य कवेरभिव्यक्तिरित्थम् 
देवर्षि-कलानाथ-शास्त्रिणः ‘नवयुग-शिशोः स्वागतम्’ इति कवितायाः कतिपय-पद्यानि प्रस्तूयन्ते । नवसहस्राब्द्याः प्रारम्भे लब्धजनिं मानव-शिशुं प्रति सम्बोधनात्मिकायामस्यां गीत्यां कवेरभिव्यक्तिः समुत्साहप्रदा । आधुनिक-ज्ञान-विज्ञानानां सदुपयोगं कृत्वा स शिशुः संसारे शान्ति-समृद्धिं समानेष्यति, प्राच्य-सदाचार-प्रतिष्ठां करिष्यति इति कवे-र्मनसि आशा वर्त्तते । तस्य मात्राच्छन्दोबद्ध-पद्यरूपायां वर्णनायाम् 
निखिल-धरणितल-लभ्य-ज्ञाननिधेः सुफलानि च चित्वा ॥
यस्याधार-भित्ति-निर्माणायाद्य वयं श्राम्यामः ॥’
कवि-दिगम्बर-महापात्रेण उत्कलीय-लोकनृत्ये प्रयुक्तैः कतिपय-च्छन्दोभिः व्यङ्ग्य-कवितानां प्रणयनं कृतम् । तस्य ‘व्यस्तरागम्’-कविता-सङ्ग्रहात् प्रस्तुतमस्ति एकमुदाहरणम् । पक्वकेश-वरेण साकं कुमारी-कन्यायाः परिणय-प्रसङ्गे गीतिमये पद्ये कवेः कथनमीदृशम् 
कुमारी क्रन्दति गृहे ॥’ 
लहरी-काव्यं खण्डकाव्यस्यान्तर्गतं भवति, राग-काव्यं च । गायन-योग्यत्वात् गीतिकाव्येऽपि द्वयोरेतयोरन्तर्भवनं समीचीनम् । आधुनिक-काव्यशास्त्री आचार्यः अभिराज-राजेन्द्र-मिश्रः मतं पोषयति यत् लहरी-काव्यस्य प्रतिपाद्यं लहरीवद् भवति । समुद्रे यथा लहर्यः परस्परं संलग्नाः विद्यन्ते, भङ्गीराशिं जनयन्त्यः अभिन्नाः प्रतीयन्ते, तद्वत् लहरी-काव्ये भक्ति-शृङ्गारादि-विषयाः अन्य-प्रवृत्तयश्च परस्पर-भिन्नत्वेऽपि मूलभावं परिपोषयन्ति  । पारम्परिक-काव्येषु आदिशङ्कराचार्यस्य सौन्दर्य-लहरी, पण्डितराज-जगन्नाथस्य गङ्गा- लहरी, करुणा-लहरी लक्ष्मी-लहरी चेत्याद्याः सुपरिचिताः । आधुनिक-संस्कृते पण्डिता-क्षमाराव-कृतं ‘मीरा-लहरी’-काव्यमुल्लेखनीयमस्ति, यत्र कृष्णोपासिकायाः मीरायाः जीवनगाथा वर्णिता ।
लहरी-शब्देन सम्पृक्तं काव्यं समुद्र-लहर्या अथवा नौकया सार्धं सर्वदैव सम्बद्धं स्यादिति विषयो न भवति । प्रस्तुत- प्रसङ्गे कवि-राधावल्लभत्रिपाठिनः ‘लहरीदशकम्’ इति काव्यात् पङ्‍क्तिरेका उदाह्रियते । विमानयात्रावेलायां नभसः उपरिभागात् निम्नस्थितां पृथिवीं विलोक्य कविना स्वानुभूतिः प्रकाशिता । मन्दाक्रान्ता-छन्दोबद्धं पद्यमेकमीदृशम् 
विश्वामित्र-प्रतिहत-रयः संपतन् वा त्रिशङ्कुः ॥’ 
विविध-साहित्येषु नदी-समुद्र-नौका-नाविकादि-सम्बद्धानि नैकानि गीतानि दृक्पथमवतरन्ति । आधुनिक-संस्कृतेऽपि तादृशानि गीतानि भवन्ति । यथा, कवि-त्रिपाठिनः ‘गीतधीवरम्’ इति काव्यात् पङ्क्तिरेका प्रस्तूयते 
‘लहरीषु मया गीति-र्लिखिता, रचिता नूतन-शब्दतरी ।
‘नौकामिह सारं सारम्, गन्तास्मि कदाचित् पारम् ।
उत्तीर्णः स्यामपि मन्ये, पारावारमपारम् ॥’ 
कवि-हरिराम-आचार्यस्य ‘मधुच्छन्दा’-कविता-सङ्ग्रहात् ‘कैवर्तक-गीतम्’ इत्यस्य कियदंशः प्रस्तूयते । जीवनं समुद्रस्य जल-धारा-रूपेण वर्णयता कविना नाविक-मुखे प्रकाशितम् 
‘जीवनमस्माकं रे, सागर-जलधारा ।
अशनं नो वसनं नो, रात्रौ सुख-शयनं नो,
हाइकु-कविता-संरचनायां ५-७-५-वर्णक्रमो भवति । कविः हर्षदेव-माधवः आधुनिक-संस्कृतसाहित्ये हाइकु-छन्दसः प्रथम-प्रवर्त्तकः स्वीक्रियते । त्रिपादयुक्तं हाइकु-छन्दस्तेन बिल्वपत्र-रूपेण चित्रितम् । कवेर्माधवस्य ‘ऋषेः क्षुब्धे चेतसि’ -काव्यात् हाइकु-कवितायाः नैसर्गिक-चित्रसम्पन्नं रम्यमुदाहरणमेकम् 
‘उद्याने ज्योत्स्ना  विगलितं सौन्दर्यं  पारिजातानाम् ॥’ 
सामाजिक-समस्यामधिकृत्य हरेकृष्ण-मेहेरस्य ‘हासितास्या वयस्या’  इति काव्यात् हाइकु-कवितायाः उदाहरणमेकं प्रस्तूयते । वात्या-ग्रस्तानां कृते प्रदत्तानां सहायता-राशिद्रव्याणां धूर्त्तगण-कृतं लुण्ठन-विषयमुद्दिश्य कवेरुक्तिरेवम् 
‘आयाति वात्या  गृध्राणां मधुमासः अर्था उड्‌डीनाः ॥’ 
‘ददाति पुण्यं  त्रायते कृतपापं  प्रयागे स्नानम् ॥’ 
तान्का-कविता-संरचनायां भवति ५-७-५-७-७-वर्णक्रमः । इयं तान्का हाइकु-छन्दसः सम्प्रसारणमेकमिति वक्तुं शक्यते । निसर्ग-सौन्दर्य-वर्णनायां कवि-हर्षदेव-माधवस्य तान्‌का-कवितायाः मञ्जुलमुदाहरणमेकम् 
‘सर्षप-क्षेत्रम्  पीतपुष्प-रञ्जितं  भाति सुन्दरम् । लग्नोत्सुक-कन्यायाः  हरिद्रासिक्तं गात्रम् ॥’
तस्यैव कवि-माधवस्य अपरैका दीप-प्रणय-विषयिणी तान्का प्रस्तूयते 
‘भाति युवतिः  दीपावली-दीपानां  द्युति-मण्डिता । प्रज्वलिते च नेत्रे  प्रियतम-स्नेहेन ॥’
तान्‌का-कवितायाः उदाहरणमेकं हरेकृष्ण-मेहेरस्य ‘हासितास्या वयस्या’-काव्यात् । साम्प्रतिक-समाजे बाह्य- चाकचक्यं पुनराभ्यन्तर-शून्यतां च निरीक्ष्य कवेरभिव्यक्तिरेवंविधा 
‘कर्गज-पुष्पं  मध्येमार्गं मञ्जुलं  निर्गन्धं भाति । 
आधुनिकी सभ्यता  उपभोग्य-दर्शना ॥’  ।
अपरमेकमुदाहरणं कवेर्मेहेरस्य लेखनीतः । आधुनिके यान्त्रिक-युगे अनिवार्य-वस्तुरूपा विद्यते चल-दूरभाषिका । तद्यन्त्र-प्रसङ्गमानीय एका तान्‌का-कविता प्रस्तूयते 
 ।
अत्राशयः एवं यत् स्वाधीनभर्त्तृका नायिका स्वमोहिनी-शक्त्या यथा स्वामिनं सदा स्ववशं नयति, तथा चल-दूरभाषिका अर्थात् मोबाइल्-फोन् साम्प्रतं निज-सम्मोहिन्या विश्वं अर्थात् सर्वं ग्रहीतारं वशीभूतं करोति । नायिका स्वामिनः प्रणयानुरागेण समभिलषिता भवति, इतो दूरभाषिकाऽपि ग्रहीतु-र्जनस्य नितान्तमीप्सिता ।
सिजो-कविता-संरचनायां ८-७-८-७-८-७-वर्णक्रमो विद्यते । सिजो-कवितायाः प्रस्तूयते पङ्‍क्तिरेका कवि-हर्षदेव-माधवस्य काव्यात् । यातायात-सङ्कुले संसारे जीवनस्य क्षणिकमनित्यं दुःखं विचार्य मानवस्य कृते सान्त्वनां प्रदाय कविः कथयति 
‘वृक्षेभ्यः कानि पर्णानि  पतितानि शीर्णानि ?  नदीभ्यः कानि जलानि  आगतानि गतानि ? 
त्वमेव मूढ़ ! रोदिषि  लघुकानि दुःखानि ॥’  ।
सिजो-कवितायाः अन्यदुदाहरणं कवेर्माधवस्य । स्वस्य जागतिकीं स्थितिं कल्पयता कविना कथ्यते 
‘इयं नौका किं नेष्यति  मां गाढ़-जलपारम् ? विचिन्तयामि मनसा  इत्थं किं वारंवारम् ?  कदा पर्यन्तं स्थास्यामि  पश्यन् मां निराधारम् ? ॥’ 
सिजो-कवितायाः एकमुदाहरणं हरेकृष्ण-मेहेरस्य काव्यतः । जगत्यां कुकर्मणां कुपरिणामः समयानुसारं नूनं भुज्यते । समाजे धूर्त्तानां लोकधन-शोषकाणां भ्रष्टाचारिणामवस्था शोचनीया भवत्येव । विषयेऽस्मिन् कवेरभिव्यक्तिरियम्  ‘चूषति दुर्नय-लिप्तः  वित्तं लोक-सञ्चितम् ।  विधृतः कारा-पतितः । उत्कण्ठितो मत्कुणः जाग्रतस्य रसास्वादी  पादेन व्यापादितः ॥’  ।
आधुनिकतायाः परम्परायाश्च समन्वय-विषयमधिकृत्य अपरैका सिजो-कविता कवि-मेहेरस्य लेखन्याः प्रस्तूयते 
‘आधुनिकता-प्रसूनम्  परम्परा-वल्लर्याः  भित्तिवारि-संवर्धिता  अभिनवा प्रसूतिः मौलिकता-सुरभिता  युगरुचि-स्फुरिता ॥’ 
उर्दू-गजल्-गीति-प्रभावात् आधुनिक-संस्कृते गजल्-गीतिः स्वान्तमोहक-रूपेण लभ्यते । मात्रासंख्या-भेदेन गजल्-गीतिः बहुप्रकारा । नव्य-काव्यशास्त्रिणा आचार्य-अभिराज-राजेन्द्रमिश्रेण संस्कृत-गजल्-गीतिः ‘गलज्जलिका’-नाम्ना नामितास्ति । तस्य त्रिवेणीकवेः मत्तवारणी’ इति गजल्-काव्य-सङ्कलनायाः कियदंशः प्रस्तूयते । साधारण-मानवस्य परोपकारितादि-समुदात्त-भावनायाः सामाजिक-समुपादेयता-प्रसङ्गे कवेः षोड़श-मात्रिका गलज्जलिका प्रणिधेया 
‘नाहमस्मि सूर्यो, दीपोऽहम्, मनोराज्य-धरणीपोऽहम् ॥
सिन्धोरिव न च मे विस्तारः, सर्वसुलभ-मृदुजल-कूपोऽहम् ॥
कवयित्र्याः दीक्षित-पुष्पायाः ‘लोकोऽयम्’ इति गजल्-गीतेः कियदंशः उदाहरण-स्वरूपम् । सामाजिक-व्यापारे प्रेमिजनं प्रति उदासीनता, साधुजनं प्रति मूर्खस्य शत्रुताचरणं चेत्यादि-विषयाणां प्रसङ्गे तस्याः गीतोक्तिरेवंविधा 
‘जने प्रेमप्लुते ताटस्थ्यमाबध्नाति लोकोऽयम् ।
कवेः इच्छाराम-द्विवेदिनः ‘धनुस्ते कीदृशम्’ इति प्रणय-परकायाः गजल्‌-गीतेः कतिपय-पङ्‍क्तयः समास्वादनीयाः । शर-सन्धानं विनापि प्रेमासक्तं हृदयं कीदृशं क्षताक्तं भवति, तत् कवेरभिव्यक्तितो ज्ञायते । उदाहरण-स्वरूपम् 
मया शास्त्रे श्रुतं मन्दस्मितै-र्नन्दन्ति सत्पुरुषाः,
मनो न दूयते ते सुस्मितै-र्बन्धो ! कथं जाने ?’ 
कवि-बच्चूलाल-अवस्थिनः गजल्-गीतेः एकमुदाहरणं प्रस्तूयते । साम्प्रतिके समाजे मानवस्य वचने आचरणे च कीदृशी भिन्नता दृश्यते, कवि-कृतौ सा प्रतिफलिता इत्थम् 
‘अर्जितानां समर्जनं भूयः । नार्जवं किन्तु कर्जनं भूयः ॥
अद्य केयं दशास्ति मेघानां , वर्षणं नैव गर्जनं भूयः ॥
भस्मसाद् भावयन्ति का हानिः, भर्जितस्यैव भर्जनं भूयः ॥
व्याकुलोऽर्थः क्व याति क्व चिन्ता, शब्दजालस्य सर्जनं भूयः ॥’ 
कवि-जगन्नाथ-पाठकस्य ‘पिपासा’-काव्याद् एकस्याः गजल्-गीतेः कियदंशः परिवेष्यते । निःसङ्गतायाः अपरेषां च सम्बन्धानां विषये कविना वर्ण्यते 
‘सार्धं न हन्त कोऽपि गतः सर्वतो मया । आसादितो न कोऽपि निजः सर्वतो मया ॥
एकाकिनो जनस्य हि दिवसा न यान्त्यमी, एवं च यापितो दिवसः सर्वतो मया ॥
आत्मीयतां गतेऽपि सकलेऽपि कोऽप्यहो, नैव श्रुतो मदीय-जनः सर्वतो मया ॥’
कवि-जनार्दनप्रसाद-पाण्डेयस्य एका गजल्-गीतिः प्रस्तूयते । आधुनिके कलियुगे राजनीतिक-परिवेशे कृष्णगीतां धृत्वा मिथ्या-शपथकारिणां हरिनाम-विस्मरणकारिणां च कृते कविना सकटाक्षं निगदितम् 
मुक्तच्छान्दसं काव्यम् अथवा छन्दोमुक्ता कविता अन्य-प्रान्तीय-भाषासाहित्येषु यद्वत् समुपलभ्यते, आधुनिक- संस्कृतसाहित्येऽपि विपुलं दृष्टिपथमवतरति । लौकिक-संस्कृते आधुनिक-संस्कृते च पारम्परिक-दृष्ट्या प्रायः पिङ्गल-श्रुतबोध-छन्दोमञ्जरी-वृत्तरत्नाकर-प्रभृतिषु छन्दःशास्त्रेषु प्रतिपादितै-र्विविधैरार्यादि-मात्राच्छन्दोभिः अनुष्टुप्-वंशस्थ-स्रग्विणी-शिखरिणी-प्रभृति-वर्णच्छन्दोभिश्च प्रणीताः श्लोक-रूपाः कविताः विलोक्यन्ते । आधुनिक-संस्कृत-साहित्यस्य अन्यदेकं विशेषत्वं भवति मुक्तच्छन्दसः प्रयोगः । विषयेऽस्मिन् सामान्य-चर्चा समीचीना ।
विदेशीय-साहित्यानां भारतीय-प्रान्तीय-साहित्यानां च प्रभावेण आधुनिक-संस्कृत-साहित्ये मुक्त-च्छन्दसाऽपि रचिताः कविताः समवलोक्यन्ते । नाट्यशास्त्रकारेण भरतमुनिना साधु वर्णितम् 
‘छन्दोहीनो न शब्दोऽस्ति न च्छन्दः शब्दवर्जितम् ।
तस्मात्तूभय-संयुक्ते नाट्यस्योद्योतके स्मृते ॥’  ।
नाट्यशास्त्रस्य उक्तिमेतामवलम्ब्य आधुनिक-काव्यशास्त्री अभिराज-राजेन्द्र-मिश्रः मतं पोषयति यत् पद्येतरे गद्येऽपि छन्दोमयता विद्यते । उभयोः गद्य-पद्ययोः रसवत्ता-भरितं भवति छन्दोमुक्तं काव्यम् । गद्य-पद्ययो-र्द्वयो-र्जीवातुं धारयति छन्दोमुक्तं वाङ्‍मयम्, यत् पद्यात्मक-लय-द्वारा गद्य-विधायां लिख्यते । छन्दोमुक्तं काव्यं वस्तुतो लयवाहि गद्यमेव । आङ्ग्ल-भाषायामेतद् ‘रिद्‍मिक् प्रोज्‍’ इति कथ्यते । 
मुक्तच्छन्दोबद्धा कविता प्रायः उपधामिलन-रहिता भवति । अस्याः प्रत्येक-पङ्क्तिः असमान-वर्णसंख्याका । व्यक्तिरुच्यनुसारं पुनः व्यवहित-रूपेण अव्यवहित-रूपेण च मित्राक्षरयुक्तः अर्थात् उपधामिलन-सहितोऽपि भवति मुक्तच्छन्दोव्यवहारः । उदाहृत-पङ्‍क्तिषु एवंभूत-प्रयोग-स्पष्टता समनुभूयते । कवेः अभिराज-राजेन्द्र-मिश्रस्य ‘चर्चरी’-‘कविता-सङ्‍ग्रहात् प्रस्तुतमस्ति एकमुदाहरणम् 
‘अभिलषामि यद् राज्ञा पृष्टोऽहमपि जाबालि-श्रावितां मदात्मकथां समुपवर्णयेयं 
कवेः रेवाप्रसाद-द्विवेदिनः ‘अहं स्वतन्त्रः’ इति कवितायाः कियदंशः । साम्प्रतिक-समाजे स्वाधीनता-नाम्ना प्रवर्त्तित-स्वेच्छाचार-विषये कविः सव्यङ्ग्यं कथयति 
‘अहं स्वतन्त्रः परं निन्दितुं  यदि वात्मानं स्तोतुम्  तर्पयितुं मम मानस-गृध्रं 
पोषयितुं मम कायम्  धातुमात्र-संकायम् ॥
अर्थः सिध्यतु न वा मदीयः  परस्य मार्गं रोद्धुं  जन-नेतृत्वं बोद्धुं 
कवि-कमलेशदत्त-त्रिपाठिनः ‘योरोपा’-कवितायाः प्रस्तूयन्ते कतिपय-पङ्क्तयः । पाश्चात्य-देशे सुख्यातायाः वीनस-देव्याः प्रसङ्गमाश्रित्य कविः जिज्ञासां प्रकाशयति 
‘योरोपे ! काऽसि त्वम् ? ** रोमकवीराणां प्रवेशैः  परिकम्पितानां सौधानां शिखरेषु  उपर्युपरि सञ्चरन्ती तन्वी  दुग्ध-धवलाङ्गानि वहन्ती  माधुर्य-रससार-समुद्र-तरङ्गभङ्गीव  वीनसाख्या देवी  सविस्मयं विलोकिता  अपि नाम सैवाऽसि त्वम् ?’ 
रात्रि-वेलायाः विविध-स्वरूपवर्णने कवि-केशवचन्द्र-दाशस्य ‘ईशा’-कवितासङ्कलनात् कियदंशः एवम्  ‘रजनी विजनीभवति  एकाकिनी गृहिणीव  हेमन्तस्य शिशिर-बिन्दवे तारका करकायते व्यथा कथामारभते  अवितथं प्रथयितुम्  यथाकथञ्चित्  समाप्ति-सोपाने  रेलस्थाने  जन-सम्मर्दस्य उत्थाने पतने ॥’  ।
स्वीय-जागतिक-स्थिति-विषये कवि-दाशस्य ‘ईशा’-कवितासङ्ग्रहाद् अन्यदेकमुदाहरणम् 
‘नाहं निक्षिप्त-कन्दुकः प्रत्यागमिष्यामि  भूतलं संस्पृश्य  परमेको मिमिलिषुः  आषाढ़स्य़ बिन्दुः ॥’ 
कवि-हर्षदेव-माधवस्य ‘कृषीबलः’ - कवितायाः कियदंशः । कृषकस्य सामाजिक-दुर्दशां तस्य महनीयतां च निरीक्ष्य कविः हृदयस्पर्शि-रूपेण वर्णयति 
‘कृषीबलः स्वभाग्यं वपति  दुर्भाग्यं प्ररोहति । * तस्य नत-कन्धरयोरस्ति  देशस्य श्वस्तन-सूर्योदयः  यदा कृषीबलः पञ्चत्वं गमिष्यति  तदा भविष्यति सः  जलद-भारनतं व्योम  सूर्यस्य मसृणातपः  तिलपुष्प-सुरभिहरः पवनः  इक्षुदण्डानां रसः  अपि च प्रथम-वर्षास्पर्श-पुलकिता  क्षेत्र-मृत्तिका ॥’ 
कवि-माधवस्य ‘प्रकाशोपनिषद्’ इति दार्शनिक-काव्यात् प्रकाशस्य विविधवर्णात्मक-चित्रण-विषये प्रस्तूयते एकमुदाहरणमेवम् 
‘अरुणाभा-स्नाता प्रकाश-करुणा  स्नापयति माम् ।  पाटलोज्ज्वला द्युतिः मण्डयति मे मृत्तिकाम् । तड़ित्-पिशङ्गा तेजोरतिः  रञ्जयति मे तमः ।  आकाशगङ्गा-धवलार्चिमाला  गमयति गगनं मे प्राणान् ॥’ 
हरेकृष्ण-मेहेरस्य ‘जीवनालेख्यम्’-काव्यस्य ‘अन्धानुसन्धानम्’-कवितायाः एकमुदाहरणम् । आधुनिके कलुषिते समाजे नारी-दुर्दशा-वर्णनेन सार्धं कविना रामायण-महाभारत-गतानां खल-चरित्राणामवतारणा कृतास्ति । साम्प्रतिक-युगेऽपि नारीमर्यादाहानि-विषये कवेरभिव्यक्तिरीदृशी 
‘अद्यापि भ्रमन्ति रावणाः  बहुवैदेही-हरण-प्रवणाः । कुर्वन्ति द्रुतमुपद्रवं जयद्रथाः  पर-दारापहरणार्थं समारूढ़-रथाः ।’ 
अन्यदेकमुदाहरणम् उपधामिलन-सहितायाः मुक्तच्छान्दस-कवितायाः हरेकृष्ण-मेहेरस्य ‘मौनव्यञ्जना’-काव्यतः । मौनस्य अभिव्यक्ति-सामर्थ्य-विषये कवेः कथनमीदृशम् 
‘नीरवताया अपि भाषाऽस्ति, न कोऽपि शिक्षयति न वा शास्ति । ब्रवीति नीरवता कदा हृदयस्य गोपनीय-कथाम् अन्तःस्थलस्य सुप्त-व्यथाम्  यया भाव्यते सहृदयस्य भाववत्ता ॥’ 
कवि-बनमालि-बिश्वालस्य ‘प्रियतमा’-कवितासङ्कलनायाः कियदंशः प्रस्तूयते । फाल्गुन-मासे सायंकालस्य कवरी-कुसुम-सौरभस्य चानुभवेन मिलन-समयागमनं सूच्यते इति कवेः कथनमेवंप्रकारकम् 
मे प्रीतिदोला ॥’ 
समयक्रमेण मानव-जीवने कैशोर-तारुण्य-प्रोढ़त्वादि-विषये कवि-बिश्वालस्य ‘प्रौढ़’ -कवितायाः कतिपय-पङ्क्तयः इत्थम् 
शृणोम्यहं यौवनस्य मृदु-कराघातम् ।  मन्मनो-मन्दिरे कस्य प्राप्य करस्पर्शं 
देहो मम अभवदवशः ।  जनैरुद्‍घोषितम्  अयमद्य सञ्जातोऽस्ति प्रौढ़ः ॥’ 
कवि-रवीन्द्रकुमार-पण्डा-रचितात् ‘बलाका’-कवितासङ्ग्रहात् छन्दोमुक्ताः कतिपय-पङ्क्तयः निजास्तित्व-स्वरूप-वर्णना-प्रसङ्गे एवम् 
‘नाहमस्मि नेता  सर्वनियन्ता ।  नाहमस्मि द्विजिह्वः  न च मे क्षमता ।  अहमस्मि कविः  रसानन्द-दाता ।  नाहं सर्प इव भयङ्करः ।  न सम्पत्तिर्मम, न च काचित् सत्ता ।  अहमस्मि प्रवक्ता ॥’  ।
अनेक-रूपक-माध्यमेन मनस्तत्त्व-विषये पुनः पण्डा-कवेः वर्णनमित्थम्  ‘मनः निदाघस्य मेघः। मनः चैत्रस्य पवनः । मनः श्रावणस्य वारिधारा । मनः वसन्तस्योपवनम् । मनः हेमन्तस्य हिमालयः । मनः शीतस्य रजनी ॥’ 
भारतीय-भाषासाहित्येषु गद्यविभागे उपन्यासस्य स्वतन्त्रमेकं महत्त्वपूर्णं स्थानं विद्यते । संस्कृतस्य पारम्परिके गद्यकाव्यस्य कथा-विभाजने कवि-बाणभट्ट-कृता ‘कादम्बरी’ सुविदिता । परन्तु प्रचलित-संस्कृत-साहित्यस्य इतिहासे उपन्यास-विभागस्य अनस्तित्वात् सा उपन्यास-रूपेण न परिचितास्ति । आधुनिक-दृष्ट्या विचारानुसारं वस्तुतः कादम्बरी एको बृहदुपन्यासो वर्त्तते । आधुनिक-संस्कृते कथाख्यायिकयोः मिश्रित-रूपम् उपन्यास-नाम्ना चर्चितम् ।
प्रसङ्गतः कवि-कथाकारस्य केशवचन्द्र-दाशस्य ‘अञ्जलिः’-उपन्यासात् सामाजिक-समस्यापरकं जीवन-मूल्यबोध-द्योतकं विषयमुद्दिश्य कतिपय-पङ्क्तयः एवम् 
‘दहनं साधारणीकृत्य रात्रिः तया व्यतीता । विषयो विमृष्टः । विवादो विचारितः । समाधानमन्विष्टम् । आत्मा अवबुद्धः । उपायः चिन्तितः । परं कालाधारे सर्वमद्य शिथिलम् ॥’  ।
दार्शनिकता-प्रसङ्गे औपन्यासिक-दाशस्य ‘ऋतम्’-उपन्यासात् कियदंशः । मधुरबिम्ब-योजनया कविः वर्णयति 
‘नदी झरीयति, झरी च नदी भवति । स्रोतस्तु यथातथा । उपचये श्रीमती सहस्रधारा । अपचयेऽपि तथैव श्रीधारा । वहने क्षालन-प्लावनयोः अद्वैत-प्रतीतिः । नदीयं केवलं क्षालयति, पावयति । इयं हि चेतना-नदी ॥’ 
कथाकार-प्रभुनाथ-द्विवेदिनः ‘रुचिवैचित्र्यम्’-कथायाः उदाहरणमेकम् । विविधोपमानानां चित्रणेन सार्धं नारी-रूप-कल्पनायां सुन्दराभिव्यक्तिरित्थम् 
कथाकार-बनमालि-बिश्वालस्य ‘नीरव-स्वनः’ इति लघुकथा-सङ्कलनात् सामाजिक-सन्दर्भे ‘पितृप्राणः’-कथायाः कियदंशः एवम् 
‘नासा तु रक्त-रञ्जिता । चक्षुषः चतुःपार्श्वे सुदीर्घः कज्जल-प्रलेपः । चित्रिता टोपिका । तुलया भृतं नासा-रन्ध्रम् । ईदृशो विचित्र-वेशयुक्तो मातृप्राणः यदा मञ्चोपरि आयाति, तदा बालबृद्ध-वनिताः सर्वे दर्शकाः अट्‌ट-हास्यैः तस्य स्वागतं विदधति ॥’  ।
प्रस्तुतेऽत्र सीमित-लेखे विभिन्न-विधानां समस्त-ग्रन्थानामुदाहरणानां च परिवेषणं न सम्भवति । अत एव विविधा रचनावली सुविधानुसारमन्यत्र सुधीभिरन्वेषणीया, द्रष्टव्या समास्वादनीया च ।
आधुनिकतायां मूल्यबोधः, सौन्दर्यम् 
प्रत्येक-भाषायां निजस्वं व्याकरणं, गठन-पद्धतिः, लेखन-चातुरी, साहित्यिक-तत्त्वानि, अन्य-सहायक-विभावाश्च स्वतन्त्र-रूपेण भवन्ति । एतत् सर्वं कदापि नोपेक्षणीयम् । आधुनिकतायाः प्रभावात् संस्कृते कतिपय-विदेशीय-च्छन्दांसि अन्तर्भुक्तानि सन्ति । एतत्कारणात् संस्कृतस्य मूल-स्वरूपे स्वतन्त्रतायां मर्यादायां च नास्ति कस्याश्चिदपि हानेरवकाशः । एतत् सर्वं सहायक-रूपेण समकालिकीं सामाजिकीं साहित्यिकीं सांस्कृतिकीं च रुचिं समवलम्ब्य प्रवर्त्तितम् । आधुनिकतायाः प्रसङ्गे कविकुलगुरोः कालिदासस्य उक्तिरियं स्मरणीया 
‘पुराणमित्येव न साधु सर्वं
न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम् ।
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद् भजन्ते
मूढ़ः पर-प्रत्यय-नेय-बुद्धिः ॥’ 
कवि-कालिदासस्य आशयः एवं यत् पुरातनत्वात् सर्वं पुरातनम् उत्तममेव भवतीति विषयो नास्ति । नव्यत्वात् सर्वं नव्यं काव्यं वस्तु वा हेयं सदोषं वा भवतीति विषयोऽपि नास्ति । विवेकी उत्तमाधमयोः सम्यग् अनुशीलनं कृत्वा उत्तममेव गृह्णाति । परन्तु मूढ़ः स्वविचार-सामर्थ्याभावाद् अन्य-द्वारा स्वीयां बुद्धिं परिचालयति ।
प्रसङ्गतः कवि-कृष्णानन्दस्य ‘सहृदयानन्दम्’-महाकाव्यस्य पद्यमेकमपि समुल्लेखनीयम् 
‘प्रत्नस्य काव्यस्य च नूतनस्य  तुल्यः स्वभावः प्रतिभासते मे ।
मृजाभिरेते निपुणैः कृताभिः  समश्नुवाते हि गुणान्तराणि ॥’ 
कवि-कृष्णानन्दस्य वक्तव्यमिदं यत् काव्यं पुरातनं भवतु अथवा नूतनम्, उभयोः स्वभावः समान-रूपेण एव प्रतीयते । एतत् काव्यद्वयं प्रवीणै-र्विद्वज्जनैः सम्मार्जितं संस्कारितं भूत्वा समुत्कर्षं लभते ।
आधुनिक-साहित्यस्य नैके लेखकाः पुरातनं पारम्परिकं वा विषयवस्तु समाश्रित्य तस्मिन् मूल्यबोध-सम्पन्नं नव्यं समकालिकं रूपं संयोज्य काव्यादिकं रचयन्ति, साम्प्रतिके समाजे लोकप्रियाश्च वर्त्तन्ते । युगेन साकं समतालं विधाय सकारात्मकेन नूतन-रूपमाध्यमेन प्रवृत्तं साहित्यं समाजस्य हितकरं गौरवसम्पन्नं च भवति । वास्तवता-कल्पनाविलासयोः समन्वयेन साहित्यस्य कलेवरं परिपुष्टं जायते । वास्तवतावत् कल्पनाविलासेऽपि जीवनानुभूतयो गर्भिताः भवन्ति । जीवनेन सह साहित्यस्य, साहित्येन सह समाजस्य, समाजेन सह देशस्य, देशेन सह विश्वस्य परस्परं भाव-सम्बन्धश्चिरन्तनो विद्यते । अतः साहित्यं सर्जनात्मकं संरचनात्मकं चोपादानं समादाय समाजस्य नूनं कल्याणकारकं स्यात् । साहित्ये नकारात्मकं चिन्तनं कुप्रभावं पातयति समाजोपरि । संस्कृते सदैव विश्वजनीनं मङ्गलमयं सौन्दर्यमयं शान्तिमयमानन्दमयं च तत्त्वजातं निहितमस्ति ।
आधुनिकता-विषये प्रसिद्ध-संस्कृत-कवे आचार्य-रामकरण-शर्मणः मतमित्थम् 
“आधुनिकतायाः अर्थः ‘अप्राच्यता’ न भवति । पूर्वं पश्चिमम्, उत्तरं दक्षिणम्, स्वर्गः पातालम् – यस्मादपि सुरुचिपूर्णं शाश्वतं सौन्दर्य-तत्त्वं यत् सम्प्राप्यते, सहृदयानां कृते शब्दचित्र-माध्यमेन तस्य विसर्जन-करणमेव उत्तमं कविकर्म भवति । निरर्थको वर्ग-सङ्घर्षः, हिंसा, यौनोच्छृङ्खलता चेत्यादीनां पोषकं यथार्थमपि सुन्दरं न भवति । ईदृशात् मिथ्या-यथार्थवादात् दूरे स्थातव्यम् । अभिधात्मकः आदर्शवादोऽपि सम्भवतः काव्य-कोट्यां नायाति ।”
आधुनिकं भवतु वा पुरातनम्, कस्य कृते कीदृशी कविता प्रिया, अथवा कीदृशं काव्यं, नाटकं गद्यं वा प्रियं प्रतीयते, विषयोऽयं वैयक्तिक-रुचेरुपरि समाश्रितो भवति । वैयक्तिक-रुच्यनुसारं सौन्दर्यबोध-प्रसङ्गोऽपि समायाति । नैसर्गिक-विभावेषु, सर्वेषु कार्य-गुणाचरणादिषु च सौन्दर्यं समनुभूयते । प्रसङ्गानुसारं सौन्दर्यानुभूति-विषये पद्यान्येतानि स्मरणपथं समायान्ति 
मन्नेत्रयो-र्यत् प्रतिभाति सुन्दरं  त्वन्नेत्रयोस्तन् न भवेत् तथाविधम् ।
यदन्य-नेत्रे रुचिरं प्रपश्यतस्  तथैव नैतन् मम ते च नेत्रयोः ॥
परन्तु किञ्चिद् भुवि वस्तु विद्यते  विचित्रमेवं रचितं विधात्रा ।
यद् वै जनानां जगतां समेषां  नेत्राणि पश्यन्ति सदैव सुन्दरम् ॥’
तात्पर्यमेतद् भवति यत् काव्यं भवतु, अपरं वस्तु वा भवतु, तत् सर्वं द्रष्टुः भोक्तु-र्वा स्वस्व-दृष्टि-भङ्ग्या रुचिकरम् अरुचिकरं वा, सुन्दरम् असुन्दरं वा समनुभूयते । संसारे सत्य-शिव-सुन्दर-संज्ञकं तत्व-त्रयं तत्त्वदर्शी एव हृदयङ्गमं कुरुते । अज्ञजनाय नान्दनिकं तत्त्वं न रोचते । अहं त्वं सः चेति जनत्रयस्य प्रसङ्गोऽत्र समायाति । मम नयनयोः यत् सुन्दरं भाति, तव नयनयोः तत् तथैव सुन्दरं भवेत्, ईदृशो विषयो न भवति । अन्यजनस्य  लोचनयो-र्यत् सुन्दरमनुभूयते, तत् मम लोचनयोः, तव लोचनयोश्च सुन्दरमेव भवेत्, एतादृशो विषयोऽपि नास्ति । परन्तु विधातुः सर्जनायां किञ्चिदपि एतादृशं वस्तु विद्यते, यत् सर्वजनानां नयनेषु  सुन्दरं प्रतीयते ।
प्रत्येकस्य रचनाकारस्य प्रतिभायां मौलिकता स्वतन्त्रता वा वर्त्तते । स्वेच्छाचारेण यत्किञ्चिदपि लिखित्वा कोऽपि लेखको भवितुं नार्हति । लेखन्याः यदि दुरुपयोगो भवति, तर्हि समाजोपरि शिवेतरस्य अमङ्गलस्य वा आशङ्का आपतति । कवित्वं राजते एकं दुर्लभं कलात्मकं तत्त्वम्, यत्र भवति सत्य-शिव-सुन्दराणां समुपासना । कवि-लेखकानां रचनासु संसारोपकारार्थं कल्याण-कामनात्मकाः आवश्यकाः विषयाः गर्भिताः भवेयुः । कविः क्रान्तदर्शी इति कथ्यते । मानव-समाजाय सुसंस्काराणां मङ्गलमयानां तत्त्वानां सन्देश-प्रदानं प्रत्येक-साहित्यकारस्य कर्त्तव्यम् । आधुनिके युगेऽपि संस्कृत-वाङ्‍मये अनेके बहुप्रतिभावन्तः लेखकाः सन्ति । तेषां कृतिषु च सत्य-निष्ठतायाः, कल्याणकारितायाः नान्दनिकतायाश्च सम्यगवतारणा प्रतिभाति । आधुनिक-रचनापि स्वीय-काव्यगुणानुसारं कालजयिनी भवितुमर्हति ।
आधुनिक-संस्कृत-वाङ्‍मयस्य सम्भारो विशालः प्राचुर्यपूर्णो भ्राजते । उपर्युक्तं विवेचनं केवलं दिग्‍दर्शन-मात्रम् । अनेन स्पष्टं हृदयङ्गमं कर्त्तुं शक्यते यत् संस्कृतस्य सारस्वत-प्रवाहः साम्प्रतिके विज्ञान-युगेऽपि निरन्तरं गतिशीलतां सक्रियतां च भजते । संस्कृते पूर्ववत् तदेव व्याकरणम्, तद् वाक्य-निर्माणम्, स अलङ्कारः, स रसः, स भावः, तत् सौन्दर्यं चेत्यादि सर्वं विद्यते । भाषाणां तुलनात्मक-विवेचनायामपि संस्कृत-साहित्यस्य प्रगतिः प्रशस्या । भारत-भारत्याः संस्कृतस्य आधुनिक-परिप्रकाशः भारतीय-सभ्यतायाः भारतीय-संस्कृतेश्च दीप्तिमयं निदर्शनं भूत्वा सुचिरं स्थास्यति । वैश्विक-चेतनायाः स्रोतसि आधुनिक-संस्कृतसाहित्यस्य सम्भावना नितरां समुज्ज्वला । परिशेषे एतद् वक्तुं समीचीनं भवति 
‘प्राचीनत्वं समाश्रित्य नूतनत्वं वितन्वती ।
वहन्ती सन्ततं धारा भाति भारत-भारती ॥’ 
* अभिराज-राजेन्द्रमिश्रः , विंशशताब्दी-संस्कृतकाव्यामृतम् ,
* अभिराज-राजेन्द्रमिश्रः, अभिराज-यशोभूषणम् ,
* हर्षदेवमाधवः, ऋषेः क्षुब्धे चेतसि ,
* श्रीनिवास-रथः, तदेव गगनं सैव धरा ,
राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानम्, नवदिल्ली, १९९५
* हरेकृष्ण-मेहेरः, मातृगीतिकाञ्जलिः , कलाहाण्डि-लेखक-कलापरिषद्,
* आधुनिक-संस्कृतसाहित्यं प्रति हरेकृष्ण-मेहेरस्य अवदानम्
  जालस्थानम् 
* रमाकान्त-शुक्लः, भाति मे भारतम्, देववाणी परिषद्, दिल्ली, २०१०
* केशवचन्द्र-दाशः, ईशा, लोकभाषा-प्रचार-समितिः, पुरी, १९९२
* केशवचन्द्र-दाशः, अञ्जलिः, लोकभाषाप्रचार-समितिः, पुरी, १९९०
* चन्द्रभूषण-झा, दिल्लीस्थाः विंशशताब्दीयाः संस्कृत-रचनाकाराः, सं श्रीकृष्ण-सेमवालः,
* श्रद्धा , संयुक्ताङ्कः ३-४, २०१२-२०१३, मुख्यसम्पादक
हरेकृष्ण-मेहेरः,स्नातकोत्तर-संस्कृतविभागः,गङ्गाधरमेहेर-स्वयंशासित-महाविद्यालयः,सम्बलपुरम्,ओड़िशा * पद्यबन्धा , स्पन्दः
इहेन्द्राग्नी उप ह्वये तयोरित्स्तोममुश्मसि । ता सोमं ओमापातामा ।
ता यज्ञेषु प्र शंसतेन्द्राग्नी शुम्भता नरः । ता गायत्रेषु गायत ।
ता मित्रस्य प्रशस्तय इन्द्राग्नी ता हवामहे । सोमपा सोमपीतये ।
उग्रा सन्ता हवामह उपेदं सवनं सुतम् । इन्द्राग्नी एह गच्छताम् ।
ता महान्ता सदस्पती इन्द्राग्नी रक्ष उब्जतम् । अप्रजाः सन्त्वत्रिणः।
तेन सत्येन जागृतमधि प्रचेतुने पदे । इन्द्राग्नी शर्म यच्छतम् ।
प्रातर्युजा वि बोधयाश्विनावेह गच्छताम् । अस्य सोमस्य पीतये।
या वां कशा मधुमत्यश्विना सूनृतावती । तया यज्ञं मिमिक्षतम्।
नहि वामस्ति दूरके यत्रा रथेन गच्छथः । अश्विना सोमिनो गृहम् ।
अपां नपातमवसे सवितारमुप स्तुहि । तस्य व्रतान्युश्मसि ।
विभक्तारं हवामहे वसोश्चित्रस्य राधसः । सवितारं नृचक्षसम् ।
अभि नो देवीरवसा महः शर्मणा नृपत्नीः । अच्छिन्नपत्राः सचन्ताम् ।
इहेन्द्राणीमुप ह्वये वरुणानीं स्वस्तये । अग्नायीं सोमपीतये।
मही द्यौः पृथिवी च न इमं यज्ञं मिमिक्षताम् । पिपृतां नो भरीमभिः ।
तयोरिद्घृातवत्पयो विप्रा रिहन्ति धीतिभिः । गन्धर्वस्य ध्रुवे पदे ।
स्योना पृथिवि भवानृक्षरा निवेशनी । यच्छा नः शर्म सप्रथः।
अतो देवा अवन्तु नो यतो विष्णुर्विचक्रमे । पृथिव्याः सप्त धामभिः ।
इदं विष्णुर्वि चक्रमे त्रेधा नि दधे पदम् । समूळ्हमस्य पांसुरे ।
त्रीणि पदा वि चक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः । अतो धर्माणि धारयन् ।
विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे । इन्द्रस्य युज्यः सखा।
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् ।
तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसः समिन्धते । विष्णोर्यत्परमं पदम्।
तीव्राः सोमास आ गह्याशीर्वन्तः सुता इमे। वायो तान्प्रस्थितान्पिब।
वरुणः प्राविता भुवन्मित्रो विश्वाभिरूतिभिः। करतां नः सुराधसः।
मरुत्वन्तं हवामह इन्द्रमा सोमपीतये। सजूर्गणेन तृम्पतु।
विश्वान्देवान्हवामहे मरुतः सोमपीतये। उग्रा हि पृश्निमातरः।
हस्काराद्विद्युतस्पर्यतो जाता अवन्तु नः। मरुतो मृळयन्तु नः।
उतो स मह्यमिन्दुभिः षड्युक्ताँ अनुसेषिधत्। गोभिर्यवं न चर्कृषत्।
अम्बयो यन्त्यध्वभिर्जामयो अध्वरीयताम्। पृञ्चतीर्मधुना पयः।
अपो देवीरुप ह्वये यत्र गावः पिबन्ति नः। सिन्धुभ्यः कर्त्वं हविः।
अप्सु मे सोमो अब्रवीदन्तर्विश्वानि भेषजा। अग्निं च विश्वशम्भुवमापश्च विश्वभेषजीः।
कस्य नूनं कतमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम। को नो मह्या अदितये पुनर्दात्पितरं च दृशेयं मातरं च।
अग्नेर्वयं प्रथमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम। स नो मह्या अदितये पुनर्दात्पितरं च दृशेयं मातरं च।
यश्चिद्धि त इत्था भगः शशमानः पुरा निदः। अद्वेषो हस्तयोर्दधे।
नहि ते क्षत्रं न सहो न मन्युं वयश्चनामी पतयन्त आपुः। नेमा आपो अनिमिषं चरन्तीर्न ये वातस्य प्रमिनन्त्यभ्वम्।
अबुध्ने राजा वरुणो वनस्योर्ध्वं स्तूपं ददते पूतदक्षः। नीचीना स्थुरुपरि बुध्न एषामस्मे अन्तर्निहिताः केतवः स्युः।
शतं ते राजन्भिषजः सहस्रमुर्वी गभीरा सुमतिष्टे अस्तु। बाधस्व दूरे निरृतिं पराचैः कृतं चिदेनः प्र मुमुग्ध्यस्मत्।
शुनःशेपो ह्यह्वद्गृभीतस्त्रिष्वादित्यं द्रुपदेषु बद्धः। अवैनं राजा वरुणः ससृज्याद्विद्वाँ अदब्धो वि मुमोक्तु पाशान्।
अव ते हेळो वरुण नमोभिरव यज्ञेभिरीमहे हविर्भिः। क्षयन्नस्मभ्यमसुर प्रचेता राजन्नेनांसि शिश्रथः कृतानि।
मा नो वधाय हत्नवे जिहीळानस्य रीरधः। मा हृणानस्य मन्यवे।
परा हि मे विमन्यवः पतन्ति वस्यइष्टये। वयो न वसतीरुप।
वेदा यो वीनां पदमन्तरिक्षेण पतताम्। वेद नावः समुद्रियः।
वेद वातस्य वर्तनिमुरोरृष्वस्य बृहतः। वेदा ये अध्यासते।
अतो विश्वान्यद्भुता चिकित्वाँ अभि पश्यति। कृतानि या च कर्त्वा।
न यं दिप्सन्ति दिप्सवो न द्रुह्वाणो जनानाम्। न देवमभिमातयः।
परा मे यन्ति धीतयो गावो न गव्यूतीरनु। इच्छन्तीरुरुचक्षसम्।
यच्चिद्धि शश्वता तना देवंदेवं यजामहे। त्वे इद्धूयते हविः।
अथा न उभयेषाममृत मर्त्यानाम्। मिथः सन्तु प्रशस्तयः।
विश्वेभिरग्ने अग्निभिरिमं यज्ञमिदं वचः। चनो धाः सहसो यहो।
अश्वं न त्वा वारवन्तं वन्दध्या अग्निं नमोभिः। सम्राजन्तमध्वराणाम्।
यमग्ने पृत्सु मर्त्यमवा वाजेषु यं जुनाः। स यन्ता शश्वतीरिषः।
नकिरस्य सहन्त्य पर्येता कयस्य चित्। वाजो अस्ति श्रवाय्यः।
यत्र नार्यपच्यवमुपच्यवं च शिक्षते। उलूखलसुतानामवेद्विन्द्र जल्गुलः।
आ व इन्द्रं क्रिविं यथा वाजयन्तः शतक्रतुम्। मंहिष्ठं सिञ्च इन्दुभिः।
शतं वा यः शुचीनां सहस्रं वा समाशिराम्। एदु निम्नं न रीयते।
सं यन्मदाय शुष्मिण एना ह्यस्योदरे। समुद्रो न व्यचो दधे।
अनु प्रत्नस्यौकसो हुवे तुविप्रतिं नरम्। यं ते पूर्वं पिता हुवे।
अस्माकं शिप्रिणीनां सोमपाः सोमपाव्नाम्। सखे वज्रिन्सखीनाम्।
तथा तदस्तु सोमपाः सखे वज्रिन्तथा कृणु। यथा त उश्मसीष्टये।
रेवतीर्नः सधमाद इन्द्रे सन्तु तुविवाजाः। क्षुमन्तो याभिर्मदेम ।
आ यद्दुवः शतक्रतवा कामं जरितॄणाम्। ऋणोरक्षं न शचीभिः।
स नो हिरण्यरथं दंसनावान्स नः सनिता सनये स नोऽदात् ।
समानयोजनो हि वां रथो दस्रावमर्त्यः। समुद्रे अश्विनेयते।
न्यघ्न्यस्य मूर्धनि चक्रं रथस्य येमथुः। परि द्यामन्यदीयते।
वयं हि ते अमन्मह्यान्तादा पराकात्। अश्वे न चित्रे अरुषि ।
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०८७
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०९३
निरुक्तशास्त्रम्द्वादशोध्यायः
कारणं सर्वभूतानां मथुरेशं नमाम्यहम् १
"विश्वम्भरा" अर्थात् "यत्र विश्वम् भवत्येक नीडम्"
अहं शिवः शिवश्चार्य, त्वं चापि शिव एव हि
 –’ –सदाज्ञाताः चित्तव्र्त्तयः तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् । āñāāḥ -ḥ -ḥ ṣ-ṇāā…
 ––स्थिरसुखमासनम् । -ś--ā-ā [ò]…
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
तस्य सञ्जनयन् हर्षं
तस्य सञ्जनयन् हर्षं कुरुवृद्ध पितामह ।
सिंहनादं विनद्योच्चै शंखं दध्मौ प्रतापवान् ।
यद्वाचाऽनभ्युदितं येन वागभ्युद्यते ।
विलीयमानेवानन्दाद् रतारम्भेऽप्यचेतना ।
न जाने संमुखायाते प्रियाणि वदति प्रिये ।
सर्वाण्यङ्गानि किं यान्ति नेत्रतामुत कर्णताम् ॥
एतावत् सखि वेद्मि केवलमहं तस्याङ्गसङ्गे पुनः कोऽसौ कास्मि रतं नु किं कथमिति स्वल्पापि मे न स्मृतिः ॥
एवमन्येऽपि परित्यक्तह्रीयन्त्रणावैदग्ध्यप्रायाः प्रगल्भाव्यवहारा वेदितव्याः । यथा—
क्वचित् ताम्बूलाक्त इत्यादि । क्वचित् ताम्बूलाक्त इत्यनेन व्यानतं रतमुच्यते । तद्धि प्रच्छदपटश्लिष्टवदनाया उत्कुञ्चितजघनाया भवति । क्वचिदगरुपङ्काङ्कमलिन इत्यनेन पार्श्वरतमुच्यते । तदा हि प्रच्छदपटस्य मलिनत्वं भवति । क्वचिदपि च सालक्तकपद इत्यनेन त्रैविक्रमं रतमुच्यते । तत् खलु कुड्याद्यवष्टम्भेन स्थितायाः उत्क्षिप्तैकपादायाः पादान्तरेण स्थितायाश्च भवति । वलीभङ्गाभोगैरेत्यनेन उत्तानशयनं रतमुच्यते । तदा हि प्रच्छदपटस्य वलीभङ्गो भवति । अलकपतितैः शीर्णकुसुमैरित्यनेन पुरुषायितमुच्यते । तेन ह्यलकेभ्यः कुसुमानि पतन्ति । तेन तेन तत्तज्जातीयान्तराणामप्युपलक्षणात् सर्वावस्थमित्याह ।
न तस्य जायते कापि भयं शंभोरनुग्रहात् ॥
तमाह प्रांजलिं भूयः स योगी नृपनंदनम् ।
एष खड्गो मया दत्तस्तपोमंत्रानुभावतः ॥
अस्य शंखस्य निर्ह्रादं ये शृण्वंति तवाहिताः ।
हिन्दुत्व  सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ॥
अन्य देउनि हळुं हळुं उणावे ।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति – संस्कृतम्
 आत्मशक्तिः, उद्यमः, दैवम्, पञ्चतन्त्रम्,,,
प्रारभ्य च उत्तमजनाः न परित्यजन्ति
साधुभि पूज्यमनेस्मिन् पीड्यमानेऽपि दुर्जनै।
सक्यावो भवेद्यस्य स जीवमुक्‍त इष्‍यते।। ।।
सुखाद्यनुभवो यावत् तावत् प्रारख्यीमष्यते।
ॐ सिद्धये नमः ।………
ॐ सिद्धिविनायकाय नमः ।…
ॐ कटङ्कटाय नमः ।……
ॐ गणसर्वस्वदायकाय नमः ।
ॐ गणदुःखप्रणाशनाय नमः । ’
ॐ गुणभोधये नमः । 
ॐ गुणमण्डिताय नमः । …
ॐ गुणेशानाय नमः । … ’ 
ॐ गुणीकृतचराचराय नमः ।
पिस्तोया इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=पिस्तोया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यमनियमाद्यङ्गयुतैर्योगैर्यत्पादपङ्कजं द्रष्टुम् ।
प्रयतन्ते मुनिवर्यास्तमहं प्रणमामि चन्द्रचूडालम् ।
कण्ठे लसन्ति विद्यास्तमहं प्रणमामि चन्द्रचूडालम् ।
नतजनविद्यादानप्रवणं प्रणमामि चन्द्रचूडालम् ।
स्तुतमादिमवाक्ततिभिः सततं प्रणमामि चन्द्रचूडालम् ।
मुरहरपूजितपादं तमहं प्रणमामि चन्द्रचूडालम् ।
निःसरति वाक्सुधामा तमहं प्रणमामि चन्द्रचूडालम् ।
धत्तेऽग्निचन्द्रसूर्यांस्तमहं प्रणमामि चन्द्रचूडालम् ।
अष्ट ददाति हि सिद्धीरिष्टसमष्टीश्च चन्द्रचूडालः ।
इति चन्द्रचूडालाष्टकं संपूर्णम् ॥
 यदा ब्रह्मात्मैकत्वं विस्मरति तदा उत्पन्नविद्योऽपि करिष्यति ततः
समुच्चयः सम्भाव्यत इति न वाच्यम् इति आह-- विद्याया इति।
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽविद्याम् उपासते ।
ततो भूय इव ते तमो य उविद्यायां रताः ।
विद्यां चाविद्यां च यस् तद् वेदोभयं सह ।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतम् अश्नुते ।
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽसम्भूतिम् उपासते ।
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्यां रताः ।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस् तद् विचचक्षिरे ।
संभूतिं च विनाशं च यस् तद् वेदोभयं सह ।
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा संभूत्यामृतम् अश्नुते ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत् त्वं पूषन्न् अपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
यत् ते रूपं कल्याणतमं तत् ते पश्यामि योऽसाव् असौ पुरुषः सोऽहम् अस्मि ।
वायुर् अनिलम् अमृतम् अथेदं भस्मान्तं शरीरम् ।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् ।
युयोध्य् अस्मज् जुहुराणम् एनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम ।
परोऽपेहि मनस्पाप ॥
परोऽपेहि मनस्पाप ॥ सम्पाद्यताम्
हे पाप ! मम मनस्तः दूरं गम्यताम् ।
पापमुद्दिश्य उक्तमिति भाति चेदपि इदम् अस्माकं मनः उद्दिश्य एव उक्तं वर्तते ! पापस्य उद्भवः अत्रैव भवति । तस्य उद्भवः एव यथा न स्यात् तथा जागरूकता वोढव्या । किन्तु संस्कारस्य प्रभावात् यदि उद्भवेत् अङ्कुरावस्थायामेव तत् मर्दनीयम् । अन्यथा तच्च पापं समग्रे मनसि प्रसृत्य मनः दुर्बलं करोति । ततः वचनरूपं प्राप्नोति । वचनरूपस्य पापस्य क्रियारूपप्राप्तेः कति क्षणाः अपेक्षिताः ?! पापक्रियाभिः सर्वनाशः भविष्यति । किं नाम पापम् ? यत् आत्मानं पातयेत्, यत् आत्मशक्तिं नाशयेत् तदेव पापम् ! उदाहरणाय - असत्यकथनेन आतङ्कः, सत्यकथनेन शान्तिः ।
"?=परोऽपेहिमनस्पाप॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
🇮🇳🇮🇳🚩 🚩ॐ भू भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो योनः प्रचोदयात्🚩
तां तुष्टुवुः प्रणतिनम्रशिरोधरांसा वाग्भिः प्रहर्षपुलकोद्गमचारुदेहाः ।
तामंविकामखिलदेवमहर्षिपूज्यां भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः ।
यस्याः प्रभावमतुलं भगवाननंतो ब्रह्मा हरश्च नहि वक्तुमलं बलं च ॥
श्रद्धा सतां कुलजनप्रभवस्य लज्जा तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम् ।
किं चाहवेषु चरित्तानि तवाति यानि सर्वेषु देव्यसुरदेवगणादिकेषु ।
स्वाहासि वै पितृगणस्य च तृप्तिहेतुरुच्चार्यसे त्वमत एव जनैः स्वधा च ।
श्रीः कैटभारिहदयैककृताधिवासा गौरि त्वमेव शशिमौलिकृतप्रतिष्ठा ।
अत्यद्भुतं प्रहतमात्तरुषा तथापि वक्रं विलोक्य सहसा महिषासुरेण ।
दृष्ट्वा तु देवि कुपितं भ्रुकुटीकरालमुद्यच्छशांकसदृशच्छवि यन्न सद्यः ॥
प्राणान्मुमोच महिषस्तदतीव चित्रं कैर्जीव्यते हि कुपितांतकदर्शनेन ।
विज्ञातमेतदधुनैव यदस्तमेतन्नीतं बलं सुविपुलं महिषासुरस्य ।
ते संमता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति बंधुवर्गः ॥
स्वर्ग प्रयाति च ततो भवतीप्रसादाल्लोकत्रयेऽपि फलदा ननु देवि तेन ।
दृष्टैव किं न भवती प्रकरोति भस्म सर्वासुरानरिषु यत्प्रहिणोषि शस्त्रम् ॥
लोकान्प्रयान्तु रिपवोऽपि हि शस्त्रपूता इत्थं मतिर्भवति तेष्वहितेषु साध्वी ।
वीर्य च हंतृ हतदेवपराक्रमाणां वैरिष्वपि प्रकटितैव दया त्वयेत्थम् ।
चित्ते कृपा समरनिष्ठुरता च दृष्टा त्वय्येव देवि वरदे भुवनत्रयेऽपि ।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिः स्वनेन च ।
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चण्डिके रक्ष दक्षिणे ॥
भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि ।
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तोऽभिवांछितम् ।
देवा ऊचुः ।
भगवत्या कृतं सर्व न किंचिदवशिष्यते ॥
यदयं निहतः शत्रुरस्माकं महिषासुरः ।
यदि चापि वरो देयस्त्वयास्माकं महेश्वरि ॥
संस्मृताऽसंस्मृता त्वं नो हिसेथाः परमापदः ।
यश्च मर्त्यः स्तवैरेभिस्त्वां स्तोष्यत्यमलानने ॥
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसंपदाम् ।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके ।
रक्षणाय च लोकानां देवानामुपकारिणी ॥
तच्छृणुष्व मयाख्यातं यथावत्कथयामि ते।
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
रक्षोदीपितलाङ्गूलः स तु लङ्कामशेषतः।
सम्-उप-आ-गम्  समुपागच्छति → đạ đế
रक्षोदीपितलाङ्गूलः → रक्षः-दीपित-लाङ्गूल = 
स गत्वा वानरैः साकं राघवायात्मना कृतम्।
निवेदयित्वा सकलं ददौ चूडामणिं च तम् ।
इत्यज्ञजनवादेन रामस्तत्याज मैथिलीम् ।
अन्तर्वत्नीं समाश्वास्य तत्रैवावासयत् सुखम् ।
शत्रुघ्नो लवणं युद्धे निहत्यैनानपालयत् ।
प्रार्थित → đượ ê ầ,ủ प्र-अर्थ  प्रार्थयते प्रार्थयति
प्रार्थितया भूम्या  द्त्तं विवरम् →
प्रविवेश →      ủ प्रविश्  प्रविशति
निमज्ज्य सरयूतीर्थं देहं त्यक्त्वा दिवं ययुः ।
रामोऽपि मानुषं देहं त्यक्त्वा धामाविशत् स्वकम् ।
समीक्ष्य निपूणैः सद्भिः संशोध्य परिगृह्यताम् ।
श्रीरमोदन्तम्-आख्यातम्-इदम्- मन्द-धिया
यस्तु दाशरथिर्भूत्वा रणे हत्वा च रावणम्।
ररक्ष लोकान् वैकुण्ठः स मां रक्षतु चिन्मयः ।
वन्दे मातरं वन्दे मातरम्
शश्य श्यामलां मातरं वन्दे मातरम्
सुखदां वरदां मातरं वन्दे मातरम्
  कृष्णम् कृष्णौ कृष्णान्
  कृष्णेन कृष्णाभ्याम् कृष्णैः
  कृष्णात् कृष्णाभ्याम् कृष्णेभ्यः
  कृष्णे कृष्णयोः कृष्णेषु
• अजानन्तः 
पंचाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेत् शिव सन्निधौ। शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते॥
।
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।।
ॐ नमः कपर्दिने च व्युप्त केशाय च नमः सहस्त्राक्षाय च शतधन्वने च 
नमो गिरिशयाय च शिपिविष्टाय च नमो मेढुष्टमाय चेषुमते च 
ॐ नमः श्वभ्यः श्वपतिभ्यश्च वो नमो नमो भवाय च रुद्राय च नमः 
ॐ नमः आराधे चात्रिराय च नमः शीघ्रयाय च शीभ्याय च 
* ॐ नमो भगवते दक्षिणामूर्त्तये मह्यं मेधा प्रयच्छ स्वाहा ।
स तेन सह संगम्य रेमे पार्थॊ निरामयः
 ततः शक्राभ्यनुज्ञात आसने विष्टरॊत्तरे
 किं तव अस्य सुकृतं कर्म लॊका वा के विनिर्जिताः
देवान न गणयन्ते च तथा दत्तवरा हि ते
 अयं तेषां समस्तानां शक्तः परतिसमासने
 गिरिदुर्गेषु हि सदा देशेषु विषमेषु च
ॐ श्री गुरुभ्योः नमः 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रावणस्य देवसेनामध्यतो निर्गमनं, तं निग्रहीतुं देवानां प्रयत्‍नोव, मेघनादस्य माययेन्द्रस्य निग्रहणं, विजयं उपेतस्य तस्य सेनाया सह लङ्कां प्रति प्रस्थानम् -
ततस्तमसि सञ्जाते सर्वे ते देवराक्षसाः ।
अयुद्ध्यन्त बलोन्मत्ताः सूदयन्तः परस्परम् ।
दशांशं स्थापितं युद्धे शेषं नीतं यमक्षयम् ।
तस्मिंस्तु तामसे युद्धे सर्वे ते देवराक्षसाः ।
अन्योन्यं नाभ्यजानन्त युध्यमानाः परस्परम् ।
तस्मिंस्तमोजालवृते मोहमीयुर्न ते त्रयः ।
स तु दृष्ट्वा बलं सर्वं रावणो निहतं क्षणात् ।
क्रोधमभ्यगमत् तीव्रं महानादं च मुक्तवान् ।
क्रोधात् सूतं च दुर्धर्षः स्यन्दनस्थमुवाच ह ।
परसैन्यस्य मध्येन यावदन्तो नयस्व माम् ।
नानाशस्त्रमहासारैः नयामि यमसादनम् ।
त्रिदशान् विनिहत्याशु स्वयं स्थास्याम्यथोपरि ।
विषादो नैव कर्तव्यः शीघ्रं वाहय मे रथम् ।
द्विः खलु त्वां ब्रवीम्यद्य यावदन्तं नयस्व माम् ।
अयं स नन्दनोद् देशो यत्र वर्तामहे वयम् ।
नय मामद्य तत्र त्वं उदयो यत्र पर्वतः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा तुरगान् स मनोजवान् ।
आदिदेशाथ शत्रूणां मध्येनैव च सारथिः ।
तस्य तं निश्चयं ज्ञात्वा शक्रो देवेश्वरस्तदा ।
रथस्थः समरस्थस्तान् देवान् वाक्यमथाब्रवीत् ।
सुराः श्रृणुत मद्वाक्यं यत् तावन्मम रोचते ।
जीवन्नेव दशग्रीवः साधु रक्षो निगृह्यताम् ।
गमिष्यति प्रवृद्धोर्मिः समुद्र इव पर्वणि ।
तद् ग्रहीष्यामहे रक्षो यत्ता भवत संयुगे ।
यथा बलौ निरुद्धे च त्रैलोक्यं भुज्यते मया ।
एवमेतस्य पापस्य निरोधो मम रोचते ।
अयुध्यत महाराज राक्षसान् त्रासयन् रणे ।
दक्षिणेन तु पार्श्वेन प्रविवेश शतक्रतुः ।
ततः स योजनशतं प्रविष्टो राक्षसाधिपः ।
देवतानां बलं सर्वं शरवर्षैरवाकिरत् ।
ततः शक्रो निरीक्ष्याथ प्रनष्टं तु स्वकं बलम् ।
न्यवर्तयद् असम्भ्रान्तः समावृत्य दशाननम् ।
हा हताः स्म इति ग्रस्तं दृष्ट्वा शक्रेण रावणम् ।
तत्सैन्यं अतिसंक्रुद्धः प्रविवेश सुदारुणम् ।
तां प्रविश्य महामायां प्राप्तां पशुपतेः पुरा ।
प्रविवेश सुसंरब्धः तत्सैन्यं समभिद्रवत् ।
महेन्द्रश्च महातेजा नापश्यच्च सुतं रिपोः ।
त्रिदशैः सुमहावीर्यैः न चकार च किञ्चन ।
महेन्द्रं बाणवर्षेण भूय एवाभ्यवाकिरत् ।
ऐरावतं समारुह्य मृगयामास रावणिम् ।
स तत्र मायाबलवान् अदृश्योऽथान्तरिक्षगः ।
इन्द्रं मायापरिक्षिप्तं कृत्वा स प्राद्रवच्छरैः ।
स तं यदा परिश्रान्तं इन्द्रं जज्ञेऽथ रावणिः ।
तदैनं मायया बद्ध्वा स्वसैन्यमभितोऽनयत् ।
तं तु दृष्ट्वा बलात् तेन नीयमानं महारणात् ।
महेन्द्रममराः सर्वे किं नु स्यादित्यचिन्तयन् ।
दृश्यते न स मायावी शक्रजित् समितिञ्जयः ।
विद्यावानपि येनेन्द्रो माययापहृतो बलात् ।
रावणं विमुखीकृत्य शरवर्षैरवाकिरन् ।
न शशाक स संग्रामे योद्धुं शत्रुभिरर्दितः ।
स तं दृष्ट्वा परिम्लानं प्रहारैर्जर्जरीकृतम् ।
रावणिः पितरं युद्धे दर्शनस्थोऽब्रवीदिदम् ।
जितं नो विदितं तेऽस्तु स्वस्थो भव गतज्वरः ।
अयं हि सुरसैन्यस्य त्रैलोक्यस्य च यः प्रभुः ।
स गृहीतो दैवबलाद्‌ भग्नदर्पाः सुराः कृताः ।
वृथा किं ते श्रमेणेह युद्धमद्य तु निष्फलम् ।
तच्छ्रुत्वा रावणेर्वाक्यं शक्रहीनाः सुरा गताः ।
मम कुलवंशविवर्धनः प्रभो ।
त्रिदशपतिस्त्रिदशाश्च निर्जिताः ।
सह सचिवैरनुयामि हृष्टवत् ।
अथ स बलवृतः सवाहनः
कृतसमरान् विससर्ज राक्षसान् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकोनत्रिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षष्ठोऽध्यायः
इति पृष्टा मया देवी विनयावनतेन च ।
सदैकत्वं न भेदोऽस्ति सर्वदैव ममास्य च ।
योऽसौ साहमहं योऽसौ भेदोऽस्ति मतिविभ्रमात् ।
आवयोरन्तरं सूक्ष्मं यो वेद मतिमान्हि सः ।
विमुक्तः स तु संसारान्मुच्यते नात्र संशयः ।
एकमेवाद्वितीयं वै ब्रह्म नित्यं सनातनम् ।
यथा दीपस्तथोपाधेर्योगात्सञ्जायते द्विधा ।
छायेवादर्शमध्ये वा प्रतिबिम्बं तथावयोः ।
दृश्यादृश्यविभेदोऽयं द्वैविध्ये सति सर्वथा ।
सर्गे सति विभेदः स्यात्कल्पितोऽयं धिया पुनः ।
कान्तिः शान्तिः पिपासा च निद्रा तन्द्रा जराजरा ।
परा मध्या च पश्यन्ती नाड्योऽहं विविधाश्च याः ।
किं नाहं पश्य संसारे मद्वियुक्तं किमस्ति हि ।
तस्मादहं विधे चास्मिन्सर्गे वै वितताभवम् ।
नूनं सर्वेषु देवेषु नानानामधरा ह्यहम् ।
भवामि शक्तिरूपेण करोमि च पराक्रमम् ।
करोमि सर्वकार्याणि निमित्तं तं विधाय वै ।
निशानाथे हिमा कामं प्रभवामि यथा तथा ।
मया त्यक्तं विधे नूनं स्पन्दितुं न क्षमं भवेत् ।
जीवजातं च संसारे निश्चयोऽयं ब्रुवे त्वयि ।
शक्तिहीनं नरं ब्रूते लोकश्चैवातिदुर्बलम् ।
रुद्रहीनं विष्णुहीनं न वदन्ति जनाः किल ।
शक्तिहीनं यथा सर्वे प्रवदन्ति नराधमम् ।
पतितः स्खलितो भीतः शान्तः शत्रुवशं गतः ।
अशक्तः प्रोच्यते लोके नारुद्रः कोऽपि कथ्यते ।
तद्विद्धि कारणं शक्तिर्यथा त्वं च सिसृक्षसि ।
भविता च यदा युक्तः शक्त्या कर्ता तदाखिलम् ।
शशी सूर्यो यमस्त्वष्टा वरुणः पवनस्तथा ।
धरा स्थिरा तदा धर्तुं शक्तियुक्ता यदा भवेत् ।
अन्यथा चेदशक्ता स्यात्परमाणोश्च धारणे ।
तथा शेषस्तथा कूर्मो येऽन्ये सर्वे च दिग्गजाः ।
मद्युक्ता वै समर्थाश्च स्वानि कार्याणि साधितुम् ।
पवनं स्तम्भयाम्यद्य यदिच्छामि तथाचरम् ।
तत्त्वानां चैव सर्वेषां कदापि कमलोद्‌भव ।
असतां भावसन्देहः कर्तव्यो न कदाचन ।
कदाचित्प्रागभावः स्यात्प्रध्वंसाभाव एव वा ।
मृत्पिण्डेषु कपालेषु घटाभावो यथा तथा ।
सञ्जाता इति विज्ञेया अस्यास्तु परमाणवः ।
अहङ्काराग्रिमञ्चैव सप्तभेदैर्विवक्षितम् ।
ततः सर्वाणि भूतानि रचयस्व यथा पुरा ।
स्वानि स्वानि च कार्याणि कुर्वन्तु दैवभाविताः ।
महासरस्वतीं नाम्ना रजोगुणयुतां वराम् ।
वरासनसमारूढां क्रीडार्थं सहचारिणीम् ।
एषा सहचरी नित्यं भविष्यति वराङ्गना ।
मावमंस्था विभूतिं मे मत्वा पूज्यतमां प्रियाम् ।
बीजाच्चतुर्विधं सर्वं समुत्पादय साम्प्रतम् ।
वर्तन्ते संस्थिताः काले तान्कुरु त्वं यथा पुरा ।
कालकर्मस्वभावाख्यैः कारणैः सकलं जगत् ।
स्वभावस्वगुणैर्युक्तं पूर्ववत्सचराचरम् ।
माननीयस्त्वया विष्णुः पूजनीयश्च सर्वदा ।
सत्त्वगुणप्रधानत्वादधिकः सर्वतः सदा ।
यदा यदा हि कार्यं वो भविष्यति दुरत्ययम् ।
करिष्यति पृथिव्यां वै अवतारं तदा हरिः ।
दानवानां विनाशं वै करिष्यति जनार्दनः ।
भवोऽयं ते सहायश्च भविष्यति महाबलः ।
समुत्पाद्य सुरान्सर्वान्विहरस्व यथासुखम् ।
यजिष्यन्ति विधानेन सर्वान्वः सुसमाहिताः ।
मन्नामोच्चारणात्सर्वे मखेषु सकलेषु च ।
सदा तृप्ताश्च सन्तुष्टा भविष्यध्वं सुराः किल ।
यज्ञकार्येषु सर्वेषु पूजनीयः प्रयत्‍नतः ।
यदा पुनः सुराणां वै भयं दैत्याद्‌भविष्यति ।
शक्तयो मे तदोत्पन्ना हरिष्यन्ति सुविग्रहाः ।
एताश्चान्याश्च कार्याणि कुरु त्वं कमलोद्‌भव ।
जपन्सर्वाणि कार्याणि कुरु त्वं कमलोद्‌भव ।
मन्त्राणामुत्तमोऽयं वै त्वं जानीहि महामते ।
हृदये ते सदा धार्यः सर्वकामार्थसिद्धये ।
विष्णो व्रज गृहाणेमां महालक्ष्मीं मनोहराम् ।
सदा वक्षःस्थले स्थाने भविता नात्र संशयः ।
क्रीडार्थं ते मया दत्ता शक्तिः सर्वार्थदा शिवा ।
त्वयेयं नावमन्तव्या माननीया च सर्वदा ।
जीवनार्थं कृता यज्ञा देवानां सर्वथा मया ।
अविरोधेन सङ्गेन वर्तितव्यं त्रिभिः सदा ।
त्वं च वेधाः शिवस्त्वेते देवा मद्‌गुणसम्भवाः ।
मान्याः पूज्याश्च सर्वेषां भविष्यन्ति न संशयः ।
ये विभेदं करिष्यन्ति मानवा मूढचेतसः ।
निरयं ते गमिष्यन्ति विभेदान्नात्र संशयः ।
यो हरिः स शिवः साक्षाद्यः शिवः स स्वयं हरिः ।
एतयोर्भेदमातिष्ठन्नरकाय भवेन्नरः ।
गौणत्वेऽपि परौ ख्यातौ रजोगुणतमोगुणौ ।
लक्ष्म्या सह विकारेषु नानाभेदेषु सर्वदा ।
मन्त्रोऽयं त्वं रमाकान्त मद्दत्तः परमार्थदः ।
गृहीत्वा जप तं नित्यं विहरस्व यथासुखम् ।
न ते मृत्युभयं विष्णो न कालप्रभवं भयम् ।
संहरिष्याम्यहं सर्वं यदा विश्वं चराचरम् ।
भवन्तोऽपि तदा नूनं मयि लीना भविष्यथ ।
स्मर्तव्योऽयं सदा मन्त्रः कामदो मोक्षदस्तथा ।
उद्‌गीथेन च संयुक्तः कर्तव्यः शुभमिच्छता ।
इत्युक्त्वा वासुदेवं सा त्रिगुणा प्रकृतिः परा ।
निर्गुणा शङ्करं देवमवोचदमृतं वचः ।
गृहाण हरगौरीं त्वं महाकालीं मनोहराम् ।
कैलासं कारयित्वा च विहरस्व यथासुखम् ।
मुख्यस्तमोगुणस्तेऽस्तु गौणौ सत्त्वरजोगुणौ ।
तपस्तप्तं तथा कर्तुं स्मरणं परमात्मनः ।
सर्वथा त्रिगुणा यूयं सृष्टिस्थित्यन्तकारकाः ।
एभिर्विहीनं संसारे वस्तु नैवात्र कुत्रचित् ।
वस्तुमात्रं तु यद्‌‌दृश्यं संसारे त्रिगुणं हि तत् ।
दृश्यं च निर्गुणं लोके न भूतं नो भविष्यति ।
निर्गुणः परमात्मासौ न तु दृश्यः कदाचन ।
सदाहं कारणं शम्भो न च कार्यं कदाचन ।
महत्तत्त्वमहङ्कारो गुणाः शब्दादयस्तथा ।
सदुद्‌भूतस्त्वहङ्कारस्तेनाहं कारणं शिवा ।
अहङ्कारश्च मे कार्यं त्रिगुणोऽसौ प्रतिष्ठितः ।
अहङ्कारान्महत्तत्त्वं बुद्धिः सा परिकीर्तिता ।
महत्तत्त्वं हि कार्यं स्यादहङ्कारो हि कारणम् ।
तन्मात्राणि त्वहङ्कारादुत्पद्यन्ते सदैव हि ।
कारणं पञ्चभूतानां तानि सर्वसमुद्‌भवे ।
कर्मेन्द्रियाणि पंचैव पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि च ।
महाभूतानि पञ्चैव मनः षोडशमेव च ।
कार्यञ्च कारणञ्चैव गणोऽयं षोडशात्मकः ।
परमात्मा पुमानाद्यो न कार्यं न च कारणम् ।
एवं समुद्‌भवः शम्भो सर्वेषामादिसम्भवे ।
संक्षेपेण मया प्रोक्तस्तव तत्र समुद्‌भवः ।
व्रजन्त्वद्य विमानेन कार्यार्थं मम सत्तमाः ।
स्मर्तव्याहं सदा देवाः परमात्मा सनातनः ।
उभयोः स्मरणादेव कार्यसिद्धिरसंशयम् ।
इत्युक्त्वा विससर्जास्मान्दत्त्वा शक्तीः सुसंस्कृताः ।
विष्णवेऽथ महालक्ष्मीं महाकालीं शिवाय च ।
महासरस्वतीं मह्यं स्थानात्तस्माद्विसर्जिताः ।
स्थलान्तरं समासाद्य ते जाताः पुरुषा वयम् ।
चिन्तयन्तः स्वरूपं तत्प्रभावं परमाद्‌भुतम् ।
विमानं तत्समासाद्य संरूढास्तत्र वै त्रयः ।
न द्वीपोऽसौ न सा देवी सुधासिन्धुस्तथैव च ॥
प्राप्ता वयं पङ्कजसन्निधौ च ।
मुरारिणा तौ मधुकैटभाख्यौ ।
तृतीयस्कन्धे ब्रह्मणे श्रीदेव्या उपदेशवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
यत्र नार्यस्तु पूज्यते, रमन्ते तत्र देवता 
रक्षयेत्सूर्यवातेन प्राणी जीवः स्थिरो भवेत्।।।।
मारुतं बन्धयित्वा तु सूर्य बन्धयते यदि।
कर्मयोगसदाभ्यासैरमरः शशिसंश्रयात्।।।।
तदा तस्य भवेन्मृत्यु सम्पूर्णे वत्सरत्रये।।।।
अहोरात्रद्वयं यस्य पिङ्गलायां सदा गतिः।
तस्य वर्षद्वयं प्रोक्तं जीवितं तत्त्ववेदिभिः।।।।
त्रिरात्रं वहते यस्य वायुरेकपुटे स्थितः।
तदा संवत्सरायुस्तं प्रवदन्ति मनीषिणः।।।।
रात्रौ चन्द्रो दिवा सूर्यो वहेद्यस्य निरन्तरम्।
जानीयात्तस्य वै मृत्युः षट्मासाभ्यन्तरे भवेत्।।।।
सर्वैज्ञैरपि भाषितं मुनिवरैरायुः प्रमाणं स्फुटम्।।।।
अकस्मादिन्द्रियोत्पातः सन्निपाताग्रलक्षणम्।।।।
शरीरं शीतलं यस्य प्रकृतिर्विकृता भवेत्।
पश्चात्तापो भवेद्यस्य तस्य मृत्युर्न संशयः।।।।
महावैद्यो भवेद्यस्य तस्य मृत्युर्भवेद्ध्रुवम्।।।।
एतेष्वेकं स्फुटं न पुरुषः पश्येत्पुरः प्रेषितः।
वाप्यां पुरीषमूत्राणि सुवर्णं रजतं तथा।
विरूपाणि च भूतानि नवमासान्न जीवति।।।।
नित्यैव प्रकृतिः प्रयाति चलनं मासाष्टकं जीवति।।।।
पीडाभवेत्पाणितले च जिह्वामूले यथास्याद्रुधिरं च कृष्णम्।
मुहुर्मुहुः प्रश्नवशेन जाड्यात् षड्भिः स मासैः प्रलयं प्रयाति।।।।
न यस्य स्मरणं किञ्चिद्विद्यते स्तनचर्माणि।
यस्य न स्फुरति ज्योतिः पीड्यते नयनद्वयम्।
दन्ताश्च वृषणौ यस्य न किञ्चिदपि पीड्यन्ते।
तृतीयमासतोवश्यं कालाज्ञायां भवेन्नरः।।।।
धर्मः सर्व सुखाकरो हितकरो, घर्म बुधाश्चिन्वते ।
धर्मेणैव समाप्यते शिवसुखं, धर्माय तस्मै नमः ।
धर्मान्नास्त्यपरः सुहृद्भवभृतां, धर्मस्य मूलं दया ।
↑ ऋषभादिमहावीरान्तेभ्य स्वात्मोपलब्धये।
धर्मतीर्थंकरेभ्योऽस्तु स्याद्वादिभ्यो नमोनम॥ अकलंक, लघीयस्त्रय, 
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ।
ओहिनाणं तु तइयं, मणनाणं च केवलं।।
नामकम्मं च गोत्तं च,
 फेब्रवरी मासस्य "सम्भाषण संदेशः" नाम पत्रिकायाः बाल मोदिनी शीर्षिकातः एका कथा---
 फेब्रवरी मासस्य "सम्भाषण संदेशः" नाम पत्रिकायाः बाल मोदिनी शीर्षिकातः एका कथा--
 फेब्रवरी मासस्य "सम्भाषण संदेशः" नाम पत्रिकायाः बाल मोदिनी शीर्षिकातः एका कथा---
'कस्त्वं लोहितलोचनास्यचरणो?' 'हंसः' , 'कुतो?' 'मानसात्'
'किं तत्रास्ति ?' 'सुवर्णपङ्कजवनान्यम्भः सुधासन्निभम् 
'शम्बूकाः किमु सन्ति ?' 'न' इति च बकैराकर्ण्य हीहीकृतम् 
तन्नाम जीवितमिति प्रवदन्ति तज्ज्ञाः काकोऽपि जीवति चिरं च बलिं च भुङ्क्ते 
आत्मनश्च परेषां च धिक् त्यागं पौरुषं श्रुतम् 
यस्तु क्रियावान् पुरुषः स विद्वान् 
किं नाममात्रेण करोत्यरोगम् 
ये नाम केचिदिह नः प्रथयन्त्यावज्ञां
जानन्तु ते किमपि तान्प्रति नैष यत्नः 
उत्पद्यते हि मम कोपि समानधर्मा
कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी 
यस्याद्याप्यधिवास्यते जलनिधिर्वीर्यानिलैर्दक्षिण॥
कुण्डभेदिन् = पु० धृतराष्ट्रपुत्रभेदे, “अनाधृष्यः कुण्डभेदी विरावी दीर्घलोचनः” भा० आ० ६७ अ०
कुण्डल = पुंन० अर्द्धर्चा०। कुण्डते कुण्डयते कुडि–दाहे कुडिरक्षायां वा कर्त्तरि कर्म्मणि वा वृषा० कलच्, कुण्डं कुण्डाकारं लाति ला–क कुण्डस्तदाकारोऽस्त्यस्य सिध्मादित्वाल्लच् वा। १ कर्ण्णभूषणभेदे “कनककुण्डलवान् किरिटी” विष्णुध्या० २ बलये ३ वेष्टने मेदि० “मण्डलानि पताकाश्च मरीचीः कुण्डलानि च” सुश्रु० “अथैतान्युपकल्पयीत समावर्त्त्यमाने मणिकुण्डले वस्त्रयुगमित्यादि” आश्व० गृ० कुण्डले आबध्नीत” तत्रैव” ते च सौवर्ण्णे एव यथाह मनुः “यज्ञोपवीतं वेदञ्च उभे रौक्मे च कुण्डले” “ताडकाचलकपालकुण्डला” रघुः
कुण्डलिका = स्त्री मात्रावृत्तभेदे तल्लक्षणं यथा “कुण्डलिका सा कथ्यते प्रथमं दोहा यत्र। वोलाचरणचतुष्टयं प्रभवति विमलं तत्र। प्रभवति विमल तत्र पदमतिसुललितयमकम्। अष्टपदी सा भवति विमलकविकौशलगमकम्। अष्टपदी सा भवति सुखितपलितमण्डलिका कुण्डलिनायकभणिता विबुधकर्णे कुण्डलिकेति”
कुण्डलिन् = पुंस्त्री कुण्डलं पाशाकारं वेष्टनं वा स्त्यस्य इनि। १ सर्पे स्त्रियां ङीप् २ वरुणे तस्य पाशास्त्रवत्त्वात् तथात्वम्। ३ मयूरे पुंस्त्री मेदि० ४ चित्रमृगे ५ वेष्टनयुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीष्। सा च  इतिख्याते पक्वान्नभेदे भावप्र० तत्पाकप्रकारो दर्शितो यथा “नूतनं घटमानीयं तस्यान्तः कुशलोजनः। प्रस्थार्द्ध्वपरि माणेन दध्नाऽम्लेन प्रलेपयेत्। द्विप्रस्थां समितां तत्र दध्यम्लं प्रस्थसम्मितम्। वृतमर्द्धशरावञ्च घोलयित्वा घटे क्षिपेत्। आतपे स्थापयेत्तावद्यावद्याति तदम्लताम्। ततस्तत्प्रक्षिपेत्पात्रे सच्छिद्रे भाजने तु तत्। परिभ्राम्य परिभ्राम्प तत् सन्तप्ते घृते क्षिपेत्। पुनः पुनस्तदावृत्त्या विदध्यान्मण्डलाकृतिम्। तां सुपक्वां घृतान्नीत्वा सितापाके तनुद्रये। कर्पूरादितुगन्धेन स्नपयित्वोद्धरेत्ततः। एषा कुण्डलिनी नाम्ना पुष्टिकान्तिबलप्रदा। धातुवृद्धिकरी वृष्या रुच्या च क्षिप्रतर्पणी”। तन्त्रसारप्रसिद्धे मूलाधारस्थिते षट्चक्रमध्यवर्त्तिस्थे देवीभेदे यथा “ध्यायेत् कुण्डलिनीं सूक्ष्मां मूलाधार निवासिनीम्। तामिष्टदेवतारूपां सार्द्धत्रिबलयान्विताम्। कोटिसौदामनीभासां स्वयम्भूलिङ्गवेष्टिनीम्। तामुत्थाप्य महादेवीं प्राणमन्त्रेण साधकः। उद्यद्दिनकरोद्द्योतां यावच्छ्वासं दृढासनः। अशेषाशुभशान्त्यर्थं समाहितमनाश्चिरम्। तत्प्रभापटलव्याप्तं शरीरमपि चिन्तयेत्” इति
कुण्डिक = पु० कौरवे राजभेदे। “धृतराष्ट्रोऽथ राजासीत् तस्य पुत्रोऽथ कुण्डिकः। हस्तीवितर्कः कुण्डाक्षः कुण्डिनश्चापि पञ्चमः” भा० आ० ९४” अयञ्च धृतराष्ट्रः दुर्योबनपितुर्भिन्नः कुरुवंश्यः तत्रैव विस्तरः।
कुण्डिन = पु० कुरुवंस्ये नृपभेदे। १ कुण्डिकशब्दे उदा० २ भोजदेशस्थे पुरभेदे न० “कुण्डिने पुण्डरीकाक्ष! भोजपुत्रस्य शासनात्” हरिवं० १०४ अ० तच्च दक्षिणदेशस्थम्। “राजर्षेर्यादवस्यासीद्विदर्भो नाम वै सुतः। विन्ध्यस्य दक्षिणे पार्श्वे विदर्भां यो न्यवेशयत्। क्रथकौशिकमुख्याश्च पुत्त्रास्तस्य महात्मनः। बभूवुर्वीर्य्यसम्पन्नाः पृथग्वंशकरा नृपाः। तस्यान्ववाये भीमस्य जज्ञिरे वृष्णयो नृष!। क्रथस्य त्वंशुमान् वंशे कैशिकस्य तु भीष्मकः। हिरण्यरोमेत्याहुर्यं दाक्षिणात्येश्वरं जनाः। अगस्त्यगुप्तामाशां यः कुण्डिनस्थोऽन्वशान्नृपः”। “विलासिनः कुण्डिनमण्डनायितम्” नैष०। “तस्माद पावर्तत कुण्डिनेश्वरः” रघुः ३ ऋषिभेदे पु०। तस्य गोत्रापत्यम् गर्गा० यञ्। कौण्डिन्य तद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री “ब्राह्मणेभ्यो दधि दीयतां कौण्डिन्याय तक्रम्। बहुषु तस्य लुक्। कुण्डिनास्तद्गोत्रापत्येषु भूम्नि। “कुण्डिनानां वासिष्ठमैत्रावरुणकौण्डिन्येति” आश्व० श्रौ० १२, १५, २,
कुण्डोद = पु० भारतप्रसिद्धे पर्ब्बतभेदे “कुण्डोदःपर्ब्बतोरम्यो बहुमूलफलोदकः नैषधस्तृषितोयत्र जलं शर्म्म च लब्धवान्” भा० व० ८७ अ०।
कुतप = पु० कुत्सितं पापं तपति कुं भूमिं तपति–तप–अच् कुतकपन् वा। १ सूर्य्ये २ वह्नौ ३ अतिथौ ४ गवि ५ भागिनेये ६ द्विजातौ च ७ दौहित्रे ८ वाद्यभेदे ९ नेपालकम्बले १० कुशतृणे च न० मेदि०। पञ्चदशधा विभक्तदिनस्याष्टमे ११ भागे अमरः अर्द्धर्चादि “मध्याह्नः खड्गपात्रञ्च तथा नेपालकम्बलम्। रौप्य दर्भास्त्रिलाः शाकं दौहित्रश्चाष्टमः स्मृतः” इति स्मृत्युक्तेषु अष्टसु पदार्थेषु। “कुत्सितं पापमित्याहुस्त्रस्य सन्तापकारिणः। अष्टावेतेयस्तस्मात् कुतपा इति विश्रुताः” इति स्मृत्युक्तेस्तेषां तथात्वम्। अह्नोमुहूर्त्ता विख्याता दश पञ्च च सर्व्वदा। तत्राष्टमो मुहूर्त्तोशः स कालः कुतपःस्मृतः” स्मृतिः। स च एकोद्द्विष्टश्राद्धारम्भकालः “कुतपप्रथमे भागे एकोदिष्टमुपक्रमेत्। आवर्त्तनसमीपे वा तत्रैव नियतात्मवान्” कालमा० व्यासोक्तेः। “आवर्त्तनं पश्चिमदिगवस्थितच्छायायाः पूर्व्वपदिग्गतिकालः कुतपशेषपदण्ड इत्यर्थः” रघु०। “आरभ्य कुतपे श्राद्धं कुर्य्यादारोहिणं बुधः। विधिज्ञो विधिमास्थाय रीहिणं तु न लङ्घयेत्” गौतमः। “दिवसस्याष्टमे भागे सन्दीभवति भास्करः। स कालः कुतपोज्ञेयः पितॄणां दत्तमक्षयम्” मत्० पु० “त्रीणि श्राद्धे प्रशस्यन्ते दौहित्रः कुतपस्तिलाः” मनूक्तौ दौहित्रतिलानां पृथङ्मिर्द्देशातुक्तकालपरता। तथाच तत्रैव मुख्यत्वम् दौहित्रादौ परिभाषिकत्वमिति विवेकः। ज्योत्स्नादि० चतुरर्थ्याम् अण्। कौतप तन्निर्वृत्तादौ त्रि०।
कुतस् = अव्य० कस्मात् किम् + तसिल् किमः कुः। १ कस्मादि तिहेतुविषये १ प्रश्ने २ निह्नवे च विश्वः। ३ आक्षेपविषये हेतौ “मदमूढवृद्धिषु विवेकिता कुतः?” माघः “कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्” गीता। “कुतस्तु खलु भोम्यैवं स्यात् कथमसतः सज्जायेत” श्रुतिः। ततः आक्षे पतिशयार्थे तरप् तमप् वा आमु० च० कुतस्तराम् कुतस्तमाम् आक्षेपविषयहेत्वतिशये अव्य० ततोभवार्थे त्यप्। कुतस्त्य कुतोभवे त्रि०। “कुतस्त्यं भीरु! यत्तेभ्यो द्रुह्यद्भ्योऽपि क्षमामहे” भट्टिः।
कुतूणक = पु० “कुतूणकः क्षीरदोषाच्छिशूनामेव वर्त्मनि। जायते तेन तन्नेत्रं कण्डूरं च स्रवेन्महुः। शिशुः कुर्य्याल्ललाक्षिकूटनासावघर्षणम्। शक्तो नार्कप्रभां द्रष्टुं न वर्त्मोन्मीलनक्षमः” इति माधवनिदानोक्ते बालानां नेत्रवर्त्मरोगभेदे 
कुतोनिमित्त = त्रि० कुतः किं निमित्तं यस्य किम् + प्रथमार्थे तसिल् ब० व०। किन्निमित्ते किंहेतुके। “कुतोनिमित्तः शोकस्ते” रामा०।
कुत्र = अव्य० किम् + सप्तम्याः त्रल्–किमः कुः। कस्मिन्नित्यर्थे प्रश्नविषये आक्षेपविषये च अधिकरणे “हा सीता केन नीता मम हृदयगता केन वा कुत्र दृष्टो” महानाट० “कुत्राशिषः श्रुतिसुखा मृगतृष्णिरूपाः” भाग० ७। ९। २५। ततो भवार्थेत्यप्। कुत्रत्य कस्मिन्भवे त्रि० “कस्यापि कुत्रत्य इहापि कस्मात्” भाग० ५। १०। २०।
कुत्स = निन्दने चुरा० आत्म० सक० सेट्। कुत्सयते अचुकुत्सत कुत्सयाम् बभूव आस चक्रे। कतसयमानः कुत्सयित्वा सं कुत्स्य। कुत्स्यः कुत्सितः कुत्सनं कुत्सा कुत्सः। कुत्सना। कर्म्मणि कुत्स्यते अकुत्सि अकुत्सिषातामकुत्सयिषाताम् “वहत्कुत्समार्ज्जनेन शतक्रतुः” ऋ० १। ६३। ३। कुत्सायशुष्ममशूषम्” ऋ० ४। १६। ४२ “कुत्सितानि कुत्सनैः” पा०। कुत्सकः। “परिवित्तिः परीवेत्ता ब्रह्मघ्नोयश्च कुत्सकः” भा० शा० ३४० अ०। “यदाऽश्रौषं कर्ण्ण मासाद्य मुक्तं नावघीत्भीमं कुत्सयित्वा वचोभिः” भा० आ० अ० “नास्तिक्यम् वेदनिन्दाञ्च देवतानाञ्च कुसनम्” मनुः। “नैतच्छतच्छक्यं त्वया वेद्धुं लक्ष्यमित्येव कुत्सयन्” भा० आ० ५२८६ श्लो०। अत्र परस्मैपदमार्षम्
कुत्स = पु० कुत्सयते संसारं कुत्स–अच्। १ ऋषिभेदे तस्यापत्यम् ऋष्यण्। कौत्स तदपत्ये पुंस्त्री “कौत्सः प्रपेदे वरतन्तुशिष्यः” रघुः। वहुषु तस्य “अत्रिभृगु कुत्मेति” पा० लुक्। कुत्साः तदपत्येषु। कृ–बा० स पृषो०। २ कुर्वति त्रि०। “कुत्साएते हर्य्यश्वाय” ऋ० ७। २५। ५। “कुत्साः कुर्ब्बाणाः। करोतेः कुत्सशब्दनिष्पत्तिः” भा०। ततः पक्षा० चतुरर्थ्यां फक्। कौत्सायन तन्निर्वृत्तादौ त्रि०।
कुत्सकुशिकिका = स्त्री कुत्सानां कुशिकानां च मैथुनम् “द्वन्द्वाद्वुन्वैरमैथुनयोः” पा० मैथुने वुन्। कुत्सगोत्राणां कुशिकगोत्राणाञ्च स्त्रीपुंसां मैथुने।
कुत्सन = न० कुत्स–भावे ल्युट्। १ निन्दने “देवतानाञ्च कुत्सनम्” मनुः। कुत्स्यतेऽनेन करणे ल्युट्। २ निन्दासाधनधर्म्मे उपचारात् ३ तद्युक्ते त्रि०। “कुत्सितानि कुत्सनैः” पा०। वैयाकरणखसूचिः। प्रश्नविस्मरणार्थखसूचित्वेन धर्म्मेण वैयाकरणस्य निन्दनात्तादृशधर्म्मस्य कुत्सनत्वम् तद्वत्त्वाच्च खसूचकस्य तथात्वम्।
कुथ = पुंस्त्री० कुथ–पूतीभावे क कुन्थ–निष्कर्षे–क नलोपोवा। “कुथा १ कन्था समाख्याता कुथः स्यात् २ करिकम्बलम्। कुथः ३ कुगः कुथः ४ कीटः ५ प्रातःस्नायी द्विजः कुथः, इत्युक्ते ष्वर्थभेदेषु लिङ्गभेदस्तु रूपभेदादुन्नेवः। “कुथेन नागेन्द्रमिवेन्द्रवाहनम्”। “आक्षिप्तकेतुकुथसैन्यगजच्छलेन” माघः। “शतशश्च कुथांस्तत्र सिंहलाः समुपाहरन्” भा० स० ५१ अ०। हस्तिकम्बले पुंस्त्री अमरः। “महत्या कुथयास्तीर्ण्णां पृथिवीलक्षणाङ्कया” रामा०। “तत्र कुशे “शाद्वलेषु यदाशिश्ये वनान्ते वनगोचरा। कुथास्तरणतल्पेषु किं स्यात् सुखतरं ततः” रामा०।
“मुनय ऊचुः। शृणु विष्णुयशःपुत्र! कुम्भकर्णात्मजात्मजा। कुथोदरीति विख्याता गगनार्द्धसमुत्थिता।। कीलकञ्जस्य महिषी निकञ्जजननी च सा। हिमालये शिरः कृत्वा पादौ च निषधाचले।। शेते स्तनं पाययन्ती निकञ्जं प्रस्नुतस्तनी। तस्या निश्वासवातेन विवशा वयमागताः।। दैवेनैव समानीताः प्राप्तास्तव पदाम्बुजम्। मुनयो रक्षणीयास्ते रक्षःसु च विपत्सु च।। इति तेषां वचः श्रुत्वा कल्किः परपुरञ्जयः। मेनागणैः परिवृतो जगाम हिमवद्गिरिम्”। इत्युपक्रम्य तया सह युद्धे ससैन्यकल्केस्तदुदरवेशमुपवर्ण्य्य “कल्किः कमलपत्राक्षः सुरारातिनिसूदनः। वाणाग्निचेलचर्म्मभ्यां कम्बलैर्यानदारुभिः। प्रज्वाल्योदरमध्येन करवालं समाददे।। तेन खड्गेन महता कुक्षिं निर्भिद्य बन्धुभिः। बलिभिर्भ्राष्टभिर्व्वाहैर्वॄतः शस्त्रास्त्रपाणिभिः। वहिर्व्वभूव सर्व्वेशः कलिकः कल्कविनाशनः। सहस्राक्षो यथा वृत्तकुक्षिं दम्भोलिनेमिना।। योनिरन्ध्राद्गजरथास्तुरगाश्चाभवत् बहिः। नासिकाकर्णविवरात् केऽपि तस्या विनिर्गताः। ते निर्गता स्ततस्तस्याः सैनिका रुधिरोक्षिताः। तां विव्यधुर्निः- क्षिपन्तीं तरसा चरणौ करौ।। ममार सा भिन्नदेहा भिन्नकुक्षिशिरोधरा”।
तद्दिवसस्य कार्य्यविशेषे आदर्त्तव्यतामाह सू० सि०“सूतकादिपरिच्छेदो दिनमासाब्दपास्तथा। मध्यमा ग्रहभुक्तिस्तु सावनेनैव गृह्यते”। “सूतकं जन्ममरणसम्बन्धि। आदिपदग्राह्यं चिकित्सितचान्द्रायणादि तस्य परिच्छेदो निर्णयः। दिनाघिपमासेश्वरवर्षेश्वराः। तथा–समुच्चये। ग्रहाणां गतिर्मध्यमा। तुकारात् स्फुटगतेर्निरासः तस्याः प्रतिक्षणं वैलक्षण्याद्दिनसम्बन्धस्याभावात्। एतेन स्पष्टगत्या स्पष्टग्रहस्य चालनं निरस्तं स्थूलत्वादिति सूचितम्। सावनमानेन। एवकारादन्यमाननिरासः” प्रमि०। “प्रायश्चित्तं सूतकाद्यं चिकित्सा यज्ञाद्येवं कर्म वारादिकं च। शास्त्रे त्वस्मिन् खेचराणां च चारा विज्ञातव्याः सावनात् भास्करीयात्” श्रीपतिः।। कुवासरभूमिदिनादयोऽप्यत्र। २ ज्योतिषनिषिद्धे दिने च
कुदृष्टि = स्त्री कुत्सिता दृष्टिः ज्ञानम्। वेदबाह्यतार्किक कल्पनायाम्। “या वेदवाह्याः स्मृतयो याश्च काश्च कुदृष्टयः” मनुः।
कुद्रि = पु० ऋषिभेदे तस्यापत्यं गृष्ट्या० ढञ्। कौद्रेय तदपत्ये पुंस्त्री०।
कुनखिन् = त्रि० कुनखो रोगोऽस्त्यस्य इनि। कुनखरोगयुक्ते सच रोगो भुक्तावशिष्टसुवर्ण्णस्तेयरूपजन्मान्तरीण महापातकचिह्नं यथाह विष्णुः “अथ नरकानुभूतदुःखानां तिर्य्यक्त्वमुत्तीर्णानां मानुष्ये लक्षणानि भवन्ति कुष्ठ्यतिपातकी, ब्रह्महा यक्ष्मी, सुरापः श्यावदन्तकः, सुवर्णहारी कुनखी गुरुतल्पगोदुश्चर्म्मा”। “कुनखी श्यावदन्तश्च द्वादशरात्रं चरित्वा तद्दन्तनखावुद्धरेयाताम्” विष्णुः। स्त्रियां ङीप्। सच रोगः गर्भावस्थायां मातुर्दोषभेदाज्जायते तदुक्ते सुश्रुते “दिवास्वपन्त्याः स्वापशीलोऽञ्जनादन्धो रोदनात् विकृतदृष्टिः स्नानानुलेपनात् दुःखशीलस्तैलाभ्यङ्गात् कुष्ठी नखा- वकर्त्तनात् कुनखीत्यादि। कुनखी च श्राद्धकाले वर्ज्जनीयः यथाह मनुः “वर्ज्याःस्युर्हव्यकव्ययोः। प्रेष्यो ग्रामस्य राज्ञश्च कुनखी श्यावदन्तकः”। “दुर्वर्ण्णः कुनखी कुष्ठी मायावी कुण्डगोलकौ, वर्ज्जनीयाः प्रयत्नेन” भा० व० १९९। श्राद्धे वर्जनीयोक्तौ।
कुनलिन् = पु० ईषत् नलोऽस्त्यस्य इनि। वकवृक्षे त्रिका०। तस्य फलेषु ईषन्नलाकारत्वात्तथात्वम्।
कुनाथ = पु० कुत्सितोनाथः। १ कुत्सितपालके। “कुनाथस्याजितात्मनो यथा सार्थस्य” भाग० ५। १४। ४। “हतास्म्यहं कुनाथेन नपुंसा वीरमानिना” भाग० ९। १४। ४। कुपालककुपत्यादयोऽप्यत्र। कोर्नाथः। २ महीनाथे राजनि पु०।
कुनामत् = त्रि० कुत्सितं प्रातरस्मरणीयं नामास्य। अतिकृपणे स्त्रियां वा डाप् ङीप्। तस्यापत्यं बाह्वा० इञ्। कौनामि तदपत्ये पुंस्त्री०। तस्येदम् काश्या० ष्ठञ्ञिठौ। कौनामिक तत्सम्बन्धिनि त्रि० ष्ठञि स्त्रियां ङीष् ञिठि टाप् इदुच्चारणार्थः इति भेदः।
कुनिषञ्ज = पु० दशममनोः पुत्रभेदे। “दशमे त्वथ पर्य्याये द्वितीयस्यान्तरे मनोः” इत्युपक्रमे “मनोः सुतौत्तमाजाश्च कुनिपञ्जश्च वीर्य्यवान्” हरिवं० ७ अ०।
कुन्त = पु० कुं भूमित्तिमुनत्ति उन्द–बा० त शकन्ध्वा०। गबेधु कायां  १ धान्यभेदे। २ प्रासास्त्रे च मेदि०। ३ क्षुद्र- कीटभेदे  कुन्तलः। ४ चण्डभावे विश्वः। कुन्तास्त्रलक्षणं हेमा० परिख० लक्षणसमुच्चये उक्तं यथा “उक्ता कुन्तोत्पत्तिरनन्तरं कुन्तद्रव्यं वक्ष्यते वेणुर्वेत्रं विल्वश्चन्दनो वर्द्वनं शिशंपा खदिरोदेवदारुर्घण्टारोहश्चेति कुन्तस्य दण्डद्रव्याणि तत्र सप्तहस्तप्रमाणः श्रेष्ठः। षड्भिर्हस्तैर्मध्यमः। पञ्चहस्तश्च निकृष्टो भवति लोहस्याकारौ द्वौ भवतः एकं पुष्कलावर्त्तकं द्वितीयं चीनोत्थितं तत्तु तीक्ष्णं, यत्तु पुष्कलावर्तकं तल्लोहं मृदु। तयोस्त्वियं परीक्षा यत्ताडितं नदति तत्तीक्ष्णं यन्निःशब्दं तत्मुदु, निपाते यद्भिद्यते तत्तीक्ष्णं, यन्नमति तत्पुष्कलावर्त्तं मृदु। तत्र चीनोद्भवं भवत्यप्रशस्तं पुष्फनावर्त्तकमेव प्रशस्यते। कुन्तस्य फलं च मृदुना लोहेन कर्त्तव्यं तीक्ष्णेन लोहेन धारा कार्या तयोरलाभे शेषाणि लाहानि शोधयित्वा कुन्तफलं तैः कारयेत्। तत्र सप्रपर्ण्णशाकखर्जूरीवेत्रकरवीरवेस्थूनां तालफलकयोः केतक्याः स्रुह्या वा पत्राकारः कुशाग्रस्य सन्निभश्च। तथा कर्णसंस्थानं वा कर्त्तव्य तच्च निर्व्रणं मनोदृष्टिहरन्तोक्ष्णं शुभञ्च श्रेष्ठं षोडशाङ्गुलायामं, मध्यमं चतुर्द्दशाङ्गुलायाममधमं द्वादशाङ्गुलं भवति। अङ्गलविस्तारं सार्द्धाङ्गुलविस्तारं द्व्यङ्गुलविस्तारञ्च क्रमाद्भवति। द्वियववैपुल्यं सार्द्वैकयववैपुल्यमेकयववैपुल्यञ्च। तत्र श्लोकाः। वेण्वादिदुमजातीनां कार्यो दण्डः सच त्रिधा। सप्तषट्पहलश्च उत्तमो मध्यमोऽधमः। तस्याकारौ च द्वौ स्यातां सचीनं पुष्कलं तथा। तत्रैकतीक्ष्णं लोहस्य द्वितीयं मृदुनस्तथा। तत् फलं मृदुलोहेन धारा तीक्ष्णेन कारयेत्। सप्तपर्ण्णादिप्रत्राणां समाकारं फलं भवेत्। षोडशाङ्गुलमायामोद्व्यङ्गुलञ्चापि विस्तृतम्। यवद्वितयवैपुल्यं श्रेष्ठं कुन्तफलं भवेत्। मध्वमाधमयोर्हानिर्द्व्यङ्गुलार्द्धाङ्गुलं क्रमात्। आयाने विस्तृते वत्स। वैपुल्ये च यथाक्रमम्। सुशब्दत्वं मृदुगन्धत्वंसुपीतत्वं वर्ण्णपजितत्वञ्चेति फलगुणाः। चम्पकोत्पलचन्दनागुरुपद्मोशीरपत्ररसानां सुगन्धिदानाम् भवति फलस्य गन्धसंपत्। तया युक्तं फलमतिक्रम्यापि रूपं पूजितं भवति वसागन्धि मत्स्यगन्धि गोमूत्रगन्धि दुर्गन्धि च निन्दितं भवति। मधुरं यद्ययवाम्लं यत्कषायं भवति तल्लक्ष्मीप्रवर्द्धनं, यल्लवणं कटुकं तिक्तं वापि रूक्षं क्षयावहं तन्निर्द्दिशेत्। शब्दस्तु हिरण्यस्थालीशब्दवत् घण्टाशब्दवच्च प्रशस्तो, झर्झरीभिन्नपात्रशब्दवद्भेरीः शब्दवच्च शब्दो निन्दितो भवति। वैदूर्यनिभं चन्द्रसमान वर्ण्णकसम्मितोत्फलसदृशवर्ण्णं निर्मलाकाशसवर्ण्णमतसी पुष्पनिभं वा कुन्तफलं श्रियं भर्तुर्ददाति, मधुकोशसमानवर्ण्णं श्यामलोहवर्ण्णं मक्षिकासवर्ण्णं निन्दितं भवति। हंसशुकमयूरताम्रचूडघटनन्द्यावर्त्तकूर्ममत्स्य सरित्प्रभा अन्ये च मङ्गलशंसिनः पदार्थाः कुन्तव्रणेषु यदि दृश्यन्ते तदा ते धर्मकामार्थसाधकाविनिर्द्दिष्टाः।
कुन्तल = पु० कुन्तं क्षुद्रकीटं  लाति ला–क। १ केशे “कापि कुन्तलसंव्यानसंयमव्यपदेशतः। बाहुमूलं स्तनौ नाभिपङ्कजं दर्शयेत् स्कुटम्” सा० द०। तदाव कारत्वात् २ ह्रीवेरे च अमरः। कुत्तलाकारं केशाग्राकारं लाति ला–क। ३ यवे ४ चषके पानपात्रे ५ लाङ्गले च विश्वः। ६ ध्रुवकभेदे “वर्णैः षोडशभिः कार्य्यः कुन्तलो लघुशेखरैः। शृङ्गारे च रसे प्रोक्त आनन्दफलदायकः” इति संगीतदामो०। “कामगिरिं समारभ्य द्वारकान्तं महेश्वरि!। श्रीकुन्तलाभिधोदेशः कथितः पूर्ब्बसूरिभिः” शक्तिसङ्गमतन्त्रोक्ते ७ देशभेदे पु० भूम्नि“स्नाता तिष्ठति कुन्तलेश्वरसुता वारोऽङ्गराजस्वसुः” सा० द०। “अथापरे जनपदा दक्षिणा भरतर्षभ” इत्युपक्रमे “जिल्लिकाः कुन्तलाश्चैव सौहृदा नलकाननाः” भा० भी० ९ अ० दक्षिणात्यजनपदोक्तौ। तेषां राजा अण्। कौन्तल तद्देशनृपे। बहुषु तस्य लुक्। क्वचित् एकत्वेऽपि लुक्। “आकर्षः कुन्तलश्चैच मालवाश्चान्ध्रकास्तथा। द्राविडाः सिंहलाश्चैव राजा काश्मीरकस्तथा” भा० स० १ अ०। ते अभिजनोऽस्य अण्। कौन्तल पित्रादिक्रमेण तद्देशवासिनि। बहुषु तस्य लुक्।
कुन्तलिका = स्त्री कुन्तलाग्राकारो विद्यतेऽस्याः ठन् अत इत्त्वम्। दध्यादिच्छेदत्यां १ छुरिकाभेदे पालिकायाम हारा०। २ बालानामौषधौ  स्त्री सुश्रुतः। यथा “कुन्तलिकाकुरण्टिकाप्रभृतानीत्युपक्रमे “स्वादुपाकरसाःशीताः कफघ्नाश्चातिपित्तलाः। लवणार्द्ररसारूक्षाः सक्षाराः वातलाः सराः। स्वादुतिक्ता कुन्तलिका”।
कुन्ताप = पु०। १ वैदिके ऋचां पाठप्रकारभेदे तत्प्रकारः आश्व० श्रौ० ८। ३। ७। ८। ९। सू० दर्शितोयथा “तस्मादूर्ध्वं कुन्तापम्” सू० “तस्माद्वृपाकपेरूर्ध्वं कुन्तापं शंसेत्। तस्मादूर्ध्वमिति वचनात् माध्यन्दिने वृषाकपौ प्रविष्टे तदनन्तरं कुन्तापः स्यादसति प्रवेशे तृतीयसवनेऽपि तस्य प्रवेशो नास्तीति गम्यते” नारा० वृ०। “तस्यादितश्चतुर्दशविग्राहं निनर्द्य शंसेत” सू०। “तस्य कुत्तापस्यादितश्चतुर्दश ऋचो विगृह्य निनर्दोऽयमपूर्व इति तस्याः स्वरूपनिदर्शनमाह” वृ०। “तृतीयेषु पादेषूदात्तमनुदात्तपरं यत् प्रथमं तन्निमर्देत्” मू० “तृतीयेषु पादेष्वादितो यदक्षरं तदनुदात्तीकृत्य ब्रूयात्। एतदुक्तं भवति तृतीयेषु प्रथममादित इत्यर्थः। आदितो ये द्वे अक्षरे तयोः पूर्ब्बमनुदात्तं, तस्मात् प्ररं द्वितीयम् उदात्तं यथा भवेत् तथा निनर्देत्, नितरां ब्रूयादित्यर्थः। तदेवमुच्चारणं निनर्दशब्देनोच्यत इत्यर्थः” नारायणवृत्तिः। उदराभ्यन्तरस्थिते २ अन्त्रभेदे न०। “उदरमेकविंशं विंशतिर्वा अन्तरुदरे कुन्तापान्युदरमेकविंशं तस्मादुदरमेकबिंशः” शत० व्रा० १२। २। ४। १२। “अथ यत्कुन्तापमासीत् यो मज्जा स सार्द्धं समभवत्” तत्रैव १३। ४। ४। ८।
कुन्ति = पु० भूम्नि कम–झिच् पृषो०। १ देशभेदे “कुन्तयोऽवन्त यश्चैव तथैवापरकुन्तयः” भा० भी० ९ अ० जनपदोक्तौ तेषां राजा अण्। कौन्त तद्देशनृपे पु० बहुषु तस्य लुक्। कुन्तयः तन्नृपेषु भूम्नि। “सुस्थलाश्च मुकुट्टाश्च कुलिन्दाः कुन्तिभिः सह। साल्वायनाश्च राजानः” भा० स० १३ अ०। विदर्भवंशजे क्रथस्य पुत्रे ३ नृपभेदे “तस्यां विदर्मोऽजनयत् पुत्रौ नाम्ना कुशक्रथौ” इत्युपक्रमे “क्रथस्य कुन्तिः पुत्रोऽभूद्रुचिस्तस्याथ निर्वृतिः” भाग० ९। ३। २। “कुन्तेः सख्युः पिता शूरोह्यपुत्रस्य पृथामदात्” तत्रैव २४ अ० १९ श्लो०। कार्त्तकौ० सुराष्ट्रेण सहद्व० प्रकृतिस्वरः
कुन्ती = स्त्री वसुदेवभगिन्यां कुन्तिभोजदत्तकसुतायां पृथा याम् युधिष्ठिरादिमातरि तत्कथा यथा “महिष्यां जज्ञिरे शूराद्भोज्यायां पुरुषा दश” इत्युपक्रमे वसुदेवाद्युत्पत्तिमुक्त्वा “पञ्च चास्य वराङ्गनाः। पृथुकीर्त्तिः पृथा चैव श्रुतदेवी श्रुतश्नवाः। राजाधिदेवी च तथा पञ्चैता वीरमातरः। पृथां दुहितरं वव्रे कुन्तिस्तां कुरुनन्दन!। शूरः पूज्याय वृद्धाय कुन्तिभोजाय तां ददौ। तस्मात् कुन्तीति विख्याता कुन्तिभोजात्मजा पृथा” हरिवं० ३५। इत्युक्त्वा “पृथां दुहितरं चक्रे कुन्तिस्तां पाण्डुरावहत्” हरिवं० ३५ अ० उक्तम्।
कुन्थु = पु० कुन्थ–उन्। बौद्धभेदे हेमच० कुन्थुरवेति पाठान्तरम्।
विशेषाङ्कः २००४
 ,सम्पुटः ११, विशेषसञ्चिका १०
गान्धिमहात्मनो देशस्य जनाःकथा
किं करवाणि अहं तदा ?गीतम्
आनन्दाचार्यः, सि आर्
।। शारदां नमाम्यहम् ।।गीतम्
राकेशः, ची शि
प्रथमं सोपानम्कथा
अहो नष्टः स्ववसरः - गुर्वाज्ञा पालिता । किन्तुप्रतिस्पन्दः
अहो नष्टः स्ववसरः - न परीक्षा जाता, नापि तीर्थयात्रा कृता ।प्रतिस्पन्दः
भारत-पाकिस्थानसम्बन्धे दृष्टिपरिवर्तनम्लेखनम्
विज्ञापिकाः
यः प्रयाति त्यजन्‌ देहं स याति परमां गतिम्‌ ।
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्‌ प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌ ।
छन्दांसि यस्य पर्णान यस्तं वेद स वेदवित्‌ ।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
 अस्य वर्षस्य शेषं चेद वयतीयुर इह पाण्डवाः
 नदी कुञ्जेषु तीर्थेषु गरामेषु नगरेषु च
आश्रमेषु च रम्येषु पर्वतेषु गुहासु च
 न तु तेषां गतिर वासः परवृत्तिश चॊपलभ्यते
अथ वा विषमं पराप्य विनष्टाः शाश्वतीः समाः
 सर्वे च हरिशार्दूल पुत्रश चायं तवाङ्गदः
 सा तस्य वचनं शरुत्वा भर्तृव्यसनपीडिता
 न चाहं हरिराजस्य परभवाम्य अङ्गदस्य वा
पिता हि बन्धुः पुत्रस्य न माता हरिसत्तम
> ?
अलङ्काराः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अलङ्कारः  काव्यशास्त्रस्य विषयः अस्ति ।
अलङ्कारशब्दस्य व्युत्पत्तिः डुकृञ् -धातुना अण् प्रत्ययं कृत्वा भूषणार्थे अलं-शब्देन समासं कृत्वा भवति । अलङ्कारः काव्यस्य भूषणं भवति यथा अङ्गद-कुण्डलादयः मनुष्यस्य भूषणानि भवन्ति । तथैव ते काव्यस्य सौन्दर्योत्कर्षहेतवः भवन्ति । अलङ्कारस्योपरि अनेकैः आचार्यैः विशदः विमर्शः कृतः । काव्यस्य सौन्दर्यविधायकेषु तत्त्वेषु अलङ्कारस्य कियत् स्थानम् कियत् प्राधान्यं वा इति विषये आचार्येषु मतभेदः वर्तते। परन्तु काव्योत्कर्षे अलङ्काराणाम् अत्यधिकं महत्त्वम् अस्ति इति मतं सर्वे अङ्गीकुर्वन्ति । काव्यस्य सौन्दर्यविधायकतत्त्वेषु कस्य तत्त्वस्य प्राधान्यम् आत्मतत्त्वत्वं वा इति मतमधिकृत्य काव्यशास्त्रस्य अनेके सम्प्रदायाः विकसिताः । अलङ्कारसम्प्रदायः अपि एतेषामेकः अस्ति । सम्प्रदायानां, तेषां प्रवर्तकाचार्याणां, प्रवर्तकग्रन्थानां च नामानि एतानि सन्ति -
१ अलङ्काराः
३१ प्रतापरुद्रीयेऽलङ्काराणां विभागः
अलङ्काराः[सम्पादयतु]
काव्याङ्गेष्वलङ्काराणां समुचितं स्थानमस्ति । भामहः, अलङ्काराः कटककुण्डलादयो यथा स्त्रीपुरुषयोश्शरीरसौन्दर्यमभिवर्धयन्ति तथा उपमादयोऽलङ्काराः काव्यशरीरस्य सौन्दर्यमभिवर्धयन्तीति कथयामास । सः रसमपि रसवदलङ्काररुपेण पर्यगणयत् । वामनः काव्यालङ्कारसूत्रवृत्तौ काव्यस्यात्मा रीतिरिति, अलङ्काराः काव्यसौन्दर्यमतिशाययन्तीति च प्रोवाच । दण्डी तु काव्यान्तस्सौन्दर्यस्यगुणाः एवाभिवर्धकाः इति, अलङ्कारास्तु काव्यस्य बाह्यशोभाकारणभूताः इति च, अकथयत् । ध्वनिकारो ध्वनिं काव्यात्मतया सिध्दान्तीकृत्य, सः ध्वनिर्वस्त्वलङ्काररसरुपेण त्रिविधो भवतीति व्याख्यातवान् । अभिनवगुप्तो पद्येऽप्यलङ्कारवैशिष्ट्यमभ्युपगतवान्, तथापि तेषां रसपर्यवसायित्वमेव युक्तं मेने । जगन्नाथपण्डितः व्यङ्ग्यरामणीयकतायामलङ्काराः प्रयोजकाः भवन्तीत्यवदत् । एवं लाक्षणिकाः केवलालङ्काराणां समुचितं स्थानमस्तीति मुक्तकण्ठमङ्गीचक्रुः ।
अर्थालङ्काराणामभावे शब्दसौन्दर्यं केवलं चित्तमावर्जयितुं न शक्नोतीति, अलङ्कारस्पर्शाऽभावे वाक्यान्यरमणीयानि भवन्तीति च केचन वदन्ति । अर्थालङ्काररहिताविधवेव सरस्वती इति, अग्निपुराणे व्याख्यातमस्ति । काव्यलक्षणकरणसमये मम्मटः, अनलङ्कृती पुनः क्वापि इत्यवदत् । तत्रापि स्फुटालङ्कारप्रतीत्यभावेऽपि नास्तिदोषः इत्येव तस्य आशयः, न तु सर्वथाऽलङ्कारविरहस्तस्याऽभिमतः । रसस्य ध्वनेश्चोपस्कारकास्सन्तोऽलङ्काराः काव्यस्य शोभामुद्दीपयन्तीत्यत्र नास्ति विप्रतिपत्तिः ।
काव्यशोभायाः कर्तारो धर्मा गुणाः
इति सूत्रेषु, अलङ्कारस्वरुपं व्याख्यातवान् । काव्यशोभायाः अभिवर्धने हेतुभूताः अलङ्काराः भवन्तीति तस्याशयः ।
इति दण्डी अलङ्कारनिर्वचनमकरोत् । अलङ्कृतिरलङ्कारः, अलङ्क्रियतेऽनेन इत्यलङ्कारः, इति अलङ्कारशब्दस्य व्युत्पत्तिद्वयमस्ति । अनयोद्विर्वतीयव्युत्पत्तिरुपमाद्यलङ्काराणां विषयेऽनुगुणतया समन्वेति । ततश्च अलङ्कारो नाम अलङ्करणसाधनमित्येव विभाव्यं न त्वलङ्कार्यमिति । जगन्नाथपण्डितः स्वयं सुन्दरं सदन्योपस्कारकमलङ्कारशब्दवाच्यमवोचत् । सुन्दरत्वे सत्युपस्कारकत्वमलङ्कारत्वम् इति जगन्नाथेन प्रतिपादितम् ।
सङ्ख्याविषयः[सम्पादयतु]
अलङ्काराणां संख्याविषयेमतभेदाः दृश्यन्ते । भरतो यमकाख्यमेकं शब्दालङ्कारं, उपमादीपकरूपकाख्यान् त्रीनर्थालङ्कारांश्च प्रत्यपादयत् । अग्निपुराणेऽष्टौ, विष्णुधर्मोत्तरपुराणे सप्तदश चालङ्काराः वर्णिताः । दण्डी पञ्चत्रिंशत्, भामहोद्भटौ षट्त्रिंशत्, च अलङ्कारान् कथयामासुः । मम्मटः एकषष्टिसंख्याकान्, विद्यानाथः, षट्षष्टिसंख्याकान् , विश्वनाथः नवसप्ततिसंख्याकान् जयदेवः एकाधिकशतसंख्याकान्, अप्पय्यदीक्षितः एकविंशत्युत्तरशतसंख्याकान् च, अलङ्कारान् पर्यगणयन् । शोभाकरमिश्रोऽलङ्कारसंख्यामितोऽप्यवर्धयत् । भरतप्रोक्तानि भूषणानि, लास्याङ्गानि, नाट्यालङ्काराः, केचित्सन्ध्यङ्गानि चार्वाचीनैरालङ्कारिकैरलङ्कारेषु विन्यस्तानि । किमिमे सर्वेऽप्यलङ्काराः भवन्ति ? केचनालङ्काराः अलङ्कारान्तरेषु, अन्तर्भावयितुं शक्यन्ते वा ? इति विमर्शो रसगङ्गाधरे परिदृश्यते ।
अलङ्काराणां महत्त्वम् अनेनैव सिद्ध्यति यत् काव्यशास्त्रे अलङ्काराणां सङ्ख्या सततं वर्धमाना दृश्यते । सर्वप्रथमं भरतमुनेः नाट्यशास्त्रे चतुर्णाम् अलङ्काराणां वर्णनं प्राप्यते । ततः भामहः काव्ये अलङ्काराणां महत्त्वम् उपलक्ष्य अलङ्कारसम्प्रदायम् प्रावर्तयत् । एतेषां सङ्ख्या वर्धमाना जगन्नाथस्य रसगङ्गाधरे शताधिकं प्राप्ता । 
आदौ अलङ्कारा द्विधा वर्गीक्रियन्ते ।
केचिदुभयालङ्काराः इति तृतीयमपि भेदमाहुः । अर्थमनपेक्ष्य शब्दं केवलमाश्रित्य प्रवर्तमानाः अलङ्काराश्शब्दालङ्काराः उच्यन्ते । अर्थं केवलमाश्रित्य प्रवर्तमानाः अलङ्काराः अर्थालङ्काराः भवन्ति । शब्दार्थाश्रयाः अलङ्काराः उभयालङ्काराः कथ्यन्ते ।
अनुप्रासयमकादयश्शब्दालङ्काराः उपमारुपकादयोऽर्थालङ्काराः, पुनरुक्तवदाभासलाटानुप्रासादयः, उभयालङ्काराः भवन्ति । भोजः सरस्वतीकण्ठाभरणे शब्दालङ्काराः बाह्याः, अर्थालङ्काराः आभ्यन्तराः इति व्याजहार । जाति- गति- रीति- वृत्ति- च्छाया –मुद्रा –शय्यादयोऽपि शब्दालङ्काराः एवेति निश्चिकाय । औचित्यमनुसृत्य प्रयुक्ताश्शब्दालङ्काराः पाठकानामानन्दमभिवर्धयन्ति । संस्कृतकवयो वनयुध्दवर्णनादि सन्दर्भेषु शब्दालङ्कारान्बहुविधान् समायोजितवन्तः । आन्ध्रभाषाकवयोऽपि वन- जल- क्रिडा- पुष्पापचय-प्रभृति वर्णनेषु शाब्दालङ्कारप्रीतिमदर्शयन् । वस्तुतश्छन्दोयुक्ता रचनैव शब्दालङ्काररुपा इति केचिद्वदन्ति । अर्थालङ्काराणां योजनेन कवेः प्रतिभाकौशलमतीवाऽभिव्यज्यते । आनन्दजनकाः भावरामणीयकचमत्काराः एव मूलमलङ्काराणाम् । यद्यप्यलङ्कारास्समग्रलक्षणलक्षिताः भवन्ति, तथापि तेषामङ्गिसैन्दर्यजनकता यदि न स्यात्तदा तेऽलङ्काराणां प्रधानं कार्यमिति वदन्त्यालङ्कारिकाः । अलङ्काराः यदा ललनाशरीरमधिष्ठाय सौन्दर्यमभिवर्धयन्ति तदैव तेऽलङ्काराः शब्दवाच्या भवन्ति, न तु पेटिकास्थिता अलङ्काराः । एवं रसध्वन्युपरस्कारकाणामेवालङ्काराणामलङ्कारता सिध्यति । अन्यथा ते केवलमर्थचित्रा भवन्ति । केचित् रसमप्यलङ्कारं भावयन्ति । तन्न युक्तम् । यतो रसो न कमप्यलङ्करोति । अपि तु स्वयमलङ्कार्यो भवति । यो हयप्रधानो जायमानः अन्यमलङ्करोति स एवालङ्कारशब्दव्यपदेश्यो भवति । अतो रसः केवलमलङ्कार्यो भवति, न त्वलङ्कारः ।
प्रतापरुद्रीयेऽलङ्काराणां विभागः[सम्पादयतु]
रुपक- परिणा सन्देहादयः  प्रतीयमानौपम्याः । एष्वौपम्यं व्यङ्ग्यतया भासते न तु वाच्यतया ।
समोसोक्ति – पर्यायोक्ति – आक्षेप- परिकरादयः  प्रतीयमान वस्तुकाः । एषु वस्तु व्यङ्ग्यतयाऽवभासते ।
रसवत् –प्रेय –ऊर्जस्वि- समाहित – भावोदय- भाव शान्ति – भावसन्धि – भावशबलताः  प्रतीयमानरसभावाः । एतेषु रसभावाः व्यङ्ग्यतयाऽभिव्यज्यन्ते । शिष्टाः उपमादयोऽलङ्काराः  अस्फुटप्रतीयमानौपम्यरसभावाः । एषु वस्तु – रस –भाव- औपम्यादयोऽस्फुटतया केवलं प्रतीयन्ते ।
साधर्म्य – विरोधादि मूलकतयाऽलङ्कारा द्वादश विद्या विभक्ताः । रुपक परिणामादयः  अभेद प्रधान साधर्म्याः ।
दीपकतुल्ययोगितादयः  भेदप्रधानसाधर्म्याः ।
उपमा – अनन्वयादयः  भेदाऽभेदप्रधानसाधर्म्याः ।
एवं साधर्म्यमूलकाः अलङ्कारा  एकोनविंशति भेदभिन्नाभवन्ति ।
उत्प्रेक्षाऽतिशयोक्त्य्लङ्कारौ  अध्यवसायमूलौ ।
विभावना विशेषोक्त्यादयः  विरोधमूलाः । एषु कार्यकारणवैरुध्यमुपलक्ष्यते ।
यथासंख्य- परिसंख्य- प्रभृतयः  वाक्यन्यायमूलाः भवन्ति । वाक्यन्यायमीमांसाशास्त्रसम्बध्दाः भवन्ति ।
परिवृत्ति- प्रत्यनीक –प्रभृतयः  लोकव्यवहारमूलाः ।
काव्यलिङ्ग – अनुमान –अर्थान्तरन्यासाः  तर्कन्यायमूलाः ।
कारणमाला एकावली – मालादीपकसाराः  श्रृङ्खलावैचित्र्यमूलाः । हारस्थानां मौक्तिकानां रत्नादीनां च पौर्वापर्यसम्बन्धेन सौन्दर्यातिशयो यथा भवति तद्वदत्रापि वैचित्र्यं भवति ।
व्याजोक्ति- अपह्नवौ  विशेषणवैचित्र्यमूलकौ भवतः ।
शिष्टाः श्लेषादयः  केवलालङ्काराः भवन्ति । अत्र न कस्यापि न्यायादेरपेक्षा वर्तते ।
केचित् पुनः शास्त्रीयांशानां प्रवेशमालम्ब्य अलङ्कारान् व्याकरणमूलकाः, मीमांसामूलकाः, न्यायशास्त्रमूलकाः, वेदान्तशास्त्रमूलकाः इति व्यभजन् । प्राचीनालङ्कारिकाः केचिदुपमायाः, अन्ये वक्रोक्तेः, अपरे श्लेषस्य च प्राधान्यमदुः । वामनः, उपमालङ्कारं सर्वालङ्कारबीजभूतममन्यत । अतोऽयमुपमागर्भानलङ्कारान् विस्तरेण प्रत्यपादयत् । अर्वाचीनाः आलङ्कारिकाः वामनमतमेवाऽनुसरन्तः, स्वीयग्रन्थेषु उपमायाः प्राथम्यं प्राधान्यं चाकल्पयन् । दण्डी बहून् उपमालङ्कारभेदानकथयत् । अप्पय्यदीक्षितश्चित्रमीमांसायां –
इति प्रतिपादयन् उपमाया व्यापकतामकथयत् । भामहस्सर्वेऽप्यलङ्काराः वक्रोक्तयः एवेति संभावयामास । वक्रोक्तिर्नाम स्वभावविरुध्दाः चमत्कारसंशोभिताः च विकटोक्तिरेव । तथा विकटतया कथनेनैव चमत्कारोदयो भवति, पाठकानामानन्दोऽप्यभिवर्धते । वक्रोक्ते रभावादेव स्वभावोक्तिं भामहोऽलङ्कारतया न स्वीचकार । कुन्तको भामहस्य वक्रोक्तिवादमभ्युपगम्य, वक्रोक्तिरेव काव्यजीवितमिति सिध्दान्तयामास । मम्मटः अतिशयोक्तिं सर्वालङ्कारबीजभूतामभावयत् । अस्य अतिशयोक्तिः, भामहाभिमताः वक्रोक्तिश्च अभिन्ने एव ।
इति भामहः वक्रोक्तेः प्राधान्यं समुदघोषयत् । सर्वेऽप्यलङ्काराश्श्लेषसंस्पर्शेन शोभातिशयं पुष्णन्तीति केचिदमन्यन्त । श्लेषः पुष्णाति सौभाग्यं प्रायो वक्रोक्तिषु स्थितम् । इति वाक्यमत्रप्रमाणम् ।
अलङ्काराणां माहात्म्यात् काव्यानां प्रौढत्वं सौन्दर्यं चाभिवर्धते । उपमाद्यलङ्काराः वर्ण्यवस्तुषु विद्यमानमप्रत्यक्षं सौन्दर्यं प्रत्यक्षं विधाय परामनुभूतिमनुभावयन्ति । अधरकिसलय इत्युक्ते अधरे विद्यमानं मार्दवमारुण्यं च प्रत्यक्षीभूय मानसमानन्दयति । एवमलङ्काराः अपरिचितेऽपि वस्तुनि विद्यमानं स्वरुपं स्वभावं च प्रत्यक्षकल्पं विधायानुभूतौ स्थापयन्ति । वयं न कदापि गवयाख्यं मृगं दृष्टवन्तस्तथापि, गोसदृशो गवयः इत्युक्ते गवयस्य स्वरुपस्वभावौ विज्ञायेते । अलङ्काराः वर्णस्य भावस्य स्पष्टतां सम्पादयन्ति, निरुप्यमाणस्य वर्णांशस्य वैशद्यं च प्रकाशयन्ति । तेन च सहृदयानां मनांसि रञ्जितानि भवन्ति । विद्यानाथो मम्मटस्य –
इति श्लोकमेवं व्यवृणोत् । करचरणाद्यवयवगतैर्वलयनूपुरादिभिर्यथा अवयवी अलङ्क्रियते, तथा काव्यावयवभूतशब्दार्थनिष्ठैरनुप्रासोपमादिभिरलङ्कारैरङ्गिभूतं काव्यमलङ्क्रियते इति ।
अलङ्कारास्सौन्दर्याधायकाः इति सत्यमेव, तथापि तेषामुपनिबन्धने कविभिस्सातिशयं सावधानैर्भाव्यम् । अन्यथाऽलङ्काराः गडुप्रायास्सन्तो विकृतिभूताः भवन्ति । प्रतिभाशालिनः कवयो न कदापि प्रयत्नपूर्वकमलङ्कारसंयोजनमिच्छन्ति । ते सहजतयैव सिद्ध्यन्ति तेषाम् । काव्यप्रतिपाद्यानां रसभावानामुपस्कारकतया अलङ्काराः यदा निवेश्यन्ते तदैव काव्यस्य शोभामतिशाययन्ति । सन्निवेशस्य अनुगुणतया प्रयुक्ताश्शब्दालङ्काराः अपि सौन्दर्यपोषकाः जायन्ते । असमयेऽनुचिततया प्रयुक्ताः अलङ्काराः पाण्डित्यविशेषस्य प्रतिभा विलासस्य च प्रकाशकास्सन्तोऽपि, आत्मभूतस्य ध्वनेर्भञ्जकाः भवन्ति, काव्यस्य च कृत्रिमतामापादयन्ति । तादृशालङ्कारसम्पन्नानि काव्यानि चित्रकाव्यानीति व्यपदिश्यन्ते ।
आनन्दवर्धनः काव्येऽलङ्कारप्रयोगसन्दर्भे कविना पालनीयान् नियमान् समीक्षाप्रकारांश्च निरवोचत् । अलङ्कारास्समुचिते समये स्वीकरणीयाः । ते अप्रयत्नसिध्दा भवेयुः । ते रस परन्त्रतया विन्यसनीयाः । अलङ्कारस्याद्यन्तं पोषणं कर्तव्य मित्यभिनिवेश सत्याज्यः । अलङ्कारा स्सर्वदाऽङ्गभूता भवेयुः । प्रतिभावतां कवीनां काव्येषु, अलङ्कारा अपृथग्यत्न निर्वर्त्य महमहमिकया परापतन्ति । मनोरञ्जकानां वाक्प्रकाराणा मनन्ततयाऽलङ्कारा अपि, अनन्ता भवेयुः । तेषां प्रत्येकशो निरुपणं दुस्साधमेव भवति । परं प्राचीना आलङ्कारिका अलङ्काराणां स्वरुपस्वभावयो राविष्करणे, तेष्वन्योन्यभेदानां प्रतिपादने, तदीयाना मवान्तरभेदानां निरुपणे च महान्तं कौशलं प्रदर्शयामासुः ।
सर्वेऽलङ्कारा अभिधारुपा भवन्तीति केचित् ब्रुवन्ति । ते च ध्वने रङ्गभूता ध्वनिसम्बन्ध संशोभिता स्सन्त एव मनोहरा भवन्ति । अर्थ रामणीयकस्य कदाचित् व्यङ्ग्यार्थो मूलहेतु र्भवति । एवं वाच्यार्थोऽपि कदाचित् हेतुभूतो भवेत् । ततश्च रमणीयार्थ प्रतिपादन तत्परः कविः, सदा ध्वनावेव केवल मनुरक्तिं विहाय मध्ये मध्ये गुणीभूतव्यङ्ग्य मार्ग मप्यनुसरति । समासोक्ति – अप्रस्तुतप्रशंसा- दीपक् –परिकरादयोऽलङ्कारा गुणीभूतव्यङ्ग्या एव भवन्ति । ध्वनि रङ्गी, अलङ्कार्यश्च भवति । अलङ्कारोऽङ्गभूतः । कदाचि द्यदि व्यङ्ग्यभूतस्य, अलङ्कारस्य प्राधान्यं तदा स ध्वनि रेव भवति । व्यङ्ग्यस्याऽप्राधान्ये च गुणीभूतव्यङ्ग्यो भवति । अलङ्काराणां ध्वन्यङ्गतया निवेशने एव कविभिः, सदा प्रयत्नो विधेयः ।
अलङ्काराणामुत्पत्तिः[सम्पादयतु]
यस्यां कस्या मपि भाषायां काव्य सम्बन्धिनां गुणालङ्कारादीनां बीजानि सहजतयैव निविष्टानि भवन्ति । तान्येव बीजानि काव्येषु कविभिः परिष्कृतानि सन्ति स्पष्टतां प्राप्य पाठकेष्वानन्दं जनयन्ति । सामान्यानां जनानां सम्भाषणेऽपि विना प्रयत्न मलङ्कारा स्सहजतया परापतन्तो दरीदृश्यन्ते । “ प्रक्षालनाध्दि पङ्कस्य् दूरा दस्पर्शनं वरम्”, “ भुजङ्ग एव जानीते भुजङ्ग चरणम्” "अयं राक्षसः” "तस्य स एव सदृशः” इत्यादिषु व्यवहारेषु, अलङ्कारै स्साकं छन्दसोऽपि बीजानि दृश्यन्ते । प्रपञ्चवाङ्मय एव प्रथम इति वक्तव्यः ग्रन्थः ऋग्वेदः । तत्र बहवः काव्यगुणाः प्रसिध्दा अलङ्कारा श्च लक्ष्यन्ते ।
मर्यो न योषामभ्येति पश्चात् ॥
इति वर्णनं सूर्यसूक्ते वर्तते । यथा मर्त्यस्सुन्दरीं युवतिं पश्चादनुसरति तथा सूर्योऽपि रोचमानां उषोदेवीमनुस्रतीति भावः । अन्यत्र 'मात्रा स्नातानुलिप्तायुवति रिव त्व मात्मनः शरीर लावण्यं सर्वेभ्यः प्रदर्शयसि’ एव माद्यर्थकानि सूक्तानि उपमालङ्कार शोभितानि ऋग्वेदे तत्र तत्रोपलभ्यन्ते । निरुक्ते यास्काचार्यः “ अथ उपमाः” इत्युपक्रम्य द्वादशविधान् उपमाभेदान् प्रतिपादितवान् । अनेन तस्मिन्नेव काले, अलङ्कारशास्त्रस्य विकासोऽवर्तत इत्यनुमातुं शक्यते । श्रीमद्रामायणॆ महाभारते पाणिनीयादिषु च, अलङ्कार प्रशंसा दृश्यते । वात्स्यायन निर्मितेषु कामसूत्रेषु, चतुष्षष्टि कलास्वन्यतमत्वेन परिगणितस्य क्रियाकल्पस्य व्याख्याता "काव्यालङ्कार इत्यर्थः” इति विवरण मकरोत् । ललितविस्तर ग्रन्थे क्रिया कल्पकलायाः प्रस्तावो वर्तते । क्रिस्तु शतक प्रारम्भे निर्मितेषु केषुचित् संस्कृतभाषा शासनेषु शब्दालङ्कारा गुणा श्च प्रस्तुताः । अनन्तरकाले काव्य रुपकादिषु शब्दार्थालङ्कारा बहुशः प्रयुक्ताः । आलङ्कारिका स्सर्वान् तानलङ्कारान् क्रोडीकृत्य, परिशील्य तेषु विद्यमानान् भेदान् अवान्तरभेदां श्च न्यरुपयन् । त्रिचतु स्संख्याका एवालङ्काराः प्रारम्भे वर्तमाना आसन् । कालक्रमेणाऽलङ्काराणां संख्या शताधिका संजाता ।
अलङ्काराणामभावेऽपि कवे श्चातुर्य वशात् रसाः प्रतीयेरन् । केषुचित्स्थलेषु रसानां पुष्टिं सम्पादयन्त्यलङ्काराः । परं रस एवाऽलङ्कारेषु गर्भितो भवतीति वक्तु मयुक्तम् । कदाचित् शब्दालङ्कारा रस भञ्जका अपि भवेयुः । अत स्तेषां प्रयोगे कविभि स्सावधनै र्वर्तनीय मस्ति ।मुक्ताहारादयो यथाऽङ्गभूतानां कण्ठादीनां शोभां जनयन्तोऽन्ततः, अङ्गिन श्शोभां सम्पादयन्ति तथा काव्याङ्गभूत शब्दार्थानां वैचित्र्यं प्रथमं सम्पाद्य, यमकोपमादयोऽलङ्काराः, पर्यन्तेऽङ्गिभूतस्य रसस्य काव्यस्य च सौन्दर्य मभिवर्धयन्ति । यदि तत्र रसो न भवेत्तदाऽलङ्काराः केवलं शब्दार्थ वैचित्र्य मात्र सम्पादका भवन्ति । एव मलङ्कारा गुण- रीति- वृत्त्या द्यपेक्षया नात्यन्तप्रधाना इति वक्तुं शक्यते । तथापि लाक्षणिका स्सर्वे काव्येऽलङ्काराणां समुचितं स्थान मस्तीत्येवाङ्गीकुर्वन्ति । रसादिभ्यः व्यङ्ग्याच्च् भिन्नः, शब्दार्थयो रन्यतर माश्रित्य प्रवर्तमानः, परम्परया प्रधानेन रसादिना सम्बध्दः चमत्कृति सम्पादकः पदार्थ एवाऽलङ्कारः ।
रससम्प्रदायः - भरतमुनिः 
अलङ्कारसम्प्रदायः - भामहः 
रीतिसम्प्रदायः - वामनः 
ध्वनिसम्प्रदायः - आनन्दवर्धनः 
वक्रोक्तिसम्प्रदायः - कुन्तकः 
औचित्यसम्प्रदायः - क्षेमेन्द्रः 
शब्दप्रधानः अलङ्कारः शब्दालङ्कारः, अर्थप्रधानः अलङ्कारः अर्थालङ्कारः । शब्दालङ्कारः स्यादर्थालङ्कारो वा, उभयत्र शब्दस्य अर्थस्य च उभयस्य चमत्कारोत्पादने भूमिका भवति । भेदस्तु तयोः प्राधान्ये भवति ।
अर्थालंकारेषु भ्रान्तिमान अलंकारॊ यथा- समता अथवा सादृश्‍यकारणात् कस्मिश्चित् वस्‍तौ अन्‍यवस्‍तो वर्णनं भ्रान्तिमान् अलंकार कथ्‍यते । साम्‍यादतस्मिस्‍तद्बुद्धिर्भ्रान्तिमान् प्रतिभोत्थित ।
अर्थात् यत्र समानता कारणात् कस्मिश्चित् वस्‍तौ कविकल्‍पनया कस्‍यचित् अन्‍यस्‍य वस्‍तो निश्‍चयात्‍मकं ज्ञानं भवति तत्र भ्रान्तिमान् अलंकार भवति । उदाहरणम् - मुग्धा दुग्‍धधिया गवां विदधते कुम्‍भानधो बल्‍लवा । कर्णे कैरवशंकया कुवलयं कुर्वन्ति कान्‍ता अपि ।। कर्कन्‍धुफलमुच्चिनोति शबरी मुक्‍ताफलाशंकया । सान्‍द्रा चन्‍द्रमसो न कस्‍य कुरूते चित्‍तभ्रमं चन्द्रिका ।।
प्रस्‍तुतोदाहरणे चन्‍द्रमस मयूखे दुग्‍धस्‍य, कुवलये कुमुदस्‍य एवं च कर्कन्‍धुफले मुक्‍ताफलस्‍य कविकल्‍पनया भ्रान्तिपूर्णं वर्णनं कृतमस्ति अ‍त अत्र भ्रान्तिमान् अलंकार अस्ति ।
वाक्‍ययो उपमानोपमेयायो प्रतिबिम्‍बनं दृष्‍टान्‍त अलंकार कथ्‍यते ।
दृष्‍टान्‍तस्‍तु सधर्मस्‍य वस्‍तुन प्रतिबिम्‍बनम् । अर्थात् द्वयो वाक्‍ययो धर्मयुक्‍तवस्‍तो  बिम्‍बप्रतिबिम्‍बभाव दृष्‍टान्‍तअलंकार कथ्‍यते । तात्‍पर्यमस्ति यत् यत्र उपमेय, उपमानभूतयो वाक्‍ययो धर्मयुक्‍तउपमेयउपमानयो प्रतिबिम्‍बनं वर्णितं भवति तत्र दृष्‍टान्‍तअलंकार भवति ।
विशेष - बिम्‍ब-प्रतिबिम्‍बभाव - 'द्वयोरर्थयोर्द्विरुपादानं बिम्‍बप्रतिबिम्‍बभाव' । एकस्‍य अर्थस्‍य शब्‍दद्वयेन अभिधानं वस्‍तुप्रतिवस्‍तुभाव ।
दृष्‍टान्‍तपदस्‍योत्‍पत्ति - 'दृष्‍टोन्‍तो निश्‍चयो यत्र स दृष्‍टान्‍त ।' उदाहरणम् - अविदितगुणापि सत्‍कविभणिति कर्णेषु वमति मधुधाराम् । अनधिगत परिमलापि हि हरति दृशं मालतीमाला ।।
प्रस्‍तुतोदाहरणे 'सत्‍कविभणिति' उपमेयं, 'मालतीमाला' उपमानं च अस्ति । एतयो मध्‍ये बिम्‍ब-प्रतिबिम्‍बभाव अस्ति अथ च एतयो गुणा अपि बिम्‍बप्रतिबिम्‍बभावं वहन्ति अत दृष्‍टान्‍तअलंकार अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कः[सम्पादयतु]
"?=अलङ्काराः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राज्यम् पश्चिमबङ्गः, भारतम्
निर्माणकालः १८ अगस्ट्, १९४७
एटीएम् नगरे सर्वत्र लभ्यते
भारतीय-मान-समयः +५३० 
मालदामण्डलम् वा "मालदहमण्डलम्"  पश्चिमबङ्गराज्यस्य जलपाइगुडिविभागस्य एकं मण्डलम् । मण्डलमिदं राज्यस्य राजधानीकोलकातातः २१५ कि मी उत्तरे अवस्थितम् । आम्रफलस्य तथा चीनांशुकस्य कृषिः अस्य मण्डलस्य उल्लेखयोग्यं वैशिष्ट्यम् । प्रसिद्धलोकसंस्कृतेः गम्भीरायाः उद्भवस्थलं मालदामण्डलमेव । मालदामण्डलस्य केन्द्रम् इङ्गलिश-बाज़ारनगरं मालदा नाम्ना अपि विख्यातम् । पुराकाले मालदामण्डलं पश्चिमबङ्गराज्यस्य राजधानी आसीत् । मालदामण्डले पारम्परिकशिक्षा-संस्कृतेः पोषणं क्रियते । इङ्गलिश-बाजारनगरस्य विस्तृतरूपेण पुरातन-मालदानगरं महानन्दातटसमीपे वर्तते । आश्चर्यविषयोऽस्ति मालदामण्डलस्य स्वाधीनता १९४७ वर्षस्य अगष्टमासस्य १७ दिनाङ्के अभवत् इति।
२१ प्राक्-गौडदेशः
३ अवस्थानं जनसंख्या च
नामकरणम्[सम्पादयतु]
मालदा इति नामकरणम् अस्य मण्डलस्य आदिवासिगणः मलद" इति कौमगोष्ठ्यात् आगतम् । भिन्नमतानुसारं फ़ारसिभाषायाः शब्दः "माल" एवं बाङ्गलाभाषायाः शब्दः "दह" इत्येतयोः समन्वयेन मालदह इति सिद्ध्यति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
प्राक्-गौडदेशः[सम्पादयतु]
महर्षिपाणिनि गौडपुरम् इति नगरस्य उल्लेखं कृतवान् । "गौड" जातेः निवासनगरमिदम् आसीत् । बहुप्रसिद्ध"गौड"जनानां राजत्व अत्र पुरकाले आसीदिति स्मारकस्तम्भादि दर्शनात् ज्ञायते । गौडदेशः पुराकाले द्विखण्डे विभज्यासीत् । गौड-पाण्डुया इति महन्नगरे द्वे पश्चिमबङ्गराज्यस्य मध्ययुगीयराजधानी आस्ताम् । वर्तमान-इङ्गलिशबाजारनगरस्य उत्तर,दक्षिणदिशि नगरद्वयम् आस्ताम्।
क्रीस्तपूर्व पञ्चमशताब्द्यात् गौडप्रदेशस्य परिसीमा परिवर्तनशीला आसीत् । पौराणिकग्रन्थेषु अस्य नगरस्य आख्यानमस्ति । पुण्ड्रनगरं मौर्यशासकस्य प्रादेशिकराजधानी आसीदिति वर्तमानबाङ्गलादेशस्य बोगरामण्डलस्य महास्थानगढनामकस्थाने उपलब्धशिलालेखः प्रमाणयति । तथा प्रसिद्धचीनापरिब्राजकः ह्यु-एञ्-साङ् महोदयः सम्म्राट-अशोकस्य बहुशिलालेखाः पुण्ड्रनगरे दृष्टवान् इति स्वभारतभ्रमणपुस्तके वर्णयति ।
गौडवंशीय विक्रमीराजा "शशाङ्कः" गुप्तशासकोत्तरकाले दशकत्रयं अत्र शासनम् अकरोत् । अष्टम शताब्दीतः एकादशशताब्देः समाप्त्यावधिः बङ्गप्रान्तेषु पालवंशस्य आधिपत्यमासीत् । पालजनाः बौद्धमतं प्रसारितवन्तः । तेषां शासनकाले गौडप्रदेशस्य जगदल्लविहारः इति नाम आसीत् ।
पालवंशस्य अनुवर्तीसाम्राज्य सेनवंशस्यासीत् । वस्तुतः सेनवंशस्य आगमनान्तरं बौद्धाः बङ्गप्रदेशात् अवलुप्ताः अभवन् । सेनवंशस्य लक्ष्मणसेनगौडः महानराजा आसीत् । सेनवंशस्य शासनकालः क्रैस्तवीय १२०४ पर्यन्तमासीत्। तदनन्तरवर्तीकाले मुस्लिमजनानां राजत्व आसीत् । ते मालदह इति नामकरणं कृतवन्तः । मुघलसम्राटहुमायुन-महोदयस्य गौडदेशीय आम्रविषये महती प्रीतिः आसीत् । प्रायः एतस्मात् एव जन्नतावादः इत्यपि नामकरणं तेन  दत्तासीत् । १७५७ वर्षपर्यन्तं तेषां  गौडप्रान्ते आधिपत्यम् आसीत् ।
गौडोत्तरकालः[सम्पादयतु]
१७५७ तमे वर्षे इस्ट् इन्डिया संस्थायाः जनाः गौडप्रदेशं आगतवन्तः । वैदेशिकवाणिज्यिकाः महानन्दानद्याः दक्षिणप्रान्ते निवासम् अकरोत् । आङ्गलजनाः मालदामण्डले तेषां वाणिज्यिककार्यालयाः स्थापितवन्तः । प्राच्यपण्डितः "उइलियाम क्यरि" अत्र कार्यं कृतवान् । परन्तु तदा गौडप्रदेश्स्य सुवर्णयुगस्य लेशमात्रमपि न आसीत् ।
१८७६ वर्षपर्यन्तं मालदामण्डलं वर्तमानबाङ्गलादेशस्य राजशाहीविभागान्तर्भुतासीत् । १८७६-१९०५ काले भागलपुरविभागस्य मण्डलम् आसीत् । १९०५ तमे वर्षे मालदामण्डलं पुनः राजशाहीविभागे आगतम् एवञ्च स्वाधीनताप्राप्तिरवधिः तस्मिनेव विभागे आसीत् ।
१९४७ वर्षस्य अगष्ट्-मासस्य १२-१५ दिनाङ्कपर्यन्तं मालदामण्डलस्य भाग्यनिर्धारणं न जातम् । पूर्व-पाकिस्थाने उत भारते अस्य स्थानमिति विषये निर्णयः अगष्ट्-मासस्य १७ दिनाङ्के अभवत् । भारतवर्षेन विजीतमिदं मालदामण्डलम् ।
स्वाधीनभारतवर्षे मालदामण्डलम् उपेक्षितम् आसीत् । परन्तु केन्द्रीयमन्त्री ए वि ए गणिखान चौधुरीमहोदयस्य तत्त्वावधाने मण्डलमिदं पश्चिमबङ्गराज्यस्य एवं भारतवर्षस्य विशिष्टस्थानम् अलभत् । २८ वर्षाणि सः मण्डलस्य उन्नतिनिमित्तं बहुप्रकल्परूपायणं कृतवान् ।
अक्षांशः  २४°४०’२०"- २५°३२’०८" उत्तरदिक्
द्राघिमांशः  ८७°४५’५०"- ८८°२८’१०" पूर्वदिक्
मण्डलस्य आयतनम्  ३४५५६६ वर्ग कि मी
मालदामण्डलस्य पश्चिमदिशि बिहारराज्यम् अस्ति । तथा उत्तरदिशि उत्तरदिनाजपुरं दक्षिणदिनाजपुरमण्डलञ्च स्तः । पूर्वदिशि बाङ्गलादेशः तथा दक्षिणे मुर्शिदावादमण्डलं विराजते ।
"?=मालदामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पश्चिमवङ्गस्य मण्डलानि
१५ अक्तूबर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भौतिकशास्त्रम् प्राकृतिकशास्त्रेएकशाखा अस्ति यः पदार्थं सम्बन्धि अध्ययनं करोति ।
भौतिकशास्त्रम् इति यत् शास्त्रम् अस्माभिः आधुनिक विज्ञाने पठ्यते तच्च शास्त्रं वेदकालादारभ्य प्रवृत्तम् दृश्यते ।
ऊर्जसंरक्षणनियमः, अणुसिध्दान्तः, द्रव्यनिर्माणम् इत्यादयः विषयाः प्रधानतया भारते प्रसृताः दृश्यन्तेशब्दस्य प्रकाशस्य च गतिः स्वभावादयश्च न्यायवैशेषिकमीमांसादिषु चर्चाविषयाः जाताः दृश्यन्तेशब्दः वायौ प्रचयम् अपचयं च निर्माय सञ्चरतितरङ्गरूपस्य प्रतिफलनम् अपि चर्चितम् अस्तिप्रकाशस्य प्रतिफलनम्, अपभ्रंशः इत्यादयः विषयाः तर्कशास्त्रे दृश्यन्तेएते विषयाः वात्स्यायनभाष्ये रश्मिपरावर्तनशब्देन निर्दिष्टाःप्रकाशवेगः, द्वैतस्वभाव इत्यादयः क्रिस्तीयनवमशतके जातेन आचार्यवाचस्पतिमिश्रेण विरचितायां तात्पर्यटीकायां प्रतिपादिताःएते च विषयाः पाश्चात्यपण्डितैः सप्तदशे शतके ज्ञाताःक्वाण्टम्-सिध्दान्तम् अधिकृत्य अपि उपनिषत्सु चर्चा कृता दृश्यते 
सायणाचार्यः प्रकाशस्य वेगम् एवं प्रतिपादयति-
एकेन निमिषार्धेन क्रममाणाय नमोस्तु तेइति 
अस्य व्याख्याने प्रकाशवेगः ६४००० क्रोशमितः  इति उक्तम् अस्तिआधुनिकाः च प्रकाशवेगं १८६२०२३९६० मैल् मितं वदन्ति 
ऊर्जं पिण्डस्य आनुपातिकम् अस्ति इति ऐन्स्टिन्महोदयस्य सिद्धान्त इति वादः श्रूयते"त्वाष्टृयन्त्रभ्रमिभ्रान्तमार्तण्डज्योतिरुज्ज्वलः " इति भवभूतेः प्रयोगः। विश्वकर्मणः पुत्री संज्ञा सुर्यवधूः जाताकिन्तु सूर्यस्य अधिकतेजसा पीड्यमानया संज्ञया पिता बोधितःसः पिता सूर्यं त्वाष्टृयन्त्रम् आरोप्य ऊर्जन्यूनतां चकार इति पुराणकथाऊर्जपिण्डबन्धनं निरूपयति एषा कथा 
एकदा "सयन्स् टुडे" नामिकायां पत्रिकायां प्रकाशितम् ऐन्स्टिन् महाशयस्य वाक्यम् अत्र स्मरणीयम् । तत् एवं अस्ति -
१ भौतविज्ञानम्
२ भौतशास्त्रस्य विभागाः
३ भौतविज्ञानेन सह अन्यविज्ञानविभागानां सम्बन्धः
४ भौतशास्त्रं तथा श्रीसामान्यः
भौतविज्ञानम्[सम्पादयतु]
भौतविज्ञानं तु भौतिकस्य विज्ञानस्य एषः भागः यत्र प्राकृतिकाध्ययनं प्रवर्तते। आङ्ग्लभाषायाम् अस्य नाम, ‘’ इति अस्ति। अस्य पदस्य मूलं तु, ‘’ इति नामकं ग्रीक् भाषापदम्। तस्यां भाषायाम् अस्य पदस्य अर्थः, ‘प्रकृतिः’ इति भवति। ‘अरिस्टाटल्’ नामकः विज्ञानी प्रथमतः अस्य नाम्नः उपयोगं कृतवान्। प्रकृतिः नियमबद्धा वैभवसंपन्ना च वर्तते। अत्र दिनरात्रि, ऋतूना परिवर्तनं, भूमेः रचना इत्यादिषु सर्वत्र नियमबद्धता दृश्यते। अत्र सन्ति केचन मूलभूतनियमाः येषां तु अपवादः न दृश्यते। भौतशास्त्रं एतेषां नियमानाम् अन्वेषणम् अध्ययनं च करोति।
भौतशास्त्रस्य विभागाः[सम्पादयतु]
प्रथमतः भौतशास्त्रं स्थूलं स्वल्पविस्तृतं चासीत्। विज्ञानिनाम् अन्वेषणसामर्थ्येन कालक्रमेण व्यवर्धत। क्रिस्ताब्दीय एकोनविंशतितमशताब्दपर्यन्तं यत् ज्ञानं सङ्कलितमासीत् तत् पुरातनभौतिकविज्ञानं  नाम्ना प्रसिद्धमस्ति। तदनन्तरं भौतविज्ञाने परमाणुप्रपञ्चमधिकृत्य सूक्ष्मतमाः प्रयोगाः प्रवृत्ताः। एषः भागः नूतनभौतविज्ञानमिति  कथ्यते। भागद्वयमपि बहुधा पुनर्विभक्तं वर्तते। पुरातनभौतविज्ञाने, यान्त्रिकशक्तिः  इति भागः प्रथमतः दृश्यते। अस्यापि स्थिरशास्त्रं , चलनशास्त्रमिति  भागद्वयमस्ति। चलनशास्त्रे सरेरवाचलनं , वृत्तीयचलनं , परिभ्रमणं , आवर्तनं  इत्यादयः अध्ययनविषयाः सन्ति। घनवस्तूनां लक्षणानि अन्यः विभागः। एवमेव द्रवलक्षणानि, अनिललक्षणानि प्रत्येकतया अध्ययनविषयाः भवन्ति। शक्तेः बहुरूपता प्रसिद्धा वर्तते। उष्णता, द्युतिः, शब्दः, विद्युत्, कान्तशक्तिः, आकाशकायानं गुणादयः एवं सर्वे विषयाः भौतशास्त्रे अभ्यस्ताः।
नूतनविज्ञानभागः परमाणुविभजनप्रयोगात् आरब्धः। अस्मिन् विभागे वस्तुनः स्थूलरूपात् परावृत्य, तस्य अन्ते या रचना वर्तते, तस्य अध्ययनं कुर्वन्ति। अस्मिन् भागे, परमाणुविज्ञानं  बीजकेन्द्रविज्ञानं , अणुविकिरणं , ऋणकणाध्ययनं , क्वाण्टं भौतविज्ञानम् इत्यादयः विभागाः सन्ति। सर्वेषु भागेषु बहवः उपविभागाः वर्तन्ते। एवं भौतविज्ञानम् अतीव विस्तृतं वर्तते। आधुनिकं सङ्गणकयन्त्रविज्ञानमपि मूलतः भौतविज्ञानस्य भागः एव अस्ति। दूरदर्शनं दूरवाणीव्यवस्या, जड्गमदूरवाणी , यन्त्रमानवशास्त्रं , अन्तरिक्षविज्ञानम् , नूतनानां शक्तिमूलानाम् आविष्कारः इत्यादयः सर्वे भौतविज्ञानम् अवलम्बन्ते।
भौतविज्ञानेन सह अन्यविज्ञानविभागानां सम्बन्धः[सम्पादयतु]
भौतविज्ञानं तु प्राकृतिकमूलनियमानाम् अध्ययनं करोति किल ! अतः अस्य आवश्यकता सर्वत्र सुविदिता अस्ति। अन्यविभागानाम् अभिवृद्ध्यै भौतशास्त्रं प्रमुखं पात्रं वहति। रसायनशास्त्रे अणुरचनादिविषयाः रसायनिकक्रियाणाम् अध्ययने उपयुक्ताः भवन्ति। एषः भागः भौतिकरसायनशास्त्रमिति  विश्रुतम्। भौतशास्त्रस्य अध्ययनात् सूक्ष्मदर्शकयन्त्राणि निर्मितानि। तैः जीवकोशानां रचनादयः अधीताः। एवं जीवभौतशास्त्रम् आरब्धम् । भौतशास्त्रस्य अन्यः आविष्कारः दूरदर्शकयन्त्रम् । अनेन आकाशकायानां वीक्षणं सुकरमभवत्। तेषां स्वरूपरचनादिकानाम् अध्ययनं भौतशास्त्रस्य भागं एव अभवत्। तदेव खगोलभौतविज्ञानम् 
भूमेः रचना, तदन्तरङ्गचित्रणं च प्राकृतिकानियमान् अनुसरन्ति एव। भूगर्भशास्त्रं भौतशास्त्रस्य अङ्गभूतम्। वैद्यविज्ञानमपि भौतशास्त्रस्य ऋणं वहति। बैजिककान्तीयानुरणनं , क्षकिरण्यः, द्युतितन्तवः  इत्यादयः तत्र उपयुज्यन्ते। भौतशास्त्रेण विना वैद्यविज्ञानस्य प्रगतिः एवं न भविता। वायुमण्डलस्य अध्ययनेऽपि भौतशास्त्रस्य महत्तरं पात्रं वर्तते। एषः भागः वर्षातपादिकानां पूर्वसूचनां दत्त्वा जनान् प्रबोधयति। अन्येपि बहवः विज्ञानभागाः भौतशास्त्रम् एव आश्रयन्ति।
भौतशास्त्रं तथा श्रीसामान्यः[सम्पादयतु]
‘विज्ञानं तु बुद्धिमताम् अध्ययनविषयः। सामान्यजनाः तत् न ज्ञास्यन्ति, नैव अस्य, आवश्यकता वर्तते’ इति बहवः भावयन्ति। किन्तु एतदसत्यम्। विज्ञानं मानवस्य जीवनं सुखमयं करोति। पुरा नरः मृग इव जीवनं यापयति स्म। क्रमेण सुशिक्षिताः भूत्वा आधुनिकानि सौलभ्यानि उपयुञ्जते। एतानि सौलभ्यानि विज्ञानस्य कृपया एव प्राप्तानि। एकैकस्य वैज्ञानिकोपकरणस्य सज्जीकरणे शाताधिकानां विज्ञानिनां योगदानमस्ति। ते सर्वे प्रातः स्मरणीयाः स्वेषां जीवनं सुखादिकं च अविगणय्य सुन्दरं सौलभ्यपूर्णं च मानवसमाजं निर्मितवन्तः। कानिचन उदाहरणानि अत्र सन्ति -
१ सम्पर्कसाधनानि - दूरवाण्यादयः । इदानीं वयं संगणकयन्त्रसाहय्येन क्षणमात्रे विश्वाद्यन्तं वार्तालापं कर्तुं शक्नुमः, चित्रमपि द्रष्टुं शक्नुमः।
२ मनोरञ्जनसाधनानि - आकाशवाणी, दूरदर्शनमित्यादीनि मनोरञ्जकानि शिक्षणप्रदानि च सन्ति।
३ सङ्गणकक्षेत्रम् - एतत्तु मानवजीवने महत्तरं परिवर्तनम् अकरोत्। औद्योगिकक्षेत्रमनेन महता अवर्धत।
४ सञ्चारसाधनानिः - शकटैः आरभ्य, इदानीं तु वयम् आकाशे सागरे च प्रयाणं कुर्मः।
५ शक्तिमूलानि - विद्युच्छक्तिः मानवस्य अतिप्रमुखः आविष्कारः। अनेन विना वयं क्षणम् अपि जीवितुं न शक्नुमः। नवीकरणयोग्यानि बहूनि शक्तिमूलानि अपि भौतशास्त्रस्य योगदानम् अस्ति।
६ अन्तरिक्षगमनम् - इदानीं मानवः चन्द्रं, मङ्गलग्रहं च गत्वा अन्वेषणं करोति।
७ वैद्यकीयसौलभ्यम् - रोगानामुपरि विजयः विज्ञानस्य प्रमुखः उपयोगः।
एवं मानवाय सर्वोपकारकं विज्ञानं सम्यक् अधीत्य तस्य प्रयोजनं प्राप्नुयाम ।
आधाराः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये भौतिकशास्त्रम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=भौतिकशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नवदेहली, भारतम्
राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानं नवदेहल्यां विद्यमानं संस्कृतविश्वविद्यालयः वर्तते। इदं भारतसर्वकारस्य मानवसंसाधनविकासमन्त्रालयस्य वित्तीयानुदानेन प्रचलति। संस्कृतायोगस्य  संस्तुतीनामाधारेण संपूर्णभारते संस्कृतशिक्षायाः प्रचाराय तथा सर्वकारस्य नीतीनां कार्यान्वयनाय चअक्टोबरतमे दिनाङ्के स्वायत्तसंघटनरूपेण स्थापितमभूत् ।
भारतसर्वकारस्य मानवसंसाधनविकासमन्त्रालयःवर्षे ममासस्यदिनाङ्के बहुपरिसरीयः मानितविश्वविद्यालयः इति घोषणामकरोत्।
राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य सञ्चालनं निम्नलिखिताभिः समितिभिः क्रियते।
भारतशासनमानवसंसाधनविकासमन्त्री पदेन संस्थानस्य कुलाध्यक्षः भवति । कुलपतिः संस्थानस्य प्रमुखः शैक्षणिकप्रशासनिकाधिकारी भवति । २८ आगष्ट्मासस्य १९९६ संस्कृतदिवसे संस्थानेन स्वकीये नवीनभवने कार्यं प्रारब्धम् । साम्प्रतं संस्थानस्य नवदेहलीस्थमुख्यालयमतिरिच्य समग्रे भारते दशपरिसराः वर्तन्ते । भवनमिदं पुस्तकालयः, सङ्गणककेन्द्रं सभागारः, अतिथिप्रकोष्ठः, विक्रयविभाग, भाषानुशीलनकेन्द्रम् इत्यादिभिः प्रसरति । इतः एव भारतसर्वकारस्य मानवसंसाधनमन्त्रालयसाहाय्येन संस्कृतस्य सर्वविधं क्रियाकलापं सम्पादयति । आचार्यः रामकरणशर्मा संस्थानस्य संस्थापकः निदेशकः आसीत् ।
राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य परिसराः[सम्पादयतु]
अस्य मानितविश्वविद्यालयस्यपरिसराः वर्तन्ते। एतेषु परिसरेषु विविधशास्त्राणाम् अध्ययनमध्यापनञ्च प्रचलति। गङ्गानाथझापरिसरे तु केवलं शोधकार्यं मातृकासंपादनकार्यञ्च प्रचलति।
 गङ्गानाथझापरिसरः, [[इलहाबाद]], उत्तरप्रदेश
 श्रीसदाशिवपरिसरः, पुरी, ओडिशा
 गुरुवायूरपरिसरः, पुरनाट्टुकरा, त्रिच्चूर, केरलाः
 जयपुरपरिसरः, त्रिवेणीनगरम् , जयपुर, राजस्थान
 राजीवगान्धीपरिसरः, श्रृङ्गेरी, कर्नाटकम्
 भोपालपरिसरः, बागसेवनिया,भोपाल, मध्यप्रदेशः
"?=राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नाट्यं भिन्नरुचेर्जनस्य,
बहुधाप्येकं समाराधनम्‌।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
तत् त्वम् असि ! हरि ओम् तत् सत् !
डॉ सुशान्तकुमारराजः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
क्तेन च पूजायाम्‌
।
क्तेन - तृतीयैकवचनम् , च - अव्ययम् , पूजायाम् - सप्तम्येकवचनम्
मतिबुद्धिपूजाऽर्थेभ्यश्चइति वक्ष्यति, तस्य इदं ग्रहणम्। पूजाग्रहणम् उपलक्षणार्थम्। क्तो यः पूजायां विहितस्तेन षष्ठी न समस्यते। राज्ञां मतः। राज्ञां बुद्धः। राज्ञां पूजितः। पूजायाम् इति किम्? छात्रस्य हसितम् छात्रहसितम्।
न्यासः 
मतिबुद्धि -  इति सूत्रेण विहितो यः क्तस्तदन्तेन षष्ठी न समस्यते । राज्ञां मतो बुद्धः पूजितो वा । राजपूजित इत्यादौ तु भूते क्तान्तेन सह तृतीयासमासः ॥
क्तेन च पूजायाम् - क्तेन पूजायाम् । सूत्रे उपलक्षणं पूजाग्रहणं, व्याख्यानादित्याह — मतिबुद्धीति । राज्ञामिति ।क्तस्य च वर्तमाने॑इति कर्तरि षष्ठी । भूत इति । न च तक्रकौण्डिन्यायेन मत्यादिब्यः क्तस्य वर्तमानकालो भूतकालतां बाधत इति वाच्यं,तेनैकदि॑दित्यतःतेन॑ इत्याधिकारेउपज्ञाते॑इति निर्देशेन भूतकालस्याऽबाधज्ञापनात् ।उपज्ञाते॑इत्यत्र हि भूते क्तो, न तु वर्तमाने । अन्यथाक्तस्य च वर्तमाने॑इति षष्ठीविधानादुपज्ञतशब्दस्य तेनेति । तृतीयायोगो न स्यात् । न चैवमपि ज्ञानार्थेष्वेव ज्ञापकत्वमस्त्विति वाच्यं,पूजितोः यः सुरासुरैः॑इति प्रयोगानुरोधेन सामान्यविषयज्ञापकत्वस्यैव न्याय्यत्वात् । अन्ये तु कारकषष्ठआ एव समासनिषेधोऽयम्, शेषषष्ठआ तु समासः स्यादेवेत्याहुः । एतेनकलहं स राममहितः कृतवा॑निति सभट्टिप्रयोगो व्याख्यातः ।राममहितः स, कलहं कृतवा॑नित्यन्वयः ।
कारणम् अस्ति अव्यक्तं प्रवर्तते त्रिगुणतः समुदयात् च।
अन्वयः– अव्यक्तं कारणम् अस्ति  त्रिगुणतः समुदयात् च सलिलवत् प्रति–प्रति–गुण–आश्रयय–विशेषात् परिणामतः  प्रवर्तते।
अव्यक्तं प्रख्यातं कारणम् अस्ति यस्मात् महत्–आदि–लिङ्गं प्रवर्तते।
त्रिगुणतः= त्रिगुणात्। सत्त्व–रजस्–तमो–गुणाः यस्मिन्, तत् त्रिगुणं;
– तद् किम् उक्तं भवति?
तथा समुदयात्। यथा गङ्गा–स्रोतांसि त्रीणि रुद्र–मूर्द्धनि पतितानि एकं स्रोतः जनयन्ति, एवं त्रिगुणम् अव्यक्तम् एकं व्यक्तं जनयति। यथा वा तन्तवः समुदिताः पटं जनयन्ति, एवम् अव्यक्तं गुण–समुदयात् महत्–आदि जनयति; इति त्रिगुणतः समुदयात् च व्यक्तं जगत् प्रवर्तते।
– यस्मात् एकस्मात् प्रधानात् व्यक्तं, तस्मात् एकरूपेण भवितव्यम्।
– न एषः दोषः। परिणामतः सलिलवत् प्रति–प्रति–गुण–आश्रय–विशेषात्। एकस्मात् प्रधानात् त्रयः लोकाः समुत्पन्नाः तुल्य–भावाः न भवन्ति।
देवाः सुखेन युक्ताः, मनुष्याः दुःखेन, तिर्यञ्चः मोहेन। एकस्मात् प्रधानात् प्रवृत्तं व्यक्तं प्रति–प्रति–गुण–आश्रय–विशेषात् परिणामतः सलिलवत् भवति।
लक्ष्मीः स्थिरा भवति नैव कदापि कस्य।
यत्किं न पश्यति घटी जलयन्त्रचक्रे।।
👉 *तदेव मित्रत्वम् * 👌👍
 [ कुथि ] — हिंसासङ्क्लेशनयोः
युवकः विक्रम।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ अस्य श्रीगायत्रीकवचस्य ब्रह्माविष्णुरुद्राः ऋषयः ।
ऋग्यजुःसामाथर्वाणि छन्दांसि । परब्रह्मस्वरूपिणी गायत्री देवता ।
भूः बीजम् । भुवः शक्तिः । स्वः कीलकम् ।सुवः कीलकम् ।
चतुर्विंशत्यक्षरा श्रीगायत्रीप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ भुवः ॐ पातु मे लिङ्गं सज्जलं षट्दलात्मकम् ।
ॐ त ॐ पातु मे रूपं ब्राह्मणं कारणं परम् ।
ॐ वि ॐ पातु मे गन्धं सदा शिशिरसंयुतम् ।
ॐ तु ॐ पातु मे स्पर्शं शरीरस्य कारणं परम् ।
ॐ र्व ॐ पातु मे शब्दं शब्दविग्रहकारणम् ।
ॐ रे ॐ पातु मे नित्यं सदा तत्त्वशरीरकम् ।
ॐ भ ॐ पातु मे श्रोत्रं शब्दश्रवणैककारणम् ।
ॐ दे ॐ पातु मे चास्यं सभायां शब्दरूपिणीम् ।
ॐ व ॐ पातु मे बाहुयुगलं च कर्मकारणम् ।
ॐ स्य ॐ पातु मे लिङ्गं षट्दलयुतम् ।
ॐ म ॐ पातु मे नित्यं नमो ब्रह्मस्वरूपिणीम् ।
ॐ नः ॐ पातु मे नित्यं तेजःपुञ्जो यथा तथा ।
ॐ चो ॐ पातु मे नित्यमाकाशं शिवसन्निभम् ।
ॐ द ॐ पातु मे जिह्वां जपयज्ञस्य कारणम् ।
ॐ यात् ॐ पातु मे नित्यं शिवं ज्ञानमयं सदा ।
ॐ तत्त्वानि पातु मे नित्यं, गायत्री परदैवतम् ।
कृष्णं मे सततं पातु, ब्रह्माणि भूर्भुवः स्वरोम् ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
पूर्वम् ४।१।११४
अनन्तरम् ४।१।११६
मातुरुत् संख्यासम्भद्रपूर्वायाः॥ ४।१।११५
काशिका-वृत्तिः
मातुरुत् सङ्ख्यासंभद्रपूर्वायाः ४।१।११५
मतृशब्दात् सङ्ख्यापूर्वात् संपूर्वात् भद्रपूर्वाच् च अपत्ये अण् प्रत्ययो भवति, उकारश्च अन्तादेशः। द्वयोर् मात्रोरपत्यं द्वैमातुरः। षाण्मातुरः। सांमातुरः। भाद्रमातुरः। उकारादेशार्थं वचनं, प्रत्ययः पुनरुत्सर्गेण एव सिद्धः। स्त्रीलिङ्गनिर्देशो ऽर्थापेक्षः, तेन धान्यमातुर् ग्रहणं न भवति। सङ्ख्यासंभद्रपूर्वायाः इति किम्? सौमात्रः।
संख्यादिपूर्वस्य मातृशब्दस्योदादेशः स्यादण् प्रत्ययश्च। द्वैमातुरः। षाण्मातुरः। सांमातुरः। भाद्रमातुरः॥
मातुरुत्संख्यासम्भद्रूपर्वायाः। , ४।१।११५
मातुरुत्सङ्ख्यासंभद्रपूर्वायाः ११०२, ४।१।११५
मातुरुत्। द्वैमातुर इति। द्वयोर्मात्रोरपत्यमिति विग्रहः। "तद्धितार्थ" इति समासः। अण्। ऋकारस्योकारः। रपरत्वम्। एवं षाण्मातुरः सांमातुर इति। समीचीना माता संमाता, संमातुरपत्यं सांमातुरः। अण् उत्। रपरत्वं। भाद्रमातुर इति। भद्रा चासौ माता चेति विग्रहः। अणादि पूर्ववत्। ननु "तस्यापत्य"मित्येव सिद्धेऽण्विधिव्र्यर्थ एवेत्यताअह--आदेशार्थं वचनमिति। उदादेशस्य अण्सन्नियोगेन विध्यर्थमित्यर्थः। ननु धान्यं यो मिमीते तस्यापि मातुग्र्रहणं कुतो न स्यात्। तथा च तत्रापि द्वैमातुरादिकं प्राप्नोतीत्यत आह--स्त्रीलिङिगनिर्देशीऽर्थापेक्ष इति। मातृगतं स्त्रीत्वं शब्दे आरोप्य "सङ्ख्यासम्भद्रपूर्वाया" इति निर्दिश्यते। अतः स्त्रीलिङ्गस्य मातृशब्दस्य जननीवाचकस्य ग्रहणमित्यर्थः। तेन धान्यमातुर्नेति। अत्र मातृशब्दस्य परिच्छेत्तृवाचिनः पुंलिङ्गत्वादिति भावः।
सौमात्र इति। सुमातुरपत्यमित्यर्थे "तस्यापत्य"मित्यण्। सङ्ख्यासम्भद्रपूर्वत्वाऽभात्वात् नायमण्, उत्त्मपि तत्सन्नियोगशिष्टत्वान्नेति भावः। ननु द्वैमात्रेय इति कथम्, सङ्ख्यापूर्वकतया अण उत्त्वस्य च दुर्वारत्वादित्यत आह--शुभ्रादित्वादिति। "शुब्राआदिभ्यश्चे"ति ढकि रूपमित्यर्थः।
मातुरुत्सङ्ख्यासंभद्रपूर्वायाः ९२१, ४।१।११५
द्रैमातुर इति। "तद्धितार्थ"इत्यादिना समासः। अत्र "द्वयोर्मात्रोरपत्य"मिति विग्रहो, न तु "द्विमात्रोरपत्य"मिति। "दिक्संख्ये संज्ञाया"मिति नियमेनाऽसंज्ञायां समासाऽसंभवात्। धान्यमातुर्नेति। "अभिव्यक्तपदार्थाः"इत्यनेन जननीवाचिना एव ग्रहणे सिद्धेऽपि तस्य स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थः स्त्रीलिङ्गनिर्देश इति भावः। "अभिव्यक्ते"त्यस्याऽनित्यताया ज्ञापनार्थ इति त्वन्ये।
 – संस्कृतम्!
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २५
अध्यायः २४६
पृथिव्यां यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च ।
वक्तुमर्हसि धर्म्मज्ञ श्रोतुं नो वर्त्तते मनः ।
यस्य हस्तौ च पादौ च मनश्चैव सुसंयत्म् ।
मनो विशुद्धं पुरुषस्य तीर्थं वाचां तथा चेन्द्रियनिग्रहश्च ।
एतानि तीर्थानि शरीरजानि, स्वर्गस्य मार्गं प्रतिबोधयन्ति ।
शतशोऽपि जलैर्धौतं सुराभाण्डमिवाशुचि ।
दुष्टाशयं दम्भरुचि पुनन्ति व्युत्थितेन्द्रियम् ।
इन्द्रियाणि वशे कृत्वा यत्र वसेन्नरः ।
तस्माच्छृणुध्वं वक्ष्यामि तीर्थान्यायतनानि च ।
संक्षेपेण मुनिश्रेष्ठाः पृतिव्यां यानि कानि वै ।
विस्तरेण न शक्यन्ते वक्तुं वर्षशतैरपि ।
प्रथमं पुष्करं तीर्थं नैमिषारण्यमेव च ।
धेनुकं चम्पकारण्यं सैन्धवारण्यमेव च ।
पुण्यञ्च मगधारण्यं दण्डकारण्यमेव च ।
लोहाकुलं सकेदारं मन्दरारण्यमेव च ।
महाबलंम कोटितीर्थं सर्व्वपापहरं तथा ।
रूपतीर्थं शूकरवं चक्रतीर्थं महाफलम् ।
योगतीर्थं सोमतीर्थं तीर्थं साहोटक्रं तथा ।
तीर्थं कोकामुकं पुण्यं बदरोशैलमेव च ।
सोमतीर्थ तुङ्गकूटं तीर्थं स्कन्दाश्रमं तथा ।
कोटितीर्थञ्चाग्निपदं तीर्थ पञ्चशिखं तथा ।
गङ्गाद्वारं पञ्चकूटं मघ्यकेसरमेव च ।
दंष्ट्राकुण्डं विष्णुतीर्थं सार्व्वकामिकमेव च ।
तीर्थं मत्स्यतिलञ्चैव वदरी सुप्रभं तथा ।
मानसं स्थूलश्रृङ्गञ्च स्थूलदण्डं तथोर्व्वशी ।
लोकपालं मनुवरं सोमाह्वं शैलमेव च ।
सदाप्रभं मेरुकुण्डं तीर्थं सोमाभिषेचनम् ।
विल्वप्रभं देवह्रदं तीर्थं विष्णुह्रदं तथा ।
शङ्खप्रभं देवसुण्डं तीर्थं वज्रायुधं तथा ।
अग्निप्रभञ्च पुन्नागं देवप्रभमनुत्तमम् ।
सातीर्थं लोकपालाख्यं मणिपूरगिरं तथा ।
तीथै पञ्चह्रदञ्चैव पुण्यं पिण्डारकं तथा ।
मलव्यं गोप्रभावञ्च गोवरं व़मूलकम् ।
कोटितीर्थं भद्रवटं महाकालवनं तथा ।
पिङ्गुतीर्थं सवासिष्ठं तीर्थञ्च पृथुसङ्गमम् ।
तीर्थं दौर्व्वासिकं नाम तथा पिञ्जरकं शुभम् ।
ऋषितुङ्गं वसुतीर्थं कुमारिकम् ।
शत्रुतीर्थं पञ्चनदं रेणुकातीर्थमेव च ।
पैतामहञ्च विमलं रुद्रपादं तथोत्तमम् ।
यजनं याजनञ्चैव तथैव ब्रह्मवालुकम् ।
दीर्घसत्रं हयपदं तीर्थ चानशनं तथा ।
गङ्गोद्‌भेदं शिवोद्‌भेदं नर्म्मदोद्‌भेदमेव च ।
वस्त्रापदं दारुबलं छायारोहणमेव च ।
सिद्धेश्वरं मित्रबलं कालिकाश्रममेव च ।
वटावटं भद्रवटं कौशाम्बी च दिवाकरम् ।
द्वीपं सारस्वतञ्चैव विजयं कामदं तथा ।
रुद्रकोटिं सुमनसं तीर्थं सद्रादनामितम् ।
कोटितीर्थं पञ्चनदं वाराहं यक्षिणीह्रदम् ।
बदरीवनमासीनं रत्नमुलकमेव च ।
लोकद्वारं पञ्चतीर्थं कपिलातीर्थमेव च ।
सूर्य्यतीर्थं शङ्खिनी च गवां भवनमेव च ।
कामेश्वरं मातृतीर्थं तीर्थं शीतवनं तथा ।
स्नानलोमाप़हञ्चैव माससंसरकं तथा ।
दशाश्वमेधं केदारं ब्रह्मोतुम्बरमेव च ।
सप्तर्षिकुण्डञ्च तथा तीर्थं देव्याः सुजम्बुकम् ।
पाणिखातं मिश्रकञ्च मधूवटमनोजवौ ।
दिव्यञ्च नृगधूमाख्यं तीर्थं विष्णुपदं तथा ।
श्रीकुञ्जं शालितीर्थञ्च मधूवटमनोजवौ ।
ब्रह्मस्थानं सोमतीर्थं कन्यातीर्थं तथैव च ।
ब्रह्मतीर्थं मनस्तीर्थं तीर्थं वै कारुपावनम् ।
सौगन्धिकवनञ्चैव मणितीर्थं सरस्वती ।
ईशानतीर्थं प्रवरं पावनं पाञ्चयज्ञिकम् ।
शाकम्भरी देवतीर्थं सुवर्णक्षिं कर्लि ह्रदम् ।
ब्रह्मतीर्थं ब्रह्मयोनिं नीलपर्व्वतमेव च ।
कुब्जाम्बकं भद्रवटं वसिष्ठपदमेव च ।
रुद्रावर्त्तं सुगन्धाश्वं कपिलावनमेव च ।
भद्रकर्णह्रदञ्चैव शङ्कुकर्णह्रदं तथा ।
कपालमोचनञ्चैव अवकीर्णञ्च काम्यकम् ।
रेणुकं पञ्चवटकं विमोचनमथौजसम् ।
विश्वेश्वरं मानवकं कूपं नारायणाश्रयम् ।
गङ्गाह्रदं बटञ्चैव वदरीपाटनं तथा ।
इन्द्रमार्गमेकरात्रं क्षीरकावासमेव च ।
कोटितीर्थस्थलीञ्चैव भद्रकालीह्रदं तथा ।
अश्ववेदी कुब्जावनं यमुनाप्रभवं तथा ।
उर्व्वीसंक्रमणञ्चैव मायाविद्योद्‌भवं तथा ।
बाहुतीर्थं चारुनदीं विमलीसोकमेव च ।
सोमतीर्थ सितोदञ्च तीर्थं मतस्योदरी तथा ।
सूर्य्यप्रभं सूर्यतीर्थमसोकवनमेव च ।
अरुणास्पदं कामदञ्च सुक्रतीर्थं सवालुकम् ।
पिशाचमोचऩञ्चैव सुभद्राह्रदमेव च ।
कुण्डं विमलदण्डस्य तीर्थं चण्डेश्वरस्य च ।
ज्येष्ठस्थानह्रदञ्चैव पुण्यं ब्रह्मसरं तथा ।
पुण्डरीकह्रदञ्चैव वापी कर्कोटकस्य च ।
सुवर्णास्योदपानञ्च विनायकह्रवं तथा ।
श्मशानस्तम्भकूपञ्च विनायकह्रदं तथा ।९
कूपं सिन्धूद्भञ्चैव पुण्यं ब्रह्मसरं तथा ।
भक्तह्रदं क्षीपसरः प्रेताधारं कुमारकम् ।
श्रृङ्गतीर्थं महातीर्थं तीर्थंश्रेष्ठा महानदी ।
दक्षिणं चोत्तरञ्चैव गोमयं रूपशीतिकम् ।
कपिलाह्रदं गृध्रवटं सावित्रीह्रदमेव च ।
प्रभासनं सीतवनं योनिद्वारञ्च धेनुकम् ।
धन्यकं कोकिलाख्यञ्च मतङ्गह्रदमेव च ।
पितृकूपं रुद्रतीर्थं शक्रतीर्थं सुमालिनम् ।
ब्रह्मस्थानं सपतकुण्डं मणिरत्नह्रदं तथा ।
कौशिक्यं भरतञ्चैव तीर्थं ज्येष्ठालिका तथा ।
विश्वेश्वरं कल्पसरः कन्यासंवेद्यमेव च ।
निश्चिवाप्रभवश्चैव वसिष्ठाश्रमममेव च ।
देवकूटञ्च कूपञ्च वसिष्ठाश्रममेव च ।
वीराश्रमं ब्रह्मसरो ब्रह्मवीरावकापिलो ।
शुनः कुण्डोऽथ तीर्थञ्च नन्दितीर्थं तथाव च ।
कुमारवासं श्रीवाससमौर्विशीतीर्थमेव च ।
कुम्भकर्णह्रदञ्चैव कौशिकीह्रदमेव च ।
सन्ध्यातीर्थं कारतोयं कपिलं लोहितार्णवम् ।
पुण्यावतीह्रदं तीर्थं तीर्थं बदरिकाश्रमम् ।
रामतीर्थं पितृवनं विरजातीर्थमेव च ।
मार्गण्डेयवनञ्चैव कृष्णतीर्तं तथा वटम् ।
रोहिणीकूपप्रवरमिन्द्रद्युम्नसरञ्च यत् ।
सानुगर्त्तं समाहेन्द्रं श्रीतीर्थं श्रीनदं तथा ।
इषुतीर्थं वार्षभञ्व कावेरीह्रदमेव च ।
कन्यातीर्तञ्च गोकर्णं गायत्रीस्थानमेव च ।
जीतीह्रदं देवकूपं कुशप्रवणमेव च ।
सर्व्वदेवव्रतञ्चैव कन्याश्रमह्रदं तथा ।
तथान्यद्वालखिल्यानां सपूर्व्वाणां तथापरम् ।
तथान्यच्च महर्षीणामखण्डितह्रदं तथा ।
तीर्थेष्वेतेषु विधिवत् सम्यक् श्रद्धासमन्वितः ।
देवानृषीन्मनुष्यांश्च पितॄत् सन्तर्प्य च क्रमात् ।
पृथक् पृथक् फलं तेषु प्रतितीर्थेषु भो द्विजाह ।
पठेच् श्रावयेद्‌वापि सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ।
इति श्रीब्राह्मे महापुराणे तीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः।
यदा त्वेवंविधः पक्षः कल्पितः पूर्ववादिना ।
दद्यात्तत्पक्षसंबद्धं प्रतिवादी तदोत्तरम् ।
प्रतिज्ञाते स्थिरीभूते लेखयेदुत्तरं ततः ।
कालं प्रार्थयते यत्र तत्रेमं लब्धुं अर्हति ।
मासं चतुस्त्रयं वर्षं लभते शक्त्यपेक्षया ।
अव्याख्यानगम्यं एतदुत्तरं तद्विदो विदुः ।
उत्तरं चतुर्विधं संप्रति षत्मु?रं, ।
मिथ्योत्तरं प्राङ्न्याय उत्तरं कारणोत्तरं चेति ।
पूर्वपक्षे यथार्थं तु न दद्यादुत्तरं तु यः ।
प्रत्यक्षी दापनीयः स्यात्सामादिभिरुपक्रमैः ।
अर्थापकर्षणं दण्डस्ताडनं बन्धनं तथा ।
भूमौ विवादयेत्क्षिप्रं अकालेऽपि बृहस्पतिः ।
आहुतः प्रपलायी च हीनः पञ्चविधः स्मृतः ।
कन्याया दूषणे स्तेये कलहे साहसेषु च ।
उपधौ कूटसाक्ष्ये च सद्य एव विवादयेत् ।
अनुक्त्वा कारणं यत्र पक्षं वादी प्रपद्यते ।
सर्वालापं तु यः कृत्वा मिथोऽल्पं अपि संवदेत् ।
सर्वं एव तु दाप्यः स्यादभियुक्तो बृहस्पतिः ।
वाक्पारुष्ये च भूम्यौ च दिव्यं तु परिवर्जयेत् ।
विक्रयादानसंबन्धे क्रियादानं अनिच्छति ।
२ चतुर्विधं उत्तरम्
मिथ्या तत्तु विजानीयादुत्तरं व्यवहारतः ।
अर्थिनाभिहितो योऽर्थः प्रत्यर्थी यदि तं तथा ।
प्रपद्य कारणं ब्रूयात्प्रत्यवस्कन्दनं हि तत् ।
योऽर्थिनार्थः प्रभाष्येत प्रत्यर्थी यदि तं तथा ।
प्रपद्य कारणं ब्रूयादाधर्यं मनुरब्रवीत् ।
आचारेणावसन्नोऽपि पुनर्लेखयते यदि ।
स विनेयो जितः पूर्वं प्राङ्न्यायस्तु स उच्यते ।
कारणं कारणोपेते प्राग्जये तु जयं तथा ।
विपरीतं अधर्म्यं स्यात्प्रत्यर्थी हानिं आप्नुयात् ।
वादो वर्णानुपूर्व्येण ग्राह्यः पीडां अवेक्ष्य च ।
पूर्वपक्षाक्षरसमं लेखयेदुत्तरं ततः ।
चतुर्विधस्याप्यधुना यत्तद्ग्राह्यं तदुच्यते ।
अवाच्यसारं संदिग्धं प्रतिपक्षं न लक्षयेत् ।
भयं करोति भेदं वा भीषणं वा निरोधनम् ।
एतानि वादिनोऽर्थस्य व्यवहारे स हीयते ।
यज्ञे स्वाम्याप्नुयात्पुण्यं हानिं वादेऽथ वा जयम् ।
प्रत्यर्थी वा सुतस्ताभ्यां व्यवहारं विशोधयेत् ।
अनिर्णीते विवादे तु विप्रलब्धो भवेन्नृपः पृष्ठ ४१ ।
जयदानं समं न स्यात्तस्मात्कार्याणि निर्णयेत् ।
त्रिंसद्रात्रात्त्रिपक्षाद्वा तस्य हानिः प्रजायते ।
स्ववाक्यप्रतिपन्नश्च हीनवादी चतुर्विधः ।
साक्षिभिन्नस्तत्क्षणेन प्रतिपन्नश्च हीयते ।
निवेदितस्य अकथनं अनुपस्थानं एव च ।
पक्षार्थिदोषौ मौनं च हीयमानस्य लक्षणम् ।
योऽभिशस्तस्तत्क्षमते संयुक्तं तं विदुर्जनाः ।
यद्यद्गुरुतरं कार्यं तत्तत्पूर्वं विशोधयेत् ।
महापापाभिशस्तो यः पातकात्तर्तुं इच्छति ।
पूर्वं अङ्गीकृतं तेन जितोऽसौ दण्डं अर्हति ।
अवधित्यागमात्रेण न भवेत्स पराजितः ।
प्रशमं ये मिथो यान्ति दाप्यस्ते द्विगुणं दमम् ।
द्वयोः संतप्तयोः सन्धिः स्यादयःखण्डयोरिव ।
दोलायमानयोः सन्धिः प्रकुर्यातां विचक्षणैः ।
प्रमाणसमता यत्र भेदः शास्त्रचरित्रयोः ।
तत्र राजामया सन्धिरुभयोरपि शस्यते ।
सन्धिस्तत्र तु कर्तव्योऽयसोः संतप्तयोर्यथा ।
न क्लिश्यन्ते साक्षिसभ्या ऐरं च विनिवर्तते ।
निग्रहानुग्रहं दण्डं धर्मं प्राप्य यशोऽयशः ।
विग्रहाज्जायते नृणां पुनर्दोषस्तथैव च ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यद्यत्संस्कृतसाहित्यविषये जानामि तत् लेखितुम् इदमेकं माध्यममिति मन्ये। अन्येऽपि लेखिष्यन्तीति आशासे।@
वैराग्यशतकम् - विषयत्यागः - 
प्रतीकारं व्याधेः सुखमिति विपर्यस्यति जनः।
विपर्यस्यति -
क्षत्कामपिपासादि-व्याधीनाम् उपशमः तत्तद्विषयोपभोगेनैव भवतीति मत्वा वयं पदे पदे विषयेषु गाढतया निमग्नाः भूत्वा संसारचक्रे परिवर्तमानाः सन्तः अज्ञानिनः स्मः। एते सर्वे शरीरधर्मा इति ज्ञानोदये मोक्षमार्गमनुसर्तुं समर्थाः भवेम।
श्लोकोऽयं मह्यं रोचते - 
लीलागारेष्वरमत पुनर्नन्दनाभ्यन्तरेषु।
अजविलापसर्गे अन्तिमश्लोकः अयं मया विश्रान्तिपूर्वं पठितः आसीत्।
सर्गेऽस्मिन् इन्दुमत्याः मरणं सम्भवति अजश्च तस्याः अदर्शनं स्वस्य तया विना जीवनमिति द्वेपि स्थिती षड्विंशति श्लोकेषु वर्णिते। यद्यपि लघ्वी सा कथा पठितॄणां मनसि गाढं भावम् जनयति। विलापानन्तरं वसिष्ठमहर्षिः शिष्यद्वारा लघुसन्देशं प्रेष्यति -
मरणं प्रकृतिः शरीरिणां विकृतिर्जीवितमुच्यते बुधैः।
आत्मनात्मविवेकी त्वम् समाश्वसिहीति। तदनन्तरम् अजस्तु दशरथे राज्यधुरं न्यस्य गङ्गासरय्वोः तीरे देहं तत्याज। यदि कालिदासः एवं समापयिष्यत् तर्हि रसविच्छित्तिः अभविष्यत्। अतः अजः इन्दुमत्या सह स्वर्गनन्दवने अरमत इत्युक्त्वा सर्गं समापयति। " " इत्यतः प्रथमम् अवदम् "विश्रान्तिपूर्वं मया पठितः श्लोकः" इति।
सर्वेषां जनानां जीवनाधारभूताः धर्मार्थकाममोक्षाः इति चत्वारः पुरुषार्थाः। तेषु मोक्षश्च परमपुरुषार्थया सर्वैः अङ्गीक्रियते। कश्च सः मोक्षः? केन प्रकारेण वा प्राप्यते? इति प्रश्नानाम् उत्तरसमये शास्त्रकाराः मोक्षस्वरूपतत्प्राप्तिमार्गवर्णनद्वारा स्वमतस्थापनम् अकुर्वन्।
वासुदेवे परे तत्त्वे प्राप्तिश्चैद्यस्य विद्विषः ।
इदं शरीरं निन्दास्तुत्यादीनां विषयभूतमिति अविवेकिनामाशयः। लोके मनुष्याणां देहाभिमानिनाम्, अहं मम इति वैषम्यस्त्वात्, 'मम इयं निन्दा, अहम् अनेन निन्दितः', अतः हिंसाकारिषु हिंसाचरणम् साध्यम्। किन्तु, भगवतः कृष्णस्य तादृशाभिमानरहितत्वात् 'अहं निन्दितः अनेन' इति चिन्ता न उत्तिष्ठेत्।
न तथा भक्तियोगेन इति मे निश्चिता मतिः ।
आवेश्य तद् अघं हित्वा बहवः तद्‍गतिं गताः ।
गोप्यः कामाद् भयात् कंसो द्वेषात् चैद्यादयो नृपाः ।
सम्बन्धाद् वृष्णयः स्नेहाद् यूयं भक्त्या वयं विभो ।
दशकुमारचरिते पठितं मया - "सकलभूपालकुलस्य मध्ये तेजोवरिष्ठो गरिष्ठो भवान् अद्य " इति। मम छात्रा एका माम् अपृच्छत् - "श्रेयान्" इति शब्दः अपि एवं भवति किमिति।  काञ्चन शब्दान् अनालोच्यैव उपयोजयामो वयम् दैनन्दिने संस्कृते।
वरिष्ठः गरिष्ठः इति यदा अपठम् तदा कुचेलोपाख्यानस्मरणम् अभूत् मनसि। कृष्णसखा कुचेलः ब्रह्मविद्वरिष्ठः इत्युक्तं श्रीशुकेन।
अत्र श्रीविद्यरण्यस्वामिना विरचिते जीवन्मुक्तिविवेके ब्रह्मवेत्तॄणामपि तारतम्यं विद्यते इति दर्शयति -
ब्रह्मविदां वरिष्ठः* - इति ।
अत्र चत्वारः प्रतीयन्ते - *ब्रह्मवित् *प्रथमः , *ब्रह्मविद्वरो
*द्वितीयः , *ब्रह्मविद्वरीयान्
*तृतीयो , *ब्रह्मविद्वरिष्ठः *चतुर्थः । त एते सप्तसु योगभूमिषु चतुर्थीं
तरप् तमप् इति द्वौ प्रत्ययौ अतिशयार्थे उपयुज्येते। द्वयोः वस्तुनोः एकम् अतिशयेन वर्तते इति दर्शयतुं तरप् उपयुज्यते। वस्तूनां समूहे एकमेव अतिशयेन वर्तते इति विवक्षायां तमपि उपयुज्यते। उदाहरणाय -
अजः क्षिप्रः जन्तुः। सिंहोऽपि क्षिप्रः। अजसिंहयोः सिंहः क्षिप्रतरः। किन्तु सर्वेषु चतुष्पदेषु जन्तुषु चित्रव्याघ्रः  क्षिप्रतमः।
इदमेव "ईयसुन् इष्ठन्" इति द्वाभ्यां प्रत्ययाभ्यामपि वक्तुं शक्यते। यथा -
अजः क्षिप्रः।
श्रेयस् इति शब्दमञ्जर्यां दृष्टश्शब्दः वस्तुतः प्रशस्य + ईयसुन्, श्र आदेशेन, श्रेयस् इति प्रातिपदिकम्, श्रेयान् श्रेयांसौ श्रेयांसः इति शब्दप्रक्रिया च भवति।
मन्त्री प्रशस्यः।
राजामन्त्रिणोः राजा श्रेयान्।
सर्वेषु मनुष्येषु विद्वान् श्रेष्ठः।
प्रलयस्थितिसर्गाणामेकः कारणतां गतः।ṛāāī 
,, नमो विश्वसृजे पूर्वं विश्वं तदनु बिभ्रते।अथ विश्वस्य संहर्त्रे तुभ्यं त्रेधास्थितात्मने।
अस्ति मे हस्तिशैलाग्रे वस्तु पैतामहं धनम्॥
यत् =, अभञ्जन आभम् =निरपायम् =,धनञ्जय = ,स्यन्दन भूषणम् =,धनम् =, दुरीश्वर=, द्वार =, बहिर्वितर्दिका = , दुरासिकायै =अयम् अञ्जलिः=, रचितः=
वैराग्यपञ्चकम् - 
श्लकोऽयं मह्यं रोचते – 
तावत् भयाद्धि भेतव्यं यावद्भयमनागतम् ।आगतं तु भयं वीक्ष्य प्रहर्तव्यमभीतवत् ॥
वैराग्य पञ्चकम् - 
भवेत् किं =?
संसेवया सुरतरोरिव ते प्रसादः सेवानुरूपमुदयो न परावरत्वम् ॥ नैषा — 
ते प्रसादः — 
श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - प्रह्लादस्तुतिः - १
श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - ध्रुवस्तुतिः - ३ 
अप्येवम् आर्य भगवान् परिपाति दीनान् वाश्रेव वत्सकमनुग्रहकातरोऽस्मान्।
येनाञ्जनसोल्बणमुरुव्यसनं भवाब्धिं नेष्ये भवद्गुणकथामृतपानमत्तः ।
व्यसनम् —
श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - ध्रुवस्तुतिः - १
अन्यांश्च हस्तचरणश्रवणत्वगादीन् प्राणान्नमो भगवते पुरुषाय तुभ्यम् ।
अन्यान् च —
तुभ्यम् —
चतुर्थः पाद - सूत्र ५१
ऐहिकमप्यप्रस्तुतप्रतिबन्धे तद्दर्शनात् ।
किं तावत्प्राप्तम् । इहैवेति ।
किं कारणम् । श्रवणादिपूर्विका हि विद्या ।
न च कश्चिदमुत्र मे विद्या जायतामित्यभिसंधाय श्रवणादिषु प्रवर्तते ।
समान एव तु जन्मनि विद्याजन्माभिसंधायैतेषु प्रवर्तमानो द्दश्यते ।
यज्ञादीन्यपि श्रवणादिद्वारेणैव विद्यां जनयन्ति ।
एवं प्राप्ते वदाम ।
एतदुक्तं भवति यदा प्रकान्तस्य विद्यासाधनस्य कश्चित्प्रतिबन्धो न क्रियत उपस्थितविपाकेन कर्मान्तरेण तदेहैव विद्योत्पद्यते यदा तु खलु तत्प्रतिबन्ध क्रियते तदा‍ऽमुत्रेति ।
उपस्थितविपाकत्वं च कर्मणो देशकालनिमित्तोपानपाताद्भवति ।
यानि चैकस्य कर्मणो विपाचकानि देशकालनिमित्तानि तान्येवान्यस्यापीति न नियन्तुं शक्यते ।
यतो विरुद्धफलान्यपि कर्माणि भवन्ति ।
साधनवीर्यविशेषात्त्वतीन्द्रिया कस्यचिच्छक्तिराविर्भवतीति तत्प्रतिब्रद्धा परस्य तिष्ठति ।
न चाविशेषेण विद्यायामभिसंधिर्नोत्पद्यते इहामुत्र वा मे विद्या जायतामित्यभिसंधेर्निरङ्कुशत्वात् ।
तथा च श्रुतिर्दुर्बोधत्वमात्मनो दर्शयति श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्य शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्यु ।
आश्चर्योऽस्य वक्ता कुशलोऽस्य लब्धाऽऽश्चर्यो ज्ञाता कुशलानुशिष्ट इति ।
गर्भस्थ एव च वामदेव प्रतिपेदे ब्रम्हाभावमिति वदन्ती जन्मान्तरसंचितात्साधनाज्जन्मान्तरे विद्योत्पत्तिं दर्शयति ।
न हि गर्भस्थस्यैवैहिकं किंचित्साधनं संभाव्यते ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिमित्यन्तेनैतदेव दर्शयति ।
तस्मादैहिकमामुष्मिकं वा विद्याजन्म प्रतिबन्धक्षयापेक्षयेति स्थितम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आचारकाण्डः - अध्यायः ८१
अध्यायः २४०
।
सर्वत्र सुलभा गङ्गात्रिषु स्थानेषु दुर्लभा ।
गङ्गाद्वारे प्रयागे च गङ्गासागरसङ्गमे ॥
प्रयागं परमं तीर्थं मृतानां भुक्तिमुक्तिदम् ।
वाराणसी परं तीर्थं विश्वेशो यत्र केशवः ।
कुरुक्षेत्रं परं तीर्थं दानाद्यैर्भुक्तिमुक्तिदम् ॥
प्रभासं परं तीर्थं सोमनाथो हि तत्र च ।
केदारं सर्वपापघ्नं स  म्भलग्राम उत्तमः ॥
नरनारायणं तीर्थं मुक्त्यै वदरिकाश्रमः ।
अयोध्यां चार्घ्यतीर्थं तु चित्रकूटं च गोमती ।
भृगुतुङ्गं कामतीर्थं तीर्थं चामरकंटकम् ।
कुब्जाम्रकं महातीर्थं कालसर्पिश्च कामदम् ।
एकाम्रं च तथा तीर्थं ब्रह्मेशं देवकोटकम् ।
मथुरा च पुरी रम्या शोणश्चैव महानदः ॥
जम्बूसरो महातीर्थं तानि तीर्थानि विद्धि च ।
सूर्य्यः शिवो गणो देवी हरिर्यत्र च तिष्ठति ॥
एतेषु च यथान्येषु स्नानं दानं जपस्तपः ।
पूजा श्राद्धं पिण्डदानं सर्वं भवति चाक्षयम् ॥
शालग्रामं सर्वदं स्यात्तीर्थं पशुपतेः परम् ।
कोकामुखं च वाराहं भा  ण्डीरं स्वामिसंज्ञकम् ॥
कामरूपं महातीर्थं कामाख्या  यत्र तिष्ठति ॥
पुण्ड्रवर्द्धनकं तीर्थं कार्त्तिकेयश्च यत्र च ।
महेन्द्रपर्वतस्तीर्थं कावेरी च नदी परा ।
विन्ध्यः पापहरं तीर्थं नर्मदाभेद उत्तमः ।
कालञ्जरं महीतीर्थं शुक्लतीर्थमनुत्तमम् ।
विरजं सर्वदं तीर्थं स्वर्णाक्षं तीर्थमुत्तमम् ।
नासिक्यं च महातीर्थं गोवर्द्धनमतः परम् ।
तीर्थं बिन्दुसरः पुण्यं विष्णुपादोदकं परम् ।
दमस्तीर्थं तु परमं भवशुद्धिः परं तथा ।
यः स्नाति मानसे तीर्थे स याति परमां गतिम् ।
इदं तीर्थमिदं नेति ये नरा भेददर्शिनः ॥
तेषां विधीयते तीर्थगमनं तत्फलं च यत् ।
सर्वं ब्रह्मेतियोऽवेति नातीर्थं तस्य किञ्चन ॥
एतेषु स्नानदानानि श्राद्धं पिण्डमथाक्षयम् ।
श्रीरङ्गं च हरेस्तीर्थं तापी श्रेष्ठा महानदी ।
।
एतान्यन्यानि तीर्थानि स्नानाद्यैः सर्वदानि हि ।
एतान्युक्त्वा च तीर्थानि पुनस्तीर्थोत्तमोत्तमम् ॥
गयाख्यं प्राह सर्वेषामक्षयं ब्रह्मलोकदम् ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे सर्वतीर्थ माहात्म्यं नामैकाशीतितमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शाकुन्‍तलम् 
अभीप्सितार्थसिध्दयर्थम्, पूजितो यः सुरासुरैः।
विध्या उदन्वति , वेन्कटेशवर कवौ , जातम् , जगत् मङ्गलं,
अभयं मित्रादभयममित्रदभयं ज्ञातादभवं पुरो यः।
अभयं तक्तमभयं दिवा नः सर्वा आशा मम् मित्रम्।।
यद्यत्परवशं कर्म तत्तद्यलेन वर्जयेत्।
यद्यदात्मवशं तु स्यात्तत्तत्सेवेत यत्नतः।
न च सम्प्रीयस राजन् न चैवायद्गता वयम्।।
तदहं भवत्युपतमनश्नामि प्रयतात्मनः।।
वृष्टितः एव भयम्
वीरभावेन सिद्धिः स्यात् पुरश्चरणकर्मणा ।
कृष्णसेवापरैः प्रीत्या भवितव्यं च तैः सदा ॥
ब्रहमाहत्या सहस्त्राणि गौहत्याया शतानि च।
विज्ञानं विदूरे भवन्तु भवतां कीर्तिश्च नारायणे ।।
 दिव्यावदानम्
१। स्वीकृतिः
आङ्ग्ल –
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
; वेषपरिवर्तनं विधाय 
"?=परिवर्तन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कौषीतकि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दिनेशवर्यः दिवं गतः 
मम भार्यायाः भ्रातृजायायाः पिता श्रीदिनेशवर्यः ह्यः भारतदेशे कर्णावतीनगरे दिवं गतः। गतवर्षे सः स्वात्मजां मिलनाय केन्बरानगरे आगच्छत्। वयं प्रार्थामहै सः मुक्तः भवेत् इति।
ततस्स रौद्रेभिरतः प्रमत्तोधर्मकर्शितः । तस्य शस्त्रस्य संवासात् जगाम नरकं मुनिः ॥कः पन्थाः ?
ततस्स रौद्रेभिरतः प्रमत्तोधर्मकर्शितः । तस्य शस्त्रस्य संवासात् जगाम नरकं मुनिः ॥
योऽभूत् स्फीतरजोविकारविकसन्नानासिसृक्षारस ।
वाणीमेनमशिश्रव श्रुतिसुखां कुर्वंस्तपप्रेरणाम् ।
तावत्-त्वं जगतां पते!
कुर्वन्-तप प्रेरणाम् 
स्तस्मै दर्शितवानसि स्वनिलयं वैकुण्ठमेकाद्भुतम् ।
दिव्यं वर्ष-सहस्रम्-
भावा-तु दूरं गता 
नानाभूषणरत्नदीपितदिशो राजद्विमानालया ।
यस्मिन् विस्मयनीयदिव्यविभवं तत्ते पदं देहि मे ।
तत्-ते पदं देहि मे
कारणं विश्वेषां
मावृण्वानमुदारमन्दहसितस्यन्दप्रसन्नाननम् ।
चक्रं दिशाम्-आवृण्वानम्- 
स्यन्द्-प्रसन्न-आननम् 
बोधस्ते भविता न सर्गविधिभिर्बन्धोऽपि सञ्जायते ।
सृष्टौ तं समुदैरय स भगवन्नुल्लासयोल्लाघताम् ।
“मुखे भग्वन्नामः, हृदि भगवद्रूपम्, हस्तौ अगलितं फलम्, नवमासगर्भवतीवत् चलनम्”
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।। गीता २ २ २
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।।  गीता २ २ ०
डॉ माया नारायणं
‘व्येसनांसि शिश्रथो विश्वगगने।।’
हंसस्तत्महापक्षिनानां गणः। ग्रीष्मे हंसा उत्तरेषु क्षेत्रेषु वसन्ति तथापि हिमे दक्षिणान्पतन्ति। पक्षिणस्तुलासन्न - कग अस्ति। हंसा जलस्य परि वसन्ति जलस्य वीरुध्य​ऽदन्ति च​।
भारतस्य इतिहासः
संस्कृतम् पाटलः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
नागम्, क्ली,  रङ्गम् । सीसकम् । (अस्य पर्य्यायो यथा, -- “नागं महाबलं चीनं पिष्टं योगेष्टसीसकम् ।
स्वामी  नागराजः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, सरीसृपः
अवयव  गजगण्डः,मदजलम्,गजमस्तकौ,गजललाटम्,गजनेत्रगोलकम्,गजापाङ्गदेशः,गजकर्णमूलम्,गजकुम्भाधोभागः,वाहित्थाधोभागदन्तमध्यम्,गजस्कन्धदेशः,गजमुखादिस्थबिन्दुसमूहः,गजपार्श्वभागः,अग्रभागः,गजजङ्घापूर्वभागः,गजजङ्घापरोभागः,हस्तिगर्जनम्,करिहस्तः,इभदन्तः
सम्बन्धि  गजतोदनदण्डः,गजबन्धनस्तम्भः,गजशृङ्खला,गजाङ्कुशः,गजमध्यबन्धनचर्मरज्जुः,गजसज्जीकरणम्,गजपृष्टवर्तीचित्रकम्बलः,गजबन्धनशाला,हस्तिपकः
 इन्द्रहस्तिः, पूर्वदिग्गजः, आग्नेयदिग्गजः, दक्षिणदिग्गजः, नैरृतदिग्गजः, पश्चिमदिग्गजः, वायव्यदिग्गजः, उत्तरदिग्गजः, ईशानदिग्गजः, यूथमुख्यहस्तिः, अन्तर्मदहस्तिः, करिपोतः, मत्तगजः, गतमतगजः, हस्तिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, स्तनपायी
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, मूलकम्
नाग¦ न॰ नगे पर्वते भवः अण् न गच्छति अगः न अगोवा।
९० पृष्ठे दृश्यम्। सीसके पुंस्त्वमपोतिवैद्यकम्। अस्योत्पत्तिर्भावप्र॰ दर्शिता यथा
“दृष्ट्वा भोगिसुतां रम्यां वासुकिस्तु मुमोच यत्। वीर्य्यंजातस्तती नागः सर्वरोगापहो नृणाम्। सीसं वङ्ग-गुणं ज्ञेयं विशेषान्मेहनाशनम्”।
“पाकेन हीनौ किल वङ्गनागौ कुष्ठानि गुल्मांश्च तथा-तिकष्टान्। कण्डूप्रमेहानलमान्द्यशोथभगन्दरादीन्कुरुतः प्रभुक्तौ”। नागभस्मप्रकारो यथा
“ताम्बूलर-ससंपिष्टं शिलालेपात् पुनःपुनः। द्वात्रिंशद्भिः पुटै-र्नागो निरुत्थं भस्म जायते”। प्रकारान्तरेण यथा
“अश्वत्थचिञ्चात्वक्चूर्णं चतुर्थांशेन निःक्षिपेत्। मृत्-पात्रे विद्रुतो नागो लौहदर्व्या च चालितः। यामै-केन मवेद्भस्म तत्तुल्या स्यान्मनःशिला। काञ्जिकेन समंपिष्ट्वा पचेद् दृढपुटेन च। स्वाङ्गशीतं पुनः पिष्ट्वा शि-लायां काञ्जिकेन च। पुनः पुटशरावाभ्यामेवं षड्भिःपुटैः मृतिः। नागः सिन्दूरवर्णाभो म्रियते सर्वका-र्यकृत्। सतिक्तमधुरो नागो मृतो भवति भस्मसात्। आयुः कीर्तिं वीर्यवृद्धिं करोति सेवनात् सदा। रोगान् हन्ति मृतो नागो वङ्गवद्गुणकारकः”
११ देहस्थेऽनिलभेदे च पु॰
१४ ताम्बूल्यां च पु॰ भरतः। मनुष्याकारः फणालाङ्गूलयुक्तः कर्कोटादिर्नागः देवयो-निभेदः। तेषामुत्पत्त्यादिकं वराहपु॰ उक्तं यथा
“सृजता ब्रह्मणा सृष्टिं मरीचिः सूतिकारणम्। प्रथमं मनसां ध्यातस्तस्य पुत्रस्तु कश्यपः। तस्य दाक्षा-यणी भार्य्या कद्रुर्नाम शुचिस्मिता। मारीचो जनया-मास तस्यां पुत्रान् महाबलान्। अनन्तं वासुकिञ्चैवकम्बलञ्च महाबलम्। कर्कोटकञ्च राजेन्द्र! पद्मं चान्यंसरीसृपम्। महापद्मं तथा शङ्खं कुलिकञ्चापराजि-तम्। एते कश्यपदायादाः प्रधानाः परिकीर्त्तिताः। एतेषान्तु प्रसूत्या तु इदमापूरितं जगत्। कुटिला-हीनकर्माणस्तीक्ष्णास्योत्थविषोल्वणाः। दृष्ट्या संदृश्यमनुजान् भस्म कुर्युः क्षणाद्ध्रुवम्” एवं प्रजानाशे ब्रह्मणआदेशात् ते पातालस्थानं जन्मुः यथाह तत्रैव[-+ ]
“अहं करोमि वो नागाः समयं मनुजैः सह। तदेकमनसः सर्वे शृणुध्वं मम शासनम्। पातालं वितल-ञ्चैव सुतलाख्यं तृजीयकम्। दत्तं वै वस्तुकामानां गृहंतत्र गमिष्यथ। तत्र भोगान् बहुविधान् भुञ्जध्वं ममशासनात्। तिष्ठध्वं सप्तमं यावद्रात्र्यन्ततः पुनःपुनः। ततो वैवस्वतस्यादौ काश्यपेया भविष्यथ। दायादाः सर्वदेवानां सुपर्णस्य च धीमतः। तदा प्रसूतिर्वः सर्वाभोक्ष्यते चित्रभानुना। भवतां नैव दोषोऽयं भविष्यतिन संशयः। ये वै क्रूरा भोगिनो दुर्विनीतास्तेषामन्तोभविता नान्यथैतत्। कालं प्राप्तं भक्षयध्वं दशध्वंतथा परान् चापकृतोमनुष्यान्। भन्त्रौधघैर्गारुडमण्डलैश्च बुद्धैर्दृष्टा मानवा ये चरन्ति। तेषां भीतैर्व-र्त्तितव्यं न चान्या चिन्ता कार्या चान्यथा वो विनाशः। इतीरिते ब्रह्मणा ते भुजङ्गा जग्मुःस्थानं क्ष्मातलाख्यंहि सर्वे। तस्थुर्भोगान् भुञ्जमानाः समग्रान् रसातलेलीलया संस्थितास्ते। एवं शापं ते तु लब्ध्वा प्रसा-दञ्च चतुर्मुखात्। तस्थुः पातालनिलये मुदितेनान्तरा-त्मना। एतत् सर्वञ्च पञ्चम्यां तेषां जातं महात्मनाम्। अतस्त्वियं तिथिर्धन्या सर्वपापहरी शुभा। एतस्यांसंयतो यस्तु अम्लन्तु परिवर्जयेत्। क्षीरेण स्नापये-न्नागांस्तस्य यास्यन्ति मित्रताम्”। नागाश्च प्रा{??}नभा॰ आ॰
३५ अ॰ दर्शिता ततएवावसेयाः। तेषां केषाञ्चित्जनमेजयस्य सर्पसत्रे नाशो भविष्यतीति मातृशापकथाभा॰ आ॰
“ततः पुत्रसहस्रन्तु कद्रुर्जिह्मं चि-कीर्षती। आह्वयामास च तदा बाला भूत्वाऽञ्जनप्रभाः। आविशध्वं हयं क्षिप्रं दासी न स्यामहं यथा। नाभ्य-पद्यन्त ये वाक्यं तान् शशाप भुजङ्गमान्। सर्पसत्रेवर्त्तमाने पावको वः प्रधक्ष्यति। जनमेजयस्य राजर्षेःपाण्डवेयस्य धीमतः। शापमेनन्तु शुश्राव स्वयमेवपितामहः। अतिक्रूरं समुत्सृष्टं कद्र्वा दैवादतीव हि। सार्द्धं दैवगणैः सर्वैर्वाचं तामन्वमोदत। बहुत्वं प्रेक्ष्यसर्पाणां प्रजानां हितकाम्यया। तिग्मवीर्यविषा ह्येतेदन्दशूकाः महाबलाः। तेषां तीक्ष्णविषत्वाद्धि प्रजा-नाञ्च हि{??}। युक्तं मात्राकृतं तेषां परपीडोप-सर्पिणामु अन्येषामपि सत्वानां नित्यं दोषपरास्तुये। तेषां प्राणान्तिकौ दण्{??} देवेन विनिपात्यते। एवंसम्भाष्य देवैस्तु पूज्य कद्रूञ्च तां तदा। आहूय कश्यपंदेव इदं वचनमब्रवीत्। यदेते दन्दशूकाश्च सर्पा जाता-[-+ ] स्त्वयाऽनघ। विषोल्वणा महाभोगा मात्रा शप्ताःपरन्तप। तत्र मन्युस्त्वया तात न कर्त्तव्यः कथञ्चन। दृष्टं पुरातनं ह्येतद्यज्ञे सर्पविनाशनम्। इत्युक्त्वासृष्टिकृद्देवस्तं प्रसादा प्रजापतिम्। प्रादाद्विषहरींविद्यां कश्यपाय महात्मने!” कम्बलाश्वतरनागयोः स-रस्वत्या गानवरप्राप्तिर्यथा
“वरन्ते कम्बलं भ्रातःग्रयच्छाम्युरगाधिप!। तदुच्यतां प्रदास्यामि यत्ते मनसिबर्त्तते”। अश्वतर उवाच
“सप्तस्वरा ग्रामरागाः सप्त पन्नगसत्तम। गीतकानि च सप्तैव तावत्यश्चापि मूर्च्छनाः। तानाश्चै-कोनपञ्चाशत्तथा ग्रामत्रयञ्च यत्। एतत् सर्वं भवान्गाता कम्बलश्चैव ते सखा। ज्ञास्यते मत्प्रसादेन भुज-ङ्गेन्द्र! परन्तथा। चतुर्विधं ददे तालं त्रिःप्रकारं लय-त्रयम्। यतित्रयं तथातोद्यं मया दत्तं चतुर्विधम्। एतद्भवान् मत्प्रसादात् पन्नगेन्दापरञ्च यत्। अस्यान्त-र्गतमापन्नं स्वरव्यञ्जनयोश्च यत्। तदशेषं मया दत्तंभवतः कम्बलस्य च। यथा नान्यस्य भूर्लोके पातालेवापि गन्नग!। प्रणेतारौ भवन्तौ च सर्वस्यास्य भवि-ष्यतः। पाताले देवलोके च भूर्लोके चैव पन्नगौ। इत्युक्त्वा सा तदा देवी सर्वजिह्वा सरस्वती। जगामा-दर्शनं सद्यो नागस्य कमलेक्षणा” मार्कण्डेयपुराणम्।
 -गः [न गच्छति इत्यगः न अगो नागः]
अन्तकः, अरातिः, अरिःḍ
  -आख्यः = नागकेसर   -आननःś-आनन्दम्Śīṣ -आरूढ  -आह्वः ā -इन्द्रः; नागेन्द्रहस्तास्त्वचि कर्कशत्वात कदलीविशेषाः 
ā, ' ; कुथेन नागेन्द्रमिवेन्द्रवाहनम् Ś
उदम्, उदरम्-
 -जिह्विका-जीवनम्   
दन्तः, दन्तकः 
  -द्वीपम् द्वीपṣ -नक्षत्रम्, -नायकम्Āśṣā ; अनन्तो वासुकिः पद्मो महापद्मो$पि नक्षकः । कर्कोटः कुलिकः शङ्ख इत्यष्टौ नागनायकाः ॥ āṇśṣ -नामकम्  -नामन्  -नासा -निर्यूहः
Āāḍ -पतिः ā  Ś-पदः पादौ स्कन्धे तथा हस्ते क्षिपेल्लिङ्गं भगे लघु । कामयेत् कामुको नारीं बन्धो नागपदो मतः ॥ ñī -पर्णी
ṇ-पाशकः स्वजङ्घाद्वयमध्यस्थां हस्ताभ्यां धारयन् कुचौ । रमेन्निःशङ्कितो नारीं बन्धो$यं नागपाशकः ॥ ñī
 - -मल्लःā -मारः-  -यष्टिः ,
; अधस्तान्नागराजाय सोमायोर्ध्वं दिशं ददौ  -रिपुः  ḍ; शार्ङ्गचक्रायुधः खड्गी सर्वनागरिपुध्वजः  -रुकः
 -वल्लरी, -वल्ली -वेला-; नागवेलायामागन्तव्य । यस्मिन् ग्रामे न नागाः तस्मिन्नपि स एव कालः । तत्र हि आगमनं क्रियते । Ś -लोकः,,āā
--महाभद्र ; फलकम्भा  १६ २६; वा ३६ ३१फलकम् फलकम्   ३०फलकम् [२-+ ४०]
"?=नाग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वृद्धो याति गृहीत्वा दण्डम् ; तदपि न मुञ्चति आशा - पिण्डम् 
नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम्।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्।
अनायासेन मरणं विना दैन्येन जीवनम्।
अस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय।
तान् हत्वा मृगया विनोदरुचिता लाभं च संप्राप्स्यसि॥
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यान्नसम्भवः।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः।। 
अहं ब्रह्मस्मि, एको ब्रह्म द्वितीय नाऽस्ति, तत्त्वमसि श्वेत केतू ।
कलापिनः प्रनृत्यन्ति काले जीमूतमालिनि ।
वर्हाण्यङ्गरुहाणिं मण्डलीकृत्य छत्राकारेण विंतत्य मधुरा मनोहरा गीतिःकेकालक्षणं गानं येषां तैः कण्ठैर्लक्षिता मधुरं गायन्त इत्यर्थः । कला पिनो मयूराः प्रनृत्यन्ति जीमूतमालिनि मेघधारिणि । मलमल्लधारणे । काले समये प्रावृषीति यावत् ॥
अज्ञानादथवा ज्ञानात् उत्तमश्लोकनाम यत् ।
 तदभावेऽप्यर्थान्तरसंक्रमितवाच्यार्थत्वेन च द्विविधो भवति । अन्योऽपि विवक्षितवाच्यश्च द्विविधो भवति लक्ष्यक्रमोऽलक्ष्यक्रमश्चेति । तत्र विभागे रसादीनां प्राधान्येन प्रतिपत्तौ सत्यामसंलक्षितक्रमत्वम् । अङ्गत्वेन प्रतिपत्तौ सत्यां रसवन्नामालंकार इत्याह तस्य चेत्यादिना ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
तत्  ते  कर्म  प्रवक्ष्यामि  यत्  ज्ञात्वामोक्ष्यसे  अशुभात्  ।
· किम् [] == किम्  + 
· इति [] == अव्ययम्
· अपि [] == अव्ययम्
· अत्र [] == अव्ययम्
· तत् [] == तद्  + कर्म 
· कर्म [] == कर्मन्  + कर्मणिप्रवक्ष्यामि 
· प्रवक्ष्यामि [ṣā] == प्र + वच्+ लृट्कर्तरि
· यत् [] == यद्  + कर्मणिज्ञात्वा 
· मोक्ष्यसे [ṣ] == मुच्+ लृट्कर्तरि
तत्  कर्म  ते  प्रवक्ष्यामि  यत्  ज्ञात्वाअशुभात्  मोक्ष्यसे  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 स विह्वलितसर्वाङ्गॊ वातॊद्धत इव दरुमः
 ततः स शैलाभिनिपातभग्नॊ; महॊदरस तेन सह दविपेन
 तां दृष्ट्वा घॊरसंकाशां शक्तिं भग्नां हनूमता
 स तस्य पततः खड्गं समाच्छिद्य महाकपिः
 स तयाभिहतस तेन गदया वानरर्षभः
 तां गृहीत्वा गदां भीमाम आविध्य च पुनः पुनः
ततो गिरौ वसन् रुद्रः स्वेच्छया विचरन् मुने।
योजनानि चतुः षट्टिःप्रमाणेन हिरण्मयम।।
भारद्वाजकुलोöवः क्षितिसुतः कुर्वात् सदा मंगलम्।।
ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वं तस्योपव्याख्यानं भूतं भवद्भविष्यदिति सर्वमोङ्कार एवयच्चान्यत् त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव
सर्वं ह्येतद्ब्रह्म अयमात्मा ब्रह्म सोഽयमात्मा चतुष्पात्
जागरित स्थानो बहिःप्रज्ञः सप्ताङ्ग एकोनविंशतिमुखः स्थूलभुक् वैश्वानरः प्रथमः पादः
स्वप्नस्थानोഽन्तःप्रज्ञः सप्ताङ्ग एकोनविंशतिमुखः प्रविविक्तभुक् तैजसो द्वितीयः पादः
यत्र सुप्तो न कंचन कामं कामयते न कंचन स्वप्नं पश्यति तत् सुषुप्तंसुषुप्तस्थान एकीभूतः प्रज्ञानघन एवानन्दमयो ह्यानदभुक् चेतोमुखः प्राज्ञस्तृतीयः पादः
एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोन्तर्यामि एष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम्
नान्तःप्रज्ञं न बहिःप्रज्ञं नोभयतःप्रज्ञं न प्रज्ञानघनं न प्रज्ञं नाप्रज्ञं अदृष्टमव्यवहार्यं अग्राह्यमलक्षणं अचिन्त्यमव्यपदेश्यं एकात्मप्रत्ययसारं प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः
जागरितस्थानो वैश्वानरोഽकारः प्रथमा मात्राप्तेरादिमत्वाद्वा आप्नोति ह वै सर्वान् कामान् आदिश्च भवति य एवं वेद
सुषुप्तस्थानः प्राज्ञो मकारस्तृतीया मात्रा मितेरपीतेर्वा मिनोति ह वा इदं सर्वमपीतिश्च भवति य एवं वेद
अमात्रश्चतुर्थोഽव्यवहार्यः प्रपञ्चोपशमः शिवोഽद्वैत एवमोङ्कार आत्मैव संविशत्यात्मनात्मानं य एवं वेद य एवं वेद
“या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी 
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः 
पठति = पठ् + अ + ति
पठति, पठत, पठन्ति
 पठति  पठत पठन्ति
गच्छति = गच्छ् + अ + ति
संस्कृतम् जीवन्तीवृक्षः
भारतस्य तमिळ्नाडुराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति तिरुचिरापळ्ळिमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति तिरुचिरापळ्ळिनगरम् ।
"?=तिरुचिरापळ्ळि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति श्रीशिवस्तवकदम्बं संपूर्णम ॥
अधोलिखितानि पृष्ठानि डेक्कन् चार्जर्स् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
फलकम्- ‎ 
भारतीय-प्रीमियर् लीग् ‎ 
फलकम्भारतीयप्रीमियर् लीग् ‎ 
२०१२ इन्डियन् प्रीमियर् लीग् ‎ 
 ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिडेक्कन्चार्जर्स्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
#योग – दर्शनम् 
-दशावतारःव्रतं
“वाताभ्रविभ्रमिदं वसुधाधिपत्यं,
पंचाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेत् शिव सन्निधौ। शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते॥
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तदैव कौरवाः सर्वे निर्गता दीप्तमन्यवः ॥
स्वैः स्वैर्बलैः समायुक्ता योद्धुं प्रद्युम्नसंमुखे ।
गजाः षष्टिसहस्राणि निर्ययुः स्वर्णशृंखलाः ।
गजाः षष्टिसहस्राणि दुंदुभीनां विनिर्गताः ।
शिरस्रङ्‌‍मौलिसंयुक्ता द्विलक्षाणि विनिर्ययुः ।
गजस्थाश्च द्विलक्षाणि निर्ययुः स्वर्णकंचुकाः ।
रक्तकंबलसंयुक्तैर्गजैरुच्चैर्विनिर्गताः ।
केचिच्छुक्लांबराः केचिन्निर्ययुः पाटलांबराः ।
पतत्पताकैरत्युच्चैर्निर्ययुः कोटिशो नृपाः ।
मनोजवैः स्वर्णभूषैर्निर्ययुः शस्त्रसंवृताः ।
भेरीमृदंगैः पटहैरानकैर्युद्धनिःस्वनैः ।
तथाऽन्ये धार्तराष्ट्राश्च स्यन्दने स्यन्दने स्थिताः ।
शकुनिना च वीरेण तथा दुःशासनेन च ॥
इन्द्रप्रस्थात्पांडुपुत्रैः प्रेषितं पृतनाद्वयम् ।
अक्षौहिणीभिः षोडशभिः कुरूणां चलतां तदा ।
तारकेव बभौ सूर्यो गजाश्वरथरेणूभिः ।
अंधकारोऽभवद्‍भूमौ देवाः सर्वेऽपि शंकिताः ॥
यत्र तत्र गजानां च नोदनाभिश्च भूरुहाः ।
सेना कुरूणां वृष्णीनां युयुधुश्च परस्परम् ।
हया हयैरिभाश्चेभै रथिनो रथिभिः सह ।
महामात्यैर्महामात्याः सूताः सूतैर्नृपैर्नृपाः ।
खड्गैः कुंतैः शक्तिभिश्च भल्लैः पट्टिशमुद्‌गरैः ।
शतघ्नीभिर्भुशुण्डीभिः कुठारैश्च स्फुरत्प्रभैः ।
बाणांधकारे संजाते प्रद्युम्नो धन्विनां वरः ।
मधुः कर्णेन चायुध्यद्‍बृहद्‌भानुः शलेन वै ।
वेदबाहुः कृष्णसुतः शकुनेन महामृधे ।
दुःशासनेन समरे श्रुतदेवो हरेः सुतः ॥
तथा हि युयुधे युद्धे संजयेन सुनंदनः ।
कार्ष्णिर्विलोकयामास दुर्योधनबलं महत् ।
बाणैः संपातयामासू रथिनः सारथीन् रथान् ।
दुर्योधनस्तदा प्राप्तो धनुष्टंकारयन्मुहुः ।
तान्प्रचिच्छेद भगवान् प्रद्युम्नो यादवेश्वरः ।
निचखान स्वर्णपुंखान् भित्वा वर्म तनौ गताः ।
चिच्छेद बाणशतकैः कोदण्डं सगुणं परम् ।
प्रद्युम्नस्तं रथं त्यक्त्वाथान्यमारुह्य सत्वरम् ।
एकं बाणं समाधाय कर्णांतं तञ्चकर्ष ह ।
गृहीत्वा तद्‌रथं बाणो भ्रामयित्वा घटीद्वयम् ।
तैस्ताडितो हरेः पुत्रो मालाहत इव द्विपः ।
बाणस्तं सरथं नीत्वा यावत्प्रागान्महांबरे ।
तावद्‌बाणो द्वितीयोऽपि तं गृहीत्वा ययौ त्वरम् ॥
तावत्तृतीयः संप्राप्तो नीत्वा तं मंदिराजिरे ।
आकाशात्पातयामास पद्मकोशमिवानिलः ।
बाणस्तं पातयित्वा तु रणे कार्ष्णिं समाययौ ।
पतनेन विशीर्णोऽभूदंगार इव तद्‌रथः ॥
सुयोधनो मूर्च्छितोऽभूदुद्वमन् रुधिरं मुखात् ।
कौरवयुद्धवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ।
तत सूर्यस्य तैर्युद्धं भवत्यत्यन्तदारुणम् 
उद्यन्तमस्तम् यत्तमादित्यमभिध्यायन् कुर्वन् ब्राह्मणो विद्वान् ।
प्रज्ञाम् यशश्च कीर्तिम् च ब्रह्मवर्चसमेव च ॥
महारण्यम् अरण्यानी गृहारामास् तु निष्कुताः ।
आरामः स्याद् उपवनं कृत्रिमं वनम् एव यत् ।२ क।
पुमान् आक्रीड उद्यानं राज्ञः साधारणं वनम् ।
स्याद् एतद् एव प्रमदवनम् अन्तःपुरोचितम् ।
 प्रमदवनम् ।
वीथ्य् आलिर् आवलिः पङ्क्तिः श्रेणी लेखास् तु राजयः ।४ क।
अनोकहः कुटः शालः पलाशी द्रु-द्रुमागमाः ।
 द्रवः ।- ದಾಂಡೇಲಿ, 
वानस्पत्यः फलैः पुष्पात् तैर् अपुष्पाद् वनस्पतिः ।६ क।
ओषध्यः फलपाकान्ताः स्युर् अवन्ध्यः फलेग्रहिः ।
वन्ध्यो ऽफलो ऽवकेशी च फलवान् फलिनः फली ।७ क।
फुल्लश् चैते विकसिते स्युर् अवन्ध्यादयस् त्रिषु ।८ क।
 प्रफुल्लः ।-
स्थाणुर् वा ना ध्रुवः शङ्कुर् ह्रस्वशाखाशिफः क्षुपः ।
लता प्रतानिनी वीरुद् गुल्मिन्य् उलप इत्य् अपि ।
शाखाशिफावरोहः स्यान् मूलाच् चाग्रं गता लता ।
शिरो ऽग्रं शिखरं वा ना मूलं बुध्नो 'ङ्घ्रिनामकः ।१२ क।
शिरो ऽग्रं शिखरं वा ना मूलं बुध्नो ऽङ्घ्रिनामकः ।१२ क।
निष्कुहः कोटरं वा ना वल्लरिर् मञ्जरिः स्त्रियौ ।
 निष्कुहः ।- ಹಂಪೆ, 
पत्रं पलाशं छदनं दलं पर्णं छदः पुमान् ।१४ क।
 पलाशम् । पर्णम् ।  - ,- ಬೆಂಗಳೂರು, 
 विस्तारः ।- திருநெல்வேலி,
आमे फले शलातुः स्याच् छुष्के वानम् उभे त्रिषु ।
 सस्यम् ।- આહિર, , 
स्याद् गुच्छकस् तु स्तबकः कुड्मलो मुकुलो ऽस्त्रियाम् ।
स्त्रियः सुमनसः पुष्पं प्रसूनं कुसुमं सुमम् ।१७ क।
मकरन्दः पुष्परसः परागः सुमनोरजः ।
द्विहीनं प्रसवे सर्वं हरीतक्यादयः स्त्रियां ।१८ क।
आश्वत्थ-वैणव-प्लाक्ष-नैयाग्रोधैङ्गुदम् फले ।
बार्हतं च फले ज्म्भ्वा जम्भूः स्त्री जम्बु जाम्बवम् ।
बार्हतं च फले जम्ब्वा जम्बूः स्त्री जम्बु जाम्बवम् ।
पुष्पे जातीप्रभृतयः स्वलिङ्गाः व्रीहयः फले ।
विज्ञानवृत्ति मुरे । परब्रह्मीं ।। ७४५१
‘विगतं ज्ञानं यस्‍मात्‌ तत्‌ ।’
कुरुते गङ्गा - सागर - गमनम् , व्रत - परिपालनम् , अथवा दानम् 
वितथाभिनिवेशश्च त्रिविधं कर्म मानसम् ।
पारुष्यमनृतं चैव पैशुन्यं चापि सर्वशः ।
परदारोपसेवा च शारीरं त्रिविधं स्मृतम् ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् 
अक्षरं परमं ब्रह्म ज्योतीरुपं सनातनम् ।
गुणातीतं निराकारं स्वेच्छामयमनन्तकम् ।
भक्तध्यानाय सेवायै नानारुपधरं वरम् ।
शुक्लरक्तपीतश्यामं युगानुक्रमणेन च ।
शुक्लतेजःस्वरुपं च सत्ये सत्यस्वरुपिणम् ।
त्रेतायां कुङ्कुमाकारं ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा ।
कृष्णवर्णं कलौ कृष्णं परिपूर्णतमं प्रभूम् ।
नन्दैकनन्दनं वन्दे यशोदानन्दनं प्रभुम् ।
गोपिकाचेतनहरं राधाप्राणाधिकं परम् ।
विनोदमुरलीशब्दं कुर्वन्तं कौतुकेन च ।
कन्दर्पकोटिसौनदर्यं बिभ्रन्तं शान्तमीश्र्वरम् ।
क्रीडन्तं राधया सार्धं वृन्दारण्ये च कुत्रचित् ।
कुत्रचिन्निर्जनेऽरण्ये राधावक्षःस्थलस्थितम् ।
जलक्रीडां प्रकुर्वन्तं राधया सह कुत्रचित् ।
दत्तवन्तं च राधायै कृत्वा मालां च कुत्रचित् ।
राधादत्तां गले मालां धृतवन्तं च कुत्रचित् ।
सार्धं गोपालिकाभिश्र्च विहरन्तं च कुत्रचित् ।
राधां गृहीत्वा गच्छन्तं विहायतां च कुत्रचित् ।
विप्रपत्नीदत्तमन्नं भुक्तवन्तं च कुत्रचित् ।
भुक्तवन्तं तालफलं बालकैः सह कुत्रचित् ।
विनोदमुरलीशब्दं कुर्वन्तं कुत्रचिन्मुदा ।
गायन्तं रम्यसंगीतं कुत्रचिद् बालकैः सह ।
पुरा दत्तेन गुरुणा रणे वृत्रासुरेण च ।
कृष्णेन दत्तं कृपया ब्रह्मणे च तपस्यते ।
इदमिन्द्रकृतं स्तोत्रं नित्यं भक्त्या च यः पठेत् ।
इह प्राप्य दृढां भक्तिमन्ते दास्यं लभेद् ध्रुवम् ।
जन्ममृत्युजराव्याधिशोकेभ्यो मुच्यते नरः ।
न हि पश्यति स्वप्नेऽपि यमदूतं यमालयम् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
सम्प्रसारणम् 
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
इग्यणः सम्प्रसारणम्।
√वच् , √स्वप् √यज्  √वप् , √वह् , √वस् , √वे , √व्ये , √ह्वे , √वद् √श्वि । 
√ग्रह् , √ज्या , √वय् , √व्यध् , √वश् , √व्यच् , √व्रश्च् , √प्रच्छ् √भ्रस्ज् सम्प्रसारणम् कित्ङित्। 
तथापि ते क्यां कदिये गणे छे? ४४
यत्र चोभयं तत्र नोभयम् ४५
मयि सर्वम् इदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव
-
ततो अब्रवीन् महातेजा रामः सत्य पराक्रमः६-४-१
क्षिप्रम् एनाम् वधिष्यामि सत्यम् एतद् ब्रवीमि ते६-४-२
सीता श्रुत्वाभियानम् मे आशामेष्यति जीविते६-४-४
उत्तरा फल्गुनी हि अद्य श्वस् तु हस्तेन योक्ष्यते६-४-५
निमित्तानि च धन्यानि यानि प्रादुर् भवन्ति मे६-४-६
उपरिष्टाद्द् हि नयनम् स्फुरमाणम् इदम् मम६-४-७
अग्रे यातु बलस्य अस्य नीलो मार्गम् अवेक्षितुम्६-४-९
निम्नेषु वन दुर्गेषु वनेषु च वन ओकसः६-४-१२
यत्तु फल्गु बलम् किंचित्तदत्रैवोपपद्यताम्६-४-१३
गजः च गिरि सम्काशो गवयः च महाबलः६-४-१५
अन्गदेन एष सम्यातु लक्ष्मणः च अन्तक उपमः६-४-१९
जाम्बवामः च सुषेणः च वेग दर्शी च वानरः६-४-२०
राघवस्य वचः श्रुत्वा सुग्रीवो वाहिनी पतिः६-४-२१
ते वानर गणाः सर्वे समुत्पत्य युयुत्सवः६-४-२२
ततो वानर राजेन लक्ष्मणेन च पूजितः६-४-२३
शतैः शत सहस्रैः च कोटीभिर् अयुतैर् अपि६-४-२४
आप्लवन्तः प्लवन्तः च गर्जन्तः च प्लवम् गमाः६-४-२६
भक्षयन्तः सुगन्धीनि मधूनि च फलानि च६-४-२७
अन्योन्यम् सहसा दृष्टा निर्वहन्ति क्षिपन्ति च६-४-२८
रावणो नो निहन्तव्यः सर्वे च रजनी चराः६-४-२९
एवम् ते हरि शार्दूला गच्चन्तो बल दर्पिताः६-४-३७
महान्ति च निमित्तानि दिवि भूमौ च राघव 
पूर्ण वल्गु स्वराः च इमे प्रवदन्ति मृग द्विजाः६-४-४७
प्रसन्नाः च दिशः सर्वा विमलः च दिवा करः 
उशना च प्रसन्न अर्चिर् अनु त्वाम् भार्गवो गतः६-४-४८
ब्रह्म राशिर् विशुद्धः च शुद्धाः च परम ऋषयः 
अर्चिष्मन्तः प्रकाशन्ते ध्रुवम् सर्वे प्रदक्षिणम्६-४-४९
नैरृतम् नैरृतानाम् च नक्षत्रम् अभिपीड्यते६-४-५२
सरम् च एतद् विनाशाय राक्षसानाम् उपस्थितम्६-४-५३
देवानाम् इव सैन्यानि सम्ग्रामे तारकामये६-४-५५
इति भ्रातरम् आश्वास्य हृष्टः सौमित्रिर् अब्रवीत्६-४-५६
नदीस्रोतांसि सर्वाणि सस्यन्दुर्विपरीतवत्६-४-६०
प्रहृष्टमुदिताः सर्वे सुग्रीवेणाभिपालिताः६-४-७०
मुमोक्षयिषवः सीताम् मुहूर्तम् क्व अपि न आसत६-४-७१
पश्यन्न् अपि ययौ रामः सह्यस्य मलयस्य च६-४-७३
जम्बूकामलकान्नागान् भजन्ति स्म प्लवङ्गमाः६-४-७५
वायुवेगप्रचलिताः पुष्पैरवकिरन्ति ताम्६-४-७६
प्रीयमाणैः प्लवम्गैस्तु सर्वे पर्याकुलीकृताः६-४-८४
चक्रवाकानुचरिताः कारण्डवनिषेविताः६-४-८५
तस्य सानुषु कूजन्ति नानाद्विजगणास्तथा६-४-८८
अन्ये वृक्षान् प्रपद्यन्ते प्रपतन्ति अपि च अपरे६-४-९३
यथा कमल केदारैः पक्वैर् इव वसुम् धरा६-४-९४
वेलाम् आसाद्य विपुलाम् रामो वचनम् अब्रवीत्६-४-९९
इह इदानीम् विचिन्ता सा या न पूर्वम् समुत्थिता६-४-१००
न च अयम् अनुपायेन शक्यस् तरितुम् अर्णवः६-४-१०१
यथा इदम् वानर बलम् परम् पारम् अवाप्नुयात्६-४-१०२
रामः सागरम् आसाद्य वासम् आज्ञापयत् तदा६-४-१०३
गच्चन्तु वानराः शूरा ज्ञेयम् चन्नम् भयम् च नः६-४-१०५
रामस्य वचनम् श्रुत्वा सुग्रीवः सह लक्ष्मणः 
विरराज समीपस्थम् सागरस्य तु तद् बलम् 
मधु पाण्डु जलः श्रीमान् द्वितीय इव सागरः६-४-१०७
सागरम् च अम्बरम् च इति निर्विशेषम् अदृश्यत६-४-११८
विशेषो न द्वयोर् आसीत् सागरस्य अम्बरस्य च६-४-१२०
ततो विस्मयामापन्ना हरयो ददृशुः स्थिताः६-४-१२४
 ,सम्पुटः १२, सञ्चिका ११
सद्यस्कम् - सामर्थ्यवर्धनं चिन्तनीयम्, न तु स्पर्धानिवारणम्स्तम्भलेखः
सदाशिव त्र्यं रहातेकरःदुर्गाप्रसादरावः, सि हेच्
गजाः पक्षरहिताः जाताः कथम् ? - २चित्रकथा
अक्षरविनोदः - ११स्तम्भलेखः
श्रीकृष्णस्य सम्बन्धिनी अस्ति - ७८६स्तम्भलेखः
दृष्टिदानम् - भागः-११धारावाहिनी
सहकारी सहप्राध्यापकः च - भाषापाकः - ११४भाषापाकः
दर्शनं कृतं किम् ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
दृष्टं चित्रम् अन्यत्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
निराकाङ्क्ष = त्रि० निर्गता आकाङ्क्षा अपेक्षा इच्छा वा यस्य प्रा० व०। १ शाब्दबोधोपयोग्यपेक्षाशून्ये २ इच्छाशून्ये च “तेषां वाक्यं निराकाङ्क्षम्” कात्या० श्रौ० १। ३। २ “यावत् पदवृन्दं निराकाङ्क्षं पूर्वापरपठितपदान्तराकाङ्क्षारहितम्” संग्रहव्याख्या। आकाङ्क्षास्वरूपञ्च आकाङ्क्षाशब्दे दृश्यम्।
निराकृति = स्त्री निर् + आ + कृ–क्तिन्। १ प्रत्यादेशे निराकरणे निवारणे अमरः। “प्रलयः सुखदुःखाभ्यां चेष्टाज्ञाननिराकृतिः” सा० द०। निर्गता आकृतिराकारोऽस्य प्रा० ब०। २ निराकारे “योऽसौ विष्णुरगाधात्मा परमात्मा निराकृतिः” हरिवं० २१८ अ०। निर् + आ + कृ–कर्त्तरि क्तिच्। ३ पञ्चयज्ञत्यागिनि पु० “यक्ष्मी च पशुशालश्च परिवेत्ता निराकृतिः” मनुः “यस्तु पञ्च महायज्ञविहीनः स निराकृतिः” कुल्लू० धृतवचनम्। “निराकर्त्तासुरादीनां स विज्ञेयो निराकृतिः” शब्दार्थचि० धृतवाक्यम्। तस्य देवयज्ञनिराकर्त्तृत्वात् तथात्वम्। ४ रोहितमनुपुत्रभेदे पु० “दक्षपुत्रस्य पुत्रास्ते रोहितस्य प्रजापतेः। मनोः पुत्रो धृष्टकेतुः पञ्चहोत्रो निराकृतिः” हरिवं० ७ अ०।
निराबाध = त्रि० निर्गता आबाधा यस्य। १ आबाधाशून्ये २ व्यथाशून्ये ३ प्रतिवन्धशून्ये च “दवीयान् महीधरो नेदीयान् दीर्घो बहुरिति व्यवहारश्च निराबाधं जागरूकत्वत्वात्” सर्वदर्शनसं०। ४ पक्षाभासभेदे पु० “अप्रसिद्धं निराबाधं निरर्थं निष्प्रयोजनम्। असाध्यं वा विरुद्धं वा पक्षाभासं विवर्जयेत्” मिता० धृतवचनम्। “निराबाधम् अस्मद्गृहप्रदीपप्रकाशेनायं स्वगृहे व्यवह रतीति” मिताक्षरा।
निरालम्ब = त्रि० निर्गत आलम्बः अवलम्बनं यस्य प्रा० ब०। १ अवलम्बनशून्ये “एवं मयि निरालम्बे शापात् शिथि लतां गते” हरिव० १७ अ० “निरालम्बो लम्बोदरजननि! कं यामि शरणम्” जगन्नाथः। २ आकाशमांस्यां स्त्री राजनि०। तस्या मूलरूपालम्बनशून्यत्वात्तथात्वम् ३ ब्रह्मणि न० तदधिकारेण प्रवृत्ते ४ उपनिषद्भेदे न उपनिषच्छब्दे १२२२ पृ० दृश्यम्।
निराश्रय = त्रि० निर्गत आश्रय आधारोऽवलम्बनं वा यस्य। १ आश्रयरहिते २ आलम्बनरहिते च “चित्रं यथाश्रयमृते स्थाण्वादिभ्यो विना यथा छाया। तद्वद्विना विशे षैर्न तिष्ठति निराश्रयं लिङ्गम्” सां० का० “निराश्रयं मां जगदीश! रक्ष” उद्भटः “त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यवृप्तो निराश्रयः” गीता “निराश्रयः योगक्षेमार्थमाश्रयणीयरहितः” श्रीधरः। ३ अद्वैतदर्शनेन देहेन्द्रियाद्यभिमानशून्ये शब्दार्थचि०।
निरिन्द्रिय = त्रि० निर्गतं निवृत्तमिन्द्रियं यस्य प्रा० ब०। इन्द्रियशून्ये “ये च केचिन्निरिन्द्रयाः” मनुः।
निरीष = न० निर्गतमीषायाः निरा० त०। फाले अमरः।
“पञ्चध्यायरूपकाण्डत्रयात्मके एतस्मिन् ग्रन्थे परनिरपेक्षितया पदार्थस्योक्तत्वात्तस्य ग्रन्थस्य निरुक्तत्वम्। तद्व्याख्यानं च “समाम्नायः समाम्नातः” इत्यारभ्य “तस्यास्तस्यास्ताद्भाव्यमनुभवत्यनुभवति” इत्यन्तैर्द्वादशभिरध्यायैर्यास्को निर्ममे। तदपि निरुक्तमित्युच्यते एकैकस्य पदस्य सम्भाविता अवयवार्थास्तत्र निःशेषेणोच्यन्त इति व्युत्पत्तेः। तथा हि “चत्वारि पदजातानि नामाख्याते चोपस्वर्गनिपाताश्चेति” प्रतिज्ञाय “उच्चावचेष्वर्थेषु निपतन्तीति” निपातस्वरूपं निरुच्यैवमुदाहृतम् “नेति प्रतिषेघार्थीयो भाषायामुभयमन्वव्यायम् “नेन्द्रं देवममंसतेति” प्रतिषेधार्थीय इति। “दुर्मदासो न सुरायाम्” इत्युपमार्थीयः इति च। तच्च लोके केवलप्रतिषेधार्थकस्यापि नकारस्य वेदे प्रतिषेधोपमालेक्षेणार्थोदाहरणमस्मिन् ग्रन्थेऽवगम्यते। एवं ग्रन्थकारेणोक्तास्तत्तत्पदनिर्वचनविशेषास्तत्तन्मन्त्रव्याख्यानावसरे एवास्माभिरुदाहरिष्यन्ते। म च निर्वचनानां निर्मूलत्वं शङ्कनीयम् एतद्व्युत्पत्त्यर्थमेव ब्राह्मणेषु पदनिर्वचनानां केषाञ्चिदुक्तत्वात्। “तदाहुतीवामाहुतित्वमिति” “तमिदन्द्रं सन्तमिन्द्रम् इत्याचअते” इति “यदप्रथयत्तत् पृथिव्याः पृथिवीत्वमिति च”। ग्रन्थकारोऽपि तत्र तत्र स्वीक्तनिर्बचनमूलभूतब्राह्मणान्युदाहरिष्यति केषाञ्चिन्निर्ववचानागां व्याकरणवलेन सिद्धावपि न सर्वेषां सिद्धिरस्ति। अतएव अन्थकार आह “तदिदं विद्यास्थानं व्याकरणस्य कात्र्स्न्यं स्वार्थसाधकं चेति”। तस्माद्वेदार्थावबोधायोपयुक्तं निरुक्तम्”। तत्र निर्वचने पदसाधनप्रकारश्च “वर्णागमो वर्णविपर्यवश्चेत्यादिनोक्तो निपातशब्दे दृश्यः। “शिक्षामल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमिति” मुण्डकोप० “छन्दः पादौ तु नेदस्य हस्तौ कल्पोऽध पठ्यते। ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते। शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम्। तस्मात् साङ्गमधीत्यैव ब्रह्मलोके महीयते” तस्यैतत् निरुक्तं हृद्ययमिति हृदयम्” छा० उप०। हेमचन्द्रे तु पदभञ्जनं निरुक्तमित्युक्तं तेनावयवार्थज्ञापनार्थं तत्तद्घटकपदस्य विभागकरणमेव निरुक्तमिति तदर्थः। ३ नियोगेन उक्ते ४ नियुक्ते च निरुक्तजशब्दे दृश्यम्।
निरुक्तज = पु० निरुक्तः नियुक्तः अस्यां पुत्रमुत्पादयेत्युक्तः अन्यस्तस्मात् जायते जन–ड। क्षेत्रजपुत्रे “आत्मा पुत्रश्च विज्ञेयस्तस्यानन्तरजश्च यः। निरुक्तजश्च विज्ञेयः सुतः प्रसृतजस्तथा” भा० अनु० ४९ अ०। “निरुक्तजः स्वक्षेत्रेऽन्योरेतःसेकार्थमुक्तस्तज्जः” नीलक०।
निरुद्धप्रकष = न० सुश्रुतोक्ते क्षुद्ररोगभेदे “वातोपसृष्टमेवन्तु चर्म संश्रयते मणिम्। गणिश्चर्म्मोपनद्धस्तु मूत्रस्रोतोरुणद्धि च। निरुद्धषकषे तस्मिन् मन्दधारे सवदनम्। मूत्रं प्रवर्त्तते जन्तीर्मणिर्न च विदीर्य्यते। निरुद्धप्रकषं विद्याद्दुरूढां चावपाटिकाम्”।
निरुप्त = त्रि० निर् + वप–कर्मणि क्त। यज्ञादौ भागशः पृथक्कृत्य दत्ते “न च मुष्टिमात्रेण निरुप्तेन प्रयोजनम्” कात्या० श्रौ० १५। १९ सू० कर्कः।
निरूढ = त्रि० निर्–रुह–क्त। १ नितरां रूढे २ शक्तितुल्यतक्षणयाऽर्थबोधके शब्दे “पूर्वस्वामिसम्बन्ध धीनं तत्स्वाम्युपरमे यत्र द्रव्ये स्वत्वं तत्र निरूढोदायशब्दः” इति दायभागः। २ पशुयागभेदे “निर्मित ऐन्द्राग्नः” आश्व० ० ३। ८। ४ “ऐन्द्राग्नो निरूढो नाम वशुः कर्त्तव्यः। कयमपि पशूनां प्रकृतिः। तेनाङ्गभूतानामग्नीषोमीयः प्रकृतिः। स्वतन्त्राणां निरूढः प्रकृतिरिति तेष्वेव पश्विष्टिर्नाङ्गभूतेष्वित्येवमर्थं निरूढप्रकृतित्वाभ्रानम्” नारा०। “षाण्मास्यः सांत्वत्सरो वा” ५ सू० “सोऽयं निरूढः पशुः षट्सु षट्सु भासेषु कर्त्तव्यः संवत्सरे संवत्सरे वा। अतोऽयं वीप्सावचमान् नित्योऽयं पशुरिति गम्यते” नारा०।
निरूपक = त्रि० निरूपयति नि + रूप–ण्वुल्। निसूपणकर्त्तरि तस्य भावः तल्। निरूपकता स्वरूपसम्बन्धभेदे यथाऽऽधारतानिरूपकताऽऽधेयत्वे इत्यादि।
निरूपित = त्रि० नि + रूप–क्त। निरूपणकर्मणि तस्य भायः त्व। निरूपितत्वं न्यायोक्ते स्वरूपसम्बन्धविशेषे।
निरूह = पु० निर् + ऊह–करणे घञ्। सुश्रुतोक्ते दोषनिर्हरणोपावे वस्तिभेदे “तत्र द्विविधो वस्तिः नैरूहिकः स्वैहिकञ्च। आस्थापयं निरूह इत्यनर्थान्तरम्। तस्य विकल्पोमाधुतैलिकः। तस्य पर्य्यायशब्दो यापनोयुक्तरयः सिद्धवस्तिरिति। स दोषनिर्हरणाच्छरीररोगहरणाद्वा निरूहः वयःस्थापनादायुःस्थापनद्वाऽऽस्थापनम्। माधुतैलिकविधानञ्च निरूहक्रमचिकित्सिते वक्ष्यामः”। “तत्र यथाप्रमाणगुणविहितः स्नेहवस्तिविकल्पोऽनुवासनः पादावकृष्टः। अनुवसन्नपि न दुष्यत्यनुदिवसं वा दीयते इत्यनुवासनः। तस्यापि विकल्पोऽर्द्धार्द्धमात्रावकृष्टोऽपरिहार्य्यो मात्रावस्तिरिति”। “निरूहः शोधनोल्लेखी स्नेहनो वृंहणो मतः। निरूहशोधितान्मार्गान् सम्यक्स्नेहोऽनुगच्छति। अपेतसर्वदोषासु नाडीष्विव वहज्जलम्। सर्वदोषहरश्चासौ शरीरस्य च जीवनः। तस्माद्विशुद्धदेहस्य स्नेहवस्तिर्विधीयते। तत्रोन्मादभयशोकपिपासारोचकाजीर्णार्शःपाण्डु रोगभ्रममदमूर्च्छा{??}र्दिकुष्ठमहोदरस्थौल्यश्वासकासकण्टशोषशोफोपसृष्टक्षत क्षीणचतुस्त्रिमासगर्भिणीदुर्वलाग्न्यसहाबालवृद्धौ च वा० तरोगादृते क्षीणा नानुवास्या नास्थापयिव्याः”। उदरी च प्रमेही च कुष्ठी स्थूलश्च मानवः अवश्यं स्थापनीयाश्च नानुवास्याः कथञ्चन। असाध्यता विकाराणां स्यादेषामनुवासनात्”। तत्प्रयोगप्रकारश्च तत्रैवीक्तो यथा
निरोद्धव्य = त्रि० नि + रुध–कर्मणि तव्य। १ आवरणीये लोकानां यथेष्टप्रचारवारणाय रक्षणीये “आशयाश्चोदपानाश्च प्रभूतसलिलाकराः। निरोद्धव्याः सदा राज्ञा क्षीरिणश्च महीरुजाः” भा० शा० ८६ अ०। यथेष्टावगाहनादिभिर्जलमालिन्यसम्भवात् तन्निवारणार्थं तस्यावरणादिना रक्षणं कार्यम्। २ प्रतिरोधनीये च
निर्ग = त्रि० नितरां गच्छत्यत्र “सुदुरोरधिकरणे” वार्त्ति० “अन्यत्रापि दृश्यते इति वक्तव्यम्” निर + गम–अधिकरणे ड। देशे हेमच०।
निर्गन्ध = त्रि० निर्गतो गन्धोऽस्य। गन्धशून्ये “निर्गन्धा इव किंशुकाः” चाणक्यः।
निर्गन्धपुष्पौ = स्त्री निर्गन्धं गन्धशून्यं पुष्पं यस्याः ङीप्। शाल्मलिवृक्ष शब्दच०।
निर्ग्राह्य = त्रि० निर् + ग्रह–कर्मणि ण्यत्। निश्चयेन ग्रहीतुंशक्ये “अस्थूकमनण्वह्रस्वमद्रेश्यमनिर्ग्राह्यम्” वृ० उप०।
निर्घात = पु० निर् + हम–घञ्। पवनाहतपवनस्य गगनाद्- मूमौ पतयजन्ये शब्दभेदे तल्लक्षणादिकं वृ० सं० ३९ अ० उक्तं यथा “पवनः एवनाभिहतो गगनादवनौ यदा समापतति। भवति तदा निर्घातः स च पापो दीप्तविहगरुतः। सर्कोदयेऽधिकरणिकनृपधनियोधाङ्गनावणिग्वेश्याः। आ प्रहरात्सोऽजाविकमुपहन्याच्छूद्रपौरांश्च। आ मध्याह्नाद्राजोपसेविनो ब्राह्मणांश्च पीडयति। वैश्यजलदांस्तृतीये चौरान् प्रहरे चतुर्थे च। अस्तं याते नीचान् प्रथमे यामे निहन्ति सस्यानि। रात्रौ द्वितीययामे पिशाचसङ्गान्निपीडयति। तुरनकरिणस्तृतीये विनिहन्याद्यायिनश्चतुर्थे च। भैरवजर्जरशब्दो याति यतस्तां दिशं हन्ति”। “निर्घाते भूमिचलने ज्योतिषाञ्चोपसर्जने। एतानाकालिकान् विद्यादनध्यायानृतावपि” मनुः। “निर्घातोग्रैः कुञ्जलीनान् जिघांसुः” रघुः। “उल्कापाते च निर्घात तथैवाकालवर्षणे। छिद्रे सूर्ये विनिर्दिष्टे न कुर्य्यान् मङ्गलक्रियामृ” ज्योतिषतत्त्वे गर्गः।
निर्घातन = न० निर् + हन–स्वार्ये णिच्–भावे ल्युट्। मुश्रुतोक्ते यन्त्रनिष्याद्ये क्रियाभेदे यन्त्रकर्माणि तु निर्घातनपूरणबन्धनेत्यादिना उद्दिश्य निर्घातनञ्च कथं कार्य्यं तत्राह “उत्तुण्डितं छित्त्वा निर्घातयेत् छेदनीयसुखम्। छेदनोयमुक्षान्थपि कुक्षिवक्षःकणावङ्क्षणपर्शुकान्तर पतितानि च हस्तशक्यं यथामार्गं हस्तेनैवापहर्त्तुं प्रयतेत। अनुत्तुण्डितशल्यानि छेदनीयमुखानि च। अनिर्थात्यानि जानीयात् भूबश्छेदामुबन्धतः”।
निर्घोष = पु० निर् + थुष–घञ्। शब्दमात्रे अमरः “ज्यानिर्घोषैः क्षोभयामास सिंहान्”। “स्निग्धगम्भीरनिर्घोषम्” इति च रघुः।
निर्जरसर्षप = पु० निर्जरप्रियः सर्षपः शा० त०। देवसर्षपे राजनि०।
निर्जर्जल्प = पु० नितरां जर्जरः पृषो०। अत्यन्तजर्जरीभूते “निरृतिं निर्जर्जल्पेन शीर्ष्णा  यजु० २५। २ “नितरां जर्जरीभूतेन शिरोभागेन” वेददी०।
निर्झरिणी = स्त्री निर्झरः पर्वतान्निःसृतजलप्रवाहः कारणत्वेनाख्यस्या इनि ङीप्। नद्याम् त्रिका०। “स्स्वलनमुखरभूरिस्वोतसो निर्झरिण्यः” महावीरचरितम्।
निर्णेक = पु० निर् + निज–घञ्। नितरां शुद्धौ “दानेन बधनिर्णेकं सर्पादीनामशक्नुवन्”। “अपामग्नेश्च संयोगात् हेम रूप्यञ्च संबभौ। तस्मात्तयोः स्वयोन्यैव निर्णेको गुणवत्तयः” मनुः।
निर्णेजक = पु० निर् + निज–ण्वुल्। रजके  अमरः। “श्ववतां शौण्डिकानाञ्च चेलनिर्णेजकस्य च”। “कारुकान्नं प्रजां हन्ति बलं निर्णेजकस्य च” मनुः।
निर्दग्धिका = स्त्री निर् + दह–दिह–वा क्तसंज्ञायां कन् कापि अत इत्त्वम्। निदिग्धिकायाम् हेमच०।
निर्दश = त्रि० निर्गतानि दश दिनानि यस्य डसमा०। अतिक्रान्तदशाहे “निर्दशं ज्ञातिमरणं श्रुत्वा पुत्रस्य जन्म च” मनुः “यथा वै पशुर्निर्दशो भवत्यथ स मेध्यो भवति” ऐत० ब्रा० ७१४
निर्दिष्ट = त्रि० निर् + दिश–क्त। १ उपदिष्टे २ प्रदर्शिते २ कथिते च “निर्दिष्टविषयं किञ्चित् उपात्तरिषयं तथा” हरि०
निर्द्धार्य्य = त्रि० निर् + धारि–कर्मणि ण्यत्। १ निर्द्धारणकर्मणि सामान्यतः पृथक्कार्य्ये विशेषे यथा नराणां क्षत्रियः शूरतमः इत्यत्र शूरत्वेन नरान्तरेभः पृथक् कार्यरूपविशेषः क्षत्रियः। २ निश्चेये च। भावे ण्यत्। ३ अवश्यनिर्द्धारणे न०। तावद्यतेऽस्य अच्। ४ निःशङ्ककर्मकर्त्तरि रमानाथः। “निर्द्धार्य्यः कर्मकर्त्ता च संयतः सत्वसम्पदा। व्यसनेऽभ्युदये वापि ह्यविकारं सदा मनः। तत्तु सत्वकिति प्रोक्तम्” शब्दार्थचि० धृतवाक्यम्।
निर्ध्मापन = निर् + ध्मा–णिच्–भावे ल्युट्। सुचुतोक्ते शल्योद्धरणार्थे व्यापारभेदे “शल्योद्धारेणहेतूपक्रमे “प्रमार्जनं निर्ध्मापनं वमनम्” इत्यादिना विभज्य “आहारशेषश्लेध्महीनानुशल्यानि श्वसनोत्कासनप्रधमैर्निर्धमेत्” सुश्रु०।
रमणीयं प्रसन्नाम्बु सन्मनुष्यो यथा ।।।।
इदमेवावगाहिष्ये तमसातीर्थमुत्तमम् ।।।।
कामादि दोषहरमात्म पदाश्रितानां रामानुजं यतिपतिं प्रणमामि मूर्ध्ना ।
’– अवश्यं भाविभावानां प्रतीकारो भवेद्यदि । तदा न लिप्येरन् नलरामयुधिष्ठिराः ॥
 विपदः सन्तु नः शश्वत् तत्र तत्र जगद्गुरो ।
 भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम्॥
तस्वीरः सीताराम अधिकारी,रासस ।
गदा मुसलवज्रं च हली रामः प्रकीर्तितः 
श्लोकानां अर्था अपि तया एव दत्‍तासीत ।।
अथवा - [ दुर्मृतित्रासहन्त्रीम् ]
गुरुत्वाकर्षणशक्तिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
केन प्रभावेन, एकं वस्तुम् द्वितीयम् वस्तुम् प्रति आकर्षित भवति, तं प्रभावम्, गुरुत्वाकर्षणम् इति कथ्यते। गुरुत्वाकर्षण बलस्य कारणेन ब्रह्माण्डे सर्वाणि वस्तूनि परस्परम् आकर्षणम् कुर्वन्ति, अनुकर्षिता भवन्ति च।
निसर्गे, चत्वारि प्रधानानि मूलभूतानि बलानि सन्ति। तेषु, गुरुत्वाकर्षण शक्ति एक। अन्यै शक्तिभि तुलनायाम्, गुरुत्वाकर्षण शक्ति अतीव् दुर्बल अस्ति। गुरुत्वाकर्षणस्य परिणामं सर्वत्र दृश्यते। उदाहरणम्, सूर्यस्य गुरुत्वाकर्षण बलस्य कारणम् सर्वे ग्रहाभूमि च सूर्यम् परिक्रमन्ति, भूमे गुरुत्वाकर्षणस्य कारणं सर्वाणि वस्तूनि भूमौ तिष्टन्ति।
गुरुत्वाकर्षण बलस्य कारणं, कन्दुकम् अध पतति।
न्यूटन् कथं गुरुत्वाकर्षण विषयस्य कल्पनां कृतवान् इति अधिकृत्य एका कथा प्रचलिता अस्ति। एकदा, न्यूटन् सेव फल वृक्षस्य अध उपविशन् असीत्। तदा तस्य शिरस्य उपरि, एकं, फलम् अपतत्। तेन, न्यूटनस्य कुतूहलम् प्रेरितम्। आश्चर्यचकित न्यूटनआलोचितवान्, फलम् अध एव किम् अपतत् इति। तस्य प्रश्नस्य उत्तरम् एव गुरुत्वाकर्षण।
न्यूटनस्य गुरुत्वाकर्षण व्याख्यानस्य पूर्वम्,अनेका अन्यावैज्ञानिका अपि, गुरुत्वाकर्षण शक्ते सम्बन्धितानि नियमानि दत्तवन्त। गेलिलियो गेलिलै, इटलिदेशस्य प्रमुखस्थाने पीसागोपुरे एकं प्रयोगं कृतवान् । पीसागोपुरात् विषमद्रव्यराशियुक्तपदार्थद्वयं त्यक्तवान् । किन्तु उभयोः अपि भूप्राप्तिः समानकाले एव अभवत् । सामान्यजनानाम् उपपत्तिः आसीत् यत् भारतमं वस्तु शीघ्रमागच्छति न्यूनभारं वस्तु मन्दमागच्छति इति । किन्तु एतस्य प्रयोगस्य अनन्तरम् एषः प्रस्तावं कृतवान् यत् भूमेः गुरुत्वबलं तत्तद्द्रव्यराशिमनुसृत्य एव आकर्षति । तत्र अनुपातः समानः भवति । गेलिलियो गेलिलै उक्तवान् आसीत् - "सर्वाणि वस्तूनि भूमिं प्रति केवलम् एकम् स्थिरम् प्रवेगेन पतन्ति" इति, अत्र अयं स्थिर प्रवेग भुमे गुरुत्वाकर्षणस्य परिणाम एव। तत् पश्चात् जर्मन् देशीय विज्ञानि जोहान्नेस् केप्लर् ग्रहाणाम् गतेअध्ययनं कृत्वा, तेषाम् दीर्घवृत्ताकारं सूर्यवेष्टिं गतिम् उपरि त्रीणि नियमानि दत्तवान्।
अत परं, न्यूटनस्य प्रसिद्ध सार्वत्रिक गुरुत्वाकर्षण नियमस्य प्रस्तावना अभवत्। तदनुसारं सर्वाणि घन वस्तूनि, तेषां भारस्य कारणम्, गुरुत्वाकर्षण बलं बिभृन्ते।
एतस्य गुरुत्वाकर्षण बलस्य विपुलतां परिगणनार्थं न्यूटन् एकं समीकरणं दत्तवान्। तत् समीकरणानुसारं - एकं वस्तुं प्रत्येकं द्वितीयं वस्तुं आत्मन प्रति आकर्षणं करोति। द्वयो मध्ये विद्यमान अयं आकर्षण -द्वयो भारयो गुणनफलस्य समानुपातिनअस्ति, द्वयो मध्ये उपस्थित अन्तरस्य व्युत्क्रमानुपातिन च अस्ति। गणितीय रूपे समीकरणं-
अत्र 'एफ़्' अर्थं गुरुत्वाकर्षण बलस्य वैपुल्यताम् । 'एम्१','एम्२' अर्थं द्वयो वस्त्वो भारौ। 'आर' अर्थं द्वयो मध्ये उपस्थित अन्तर इति। 'जी' अयं अर्थं, सार्वत्रिकस्थित स्थिर मूल्य,कस्य गणितीय मूल्यं = ६६७४×१०-११ न्यूटन्मीटर्२केजि ।
न्यूटनस्य सिद्धान्तस्य पश्चात्, आधुनिक भौत शास्त्रे गुरुत्वाकर्षणस्य नवीनं दृष्टिकोनं जर्मन् देशीय महान् विज्ञानि अल्बर्ट् ऐन्स्टैन् दत्तवान्। तस्य 'सामान्य सापेक्षता' सिद्धान्तस्य द्वारा, गुरुत्वाकर्षणस्य व्याख्यानं पुन दर्शितवान् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गुरुत्वाकर्षणशक्तिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१५ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १००० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दूरस्थानानां च सैन्यानां दर्शनं ध्वजमालिनाम।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मंगळूरु  कर्नाटकस्य दक्षिणकन्नडमण्डले एकं नगरम् अस्ति। बेंगळूरु नगरात् ३५० किलोमीटर् दूरे अस्ति इदं नगरम् । मङ्गलादेवि एतस्य नगरस्य देवी इति कारणतः नगरमेतत् स्वस्य नाम प्राप्तमस्ति इति विचारः अस्ति । अस्मिन् नगरॆ 'विमानस्थानकम्कि मी दूरॆ केञारु इति स्थलॆ अस्ति। पूर्वम् बज्पॆ इति आसीत् । मङ्गलूरुसेण्ट्रल् [] तथा कङ्कनाडीजङ्क्षन् [] इति द्वे रैल् स्थानकॆ स्तः। द्वॆ नद्यौ स्त नेत्रावती फल्गुणी  च । नगरस्य पश्चिमभागॆ अरेबियन् नाम समुद्र वर्ततॆ । त्रय राष्ट्रीयमार्गा[ ] अत्र सम्मिलन्ति ।[प्राक्तनसंख्या] दक्षिणस्त केरलराज्यस्य ऎडपल्लि  त उत्तरास्त पण्वेल्  मध्यॆ अस्ति।[प्राक्तनसंख्या] मङलूरुत पूर्वदिशि बेङलूरु प्रति वर्ततॆ ।[प्राक्तनसंख्या ] मङलूरुत ईशान्यदिशि महाराष्ट्रराज्यस्य सोलापुर् प्रति वर्ततॆ । अत्र बहव विद्यालया सन्ति । वैद्यकीय विषयान् पाठयन्त सन्ति ऎषु विद्यालयेषु -  तान्त्रिक  विषयान् पाठयन्त सन्ति ऎषु विद्यालयेषु -    ',, 
"?=मङ्गळूरु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
^ ,    ,–––,, ā'ṃ āṇ āā । ṣṭāṇ āāāṇ ā ।)
“स्थपतिः स्थापनार्हःस्यात् सर्वशास्त्रविशारदः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "वुन्ग्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
जातिरप्राणिनाम्‌
।
जातिः - प्रथमैकवचनम् , अप्राणिनाम् - षष्ठीबहुवचनम्
न्यासः 
प्राणिवर्ज्यजातिवाचिनां द्वन्द्व एकवत् । धानाशष्कुलि । प्राणिनां तु विट्शूद्राः । द्रव्यजातीयानामेव । नेह । रूपरसौ । गमनाकुञ्चने । जातिप्राधान्य एवायमेकवद्भावः । द्रव्यविशेषविवक्षायां तु बदरामलकानि ॥
।
दृशे - सप्तम्येकवचनम् , विख्ये - अव्ययम् , च - अव्ययम्
तुमर्थे छन्दसि इत्येव। दृशे विख्ये इत्येतौ छन्दसि विषये निपात्येते। दृशेः केप्रत्ययः दृशे विश्वाय सूर्यम्। द्रष्टुम्। विख्ये त्वा हरामि। विख्यातुम्।
न्यासः 
`दृशे` इति। दृशेः केप्रत्ययः। `विख्ये` इति। विपूर्वाच्चक्षिङ ख्यातेर्वा केप्रत्ययो निपात्यते॥
द्रष्टुं विख्यातुमित्यर्थः ॥
दृशे विख्ये च - अथाशीर्लिङि विशेषमाह — लिङाशिषि ।लि॑ङिति लुप्तषष्ठीकं पदम् । तिङ्शित्सार्वधातुमित्यतस्तिङित्यनुवर्तते । तदाह — आशिषि लिङस्तिङिति । सार्वधातुकसंज्ञाऽपवादोऽयम् । ततश्च सार्वधातुकसंज्ञाकार्यं शबादि न भवति ।
कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् -
कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम्
ॐ यं वायु-तत्त्वात्मकं धुपं श्रीमहा-विद्या-प्रीत्यर्थे घ्रापयामी नम ।
ॐ वं जल-तत्त्वात्मकं नैवेधं श्रीमहा-विद्या-प्रीत्यर्थे निवेदयामी नम ।
गूदं मुष्कं च मेढ्रं च, नाभीं च सुर-सुन्दरी ।।१०।।
महा-भयेषु घोरेषु, महा-भय-निवारीणी ।
मातृभाषाः सिंधी, सम्प्रतिः शिक्षिका, न्यू जर्सीयूएसए 
पर्यावरणम् 
किं मुखेन च रूपेण मूर्खस्य च धनेन किम्
भैरवो यातना न स्याद भयं क्वापि न जायते
) भानु नपाः १३४ घरधुरी
”येन केन प्रकारेण प्रसिद्ध पुरुषो भवेत् ।”
ई-मेलः @
निवेश शैलानां तदिदमिति बुद्धिं द्रढयति।
संस्कृतम् पी एच् पी
।
अथाऽष्टवर्गायुर्दायाध्यायः ।
दिनद्वयं विरेखायां रेखायां सार्धवासरम् ।
वेदतुल्यासु रेखासु सार्धसप्तदिनं स्मृतम् ।
षड्वर्षं सप्तरेखासु वसवोऽष्टासु वत्सराः ।
एवं यदागतायुः स्यात् सर्वखेटसमुद्भवम् ।
तदर्धं स्फुटमायुः स्यादष्टवर्गभवं नृणाम् ।
अथ समुदायाष्टकवर्गाध्यायः ।
सर्वाष्टकफलान्यत्र संयोज्य प्रतिभं न्यसेत् ।
अतः फलानि जातानां विज्ञेयानि द्विजोत्तम ।
पञ्चविंशादित्रिंशान्तफला मध्यफला स्मृताः ।
अतः क्षीणफला ये ते राशयः कष्टदुःखदा ।
शुभे श्रेष्ठफलान् राशीन् योजयेन्मतिमान्नरः ।
श्रेष्ठराशिगतः खेटः शुभोऽन्यत्राऽशुभप्रदः ।
तन्वादिव्ययपर्यन्तं दृष्ट्वा भाव्फलानि वै ।
अधिके शोभनं ज्ञेयं हीने हानिं विनिर्दिशेत् ।
लग्नं फलाधिकं यस्य भोगवानर्थवान् हि सः ।
विपरीतेन दारिद्र्यं भवत्येव न संशयः ।
दशावदिह भावानां कृत्वा खंडत्रयं बुधः ।
पश्येत् पापसमारूढं खंडे कष्टकरं वदेत् ।
सौम्यैर्युक्तं शुभं ब्रूयान्मिश्रैर्मिश्रफलं यथा ।
क्रमाद् बाल्याद्यवस्थासु खंडत्रयफलं वदेत् ।
सुवर्णं विंशतिपलं दद्यात् द्वौ तिलपर्वतौ ।
असत्फलविनाशाय दद्यात् कर्पूरजां तुलाम् ।
अश्वैश्चतुर्भिः संयुक्तं रथं दद्याच्छुभाप्तये ।
रेखाभिर्दशभिर्युक्ते मासे शस्त्रभयं तथा ।
दद्याच्छुभफलावाप्त्यै कवचं वज्रसंयुतम् ।
दिक्पलस्वर्णघटितां प्रदद्यात् प्रतिमां विधोः ।
सशस्यभूमिः विप्राय दत्वा शुभफलं भवेत् ।
विश्वप्रमितरेखाभिर्व्याघ्रान्मृत्युभयं तथा ।
विष्णोर्हिरण्यगर्भस्य दानं कुर्याच्चुभाप्तये ।
वराहप्रतिमां दद्यात् कनकेन विनिर्मिताम् ।
सप्तेन्दुभिर्व्याधिभयं दद्यात् धेनुं गुडं तथा ।
कलहोऽष्टेन्दुभिर्दद्याद् रत्नगोभूरिरण्यकम् ।
विंशत्या बुद्धिनाशः स्याद् गणेशं तत्र पूजयेत् ।
यमाश्विभिर्बन्धुपीडा दद्यादादर्शकं द्विज ।
सौवर्णीं प्रतिमां दद्याद्रवेः सप्तपलैर्बुधः ।
सर्वरोगविनाशार्थं जपहोमादिकं चरेत् ।
षड्विंशत्याऽर्थहानिः स्यात् स्वर्णं दद्याद्विचक्षणः ।
तथा च सप्तविंशत्या श्रीसुक्तं तत्र संजपेत् ।
एकोनत्रिंशता चापि चिन्तव्याकुलितो भवेत् ।
घृतवस्त्रसुवर्णानि तत्र दद्यात् विचक्षणः ।
चत्वारिंशाधिकाभिश्च पुण्यश्रीरुपचीयते ।
अष्टवर्गे तु सम्प्राप्ते गोचरं विफलं भवेत् ।
अथ रश्मिफलाध्यायः ।
अथ रश्मीन् प्रवक्ष्यामि ग्रहाणां द्विजसत्तम ।
दिन् नवेष्विषुसप्ताष्टशराः स्वोच्चे करो रवेः ।
नीचोनं तु ग्रहं भार्धाधिकं चक्राद्विशोधयेत् ।
अपरैरत्र संस्कारविशेषः कथितो यथा ।
पञ्चभक्तास्तथा शत्रुगृहे चेद् दलिताः कराः ।
शनिशुक्रौ विना ताराग्रहा अस्ते गता यदि ।
रश्मियोगवशादेवं फलं वाच्यं विचक्षणैः ।
दरिद्रा दुःखसंतप्ता अपि जाताः कुलोत्तमे ।
परतो दशकं यावत् निर्धना भारवासकाः ।
स्त्रीपुत्रगृहहीनाश्च जायन्ते मनुजा भुवि ।
द्वादशस्वल्पवित्ताश्च धूर्ता मूर्खाश्च निर्बलाः ।
चौर्यकर्मरता नित्यं चेत् त्रयोदश रश्मयः ।
चतुर्दशसु धर्मात्मा कुटुम्बानां च पोषकाः ।
रश्मिभिः पञ्चदशभिः सर्वविद्यागुणान्वितः ।
स्ववंशमुख्यो धनवानित्याह भगवान् विधिः ।
कीर्तिमन्तो जनैः पूर्णाः सर्वे च सुखिनः क्रमात् ।
पञ्चाशज्जनपालश्चेदेकविंशतिरश्मयः ।
सुखयुक् सौम्यशीलश्चेत् त्रयोविंशतिरश्मयः ।
अत ऊर्ध्वं तु सामन्तश्चत्वारिंशत् करावधि ।
जनानां शतमारब्य सहस्रावधिपोषकः ।
कुलक्रमनुसारेण जातकस्य फलं वदेत् ।
नीचाभिमुखखेटस्य ततो न्यूनफलप्र्दाः ।
शुभं वाऽप्यशुभं चापि फलं भवति देहिनाम् ।
रश्मिज्ञानं विना सम्यक् न फलं ज्ञातुमर्हति ।
तस्माद्रश्मीन् प्रसाध्यैव फलं वाच्यं विचक्षणैः ।
अथ सुदर्शनचक्रफलाध्यायः ।
जगतामुपकाराय यत् प्रोक्तं ब्रह्मण स्वयम् ।
चक्रं सुदर्शनं नाम यद्वशात् प्रस्फुटं फलम् ।
नृणां तन्वादिभावानां ज्ञातुं शक्नोति दैववित् ।
शुभं वाऽप्यशुभं सर्वं तच्छृणुष्वैकमानसः ।
द्वादशारं च तत् कुर्याद् भवेदेवं सुदर्शनम् ।
तदूर्ध्ववृत्ते चन्द्राच्च भवाः खेटसमन्विताः ।
एवमेकैकभावेऽत्र भवेद्भानां त्रयं त्रयम् ।
अत्र तु प्रथमो भावो लग्नेन्दुरविभिर्युतः ।
तत्र तत्र ग्रहस्थित्या ज्ञेयं तत्तत्फलं बुधैः ।
तनुभावे शुभः सूर्यो ज्ञेयोऽन्यत्राशुभप्रदः ।
एवं शुभाऽशुभं दृष्ट्वा तत्तद्भावफलं वदेत् ।
यो भावः स्वामिसौम्याभ्यां युक्तो दृष्टोऽयमेधते ।
पापैर्दृष्टो युतो यो वा तस्य हानिः प्रजायते ।
ज्ञेयं सग्रहभावस्य ग्रहयोगसमं फलम् ।
अग्रहस्य तु भावस्य ग्रहदृष्टिसमं फलम् ।
एवं भावेषु खेटानां योगं दृष्टिं विलोक्य च ।
तारतम्येन वाच्यानि फलानि द्विजसत्तम ।
यत्र नैव ग्रहः कश्चिन्न दृष्टि कस्यचिद् भवेत् ।
तदा तद्भावजं ज्ञेयं तत्स्वामिवशतः फलम् ।
पापोऽपि शुभवर्गेषु ह्यधिकेषु शुभप्रदः ।
शत्रोः क्रूरस्य नीचस्य षड्वर्गा अशुभप्रदाः ।
एवं सर्वेषु खेटेषु भवेष्वपि द्विजोत्तम ।
शुभाशुभत्वं सञ्चिन्य्त ततस्तत्फलमादिशेत् ।
यदा सुदर्शनादेव फलं सिद्ध्यति देहनाम् ।
तदा किं मुनिभिः सर्वैर्लग्नादेव फलं स्मृतम् ।
इति म संशयो जातस्तं छेत्तुमर्हति ।
तदा सुदर्शनाच्चक्रात् फलं वाच्यं विचक्षणैः ।
एकभे द्वौ त्रयो वा चेत् तदा लग्नात् फलं वदेत् ।
अथ विप्र प्रवक्ष्येऽहं प्रतिवर्षादिजं फलम् ।
अस्मात् सुदर्शनादेव दशान्तरदशावशात् ।
तन्वाद्यैर्वर्षमास्सार्धद्विकधस्रान् प्रवर्तयेत् ।
भवेशादिद्वादशानां दशा वर्षेषु कल्पयेत् ।
तदाद्यन्तर्दशास्तद्वन्मासादौ तद्बलैः फलम् ।
तं तं भावं प्रकल्प्याङ्कं तत्तत्तन्वादिजं द्विज ।
यत्र भावे सैंहिकेयो भवेत् तद्भावहानिकृत् ।
पापा वा यत्र बहवस्तत्तद्भावविनाशनम् ।
एवं प्रत्यब्दमासादौ भावानां फलचिन्तनम् ।
द्वादशानां दशाऽवृत्त्या दशाश्चायुषि चिन्तयेत् ।
एवं सुदर्शनाच्चक्राद् वर्षमासादिजं फलम् ।
ज्ञात्वा तथाष्टवर्गोत्थमुभाभ्यां फलनिर्णयः ।
उभयत्र समत्वे हि सम्पूर्णं तत् फलं वदेत् ।
विषमत्वे यदाधिक्यं तत्फलं च बलक्रमात् ।
अथ पंचमहापुरुषलक्षणाध्यायः ।
स्वभोच्चगतकेन्द्रस्थैर्बलिभिश्च कुजादिभिः ।
शशश्चैते बुधैः सर्वैर्महान्तः पुरुषाः स्मृताः ।
रक्तश्यामोऽरिहन्ता च मन्त्रविच्चोरनायकः ।
क्रूरोभर्ता मनुष्याणां क्षामाऽङ्घ्रिर्द्विजपूजकः ।
मन्त्राभिचारकुशली दैर्ध्ये चैव शतांगुलः ।
मुखदैर्घ्यसमं मध्यं तस्य विज्ञैः प्रकीर्तितम् ।
शत्रेण वह्निना वापि स प्रयाति सुरालयम् ।
पीनाजानुभुजः प्राज्ञश्चतुरस्रश्च योगवित् ।
कामी शङ्खगदाचक्रशरकुञ्जरचिह्नकैः ।
सुनासश्शास्त्रविद् धीरः कृष्णाकुञ्चितकेशभृत् ।
ऐश्वर्यं भुज्यते चास्य नित्यं मित्रजनैः परैः ।
सक्षेमो भूपतिः पाति मध्यदेशं शतं समाः ।
श्लेष्मलो मधुपिङ्गाक्षो रक्तवर्णनखः सुधीः ।
मत्स्याऽङ्कुशधनुःशंखकञ्जखट्वाङ्गचिह्नकैः ।
गङ्गायमुनयोर्मध्यदेशं पाति शतं समाः ।
वनान्ते निधनं याति भुक्त्वा सर्वसुखं भुवि ।
सुगन्धो नातिरक्ताङ्गो न ह्रस्वो नातिदीर्घकः ।
मुखं विश्वांगुलं दैर्घ्ये विस्तारे च दशाङ्गुलम् ।
सुखं सप्ततिवर्षान्तं भुक्त्वा याति सुलालयम् ।
मध्ये क्षामः सुजंघश्च मतिमान् पररन्ध्रवित् ।
मालावीणामृदङ्गाऽस्त्ररेखाङ्कितकरांघ्रिकः ।
भूपोऽयं वसुधा पाति जीवन् खाद्रिसमाः सुखी ।
अथ पंचमहाभूतफलाध्यायः ।
अथ पञ्चमहाभूतच्छायाज्ञानं वदामि ते ।
ज्ञायते येन खेटानां वर्तमानदशा बुधैः ।
तत्तद्बलावशाज्ज्ञेयं तत्तद्भूतभवं फलम् ।
बुधे महीस्वभावः स्यादाकाशप्रकृतिर्गुरौ ।
स्वदशायां ग्रहाश्छायां व्यंजयन्ति स्वभूतजाम् ।
तीक्ष्नो गौरतनुर्मानी वह्निप्रकृतिको नरः ।
क्षमावान् सिंहनादश्च महीप्रकृतिको नरः ।
विवृतास्योऽतिदीर्घश्च व्योमप्रकृतिसम्भवः ।
बहुमित्रा मृदुर्विद्वान् जलप्रकृतिसम्भवः ।
भूपतिश्च दुराधर्षः कृशाङ्गो जायते जनः ।
विजयो धनलाभश्च वह्निभायां प्रजायते ।
इष्टगन्धः शरीरे स्यात् सुस्निग्धनखदन्तता ।
धर्मार्थसुखलाभश्च भूमिच्छाया यदा भवेत् ।
सुशब्दश्रवणोद्भूतं सुखं तत्र प्रजायते ।
तदाऽभिष्टरसस्वादसुखं भवति देहिनः ।
तदा च शोकसन्तापौ वायुच्छाया यदा भवेत् ।
एवं फलं बुधैर्ज्ञेयं सबलेषु कुजादिषु ।
निर्बलेषु तथा तेषु वक्तव्यं व्यत्ययाद् द्विज ।
नीचशत्रुभगैश्चापि विपरीतं फलं वदेत् ।
फलाप्तिरबलैः खेटैः स्वप्नचिन्तासु जायते ।
फलपक्त्या दशा ज्ञेया वर्तमाना नभःसदाम् ।
अथ सत्त्वादिगुणफलाध्यायः ।
सत्त्वग्रहोदये जातो भवेत्सत्त्वाधिकः सुधीः ।
तमःखेटोदये मूर्खो भवेज्जातस्तमोऽधिकः ।
तेषां गुणानहं वक्ष्ये नारदारिप्रभाषितान् ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
अलोभः सत्यवादित्वं जने सत्त्वाधिके गुणाः ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाऽप्यपलायनम् ।
लोभश्चासत्यवादित्वं जाड्यमालस्यमेव च ।
सेवाकर्मपटुत्वंच गुणा एते तमोऽधिके ।
उदासीनश्च विप्रेन्द तं तत्कर्मणि योजयेत् ।
द्वाभ्यामेकोऽधिको यश्च तस्याधिक्यं निगद्यते ।
अन्यथा गुणसाम्यं च विज्ञेयं द्विजसत्तम ।
गुणैः सदृशयोरेव प्रीतिर्भवति निश्चला ।
उदासीनोऽधमस्यैवमुदासीनस्य मध्यमः ।
गुणैस्ततः सुखोत्पत्तिरन्यथा हानिरेव हि ।
उत्तमादिगुणे हेतुर्बलवानुत्तरोत्तरम् ।
अतः प्रसूतिकालस्य सदृशो जातके गुणः ।
जायते तं परीक्ष्यैव फलं वाच्यं विचक्षणैः ।
इश्वरः सर्वलोकानामव्ययो भगवान् विभु ।
तथा विभक्तोऽव्यक्तोऽपि व्यक्तो भवति देहिनाम् ।
जायन्ते ह्युत्तमो मध्ये उदासीनोऽधमः क्रमात् ।
उत्तमे तूत्तमो जन्तुर्मध्येऽङ्गे च मध्यमः ।
उदासीने ह्यदासीनो जायते चाऽधमेऽधमः ।
जंघाद्वयौदासीनमधमं पदमुच्यते ।
एवं गुणवशादेव कालभेदः प्रजायते ।
जातिभेदस्तु तद्भेदाज्जायतेऽत्र चराचरे ।
एवं भगवता सृष्टं विभुना स्वगुणैः समम् ।
चतुर्विधेन कालेन जगदेतच्चतुर्विधम् ।
अथ नष्टजातकाध्यायः ।
यज्जन्मसमयोऽज्ञातो ज्ञेयं तस्य फलं कथम् ।
अस्ति कश्चिदुपायश्चेत् तं भवान् वक्तुमर्हति ।
कथयामि तव स्नेहात् फलमज्ञातजन्मनाम् ।
वर्षायनर्तुमासार्धतिथिनक्षत्रभादिषु ।
यदज्ञातं च तन्मानं ज्ञायते प्रश्नलग्नतः ।
प्रश्नाङ्गद्वादशांशर्क्षस्थिते जन्म वदेत् गुरौ ।
शनिशुक्रकुजेन्दुज्ञजीवैर्ग्रीष्मस्तु भानुना ।
अयनर्तुविरोधे तु परिवर्त्याः परस्परम् ।
बुधचन्द्र सुराचार्याः कुजशुक्रशनैश्चरैः ।
तद्वशादिष्टकालो यो जन्मकालसमो हि सः ।
तत्र ग्रहांश्च भावांश्च ज्ञात्वा तस्य फलं वदेत् ।
गुरुर्द्वादशभ्र्वर्षैः पुनस्तद्राशिगो भवेत् ।
तत् कस्मिन् पर्ययो तस्य ज्ञेयः संवत्सरो मुने ।
तत्रापि संशये जाते गुरुर्लग्नत्रिकोणगः ।
कल्प्यो वयोऽनुमानेन वत्सरः पूर्ववत् ततः ।
ज्ञात्वा मासं ससूर्यांशं कालज्ञानं कथं भवेत् ।
रविरौदयिकः साध्यस्तस्येष्टार्कस्य चान्तरम् ।
लब्धंघट्यादिमानं यत् तावान् सूर्योदयात् परम् ।
पूर्वं जन्मेष्टकालो हि क्रमाज् ज्ञेयो विपश्चिता ।
अथ प्रव्रज्यायोगाध्यायः ।
अथ विप्र प्रवक्ष्यामि योगं प्रव्रज्यकाभिधम् ।
प्रव्रजन्ति जना येन सम्प्रदायान्तरं गृहात् ।
ज्ञेया वीर्याधिकस्यैव सबलेषु बहुष्वपि ।
अदीक्षितास्तदा ज्ञेया जनास्तद्गतभक्तयः ।
तयोर्बलवशात्तत्र प्रव्रज्यामाप्नुयान्नरः ।
तदा शनिभवमेव प्रव्रज्यां आप्नुयाज्जनः ।
शनिदृक्काणसंस्थे च शनिभौमनवांशके ।
जयी सौम्यगतश्चान्यः परस्परयुतौ भवेत् ।
तदा लब्धां परिव्रज्यां परित्यजति तां पुनः ।
बहवो जन्मकाले चेत् प्रव्रज्याकारका ग्रहाः ।
तदा प्राप्नोति सर्वेषां तेषां प्रव्रज्यकां ध्रुवम् ।
त्यक्त्वा गृहीतपूर्वां तामन्यां प्राप्नोति मानवः ।
दृष्टेष्विन्द्विज्यलग्नेषु शनिना नवमे गुरुः ।
राजयोगेऽत्र जातोऽसौ तीर्थिकृन्नऽत्र संशयः ।
राजयोगेऽत्र यो जातः स राजा दीक्षितो भवेत् ।
अथ स्त्रीजातकाध्यायः ।
बहुधा भवता प्रोक्तं यज्जातकफलं मुने ।
तन्नारीणां कथं ज्ञेयमिति मे कथयाऽधुना ।
साधु पृष्टं त्वया विप्र तदपि प्रवदाम्यहम् ।
स्त्रीणां पुंभिः समं ज्ञेयं फलमुक्तं विपश्चिता ।
विशेषस्तत्र यो दृष्टः संक्षेपात् कथयामि तत् ।
लग्ने देहफलं तस्याः पञ्चमे प्रसवस्तथा ।
स्त्रीणामसम्भवं यद्यत् तत्फलं तत्पतौ वदेत् ।
लग्नेन्दू समभे यस्याः सा नारी प्रकृतिस्थिता ।
शुभेक्षितौ सुरूपा च सदा देहसुखान्विता ।
लग्नेन्द्वोर्यो बली तस्य फलं तस्य विशेषतः ।
ग्रहराशिवशाद् वाच्यं फलं स्त्रीणां विशेषतः ।
शौक्रे प्रकीर्णकामा सा बौधेंऽशे च गुणान्विता ।
मान्दे चाल्परतिः प्रोक्ता दासी कौजे तथाऽर्किभे ।
मन्दे शून्ये शुभादृष्टे पतिः कापुरुषो भवेत् ।
चरभे च प्रवासी स्यात् क्लीवस्तत्र ज्ञमन्दयोः ।
सूर्येऽस्तभे पतित्यक्ता बाल्ये च विधवा कुजे ।
शनावशुभसन्दृष्टे याति कन्यैव वृद्धताम् ।
मिश्रखेटैः पूनर्भूः सा ज्ञेया मिश्रफलान्विता ।
सप्तमे च स्थिते चन्द्रे तदा भर्तुरनुज्ञ्या ।
मात्रा सह तदा नारी वन्धकी भवति ध्रुवम् ।
बौधर्क्षांशे तथा विद्वान् कलासु निपुणः सुधीः ।
शौक्रे सौभाग्यसंयुक्तः कान्तः स्त्रीजनवल्लभः ।
अतीवामृदुरर्कांशे तदृक्षेवाऽतिकर्मकृत् ।
मिश्रे मिश्रफलं वाच्यं भांशयोश्च बलक्रमात् ।
क्षताङ्गी खेदयुक्ता च भवेद्धर्मपराङ्मुखी ।
बन्ध्या भवति सा नारी सुतभे पापदृग्युते ।
बन्ध्याऽथ काकबन्ध्या चेदेवं चन्द्रबुधौ यदा ।
पापदृष्टे च सा नारी बन्ध्या भवति निश्चयात् ।
शुक्रेज्यराहवो मृत्यौ मृतापत्या च सा भवेत् ।
शुक्रेज्यावष्टमे सारौ सप्तमे वा कुजो भवेत् ।
समस्तं पितृवंशं च पतिवंशं हिहन्ति सा ।
भद्रातिथौ जनुर्यस्याः सा विषाख्या कुमारिका ।
चन्द्रतो वा विषं योगं विनिहन्ति न संशयः ।
शुभदृग्योगहीने च पतिं हन्ति न संशयः ।
यस्मिन् योगे समुत्पन्ना पतिं हन्ति कुमारिका ।
तस्मिन् योगे समुत्पन्नो पत्नीं हन्ति नरोऽपि च ।
तदा वैधव्ययोगस्य भङ्गो भवति निश्चयात् ।
घटांशे लग्नगे नारी प्रदीप्तं मदनानलम् ।
पराभिः पुरुषाकारस्थितभिर्द्विजसत्तम ।
क्रूरे सप्तमगे कश्चित् खेचरो नवमे यदि ।
सा प्रव्रज्यां तदाप्नोति पापखेचरसंभवाम् ।
मृत्युः प्रागेव विज्ञेयस्तस्य मृत्युर्न संशयः ।
अष्टमे शुभपापौ चेत् स्यातां तुल्यबलौ यदा ।
सह भर्त्रा तदा मृत्युं प्राप्त्वा स्वर्याति निश्चयात् ।
यस्य पुत्रो वशीभूतो भार्या छन्दानुगामिनी। विभवे यस्य सन्तुष्टिस्तस्य स्वर्ग इहैव हि ॥
ते पुत्रा ये पितुर्भक्ताः सः पिता यस्तु पोषकः। तन्मित्रं यत्र विश्वासः सा भार्या या निवृतिः ॥
कष्टं च खलु मूर्खत्वं कष्ट च खलु यौवनम्। कष्टात्कष्टतरं चैव परगृहेनिवासनम् ॥
न विश्वसेत्कुमित्रे च मित्रे चापि न विश्वसेत्। कदाचित्कुपितं मित्रं सर्वं गुह्यं प्रकाशयेत् ॥
लालनाद् बहवो दोषास्ताडनाद् बहवो गुणाः। तस्मात्पुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्न तु लालयेत् ॥
।
तन्मध्याद्भृगुलाञ्छनो गरुडगः पीताम्बरो निर्गतः ।
सायुज्येऽपि किरीटकौस्तुभधरा नारायणाः स्युर्नराः ।
काशी क्षोणितले स्थिता गुरुतरा स्वर्गो लघुत्वं गतः ।
तस्यां सा मणिकर्णिकोत्तमतमा येत्रेश्वरो मुक्तिदः ।
पूर्वोपार्जितपुण्यपुञ्जगमकं पुण्यैर्जनैः प्राप्यते ।
ये मातर्मणिकर्णिके तव जले मज्जन्ति ते मानवाः
रुद्रा वा हरयो भवन्ति बहवस्तेषां बहुत्वं कथम् ।
पुण्योऽसौ वृषगोऽथवा गरुडगः किं मन्दिरं यास्यति ।
त्वत्तीरे प्रकरोति सुप्तपुरुषं नारायणं वा शिवम् ।
तत्सर्वे मणिकर्णिकास्नपनजे पुण्ये प्रविष्टं भवेत् ।
तीर्त्वा पल्वलवत्प्रयाति सदनं तेजोमयं ब्रह्मणः ।
मणिकर्णिकाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ३।४।६
अनन्तरम् ३।४।८
काशिका-वृत्तिः
छन्दसि अन्यतरस्याम् इति वर्तते। लिङर्थे, यत्र लिङ् विधीयते विध्यादिः, हेतुहेतुमतोर् लिङ् ३।३।१५६ इत्येवम् आदिः, तत्र छन्दसि विषये ऽन्यतरस्यां लेट् प्रत्ययो भवति। जोषिषत् तारिषत्। मन्दिषत्। नेता इन्द्रो नेषत्। तक्षिषत्। पताति दिद्युत्। प्रजापतिरुदधिं च्यावयाति।
"नेषत्"। "तक्षिषत्" इति। नयतेस्तक्षते श्च लेट्, तिप्, "इतश्च लोपः परस्म #ऐपदेषु" )३।४।९७) इतीकारलोपः, "सिब् बहुलं लेटि"३।१।३४ इति सिप्, "लेटोऽडाटौ" ३।४।९४ इत्याट्। तक्षिषदित्यत्र "आर्धधातुकस्य" ७।२।३५ इत्यादिनेट्। जोषिषदित्यादीन्युदाहरणानि "सिब् बहुलं लेटि" इत्यत्र व्युत्पादितानि॥
प्राणान्नमो भगवते पुरूषाय तुभ्यम् ।
एकस्त्वमेव भगवन्निदमात्मशक्त्या
नानेव दारूषु विभावसुवद्विभासि ।
विस्मर्यते कृतविदा कथमार्तबन्धो ।
ये त्वां भवाप्ययविमोक्षणमन्यहेतोः ।
मिच्छन्ति यत्स्पर्शजं निरयेऽपि नॄणाम् ।
ध्यानाद्भवज्जनकथाश्रवणेन वा स्यात् ।
किन्त्वन्तकासिलुलितात् पततां विमानात् ।
नेष्ये भवद्गुणकथामृतपानमत्तः ।
ये चान्वदः सुतसुहृद्गृहवित्तदाराः ।
सौगंध्यलुब्धहृदयेषु कृतप्रसङ्गाः ।
नातःपरं परम वेद्मि न यत्र वादः ।
शेते पुमान् स्वदृगनन्तसखस्तदङ्के ।
गर्भे द्युमान् भगवते प्रणतोऽस्मि तस्मै ।
अनन्दमात्रमविकारमहं प्रपद्ये ।
वाश्रेव वत्सकमनुग्रहकातरोऽस्मान् ।
भृत्यानुरक्तो भगवान् प्रतिनन्द्येदमब्रवीत् ।
वेदाहं ते व्यवसितं हृदि राजन्यबालक ।
तत्प्रयच्छामि भद्रं ते दुरापमपि सुव्रत ।
यत्र ग्रहर्क्षताराणां ज्योतिषां चक्रमाहितम् ।
चरन्ति दक्षिणोकृत्य भ्रमन्तो यत्सतारकाः ।
प्रस्थिते तु वनं पित्रा दत्त्वा गां धर्मसंश्रयः ।
षत्त्रिंशद्वर्षसाहस्रं रक्षिताऽव्याहतेन्द्रियः ।
अन्वेषन्ती वनं माता दावाग्निं सा प्रवेक्षय्ति ।
भुक्त्वा चेहाशिषः सत्या अन्ते मां संस्मरिष्यसि ।
उपरिष्ठादृषिभ्यस्त्वं यतो नावर्तते गतः ।
इत्यर्चितः स भगवानतिदिश्यात्मनः पदम् ।
बालस्य पश्यतो धाम स्वमगाद्गरुडध्वजः ।
। इति श्रीगरुडध्वजस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
आचाराल्लभते ह्यायुराचारादीप्सिता प्रजा।
दुराचारो हि पुरुषो लोके भवति नििन्दत।
कुलसंख्यां न गच्छन्ति यानि हीनानि वृत्तत।।
कुलसंख्यां च गच्छन्ति कशऽन्ति च महद् यश।।
वृत्तं यत्नेन संरक्षेद् वित्तमेति च याति च।
अन्तेश्वपि हि जातानं वृत्तमेव विशिश्यते।।
परत्र च सुखी न स्यात्तस्मादाचारवान् भवेत्।।
आचाराल्लभते चायुराचाराल्लभते प्रजा।
।
ॐ शर्वाण्यै नमः ।
ॐ शिववल्लभायै नमः
ॐ वेदवेद्यायै नमः
ॐ श्रियै नमः ।
ॐ भवान्यै नमः
ॐ वृत्तपीनपयोधरायै नमः ।
ॐ अम्बायै नमः
ॐ शान्त्यै नमः ।
ॐ परमानन्दरूपिण्यै नमः
ॐ चन्द्राग्निनयनायै नमः ।
ॐ असृष्ट्यै नमः ।
ॐ मुनिस्तुतायै नमः ।
।
पूर्वम् २।४।७
अनन्तरम् २।४।९
काशिका-वृत्तिः
क्षुद्रजन्तवः २।४।८
अपचितपरिमाणः क्षुद्रः। क्ष्रुद्र जन्तुवाचिनां द्वन्द्वः एकवद् भवति। दंशमशकम्। यूकालिक्षम्। क्षुद्रजन्तवः इति किम्? ब्राह्मणक्षत्रियौ। क्षुद्रजन्तुरनस्थिः स्यादथ वा क्षुद्र एव यः। शतं वा प्रसुऋतौ येषां केचिदा नकुलादपि। आ नकुलादपि इति इयम् एव स्मृतिः प्रमाणम्, इतरासां तद्विरोधात्।
क्षुद्रजन्तवः। एतेषां द्वन्द्व एकबदित्यर्थः। फलितमाह--एषां समाहारे [एव ]द्वन्द्व इति। यूकालिक्षमिति। यूकाश्च लिक्षाश्चेति विग्रहः। केशबहुले शिरःप्रदेसे स्वेदजा जन्तविशेषा यूकाः। लिक्षाश्च प्रसिद्धाः। एकवत्त्वं, नपुंसकह्यस्वत्वं च। आ नकुलादिति। "नकुलपर्यन्ताः क्षुद्रजन्तवः" इति भाष्यादिति भावः।
क्षुद्रजन्तवः ७७८, २।४।८
क्षुद्र। अपचितपरिमाणत्वं क्षुद्रत्वम्। तच्चापेक्षिकत्वादनवस्थितम्। यच्च स्मर्यते---"क्षुद्रजन्तुरनस्थिः स्यादथ वा क्षुद्र एव यः। शतं वा प्रसृतौ येषां, केचिदानकुलादपि"इति। तत्र सर्वपक्षसाधारण्येनोदाहरति--यूकालिक्षमिति। आ नकुलादिति। नकुलपर्यन्ता इत्यर्थः।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य यैनात्मैवात्मना जितः।
पूर्वम् ३।२।८६
अनन्तरम् ३।२।८८
काशिका-वृत्तिः
कर्मणि इति वर्तते। ब्रह्मादिषु कर्मसु उपपदेषु हन्तेर् धातोः क्विप् प्रत्ययो भवति भूते। ब्रह्महा। ब्रूणहा। वृत्रहा। किमर्थम् इदम् उच्यते यावता सर्वधातुभ्यः क्विप् विहित एव? ब्रह्मादिषु हन्तेः क्विब्वचनं नियमार्थम्। चतुर्विधश्च अत्र नियम इष्यते। ब्रह्मादिष्वेव हन्तेः, न अन्यस्मिन्नौपपदे, पुरुषं हतवानिति। ब्रह्मादिषु हन्तेरेव, न अन्यस्मात् स्यात्, ब्रह्म अधीतवानिति। ब्रह्मादिषु हन्तेर् भूतकाले क्विपेव न अन्यः प्रत्ययः, तथा भूतकाले एव न अन्यस्मिन्, ब्रह्माणं हन्ति हनिष्यति वा इति। तदेतद् वक्ष्यमाणबहुलग्रहणस्य पुरस्ताऽदपकर्षणाल् लभ्यते।
पूर्वम् ३।३।५७
अनन्तरम् ३।३।५९
काशिका-वृत्तिः
ग्रहादिभ्यः धातुभ्यः अप् प्रत्ययो भवति। घञो ऽपवादः। निश्चिनोतेः तु अचो ऽपवादः। ग्रहः। वरः। दरः। निश्चयः। गमः। निश्चिग्रहनं स्वरार्थं। विशिरण्योरुपसङ्ख्यानम्। वशः। रणः। घञर्थे कविधानं स्थास्नापाव्यधिहनियुध्यर्थम्। प्रतिष्ठन्ते ऽस्मिनिति प्रस्थः पर्वतस्य। प्रस्नाति अस्मिन् प्रस्नः। प्रपिबन्ति अस्याम् इति प्रपा। आविध्यन्ति तेन इति आविधः। विहन्यन्ते ऽस्मिनिति विघ्नः। आयुध्यते अनेन इति आयुधम्।
वशिरण्योरिति। घञि प्राप्ते वचनम्। वशनं वशः। रणन्ति शब्दं कुर्वन्त्यस्मिन्निति रणः = सङ्ग्रामः।
पूर्वम् ४।४।११७
अनन्तरम् ४।४।११९
काशिका-वृत्तिः
बर्हिषि दत्तम् ४।४।११९
भवः इति निवृत्तम्। बर्हिःशब्दात् सप्तमीसमर्थात् दत्तम् इत्येतस्मिनर्थे यत् प्रत्ययो भवति। बर्हिष्येषु निधिसु प्रियेषु।
निर्विष्टा विषयाः शिवात्ममहसि न्यस्तं मनः संप्रति ।
तच्चेतः स्मरवैरिभग्नसदनप्रान्ते स्थितीर्वाञ्छति ।
कृतार्थं तीर्थेषु भ्रमणमधुना वाञ्छति मनः ।
नेतुं वाञ्छति वासना सुरधुनीतीरेऽनुरूपं वयः ।
ब्रह्माभ्यासप्रवणमनसा नेतुमीहे दिनानि ।
या यस्य प्रकृतिः स तां वितनुतां किं नस्तया चिन्तया
कुर्मस्तत्खलु कर्म जन्मनिगडच्छेदाय यज्जायते ।
भर्तृहरेः । 
तदा तस्योद्दामप्रसररसरूढैर्व्यवसितैः ।
धर्मार्थादिचतुष्पथे निवसति क्रूरो विधिर्गौल्मिकः ।
महाव्रतस्य ।
वितानं चाकाशं व्यजनमनुकूलोऽयमनिलः ।
सुखं शान्तः शेते ननु च भवभीतो नृप इव ।
भवभीतस्य । 
स्वयं त्यक्ता ह्येते शमसुखमनन्तं विदधति ।
हरेः । 
आकर्षद्भिः किमपि हृदयं पूजिता यौवनश्रीः ।
प्रत्याहारापहृतहृदयो वर्तते कोऽपि भावः ।
तदा दृष्टं नारीमयमिदमशेषं जगदपि ।
कटाक्षः कालिन्दीलघुलहरिवृत्तिः प्रभवति ।
६४ निःस्पृहः
स्वाधीनेऽपि धने तथापि कृपणा याचन्त इत्यद्भुतम् ।
तत्त्वं तृष्णे कृतार्थीभव कुरु विरतिं मुञ्च नः साधु यामः ।
वपुर्जातं तृष्णे विरम विरमेत्यञ्जलिशतम् ।
सम इह परितोषो निर्विशेषो विशेषः ।
स तु भवतु दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला
मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान्को दरिद्रः ।
भिक्षासक्तुभिरेव सम्प्रति वयं काश्यां समीहामहे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तीर्थघातग्रन्थिभेदऊर्ध्वकराणां प्रथमेअपराधे संदेशच्छेदनं चतुष्पञ्चाशत्पणो वा दण्डः, द्वितीये छेदनं पणस्य शत्यो वा दण्डः, तृतीये दक्षिणहस्तवधश् चतुःशतो वा दण्डः, चतुर्थे यथाकामी वधः ॥
पञ्चविंशतिपणअवरेषु कुक्कुटनकुलमार्जारश्वसूकरस्तेयेषु हिंसायां वा चतुष्पञ्चाशत्पणो दण्डः, नासअग्रच्छेदनं वा चण्डालअरण्यचराणाम् अर्धदण्डाः ॥
पाशजालकूटअवपातेषु बद्धानां मृगपशुपक्षिव्यालमत्स्यानाम् आदाने तच् च तावच् च दण्डः ॥
कारुशिल्पिकुशीलवतपस्विनां क्षुद्रकद्रव्यअपहारे शत्यो दण्डः, स्थूलकद्रव्यअपहारे द्विशतः, कृषिद्रव्यअपहारे च ॥
दुर्गम् अकृतप्रवेशस्य प्रविशतः प्राकारच्छिद्राद् वा निक्षेपं गृहीत्वाअपसरतः काण्डरावधो, द्विशातो वा दण्डः ॥
चक्रयुक्तं नावं क्षुद्रपशुं वाअपहरत एकपादवधः, त्रिशतो वा दण्डः ॥
कूटकाकण्य्अक्षअरालाशलाकाहस्तविषमकारिण एकहस्तवधः, चतुःशतो वा दण्डः ॥
स्तेनपारदारिकयोः साचिव्यकर्मणि स्त्रियाः संगृहीतायाश् च कर्णनासाच्छेदनम्, पञ्चशतो वा दण्डः, पुंषो द्विगुणः ॥
महापशुम् एकं दासं दासीं वाअपहरतः प्रेतभाण्डं वा विक्रीणानस्य द्विपादवधः, षट्छतो वा दण्डः ॥
शूद्रस्य ब्राह्मणवादिनो देवद्रव्यम् अवस्तृणतो राजद्विष्टम् आदिशतो द्विनेत्रभेदिनश् च योगअञ्जनेनअन्धत्वम्, अष्टशतो वा दण्डः ॥
चोरं पारदारिकं वा मोक्षयतो राजशासनम् ऊनम् अतिरिक्तं वा लिखतः कन्यां दासीं वा स-हिरण्यम् अपरहतः कूटव्यवहारिणो विमांसविक्रयिणश् च वामहस्तद्विपादवधो, नवशतो वा दण्डः ॥
पुरुषं चअपराधं च कारणं गुरुलाघवम् ।
अनुबन्धं तदात्वं च देशकालौ समीक्ष्य च ॥
राज्ञश् च प्रकृतीनां च कल्पयेद् अन्तरा स्थितः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
कूटः
माघ ५ गते सुथय् ११ ताः
ब्राह्ममेकमहज्ञेयं तावतीं रात्रिमेव च।। 
अहस्तत्रोद गयनं रात्रि स्याद् दक्षिणायनम्।।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो,
“सर्वे भवन्तु सुखिन, सर्वे सन्तु निरामया, सर्वे भद्राणी पश्यन्तु , माकस्चित् दुख भाग्भवेत “
पूर्वेषाम् अपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्।
कर्तव्यसंबन्धि सुहृज्जनानां विदेशगानामिव वित्तशेषम्।
तस्य तु वनस्पतेरेका शाखा तत्समीपगां निम्नगामभि प्रणताभवत्। अथ बोधिसत्त्वो दीर्घदर्शित्वात्तद्वानरयूथं समनुशशास - अस्यां न्योग्रोधशाखायामफलायामकृतायां न वः केन चिदन्यतः फलमुपभोक्तव्यमिति।
भुत्वाथ कौतूहलचञ्चलानि विचिक्षिपुर्दिक्षु विलोचनानि।
अथ तस्य राज्ञः स्वादुरसभोजनसमुचितस्यापि तद्रससंरागवशगस्यैतद भवत्-
यस्यान्नमेतत्तु च एव राजा विनैव राजत्वपरिश्रमेण।
दूराद्ददर्श नृपतिः स वनस्पतीन्द्रमुल्लोक्यमानमधिराजमिवान्यवृक्षैः।
वेगेन यदन्तरं तरस्वी प्रतताराल्पमिवैकविक्रमेण।
कृपयाभिविवर्धितः स तस्य व्यवसायः पटुतां जगाम शौर्यात्।
स च यत्नविशेषमस्य चक्रे मनसैवाथ जगाम यत्नतैक्ष्ण्यात्।
ततः समालम्ब्य दृढं स शाखामातत्य तां वेत्रलतां च यत्नात्।
अथ ते वानरा भयातुरत्वादपयानमार्गमासाद्य चपलतरगतयस्तदाक्रमणनिर्विशङ्कास्तया स्वस्त्यपचक्रमुः।
गात्रं ययौ स्वैः पिशितैर्वियोगं न त्वेव धैर्यातिशयेन चेतः।
तद्‍दृष्ट्वा स राजा ते च राजपुरुषाः परां विस्मयवक्तव्यतामुपजग्मुः।
आश्चर्यबुद्धिं जनयेच्छ्रुतापि प्रत्यक्षतः किं पुनरीक्ष्यमाणा।
न ह्यल्पसौहार्दनिबन्धनानामेवं मनांसि प्रतरन्ति कर्तुम्।
अथ बोधिसत्त्वस्तस्य राज्ञस्तदभ्युपपत्तिसौमुख्यं प्रतिपूजयन्नात्मनिवेदनमनुगुणेन क्रमेण चकार-
अधिपार्थममात्यादि न तदर्थं महीपतिः।
इति कस्मात्स्वभृत्यार्थमात्मानं त्यक्तवान् भवान्।
असंस्तुतस्याप्यविषह्यतीव्रमुपेक्षितुं दुःखमतीव दुःखम्।
प्रागेव भक्त्युन्मुखमानसम्य गतस्य बन्धुप्रियतां जनस्य।
इदं च दृष्ट्वा व्यसनार्तिदैन्यं शाखामृगान् प्रत्यभिवर्धमानम्।
स्वकार्यचिन्तावसरोपरोधि प्रादुद्रुवन्मां सहसैव दुःखम्।
भीमस्वनज्यान्यविचिन्त्य वेगादस्मात्तरोः शैलमिमं गतोऽस्मि।
आलक्षितायामगुणां सुमूलां स्वपादयोर्वेत्रलतां निबध्य।
ततः कराभ्यां समवापमस्य प्रसारितं प्रसारितं पाणिमिवाग्रशाखाम्।
समातताङ्गं लतया तया च शाक्षाग्रहस्तेन च पादपस्य।
अमी मदध्याक्रमणे विशङ्का निश्रित्य मां स्वस्ति गताः स्वयूथ्याः।
अथ स राजा प्रमोद्यजातं तस्यामप्यवस्थायां तं महासत्त्वमवेक्ष्य परं विस्मयमुद्वहन् पुनरेनमुवाच-
इत्यात्मनि समारोप्य प्राप्तः को भवता गुणः।
कामं शरीरं क्षितिप क्षतं मे मनः परस्वास्थ्यमुपागतं तु।
अकारि येषां चिरमाधिपत्यं तेषां मयार्तिर्विनिवर्तितेति।
एश्वर्यलब्धस्य सुखक्रमस्य संप्राप्तामानृण्यमिदं मयाद्य।
पूजा नृपान्निर्भयता च मृत्योः कृतज्ञभावाद् ग्रहणं च सत्सु।
एते गुणाः सद्गुणवासवृक्ष प्राप्ता मयैतद् व्यसनं प्रपद्य।
एषां विपक्षांस्तु समभ्युपैति दयाविहीनो नृपतिः श्रितेषु।
गतिर्भवेत्तस्य च नम कान्या ज्वालाकुलेभ्यो नरकानलेभ्यः।
सर्वान् सुखेन प्रयतेत योक्तुं हितानुकूलेन पितेव राजा।
एवं हि धर्मार्थयशःसमृद्धिः स्यात्ते सुखायेह परत्र चैव।
इति नृपमनुशिष्य शिस्यवद् बहुमतवाक्प्रयतेन तेन सः।
तेदेवं द्विषतामपि मनांस्यावर्जयन्ति सद्‍वृत्तानुवर्तिनः, इति लोकं समावर्जयितुकामेन सद्‍वृत्तानुवर्तिना भवितव्यम्। न समर्थास्तथा स्वार्थमपि प्रतिपत्तुं सत्त्वा यथा परार्थं प्रतिपन्नवान् स भगवानिति तथागतवर्णेऽपि वाच्यम्। सत्कृत्य धर्मश्रवणे करुणावर्णे राजाववादे च। एवं राज्ञा प्रजासु दयापन्नेन भवितव्यम्। कृतज्ञकथायामप्युपनेयम्। एवं कृतज्ञाः सन्तो भवन्तीति।
।
समास०८ सद्विद्यानिरूपणम् - विकिस्रोतः
अथ सद्विद्यालक्षणानि शृणुत।एतानि परमशुद्धानि सुलक्षनानि।एतेषां विचारेण सद्विद्या अधिगम्यते।२८१
यः सद्विद्यः पुरुषः तस्मिन् उत्तमलक्षणानां विशेषः दृश्यते।तस्य गुणानां श्रवणेन परमसन्तोषः भवति।२८२
सः भाविकः सात्विकः,प्रेमलः, शान्तिक्षमादयाशीलः, नम्रः, तत्परः अमृतवचनः भवति॥२८३
सः परमसुन्दरः च चतुरः च भवति।परमसबलः च धीरः च भवति। परमसम्पन्नः च उदारः च भवति।२८४
सः परमज्ञाता च भक्तः च भवति।पण्डितः च विरक्तः च भवति। महातपस्वी च शान्तः च भवति।२८५
सः वक्ता च आशारहितः च भवति।सर्वज्ञः  च सादरः च भवति।श्रेष्ठः च सर्वत्र नम्रः च भवति।२८६
सः राजा च धार्मिकः च।शूरः च विवेकी च।तरूणश्च नियतश्च भवति।२८७
सः वृद्धानाम् आचारम् अनुवर्तयति, कुलाचारम् अनुवर्तयति, तस्य आहारः युक्तः भवति।सः निर्विकारः, धन्वन्तरिः इव परोपकारी, तथा यशस्वी भवति।२८८
सः निरभिमानः कार्यकर्ता अस्ति।गायकः च वैष्णवः च अस्ति।वैभवयुतः अपि भगवद्भजने सादरः अस्ति।२८९
सः तत्त्वज्ञः च उदासीनः च भवति।बहुश्रुतः अपि सज्जनः भवति।मन्त्री अपि गुणवान् नीतिमान् भवति।२८१०
परमार्थविषये परा प्रीतिः, सन्मार्गानुसरणं, सत्क्रियानुष्ठानं, धारणा, धृतिः, श्रुत्यध्ययनं, स्मृत्यध्ययनं, भगवल्लीलाश्रवणं, शास्त्रयुक्तिः, भगवत्स्तुतिः, मतिः, परीक्षा एते गुणाः तस्मिन् सन्ति॥२८१२
सः दक्षः, धूर्तः,योग्यः, तार्किकः, सत्यः, साहित्यिकः, नियतः, मर्मज्ञः, कुशलः, चपलः, नानाचमत्कारयुक्तः भवति।२८१३
सः सादरः, मानज्ञः, तारतम्यवेत्ता, प्रयोगज्ञः, समयज्ञः, प्रसङ्गावधानी, कार्यकारणचिह्नज्ञः, विचक्षणः, सुवक्ता भवति।२८१४
सः सावधानः, साक्षेपः, साधकः, आगमनिगमशोधकः, ज्ञानविज्ञानबोधकः, निश्चयी च भवति।२८१५
सः पुरश्चरणी, तीर्थवासी, दृढव्रतः, कायक्लेशी, उपासकः, निग्रहवेत्ता भवति।२८१६
सः सर्वदा सत्यवचनः,शुभवचनः, कोमलवचनः, एकवचनः, निश्चयवचनः, सौख्यवचनः, भवति।२८१७
सः तृप्तकामः, गभीरः, योगी, उदारमनस्कः, सुप्रसन्नः, वीतरागः, सौम्यः, सात्विकः, शुद्धमार्गः, निष्कपटः, निर्व्यसनः भवति॥२८१८
सः सुघटसङ्गीतः, गुणग्राहकः, निरपेक्षः, लोकसङ्ग्राहकः, आर्जवी, सर्वभूतेषु मैत्रपूर्णः भवति॥२८१९
सः द्रव्यशुचिः, दारशुचिः, न्यायशुचिः, अन्तःशुचिः, प्रवृत्तिशुचिः, निवृत्तिशुचिः, सर्वशुचिः भवति॥२८२०
मैत्रभावनया सः परहितं करोति।वाङ्माधुर्येण सः परशोकं हरति।सामर्थ्येन दण्डं धारयते।पुरुषार्थेन जगन्मैत्रं सम्पादयति॥२८२१
सः संशयच्छेदकः, विशालवक्ता भवति।सर्वज्ञत्वे अपि अन्येषां श्रोता भवति।कथानिरूपणे अर्थकथनरहितं शब्दं न गमयति॥२८२२
सः साधुः पवित्रः पुण्यशीलः भवति।सः शुद्धचित्तः, धर्मात्मा,कृपालुः, कर्मनिष्ठः, स्वधर्माचरणेन निर्मलः, निर्लोभः, सानुतापः भवति। सः विवादरहितं संवादं कुरुते।सः निःसङ्गः, निरुपाधिकः भवति। दुराशारहितः अक्रोधः निर्दोषः निर्मत्सरः भवति।२८२३
सः निश्चयी, विमलज्ञानी, भवति समाधानी अपि भक्तः भवति।सिद्धः सन् अपि साधकः इव साधनं रक्षति।२८२४
सः सुस्वरूपः, सन्तोषरूपः, आनन्दरूपः, हास्यरूपः, ऐक्यरूपः, सर्वेषु आत्मरूपः भवति। २८२५
सः भाग्यवान् विजयी, रूपवान् गुणवान् आचारवान्, क्रियावान्, विचारवान् च भवति।२८२६
सः यशस्वी, कीर्तिमान्, शक्तिमान्, समर्थः, वीर्यवान्, वरदः, सत्यः, सुकृती च भवति। २८२७
सः विद्यावान्, कलावान्, शुभलक्षणः, कुलवान्, शुचिः, बली, दयालुः च भवति। २८२८
सः युक्तिमान्, गुणी, वरिष्ठः, बुद्धिमान, बहु धीरः,दीक्षितः, सदा सन्तुष्टः,निःस्पृहः, वीतराग च भवति॥२८२९
अस्तु।एतादृशः उत्तमगुणाः नाम सद्विद्यालक्षणम्।अभ्यासार्थम् अल्पमात्रं निरूपितम्॥२८३०
रूपं वा लावण्यं वा अभ्यासप्राप्यं नास्ति।सहजगुणाः उपायलभ्याः न सन्ति अतः आगन्तुकगुणाम् ईषन्मात्रं वा अभ्यासः भवतु॥२८३१
सेयं सद्विद्या उत्तमा।सर्वेषां भवितुमर्हति।परं विरक्तजनेन विशेषतः अभ्यसनीया॥२८३२
इति सद्विद्यानिरूपणं नाम अष्टमः समासः॥
"?=समास०८सद्विद्यानिरूपणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
माठरस्यवनं पुण्यं बहुमूल फलं शिवम।'[]
तापसानामरण्यानि कीर्तितानि यथा-श्रुति'।[]
⬅ वेदा अकर्तृकाः — प्रतिमन्वन्तरं तु
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् 
संस्कृतम् मतम्
— या देवी सर्वभूतेषु चितिरुपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ।।
तं स्वच्छरीरात् प्रवहरेन्मुञ्जा दिवेषीकां धैर्येण । तं विद्यात्छुक्रममृतं तं विद्यात्छुक्रमममृतमिति ।।
आनीय झटिति घटयति विधिरभिमतमभिमुखीभूतः ॥
एष राजेव दुष्यन्तः सारङ्गेणातिरंहसा ॥
रङ्गस्य प्रशस्तिं काव्यार्थानुगतार्थैः श्लोकैः कृत्वा—
इत्यादिभिरिव भारतीं वृत्तिमाश्रयेत् ।
भारती संस्कृतप्रायो वाग्व्यापारो नटाश्रयः ।
भेदैः प्ररोचनायुक्तैर्वीथीप्रहसनामुखैः ।
 स्वादौचित्येन तद्गोचरस्य स्वरूपमाह निर्भरानन्दसंविदात्मतामिति । निरतिशयत्वं निर्भरत्वम् । तदेव च परमत्वम् । तेन परमानन्दसंविदात्मतामित्यर्थः । एकमेव हि वस्तु खपुष्पादिव्यावृत्त्या, दुःखव्यावृत्त्या, जडव्यावृत्त्या च, सत्त्वेन, सुखत्वेन, अनुभवत्वेन चाख्यायते । तेन स्वादस्य विषयोऽपि तथाविधः पदार्थः । स एव च तैस्तैरुपाधिभिस्तारतम्येन सर्वत्राभिव्यज्यमानो रसः । श्रूयते हि ‘रसो वै सः’ । रसं ह्येवायं लब्ध्वानन्दी भवति’ इति। ततश्च काव्येऽपि स एव रसशब्दवाच्य इति । रसभाजो हि रसिकाः, त एव सामाजिका इति रामादय एव रसभाज इति वदन्तं प्रत्युक्तम् । तर्हि रसवत काव्यमिति कथं काव्यस्य रसवत्ताव्यपदेशः ? तत्राह काव्यं त्विति । ﻿दृष्टश्च तद्धेतावपि तत्त्वेन व्यपदेश इत्याह आयुरिति ।
यत्र जगति शान्ति-न्याय-स्वातन्त्र्याणां आधार मानव-परिवारस्य सर्वेषामपि सदस्यानां साम्यानां अय
्वण्डितानाञ्च अधिकाराणां, पारम्परिक-गौरवस्य चाभिज्ञाने स्यात्,यत्र मानवाधिकाराणां अवमानेन अनादरेण च
कार्याणि दुर्दान्तरूपेण परिणमितानि, यै मानवीय-चेतना विक्षोभिता, अपि च,सामान्य-जनानां उच्चतमाकांक्षा
सानुष्ठानार्थं नैव विवशीक्रियते चेत्तदा, मानवाधिकारा विधि-नियमेन संरक्षणीया,यत्र च राष्ट्रेषु परस्परं
सय्व्य-सम्बन्धानां विकासजातं समुन्नेतुं परमावश्यकं स्यात्,यत्र मौलिकेषु मानवाधिकारेषु संयुक्त-राष्ट्र-संघस्य
जना घोषणापत्रे स्वीयास्थां दृढ़ीकृतवन्त, बृहत्तरे च स्वातन्त्र्ये भद्रतरं जीवनस्तरं सामाजिक-प्रगतिं च सम
ुन्नेतुं निर्णीतम्, स्त्री-पुरुषाणां साम्याधिकारेषु मानव-व्यक्ते गौरवे मूल्ये च निष्ठा दृढ़ीकृता,यत्र,
सदस्यदेशा मौलिक-स्वातन्ञ्याणां मानवाधिकाराणाञ्च परिपालनार्थं वैश्विकादरस्य समुन्नतये च, संयुक्त-र
णां च सामान्यावगमनं महत्तमं महत्त्वाधायि च स्यात्,तदर्थं साम्प्रतम्,महासभा सर्वेषां राष्ट्राणां सर्वेषां
च जनानां कृते सामान्योपलब्धि-स्तर-रूपेण मानवाधिकाराणां एनां जागताभिघोषणां अभिघोषयति। समाजस्य प्
रत्येकमपि अंगम्, प्रत्येकमपि जन, मनसि सततं अभिघोषणामेनां निधाय, एतेषां अधिकाराणां स्वातन्ञ्याणां
च कृते सम्मानं समुन्नेतुं शिक्षाध्यापनार्थं प्रयतिष्यते, अपि च, स्वीय-क्षेत्राधिकारान्तर्गत
ं क्षेत्रवास्तव्येषु जनेषु स्वेषु च सदस्यदेशेषु तदीयेषु जनेषु च स्वीय-वैश्विक-प्रभावि-परिपालनाभ्युपगमनान
अनुच्छेदसर्वे मानवा स्वतन्त्रा समुत्पन्ना वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा च समाना एव वर्तन्ते। एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्ना सन्ति। अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु।
अनुच्छेदअस्यां अभिघोषणायां निर्दिष्टा सर्वेऽपि अधिकारा सर्वाण्यपि च स्वातन्त्र्याणि, विनैव जाति-वर्ण-लिंग-भाषा-धर्म-राजनीतिक-तदितर-मन्तव्यादि-भेदम्, राष्ट्रीयं सामाजिकाधारं सम्पज्जन्म-तदितर स्तरञ्च अविगणय्य, अधिगन्तुं सर्वोऽपि जन प्रभवति। एतदतिरिक्तम्, कस्याश्चिदपि प्रभुसत्ताया नियमनान्तर्गतम्, स्वाधीनस्य आत्मप्रशासनेतर-तन्त्रस्य, न्यासितन्त्रस्य वा वास्तव्यस्य प्रदेशस्य देशस्य वा राजनीतिक-सीमा-निबन्धनान्ताराष्ट्रिक-स्तराधारेण न कोऽपि भेदो विधास्यते।
अनुच्छेदन कमपि जनं दासत्वेन पराधीनत्वेन वा धारयितुं अनुज्ञास्यते। अपि च दासव्यापार पूर्णरूपेण प्रतिषिद्ध स्थास्यति।
अनुच्छेद विधे समक्षं सर्वेऽपि तुल्या समानाश्च वर्तन्ते। अपि च विनैव कमपि भेदं विधे तुल्यं संरक्षणमवाप्तुं अर्हन्ति। अस्या अभिघोषणाया उल्लंघने कमपि भेदं, एतादृग्भेदं वा अभिलक्ष्य कामपि चेष्टां विरुध्य समान-संरक्षणार्हा सर्वेऽपि वर्तन्ते।
अनुच्छेदविधिना संविधानेन वा प्रदत्तानां मौलिकाधिकाराणामुल्लंघन-कार्याणां कृते, योग्यै राष्ट्रीय-न्यायपीठै संस्तुतानां प्रभाविनां समुपायानां प्रयोगार्हो हि सर्वो जनोऽस्ति।
अनुच्छेदन कोऽपि जन स्वेच्छया निग्रहीतुं, धर्तुं, निष्कासयितुं वा अनुज्ञास्यते।
अनुच्छेदसर्वोऽपि जन, स्वं विरुध्य प्रवर्त्तितस्य कस्यापि आपराधिकाक्षेपस्य, स्वीयाधिकाराणां दायित्वानां च, विनिर्धारणस्य च कृते, स्वाधीनेन निष्पक्षेण च न्यायपीठेन विधीयमानस्य समुचितस्य सार्वजनिकस्य श्रवणस्य च कृते सर्वोऽपि जन पूर्णां समानतां धारयति।
अनुच्छेदप्रत्येकमपि जन, विधेरनुसारेण यावदवधि सार्वजनिकाभियोग-प्रकरणे प्रमुय्वापराध-सिद्धिं नैव भजते, तावत्पर्यन्तं निर्दुष्ट इत्यामंस्यते। अपि च, स्वीय-प्रतिरक्षार्थं तेन जनेन सर्वमपि आवश्यक-प्रतिभूतिजातं उपपादनीयं वर्तते। आन्ताराष्ट्रिकस्य राष्ट्रिकस्य च विधेरन्तर्गतम् प्रमुय्वापराध-निष्प्रभावकस्य कस्यापि कार्यस्य कारणात् न कोऽपि प्रमुय्वापराधार्थं अपराधीति गणयिष्यते। न वा, प्रमुय्वापराध-काले प्रवर्तनीय-दण्ड-दानात् नाधिकतरो दण्ड कस्मिंश्चिदपि प्रवर्तनीयो भविता।
अनुच्छेदद्वादशोऽनुच्छेदन कस्यापि व्यक्तिगते पारिवारिके च जीवने, गृहे, पत्रव्यवहारे च स्वेच्छया हस्तक्षेपोऽनुज्ञास्यते, न वा कस्यापि य्व्यातिं सम्मानं वाक्रान्तुं कोऽपि शक्ष्यति। एताहक्-हस्तक्षेपाक्रमणानि विरुध्य प्रत्येकमपि-जन विधि-संरक्षणं संधत्ते।
अनुच्छेदप्रत्येकमपि राष्ट्रस्य सीम्नि आवासस्य गमनागमनस्य च स्वातन्ञ्याधिकारं प्रत्येकमपि जन संधारयति।स्वदेशोपेतं कमपि देशं त्यक्तुं स्वदेशं च प्रत्यागन्तुं प्रत्येकमपि अधिकृतोऽस्ति। [?]
अनुच्छेदउपद्रवेभ्यो रक्षितुं अन्यदेशेषु शरणमधिगन्तुं प्रत्येकमपि अधिकारं संधत्ते।संयुक्तराष्ट्रसंघस्य सिद्धान्तानां उद्देश्यानां च प्रतिकूलकार्येभ्य राजनीतिकेतरापराधेभ्यश्च समुत्त्थितेषु वास्तविकाभियोग-प्रकरणेषु अधिकारोऽयं नैव प्रभविता। [?]
अनुच्छेदप्रत्येकमपि राष्ट्रियताया अधिकारं धारयति।न कोऽपि स्वेच्छया स्वीयराष्ट्रीयतातो वञ्चित स्यात्, न वा स्वीय-राष्ट्रीयता-परिवर्तनाधिकारात् प्रत्याय्व्यातो भवेत्। [?]
अनुच्छेदप्रत्येकमपि विचाराणां चेतनाया धर्मस्य च स्वातन्ञ्याधिकारं संधत्ते। अस्मिन् अधिकारे, स्वीयं धर्मं विश्वासं वा शिक्षयितुं अभ्यस्तुं अर्चितुं परिपालयितुं वा, वैयक्तिके सामाजिके च जीवने, अन्यैश्च सह सामुदायिकजीवने एकाकिना वा स्वीयं धर्मं विश्वासं स्वातन्ञ्यं च परिवर्तयितुमपि प्रत्येकं जन स्वातन्त्र्यं धारयति।
अनुच्छेदप्रत्येकमपि मन्तव्याभिव्यक्त्यो अधिकारं संधत्ते। सीमाव्यवधानं अविगणय्य, केनापि संचार-माध्यमेन विचाराणां सूचनानां च आदान-प्रदानार्थं विनैव हस्तक्षेपं किश्चदपि जन, स्वीय-मन्तव्य-संघारणार्थं अधिकारेऽस्मिन् अर्हिष्यते।
अनुच्छेदप्रत्येकमेव जन शान्तिपूर्णरीत्या सम्मिलितुं संघटनानि च विरचयितुमर्हो वर्तते।केनचिदपि संघटनेन सह आत्मानं संयोजयितुं न कोऽपि विवशीकर्तुं शक्यते। [?]
अनुच्छेदस्वीयराष्ट्रस्य प्रशासने प्रत्यक्षरीत्या अथवा निष्पक्षनिर्वाचित-प्रतिनिधि-माध्यमेन प्रत्येकं जन सहभागिभवितुमर्हति। प्रत्येकं जनस्तदीये राष्ट्रे लोकसेवाया तुल्यमधिकारं संधत्ते। लोकेच्छया प्रशासनाधिकारो विरचयिष्यते; इयमिच्छा कालबद्धै नियमोचितैश्च निर्वाचनै प्रकाश्यम् आगन्त्री; इमानि निर्वाचनानि च वैश्विकं तुल्यं गुप्तं मतदानेन अथवा तुल्यमेवेतरेण मतदानविधिना भवितार।
अनुच्छेदप्रत्येकमपि निर्वृत्तितां विरुध्य संरक्षणमधिगन्तुं, अनुकूल-कार्य-स्थितीनां न्यायीकरणमवाप्तुं स्वतन्त्र-वृत्तिता-चयनं विधातुं कार्याणि चानुष्ठातुं अधिकारं धत्ते।प्रत्येकम्, विनैव भेदम्, सम-कार्यार्थम्, समान-वेतनमानं {पारिश्रमिकं} अधिगन्तुं अधिकृतोऽस्ति। कार्यनिरत प्रत्येकमपि जन, स्वस्य स्वीय-परिवारस्य च मानवीय-गौरव-युतस्य अस्तित्वस्य संरक्षणार्थं समुचितानुकूल-पारिश्रमिकादानस्य अधिकारं धारयति। आवश्यके सति चासौ सामाजिक-संरक्षणस्य अन्योपायै एतत्पूरयितुं अर्हिष्यते। स्वीयहितानां संरक्षणार्थं प्रत्येकम् श्रमिकसंघटनै साकं आत्मानं संयोजयितुं एतादृक्-संघटनं वा संरचयितुं अधिकृतोऽस्ति।
अनुच्छेदप्रत्येकं जन य्वाद्य-वस्त्रावास-चिकित्सोपचर्यादिभि, आवश्यक-सामाजिक-सेवाभिश्च सह स्वस्य स्वीयपरिवारस्य च अनामयतायै स्वस्थतायै च पर्याप्तं जीवनस्तरं संधारयितुं अधिकृतोऽस्ति। अपि च, नियन्त्रण-शून्यासु परिस्थितिषु अन्यस्मिन् जीवकोपार्जनाभावे वृद्धावस्थायां, वैधव्यप्राप्तौ, अयोग्यतायां, रुग्णतायां निर्वृत्तितायां च सत्याम्, प्रत्येकमपि सुरक्षाधिकारं सन्धारयति। मातृत्वस्य शिशुत्वस्य च कृते विशिष्टसाहाय्योपचर्याजातं प्रदेयं भविता। अवैधा वैधाश्च सर्वेऽपि बाला, समानं सामाजिकं संरक्षणं अवाप्तुं अर्हिष्यन्ति।
अनुच्छेदविविधकलानां आनन्द-सन्दोहमनुभवितुं वैज्ञानिको-पलस्धीनां लाभान् च संविभक्तुं विभिन्नानां समुदायानां सांस्कृतिक-जीवने च स्वतन्त्रतया सहयोक्तुं सर्वोऽपि जन अधिकारयुतोऽस्ति। कस्यापि वैज्ञानिक-साहित्यिक-कलात्मकानां निर्माणानां, यस्यासौ रचयितास्ति, नैतिकानां वस्तुगतानां हितानां संरक्षणार्थं प्रत्येकं जनोऽधिकारं संधत्ते।
अनुच्छेदअस्यां अभिघोषणायां निर्दिष्टानां अधिकाराणां स्वातन्त्र्याणां च प्राप्तये सामाजिकान्ताराष्ट्रिक-व्यवस्थायां च पूर्णतया एतान् अधिगन्तुं प्रत्येकमपि जनोऽर्हिष्यते।
अनुच्छेदप्रत्येकं जन समुदायस्य कृते कर्तव्यदायित्वं धारयति येन हि स्वीय-व्यक्तित्वस्य पूर्ण-स्वतन्त्र-विकास संभवेत्। स्वीयाधिकार-स्वातन्त्र्याणां क्रियान्वयने प्रत्येकम् जन, अन्येषां अधिकार-स्वातन्त्र्याणि प्रति समुचिताभिज्ञानादर-संरक्षणदृशा नूनं व्यवहरिष्यति। अपि चासौ लोकतान्त्रिक-समाजे, सामान्य-कल्याणं सार्वजनिक-व्यवस्थां नैतिकताया समुचितावश्यकताश्च प्रति पूर्णं दायित्वं निर्वक्ष्यति। एतेऽधिकारा एतानि स्वातन्त्र्याणि च, संयुक्तराष्ट्रसंघस्य उद्देश्यानि सिद्धान्तान् च विरुध्य न कथमपि प्रयोक्ष्यन्ते।
अनुच्छेदअस्यां अभिघोषणायां निर्दिष्टानां अधिकाराणां स्वातन्त्रयाणां च न कोऽप्यंश, प्रणाश-लक्ष्याधारेण किमपि कार्यमनुष्ठातुं एतादृक्कार्यानुष्ठानार्थं वा कस्यचित् राष्ट्रस्य वर्गस्य जनस्य वा समीहित-सिद्धयर्थं अन्यथा व्याय्व्यातुं नैव शक्ष्यते। स्वत्वाधिकारमानवाधिकाराणां कृते संयुक्तराष्ट्रोच्चायुक्तस्य कार्यालय जिनेवा, स्वीट्ज़रलैण्ड
महात्मा गान्धिः (
अवश्यायः, पुं,  हिमं । इत्यमरः ॥  गर्व्वः । इति विश्वप्रकाशः ।
“अवश्याय-कणास्रावाश्चारुमुक्ताफलत्विषः” भट्टिः।
अवश्याय¦  
, ; नावश्यायः पपातोर्व्याम् 
"?=अवश्याय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पक्षेश्वर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
@व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन
  मनुः 
  मनोः 
 मनुः  मनू  मनवः 
 मनुना  मनुभ्याम्  मनुभिः 
 मनवे  मनुभ्याम्  मनुभ्यः 
 मनोः  मनुभ्याम्  मनुभ्यः 
 मनोः  मन्वोः  मनूनाम् 
  मनुवाः मनोः 
 मन्वा  मनुभ्याम्  मनुभिः 
 मन्वै  मनवे  मनुभ्याम्  मनुभ्यः 
 मनुवाः मनोः  मनुभ्याम्  मनुभ्यः 
 मनुवाः मनोः  मन्वोः  मनूनाम् 
 मन्वाम्  मनौ  मन्वोः  मनुषु 
 मनुने  मनुभ्याम्  मनुभ्यः 
 मनुनः  मनुभ्याम्  मनुभ्यः 
 मनुनः  मनुनोः  मनूनाम् 
 मनुनि  मनुनोः  मनुषु 
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
दुर्गम्, क्ली,  पर्व्वतादिभिर्दुर्गमं पुरम् । इत्यमरः । २ । ८ । १७ ।”)
दुर्गः, पुं, असुरभेदः । यं हत्वा चण्डिकाया दुर्गेति नामाभूत् । इति काशीखण्डम् ।
अध्वनीनोऽध्वगोऽध्वन्यः पान्थः पथिक इत्यपि। स्वाम्यमात्यसुहृत्कोशराष्ट्रदुर्गबलानि च॥
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, स्थानम्, प्राकृतिकस्थानम्
६ अ॰ उक्तं यथा
“दुर्गांस्तु सततं कुर्य्यात् प्राकाराट्टालतोरणैः। भूषितान्नगराद्राजा दुर्गे दुर्गाश्रयं चरेत्। दुर्गं वलंमृपाणान्तु नित्यं दुर्गं प्रशस्यते। शतमेको योधयतिदुर्गस्थायी धनुर्धरः। शतं दशसहस्राणि तस्मात् दुर्गंप्रशस्यते। जलदुर्गं भूमिदुर्गं वृक्षदुर्गं तथैव च। अरण्यवनदुर्गञ्च शैलजं परिखोद्भवम्। दुर्गं कार्यंनृपतिना यथायोग्यं स्वदेशतः। दुर्गं कुर्वन् पुरं कुर्य्यात्त्रिकोणं धनुराकृति। वर्तुलं वा चतुष्कोणं नान्यथानगरं चरेत्। मृदङ्गाकृति दुर्गञ्च सततं कुलनाशनम्। यथा राक्षसराजस्य लङ्का दुर्गाजिता पुरा। वलेः पुरीशोणिताख्या तेजो दुर्गे प्रतिष्ठितम्। यतस्तत् व्यज-नाकारमतो भ्रष्टः श्रियो बलिः। सौभाग्यं शाल्वरा-जस्य नगरं पञ्चकोणकम्। दिवि यद्वर्त्तते राजंस्तच्चभ्रष्टं भविष्यति। यच्चायोध्याह्वयं भूप! पुरमिक्ष्वाकुभू-भुजाम्। धनुराकृति तच्चापि ततोऽभूद्विजयप्रदम्। दुर्गभूमौ यजेद्दुर्गां दिक्पालांश्चैव द्वारतः। पूजयित्वा[-+ ] विधानेन जयं भूपः समाप्नुयात्। अतो दुर्गं नृपःकुर्य्यात् सततं जयवृद्धये”। अधिकं दुर्गकर्मशब्दे दृश्यम्
“अद्य प्रभृति मे नाम दुर्गेति ख्यातिमेष्यति। दुर्गदैत्यस्य समरे घातनादतिदुर्गमात्” दुर्गासुरस्यैवनामान्तरं दुर्गम इति।
“तत्रैव च बधिष्यामि दुर्गमाख्यंमहासुरम्। दुर्गादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भवि-ष्यति” देवीमा॰। तत्र--शाकम्बरीप्रादुर्भावयुगे स चवैवस्वतमन्वन्तरे चत्वारिंशत्तमयुगकालः यथोक्तं लक्ष्मी-तन्त्रे वैवस्वतमन्वन्तरमुक्त्वा
५ कुकर्मणि।
१० यमदण्डे च
१४ चाप्याशब्दो हन्तृवाचकः। एतान् ह-न्त्येव या देवी सा दुर्गा परिकीर्तिता”। अपिच
“दैत्य-नाशार्थवचनो दकारः परिकीर्त्तितः। उकारो विघ्न-नाशस्य वाचको वेदसम्मतः। रेफो रोगघ्नवचनोगश्चपापघ्नवाचकः। भयशत्रुघ्नवचनश्चाकारः परिकी-र्त्तितः। स्मृत्युक्तिश्रवणाद् यस्या एते नश्यन्ति निश्चि-तम्। ततो दुर्गा हरेः शक्तिर्हरिणा परिकीर्तिता”।
“दुर्गेति दैत्यवचनोऽप्याकारो नाशवाचकः। दुर्गं नाश-यते या तु सा दुर्गा परिकीर्तिता”। विपत्तिवाचकोदुर्गश्चाकारो नाशवाचकः। तं ननाश पुरा तेन बुधै-र्दुर्गा प्रकीर्त्तिता”। अस्याः स्थानं कृष्णावेनातुङ्गभद्रयोर्मध्यभागे सह्याद्रेरीषत्प्राच्यां प्रसिद्धम्।
“सर्वस्वरूपिणीशक्तिः सा दुर्गेति च पठ्यते” यथा मुण्डमालायाम्
“भूतानि दुर्गा भुवनानि दुर्गा नराः स्त्रियश्चापि सुरासुरादिकम्। यद्यद्धि दृश्यं खलु सैव दुर्गा दुर्गास्वरू-[-+ ] पादपरं न किञ्चिदिति” शब्दार्थचिन्तामणिधृतेषु महा-विघ्नादिषु च पु॰
दुर्ग¦  
"?=दुर्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शनैः शनैरुपरमेद् बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ॥
ॐ नमः समभवाय च मयो भवाय च नमः
किं वा तत्त्वविवेकापेशलमतिर्योगीश्वरो कोऽपि वा ।
न क्रुद्धाः पथि नैव तुष्टमनसो यान्ति स्वयं योगिनः ॥
संस्कृतम् डायना राजकुमारी
नखेन्दुज्योत्स्नाभिर्विसृमरतमःखण्डनतया ।
सौन्दर्यं परिपूर्यते जगति सा कीर्तिश्च सञ्चार्यते ।
"?=वनुवाटु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे पञ्जाबराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति फजिल्कामण्डलम्। अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति फजिल्कानगरम् ।
"?=फजिल्का&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति ललितपुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ललितपुरम्।
"?=ललितपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःदर्शनशास्त्रम् - विकिपीडिया
वर्गःदर्शनशास्त्रम्
► आस्तिकदर्शनानि‎ 
"दर्शनशास्त्रम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःदर्शनशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जरा-मरण-मोक्षाय माम् आश्रित्य यतन्ति ये।
ते ब्रह्म तत् विदुः कृत्स्नम् अध्यात्मम् कर्म च अखिलम्।।७-२९।।
ये माम् आश्चरित्य जरा-मरण-मोक्षाय यतन्ति, ते तत् ब्रह्म,
कृत्स्नम् अध्यात्मम्, अखिलम् कर्म च विदुः।
प्रथमवारम् 
अद्य प्रथमवारम् कार्यालयस्य मार्गे वाहनव्यवहारः सुचारुरुपेण आसीत्। गमनस्य काले प्रत्यागमनस्य काले च। सामान्यतः गमनाय एकहोरावधिः भवति किन्तु अद्य अर्धहोरायां मया तत्र प्राप्तम्।
रक्षाबन्धनम् 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
स्वपरजयेन विषण्णस्य रावणस्यादेशेन सुप्तस्य कुंभकर्णस्य प्रबोधनं तं दृष्ट्वा वानराणां भयं च -
स प्रविश्य पुरीं लङ्कां रामबाणभयार्दितः ।
भग्नदर्पस्तदा राजा बभूव व्यथितेन्द्रियः ।
अभिभूतोऽभवद् राजा राघवेण महात्मना ।
स्मरन् राघवबाणानां विव्यथे राक्षसेश्वरः ।
स काञ्चनमयं दिव्यं आश्रित्य परमासनम् ।
विप्रेक्षमाणो रक्षांसि रावणो वाक्यमब्रवीत् ।
सर्वं तत् खलु मे मोघं यत्तप्तं परमं तपः ।
यत् समानो महेन्द्रेण मानुषेण विनिर्जितः ।
इदं तद्ब्रह्मणो घोरं वाक्यं मामभ्युपस्थितम् ।
मानुषेभ्यो विजानीहि भयं त्वमिति तत्तथा ।
अवध्यत्वं मया प्रोक्तं मानुषेभ्यो न याचितम् ।
यस्त्वां सपुत्रं सामात्यं सबलं साश्वसारथिम् ।
शप्तोऽहं वेदवत्या च यदा सा धर्षिता पुरा ।
यथोक्तास्तन्मया प्राप्तं न मिथ्या ऋषिभाषितम् ।
एतदेव समागम्य यत्‍नंा कर्तुमिहार्हथ ।
स पराजितमात्मानं प्रहस्तं च निषूदितम् ।
द्वारेषु यत्‍नःे क्रियतां प्राकारश्चाधिरुह्यताम् ।
सुखं स्वपिति निश्चिन्तः कालोपहतचेतनः ।
नव सप्त दशाष्टौ च मासान् स्वपिति राक्षसः ।
मंत्रयित्वा प्रसुप्तोऽयं इतस्तु नवमेऽहनि ।
तं तु बोधयत क्षिप्रं कुंभकर्णं महाबलम् ।
स तु संख्ये महाबाहुः ककुदं सर्वरक्षसाम् ।
वानरान् राजपुत्रौ च क्षिप्रमेव हनिष्यति ।
एष केतुः परं संख्ये मुख्यो वै सर्वरक्षसाम् ।
कुंभकर्णः सदा शेते मूढो ग्राम्यसुखे रतः।
भविष्यति न मे शोकः कुंभकर्णे विबोधिते ।
किं करिष्याम्यहं तेन शक्रतुल्यबलेन हि ।
ईद्दशे व्यसने प्राप्ते यो न साह्याय कल्पते ।
ते तु तद्वचनं श्रुत्वा राक्षसेन्द्रस्य राक्षसाः ।
जग्मुः परमसंभ्रान्ताः कुंभकर्णनिवेशनम् ।
ते रावणसमादिष्टा मांसशोणितभोजनाः ।
तां प्रविश्य महाद्वारां सर्वतो योजनायताम् ।
कुंभकर्णगुहां रम्यां पुष्पगन्धप्रवाहिनीम् ।
प्रतिष्ठमानाः कृच्छ्रेण यत्‍नाात् प्रविविशुर्गुहाम् ।
ददृशुर्नैर्ऋतव्याघ्राः शयानं भीमविक्रमम् ।
ते तु तं विकृतं सुप्तं विकीर्णमिव पर्वतम् ।
कुंभकर्णं महानिद्रं सहिताः प्रत्यबोधयन् ।
त्रासयन्तं विनिःश्वासैः शयानं भीमविक्रमम् ।
भीमनासापुटं तं तु पातालविपुलाननम् ।
शय्यायां न्यस्तसर्वाङ्गं मेदोरुधिरगन्धिनम् ।
ददृशुर्नैर्ऋतव्याघ्रं कुंभकर्णं महाबलम् ।
मांसानां मेरुसंकाशं राशिं परमतर्पणम् ।
मृगाणां महिषाणां च वराहाणां च संचयान् ।
चक्रुर्नैर्ऋतशार्दूला राशिमन्नस्य चाद्‌भुतम् ।
ततः शोणितकुंभांश्च मद्यानि विविधानि च ।
पुरस्तात् कुंभकर्णस्य चकुस्त्रिदशशत्रवः ।
दिव्यैराच्छादयामासुः माल्यैर्गन्धैः सुगन्धिभिः ।
जलदा इव चोन्नेदुः यातुधानास्ततस्ततः ।
तुमुलं युगपच्चापि विनेदुश्चाप्यमर्षिताः ।
आस्फोटितक्ष्वेलितसिंहनादम् ।
श्रुत्वा विहङ्गाः सहसा निपेतुः ।
रक्षोगणास्ते जगृहुर्गदाश्च ।
रक्षांस्युदग्राणि तदा निजघ्नुः ।
तस्य निःश्वासवातेन कुंभकर्णस्य रक्षसः ।
राक्षसा कुंभकर्णस्य स्थातुं शेकुर्न चाग्रतः ।
मृदङ्गपणवान् भेरीः शङ्खकुंभगणांस्तथा ।
नीलाञ्जनचयाकारं ते तु तं प्रत्यबोधयन् ।
यदा चैनं न शेकुस्ते प्रतिबोधयितुं तदा ।
अश्वानुष्ट्रान् खरान्नागान् जघ्नुर्दण्डकशाङ्कुशैः ।
निजघ्नुश्चास्य गात्राणि महाकाष्ठकटंकरैः ।
तेन नादेन महता लङ्का सर्वा प्रपूरिता ।
सपर्वतवना सर्वा सोऽपि नैव प्रबुध्यते ।
एवमप्यतिनिद्रस्तु यदा नैव प्रबुध्यते ।
शापस्य वशमापन्नः ततः क्रुद्धा निशाचराः ।
ततः कोपसमाविष्टाः सर्वे भीमपराक्रमाः ।
तद् रक्षो बोधयिष्यन्तः चक्रुरन्ये पराक्रमम् ।
केशानन्ये प्रलुलुपुः कर्णावन्ये दशन्ति च ।
न कुंभकर्णः पस्पन्दे महानिद्रावशं गतः ।
अन्ये च बलिनस्तस्य कूटमुद्‌गरपाणयः ।
मूर्ध्नि वक्षसि गात्रेषु पातयन् कूटमुद्‌गरान् ।
वध्यमानो महाकायो न प्राबुध्यत राक्षसः ।
वारणानां सहस्रं तु शरीरेऽस्य प्रधावितम् ।
विजृम्भमाणः सहसोत्पपात ।
निशाचरोऽसौ विकृतं जजृम्भे ।
तस्य जाजृम्भमाणस्य वक्त्रं पातालसंनिभम् ।
ददृशे मेरुश्रृङ्गाग्रे दिवाकर इवोदितः ।
निःश्वासश्चास्य संजज्ञे पर्वतादिव मारुतः ।
तस्य दीप्ताग्निसदृशे विद्युत्सदृशवर्चसी ।
वराहान् महिषांश्चैव बभक्ष स महाबलः ।
मेदःकुंभांश्च मद्यांश्च पपौ शक्ररिपुस्तदा ।
ततस्तृप्त इति ज्ञात्वा समुत्पेतुर्निशाचराः ।
शिरोभिश्च प्रणम्यैनं सर्वतः पर्यवारयन् ।
चारयन् सर्वतो दृष्टिं तान् ददर्श निशाचरान् ।
स सर्वान् सान्त्वयामास नैर्ऋतान्नैर्ऋतर्षभः ।
बोधनाद् विस्मितश्चापि राक्षसानिदमब्रवीत् ।
अथवा ध्रुवमन्येभ्यो भयं परमुपस्थितम् ।
यदर्थमेवं त्वरितैः भर्भवद्‌भिः प्रतिबोधितः ।
पातयिष्ये महेन्द्रं वा शातयिष्ये तथाऽनलम् ।
तदाख्यातार्थतत्त्वेन मत्प्रबोधनकारणम् ।
एवं ब्रुवाणं संरब्धं कुंभकर्णमरिंदमम् ।
यूपाक्षः सचिवो राज्ञः कृताञ्जलिरभाषत ।
न नो देवकृतं किञ्चिद् भयमस्ति कदाचन ।
मानुषान्नो भयं राजम् तुमुलं संप्रबाधते ।
न दैत्यदानवेभ्यो वा भयमस्ति न नः क्वचित् ।
यादृशं मानुषं राजन् भयमस्मानुपस्थितम् ।
सीताहरणसन्तप्ताद् रामान्नस्तुमुलं भयम् ।
कुमारो निहतश्चाक्षः सानुयात्रः सकुञ्जरः ।
कृतः स इह रामेण विमुक्तः प्राणसंशयात् ।
स यूपाक्षवचः श्रुत्वा भ्रातुर्युधि पराभवम् ।
राघवं च रणे हत्वा पश्चाद्द्रक्ष्यामि रावणम् ।
रामलक्ष्मणयोश्चापि स्वयं पास्यामि शोणितम् ।
कृताञ्जलिर्वाक्यमिदं बभाषे ।
रावणस्य वचः श्रुत्वा गुणदोषौ विमृश्य च ।
पश्चादपि महाबाहो शत्रून् युधि विजेष्यसि ।
कुंभकर्णो महातेजाः संप्रतस्थे महाबलः ।
राक्षसास्त्वरिता जग्मुः दशग्रीवनिवेशनम् ।
ऊचुर्बद्धाञ्जलिपुटाः सर्व एव निशाचराः ।
कथं तत्रैव निर्यातु द्रक्ष्यसे तमिहागतम् ।
द्रष्टुमेनमिहेच्छामि यथान्यायं च पूज्यताम् ।
तथेत्युक्त्वा तु ते सर्वे पुनरागम्य राक्षसाः ।
कुंभकर्णमिदं वाक्यं ऊचू रावणचोदिताः ।
द्रष्टुं त्वां काङ्क्षते राजा सर्वराक्षसपुङ्गवः ।
गमने क्रियतां बुद्धिः भ्रातरं संप्रहर्षय ।
तथेत्युक्त्वा महावीर्यः शयनाद् उत्पपात ह ।
पिपासुस्त्वरयामास पानं बलसमीरणम् ।
मद्यं भक्ष्यांश्च विविधान् क्षिप्रमेवोपहारयन् ।
ईषत्समुत्कटो मत्तः तेजोबलसमन्वितः ।
भ्रातुः स भवनं गच्छन् रक्षोगणसमन्वितः ।
कुंभकर्णः पदन्यासैः अकम्पयत मेदिनीम् ।
सहस्ररश्मिर्धरणीमिवांशुभिः ।
शतक्रतुर्गेहमिव स्वयम्भुवः ।
वनौकसस्ते सहसा बहिः स्थिताः ।
वितत्रसुस्ते सह यूथपालैः ।
व्रजन्ति केचिद् व्यथिताः पतन्ति ।
भयार्दिता दुद्रुविरे ततस्ततः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे षष्टितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्दशोऽध्यायः
ततः परस्तादचलो लोकालोकेति नामकः ।
अन्तराले च लोकालोकयोर्यः परिकल्पितः ।
यस्यां पदार्थः प्रहितो न किञ्चित्प्रत्युदीयते ।
लोकालोकान्तरे चास्य वर्तते सर्वदा स्थितिः ।
ईश्वरेण स लोकानां त्रयाणामन्तगः कृतः ।
अर्वाचीनाश्च त्रीँल्लोकानातन्वानाः कदापि हि ।
पराचीनत्वभाजो हि न भवन्ति च नारद ।
तावदुन्नहनायामः पर्वतेन्द्रो महोदयः ।
कविभिः स तु पञ्चाशत्कोटिभिर्गणितस्य च ।
तस्योपरि चतुर्दिक्षु ब्रह्मणा चात्मयोनिना ।
ऋषभः पुष्पचूडोऽथ वामनोऽथापराजितः ।
तेषां च स्वविभूतीनां बहुवीर्योपबृंहणम् ।
आस्ते सकललोकस्य स्वस्तये परमेश्वरः ।
आकल्पमेवं वेषं स गतो विष्णुः सनातनः ।
स्वमायारचितस्यास्य गोपीथायात्मसाधनः ।
व्याख्यातं यद्‌बहिर्लोकालोकाचल इतीरणात् ।
ततः परस्ताद्योगेशगतिं शुद्धा वदन्ति हि ।
अण्डमध्यगतः सूर्यो द्यावाभूम्योर्यदन्तरम् ।
मृतेऽण्ड एष एतस्मिञ्जातो मार्तण्डशब्दभाक् ।
हिरण्यगर्भ इति यद्धिरण्याण्डसमुद्‍भवः ।
सूर्येण हि विभज्यन्ते दिशः खं द्यौर्महीभिदा ।
स्वर्गापवर्गौ नरका रसौकांसि च सर्वशः ।
देवतिर्यङ्‍मनुष्याणां सरीसृपसवीरुधाम् ।
एतावान्भूमण्डलस्य सन्निवेश उदाहृतः ।
एतेन हि दिवो मानं वर्णयन्ति च तद्विदः ।
द्विदलानां च निष्पावादीनां च दलयोर्यथा ।
यन्मध्यगश्च भगवान् भानुर्वै तपतां वरः ।
उत्तरायणमासाद्य गतिमान्द्यं वितन्वते ।
दक्षिणायनमासाद्य गतिशैघ्र्यं वितन्वते ।
विषुवत्संज्ञमासाद्य गतिसाम्यं वितन्वते ।
समस्थानमथासाद्य दिनसाम्यं करोति च ।
यदा च मेषतुलयोः सञ्चरेद्धि दिवाकरः ।
वृषादिपञ्चसु यदा राशिष्वर्को विरोचते ।
तदाहानि च वर्धन्ते रात्रयोऽपि ह्रसन्ति च ।
वृश्चिकादिषु सूर्यो हि यदा सञ्चरते रविः ।
तदापीमान्यहोरात्राणि भवन्ति विपर्ययात् ।
सूर्यगतिवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । अष्टचत्वारिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। अष्टचत्वारिंशः सर्गः ।
अश्विनाविव रूपेण समुपस्थितयौवनौ ।
कथं पद्‍भ्यामिह प्राप्तौ किमर्थं कस्य वा मुने ।
परस्परेण सदृशौ प्रमाणेङ्‌गितचेष्टितैः ।
किमर्थं च नरश्रेष्ठौ सम्प्राप्तौ दुर्गमे पथि ।
वरायुधधरौ वीरौ श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा यथावृत्तं न्यवेदयत् ।
सिद्धाश्रमनिवासं च राक्षसानां वधं यथा ।
विश्वामित्रवचः श्रुत्वा राजा परमविस्मितः ।
अतिथी परमं प्राप्तौ पुत्रौ दशरथस्य तौ ।
ततः परमसत्कारं सुमतेः प्राप्य राघवौ ।
उष्य तत्र निशामेकां जग्मतुर्मिथिलां ततः ।
तां दृष्ट्वा मुनयः सर्वे जनकस्य पुरीं शुभाम् ।
साधु साध्विति शंसन्तो मिथिलां समपूजयन् ।
पुराणं निर्जनं रम्यं पप्रच्छ मुनिपुङ्‍गवम् ।
श्रोतुमिच्छामि भगवन् कस्यायं पूर्व आश्रमः ।
प्रत्युवाच महातेजा विश्वामित्रो महामुनिः ।
हन्त ते कथयिष्यामि शृणु तत्त्वेन राघव ।
यस्यैतदाश्रमपदं शप्तं कोपान्महात्मना ।
आश्रमो दिव्यसंकाशः सुरैरपि सुपूजितः ।
मुनिवेषधरो भूत्वा अहल्यामिदमब्रवीत् ।
सङ्‍गमं त्वहमिच्छामि त्वया सह सुमध्यमे ।
मतिं चकार दुर्मेधा देवराजकुतूहलात् ।
कृतार्थास्मि सुरश्रेष्ठ गच्छ शीघ्रमितः प्रभो ।
आत्मानं मां च देवेश सर्वथा रक्ष गौतमात् ।
इन्द्रस्तु प्रहसन् वाक्यमहल्यामिदमब्रवीत् ।
एवं सङ्‍गम्य तु तदा निश्चक्रामोटजात् ततः ।
गौतमं स ददर्शाथ प्रविशन्तं महामुनिम् ।
तीर्थोदकपरिक्लिन्नं दीप्यमानं इवानलम् ।
दृष्ट्वा सुरपतिस्त्रस्तो विषण्णवदनोऽभवत् ।
अथ दृष्ट्वा सहस्राक्षं मुनिवेषधरं मुनिः ।
दुर्वृत्तं वृत्तसम्पन्नो रोषाद् वचनमब्रवीत् ।
मम रूपं समास्थाय कृतवानसि दुर्मते ।
अकर्तव्यमिदं यस्माद् विफलस्त्वं भविष्यसि ।
पेततुर्वृषणौ भूमौ सहस्राक्षस्य तत्क्षणात् ।
तथा शप्त्वा च वै शक्रं भार्यामपि च शप्तवान् ।
इह वर्षसहस्राणि बहूनि निवसिष्यसि ।
अदृश्या सर्वभूतानामाश्रमेऽस्मिन् वसिष्यसि ।
यदा त्वेतद् वनं घोरं रामो दशरथात्मजः ।
आगमिष्यति दुर्धर्षस्तदा पूता भविष्यसि ।
मत्सकाशं मुदा युक्ता स्वं वपुर्धारयिष्यसि ।
हिमवच्छिखरे रम्ये तपस्तेपे महातपाः ।
मत्परं दुर्लभं मत्वा नूनमावर्जितं मया । पयः पूर्वैः स्वनिःश्वासैः कवोष्णमुपभुज्यते ।
सोऽहमिज्याविशुद्धात्मा प्रजालोपनिमीलितः । प्रकाशश्चाप्रकाशश्च लोकालोक इवाचलः ।
अनुवृत्तिनित्यम् सूत्रम् -- नित्यं क्रीडाजीविकयोः।
 कु + उष्ण ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्।
सूत्रम् -- अन्यारादितरर्तेदिक्‌छब्दाञ्चूत्तरपदाजाहियुक्ते?
सूत्रम्कृत्क्यप्प्रातिपदिकम् ‘इज्या’ ?
कृत्प्रातिपदिकम् ‘प्रकाश’ (प्रकाश )?
सूत्रम्यक्उपभुज्यते?
कदन्नम्श्रीमद्भागवतम् 
स च प्राकृतैर्द्विपदपशुभिरुन्मत्तजडबधिरेत्यभिभाष्यमाणो यदा तदनुरूपाणि प्रभाषते कर्माणि च कार्यमाणः परेच्छया करोति विष्टितो वेतनतो वा याच्ञया यदृच्छया वोपसादितमल्पं बहु मृष्टं कदन्नं वाभ्यवहरति परं नेन्द्रियप्रीतिनिमित्तम् । नित्यनिवृत्तनिमित्तस्वसिद्धविशुद्धानुभवानन्दस्वात्मलाभाधिगमः सुखदुःखयोर्द्वन्द्वनिमित्तयोरसम्भावितदेहाभिमानः ।। ५-९-९ ।।
यदाऽभिभाष्यमाणस्तदा तदनुरूपाणि प्रभाषते । मूल्यमन्तरेण बलाद्यत्कर्म कार्यते सा विष्टिः । वेतनं मूल्यम् । विष्ट्यादिभिरुपसादितमन्नमभ्यवहरति उपभुङ्क्ते केवलं, न त्विन्द्रियप्रीतये । अत्र हेतुद्वयमाह । नित्यं सदा निवृत्तं निमित्तं यस्मात्स उत्पादकशून्यः स्वसिद्धोऽभिव्यञ्जकशून्यो विशुद्धः केवलो योऽनुभवः स एवानन्दरूपः स्वात्मा तस्य लाभ एवंभूतोऽहमिति ज्ञानं तस्याधिगमः प्राप्तिरस्ति यस्य । द्वन्द्वानि सन्मानावमानादीनि तद्धेतुकयोः सुखदुःखयोरकृतदेहाभिमानः । तस्मान्नेन्द्रियप्रीतिनिमित्तमभ्यवहरतीत्यन्वयः ।। ९ ।।
 कुत्सितमन्नम् = कदन्नम्‌ –
 कु + अन्न ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाद्वितीया-एकवचनम्।
 कदन्न + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।
सूत्रम् -- कोः कत्‌ तत्पुरुषेऽचि काशिका– अचीति किम्? कुब्राह्मणः। कुपुरुषः।
वार्तिकम्  तादर्थ्ये चतुर्थी वाच्या?
सूत्रम् -- टित आत्मनेपदानां टेरे?
वयमनुचरमुख्याः कर्मभिस्ते मनोज्ञैस्त इह दितिसुतेन प्रापिता वाहकत्वम् । स तु जनपरितापं तत्कृतं जानता ते नरहर उपनीतः पञ्चतां पञ्चविंश ।। ७-८-५२ ।।
वयं किम्पुरुषास्त्वं तु महापुरुष ईश्वरः । अयं कुपुरुषो नष्टो धिक्कृतः साधुभिर्यदा ।। ७-८-५३ ।।
मनोज्ञैः कर्मभिस्तवानुचरेषु मुख्यास्ते वयं दितिसुतेन शिबिकावाहकत्वं प्रापिताः । पञ्चतां मृत्युम् । हे पञ्चविंश चतुर्विंशतितत्त्वनियामक ।। ५२ ।। किंपुरुषास्तु त्वां स्तोतुं के वयं वराका इत्याहुः – वयमिति । वयं किंपुरुषास्तुच्छप्राणिनस्त्वं तु महानद्भुतप्रभावः पुरुषः । नन्वयं महान्दैत्यो हत इति न वर्ण्यत इत्याशङ्क्य कियदेतदित्याहुः – अयमिति । यदा साधुभिर्भगवद्भक्तैस्तिरस्कृतस्तदैव नष्टः ।। ५३ ।।
 कुत्सितः पुरुषः = कुपुरुषः –
 कु + पुरुष-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 कुपुरुष + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 कुपुरुष । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः तत्त्वबोधिनी– ‘कु’शब्दोऽत्राव्ययं गृह्यते, न तु पृथिवीवाचको, गत्यादिसाहचर्यात्।
सूत्रम् -- आन्महतः समानाधिकरणजातीययोः?
सूत्रम्णिच्वर्ण्यते?
अनृतम्श्रीमद्भागवतम् 
यदि वस्तत्र विश्रम्भो दानवेन्द्र जगद्गुरौ । तर्ह्यङ्गाशु स्वशिरसि हस्तं न्यस्य प्रतीयताम् ।। १०-८८-३३ ।।
यद्यसत्यं वचः शम्भोः कथञ्चिद्दानवर्षभ । तदैनं जह्यसद्वाचं न यद्वक्तानृतं पुनः ।। १०-८८-३४ ।।
यद्यथा वक्ता वदिष्यति ।। ३४ ।।
नञ्‌चादि-गणः ।निपात-- प्राग्रीश्वरान्निपाताःअव्ययम्-- स्वरादिनिपातमव्ययम्।
 तत्सादृश्यमभावश्च तदन्यत्वं तदल्पता । अप्राशस्त्यं विरोधश्च नञर्था षट् प्रकीर्तिता ॥नञ्‌–
) अप्राशस्त्यम् – -
 न + ऋत ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 अ + न् ऋत । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
असत्यम् ?
सूत्रम् -- सिद्धान्तकौमुदी– नैकधेत्‍यादौ तु नशब्‍देन सह सुप्‍सुपेति समासः।
सूत्रम्जगद्गुरौ?
सूत्रम् -- समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप्‌?
सूत्रम्आम्प्रतीयताम्?
अकालेश्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
रुदन्बहुविधा वाचः स्नेहदुःखसमन्वितः । असकृत्पुत्रपुत्रेति वाक्यमेतदुवाच ह ।। ७-७३-३ ।।
किं नु मे दुष्कृतं कर्म पुरा देहान्तरे कृतम् । यदहं पुत्रमेकं तु पश्यामि निधनं गतम् ।। ७-७३-४ ।।
अप्राप्तयौवनं बालं पञ्चवर्षसहस्रकम् । अकाले कालमापन्नं दुःखाय मम पुत्रक ।। ७-७३-५ ।।
 न + काल सुँ । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 न + काल ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षासप्तमी-एकवचनम्।
 अकाल + इ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दः?
सूत्रम् -- पाघ्राध्मास्थाम्नादाण्दृश्यर्त्तिसर्त्तिशदसदां पिबजिघ्रधमतिष्ठमनयच्छपश्यर्च्छधौशीयसीदाः?
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।। - ।।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन । न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।। - ।।
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति । भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।। - ।।
ततोऽपि गुह्यतममाह – सर्वेति । मद्भक्तस्यैव सर्वं भविष्यतीति दृढविश्वासेन विधिकैंकर्यं त्यक्त्वा मदेकशरणो भव । एवंवर्तमानः कर्मत्यागनिमित्तं पापं स्यादिति मा शुचः शोकं मा कार्षीः । यतस्त्वा त्वां मदेकशरणं सर्वपापेभ्योऽहं मोक्षयिष्यामि ।। ६६ ।। एवं गीतार्थतत्त्वमुपदिश्य तत्संप्रदायप्रवर्तने नियममाह – इदमिति । इदं गीतार्थतत्त्वं ते त्वयाऽतपस्काय स्वधर्मानुष्ठानहीनाय न वाच्यं, न चाभक्ताय गुरौ ईश्वरे च भक्तिशून्याय कदाचिदपि न वाच्यं, न चाशुश्रूषवे परिचर्यामकुर्वते वाच्यं, मां परमेश्वरं योऽभ्यसूयति मनुष्यदृष्ट्या दोषारोपेण निन्दति तस्मै च न वाच्यम् ।। ६७ ।। एतैर्दोषैर्विरहितेभ्यो मद्भक्तेभ्यो गीताशास्त्रोपदेष्टुः फलमाह – य इति । मद्भक्तेष्वभिधास्यति मद्भक्तेभ्यो यो वक्ष्यति स मयि परां भक्तिं करोति । ततो निःसंशयः सन् मामेव प्राप्नोतीत्यर्थः ।। ६८ ।।
 न + संशय सुँ । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 न + संशय ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 असंशय + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 असंशय । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- पूर्वकालैकसर्वजरत्पुराणनवकेवलाः समानाधिकरणेन?
कृत्य-प्रत्ययप्रातिपदिकम् ‘वाच्य’ (वाच्यम् )?
सूत्रम् -- कण्ड्वादिभ्यो यक्?
 ,अब्राह्मणः 
नाब्राह्मणः कृपणो जातु जीवेद्याच्ञापि स्याद्ब्राह्मणी वीरपत्नी । सोऽहं नैवाकृतपूर्वं चरेयं विधित्समानः किमु तत्र साधु ।। १-९२-१३ ।।
 न + ब्राह्मण सुँ । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 न + ब्राह्मण ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 अब्राह्मण + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 अब्राह्मण । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- नञ्‌तत्त्वबोधिनी– इह ‘नलोपो नञः’ इत्यत्र विशेषणार्थो ञकारः। तत्फलं च नैकधेत्यत्रालोपः।
वृत्तिसूत्रम् -- नलोपो नञः सिद्धान्तकौमुदी– नञो नस्‍य लोप स्यादुत्तरपदे।तत्त्वबोधिनी– ‘अलुगुत्तरपदे’ इत्यधिकारादिति भावः।
सूत्रम्‘ए’वर्तते?
सूत्रम् -- अतो येयः?
 ,प्रवरान्तरम् 
प्रवरान्तरम्श्रीमद्भागवतम् 
एष वः कुशिका वीरो देवरातस्तमन्वित । अन्ये चाष्टकहारीतजयक्रतुमदादयः ।। ९-१६-३६ ।।
एवं कौशिकगोत्रं तु विश्वामित्रैः पृथग्विधम् । प्रवरान्तरमापन्नं तद्धि चैवं प्रकल्पितम् ।। ९-१६-३७ ।।
हे कुशिकाः, एष देवरातो वो युष्मदीयः कौशिक एव । यतो वीरो मत्पुत्रस्तमेनमन्वितानुगच्छत । अन्ये चाष्टकादयस्तस्य सुता आसन् ।। ३६ ।। उपसंहरति – एवमिति । एके शप्ता एकेऽनुगृहीता अन्यस्तु पुत्रत्वेन स्वीकृत इत्येवं कौशिकगोत्रं पृथग्विधं नानाप्रकारं जातं तच्च प्रवरान्तरमापन्नं प्राप्तम् । हि यस्मादेवं देवरातज्येष्ठत्वेन तत्प्रकल्पितम् ।। ३७ ।।
 अन्यः प्रवरः = प्रवरान्तरम् –
 प्रवर + अन्तर ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- मयूरव्यंसकादयश्च तत्त्वबोधिनी– चकारोऽत्रावधारणार्थः। तेन ‘परममयूरव्यंसकः’ इत्यादि समासान्तरं न भवति।
सूत्रम् -- गत्यर्थाकर्मकश्लिषशीङ्स्थासवसजनरुहजीर्यतिभ्यश्च?
सूत्रम् -- तस्थस्थमिपां तांतंतामः?
स किंसखा साधु न शास्ति योऽधिपं हितान्न यः संशृणुते स किंप्रभुः ।
सदानुकूलेषु हि कुर्वते रतिं नृपेष्वमात्येषु च सर्वसंपदः ।
स इति ॥ यः सखामात्यादिरधिपं स्वामिनं साधु हितं न शास्ति नोपदिशति। ’ब्रुविशासि-’ इत्यादिना शासेर्दुहादिपाठाद्‍द्विकर्मकत्वम्। स हितानुपदेष्टा। कुत्सितः सखा किंसखा। दुर्मन्त्रीत्यर्थः। ’किमः क्षेपे’ इति समसान्तप्रतिषेधः। तथा यः प्रभुर्निग्रहानुग्रहसमर्थः स्वामी हितादाप्तजनाद्धितोपदेष्टुः सकाशात्। ’आख्यातोपयोगे’ इत्यपादानत्वात्पञ्चमी। न संशृणुते न शृणोति। हितमिति शेषः। ’समो गम्यृच्छ-’ इत्यादिना संपूर्वाच्छृणोतेरकर्मकादात्मनेपदम्। अकर्मकत्वं वैवक्षिकम्। स हितमश्रोता प्रभुः किंप्रभुः कुत्सितस्वामी। पूर्ववत्समासः। सर्वथा सचिवेन वक्तव्यं श्रोतव्यं स्वामिना। एवं च राजमन्त्रिणोरैकमत्यं स्यादित्यर्थः। एकमत्यस्य फलमाह – सदेति। हि यस्मान्नृपेषु स्वामिषु। अमा सह भवा अमात्यास्तेषु च। ’अव्ययात्त्यप्’। अनुकूलेषु परस्परानुरक्तेषु सत्सु सर्वसंपदः सदा रतिमनुरागं कुर्वते कुर्वन्ति। न जातु जहतीत्यर्थः। अतो मया वक्तव्यं त्वया च श्रोतव्यमिति भावः। अत्रैवं राजमन्त्रिणोर्हितानुपदेशतदश्रवणनिन्दासामर्थ्यसिद्धेरैकमत्यलक्षणकारणस्य निर्दिष्टस्य सर्वसंपत्सिद्धिरूपकार्येण समर्थनात्कार्येण कारणसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यसोऽलंकारः। तदुक्तम् – ’सामान्यविशेषकार्यकारणभावाभ्यां निर्दिष्टप्रकृतसमर्थनमर्थान्तरन्यासः’ इति।
 किम् + सखि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 किंसखि + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 किंसखन् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 किंसखा-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- किं क्षेपेतत्त्वबोधिनी– क्षेपे किम्? को राजा पाटलिपुत्रे।
कृत्अधिपम् ?
सूत्रम् -- आत्मनेपदेष्वनतः?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्‌ । रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्‌ ।
दैवतैश्च समागम्य द्रष्टुमभ्यागतो रणम्‌ । उपगम्याब्रवीद् राममगस्त्यो भगवांस्तदा ।
रश्मिमन्तं समुद्यन्तं देवासुरनमस्कृतम्‌ । पुजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम्‌ ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिव स्कन्द प्रजापति । महेन्द्रो धनद कालो यम सोमो ह्यापां पतिः ।
ब्रह्मेशानाच्युतेशाय सुरायादित्यवर्चसे । भास्वते सर्वभक्षाय रौद्राय वपुषे नम ।
तप्तचामीकराभाय हरये विश्वकर्मणे । नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे ।
नाशयत्येष वै भूतं तमेष सृजति प्रभु । पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभि ।
देवाश्च क्रतवश्चैव क्रतुनां फलमेव च । यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमं प्रभु ।
पूजयस्वैनमेकाग्रो देवदेवं जगप्ततिम्‌ । एतत्त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वेदं परं हर्षमवाप्तवान्‌ । त्रिराचम्य शूचिर्भूत्वा धनुरादाय वीर्यवान्‌ ।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम् ।
तं वन्दे रघुनन्दनम् ।
श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्दे ।
वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्।
राघवं रावणारिम् ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्दे ।
चिरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
त्रायेतां नो रघुत्तमौ १९
पथि सदैव गच्छताम् ।
मुक्तिं च विन्दति ।
य कण्ठे धारयेत्तस्य
नाभिं जाम्बवदाश्रय ।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य ।
अथ ध्यानम् ।
बध्दपद्मासनस्थम् ।
इति ध्यानम् ।
जटामुकुटमण्डितम् ।
माविर्भुमजं विभुम्३ 
पठस्य स्वमुखेनैव यदीच्छसि परां गतिम् 
वन्दे देवं विष्णुमशेषस्थितिहेतुं त्वामध्यात्मज्ञानिभिरन्तर्हृदि भाव्यम् ।
हेयाहेयद्वन्द्वविहीनं परमेकं सत्तामात्रं सर्वहृदिस्थं दृशिरूपम् ।
पश्यन्तीशं यं गतमोहा यतयस्तं वन्दे रामं रत्नकिरीटं रविभासम् ।
योगिध्येयं योगविधानं परिपूर्णं वन्दे रामं रञ्जितलोकं रमणीयम् ।
नित्यं शुद्धं बुद्धमनन्तं प्रणवाख्यं वन्दे रामं वीरमशेषासुरदावम् ।
भक्तिश्रद्धाभावसमेतैर्भजनीयं वन्दे रामं सुन्दरमिन्दीवरनीलम् ।
को वा ज्ञातुं त्वामतिमानं गतमानं माया सक्तो माधव शक्तो मुनिमान्यम् ।
वृन्दारण्ये वन्दितवृन्दारकवृन्दं वन्दे रामं भवमुखवन्द्यं सुखकन्दम् ।
मत्सेवार्थं मानुषभावं प्रतिपन्नं वन्दे रामं मरकतवर्णं मथुरेशम् ।
रामं श्यामं कामितकामप्रदमीशं ध्यात्वा पातकजालैर्विगतः स्यात् ।
संस्कृत भाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम हार्दम स्वागतम् नमो नमः। संस्कृतम् अत्यंतम् सरला भाषा।संस्कृते संभाषणम् इतोपि सरलम्।वयम सर्वे अपि स्वल्पेण प्रयत्नेन नित्य जीवने संस्कृतस्य उपयोगम् कर्त्तुम शक्नुवः। जयतु संस्कृतम्वदतु संस्कृतम्। पठतु संस्कृतम्लिखतु संस्कृतम्॥ --अंजु आनंद
कुत्र सः ? -----?
कुत्र आसीद् भवान् ? -------? []
अद्य त्वम् कुत्र असि? --------?
भवान् कुत्र वसति ? ---------?
भवान् कुत्र गच्छति ? -------? []
कुत्र भवतः निवासः ? -------?
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः ।
* * – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
परित्यजेदर्थकामौ यौ स्यातां धर्मवर्जितौ। धर्मं चाप्यसुखोदर्कं लोकनिकृष्टमेव च।। -मनुः
कर्मणा मनसा वाचा यत्नाद्धर्मं समाचरेत् । अस्वर्ग्यं लोकविद्विष्टं धर्म्यं अप्याचरेन्न तु । । ११५६ । । याज्ञ्यवल्क्यस्मृतौ।
तर्कोऽप्रतिष्ठः श्रुतयो विभिन्नाः नैको मुनिर्यस्य वचः प्रमाणम् । धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायाम् महाजनो येन गतः स पन्थाः ॥ -व्यासः।
“ये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनः । युक्ता आयुक्ताः । अलूक्षा धर्मकामाः स्युः । यथा ते तत्र वर्तेरन् । तथा तत्र वर्तेथाः । अथाभ्याख्यातेषु ये तत्र ब्राह्मणाः संमार्शिनः । युक्ताः आयुक्ताः । अलूक्ष धर्मकामाः स्युः । यथा ते तेषु वर्तेरन् । तथा तेषु वर्तेथाः । एष आदेशः एष उपदेशः । एषा वेदोपनिषत् तदनुशासनम् । एवमुपासितव्यम् । एवं चैतदुपास्यम् ।” इति । तैत्तिरीयोपनिषत् ।
हिन्दु-विचाराः
सत्‍वशुद्धिसौमनस्‍यैकग्रयैन्‍द्रियजयात्‍मदर्शनयोग्‍यत्‍वानि च।। ।।
कार्तिके श्रावणे मासे मार्गशीर्षे तथैव च माघ फाल्गुन वैशाखे शुक्ले कृष्णे तथैव च। चतुर्दश्यां विशेष्णषण्मासाः कालउच्यते। अन्यच्च कार्तिकादि चतुर्मासेषु कारयेत्।
अवर्णनियो महिमा त्रिपिंडी श्राद्धंदककर्मणः। अतः सर्वेषु कालेषु =यंबकेषु विशिष्यते॥
 दैवतानि च सर्वाणि चैत्यानि नगरस्य च
 अश्वानां खुरशब्देन रथनेमिस्वनेन च
 आर्यपादौ गृहीत्वा तु शिरसा धर्मकॊविदः
परत्युद्ययौ तदा रामं महात्मा सचिवैः सह
 ते कृत्वा मानुषं रूपं वानराः कामरूपिणः
स मातॄश च तदा सर्वाः पुरॊहितम उपागमत
 अब्रवीच च तदा रामं भरतः स कृताञ्जलिः
 अद्य जन्म कृतार्थं मे संवृत्तश च मनॊरथः
वेदमनूच्य आचार्योഽन्तेवासिनं अनुशास्तिसत्यं वदधर्मं चरस्वाध्यायान्मा प्रमदःआचार्याय प्रियं धनमाहृत्य प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्सीःसत्यान्न प्रमदितव्यम्धर्मान्न प्रमदितव्यम्कुशलान्न प्रमदितव्यम्भूत्यै न प्रमदितव्यम्स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यं 
देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम्मातृदेवो भवपितृदेवो भवअचार्यदेवो भवअतिथिदेवो भवयान्यनवद्यानि कर्माणितानि सेवितव्यानिनो इतराणियान्यस्माकं सुचरितानितानि त्वयोपास्यानिनो इतराणि 
ये के चास्मच्छ्रेयांसो ब्राह्मणाःतेषाम् त्वया आसनेन प्रश्वसितव्यम्श्रद्धया देयम्अश्रद्धयाഽदेयम्श्रिया देयम्ह्रिया देयम्भिया देयम्संविदा देयम्अथ यदि ते कर्मविचिकित्सा वावृत्तविचिकित्सा वा स्यात् 
ये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनःयुक्ता आयुक्ताःअलूक्षा धर्मकामाः स्युःयथा ते तत्र वर्तेरन्तथा तत्र वर्तेथाःअथाभ्याख्यातेषुये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनःयुक्ता आयुक्ताःअलूक्षा धर्मकामाः स्युःयथा ते तत्र वर्तेरन्तथा तत्र वर्तेथाःएष आदेशःएष उपदेशःएषा वेदोपनिषत्एतदनुशासनम्एवमुपासितव्यम्एवमु चैतदुपास्यम् 
ब्रह्मविदाप्नोति परम्तदेषाഽभ्युक्तासत्यं ज्ञानं अनन्तं ब्रह्मयो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्सोഽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चितेति …… 
तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतःआकाशाद्वायुःवायोरग्निःअग्नेरापःअद्भ्यः पृथिवीपृथिव्या ओषधयःओषधीभ्योഽन्नम्अन्नात् पुरुषःस वा एष पुरुषोഽन्नरसमयः …… 
… तस्माद्वा एतस्मादन्नरसमयात्अन्योഽन्तर आत्मा प्राणमयःतेनैष पूर्णःस वा एष पुरुषविध एव … 
… सोഽकामयतबहु स्यां प्रजायेयेतिस तपोഽतप्यतस तपस्तप्त्वाइदं सर्वमसृजतयदिदं किंचतत्सृष्ट्वा तदेवानुप्रविशत्तदनुप्रविश्यसच्च त्यच्चाभवत्निरुक्तं चानिरुक्तं चनिलयनं चानिलयनं चविज्ञानं चाविज्ञानं चसत्यं चानृतं चसत्यमभवत् यदिदं किंच तत् सत्यमित्याचक्षते…… 
… यतो वा इमानि भूतानि जायन्तेयेन जातानि जीवन्तियत्प्रयन्त्यभिसंविशन्तितद्विजिज्ञासस्व तद्ब्रह्मेति … 
यदा ते पञ्चभिः पञ्च विमुक्ता मनसा सह
 तद एव च यथा सूत्रं सुवर्णे वर्तते पुनः
 जञानानां च फलानां च जञेयानां कर्मणां तथा
नादिर न मध्यं नैवान्तस तस्य देवस्य विद्यते
 अदृष्टतॊ ऽनुपायाच च अप्य असंधेश च कर्मणः
 विषयेषु च संसर्गाच छाश्वतस्य च दर्शनात
द्विनेत्रभेदिन्'
फार्मेट फैक्‍ट्री एकं मृदुवसनमस्ति येन भवन्‍त बहुविधानां ग्रथनानां अन्‍येषु ग्रथनेषु परिवर्तनं कर्तुं शक्‍नुवन्ति । अस्मिन् मुख्‍यतया एमपी, एमपी, जीपी, एवीआई, डब्‍ल्‍यूएमपी, आदीनि ग्रथनानि सन्ति । अस्‍य मृदुवसनस्‍य बहूपयोग अस्ति प्रायश जनानां कृते । जना बहुधा एतानि ग्रथनानि अन्‍येषु परिवर्तयन्ति । किन्‍तु ते कदाचिद् सक्रियपरिवर्तनं कुर्वन्ति । एतत् मृदुवसनं तलपूर्य भवन्‍त स्‍वयमेव परोक्षरूपेण एव एतानि ग्रथनानि परिवर्तितु शक्‍नुवन्ति ।
एतस्‍य सम्‍प्रति नूतनं संस्‍करणम् आगतमस्ति । एतत् तलपूरितुं अध नोदयतु ।
२२६ बुभुक्षितैर्व्याकरणं न भुज्यते पिपासितैः काव्
२२० श्रुत्वा सागरबन्धनं दशशिराः सर्वैर्मुखैरेकदा 
२१६ वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराजः तृणं च शय्या न च 
प्रतिमायां जान्हवीपूजां तिलादिदानं मूलमंत्रजपमाज्यहोमं च यथाशक्ति करिष्ये ।’
उदकुंभप्रदानेन यास्यामि परमां गतिम् ॥’
चतुर्वेदशतक्रतु श्रीनिवासताताचार्यप्रणीतः ; नावल्पाक्कम् कृ रामानुजताताचार्येण संशोध्य, संस्कृतद्राविडीप्रस्तावनासहितं परिष्कृत्य सम्पादितः
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः । न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।।२३।।
इयं नार्युपब्रुतेऽग्नौलाजानापदन्ति।
धर्मं शरणं गच्छामि।
प्रथमं शैलपुत्रीति द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनी तथा ।
सर्वात्मा सर्वविख्यातः सर्वः सर्वकरो भवः  १
हरिश्च हरिणाक्शश्च सर्वभूतहरः प्रभुः  २
उन्मत्तवेश्हप्रच्च्हन्नः सर्वलोकप्रजापतिः  ४
महाअअत्मा सर्वभूतश्च विरूपो वामनो मनुः  ५
सहस्राक्शो विरूपाक्शः सोमो नक्शत्रसाधकः  ७
संवत्सरकरो मन्त्रः प्रमाणं परमं तपः  ९
विश्वरूपः स्वयं श्रेश्ह्ठो बलवीरोअबलोगणः  ११
गणकर्ता गणपतिर्दिग्वासाः काम एव च 
पवित्रं परमं मन्त्रः सर्वभाव करो हरः  १२
सृगाल रूपः सर्वार्थो मुण्डः कुण्डी कमण्डलुः  १५
अहश्चरोअथ नक्तं च तिग्ममन्युः सुवर्चसः  १७
निशाचरः प्रेतचारी भूतचारी महेश्वरः  १९
नृत्यप्रियो नित्यनर्तो नर्तकः सर्वलासकः  २०
सुदीक्श्णदशनश्चैव महाकायो महाननः  २४
तीक्श्ण तापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवितह  २५
ज्योतिश्हामयनं सिद्धिः संधिर्विग्रह एव च  २७
प्रजापतिर्दिशा बाहुर्विभागः सर्वतोमुखः  २९
सर्वतूर्य निनादी च सर्ववाद्यपरिग्रहः 
त्रिदशस्त्रिकालधृकह कर्म सर्वबन्धविमोचनः 
बन्धनस्त्वासुरेन्द्राणां युधि शत्रुविनाशनः  ३२
संग्रहो निग्रहः कर्ता सर्पचीरनिवासनः  ३५
आकाशनिधिरूपश्च निपाती उरगः खगः  ३७
सिद्धयोगापहारी च सिद्धः सर्वार्थसाधकः  ४१
ऋतुरृतु करः कालो मधुर्मधुकरोअचलः  ४३
निमित्तस्थो निमित्तं च नन्दिर्नन्दिकरो हरिः  ४५
नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनो नन्दिवर्धनः 
भगस्याक्शि निहन्ता च कालो ब्रह्मविदांवरः  ४६
नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धो मान्यो मनोगतिः  ५०
वेदकारः सूत्रकारो विद्वानह समरमर्दनः  ५१
अग्निज्वालो महाज्वालो अतिधूम्रो हुतो हविः  ५२
महादन्तो महादंश्ह्ट्रो महाजिह्वो महामुखः  ५८
असपत्नः प्रसादश्च प्रत्ययो गिरि साधनः  ५९
अथर्वशीर्श्हः सामास्य ऋकह्सहस्रामितेक्शणः  ६१
अमोघार्थः प्रसादश्चाभिगम्यः सुदर्शनः  ६२
नाभिर्नन्दिकरो भाव्यः पुश्ह्करस्थपतिः स्थिरः  ६३
नक्तं कलिश्च कालश्च मकरः कालपूजितः  ६४
शंकुस्त्रिशंकुः संपन्नः शुचिर्भूतनिश्हेवितः  ६६
शाखो विशाखस्ताम्रोश्ह्ठो ह्यमुजालः सुनिश्चयः  ६७
गन्धर्वो ह्यदितिस्तार्क्श्यः सुविघ्य़ेयः सुसारथिः  ६८
सयघ्य़ारिः सकामारिः महादंश्ह्ट्रो महाअअयुधः  ७१
अजैकपाच्च कापाली त्रिशंकुरजितः शिवः  ७३
रतितीर्थश्च वाग्मी च सर्वकामगुणावहः 
पद्मगर्भो महागर्भश्चन्द्रवक्त्रोमनोरमः  ७६
देवदेवः मुखोअसक्तः सदसतह सर्वरत्नवितह  ७८
सारग्रीवो महाजत्रु रलोलश्च महौश्हधः  ८०
सिंहनादः सिंहदंश्ह्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः  ८१
अमोघः संयतो ह्यश्वो भोजनः प्राणधारणः  ८४
गोपालिर्गोपतिर्ग्रामो गोचर्मवसनो हरः  ८५
हिरण्यबाहुश्च तथा गुहापालः प्रवेशिनामह 
प्रतिश्ह्ठायी महाहर्श्हो जितकामो जितेन्द्रियः  ८६
गान्धारश्च सुरालश्च तपः कर्म रतिर्धनुः 
आवेदनीय आवेशः सर्वगन्धसुखावहः  ८८
युक्तश्च युक्तबाहुश्च द्विविधश्च सुपर्वणः  ९०
वपुरावर्तमानेभ्यो वसुश्रेश्ह्ठो महापथः  ९१
अक्शश्च रथ योगी च सर्वयोगी महाबलः  ९२
निर्जीवो जीवनो मन्त्रः शुभाक्शो बहुकर्कशः  ९३
न्याय निर्वापणः पादः पण्डितो ह्यचलोपमः  ९६
विस्तारो लवणः कूपः कुसुमः सफलोदयः  ९७
इन्दुर्विसर्वः सुमुखः सुरः सर्वायुधः सहः  ९८
गन्धमाली च भगवानह उत्थानः सर्वकर्मणामह  ९९
सहस्रमूर्धा देवेन्द्रः सर्वदेवमयो गुरुः  १०२
पवित्रं त्रिमधुर्मन्त्रः कनिश्ह्ठः कृश्ह्णपिंगलः  १०३
अनन्तरूपो नैकात्मा तिग्मतेजाः स्वयंभुवः  १०५
चन्दनी पद्ममालाअग{}र्यः सुरभ्युत्तरणो नरः  १०६
महाप्रसादो दमनः शत्रुहा श्वेतपिंगलः  १०८
सर्वपार्श्व सुतस्तार्क्श्यो धर्मसाधारणो वरः  १०९
ऋतुः संवत्सरो मासः पक्शः संख्या समापनः  १११
विश्वक्शेत्रं प्रजाबीजं लिंगमाद्यस्त्वनिन्दितः  ११२
देवासुरविनिर्माता देवासुरपरायणः  ११४
देवातिदेवो देवर्श्हिर्देवासुरवरप्रदः  ११६
सर्वदेवमयोअचिन्त्यो देवताअअत्माअअत्मसंभवः  ११७
प्रयुक्तः शोभनो वर्जैशानः प्रभुरव्ययः  ११९
ललाटाक्शो विश्वदेहो हरिणो ब्रह्मवर्चसः  १२१
सिद्धार्थः सर्वभूतार्थोअचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः  १२२
व्रताधिपः परं ब्रह्म मुक्तानां परमागतिः 
शिवस्तुतिः  -
गर्भाधानसंस्कारः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
सृष्ट्यां मानवः सर्वोत्कृष्टो मन्यते । तस्य जीवनस्य उद्देश्यम् आत्मसाक्षात्कारो वर्तते । विधिपूर्वकं संस्कृतो मानवो दिव्यज्ञानमर्जित्वा आत्मसाक्षात्कारं कर्तुं प्रभवति । मानवस्य सम्पूर्णजीवनं संस्काराणां क्षेत्रं वर्तते । संस्काराणां प्रमुखं लक्ष्यं शरीरस्य शुध्दिः पवित्रता चास्ति । एते संस्कारा वस्तुतः गर्भस्याधानादेव प्रारभन्ते । अधिकांशगृह्यसूत्राणि गर्भाधानादेव संस्काराणां प्रारम्भं निर्दिशन्ति । प्रजननमपि मानवजीवनस्य् अङ्गभूतम् । धर्मशास्त्रानुसारम् अत्र काऽप्यशुचिता नास्ति । अस्मिन् विषये मनुराह –
वैदिकैः कर्मभिः पुण्यैर्निषेकादिर्द्विजन्मनाम् ।
कार्यः शरीरसंस्कारः पावनः प्रेत्य चेह च ॥
अस्यायमर्थो यद् वेदमूलत्वात् वैदिकैः पुण्यैः शुभैः मन्त्रप्रयोगादिभिः कर्मभिः द्विजातीनां गर्भाधानादिः शरीरसंस्कारः कर्तव्यः । यतोहि एष शरीरसंस्कारो न केवलम् इहलोके परलोके चापि पुनाति । एवम् उक्तप्रकारेण गर्भाधानादिभिः संस्कारकर्मभिः पापं शमं याति । गर्भाधानं परिभाषमाणो जैमिनिराह –
गर्भः सन्धार्यते येन कर्मणा तद् गर्भाधानमित्यनुगतार्थं कर्मनामधेयम् ।
शौनकोऽपि प्रत्यपादयत् यत् यस्मिन् कर्मणि पुरुषेण निषिक्तो गर्भः स्त्रियां धार्यते तत् गर्भालम्भनं गर्भाधानं वेत्युच्यते –
तद् गर्भालम्भनं नाम कर्म प्रोक्तं मनीषिभिः ॥
मनुयाज्ञवल्क्यादयः आचार्याः इदमेव कर्म निषेक् इत्यभ्यदधुः ।
२१ पञ्चाङ्गसम्मतः कालः
ऐतिह्यम्[सम्पादयतु]
आवैदिकग्रन्थेभ्यः आधर्मशास्त्रं गर्भाधानसंस्कारस्य परिचयः उपलभ्यत एव । परन्तु प्राचीनकालेऽस्य स्वरुपस्य, विशिष्य सम्पादनविधेः विषये स्पष्टता नासीत् । प्राचीनसाहित्यस्य अनुशीलनेनैतत् स्फुटं भवति यत् संस्कारोऽयं क्रमबध्दं विकासं प्राप्य वर्तमानस्वरुपे प्रतिष्ठितोऽभवत् । तैत्तिरीयसंहिताया एनां श्रुतिमव्लोकयामः – जायमानो वै ब्रह्मणस्तिभिऋणवान् जायते ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यो यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया पितृभ्यः । एष वा अनृणो यः पुत्रो यज्वा ब्रह्मचारी वासी इति । वैदिककाले पुत्रः ऋणच्युतः इत्यभिधीयते स्म । ‘ऋणच्युत’ इतिसम्बोधनात् मुक्तेः कश्चन बोधो भवति । मनुरपि प्रतिपादयति
ॠणानि त्रीण्यपाकृत्य मनो मोक्षे निवेशयेत् ।
अर्थात् ऋषि –ऋणं, देव-ऋणं, पितृ –ऋणञ्च अपाकृत्यैव मानवो मोक्षार्थं प्रयतेत । स ब्रह्मचर्येण ऋषीणां, यज्ञेन देवानां, सन्यत्या च पितृणाम् ऋणम् अपाकुर्यात् । पितृणाम् ऋणस्य पूर्तये पुत्रोत्पादनमावश्यकम् लक्ष्यते । इत्थं सन्ततेः प्राप्तिः प्रत्येकमानवस्य अनिवार्यं पावनं च कर्तव्यमभिमन्यते ।
इष्ट्वा च शक्तितो यज्ञैर्मनो मोक्षे निवेशयेत् ॥
ऋग्वेदे प्रजाधारणाय विधीयमाना प्रार्थना उपलभ्यते । यथा –
प्रजां च धत्तम्, द्रविणं च धत्तम् । वैदिका भाष्यकारा अस्मिन् मन्त्रे प्रयुक्तस्य ‘प्रजा’ शब्दस्य अर्थ सन्तानं, पुत्रो वेत्येव गृह्णन्ति । अथर्ववेदो गर्भाधानविषयकान् प्रसङ्गानुपस्थापयन् पुत्रस्य स्वरुपादिकं सुस्पष्टं वर्णयति । गर्भाधानस्य प्रयोजनमनेन सूक्तद्वयेन ज्ञातुं शक्यते यत्र पतिः विविधान् देवान् प्रार्थयति –
अत्र धातुः, त्वष्टुः, सवितुः,प्रजापतेश्च समक्षमेव प्रार्थनाया विशिष्टमेकं कारणमस्ति । ऋग्वेदे कारणमेतत् इत्थं स्पष्टीक्रियते यत् गर्भशयनिर्माणाय विष्णोरभ्यर्थनम्, पत्नीरुपसंवर्धनाय त्वष्टृदेवस्याभ्यर्थनम्, बीजाधानाय प्रजापतेरभ्यर्थनम्, भ्रूणस्य संस्थापनाय धातुर्ब्रह्मणः सरस्वत्याश्च अभ्यर्थनम्, भ्रूणस्य प्रतिष्ठापनाय चाश्विनीकुमारयोः अभ्यर्थनं सम्पादनीयम्
अत्र एकः प्रश्नः उदेति यत् संस्कारोऽयं गर्भसंस्कारोऽथवा क्षेत्रसंस्कारः? अर्थात् अयं गर्भसंस्कारः उतवा गर्भधारिण्या भार्यायाः संस्कारः ? तत्रोभयविधं वचनमुपलभ्यतेअ । यज्ञवल्क्यः ‘निषेकाद्याः श्मशानान्तास्तेषां वै मन्त्रतः क्रियाः’ इत्युक्त्वा गर्भस्यैव संस्कारं निरुपयति ।मनुरपि तथैव प्रतिपादयति-
निषेकादिश्मशानान्तो मन्त्रैर्यस्योदितो विधिः ।
तस्य शास्त्रेऽधिकारोऽस्मिन् ज्ञेयो नान्यस्य कस्यचित् ॥
अनेन आचार्यो मनुः प्रतिपादयति यत् मानवीयेऽस्मिन् धर्मशास्त्रे अध्ययने श्रवणे च तस्यैवाधिकारो यस्य कृते गर्भाधानादारभ्य अन्त्येष्टिसंस्कारपर्यन्तः समन्त्रकोऽनुष्ठानविधिः निरुपितो वर्तते । तदभिन्नस्य अन्यस्याधिकारस्तत्र नास्ति । अतः संस्कारोऽयं गर्भसंस्कार एव । अपि च, शौनकः प्रतिपादयति
आश्वलायनो निर्दिशति यत् गर्भाधानस्य अकरणात् तस्याम् अर्थात् भार्यायां जातस्तु दुष्यति । तेन गर्भाधानस्य व्स्तुतः क्षेत्रसंस्कारत्वमेव युक्तं, न तु गर्भसंस्कारत्वम् । अन्यच्च, ‘गर्भ आधीयते येन’ इति करणव्युत्पत्त्या दूवा –अश्वगन्धादिरसस्य सेचनेन संस्कृताया भार्यायाः सङ्गमनस्यैव गर्भाधानत्वेन भार्यायाः संस्कारतैव युक्ता प्रतीयते । अपिच, आचार्याः प्रतिगर्भं गर्भाधानसंस्काराय नादिशन्ति- “ ऋतुमत्यां प्राजापत्यमृतौ प्रथमे” । अनेनापि एतदेव प्रमाणीभवति यत् संस्कारोऽयं क्षेत्रसंस्कारः स्त्रीशुध्दयै एव वर्तते । क्षेत्रसंस्कारस्य समर्थका आचार्या अभिमन्यन्ते यदेकवारं पवित्रीकृतं क्षेत्रं भाविनं प्रत्येकं गर्भं पुनाति ।
स्मृतयः ऋतुसङ्गमनम् आवश्यकमिति प्रतिपादयन्त्यो लक्ष्यन्ते । तत्र वस्तुतः विविधेभ्य ऋणेभ्यो मुक्तिः प्रधानकारणत्वेनाभिमन्यते । यथा पूर्वमेवोक्तम् यत् जायमानो वै ब्रह्मणस्त्रिभिऋणवान् जायते ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यो यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया पितृभ्यः । एष वा अनृणो यः पुत्रो यज्वा ब्रह्मचारी वासी इति । अत्रैतदवधेयं यदेष श्रुतेः एकपुत्रोत्पादनविषयः । आचार्यो मनुरपि मतमिदं समर्थयन् प्रतिपादयति यन्मानवो ज्येष्ठेन जातमात्रेण पुत्री भवति, अर्थात् स तेनैव सर्वेभ्य ऋणेभ्यो मुच्यते ।
ज्येष्ठेन जातमात्रेण पुत्री भवति मानवः ।
पितृणामनृणश्चैव स तस्मात् सर्वमर्हति ॥
मनोरनुसारम् एष एव धर्मजः पुत्रः अन्ये पुत्रास्तु कामजा उच्यन्ते ।
यस्मिन्नृणं सन्नयति येन चानन्त्यमश्नुते ।
स एव धर्मजः पुत्रः कामजानितरान् विदुः ॥
श्रुत्यन्तरे पुत्रिणो मानवस्य महत्त्वं प्रतिपादितमस्ति –
अपि च, काचन स्मृतिरपि “ अनन्ताः पुत्रिणो लोका भवन्त्यत्र न संशयः” । इत्युक्त्वा सन्ततेः उत्पादनस्य महत्त्वमुपवर्णयति ।
कालः[सम्पादयतु]
गर्भाधानस्य कालविषये धर्मशास्त्राचार्यैः द्विविधः कालविचारः प्रस्तुतो वर्तते । एकः ऋतुकालसम्बध्दः , अपरश्च तिथिनक्षत्रादीनां प्राशस्त्याद् उल्लिखितोऽस्ति । ऋतुसम्बध्दः कालः – ऋतुसम्बध्दे काले “ गर्भाधानमृतौ कुर्यात् सवनं स्पन्दने शिशोः” इत्युच्यते । श्रुतिरपि “ ऋतौ भार्यामुपेयात्” इति परामृशति । अस्य अयमाशयो यदृतुकाले स्त्रीणां शरीरावरणविशेषं गर्भग्रहणसामर्थ्यं भवति । स च कालो रजोदर्शनमारभ्य षोडशनिशापरिमितो भवति । तस्मिन्नृतौ पुत्रार्थी समासु, कन्यार्थी च विषमासु निशासु संविशेत् । मनुः अस्मिन् सन्दर्भे कथयति –
पञ्चाङ्गसम्मतः कालः[सम्पादयतु]
तिथयः – तत्र चतुर्थी, षष्ठी, अष्टमी, द्वादशी, पूर्णिमा, अमावस्या चेति तिथयो गर्भाधानदृष्ट्या वर्जिताः सन्ति । शेषतिथयः प्रशस्ता मन्यन्ते ।
शुभदिनानि – सोमवासरः, बुधवासरः, बृहस्पतिवासरः, शुक्रवासरश्चैते वासरा गर्भाधानाय प्रशस्ता मन्यन्ते ।
नक्षत्राणि – तत्र रोहिणी, उत्तराफाल्गुनी, हस्त्ः, स्वाती, अनुराधा, उत्तराषाढा, श्रवणः, शतभिषा, उत्तराभाद्रपदा, रेवती- एतान्येकादश नक्षत्राणि गर्भाधानाय प्रशस्तानि सन्ति । अश्विनी, मृगशिरः, पुनर्वसु, धनिष्ठा इति षट् नक्षत्राणि मध्यमानि उच्यन्ते अवशिष्टानि दश नक्षत्राणि वज्यर्यानि सन्ति । अपि च, आचार्यो बृहस्पतिः प्त्युर्जन्मनक्षत्राद् आरभ्य त्रयाणां नक्षत्राणां गर्भाधाने निषेधं करोति ।
योगाः- वैधृतिः, पातः, परिघस्य पूर्वार्धम्- एते योगा गर्भाधाने वर्जिताः । पुनश्च, भद्राकालः, सन्ध्याकालश्च उभावप्यत्र वर्जितौ भवतः ।
याज्ञवल्क्यः प्रतिपादयति यत् पर्वदिनेषु मनुष्यो ब्रह्मचारी एव तिष्ठेत् । वृध्दमनुः अपि श्राध्दादिदिनेषु श्राध्दकर्तारं ब्रह्मचर्यमाचरितुं निर्दिशति, यस्य परिपालनाभावे सोऽनिष्टं फलमादिशति । आचार्यः आश्वलायनस्तु मातापित्रोः मृत्यौ संवत्सरं यावत् ब्रह्मचर्यस्य विधानं करोति । माधवादय आचार्या अप्येतदेव अनुमोदयन्ति । तस्मात् श्राध्दादौ समापतिते ऋतुकाले सत्यपि नोपेयादित्येव धर्मशास्त्रसम्मतं मतं वर्तते ।
गर्भाधानसंस्कारस्य अपरं नाम ऋतुगमनम् । येन विधिविहितकर्मणा गर्भः संधार्यते तद् गर्भधानम् । अर्थात् गर्भः आधीयते येन कर्मणा तद गर्भाधानम् । स च संस्कारः ऋतावेवानुष्ठीयते । इयर्त्ति गच्छति गर्भधारणं सम्पादयति इति ऋतुः । तस्य कालः षोडशरात्रयः । रजोदर्शनादारभ्य षोडशनिशापरिमितकालः ।मानवस्य सम्पूर्णं जीवनं संस्कारस्य क्षेत्रम् अस्ति । प्रजननम् अपि तत्रैव आगच्छति । धर्मशास्त्रानुसारम्, अनेन सह अशुचितायाः भावः नास्ति । अतः विशेषतह् गृह्यसूत्रेषु एवं स्मृतिग्रन्थेषु गर्भाधानेन एव संस्काराणाम् आरम्भः दर्शितः । स्त्रीपुरुषयोः सम्मेलनेन पुरुषरजसा च गर्भाधानं भवति । एषः संस्कारः शुभमुहूर्ते शुभनक्षत्रे भवति । धर्मशास्त्रानुसारम् एषः संस्कारः रात्रौ एव करणीयः । भगवतः विष्णोः प्रजापतेः सरस्वत्याः च स्तवनम् अत्रावसरे करणीयम् । भोजनस्य अपि विधिः दर्शिता अस्ति । मातुः पितुः उत्तमविचारैः मन्थनेन च तेजस्वी पुत्रस्य उत्पत्तिः भवति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गर्भाधानसंस्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
जातिः  
कारवेल्लम्  कश्चन शाकविशेषः । कारवेल्लं भारते शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते । एतेन क्वथितं, व्यञ्जनं, भर्ज्यं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते । अनेन कारवेल्लेन गुलिका अपि निर्मीयते । एतत् कारवेल्लं तिक्तरुचियुक्तम् । कारवेल्लं कर्तयित्वा लवणजले संस्थाप्य किञ्चित्समयानन्तरं सम्यक् अग्नौ पचनीयम् तदनन्तरं जलं संशोध्य केवलं खण्डानां स्वीकारे कृते तस्य तिक्तता न्यूना भवति । कारवेल्लस्य त्वचः निवारणेनापि तिक्तता न्यूना भवति । इदं सामान्यतः भारतस्य सर्वेषु प्रदेशेषु वर्धते ।
३ वर्धनस्य कालः क्रमश्च
३१ अधिकानि चित्राणि
नामानि[सम्पादयतु]
कारवेन्लस्य रसस्य पानेन जीर्णशक्तिः वर्धते । बुभुक्षा अपि भवति । एतत् अजीर्णदोषम्, उदरे विद्यमानान् क्रिमीन् अपि निवारयति । यकृतः रोगाः अपि अस्य सेवनेन अपगच्छन्ति ।
कारवेल्लपर्णस्य रसलेपनेन चर्मणः रोगाः, ज्वलनम्, पिटकः, कुष्टरोगः च निवारितः भवति । पादयोः अस्य लेपनं ज्वलननिवारकम् । लघुव्रणस्य रक्तप्रवाहनिवारणे कारवेल्लरसलेपनं परिणामकारि ।
मधुमेहस्य रामबाणः[सम्पादयतु]
मधुमेहनियन्त्रणाय कारवेल्लं बहु परिणामकारि । इदं रक्ते विद्यमानं शर्करांशं न्यूनीकरोति । यकृतः आमाशयस्य च कार्यसामर्थ्यं वर्धयति । अगन्याशयम् उत्तेज्य इन्सूलिन् स्रावं वर्धयति ।
इतरे उपयोगाः[सम्पादयतु]
कारवेल्लसेवनं नेत्रस्यापि हितकरम् । सर्पदंशने सति अस्य रसस्य सेवनेन वमनं भवति । विषप्रभावः न्यूनः भवति रक्तार्शोरोमः  प्रतिदिनं खण्डशर्करायुक्तस्य कारवेल्लस्य सेवनेन निवारितः भवति । रसः १०-२० मि ली प्रमाणेन सेवितुं शक्यते कारवेल्लरसेन सह मरीचं पिष्ट्वा नेत्रे कज्जलवत् लेपनेन दिवान्धता  दूरीकृतं भवति । खण्डशर्करायुक्तस्य कारवेल्लरसस्य पानेन मुखस्य पिटाकाः शान्ताः भवति । कारवेल्लरसे गर्भनिरोधकशक्तिरस्ति इति केषाञ्चित् विश्वासः तदर्थं मासिकदिनोत्तरं दिनत्रयं यावत् पञ्चचमसपरिमितः कारवेल्लरसः पातव्यः इति वदन्ति ।
कारवेल्लरसस्य सेवनम् अधिकं भवति चेत् कदाचित् वमनम् , शौचसमस्या च भवेत् । तदा घृतमिश्रितस्य ओदनस्य सेवनेन शमनं भवति
रासायनिकांशाः[सम्पादयतु]
• ममोर्डिसिन् नामकं विशिष्टं रासायनिकघटकं कारवेल्ले अस्ति इति संशोधकाः वदन्ति । • कारवेल्लस्य मूले तिक्तं ग्लुकोसैड् , सुगन्धिततैलम् , सेफोनिन्सहशपदार्थः म्यूसिलेज् च भवति • बीजे क्रिमिनाशाकांशः , रक्तवर्णस्य तैलांशः च भवति । • १ चैना मलयः आफ्रिका इत्यादिषु देशेषु अपि कारवेल्लं वर्धते ।
वर्धनस्य कालः क्रमश्च[सम्पादयतु]
सामान्यतः वर्षाकाले , ग्रीष्मकाले च इदम् अधिकं वर्धते । बीजवापात् पूर्वं जले किञ्चित् कालं शीघ्रं अङ्कुरितं भवति ।
अधिकानि चित्राणि[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कारवेल्लम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आह स्फुटं तत्त्वमसीति वेद- स्तथाप्यसम्प्राप्य परात्मनिष्ठाम् ।
भूयो विचारो मतिदुर्बलत्वं तत्सर्वदा स्वात्मतया हि भाति ।
 जुमनाः
वर्गःजलक्रीडाः
मां कुरुकल्याणी कान्तकान्तां सुदुर्लभाम्।।
मन्त्र  पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीं। तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम्।।
ब्रह्मन् 
स्कन्दः पुराण,
क्नस = दीप्तौ वा० चु० उभ० पक्षे भ्वा० अक० सेट् घटादि क्नसयति–ते। क्नसति। अचिक्नसत्–त अक्नसीत्–अक्नासीत् क्नमयां बभूव आसचकार चक्रेचक्रासाउदित् क्रसित्वा–क्नस्त्वा। “म्य् ह्वृतौ क्नस् कुसिकि च भासने कुस्य इर्श्लिषि” वोपदेवव्याख्याने “परोऽनुवन्धः पूर्वेषामेकवाक्यस्थधातुषु” इति तदुक्तिमाश्रित्य भ्रान्त्या दुर्गादासेन क्नस इदित्त्वमुक्तम् तच्चिन्त्यम्। पा० धातुप्राठे चुरादिषु “त्रसिपिसि कुसि दशि कुसीत्यादिनां कुसेरेवेत्वमुक्तेः दिवादिषु च क्नुसु ह्वरणदीप्त्योरित्युक्तेः वटादौ च जनीजृष क्नसु रञ्ज इति पाठाञ्च इदित् क्नसधातोरदर्शनात्। अतः परानुबन्धस्य को स्येवात्र प्रवृत्ति दनात्व वा चुरादित्वम् अन्यथा कुसिवत् क्नसीत्येव मूलकृत् पठेत्। न च तथाऽपाठि अतस्तस्य नेदित्त्वम्।
क्नूय = दुर्गधे आर्द्रीमावे शब्दे च भ्वा० आत्म० अक० सेट्। कूयते अक्नूयिष्ट चुक्नूय। णिचि क्नोपयति ते। अस्य चेलार्थककर्म्मण्वुपपदे णमुल् चेलङ्गोपम् वस्त्रक्नोपम्। “यूनि गाढपरिरम्भिणि वस्त्रक्नोपमम्बु ववृधे मदनेन” माघः। “वस्त्रं क्नोपयित्वा परिषिच्येत्यर्थः” मल्लि०। अभि + अतिव्याप्त्या आर्दीभावकरणे पतीभावकरणे च सक० “आपो वै सर्वमन्नं ताभिर्हीदमभिक्रूयमिवादन्ति” शत० ब्रा० १४। १। १। १४। यान्तत्वात् ताच्छील्ये नातोयुच् किन्तु तृच्। क्नूयिता इत्येव।
क्य = त्रि० कः प्रजापतिस्तस्मै हितः यत्। प्रजापतिहिते। “वेत्थ चत्वारि क्यानां क्यानीति” प्रश्ने “एतान्येव चत्वारि क्यानां क्यानि” शत० ब्रा० १०। ३। ४। २। ४। भा० तथार्थतोक्ता
क्याम्बू = स्त्री क्यं प्रजापतिहितमस्तुयत्र ऊङ्। दूर्वाभेदे “क्याम्बूरत्ररोहतु शाण्डदूर्वा व्यल्कशा” अथ० १८। ३। ६।
क्रंश = प्रकाशने भ्वा० सक० सेट् क्रंशति अक्रंशीत् चक्रांश। “क्रंशतेर्वा प्रकाशयतिकर्म्मणः। निरुक्तकारः २। २५।
क्रकच = पु० क्र इति कचति शब्दायते कच–शब्दे अच। १ ग्रन्थिलाख्ये वृक्षे मेदि०। २ दारुदारणास्त्रे करपत्रे  पु० न० अमरः। ज्योतिषोक्ते ३ योगभेदे च। तल्लक्षणञ्च “षष्ठ्यादितिथयो मन्दात् विलोमं क्रकचः स्मृतः” इति “यथा शनौ षष्ठी, शुक्रे सप्तमी, गुरावष्टमी, बुधे नवमी, भौ मे दशमी, सोमे एकादशी, रवौ द्वादशी, एते योगाः क्रकचख्या ज्ञेयाः पीयू० धा०। यदाह नारदः “त्रयोदश म्युर्मिलने संख्ययोस्तिथिवारयोः” क्रकचो नाम योगोऽयं मङ्गलेष्वतिगर्हिनः”
क्रकचच्छद = पु० क्रकच इव छदो यस्य। केतकीवृक्षे त्रिका० क्रकचदलादयोप्यत्र
क्रकचपत्र = पु० क्रकच इव पत्रमस्य। १ साकवृक्षभेदे राजनि० २ केतकीवृक्षे च।
क्रकचपाद = पु० क्रकचमिप पादो यस्य वा अन्त्यलोपः। कृकलासे हारा०
क्रकचव्ययद्वार = पु० लीलावत्युक्ते क्रकचच्छेद्यवस्तुनोवेतन ज्ञानार्थे तत्फलज्ञापके गणितभेदे यथा “क्रकचव्यवहारे करणसूत्रं वृत्तम्। पिण्डयोगदलमग्रमूलयोर्दैर्घ्यसङ्गुणितगङ्गुलाप्लकम्। दारुदारणपथैः समाहतं षट्स्वरेषुविहृतं करात्मकम्। उदाहरणम्। मूले नखाङ्गुलमितोऽथ नृपाङ्गुलोऽग्रे पिण्डः शताङ्गुलमितं किल यस्य दैर्घ्यम्। तद्दारुदारणपथेषु चतुर्षु किं स्याद्वस्तात्मकं वद सखे! गणितं द्रुतं मे।  २० क्राकअंदारुविषमम् २६, १०० न्यासः पिण्डयोग ३६ दलं। १८। दैर्घ्येण १०० सङ्गुणितं १८००। दारुदारणपथैश्चतुर्भिगुणितं ७२००। षटस्वरेषु ५७६ विहृत जातं करात्मकंगणितं २५२। क्रकचान्तरे करणसूत्रं सार्द्धवृत्तम्। छिद्यते तु यदि तिय्यपुक्तवत्पिण्डविस्तृतिहतेः फलं तदा। इष्टिकाचितिदृषच्चितिखातक्राकचव्यवहृतौ खलु मूल्यम्। कर्म्मकारजनसम्प्रतिपत्त्या तन्मृदुत्वकठिनत्ववशेन। उदाहरणम्। यद्विस्तृतिर्द्दन्त ३२ मिताङ्गुलानि पिण्डिस्तथा षोडश यत्र काष्ठे। छेदेषु तिर्य्यङ्गवसु प्रचक्ष्वकिं स्यात् फलं तत्र करात्मकं मे।। न्यासः विस्तारः ३२ पिण्डः। १६। पिण्डविस्तृतिहतिः  ३२ १६ का क व्यं का ष्ठि स न न् १६ ३२ ५१२। दारुदारणमार्गैर्नवभिर्हता ४६०८। षट्स्वरेषु ५७६ विहृता जातं फलं हस्ताः। ८।”
क्रकचा = स्त्री क्रकचस्तदाकारोऽस्त्यस्याः अर्श० अच् टाप्। केतकीवृक्षे रत्नमा०।
क्रकण = पु० क्र इति कणति शब्दायते कण–अच्।  पक्षिभेदे अमरः स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
क्रकर = पु० क्र इति शब्दं कर्त्तुं शीलमस्य ताच्छील्ये ट। क्रकण  १ पक्षिणि अमरः स्त्रियां ङीष्। २ करीरवृक्षे ३ करपत्रास्त्रे च पु० ४ दीने त्रि० मेदि० “चोरयित्वा तु पत्रोर्ण्णं क्रकरत्वं नियच्छति” भा० अनु० १११ अ०। “चकोरकलविङ्कमयूरक्रकरेत्याद्युपक्रमे “विष्करालधवः शीतमधुराः कषाया दोषशमनाश्च” इति सामान्यत उक्त्वा “वातपित्तहरा वृष्या मेधाग्निवल वर्द्धनाः। लघवः क्रकराः हृद्यास्तथा चैवोपचक्रकाः” सुश्रु० तन्मांसगुणा उक्ताः।
क्रतुद्रुह् = पु० क्रतवे द्रुह्यति द्रुह–क्विप्। १ असुरे जटाधरः नास्तिके च
क्रतुध्वंसिन् = पु० क्रतुं दज्ञयज्ञं ध्वंसयति ध्वन्स–णिच्णिनि। शिवे अमरः। वीरभद्रद्वारा तद्यज्ञध्वंसंनात्तस्य तथात्वम् तत्कथा काशी० ८९ अ० यथा “महावीरोऽसि रे भद्र! मम सर्व्वगणेष्विह। वीरभद्राख्यया त्वं हि प्रथितिं परमां व्रज। कुरु मे सत्वर कार्य्यं दक्ष यज्ञं क्षयं नय। ये त्वां तत्रावमन्यन्ते तत्साहाय्यविधायिनः। ते त्वयाप्यवपमन्तव्या व्रज पुत्त्र! शुभोदय!। इत्याज्ञां मूर्द्ध्निचाधाय स ततः पारमेश्वरीम्। हरं प्रदक्षिणीकृत्य जग्मिवानतिरंहसा। ततस्तदनुगान् शम्मुः स्वनिश्वाससमुद्भवान्। शतकोटिमितानुग्रान् गणानन्यानवासृजत्। ते गणा वीरभद्रं तं यान्तं केचित् पुरोगताः। केचित्तदनुगा याताः केचित्तत्पाश्वेतोययुः। अम्बरं तैः समाक्रान्तं तेजाविजितभास्करैः। शृङ्गाग्राणि गिरीणां च कैश्चिदुत्पाटितानि वै। आचूडमूलाः कैश्चिच्च विधृता वै शिलोच्चयाः। उत्पाट्य महतो वृक्षान् केचित् प्राप्तामख ङ्गणम्। कैश्चिदुत्पाटितायूपाः केचित्कुण्डान्यपूरयन्। मण्डपं ध्वंसयामासुः केचित् क्रोधपरा गणाः। अचीखगन् यज्ञवेदीः केचिद्वै शूलपाणयः। अभक्षयन् हवींष्यन्ये पृषदाज्यं पपुः परे। दध्वंसुरन्नराशींश्च केचित् पर्व्वतसन्निभान्। केचिद्वै पायसाहाराः केचिद्वै क्षीरपायिणः। केचित् पक्वान्नपुष्टाङ्गा यज्ञषात्रान्यचूर्ण्णयन्। अमोचयन् स्रुचां दण्डान् केचिद्दोर्दण्डशा लिनः। व्यभञ्जन् शकटान् केचित् पशून् केचिदलोलुपन। अग्निं निर्वापयामासुः केचिदत्यग्नितेजसः। स्वयं परिदधुश्चान्ये दुकूलानि मुदा युताः। जगृहुः केचन पुनारत्नानां पर्वतं कृतम्। एकेन च मगो देवः पश्यंश्चक्रे विलोचनः। पुष्णोदन्ताबहीसन्थः पातयामास कोपनः। यज्ञः पलायितो दृष्ट्वा केनचिन्मृगरूपघृक्। शिरोविरहितश्चक्रे तेन चक्रेण दूरतः”।
क्रतुपुरुष = पु० क्रतुः पुरुष इव। पुरुषाकारे क्रतुमये यज्ञवराहे। तद्रूपवर्णनञ्च हरिवं० २२४ अ० “वेदपादो यूपदंष्ट्रः क्रतुहस्तश्चितीमुखः। अग्निजिह्वो दर्भरोमा ब्रह्मशीर्षो महातपाः। अहरात्रेक्षणधरो वेदाङ्ग- श्रुतिभूषणः। आज्यनासः स्रुवतुण्डः सामषोषस्वनो महान्। सत्यधर्म्ममयः श्रीमान् क्रमविक्रमसत्कृतः। क्रियासत्रमहावोणः पुशुजानुर्म्मखाकृतिः। उद्गात्रन्त्रो होमलिङ्गो वीजौषधिमहाफलः। वाय्वन्तरात्मा सत्रस्फिक् विकृतः सोमशोणितः। वेदिस्कन्धो हविर्गन्धो हव्यकव्यातिवेगवान्। प्राग्वंशकायो द्युतिमान्नानादीक्षाभिरन्वितः। दक्षिणाहृदयो योगी महासत्रमयो महान्। उपाकर्म्मौष्ठरुचकः प्रवर्ग्यावर्त्तभूषणः। नानाच्छन्दोगतिपथो गुह्योपनिषदासनः। छायापत्नीसहायो वै मणिशृङ्ग इवोच्छ्रितः। भूत्वा यज्ञपराहोऽसौ द्रागधः पाविशद्गुरुः”। “रूपं तवैतन्ननु दुष्कृतात्मगां दुर्दर्शनं देव! यदध्वरात्मकम्। छन्दांसि यस्य त्वचि बर्हिरोमस्वाज्यं दृशि त्वङ्घ्रिषु चातुर्होत्रम्। स्रुक्तुण्ड आसीत् स्रुव ईश! नासयोरिडो दरे चमसाः कर्णरन्घ्रे। प्राशित्रमास्ये ग्रसते ग्रहास्तु ते यच्चर्वणन्ते भगवन्नग्नितोत्रम्। दीक्षानुजन्मोपसदः शिरो धरं तेप्रायणीयोदयनीयदंष्ट्र!। जिह्लाप्रवर्ग्यस्तव शीर्षकं क्रतोः सभ्यावसथ्यं चितयोऽसवो हि ते। सोमस्तु रेतः सवनान्यवस्थितिः संस्थाविभेदास्तव देव! धातवः! सत्राणि सर्वाणि शरीरसन्धयस्त्वं सर्वयज्ञक्रतुरिष्टिबन्धनः”। भाग० ३। १३ अ०। “यज्ञात्मतां प्रपञ्चयन्तः स्तुवन्ति रूपमित्यादि चतुर्भिः छन्दांसि गायत्र्यादीनि यज्ञाङ्गभूतछन्दआद्यनुवादेन भगवदवयवता विधीयते बर्हिःशब्दे दीर्घाभाव आर्षः दृशि चक्षुषि चातुर्होत्रं हौत्रादिचतुष्टयं कर्म्म। स्रुक् जुहूः। तुण्डे मुखाग्रे। स्रुवोनासिकयोः। इडाभक्षण पात्रं चमसा ग्रहाश्च सोमपात्राणि। प्राशित्रं ब्रह्मभाग पात्रं ग्रस्यतेऽनेनेति ग्रसनं मुखान्तर्वर्त्ति च्छिद्रं चर्वणं भक्षणम्। दीक्षा दीक्षणीयेष्टिः। अनुजन्म वारं बारम् अभिव्याप्तिः। उपसदस्तिस्र इष्टयः शिरोधरं ग्रीवा। प्रायणीया दीक्षानन्तरेष्टिः उदयनीया समाप्तीष्टिः ते एव दंष्ट्रे यस्य। प्रवर्ग्यो महावीरः प्रत्युपसदः पूर्ब्बं क्रियते। सभ्योहोम रहितोऽग्निः आसबथ्यः औपासनाग्निः ततो द्वन्द्वैक्यं तव क्रतुरूपस्य शीर्षकं शिरः। चितयः इष्टकाचयनानि पञ्च असवः प्राणाः। प्रातःसवनादीनि अवस्थितिरासनं बाल्याद्यवस्था वा। अग्निष्टोमोऽत्यग्निष्टोमः उक्थः षोडशी वाजपेयोऽतिरात्रः आप्तोर्यामः इति सप्त संस्थाविभेदाः सप्त त्वडमांसादिधातवः। सत्राणि द्वादशाहादीनि वहुयागसङ्घातरूपाणि, असोमा–यज्ञाः ससोमाः क्रतवस्तद्रूपस्त्वं इष्टिर्यजनं अनुष्ठानञ्च तदेव बन्धनं यस्य सः” श्रीधरः।
क्रतुपशु = पु० क्रतोरङ्गं पशुः। अश्वे हारा० तस्य अश्वमेधे प्राशस्त्यात् तथात्वम्।
क्रतुप्रा = पु० क्रतून् कर्म्माणि प्राति प्रा–पूर्त्तौ क्विप्। कर्म्मपूरके “महश्चर्कर्म्यर्वतः क्रतुप्राः” ऋ० ४। ३९। २। “क्रतुप्राः कर्मणां पूरकः” भा०।
क्रतुभुज् = पु० क्रतुं क्रतुदेयं हविर्भुङ्क्ते भुज–क्विप्। देवे क्रतुदेयद्रव्यत्यागोद्देश्यत्वात्तेषामचेतनत्वेऽपि तद्भोगित्वं बोध्यम् चेतनत्वे तु तेषां मनुष्यादीनामिव भोगोनास्ति किन्तु दृष्टिमात्रेण यथाह “न वै देवा अश्नन्ति पिबन्ति एतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति” छा० उ०।
क्रतुराज् = पु० क्रतुषु राजते राज–क्विप्। १ अश्वमेधेयज्ञे तस्य सर्वयज्ञानां श्रेष्ठत्वात् तथात्वम्। “यथाश्वभेधः क्रतुराट् सर्वपापापनोदनः” मनुः २ राजसूये च शब्दचि०
क्रतुविक्रयिन् = त्रि० क्रतुं तत्फलं विक्रीणाति वि + क्रीणिनि। स्वकीयक्रतुफलस्य अन्यदीयत्वख्थापनेन ततोधनग्राहके। “पिशुनानृतिनोश्चापि क्रतुविक्रयिणस्तथा” मनुः।
क्रतुस्थला = स्त्री अप्सरोभेदे “पुञ्जिकस्थला च क्रतुस्थला चाप्सरसौ” यजु० १५। १५।
क्रतुस्पृश् = त्रि० क्रतुमिन्द्रियं स्पृशति क्विन्। इन्द्रियस्पर्शिनि “अपश्यन् हृदिस्पृक् क्रतुस्पृक्” आश्व० श्रौ० ५। १०५
क्रत्वादि = पु० पाणिन्युक्ते सोः परतः स्थितस्य आद्युदात्ततानिमित्ते शब्दगणे। स च गणः “क्रतु दृशीक प्रतीक प्रतूर्ति हव्य भग”।
क्रद = रोदने वैकल्ये अक० आह्वाने सक० भ्वा० पर० इदित् सेट्। क्रन्दति अक्रन्दीत् चक्रन्द। भावे क्रन्द्यते क्रन्दितम्। अव्यक्तशब्दकरणे “अक्रन्ददाग्नः स्तनयन्निव द्यौः” यजु० १२। ६। अक्रन्दत् क्रन्दति विस्फूर्जति” वेददी०। “यदक्रन्दः प्रथमं जायमानः” यजु० २९, १२।अनु + क्रन्दनेनानुगमने सक० अनुक्रन्दति पुत्रम् क्रन्दनेनानुयातिअभि + आभिमुख्येन शत्रुप्रभृतेराह्वाने सक०। “अभिक्रन्दन् वृषायसे” ऋ० १०। २१। ८। “अभिक्रन्दन् आभिमुख्येन युद्धार्थं शत्रूनाह्वन्” भा०। “आभिमुख्येन शब्दकरणे अक०। “अभिक्रन्द स्तनय गर्भम्” ऋ० ५। ८३। ७। “अभिक्रन्द भूम्यभिमुखं क्रन्द शब्दाय” मा०।आ + आह्वानपूर्ब्धकरोदने सक०। “आक्रन्दत् भीमसेनं वै” भा० व० १५७ अ०। सम्यक्क्रन्दने च “आक्रन्दिषुः सखीनह्वन्” भट्टिः। “तदीयमाक्रन्दितमार्त्तसाधोः” रघुः।सम् + आ + सम्यगाह्वानपूर्ब्बकक्रन्दने “हा तात! धर्म्मराजेति समाक्रन्दन्महाभये” मा० आश्र० १०७३ श्लो०नि + यथानामशब्दोच्चारणे। “न्यकन्दीज्जन्म प्रब्रुवाणो यथास्य शब्दस्तथा नामेरयति वाचम्” निरु० ९। ४।प्र + स्तवने “प्र वः स्पडक्रन्त् सुविता यः” ऋ० ५। ५९। १। “अक्रन् स्तौति” भा० वेदे गणव्यत्ययात् शपीलुक्।वि + विशेषेण क्रन्दने। सम् सम्यक् क्रन्दने।
क्रद = वैकल्ये म्वा० आत्म० अक० सेट घटादि०। क्रदते अक्रदिष्ट चक्रदे णिच् क्रदयति। यङ् वेदे कनिक्रद्यते यङ लुकि कनिक्रत्ति कनिक्रदीति “उपस्थे वृषभः कनिक्रदत्” ऋ० ९। ७७। ५। “कनिक्रदत् शब्दं कुर्वन्” मा०।अनु + अनुगमने सक०। “संनशेयं क्षौणीरनुचक्रदे” ऋ० ८। ३। १०। “अनचक्रदे अनुगच्छति” भा०।
क्रप = कृपायाम् भ्वा० अक० आत्म० सेट् घटादि। क्रपते अक्रपिष्ट चकपे णिचि क्रपयति ते। “उतस्तासुर्मधवन्नक्रपिष्ट” ऋ० ७। २०। ९। वेदेऽस्य क्वचित् सप्रसाणम्। “उतो द्यपन्त धीतयो देवानां नाम विभ्रतीः” ऋ० ९। ९९। ४। “विन्दन्त ज्योतिश्च कृपन्त धीभिः” ऋ० ४। १। १४। “मर्तानां चिदुर्वशीरकृपन्” ऋ० ४। २। १८। “विश्वे देवा अकृपन्त समीच्योर्निष्पतन्त्यः” ऋ० १०। २४। ५। “काविं कृपमाणमकृणुतं विचक्षे” ऋ० १। ११६। १४।
अब्रवीत् प्रश्रितम् वाक्यम् सीता प्रत्यय कारणात्५-३६-१
राम नाम अन्कितम् च इदम् पश्य देवि अन्गुलीयकम्५-३६-२
येन इदम् राक्षस पदम् त्वया एकेन प्रधर्षितम्५-३६-७
यस्य ते न अस्ति सम्त्रासो रावणान् न अपि सम्भ्रमः५-३६-९
यदि असि प्रेषितः तेन रामेण विदित आत्मना५-३६-१०
लक्ष्मणः च महातेजाः सुमित्र आनन्द वर्धनः५-३६-१२
महीम् दहति कोपेन युग अन्त अग्निः इव उत्थितः५-३६-१३
मम एव तु न दुह्खानाम् अस्ति मन्ये विपर्ययः५-३६-१४
उत्तराणि च कार्याणि कुरुते पुरुष उत्तमः५-३६-१५
कच्चिन् न दीनः सम्भ्रान्तः कार्येषु च न मुह्यति 
कच्चिन् पुरुष कार्याणि कुरुते नृपतेः सुतः५-३६-१६
विजिगीषुः सुहृत् कच्चिन् मित्रेषु च परम् तपः५-३६-१७
कच्चिन् मित्राणि लभते मित्रैः च अपि अभिगम्यते 
कच्चित् कल्याण मित्रः च मित्रैः च अपि पुरः कृतः५-३६-१८
कच्चित् पुरुष कारम् च दैवम् च प्रतिपद्यते५-३६-१९
कच्चिन् माम् व्यसनात् अस्मान् मोक्षयिष्यति वानरः५-३६-२०
दुह्खम् उत्तरम् आसाद्य कच्चित् रामो न सीदति५-३६-२१
कौसल्यायाः तथा कच्चित् सुमित्रायाः तथैव च 
अभीक्ष्णम् श्रूयते कच्चित् कुशलम् भरतस्य च५-३६-२२
कच्चिन् न अन्य मना रामः कच्चिन् माम् तारयिष्यति५-३६-२३
माम् च अपि अरण्यम् नयतः पदातिम् 
न आसीत् व्यथा यस्य न भीः न शोकः 
कच्चित् स धैर्यम् हृदये करोति५-३६-२९
यावत् प्रवृत्तिम् शृणुयाम् प्रियस्य५-३६-३०
इति इव देवी वचनम् महाअर्थम् 
शिरसि अञ्जलिम् आधाय वाक्यम् उत्तरम् अब्रवीत्५-३६-३२
तेन त्वामिहस्थाम् जानीते रामः कमललोचने५-३६-३३
तत्र यदि अन्तरा मृत्युः यदि देवाः सह असुराः 
स्थास्यन्ति पथि रामस्य स तान् अपि वधिष्यति५-३६-३६
न शर्म लभते रामः सिम्ह अर्दित इव द्विपः५-३६-३७
दर्दरेण च ते देवि शपे मूल फलेन च 
मलयेन च विन्ध्येन मेरुणा मन्दरेण च५-३६-३८
मुखं द्रक्ष्यसि रामस्य पूर्णचन्द्रमिवोदितम्५-३६-३९
न अन्यच् चिन्तयते किंचित् स तु काम वशम् गतः५-३६-४३
अनिद्रः सततम् रामः सुप्तो अपि च नर उत्तमः 
दृष्ट्वा फलम् वा पुष्पम् वा यच् च अन्यत् स्त्री मनो हरम् 
प्रविविक्तां ततः कक्ष्यामाससाद पुराणवित्२-१६-१
सहसोत्पतिताः सर्वे ह्यसनेभ्यः ससम्भ्रमाः२-१६-४
उपेतं सीतया भूयः चित्रया शशिनं यथा२-१६-१०
महिष्यापि हि कैकेय्या गम्यताम् तत्र माचिरम्२-१६-१३
ततः सम्मानयाम् सीतामिदमुवाच ह२-१६-१४
सुमन्त्रं प्रहिणोद् दूतमर्थकामकरं मम२-१६-१८
कुरङ्गशृङ्गपाणिं च पश्यन्ती त्वां भजाम्यहम्२-१६-२३
अग्रतश्चास्य सन्नद्धाश्चन्दनागुरुभूषिताः२-१६-३५
ततो वादित्रशब्दाश्च स्तुतिशब्दाश्च वन्दिनाम् २-१६-३६
हर्म्यवातायनस्थाभिर्भूषिताभिः समन्ततः२-१६-३७
रामं सर्वानवद्याण्ग्यो रामपिप्रीषया ततः२-१६-३८
तया सुचरितं देव्या पुरा नूनं महत्तपः२-१६-४१
इति प्रासादशृङ्गेषु प्रमदाभिर्नरोत्तमः२-१६-४२
प्रहृष्टरूपस्य पुरे जनस्य२-१६-४३
ददर्श रामो विमलं महापथम्२-१६-४७
 इति श्रिमद् ऱमयने षोडश सर्गः 
भवतु मे कल्याणं…
सुखं च दुःखं च -> सुखदुःखम् 
प्रति + दिनः -> प्रतिदिनम् 
स + कामः -> सकामम् 
यथा + शास्त्रम् -> यथाशास्त्रम् 
यावत् + संवत्सरः -> यावत्संवत्सरम् 
अर्णः, क्षोदः, क्षद्म, नभः, अम्मः, कवन्धम्, सलिलम्, वाः, वनम्, घृतम, मधु, पुरीषम्, पिप्पलम्, क्षीरम्, विषम्, रेतः, कशः, जन्मः बृबूकम, बुसम्, तुग्र्या बुर्बुरम्, सुक्षेम, धरुणम्, सुरा, अररिन्दानि, ध्वस्मन्वत्, जामि, आयुधानि, क्षपः आहिः, अक्षरम्, स्त्रोतः, तृप्तिः, रसः, उदकम्, पयः, सरः, भषजम्, सहः, शवः, यहः, ओजः, सुखम्, क्षत्रम्, आवयाः, शुभम्, यादुः, भूतम, भुवनम्, भविष्यत्, आपः, महत्, व्योम, यशः महः, सर्णीकम्, स्वृतीकम्, सतीनम्, गहनम्, गभीरम्, गम्भरम्, ईम, अन्नम्, हविः, सद्म, सदनम्, ऋतम्, योनिः, ऋतस्य योनिः, सत्यम्, नीरम्, रयिः, सत्, पूर्णम्, सर्वम, अंक्षितम्, बर्हिः, नाम, सर्पिः, अपः, पवित्रम्, अमृतम्, इन्दुः, हेम, स्वः, सर्गाः, शम्बरम्, अम्वम्, वपुः, अम्बु, तोयम्, तूयम्, कृपीटम, शुक्रम्, तेजः, स्वधा, वारि, जलम्, एवं जलाषम्
अक्षरद्वयम् अभ्यस्तं नास्ति नास्ति इति यत् पुरा ।
तद् इदं देहि देहि इति विपरीतम् उपस्थितम् 
एकविंशतिमाजातोः पापयेनिषु जायसे।।
तथेन्द्रियाणां दह्यान्ते दोषाः प्राणस्य निग्राहत्।।
शरीरकर्षणात्प्राणाः क्षीयन्ते प्राणिनां यथा।
तथा राज्ञामपि प्राणाः क्षीयन्ते राष्ट्रकर्षणात्।।
आयत्याञ्प तदात्वे च यत्स्यादास्वादपेशलम्।
यद्यत्परवशं कर्म तत्तद्यलेन वर्जयेत्।
यद्यदात्मवशं तु स्यात्तत्तत्सेवेत यत्नतः।
मणिनाः भूषितः सर्पः किमसौ न भयंकर।।
दिनस्य पूर्वाद्र्धपराद्र्ध-भिन्ना छायेव मैत्री खलसज्जनानाम्।।
।
युष्मदि - सप्तम्येकवचनम् , उपपदे - सप्तम्येकवचनम् , समानाधिकरणे - सप्तम्येकवचनम् , स्थानिनि - सप्तम्येकवचनम् , अपि - अव्ययम् , मध्यमः - प्रथमैकवचनम्
यत्र युष्मद् शब्देन लकारेण च समानः पदार्थः विवक्ष्यते, तत्र मध्यमपुरुषस्य प्रत्ययाः भवन्ति ।
तिङस्त्रीणि त्रीणि प्रथममध्यमोत्तमाःअनेन सूत्रेण केषाञ्चन तिङ्-प्रत्ययानाम् "मध्यम"संज्ञा भवति । वर्तमानसूत्रेण एतेषाम् मध्यम-संज्ञकानाम् तिङ्-प्रत्ययानाम् प्रयोगः कुत्र भवति तस्मिन् विषये सिद्धान्तः प्रोक्तः अस्ति । अस्य सूत्रस्य पूर्णम् अर्थम् ज्ञातुम् आदौ अस्य सूत्रस्य द्वयोः अंशयोः अर्थं पश्यामः ।
- इयम् सतिसप्तमी अस्ति । अतः "युष्मदि उपपदे समानाधिकरणे सति" इत्यर्थः ।
- समानाधिकरणम् इत्युक्ते समानकारकस्य निर्देशः । यथा - "उन्नतः रामः चलति" अस्मिन् वाक्ये सर्वे शब्दाः कर्तारं निदर्शयन्ति , अतः सर्वे शब्दाः समानाधिकरणे सन्ति इत्युच्यते ।
- कस्य समानाधिकरणम्? तिङ्-प्रत्ययस्य समानाधिकरणम् । कथं ज्ञायते? सूत्रे यः "मध्यमः" शब्दः प्रयुक्तः अस्ति, सः तिङ्-प्रत्यययानां विषये एव प्रयुज्यते ।
- उपपदम् इत्युक्ते समीपस्थम् पदम् ।
- अतः अस्य खण्डस्य अर्थः अयम् - युष्मद्-उपपदेन तिङ्-प्रत्ययस्य समानाधिकरणम् यदा उच्यते तदा ।
- इयम् अपि सतिसप्तमी अस्ति । अतः "युष्मदि उपपदे स्थानिनि सत्यपि" इत्यर्थः
- अतः अस्य खण्डस्य अर्थः अयम् - युष्मद्-उपपदम् यत्र विवक्षितम् अस्ति तत्र प्रयुज्यमाने सति अप्रयुज्यमाने वा सति।
इदानीम् सम्पूर्णस्य सूत्रस्य अर्थज्ञानम् भवितुं शक्यते -
युष्मद्-उपपदेन तिङ्-प्रत्ययस्य समानाधिकरणम् यदा उच्यते, तदा युष्मद्-उपपदम् प्रयुज्यमानम् अस्ति चेत् अपि  नास्ति चेत् अपि मध्यमपुरुषवाचिनः प्रत्ययाः प्रयुज्यन्ते ।
 "त्वं पठसि" अस्मिन् वाक्ये "त्वम्" तथा "पठसि" उभयोः शब्दयोः कर्तुः निर्देशः क्रियते । अतः अत्र युष्मद्-उपपदस्य लकारस्य च सामानाधिकरण्यम् अस्ति । अतः अत्र मध्यमपुरुषस्य प्रत्ययस्य प्रयोगः क्रियते ।
 "किमर्थं पठसि?" अस्मिन् वाक्ये "त्वम्" अयं शब्दः विवक्षितः अस्ति, परन्तु प्रयुक्तः नास्ति । अत्रापि विवक्षितस्य युष्मद्-उपपदस्य लकारस्य च सामानाधिकरण्यम् अस्ति । अतः अत्र अपि मध्यमपुरुषस्य प्रत्ययस्य प्रयोगः क्रियते ।
 "अहं त्वां पश्यामि" अस्मिन् वाक्ये "त्वाम्" इति युष्मद्-उपदपस्य लकारस्य च सामानाधिकरण्यम् नास्ति, यतः अत्र युष्मद्-उपपदेन कर्म निर्दिश्यते, लकारेण च कर्ता निर्दिश्यते । अतः अत्र तिङ्-प्रत्ययस्य मध्यमपुरुषवाची प्रत्ययः न भवति ।
 "मया त्वं दृश्यसे" अस्मिन् वाक्ये "त्वम्" इत्यनेन कर्मपदम् निर्दिश्यते, तथा "दृश्यसे" इत्यनेन तिङन्तपदेन अपि कर्मपदम् निर्दिश्यते । इत्युक्ते, अत्र युष्मद्-उपपदस्य लकारस्य च सामानाधिकरण्यम् अस्ति । अतः अत्र मध्यमपुरुषसंज्ञकस्य तिङ्-प्रत्ययस्य प्रयोगः भवति ।
लस्यइत्यधिकृत्य सामान्येन तिबादयो विहिताः। तेषाम् अयं पुरुषनियमः क्रियते। युष्मद्युपपदे सति व्यवहिते चाव्यवहिते सति समानाधिकरणे समानाभिधेये तुल्यकारके स्थानिनि प्रयुज्यमाने ऽप्यप्रयुज्यमाने ऽपि मध्यमपुरुषो भवति। त्वं पचसि। युवां पचथः। यूयं पचथ। अप्रयुज्यमाने ऽपि पचसि। पचथः। पचथ।
न्यासः 
नियतार्थमेतदिति दर्शयितुमाह-- `लस्येत्यधिकृत्य` इत्यादि। एतच्च नियमार्थत्वे कारणम्। सत्यारम्भो नियमार्थो भवति, नासिद्धे। स पुनरयं नियम उपपदार्थनियमो वा स्यात्-- तिङो युष्मद्युपपदे मध्यम एव? पुरुषनियमो वा स्यात्-- युष्मद्येवोपपदे मध्यम् इति वा? तत्र यदि प्रथमो नियम आश्रीयते, त्वया कुर्वता त्वया कुर्वाणेनेति युष्मद्युपदे लस्य शतृशानजादेशौ न भवतः। तस्मात् तदर्थं यत्नान्तरमास्थेयम्। इतरत्र तु न किञ्चिद्यत्नसाध्यम्, अतो द्वितीयपक्षमाश्रित्याह-- `तेषामयम्` इत्यादि। व्यवहिते च, अव्यवहिते चेति। ननु च परस्परं सन्निकृष्टं यत्पदं तदुपपदमुच्यते-- उपोच्चारितं पदमिति कृत्वा;यच्च व्यवहितं तदव्यवहितापेक्षया विप्रकृष्टम्, अतो व्यवहितेन भवितव्यम्, नैष दोषः; यस्मात् सन्निकृष्टं विप्रकृष्टमित्यव्यवस्थितमेतदुभयग्रहणम्; सापेक्षत्वात् परापरवत्। तत्र यद्यव्यवहितमपेक्ष्य व्यवहितं विप्रकृष्टं भवति, तथाप्यन्यद्विप्रकृष्टतरमपेक्ष्य सन्निकृष्टं भवतीतीतरत्र व्यवहितेनापि भवितव्यम्। यद्येवम्, उपपदग्रहणं किमर्थम्? पूर्वभूतेऽपि यथा स्यादित्येवमर्थ कृतम्। अन्यथा `युष्मदि` इत्येतावत्युच्यमाने` तस्मिन्निति निर्दिष्ट#ए पूर्वस्य`इति परभूत एव युष्मदि पूर्वस्य मध्यमः स्यात्, न तु पूर्वभूते परस्य। उपपदग्रहणादत्रापि भवति। पूर्वेण परेणापि प्रयुज्यमानमुपपदं भवत्येव।`समानाधिकरणे` इत्यनेन समानाभिधेय इति व्याचक्षाणोऽयमधिकरणशब्दोऽभिधेयवचनः सूत्र उपात्त इति दर्शयति। तत्पुनरभिधेयं यत्र लकार उत्पद्यते कर्तरि कर्मणि वा कारके प्रत्यासत्तेस्तदेव विज्ञायते इत्याह-- `तुल्यकारके` इत्यादि। तुल्यं कारकं यस्य तत् तथोक्तम्। तुल्यशब्देन समानशब्दस्यार्थो दर्शितः। `प्रयुज्यमानेऽप्रयुज्यमानेऽपि` इति। अनेन स्थानिन्यपीत्यस्यार्थमाचष्टे। स्थानशब्दः प्रसङ्गवाची-- स्थानमस्यास्तीति स्थानी। कस्य च स्थानम्? तस्यैव स्थानमस्ति यस्यार्थो गम्यते, शब्दो न प्रयुज्यते। तदेतदुक्तं भवति-- अप्रयुज्यमानेऽपि युष्मदि, अपिशब्दात् प्रयुज्यमानेऽपि। समानाधिकरणग्रहणं किम्? `त्वया पच्यते` इत्यत्र मा भूत्, भिन्नं ह्रधिकरणम्। तथा हि-- `त्वया` इत्येतत् कर्त्तृवाचि; कत्र्तरि तृतीयाविधानात्। `पच्यते` इति कर्मवाचि; कर्मणि लकारविधानात्॥
तिङ्वाच्यकारकवाचिनि युष्मदि प्रयुज्यमानेऽप्रयुज्यमाने च मध्यमः स्यात् ॥
युष्मद्युपपदे समानाधिकरणे स्थानिन्यपि मध्यमः - युष्मदि । समानाधिकरणे इत्यस्य व्याख्यानं — तिङ्वाच्यकारकवाचिनीति । भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तानां शब्दानामेकस्मिन्नर्थे वृत्तिः — सामानाधिकरणम् । स्थानिनीत्यस्य व्याख्यानम्- अप्रयुज्यमान इति । समानाधिकरणे किम् । त्वं पश्यति, त्वया क्रियते, तुभ्यं ददाति॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
बुद्वम् शरणं गच्छामि ।।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम्२६ 
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं वाग्देव्यै सरस्वत्यै नमः॥
सुभाषितानि  सभारंजनशतक - पाषाणाः सर्व एव
पाषाणाः सर्व एवैते पद्मरागेषु को गुणः ।
प्रकाशः कश्चिदत्रस्तेऽपरत्र सन विद्यते ॥
पति - नारी इति शब्दस्य अर्थ क भवति ?
पत्नी - नारी अर्थात् 'शक्ति' । तर्हि पुरुष इति शब्दस्य अर्थ क भवति ?
शीलं खलोपासनात् ; उपासनामेत्य पितुः स्म सृज्यते ;
- न कर्मसांख्ययोगोपासनादिभिः
- वानप्रस्थो ब्रह्मचारी साग्निः सोपासनो व्रजेत् 
‘ब्राह्मणोस्य मुखमासीत् । बाहू राजन्य कृत । उरू तदस्य यद्वैश्य । पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।’
सुखस्य मूलं धर्मः , धर्मस्य मूलं अर्थः
अर्थस्य मूलं राज्यं , राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः
येके करीं मोदकगोळ। तयावरी अति प्रीति ।
विशेषत सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ।।७।।
सुखामास्ते सुखं शेते, सुखमायाति याति च।
 क्षम् ṣ ', '
वराहपुराणम् - अध्यायः ५३
तस्या विभूतिरभवत् कस्य केन कृतेन ह ।
आगतेयं कथा चित्रा सर्वस्य विषये स्थिता ।
त्वद्देहे मम देहे च सर्वजन्तुषु सा समा ।
तस्यां संभूतिमिच्छन् यस्तस्योपायं स्वयं परम् ।
पशुपालात् समुत्पन्नो यश्चतुष्पाच्चतुर्मुखः ।
स गुरुः स कथायास्तु तस्याश्चैव प्रवर्त्तकः ।
तस्य पुत्रः स्वरो नाम सप्तमूर्तिंरसौ स्मृतः ।
तेन प्रोक्तं तु यत्किंचित् चतुर्णां साधनं नृप ।
ऋगर्थानां चतुर्भिस्ते तद्भक्त्याराध्यतां ययुः ।
चतुर्थस्तत्प्रणीतस्तां पूज्य भक्त्या सुतं व्रजेत् ।
ब्रह्मचर्येण वर्त्तेत द्वितीयोऽस्य सनातनः ।
ततो भृत्यादिभरणं वृषभारोहणं त्रिषु ।
अहमस्मि वदत्यन्यश्चतुर्द्धा एकधा द्विधा ।
भेदभिन्नसहोत्पन्नास्तस्यापत्यानि जज्ञिरे ।
नित्यानित्यस्वरूपाणि दृष्ट्वा पूर्वं चतुर्मुखः ।
मदीयस्य पितुर्ये हि गुणा आसन् महात्मनः ।
न ते सम्प्रति दृश्यन्ते स्वरापत्येषु केषुचित् ।
पितुः पुत्रस्य यः पुत्रः स पितामहनामवान् ।
एवं श्रुतिः स्थिता चेयं स्वरापत्येषु नान्यथा ।
एवं नीतेऽपि किं कार्यमिति चिन्तापरोऽभवत् ।
तस्मिन् मथितमात्रे तु शिरस्तस्यापि दुर्ग्रहम् ।
नालिकेरफलाकारं चतुर्वक्त्रोऽन्वपश्यत ।
प्रकामं तिलसंच्छिन्ने तदमूलौ न मे बभौ ।
अहं त्वहं वदन् भूतं तमप्येवमथाच्छिनत् ।
अहं भूतादि वः पञ्च वदन्तं भूतिमन्तिकात् ।
कृत्वावकाशं ते सर्वे जल्पन्त इदमन्तिकात् ।
तस्मिंच्छिन्ने दशांशेन ह्रस्वमन्यमपश्यत ।
पुरुषं रूपशस्त्रेण तं छित्त्वाऽन्यमपश्यत ।
तद्वद् ह्रस्वं सितं सौम्यं तमप्येवं तदाऽकरोत् ।
एवं कृते शरीरं तु ददर्श स पुनः प्रभुः ।
स्वकीयमेवाकस्यान्तः पितरं नृपसत्तम ।
मूर्त्तिस्तस्य प्रवृत्ताख्यं निवृत्ताख्यं शिरो महत् ।
संभूतिरभवद् राजन् विवृत्तेस्त्वेष एव तु ।
एषेतिहासः प्रथमः सर्वस्य जगतो भृशम् ।
य इमं वेत्ति तत्त्वेन साक्षात् कर्मपरो भवेत् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चतुर्थोऽध्यायः - श्लोक ४१ ते ६२
चतुर्थोऽध्यायः
प्रासादा द्विविधाः प्रोक्तश्चलाः स्थिरतरास्तथा । मण्डापाश्च चतुष्षष्टिः प्राकारा देवताश्रयाः ।
विशेषेणापि ये छात्रास्तथा ये चाष्टमंडपाः । चतुष्षष्टिपदेनैव सर्वानेतान्प्रमापयेत ।
नगरग्रामकोटादि स्थावराणि च भूभृताम । स्थपतिस्थास्थितयदिप्रविभागेन मापयेत ।
करप्रमाणं परतश्चतस्त्रस्तदर्द्धमानेन ततोऽगृह्य । नीत्वा न्यसेत्तानि गृहे च तावद्यावत्प्रतिष्ठानसमश्च शंको ।
वृषाश्च पुत्रागदांकितानां नन्दादिकानां क्रमशश्शिलानाम । अखडिवानां सुदृढोकृतानां सुलक्षणानां ग्रहणं निरुक्तम ।
कूर्मश्च शेषश्च जनार्द्दनः श्रीर्ध्रुवश्च मध्ये भवनस्य संस्थाः । निवेशनीयः क्रमशः शिलानां प्रमाणमेन्तसुनिभिः प्रदिष्टम ।
शिलाप्रमाणं क्रमशः प्रदिष्टं वर्णानुपूर्व्येण तथांगुलानाम । अथैकविंशं घनविश्वनंदाविस्तारके व्यापमितं तद्धर्म ।
शैलजे शैलजः पीठश्चैष्टके चैष्टकः स्मृतः ।
शिलान्यासादिको भद्रे मूलपादो विधीयते। पक्वेष्टनिर्मिते चैव इष्टकानां च कारयेत ।
ध्रुवे शिलायास्तु ततः खनित्वा कुम्भं प्रतिष्ठाप्य शरांगुलीयम । विप्रादिवर्भानुगतः प्रशस्तस्तदर्द्धमानं तु तदर्द्धमानम ।
शिलाविन्यासकाले तु सभारांश्चोपकल्पयेत । समुद्रे यानि रत्नानि सुवर्ण रजतं तथा ।
सर्वबीजानि गन्धाश्च शरा दर्भास्तथैव च ।
शुक्लाः सुमनसः सर्पिः श्वेतञ्च मधु रोचना । आमिषञ्च तथा मद्यं फलानि विविधानि च ।
नैवेद्यार्थ च पक्वान्नं वस्त्राण्याभरणानि च । श्वेतं पीतं तथा रक्तं कृष्णं वर्णक्रमेण च ।
गन्धादीश्चैव वस्त्र च पुष्पाणि च तथैव च । वास्तुविद्याविधानज्ञैः कारयेत्सुसमाहितः ।
इति वास्तुशास्त्रे गृहादिनिर्माणे चतुर्थोऽध्यायः ।
षष्ठोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
हरिवंशारम्भाय उत्तममास, तिथि, नक्षत्रादीनां निर्देशः, देवपूजनं, व्यासपूजनं एवं कथासमाप्त्योपरि दीयमाना दक्षिणा एवं दानादीनां उल्लेखं, श्रवणस्य माहात्म्यम्
प्रारम्भस्तु कथं कार्यः कथं पूजाविधिः स्मृतः ।
शृणु राजन् यथावन्ध्या संततिं लभते ध्रुवम् ।
शुक्लपक्षे तिथौ पूर्णा नन्दा भद्रा जयासु च ।
वारे गुरौ तथा शुक्रे चन्द्रे चन्द्रात्मजे तथा ।
वासवे तुहिनांशौ च पौष्णे च हयतारके ।
सौभाग्यादिषु योगेषु करणे विष्टिवर्जिते ।
श्रोतुऽश्चाथापि वक्तुश्च चन्द्रे च बलशालिनि ।
पूर्वाह्णे चापि मध्याह्ने प्रारम्भः क्रियते बुधैः ।
आदौ लम्बोदरः पूज्यः कलशस्तु ततः परम् ।
श्रीखण्डागुरुकर्पूरकुङ्कुमामोदलेपनैः ।
तुलसीबिल्वधात्रीणां पत्रैरन्यैर्नवाङ्कुरैः ।
ताम्बूलैर्मुखवासैश्चाखण्डितैः शुक्लतण्डुलैः ।
प्रत्यहं पूजयेद् देवं यावद् ग्रन्थः समाप्यते ।
समर्पयेत् पुराणं तु ततः पूजां समाचरेत् ।
प्रारम्भे च यथा पूजा तथा कार्या विसर्जने ।
चन्दनागुरुकर्पूरकुङ्कुमैर्गन्धकादिभिः ।
ततः पुराणपूजायां यथा दानं तथा शृणु ।
उत्तमं मध्यमं दानमधमं च प्रकीर्तितम् ।
पूजयेत् सर्वभावेन स सम्यक् फलमश्नुते ।
परिधेयानि देयानि कुण्डलानि शुभानि च ।
मुकुटाद्यैरलंकृत्य केयूराङ्गदभूषणैः ।
यानमश्वादिकं राजन्दासीदासान् समर्पयेत् ।
शय्या तूलादिकं सर्वं सोपधानं सलड्डुकम् ।
स्थाली पीठादिकं राजञ्जलपात्रं तथैव च ।
अन्नं च बहु दातव्यं लवणं जनमेजय ।
घृततैलादिकं राजन् यावद् वर्षं समाप्यते ।
एतत् सर्वं द्विजेन्द्राय व्यासासनगताय च ।
मनोऽभीष्टं वरं लब्ध्वा ततः कुर्यात्प्रदक्षिणाम् ।
पारणान्ते तु राजेन्द्र द्विजेन्द्रं रुद्रजापिनम् ।
नवीनं कम्बलं शुभ्रं ताम्रपात्रं तथैव च ।
ततोऽभिषेकसंयुक्तं गुडं चैव पुरोधसम् ।
ततोऽन्यान्ब्राह्मणान्सर्वान्दक्षिणाभिः समर्चयेत् ।
हवनं च तथा राजन् कर्तव्यं कर्मशान्तये ।
प्रतिश्लोकं च जुहुयाद् दशांशेनैव वा पुनः ।
अथवा हवनं कुर्याद् गायत्र्या सुसमाहितः ।
होमाशक्तौ बुधो हेम दद्यात् तत्फलसिद्धये ।
दोषयोः प्रशमार्थं च पठेन्नामसहस्रकम् ।
तेन स्यात् सफलं सर्वं नास्त्यस्मादधिकं यतः ।
भोजयेन्मिथुनान्येव चतुर्विंशतिमादरात् ।
भुक्तवत्सु च विप्रेषु यथावत्समया च तान् ।
सपत्नीकं च संतोष्य वस्त्रालङ्करणादिभिः ।
ब्राह्मणेषु प्रसन्नेषु प्रसन्नास्तस्य देवताः ।
दद्यात् सुवर्णं धेनुं च व्रतपूर्णत्वसिद्धये ।
शक्तौ पलत्रयमितं स्वर्णसिंहं विधाय च ।
तत्रास्य पुस्तकं स्थाप्य लिखितं ललिताक्षरम् ।
वस्त्रभूषणगन्धाद्यैः पूजिताय महात्मने ।
एवं कृते विधाने च सर्वपापनिवारणे ।
फलदं स्यात् पुराणं तु सर्वकामार्थसिद्धिदम् ।
अनेन विधिना राजन् यः पुराणं समापयेत् ।
तस्य स्त्री लभते गर्भं मासेनैकेन भारत ।
पूजयेद् दानमानाभ्यां तस्य स्त्री गर्भिणी भवेत् ।
यन्मया विविधं प्रोक्तं भक्तिपूजादिकं पुनः ।
तत् कृत्वा लभते नारी पुत्रं भास्करतेजसम् ।
तथा वन्ध्या लभेद्गर्भं व्यासस्य वचनं यथा ।
विप्ररत्नापहारी च सोऽनपत्यः प्रजायते ।
तेन कायविशुद्ध्यर्थं महारुद्रजपादिकम् ।
अथ पारीक्षितो राजा श्रद्धायुक्तेन चेतसा ।
भावतः सत्त्वयुक्तेन चैकाग्रमनसा तथा ।
श्रुत्वान्ते निश्चयं कृत्वा दम्भशाठ्यविवर्जितः ।
श्रुत्वेमं हरिवंशं वै व्यासं सम्पूज्य भक्तितः ।
दानं च बहुलं कृत्वा व्यासाशीर्गृह्य भारतः ।
प्रसन्नवदनो भूत्वा रमते रमणीयुतः ।
द्वितीये वा तृतीये वा चतुर्थे मासि वै पुनः ।
नवमे दशमे मासि दोहदं निश्चयं भवेत् ।
व्यासेनोक्तमिदं पुण्यं वन्ध्यागर्भस्य लक्षणम् ।
हरिवंशं नरः श्रुत्वा सेतिहासं पुरातनम् ।
इदं मया तवाग्रे च सर्वं प्रोक्तं नरर्षभ ।
यस्य श्रवणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
नरमेधाश्वमेधाभ्यां यत् फलं प्राप्यते नरैः ।
तत्फलं लभ्यते सर्वं पुराणश्रवणाद्धरेः ।
सकृत् पुराणश्रवणात्पूतो भवति नान्यथा ।
इदं मया ते परिकीर्तितं महच्छ्रीकृष्णमाहात्म्यमपारमद्भुतम् ।
शृण्वन् पठन्नाशु समाप्नुयात् फलं यच्चापि लोकेषु सुदुर्लभं महत् ।
इति श्रीपद्मपुराणे हरिवंशमाहात्म्ये श्रवणविधौ दानविधानकथनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
येषां विज्ञानमात्रेण राजपूज्यो जनो भवेत् ।
ये योगाः शम्भुना प्रोक्ताः पुरा शैलसुताग्रतः ।
तेषां सारमहं वक्ष्ये तवाग्रे द्विजनन्दन ।
राजयोगकरौ द्वौ द्वौ स्फुटौ खेटौ प्रयत्नतः ।
तनुपञ्चमनाथाभ्यां तथैव द्विजसत्तम ।
लग्नपुत्रेशयोरात्मपुत्रकारकयोर्द्वयोः ।
सम्बन्धात् पूर्णमर्धं वा पादं वीर्यानुसारतः ।
लग्नेशे पञ्चमे भावे पञ्चमेशे च लग्ने ।
महाराजाख्ययोगोऽत्र जातः ख्यातः सुखान्वितः ।
राजयोगप्रदातारौ शुभखेटयुतेक्षितौ ।
शुभखेटयुते भावे जातो राजा भवेद् ध्रुवम् ।
तृतीये षष्ठभे ताभ्यां पापग्रहयुतेक्षिते ।
लग्ने लग्नपदे वाऽपि राजवर्गो भवेन्नरः ।
जन्माङ्गे कालहोराङ्गे कालङ्गे येन केनचित् ।
एकग्रहेण सन्दृष्टे त्रितये राजभाग् जनः ।
पूर्णदृष्टे पूर्नयोगमर्धदृष्टेऽर्धमेव च ।
पाददृष्टे पादयोगमिति ज्ञेयं क्रमात् फलम् ।
चतुर्थे च शुभे प्राप्ते राजा वा तत्समोऽपि वा ।
बुधो वा धनभावस्थः श्रियं दिशति देहिनः ।
षष्ठेऽष्टमे तृतीये वा स्वस्वनीचगता ग्रहाः ।
लग्नं पश्येत् स्वभोच्चस्थो लग्नपो राज्ययोगदः ।
स्वोच्चस्वभगलग्नेशो लग्नं पश्यंश्च राज्यदः ।
शुभाः केन्द्रस्थिता वाऽपि राज्यदः नाऽत्र संशयः ।
तदंशकेन्द्रेषु शुभे नूनं राजा प्रजायते ।
लग्नारूढं दारपदं मिथः केन्द्र स्थितं यदि ।
यद्वा राशिदृकाणाभ्यां लग्नद्रष्टा तु योगदः ।
क्रान्ते च गुरुशुक्राभ्यां केनाप्युच्चग्रहेण वा ।
दुष्टार्गलग्रहाभावे राजयोगो न संशयः ।
तदाऽपि राजयोगः स्यादिति ज्ञेयं द्विजोत्तम ।
राजा वा तत्समो वापि जातको जायते ध्रुवम् ।
लग्नांशकेन्द्रेषु शुभे निग्रहानुग्रहक्षमः ।
ग्रहाणां स्थानभेदेन दृष्टियोगवशात् फलम् ।
उभावन्योन्यसंदृष्टौ जातश्चेदिह राज्यभाक् ।
यत्र कुत्रापि संयुक्तौ तौ वापि समसप्तमौ ।
राजवंशभवो बालो राजा भवति निश्चितम् ।
बुद्धधर्माधिपाभ्यां तु दृष्टश्चेदिह राज्यभाक् ।
यस्य जन्मनि भूपोऽसौ कीर्त्या ख्यातो दिगन्तरे ।
धर्मनाथेन वा युक्तौ जातश्चेदिह राज्यभाक् ।
मिथः पश्यति वा क्वापि राजयोग उदाहृतः ।
ग्रहैर्दृष्टे च यो जातः स राजा भवति ध्रुवम् ।
ग्रहैर्दृष्टेऽपि यो जातः सोऽपि भूमिपतिर्भवेत् ।
अन्यवंशभवस्तत्र राजतुल्यो धनैर्युतः ।
हीनवंशभवश्चापि राजा भवति निश्चितः ।
शुभग्रहयुते केन्द्रे राजा वा तत्समो भवेत् ।
हीनवंशोऽपि यो जातः स राजा भवति ध्रुवम् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ९६
अध्यायः २१८
फलत्यागमाहात्म्यकथनम् ।
नन्दिकेश्वर उवाच ।
फलत्यागस्य माहात्म्यं यद्भवेच्छृणु नारद! ।
यदक्षयं परं लोके सर्वकामफलप्रदम् ।
मार्गशीर्षे शुभे मासि तृतीयायां मुने! व्रतम् ।
आरभेच्छुक्लपक्षस्य कृत्वा ब्राह्मणवाचनम् ।
अन्येष्वपि हि मासेषु पुण्येषु मुनिसत्तम! ।
सदक्षिणम्पायसेन भोजयेच्छक्तितो द्विजान् ।
सवृषं काञ्चनं रुद्रं धर्म्मराजञ्च कारयेत् ।
श्रीफलाश्वत्थबदरञ्जम्वीरं कदलीफलम् ।
ताम्रं तालफलं कुर्य्यादगस्तिफलमेव च ।
पिण्डारकाश्मर्य्यफलं तथा सूरणकन्दकम् ।
ताम्राणि षोड़शैतानि कारयेच्छक्तितो नरः ।
ततश्च कारयेच्छय्या यथोपरि सुवाससी ।
यथा फलेषु सर्वेषु वसन्त्यमरकोटयः ।
तद्युक्तफलदानेन तौ स्यातां मे वरप्रदौ ।
यथा भेदं न पश्यामि शिवविष्ण्वर्कपद्मजान् ।
तथा ममास्तु विश्वात्मशङ्करः शङ्करः सदा ।
इति दत्त्वा च तत्सर्वमलंकृत्य च भूषणैः ।
शक्तिश्चेच्छयनं दद्यात्सर्वोपस्करसंयुतम् ।
तथोदकुम्भसंयुक्तौ शिवधर्मौ च काञ्चनौ ।
अन्यान्यपि यथा शक्त्या भोजयेच्छक्तितो द्विजान् ।
शुभं सर्वफलत्यागव्रतं वेदविदो विदुः ।
एतस्मान्नापरं किञ्चिदिहलोके परत्र च ॥
व्रतमस्ति मुनिश्रेष्ठ! यदनन्तफलप्रदम् ।
भवन्ति चूर्ण्यमानेषु फलेषु मुनिसत्तम! ॥
तावद्‌युगसहस्राणि रुद्रलोके महीयते ।
एतत्समस्त कलुषापहरं जनानामाजीवनाय मनुजेषु च सर्वदा स्यात् ।
जन्मान्तरेष्वपि न पुत्रवियोगदुःखमाप्नोति धाम च पुरन्दरलोकजुष्टम् ।
यो वा श्रृणोति पुरुषोऽल्पधनः पठेद्वा देवालयेषु भुवनेषु च धार्मिकाणाम् ।
पापैर्वियुक्तवपुरत्र पुरं पुरारेरानन्दकृत्पदमुपैति मुनीन्द्र!सोऽपि ।
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
सर्वकामप्रदं नॄणां हनूमत्स्तोत्रमुत्तमम् ।
उद्यत्बालार्कवदनं त्रिनेत्रंकुण्डलोज्ज्वलम् ।
पिङ्गलाक्षं महाकायं टङ्कशैलेन्द्रधारिणम् ।
त्रिमूर्त्यात्मकमात्मस्थं जपाकुसुमसन्निभम् ।
पञ्चाक्षरस्थितं देवं नीलनीरदसन्निभम् ।
अचलद्युतिसङ्काशं सर्वालङ्कारभूषितम् ।
तप्तस्वर्णमयं देवं हरिद्राभं सुरार्चितम् ।
अष्टाक्षराधिपं देवं हीरवर्णसमुज्ज्वलम् ।
अतसीपुष्पसङ्काशं दशवर्णात्मकं विभुम् ।
द्वादशाक्षरमन्त्रस्य नायकं कुन्तधारिणम् ।
अङ्कुशं च दधानं तं कपिवीरं नमाम्यहम् ।
त्रयोदशाक्षरयुतं सीतादुःखनिवारणम् ।
सुरासुरगणैः सर्वैः संस्तुतं प्रणमाम्यहम् ।
एवं ध्यायन्नरो नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
प्राप्नोति चिन्तितं कार्यं शीघ्रमेव न संशयः ।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
छंदासि यस्य पर्णानि, यस्तं वेद स वेदवित् - भगवतगीता अध्याय , श्लोक 
अध च ऊर्ध्वं प्रसृतात् तस्य शाखा गुणप्रवृद्धा विषय प्रवाला
न रूपंस्येह तथा उपलभ्यते न अन्तो न च आदि न च संप्रतिष्ठा
तदेव शुक्रं तद् ब्रह्म तदेव अमृतं उच्यते
तस्मिन् लोकाः श्रिताः सर्वे तदु न इति एति कश्चन
पक्वाममांसदधिफलकुसुमासवपायसप्रतिसरोभिः ।
सांवत्सरसचिवपुरोहिताप्तपुरुषायुधीयपरिचारः ।
द्वारत्रिकचतुष्काद्रिपुरनिष्कुटवासिनः ।
एवम् उक्त्वा ततस् त्व् अर्घ्यं प्रमथेभ्यः प्रदापयेत् ।
यक्षरक्षःपिशाचानाम् असुराणां तथाइव च ॥
ये स्युर् भूतगणास् तेभ्यो नमो ऽस्त्व् इत्य् अनुयान्तु च ।
निवृत्तयात्रः पुनर् अप्य् अहं हि वो विजित्य शत्रून् भवतां प्रसादतः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मुख-विचारः -
​स्नेहिताः, सन्ति नैके सायि-श्रीवत्सादयो ऽत्रासक्ताः। तद्विषये विचाराणाम् सङ्कलनम् किञ्चन - -# ​ भवदभिप्रायान् तत्र टिप्पणिभिः प्रकाशयन्तु। -- --विश्वासः
सर्वेभ्यः सर्वाभ्यः अध्यापकेभ्यः अध्यापिकाभ्यश्च निवेदनम् अस्ति यत् कृपया भवन्तःभवत्यः अस्माकं जालपुटं  पश्यन्तु छात्रान् सामाजिक-जनान् चापि अस्य जालपुटस्य विषये सूचयन्तु बोधयन्तु च। 
-------------------- - ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ पुरे ग्रामे गृहे कुट्यां बालो वृद्धो युवापि वा । करोतु संस्कृताभ्यासं प्राप्नोतु ज्ञानसम्पदम् ॥ 
+-, आह्! तव सुकृत्यमिति ज्ञात्वा हर्षो वर्धते बन्धो! इह पश्य, एतेभ्यः स्रोतोभ्यः यत्किमपीच्छसि गृहाण - --- (विशिष्य< 
-, केन कृतमेतत्!? शोभनम् अतीवम्! अभिनन्द्यो भवान्। भवत्साहाय्यं कर्तुं शक्नोम्यहम्। सन्तीतोऽपि सूत्रव्याख्या मत्सकाशे।
एण्ड्रॉयड्-इत्यादिषु विविधसंस्कृतकोश-ग्रन्थादीनां संसाधकेन राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य -वर्येण सह विहितसंवादः
राशिफलः ४-०१-२०१८[]
उभयोरपि दृष्टोन्तस्त्वन्योस्तत्त्वदर्शिभिः ।।
आर्त्तत्राणस्तोत्रम् -™ , , , 
»»आर्त्तत्राणस्तोत्रम्»आर्त्तत्राणस्तोत्रम्
।
द्वितीयाः पाद - सूत्र ४
द्वितीयाः पाद
व्यतिरेकानवस्थितेश्चानपेक्षत्वात् ।
साङख्यानां त्रयो गुणा साम्येनावतिष्ठमाना प्रधानम् ।
न तु तद्वयतिरेकेण प्रधानस्य प्रवर्तकं निवर्तकं वा किंचिदबाहयमपेक्ष्यमवस्थितमस्ति ।
ईश्चरस्य तु सर्वज्ञत्वात्सर्वशक्तित्वान्महामायत्वाच्च प्रवृत्त्यप्रवृत्ती न विरुध्येते ।
नृसिंहप्रपत्तिस्तोत्रम् - माता नृसिंहः पिता नृसिंहः
श्री महिषासुरमर्द्दिनीस्तोत्रम् - अयिगिरिनन्दिनि नन्दितमेदि
इदं सर्वं जगत्सत्यमिव भातमपि स्वतः ।
कारणव्यतिरेकेण नास्त्येवात्र न संशयः ।
इदंसर्वंजगत्सत्यम्इवभातम्अपिस्वतःकारणव्यतिरेकेणन अस्तिएवअत्रनसंशयः 
यच्छुक्लं तदपां रूपं यत्कृष्णं भौममेव तत् ।
यत्अग्नेःरोहितंरूपंतत्रूपंतेजसःसदायत्शुक्लंतत्अपांरूपंयत्कृष्णंभौमम्एवतत् 
वाचारम्भणमात्रो हि विकारो वह्निसंज्ञितः ।
त्रीणि रूपाणि हे देवा एव सत्यं न चानलः ।
यद्भानो रोहितं रूपं तद्रूपं तेजसः सदा ।
त्रीणिरूपाणिहेदेवाः ! एवसत्यंन चअनलःयत्भानोःरोहितंरूपंतत्रूपंतेजसःसदा 
नास्ति रूपातिरेकेण सदाऽऽदित्यो न संशयः ।
यत्शुक्लंतत्अपांरूपंयत्कृष्णंभौमम्एवतत्नअस्तिरूपातिरेकेणसदाअदित्यःनसंशयः 
एवं चन्द्रश्च विज्ञेयो विद्युच्च सुरपुंगवाः ।
भ्रान्त्याकेवलम्आदित्यः ‘’ इतिआहुःअविवेकिनःएवंचन्द्रः’’ चविज्ञेयःविद्युत्चसुरपुंगवाः!
घटकुड्यादयो भावा भूतानि भुवनानि च ।
घटकुड्यादयः , ,  भावाभूतानिभुवनानिचसर्वंब्रह्मातिरेकेणन अस्तिब्रह्मएवसत्सदा 
पूर्वपूर्वभ्रमोत्पन्नवासनाया बलेन तु ।
भौतिकत्वाच्च भूतांशैः सदैवाप्यायितत्वतः ।
देहेन्द्रियादयः , ,  भावाःनअहमर्थाः‘’ निरूपणेभौतिकत्वात्चभूतांशैःसदाएवआप्यायितत्वतः 
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १९० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १९०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
मन्त्रेश्वरेति विख्यातं सर्वपापहरं परम् ।। १९०१ ।।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! दैवतैः सह मोदते।
पञ्चवर्षसहस्राणि क्रीडते कामरूप धृक्।। १९०२ ।।
इन्द्रजिन्नाम संप्राप्तस्तस्य तीर्थ प्रभावतः ।। १९०३ ।।
मेघनादो गणस्तत्र परमां गणताङ्गतः ।। १९०४ ।।
नर्मदोत्तरतीरेतु तीर्थन्तु विश्रुतं भवेत्।
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा तर्पयेत् पितृदेवताः ।। १९०६ ।।
सर्वान् कामानवाप्नोति मनसा ये विचिन्तिताः।
सर्वपापविनिर्मुक्तो रुद्रलोकं स गच्छति ।। १९०९ ।।
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! कपिला तीर्थमुत्तमम्।
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र! ह्यवध्यस्त्रिदशैरपि।
पिप्पलेशन्ततो गच्छेत् सर्वपापप्रणाशनम् ।। १९०१३ ।।
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! विमलेश्वरमुत्तमम् ।। १९०१४ ।।
तत्र प्राणपरित्यागाद् रुद्रलोकमवाप्नुयात् ।। १९०१५ ।।
ततः पुष्करिणीं गच्छेत् तत्र स्नानं समाचरेत्।
स्नातमात्रो नरस्तत्र हीन्द्रस्यार्द्धासनं लभेत् ।। १९०१६ ।।
तारयेत् सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च ।। १९०१७ ।।
कथिता ऋषिसङ्घेभ्यो ह्यस्माकञ्च विशेषतः ।। १९०१८ ।।
नमोऽस्तु ते ऋषिगणसिद्धसेविते! नमोऽस्तु ते शङ्करदेहनिःसृते!।
नमोऽस्तु ते धर्म्मभृतां वरप्रदे! नमोऽस्तु ते सर्वपवित्रपावने! ।। १९०२२ ।।
अर्थार्थी लभते ह्यर्थं स्मरणादेव नित्यशः ।। १९०२४ ।।
नर्मदां सेवते नित्यं स्वयं देवो महेश्वरः।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१९०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 तस्मिन् सति श्वासप्रश्वास्योर्गतिविच्छेदः प्राणायामः
 बाह्याभ्यन्तरस्थम्भ वृत्तिः देशकालसन्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः
 ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्
 धारणासु च योग्यता मनसः
 
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैअफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तै सात्विकं परिचक्षते ।
ब्रह्मसूत्रशांकरभाष्यम् 
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः।
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे।
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन्।
परिश्रय परं पदं तदङ्गजत्विषां चयः।
यः शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे।
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
 अनुग्राह्या वयं नूनं भवताम इति मे मतिः
 एतदर्थं हि जीवामि कृत्वा जञातिवधं महत
 एष नाथॊ हि जगतॊ भवतां च मया सह
अस्यैव पृथिवी कृत्स्ना पाण्डवाः सर्व एव च
 अनुगम्य च राजानं यथेष्टं गम्यताम इति
 मन्त्रे च निश्चये चैव षाङ्गुण्यस्य च चिन्तने
 दविजानां वेद कार्येषु कार्येष्व अन्येषु चैव हि
 पौरजानपदानां च यानि कार्याणि नित्यशः
सुभाषितानि  महाभारत - आदि - अर्थाः स्त्रियः
महाभारत - आदि - अर्थाः स्त्रियः
स ह्येक एव परलोकगतस्य बंधुः ।
नैवाप्तभावमुपयान्ति न च स्थिरत्वम् ॥
रामायण - अयोध्या - जीवितक्षयम्
रामायण - बाल - तेजः
पवनः पवतातस्मि रामः शस्त्र भृतामहम्। झाषाणां मकरश्चमि स्रोतासातस्मि जान्हवी।।।।
फिरंगा यवनाश्चीनाः खुरासानाश्य म्लेच्छजाः। राम भक्तं प्रद्रष्टैव त्रस्यन्ति प्रणमन्ति च।।
आप्तेनदृष्टोऽनुमितो वार्थः परत्र स्वबोधसंक्रान्तये शब्देनोपदिश्यते, शब्दात्तदर्थविषया वृत्तिःश्रोतुरागमः यस्याश्रद्धेयार्थो वक्ता न दृष्टानुमितार्थः, स आगमः प्लवते, मूलवक्तरि तु दृष्टानुमितार्थे निर्विप्लवः स्यात्।
,,आगमस्य वृत्तेर्लक्षणमाह – आप्तेनीति।तत्त्वदर्शनकारुण्यकरणपाटवाभिसम्बन्ध आप्तिः, तया सह वर्तत इत्याप्तः, तेन दृष्टोऽनुमितो वार्थः। श्रुतस्यपृथगनुपादनतस्य दृष्टानुमितमूलत्वेन ताभ्यामेव चरितार्थत्वात्। आप्तिचित्तवर्तिज्ञानसदृशस्य ज्ञानस्य श्रोतृचित्ते समुत्पादः स्वबोधसङ्क्रान्तिस्तस्यै, अर्थ उपदिश्यते
श्रोतृहिताहितप्राप्तिपरिहारोपायतया प्रज्ञाप्यते। शेष सुगमम्। यस्यागमस्याश्रद्धेयार्थो वक्ता, यथा यान्येव दश दाडिमानि तानि षडपूपाभविष्यन्ति इति च न दृष्टानुमितार्थः, यथा चैत्यं वन्देत स्वर्गकामः इति स आगमः प्लवते। तन्वेव मन्वादीनामप्यागमः प्लवेत। न हि तेऽपि दृष्टानुमितार्थाः। यथाहुः – “यः कश्चित्कस्यचिद्धर्मो मनुना परिकीर्तितः। स सर्वोऽभिहितो वेदे
सर्वज्ञानमयो ही सः।।“ इत्यत आह – मूलवक्तरित्विति।मूलवक्ता हि तत्रेश्वरो दृष्टानुमितार्थइत्यर्थः ।।।।
,,आगमाख्यावृत्तिं लक्षयति – आप्तेनेति। भ्रमप्रमादविप्रलिप्साकरणापाटवादिदोषपरिहितेनेत्यर्थः। मूलवक्त्रभिप्रायेण श्रुतो वेति नोक्तं, तदप्युपलक्षणीयम्। स्वबोधसङ्क्रान्तये स्वबोधसदृशबोधोत्पत्त्यर्थमित्यर्थः। श्रोतुर्वृत्तिरिति व्युत्क्रमेणान्वयः। अत्राप्तोक्तार्थविषयिणी शब्दजन्या
इत्यर्थः। नन्वेव दृष्टानुमितार्थकवक्त्रनिर्मितस्य श्रुतिमूलस्याधुनिकामस्यापि प्लवः स्यादत आह – मूलेति।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं कांचनसन्निभम ।
सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम ।।
शिरःपक्षपुच्छात्मकैरन्तरन्तः ।
पुरारेरथान्तःपुरं नौमि नित्यम्।
स्वतन्त्रा यदा स्वात्मविश्रान्तिरेषा ।
परानन्दमीडे भवानि त्वदीयम्।
द्विधा देवि जीवः शिवश्चेति नाम्ना ।
भवन्त्यंब जीवाः शिवत्वेन केचित्।
समाधौ भवेत्तत्त्वमस्यंब सत्यम्।
निवृत्तिः प्रतिष्ठा च विद्या च शान्ति-
भवद्दिव्यचक्रेश्वरीधामभाजः ।
सकृद्भावयन्भारतीवल्लभः स्यात्।
स्मरन्तः स्मरं वापि संमोहयेयुः।
श्रियो नाशयत्यंब चाञ्चल्यभावम्।
पुनर्गर्भरन्ध्रं न पश्यन्ति धीराः।
न्विरिञ्च्यादिकांस्त्वद्गुणांभोधिबिन्दून् ।
कदा वा न शत्रुर्न मित्रं भवानि ।
मदाघूर्णनेत्रं मदीयं निधानम्।
भजे वेदसाराञ्शिवप्रेमदारान्।
न बुध्वैव तत्त्वं मदीयं त्वदीयम् ।
।
अभिप्राया न सिद्ध्यन्ति तेनेदं वर्तते जगत् ॥
संस्कार सौधेन परं पुनीते, शुद्धा हि बुद्धिः किलकामधेनुः ।।
एते वेदा अवेदाः स्यु र्दया यत्र न विद्यते 
सहस्रं तु पितृन् माता गौरवेण अतिरिच्यते 
सह एव दशभिः पुत्रैः भारं वहति गर्दभी 
शोको नाशयते सर्वं, नास्ति शोकसमो रिपुः ॥
शान्तिः पत्नी क्षमा पुत्रः षडेते मम बान्धवाः 
न अन्नोदकसमं दानं न तिथिद्वादशीसमा ।
न गायत्रयाः परो मन्त्रो न मातु परदैवतम् ॥
विभाति कायः करुणापराणां, परोपकारैर्न तु चन्दनेन 
स जातो येन जातेन याति वंशः समुतिम् 
विद्या मित्रं प्रावासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च 
व्याधितस्योषधं मित्रं धर्मों मित्रं मृतस्य च 
आर्ता देवान् नमस्पन्ति, तप कुर्वन्ति रोगिणः 
निर्धना दानम् इच्छन्ति, वृद्धा नारी पतिव्रता 
ततः सपत्नान् जयति समूलस्तु विनश्यति 
यत्र नार्यः तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः 
यत्र एताः तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्र अफलाः क्रियाः 
उदिते तु सहस्रांशौ न खद्योतो न चन्द्रमाः 
न क्रुद्धः परूषं ब्रूयात् स वै साधूत्तमः स्मृतः
मूर्ख छन्दानुवृत्त्या च तत्वार्थेन च पण्डितम् 
कृच्छेरपि न चलत्येव धीराणां निश्चलं मनः 
दूरस्था पर्वता रम्या वेश्याः च मुखमण्डने 
युध्यस्य तु कथा रम्या त्रीणि रम्याणि दूरतः 
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि।
यादृशीर्भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी।।
ध्यानावस्थित तद् गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनः।
येषां तं न विदुः सुरासुरगणाः देवाय तस्मै नमः।।
 - ।। ॐ अस्य श्री अन्नपूर्णा मंत्रस्य , दृहिण ऋषिः, कृतिश् छन्दः , अन्नपूर्णेशी देवता, मम अखिल सिद्धयर्थे जपे विनियोगः ।।
।। ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं नमो भगवते महेश्वरी मम अभिमतम अन्नं देहि देहि अन्नपूर्णे स्वाहा ।।
जलप्राप्त्यर्थं यदा कूपस्य वॆधनं कुर्वन्ति तदा कर्णयॊः वॆदनां अनुभवामः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीङ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“भारतस्य समृद्धः इतिहासः संस्कृतिः परम्परा च संस्कृते अस्ति। संस्कृतस्य ज्ञानम् अस्मान् तेन समृद्ध-वैभवोपेत-अतीतेन सह योजयति ”
“संस्कृतप्रेमिभ्यः तथा च अस्याः सुन्दर्याः भाषायाः पठितृभ्यः सर्वेभ्यः संस्कृतदिवस-सन्दर्भे मम हार्दिक-शुभकामनाः।”
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन 
सम सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते
मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रता
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्जयान्
अतत्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम्
कोळिकोड् विश्वविद्यालयः - विकिपीडिया
आधुनिककाले उच्चस्तरीयसंस्कृतपठने मुख्यं स्थानमावहति केरलदेशॆ वर्तमानः कालिकट् विश्वविद्यालयसंस्कृतविभागः ।
"?=कोळिकोड्विश्वविद्यालयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तराखण्डराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति देहरादूनमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति डेहराडूननगरम् । देहरादून् नगरम् उत्तराखण्डस्य राजधानी प्रवासिजनाः एतं प्रदेशं द्रष्टुं मस्सूरीप्रदेशं गन्तुं च अत्र आगच्छन्ति । अत्यन्तम् उत्तमं वीक्षणस्थानमेतदस्ति। अत्रत्य अरण्यसंशोधनाकेन्द्रं विश्वे एव प्रसिद्धम् अस्ति । सर्वे आफ् इण्डिया केन्द्रमप्यस्ति । इतः ८ किमी दूरे चोरगुहा इति स्थलम् अपूर्वमस्ति। एतत् स्थलम् सुप्रसिद्धं प्रवासिस्थलम् भवति। भव्यानि अरण्यानि, पर्वतप्रदेशाः,नदीतीरप्रदेशाः अस्मान् आकर्षयन्ति । अत्र विद्यमानयाः नद्यायाः वैशिष्ट्यम् अस्ति। तत् किमितिचेत्, नदीतीरे विद्यमानं जलं क्षणाभ्यन्तरे अदृश्यं भवति। किञ्चित् कालानन्तरं किञ्चित् दूरं गत्वा अनन्तरम् फेनरूपेण बहिरागच्छति।
१ अन्यानि स्थलानि
२ बस् मार्गः
अन्यानि स्थलानि[सम्पादयतु]
समीपे [१४ किमी] उष्णजलस्थानानि सहस्रधारा-प्रदेशे सन्ति। मालसिहरिणवनम् आकर्षणीयमस्ति ।
हरिद्वारतः ५६ किमी दूरे अस्ति।
डून् एक्सप्रेस् , मसूरी एक्सप्रेस् तः देहरादून् पर्यन्तम् गन्तुं शक्यते ।
आवासः[सम्पादयतु]
वासार्थम् उत्तमोपहारवसतगृहणि च सन्ति ।
"?=देहरादून&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुरुपूर्णिमापर्व बुधवासरे २०जूलै२०१६तिथौ अस्ति। गुरोः महिमानं को न जानाति। परा विद्यापि गुरोः कृपया विना प्राप्तुं न शक्यते। मातापितरौ प्रभृति विद्यालये महाविद्यालये विश्वविद्यालये च अस्मभ्यं नैके गुरवः वर्तन्ते। तेषाम् उपकारः कथं विस्मरणीयः। कथ्यते च –
एकमेवाक्षरं यस्तु गुरुः शिष्यं प्रबोधयेत्।
पृथिव्यां नास्ति तद्द्रव्यं यत् दत्त्वा च अनृणी भवेत्॥
परा विद्या गुरोः विना नास्ति तत् कथम् अपरा विद्या। श्रूयते च – गुरुकृपा हि केवलं शिष्यपरं मङ्गलम्। अपरं च –
मन्दिरे गुरुपूर्णिमापर्वणि गुरून् पूजयिष्यामः। भवद्भ्यः निवेदयामः कृपया स्वगुरोः प्रतिमां मन्दिरे आनयन्तु। वयं पण्डितमहोदयस्य निर्देशनेन स्व स्व गुरुं पूजयिष्यामः। पूजा सप्तवादनात् सार्धसप्तवादनपर्यन्तं भविता तत् अनन्तरम् आरतिः अन्ते भोजनप्रसादभाजनम्। कृपया आगच्छन्तु।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ।
अवेक्षतेऽरविन्दाक्ष गुणं दोषं च कर्मणाम् ।
वर्णाश्रमविकल्पं च प्रतिलोमानुलोमजम् ।
द्रव्यदेशवयःकालान् स्वर्गं नरकमेव च ।
ते 'अनुलोमज' संसारीं । शास्त्रकारीं बोलिजे ।
निःश्रेयसं कथं नॄणां निषेधविधिलक्षणम् ।
तेवीं निर्धारितां वेदवचन । भवभय जाण निरसे ।
वेदविधान न करितां । कर्म त्यागिलें उद्धततां ।
श्रेयस्त्वनुपलब्धेऽर्थे साध्यसाधनयोरपि ।
गुणदोषभिदादृष्टिर्निगमात्ते न हि स्वतः ।
निगमे नापवादश्च भिदाया इति ह भ्रमः ।
ज्ञानं कर्म च भक्तिश्च नोपायोऽन्योऽस्ति कुत्रचित् ।
तेष्वनिर्विण्णचित्तानां कर्मयोगस्तु कामिनाम् ।
यदृच्छया मत्कथादौ जातश्रद्धस्तु यः पुमान् ।
न निर्विण्णो नातिसक्तो भक्तियोगोऽस्य सिद्धिदः ।
तेवीं भोगितां हा विषयासी । अहर्निशीं अनुतापी ।
मत्कथाश्रवणादौ वा श्रद्धा यावन्न जायते ।
तत्कर्म तेषां कुर्वन्ति तिस्रः कोट्यो महर्षयः ।
न याति स्वर्गनरकौ यद्यन्यत्र समाचरेत् ।
ज्ञान विशुद्धमाप्नोति मद्‍भक्तिं वा यदृच्छया ।
साधकं ज्ञानभक्तिभ्यामुभयं तदसाधकम् ।
न नरः स्वर्गतिं काङ्क्षेन्नारकीं वा विचक्षणः ।
नेमं लोकं च काङ्क्षेत देहावेशात्प्रमाद्यति ।
जे चढले ज्ञानाभिमानासी । ते म्यां यमासी निरविले ।
एतद्विद्वान्पुरा मृत्योरभवाय घटेत सः ।
अप्रमत्त इदं ज्ञात्वा मर्त्यमप्यर्थसिद्धिदम् ।
खगः स्वकेतमुत्सृज्य क्षेमं याति ह्यलम्पट ।
मुक्तसङ्गः परं बुद्ध्वा निरीह उपशाम्यति ।
मयानुकूलेन नभस्वतेरितं पुमान् भवाब्धिं न तरेत्स आत्महा ।
अभ्यासेनात्मनो योगी धारयेदचलं मनः ।
एष वै परमो योगो मनसः संग्रहः स्मृतः ।
हृरदयज्ञत्वमन्विच्छन् दम्भस्येवार्वतो मुहुः ।
भवाप्ययावनुध्यायेन्मनो यावत्प्रसीदति ।
मनस्त्यजति दौरात्म्यं चिन्तितस्यानुचिन्तया ।
यमादिभिर्योगपथैरान्वीक्षिक्या च विद्यया ।
ममार्चोपासनाभिर्वा नान्यैर्योग्यं स्मरेन्मनः ।
ते प्राणापानांतें घेउनि । सुषुम्नास्थानीं प्रवेशे ।
तैं जळाचा होयर्‍हासु । विरे निजनिःशेषु तेजतत्त्वीं ।
यदि कुर्यात् प्रमादेन योगी कर्म विगर्हितम् ।
योगेनैव दहेदंहो नान्यत्तत्र कदाचन ।
स्वे स्वेऽधिकारे या निष्ठा स गुणः परिकीर्तितः ।
कर्मणां जात्यशुद्धानामनेन नियमः कृतः ।
गुणदोषविधानेन सङ्गानां त्याजनेच्छया ।
वेद दुःखात्मकान् कामान् परित्यागेऽप्यनीश्वरः ।
जुषमाणश्च तान्कामान्दुःखोदर्कांश्च गर्हयन् ।
कामा हृदय्या नश्यन्ति सर्वे मयि हृदि स्थिते ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि मयि दृष्टेऽखिलात्मनि ।
न ज्ञानं न च वैराग्यं प्रायः श्रेयो भवेदिह ।
यत्कर्मभिर्यत्तपसा ज्ञानवैराग्यतश्च यत् ।
योगेन दानधर्मेण श्रेयोभिरितरैरपि ।
स्वर्गापवर्गं मद्धाम कथाञ्चिद्यदि वाञ्छति ।
न किञ्चित्साधवो धीरा भक्ता ह्येकान्तिनो मम ।
वाच्छन्त्यपि मया दत्तं कैवल्यमपुनर्भवम् ।
तस्मान्निराशिषो भक्तिर्निरपेक्षस्य मे भवेत् ।
न मय्येकान्तभक्तानां गुणदोषोद्‍भवा गुणाः ।
साधूनां समचित्तानां बुद्धेः परमुपेयुषाम् ।
एवमेतान्मयाऽऽदिष्टाननुतिष्ठन्ति मे पथः ।
क्षेमं विन्दति मत्स्थानं यद्‍ब्रह्म परमं विदुः ।
संहितायां एकादशस्कन्धे विंशोऽध्यायः ।
एकाकार-टीकायां वेदत्रयीविभागयोगो नाम विंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वितीयोऽध्यायः
सोऽज्ञापयत संरब्धः सचिवानात्मनो हि तान् ।
यत्ता भवत सर्वे वै देवक्या गर्भकृन्तने ।
प्रथमादेव हन्तव्या गर्भास्ते सप्त एव हि ।
मूलादेव तु हन्तव्यः सोऽनर्थो यत्र संशयः ।
मासान् वै पुष्पमासादीन् गणयन्तु मम स्त्रियः ।
परिणामे तु गर्भस्य शेषं ज्ञास्यामहे वयम् ।
स्त्रीभिर्वर्षवरैश्चैव वक्तव्यं न तु कारणम् ।
एष मानुष्यको यत्‍नो मानुषैरेव साध्यते ।
श्रूयतां येन दैवं हि मद्विधैः प्रतिहन्यते ।
यत्‍नेन चानुकूलेन दैवमप्यनुलोम्यते ।
एवं स यत्‍नवान् कंसो देवकीगर्भकृन्तने ।
भयेन मन्त्रयामास श्रुतार्थो नारदात् स वै ।
एवं श्रुत्वा प्रयत्‍नं वै कंसस्यारिष्टसंज्ञितम् ।
अन्तर्धानं गतो विष्णूश्चिन्तयामास वीर्यवान् ।
अष्टमे च मया गर्भे कार्यमाधानमात्मनः ।
तस्य चिन्तयतस्त्वेवं पातालमगमन्मनः ।
यत्र ते गर्भशयनाः शड्गर्भा नाम दानवाः ।
अमरप्रतिमा युद्धे पुत्रा वै कालनेमिनः ।
ते ताततातं संत्यज्य हिरण्यकशिपुं पुरा ।
उपासांचक्रिरे दैत्याः पुरा लोकपितामहम् ।
तेषां प्रीतोऽभवद् ब्रह्मा षड्गर्भाणां वरं ददौ ।
भो भो दानवशार्दूलास्तपसाहं सुतोषितः ।
ब्रूत वो यस्य यः कामस्तस्य तं तं करोम्यहम् ।
यदि नो भगवान् प्रीतो दीयतां नो वरो वरः ।
शापप्रहरणैश्चैवं स्वस्ति नोऽस्तु महर्षिभिः ।
मा भूद् वधो नो भगवन् ददासि यदि नो वरम् ।
भवद्भिर्यदिदं प्रोक्तं सर्वमेतद् भविष्यति ।
षड्गर्भाणां वरं दत्वा स्वयंभूस्त्रिदिवं गतः ।
ततो हिरण्यकशिपुः सरोषो वाक्यमब्रवीत् ।
तस्माद् वस्त्याजितः स्नेहः शत्रुभूतांस्त्यजाम्यहम् ।
षड्गर्भा इति योऽयं वः शब्दः पित्राभिवर्धितः ।
स एव वो गर्भगतान् पिता सर्वान् वधिष्यति ।
भविष्यथ ततः कंसो गर्भस्थान् वो वधिष्यति ।
जगामाथ ततो विष्णुः पातालं यत्र तेऽसुराः ।
षड्गर्भाः संयताः सन्ति जले गर्भगृहेशयाः ।
स्वप्नरूपेण तेषां वै विष्णुर्देहानथाविशत् ।
प्राणेश्वरांश्च निष्कृष्य निद्रायै प्रददौ तदा ।
तां चोवाच ततो निद्रां विष्णुः सत्यपराक्रमः ।
गच्छ निद्रे मयोत्सृष्टा देवकीभवनान्तिकम् ।
षड्गर्भान् देवकीगर्भे योजयस्व यथाक्रमम् ।
कंसस्य विफले यत्‍ने देवक्याः सफले श्रमे ।
प्रसादं ते करिष्यामि मत्प्रभावसमं भुवि ।
येन सर्वस्य लोकस्य देवि देवी भविष्यसि ।
स संक्रामयितव्यस्ते सप्तमे मासि रोहिणीम् ।
संकर्षणात्तु गर्भस्य स तु संकर्षणो युवा ।
भविष्यत्यग्रजो भ्राता मम शीतांशुदर्शनः ।
अष्टमे मयि गर्भस्थे कंसो यत्‍नं करिष्यति ।
या तु सा नन्दगोपस्य दयिता भुवि विश्रुता ।
नवम्यामेव संजाता कृष्णपक्षस्य वै तिथौ ।
अर्धरात्रे करिष्यामि गर्भमोक्षं यथासुखम् ।
अष्टमस्य तु मासस्य जातावावां ततः समम् ।
प्राप्स्यावो गर्भव्यत्यासं प्राप्ते कंसस्य नाशने ।
आवयोर्गर्भसंयोगे कंसो गच्छतु मूढताम् ।
निरस्यमाना गगने स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
त्रिशिखं शूलमुद्यम्य खड्गं च कनकत्सरुम् ।
पात्रीं च पूर्णां मधुना पङ्‌कजं च सुनिर्मलम् ।
शशिरश्मिप्रकाशेन हारेणोरसि राजता ॥ ४२
चन्द्रसापत्‍नभूतेन मुखेन त्वं विराजिता ।
अङ्‌‌गजेन मयूराणामङ्‌‌गदेन च भास्वता ।
कौमारं व्रतमास्थाय त्रिदिवं त्वं गमिष्यसि ।
अभिषेकेण दिव्येन देवतैः सह योक्ष्यसे ।
तत्रैव त्वां भगिन्यर्थे ग्रहीष्यति स वासवः ।
कुशिकस्य तु गोत्रेण कौशिकी त्वं भविष्यसि ।
स ते विन्ध्ये नगश्रेष्ठे स्थानं दास्यति शाश्वतम् ।
ततः स्थानसहस्रैस्त्वं पृथिवीं शोभयिष्यसि ।
त्रैलोक्यचारिणी सा त्वं भुवि सत्योपयाचना ।
चरिष्यसि महाभागे वरदा कामरूपिणी ।
तत्र शुम्भनिशुम्भौ द्वौ दानवौ नगचारिणौ ।
तौ च कृत्वा मनसि मां सानुगौ नाशयिष्यसि ।
तिथौ नवंयां पूजां त्वं प्राप्स्यसे सपशुक्रियाम् ।
ये च त्वां मत्प्रभावज्ञाः प्रणमिष्यन्ति मानवाः ।
तेषां न दुर्लभं किंचित् पुत्रतो धनतोऽपि वा ।
कान्तारेष्ववसन्नानां मग्नानां च महार्णवे ।
दस्युभिर्वा निरुद्धानां त्वं गतिः परमा नृणाम् ।
त्वां तु स्तोष्यन्ति ये भक्त्या स्तवेनानेन वै शुभे ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
भारावतरणे निद्रासंविज्ञाने द्वितीयोऽध्यायः ।
कंससंकेतः च आर्यानुशासनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
प्रविवेष गुहां घोरां किष्किंधां रामशासनात् ।
बभूवुर्लक्ष्मणं दृष्ट्वा सर्वे प्राञ्जलयः स्थिताः ।
निःश्वसंतं तु तं दृष्ट्वा क्रुद्धं दशरथात्मजम् ।
बभूवुर्हरयस्त्रस्ता न चैनं पर्यवारयन् ।
स तां रत्‍न मयीं दिव्यां श्रीमान् पुष्पितकाननाम् ।
रम्यां रत्‍नरसमाकीर्णां ददर्श महतीं गुहाम् ।
सर्वकामफलैर्वृक्षैः पुष्पितैरुपशोभिताम् ।
दिव्यमाल्यांबरधरैः शोभितां प्रियदर्शनैः ।
मैरेयाणां मधूनां च सम्मोदितमहापथाम् ।
ददर्श गिरिनद्यश्च विमलास्तत्र राघवः ।
अङ्गशदस्य गृहं रम्यं मैंदस्य द्विविदस्य च ।
गवयस्य गवाक्षस्य गजस्य शरभस्य च ।
वीरबाहोः सुबाहोश्च नलस्य च महात्मनः ।
दधिवक्त्रस्य नीलस्य सुपाटलसुनेत्रयोः ।
एतेषां कपिमुख्यानां राजमार्गे महात्मनाम् ।
ददर्श गृहमुख्यानि महासाराणि लक्ष्मणः ।
पाण्डुराभ्रप्रकाशानि दिव्यमाल्ययुतानि च ।
प्रभूतधनधान्यानि स्त्रीरत्‍नैः शोभितानि च ।
सर्वकामफलैर्वृक्षैः पुष्पितैरुपशोभितम् ।
दिव्यपुष्पफलैर्वृक्षैः शीतच्छायैर्मनोरमैः ।
दिव्यमाल्यावृतं शुभ्रं तप्तकाञ्चनतोरणम् ।
सुग्रीवस्य गृहं रम्यं प्रविवेश महाबलः ।
अवार्यमाणः सौमित्रिः महाभ्रमिव भास्करः ।
स सप्त कक्ष्या धर्मात्मा नानाजनसमावृताः ।
ददर्श सुमहद् गुप्तं ददर्शांतःपुरं महत् ।
महार्हास्तरणोपेतैः तत्र तत्र समावृतम् ।
तंत्रीगीतसमाकीर्णं समतालपदाक्षरम् ।
स्त्रियः सुग्रीवभवने ददर्श स महाबलः ।
वरमाल्यकृतव्यग्रा भूषणोत्तमभूषिताः ।
सुग्रीवानुचरांश्चापि लक्षयामास लक्ष्मणः ।
कूजितं नूपुराणां च काञ्चीनां निस्वनं तथा ।
स निशम्य ततः श्रीमान् सौमित्रिर्लज्जितोऽभवत् ।
रोषवेगप्रकुपितः श्रुत्वा चाभरणस्वनम् ।
चकार ज्यास्वनं वीरो दिशः शब्देन पूरयन् ।
तेन चापस्वनेनाथ सुग्रीवः प्लवगाधिपः ।
विज्ञायागमनं त्रस्तः स चचाल वरासनात् ।
अङ्गञदेन यथा मह्यं पुरस्तात् प्रतिवेदितम् ।
सुव्यक्तमेष संप्राप्तः सौमित्रिर्भ्रातृवत्सलः ।
अङ्गयदेन समाख्यातो ज्यास्वनेन च वानरः ।
बुबुधे लक्ष्मणं प्राप्तं मुखं चास्य व्यशुष्यत ।
उवाच हितमव्यग्रः त्राससंभ्रांतमानसः ।
सरोष इव संप्राप्तो येनायं राघवानुजः ।
किं पश्यसि कुमारस्य रोषस्थानमनिंदिते ।
तद् बुद्ध्या संप्रधार्याशु क्षिप्रमेवाभिधीयताम् ।
वचनैः सांत्वयुक्तैश्च प्रसादयितुमर्हसि ।
त्वद्दर्शने विशुद्धात्मा न स्म कोपं करिष्यति ।
नहि स्त्रीषु महात्मानः क्वचित् कुर्वंति दारुणम् ।
ततः कमलपत्राक्षं द्रक्ष्याम्यहमरिंदमम् ।
जगाम तारा नमिताङ्ग।यष्टिः ।
तस्थावुदासीनतया महात्मा ।
स्त्रीसंनिकर्षाद् विनिवृत्तकोपः ।
वाक्यं महार्थं परिसांत्वरूपम् ।
दवाग्निमासीदति निर्विशङ्कः ।
स तस्या वचनं श्रुत्वा सांत्वपूर्वमशंकितः ।
भूयः प्रणयदृष्टार्थं लक्ष्मणो वाक्यमब्रवीत् ।
स मासांश्चतुरः कृत्वा प्रमाणं प्लवगेश्वरः ।
अर्थलोपश्च मित्रस्य नाशे गुणवतो महान् ।
तद्द्वयं तु परित्यक्तं न तु धर्मे व्यवस्थितम् ।
यत्कार्यं कार्यतत्त्वज्ञे त्वमुदाहर्तुमर्हसि ।
सा तस्य धर्मार्थसमाधियुक्तं
निशम्य वाक्यं मधुरस्वभावम् ।
विश्वासयुक्तं तमुवाच भूयः ।
न चातिकोपः स्वजने विधेयः ।
प्रमादमप्यर्हसि वीर सोढुम् ।
सत्त्वावरुद्धस्तपसः प्रसूतिः ।
जानामि कार्यस्य च कालसंगम् ।
तच्चापि जानामि यदत्र कार्यम् ।
कामेन सुग्रीवमसक्तमद्य ।
त्वं वै यथा मन्युवशं प्रपन्नः ।
न देशकालौ हि न यथार्थधर्मौ
अवेक्षते कामरतिर्मनुष्यः ।
त्वद्‌भ्रा तरं वानरवंशनाथम् ।
कथं न सज्जेत सुखेषु राजा ।
सा वानरी लक्ष्मणमप्रमेयम् ।
भर्तुर्हितं वाक्यमिदं बभाषे ।
कोटीः शतसहस्राणि नानानगनिवासिनः ।
अच्छलं मित्रभावेन सतां दारावलोकनम् ।
प्रविवेश महाबाहुः अभ्यंतरमरिंदमः ।
महार्हास्तरणोपेते ददर्शादित्यसंनिभम् ।
संरब्धतररक्ताक्षो बभूवांतकसंनिभः ।
विशालनेत्रः सुविशालनेत्रम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे त्रयस्त्रिंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामस्य आज्ञया भरतलक्ष्मणाभ्यां कारुपथदेशे पृथक् पृथक् राज्ये अङ्गदचन्द्रकेत्वोर्नियोजनम् -
तच्छ्रुत्वा हर्षमापेदे राघवो भ्रातृभिः सह ।
वाक्यं चाद्‌भुतसङ्काशं तदा प्रोवाच राघव ।
अङ्गदश्चन्द्रकेतुश्च राज्यार्थे दृढविक्रमौ ।
इमौ राज्येऽभिषेक्ष्यामि देशः साधु विधीयताम् ।
रमणीयो ह्यसम्बाधो रमेतां यत्र धन्विनौ ।
न राज्ञो यत्र पीडा स्यात् नाश्रमाणां विनाशनम् ।
स देशो दृश्यतां सौम्य नापराध्यामहे यथा ।
तथोक्तवति रामे तु भरतः प्रत्युवाच ह ।
अयं कारुपथो देशो रमणीयो निरामयः ।
निवेश्यतां तत्र पुरं अङ्गदस्य महात्मनः ।
चन्द्रकेतोः सुरुचिरं चन्द्रकान्तं निरामयम् ।
तं च कृत्वा वशे देशं अङ्गदस्य न्यवेशयत् ।
रमणीया सुगुप्ता च रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।
चन्द्रकान्तेति विख्याता दिव्या स्वर्गपुरी यथा ।
ततो रामः परां प्रीतिं लक्ष्मणो भरतस्तथा ।
ययुर्युद्धे दुराधर्षा अभिषेकं च चक्रिरे ।
अङ्गदं पश्चिमां भूमिं चन्द्रकेतुं उदङ्‌मुखम् ।
पुत्रे स्थिते दुराधर्षे अयोध्यां पुनरागमत् ।
कालं गतमपि स्नेहात् न जज्ञातेऽतिधार्मिकौ ।
एवं वर्षसहस्राणि दश तेषां ययुस्तदा ।
धर्मे प्रयतमानानां पौरकार्येषु नित्यदा ।
हुताग्नयः साधुमहेश्वरे त्रयः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे व्द्युत्तरशततमः सर्गः ।
या देवी सर्वभू‍तेषु शक्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।।
संनियम्य तु तानेव ततः सिद्धिं नियच्छति ॥
न जातु कामाः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
वेदास्त्यागश्च यज्ञाश्च नियमाश्च तपांसि च ।
न विप्रदुष्टभावस्य सिद्धिं यच्छन्ति कर्हिचित् ॥
प्रजासुखे सुख राज्ञः प्रजानां च हिते हितम्। नात्मप्रियं हितं राज्ञः प्रजानां तु प्रियं हितम्।। — अर्थशास्त्र-
प्रजासुखे सुखी राजा तद्दुःखे यश्च दुःखित। सः कीर्तियुक्तो लोकेस्मिन् प्रेत्य यस्य महीस्यते।।— विष्णुधर्मसूत्र ,
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात्।
 राज्ञा हि पूजितॊ धर्मस ततः सर्वत्र पूज्यते
 यं हि धर्मं चरन्तीह परजा राज्ञा सुरक्षिताः
चतुर्थं तस्य धर्मस्य राजा भारत विन्दति
 तद अलं मम राज्येन यत्र धर्मॊ न विद्यते
 यं हि वैद्याः कुले जाता अवृत्ति भयपीडिताः
 अनु तवा तात जीवन्तु सुहृदः साधुभिः सह
परि तीं असतीं साह्य जालीं । अविद्येसी ।
।
न परं - यावत्-- 
  पर्युत्सुको भवति यत्सुखितोऽपि जन्तुः ।
नभःस्पृशं दीप्तमनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
"सर्वथा वर्तमानस्य राज्ञो ह्यस्मद्विधैः सदा
विनोबा भावे - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
बाल्यं शिक्षा च
विनोबा भावे देवनागरीलिपिं विश्वलिपिरूपेण दृष्टुम् इच्छति स्म । भारतस्य सम्पर्कलिपिः देवनागरी एव भवेदिति आशयेन बहुधा प्रयत्नं कृतवान् । केवलं देवनागरी एव न चलतु किन्तु देवनागरी अपि सर्वत्र सञ्चलतु इति अस्य विज्ञापनम् । अस्य प्रेरणया एव नागरीलिपिसङ्गमः इति किञ्चन सङ्गटनम् उपक्रान्तम् । इयं संस्था भारतस्य आभ्यन्तरे बाह्ये च देवनागरी लित्याः उपयोगस्य प्रसारं करोति स्म ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
संस्कृत निबंध  हिमालयः 
भारतस्य उत्तरदिशि सीमाप्रदेशे स्थितः महान् पर्वतः एव हिमालयः । “हिमालयः” इति नामश्रवणमात्रेण सर्वस्य अपि हिन्दोः हृदयं विकसितं भवति, अनेके दिव्यभावाः सञ्चरन्ति, रोमाञ्चः सञ्जायते च ।
 図書 - रुद्रयामलम्  सरला-हिन्दीव्याख्योपेतम्
रुद्रयामलम्  सरला-हिन्दीव्याख्योपेतम्
 तम आसाद्य तु ते कर्णं वयशीर्यन्त महारथः
 ते वर्म हेमविकृतं भित्त्वा तस्य महात्मनः
 यथा हि समरे दरौणिः पार्षतं वीक्ष्य मारिष
 तं तु हित्वा हतं वीरं सारथिः शत्रुकर्शनम
 वादित्राणि च दिव्यानि परावाद्यन्त सहस्रशः
न च श्रोत्र-जिह्वे न च घ्राण-नेत्रे ।
न च प्राण-संज्ञो न वै पञ्च-वायु,
विभुत्त्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणां ।
श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ।
प्रियङ्गुः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं प्रियङ्गुः भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः । अयं सस्यजन्यः आहारपदार्थः । अयं प्रियङ्गुः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । चतुर्विधाः प्रियङ्गवः सन्ति । श्वेतप्रियङ्गुः, पीतप्रियङ्गुः, कृष्णप्रियङ्गुः, रक्तप्रियङ्गुः च इति । पूर्वं भारते प्रियङ्गुः प्रतिदिनं गृहेषु आहारत्वेन उपयुज्यते स्म । इदानीम् अपि कुत्रचित् तथैव अस्ति । प्रियङ्गुना निर्मिता रोटिका अत्यन्तं रुचिकरी भवति । अस्य बहूनि नामानि सन्ति – कङ्गुकः, चीनकः, पीततण्डुलः, अस्थिसम्बन्धनः, कङ्गनी इत्यादीनि ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य प्रियङ्गोः स्वभावः[सम्पादयतु]
एषः प्रियङ्गुः लघ्वाकारकः , मृदुः च । अयं मधुररुचियुक्तः, रुचिकरः, कषायमिश्रितमधुरः च ।
“प्रियङ्गुर्मधुरो रुच्यः कषायः स्वादु शीतलः ।
१ अयं प्रियङ्गुः रूक्षः, पित्तं, ज्वलनं च शमयति ।
२ प्रियङ्गुः वातकरः, रुचिम् उत्पादयति अपि ।
३ प्रियङ्गुः भग्नानि अस्थीनि योजयति ।
४ महान् प्रियङ्गुः “वरकः” इति उच्यते । अयम् अपि लघु प्रियङ्गुः इव दाहघ्नः ।
५ प्रसवस्य समये प्रसववेदानां न्यूनीकर्तुं प्रियङ्गुना यवागूं सज्जीकृत्य दीयते ।
६ आमपातस्य स्थाने उष्णस्य प्रियङ्गोः लेपः क्रियते ।
७ अस्थिभङ्गः जातः चेत प्रियङ्गुना निर्मितम् अन्नम् एव भोजनार्थं दीयते ।
८ भग्नम् अस्थि योजयितम् अपि यत् ग्राम्यम् औषधं क्रियते तदवसरे प्रियङ्गुम् अपि अस्थिभङ्गस्थाने बध्नन्ति ।
९ समुद्रस्तरस्य अपेक्षया ६००० पादमिते उन्नते स्थाने प्रियङ्गुः सम्यक् वर्धते ।
१० अयं प्रियङ्गुः १०० दिनेषु वर्धते । प्रायः भारतस्य सर्वेषु अपि प्रान्तेषु प्रियङ्गुः वर्धते ।
"?=प्रियङ्गुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
वेदान्ताम्बुजसूर्योयः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
बिन्दुनाद कलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
तत्त्वज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
अर्थशास्त्रम्  - विकिपीडिया
अर्थशास्त्रम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अर्थशास्त्रम्  इत्येषः प्राचीनकालस्य आर्थिकताविषये लिखितः उद्ग्रन्थः वर्तते । अस्य प्रणेता अस्ति कौटिल्यः । अस्य अपरं नाम चाणक्यः इति । अस्मिन् ग्रन्थे राज्यशासनविषयः, राज्यकोशविषयः, करस्वीकरणविषयादयः विस्तृतरूपेण उक्ताः सन्ति ।
१ कौटल्यस्य परिचयः
कौटल्यस्य परिचयः[सम्पादयतु]
अर्थशास्त्रग्रन्थस्य रचयिता कौटल्यः । केचन अस्य नाम "कौटिल्य" इति वदन्ति । तन्न साधु । यतः अस्य नाम कुटिलार्थकं न भवितुमर्हति । कामन्दकनीतिसारस्य "जयमङ्गलायां व्याख्यायाम् उक्तम् यत् -कौटल्य इति गोत्रनिबन्धना विष्णुगुप्तस्य संज्ञा इति । एतेन कुटलगोत्रापत्यं पुमान् "कौटल्यः" इति निरुच्यते । तथा च केशवस्वामिनः नानार्थार्णवसंक्षेपग्रन्थे "अथ स्यात् कुटलो गोत्रकृत्त्रषौ पुंसि नप् पुनः । विद्यादाभरणेऽथत्रिः कुटिलं कुञ्चिते भवेत् ॥" इत्युक्तम् । तस्मात् कौटल्यः इत्ये समीचीनम् नाम । अयं मगधेषु जातः । क्रिस्तात् पूर्वं द्वितीये तृतीये वा शतमाने कौटल्यः अर्थशास्त्रं चकारेति चरित्रकाराः वदन्ति। चणकनाम्नः ब्राह्मणस्य पुत्रः तस्मात् चाणक्यः इति अस्य नामान्तरम् । चाणक्यस्य प्रथमं नाम विष्णुगुप्त आसीदिति इतिहासात् ज्ञायते । यो हि पुरा मगधेषु नन्दान् निर्मूल्य चन्द्रगुप्तमौर्यं राजानं चकारेति श्रूयते । आचार्यविष्णुगुप्तस्य चरित्रम् विष्णुपुराणेऽपि लभ्यते । विशाखदत्तस्य मुद्राराक्षसनाटकेऽपि विशदतया वर्णितम् । क्षेमेन्द्रः ’बृहत्कथामञ्जर्यां’ सोमदेवः ’कथासरित्सागर’ विष्णुशर्मा ’पञ्चतन्त्रे’ दण्डी ’दशकुमारचरित” च कौटल्यस्य इतिवृत्तं प्रस्तुवन्ति । अपि च ग्रीक देशस्य सम्राजः ’सेल्यूकस्’ नाम्नः रायभारी "मेगास्तनीसः" लिखितरूपेण कौटल्यम् विवृणोति । एतान् सर्वानुल्लेखान् अवलोक्य सिद्ध्यति यत् -" महाचतुरः, धीमान्, मौर्यसाम्राज्यस्थापनाचार्यः , कौटल्यः स्वयमेव ग्रन्थमेनम् अलिखदित्येतस्य महत्ता स्फुटा भवति
ग्रन्थपरिचयः[सम्पादयतु]
एष स्वग्रन्थारम्भे पूर्वाचार्यप्रणीतान् सर्वान् ग्रन्थानवेक्ष्य तेषामभिप्रायान् एकत्र सङ्गृह्य एतच्छास्त्रं कृतमिति प्रतिजानीते । ॐ नमः शुक्रबृहस्पतिभ्याम् इति अर्थशास्त्रस्य मूलपुरुषौ शुक्राचार्यं बृहस्पत्याचार्यं च ग्रन्थारम्भे स्मरति । एतस्मिन् अर्थशास्त्रे अशीत्युत्तरशतं  प्रकरणानि, पञ्चदश  अधिकरणानि च वर्तन्ते । एतानि तन्त्रम्, आवापः, शेष इति त्रिषु भागेषु विभक्तानि । आदौ पञ्चाधिकरणेषु स्वदेशहितचिन्तनं प्रतिपाद्यते ।
कौटल्यः अस्मिन् ग्रन्थे ’आन्वीक्षिकी=तर्कशास्त्रम्, त्रयी, वार्ता, दण्डनीतिरिति चतस्रः विद्याः इति प्रत्यपादयत् । राज्ञः इन्द्रियजय एव प्रधानः जयः, इति अभिधाय कामक्रोधाद्यरिषड्वर्गवशान् पूर्वभूपान् विनष्टान् उदाहृत्य जितेन्द्रियान् यशस्विनः राज्ञः प्राशंसत् ।
अत्र द्वितीयाधिकरणे अध्यक्षचर्या निरूपितास्ति । एतदधिकरणम् अस्य ग्रन्थस्य सारसङ्ग्रह इवास्तीति विद्वांसः अभिप्रयन्ति ।
अस्मिन् ग्रन्थे षण्मासपर्यन्तं क्षुधानिवारणाय तत्कालीनाः वैद्याः विविधाः गोलिकाः निर्मान्ति स्म, अपि च अन्नं पानीयं च अक्षयं कर्तुम् औषधानि तत्काले आसन्निति वर्णितमस्ति । शत्रुजयार्थं नानाविधाः कृत्याऽऽभिचारिकाः क्रियाश्च समन्त्रप्रयोगाः वर्णिताः सन्ति । कौटल्यः स्वस्य अर्थशास्त्रस्य स्वयमेव व्याख्यां चकार । तत्र कारणं च एवम् ब्रवीति । यथा-
स्वयमेव विष्णुगुप्तश्चकार सूत्रं च भाष्यं च ॥ इति ।
अस्य ग्रन्थस्य कर्तुः गर्वोक्तिः एवमस्ति-
येन शास्त्रं च शस्त्रं च नन्दराजगता च भूः ।
अमर्षेणोद्धृतान्याशु तेन शास्त्रमिदंकृतम् ॥ इति ।
ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः[सम्पादयतु]
महाकविः भासः स्वस्य नाटकेषु, तथा कालिदासः माघः भारविः च स्वेषां काव्येषु अर्थशास्त्रस्य तत्वानि, चाणक्यः यथा आचचक्षे, तैरेव शब्दैः छन्दोबन्धैः प्रत्यपादयन् । अपि च एतेषां काव्यानां व्याख्यानकर्ता मल्लिनाथः ’सञ्जीविनी’ ’घण्टापथ” इत्याख्यव्याख्यासु च मध्ये मध्ये "यदाह् कौटल्यः" इत्युक्त्वा अर्थशास्त्रस्य कानिचन वाक्यानि उदाहरति । आचार्यविष्णुगुप्तस्य शिष्यः कामन्दकः ’कामन्दकनीतिसाराख्ये’ स्वग्रन्थे कौटल्यं प्राशंसत् यथा-
योधीतवान् सुचतुरः चतुरोऽप्येकवेदवत् ।।
एकाकी मन्त्रशक्त्या यः शक्त्या शक्तिधरोपमः ।
यद्यपि राजनीतिः युगे युगे परिवर्तमानम्, देशे देशे विभिन्नं सत् वैविध्यं भजते । युगधर्मानुसारं राजधर्मोऽपि परिवर्तनशीलः दृश्यते । देशे विदेशेष्वपि आधुनिकराज्यशास्त्राणां भाषाः भिद्यन्ते, न तु सार्वजनीना नीतयः । यतः जनाः=प्रजाः राज्ञः सकाशात् रक्षणम् इच्छन्ति । राजा तु प्रजाः सर्वाः पुत्रवत् रक्षेत् । न तु पीडयेत् । तादृशः राजा प्रत्यक्षदेवता इति प्रशंसापात्रं भवति ।
चाणक्यनीतिसूत्राणाम् उदाहरणानि[सम्पादयतु]
बहूनि प्रसिद्धानि प्रचलितानि च नीतिसूत्राणि अत्र ग्रन्थे सन्ति । तेषु दिङ्मात्रं कानिचित् अत्र उदाह्रियन्ते ।
सुखस्य मूलं धर्मः ।
धर्मस्य मूलमर्थः ।
अर्थस्य मूलं राज्यम् ।
राज्यस्य मूलमिन्द्रियजयः ।
इन्द्रियजयस्य मूलं विनयः ।
अविनीतस्वामिभावादस्वामित्वं श्रेयः ।
मन्त्रकाले न मत्सरः कर्तव्यः ।
षट्कर्णात् भिद्यते मन्त्रः ।
राज्ञः प्रतिकूलं नाचरेत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषेअनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=अर्थशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
७ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मावेन् अन्तरिक्षयानम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एकवर्षम् [१]
मिशन्-प्रारम्भः
युगः 
मार्स् एटमोस्फेयर् एण्ड वोलेटैल् एवोल्युसन्  ( ), इति मङ्गलग्रहस्य कक्षपथि अन्तरिक्षयानप्रेषणनिमित्तम् रचिता एका योजना । वैज्ञानिकाः अभियानमिदं सञ्चाल्य मङ्गलग्रहस्य वायुमण्डलस्य अध्ययनं करिष्यन्ति[३][४] । मावेन् इति परिकल्पनायाः प्रमुखान्वेषणसंस्थाषु कोलोरेडो विश्वविद्यालयः तथा अन्तरिक्षभौतिकीय-प्रयोगशाला 'ब्रूस जोकोस्की' अन्यतमौ।
२०१३ तमवर्षस्य नवेम्बर् मासस्य १८ तमे दिनाङ्के मावेन् इति उपग्रहस्य उत्प्रेषणं 'एट्लास् पञ्चमम्' इति यानेन सफलतापूर्वकम् अभवत् ।
↑ 'मावेन् मिशन्' पावर् पयेन्ट्
बाह्यसम्पर्काः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये मावेन् अन्तरिक्षयानम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=मावेन्अन्तरिक्षयानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् बाङ्गलादेशः
लघुकथाः क्रान्तिकारी - '
कृतात्ययेऽनुशयवान्, दृष्टस्मृतिभ्याम्, यथेतमनेवं च ।
चरणादिति चेत्, न, उपलक्षणार्थेति कार्ष्णाजिनिः ।
आनर्थक्यमिति चेत्, न, तदपेक्षत्वात् ।
सुकृतदुष्कृते एवेति तु बादरिः ।
चातुराश्रम्यम उक्तं ते राजधर्मास तथैव च
 यथा निवर्तते कर्म जपतॊ बरह्मचारिणः
 स वै तस्याम अवस्थायां सर्वत्यागकृतः सुखी
। अथेत्ययमधिकारार्थः । योगानुशासनं शास्त्रमधिकृतं वेदितव्यम् । योगः समाधिः । स च सार्वभौमश्चित्तस्य धर्मः । क्षिप्तं मूढं विक्षिप्तमेकाग्रं निरुध्दमिति चित्तभूमयः । तत्र विक्षिप्ते चेतसि विक्षेपोपसर्जनीभूतः समाधिर्न योगपक्षे वर्तते । यस्त्वेकाग्रे चेतसि सद्भूतमर्थं प्रद्योतयति क्षिणोति च क्लेशान्कर्मबन्धनानि श्लथयति निरोधमभिमुखं करोति स संप्रज्ञातो योग इत्याख्यायते । स च वितर्कानुगतो विचारानुगत आनन्दानुगतोऽस्मितानुगत इत्युपरिष्टात्प्रवेदयिष्यामः । सर्ववृत्तिनिरोधे त्वसंप्रज्ञातः समाधिः । तस्य लक्षणाभिधित्सयेदं सूत्रं प्रवर्तते –
धृतराष्ट्र उवाच।धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः।मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्य कार्यं न विद्यते१७ 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "तन्ग्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।।
सुभाषितानि  महाभारत - शान्ति - आत्म जेयः
आत्मा जेयः सदा राज्ञा ततो जेयाश्च शत्रवः ।
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - राज दुर्गुणाः
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥
’’सम्प्रीति भोज्यानि आपदा भोज्यानि वा पुनैः’’
शतं वर्षाणि जीवतु ।
भगवत कृपा अहर्निशं भवत उपरि भवेत् ।
ते मर्त्यलोके भूविभारभूता  मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति। । ।
रक्षाबन्धनम्  रक्षाबन्धनं श्रावणमासस्य शुक्लपूर्णिमायाम् आचर्यते । भ्रातृभगिन्योः
कृष्णस्य आकर्षण-प्रमेयम्, इति सिद्धम्।
सोलापूर - हैदराबाद - खम्मम्, सोभनाद्रिपूरम् - तूनि - विशाखापट्टनम् - श्रीकाकूलम
।
यत्साम्यज्ञानकालाग्निस्वातिरिक्तास्तिताभ्रमम् ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
किं भस्मनो द्रव्यम् । कानि स्थानानि । मनवोऽप्यत्र के वा ।
कति वा तस्य धारणम् । के वात्राधिकारिणः । नियमस्तेषां
को वा । मामन्तेवासिनमनुशासयामोक्षमिति । अथ स होवाच
त्र्यम्बकमिति मन्त्रेण शोषयेत् । येन केनापि तेजसा
जुहूर्भवति । तेन न पापं शृणोति । तद्घोममन्त्रस्र्यम्बकमित्येव
अन्ते स्विष्टकृत्पूर्णाहुतिस्तेनैवाष्टदिक्षु बलिप्रदानम् ।
ततो भोजयेद्ब्राह्मणान् । ततः स्वयं पूतो भवति । मानस्तोक इति सद्यो
ऋषयो भस्म ।सर्वं ह वा एतदिदं भस्म । पूतं पावनं नमामि
तत्र ब्रह्ममन्त्राः पञ्च । ततः शेषस्य भस्मनो विनियोगः ।
कार्यम् । प्रमादात्पतितो भवति । ब्राह्मणानामयमेव धर्मोऽयमेव
धर्मः । एवं भस्मधारणमकृत्वा नाश्नीयादापोऽन्नमन्यद्वा ।
अयमेव धर्मः सनातनः सर्वपापनाशको मोक्षहेतुः । नित्योऽयं धर्मो
जलमध्ये स्थित्वा गायत्रीं जप्त्वोपोषणेनैकेन शुद्धो भवति ।
एतत्प्रातः प्रयुञ्जानो रत्रिकृतात्पापात्पूतो भवति ।
सुरापानात्पूतो भवति । स्वर्णस्तेयात्पूतो भवति ।
ब्राह्मणवधात्पूतो भवति । गोवधात्पूतो भवति ।
सर्वतीर्थफलमश्नुते । अनपब्रुवः सर्वमायुरेति ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
प्रत्यवैति ब्राह्मणः । कः पूजनीयः । को वा ध्येयः । कः
स्मर्तव्यः । कथं ध्येयः । क्व स्थातव्यमेतद्ब्रूहीति । समासेन
तं होवाच । प्रागुदयान्निर्वर्त्य शौचादिकं ततः स्नायात् ।
नैतत्संमर्शः । तथान्ये । मूर्ध्नि चत्वारिंशत् । शिखायामेकं
त्रयं वा । श्रोत्रयोर्द्वादश । कण्ठे द्वात्रिंशत् । बाह्वोः
षोडशषोडश ।द्वादशद्वादश मणिबन्धयोः । षट्षडङ्गुष्ठयोः ।
ततः सन्ध्यां सकुशोऽहरहरुपासीत । अग्निर्ज्योतिरित्यादिभिरग्नौ जुहुयात् ।
वा शैवो मन्त्रो जपनीयः ।ओमित्यग्रे व्याहरेत् । नम इति पश्चात् ।
ततः शिवायेत्यक्षरत्रयम् । ओमित्यग्रे व्याहरेत् । नम इति पश्चात् ।
पञ्चाक्षरः । कोऽयं शैवो मनुः । शैवस्तारकोऽयमुपदिश्यते
स एव ब्रह्मोपदेशः ।
सर्वेषां लोकानां च । विश्वं भूतं भुवनं चित्रं
ब्रह्मज्योतिर्यस्मान्न मत्तोऽन्यः परः । अहमेव परो विश्वाधिकः ।
मामेव विदित्वामृतत्वमेति । तरति शोकम् । मामेव विदित्वा
परमा गतिः । सोऽहं सर्वाकारः । यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते ।
येन जातानि जीवन्ति । यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति । तं मामेव
पवते । भीषोदेति सूर्यः । भीषास्मादग्निश्चेन्द्रश्च । सोमोऽत
एव योऽहं सर्वेषामधिष्ठाता सर्वेषां च भूतानां
सोऽहं कालः । सोऽहं दिशः । सोऽहमात्मा । मयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
ब्रह्मविदाप्नोति परम् । ब्रह्मा शिवो मे अस्तु सदाशिवोम् ।
युक्तात्मानो यतन्ते मामेव प्राप्तुम् । प्राप्यन्ते मां न पुनरावर्तन्ते ।
कुणपं न तत्तादृशं पुरा प्राप्नुवन्ति । एष एवादेशः । एष
उपदेशः । एष एव परमो धर्मः । सत्यात्तत्र कदाचिन्न प्रमदितव्यं
मदर्चनाच्च । प्रमादेनापि नान्तर्देवसदने पुरीषं कुर्यात् ।
व्रतान्न प्रमदितव्यम् । तद्धि तपस्तद्धि तपः काश्यामेव मुक्तिकामानाम् ।
न तत्त्याज्यं न तत्त्याज्यं मोचकोऽहमविमुक्ते निवसताम् ।
काश्यां स्थानानि चत्वारि । तेषामभ्यर्हितमन्तर्गृहम् ।
तत्राप्यविमुक्तमभ्यर्हितम् । तत्र स्थानानि पञ्च । तन्मध्ये
शिवागारमभ्यर्हितम् । तत्र प्राच्यामैश्वर्यस्थानम् ।
दक्षिणायां विचालनस्थानम् । पश्चिमायां वैराग्यस्थानम् ।
उत्तरायां ज्ञानस्थानम् । तस्मिन्यदन्तर्निर्लिप्तमव्ययमनाद्यन्त-
तदेवाहम् । तत्रार्चितोऽहम् । साक्षादर्चितः ।
नाश्नीयात्फलमन्नमन्यद्वा । यदश्नीयाद्रेतोभक्षीभवेत् ।
नापः पिबेत् । यदि पिबेत्पूयपो भवेत् । प्रमादेनैकदा
जपेत्त्रिवारं रुद्रानुवाकम् । आदित्यं पश्यन्नभिध्याय-
ततो भोजयित्वा ब्राह्मणान्पूतो भवति । अन्यथा परेतो
पूतो भवति । कापिलेनाज्येनाभिषिच्य स्वर्णस्तेयात्पूतो भवति ।
कल्पयित्वा दद्यात्पुष्पाञ्जलिम् । एवं प्रयतोऽभ्यर्च्य मम
मल्लोकमवाप्नोतिनान्यं मल्लोकात्परम् । यमवाप्य न शोचति ।
न स पुनरावर्तते न स पुनरावर्तते । लिङ्गरूपिणं मां सम्पूज्य
चिन्तयन्ति योगिनः सिद्धाः सिद्धिं गताः । यजन्ति यज्वानः ।
मामेव स्तुवन्ति वेदाः साङ्गाः सोपनिषदः सेतिहासः ।
न मत्तोऽन्यदहमेव सर्वम् । मयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
ततः काश्यां प्रयतैरेवाहमन्वहं पूज्यः । तत्र गणा
नानाचिह्निताः । ते सर्वे भस्मदिग्धाङ्गा रुद्राक्षाभरणाः
कृताञ्जलयो नित्यमभिध्यायन्ति । तत्र पूर्वस्यं दिशि ब्रह्मा
कृताञ्जलिरहर्निशं मामुपास्ते । दक्षिणस्यां दिशि
तन्मुक्तिस्थानम् । तत ओङ्काररूपम् । ततो मदर्पितकर्मणां
चतुर्जालं ब्रह्मकोशम् । यन्मृत्युर्नावपश्यति । यं ब्रह्मा
नावपश्यति । यं विष्णुर्नावपश्यति । यमिन्द्राग्नी नावपश्येताम् ।
मय्येव लीना भवन्ति । ये चान्ये काश्यां पुरीष कारिणः
च । अन्तर्गृहे रेतो मूत्रं पुरीषं वा विसृजन्ति तदा तेन सिञ्चन्ते
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीम शंकरम् 
हिमालये तु केदारं घुशमेशं च शिवालये 
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रात पठेन्नर
अर्जुन उवाच । पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसङ्घान् । ब्रह्माणमीशं कमलासनस्थमृषींश्च सर्वानुरगांश्च दिव्यान् ॥
अनादि मत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासद- ुच्यते !!
ज्ञानम् ज्ञेयं ज्ञानगम्यम- ् ।।
इसी अध्याय केश्लोक में अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भागिरथि सुखदायिनि मातः तव जलमहिमा निगमे ख्यातः । नाहं जाने तव महिमानं पाहि कृपामयि मामज्नानम् ।
तव जलममलं येन निपीतं परमपदं खलु तेन गृहीतम् । मातर्गंगे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ।
तव चेन्मातः स्रोतः स्नातः पुनरपि जठरे सोपि न जातः । नरकनिवारिणि जाह्नवि गंगे कलुषविनाशिनि महिमोत्तुंगे ।
अलकानंदे परमानंदे कुरु करुणामयि कातरवन्द्ये । तव तट निकटे यस्य निवासः खलु वैकुण्ठे तस्य निवासः ।
वरमिह मीरे कमठो मीनः किं वा तीरे शरटः क्षीणः । अथवा श्वपचो मलिनो दीनः तव न हि दूरे नृपतिकुलीनः ।
भो भुवनेश्वरि पुण्ये धन्ये देवि द्रवमयि मुनिवरकन्ये । गंगास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम् ।
येषां हृदये गंगा भक्तिः तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः । मधुराकन्ता पञ्झटिकाभिः परमानन्दकलित ललिताभिः ।
गंगास्तोत्रमिदं भवसारं वांछितफलदम् विमलं सारम् । शंकरसेवक शंकर रचितं पठति सुखीः तव इति च समाप्तम् ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
सुबन्ताः – भवतः ’  प्रभविष्णु ’ भावना ’ भूमिः [भवन्त्यस्मिन् भूतानि, भू-मि किच्च वा ङीप्] ’ भूमौ ’ विभूतिमत् ’
गीतायां कृ-धातुः 
 ,कृ-धातु धातुपाठ,  कृ । भ्वा० अनिट् उ० ।  ११०४८  कृ । स्वा० अनिट् उ० । कृ॒ञ् हिं॒साया॑म् ५७ ।
 - – सामासिकशब्दाः तेषु कृ-धातुतः प्रातिपदिकानि च –
 -कारघञ्-कृदन्तम् अधिकारः ’ निर्विकारः ’ विकारान् ’ अनुपकारिणे ’ प्रत्युपकारार्थम् ’ यद्विकारि ’ अप्रतिकारम् ’ सविकारम् ’
–कृदन्त-कृत्-प्रत्यय-,कृत्कृत्-प्रत्यय क्विप्’– कृत्  [कृ-क्विप्]  , , , , ,&; पाप˚, पुण्य˚, प्रतिमा˚ & - -; कृद्ग्रहणे गतिकारक-पूर्वस्यापि ग्रहणम् ṅ Śकृत् – कल्याणकृत् ’ कुलक्षयकृतम् ’, ’ कृत्स्नकर्मकृत् ’ पापकृत्तमः ’ प्रियकृत्तमः ’ मत्कर्मकृत् ’ लोकक्षयकृत् ’ वेदान्तकृत् ’
–कृत्-प्रत्यय ण्वुल्धातु-अकप्रत्ययकृ-धातुः– नायकाः ’ पातकम् ’ पावकः ’, ’, ’ प्रकाशकम् ’ भयानकानि ’ रसात्मकः ’ रागात्मकम् ’ स्वकम् ’ हिंसात्मकः ’
गीतायां धातवः 
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुंगवः ।
धृष्टकेतुः  धृष्टद्युम्नः  – विशिष्टः शब्दः धृष्ट
 धृष् – ५२५ सेट् प० ञिधृषा प्रागल्भ्ये 
 भुज् – ७१७अनिट् प० भुज पालनाभ्यवहारयोः 
कुन्तिभोजः  – विशिष्टः शब्दः भोजः 
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
युधामन्युः  – विशिष्टः शब्दः मन्युः – मन्-युच् ṇ
 क्रम् – १५४५सेट् प० क्रमु पादविक्षेपे 
विक्रान्तः 
उत्तमौजाः  – विशिष्टः शब्दः ओजस्
सौभद्रः  – विशिष्टः शब्दः सुभद्रा भद्र [भन्द्-रक् नि˚ नलोपः ṇ]
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
 नी – ११०४९अनिट् उ० णीञ् प्रापणे 
नायकाः  – नायक [नी-ण्वुल्] 
 सि – ५२अनिट् उ० षिञ् बन्धने 
सैन्यस्य  – सैन्यः [सेनायां समवैति त्र्य] 
 सि – ९५अनिट् उ० षिञ् बन्धने 
संज्ञार्थम्  – विशिष्टः शब्दः संज्ञा
संज्ञार्थम्  – अर्थम् – अर्थम्, अर्थे, अर्थाय
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
 कृप् – १८७५सेट् आ० कृप[क्रपकप]कृपायां गतौ च 
विशिष्टः शब्दः – कृपः 
 दा – ३१० अनिट् उ० डुदाञ् दाने 
सौमदत्तिः  देवदत्तम्  – विशिष्टः शब्दः दत्त
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
त्यक्तजीविताः  – विशिष्टः शब्दः त्यक्त
त्यक्तजीविताः  – विशिष्टः शब्दः जीविताः
 शस् – १ ८२८ सेट् प० शसु हिंसायाम् 
नानाशस्त्रप्रहरणाः , शस्त्रसंपाते  – विशिष्टः शब्दः शस्त्र – शस्त्रम् [शस्-ष्ट्रन्]
नानाशस्त्रप्रहरणाः  – विशिष्टः शब्दः प्रहरणाः – हरणम् [हृ-भावे ल्युट्]
 शॄ – ९२१ सेट् प० शॄ हिंसायाम् 
युद्धविशारदाः  – विशिष्टः शब्दः विशारदाः – शार  [शार्-अच् शॄ-घञ् वा]
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अपर्याप्तम्  पर्याप्तम् 
 आप् – ५१६ अनिट् प० आपॢ व्याप्तौ 
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
युधिष्ठिरः  – विशिष्टः शब्दः स्थिरः – स्थिर  [स्था-किरच्]
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
हर्षम् 
 हृष् – १८०६ सेट् प० हृषु अलीके 
हृषीकेशम्  – विशिष्टः शब्दः – हृषीक – हृषीकम् [हृष्-ई कक् ṇ]
 वृध् – १०३१३ सेट् उ० वृधु भाषार्थाः 
कुरुवृद्धः 
सिंहनादम् – विशिष्टः शब्दः – नाद
 शम् – १९५२शमो दर्शने [मित्]
शङ्खम्  महाशङ्खम्  शङ्खान्  – शङ्खः ङ्खम् [शम्-ख ṇ]
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
 हन् – २२ अनिट् प० हन हिंसागत्योः 
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
 युज् – ७७ अनिट् उ० युजिर् योगे 
 युज् – १०३३८ सेट् उ० युज-[संयमने] 
 मह् – १ ८३१ सेट् प० मह पूजायाम् 
 स्यन्द् – आपटे-महाभागस्य शब्दकोशेĀ धातुपाठ
स्यन्दः  स्यन्दनः-,
स्यन्दने  – स्यन्दः [स्यन्द्-भावे घञ्]स्यन्दन [स्यन्द्-ल्यु ल्युट् वा]
देवदत्तम्  सहदेवः  – विशिष्टः शब्दः देव
 श्रि – १ १०४४ सेट् उ० श्रिञ् सेवायाम् 
श्रीपरमात्मने – विशिष्टः शब्दः श्री
श्रीमद्भगवद्गीता – विशिष्टः शब्दः श्री
 नम् – १ ११३६ अनिट् प० णम प्रह्वत्वे शब्दे च
श्रीपरमात्मने नमः- विशिष्टः शब्दः नमः
अथ – अव्ययम्तथापि “इतः प्रारभते” इति क्रियापदात्मकः अर्थः 
 भज् – १११५३ अनिट् उ०भज सेवायाम् 
श्रीमद्भगवद्गीता – विशिष्टः शब्दः गीता
प्रथमोऽध्यायः – विशिष्टः शब्दः प्रथमः
 अय् – १ ५४६ सेट् आ०अय- [गतौ]
अयनेषु  – अयन  [अय्-ल्युट्]
 इ – २ ४० अनिट् प०इण् गतौ 
समवेताः  – सम् + अव + इत
समितिञ्जयः – विशिष्टः शब्दः समिति – सम् + इ → समिति
अध्यायः – अधि + आ + अयः 
समवेताः  – सम् + अव + ईत 
धार्तराष्ट्राणाम्  – विशिष्टः शब्दः धृत 
धार्तराष्ट्रान्  – विशिष्टः शब्दः धृत 
 धृ – १ १०४७अनिट् उ०धृञ् धारणे
धर्मक्षेत्रे  – विशिष्टः शब्दः धर्मः [ध्रियते लोकोऽनेन, धरति लोकं वा धृ-मन्;  ṇ  ]
धृतराष्ट्र – विशिष्टः शब्दः राष्ट्रम् – [राज्-ष्ट्रन् ṇ]
काशिराजः 
वाक्यम्  – [वच्-ण्यत् चस्य कः]
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
सञ्जय उवाच ।
 क्षि – ६ १४३अनिट् प० क्षिर्भाषायामित्येके । क्षि निवासगत्योः 
धर्मक्षेत्रे  – विशिष्टः शब्दः क्षेत्रम्
कुरुक्षेत्रे  – विशिष्टः शब्दः क्षेत्रम्
युयुत्सवः  – योद्धुम् इच्छति इति युयुत्सुः
दुर्योधनः  – दुष्करं योधनं अनेन सह
युयुधानः 
युधामन्युः 
युद्धविशारदाः  – विशिष्टः शब्दः युद्धम् 
युधिष्ठिरः  – विशिष्टः शब्दः युधि
योद्धुकामान् 
योद्धव्यम् 
योत्स्यमानान् 
 – कृ – १ १०४८ अनिट् उ०  
भीमकर्मा  – विशिष्टः शब्दः कर्मा
 – कृ – ५ ७ अनिट् उ० कृञ् हिंसायाम् 
 जि १ ६४२अनिट् प० जि जये 
समितिञ्जयः  – विशिष्टः शब्दः जयः 
धनञ्जयः  – विशिष्टः शब्दः जयः 
अनन्तविजयम्  – विशिष्टः शब्दः विजयः 
 जि – १ १०९६ अनिट् प० जि- [अभिभवे]
समितिञ्जयः 
अनन्तविजयम् 
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
 दृश् – १ ११४३ अनिट् प० दृशिर् प्रेक्षणे 
व्यूढम्  व्यूढाम्  – क्त-कृदन्तं “वि + उह्”-धातोः 
 चर् – १ ६४०सेट् प० चर गत्यर्थाःचरतिर्भक्षणार्थोऽपि  
आचार्यम् , आचार्य  – आचिनोति च शास्त्रार्थं आचारे स्थापयत्यपि । स्वयमाचरते यस्तु स आचार्य इति स्मृतः ।।
 गम् – १ ११३७ अनिट् प० गमॢ- [गतौ] 
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
 चम् – ५ ३१ सेट् प० चमु भक्षणे 
 द्रु – १ १०९५अनिट् प० द्रु गतौ 
द्रुपदपुत्रेण  द्रुपदः  – विशिष्टः शब्दः द्रुपदः – द्रुतिः पदयोः यस्य
द्रुपदपुत्रेण  द्रुपदः  – विशिष्टः शब्दः पदम्
शिष्येण  – शिष्यः – शास्-क्यप् 
विशिष्टाः 
 शिष् – १ ७८३ सेट् प० शिष- [हिंसार्थः] 
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
 शूर् – ४ ५२सेट् आ० शूरी हिंसास्तम्भनयोः  
 इष् – ४ २२सेट् प० इष [ईष]गतौ 
महेष्वासाः  परमेष्वासाः  – विशिष्टः शब्दः इषुः – इष्वासाः इषवे आसः इष्-उ; ṇ
 इष् – ६ ७८सेट् प० इष इच्छायाम् 
 अस् – १ १०२९ सेट् उ० अस गतिदीप्त्यादानेषु 
 अस् – २ ६०सेट् प० अस भुवि 
 आस् – २११ सेट् आ०आस उपवेशने 
महेष्वासाः परमेष्वासाः  – विशिष्टः शब्दः आसः 
भीमार्जुनसमाः  – विशिष्टः शब्दः अर्जुनःअर्ज्-उनन् णिलुक् च ṇ
भीमार्जुनसमाः  – विशिष्टः शब्दः अर्जुनः
 सम् – १९६३सेट् प०षम- [अवैकल्ये 
 सम् - ४ १३२सेट् प० समी [परिमाणे] इत्येके 
भीमार्जुनसमाः  – विशिष्टः शब्दः समाः
 रम् – १९८९अनिट् आ० रमु क्रीडायाम्रम इति माधवः 
महारथः  महारथाः  महारथः  – विशिष्टः शब्दः रथःरम्यते अनेन अत्र वा, रम्-कथन्;  ṇ
गणः, सेट्अनिट्, पदम्
सौमदत्तिः 
देवदत्तम् 
१ ११४१अनिट् प०
त्यक्तजीविताः 
नानाशस्त्रप्रहरणाः , शस्त्रसंपाते 
नानाशस्त्रप्रहरणाः ,
युद्धविशारदाः 
अवस्थिताः  स्थितौ  युधिष्ठिरः  व्यवस्थितान् 
हर्षम् , हृषीकेशम् 
शङ्खम्  महाशङ्खम्  शङ्खान् 
२ २ अनिट् प०
शब्द [भाषणे]  उपसर्गादाविष्कारे च
आपटे-महाभागस्य शब्दकोशेĀ (स्यन्दते
स्यन्दः [स्यन्द्-भावे घञ्]
देवदत्तम्  सहदेवः 
वृकोदरः 
घोषः [घुष्-भावे घञ्]
मणिः [मण्-इन् स्त्रीत्वपक्षे वा ङीप्]
कप[कृपायां गतौ च]इत्यन्ये
कपिध्वजः 
ध्वजः [ध्वज्-अच्]
कामः [कम्-घञ्]
१ ११३६ अनिट् प०
७ १६ अनिट् प०
प्रथमोऽध्यायः
अयनेषु 
२ ४१अनिट् आ०
अध्यायः, समवेताः 
१ १०४७अनिट् उ०
धर्मः [ध्रियते लोकोऽनेन, धरति लोकं वा धृ-मन्;  ṇ  ]
राजा [राज्-कनिन् रञ्जयति रञ्ज्-कनिन् नि ˚ वा ṇ]
वाक्यम् 
उवाच, वचनम्, वाक्यम्
वाक्यम् [वच्-ण्यत् चस्य कः]
६ १४३अनिट् प०
क्षिर्भाषायामित्येके ।
युयुत्सवः  दुर्योधनः  युधि  युयुधानः  युधामन्युः  युद्धविशारदाः 
युधिष्ठिरः 
योद्धुकामान्  योद्धव्यम् 
दुष्करं योधनं अनेन सह इति दुर्योधनः
संजय  समितिञ्जयः  धनञ्जयः  अनन्तविजयम्  अपराजितः 
पुरुजित्  समितिञ्जयः  धनञ्जयः  अनन्तविजयम्  अपराजितः 
चर गत्यर्थाःचरतिर्भक्षणार्थोऽपि 
आचिनोति च शास्त्रार्थं आचारे स्थापयत्यपि । स्वयमाचरते यस्तु स आचार्य इति स्मृतः ।।
ब्रूञ् व्यक्तायां वाचि
द्रुपदपुत्रेण  द्रुपदः  द्रौपदेयाः 
शिष्येण  विशिष्टाः 
६ १४२ अनिट् प०
महेष्वासाः  परमेष्वासाः 
भीमार्जुनसमाः 
रम्यते अनेन अत्र वा, रम्-कथन्;  ṇ
धृष्टकेतुः  धृष्टद्युम्नः 
कुन्तिभोजः 
उत्तमौजाः 
१ १२सेट् आ०
भद्र [भन्द्-रक् नि˚ नलोपः ṇ]
९ ४३अनिट् प०
श्लोकः १-७श्रीमद्भगवद्गीता– अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तमनायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते 
 परस्मैपदीनि रूपाणि
 आत्मनेपदीनि रूपाणि
भदि  = कल्याणे सुखे च [१०] १अकसेट्आभन्दते 
 कृदन्ताः –
विक्रान्तः – “वि + क्रम्” इति धातुःतस्मात् क्त-प्रत्ययेन विशेषणम् विक्रान्तअत्र पुंल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
क्रम्  –उप 
 , ,,क्रान्ता यथा चेतसि विस्मयेन 
, ,क्रामाद्भिर्घनपदवीमनेकसंख्यैः 
क्रम्भ्वा० सेट् प०क्रमु पादविक्षेपे १ ५४५ 
क्रमु  = पादविक्षेपे [१४१] १ । सकर्म । सेट्पक्राम्यति-क्रामति 
[१४१] क्रमु = पादविक्षेपे १ । सकर्म । सेट्प 
 लटि – क्रामति ५  लोटि – क्रामतु लङ्-लकारे – अक्रामत् विधिलिङ्-लकारे – क्रामेत् लिट्-लकारे –  चक्रामचक्रमतुः ६ चक्रमुः चक्रमिथ चक्राम-चक्रम लुट्-लकारे – क्रमिता लृट्-लकारे – क्रमिष्यति आशीर्लिङ्-लकारे – क्रम्यात् लुङ्-लकारे – अक्रमीत् ७  लृङ्-लकारे – अक्रमिष्यत् 
 लटि – क्राम्यति १  लोटि – क्राम्यतु लङ्-लकारे – अक्राम्यत् विधिलिङ्-लकारे – क्राम्येत् 
अप्रतिबन्धः, सर्ग उत्साहः, तायनं स्फीततावृत्त्यादिविषयमात्मनेपदं परोपाभ्यां योग एव भवति 
ऊ) क्रम्-धातुतः शब्दाः -
युच्  -उणादिसूत्रम् यजिमनिशुधिदसिजनिभ्यो युच्
? कथं भवान् मन्यते ?
 , , , ,,यस्यानुषंगिण इम भुवनाधिपत्यभोगादयः कृपणलोकमता भवन्ति 
 ,,तन्मन्यस्य मम वचनम् 
 मानयति-ते =मान्यान् मानय 
मन = ज्ञाने [४२८] ४ । सक । अनिट् । आ । अनुदात्तोपदेशः । मन्यते । मधुः । मधुरः ।
मनु  = अवबोधने [५६४] ८ । सक । सेट् । आ । तनोत्यादिः । मनुते ।
[४२८] मन = ज्ञाने४ । सकर्मअनिट्आत्मने 
 लटि – मन्यते लोटि – मन्यताम् लङ्-लकारे – अमन्यत विधिलिङ्-लकारे – मन्येत लिट्-लकारे –  मेनेमेनातेमेनिरे मेनिषेमेनाथेमेनिध्वे मेनिवहे लुट्-लकारे – मन्ता मन्तासे मन्ताहे लृट्-लकारे – मंस्यते आशीर्लिङ्-लकारे – मंसीष्ट ढ्वम् लुङ्-लकारे – अमंस्त अमन्ध्वम् लृङ्-लकारे – अमंस्यत 
कर्मणि – मन्यते लिट्-लकारे –  मेने लुङ्-लकारे – अमानि 
कृत्सु – मन्तव्यम्मननीयम्मान्यम्मतम्मन्यमानःमन्तुम्मननम्मत्वासंमत्य १राज्ञां मतःपण्डितमन्यःपण्डितमानीमनःमानसम्मनुःमुनिः २ । मन्तुः ३अनुमतौ = अनुमन्यतेसं-सम्मन्यतेविमन्यतेअप –  अपमन्यतेअभि –  – अभिमन्यते 
 – १ वा ल्यपि इत्युक्त्वेपि नान्तानिट्त्वात् नित्यं लोपः २ मनेरुश्च इन् 
 – १ मन्महे किमपि तुन्दिलं महः २ अत एकहल्मध्य– इति एतौ अभ्यासलोपौ 
ऊ) मन्-धातुतः शब्दाः -
गीतायाः प्रथमे अध्याये पञ्चमे श्लोके अस्ति उल्लेखः “पुरुजित् कुन्तिभोजश्च”-इति 
भोजः [भुज् - अच्] =
विदर्भ- भोजेन दूतो रघवे विसृष्टः 
घञ् = कृत्प्रत्ययः ‘अ’वृद्धि  पादः, आयः, रोगः, भावः, अवग्राहः, प्रावारः, अवतारः, लेखः, रागः, )
 सदयं बुभुजे महाभुजः  सुरूपं वा कुरूपं वा पुमानित्येव भुञ्जते 
 , ,वृद्धो नरो दुःखशतानि भुङ्क्ते 
भुज्रु० अनिट् प०भुज पालनाभ्यवहारयोः ७ १७
भुज पालनाभ्यवहारयोः [५५२] ७ । सक । अनिट् । प । भुनक्ति 
भुजो  = कौटिल्ये ६ । अक । अनिट् । प । ओदित्भुजति५ बुभोज । म बुभोजिथ ।। ६ भोक्ता ।। ७ भोक्ष्यति ।। ८ भुज्यात् । भुज्यास्ताम् । ९ अभौक्षीत् । अभौक्ता ।। ओदितश्च । भुग्नः ।
 लटि – भुनक्तिभुङ्क्तःभुञ्जन्ति लोटि – भुनक्तु लङ्-लकारे – अभुनक् विधिलिङ्-लकारे – भुञ्ज्यात् लिट्-लकारे –  बुभोजबुभुजतुः बुभोजिथे बुभुजिव लुट्-लकारे – भोक्ता लृट्-लकारे – भोक्ष्यति आशीर्लिङ्-लकारे – भुज्यात्भुज्यास्ताम् लुङ्-लकारे – अभौक्षीत्६अभौक्तान्अभौक्षुः लृङ्-लकारे – अभोक्ष्यत् 
कर्मणि – भुज्यतेणिचि – भोजयति३सनि – बुभुक्षति  बुभुक्षतेयङि – बोभुज्यतेयङ्लुकि – बोभोक्ति  बोभोजीति 
 – ६ षष्ठो लुङ् । ७ भुजोऽनवने । ८ अभ्यवहरति इत्यर्थः।
१ बुभुजे पृथिवीपालः पृथिवीमेव केवलाम् । इति रघुः । २ दशमो लुङ् । ३ निगरणार्थत्वात्परस्मैपदमेव । ४ भोज्यं भक्ष्ये । भोग्यमन्यत् ।
गीतायाः प्रथमे अध्याये पञ्चमस्य श्लोकस्य आरम्भे अस्ति उल्लेखः “धृष्टकेतुः”-इति 
अ) आपटे-महाभागस्य शब्दकोशे -
धृष् = प्रसहने [६४०] १० । सक । सेट् । उ । आधृषीयः । धर्षयति-ते ।
ञिधृषा = प्रागल्भ्ये [४८७] ५ । अक । सेट् । प । ञ्-ईत् । आदिच्च । धृष्णोति ।
निम्नलिखितानि लिट्-लकारे रूपाणि साधूनि न दृश्यन्ते 
 कृदव्ययानि कृदन्त-प्रातिपदिकानि च – 
गीतायाः प्रथमे अध्याये चतुर्थे श्लोके अस्ति उल्लेखः “द्रुपदश्च महारथः”-इति 
रथ = हिंसासंराद्ध्योः ४ । हिंसयां सक । सेट्परथ्यति 
रथः [रम्यते अनेन अत्र वा - रम्-क्थन्]
धातुः रम् आपटे-महाभागस्य शब्दकोशे -
 , , ,राजप्रियाः कैरविण्यो रमन्ते मधुपैः सह 
रम्भ्वा० अनिट् आ०रमु क्रीडायाम्रम इति माधवः १ ९८९
रमु = क्रीडायाम् [२४५] १ । अक । अनि । आ । अनुदात्तोपदेशःरमतेविरम्य – विरत्यरमेर्वृद्धिश्चअठप्रत्ययश्चरामठम् = हिङ्गुविरमति = आरमति = म्रियते 
भावे – रम्यतेणिचि – रमयति-ते[९] अरीरमत्-तसनि – रिरंसतेयङि – रंरम्यतेयङ्लुकि – रंरन्ति-रंरमीति 
उपसर्गैः सह – विरमतिआरमतिपरिरमतिउपनिवृत्तौ, नाशे कर्मत्यागे चवा-परस्मैपदम्उपरमति-तेउपरतिःउपरतःउप + आ = निवृत्तौ प्रत्यागतौ चउपारमतेरमःरामः — आरामः = उपवनम्रमणःरन्तिःरत्नम्सुरतःसूरतःरथःरथ्यास्तम्बेरमः = हस्ती 
शिखरिषु पदं न्यस्य 
अपथे पदमर्पयन्ति हि 
पदं हि सर्वत्र गुणैर्निधीयते 
धातुपाठसूचीधातुः पद्प
पद = गतौ [४२१] ४सकर्मकःअनिट्आत्मनेपदीपद्यतेपदातिःपदाजिः 
पद = गतौ १०सकसेट्आअदन्तःआवर्गीयःपदयते 
कर्मणि – पद्यते णिचि – पादयति[९] अपीपदत्सनि – पित्सतेयङि – पनीपद्यतेयङ्लुकि – पनीपत्ति 
उपसर्गैः सह  अक उत्पद्यतेसम्पत्तौ – विपद्यतेविपत्विपत्तिः प्रतिपद्यतेउपपद्यते – अभ्युपपद्यतेनिर् – निष्पत्तौविप्रतिपत्तौ व्युत्पत्तिः 
 कृदव्ययानि कृदन्त-प्रातिपदिकानि च –
द्रुपदम् = 
द्रुः पदयोः यस्य इति द्रुपदः  
द्रु इति धातुः -
यथा नदीनां बहवोम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति 
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति 
द्रुतं द्रवत कौरवाः 
द्रवति च हिमरश्मावुद्गते चन्द्रकान्तः 
 ,तं दुद्रावाद्रिणा कपिः 
द्रु = गतौ [२८६] १ । सकर्मकअनिट्पउकारान्तःद्रवतिद्रावयति = विलापयति 
द्रवतिइत्यादि स्रु – स्रवति [२८३] वत्वि-विद्रवे, पलायने च = विद्रवतिउप- उपद्रवति, उपद्रवे = अनिष्टोत्पादने 
स्रु – स्रवति [२८३] वत्-
गीतायाः प्रथमे अध्याये चतुर्थे श्लोके अस्ति वाक्यांशः “अत्र शूरा महेष्वासाः ”-इति 
महान् इष्वासः यस्य सः महेष्वासः तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च 
इषुः = बाणः, शरः
आसः = आसनम्, धनुष्यम् 
स सासिः सासुसूः सास 
घञ् = श्रीमतः “काशिनाथ अभ्यंकर”-महोदयानां संस्कृत-व्याकरणस्य शब्दकोशे – घञ् = अ-इति कृत्-प्रत्ययः 
पदरुजविशस्पृशो घञ् ३।३।१६ = पदादिभ्यो धातुभ्यो घञ् प्रत्ययो भवति। पद्यते ऽसौ पादः। रुजत्यसौ रोगः। विशत्यसौ वेशः। स्पृशति इति स्पर्शः उपतापः। पदेर्ण्वृल्तृचोरपवादो घञ् विधीयते 
भावे ३।३।१८ = भावे वाच्ये धातोः घञ् प्रत्ययो भवति। पाकः। त्यागः। रागः।
धातु इष् अत्र द्वितीयस्य आस्-धातोः अभ्यासः 
आस = उपवेशने [३३६] २ । अकर्मकसेट्आआस्तेअध्यास्तेअध्यास्ते वैकुण्ठं हरिः 
धातुः आस्
 आसः  आसम् –
उ = सनाशंसभिक्ष उः ३।२।१६८ इति सूत्रेण
सन्नन्तेभ्यो धातुभ्यः आशंसेर् भिक्षेश्च तच्छीलादिषु कर्तृषु उः प्रत्ययो भवति। चिकीर्षुः। जिहीर्षुः। आशंसुः। भिक्षुः।
श्रीमतः “काशिनाथ अभ्यंकर”-महोदयानां संस्कृत-व्याकरणस्य शब्दकोशे – “ उ = कृत्-प्रत्ययःसन्आशंस्, भिक्ष्, विद्, इष् ”
अत्र प्रथमं इष्-धातोः अभ्यासः 
इष्प 
इष्प 
इषुः = बाणः, शरःइष्प 
इष्तु० सेट् प०इष  इच्छायाम् ६ ७८ 
इष = गतौ [४०१] ४ । सक । सेट्पइष्यतिइषीकाइष्टकाइषुर्बाणः 
इष = आभीक्ष्ण्ये९ । सक । सेट्प 
आर्धधातुके ‘इष्यति’  वत्एषितव्यम्-एष्टव्यम्इष्टःइष्णन्एषितुम्-एष्टुम्एषित्वा
इष = इच्छायाम् [५०६] ६ । सक । सेट्पइच्छति 
इषुध = शरधारणे । ११ । इषुध्यति ।
[४०१] इष = गतौ ४ । सक । सेट्प 
 लटि – इष्यति लोटि – इष्यतु लङ्-लकारे – ऐष्यत् विधिलिङ्-लकारे – इष्येत् लिट्-लकारे –  इयेषईषतुः इयेषिथ इयेषईषिव लुट्-लकारे – एषिता लृट्-लकारे – एषिष्यति आशीर्लिङ्-लकारे – इष्यात् लुङ्-लकारे – ऐषीत् लृङ्-लकारे – ऐषिष्यत् 
कर्मणि – इष्यतेणिचि – एषयति-तेसनि – एषिषिषति 
धातुः इष्
 इषुः = बाणः, शरः
गीतायाः प्रथमे अध्याये चतुर्थे श्लोके अस्ति वाक्यांशः “अत्र शूरा महेष्वासाः ”-इतिअत्र “शूराः”-शब्दमनुसृत्य अभ्यासः 
 आपटे-महाभागस्य शब्दकोशे शूर-शब्दस्य व्युत्पत्तिः “शूर्-अच्” इतितत्रैव अस्ति
धातुः शूर्उ 
शूर्दि० सेट् आ०शूरी हिंसास्तम्भनयोः ४ ५२ 
 धातुरूपावल्याम् – अयं धातुः न विवृतः 
उ) शूर्-धातुतः शब्दाः →
गीतायाः प्रथमे अध्याये तृतीये श्लोके अस्ति वाक्यांशः “तव शिष्येण धीमता”-इतिअत्र “धीमता”-शब्दमनुसृत्य अभ्यासः 
आपटे-महाभागस्य शब्दकोशे धीमत्-शब्दस्य पूर्वं अस्ति धी-शब्दस्य व्युत्पत्तिः विवृता “ध्यै भावे क्विप् संप्रसारणं च” इति 
काशिनाथ-अभ्यंकराणां संस्कृत-व्याकरणस्य शब्दकोशे -
संप्रसारणं = य्, व्, र्, ल् इत्येतानि व्यञ्जनानि अर्धस्वराः मन्यन्तेतेषां स्थाने इ, उ, ऋ, लृ-स्वराणां आगमः एव संप्रसारणम्अत्र “ध्यै”-अक्षरे स्थितस्य य्-वर्णस्य स्थाने ‘इई’-स्वरस्य आगमेन धी-शब्दः 
धातुः ध्यै -
,,, ,, ,ध्यायतो विषयान् पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते 
ध्यैभ्वा० अनिट् प०ध्यै चिन्तायाम् १ १०५६ 
 लिटि –  दध्यौदध्यतुःदध्युः दध्यिथ  दध्याथ दध्यौदध्यिव 
अभि- “अभिधा परस्य विषये स्पृहा” इत्यमरःअभिध्यायति, अभिध्यानम् 
 कृदन्ताः
 ध्यै-धातुतः अन्ये शब्दाः -
 धीमत् इति विशेषणम्“… तव शिष्येण धीमता …” एतस्मिन् वाक्यांशे पुं तृतीया एकवचनं च 
अखण्डं सच्चिदानन्दमवाङ्मनसगोचरम् । आत्मानमखिलाधारमाश्रयेऽभीष्टसिद्धये ॥
यदेकं निष्कलं ब्रह्म व्योमातीतं निरञ्जनम् । अप्रतर्क्यमविज्ञेयं विनाशोत्पत्तिवर्जितम् ।
कारणं योगनिर्मुक्तं हेतुसाधनवर्जितम् । हृदयाम्बुजमध्यस्थं ज्ञानज्ञेयस्वरूपकम् ।
यन्मां पृच्छसि तत्त्वार्थमशेषं प्रवदाम्यहम् । आत्ममन्त्रस्य हंसस्य परस्परसमन्वयात् ।
योगेन गतकामानां भावना ब्रह्म चक्षते । शरीरिणामजस्यान्तं हंसत्वं पारदर्शनम् ।
हंसो हंसाक्षरं चैतत्कूटस्थं यत्तदक्षरम् । तद्विद्वानक्षरं प्राप्य जह्यान्मरणजन्मनी ।
काकीमुखं ककारान्तमुकारश्चेतनाकृतिः । मकारस्य तु लुप्तस्य कोऽर्थः सम्प्रतिपद्यते ।
काकीमुखककारान्तमुकारश्चेतनाकृतिः । अकारस्य तु लुप्तस्य कोऽर्थः सम्प्रतिपद्यते ।
गच्छंस्तिष्ठन्सदा कालं वायुस्वीकरणं परम् । सर्वकालप्रयोगेन सहस्रायुर्भवेन्नरः ।
यावत्पश्येत्खगाकारं तदाकारं विचिन्तयेत् । खमध्ये कुरु चात्मानमात्ममध्ये च खं कुरु । आत्मानं खमयं कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः । बहिर्व्योमस्थितं नित्यं नासाग्रे च व्यवस्थितम् । निष्कलं तं विजानीयाच्छ्वासो यत्र लयं गतः ।
तत्र संस्थं मनः कृत्वा तं ध्यायेत्पार्थ ईश्वरम् ।
निर्मलं तं विजानीयात्षडूर्मिरहितं शिवम् । प्रभाशून्यं मनःशून्यं बुद्धिशून्यं निरामयम् ।
सर्वशून्यं निराभासं समाधिस्तस्य लक्षणम् । त्रिशून्यं यो विजानीयात्स तु मुच्येत बन्धनात् ।
अमात्रं शब्दरहितं स्वरव्यञ्जनवर्जितम् । बिन्दुनादकलातीतं यस्तं वेद स वेदवित् ।
प्राप्ते ज्ञानेन विज्ञाने ज्ञेये च हृदि संस्थिते । लब्धशान्तिपदे देहे न योगो नैव धारणा ।
यो वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः । तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परः स महेश्वरः ।
नावार्थी च भवेत्तावद्यावत्पारं न गच्छति । उत्तीर्णे च सरित्पारे नावया किं प्रयोजनम् ।
ग्रन्थमभ्यस्य मेधावी ज्ञानविज्ञानतत्परः । पलालमिव धान्यार्थी त्यजेद्ग्रन्थमशेषतः ।
उल्काहस्तो यथा कश्चिद्द्रव्यमालोक्य तां त्यजेत् ज्ञानेन ज्ञेयमालोक्य पश्चाज्ज्ञानं परित्यजेत् ।
यथामृतेन तृप्तस्य पयसा किं प्रयोजनम् । एवं तं परमं ज्ञात्वा वेदैर्नास्ति प्रयोजनम् ।
ज्ञानामृतेन तृप्तस्य कृतकृत्यस्य योगिनः । न चास्ति किञ्चित्कर्तव्यमस्ति चेन्न स तत्त्ववित् ।
तैलधारामिवाच्छिन्नं दीर्घघण्टानिनादवत् । अवाच्यं प्रणवस्याग्रं यस्तं वेद स वेदवित् ।
आत्मानमरणिं कृत्वा प्रणवं चोत्तरारणिम् । ध्याननिर्मथनाभ्यासादेवं पश्येन्निगूढवत् ।
तादृशं परमं रूपं स्मरेत्पार्थ ह्यनन्यधीः । विधूमाग्निनिभं देवं पश्येदन्त्यन्तनिर्मलम् ।
दूरस्थोऽपि न दूरस्थः पिण्डस्थः पिण्डवर्जितः । विमलः सर्वदा देही सर्वव्यापी निरञ्जनः ।
कायस्थोऽपि न लिप्तः स्यात्कायस्थोऽपि न बाध्यते । तिलमध्ये यथा तैलं क्षीरमध्ये यथा घृतम् ।
पुष्पमध्ये यथा गन्धः फलमध्ये यथा रसः । काष्ठाग्निवत्प्रकाशेत आकाशे वायुवच्चरेत् ।
तथा सर्वगतो देही देहमध्ये व्यवस्थितः । मनस्थो देशिनां देवो मनोमध्ये व्यवस्थितः ।
मनस्थं मनमध्यस्थं मध्यस्थं मनवर्जितम् । मनसा मन आलोक्य स्वयं सिध्यन्ति योगिनः ।
आकाशं मानसं कृत्वा मनः कृत्वा निरास्पदम् । निश्चलं तद्विजानीयात्समाधिस्थस्य लक्षणम् ।
योगामृतरसं पीत्वा वायुभक्षः सदा सुखी । यममभ्यस्यते नित्यं समाधिर्मृत्युनाशकृत् ।
ऊर्ध्वशून्यमधःशून्यं मध्यशून्यं यदात्मकम् । सर्वशून्यं स आत्मेति समाधिस्थस्य लक्षणम् ।
शून्यभावितभावात्मा पुण्यपापैः प्रमुच्यते । अर्जुन उवाच- अदृश्ये भावना नास्ति दृश्यमेतद्विनश्यति ।
अवर्णमस्वरं ब्रह्म कथं ध्यायन्ति योगिनः । श्रीभगवानुवाच-
ऊर्ध्वपूर्णमधःपूर्णं मध्यपूर्णं यदात्मकम् । सर्वपूर्णं स आत्मेति समाधिस्थस्य लक्षणम् ।
सालम्बस्याप्यनित्यत्वं निरालम्बस्य शून्यता । उभयोरपि दुष्ठत्वात्कथं ध्यायन्ति योगिनः ।
हृदयं निर्मलं कृत्वा चिन्तयित्वाप्यनामयम् । अहमेव इदं सर्वमिति पश्येत्परं सुखम् ।
अक्षराणि समात्राणि सर्वे बिन्दुसमाश्रिताः । बिन्दुभिर्भिद्यते नादः स नादः केन भिद्यते ।
अनाहतस्य शब्दस्य तस्य शब्दस्य यो ध्वनिः ।
ध्वनेरन्तर्गतं ज्योतिर्ज्योतिरन्तर्गतं मनः । तन्मनो विलयं याति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
आऊङ्कारध्वनिनादेन वायोः संहरणान्तिकम् । निरालम्बं समुद्दिश्य यत्र नादो लयं गतः ।
भिन्ने पञ्चात्मके देहे गते पञ्चसु पञ्चधा । प्राणैर्विमुक्ते देहे तु धर्माधर्मौ क्व गच्छतः ।
धर्माधर्मौ मनश्चैव पञ्चभूतानि यानि च । इन्द्रियाणि च पञ्चैव याश्चान्याः पञ्च देवताः ।
ताश्चैव मनसा सर्वे नित्यमेवाभिमानतः । जीवेन सह गच्छन्ति यावत्तत्त्वं न विन्दति ।
स्थावरं जङ्गमं चैव यत्किंचित्सचराचरम् । जीवा जीवेन सिध्यन्ति स जीवः केन सिध्यति ।
मुखनासिकयोर्मध्ये प्राणः संचरते सदा । आकाशः पिबते प्राणं स जीवः केन जीवति ।
ब्रह्माण्डव्यापितं व्योम व्योम्ना चावेष्टितं जगत् । अन्तर्बहिश्च तद्व्योम कथं देवो निरञ्जनः ।
आकाशो ह्यवकाशश्च आकाशव्यापितं च यत् । आकाशस्य गुणः शब्दो निःशब्दो ब्रह्म उच्यते ।
दन्तोष्ठतालुजिह्वानामास्पदं यत्र दृश्यते । अक्षरत्वं कुतस्तेषां क्षरत्वं वर्तते सदा ।
अघोषमव्यञ्जनमस्वरं चा- प्यतालुकण्ठोष्ठमनासिकं च । अरेखजातं परमूष्मवर्जितं तदक्षरं न क्षरते कथञ्चित् ।
ज्ञात्वा सर्वगतं ब्रह्म सर्वभूताधिवासितम् । इन्द्रियाणां निरोधेन कथं सिध्यन्ति योगिनः ।
इन्द्रियाणां निरोधेन देहे पश्यन्ति मानवाः । देहे नष्टे कुतो बुद्धिर्बुद्धिनाशे कुतो ज्ञता ।
तावदेव निरोधः स्याद्यावत्तत्त्वं न विन्दति । विदिते तु परे तत्त्वे एकमेवानुपश्यति ।
भवच्छिद्रकृता देहाः स्रवन्ति गलिका इव । नैव ब्रह्म न शुद्धं स्यात्पुमान्ब्रह्म न विन्दति ।
अत्यन्तमलिनो देहो देही चात्यन्तनिर्मलः । उभयोरन्तरं ज्ञात्वा कस्य शौचं विधीयते ।
इति उत्तरगीतायां प्रथमोऽध्यायः ॥
।
ज्ञात्वा सर्वगतं ब्रह्म सर्वज्ञं परमेश्वरम् । अहं ब्रह्मेति निर्देष्टुं प्रमाणं किं भवेत् ।
यथा जलं जले क्षिप्तं क्षीरे क्षीरं घृते घृतम् । अविशेषो भवेत्तद्वज्जीवात्मपरमात्मनोः ।
जीवे परेण तादात्म्यं सर्वगं ज्योतिरीश्वरम् । प्रमाणलक्षणैर्ज्ञेयं स्वयमेकाग्रवेदिना ।
ज्ञानादेव भवेज्ज्ञेयं विदित्वा तत्क्षणेन तु । ज्ञानमात्रेण मुच्येत किं पुनर्योगधारणा ।
ज्ञानेन दीपिते देहे बुद्धिर्ब्रह्मसमन्विता । ब्रह्मज्ञानाग्निना विद्वान्निर्दहेत्कर्मबन्धनम् ।
ततः पवित्रं परमेश्वराख्य- मद्वैतरूपं विमलाम्बराभम् । यथोदके तोयमनुप्रविष्टं तथात्मरूपो निरुपाधिसंस्थः ।
आकाशवत्सूक्ष्मशरीर आत्मा न दृश्यते वायुवदन्तरात्मा । स बाह्यमभ्यन्तरनिश्चलात्मा ज्ञानोल्कया पश्यति चान्तरात्मा ।
यत्र यत्र मृतो ज्ञानी येन केनापि मृत्युना । यथा सर्वगतं व्योम तत्र तत्र लयं गतः ।
शरीरव्यापितं व्योम भुवनानि चतुर्दश । निश्चलो निर्मलो देही सर्वव्यापी निरञ्जनः ।
मुहूर्तमपि यो गच्छेन्नासाग्रे मनसा सह । सर्वं तरति पाप्मानं तस्य जन्म शतार्जितम् ।
इला च वामनिश्वाससोममण्डलगोचरा । पितृयानमिति ज्ञेयं वाममाश्रित्य तिष्ठति ।
गुदस्य पृष्ठभागेऽस्मिन्वीणादण्डस्य देहभृत् । दीर्घास्ति मूर्ध्निपर्यन्तं ब्रह्मदण्डीति कथ्यते ।
तस्यान्ते सुषिरं सूक्ष्मं ब्रह्मनाडीति सूरिभिः । इलापिङ्गलयोर्मध्ये सुषुम्ना सूक्ष्मरूपिणी । सर्वं प्रतिष्ठितं यस्मिन्सर्वगं सर्वतोमुखम् ।
तस्य मध्यगताः सूर्यसोमाग्निपरमेश्वराः । भूतलोका दिशः क्षेत्रसमुद्राः पर्वताः शिलाः ।
द्वीपाश्च निम्नगा वेदाः शास्त्रविद्याकलाक्षराः । स्वरमन्त्रपुराणानि गुणाश्चैते च सर्वशः ।
बीजं बीजात्मकास्तेषां क्षेत्रज्ञाः प्राणवायवः । सुषुम्नान्तर्गतं विश्वं तस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
नानानाडीप्रसवकं सर्वभूतान्तरात्मनि । ऊर्ध्वमूलमधः शाखं वायुमार्गेण सर्वगम् ।
द्विसप्ततिसहस्राणि नाड्यः स्युर्वायुगोचराः । कर्ममार्गेण सुषिरास्तिर्यञ्चः सुषिरात्मकाः ।
अधश्चोर्ध्वगतास्तासु नवद्वाराणि शोधयन् । वायुना सह जीवोर्ध्वज्ञानी मोक्षमवाप्नुयात् ।
अमरावतीन्द्रलोकोऽस्मिन्नासाग्रे पूर्वतो दिशि । अग्निलोको हृदि ज्ञेयश्चक्षुस्तेजोवती पुरी ।
याम्या संयमनी श्रोत्रे यमलोकः प्रतिष्ठितः । नैरृतो ह्यथ तत्पार्श्वे नैरृतो लोक आश्रितः ।
विभावरी प्रतीच्यां तु पृष्ठे वारुणिका पुरी । वायोर्गन्धवती कर्णपार्श्वे लोकः प्रतिष्ठितः ।
सौम्या पुष्पवती सौम्ये सोमलोकस्तु कण्ठतः । वामकर्णे तु विज्ञेयो देहमाश्रित्य तिष्ठति ।
पादादधः शिवोऽनन्तः कालाग्निप्रलयात्मकः । अनामयमधश्चोर्ध्वं मध्यमं तु बहिः शिवम् ।
अधः पदोऽतलं विद्यात्पादं च वितलं विदुः । नितलं पादसन्धिश्च सुतलं जङ्घमुच्यते ।
महातलं तु जानु स्यादूरुदेशो रसातलम् । कटिस्तालतलं प्रोक्तं सप्त पातालसञ्ज्ञया ।
कालाग्निनरकं घोरं महापातालसञ्ज्ञया । पातालं नाभ्यधोभागो भोगीन्द्रफणिमण्डलम् ।
वेष्टितः सर्वतोऽनन्तः स बिभ्रज्जीवसञ्ज्ञकः । भूलोकं नाभिदेशं तु भुवर्लोकं तु कुक्षितः ।
हृदयं स्वर्गलोकं तु सूर्यादिग्रहतारकाः । सूर्यसोमसुनक्षत्रं बुधशुक्रकुजाङ्गिराः ।
मन्दश्च सप्तमो ह्येष ध्रुवोऽतः स्वर्गलोकतः । हृदये कल्पयन्योगी तस्मिन्सर्वसुखं लभेत् ।
हृदयस्य महर्लोकं जनोलोकं तु कण्ठतः । तपोलोकं भ्रुवोर्मध्ये मूर्ध्नि सत्यं प्रतिष्ठितम् ।
ब्रह्माण्डरूपिणी पृथ्वी तोयमध्ये विलीयते । अग्निना पच्यते तोयं वायुना ग्रस्यतेऽनलः ।
आकाशं तु पिबेद्वायुं मनश्चाकाशमेव च । बुद्ध्यहङ्कारचित्तं च क्षेत्रज्ञः परमात्मनि ।
अहं ब्रह्मेति मां ध्यायेदेकाग्रमनसा सकृत् । सर्वं तरति पाप्मानं कल्पकोटिशतैः कृतम् ।
घटसंवृतमाकाशं नीयमाने घटे यथा । घटो नश्यति नाकाशं तद्वज्जीव इहात्मनि ।
घटाकाशमिवात्मानं विलयं वेत्ति तत्त्वतः । स गच्छति निरालम्बं ज्ञानालोक्यं न संशयः ।
तपेद्वर्षसहस्राणि एकपादस्थितो नरः । एकस्य ध्यानयोगस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
आलोड्य चतुरो वेदान्धर्मशास्त्राणि सर्वदा । यो वै ब्रह्म न जानाति दर्वी पाकरसं यथा ।
यथा खरश्चन्दनभारवाही सारस्य वाही न तु चन्दनस्य । एवं हि शास्त्राणि बहून्यधीत्य सारं त्वजानन्खरवद्वहेत्सः ।
अनन्तकर्म शौचं च जपो यज्ञस्तथैव च । तीर्थयात्रादिगमनं यावत्तत्त्वं न विन्दति ।
गवामनेकवर्णानां क्षीरं स्यादेकवर्णकम् । क्षीरवद्दृश्यते ज्ञानं देहिनां च गवां यथा ।
अहं ब्रह्मेति नियतं मोक्षहेतुर्महात्मनाम् । द्वे पदे बन्धमोक्षाय न ममेति ममेति च ।
ममेति बध्यते जन्तुर्न ममेति विमुच्यते । मनसो ह्युन्मनीभावाद्द्वैतं नैवोपलभ्यते । यदा यात्युन्मनीभावं तदा तत्परमं पदम् ।
हन्यान्मुष्टिभिराकाशं क्षुधार्तः कण्डयेत्तुषम् । नाहं ब्रह्मेति जानाति तस्य मुक्तिर्न जायते ।
इति उत्तरगीतायां द्वितीयोऽध्यायः ॥
।
योगी व्यर्थक्रियालापपरित्यागेन शान्तधीः । तृतीये शरणं यायाद्धरिमेवेति कीर्त्यते ॥
अनन्तशास्त्रं बहुवेदितव्य- मल्पश्च कालो बहवश्च विघ्नाः । यत्सारभूतं तदुपासितव्यं हंसो यथा क्षीरमिवाम्बुमिश्रम् ।
पुराणं भारतं वेदशास्त्राणि विविधानि च । पुत्रदारादिसंसारो योगाभ्यासस्य विघ्नकृत् ।
इदं ज्ञानमिदं ज्ञेयं यः सर्वं ज्ञातुमिच्छति । अपि वर्षसहस्रायुः शास्त्रान्तं नाधिगच्छति ।
विज्ञेयोऽक्षरतन्मात्रं जीवितं चापि चञ्चलम् । विहाय शास्त्रजालानि यत्सत्यं तदुपास्यताम् ।
पृथिव्यां यानि भूतानि जिह्वोपस्थनिमित्तिकम् । जिह्वोपस्थपरित्यागे पृथिव्यां किं प्रयोजनम् ।
तीर्थानि तोयपूर्णानि देवान्पाषाणमृन्मयान् । योगिनो न प्रपद्यन्ते आत्मध्यानपरायणाः ।
अग्निर्देवो द्विजातीनां मुनीनां हृदि दैवतम् । प्रतिमा स्वल्पबुद्धीनां सर्वत्र समदर्शिनाम् ।
सर्वत्रावस्थितं शान्तं न प्रपश्येज्जनार्दनम् । ज्ञानचक्षुर्विहीनत्वादन्धः सूर्यमिवोदितम् ।
यत्र यत्र मनो याति तत्र तत्र परं पदम् । तत्र तत्र परं ब्रह्म सर्वत्र समवस्थितम् ।
दृश्यन्ते दृशि रूपाणि गगनं भाति निर्मलम् । अहमित्यक्षरं ब्रह्म परमं विष्णुमव्ययम् ।
दृश्यते चेत्खगाकारं खगाकारं विचिन्तयेत् । सकलं निष्कलं सूक्ष्मं मोक्षद्वारेण निर्गतम् ।
अपवर्गस्य निर्वाणं परमं विष्णुमव्ययम् । सर्वज्योतिर्निराकारं सर्वभूतगुणान्वितम् ।
सर्वत्र परमात्मानं अहमात्मा परमव्ययम् । अहं ब्रह्मेति यः सर्वं विजानाति नरः सदा । हन्यात्स्वयमिमान्कामान्सर्वाशी सर्वविक्रयी ।
निमिषं निमिषार्धं वा शीताशीतनिवारणम् । अचला केशवे भक्तिर्विभवैः किं प्रयोजनम् ।
भिक्षान्नं देहरक्षार्थं वस्त्रं शीतनिवारणम् । अश्मानं च हिरण्यं च शाकं शाल्योदनं तथा ।
समानं चिन्तयेद्योगी यदि चिन्त्यमपेक्षते । भूतवस्तुन्यशोचित्वं पुनर्जन्म न विद्यते ।
आत्मयोगमवोचद्यो भक्तियोगशिरोमणिम् । तं वन्दे परमानन्दं नन्दनन्दनमीश्वरम् ॥
इति उत्तरगीतायां तृतीयोऽध्यायः ॥
 >> हिन्दी > गणेशपुराणम्  -
सव्यापारपरिश्लथे च नयनेऽनुत्साहमुग्धं वपुः ।
जातान्यैव मनोहराकृतिरहो गर्भोदये सुभ्रुवः ।
कालिदासनन्दिनः ।
स्तनौ पाण्डुश्यामौ मम करतलादाक्षिपति च ।
प्रिया सर्वाकारं विशति हृदयं वल्लभतया ।
कर्णाटदेवस्य ।
किसलयरुचिर्निस्ताम्बूलस्वभावधरोधरः ।
गेहे वा विपिनेऽपि वा सहचरीवृत्तेन नित्यं भज ।
न च गुणिनि समृद्धेऽप्यादरं याति ताते ।
भवति हि पतिनिष्ठं प्रेम साध्वीजनस्य ।
प्राच्यैः पुतिर्निवेदिताः कुलवधूसिद्धान्तधर्मा अमी ।
गतं च परिमन्थरं चरणकोटिलग्ने दृशौ ।
निजं तदियमङ्गना वदति नूनमुच्चैः कुलम् ।
भर्तुर्विप्रकृतापि रोषणतया मा स्म प्रतीपं गमः ।
यान्त्येवं गृहिणीपदं युवतयो वामाः कुलस्याधयः ।
कथय मुरले केनामी ते कृता निचुलद्रुमाः ।
विद्यायाः । 
आकौमारमुपास्यमानमुरलासीमाभुवः सुभ्रुवः ।
यः कौमारहरः स एव हि वरस्ता एव चैत्रक्षपास्
रेवारोधसि वेतसीतरुतले चेतः समुत्कणंहते ।
अग्रे पल्लवितैर्मनोभिरचिराच्चेतोभुवा नर्तिताः ।
उत्कम्पाङ्गुलि दर्शयन्ति मदनक्रीडामहस्मारिणः ।
जलचन्द्रस्य ।
चण्डालचन्द्रस्य ।
कर्तव्या रूपरक्षा वचसि न हृदयं देयमस्मद्विधानाम् ।
गूढानङ्गरहस्ययुक्तिषु फलं येषां न दीर्घं यशः ।
करञ्जानां कुञ्जैरविनयवतीनर्मनिपुणैः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 = वि-पत्रयोजकः
 = पुष्टितं वि-पत्रम्
पतज्जलिचरितम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
।
केशवस्य अस्थ्ना सह कः संबंधमस्ति। केशव शब्दस्य एकं अर्थं केशवपनं अपि अस्ति। केशानां वर्धनं देहे कोशिकानां विभाजन कारणेन भवति। अतः यः साधकः कोशिकानां विभाजनस्य रोधनं करोति, यथा आधुनिक चिकित्साशास्त्रे कैमोथीरेपी द्वारा भवति, स एव केशवः भवति। अयं अस्ति स्थितिः अस्ति।
विक्रम – वेताल कथायां केन कारणेन केशवं भ्रातृतुल्यं कथ्यते। वेदस्य ऋचा अस्ति – सोमः भ्राता अदितिः स्वसा। । वास्तविक भ्राता सोमः अस्ति। तदा अदितिः स्वसा भवितुं शक्यते। किन्तु व्यावहारिक रूपेण यदा देहे सोमस्य स्थाने सुरायाः अस्तित्वं भवति, तर्हि कः स्वसा भविष्यति। तदा दितिः स्वसा भविष्यति। अन्तरिक्षमपि भ्राता उच्यते । अग्निरपि भ्राता उच्यते  ।
रयिं कृण्वन्ति चेतनम् ।
भवा वाजानां पतिः ।
सोम वर्धन्ति ते महः ।
स्वायुधस्य ते सतो भुवनस्य पते वयम् ।
इन्दो सखित्वमुश्मसि ।
अश्वत्थमेकं पिचुमन्दमेकं न्यग्रोधमेकं दशपुष्पजातीः।
चैत्यो भवति निज्र्ञातिरर्चनीयः सुपूजितः।।
एवे वृक्षाः शुभा ज्ञेयाः प्रथमं तांश्च रोपयेत्।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःख भागभवेत्।।
आ नो भद्रा क्रतवो यन्तु विश्वतः
वेदपाठ वदेः विप्रः ब्रम्हा जानाति ब्राहाडाः ।।
रौप्यं लवणमित्याहु दशदानानि पण्डिताः।।
तस्मादेषां प्रदानेन सर्वपापं व्यपोहतु।।
अनन्तं पुण्यं फलदमतः शान्ति प्रयच्छ मे।।
सोमदेवता के लिए नमक-यस्मादन्ये रसाः सर्वे नोत्कृष्टाः लवणं बिना।
सोमः प्रीतिकरा यस्माद्दानेनास्य सदा सुखम्।।
यस्या स्मरणमात्रोण सर्वपापैः प्रमुच्यते।।।।
गायत्री त्वं च सावित्री गंगा त्वं च सरस्वती।।।।
देहेयं सर्वगात्राणि दिव्यान् लोकान् सगच्छतु।।
इदं नीरमिदं क्षीरं अत्रा स्नाहि इदं पिब।।
तिलकं च महत्पुण्यं पवित्रां पापनाशनम्।
आपदां हरते नित्यं ललाटे हरिचन्दनम्।।
ॐदेवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च।
तिल-ॐतिलोसि सोमदैवत्यो गोसवो देव निर्मितः। प्रत्नमभि पृक्तः स्वधयापितृलोकान्प्रीणाहि नः।।
कुश-ॐपवित्रोस्थो वैष्णव्यौ सवितुर्वः प्रसवः।। उत्पुनाम्यच्छिद्रेण पवित्रोण सूर्यस्य रश्मिभिः तस्य ते पवित्रापते पवित्रापूतस्य यत्कामः पुनेतच्छकेयम्।।
अग्र्मिा तस्मादेनसो विश्वान् मुञ्चत्वकृहसः।।।।
यदि दिवा यदिनक्तमेनांसि च कृमा वयम्।
यदि जाग्रद्यपि स्वप्न एनांसि च कृमा वयम्।
ऊर्ण सूत्रा चढ़ावे-एतत्ते ऊर्णसूत्राः उपतिष्ठताम्।।
तिल अक्षत-एतानि अक्षतानि उपतिष्ठताम्।।
अमुकगोत्रस्य अमुकप्रेतस्य शिरः पूरकः एषः।
प्रथमदिवसीयः पिण्डोमयादीयते तवोपतिष्ठताम्।।
अमुकगोत्रस्य अमुकप्रेतस्य तेऽवनेजनं मया दीयते तवोपतिष्ठताम्।।
पुष्प- पिण्डोपरि पुष्पम् उपतिष्ठताम्।
शतावरी- दन्तोत्पादकानिशतावरीमूलानि उपतिष्ठताम्।
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम्।।
 अद्यामुकगोत्रस्य अमुकनामप्रेतस्य षष्ठे दिने संभ्रमनामनरकोत्तारणाय सर्वमर्म सम्भूत्यै एषः पिण्डस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठताम्।
 अद्यामुकगोत्रस्य अमुकनामप्रेतस्य अष्टमे दिने पुरीषभक्षणनामनरकोत्तारणाय नखदन्तरोमकेशपूर्णाय एषः पिण्डस्ते मया दीयते तवोपतिष्ठताम्।
वृषोत्सर्गस्ततः कार्यः पश्चादेकादशाहिकम्।।
स्यातामस्याः प्रदानेन सन्तुष्टौ द्विजदम्पती।।
।। इति शय्यादान।।
कपिले सर्व देवानां पूजनीयासि रोहिणी।
देवताभ्यपितृभ्यश्च महायोगीभ्य एव च।
पिण्डेषु कार्पाससूत्रां मयादीयते तवोपतिष्ठताम्।। 
पिण्डेषु गन्धं मयादीते तवोपतिष्ठताम्।। 
पिण्डेषु धूपं मयादीयते तवोपतिष्ठताम्।। 
पिण्डेषु नैवेद्यं मयादीयते तवोपतिष्ठताम्।। 
पिण्डेषु ताम्बूलं मयादीयते तवोपतिष्ठताम्।। 
पिण्डेषु दक्षिणां मयादीयते तवोपतिष्ठताम्।। 
अनादिनिधनोदेवः शंखचक्रगदाधरः!।
अक्षयः पुण्डरीकाक्षः प्रेतमोक्ष प्रदोभव।।।।
अतसीपुष्पसंकाशं पीतवाससमच्युतम्।
ये नमस्यन्ति गोविन्दं न तेषां विद्यते भयम्।।।।
प्रमादात् कुर्वतां कर्म प्रच्यवेताध्वरेषु यत्।
नारायणोऽसिदेवानां वृक्षराज नमोऽस्तु ते।।
यं दृष्ट्वा मुच्यते रोगैः स्पृष्ट्वा पापैः प्रमुच्यते।
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्यैष महिमा भुवि ।
दिव्ये ब्रह्मपुरे ह्येष व्योमन्यात्मा प्रतिष्ठितः ।
तद्विज्ञानेन परिपश्यन्ति धीरा आनन्दरूपममृतं यद्विभाति ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
भिद्यतेहृदयग्रन्थिःछिद्यन्तेसर्वसंशयाःक्षीयन्तेचअस्यकर्माणितस्मिन्दृष्टेपरावरे
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
श्रीवेदान्तदेशिकप्रचिता सेश्वरमीमांसा जैमिनिसूत्रं व्याख्याति । प्रथमसूत्रस्य भाष्ये "किं मीमांसाध्ययनीया वा न वा" इति प्रश्नस्य विवेकः ।
"वेदाध्यायनात्पूर्वं मीमांसाधिकारो नास्ति । वेदानधित्य तु स्नानं कृत्वा गुरुगृहान् निवृत्तिर्विधितातः मीमांसायाः न कदाचिदवसारः । अतो नारंभणीया" इति कश्चिद् वदति । सो क ? सम्भवति यदयं यज्ञिकः −इत्यहं मन्ये । तस्य मतानुसारेण यज्ञानुष्टानं स्वत एव समीचीनम्, मीमांसा तु व्यर्था । वेदाध्यायनविधिश्च केवलं वर्णग्रहणपरः, न त्वर्थाधिगमनपरः ।
अपि तु, मीमांसा न कदाचिद् विधिता, वेदानाधित्य तु स्नानम् विधितमेव । "वेदानाधित्य" इतिक्त्वाप्रत्ययः नैरन्तर्यमभिदधातीति ।
श्रीवेदान्तदेशिकविषये तत्र पठतु ।
” । ”
सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेषाममङ्गलम् 
येषां हृदिस्थो भगवान् मङ्गलायतनो हरिः 
भृगुवर नरमात्रं तारयेत्कृष्णनाम ।
इति मां यः स्व-धर्मेण भजेन् नित्यम् अनय-भाक्
सर्व-भूतेषु मद्-भावो मद्-भक्तिं विन्दते दृढाम्
वासुदेवे भगवति तद्-भक्तेषु च साधुषु
स वै मनः कृष्ण-पदारविन्दयोर्
किं वा भवेन् न तव पाद-रजो-जुषां नः
कृष्णश् चैतन्यरसविग्रहः -
इति श्री धरकृतपांडवप्रतापे वनपर्वणि त्रयोविंशाध्यायः ।
ओम्‌ पूर्णमदः पूर्णमिदम्‌, पूर्णात्पूर्णमुदच्यते।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 ,   आङ्कुचि,क्त।
"?=आकुञ्चित&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ आङ्ग्लभाषा
वञ्चकः, प्रतारकः, कूटकः, कूटकारः, कपटिकः
चाटुकारः नाम लालनकृत्।
"?=चाटुकारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
श्रीनगरम्>जम्मु काश्मीरस्थान् युवकान् आक्रमणाय प्रेरयितुं तथा सेनां विरुध्य प्रवर्तितुं पाकिस्थानः वाट्सप् सहित सामाजमाध्यमाध्यमानाम् उपयोगं करोति। काश्मीरस्य बुल्गां जिल्लायां सैन्येन कृतं आक्रमणं प्रतिषिद्ध्यसुरक्षाकर्यकर्तॄन् प्रति युवकाः पाषाण क्षेपणं अकुर्वन्। यत्र आक्रमणादिकं भवति कदा इत्यादि सर्वमपि वृत्तान्तं सामाजिकमाध्यम द्वारा युवकान् विज्ञापयति। एवं विविध क्षेत्रवासिनः युवकान् परस्परं ज्ञातुमपि भीकराः सामाजमाध्यमान् उपयुनक्ति।
सुवर्णविक्रयकाणामुपरि दृढनियन्त्रणम् आयाति।
नवदिल्ली>सुवर्णविक्रयणे नियन्त्रणम्। एप्रिल् एकदिनाड्कादारभ्य सुवर्ण विक्रयणे दशसहस्र रुप्यकाणि एव रुप्यकपत्ररूपेण यच्छति। पूर्वं तत् विंशति सहस्रमासीत् । तत्सम्बन्धी नीतिः आगामिनि मासे प्रबली भवति। दशसहस्रधिकं धनं व्यक्तेः आर्थालये एव प्राप्स्यते। एवं न करोति चेत् तदनधिकृतमिति निकुति विभागः परामृशति। केन्द्रसर्वकारस्य एतत् निर्णयं मुख्यतया ग्रामीणक्षेत्रमेव बाधते। प्रायशः बहुत्र ग्रामेषु तादृशसौविध्यानि न सन्तीति तस्य हेतुः।
तनुश्री परीख् राजस्थान राज्यस्य बिक्कानीर स्वदेशी अस्ति।२०१३ आरभ्य सेनायां स्त्रीणः सन्ति चेदपि उन्नतपदव्यां प्रथमतया एव स्रीणां प्रवेशः।
स्त्रीणां रात्रौ उद्योगे निवेश मास्तु इति ऐ टी स्थापनानि प्रति कर्णाटकसर्वकारा।।
मातापित्रोः मरणानन्तरं बान्धवैः तिरस्कृतान् बालान् कोट्टायां सर्वकारस्य अनाथकेन्द्रे ग्रामीणाः अनयन्। अस्मिन् मासस्य सप्तमे दिने जेष्ठे बालके गृहस्य उद्घाटनं कृते सति रुप्यकाणि प्राप्तानि। पूर्णतया सहस्र पञ्चशतानां पत्राणि आसन्।
विनिमयाय रिसर्ववित्तकोशाय आवेदनं दत्तं चेदपि किमपि फलं नासीत् अत एव प्रधानमन्त्रिणः साहाय्याय पत्रं प्रेषितम्।
तत्र त्रयः प्रमुखाः वर्तन्ते। यू डि एफ् दलीयः मुस्लींलीग् दलप्रतिनिधिः पी के कुञ्ञालिक्कुट्टिः , एल् डि एफ् सख्यस्य सि पि एम् प्रतिनिधिः एम् बि फैसलः , एन् डि ए सख्यप्रतिनिधिः भाजपादलीयः एन् श्रीप्रकाशश्च परस्परं स्पर्धिष्यमाणाः प्रमुखाः।
एप्रिल् मासस्य द्वादशे दिनाङ्के एव निर्वाचनं भविष्यति।
अनन्तपुरी > केरळेषु अनन्तपुर्यां प्रचालिते संस्कृतभारत्याः जनपदस्तरीयवार्षिकमेलने प्रमाणपत्र वितरण सन्दर्भः आसीत् अयं मोदस्य निमेषः। संस्कृतभारत्याः पत्रालयशिक्षणे वृद्धजनाः बहवः सामोदं परीक्षां लिखितवन्तः। उत्तीर्णनां कृते केरलभाषा इन्स्टिट्यूट् संस्थायाः उप-निदेशकेन डॉ के एन् जयकृणन् महोदयेन प्रमाणपत्राणि वितीर्णानि। गृहिण्यः, कर्मकराः उद्योगिनः निवृत्ताः यून वृद्धभेदंविना बहवः जनाः इदानीं पत्रालयशिक्षणद्वारा संस्कृत-भाषाध्ययनं सम्पादयन्ति। कामपि भेदभावनां विना सर्वेषां संस्कृतपठनं सुसाध्यं इति एतत् प्रमाणीक्रियन्ते इति आमुखभाषाणे डॉ ई एन्‌ ईश्वरन् अवदत्। संस्कृतभारत्याः शिक्षण प्रमुखः तथा सम्प्रतिवार्ता पत्रिकायाः सम्पादक-समित्यङ्गं च भवति एषः।
छात्र आरक्षकयोजना अधिकं विद्यालयेषु आयोजयिष्यते - केरलस्य मुख्यमन्त्री ।
अस्याः योजनायाः गुणफलानि यावच्छक्यं छात्रेषु प्रापयितुमेव लक्ष्यः। इदानीं ५७४ विद्यालयैः ५०,००० आरक्षकावरजाः अनया योजनया परिशीलनं प्राप्तवन्तः सन्ति। देशाय स्वास्थ्यसम्पूर्णा प्रवर्तनक्षमा च परम्परा आवश्यकी, तदेव एतादृशी योजना लक्ष्यीकरोति।
एस् एस् एल् सि -गणित परीक्षा निरस्ता , पुनः ३०तमे दिनाङ्के।
अनन्तपुरी > गते विंशद्दिनाङ्के संवृत्ता केरलस्य दशमकक्ष्यायाः गणितमूल्यनिर्णयः सर्वकारेण निरस्ता। न केवलं प्रश्नपत्रिकायाः प्रामाण्यराहित्यं किन्तु प्रश्नपत्रिकानिर्माणे संवृत्तः व्यतिक्रमश्च परीक्षानिरासस्य हेतुः भवति।
प्रश्नपत्रिकानिर्माणाय उत्तरदायित्वं विहितः अध्यापकः स्वसुहृदः अध्यापकात् प्रश्नान् स्वीकृतवान्। स सुहृदपि मलबार् एज्यूक्केषन् एजन्सि इति संस्थया प्रसिद्धीकृतस्य मार्गदर्शकग्रन्थस्य कृते अपि एतान् प्रश्नान् दत्तवानासीत्। किञ्च एते प्रश्नाः कस्यांचित् वार्तापत्रिकायामपि दृष्टाः। अतः प्रश्नपरिस्रवणमभवदिति कारणेन कारिता परीक्षा निरस्ता।
तिरुवनन्तपुरम्>समाजमाध्यमेषु हस्ताक्षेपे सर्वकारकार्यकरतॄणां नियन्त्रणम्। सर्वकार नीतिषु अनुमतिं विना अभिप्रायप्रकटनं न कुर्यात्। निर्देशस्सास्य लंघने वर्य कार्यकर्तारः दण्डनादिकं स्वीकुर्युः। नो चेत् तत् गुरुतरः प्रमादः भवेदिति शासनपरिष्करणविभागेन विज्ञापितम्।
यु डी एफ् सर्वकारस्य शासनकाले अपि समाजमाध्यमेषु मतिप्रकटनाय रोधनं कृतमासीत्। साहित्यकृतयः अपि न कुर्यादिति निर्देशे बहु विमर्शाः आगताः आसन्।
लघुजीवन-व्ययेन भारते चत्वारि नगराणि।
नव दिल्ली > विश्वस्य नगरेषु लघु जीविका व्ययेन चिनुतेषु नगर दशमेषु भारतरत् चत्वारि नगराणि। बंगलूरु  चेन्नै  मुंबै नव दिल्ली  इति पट्टिकायां प्रकाशितम्। 'इक्कणोमिक् इन्ट लिजन्स् यूणिट्ट्  नाम समित्या एव पट्टिका प्रकाशिता । कसख्-स्थानराष्ट्रस्य अल्माट्टी एव प्रथम स्थाने विराजते। नैजीरियाः लोगोस् द्वितीय स्थानमावहति सिंगपूर् एव अधिक -जीवनव्यय-युक्तं नगरम् । होङ्कोङ् सुरिकि च द्वितीयतृतीय स्थानयोः तिष्ठतः ।
ब्रिट्टीष पारलमेण्ड् मन्दिरं प्रति भीकराक्रमणम्। चत्वारः मृताः। भीकरः अग्निगोलेन हतः।
लण्डन्> ह्यः सायं ब्रिट्टन् राष्ट्रं प्रकम्बयन् पारलमेण्ड् मन्दिरं प्रति शक्तं भीकराक्रमणम् अभवत्। आक्रमणे तस्मिन् भीकरेण सह चत्वारः हताः। त्रय आरक्षजनैः सह विंशतिजनाः व्रणबाधिताः अभवन्।
ह्यः सायं चत्वारिशत् निमेषाधिक द्विवादने आसीत् भीकराक्रमणस्य प्रारंभम्। अतिशीघ्रम् आगतं एकं कारयानं पारलमेण्ड् मन्दिरस्य पार्श्वे वर्तमाने वेस्ट् मिनिस्टर सेतौ चलतः जनान् ताडयित्वा पारलमेण्ड् मन्दिरस्य कवाटम् अताडयत्।पुनः यानमवरुह्य मन्दरं धावितं भीकरं आरक्षकाः अरोधयन्। सः आरक्षकं कुठारेण अपातयत्।तदा अन्यः आरक्षकः तं अग्निगोलेन अपातयत्। पारलमेण्ड् मन्दिरे तदानीं सभाद्वययोः सम्मेलनं चलद् आसीत् ।
एतदधिकृत्य प्री स्पेस् टैम् जेर्णल्  नामकमासिकीद्वारा राधाकृष्णेन तस्य पुत्रेण के आर् गोपालेन च प्रसिद्धीकृतं अव्यक्तः दि फाब्रिक् ओफ् स्पेस्  नामकं लेखनं पठनार्हमिति केरला शास्त्र-साङ्केतिक सङ्घस्य धुरन्धरैः उक्तम्।
द्रव्यम् आधारीकृत्य प्रपञ्चं व्याख्यायमानं साधारणं भौतिकशास्त्रदर्शनात् व्यतिरिच्य स्पेस् अथवा स्थानम् इति सङ्कल्पनम् आश्रित्य एव सि राधाकृष्णः स्वदर्शनमवतारयति। स्थल-काल-द्रव्य-ऊर्जादीन् आश्रियमानानि इदानीन्तनतत्वशास्त्राणि एतद्दर्शनं परिवर्तयति।
तत्र का परिदेवना।। इति भगवद्गीताश्लोक एव आत्मानम् एतादृशीं चिन्ताधारामनयदिति तेनोक्तम्।
क्रूरकृत्येषु दण्ड्यमानानाम् आजीवनान्तरोध भवेत् ।
नवदिल्ली > क्रूरकृत्येषु अत्याचारेषु वा दण्डितानां नेतृणां निर्वाचनेभ्यआजीवनान्तनिरोध कल्पनीय इति निर्वाचनसमित्या परमोन्नतनीतिपीठस्य पुरतकेस् समर्पितम् । एतस्मिन् विषये भी जे पी नेत्रा अश्विनी उपाध्यायेन दत्तायां सामान्यतात्पर्यहरजी मध्ये एव समित्यापि स्वीयाभिमतं व्यक्तीकृत्य सत्यवाड्मूलं दत्तम् ।
सि बि एस् सि परीक्षासंविधानेषु एकीकृता व्यवस्था भविष्यति।
नवदिल्ली > नूतन संवत्सरादारभ्य  केन्द्रीय माध्यमिक शिक्षा आयोगास्य  परीक्षा संविधानेषु परिष्कारः भविष्यति। षष्टकक्ष्यातः आरभ्य नवम कक्ष्या पर्यन्तं एकीकृत-मूल्यनिर्णयरीतिः आयोक्ष्यते। अध्ययन संवत्सरं द्विधा विभज्य अर्धवार्षिक वार्षिक परीक्षा इति रूपेण प्रचाल्यते । दशम कक्ष्यायाः परीक्षायाम् आत्मविश्वासेन अभिमुखीकर्तुमुद्दिश्य भवति अयं परिवर्तनम् इति आयोगस्य अध्यक्षेण आर् के चतुर्वेदिना उक्तम्। इतःपर्यन्तं सी बी एस् ई प्रणाली उपयुज्यते चेदपि विद्यालयाधिकारिणः स्वेच्छाया परीक्षां कुर्वन्तः आसन् । दशाङ्कानां समयबन्धितया परीक्षा  अपि स्यात्। स्थानात्  ग्रेड् पर्यन्तं भवति मूल्याङ्कन-सूची। २०१८ तमस्य परीक्षायां नूतन संविधानस्य प्रकाशात्मक फलानि द्रष्टुं शक्यते इति च चतुर्वेदीमहोदयेन उक्तम्।
वाषिङ्टण्> अमेरिक्कायां सम्पन्नायां शास्त्रगणित स्पर्धायां भारतवंशजा बालिका सार्द्ध द्विलक्षं डोलर्धनेन [पञ्चषष्टिलक्षाधिकैककोटि रूप्यकैः ] पुरस्कृता। मस्तिष्काघातेन रोगबाधया वा न्यूरोण् इत्यस्य संभूतं मरणं निवारयितुं कृताय गवेषणाय एव न्यूजेष़्सीस्था इन्द्राणी दास्[१७ ] उन्नतपुरस्कारं प्राप्तवती । शास्त्रप्रतिभाणां चयनाय आयोजितेषु वार्षिकशास्त्रकौशलान्वेषणपरस्कारेषु आदिमेषु दशपुरस्कारेषु चतुरः पुरस्कारान् भारतीयवंशजा  छात्रा एव स्वायत्तीकृतवन्तसङ्गणकयन्त्रप्रक्रमसम्बन्धिनः गणितग्राफ्सिद्धान्तस्य विकासाय एव इन्त्यानादेशस्थ अर्जुन् रमणिः [१८] तृतीयस्थानेन सार्धलक्षडोलरमितेन पुरस्कारधनेन पुरस्कृतः । न्यूयोर्क् देशस्था अर्चना वर्मा [१७ ] सौरोर्जगवेषणविषये पञ्चमस्थानेन नवतिसहस्रं डोलर्मितेन धनेन पुरस्कृता। प्रतीक् नायिडुः [१७ ] अर्बुदं पारम्पर्यगुणघटकं च अधिकृत्य पठनसहायिने तंत्राम्शाय सप्तमस्थानेन सप्ततिसहस्रं डोलर्मितेन धनेन पुरस्कृतः । मलेरिया चिकित्सामधिकृत्य कृतपठना वृन्दा मदन् [१७ ] नवमस्थानेन पञ्चाशत् सहस्रं डोलर्मितेन धनेन पुरस्कृता। अमेरिक्कायां सप्तशताधिकसहस्रं वरिष्ठविद्यालयीयछात्रा एव अस्यां स्पर्धायां भागभाञ्जः आसन् ।
निर्माणे स्थितः सेतुः पतितश्च। हन्त! कर्मकराः रक्षां प्राप्तवन्तः 
रणाकुलं जिल्लायां मुलवुकाट् प्रदेशे निर्माणे स्थितः सेतुः भग्न  अधः पतितश्च। पिष़ल - मूलंपिल्लिसम्बन्धिसेतुरयं । सायं पञ्चवादने एव निर्माणे स्थितस्य सेतोः एकः स्तंभ  अधः पतितः । सेतुनिर्मातृषु कर्मकरेषु चायपानार्थं गतेषु एव इयं दुर्घटना सम्पन्ना इत्यतः महती विपत्तिः न जाता। अस्मिन् समये सेतुस्थः वैद्युतिक नद्यां कूर्दित्वा स्वयं रक्षति स्म। एतस्याः दुर्घटनायाः कारणं अव्यक्तमेव। निर्माणसभायाः आश्रयत्वेन षडशीतिकोटि रूप्यकाणां निर्णयेन च समाप्तप्रायः सेतु एव पतितः आसीत् । कटमक्कटि द्वीपवासिनां चिरकालस्वप्नः आसीत् एषः सेतुः।
रुप्यकपत्राणां विनिमयम्- सर्वकाराय रिसर्ववित्तकोशाय च उच्चतरन्यायालयस्यस्य पत्रिका।
असाधूनां सहस्र पञ्चशत रुप्यकपत्राणां विनिमयाय डिसंबर त्रिंशत् दिनाड्कात् परं केन्द्रसर्वकारः अनुमतिः न अदात्। रुप्यकपत्राणां विनिमयाय मार्च् ३१ दिनाड्कपर्यन्तम् अवकाशः अस्तीति प्रधानसचिवेन पूर्वम् उक्तमासीत्।प्रधानसचिवेन उद्घोषिते प्रस्तावे ईदृशं व्यतिचलनं न समीचीनमिति न्यायालयः अवदत्।
षिल्लोङ् - मेघालयराज्ये अध्ययनविघ्निताः विद्यालयाप्रविष्टाश्च एकलक्षं बालकाः सन्तीति राज्य शिक्षामन्त्री डबोरा सि मनाक् उक्तवान्। गते संवत्सरचतुष्टये राज्यस्य एकादशेषु जनपदेषु बालकाः बालिकाश्च सहिताः ९७,०८९ छात्राः स्तम्भिताध्येताः वर्तन्ते। गार्हिकसम्पद्समस्याः सर्वकारविद्यालयेषु भौतिकसुविधाभावश्च अस्य कारणमिति सूच्यते।
राञ्ची - भारत-आस्त्रेलिययोः तृतीया निकषस्पर्धा समस्थितिं प्राप्ता। भारताय युगतशतकप्राप्तः चेतेश्वरपूजारा वरिष्ठक्रीडकः अभवत्।
चेन्नै - तमिल्नाट् राज्ये कटलूर् प्रदेशे पुरुषरन्ध्रशुचीकरणाय उद्युक्ताः त्रयः मलिनकुल्याशुचीकरणकर्मकराः मृताः। पञ्चदशपादपरिमिते गर्ते अवतीर्णाः एते त्रयः विषवायुश्वसनेन एव यमपुरिं प्राप्ताः ।
नवदेहली> राष्ट्रे प्रतिसंवत्सरं अभियान्त्रिक स्नातकोत्तीर्णेषु षष्टि प्रतिशतं अप्राप्तकर्यरताः सन्ति इति प्राविधिकशिक्षाविभागस्य सूचना। प्रति संवत्सरं अष्ट लक्षं छात्राः विविधेभ्यः प्राविधिकमहाविद्यालयेभ्यः बहिरागच्छन्ति। तेषु पञ्च लक्षं छात्राणां कार्यमेव न लभ्यते। एवं प्रति संवत्सरं विंशति लक्षं कर्यदिनानि राष्ट्रस्य नष्टं भवति।
प्राविधिकमहाविद्यालयानां मूल्यच्युतिः परिहर्तुं केन्द्रसर्वकारः प्रयत्नम् आरभत।तानि-
* शिक्षकाणां कृते वार्षिकप्रशिक्षणम्। न करोति चेत् संस्थायाः अड्गीकारः नष्टः भविष्यति।
२०२२ तमेन प्राविधिकमहाविद्यालयेषु अर्धानां कृते राष्ट्रीय अड्गीकारपरिषदा अड्गीकारः दास्यति।
* छात्राणाम् स्तरोन्नतिः न भविष्यति चेत् संस्थायाः अड्गीकारः नष्टः भविष्यति।
भारते विद्यमाना २३ विश्वविद्यालयाः व्याजा, अधिकाश्च प्रवर्तते देहल्याम् ।।
चण्डिगड्> पञ्चाबराज्ये अमरीन्दर् सिंहस्य नूतनसर्वकारस्य प्रथममन्त्रिमण्डलोपवेशने परिवर्तनात्मकाः निर्णयाः कृताः। तदनुसृत्य राज्ये सर्वकारवृत्तिषु महिलानां कृते प्रतिशतं त्रयस्त्रिंशत् आरक्षणम् आयोज्यते। तद्देशस्थापनेषु अपि वनिताप्रातिनिध्यम् इदानींतमात् प्रतिशतं त्रयस्त्रिंशत् इत्यस्मात् प्रतिशतं पञ्चाशत् करिष्यति। स्वातन्त्र्यान्दोलनसेनानिनां कृते एकैकं गृहं तथा त्रिशतं यूणिट् परिमितं विद्युदपि दास्यति। उद्घाटनं, शिलास्थापनम् इत्यादिषु कार्यक्रमेषु मन्त्रिणां भागभागित्वं न भविष्यति। अपि च योजनासु स्थाप्यमानासु शिलासु मुख्यमन्त्रिणः इतरमन्त्रिणां वा नामानि न योक्ष्यन्ते , प्रत्युत शुल्कधनमुपयुज्य आयोजिता योजना इति अङ्कनीयमस्ति।
हैदराबाद्तः "मेधा सेर्वो डैव्'' इतिसंस्थया एव यानं निर्मितम्।
अस्मिन् बहवः विशेषणानि अपि विद्यते। यानस्य परिपूर्ण नियन्त्रणं रिमोट् मोणिट्टर् द्वारा भवति। यात्रावसरे एव अनेन समस्यायाः समाधानं कर्तुं शक्यते। पूर्ण समये निरीक्षणे एव वर्तते अयम्। मैक्रोफोण् उपयुज्य आशयविनिमयं चालकाय सरलतां प्रददाति। यानेस्मिन् ११६८ आसन्तानि सज्जीकृतानि सन्ति। ६०३० जनेभ्यः यात्रां कर्तुं शक्यते। उच्चतर शीघ्रता ११० किलोमीट्टर् अस्ति। अस्मिन् १२ कक्षाः सन्ति। निर्माण व्ययं तु ४३१३ कोटि रुप्यकाणि भवन्ति।
मासत्रयं यावत् सौदी अरेबियायां सार्वजनीनक्षमापणम् ।
रियाद> सौदी अरेबियायां मासत्रयं यावत् सार्वजनीनक्षमापणं प्रख्यापितम् । मार्च् २९ एतत् प्राबल्ये आगच्छति । हज्ज् उंरा विदेशचिटिकासु सन्दर्शकचिटिकासु वा सौदीं प्राप्य चिटिकाकालावधेरनन्तरं अनधिकृततया तत्रैव वासं कुर्वतां विमानपत्तनेषु महानौकास्थानेषु स्थलसीमाकवाटेषु वा जवासात्  केन्द्रेभ्यअन्तिममुक्ति लभेत् । किरीटावकाशिन आभ्यन्तरमन्त्रिणबिन साइफ राजकुमारस्य निर्देशानुसरणमेव एतत् प्रख्यापितम् । इक्कामा उद्योगनियमलड्घका उंरा चिटिकावन्त दायित्वमध्यस्थाहुरूबाकिन एतेषामनेन नियमेन आनुकूल्यं लभते ।दण्डनं शुल्कं कारागारवासादिकं विहाय एते स्वदेशं प्रतिगन्तुं शक्नुवन्ति ।प्रख्यापनात् ९० दिनाभ्यन्तरे स्वमेधया राष्ट्रं त्यक्त्वा ये गच्छन्ति तानेव दण्डनेभ्य मुक्तान् कुर्वन्ति ।
नवदिल्ली> रेल् यानेषु वनितायात्रिकाणां सुरक्षां दृढीकर्तुं क्रियासोपानानि स्वीकृतानीति केन्द्र रेल् यानसहमन्त्री राज्यसभायाम् उक्तवान्। यात्रिकक्लेशानां परिहाराय १८२ इति सुरक्षासाहाय्यसंख्या प्रवर्तनमारब्धा। रेल्याननिस्थानेषु सि सि टि वि व्यवस्था, महिलानां कृते वर्तमानेषु यानेषु रेल्वे सुरक्षाबलस्य [आर् पि एफ्] वनिताभटानां नियुक्तिः, मार्गसुरक्षायै श्वानसङ्घ इत्यादयः आयोजिताः।
अङ्कमाली> केरलेषु सर्वशिक्षा अभियानस्य जनपदस्तरीय श्रेष्ठता महोत्सवः सम्पूर्णः अभवत्। एरणाकुलं जनपदस्य महोत्सवः अङ्कमाली मण्डलस्य नियमसभा सामाजिकः रोजी एम् जोण् उद्घाटितवान्। सर्व-शिक्षा अभियानस्य एरणाकुलं जनपदस्य अध्यक्षा श्रीमती श्रीकला आर् महोदया पद्धति-विशादीकरणम् अकरोत्। योजनायाः कार्यदर्शी जोस् पेट्ट् जेक्कब् , दीपा जी एस् प्रभृतयः मञ्चम् अलङ्कृतवन्तः। राज्यस्तरीय-महोत्सवः मार्च मासस्य २६, २७, २८ दिनेषु अनन्तपुर्यां बी एस् एन् एल् संस्थायाः कैमनम् परिशीलन केन्द्रे प्रचलिष्यते ।
लोके इदंप्रथमतया फ्लूरसेन्ट् मण्डूकः आमसोण् देशे दृष्टः।
अन्धकारेपि प्रकाशमानानि फ्लूरसेन्ट् वर्ण- फलकानि वयम् अपश्याम खलु! फ्लूरसेन्द् दीपानामपि उपयोगं वयं कुर्मः। एवं प्रकाशमानाः मण्डूकाः इदंप्रथमतया गवेषकैः दृष्टाः। अर्जन्टीनायाम् आमसोण् वर्षकानने एव बर्णाडिनो रिवाडविय नाचुरल् सयन्स् संस्थायाः गवेषकैः एते मण्डूका दृष्टाः। अस्मिन् प्रदेशे सामान्यभूतानां पृषन्मण्डूकानां विशेषवर्णघटकमधिकृत्य कृते गवेषणे यादृच्छिकतया एव अन्धकारे राजमानस्य विशेषतामपश्यन्। प्रकाशं वा अन्यवैद्युतकान्तिकतरंगान् वा आगीर्य अधिकतरंगदैर्घ्यप्रकाशस्य बहिर्निस्सरणप्रतिभासः एव फ्लूरसेन्स् इत्युच्यते। स्थल जीविषु एषा विशेषता विरलातया एव दृश्यते। सामान्यप्रकाशे अभास्वरकपिशवर्णेन रक्तपृषदा च युक्तत्वचः एते मण्डूकाः अल्ट्रावयलट् प्रकाशे भास्वरहरितवर्णैः दृश्यन्ते। एतेषां मण्डूकानां बहिर्निस्सरितस्रवाः एव फ्लूरसेन्ट् प्रतिभासकारणमिति गवेषकै दृष्टम्।इति मासिक्याः नूतनपुटे एव एतद्विषयपठनं प्रसिद्धीकृतं दृश्यते।
नवदिल्ली> उत्तराखण्डराज्यस्य भाजपा सर्वकारस्य नेता त्रिवेन्द्रसिंहरावत्तः भविष्यति। शनिवासरे तस्य नेतृत्वे मन्त्रिमण्डलं शपथग्रहणं करिष्यति। राजनगर्यां दरादूण् मध्ये आयोज्यमाने शपथग्रहणसमारोहे प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः सान्निध्यं भविष्यति।
सुख-भोगवस्तूनां मूल्यवर्धनम्।
नवदिल्ली>सुख-भोगवस्तूनां शीतलपानीयानां च १५सेस् योजनाय जी एस् टी समितियोगे निर्णयः। करस्योपरि भवति सेस् । अनेन सुख-भोगवस्तूनि उन्मादकवस्तूनि, सोडा, कोला आदीनां मूल्यवर्धनस्य निर्णयः अभवत्। धूमपान 'बीडी' विषये केरलस्य अवगणनाम् अधिकृत्य धारणा न कृता। सेस्वाह्यमानेषु वस्तुषु बीडी त्याज्या यत अनेकेषां कर्मकराणां जीवनोपाधि सा इति धनमन्त्रिणा तोमस् ऐसकेन केन्द्रधनमन्त्रिण अरुणजयट्ले कृते पत्रं प्रेषितवान्। गुरुवारे प्रवृत्तसम्मेलने कर-विभाग-कार्यदर्शिना पी मारापाण्ड्येन केरलस्य अभिप्राया विशदीकृता। सुख-भोगवस्तूनां सेस् अधिकतया निश्चिता चेदपि एकैकस्य कियदिति न निश्चितम्। जी एस् टी प्रावर्त्यमाने राष्ट्राणाम् आयनष्टं परिहर्तुं सेस् द्वारा धनार्जनमेव निर्णय ।
कोच्ची>कोच्चि अन्ताराष्ट्रविमाननिलयस्य टि-३ इति कार्यनिर्वहणालयस्य प्रवर्तनक्षमतां पुरस्कृत्य केन्द्र उद्योग संरक्षणसेनायाः [सिऐएस्एफ्] अङ्गबलं वर्धयितुमुद्दिश्यते। विमाननिलयस्य सुरक्षायै सि ऐ एस् एफ् संस्था एव नियुक्ता अस्ति।
एतदनुसृत्य ३६० सैनिकानपि नियोक्तुं केन्द्रगृहमन्त्रालयेन आदेशः कृतः। अनेन कोच्ची विमाननिलयस्य सि ऐ एस् एफ् सैनिकसंख्या आहत्य ८५४ भविष्यति।
परीक्करः अङ्गीकारः प्राप्तः।
पनजी> मनोहरपरीक्कर् सर्वकारः गोवा विधानसभायां मतदानाङ्गीकारः प्राप्तः। चत्वारिंशदङ्गयुक्तायां सभायां द्वाविंशति सामाजिकाः परीक्कर् सर्वकाराय सहयोगं कृतवन्तः। विपक्षदलाय कोण्ग्रस् दलाय केवलं षोडश सामाजिकानां सहयोगः प्राप्तः। केन्द्रसर्वकारस्य राष्ट्रक्षामन्त्रिस्थानं त्यक्त्वा परीक्करः मुख्यमन्त्रिरूपेण सत्यशपथं कृतवान्।
सप्तत्यधिक भारतीयाः ऐ एस् मध्ये भागं स्वीचक्रुः इति सुरक्षा कर्मकराणां मतम्। केरलम् कर्णाटका महाराष्ट्रा इत्येभ्यः राज्येभ्यः अधिकाः ऐ एस् भागं स्वीकृतवन्तः। अन्तर्जालद्वारा टेलिग्राम द्वारा च जनैः सह ते संपर्कं कुर्वन्ति।
एप्रिल् दिनाङ्गत वाहनानां बी एस् ४
नवदिल्ली>मलिनीकरणमानदण्डस्य निर्बन्धतया वाहनानां बी एस् ४ पद्धति इति आशयस्य प्रबलीकरणवेलायां आशड्का अव्यक्तताश्च शिष्टा। भारतस्टेज् बी एस् पाल्यमानानि वाहनानि एव आगामिमासादारभ्य निर्मातुं शक्यानि। निर्मातृणाम् एतेन सहमतिश्च वर्तते। किन्तु निर्मितपूर्वाणि बी एस् ३ यानानां का गति इत्यत्रैव आशड्का शिष्टा।
जियोः जेतुं बि एस् एन् एल् - प्रतिदिनं जीबीद्वयस्य निश्शुल्कवाग्दत्तम्।
कोच्चि> प्रतिदिनं जीबीद्वयस्य निश्शुल्कवाग्दत्तेन सह बी एस् एन् एल्।३३९ रुप्यकाणां पुनः पूरणेन अष्टविंशति दिनानां कृते सेवनमिदं लभ्यते। एवं एप्रिल् मासे आगतस्य रिलयन्स् संस्थायाः जियोः ३०१ रुप्यकाणां एकं जीबी इति वाग्दत्तं प्रति शक्तं पेरतिरोधं करोति बी एस् एन् एल्।एतदतिरिच्य आभारते बी एस् एन् एल् जालक्षेत्रेषु निश्शुल्कतया भाषणं कर्तुं शक्यते। अनेषु जालक्षेत्रेषु पञ्चविंशति निमेषाः निश्शुल्कतया वक्तुं शक्यते।अष्टादशदिनाड्कादारभ्य नवमिदं वाग्दत्तं प्रवृत्तिपथे आगच्छति।
विश्वे उत्तमानां नगराणां सूच्यां वियन्ना प्रथमा।
वियन्न >विश्वे उत्तमानां नगरमिति अष्टमे अपि संवत्सरे ओष्ट्रिया राष्ट्रस्य आस्थाननगरं वियन्नां चिनुते। विश्वे २३१ नगरेषु मेरसर् इति संस्थया कृतेन पर्यवेक्षणेन वियन्नायाः अयं स्थानलब्धिः।
स्विट्सर्लण्ड् राष्ट्रस्य सूरिच्, न्यूसिलाण्ड् राष्ट्रस्य ओक्लण्ड्,जरमनी राष्ट्रस्य म्यूणिक्,कानडा राष्ट्रस्य वानकूर इत्यादि नगराः यथाक्रमं द्वितीयादारभ्य पञ्चमपर्यन्तं स्थानानि स्वीचक्रुः। राजनैतिक स्थिरता, स्वास्थ्यपरिपालनं,शिक्षा,क्रमसमाधानं,विनोदं,गतागतं इत्यादि विभिन्नानां क्षेत्राणां सामर्थ्यं संशोध्य नगराणां सूची निर्माति।सूच्यां तस्यां पञ्चविंशत्यां स्थाने आगतः सिंगपूर नगरः ऐषिया भूखण्डस्थः उत्तमनगरः।तदैव विश्वस्य बृहत्तराः नगराः लण्डन्,पारीस्,डोकियो,न्यूयोरक् सिट्टि इत्यादयः प्रथम त्रिंशत्यामपि न आगताः।अमेरिकायाः प्रथमः सान्फ्रान्सिस्को नगरस्य एकोनत्रिंशत् स्थानं प्राप्तम्। युद्धेन विध्वंसितः बाग्दाद नगरः अधमनगरत्वेन अपरिगणयत्।
लण्टन् - यूरोप्यन् संहतिं त्यक्तुमुद्दिष्टं ब्रिटन् राष्ट्रस्य निर्णयं प्रवृत्तिपथमानेतुम् समर्पिताय ब्रक्सिट् विधेयकाय प्रतिनिधिसभायाः अङ्गीकारः लब्धः। १३५ - विरुध्य २७४ मतदानानि प्राप्य एव विधेयकं ब्रिट्टनस्य प्रभुसभया उत्तीर्णमभवत्।
अनेनाङ्गीकारेण यूरोप्यन् समवायात् बहिर्गन्तुं प्रधानमन्त्रिण्याः तेरेसा मे वर्यायाः मार्गः सुगमः जातः। राज्ञ्याः अङ्गीकार एव अवशिष्यते।
मड्गाव्>एकसप्ततितमायां सन्तोष् ट्रोफी पादकन्दुकस्पर्धायां रेल्वेस् दलं विरुध्य चत्वारि-द्वे [४-२] लक्ष्यकन्दुकक्रमेण केरलसंघस्य उज्वलविजयः। केरलस्य जोबि अगस्टिन् नामकेन त्रयः लक्ष्यकन्दुकाः , नायकेन उस्मानेन एकः लक्ष्यकन्दुकश्च प्राप्ताः। तत्र जोबि अगस्टिनस्य लक्ष्यकन्दुकाः अनुस्यूतत्रयम् [] आसीत्।
रेल्वेस् दलाय च केरलीयेन एस् राजेषेन लक्ष्यकन्दुकद्वयं प्राप्तम्। प्रथमविजयेन केरलाय त्रयः अङ्काः लब्धाः। स्पर्धिते द्वये अपि पराजिताय रेल्वेस् दलं शून्याङ्कं संस्थितमस्ति।
ह्यः सञ्चालिते स्पर्धान्तरे पञ्चाब- मिसोरामयोः लक्ष्यकन्दुकरहिता समस्थितिः अभवत्। अद्य गोवा× वंगः तथा सर्वीसस् × चण्डीगढ् स्पर्धाद्वयं भविष्यति।
" लोकः मानविकता प्रतिसन्धौ "
यु एन् -अनन्तरं लोकः अधुना महती मानविकताप्रतिसन्धौ इति ऐक्यराष्ट्रसभा। अस्मिन्लक्षं शिशवः दुर्भिक्षेण मृतेयुः, तस्य साध्यता अधिका इति ऐक्यराष्ट्रसभा। चरित्रे एव अतीव आपत्करः कालघट्टः एषः इति प्रस्रौति सभा। लोकराष्ट्राणा ऐक्यभावः दुर्भिक्षः निवारणाय भवतु इति आह्वानपि सभया कृतम्।
पठान्कोट्ट् > गतसंवत्सरे भीकराक्रमणजाते पञ्जाबराज्यस्य पठान्कोट् व्योमसेनाक्षेत्रे अतीव जाग्रता निर्देशः। अज्ञातस्य एकस्य सान्निध्यमस्तीति रहस्यान्वेषणविभागस्य निर्देशानुगुणमेव निरीक्षणम्। पञ्जाब आरक्षकाः, सेना,व्योमसेना,हिमाचल प्रदेश आरक्षकाः च मिलित्वैव नीरीक्षणं कुर्वन्ति। पञ्चशताधिकाः कर्मकारिणः निरीक्षणेस्मिन् भागभाजः भवन्तीति पठान् कोट् आरक्षिमेधाविना उक्तम्। लघुविमानेन सहित आधुनिक उपाधीनुपयुज्यैव निरीक्षणम् प्रचलति। पठान्कोट् व्योमसेनाक्षेत्रं ,परितः ग्रामाः,कर्मकारिणां आवासस्थानानि इत्यादि स्थानेषु विशेषनिरीक्षणं चलति।
गतसंवत्सरे जनवरि १ ,२ दिनयोः आसीत् पठान्कोट् व्योमसेनाक्षेत्रे भीकराणां आक्रमणम् अभवत्। आक्रमणे तस्मिन् सप्त सुरक्षा कर्मकराः हताः । चत्वारि भीकराः मारिताः च।
बीजे पी विजयः गङ्गाशुचीकरणपद्धत्याः वेगतावर्धकः भवेत् ।
नवदिल्ली - उत्तरप्रदेशे उत्तराखण्डे च बी जे पिना प्राप्तविजयः गङ्गाशुचीकरणपद्धत्याः नवजीवनप्रदायकः भवेत् । गङ्गा प्रधानतया पञ्चराज्येषु प्रवहति।तत्र उत्तरप्रदेशः , उत्तराखण्डः, झारखण्डः एतेषु राज्येषु बी जे पी एव शास्ति ।मोदिनः स्वप्नपद्धत्याः नमामि गङ्गायाः पूर्तीकरणाय अनुकूलवातावरणं प्राप्तमस्ति ।मई मासे मोदिसर्वकारैः पद्धत्याः प्रारम्भः कृतः ।पञ्चवत्सरपद्धत्याः कृतेकोटि रूप्यकाणि सम्भावितानि । गङ्गायाः उद्भवस्थानस्य उत्तराखण्डस्य प्रत्येकप्राधान्यमस्ति । एकस्य दलस्य प्रवाहभूमिषु शासनकालः पद्धतिनिर्वहणवेगतां वर्धयेत्।
शपथग्रहणसमारोहः अद्य अपराह्णे एकवादने आयोजयिष्यते। सोमवासरे श्रीबिरेनसिंहः एकविंशतिः सदस्‍यीयविधानसभायाः सर्वसम्‍मत्याः विजेतृदलनेता प्रचितः। गतदिने इम्‍फालनगरे राजभवने वार्ताहरै सह सम्भाषमाणया नजमाहेपतुल्‍लया प्रोक्तं यत् राज्‍यविधानमण्डले बहुमतसामर्थ्ययुताय भाजपादलं प्रशासनविरचनाय आमन्त्रितः। अपि च अस्य मासस्य ,दिनांकयोः भाजपादलेन बहुमतं प्रकटितव्यम्। ﻿
अनन्तपुर्यां मुख्यमन्त्रिणः सान्निध्ये एतद्विषयमधिकृत्य अवलोकनोपवेशनं कृतम्। आलुवातः पालारिवट्टं यावत् १३२६ कि मी परिमितं मेट्रोनिर्माणं मार्च्मासान्त्ये सम्पूर्णतां प्राप्स्यति। ततः सि एम् आर् ऐ समित्याः स्फुटतापत्रं लब्ध्वा गतागतम् आरब्धुं शक्यते।
आंगलशासनावसरे सार्धत्रिकोटि भारतीयाः मारिताः- शशितरूरः।
नवदेहली-आंगलशासनं भारतराष्ट्रं समूलं अविध्वंसन्निति शशि तरूरः ।तेषां किरातशासनावसरे सार्धत्रिकोटि जनाः मारिताः इति सः अवदत्।कोल्कत्ता नगरे स्थापितः विक्टेरिया स्मारकं आंगलशासनस्य भीकरं मुखं प्रकटीकुर्वन् प्रदर्शकरूपेण परिवर्तनीयम्।
द्वि शताब्धात् पूर्वं विश्वस्य सम्पन्नतमं राष्ट्रमासीत् भारतम्।किन्तु सर्वं नशीकृत्य ते भारतात् अगच्छन्।सः अयोजयत्।
आईआईटी इत्यस्मिन् स्‍नातकः मनोहरपर्रीकरः मुख्‍यमंत्रित्वेन पुनरेकवारं गोवायाः प्रगतेः प्रशासनस्य च दायित्वं निर्वक्ष्यति । भाजपादलस्य विधायकैः समर्थनप्रदातृभिश्च पर्रीकरस्य प्रशासनानुभवं कौशलतं च निध्याय राज्यस्य मुख्यमन्त्रिपदाय तस्य नेतृत्‍वम् अभियाचितम् , अनेनैव कारणेन भाजपादले विषयेस्मिन् साहमत्यं सञ्जातम् । गोवामनत्रिमण्डले द्वादशमन्त्रिणः भवितुं शक्यन्ते। परं नूतनमन्त्रिमण्डलस्य संरचनायाः स्थितिः स्पष्‍टा नैव विद्यते ।
जनाः राष्ट्रविकासार्थं अचिन्वन्। ते जनाधिपत्यम् आघुष्यन्ते-मोदी
नवदेहली>जनाः न तु वैकारिकवि षयाणां कृते राष्ट्रविकासार्थं अचिन्वनिति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। उत्तरप्रदेशस्य उत्तराखण्डस्य च उज्वलविजयात्परं दिल्यां दलास्थाने भाषमाणः आसीत् सः।
प्रधानमन्त्रिणः भाषणस्य प्रसक्तः अंशाः।
* जनाधिपत्यं तथा तस्य जनैः सह दृढं बन्धं निर्मातुं मार्गं भवति चयनम्।
* पूर्वं राष्ट्रविकासः अस्माकं लक्ष्यमिति वक्तुं दलाः विमुखाः आसन्।किन्तु वयं तमेव प्रधानतया स्वीचकार।
*अद्य अहं एकं नूतनं राष्ट्रं पश्यामि।युवजनानां प्रियतरं राष्ट्रम्।नवीनस्य भारतस्य निर्माणम् पश्यामि।
* विजयस्य पृष्टतः बहूनि कारणानि स्युः।किन्तु एतादृशः उज्वलविजयः जनाधिपत्यस्य चिह्नमेव।
* नवभारते स्वपद्भ्यां स्थातुं दरिद्राः अपि इच्छन्ति। तदर्थं वयमपि बद्धश्रद्धाः भवेम।
*एतादृशविजयदानेन भा जा पा विनयान्वितः सञ्जातः। एतत् जनसेवायै अवसरः भवति।
* दरिद्राणामपि अध्येतुं आजीविकां कर्तुं अवसरः स्यात्।तदा एव भारतस्य विकासः।मध्यवर्गाणां आर्थिकभारः लघूकरणीयः।
*भारते सर्वदा चयनेषु भा जा पायाः विजयप्रतिशतं वर्धमानं अस्ति। तस्य विजयस्थपतयः भवन्ति दलाध्यक्षः अमित्षा राष्ट्रीयदलनेतारः,तथा राज्यस्तरीयनेतारः।
*बृहत्तरं जनाधिपत्यदलं भवति भा जा पा।विजयं बृहत्तरं न तस्य मान्यरूपेण संरक्षणं बृहत्कार्यम्।
*चयनस्स गणितेषु न विश्वसिमि।मम लक्ष्यं न तु २०१९ परन्तु २०२२ एव।भारत स्वातन्त्रस्य पञ्चसप्तति तमः भवति २०२२
* भारतस्य परिवर्तनाय अस्माकं सकाशे पञ्च संवत्सराणि सन्ति।
*दरिद्राणां शक्तिः तथा मध्यवर्गाणां इच्छा च भारतं ऊर्ध्वं नयति।
*भा जा पायां समर्पितं विश्वासं वृथा न भवति इति पञ्चराज्यान् वदामः।
*किमर्थं एवं कष्टतां सोढ्वा कार्यं करोमि इति जनाः पृच्छन्ति।इतः परं अभिनन्दनं किमस्ति।
* त्रीणि कार्याणि मया उक्तम्।वयं नवीनाः,परिचयरहिताः,स्खलितानि स्युः।परन्तु दरुद्देश्येन कदापि न प्रवर्तयामः।कष्टताम् अनुभूयैव प्रवर्तयामः।
*अस्माभिः निर्मितेषु सर्वकारेषु सर्वेषां कृते, अनुकूलानां प्रतिकूलानां च कृते शासनं कुर्मः।विवेचनं प्रदर्शयितुं अस्माकं अधिकारः नास्ति।
* सर्वकारः सर्वेषाम् अस्ति।दरिद्राणां कृते वयं प्रयत्नं कुर्मः।नवभारतनिर्माणाय प्रयत्नं कुर्मः। मोदी व्यक्तीचकार।
योगानन्तरं द्वयोः अपि राज्ययोः मुख्यसचिवान् निर्णेतुं अनुबन्धयोगः प्रारभत।
गोवायां परीक्करः मुख्यमन्त्री, मणिप्पूरे अपि भाजपा भविष्यति।
मणिप्पूरे अपि भाजपादलेन मन्त्रिसभां रूपवत्कर्तुं प्रयत्नः आरब्धः। ६०अङ्गविधानसभायां दलाय २१ स्थानानि सन्ति। नागा पीप्पिल् पार्टी , लोक जनशक्ति पार्टी च भाजपायै सहयोगं प्रख्यापितवन्तौ। किन्तु मणिप्पुरविधानसभायां अङ्गसंख्यायां बृहत्तमेन कोण्ग्रस्दलेनापि मन्त्रिसभारूपवत्करणयत्नः आरब्धः अस्ति। तत्र कोण्ग्रस् दलाय २८ सामाजिकाः सन्ति। केवलभूरिपक्षाय अङ्गत्रयस्य न्यूनता। राज्यस्य कोण्ग्रस्दलस्य शोधनासमित्यध्यक्षस्य रमेश् चेन्नित्तलावर्यस्य नेतृत्वे प्रादेशिकदलानां सहयोगाय चर्चा आरब्धाः।
उत्तरप्रदेशजनविधिः भारताय नूतनदिशाबोधं प्रददाति इति प्रधानमन्त्रिणा सूचितम् । तमे वर्षे नवीनभारतं भविष्यति । तस्य आधारशिला जनविधिना स्थापिता इति च तेन योजितम् ।सामान्यजनानां साम्पत्तिकभारसम्मर्दानां लघूकरणमेव सर्वकाराणाम् अनन्तरयोजना इति अनेन उद्घोषितम् ।
तथा च भागिककालिक [-] अध्यापकानां भविष्यनिधिः , नीचस्तरीय कक्ष्यासु अध्यापकनियुक्तिः इत्यादिविषयेष्वपि अनुकूलनिर्णयः भवितव्यः इति समित्या निवेदितम्।
एरणाकुलम् अध्यापकभवने आयोजिते समित्याः उपवेशने राज्याध्यक्षः पद्मनाभः आध्यक्ष्यम् अवहत्। कार्यदर्शिप्रमुखः पि जि अजित्प्रसादः, सनल् चन्द्रः, टि के सन्तोष् कुमारः, अय्यम्पुष़ा हरिकुमारः इत्यादयः चर्चां नीतवन्तः।
वाराणसी>उत्तरप्रदेशेन साकं पञ्चराज्याणां नियमसभा चयनात् मासेभ्यः प्राक् आसीत् नरेन्द्रमोद्याः सहस्र पञ्चशत रुप्यकपत्राणां निरोधनोद्घोषणम्।भारतराष्ट्रस्य प्रायः सर्वे पत्रिकाः तथा नवमाद्ध्यमाः च मोद्याः एनं निर्णयं असमीचीनतया अविमर्शन्।किन्तु इदानीं तेषां वाणीषु किञ्चित् परिवर्तनं दृश्यते। रुप्यकपत्राणां निरोधनानन्तरं कतिपयसप्ताहाभ्यन्तरे एकस्य राष्ट्रीयमाध्यमस्य नेतृत्वेन युपी राज्ये एकसप्तति जिल्लासु सर्वेक्षणं आयोजितम्।तस्मिन् भा जा पायाः जनप्रीतिः विशिष्य ग्रामेषु न्यूनं जातमिति तैः प्रस्तुतीकृतम्।परन्तु इदानीं ३८४ मध्ये ३१२ मण्डलेषु विजयं प्राप्य इदानीमपि युपी राज्यं मोद्या सहैव इति व्यक्तीकृतम्।मोदी युप्याः हितायैव तिष्ठतीति जनविकारः एव एतस्य विजयस्य निदानम्। तथा देवभूमौ उत्तराखण्ड् राज्ये अपि ७० स्थानेषु ५७ मण्डले भा जा पा विजयं प्राप्तः।शासन दलस्य कोण्ग्रस् कृते केवलं एकादशैव आसनमेव लब्धम्।द्वौ स्वतन्तन्त्रतया विजयं प्राप्तौ।राज्ये भा जा पा ४६५ प्रतिशतं सम्मतिदानं प्राप्तम्।उत्तराखण्डस्य राजनीतौ प्रथमवारमेव एकस्य देशीयदलस्य एतादृश विजयं अभवत्। सर्वेषां दलाड्गानां कृते नरेन्द्रमोदी तथा दलाध्यक्षः अमित् षा च अभिनन्दनानि व्याचक्रतुः।
संस्कृतं सङ्गीतं च आक्रमणोत्सुकतां नाशयतः-
कोची >इदानीं लोके सर्वत्र अशान्तिरेवभवति। वार्ता माध्यमेषु आक्रमणवार्ताः दृश्यन्ते। अस्याः परिहाराय संस्कृतं सङ्गीतं च पाठनीयम् इति कालटी श्री शङ्कराचार्य विश्वविद्यालयस्य उपकुलपतिना डॉ एम् सि दिलीप् कुमारवर्येण उक्तम्।
एरणाकुलजनपदस्य मूवाट्टुपुषप्रदेशे तिरवुंप्लाविल् -सनातनस्कूल् ओफ् लैफ् इति संस्थया निर्मिता संस्कृतगानगुच्छस्य लोकार्पणं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः। विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य राज्याध्यक्षस्य डा पी के शङ्करनारायणस्य आध्यक्ष्ये प्रवृत्ते कार्यक्रमे संस्कृतभारत्याः विश्वविभागकार्यदर्शी डा के एन् पद्मकुमारः मुख्यभाषणं कृतवान्। सनातनस्कूल् ओफ् लैफ् संस्थायाः निदेशकः नारायणशर्मा गानरचयिता धनेष् नम्पूतिरी गायकः प्रवीण् काम्प्रम् इत्यादयः कार्यक्रमे उपस्थिताः आसन्।
कूपीजलस्य भिन्नमूल्यानि -केन्द्रसर्वकारः अन्विष्यति।
नवदिल्ली >प्रायशः सर्वाः कूपीजलस्वायत्तसंस्थाः भिन्नस्लेषु भिन्नमूल्यानि स्वीकुर्वन्ति इत्यसिन् विषये केन्द्रसर्वकारः विशदीकरणम् अन्विष्यति स्म । विमानस्थानकेषु भोजनालयेषु वाणिज्यकेन्द्रेषु मूल्यानां भेदः एव कारणम्। एतत्परित्यज्य समानमूल्यमेव सर्वत्र भवेत् इति सर्वकारनिर्देशः। अस्मिन् विषये भक्ष्य - उपभोक्तृ-कार्यमन्त्रालयेन दोषारोपणम् अस्तीति सूचितम्। कूपिषु भिन्नमूल्यमेव मुद्रितम् इत्ययं विषयः अपि मन्त्रिणा राम् विलास् पास्वान् महाशयेन सूचितम्। इतः परं समानमूल्ययुक्ताः कूप्यः एव सर्वत्र उपलभ्येरन् इति सः असूचयत्। एतत् विरुद्धः यः कोऽपि लधुपानीयादीनाम् अधिकमूल्येन विक्रयं करोति सः दण्डार्हः इति अक्तूबर मासे मन्त्री उक्तवानासीत्। दशप्रतिशतात् आरभ्य विंशतिप्रतिशतपर्यन्तम् अधिकं मूल्यं स्वीकृत्यैव जलादीनि पानीयानि विक्रियन्ते स्म। कदाचित् कोक्ककोला पानीयादिकस्य विक्रयं कूप्यां मूल्यम् असूचयित्वापि कुर्वन्ति स्म इत्यपि निरीक्षितम् अस्ति।
सप्ततिसहस्रंकोटिरूप्यकाणाम् अन्यायधनम् अलभत इति एस् ए टि।
विविधकेन्र्दसर्वकारविभाग वरिष्ठाध्यक्षाणां मेलनानन्तरमेव एतावत्पर्यन्तं प्राप्तस्य अन्यायधनसम्न्धि वार्तां न्यायाधीशः पसायत् महोदयः प्राकाशयत्। आगामिमासे प्रथमवारे मध्यकालावेदनं समर्पयिष्यति। अन्यायधननिवारणाय एस् ए टि अनेकनिर्देशान् असूचयत् इति पसायत् महाशयः अवदत्।
बहून् निर्देशान् केन्र्दसर्वकारः आविष्कृतवान् आसीत्। शेषाः सर्वकारस्य सजीवपरिगणनायां सन्त्येव। अन्यायधनावरोधाय ऊर्जितकार्यक्रमाः आयोजिताः इति श्रूयते । पञ्चदशलक्षरुप्यकेभ्यः अधिकं धनं यः स्ववशे स्थापयति चेत् अनधिकृत सम्पाद्यरूपेण तत् परिगण्य्य न्यायक्रमः स्वीकरीणीयः इति प्रधाननिर्देशादिकंकेन्द्रसर्वकारः आलोच इति पसायत् महोदयः असूचयत्।
त्रिलक्षाधिकरुप्यकाणां विनिमयः धनपत्ररूपेण येनकेनापि क्रियते चेत् तत् दण्डार्हमिति निर्देशं च केन्द्रसर्वकारः परिगणयति इति च सः असूचयत्।
प्रतिदिनं समीचीनतया जलपानं कुरुते चेत् मूत्राशयसंबन्धिभ्यः व्याधिभ्यः मुक्तिः प्राप्यते।तेन सह व्यायामोपि आवश्यकः इति सः अयोजयत्।
चिकित्सा महाविद्यालयस्य नेफ्रोलजी विभागः, मृतसञ्जीवनी,तिरुवन्तपुरस्य नेफ्रोलजी संघः ,समग्रं हेल्त् फौण्डेषन् इत्यादयः संयुक्ततया समारोहः समायोजयन्।अड्गदान प्रोत्साहन अन्तर्जालजालकस्य उद्घाटनं सी आर पी एफ् डीऐजी डाअशोक् कुमारेण निर्व्यूढम्।
डामोहनदास् महोदयेन रचिताः अवयवदानसंबन्धीनि कविताः तथा केरलराज्ये यकृत् रोगाः इत्यादि ग्रन्थाणां प्रकाशनञ्च अभवत्।
गार्हिक पीडनेन दुखितानां अलक्ष्येन पथि परिभ्रमन्तां शिशूनां पालनकेन्द्रः भवति अयम् । ४०० शिशूनां वासस्थाने अष्टचत्वारिंशदधिक सप्तशत  संख्यामिताः शिशवः उषिताः आसन् । अन्न पेयादयः उचित रुपेण न आसन् इत्यनेन शिशवः प्रतिषेधं प्रकाश्य तिष्टन्नासीनः सन्दर्भः आसीदयम्। अस्याः दुर्घटनायाः सन्दर्भस्य आनुकूल्यमुपयुज्य षष्टिसंख्यामितः शिशवः पलायिताः च।
लख्नौ> आरक्षकानां नालिका-शस्त्रप्रहरणेन मृतस्य सयिफुल्लनामकस्य पिता सर् ताज़ः एवं वदति। सः वञ्चकः अस्माकं पुत्रः न। वयं भारतीयाः, अत्र जन्मलब्धाः, अस्माकं पूर्वजाः अपि भारतीयाः । देशद्रोह प्रवर्तनरताः अस्माकं पुत्रः न अतः तस्य मृत शरीरः न आवश्यकम् इति पित्रा उक्तम्।
पुत्रस्य देशद्रोह प्रवर्तनान्‌ अधिकृत्य पूर्वज्ञानं नासीत् इति च तेन निगदितम्।
ताक्कूर् गञ्च् परिसरे १२ घण्टा पर्यन्तं वर्तमाने मिथयुद्धे एव सेय्फुल्ला मारितः। ऐ एस् पताका रयिल् यानस्य समय सारिणी, कर्तरी, धनम्, नालिकाशस्त्राणि गोलिका च एतस्य पार्श्वतः लब्धानि वस्तूनि आसन्
इतः आधारपत्ररहितानां कृते पाकवातकं न लभ्यते। तादृशाः मेई मासस्य एकत्रिंशत् दिनाभ्यन्तरे निवेदनं दातव्यम्। निवेदनं दत्वा तस्य प्रत्यभिज्ञानपत्रेण निश्शुल्कपाकवातकार्थं निवेदनं कर्तुं शक्यते। तेन सह सर्वकाराड्गीकृत प्रत्यभिज्ञानपत्रेषु एकमपि समर्पणीयम्।
कोष़िक्कोट् >पेप्सि-कोला उत्पन्नानां विक्रयणं समापयितुं केरलेषु व्यापारिसंधैः निर्णीतम्। आगामिनि सप्ताहे मुख्यमन्त्रिणा सह चर्चां कृत्वा एतदधिकृत्य प्रख्यापनं भविष्यतीति व्यापारि-व्यवसायि एकोपनसमितीत्यस्य वणिक्सङ्घस्य अध्यक्षः टि नसिरुद्दीनः प्रोक्तवान्।
शीतलपानीयव्वसायशालानां जलचूषणे प्रतिषिध्य एव एतादृशनिर्णयः व्यापारिभिः स्वीकृतः। केरले सप्तलक्षं व्यापारिणः पेप्सी-कोला उत्पन्नानां विक्रेताररूपेण सन्ति। अस्मात् मासाद्यादारभ्य तमिल् नाट् राज्ये अपि समानकारणेन एतेषां विक्रयणं समापितमासीत्।
नवदिल्ली> वित्तकोशाधारपुस्तकेषु स्वल्पधनमात्रम् अनवशिष्टं चेत् तथा धनादानयन्त्राणि [एटिएम्] निश्चितवारैः अधिकम् उपयोक्तुं च धनशुल्कदण्डनाय वित्तकोशानां निर्णयं निराकर्तुं केन्द्रसर्वकारेण आदिष्टम्। वित्तकोशाधिकृतानां निर्णयं विरुध्य जनरोषः उद्भूतः। सञ्चयसंख्यानेषु  यैः अल्पिष्ठावशेषः न प्रतिपाल्यन्ते तेभ्यः २० - १०० रूप्यकाणां धनदण्डं स्वीकर्तुं निर्णयः कृतः आसीत्।
तथा च भारतीय स्टेट् बैंकस्य धनादानयन्त्रेभ्यः प्रतिमासं पञ्चवारेष्वधिकानां व्यवहाराणां दशरूप्यकाणि स्वीकृतानि । एषः निश्चय अपि जनरोषाय कारणमभवत्। अत एव निर्णयस्य पुनःशोधनाय आदेशः कृतः।
छात्रेषु उत्तमव्यक्तित्वनिर्माणः एव अध्यापकानां कर्तव्यः - मद्रास् उच्चन्यायालयः।
चेन्नै > सहाध्यापकान् प्रतिरोद्धुं व्याज पीडनारोपेन याचिकां दत्तवती विद्यालयस्य प्रथमाध्यापिका । घटेनेयं रामनाथपुरं सर्वकारीयविद्यालये सञ्जाता। अध्यापिकया कृतं नीचकर्मं कदापि न सम्भव्यमासीत् इति उच्चन्यायालयेन निगदितम्। प्रधान अध्यापिकायाः अध्यापनदोषान् अधिकृत्य संक्षोपिताः त्रयः शिक्षकाः इत्यस्मात् तान् प्रति विप्रतिपत्ति-कारणात् एव इयम् अध्यापिका एतादृशं नीचप्रवृत्यर्थम् उद्यता । छात्रेषु उत्तमव्यक्त्व निर्माणः अध्यापकानां धर्म एव तस्मिन् सन्दर्भे दुष्कर्माय एका छात्रा अनाया प्रेरितम् इत्यस्मात् २५०० चतुरश्रपादमितां भूमिं करुवेल नाम दुष्टसस्यस्य समूलनाशः करणीयः इति दण्डः न्यायाधिपेन एस् वैद्यनाथेन प्रख्यापितः। करुवेल सस्यस्य व्यापनेन जल दौर्लभ्यं भविष्यतीति विज्ञाः वदन्ति।
एस् एस् एल् सि , एछ् एस् एस् परीक्षाभ्याम् अद्य शुभारम्भः।
कोच्ची>केरलीयछात्राणां शैक्षिकमण्डले सुप्रधानं परीक्षाद्वयम् अद्य समारभते।नामिका दशमीकक्ष्यायाः संवत्सरीयपरीक्षा तथा उच्चतरस्तरीयापरीक्षा च मार्च् अष्टमदिनाङ्कादारभ्य प्रचलति। परीक्षा अपि अद्यैव आरभते।
 परीक्षायै ४,५५,९०६ छात्राःपरीक्षार्थं ४,४२,४३४ छात्राश्च भवन्ति। दशमीकक्ष्यापरीक्षा मार्च् २७तमे समाप्यते। अस्याः मूल्यनिर्णयः एप्रिल् तृतीयदिनाङ्कादारभ्य एकविंशति तम दिनाङ्कपर्यन्तं भविष्यति।
सि बी एस् इ छात्राणां कृते
नव दिल्ली > केन्दीयमाध्यमिकशिक्षाबोर्डद्वारा परीक्षाकेनद्राण्यन्वेष्टुं छात्राणां साहायतार्थंइति दूरभाषचरिष्णुतन्त्रमेकं विनिर्मितमस्ति, अनेन मोबाइल-एप्प्-माध्यमेन छात्राः परीक्षाकेन्द्राणामन्वेषणकर्तुं पारयिष्यन्तिध्यातव्यमिदं यत् बोर्ड-परीक्षायाा श्वो प्ररब्धा भविताअस्यां परीक्षायां १० १२ कक्षयो छात्राः सम्मिलिताः भविष्यन्ति 
 जनानां प्राणापहरणे पाकिस्थानस्य हस्तक्षेपं व्यक्तीकृत्य दुरानी।
२००८ तमे समुद्रेण आगतैः दश भीकरैः मुम्बाई नगरे आक्रमणं अकुर्यात्। तदानीं पाक् सुरक्षा उपदेशकः आसीत् अलि दुरानी। आक्रमणानन्तरं सप्राणग्रहीतस्य अज्मल् कसबिति भीकरस्य वधदण्डनं अभवत्।
आक्रमणानन्तरं पाकिस्तान दूरदर्शने आक्रमणमधिकृत्य मया कृताः प्रस्तावाः पाकिस्तानाय न अरोचत अत एव अहं स्वस्थानात् निष्कासितवानिति सः अयोजयत्। ग्रहीतः भीकरः अज्मल् कसब् पाक् नागरिकः इति वादेन तदान्तीन्तन पाक् प्रधानसचिवः यूसफ् रासा गिलानी दुरानिं स्थानभ्रष्टः अकरोत्।
अल्पिष्ठावशेषदण्डं ए टि एम् व्यवहारशुल्कं च निराकर्तुं सर्वकारस्य निर्देशः।
नवदिल्ली > वित्तकोशसंख्यानेषु अल्पिष्ठावशेषराहित्यस्य तथा धनादानयन्त्राणि [एटिएम्] निश्चितवारैः अधिकम् उपयोक्तुं च धनशुल्कदण्डनाय वित्तकोशानां निर्णयं निराकर्तुं केन्द्रसर्वकारेण आदिष्टम्। वित्तकोशाधिकृतानां निर्णयं विरुध्य जनरोषः उद्भूतः। सञ्चयसंख्यानेषु  यैः अल्पिष्ठावशेषः न प्रतिपाल्यन्ते तेभ्यः २० - १०० रूप्यकाणां धनदण्डं स्वीकर्तुं निर्णयः कृतः आसीत्।
कण्णूर्>कण्णूर् रयिल् निस्थानस्य परिसरे विद्यमानः रयिल् पारंगमन-द्वारसमीपे व्याघ्रस्य स्वैरविहारः। मोय्दीन् देवालय समीपस्थे सस्यगुञ्जेषु मध्यानानन्तरं त्रिवादने एव व्याघ्रः दृष्टः। व्याघ्रस्य आक्रमणेन व्रणिताः चत्वाराः पथिकाः आतुरालयं प्रविष्टाः। एषु एकः बंगालराज्यस्थः भवति।
जनाः बहिः न गन्तव्याः। सदा जाग्रतया स्थातव्याः इति वनपाल विभागः निर्देशः अदात्। आरक्षकाः वनपालकाः अग्निशमन सेनानिनः च अष्टघण्टा पर्यन्तं प्रयत्नं कृत्वा व्याघ्रः गृहीतः।
शीघ्रम् आगतानां जनानां आक्रोशात् भीतः व्याघ्रः सस्यनिकुञ्जे निलीनः आसीत्। जनपदाधिकारिणः अनुज्ञया नालिकाशास्त्र-प्रयोगेण एव व्याघ्रः गृहीतः।
मलप्पुरम्> शौचकूपमालिन्यं नद्यां प्रक्षेप्तुमागताः देशवासिभिः जनैः धाविताः।रक्षापरिश्रमेण भारवाहनं त्रिशत् मीट्टर अधः पतित्वा त्रयः क्षतजाः सञ्जाताः।निलम्बूर जिला आतुरालयस्थं शौचकूपमालिन्यं निष्कासयितुं समयार्जितं भारवाहनं शौचकूपमालिन्यं क्षेप्तुं कुतिरनद्याः वटपुरप्रान्ते आगतम्। देशवासिनां मेलनेन भारवाहनं झटिति तैः चालितम्।पञ्च जनाः आसन् भारवाहने। औडायिक्कल् क्षेत्रे पञ्च किमि दूरे जलप्रवाहः स्थगितः। तत्र मालिन्य-निक्षेपणमासीत् तेषां उद्देश्यम्।
केरलस्य आयव्ययपत्रम् - सार्वलौकिकमण्डलानाम् आधारसुविधाविकासाय प्राधान्यम्।
कोच्ची >केरल-राज्ये सर्वशिक्षा अभियानस्य गणितोत्सवः समाप्ति प्रायः अभवत्, । अस्मिन् शैक्षिकसंवत्सरे सर्वशिक्षा अभियानेन विशेषतया आयोजिता योजना भवति गणितोत्सवम् । राज्यस्तरीय जनपदस्तरीय , उपजनस्थरीय उत्सवाः परिसमाप्ताः। अनन्तर-परिशीलनाय विद्यालयस्तरीययोजना आयोक्ष्यते। एर्णाकुळेम् जनपदे आयोजितः गणितमहोत्सवः कोच्चि कोर्परेषन् भौतिक कार्य समित्याः अध्यक्षेन पि एम् हारिस् महोदयेन उद्घाटनम् कृतम् । वार्ड् कौण्सिलर् एलिसबत्त् इटिक्कुळा अध्यक्षा रूपेण सन्निहिता आसीत् । गणितस्य सर्वाङ्गत्वमधिकृत्य तेवराकलाशालायाः भूतपूर्व प्राचार्यः फा डॉ जोस् कुरियेडत्त् वर्यः भाषितवान्। सर्व शिक्षा अभिथानस्य योजनाधिकारिणी श्रीमती दीपा जि एस् महोदयया योजना विशदीकृता।अधक्षा श्रीमति फौसिया मल्लिशेरी , लतिका पणिक्कर् प्रभृतयः भाग भाजः आसन् । छात्राः प्रत्येकं सज्जीकृते प्रकोष्टे गणित क्रिया सोत्साहं कृतवन्तः 
विविधोद्देश्याः लघुशरीरिणः उपग्रहाः स्युः। परन्तु एकेनैव विक्षेपणेन एतावत्संख्यकाः उपग्रहाः भ्रमणपथमानीताः इति न सरलगणनीम् । सः अद्भुतं प्रदर्शितवान्। व्ययं यावच्छक्यं न्यूनीकृत्य भारतेन मङ्गलयाने विक्षेपिते यू एस् माध्यमाः भारतम् कार्टूण् द्वारा उपहसितवन्तः आसन्। इदानीम् अमेरिक्कायाः सहिता षट् विदेशराष्टाणां एकोत्तरशतम् उपग्रहाः एव एकेनैव विक्षेपिण्या विक्षिप्ताः। अमेरिक्कन् माध्यमेभ्यः भारतेन प्रवृत्तिरूपेण दत्ता मधुरप्रतिकृतिः।
कोच्ची >धर्म - संस्कृतिषु असहिष्णुता भारतसंस्कृतेः अनुयुक्तं मुखं नास्तीति राष्ट्रपतिः प्रणब् मुखर्जी अवोचत्। संवादैः सत्यान्वेषणमेव भारतस्य पारम्पर्यम्। वैविध्यानाम् आघोषैः जनाधिपत्यस्य शक्तीकरणमेव भारतस्य संस्कृतिरिति राष्ट्रपतिना उक्तम्। कोच्च्यां ले मेरिडियन् कण्वेन्षन् सेनटर् मध्ये सप्ततिसंवत्सराणां भारतम् इति विषये के एस् राजामणि स्मारक प्रभाणं कुर्वन्नासीत् मुखर्जीवर्यः। भारते अनेकाः भाषाः , उपभाषाः , संस्कृतयश्च सन्ति। एतासु या कापि विभागीयतायाः असहिष्णुतायाः वा प्रवक्त्री न। विद्यमानायाम् असहिष्णुतायां राष्ट्रस्य अस्तित्वं न भवेत्। अतः सर्वाणि वैविध्यानि एकत्वलक्ष्यकानि भवेयुःइति राष्ट्रपतिः उदबोधयत्।
मौबैल् बाड्गिङ् -इतः विनिमय शुल्कः न स्वीकुर्युः।
नवदेहली> येषां चलनदूरवाण्यः सन्ति सर्वेषां एतेषां कृते मौबैल् बाड्गिङ् सौविध्यं संस्थापनीयमिति अर्थालयान् प्रति केन्द्रसर्वकारः निर्देशम् अयच्छत्।
मौबैल् बाड्गिङ् संविधानाय अस्मिन् मासस्य एकत्रिंशत् दिनाङ्गपर्यन्तं सामान्यजनानां कृते बहु प्रचारणं कार्यमित्यपि निर्देशः अस्ति।
राष्ट्रे इदानीं १०८ कोटि चलनदूरवाणी उपभोक्तारः सन्ति।तेषु २८५ कोटि समर्थदूरवाण्यः सन्ति।प्रायशः ११० कोटि आधारपत्राणि अपि सन्ति ।एतेषां उपयोगः करणीयः। दूरवाणीसड्केतेन सह आधारपत्रस्य तथा क्रमसंख्यया सह बन्धनम् अर्थालयस्य उत्तरदायित्वं स्यात्।
कार्यक्रमे शताधिकाः छात्रा भाागग्राहिण आसन्।
अफगानिस्तानदेशस्य राजधान्यां काबुल नगरे बुधवासरे आतंकवादिनां भीरु आक्रमणेन् १६ जनानां मृत्यु तथा च बह्वोपि आहता जाता। अफगानिस्तानदेशस्य गृहमंत्रालय पक्षत सूचनागतं यत् विस्फोटानन्तरं ५ निमेषाभ्यन्तरे य विस्फोटं कृतवान् स स्वयमेव अपगान् खुफिया एजेंसी इत्यस्य द्वारेव स्वयमपि मृतवान् ।
मनुष्याधिकार-आयोगस्य रिक्ततस्तिकाः पूरणीयाः - सर्वोच्चन्यायालयः।
नवदिल्ली> राष्ट्रियमनुष्याधिकार आयोगे रिक्ततस्तिकाः एप्रिल् त्रिंशत् दिनाभ्यन्तरे पूरणीयाः इति सर्वोच्चन्यायालयेन निर्दिष्टाः केन्द्रसर्वकाराः। सर्वोच्चन्यायालयाधीशस्य जे  एस् खेहरस्य अध्यक्ष्ये न्यायालयाध्यक्षः डि वै चन्द्रचूडः भञ्जयकिषन् कोलः आदिभिः युक्तविभागोत्पीठिकया निर्देशः दत्तः। सर्वोच्चन्यायालयस्य अभिभाषकेन राधाकन्त त्रिपाठिना दत्तायां सार्वजनिक तात्पर्यापेक्षायाम् एव परिहार निर्देशः।
चेन्नै> तमिल्नाट् राज्ये आपणेषु पेप्सी कोक्कोकोला इत्यादिशीतलपानीयानां विपणनं मार्च् प्रथमदिनाङ्कादारभ्य समापितः। सार्थवाहकसंघटनानां निर्देशमनुसृत्यैव अयं विक्रयनिरोधनिर्णयः। एतेषु संघटनेषु पञ्चदशलक्षाधिकाः अङ्गाः वर्तन्ते। सामाजिक - नैतिकसमस्याः एव अस्य निश्चयस्य प्रेरकशक्तिः। महत्या अनावृष्ट्या जनाः दुरितमनुभवन्ति। तदा भूगर्भजलरिक्तेन शीतलपानीयानि उत्पाद्य जनान् चूषयति।
अपि तु एतादृशानि पानीयानि विषयुक्तानीति परिशोधनासु स्पष्टीकृतानि। एवं स्थिते तेषां विक्रयणं अपराधकरमिति वणिजां विश्वासः। अत एव विक्रयनिरोधः निर्णीतः।
ऐ एस् परिषदं निष्कासितुं यु एस् पद्धतिः सन्नद्धा।
वाषिड्टण्> इस्लामिक स्टेट् इति भीकरपरिषदं विश्वात् शीघ्रं निष्कासितुं यु एस् प्रतिरोधविभागेन निर्मितं प्रथमपद्धतिं सर्वकाराय समर्पितः।एषा न केवलं सेनापद्धतिः अपि तु सर्वकारस्य इतरान् विभागान् संयोज्य आविष्कृता अस्ति इति क्याप्टन् जेफ् टेविस् अवदत्।
ऐ एस् अल् खोयिदा युक्त राष्ट्रान्तरे वर्तमानाः सर्वे भीकरपरिषदः अस्यां पद्धत्याम् अन्तर्भवन्ति।विश्वे भीकरप्रवर्तननिरताः सर्वे राष्ट्राः अस्यः परिधौ आगच्छन्ति।सर्वकारप्रतिनिधीनां चर्चायः अनन्तरं पद्धतिरस्याः अन्तिमं रूपं आविष्करोति।
यदि मम अधिकारः ऐ एस् निष्कासनं करिष्यामीति ड्रंप् स्व चयनावसरे वाग्दानमकरोत्।गतमासे पेण्टगण् सन्दर्शनवेलायां त्रिंशत् दिनाभ्यन्तरे पद्धतिः निर्मातुं माट्टिसं अवोचत्।
इराख् राष्ट्रस्य मोसूल्,सिरिया राष्ट्रस्य रखा च आगामिनि षण्मासाभ्यन्तरे ऐ एस् तः पुनः स्वीकर्तुं अस्ति यु एस् श्रमः।तदर्थं अॉधिकान् भटान् पृच्छेयः।
पर्यावरणविभागस्य भविष्यवाणी अस्मिन् वर्षे सामान्यत अधिकम् उष्णं भविष्यति
नवदिल्ली>अस्मिनवर्षे पर्वतीयक्षेत्रेषु अधिकं शैत्यं अभवत् । प्राय २५ वर्षाणां तुहिनपत्तनस्य स्तरं भग्नमभवत् । अनेन कारणेन समतलक्षेत्रेष्वपि वर्षेस्मिन् शैत्याधिकं आसीत् । शैत्यमधिकमासीत् इत्यस्मात् कारणात् एवं न चिन्तनीयं यत् अस्मिन् वर्षे उष्णम् अधिकं न भविष्यति इति । परञ्च अस्मिन् वर्षे अस्माभिः भीषणः उष्णस्य साक्षात्कार करणीय भवति इति पर्यावरण-विभागीयानां वक्तव्यमस्ति । एतै उक्तम्  उष्णवायु वाति अस्य लक्षणानि गते जनवरीमासेपि अस्माभिः साक्षात् कृतानि । गतेषु ११६ वर्षेषु जनवरी मास अष्टम् सर्वाधिक मास इत्यपि उक्तम् । भारतीय पर्यावरणविभाग- जनै उक्तं उत्तर-पश्चिम् क्षेत्रेषु अस्य अधिक प्रभाव भविष्यति इति । अन्येषु अवशिष्टेषु क्षेत्रेषु सामान्यमेव तापमानं भविष्यति इति ।
पळनि>पञ्चविंशत् वर्षीय डिण्डिगल् स्वदेशी अष्टमकक्ष्यापर्यन्तं पठितवान् के ए राजा ज्ञानप्रकाशः आकाशयन्त्रायै षष्ठिसहस्ररुप्यकैः ग्लैडर् निर्मितिः। पळनिसमीपस्थः एषः वयनूर ग्रामवासी त्रयोत्रिंशति वयसः आरभ्य ग्लैडर् निर्माणम् आरब्धवान् इदानीमेव सफलः अभवत्।एकस्य द्वयोः वा यात्रायै सक्षमं भवति इदम्। उन्नतसंख्याः चतुलक्षरुप्यकाणि मूल्यत्वेन यस्मै स्वीकुर्वन्ति तत् षष्ठिसहस्रं रुप्यकैः एव निर्मीयते अनेन।
कार्षिकावश्यकायै उपयुज्यमानानि यन्त्राणि उपयुज्य एव निर्माणं कृतम्। वायुवेगतामापकं उन्नतिमापकं च अस्मिन्नस्ति। - किलोमीटर यावत् एतद्वाहनं डयितुं समर्थमस्ति। पञ्चशतं पादमिदोन्नतिं यावत् डयितुं कस्यापि अनुमतिः नावश्यकी। एकया होरया विंशत्युत्तर शतकिलोटर यावत् वेगेन डयेत् चतुर्दशलिटर् परिमितेन इन्धनतैलेन चतुर्घण्टाः यावत् इदं डयते।
वाषिड्टण्>सूर्यस्य रहस्यम् अद्ध्येतुं बहिराकाशपेटकंविक्षेपणं करिष्यतीति नासा।यन्त्रमनुष्येण नियन्त्रितं पेटकं आगामिनि संवत्सरे प्रेषयितुमस्ति नासायाः निर्णयम्।पृथिवीतः पञ्चदशकोटि किमी दूरे अस्ति सूर्यः।षष्ठि लक्षं किमी समीपं यावत् गत्वा निरीक्षणं कर्तुं शक्यते इति विचारः।
प्रधानतया त्रीणि कार्याणि अद्ध्येतुम् उद्दिश्यते।सूर्यस्य अन्तरीक्षापेक्षया उपरिक्षेत्रे उष्णं कुतः न्यूनं भवतीति क्लिष्टॉः प्रश्नःअस्ति प्रथमः।कोरोणा इति प्रथिते अन्तरीक्षे उष्णं विंशति लक्षं डिग्री चेत् उपरिक्षेत्रे फोटोस्फियरमद्ध्ये उष्णं केवलं ५५०० डिग्री अस्ति।सूर्यात् बहितः सर्वतः प्रति खण्डेषु दशलक्षं मैल वेगेन प्रसरिताः ऊर्जकणाः सन्ति।किन्तु तेषां एतावत् प्रसरणवेगं कुतः लभ्यते इति प्रश्नस्य समाधानान्वेषणं करिष्यति।कदाचित् सूर्यात् विनाशकाराः ऊर्जकणाः किमर्थं बहिर्गच्छतीति प्रश्नस्यापि अन्वेषणं करिष्यति।१३७० डिग्री पर्यन्तं उष्णसहनशेषिवन्तं पेटकं नासाद्वारा निर्मीयते।
" वृक्षरोपणेन प्रकृतिं संरक्षयन्तु " - तालिबान्।
तालिबानस्य ओद्योगिक अन्तर्जाल-शृड़्खलाद्वारा एव आह्वानं रविवारे आगतम्। परिस्थिति संरक्षणम्, सामत्तिक विकसनम्, भूमेः सौन्दर्यवत्करणम् इत्यादिषुः वृक्षरोपणस्य प्राधान्यम् अतीव वर्तते इति तस्य अभिप्रायः। गत मईमासे सः तालिबानस्य नूतननेता इति पदवीम् आरूढवान्। तीव्रवादसड़्घनेतृत्वोपरि मतनेता इति परिवेषम् आर्जयितुं सः शक्तः अभवत्। क्रूरकृतचरित्रस्य तालिबानस्य अपकीर्तं दूरीकर्तुम् आगोलसमाजस्य पुरतः स्वीकार्यता लभ्यतायै च एषः परिश्रमः इति सर्वकारवृत्ताणाम् आरोपणम्। भीकरतया वननशीकरणात् भीता अफ्गानभूमिः। अनधिकृतदारुव्यवसाय एव वननशीकरणस्य प्रधानकारणम्।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
सुवर्णविक्रयकाणामुपरि दृढनियन्त्रणम् आयाति।नवदिल्ल
स्त्रीणां रात्रौ उद्योगे निवेश मास्तु इति ऐ टी स्
मलप्पुरम् उपनिर्वाचनव्यग्रतायाम् , स्थानाशिनः नव
ब्रिट्टीष पारलमेण्ड् मन्दिरं प्रति भीकराक्रमणम्। च
सि बि एस् सि परीक्षासंविधानेषु एकीकृता व्यवस्था भ
परीक्करः अङ्गीकारः प्राप्तः। पनजी> मनोहरपरीक्कर् स
विश्वे उत्तमानां नगराणां सूच्यां वियन्ना प्रथमा।व
जनाः राष्ट्रविकासार्थं अचिन्वन्। ते जनाधिपत्यम् आघ
गोवायां परीक्करः मुख्यमन्त्री, मणिप्पूरे अपि भाजपा
सप्ततिसहस्रंकोटिरूप्यकाणाम् अन्यायधनम् अलभत इति ए
 जनानां प्राणापहरणे पाकिस्थानस्य हस्तक्षेपं व्य
कण्णूर् नगरे व्याघ्रस्य आक्रमणं - व्रणिताः चत्वार
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
इदानीं श्रोतुम् इच्छामि योगेश्वर वद प्रभो।
साधु साधु महाबाहो यन् मां त्वं परिपृच्छसि।
कथयामि हि ते तत्त्वं सावधानोऽवधारय।
नास्ति मायासमः पाशो नास्ति योगात् परं बलम्।
न हि ज्ञानात् परो बन्धुर् नाहंकारात् परो रिपुः।
अभ्यासात् कादिवर्णादेर् यथा शास्त्राणि बोधयेत्।
तथा योगं समासाद्य तत्त्वज्ञानं च लभ्यते।
घटाद् उत्पद्यते कर्म घटयन्त्रं यथा भ्रमेत्।
तद्वत् कर्मवशाज् जीवो भ्रमते जन्ममृत्युना।
शोधनं दृढता चैव स्थैर्यं धैर्यं च लाघवम्।
प्रत्यक्षं च निर्लिप्तं च घतस्थं सप्तसाधनम्।
षट्कर्मणा शोधनं च आसनेन भवेद् दृढम्।
प्राणायामाल् लाघवं च ध्यानात् प्रत्यक्षम् आत्मनि।
समाधिना निर्लिप्तं च मुक्तिर् एव न संशयः।
धौत्यश् चतुर्विधा प्रोक्ता घटं कुर्वन्ति निर्मलम्।
काकचञ्चूवद् आस्येन पिबेद् वायुं शनैः शनैः।
चालयेद् उदरं पश्चाद् वर्त्मना रेचयेच् छनैः।
सर्वरोगक्षयकरं देहानलविवर्धकम्।
चालयेद् उदरेणैव चोदराद् रेचयेद् अधः।
साधयेद् यः प्रयत्नेन देवदेहं प्रपद्यते।
मलदेहं शोधयित्वा देवदेहं प्रपद्यते।
नाभिग्रन्थिं मेरुपृष्ठे शतवारं च कारयेत्।
वह्निसारम् इयं धौतिर् योगिनां योगसिद्धिदा।
एषा धौतिः परा गोप्या न प्रकाश्या कदाचन।
एषा धौतिः परा गोप्या न प्रकाश्या कदाचन।
काराभ्यां क्षालयेन् नाडीं यावन् मलविसर्जनम्।
तावत् प्रक्षाल्य नाडीं च उदरे वेशयेत् पुनः।
इदं प्रक्षालनं गोप्यं देवानाम् अपि दुर्लभम्।
केवलं धौतिमात्रेण देवदेहो भवेद् ध्रुवम्।
याम् आर्धधारणाशक्तिं यावन् न साधयेन् नरः।
बहिष्कृतं महाधौती तावन् नैव तु जायते।
कपालरन्ध्रं पञ्चेति दन्तधौतिर्विधीयते।
खदिरेण रसेनाथ मृत्तिकया च शुद्धया।
मार्जयेद् दन्तमूलं च यावत् किल्बिषम् आहरेत्।
नित्यं कुर्यात् प्रभाते च दन्तरक्षाय योगवित्।
दन्तमूलं धारणादिम् कार्येषु योगिनां यतः।
जरामरणरोगादीन् नाशयेद् दीर्घलम्बिका।
शनैः शनैर् मार्जयित्वा कफदोषं निवारयेत्।
मार्जयेन् नवनीतेन दोहयेच् च पुनः पुनः।
तदग्रं लौहयन्त्रेण कर्षयित्वा पुनः पुनः।
एवं कृते तु नित्ये च लम्बिका दीर्घतां गता।
नित्यम् अभ्यासयोगेन नादान्तरं प्रकाशनम्।
निद्रान्ते भोजनान्ते च दिवान्ते च दिने दिने।
हृद्धौतिं त्रिविधां कुर्याद् दण्डवमनवाससा।
रम्भादण्डं हरिद्दण्डं वेत्रदण्डं तथैव च।
हृन्मध्ये चालयित्वा तु पुनः प्रत्याहरेच् छनैः।
दण्डधौतिविधानेन हृद्रोगं नाशयेद् ध्रुवम्।
ऊर्ध्वदृष्टिं क्षणं कृत्वा तज् जलं वमयेत् पुनः।
नित्यम् अभ्यासयोगेन कफपित्तं निवारयेत्।
एकोनविंशतिः हस्तः पञ्चविंशति वै तथा।
पुनः प्रत्याहरेद् एतत् प्रोच्यते धौतिकर्मकम्।
आरोग्यं बलपुष्टिश् च भवेत् तस्य दिने दिने।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन मूलशोधनम् आचरेत्।
पीतमूलस्य दण्डेन मध्यमाङ्गुलिनापि वा।
यत्नेन क्षालयेद् गुह्यं वारिणा च पुनः पुनः।
कारणं कान्तिपुष्ट्योश् च दीपनं वह्निमण्डलम्।
जलवस्तिः शुष्कवस्तिर् वस्ती च द्विविधौ स्मृतौ।
जलवस्तिं जले कुर्याच् छुष्कवस्तिं क्षितौ सदा।
आकुञ्चनं प्रकाशं च जलवस्तिं समाचरेत्।
भवेत् स्वच्छन्ददेहश् च कामदेवसमो भवेत्।
वस्तिं पश्चिमतानेन चालयित्वा शनैः शनैः।
अश्विनीमुद्रया पायुम् आकुञ्चयेत् प्रकाशयेत्।
एवम् अभ्यासयोगेन कोष्ठदोषो न विद्यते।
विवर्धयेज् जाठराग्निम् आमवातं विनाशयेत्।
मुखान् निर्गमयेत् पश्चात् प्रोच्यते नेतिकर्मकम्।
कफदोषा विनश्यन्ति दिव्यदृष्टिः प्रजायते।
सर्वरोगान् निहन्तीह देहानलविवर्धनम्।
यावद् अश्रू निपतते त्राटकं प्रोच्यते बुधैः।
एवम् अभ्यासयोगेन शांभवी जायते ध्रुवम्।
न जायते नेत्ररोगः दिव्यदृष्टिप्रदायकम्।
भालभातिं त्रिधा कुर्यात् कफदोषं निवारयेत्।
पिङ्गलया पूरयित्वा पुनश् चन्द्रेण रेचयेत्।
पूरकं रेचकं कृत्वा वेगेन न तु चालयेत्।
एवम् अभ्यासयोगेन कफदोषं निवारयेत्।
पायं पायं प्रकुर्वंश् चेच् छ्लेष्मदोषं निवारयेत्।
एवम् अभ्यासयोगेन कामदेवसमो भवेत्।
न जायते वार्द्धकं च ज्वरो नैव प्रजायते।
भवेत् स्वच्छन्ददेहश् च कफदोषं निवारयेत्।
इति श्रीघेरण्डसंहितायां घेरण्डचण्डसंवादे घटस्थयोगे षट्कर्मसाधनं नाम प्रथमोपदेशः।
चतुरशीति लक्षाणि शिवेन कथितं पुरा।
तेषां मध्ये विशिष्टानि षोडशोनं शतं कृतम्।
तेषां मध्ये मर्त्यलोके द्वात्रिंशद् आसनं शुभम्।
सिद्धं पद्मं तथा भद्रं मुक्तं वज्रं च स्वस्तिकम्।
सिंहं च गोमुखं वीरं धनुरासनम् एव च।
मृतं गुप्तं तथा मात्स्यं मत्स्येन्द्रासनम् एव च।
गोरक्षं पश्चिमोत्तानम् उत्कटं संकटं तथा।
उत्तानमण्डुकं वृक्षं मण्डूकं गरुडं वृषम्।
द्वात्रिंशद् आसनान्य् एव मर्त्यलोके च सिद्धिदा।
एतन् मोक्षकपाटभेदनकरं सिद्धासनं प्रोच्यते।
एतद् व्याधिविकारनाशनकरं पद्मासनं प्रोच्यते।
पादाङ्गुष्ठौ कराभ्यां च धृत्वा च पृष्ठदेशतः।
भद्रासनं भवेद् एतत् सर्वव्याधिविनाशकम्।
वज्रासनं भवेद् एतद् योगिनां सिद्धिदायकम्।
ऋजुकायः समासीनः स्वस्तिकं तत् प्रचक्षते।
गुल्फौ च वृषणस्याधो व्युत्क्रमेणोर्ध्वतां गतौ।
चितिमूलौ भूमिसंस्थौ करौ च जानुनोपरि।
सिंहासनं भवेद् एतत् सर्वव्याधिविनाशकम्।
पादौ भूमौ च संस्थाप्य पृष्ठपार्श्वे निवेशयेत्।
इतरस्मिंस् तथा पश्चाद् वीरासनम् इतीरितम्।
करौ च पृष्ठं धृतपादयुग्मम्।
निगद्यते वै धनुरासनं तत्।
शवासनं श्रमहरं चित्तविश्रान्तिकारणम्।
जानूर्वोर् अन्तरे पादौ कृत्वा पादौ च गोपयेत्।
पादौपरि च संस्थाप्य गुदं गुप्तासनं विदुः।
उदरे पश्चिमं तानं कृत्वा तिष्ठति यत्नतः।
नम्राङ्गं वामपदं हि दक्षजानूपरि न्यसेत्।
तत्र याम्यं कूर्परं च याम्यकरे च वक्त्रकम्।
भ्रुवोर् मध्ये गता दृष्टिः पीठं मत्स्येन्द्रम् उच्यते।
गुल्फौ चाच्छाद्य हस्ताभ्याम् उत्तानाभ्यं प्रयत्नतः।
गोरक्षासनम् इत्य् आहुर् योगिनां सिद्धिकारणम्।
यत्नेन पादौ च धृतौ कराभ्यां।
योगेन्द्रपीठं पश्चिमतानम् आहुः।
अङ्गुष्ठाभ्याम् अवष्टभ्य धरां गुल्फौ च खे गतौ।
तत्रोपरि गुदं न्यसेद् विज्ञेयम् उत्कटासनम्।
जानुयुग्मे करयुग्मम् एतत् संकटम् आसनम्।
तत् कूर्परे स्थापितनाभिपार्श्वम्।
मयूरम् एतत् प्रवदन्ति पीठम्।
भवति विगतदोषं ह्य् आसनं श्रीमयूरम्।
कूर्पराभ्यां समासीनो मञ्चस्थः कुक्कुटासनम्।
ऋजुकायशिरोग्रीवं कूर्मासनम् इतीरितम्।
खगकूर्मवद् उत्तानम् एतद् उत्तानकूर्मकम्।
जानुयुग्मं पुरस्कृत्य साधयेन् मण्डुकासनम्।
एतद् भेकवद् उत्तानम् एतद् उत्तानमण्डुकम्।
वामोरुमूलदेशे च याम्यं पादं निधाय तु।
तिष्ठति वृक्षवद् भूमौ वृक्षासनम् इदं विदुः।
जानूपरि करयुग्मं गरुडासनम् उच्यते।
विपरीतं स्पृशेद् भूमिं वृषासनम् इदं भवेत्।
पादौ च शून्ये च वितस्ति चोर्ध्वं।
वदन्ति पीठं शलभं मुनीन्द्राः।
अध्यास्य शेते हृदयं निधाय।
शिरश् च धृत्वा करदण्डयुग्मे।
देहाग्निकारं मकरासनं तत्।
उष्ट्रं च पीठं यतयो वदन्ति।
अङ्गुष्ठनाभिपर्यन्तम् अधो भूमौ च विन्यसेत्।
करतलाभ्यां धरां धृत्वा ऊर्ध्वं शीर्षं फणीव हि।
उत्तानौ चरणौ कृत्वा संस्थाप्य जानुनोपरि।
आसनोपरि संस्थाप्य उत्तानं करयुग्मकम्।
योगासनं भवेद् एतद् योगिनां योगसाधने।
मूलबन्धं महाबन्धं महावेधश् च खेचरी।
पञ्चविंशतिमुद्राश् च सिद्धिदा इह योगिनाम्।
येन विज्ञातमात्रेण सर्वसिद्धिः प्रजायते।
गोपनीयं प्रयत्नेन न देयं यस्य कस्यचित्।
प्रीतिदं योगिनां चैव दुर्लभं मरुताम् अपि।
याम्यपादं प्रसार्याथ कराभ्यां धृतपदाङ्गुलिः।
कण्ठसंकोचनं कृत्वा भ्रुवोर् मध्ये निरीक्षयेत्।
नाशयेत् सर्वरोगांश् च महामुद्राभिसेवनात्।
नभोमुद्रा भवेद् एषा योगिनां रोगनाशिनी।
उदरे पश्चिमं तानं नाभेर् ऊर्ध्वं तु कारयेत्।
उड्डीयाने समभ्यस्ते मुक्तिः स्वाभाविकी भवेत्।
कण्ठसंकोचनं कृत्वा चिबुकं हृदये न्यसेत्।
षण्मासम् अभ्यसेद् यो हि स सिद्धो नात्र संशयः।
नाभिग्रन्थिं मेरुदण्डे संपीड्य यत्नतः सुधीः।
संसारसागरं तर्तुम् अभिलषति यः पुमान्।
विरले सुगुप्तो भूत्वा मुद्राम् एतां समभ्यसेत्।
साधयेद् यत्नतस् तर्हि मौनी तु विजितालसः।
दक्षपादेन तद् गुल्फं संपीड्य यत्नतः सुधीः।
जालंधरे धारयेत् प्राणं महाबन्धो निगद्यते।
प्रसादाद् अस्य बन्धस्य साधयेत् सर्ववाञ्छितम्।
रूपयौवनलावण्यं नारीणां पुरुषं विना।
मूलबन्धमहाबन्धौ महावेधं विना तथा।
महावेधः समाख्यातो योगिनां सिद्धिदायकः।
प्रत्यहं कुरुते यस् तु स योगी योगवित्तमः।
न मृत्युतो भयं तस्य न जरा तस्य विद्यते।
गोपनीयः प्रयत्नेन वेधो यं योगिपुंगवैः।
दोहयेन् नवनीतेन लौहयन्त्रेण कर्षयेत्।
यावद्गच्छेद्भ्रुवोर्मध्ये तदा सिध्यति खेचरी।
रसनां तालुमध्ये तु शनैः शनैः प्रवेशयेत्।
भ्रुवोर् मध्ये गता दृष्टिर् मुद्रा भवति खेचरी।
न च रोगो जरा मृत्युर् देवदेहं प्रपद्यते।
न चाग्निर् दहते गात्रं न शोषयति मारुतः।
न देहं क्लेदयन्त्य् आपो दंशयेन् न भुजंगमः।
लावण्यं च भवेद् गात्रे समाधिर् जायते ध्रुवम्।
कपालवक्त्रसंयोगे रसना रसम् आप्नुयात्।
नानाविधिसमुद्भूतम् आनन्दं च दिने दिने।
आदौ लवणक्षारं च ततस् तिक्तकषायकम्।
द्राक्षारसं च पीयूषं जायते रसनोदकम्।
अमृतं ग्रसते सूर्यस् ततो मृत्युवशो नरः।
ऊर्ध्वं च योजयेत् सूर्यं चन्द्रं च अध आनयेत्।
विपरीतकरी मुद्रा सर्वतन्त्रेषु गोपिता।
भूमौ शिरश् च संस्थाप्य करयुग्मं समाहितः।
ऊर्ध्वपादः स्थिरो भूत्वा विपरीतकरी मता।
मुद्रेयं साधयेन् नित्यं जरां मृत्युं च नाशयेत्।
स सिद्धः सर्वलोकेषु प्रलयेऽपि न सीदति।
अङ्गुष्ठतर्जनीमध्याम् नामादिभिश् च धारयेत्।
षट् चक्राणि क्रमाद् धृत्वा हुंहंसमनुना सुधीः।
जीवेन सहितां शक्तिं समुत्थाप्य पराम्बुजे।
नानासुखं विहारं च चिन्तयेत् परमं सुखम्।
आनन्दमानसो भूत्वा अहं ब्रह्मेति संभवेत्।
योनिमुद्रा परा गोप्या देवानाम् अपि दुर्लभा।
सकृत्तद्भावसंसिद्धः समाधिस्थः स एव हि।
एतैः पापैर् न लिप्यते योनिमुद्रानिबन्धनात्।
तानि सर्वाणि नश्यन्ति योनिमुद्रानिबन्धनात्।
तस्माद् अभ्यसनं कुर्याद् यदि मुक्तिं समिच्छति।
अयं योगो योगश्रेष्ठो योगिनां मुक्तिकारणम्।
अयं हितप्रदो योगो योगिनां सिद्धिदायकः।
एतद् योगप्रसादेन बिन्दुसिद्धिर् भवेद् ध्रुवम्।
सिद्धे बिन्दौ महायत्ने किं न सिध्यति भूतले।
तथापि सकला सिद्धिस् तस्य भवति निश्चितम्।
यावत् सा निद्रिता देहे तावज् जीवः पशुर् यथा।
ज्ञानं न जायते तावत् कोटियोगं समभ्यसेत्।
उद्घाटयेत् कवाटं च यथा कुञ्चिकया हठात्।
कुण्डलिन्याः प्रबोधेन ब्रह्मद्वारं विभेदयेत्।
नाभिं ब्ढ़द्वेष्टनं च न च नग्नं बहिः स्थितम्।
गोपनीयग्ढ़े स्थित्वा शक्तिचालनम् अभ्यसेत्।
एवम् अम्बरम् उक्तं च कटिसूत्रेण योजयेत्।
नासाभ्यां प्राणम् आकृष्य अपाने योजयेद् बलात्।
यावद् गच्छेत् सुषुम्णायां वायुः प्रकाशयेद् धठात्।
तावद् वायुप्रभेदेन कुम्भिका च भुजंगिनी।
बद्धश्वासस् ततो भूत्वा च ऊर्ध्वमात्रं प्रपद्यते।
शब्दद्वयं फलैकं तु योनिमुद्रां च चालयेत्।
आदौ चालनम् अभ्यस्य योनिमुद्रां समभ्यसेत्।
इति ते कथितं चण्ड प्रकारं शक्तिचालनम्।
तस्माद् अभ्यसनं कार्यं योगिभिः सिद्धिकाङ्क्षिभिः।
तस्य विग्रहसिद्धिः स्याद् रोगाणां संक्षयो भवेत्।
उदरे पश्चिमं तानं कृत्वा च तडागाकृति।
शनैर् ग्रसेद् अमृतं तन् माण्डुकीं मुद्रिकां विदुः।
वलितं पलितं नैव जायते नित्ययौवनम्।
न केशे जायते पाको यः कुर्यान् नित्य माण्डुकीम्।
सा भवेच् छांभवी मुद्रा सर्वतन्त्रेषु गोपिता।
वेदशास्त्रपुराणानि सामान्यगणिका इव।
स एव आदिनाथश् च स च नारायणः स्वयम्।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं सत्यम् उक्तं महेश्वर।
शांभवीं यो विजानीयात् स च ब्रह्म न चान्यथा।
धारणानि समासाद्य किं न सिध्यति भूतले।
मनोगतिर् भवेत् तस्य खेचरत्वं न चान्यथा।
पार्थिवीधारणामुद्रां यः करोति च नित्यशः।
मृत्युंजयः स्वयं सोऽपि स सिद्धो विचरेद् भुवि।
शङ्खेन्दुप्रतिमं च कुन्दधवलं तत्त्वं किलालं शुभं।
जले च गभीरे घोरे मरणं तस्य नो भवेत्।
प्रकाशात् सिद्धिहानिः स्यात् सत्यं वच्मि च तत्त्वतः।
एतन्मुद्राप्रसादेन स जीवति न मृत्युभाक्।
यद् भिन्नाञ्जनपुञ्जसंनिभम् इदं धूम्रावभासं परं।
एषा खे गमनं करोति यमिनां स्याद् वायवी धारणा।
वायुना म्रियते नापि खे च गतिप्रदायिनी।
शठाय भक्तिहीनाय न देया यस्य कस्यचित्।
दत्ते च सिद्धिहानिः स्यात् सत्यं वच्मि च चण्ड ते।
एषा मोक्षकवाटभेदनकरी तु स्यान् नभोधारणा।
आकाशीधारणां मुद्रां यो वेत्ति स च योगवित्।
न मृत्युर् जायते तस्य प्रलये नावसीदति।
आकुञ्चयेद् गुदद्वारं प्रकाशयेत् पुनः पुनः।
सा भवेद् अश्विनी मुद्रा शक्तिप्रबोधकारिणी।
साधनीया प्रयत्नेन साधकैः सिद्धिकाङ्क्षिभिः।
काकचञ्चुवद् आस्येन पिबेद् वायुं शनैः शनैः।
अस्याः प्रसादमात्रेण न रोगी काकवद् भवेत्।
मुखान् निर्गमयेत् पश्चात् पुनर् वक्त्रेण चाहरेत्।
नासाभ्यां रेचयेत् पश्चात् कुर्याद् एवं पुनः पुनः।
कुर्यान् मातङ्गिनीं मुद्रां मातङ्ग इव जायते।
यत्र यत्र स्थितो योगी सुखम् अत्यन्तम् अश्नुते।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन साधयेन् मुद्रिकां पराम्।
यावच् च उदरे रोगम् अजीर्णादि विशेषतः।
वल्लभं सर्वसिद्धानां जरामरणनाशनम्।
शठाय भक्तिहीनाय न देयं यस्य कस्यचित्।
गोपनीयं प्रयत्नेन दुर्लभं मरुताम् अपि।
नित्यम् अभ्यासशीलस्य जठराग्निविवर्धनम्।
न तस्य जायते मृत्युर् नास्य जरादिकं तथा।
नाग्निजलभयं तस्य वायोर् अपि कुतो भयम्।
मुद्राणां साधनाच् चैव विनश्यन्ति न संशयः।
बहुना किम् इहोक्तेन सारं वच्मि च चण्ड ते।
यस्य विज्ञानमात्रेण कामादिरिपुनाशनम्।
यतो यतो निश्चरति मनश् चञ्चलम् अस्थिरम्।
ततस् ततो नियम्यैतद् आत्मन्य् एव वशं नयेत्।
यत्र यत्र गता दृष्टिर् मनस् तत्र प्रगच्छति।
ततः प्रत्याहरेद् एतद् आत्मन्य् एव वशं नयेत्।
मनस् तस्मान् नियम्यैतद् आत्मन्य् एव वशं नयेत्।
तस्मात् प्रत्याहरेद् एतद् आत्मन्य् एव वशं नयेत्।
वश्यता परमा तेन जायतेऽतिचलात्मनाम्।
इन्द्रियाणाम् अवश्यैस् तैर् न योगी योगसाधकः।
प्रत्याहारेण विषयान् ध्यानेनानीश्वरान् गुणान्।
तथेन्द्रियकृता दोषा दह्यन्ते प्राणनिग्रहात्।
संपश्यन् नासिकाग्रं स्वं दिशश् चानवलोकयन्।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यः प्राणादीन् मन एव च।
सदात्मरतिर् एकस्थः पश्यत्य् आत्मानम् आत्मनि।
स बाह्याभ्यन्तरं शौचं निष्पाद्याकण्ठनाभितः।
पूरयित्वा बुधो देहं प्रत्याहारम् उपक्रमेत्।
तथा वै योगयुक्तस्य योगिनो नियतात्मनः।
सर्वे दोषाः प्रणश्यन्ति स्वस्थश् चैवोपजायते।
यस्य साधनमात्रेण देवतुल्यो भवेन् नरः।
नाडीशुद्धिं ततः पश्चात् प्राणायामं च साधयेत्।
योगारम्भं न कुर्वीत कृतश् चेत् सिद्धिहा भवेत्।
लोकारण्ये प्रकाशश् च तस्मात् त्रीणि विवर्जयेत्।
तत्रैकं कुटिरं कृत्वा प्राचीरैः परिवेष्टयेत्।
वापीकूपतडागं च प्राचीरमध्यवर्ति च।
एवं स्थाने हि गुप्ते च प्राणायामं समभ्यसेत्।
हेमन्ते शिशिरे ग्रीष्मे वर्षायां च ऋतौ तथा।
योगारम्भं न कुर्वीत कृते योगो हि रोगदः।
तदा योगो भवेत् सिद्धो रोगान् मुक्तो भवेद् ध्रुवम्।
द्वौ द्वौ मासौ ऋतुभागौ अनुभावश् चतुश् चतुः।
अनुभावं प्रवक्ष्यामि ऋतूनां च यथोदितम्।
माघादिमाधवान्ते हि वसन्तानुभवश् चतुः।
आषाढादि चाश्विनान्तं वर्षा चानुभवश् चतुः।
मार्गादींश् चतुरो मासाञ् शिशिरानुभवं विदुः।
वसन्ते वापि शरदि योगारम्भं तु समाचरेत्।
तदा योगो भवेत् सिद्धो विनायासेन कथ्यते।
मिताहारं विना यस् तु योगारम्भं तु कारयेत्।
नानारोगो भवेत् तस्य किंचिद् योगो न सिध्यति।
शाल्यन्नं यवपिण्डं वा गोधूमपिण्डकं तथा।
मुद्गं माषचणकादि शुभ्रं च तुषवर्जितम्।
द्राढिकां कर्कटीं रम्भां डुम्बरीं कण्टकण्टकम्।
वार्ताकीं मूलकम् ऋद्धिं योगी भक्षणम् आचरेत्।
पञ्चशाकं प्रशंसीयाद् वास्तूकं हिलमोचिकां।
भुज्यते सुरसंप्रीत्या सुरसं प्रित्या मिताहारम् इमं विदुः।
उदरस्य तुरीयांशं संरक्षेद् वायुचारणे।
शाकोत्कटं तथा मद्यं तालं च पनसं तथा।
तुम्बीकोलकपित्थं च कण्टबिल्वं पलाशकम्।
कामरङ्गं पियालं च हिङ्गुशाल्मलिकेमुकम्।
योगारम्भे वर्जयेच् च पथस्त्रीवह्निसेवनम्।
द्राक्षां तु लवलीं धात्रीं रसम् अम्लविवर्जितम्।
एलाजातिलवङ्गं च पौरुषं जम्बुजाम्बलम्।
हरीतकीं खर्जूरं च योगी भक्षणम् आचरेत्।
मनोभिलषितं योग्यं योगी भोजनम् आचरेत्।
अतिशीतं चाति चोष्णं भक्ष्यं योगी विवर्जयेत्।
एकाहारं निराहारं यामान्ते च न कारयेत्।
आरम्भे प्रथमे कुर्यात् क्षीराद्यं नित्यभोजनम्।
नाडीशुद्धिं समासाद्य प्राणायामं समभ्यसेत्।
नाडीशुद्धिं कथं कुर्यान् नाडीशुद्धिस् तु कीदृशी।
तत् सर्वं श्रोतुम् इच्छामि तद् वदस्व दयानिधे।
प्राणायामः कथं सिध्येत् तत्त्वज्ञानं कथं भवेत्।
तस्माद् आदौ नडीशुद्धिं प्राणायामं ततोऽभ्यसेत्।
बीजेन समनुं कुर्यान् निर्मनुं धौतिकर्मणि।
शृणुष्व समनुं चण्ड नाडीशुद्धिर् यथा भवेत्।
नाडीशुद्धिं प्रकुर्वीत प्राणायामविशुद्धये।
चन्द्रेण पूरयेद् वायुं बीजं षोडशकैः सुधीः।
चतुःषष्ट्या मात्रया च कुम्भकेनैव धारयेत्।
द्वात्रिंशन्मात्रया वायुं सूर्यनाड्या च रेचयेत्।
वह्निबीजं षोडशेन सूर्यनाड्या च पूरयेत्।
द्वात्रिंशन्मात्रया वायुं शशिनाड्या च रेचयेत्।
ठं बीजं षोडशेनैव इडया पूरयेन् मरुत्।
अमृतप्लावितं ध्यात्वा प्राणायामं समभ्यसेत्।
द्वात्रिंशेन लकारेण दृढं भाव्यं विरेचयेत्।
दृढो भूत्वासनं कृत्वा प्राणायामं समाचरेत्।
प्राणायामं सगर्भं च प्रथमं कथयामि ते।
ध्यायेद् विधिं रजोगुणं रक्तवर्णम् अवर्णकम्।
पूरकान्ते कुम्भकाद्ये कर्तव्यस् तूड्डियानकः।
कुम्भकान्ते रेचकाद्ये कर्तव्यं च जालंधरम्।
द्वात्रिंशन्मात्रया चैव रेचयेद् विधिना पुनः।
इडया रेचयेत् पश्चात् तद्बीजेन क्रमेण तु।
अनुलोमविलोमेन वारं वारं च साधयेत्।
कनिष्ठानामिकाङ्गुष्ठैस् तर्जनीमध्यमे विना।
मात्रादिशतपर्यन्तं पूरकुम्भकरेचनम्।
अधमा द्वादशी मात्रा प्राणायामास् त्रिधा स्मृताः।
आनन्दो जायते चित्ते प्राणायामी सुखी भवेत्।
कथितं सहितं कुम्भं सूर्यभेदनकं शृणु।
पूरयेत् सूर्यनाड्या च यथाशक्ति बहिर्मरुत्।
यावत् स्वेदं नखकेशाभ्यां तावत् कुर्वन्तु कुम्भकम्।
प्राणोऽपानः समानश् चोदानव्यानौ च वायवः।
नागः कूर्मश् च कृकरो देवदत्तो धनंजयः।
हृदि प्राणो वहेन् नित्यम् अपानो गुदमण्डले।
व्यानो व्याप्य शरीरे तु प्रधानाः पञ्च वायवः।
प्राणाद्याः पञ्च विख्याता नागाद्याः पञ्च वायवः।
तेषाम् अपि च पञ्चानां स्थानानि च वदाम्य् अहम्।
भवेद् धनंजयाच् छब्दं क्षणमात्रं न निःसरेत्।
सर्वं च सूर्यकं भित्वा नाभिमूलात् समुद्धरेत्।
पुनः सूर्येण चाकृष्य कुम्भयित्वा यथाविधि।
रेचयित्वा साधयेत् तु क्रमेण च पुनः पुनः।
कुम्भकः सूर्यभेदस् तु जरामृत्युविनाशकः।
इति ते कथितं चण्ड सूर्यभेदनम् उत्तमम्।
नासाभ्यां वायुम् आकृष्य मुखमध्ये च धारयेत्।
हृद्गलाभ्यां समाकृष्य वायुं वक्त्रेण धारयेत्।
आशक्ति कुम्भकं कृत्वा धारयेद् अविरोधतः।
उज्जायीकुम्भकं कृत्वा सर्वकार्याणि साधयेत्।
न भवेत् कफरोगश् च क्रूरवायुर् अजीर्णकम्।
जरामृत्युविनाशाय चोज्जायीं साधयेन् नरः।
क्षणं च कुम्भकं कृत्वा नासाभ्यां रेचयेत् पुनः।
सर्वदा साधयेद् योगी शीतलीकुम्भकं शुभम्।
अजीर्णं कफपित्तं च नैव तस्य प्रजायते।
ततो वायुं च नासाभ्याम् उभाभ्यां चालयेच् छनैः।
एवं विंशतिवारं च कृत्वा कुर्याच् च कुम्भकम्।
तदन्ते चालयेद् वायुं पूर्वोक्तं च यथाविधि।
न च रोगो न च क्लेश आरोग्यं च दिने दिने।
कर्णौ निधाय हस्ताभ्यां कुर्यात् पूरकम् उत्तमम्।
शृणुयाद् दक्षिणे कर्णे नादम् अन्तर्गतं सुधीः।
प्रथमं झिंझीनादं च वंशीनादं ततः परम्।
मेघघर्घरभ्रामरी च घण्टाकांस्यं ततः परम्।
एवं नानाविधो नादो जायते नित्यम् अभ्यसात्।
अनाहतस्य शब्दस्य तस्य शब्दस्य यो ध्वनिः।
ध्वनेर् अन्तर्गतं ज्योतिर् ज्योतिर् अन्तर्गतं मनः।
तस्मिंस् तु विलयं याति तद् विष्णोः परमं पदम्।
मुखे च कुम्भकं कृत्वा भ्रुवोर् अन्तर्गतं मनः।
आत्मनि मनसंयोगाद् आनन्दं जायते ध्रुवम्।
एवं नानाविधानन्दो जायते नित्यम् अभ्यसात्।
एवम् अभ्यासयोगेन समाधिसिद्धिम् आप्नुयात्।
हंकारेण बहिर् याति सःकारेण विशेत् पुनः।
अजपां नाम गायत्रीं जीवो जपति सर्वदा।
मूलाधारे यथा हंसस् तथा हि हृदि पङ्कजे।
देहाद् बहिर्गतो वायुः स्वभावाद् द्वादशाङ्गुलिः।
मैथुने षट्त्रिंशद् उक्तं व्यायामे च ततोऽधिकम्।
तस्मात् प्राणे स्थिते देहे मरणं नैव जायते।
वायुना घटसंबन्धे भवेत् केवलकुम्भकः।
अद्यावधि धृतं संख्याम् विभ्रमं केवलीकृते।
अत एव हि कर्तव्यः केवलीकुम्भको नरैः।
एकादिकचतुःषष्टिं धारयेत् प्रथमे दिने।
अथ वा पञ्चधा कुर्याद् यथा तत् कथयामि ते।
अजपापरिमाणे च यावत् सिद्धिः प्रजायते।
प्राणायामं केवलीं नाम तदा वदति योगवित्।
कुम्भके केवले सिद्धे किं न सिध्यति भूतले।
चतुःशाखाचतुर्वेदं नित्यपुष्पफलान्वितम्।
भ्रमराः कोकिलास् तत्र गुञ्जन्ति निगदन्ति च।
ध्यायेत्तत्र स्थिरो भूत्वा महामाणिक्यमण्डपम्।
तत्रेष्टदेवतां ध्यायेद् यद्ध्यानं गुरुभाषितम्।
यस्य देवस्य यद् रूपं यथा भूषणवाहनम्।
तद् रूपं ध्यायते नित्यं स्थूलध्यानम् इदं विदुः।
विलग्नसहितं पद्मं द्वादशैर् दलसंयुतम्।
सहक्षमवलरियुं हंसशक्तिं यथाक्रमम्।
तन्मध्ये कर्णिकायां तु अकथादिरेखात्रयम्।
एवंविधगुरुध्यानात् स्थूलध्यानं प्रसिध्यति।
यद्ध्यानेन योगसिद्धिर् आत्मप्रत्यक्षम् एव च।
ध्यायेत् तेजोमयं ब्रह्म तेजोध्यानं तद् एव हि।
ध्यायेत् तेजो महद् व्याप्तं तेजोध्यानं तद् एव हि।
भ्रुवोर् मध्ये मनोर्ध्वे च यत् तेजः प्रणवात्मकम्।
ध्यायेज् ज्वालावलीयुक्तं तेजोध्यानं तद् एव हि।
बहुभाग्यवशाद् यस्य कुण्डली जाग्रती भवेत्।
विहरेद् राजमार्गे च चञ्चलत्वान् न दृश्यते।
सूक्ष्मध्यानम् इदं गोप्यं देवानाम् अपि दुर्लभम्।
इति ते कथितं चण्ड ध्यानयोगं सुदुर्लभम्।
आत्मा साक्षाद् भवेद् यस्मात् तस्माद् ध्यानं विशिष्यते।
समाधिश् च परं तत्त्वं बहुभाग्येन लभ्यते।
गुरोः कृपाप्रसादेन प्राप्यते गुरुभक्तितः।
दिने दिने यस्य भवेत् स योगी।
सुशोभनाभ्यासम् उपैति सद्यः।
घटाद् भिन्नं मनः कृत्वा ऐक्यं कुर्यात् परात्मनि।
समाधिं तं विजानीयान् मुक्तसंज्ञो दशादिभिः।
सच्चिदानन्दरूपोऽहं नित्यमुक्तः स्वभाववान्।
ध्यानं नादं रसानन्दं लयसिद्धिश् चतुर्विधा।
षड्विधोऽयं राजयोगः प्रत्येकम् अवधारयेत्।
खमध्ये कुरु चात्मानम् आत्ममध्ये च खं कुरु।
आत्मानं खमयं दृष्ट्वा न किंचिद् अपि बाध्यते।
सदानन्दमयो भूत्वा समाधिस्थो भवेन् नरः।
तदा समाधिसिद्धिः स्याद् धित्वा साधारणक्रियाम्।
मन्दं मन्दं रेचयेद् वायुं भृङ्गनादं ततो भवेत्।
अन्तःस्थं भ्रमरीनादं श्रुत्वा तत्र मनो नयेत्।
समाधिर् जायते तत्र आनन्दः सोऽहम् इत्य् अतः।
अहं ब्रह्मेति चाद्वैतं समाधिस् तेन जायते।
समाधिः संभवेत् तेन संभवेच् च मनोन्मनी।
परात्मनः समायोगात् समाधिं समवाप्नुयात्।
राजयोगः समाधिः स्याद् एकात्मन्य् एव साधनम्।
उन्मनी सहजावस्था सर्वे चैकात्मवाचकाः।
जले विष्णुः स्थले विष्णुर् विष्णुः पर्वतमस्तके।
सर्वं ब्रह्म विजानीयात् सर्वं पश्यति चात्मनि।
आत्मा घतस्थचैतन्यम् अद्वैतं शाश्वतं परम्।
घटाद् भिन्नतरं ज्ञानं वीतरागं विवासनम्।
लयामृतं परं तत्त्वं शिवोक्तं विविधानि च।
तेषां संक्षेपम् आदाय कथितं मुक्तिलक्षणम्।
इति ते कथितश् चण्ड समाधिर् दुर्लभः परः।
यं ज्ञात्वा न पुनर्जन्म जायते भूमिमण्डले।
अहं ब्रह्मास्मि ।। नहि कल्याणकृत् कश्चित् दुर्गतिं तात गच्छति । मेरे ट्वीट्स ❤ में
स्वागतम् । वन्दे मातरम् । जयतु हिन्दुराष्ट्रम् । @
स्वागतम् । वन्दे मातरम् । जयतु हिन्दुराष्ट्रम् । @
स्वागतम् । वन्दे मातरम् । जयतु हिन्दुराष्ट्रम् । @
महाकवेः कालिदासस्य अन्तिमं समस्यापूरणम् –“”
“महाकवेः कालिदासस्य अन्तिमं समस्यापूरणम् –“””
अहं भोजवाक्यं कालिदासवाक्यं विहास्य सर्वम् अवागच्छम। ते वाक्ये कृपया अवबोधयतु।
'या देवी सर्वभूतेषु शक्ति रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यैनमस्तस्यै नमो नम॥
छन्दः, भीमा शक्तिः, भ्रामरी बीजम्, सूर्यस्तत्त्वम्, सामवेदः स्वरूपम्,
इति कृत्वा मतिं देवा हिमवन्तं नगेश्‍वरम्।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्‍वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः सर्वापदो भक्तिविनम्रमूर्तिभिः।
शरीरकोशतश्‍चास्याः समुद्भूताब्रवीच्छिवा।
किञ्जल्किनीं ददौ चाब्धिर्मालामम्लानपङ्‌कजाम्।
तथायं स्यन्दनवरो यः पुराऽऽसीत्प्रजापतेः।
सा* देवी तां ततः प्राहश्‍लक्ष्णं मधुरया गिरा।
यज्ञभागानहं सर्वानुपाश्‍नामि पृथक् पृथक्।
तथैव गजरत्‍नं* च हृत्वा* देवेन्द्रवाहनम्।
रत्‍नभूतानि भूतानि तानि मय्येव शोभने।
भज त्वं च चञ्चलापाङ्‌गि रत्‍नभूतासि वै यतः।
त्रैलोक्याधिपतिः शुम्भो निशुम्भश्‍चापि तादृशः।
तदाचक्ष्वासुरेन्द्राय स च युक्तं करोतु तत्*।
उवाच ९, त्रिपान्मन्त्राः ६६, श्‍लोकाः ५४, एवम् १२९,
इति तद्भस्मतो दिव्यशरीरमुपन्नं च विभाव्य ।
अथ आत्मप्राणप्रतिष्ठा अनुष्ठेया ।
स्रात्वा संपूजनं कृत्वा देवदेवस्य शांर्डिण ।
स्रातस्य श्रवणे पुष्टि सर्वस्मिन्‍ सर्वदा भवेत्‍ ।
इति श्री नीलमते श्रावणीवर्णनम्‍ ॥
माला – गोपाल ! भवतः परीक्षा समीपम् आगता अस्ति ! अद्य आरभ्य प्रतिदिनं पठतु !
गोपालः – अद्य अहं मित्रस्य  गृहं गच्छामि ! श्वः आरभ्य पठिष्यामि भगिनि !
गोपालः – परश्वः आरभ्य भविष्यति !
माला – परश्वः मम अवकाशः न भविष्यति ! प्रपरश्वः आरभ्य अहमपि योगासनकक्ष्याम्  आगमिष्यामि !
गोपालः – भगिनि ! मातुलस्य  पत्रम् आगतं वा ?
माला – नैव भोः ! अहं परह्यः आरभ्य तस्य प्रतीक्षां कृतवती ! परन्तु न आगतम् एव !
एतस्मिन् सम्भाषणे ,,, अत्र रमेशस्य, सङ्गीतकक्ष्या, सङ्गीतकक्ष्याम् , पितृव्यस्य – इति परिवर्तनं कृत्वा सम्भाषणं पुनः लिखतु !
रविः – मित्र। अहं पाठं पठितवान् , किन्तु स्मरणं न भवति।
कार्तिकेयः – भवान् कतिवारं पठितवान् ?
रविः – एकवारं पठितवान्।
कार्तिकेयः – मित्र। एकवारं न पर्याप्तम्। अद्य आरभ्य भवान् द्विवारं त्रिवारं वा पठतु।
सन्तोषः –  हरिः ओम्। कार्तिकेयः अस्ति किम् ?
कार्तिकेयः – अहो। सन्तोषः। स्वागतम्।
सन्तोषः – किं भोः। प्रातःकालात् आरभ्य बहुवारं भवते दूरभाषाम् अकरवं किन्तु कोऽपि न स्वीकरोति।
कार्तिकेयः – ह्यः आरभ्य एव दूरभाषा सम्यक् नास्ति। पञ्चवारं षड्वारं वा दूरभाषाकेन्द्राय सूचनां दत्तवान् अस्मि।
रविः – अस्तु अहं गच्छामि। श्वः आरभ्य परीक्षा भविष्यति।
कार्तिकेयः – चायं स्वीकरोतु भोः। भ्वान् प्रथमवारं मम गृहम् आगतवान् अस्ति।
रविः – मास्तु भोः। सप्ताहे एकवारं मङ्गलवासरे व्रतम् आचरामि। अतः इदानीं मन्दिरं गच्छामि।
कार्तिकेयः -अस्तु धन्यवादः रवे। पुनः मिलामः।
उदा – दीपावली वर्षे एकवारं भवति।
१ गुरुः छात्रान् ———— पाठयति।
२ भवान् ——— पठिष्यति।
३ वर्षे ——- वयं नवरात्रोत्सवम् आचरामः।
५ अहम् ——- सत्यं वदामि।
तमहमाशु हरिं परमाश्रये जनकजाङ्कमनन्तसुखाकृतिम् ।
श्रीकाशिकेशं शिवम् ।
यत्कृपालवमात्रेण मूको भवति पण्डितः ।
वेदशास्त्रशरीरां तां वाणीं वीणाकरां भजे ।
श्रीभाष्यतीर्थे परहंसतुष्ट्यै वाग्जालबन्धच्छिदमभ्युपायम् ।
विस्तृतग्रन्थवीक्षायामलसं यस्य मानसम् ।
व्याख्या तदर्थमारब्धा भाष्यरत्नप्रभाभिधा ।
श्रीमच्छारीरकं भाष्यं प्राप्य वाक्शुद्धिमाप्नुयात् ।
इति श्रमो मे सफलो गङ्गां रथ्योदकं यथा ।
यदज्ञानसमुद्भूतमिन्द्रजालमिदं जगत् ।
सत्यज्ञानसुखानन्तं तदहं ब्रह्म निर्भयम् ।
अबिन्दुमविसर्गं च अकारं जपतो महान्।
उदेति देवि सहसा ज्ञानौघः परमेश्वरः।
एवं सदा सर्वगतो मुकुंदस्ते मानवाः किं न मुकुंदतुल्याः ।
 [ अञ्चु ] — गतिपूजनयोः
प्रातः प्रातः गृहपतिर्नो अग्नि सायं सायं सौमनसस्य दाता।। -अथर्व० १९५५३-४
वातस्य नु महिमानं रथस्य रुजन्नेति स्तनयन्नस्य घोष।
आ पर्जन्यस्य वृष्ट्योदस्थामामृता वयम्।
प्राणाः परित्यजत
प्रातः स्मरणम्  प्रातः स्मरणम् स्तोत्रम्
प्रातः स्मरणम्  प्रातः स्मरणम् स्तोत्रम्
विष्णोः षोडशनामस्तोत्रम् स्तोत्रम्
अयं बन्धुरयं नेति गणना लघुचेतसाम्उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्
  अपभ्रंशः 
 अपभ्रंश  अपभ्रंशौ  अपभ्रंशाः 
 अपभ्रंशम्  अपभ्रंशौ  अपभ्रंशान् 
 अपभ्रंशेन  अपभ्रंशाभ्याम्  अपभ्रंशैः 
 अपभ्रंशाय  अपभ्रंशाभ्याम्  अपभ्रंशेभ्यः 
 अपभ्रंशात्  अपभ्रंशाभ्याम्  अपभ्रंशेभ्यः 
 अपभ्रंशस्य  अपभ्रंशयोः  अपभ्रंशानाम् 
 अपभ्रंशे  अपभ्रंशयोः  अपभ्रंशेषु 
  भेदः 
 भेद  भेदौ  भेदाः 
 भेदम्  भेदौ  भेदान् 
 भेदाय  भेदाभ्याम्  भेदेभ्यः 
 भेदात्  भेदाभ्याम्  भेदेभ्यः 
 भेदस्य  भेदयोः  भेदानाम् 
यं सन्न्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसन्न्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ।
यम्  सन्न्यासम्  इतिप्राहुः  योगम्  तम्  विद्धि  पाण्डव  ।
नहिअसन्न्यस्तसङ्कल्पः  योगी  भवति  कश्चन।
· यम् [] == यद्  +सन्न्यासम् 
· सन्न्यासम् [ā] == सन्न्यास  + कर्मणिप्राहुः 
· इति [] == अव्ययम्
· प्राहुः [āḥ] == प्र + ब्रू + लिट्कर्तरि
· तम् [] == तद्  +योगम् 
· योगम् [] == योग  + कर्मणिविद्धि 
· विद्धि [] == विद् + लोट्कर्तरि
· न [] == अव्ययम्
· हि [] == अव्ययम्
· असन्न्यस्तसङ्कल्पः [ṅḥ] == असन्न्यस्तसङ्कल्प  + 
 न सन्न्यस्ताः सङ्कल्पाः यस्य सः असन्न्यस्तसङ्कल्पः  ।
यम्  सन्न्यासम्  इतिप्राहुः  तम्  योगम्  विद्धि  पाण्डव  ।
नहिकश्चनअसन्न्यस्तसङ्कल्पः  योगी  भवति  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
संस्कृतम् लेगानेस
२२ अक्तूबर २०१८ २३५८ पश्चात् जातानि नूतनानि परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
;०९३२   ने सदस्यः से पुनर्निर्देशन हटाकर अन्य जानकारी डाल दी। ‎
(सञ्चितावलिः  चाल्यताम्);०९३२   पुनर्निर्देशनं प्रति पुनर्निर्देशनम् अत्यक्त्वा इत्यनेन सदस्यः😀 तः सदस्यः पृष्ठं स्थानान्तरितं ‎
(सञ्चितावलिः  चाल्यताम्);०८४६   इत्यनेन शीर्षकं परिवर्त्य सदस्यः पृष्ठं सदस्यः😀 प्रति स्थानान्तरितम् ‎
"विशेषःनूतनपरिवर्तनानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
हिरण्यकशिपु-प्रह्रादसंवादः, प्रह्रादवधार्थं हिरण्यकशिपो प्रय‌त्‍नः, प्रह्रादस्य पुनर्गुरुगृहे स्थापनं च -
षण्डामर्कौ सुतौ तस्य दैत्यराजगृहान्तिके ।
पाठयामासतुः पाठ्यान् अन्यांश्च असुरबालकान् ।
यत्तत्र गुरुणा प्रोक्तं शुश्रुवेऽनुपपाठ च ।
न साधु मनसा मेने स्वपरासद्‍ग्रहाश्रयम् ।
पप्रच्छ कथ्यतां वत्स मन्यते साधु यद्‍भवान् ।
जहास बुद्धिर्बालानां भिद्यते परबुद्धिभिः ।
विष्णुपक्षैः प्रतिच्छन्नैः न भिद्येतास्य धीर्यथा ।
बालानति कुतस्तुभ्यं एष बुद्धिविपर्ययः ।
भण्यतां श्रोतुकामानां गुरूणां कुलनन्दन ।
विमोहितधियां दृष्टः तस्मै भगवते नमः ।
स यदानुव्रतः पुंसां पशुबुद्धिर्विभिद्यते ।
अन्य एष तथान्योऽहं इति भेदगतासती ।
स एष आत्मा स्वपरेत्यबुद्धिभिः
दुरत्ययानुक्रमणो निरूप्यते ।
ब्रह्मादयो ह्येष भिनत्ति मे मतिम् ।
यथा भ्राम्यत्ययो ब्रह्मन् स्वयमाकर्षसन्निधौ ।
तथा मे भिद्यते चेतः चक्रपाणेर्यदृच्छया ।
तं सन्निभर्त्स्य कुपितः स दीनो राजसेवकः ।
कुलाङ्‌गारस्य दुर्बुद्धेः चतुर्थोऽस्योदितो दमः ।
यन्मूलोन्मूलपरशोः विष्णोर्नालायितोऽर्भकः ।
इति तं विविधोपायैः भीषयन् तर्जनादिभिः ।
प्रह्रादं ग्राहयामास त्रिवर्गस्य उपपादनम् ।
तत एनं गुरुर्ज्ञात्वा ज्ञातज्ञेयचतुष्टयम् ।
पादयोः पतितं बालं प्रतिनन्द्याशिषासुरः ।
परिष्वज्य चिरं दोर्भ्यां परमामाप निर्वृतिम् ।
आसिञ्चन् विकसद्वक्त्रं इदमाह युधिष्ठिर ।
कालेनैतावताऽऽयुष्मन् यदशिक्षद्‍गुरोर्भवान् ।
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यं आत्मनिवेदनम् ।
इति पुंसार्पिता विष्णौ भक्तिश्चेन्नवलक्षणा ।
क्रियेत भगवत्यद्धा तन्मन्येऽधीतमुत्तमम् ।
गुरुपुत्रमुवाचेदं रुषा प्रस्फुरिताधरः ।
सन्ति ह्यसाधवो लोके दुर्मैत्राश्छद्मवेषिणः ।
तेषामुदेत्यघं काले रोगः पातकिनामिव ।
नियच्छ मन्युं कददाः स्म मा नः ।
न चेद्‍गुरुमुखीयं ते कुतोऽभद्रासती मतिः ।
पुनः पुनश्चर्वितचर्वणानाम् ।
न ते विदुः स्वार्थगतिं हि विष्णुं
दुराशया ये बहिरर्थमानिनः ।
वाचीशतन्त्यामुरुदाम्नि बद्धाः ।
निष्किञ्चनानां न वृणीत यावत् ।
वध्यतां आश्वयं वध्यो निःसारयत नैर्‌ऋताः ।
अयं मे भ्रातृहा सोऽयं हित्वा स्वान् सुहृदोऽधमः ।
पितृव्यहन्तुर्यः पादौ विष्णोर्दासवदर्चति ।
विष्णोर्वा साध्वसौ किं नु करिष्यति असमञ्जसः ।
सौहृदं दुस्त्यजं पित्रोः अहाद्यः पञ्चहायनः ।
स्वदेहजोऽप्यामयवत्सुतोऽहितः ।
शेषं सुखं जीवति यद्विवर्जनात् ।
सुहृल्लिङ्‌गधरः शत्रुः मुनेर्दुष्टमिवेन्द्रियम् ।
तिग्मदंष्ट्रकरालास्याः ताम्रश्मश्रुशिरोरुहाः ।
आसीनं चाहनन् शूलैः प्रह्रादं सर्वमर्मसु ।
युक्तात्मन्यफला आसन् अपुण्यस्येव सत्क्रियाः ।
मायाभिः सन्निरोधैश्च गरदानैरभोजनैः ।
न शशाक यदा हन्तुं अपापं असुरः सुतम् ।
चिन्तां दीर्घतमां प्राप्तः तत्कर्तुं नाभ्यपद्यत ।
एष मे बह्वसाधूक्तो वधोपायाश्च निर्मिताः ।
तैस्तैः द्रोहैः असद्धर्मैः मुक्तः स्वेनैव तेजसा ।
न विस्मरति मेऽनार्यं शुनः शेप इव प्रभुः ।
इति तच्चिन्तया किञ्चित् म्लानश्रियं अधोमुखम् ।
शण्डामर्कावौशनसौ विविक्त इति होचतुः ।
न वै शिशूनां गुणदोषयोः पदम् ।
निधेहि भीतो न पलायते यथा ।
यावद्‍गुरुर्भार्गव आगमिष्यति ।
धर्मो ह्यस्योपदेष्टव्यो राज्ञां ये गृहमेधिनाम् ।
धर्ममर्थं च कामं च नितरां चानुपूर्वशः ।
प्रह्रादायोचतू राजन्प्रश्रितावनताय च ।
न साधु मेने तच्छिक्षां द्वन्द्वारामोपवर्णिताम् ।
वयस्यैर्बालकैस्तत्र सोपहूतः कृतक्षणैः ।
उवाच विद्वांन् तन्निष्ठां कृपया प्रहसन्निव ।
ते तु तद्‍गौरवात्सर्वे त्यक्तक्रीडापरिच्छदाः ।
बाला न दूषितधियो द्वन्द्वारामेरितेहितैः ।
तानाह करुणो मैत्रो महाभागवतोऽसुरः ।
सप्तमस्कन्धे प्रह्रादचरिते पंचमोऽध्यायः ।
हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तृतीयोऽध्यायः
निर्जगाम रथारूढो हन्तुं शक्रं महाबलः ।
तदैव राक्षसाः क्रूराः पुरा देवपराजिताः ।
समाजग्मुश्च सेवार्थं वृत्रं ज्ञात्वा महाबलम् ।
इन्द्रदूतास्तु तं दृष्ट्वा युद्धाय तु समागतम् ।
वेगादागत्य वृत्तान्तं शशंसुस्तस्य चेष्टितम् ।
बलवान्स्यन्दने रूढस्त्वष्ट्रा चोत्पादितः किल ।
यत्‍नं कुरु महाभाग शीघ्रमायाति साम्प्रतम् ।
मेरुमन्दरसंकाशो घोरशब्दोऽतिदारुणः ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र भीता देवगणा भृशम् ।
आगत्योचुः सुरपतिं शृण्वन्तं दूतभाषितम् ।
बहूनि भयशंसीनि पक्षिणां विरुतानि च ।
रुदन्ति विकृतैः शब्दैरुत्कारैर्भवनोपरि ।
वाहनानां च नेत्रेभ्यो जलधाराः पतन्त्यधः ।
श्रूयतेऽतिमहाञ्छब्दो रुदतीनां निशासु च ।
राक्षसीनां महाभाग भवनोपरि दारुणः ।
प्रभवन्ति महोत्पाता दिवि भूम्यन्तरिक्षजाः ।
कृष्णाम्बरधरा नार्यो भ्रमन्ति च गृहे गृहे ।
यान्तु यान्तु गृहात्तूर्णं कुर्वन्त्यो विकृताननाः ।
रात्रौ स्वप्नेषु कान्तानां सुप्तानां निजमन्दिरे ।
केशाँल्लुनन्ति राक्षस्यो भीषयन्त्यो भृशातुराः ।
गोमायवो रुदन्ति स्म निशायां भवनाङ्गणे ।
सरटानां च जालानि प्रभवन्ति गृहे गृहे ।
अङ्गप्रस्फुरणादीनि दुर्निमित्तानि सर्वशः ।
इति तेषां वचः श्रुत्वा चिन्तामाप सुरेश्वरः ।
बृहस्पतिं समाहूय पप्रच्छ च मनोगतम् ।
ब्रह्मन् किमुत घोराणि निमित्तानि भवन्ति वै ।
वाताश्च दारुणा वान्ति प्रपतन्त्युलकाः खतः ।
यथा मे न भवेद्दुःखं तथा कार्यं विधीयताम् ।
अनागसं मुनिं हत्वा किं फलं समुपार्जितम् ।
अत्युग्रं पुण्यपापानां फलं भवति सत्वरम् ।
विचार्य खलु कर्तव्यं कार्यं तद्‌भूतिमिच्छता ।
परोपतापनं कर्म न कर्तव्यं कदाचन ।
न सुखं विन्दते प्राणी परपीडापरायणः ।
तस्य पापस्य सहसा फलमेतदुपागतम् ।
हन्तुं त्वां स समायाति दानवैर्बहुभिर्वृतः ।
आयुधानि च सर्वाणि वज्रतुल्यानि वासव ।
त्वष्ट्रा दत्तानि दिव्यानि गृहीत्वा समुपस्थितः ।
देवेन्द्र प्रलयं कुर्वन्नास्य मृत्युर्भविष्यति ।
गन्धर्वाः किन्नरा यक्षा मुनयश्च तपोधनाः ।
सदनानि विहायैवामराः सर्वे पलायिताः ।
तद्‌दृष्ट्वा महदाश्चर्यं शक्रश्चिन्तापरायणः ।
आनयध्वं वसून् रुद्रानश्विनौ च दिवाकरान् ।
विमानेषु समारुह्य सायुधाः सुरसत्तमाः ।
इत्याज्ञाप्य सुरपतिः समारुह्य गजोत्तमम् ।
तथैव त्रिदशाः सर्वे स्वं स्वं वाहनमास्थिताः ।
वृत्रोऽथ दानवैर्युक्तः सम्प्राप्तो मानसोत्तरम् ।
तत्राभूद्दारुणं युद्धं वृत्रवासवयोस्तदा ।
मानुषेण प्रमाणेन संग्रामः शरदां शतम् ।
वरुणः प्रथमं भग्नस्ततो वायुगणः किल ।
यमो विभावसुः शक्रः सर्वे ते निर्गता रणात् ।
पलायनपरान् दृष्ट्वा देवानिन्द्रपुरोगमान् ।
प्रणम्य प्राह त्वष्टारं पितः कार्यं मया कृतम् ।
विद्रुतास्ते गताः स्थानं यथा सिंहान्मृगा गजाः ।
इन्द्रः पदातिरगमन्मयानीतो गजोत्तमः ।
ऐरावतोऽयं भगवन् गृहाण द्विरदोत्तमम् ।
न हतास्ते मया यस्मादयुक्तं भीतमारणम् ।
आज्ञापय पुनस्तात किं करोमि तवेप्सितम् ।
इन्द्रोऽप्यैरावतं त्यक्त्वा भयभीतः पलायितः ।
इति पुत्रवचः श्रुत्वा त्वष्टा प्राह मुदान्वितः ।
पुत्रवानद्य जातोऽस्मि सफलं मम जीवितम् ।
निश्चलं मे मनो जातं दृष्ट्वा वीर्यं तवाद्‌भुतम् ।
तपः कुरु महाभाग सावधानः स्थिरासनः ।
विश्वासो नैव कर्तव्यः केषाञ्चित्पाकशासनः ।
शत्रुस्ते छलकर्तास्ति नानाभेदविशारदः ।
तपसा प्राप्यते लक्ष्मीस्तपसा राज्यमुत्तमम् ।
तपसा बलवृद्धिः स्यात्संग्रामे विजयस्तथा ।
जहि शक्रं दुराचारं ब्रह्महत्यासमावृतम् ।
सावधानः स्थिरो भूत्वा दातारं भज शङ्करम् ।
वाञ्छितं स वरं दद्यात्सन्तुष्टश्चतुराननः ।
अविनाशित्वमासाद्य जहि शक्रं कृतागसम् ।
वैरं मनसि मे पुत्र वर्तते सुतघातजम् ।
न शान्तिमनुगच्छामि न स्वपामि सुखेन ह ।
न विन्दामि सुखं वृत्र त्वं मामुद्धर दुःखितम् ।
स्नात्वा कुशासनं कृत्वा संस्थितश्च स्थिरासनः ।
त्यक्त्वान्नं वारिपानं च योगाभ्यासपरायणः ।
ध्यायन्विश्वसृजं चित्ते सोपविष्टः स्थिरासने ।
गन्धर्वान्प्रेषयामास विघ्नार्थं पाकशासनः ।
विद्याधरानप्सरसो देवदूताननेकशः ।
न चचाल ततो ध्यानात्त्वाष्ट्रः परमतापसः ।
ब्रह्मणः समाराधनाय त्वष्ट्रा वृत्रोपदेशवर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
विहताश्च त्वचा वीराः कृतं कर्म सुदुष्करम् ।
सहस्वैकं निपातं मे शालवृक्षस्य राक्षस ।
तच्छैलश्रृंगं सहसा प्रभग्नं । भुजांतरे तस्य तदा विशाले ।
क्षिप्रं समुत्पत्य विगृह्य दोर्भ्यां । बभंज विरस्तरसा बलेन ।
कृतं मारसहस्रस्य शूलं कालयसं दृढम् । बभंज जानुमारोप्य संप्रहृष्टःप्लवंगमः ।
तं प्रेक्ष्य भूमो पतितं विसंज्ञं नेदुःप्रहृष्टा युधि यातुघानाः ।
श्रृण्वन्निनादं त्रिदिवालयानां प्लवंगराजग्रहविस्मितानाम् ।
अस्मिन्हते सर्वमिदं प्रशांतं सराघवं सैन्यमितींद्रशत्रुः ।
यत्तु न्याय्यं मया कर्तुं तत्करिष्यामि सर्वथा ।
मया विमोक्षितस्यास्य सुग्रीवस्य महात्मनः ।
अप्रीतिश्च भवेत्काष्टा कीर्तिनाशश्च शाश्वतः ।
विमानचर्यागृहगोपुरस्थैः। पुष्पाग्रवर्षेरभिपूज्यमानः ।
ततः स संज्ञा प्रतिलक्ष्य कृच्छ्राद्वलीयसस्तस्य भुजांतरस्तथः ।
अवेक्षमाणः पुरराजमार्गं । विचिंतयामास मुहुर्महात्मा ।
एवं गृहीतेन कथं नु नाम । शक्यं मया संप्रति कर्तुमद्य ।
तथा करिष्यामि यथा हरीणां । भविष्यतीष्टं मम चैव पथ्यम् ।
ततः कराग्रैः शसोर्ध्वमेत्य राजा हरीणाममरेंद्रशत्रोः ।
चकर्त कर्णौ दशनैश्च नासां । ददार पार्श्वेषु च कुंभकर्णम् ।
स कुंभकर्णो हृतकर्णनासो । भृशं नदन्वेदनयान्वितश्च ।
रोषाभिभूतः क्षतजार्द्रगात्रः । सुग्रीवमाविध्य पिपेष भूमौ ।
स भूतले भूरिबलेन पिष्टः । सुरारिभिस्तैरभिहन्यमानः ।
सुग्रीवकुंभकर्णयुद्धे सुग्रीवविजयप्राप्तिर्नाम सप्तविंशतितमोऽध्यायः ।
  प्रथमः  ḥ
= अधः प्रवाह 
सर्पासर्प भद्रं ते दूर गच्छ महाविष। जनमेजयस्य यज्ञान्ते आस्तीक वचन समर।।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम। सायंकाले पठेन्नित्य प्रातकाले विशेषम।।
१२  ॐ निर्गुणाय नमः ।
२०  ॐ सीताशोकविनाशनाय नमः ।
२२  ॐ सर्वस्मै नमः ।
३०  ॐ सनातनाय नमः ।
३१  ॐ अनादये नमः ।
३२  ॐ भगवते नमः ।
३५  ॐ निरामयाय नमः ।
३६  ॐ आरोग्यकर्त्रे नमः ।
३७  ॐ विश्वेशाय नमः ।
४३  ॐ कल्याणप्रकृतये नमः ।
४५  ॐ विश्वम्भराय नमः ।
४६  ॐ विश्वमूर्तये नमः ।
४७  ॐ विश्वाकाराय नमः ।
४८  ॐ विश्वपाय नमः ।
५१  ॐ विश्वस्मै नमः ।
५२  ॐ विश्वहराय नमः ।
५४  ॐ विश्वचेष्टाय नमः ।
५५  ॐ विश्वगम्याय नमः ।
 ॐ वनेचराय नमः ।
६६  ॐ तत्त्वाय नमः ।
६७  ॐ तत्त्वगम्याय नमः ।
६८  ॐ सख्ये नमः ।
६९  ॐ अजाय नमः ।
७१  ॐ अव्यग्राय नमः ।
७२  ॐ ग्रामख्याताय नमः ।
७५  ॐ भुवर्लोकाय नमः ।
८६  ॐ शिवधर्मप्रतिष्ठात्रे नमः ।
९१  ॐ धरापतये नमः ।
९३  ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः ।
९५  ॐ जानकीप्राणदत्रे नमः ।
९७  ॐ पूर्णाय नमः ।
९८  ॐ सत्यायः नमः ।
१००  ॐ दिवाकरसमप्रभाय नमः ।
११३  ॐ गर्वपर्वतमर्दनाय नमः ।
१३०  ॐ अमितविक्रमाय नमः ।
१४२  ॐ सन्नतये नमः ।
१४३  ॐ सन्दतये नमः ।
१४६  ॐ कीर्तये नमः ।
१४९  ॐ श्रीप्रदाय नमः ।
१५३  ॐ भक्तभाग्यप्रदायकाय नमः ।
१५४  ॐ उदधिक्रमणाय नमः ।
१५७  ॐ वार्धिबन्धनकृते नमः ।
१५९  ॐ विश्वप्रतिष्ठिताय नमः ।
१६१  ॐ कालपुरुषाय नमः ।
१९०  ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।
१९१  ॐ पुण्यगतये नमः ।
१९२  ॐ जगत्पावनापावनाय नमः ।
१९५  ॐ रामभक्तिविधायकाय नमः ।
१९८  ॐ लयाय नमः ।
१९९  ॐ साक्षिणे नमः ।
२०३  ॐ प्राणदाय नमः ।
२२१  ॐ प्रलयान्तकाय नमः ।
२५५  ॐ वाड्मयाय नमः ।
२५८  ॐ प्रकृतेः परस्मै नमः ।
२६१  ॐ नेत्रे नमः ।
२६३  ॐ पुच्छबद्धयातुधानाय नमः ।
२६४  ॐ यातुधानरिपुप्रियाय नमः ।
२६८  ॐ सन्दतिप्रदाय नमः ।
२७१  ॐ क्रोधसंरक्तलोचनाय नमः ।
२७५  ॐ भक्तानां वरप्रदाय नमः ।
२८४  ॐ विभावसते नमः ।
२८५  ॐ भास्वते नमः ।
२८७  ॐ निॠतये नमः ।
२९५  ॐ रुद्राय नमः ।
२९९  ॐ शनैश्चराय नमः ।
३१९  ॐ हविषे नमः ।
३२२  ॐ स्वप्रकाशाय नमः ।
३४१  ॐ वह्नये नमः ।
३४६  ॐ हिरण्मयाय नमः ।
३५३ ॐ राजराजाय नमः ।
३५५  ॐ वेदान्तवेद्याय नमः ।
३५८  ॐ प्रतिग्रामस्थितये नमः ।
३६०  ॐ गुणाकराय नमः ।
३६२  ॐ भूतात्मने नमः ।
३६५  ॐ चिन्तामणये नमः ।
३६६  ॐ गुणनिधये नमः ।
३६७  ॐ प्रजाधाराय नमः ।
३६८  ॐ अनुत्तमाय नमः ।
३७०  ॐ पुरारातये नमः ।
३७२  ॐ शर्वरीपतये नमः ।
३८०  ॐ स्मर्त्रे नमः ।
३८३  ॐ स्मृतये नमः ।
३८५  ॐ स्वर्गद्वाराय नमः ।
३८९  ॐ नादरुपाय नमः ।
३९०  ॐ परस्मै ब्रह्मणे नमः ।
३९१  ॐ ब्रह्मणे नमः ।
३९२  ॐ ब्रह्मपुरातनाय नमः ।
३९३  ॐ एकस्मै नमः ।
३९४  ॐ अनेकस्मै नमः ।
३९५  ॐ जनाय नमः ।
३९७  ॐ स्वंयज्योतिषे नमः ।
३९९  ॐ ज्योतिर्ज्योतिषे नमः ।
४००  ॐ अनादये नमः ।
४०१  ॐ सात्त्विकाय नमः ।
४०४  ॐ तमोहर्त्रे नमः ।
४०८  ॐ गुणाश्रयाय नमः ।
४०९  ॐ गुणमयाय नमः ।
४१०  ॐ बृहत्कर्मणे नमः ।
४१२  ॐ बृहद्धनवे नमः ।
४१४  ॐ बृहन्मूर्घ्ने नमः ।
४१५  ॐ बृहत्स्वनाय नमः ।
४१६  ॐ बृहत्कर्णाय नमः ।
४१७  ॐ बृहन्नासाय नमः ।
४१९  ॐ बृहत्तनवे नमः ।
४२४  ॐ बृहन्दतये नमः ।
४२७  ॐ बृहच्छक्तये नमः ।
४३०  ॐ बृहल्लोकनुताय नमः ।
४३२  ॐ विद्यादात्रे नमः ।
४३३  ॐ जगद् गुरवे नमः ।
४४७  ॐ चतुरब्राह्मणाय नमः ।
४५२  ॐ अनादिनिधनाय नमः ।
४५५  ॐ पृथिवीपतये नमः ।
४५६  ॐ अपराजिताय नमः ।
४५७  ॐ जितारातये नमः ।
४६१  ॐ गोपतये नमः ।
४६३  ॐ कलिकालपराशराय नमः ।
४६७  ॐ तत्त्वदात्रे नमः ।
४६८  ॐ तत्त्वज्ञाय नमः ।
४६९  ॐ तत्त्वाय नमः ।
४७०  ॐ तत्त्वप्रकाशकाय नमः ।
४७४  ॐ भक्तराजाय नमः ।
४७५  ॐ जयद्रथाय नमः ।
४८४  ॐ मायानिर्वर्तकाय नमः ।
४८९  ॐ महेशकृतसंस्तवाय नमः ।
४९३  ॐ कलिपावनाय नमः ।
४९७  ॐ द्विबाहवे नमः ।
४९८  ॐ द्विभुजाय नमः ।
४९९  ॐ अमराय नमः ।
५००  ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
५०२  ॐ हयग्रीवाय नमः ।
५०६  ॐ नरसिंहाय नमः ।
५०८  ॐ भीषणाय नमः ।
५१२  ॐ वायुरुपधृषे नमः ।
५१३  ॐ लक्ष्मणप्राणदात्रे नमः ।
५१४  ॐ पराजितदशाननाय नमः ।
५१७  ॐ वचनकोविदाय नमः ।
५२१  ॐ वृषदंशकरुपधृषे नमः ।
५२६  ॐ उग्रारुपधृषे नमः ।
५२७  ॐ आकाशचारिणे नमः ।
५२९  ॐ मेघनादरणोत्सुकाय नमः ।
५३०  ॐ मेघगम्भीरनिनदाय नमः ।
५३८  ॐ चक्षुषे नमः ।
५३९  ॐ श्रुतये नमः ।
५४३  ॐ स्पर्शनाय नमः ।
५६१  ॐ विश्वनेत्राय नमः ।
५६४  ॐ यजमानाय नमः ।
५६७  ॐ श्रद्धायै नमः ।
५६८  ॐ बुद्धयै नमः ।
५७२  ॐ मन्त्रयित्रे नमः ।
५७५  ॐ भूपतये नमः ।
५७७  ॐ संसारसारथये नमः ।
५८६  ॐ मारुतये नमः ।
५८८  ॐ अनेकास्याय नमः ।
५९६  ॐ रक्षोघ्नाय नमः ।
५९७  ॐ क्षितिभारहराय नमः ।
६०४  ॐ दंष्ट्राशतमूर्तये नमः ।
६०६  ॐ महानिधये नमः ।
६०९  ॐ महार्द्धिदाय नमः ।
६१३  ॐ महाद्युतये नमः ।
६१४  ॐ महासनाय नमः ।
६१५  ॐ महानादाय नमः ।
६१६  ॐ महामन्त्राय नमः ।
६१७  ॐ महामतये नमः ।
६२०  ॐ महादेवात्मकाय नमः ।
६२१  ॐ विभवे नमः ।
६२२  ॐ रौद्रकर्मणे नमः ।
६२३  ॐ क्रूरकर्मणे नमः ।
६२४  ॐ रत्नाभाय नमः ।
६२७  ॐ सिंहाय नमः ।
६२८  ॐ सत्यधर्मप्रमोदनाय नमः ।
६३३  ॐ वायुनन्दनाय नमः ।
६३४  ॐ जीवदात्रे नमः ।
६३७  ॐ भूरिदक्षिणाय नमः ।
६३९  ॐ सिद्धिदाय नमः ।
६४२  ॐ सप्तपातालचरणाय नमः ।
६४३  ॐ सप्तर्षिगणवन्दिताय नमः ।
६५२  ॐ सप्तच्छन्दोनिधये नमः ।
६७१  ॐ नरनारायणस्तुत्याय नमः ।
६७७  ॐ जिष्णुसारथये नमः ।
६८०  ॐ दुष्टग्रहनिहन्त्रे नमः ।
६८३  ॐ धर्मनेत्रे नमः ।
६८८  ॐ शतक्रतवे नमः ।
६८९  ॐ शतमन्युनुताय नमः ।
६९०  ॐ स्तुत्याय नमः ।
६९१  ॐ स्तुतये नमः ।
६९५  ॐ व्यग्राय नमः ।
६९७  ॐ रक्षोऽग्निदाहाय नमः ।
६९८  ॐ ब्रह्मेशाय नमः ।
७०१  ॐ मेघनादाय नमः ।
७०२  ॐ मेघरुपाय नमः ।
७०५  ॐ मेघश्यामाय नमः ।
७०६  ॐ परात्मकाय नमः ।
७०८  ॐ योद्ध्रे नमः ।
७१२  ॐ इष्टदाय नमः ।
७१३  ॐ अरिष्टनाशनाय नमः ।
७१९  ॐ असुरारातये नमः ।
७२० ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः ।
७२१  ॐ आत्मभुवे नमः ।
७२४  ॐ विद्याराशये नमः ।
७२७  ॐ नित्याय नमः ।
७२९  ॐ रामसारथये नमः ।
७३६  ॐ नारसिंहाय नमः ।
७६१  ॐ सर्वकर्मणे नमः ।
७६४  ॐ नखयुद्धविशारदाय नमः ।
७६६  ॐ सुधनाय नमः ।
७७०  ॐ स्वर्णवर्णाय नमः ।
७७८  ॐ किल् किल् रावहतारातये नमः ।
७७९  ॐ गर्वपर्वतभेदनाय नमः ।
७८१  ॐ वज्रदंष्ट्राय नमः ।
७९१  ॐ जीवनाय नमः ।
७९२  ॐ भोक्त्रे नमः ।
७९३  ॐ नानाचेष्टाय नमः ।
७९५  ॐ स्वस्तिमते नमः ।
७९६  ॐ स्वास्तिदाय नमः ।
७९७  ॐ दुःखशातनाय नमः ।
७९९  ॐ पावनाय नमः ।
८०४  ॐ मेघनादरिपवे नमः ।
८०५  ॐ मेघनादसंहतराक्षसाय नमः ।
८१९  ॐ संसृतिनाशनाय नमः ।
८२०  ॐ अध्यात्मविद्यासाराय नमः ।
८२५  ॐ सत्यदाय नमः ।
८२७  ॐ सत्यगर्भाय नमः ।
८३५  ॐ रुद्ररुपाय नमः ।
८३७  ॐ चित्ररुपधृषे नमः ।
८३९  ॐ सूक्ष्मदर्शनाय नमः ।
८४२  ॐ क्रान्तदिड्मण्डलाय नमः ।
८४४  ॐ प्रकटीकृतविक्रमाय नमः ।
८४६  ॐ प्रसन्नात्मने नमः ।
८४८  ॐ वृकोदराय नमः ।
८५२  ॐ योगविदां वराय नमः ।
८५३  ॐ विपश्चिते नमः ।
८५५  ॐ आनन्दविग्रहाय नमः ।
८५८  ॐ अव्यग्राय नमः ।
८६५  ॐ अकारादिहकारान्तवर्णनिर्मितविग्रहाय नमः ।
८६७  ॐ सिद्धसंस्तुताय नमः ।
८७३  ॐ सुशर्मणे नमः ।
८७४  ॐ अमितशर्मणे नमः ।
८७५  ॐ नारायणपरायणाय नमः ।
८७७  ॐ भविष्णवे नमः ।
८८०  ॐ स्थाणवे नमः ।
८८१  ॐ हरिरुद्रानुसेकाय नमः ।
८८५  ॐ सूत्रात्मने नमः ।
८८८  ॐ रुक्मवर्णाय नमः ।
८९४  ॐ अक्षराय नमः ।
८९५  ॐ पुरुषाय नमः ।
८९७  ॐ ऋक्षप्रभवे नमः ।
९०१  ॐ पुरुष्टुताय नमः ।
९०८  ॐ शत्रुन्घाय नमः ।
९०९  ॐ अनन्तविक्रमाय नमः ।
९१०  ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
९१२  ॐ धृतदण्डाय नमः ।
९१३  ॐ दशात्मकाय नमः ।
९१९  ॐ आनन्दाय नमः ।
९२०  ॐ सप्तद्वीपपतिन्धराय नमः ।
९२२  ॐ प्रत्यग्राय नमः ।
९२६  ॐ मानदाय नमः ।
९२८  ॐ सर्ववश्यकराय नमः ।
९२९  ॐ शक्तये नमः ।
९३७  ॐ महाकेतवे नमः ।
९३९  ॐ महारथाय नमः ।
९४०  ॐ नन्दिप्रियाय नमः ।
९४१  ॐ स्वतन्त्राय नमः ।
९४५  ॐ सर्वविदे नमः ।
९४७  ॐ खण्डलाय नमः ।
९५४  ॐ धर्मपालाय नमः ।
९५६  ॐ धर्मप्रदाय नमः ।
९६१  ॐ त्रिमार्गवसतये नमः ।
९६३  ॐ सर्वदुःखनिबर्हणाय नमः ।
९६४  ॐ ऊर्जस्वते नमः ।
९७२  ॐ विभूषणाय नमः ।
९७९  ॐ अजयपरीवाराय नमः ।
९८०  ॐ सहस्त्रवदनाय नमः ।
९८४  ॐ कामगतये नमः ।
९८५  ॐ ज्ञानमूर्तये नमः ।
९९१  ॐ चतुर्नवतिमन्त्रज्ञाय नमः ।
९९३  ॐ सर्वलक्ष्मीप्रदाय नमः ।
९९७  ॐ स्मृतिबीजाय नमः ।
१०००  ॐ उत्तमाय नमः ।
।। इति मन्त्रमहार्णवे श्रीहनुमत्सहस्त्रनामावलिः सम्पूर्णा 
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य एकादशाधिकशततमः  पाठः ।
केकामेकां वद, पशुपतिर्नैवदृश्ये विषाणे ।
गच्छाटव्यामिति हतवचाः पातु वश्चन्द्रचूडः ।।
केकाम् एकां वद, पशुपतिः न एव दृश्ये विषाणे ।
मुग्धे स्थाणुः, सः चरति कथं, जीवितेशः शिवायाः
गच्छ अटव्याम् इति हतवचाः पातु वः चन्द्रचूडः ।।
 कः त्वं ?   शूली  ।
मृगय – “मृग्” इति चुरादि  आत्मनेपदी धातुः । मृग अन्वेषणे । तस्य लोट्-आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
भिषजम् – “भिषज्”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
 प्रिये अहं नीलकण्ठः  । –, “!नीलकण्ठः
  पशुपतिः  । –, “पशुपति”
 विषाणे दृश्ये न एव । –
दृश्ये – “दृश्” इति भ्वादि  परस्मैपदी धातुः । दृशिर् प्रेक्षणे  । तस्मात् नपुम्सकलिङ्गि नाम दृश्य  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
 मुग्धे  स्थाणुः  । –
मुग्धे – “मुह्” इति दिवादि  तथा रधादि  परस्मैपदी धातुः । मुह वैचित्ये  । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् अत्र स्त्रीलिङ्गी गि “मुग्धा”  । तस्य संबोधनप्रथमा विभक्तिः एकवचनं च
 सः चरति कथं ?
  शिवायाः जीवितेशः  ।
 अटव्याम् गच्छ
मुग्धें – “मुह्” इति दिवादि  तथा रधादि  परस्मैपदी धातुः । मुह वैचित्ये  । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् अत्र स्त्रीलिङ्गी गि “मुग्धा”  । तस्य संबोधनप्रथमा विभक्तिः एकवचनं च
मुग्धः सुन्दरमूढयोः इति विश्वः ।,
स्वीया च मुग्धा मध्या च प्रगल्भेति त्रिधा मता। मुग्धा नववयः कामा रतौ वामाल्पकृद्यथा ।। २७ ।
स्निग्धां मुग्धाम् –
यातो भूय सह खलु तया याज्ञसेनीविवाहम् ।
सशक्रप्रस्थं पुरमपि विभो संविधायागतोऽभू ।
सः चरति कथं ?
०१०२-४ मा स्त्रीलंपट मां स्पृशेति गदितो गौर्या हरः पातु वः । ।
चन्द्रचूडः वः पातु । –!!
श्रीगणेशाय नमः 
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः ११
स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- – गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे १२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् १४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्र तुरङ्ग युक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः १५
इति श्रीरावण- कृतम् शिव- ताण्डव- स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
इन्दिरामन्दिरं चेतसा सुन्दरं देवकीनन्दनं नन्दजं सन्दधे२
पूतनाकोपकः सूरजाखेलनो बालगोपालकः पातु मां सर्वदा६
वृत्ततः सुन्दरं कर्तविश्वम्भर-स्तस्य वश्यो हरिर्जायते सत्वरम्९
भीरुर्यद्धपमित्यागात्स्वयमेवावसीदति।
सुखाभियोज्यो भवति विषयेऽप्यतिसक्तिमान्।।
ॐ ऐं ऐं ॐ ह्लीं बगलामुखि रविमण्डलमध्याद् अवतर अवतर सान्निध्यं कुरु-कुरु । ॐ ऐं परमेश्वरीम् आवाहयामि नमः । मम सान्निध्यं कुरु कुरु । ॐ ह्लीं बगलामुखि हुं फट् स्वाहा ।
अष्टौ ब्राह्मणान् ग्राहयित्वा सिद्धिर्भवति नान्यथा । भ्रूयुग्मं तु पठेत नात्र कार्यं संख्याविचारणम् ।।
एतत् स्तोत्रं पठेन् नित्यं त्रिसन्ध्यं बगलामुखि । विना जाप्येन सिद्धयेत साधकस्य न संशयः ।।
निशायां पायसतिलाज्यहोमं नित्यं तु कारयेत् । सिद्धयन्ति सर्वकार्याणि देवी तुष्टा सदा भवेत् ।।
मासमेकं पठेत् नित्यं त्रैलोक्ये चातिदुर्लभम् । सर्व-सिद्धिमवाप्नोति देव्या लोकं स गच्छति ।।
> 'तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकं एवम् अक्क्ष्णी’
संजालसाधनं - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
अशोकपूर्णिमां वक्ष्ये भूधरं च भुवं यजेत् ।१९४००१
कार्त्तिक्यान्तु वृषोत्सर्गं कृत्वा नक्तं समाचरेत् ।१९४००२
शैवं पदमवाप्नोति वृषव्रतमिदं परं ॥१९४००२
पञ्चदश्यां च माघस्य पूज्याजं सर्वमाप्नुयात् ।१९४००४
वक्ष्ये सावित्र्यमावास्याम्भुक्तिमुक्तिकरीं शुभां ॥१९४००४
वटावलम्बनं कृत्वा नृत्यगीतैः प्रभातके ॥१९४००६
सावित्री प्रीयतां देवी सौभाग्यादिकमाप्नुयात् ।१९४००८
मात्राःसेग्राम।
 न दिवा परस्वपेज जातु न पूर्वापररात्रयॊः
 न खरैः संप्रयातस्य सवधर्माज्ञानकस्य च
 न चार्थबद्धः कर्माणि धर्मं वा कं चिद आचरेत
वाहीका वाटधानाश च आभीराः कालतॊयकाः
मन्त्र ऊँ हिरण्यवर्णा हरिणीं सुवर्णरतस्त्रजाम् । चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो मम आ वह ।।
मन्त्र ऊँ तां मआ वह जातवेदों लक्ष्मीमनगामिनीम् । यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामवश्वं पुरुषानहम् ।। 
मन्त्र ऊँ कां सोस्मितां हिरण्यप्राकारमार्द्रां ज्वलतीं तृप्तां तर्पयंतीम् । पदे स्थितां पद्वर्णां तामिहोपह्रये श्रियम् ।। 
मन्त्र ऊँ अश्वपूर्वां रथमध्यां हस्तिनाद प्रमोदिनीम् । श्रियं देवीमुप ह्रये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।। 
मन्त्र ऊँ चंद्रां प्रभासां यशसा ज्वलन्तीं श्रियं लोके देवजुष्टामुदाराम्। तां पदिनेमीं शरणमहं प्रपघेलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि ।। 
मन्त्र ऊँ उपैतु मां देवसख कीर्तिश्च मणिना सह । प्रादुर्भूतोस्मिराष्ट्रेस्मिन् कीर्त्तिमृद्धिं ददातु मे ।। 
मन्त्र ऊँ गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टां करीषिणीम् ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोपह्रये श्रियम् ।। 
मन्त्र ऊँ मनस काममाकूतिं वाच सत्यमशीमहि । पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्री श्रयतां दश ।।
मन्त्र ऊँ आर्दा य करिणीं यष्टिं सुवर्णां हेममालिनीम् । सूर्यां हिरण्मयीं लक्ष्मी जातवेदो म आवह ।। 
मंत्र “ॐ अत्रेरात्मप्रदानेन यो मुक्तो भगवान् ऋणात् दत्तात्रेयं तमीशानं नमामि ऋणमुक्तये।”
।
मनः कुत्रापि तत्त्यक्त्वा पुरुषार्थे स्थितः सुखम् ।
कृतं किमपि नैव स्याद् इति संचिन्त्य तत्त्वतः ।
यदा यत्कर्तुमायाति तत् कृत्वासे यथासुखम् ।
संयोगायोगविरहादहमासे यथासुखम् ।
अर्थानर्थौ न मे स्थित्या गत्या न शयनेन वा ।
तिष्ठन् गच्छन् स्वपन् तस्मादहमासे यथासुखम् ।
स्वपतो नास्ति मे हानिः सिद्धिर्यत्नवतो न वा ।
नाशोल्लासौ विहायास्मदहमासे यथासुखम् ।
शुभाशुभे विहायास्मादहमासे यथासुखम् ।
संगीतशास्त्रे सप्तस्वरेषु द्वितीयं स्वरः ऋषभः अस्ति। अस्य स्वरस्य विषये कथनमस्ति यत् अस्य प्रभावक्षेत्रः मज्जाधातु, शाकदेशमस्ति। कुलीरः अस्य विश्रामं अस्ति। अनेन कथनेनापि ऋषभस्य श्रुत्याः सम्बन्धस्य पोषणं भवति। कर्कः प्रतिध्वन्याः क्षेत्रमस्ति यस्य स्वामी भरतः अस्ति।
भागवत पुराणे ५५१९ ऋषभ शब्दस्य निरुक्तिकरणे कथनमस्ति यत् यः अधर्मं पृष्ठे करोति, सः ऋषभः अस्ति। अस्मिन् संदर्भे वाङ्मये वृषभस्य दानावसरे वृषभस्य विभिन्नांगेषु न्यासस्य निर्देशमस्ति। यथा – वृषभस्य मुखोपरि सेतुसाम्नः विनियोगमस्ति –
एवंप्रकारेण वृषभस्य अंगे – अंगे यदा धर्मस्य प्रतिष्ठां भवति, तदा नैसर्गिक रूपेण अधर्मः पृष्ठे भविष्यति। अतएव, ऋषभस्य साधना व्यावहारिक साधना अस्ति।
ऋग्वेदस्य त्रयाणां सूक्तानां ऋषिः ऋषभः वैश्वामित्रः अस्ति। अस्य कथनस्य कः उपयोगं भवितुं शक्यते, अयं विचारणीयः।
अव्यक्तं शाश्वतं विष्णुमनन्तमजमव्ययम्॥
ज्योतिरूपमरूपं च स्वरूपं रूपसंस्थितम्।
यः पठेत प्रातरुत्थाय स भवेद्वैष्णवो नरः॥
चान्द्रायणसहस्राणि कन्यादानशतानि च॥
अश्वमेधायुतं पुण्यं फलं प्राप्नोति मानवः॥
"संस्कृतवाङ्मयम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"संस्कृतवाङ्मयम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
संस्कृतम् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिसंस्कृतवाङ्मयम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रपातनगरम् इत्यपि ख्यातम् अस्ति एतत् नगरम् । ‘मनु’ इति शब्दतः मनाली इति नाम आगतम् अस्ति । पुराणानुसारं प्रलयकाले मनुमहर्षिः सप्तर्षिभिः सह अत्र नौकया आगतवान् । प्रपाते यदा जलं पूर्णमभवत् तदा उन्नते प्रदेशे स्थितवान् । अनन्तरं पुनः नवसृष्टिं कृतवान् । एकां नदीम् अत्रैव त्यक्त्वा गतवान् सा नदी मानरलु इति प्रसिद्धा अस्ति । मनालीप्रदेशे मनुमहर्षेः मन्दिरम् अस्ति । अत्र स्थितः हिडिम्बादेवालयः धुङ्ग्रिटेम्पल् नाम्ना ख्यातम् अस्ति । वसिष्ठगुहा इति स्थाने उष्णजलनिर्झरः अस्ति । जगत्सुख , अर्जुनगुम्फ्, नेहरुगुम्फ, सोलाङ्ग् -उपत्यका  रोहताङ्ग्पास्  इत्यादिस्थानानि दर्शनीयानि सन्ति । बियास्नद्याः शिलासु प्रवहणदृश्यं मनमोहकमस्ति । हिमपर्वतेभ्यः पर्वतशिखराणां दर्शनं मनालीप्रदेशस्य वैशिष्ठयम् अस्ति । मनालीस्थाने शीतकाले ग्रीष्मकाले च विविधाः क्रीडाः प्रचलन्ति । स्कीयिङ्ग्, हेलीस्कीयिङ्ग् मौण्टेनियरिङ्ग्, कियाकिङ्ग्, हैकिङ्ग् इत्यादयः । युवजनानां जनप्रियं ‘हनिमून् प्लेस्’ विवाहानन्तरीयप्रवासस्थानम् इति अस्य प्रसिद्धिः अस्ति ।
"?=मनाली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=केलिफोर्नियम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःजैनमतम् - विकिपीडिया
वर्गःजैनमतम्
► जैनतीर्थङ्कराः‎ 
"?=वर्गःजैनमतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१५ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकपञ्चमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकषष्ठं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २६० दिनानि अवशिष्टानि ।
आचार्यज्ञानसागरः - विकिपीडिया
"?=आचार्यज्ञानसागरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अशोकसेन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति जामनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति जामनगरम्  इति नगरम् ।
"?=जामनगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऋषभ उवाच रूपं देहि, जयं देहि
रूपं देहि, जयं देहि
श्री रामदूतम् 
कुबेर कुबेरः कुबेरः, पुं,  यक्षराजः  इति सिद्धान्त-कौमुद्यामुणादिवृत्तिः  
- *श्रीभगवान् उवाच ।* *अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।* *स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।* śīā āāśḥ 
प्रथमा ṛरामः , रामौ , रामाः 
चतुर्थी āरामाय , रामाभ्याम् , रामेभ्यः 
षष्ठीरामस्य , रामयोः , रामाणाम् 
सम्बोधनहे राम , हे रामौ , हे रामाः 
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं ममं ।
कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमंजलिं वहन्‌।
परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं
यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
सोमो भग इव यामेषु देवेषु वरुणो यथा ।
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि।
 चक्रम् 
हेलेना, आर्कान्सः - 
अर्यमा तु सदा भूत्यै भूयस्यै प्रणतस्य मे।।।। --ऋग्वेद १०१२६
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
तस्य समूहः
।
तस्य - षष्ठ्येकवचनम् , समूहः - प्रथमैकवचनम्
"तस्य समूहः"  समर्थानां प्रथमात् परः अण् प्रत्ययः
षष्ठीसमर्थात् शब्दात् समूहस्य निर्देशं कर्तुम् अण् प्रत्ययः भवति ।
"समूह" इत्युक्ते "समुच्चयः" । षष्ठीसमर्थात् समूहस्य निर्देशं कर्तुम् यथाविहितः प्रत्ययः विधीयते । यथा -
समूहवाचिनः शब्दाः प्रयोगवशात् नित्यम् नपुँसकलिङ्गे भवन्ति । यथा - काकानां समूहः काकम्, बकानां समूहः बाकम् ।
अस्मिन् अर्थे अण्-प्रत्ययस्य भिन्नाः अपवादाः एतादृशाः उक्ताः सन्ति -
 भिक्षादिगणे विद्यमानानाम् शब्दानाम् विषये सर्वान् अपवादान् बाधित्वा भिक्षादिभ्यः अण्इत्यनेन अण्-प्रत्ययः एव भवति ।
 अचित्तवाचिनः शब्दात्, तथा "हस्तिन्"  "धेनु" एताभ्याम् शब्दाभ्याम् अचित्तहस्तिधेनोः ठक्अनेन सूत्रेण अण्-प्रत्ययस्य अपवादरूपेण ठक्-प्रत्ययः भवति ।
 ये शब्दाः अनुदात्तादयः सन्ति, तेषां विषये अनुदात्तादेः अञ्इत्यनेन अञ्-प्रत्ययः विधीयते ।
 भिन्नानां गणानां विषये अण्-प्रत्ययस्य अपवादरूपेण केचन अन्ये भिन्नाः अपवादाः अपि प्रोक्ताः सन्ति । एतेषां सर्वेषाम् अपवादानाम् सङ्कलनम् अत्र दृश्यताम् ।
तस्य इति षष्ठीसमर्थात् समूहः इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति। किम् इह उदाहरणम्? चित्तवदद्युदात्तमगोत्रं यस्य च न अन्यत् प्रतिपदं ग्रहणम्। अचित्तात् ठकं वक्ष्यति, अनुदात्तादेरञ् , गोत्राद् वुञ्, प्रतिपदं च केदाराद् यञ्चइत्येवम् आदि, तत्परिहारेण अत्र उदाहरणं द्रष्टव्यम्। काकानां समूहः काकम्। बाकम्। इनित्रकट्यचश्चइति यावत् समूहाधिकारः। गुणादिभ्यो ग्रामज् वक्तव्यः। गुणग्रामः। करणग्रामः। गुण। करण। तत्त्व। शब्द। इन्द्रिय। आकृतिगनः।
न्यासः 
`काकम्, शौकम्, बाकम्` इति। काकशुकबकशब्दा आद्युदात्ताः।`प्राणिनां कुपूर्वाणाम्`  इत्यनेन। अस्यायमर्थः-- प्राणिविशेषवाचिनां शब्दानां आदिभूताः कवर्गात् तेषामुदात्तो भवतीति॥
सर्वस्यैव विषयस्यापवादैरवष्टब्धत्वात्पृच्छति---किमिहोदाहरणमिति । काकशुकवकशब्दा आद्यौदाताः ठ्प्राणिनां कुपूर्वाणाम्ऽ इत्यनेन, अस्यार्थः---व्यधिकरणे षष्ठयौ, अथादिः प्राक् शकटेरित्यत आदिरित्यनुवृतं षष्ठीबहुवचनान्तं विपरिणम्यते, प्राणिवाचिनां ये आदिभूताः कवर्गात्पूर्वे अचस्तेषामुदातो भवतीति । तत्र शौकमित्यनुदाहरणम् ; खण्डिकादिषु पाठात् । वकशब्दस्तूदाहार्यः ॥
काकानां समूहः काकम् । बाकम् ।
तस्य समूहः - तस्य समूहः । इनित्रकठचस्चे॑ति यावदिदमनुवर्तते । अस्मिन्नर्थे प्रथमोच्चारितात्षष्ठन्तात्प्राग्दीव्यतीया अणादयो यथासम्भवं स्युरित्यर्थः ।अचित्तहस्तिधेनोष्ठ॑गित्याद्यपवादविषयं परिह्मत्योदाहरति — काकं बाकमितिसमूहप्रत्ययान्तानां नपुंसकत्वं लोकात् ।
तस्य समूहः - तस्य समूहः । इहअचित्ताठ्ठक्,अनुदात्तादेरञ्, गोत्रान्ताद्वुञ्,केदाराद्यञ्च॑इत्यादिना प्रतिपदं यञादीश्त वक्ष्यति । तथा च चित्तवदाद्युदात्तमगोत्रान्तं प्रतिपदोक्तप्रत्ययरहितमिहोदाहरणमित्यशयेनोदाहरति — -काकम् । बाकमिति । एवं वार्कम् । काकबकवृकशब्दाःप्राणिनां कुपूर्व॑मिति फिट्सूत्रेणाद्युदात्ताः । प्राणिवाचिनां ये आदिभूताः कवर्गात्पूर्वे, तेषामुदात्तः स्यादिति सूत्रार्थः ।अथादिः प्राक् शकटेः॑इत्यधिकारात् । यत्तु वृत्तिन्यासयोः शौकमित्युहाह्मतं, तदुपेक्ष्यम् । खण्डिकादिषु शुकशब्दस्य पाठातत्राऽञा भाव्यमिति हरदत्तादयः ।
सम्भूर्ति च विनाशं च यस्तद्वेदोभयथ्सह।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्।
म्हः  पूजा
अ[वला , अश तः , अ³²कः , भ~लातकः
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
अधस्तात्‌ मण्डलानि सूक्तानि सन्ति -
ऋग्वेदः खिलसूक्तानि 
"?=ऋग्वेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 - गुरुस्तोत्रम् -
तान् पण्डितो नापसृजेत्परेषु ॥
सस्य श्यामलाम् मातरम्! वन्दे मातरम्
 स्वागतम् 
“ऋच्यते स्तूयते अनया देवा सा ऋक्”
कुतस्त्वा कश्मलं इदं विषमे समुपस्थितम्।अनार्यजुष्टम् अस्वर्ग्यम् अकीर्तिकरम् अर्जुन॥
पूर्वम् ३।२।३५
अनन्तरम् ३।२।३७
काशिका-वृत्तिः
असूर्यललाटयोर् दृशितपोः ३।२।३६
असूर्य ललाट इत्येतयोः कर्मणोरुपपदयोः दृशितपोः धात्वोः खश् प्रत्ययो भवति। असूर्यंपश्या राजदाराः। ललाटंतपः आदित्यः। असूर्य इति च असमर्थसमासो ऽयं, दृशिना नञः सम्बन्धात्, सूर्यं न पश्यन्ति इति। गुप्तिपरं चैतत्। एवं नाम गुप्ता यदपरिहार्यदर्शनं सूर्यम् अपि न पश्यन्ति इति।
असूर्यललाटयोर्दृशितपोः। , ३।२।३६
"असूर्यम्पश्याः" इति। प्राघ्रादिसूत्रेण ७।३।७८ पश्यादेशः। "दृशिना नञः सम्बन्धात्" इति। असामथ्र्य हेतुः। अत्र हि दर्शनं प्रतिषिध्यते,न तु सूर्य एव। तस्माद्दृशिनैव नञः सम्बन्धः, न सूर्येणेत्यसामथ्र्यम्। "सूर्यं न पश्यन्ति" इति दृशिना नञः सम्बन्धं दर्शयति। यदा सूर्यः प्रतिषध्यते तदा न भवितव्यमेव प्रत्ययेन, अनभिधानात्। समासश्चायमसामर्थ्येऽपि भवति, गमकत्वात्। अस्मादेव वचनाद्वा। ननु च यथा राजदाराः सूर्यं न पश्यन्तीति तथान्यदपि परपुरुषादिकम्, तत्रायुक्तं सूर्येणैकेन विशेषणेनेत्यत आह-- "गुप्तिपरञ्चैतत्" इति। यतेतदसूर्यम्पश्या राजदारा इति वचनमेतद्गुप्तिप्रधानम्; गुप्तिप्रतिपादनाय प्रयुक्तत्वात्। "एवं नाम" इत्यादिना गुप्तिपरत्वमस्य दर्शयति॥
असूर्यललाट। दृशितपोरिति पञ्चम्यर्थे षष्ठी। असूर्ये ललाटे च कर्मण्युपपदे दृशेस्तपेश्च खशित्यर्थः। असूर्यमितीति। "असूर्यपश्या"इत्युदाहरणे असूर्यमित्यसमर्थसमासः सौत्र इत्यर्थः। कुतोऽसामथ्र्यमित्यत आह-- दृशिनेति। सूर्यं न पश्यन्तीत्यर्थे नञो दृशिनाऽन्वितत्वेन सूर्यशब्देनाऽन्वयाऽभावादित्यर्थः। ललाटन्तपःसूर्य इति। ललाटं तपतीति विग्रहः। सूर्य पश्यतो ललाटस्य अवश्यं तापादिति भावः।
असूर्यललाटयोर्दृशितपोः ६३६, ३।२।३६
असूर्यंपश्या इति। "पाघ्राध्मे"ति पश्यादेशः। गुप्तिपरं चेदम्। एवं नाम राजदारा गुप्ताः, यदपरिहार्यदर्शनं सूर्यमपि न पश्यन्ति, किं पुनः परपुरुषमिति। तेन सत्यपि सूर्यदर्शन प्रयोगो न विरुध्यते। यदा तु सूर्याऽभावदर्शनमात्रं, सूर्येतरचन्द्रादेर्दर्शनं वा विवक्षितं तदा खश् न भवत्यनभिधानादिति न्यासकारादयः।
अथ पुरुषसूक्तम् ॥
ॐ तच्छं॒ योरावृ॑णीमहे । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑ । गा॒तुं य॒ज्ञप॑तये । दैवी᳚ स्व॒स्तिर॑स्तु नः ।
स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्यः । ऊ॒र्ध्वं जि॑गातु भेष॒जम् । शन्नो॑ अस्तु द्वि॒पदे᳚ । शं चतु॑ष्पदे ।
ॐ स॒हस्र॑शीर्षा॒ पुरु॑षः । स॒ह॒स्रा॒क्षः स॒हस्र॑पात् ।
स भूमिं॑ वि॒श्वतो॑ वृ॒त्वा । अत्य॑तिष्ठद्दशाङ्गु॒लम् । १
त्रि॒पादू॒र्ध्व उदै॒त्पुरु॑षः । पादो᳚ऽस्ये॒हाऽऽभ॑वा॒त्पुनः॑ ।
ततो॒ विश्व॒ङ्व्य॑क्रामत् । सा॒श॒ना॒न॒श॒ने अ॒भि । ४
स जा॒तो अत्य॑रिच्यत । प॒श्चाद्भूमि॒मथो॑ पु॒रः । ५
तस्मा᳚द्य॒ज्ञात्स॑र्व॒हुतः॑ । संभृ॑तं पृषदा॒ज्यम् ।
तस्मा᳚द्य॒ज्ञात्स॑र्व॒हुतः॑ । ऋचः॒ सामा॑नि जज्ञिरे ।
छन्दाꣳ॑सि जज्ञिरे॒ तस्मा᳚त् । यजु॒स्तस्मा॑दजायत । १०
धा॒ता पु॒रस्ता॒द्यमु॑दाज॒हार॑ । श॒क्रः प्रवि॒द्वान्प्र॒दिश॒श्चत॑स्रः ।
तमे॒वं वि॒द्वान॒मृत॑ इ॒ह भ॑वति । नान्यः पन्था॒ अय॑नाय विद्यते । १७
।
वे॒धसः॑ । ३
यस्त्वै॒वं ब्रा᳚ह्म॒णो वि॒द्यात् । तस्य॑ दे॒वा अस॒न् वशे᳚ । ५
अ॒मुं म॑निषाण ।सर्व॑म्मनिषाण । ६
ॐ तच्छं॒ योरावृ॑णीमहे । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑ । गा॒तुं यज्ञप॑तये । दैवी᳚स्स्व॒स्तिर॑स्तु नः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
श्री यमुना सहस्त्रनामावलिः - १ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
। १ ॐ 
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
१ ॐ कालिन्द्यै नमः ।
३ ॐ कृष्णायै नमः ।
५ ॐ सनातन्यै नमः ।
७ ॐ परमानन्दरूपिण्यै नमः ।
११ ॐ राधासख्यै नमः ।
१३ ॐ रासमण्डलमण्डिन्यै नमः ।
१९ ॐ रासमण्डलीभूतायै नमः ।
२० ॐ यूथीभूतायै नमः ।
२५ ॐ दीर्घायै नमः ।
२९ ॐ मेघमालायै नमः ।
३३ ॐ पूर्णायै नमः ।
३५ ॐ परस्यै नमः ।
३६ ॐ महावेगवत्यै नमः ।
३८ ॐ महानद्यै नमः ।
४१ ॐ अनेकब्रह्माण्डगतायै नमः ।
४३ ॐ गङ्गामिश्रायै नमः ।
४६ ॐ सरितां वरायै नमः ।
४९ ॐ नद्यै नमः ।
५१ ॐ सर्वब्रह्माण्डपावन्यै नमः ।
५२ ॐ वैकुण्ठपरिखीभूतायै नमः ।
५६ ॐ ब्राह्मयै नमः ।
५७ ॐ स्वर्गायै नमः ।
५९ ॐ उल्लसन्त्यै नमः ।
६० ॐ प्रोत्पतन्त्यै नमः ।
६३ ॐ श्रीगङ्गाम्भःशिखरिण्यै नमः ।
६४ ॐ गण्डशैलविभेदिन्यै नमः ।
६६ ॐ गच्छन्त्यै नमः ।
६७ ॐ वहन्त्यै नमः ।
७१ ॐ कलिन्दगिरिनन्दिन्यै नमः ।
७२ ॐ यमस्वस्त्रे नमः ।
७५ ॐ रचिताम्बरायै नमः ।
७९ ॐ चारुदर्शनायै नमः ।
८० ॐ रम्भोरुभ्यां नमः ।
८१ ॐ पद्मनयनायै नमः ।
८२ ॐ माधव्यै नमः ।
८३ ॐ प्रमदायै नमः ।
८४ ॐ उत्तमायै नमः ।
८५ ॐ तपश्चरन्त्यै नमः ।
८७ ॐ कूजन्नूपुरमेखलायै नमः ।
८८ ॐ जलस्थितायै नमः ।
९० ॐ खाण्डवाभायै नमः ।
९१ ॐ विहारिण्यै नमः ।
९२ ॐ गाण्डीविभाषिण्यै नमः ।
९३ ॐ वन्यायै नमः ।
९४ ॐ श्रीकृष्णं वरमिच्छत्यै नमः ।
९६ ॐ राज्ञै नमः ।
९७ ॐ पट्टराज्ञै नमः ।
९९ ॐ महाराज्ञै नमः ।
११३ ॐ अदीनायै नमः ।
१३४ ॐ कुलाङ्गनायै नमः ।
१४७ ॐ इच्छायै नमः ।
१४८ ॐ प्रोक्तण्ठितायै नमः ।
१५० ॐ कशिपुस्थायै नमः ।
१५२ ॐ गोविन्दहृतमानसायै नमः ।
१५३ ॐ खण्डितायै नमः ।
१५५ ॐ विप्रलब्धायै नमः ।
१५९ ॐ नार्यै नमः ।
१६० ॐ प्रोषितभर्तृकायै नमः ।
१६१ ॐ मानिन्यै नमः ।
१६२ ॐ मानदायै नमः ।
१६३ ॐ प्राज्ञायै नमः ।
१६४ ॐ मन्दारवनवासिन्यै नमः ।
१६७ ॐ रणन्मञ्जीरनूपुरायै नमः ।
१६८ ॐ मेखलायै नमः ।
१६९ ॐ अमेखलायै नमः ।
१७२ ॐ काञ्चनामय्यै नमः ।
१७९ ॐ पद्महारायै नमः ।
१८३ ॐ स्फुरदङ्गुलिभूषणायै नमः ।
१८५ ॐ दर्पणीभूतायै नमः ।
१८६ ॐ दुष्टदर्पविनाशिन्यै नमः ।
१८७ ॐ कम्बुग्रीवायै नमः ।
१८८ ॐ कम्बुधरायै नमः ।
१९१ ॐ दन्तधरायै नमः ।
१९२ ॐ हेमकुण्डलमण्डितायै नमः ।
१९३ ॐ शिखाभूषायै नमः ।
१९४ ॐ भलापुष्पायै नमः ।
१९५ ॐ नासामौक्तिकशोभितायै नमः ।
१९७ ॐ देव्यै नमः ।
१९९ ॐ वृन्दावनगतायै नमः ।
२०८ ॐ विश्रान्तवासिन्यै नमः ।
२१३ ॐ महावनमहानद्यै नमः ।
२१९ ॐ तीर्थराजगत्यै नमः ।
२२४ ॐ बलात् सप्तद्वीपगतायै नमः ।
२२६ ॐ शैलभिद्यन्त्यै नमः ।
२३२ ॐ लोकदृष्ट्यै नमः ।
२३४ ॐ लोकालोकाचलार्चितायै नमः ।
२३५ ॐ शैलोद्गतायै नमः ।
२३८ ॐ स्वर्गपूजितायै नमः ।
२४० ॐ वनाध्यक्षायै नमः ।
२४३ ॐ तटीपट्यै नमः ।
२५१ ॐ प्रस्थायै नमः ।
२५२ ॐ शान्ततरायै नमः ।
२५९ ॐ पापसिंह्यै नमः ।
२६३ ॐ पुण्यदायै नमः ।
२६४ ॐ पुण्यवर्द्धिन्यै नमः ।
२६५ ॐ मधुवननद्यै नमः ।
२७२ ॐ अम्भोजवर्द्धिन्यै नमः ।
२८० ॐ वनवन्दितायै नमः ।
२८३ ॐ कृष्णकुण्डजलाश्रितायै नमः ।
२८६ ॐ विशाखायै नमः ।
२८८ ॐ गोविन्दकुण्डनिलयायै नमः ।
२९० ॐ श्रीगङ्गायै नमः ।
२९१ ॐ मानसीगङगायै नमः ।
२९२ ॐ कुसुमाम्बरभाविन्यै नमः ।
२९३ ॐ गोवर्द्धिन्यै नमः ।
२९५ ॐ मयूरवरवर्णिन्यै नमः ।
२९६ ॐ सारस्यै नमः ।
२९८ ॐ कूजत्कोकिलपोतक्यै नमः ।
३०० ॐ भूर्यै नमः ।
३०१ ॐ आतपत्रायै नमः ।
३०६ ॐ सृत्यै नमः ।
३०७ ॐ पादद्यै नमः ।
३०८ ॐ पारदमय्यै नमः ।
३०९ ॐ नारद्यै नमः ।
३१२ ॐ श्रीकृष्णचरणाङ्कस्थायै नमः ।
३२१ ॐ काकल्यै नमः ।
३२२ ॐ कोकिलमय्यै नमः ।
३२४ ॐ लोहार्गलप्रदायै नमः ।
३२६ ॐ काश्मीरवसनायै नमः ।
३३२ ॐ नानावर्णसमन्वितायै नमः ।
३३३ ॐ नानानारीकदम्बाढ्यायै नमः ।
३३४ ॐ नानारङ्गमहीरहायै नमः ।
३३५ ॐ नानालोकगतायै नमः ।
३३७ ॐ नानाजलसमन्वितायै नमः ।
३३८ ॐ स्त्रीरत्नाय नमः ।
३४१ ॐ रत्नरञ्जिन्यै नमः ।
३४२ ॐ रङ्गिण्यै नमः ।
३४४ ॐ रङ्गायै नमः ।
३४७ ॐ राजगुह्यायै नमः ।
३५२ ॐ कृष्णाङ्गायै नमः ।
३५३ ॐ कृष्णदेहसमुद्भवायै नमः ।
३६० ॐ नागपुर्यै नमः ।
३६१ ॐ नागवल्लीदलार्चितायै नमः ।
३६२ ॐ ताम्बूलचर्चितायै नमः ।
३६३ ॐ चर्चायै नमः ।
३६४ ॐ मकरन्दमनोहरायै नमः ।
३६६ ॐ केशरिण्यै नमः ।
३६८ ॐ कज्जलाभायै नमः ।
३७२ ॐ अकक्तचरणायै नमः ।
३७६ ॐ सिन्दूरितायै नमः ।
३८० ॐ पाटीरपङ्कवसनायै नमः ।
३८५ ॐ तगराश्रितमारुतायै नमः ।
३९१ ॐ पातिव्रत्यपरायणायै नमः ।
३९२ ॐ सूर्यप्रभायै नमः ।
३९३ ॐ सूर्यकन्यायै नमः ।
३९४ ॐ सूर्यदेहसमुद्भवायै नमः ।
३९५ ॐ कोटिसूर्यप्रतीकाशायै नमः ।
३९६ ॐ सूर्यजायै नमः ।
३९७ ॐ सूर्यनन्दिन्यै नमः ।
३९८ ॐ संज्ञायै नमः ।
४०१ ॐ संज्ञामोदप्रदायिन्यै नमः ।
४०२ ॐ संज्ञापुत्र्यै नमः ।
४०४ ॐ तपतीतापकारिण्यै नमः ।
४०५ ॐ सावर्ण्यानुभवायै नमः ।
४०९ ॐ शनैश्चरानुजायै नमः ।
४११ ॐ चन्द्रवंशविवर्द्धिन्यै नमः ।
४१३ ॐ चन्द्रायै नमः ।
४१५ ॐ चन्द्रावत्यै नमः ।
४२१ ॐ पिङ्गलाशङ्कयै नमः ।
४२३ ॐ आगरीमय्यै नमः ।
४२५ ॐ देवगान्धार्यै नमः ।
४२६ ॐ स्वर्मण्यै नमः ।
४२७ ॐ गुणवर्द्धिन्यै नमः ।
४२९ ॐ अर्यन्धकर्यै नमः ।
४३० ॐ विचित्रायै नमः ।
४३२ ॐ गान्धार्यै नमः ।
४३३ ॐ मञ्जर्यै नमः ।
४३४ ॐ टोङ्यै नमः ।
४३५ ॐ गुर्जर्यै नमः ।
४३८ ॐ कर्णाट्यै नमः ।
४४३ ॐ चतुश्चन्द्रायै नमः ।
४४६ ॐ विजयावत्यै नमः ।
४४८ ॐ तालस्वरायै नमः ।
४५० ॐ क्रियामात्रप्रकाशिन्यै नमः ।
४६० ॐ कैदार्यै नमः ।
४६३ ॐ कल्याण्यै नमः ।
४६८ ॐ कामरूपिण्यै नमः ।
४६९ ॐ सारङ्गयै नमः ।
४७४ ॐ वैभास्यै नमः ।
४७७ ॐ रासमण्डलमण्डनायै नमः ।
४८१ ॐ कमनीयकायै नमः ।
४८२ ॐ कल्पवृक्षस्थल्यै नमः ।
४८३ ॐ स्थूलायै नमः ।
४८४ ॐ क्षुधायै नमः ।
४८६ ॐ गोलोकवासिन्यै नमः ।
४८७ ॐ सुभ्रुवै नमः ।
४८८ ॐ यष्टिभृते नमः ।
४९३ ॐ शय्योपकारिकायै नमः ।
५०३ ॐ गोवर्द्धनतटीभवायै नमः ।
५०८ ॐ मधुमाधव्यै नमः ।
५०९ ॐ एकस्यै नमः ।
५१६ ॐ मैथिलाभ्यः स्त्रीभ्यो नमः ।
५१७ ॐ कौशलाभ्यः स्त्रीभ्यो नमः ।
५१९ ॐ यज्ञसीताभ्यो नमः ।
५२२ ॐ श्र्वेतद्वीपसखीजनेभ्यो नमः ।
५३४ ॐ देवनारीभ्यो नमः ।
५३६ ॐ ओषधिवीरुद्‍भ्यो नमः ।
५३७ ॐ जालन्धरीभ्यो नमः ।
५३८ ॐ सिन्धुसुताभ्यो नमः ।
५३९ ॐ पृथुबर्हिष्मतीभवभ्यो नमः ।
५४५ ॐ परस्मै ब्रह्मणे नमः ।
५४९ ॐ गुणभ्वै नमः ।
५५१ ॐ गुणागुणमय्यै नमः ।
५५३ ॐ चिद्धनायै नमः ।
५५५ ॐ दृष्ट्यै नमः ।
५६२ ॐ प्रचेतनायै नमः ।
५६५ ॐ स्वान्तरात्मने नमः ।
५६७ ॐ चतुरक्षरायै नमः ।
५६८ ॐ चतुर्व्यूहायै नमः ।
५६९ ॐ चतुर्मूर्त्यै नमः ।
५८० ॐ अनेकधायै नमः ।
५८२ ॐ कर्ममय्यै नमः ।
५८४ ॐ ज्ञानेन्द्रियाय नमः ।
५८५ ॐ द्विधायै नमः ।
५८६ ॐ त्रिधायै नमः ।
५९० ॐ अधिष्ठिताय नमः ।
५९१ ॐ ज्ञानशक्त्यै नमः ।
५९२ ॐ क्रियाशक्त्यै नमः ।
५९३ ॐ सर्वदेवाधिदेवतायै नमः ।
५९५ ॐ विराण्यमूर्यै नमः ।
५९७ ॐ धारणामय्यै नमः ।
५९८ ॐ श्रुत्यै नमः ।
६०० ॐ वेदमूत्यै नमः ।
६०२ ॐ गर्गसंहितायै नमः ।
६०४ ॐ सृष्टयै नमः ।
६०६ ॐ विधातृकायै नमः ।
६१० ॐ रामायणमय्यै नमः ।
६१४ ॐ पुण्डाङ्गायै नमः ।
६१७ ॐ मनीषायै नमः ।
६१९ ॐ बुद्धयै नमः ।
६२० ॐ वाण्यै नमः ।
६२३ ॐ मत्यै नमः ।
६२४ ॐ गायत्र्यै नमः ।
६२५ ॐ वेदसावित्र्यै नमः ।
६२६ ॐ ब्रह्माण्यै नमः ।
६२९ ॐ अपर्णायै नमः ।
६३४ ॐ अम्बिकायै नमः ।
६३६ ॐ दाक्षायण्यै नमः ।
६४० ॐ शच्यै नमः ।
६४१ ॐ इन्द्राण्यै नमः ।
६४३ ॐ देववरार्पितायै नमः ।
६४४ ॐ वायुना धारिण्यै नमः ।
६४८ ॐ यमानुजायै नमः ।
६४९ ॐ संयमन्यै नमः ।
६५३ ॐ रत्नवेद्यै नमः ।
६५६ ॐ तरणिमण्डलायै नमः ।
६५९ ॐ क्षमायै नमः ।
६७० ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
६७३ ॐ अष्टभुजायै नमः ।
६७५ ॐ शङ्खहस्तायै नमः ।
६७६ ॐ पद्महस्तायै नमः ।
६८० ॐ चर्मखड्‌गपाणये नमः ।
६८२ ॐ धनुष्टंकारिण्यै नमः ।
६८३ ॐ योदध्रयै नमः ।
६८४ ॐ दैत्योद्भटविनाशिन्यै नमः ।
६८५ ॐ रथस्थायै नमः ।
६८९ ॐ कृष्णवेषायै नमः ।
६९१ ॐ वनमालिन्यै नमः ।
६९२ ॐ किरीटधारिण्यै नमः ।
६९३ ॐ यानायै नमः ।
६९५ ॐ गत्यै नमः ।
६९६ ॐ चन्द्रकोटिप्रतीकाशायै नमः ।
७०० ॐ भीष्मसुतायै नमः ।
७०३ ॐ रुक्मरूपिण्यै नमः ।
७०४ ॐ सत्यभामायै नमः ।
७०९ ॐ मित्रविन्दायै नमः ।
७१० ॐ सख्यै नमः ।
७१३ ॐ ऊर्ध्वगायै नमः ।
७२० ॐ ईक्षायै नमः ।
७२१ ॐ स्मृत्यै नमः ।
७२२ ॐ स्पर्धायै नमः ।
७२३ ॐ स्पृहायै नमः ।
७२४ ॐ श्रद्धायै नमः ।
७२५ ॐ स्वनिर्वृत्यै नमः ।
७२७ ॐ तृष्णायै नमः ।
७२९ ॐ प्रीत्यै नमः ।
७३१ ॐ याच्ञायै नमः ।
७३५ ॐ निद्रायै नमः ।
७४५ ॐ तमःप्रकृतिदुर्मर्ष्यै नमः ।
७४६ ॐ रजःप्रकृत्यै नमः ।
७५८ ॐ वृद्धयै नमः ।
७६४ ॐ षड्‌वर्गायै नमः ।
७६८ ॐ प्रोक्त्यै नमः ।
७७१ ॐ पिङ्गलोद्भवायै नमः ।
७७६ ॐ नगायै नमः ।
७७९ ॐ भवनावे नमः ।
७८२ ॐ मनोमय्यै नमः ।
७८३ ॐ दारुमय्यै नमः ।
७८४ ॐ सैकत्यै नमः ।
७८५ ॐ सिकतामय्यै नमः ।
७८८ ॐ मणिमय्यै नमः ।
७९० ॐ शैल्यै नमः ।
७९१ ॐ शैलभवायै नमः ।
७९३ ॐ शीकराभायै नमः ।
७९६ ॐ अस्थितायै नमः ।
७९८ ॐ तूल्यै नमः ।
७९९ ॐ वैदिक्यै नमः ।
८०० ॐ तान्त्रिक्यै नमः ।
८०१ ॐ विधये नमः ।
८०५ ॐ सुधामय्यै नमः ।
८१२ ॐ आत्मभूतायै नमः ।
८२० ॐ कार्यसाधन्यै नमः ।
८२४ ॐ पुनन्त्यै नमः ।
८२८ ॐ प्रतीत्यै नमः ।
८२९ ॐ परमेश्वर्यै नमः ।
८३१ ॐ उष्णिहे नमः ।
८४० ॐ विमानगायै नमः ।
८४७ ॐ गोपीगोपालवन्दितायै नमः ।
८५० ॐ गोपानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
८५७ ॐ वृषभानुसुतायै नमः ।
८५९ ॐ श्रीकृष्णवशकारिण्यै नमः ।
८६५ ॐ कृतमालायै नमः ।
८६६ ॐ विहायस्यै नमः ।
८६७ ॐ कृष्णायै नमः ।
८७६ ॐ सरस्वत्यै नमः ।
८८१ ॐ गौतम्यै नमः ।
८८३ ॐ सिन्धवे नमः ।
८८४ ॐ बाणगङ्गायै नमः ।
८८५ ॐ अतिसिद्धिदायै नमः ।
८८६ ॐ गोदावर्यै नमः ।
८८७ ॐ रत्नमालायै नमः ।
८८८ ॐ गङ्गायै नमः ।
८८९ ॐ मन्दाकिन्यै नमः ।
८९१ ॐ स्वर्णद्यै नमः ।
८९२ ॐ जाह्नव्यै नमः ।
८९७ ॐ विष्णुपदीप्रोक्तायै नमः ।
८९९ ॐ गङ्गासागरशोभाढ्यायै नमः ।
९०१ ॐ रत्नदायै नमः ।
९०४ ॐ स्वर्धुनीभुवे नमः ।
९०८ ॐ रमणीयायै नमः ।
९१० ॐ विष्णुवल्लभायै नमः ।
९११ ॐ सीतायै नमः ।
९१२ ॐ अर्चिषे नमः ।
९१४ ॐ मात्रे नमः ।
९१५ ॐ कलङ्करहितायै नमः ।
९१८ ॐ सर्वस्यै नमः ।
९१९ ॐ त्रिपथगामिन्यै नमः ।
९२५ ॐ क्षमामय्यै नमः ।
९३३ ॐ कौशिक्यै नमः ।
९३७ ॐ पथे नमः ।
९४० ॐ मयायुषे नमः ।
९४२ ॐ गङ्गाद्वरविनिर्गतायै नमः ।
९४३ ॐ कुशावर्तमय्यै नमः ।
९४५ ॐ ध्रुवमण्डलमध्यगायै नमः ।
९४९ ॐ विन्ध्यायै नमः ।
९५० ॐ वाराणस्यै नमः ।
९५५ ॐ उज्जयिन्यै नमः ।
९६० ॐ कुशस्थल्यै नमः ।
९६३ ॐ नन्दिग्रामस्थलस्थितायै नमः ।
९६९ ॐ बर्हिष्मत्यै नमः ।
९७१ ॐ शक्रप्रस्थनिवासिन्यै नमः ।
९७४ ॐ जम्ब्वै नमः ।
९८० ॐ कुरुजाङ्गलभ्वै नमः ।
९८७ ॐ सर्वतीर्थमय्यै नमः ।
९८९ ॐ तीर्थानां तीर्थकारिण्यै नमः ।
९९० ॐ सर्वदोषाणां हारिण्यै नमः ।
९९१ ॐ सर्वसम्पदां दायिन्यै नमः ।
९९२ ॐ तेजसां वर्धिन्यै नमः ।
९९९ ॐ सर्वतीर्थोपरिगतायै नमः ।
१००० ॐ सर्वतीर्थाधिदेवतायै नमः ।।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप।कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः॥
दीनदयालपुरम् नौबस्ता-- 
अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। पर्यावरण प्रदूषण संस्कृत निबंध।साम्प्रतिके काले निखिलेस्मिन् जगति मानवसभ्यतायाः समक्षमनेके स -,अस्माकम् ग्रामः 
कार्यमित- येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्- जुन ।
- 
श्रीशारदां परमहंसमहाविभूतिम् ।
त्वामप्रमेयमहिमार्जितविश्वपूजाम्।
निश्शेषदुःखशमनीं शरणं प्रपद्ये ।
त्वं लब्धवत्यसि विशिष्टनवावतारम्।
वङ्गेषु मङ्गलतमा जयरामवाटी।
प्रौढो युवा ननु वरः स तु रामकृष्णः।
जातस्तथापि च परस्परभावबद्धः ।
माभ्यां नमोऽस्तु सततं जगतः पितृभ्याम् ।
रेमे च तद्गुरुदयाशिशिरान्तरङ्गा ।
श्रीरामकृष्णचरणार्पितसर्वभावा ।
तुभ्यं नमः पतितपावनि हे भवानि।
निष्ठान्ववर्धत दिनंप्रति निर्विशङ्कम् ।
रत्यन्तभक्तिविनयावनतान्तरङ्गैः।
त्वं देवि सस्मरिथ भर्तृगिरं सहर्षम्।
सद्भक्तपूजितपदा चिरमध्यवात्सीः ।
देवस्य धर्मगृहिणी भवती विशुद्धा ।
स्त्रीत्वस्य दर्शितवती महिते नमस्ते ।
नीराजनं च ललितं शिवदे नमस्ते ॥
- 
निखिलसारं नौमि गोपीकुमारम् ।
विद्युदुल्लासिचेलम्।
नौमि गोपालबालम् ।
वल्लवीप्राणबन्धुः।
पातु मां नन्दसूनुः ।
रङ्गे दिशतु रतिं नः शार्ङ्गी।
प्रभुरघशत्रोर्मूर्तिः ।
वन्दनं धृत-चन्दनम्।
भज सुन्दरम् ।
तुण्डकान्ति-दण्डितोरु-पाण्डुरांशु-मण्डलं
कृपयतु वरदः ।
उररीकृत-मुरली-रुत-भङ्गं
युवती-हृदयादृत-मदन-तरङ्गं
यामुन-तट-कृत-रङ्गम्।
वः सर्वतो देवकीनन्दनः ।
स्वामिनं वल्लवीकामिनम् ।
समहं सदैव तमहम् ।
भजस्व तममलम् ।
बुधाः हृदि सपदि मुकुन्दम्।
स्मरतरलित-दृष्टिर्निर्मितानन्दवृष्टिः।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
यथा यथा गतेनैव यत्रासीत्सत्यवान्मृतः ।। २१४१ ।।
स समासाद्य भर्तारं तस्योत्सङ्ग गतं शिरः।
ततः प्रत्यागतप्राणः प्रियां वचनमब्रवीत्।
क्वासौ प्रयातः पुरुषो यो मामप्यपकर्षति ।। २१४४ ।।
न जानामि वरारोहे! कश्चासौ पुरुषः शुभे।
वनेऽस्मिन्चारुसर्वाङ्गि! सुप्तस्य च दिनं गतम् ।। २१४५ ।।
अस्मद्दुर्हृदयेनाद्य पितरौ दुःखितौ तथा ।।
आदित्येऽस्तमनुप्राप्ते यदि ते रुचितं प्रभो!।
आश्रमन्तु प्रयास्यावः श्वशुरौ हीन चक्षुषौ ।। २१४७ ।।
एतावदुक्त्वा भर्तारं सह भर्त्रा तदा ययौ ।। २१४८ ।।
एतस्मिन्नेव काले तु लब्धचक्षुर्महीपतिः ।। २१४९ ।।
आश्वास्यमानस्तु तथा स तु राजा तपोधनैः।
ददर्श पुत्रमायान्तं स्नुषया सह कानने ।। २१४११ ।।
ववन्दे तत्र राजानं सभार्यं क्षत्रपुङ्गवम् ।। २१४१२ ।।
अभिवाद्य ततः सर्वान् वने तस्मिस्तपोधनान् ।। २१४१३ ।।
उवास तत्र मां रात्रिमृषिभिः सर्वधर्मवित्।
व्रतं समापयामास तस्यामेव यथा निशि।
ततस्तु यस्त्रियामान्ते ससैन्यस्तस्य भूपतेः ।। २१४१५ ।।
विचक्षुषस्ते नृपते येन राज्यं पुरा हृतम्।
अमात्यैः स हतो राजा भवांस्तस्मिन् पुरे नृपः ।। २१४१७ ।।
एतच्छ्रत्वा ययौ राजा बलेन चतुरङ्गिणा।
लेभे च सकलं राज्यं धर्मराजान् महात्मनः ।। २१४१८ ।।
मोक्षयामास भर्तारं मृत्युपाशगतं तदा ।। २१४२० ।।
तासां राजन्! प्रसादेन धार्यते वै जगत्त्रयम् ।। २१४२१ ।।
तासान्तु वाक्यं भवतीह मिथ्या न जातु लोकेषु चराचरेषु।
तस्मात्सदा ताः परिपूजनीयाः सामान् समग्रानभिकामयानैः ।। २१४२२ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वंदेऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
यस्साभालंकारं तारं तं श्रीतं वन्देऽहं देवम् ।
नामहामक्षररसं ताराभास्तु न वेद या ।
यादवेनस्तुभारातासंररक्षमहामनाः ।
तां समानधरोगोमाननेमासमधामराः ।
तं ख्यातं शीतं स्फीतं भीमानामाश्रीहाता त्रातम् ।
सारसासमधाताक्षिभूम्नाधामसु सीतया ।
सागसाभरतायेभमाभातामन्युमत्तया ।
यात्तमन्युमताभामा भयेतारभसागसा ।
भास्वरस्थिरधीरोपहारोरावनगाम्यसौ ।
सौम्यगानवरारोहापरोधीरस्स्थिरस्वभाः ।
भानलोकिनपातासह्रीतायाविहितागसा ।
वेदयानस्तयासारदाताधीघनयानया ।
यानगातभरद्वाजमायासीदमगाहिनः ।
हारिकायमताहल्याजारामोदप्रकाण्डदम् ।
जम्भकुण्ठकरादेवेनोज्ञानदरमारसः ।
सागमाकरपाताहाकंकेनावनतोहिसः ।
न समानर्दमारामालंकाराजस्वसा रतम् ।
सहितोनवनाकेकं हातापारकमागसा ।
यानसेरखगश्रीद भूयोमास्वमगोद्युगः ।
घोरमाहग्रहंहाहापोरातेरविराजिराः ।
ताटकेयलवादेनोहारीहारिगिरासमः ।
हासहायजनासीतानाप्तेनादमनाभुवि ।
हानकेहकुधीराशानाकेशादकुमारभाः ।
योमराज्ञरसादोमोतापेतोहिममारुतम् ।
भानुभानुतभावामासदामोदपरोहतं ।
तंहतामरसाभक्षोतिराताकृतवासविम् ।
तं हरोपदमोदासमावाभातनुभानुभाः ।
राजिरावणरक्षोरविघातायरमारयम् ।
यं रमारयताघाविरक्षोरणवराजिरा ।
सागरातिगमाभातिनाकेशोसुरमासहः ।
वीरवानरसेनस्य त्राताभादवता हि सः ।
॥ इति श्रीवेङ्कटाध्वरि कृतं श्री ।।
🚩मनोजवं मारुततुल्य वेगं, जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम् ।
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु,
Бхāгавата … वयमपि ते समासमदृशोऽङ्घ्रिसरोजसुधाम् ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम्अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ।
 यथा च वेणीसंहारे—प्रयत्नपरिबोधितः स्तुतिभिरद्य शेषे निशाम् । इत्यादिना, धृतायुधो यावदहं तावदन्यैः किमायुधैः । इत्यन्तेनान्योन्यं कर्णाश्वत्थाम्नोः संरब्धवचसा सेनाभेदकारिण पाण्डवविजयप्राप्त्याशान्वितं तोटकमिति ।
ग्रन्थान्तरे तु—
तोटकस्यान्यथाभावं ब्रुवतेऽधिबलं बुधाः ।
देवि, एवमपि प्रत्यक्षदृष्टव्यलीकः किं विज्ञापयामि—
कोपोपरागजनितां तु मुखेन्दुबिम्बे हर्तुं क्षमो यदि परं करुणा मयि स्यात् ॥
संरब्धवचनं यत्तु तोटकं तदुदाहृतम् ।
कुसलं सरीरसेत्तकेण ।
‘आर्यपुत्र, मैवं भण । अन्यसंक्रान्तानि खल्वेतान्यक्षराणिति ।’ इति च्छाया
‘कुशलं शरीरमात्रकेण ।’ इति च्छाया
।
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः ज्ञातः पतिरेक आसीत् ।
स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय् हविषा विधेम ॥ 
इयं विसृष्टिर्यत आबभूव यदि वा दधे यदि वा न ।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमान्त्स वेद यदि वा न वेद ॥ ऋक् १०-१२९-३।
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति ।
यत्प्रयन्त्यभि संविशन्ति तद् विजिज्ञासस्व तद् ब्रह्म ॥
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परि षस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति॥
सत्त्वरजस्तमसां साम्यावस्था प्रकृतिः ।
प्रथमं तत्प्रमाणानां त्रसरेणुः प्रचक्षते।
अजो ह्येको जुष्माणोऽनुशेते जहात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः ॥
अप्रतकर्यमविज्ञेयं प्रसुप्‍तमिव सर्वतः ।)
पञ्चतन्मात्रेभ्यः स्थूलभूतानि पुरुष इति पञ्चविंशतिर्गणः ॥
तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः, आकाशाद्वायुः, वायोरग्निः, अग्नेरापः, अद्भ्यः पृथिवी, पृथिव्या औषधयः औषधिभ्योऽन्नम्, अन्नाद्रेतः, रेतसः पुरुषः, स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः । 
शतं तेऽयुतं हायनान् द्वे युगे त्रीणि चत्वारि कृण्मः ।
कृतप्रमाणः कल्पादौ सन्धिः पञ्चदशः स्मृतः ॥
इत्थं युगसहस्रेण भूतसंहारकारकः ।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥
तस्य देवाः पृथिवी द्यौरुतापोऽरणयन्नोषधीः सख्ये अस्य ॥
वृषलत्वं गता लोके ब्राह्मणादर्शनेन च ॥ 
पारदाः पह्लवाश्चीनाः किराता दरदाः खशाः ॥ 
म्लेच्छवाचश्चार्यवाचः सर्वे ते दस्यवः स्मृताः ॥ 
म्लेच्छदेशस्त्वतः परः ॥ 
स्वयम्भूर्याथातथ्यतो‍ऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः । 
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ।)
अग्नेः ऋग्वेदो वायोर्यजुर्वेदः सूर्यात्सामवेदः 
अग्निवायुरविभ्यस्तु त्रयं ब्रह्म सनातनम् ।
दुदोह यज्ञसिद्धयर्थमृग्यजुःसामलक्षणम् ।)
कुरुक्षेत्रं च मत्स्याश्च पाञ्चालाः शूरसेनकाः ।
एष ब्रह्मर्षिदेशो वै ब्रह्मावर्तादनन्तरः ।)
एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः ।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः ।)
कुलाल वृत्या जीवेत्तु, नापिता वा भवन्त्यतः ।।।।
कायस्थ इति जीवेत्तु वियरेच्च इतस्ततः ।
आधक्षाराणि संगृहम कायस्थ इति कीर्तितः ।।।।
एतेऽन्त्यजाः समाख्याता ये चान्ये च ग्वाशनाः ।
एषा सम्भाषणात्स्नानं दर्शनादर्कवीक्षणम् ।।
चाट-तस्कर-दुर्वृत-महासाहसिकादिभिः ।
पीऽयमानाः प्रजारक्षेत्कायस्थैश्च विशेषतः ।।।।
करारविन्देन पदारविन्दं मुखारविन्दे विनिवेशयन्तम् । वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
संहृत्य लोकान्वटपत्रमध्ये शयानमाद्यन्तविहीनरूपम् । सर्वेश्वरं सर्वहितावतारं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
लम्बालकं लम्बितहारयष्टिं शृंगारलीलांकितदन्तपङ्क्तिम् । बिंबाधरं चारुविशालनेत्रं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
शिक्ये निधायाद्यपयोदधीनि बहिर्गतायां व्रजनायिकायाम् । भुक्त्वा यथेष्टं कपटेन सुप्तं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
कलिन्दजान्तस्थितकालियस्य फणाग्ररंगे नटनप्रियन्तम् । तत्पुच्छहस्तं शरदिन्दुवक्त्रं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
आलोक्य मातुर्मुखमादरेण स्तन्यं पिबन्तं सरसीरुहाक्षम् । सच्चिन्मयं देवमनन्तरूपं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
आकुञ्चितं जानु करं च वामं न्यस्य क्षितौ दक्षिणहस्तपद्मे । आलोकयन्तं नवनीतखण्डं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ८७४ व्यथयतितरामुपेत स्वस्थप्रकृतेरवद्यलेशोऽपि 
वेदानां महत्‍वगायनं कुर्वन् एक श्‍लोक प्रतिपादित अस्ति ।
एनं विदन्ति वेदेन तस्‍माद्वेदस्‍य वेदता ।।
अर्थात् यत् किमपि प्रत्‍यक्षे उत अनुमित्‍या ज्ञातुं शक्‍यं न भवति तेषां विषये ये ग्रन्‍था वेदयन्ति ते एव वेदा कथ्‍यन्‍ते ।
विद् धातो प्रयोग लाभे, ज्ञाने, सत्‍तायाम्, विचारणे च भवति । अनेन वेदस्‍य सामान्‍यार्थ भवति तत् ज्ञानं येन धर्मार्थकाममोक्षा इति पुरुषार्थचतुष्‍टया ज्ञायन्‍ते, लभन्‍ते, विचारयन्ति च ते एव वेदा ।
वेदानां विषये आचार्य सायण लिखति - ''अपौरुषेयं वाक्‍यं वेद'' अथवा ''इष्‍टप्राप्‍त्‍यनिष्‍टपरिहारयो अलौकिकमुपायं यो ग्रन्‍थो वेदयति स वेद'' । महर्षि दयानन्‍द वेदं परिभाषयन् लिखति - ''विदन्ति-जानन्ति, विद्यन्‍ते-भवन्ति, विदन्‍ते सर्वा सत्‍य-विद्या यै यत्र वा स वेद'' ।
ऋग्‍वेद यजुर्वेद
एतेषां व्‍याख्‍या अग्रे कुर्म ।
भरतस्य नाम्ना सह नेह्रू महोदयस्य नाम अविच्छिन्नरूपेण संबद्धः विद्यते । स्वतन्त्रभारतस्य प्रथमः प्रधानमन्त्री आसीत् नेह्रू महोदयाः । विश्वराजनीतेः रङ्गमञ्चे∫पि ने ह्रू महोदयस्य स्थानं गौरवमयं भवति ।
प्रयागस्थमीरगञ्जमुहल्लानिवासिनः प्रख्यातनाम्नः वाक्कीलस्य योग्यपितुः श्री मोतीलाल्नेह्रूमहोदयस्यायं योग्यपुत्रः एकोननवत्युत्तरेष्टादशशततमे ईशवीये वर्षे  जन्म लेभे । पितुः श्री मोतीलाल् महोदयस्य समृद्धतयास्य बाल्यकालः राजकुमार इव महता प्रमोदेन व्यतीतः । अस्मिन् संस्कृतेथ गुणसम्पन्ने च वातावरणे समुत्पन्नस्य जवहर्लालस्य मनसि बाल्यकालादेव महान्तः संस्काराः पदं चक्रिरे ।
तस्य प्रारम्भिकी शिक्षा गृहे एव वैदेशिकशिक्षाशास्त्रिणां तत्त्वावधाने प्रारभ्यत, येनाल्पेनैव कालेनास्य ज्ञानवृद्धिः जाता। श्री एनीबसन्ट् महाभागायाः सम्पर्केणास्य रुचिः 'थियोसफि'नामनि आध्यात्मिकप्रस्थाने सञ्जाता ।
यदायं पञ्चदशवर्षीयस्तदासौ इङ्गण्डेध्ययनाय पित्रा प्रेषितः । तत्र हैरोस्कुलात् विद्यालयपरीक्षायामुत्तीर्य कैम्ब्रिड्ज् विश्वविद्यालयान्तर्गते ट्रिनिटि महाविद्यालये प्राविशत् । ततः १९१० तमे ईशवीयाब्दे एम् ए परीक्षायामुदतरत् । तदनन्तरं स लण्डननगर्यां विधानपरीक्षामपि उत्तीर्य लब्धोपाधिर्भारतं प्रत्ययौ । पितुर्विशालो न्यायव्यवसायस्तस्मै नारोचत । 'भारतजननी विदेशबन्धनैः कथं विमुक्ता भवेदिति' समस्याहर्निशं तस्य शिरोवेदनामकरोत् ।
फलतः महानुभावो∫यं राष्ट्रीयान्दोळने भागं ग्रहीतुमारब्धवान् । गोखलेमहोदयस्य सभापत्ये पाट्नाकांग्रेसाधिवेशने भागं गृहीतवान्। तदानीन्तने 'होम् रूल्' संज्ञके आन्दोलनेप्ययं भागमनयत् तथा भारतीयानां सहायतायै आफ्रिकायां महातेमना गान्धिमहोदयेन प्रवर्तमानमान्दोलनं बलवत्तरं कर्तुं संगृह्यार्धलक्षमितं धनकोषं तत्र प्रेषितवान्, येनास्य प्रभावः नितरामवर्धत ।
राष्ट्रीयान्दोलने भागं गृह्णन्नप्ययं विधिव्यवसायमप्यकरोत् ।किन्तु देशभक्तिवशीकृतहृदयो∫यं विधिव्यवसायं सर्वात्मना कर्तुं नापारयत्, पश्चात्तु स व्यवसायस्त्यक्तो∫पि ।
१९१६ तमे ईशवीयाब्दे श्रीमती कमलादेवी अस्यार्धाङ्गिनीपदमभूषयत् । तस्यैव पाणिग्रहणस्यावसरे∫यं काश्मीरेषु भ्रमणं कृतवान्। अत्रैव वर्षे लख्नऊकांग्रेसावसरे महात्मना गान्धी महोदयेन सहास्य साक्षात्परिचयो जातः । एतदनन्तरं देशे तास्ताः 'जालियन् वाला बाग्' 'मार्शल् ला' प्रभृतयो घटनाः जाताः, याः अस्य गतिविधिं सर्वधा क्रान्तिमयीमकुर्वन् ।
तदैव प्रथममहायुद्धावसरे ब्रिटीश् सर्वकारः 'रौलत् आक्ट्' नाम दमनकारि विधानं भारतीयानां पुरस्तात् प्रास्तौत् । तद्विरोधाय श्री गान्धीमहोदयोसहयोगसत्याग्रहमारभत । तस्मिन् स्वपित्रा सह जवहर्लालोप्यकूर्दत । एवं च वैभवस्यामोदकरं मनोमोहनं चाकर्षणं शाश्वतकालं यावत् परित्यज्य देशस्यायं महान् पुत्रः राष्ट्रसेवायामात्मानं नियोजयामास । मोतीलाल्नेह्रूमहोदयः प्राक् तस्य विचारधारायः प्रबलविरोधी आसीत् । परं कियत्कालानन्तरं सो∫पि पूर्णं सहयोगमददात् । १९२१ तमे ईशवीयाब्दे सम्राट्कुमारस्य स्वागतं विरुन्धन् अयं कारावासदण्डं लब्धवान् । तदनन्तरं त्वयं कारावासमसकृत् प्राप्तम् ।
१९२६ तमे ईशवीयाब्दे रुग्णायाः स्वधर्मपत्न्याः चिकित्सार्थमयं पुनर्विदेशं गतः, यत्र विदेशीयविशेषज्ञैः सहास्य विशेषविमर्शो जातः । अत्रैव यात्रायामयं समाजवाद-नासीवादप्रभृतिविचारधाराणां गम्भीरमध्ययनं कृतवान् ।
अयमेव सर्वप्रथमं १९३० तमे ईशवीयाब्दे जनवर्याः षड्विंशे दिवसे इरावत्यास्तटे लवपुरे स्वातन्त्रस्य महतीं घोषणामकरोत् । स्वतन्त्रतायाश्चिह्नं त्रिवर्णध्वजं तत्र निचखान । १९३२ तमे ईशवीयाब्दे पुनरयं किसान आन्दोलनस्य सम्बन्धे कारावासं भेजे । कारागारस्थितेनानेन 'डिस्कवरी आफ् इण्डिया' प्रभृतीनि स्वीयानि प्रसिद्धानि पुस्तकानि प्रणीतानि। कारावासस्थितस्यैवास्य प्रिया भार्याधिकास्वस्था भूत्वा विदेशं गता, यत्र सा पतिसाहचर्यं प्राप्याल्पेनैव कालेन मृता ।
१९४२ तमे ईशवीयब्दे भारतत्यागान्दोलनेप्ययं प्रधानतमो योद्धा आसीत् । कारावासस्थितो∫यं स्वाध्यायलेखनयोः समयमनैषीत् । तत्रैव प्रणीताः 'विश्वेतिहासदर्शनम्', 'आत्मकथा' प्रभृति ग्रन्थाः महान्तं रचयितारमेनं विश्वलेखकरूपेण प्रतिष्ठापितवन्तः । एवं स्वातन्त्र्यानन्तरं भारतस्य प्रथं प्रधानमन्त्रिपदेप्ययम् आरूढितवान् ।
महच्चरितमाला १० - शङ्कराचार्यः
केरलीयकलारूपाणि ११ - कलरिप्पयट्ट्
महच्चरितमाला ७ - पतञ्जलिः
महच्चरितमाला ६ - वररुचिः 
महच्चरितमाला ५ - महर्षिः पाणिनिः
महच्चरितमाला २ - स्वामि विवेकानन्दः
लघुव्यवहारपदकोषः 
सुभाषितानि  हितोपदेश - मित्रलाभ - देशं परिवर्जयेत्
यस्मिन् देशे न संमानो न मित्राणि न बांधवाः ।
न च विद्यागमः कश्चित्तं देशं परिवर्जयेत् ॥
मनुस्मृति - तेन गच्छन् न रिष्यते
 ī 
ś āḥ ,   ā 
काले शक्तया प्रदानं युवतिजनकथामूकभाव परेषाम्।
देवताभ्य पितृभ्यश्च महयोगिभ्य एव च 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
पदार्थ-विभागः  उपकरणम्,आयुधम्
४ अस्त्रभेदे च अमरः। मीमांसकमते शक्तिः पदार्थान्तरम् यथोक्तम् अनुमा॰ चि॰।
“स्यादेत् ईश्वरवत् कार्य्येणैव शक्तिरप्यनुमीयते तथा हि-यादृशादेव करानलसंयोगाद्दाहो जायते तादृशादेव सतिप्रतिबन्धके न जायते अतो यदभावात् कार्य्याभावस्तद्व-ह्न्यादावभ्युपेयं तेन विना तदभावात् यत्तद्भावानु-पपत्तेर्व्यतिरेकमुखेन शक्तिसिद्धिः”। न्ययमते तन्निरा-सस्तत्रैव ईश्वरवादग्रन्थे दर्शितो यथा
“तृणारणिमणिफुत्कारादिव्यक्तीनामानन्त्येन प्रतिव्यक्तिभावहेतुजानन्तशक्तिस्वीकारे गौरवं तावदनन्तव्यक्तिजन्या-वान्तरवह्निव्यक्तिषु जातित्रयकल्पने लाघवमिति तदेवकल्प्यते। न च जातौ योग्यानुपलन्धिबाधः गोमयप्रभव-वृश्चिकयोर्वा पाटलत्वकपिलत्वव्यङ्ग्यवैजात्यस्य प्रत्यक्ष-सिद्धत्वात् तृणजन्यनानावह्निषु तृणजन्यत्वज्ञानानन्तरंमणिजन्यव्यावृत्त्याऽनुगतबुद्धिरस्त्रि जातिविषया। तृण-जन्यत्वेनोपाधिनाऽसाविति चेन्न बाघकं विनानुगतबुद्धे-[-+ ] स्तद्व्यङ्ग्यजातिविषयत्वनियमात्। न च गोमयवृश्चिक-प्रभववृश्चिकजातिपरम्परायामनगतजात्यापत्तिः गोमय-जन्यवृश्चिकप्रभवत्वजातेः सत्त्वात् वह्निमात्रे च दाहस्पर्शवानवयकः तत्संयोगः सेवनादिश्च कारणानि न तुतृणादिकं विनापि, तदुत्पत्तिप्रसङ्गः विशेषसामग्रीमा-दायैव साध्यसामग्र्याजनकत्वात्”। एवमाधेयशक्तिरपि मीमांसकमतेन पूर्वपक्षीकृत्य तत्रनिरस्ता यथा तच्च प्रोक्षणप्रतिष्ठाशब्दयोर्दर्शितम् अधिकंकिञ्चिदत्र प्रदर्श्यते यथा
“कामिनीचरणामिघातदोहदादिभिरशोकपुष्पोत्कर्षदर्श-नादपि नाधेयशक्तिः समयविशेषावच्छिन्नचरणदोहादिसंयोगध्वंसस्यैव कारणत्वात् चरणाभिधाताकृष्टभागा-न्तजनितवृक्षादेव वा तदुपपत्तिः कालान्तरे पुष्पाद्युत्क-र्षात्। दुःखावयवोपचयावश्यम्भावेन वृक्षभेदावश्यकत्वात्। नापि ताम्बकांस्यादावम्लभस्मसंयोगादिजन्यशुद्धिरूपाआधेयशक्तिः तत्संयोगध्वंसस्य संयोगसमानकालीना-स्पृश्यस्पर्शादिप्रतियोगिकयावदनादिसंसंर्गाभावसहितस्यशुद्धिपदार्थत्वात्। भस्मादिसंयोगजनितः कांस्याद्युपभोक्तृनिष्ठः संस्कार एव शुद्धिरित्यन्थे। अभिमन्त्रितपयःपल्लवादावपि समयविशेषावच्छिन्नाभिमन्त्रणध्वंस एवव्यथाद्यपनायकः तत्तन्मन्त्रदेवतासन्निधिरेव वा। कल-मवीजाटीनामापरमाण्वन्तभङ्गे तत्र चावान्तर-जात्यभावे नियतकलमजातीयादिसिद्धिरपि। परमाणु-षाकजविशेषादेव कार्य्यवृत्तिरूपादि सजातीयस्य पूर्बरूपा-दिविजातीयस्य परमाणौ पाकजरूपादैरुभयासिद्धत्वात्यथा हि कमलवीजं यवादिजात्या व्यावर्त्त्यते तथातत्परमाणवोऽपि पाकजैरेव। एवं माघकर्षणजनितात्परमाणुपाकपरम्पराविशेषादेव हैमन्तिकशस्योत्पत्तिः। एतेन लाक्षारसावसेकादयो वाख्याताः। निमित्तविशेष-जनितपाकजात्तत्फलविशेषः यथा हारीतमांसं हरिद्रा-मलसाधितमुपयोगात् सद्योष्यापादयति नान्यथा साधि-तमित्यादि। यत्र च तोयतेजोवायुषु न पाकजोविशेष-स्तत्रोद्भवानुद्गवद्रवकठिनत्वादयोविशेषास्तत्तदुपनायकादृ-ष्टविशेषादेव। तुलादौ चाधिवासपूर्वकतुलारोहणसामग्रीतुल्यस्य सत्यासत्यप्रतिज्ञत्वसहिता प्राचीनाधर्माधर्मफलेतज्जयमङ्गौ जनयति। यद्वा अयं निष्पापः पापवान्वेति तुलारूढाभिशस्तज्ञानविशेषसहिता सा तथा, त-दाहुः,
“तांस्तु देवाः प्रपश्यन्ति स्वश्चैबान्तरपुरुषः” इति[-+ ] अथ वा प्रतिज्ञाशुद्ध्यशुद्धी अपेक्ष्य तया घर्माधर्मौ ज-न्येते ताभ्याञ्च जयपराजयौ सत्यासत्यप्रत्यभिज्ञाभिशस्त-तुलारोहणस्येष्टानिष्टफलत्वे नार्थतो विधिनिषेधात्। अ-भिशस्तः सत्यपतिज्ञोविजयकामस्तुलामारोहेदित्यसत्यप्र-तिज्ञो न तुलामारोहेदिति श्रुतेरुन्नयनात्। यद्वा तयादवतासन्निधिः क्रियते ताश्च कर्मानुरूपलिङ्गमभिव्यञ्ज-यन्ति”। तत्र च शक्तिपदार्थस्वरूपादिकमुक्तं यथा
१ ) अन्यंप्रति पूर्ववर्त्तित्वे ज्ञाते एव यं प्रति यस्य पूर्ववर्त्तित्व-मवगम्यते यथा शब्दं प्रति पूर्ववर्त्तित्वे ज्ञाब एव ज्ञानं प्र-त्याकाशस्य  यथा गन्धवति गन्धागुत्पादा-दुगन्धं प्रति तत्प्रागभावस्य नियतपूर्ववर्त्तित्वकल्पनात्पाकजस्थले गन्घं प्रति रूपादिप्रागभावादीनामप्यन्यथा-सिद्धत्वम् एतत्त्रितयव्यतिरेके नियतपूर्ववर्त्तित्वं कारण-त्वम्। यागापूर्वयोस्तु यागपूर्ववर्त्तित्वेऽवगते न त्वगम्य-माने यत्र जन्यस्य पूर्ववर्त्तित्वेऽवगते जनकस्य पूर्वभावो-ऽवगम्यते तत्र जन्येन जनकस्यान्यथांसिद्धिः। यत्र चजनकस्य तथात्वेऽवगते जन्यस्य पूर्वभावावगतिस्तत्र तद्-द्वारा तस्य जनकत्वमेव। दण्डसंयोगभ्रमणयोस्तु युग-पदेव पूर्वभावितत्वग्रहः। स्वस्वानन्तरोत्पत्तिकसकलसम-वधाने सत्यपि यस्याभावात् कार्य्यं न जायते सति चजायते तज्जातीयं प्रति तदनन्यथासिद्धम्। अनन्यथा-सिद्धनियतपूर्बवर्त्तित्वं कारणत्वमित्यन्यै तन्न ईश्वरतद्-बुद्ध्यादीनामसंग्रहात् तद्ज्वतिरेकस्य तत्समवधान-[-+ ] व्यतिरेकस्य वाऽभावात्। कार्य्यस्यान्यथानुपपद्यमानताव्य-वस्थाप्यत्वं वाऽनन्यथासिद्धम्। नन्वेवमतिरिक्तशक्तौसाधकबाधकप्रमाणाभावान्नित्यं संशयः न च साधका-भावस्य बाधकत्वं बाधकाभावस्य साधकत्वादिति चेन्नसाधकाभावेन वह्नावन्यत्र सिध्यतीन्द्रियधर्माभावसाधनेलाधवं बाधकाभावेनातीन्द्रियधर्मसाधने गौरवमितिसाधकाभावात्तदभाव एव सिध्यतीति”।
“शिवः शक्त्या युक्तो यदि भवतिशक्तः प्रभवितुम्” आमन्दल॰। तन्त्रोक्ते
६ सामर्ध्ये च अमरः।
“जातिद्रव्यगुणस्पन्दैर्धर्मैः सङ्केतवत्तया। जातिशब्दादि-भेदेन चातुर्विध्यं परे जगुः”। गोगवयादीनां गोत्वा-दिजात्या, पश्वाद्यादीनां लाङ्गूलधनादिद्रघ्येण, धन्यपि-शुनादीनां पुण्यद्वेषादिगुणेन चलचपलादीनाञ्च श-ब्दानां कर्मणावच्छिन्नशक्तिमत्त्वाच्चातुर्विध्यमेब रूढाना-मिति तदुक्तं दण्ड्याचार्यैः
“शब्दैरेव प्रतीयन्ते जाति-द्रव्यगुणक्रियाः। चातुर्विध्यादमीषान्तु शब्द उक्तश्चतु-र्विधः” इति। तदेतन्निरासितं तत्रैव
शक्ति¦  
शक्तिः [śḥ],  [शक्-क्तिन्]
 ; ; राज्यं नाम शक्तित्रयायत्तम् ; त्रिसाधना शक्तिरिवार्थसंचयम् ;;; Ś
; शक्तिखण्डामर्षतेन गाण्डीविनोक्तम्  ; ततो विभेद पौलस्त्यः शक्त्या वक्षसि लक्ष्मणम् 
; ; तिस्रः शब्दस्य शक्तयः  
; अस्माच्छब्दादयमर्थो बोद्धव्य इत्याकारको$नादिसंकेतः शक्तिः  
- -अर्धः -अपेक्ष, -अपेक्षिन् ; षाड्गुण्यमुपयुञ्जीत शक्त्यपेक्षो रसायनम् Ś-कुण्ठनम् -ग्रह 
--शिव; फलकम्भा   ४३फलकम्ब्रह्मा फलकम्   ४७फलकम्
"?=शक्ति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१। अग्रजा कथं पचति ? अग्रजा संयक पचति ।
२। शिष्य कथम् अस्ति ? शिष्य चतुर अस्ति ।
३। फलं कथम् अस्ति ? फलं मधुर अस्ति ।
४। कारयानम् कथम् गच्छति ? कारयानम् शीघ्रं गच्छति ।
५। शकटं कथम् चलति ? शकटं मन्धं चलति ।
६। उद्यानं कथम् अस्ति ? उद्यानं सुन्धरं अस्ति ।
७। केश कथम् अस्ति ? केश कृष्ण अस्ति ।
८। भवनं कथम् अस्ति ? भवनं विशाल अस्ति ।
१०। समुद्र कथम् अस्ति ? समुद्र विशाल अस्ति
 कम्बलाय  कम्बलाभ्याम्  कम्बलेभ्यः 
 कम्बलात्  कम्बलाभ्याम्  कम्बलेभ्यः 
  अङ्कः 
 अङ्क  अङ्कौ  अङ्काः 
 अङ्केन  अङ्काभ्याम्  अङ्कैः 
 अङ्काय  अङ्काभ्याम्  अङ्केभ्यः 
 अङ्कात्  अङ्काभ्याम्  अङ्केभ्यः 
 अङ्कस्य  अङ्कयोः  अङ्कानाम् 
 अङ्के  अङ्कयोः  अङ्केषु 
सिद्धान्तसूत्र  ईश्वरः कारणम्, पुरुषकर्माफल्यदर्शनात्
पूर्वपक्षसूत्र  न, पुरुषकर्माभावे फ्लानिष्पत्तेः
श्री नारायण हृदयम् -
नारायणः परं ब्रह्म नारायण नमोऽस्तु ते 
नारायणः परो देवो धाता नारायणः परः 
नारायणः परं धाम ध्यानं नारायणः परः 
नारायणः परो देवो विद्या नारायणः परः 
विश्वं नारायणः साक्षान् नारायण नमोऽस्तु ते 
नारायणाद् विधिर्जातो जातो नारायणाद् भवः 
वह्निर्नारायणः साक्षात् नारायण नमोऽस्तु ते 
नारायणः परो बोधो नारायण नमोऽस्तु ते 
नारायणः फलं मुख्यं सिद्धिर्नारायणः सुखम् 
हरिर्नारायणः शुद्धिर्नारायण नमोऽस्तु ते 
सर्वभूतात्म- भूतात्मन् नारायण नमोऽस्तु ते 
नारायण त्वमेवासि दहराख्ये हृदि स्थितः 
त्वमेव तां पुरस्कृत्य मम कामान् समर्थय 
न मे त्वदन्यस्त्रातास्ति त्वदन्यन्न दैवतम् 
त्वदन्यं न हि जानामि पालकं पुण्यवर्धनम् 
आमयो वा न सृष्टश्चे- दौषधस्य वृथोदयः 
पापसङ्ग- परिश्रान्तः पापात्मा पापरूप- धृक् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं तस्य लक्ष्मीः स्थिरा भवेत् 
नारायणस्य हृदयं सर्वाभीष्ट- फलप्रदम् 
तत्सर्वं निष्फलं प्रोक्तं लक्ष्मीः क्रुध्यति सर्वदा 
जपेत् सङ्कलितं कृत्वा सर्वाभीष्ट- मवाप्नुयात् 
लक्ष्मीहृदयकं स्तोत्रं जपेन्नारायणं पुनः 
तद्वद्धोमाधिकं कुर्यादेतत्सङ्कलितं शुभम् 
एवं मध्ये द्विवारेण जपेत् सङ्कलितं शुभम् 
लक्ष्मीहृदयके स्तोत्रे सर्वमन्यत् प्रकाशितम् 
गोप्यमेतत् सदा कुर्यात् न सर्वत्र प्रकाशयेत् 
इति गुह्यतमं शास्त्रं प्रोक्तं ब्रह्मादिभिः पुरा 
 इति नारायण हृदय स्तोत्रं संपूर्णम् 
कञ्चित् राजानमुद्दिश्योच्यते । एष राजा अयं नृपः यथा यतः प्रभृति राज्यलक्ष्मीं प्राप्तवान् नराधिपतामधिगतः, तदा प्रभृति तत आरभ्य धर्मस्य श्रुतिस्मृतिविहितस्य सनातनस्य वर्णाश्रमाचारमार्गस्य लोकयात्राया उत्सवोऽभ्युदयो निर्विशङ्का प्रवृत्तिरभवत् । लोकेऽस्मिन् अत्र वर्णाश्रमलक्षणे जगति । कुतः ब्राह्मणप्रियो यतः । ब्राह्मणाः प्रिया अस्येति । ब्राह्मणप्रियो हि तद्वचनानुवर्त्ती शास्त्रविहितं [धर्मं] प्रवर्त्तयतीत्यर्थः । क्वचिदिह दीर्घकृतं सादृश्यं क्वचित् स्थानकृतं क्वचित् संयोगकृतं क्वचित् कथाञ्चिदित्यनुव चनगम्यमेतत् । अत एवाह—यया कयापि श्रुत्या यत्समा नमनुभूयते इति ।
संस्कृतम् वरदक्षिणा
कालः कलयतामहम। किंवा मृत्युः सर्व हरश्चाहमुद्भवश्च भविष्यताम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति सप्तमोऽध्यायः ।
माम्मा आवाम्नौ अस्मान्नः
मममे आवयोःनौ अस्माकम्नः
तवते युवयोःवाम् युष्माकम्वः
= युवां मह्यं पायसं यच्छथः। 
= किं त्वयि बुद्धिः नास्ति ?
= मयि बुद्धिः अस्ति, त्वं कथं कुपितः भवसि ?
= त्वम् इमानि मिष्टान्नानि एकाकी एव खादसि ?
= किं त्वं शास्त्रस्य इदं वाक्यं न मन्यसे ?
= यत् – “एकः स्वादु न भुञ्जीत” इति।
= अहो ! इदानीम् अवगतम् !
= इमे रसगोलाः आवयोः सन्ति।
= किन्तु इमानि मोदकानि आवयोः न सन्ति।
= इमाः मधुराः कुण्डलिकाः तव एव सन्ति।
= अहं तु इमाः तुभ्यम् अपि ददामि।
माम् एव ये प्रपद्यन्ते
मायाम् एतां तरन्ति ते॥
ç वनमानुषभेदः  
मायातीताय भक्तानां कामपूराय ते नमः ।
Ø यस्मंस्तूच्चरिते शब्दे यदा योअर्थ प्रतीयते ।
तमाहुरर्थ तस्यैव नान्यदर्थस्य लक्षणम् ।। -
रघुवंशमहाकाव्यम् – प्रथमः सर्गः – श्रीमती विद्या रमेशः – संस्कृतभारती, चेन्नै
कुमारसम्भवम् – पार्वतीशिवयोः कथा, कुमारस्य जननञ्च ।
अभिज्ञानशाकुन्तलम् – शकुन्तलादुष्यन्तयोः कथा, भरतस्य च वर्णनम्
मालविकाग्निमित्रम् – राजा अग्निमित्रः, विवासातियाः  दास्याः च कथा
विक्रमोर्वशीयम् – भूलोकस्य राजा पुरूरवाः, स्वर्लोकस्य ऊर्वशी
मेघदूतम् – यक्षस्य कथा ।
ऋतुसंहारम् – षण्णाम् ऋतूनां वर्णनम्
महाकविकालिदासः कस्यामपि कृतौ स्वस्य उल्लेखं नाकरोत् इत्यतः कालिदासस्य कालविषये भ्रमः ।
क्री षष्ठशताब्द्याम्  यशोधर्मा – विदुषां मतं भिन्नं – ते विक्रमादित्यस्य आश्रये आसीत् इति मन्यन्ते ।
क्री प्रथमशताब्द्याम्  – विक्रमादित्यस्य काले इति अनेकेषां मतम् ।
काश्मीरम्, वङ्गदेशः, विदर्भदेशः हिमालयः इति अत्रापि भिन्नाभिप्रायः ।
उज्जयिनी स्यात् यतः स्वकृतीषु कविवरः शिप्रानद्याः, महाकालस्य, उज्जयिन्याः च विशदवर्णनं चकार इति केषाञ्चन विदुषां मतम् ।
महाकाव्यस्य लक्षणम् ।
विशद-वर्णनं स्यात्
एतेषाम् अंशानाम् – प्राकृतिक-सामाजिक-कौटुम्बिक-प्रशासनिक-मनोवैज्ञानिकेति समाजस्य सर्वे आयामाः  वर्णने स्थानं प्राप्नुयुः येन तत्काव्यं तदानीन्तन-जीवनं प्रतिबिम्बयेत् ।
कथायाः मुख्यपात्राणां च क्रमिकविकासः ।
पात्राणां घटनानां च औचित्यता स्यात् ।
देवतासदृशः धीरोद्दात्तः नायकः – महासत्त्वः, गम्भीरः, क्षमावान्, अविकत्थनः, स्थिरचरित्रः, दृढव्रतः, स्वाभिमानी ।
 राजा, विशिष्टः व्यक्तिः, मुनिः 
शृङ्गारहास्यकरुणा रौद्रवीरभयानकाः । बीभत्साद्भुतसंज्ञौ चेत्यष्टौ नाट्ये रसाः स्मृताः ॥ ६१६ – नाट्यशास्त्रम्, भरतमुनिः
महाकाव्ये अङ्गी रसः – शृङ्गार-वीर-करुण-शान्तः 
पुरुषर्थसिद्धये । धर्माविरोधता ; सत्योन्मुखता ; सद्वृत्तिः ।
गात्रं शैली च
अष्टाधिकाः सर्गाः ।
एकस्मिन् सर्गे एकस्य छन्दसः प्रयोगः ।
सर्गान्ते छन्दसः परिवर्तनम् – प्रायः सर्गस्य अन्तिमः श्लोकः भिन्नछन्दसा भवति – एतत् विषयपरिवर्तनसूचकं भवति ।
सारः – महाकाव्ये सर्वत्र उदात्तत्वम्  भवेत् ।
रघूणां वंशः यस्मिन् तत् काव्यम्
१९ सर्गयुतम् ।
दिलीपतः अग्‍निवर्णः २७ राजानः ।
वाल्मीकिरामायणे बालकाण्डे  दिलीपतः श्रीराम-पर्यन्तं १८ राज्ञाम् उल्लेखः ।
किन्तु रघुवंशे तु पञ्चानां राज्ञाम् एव । दिलीपः, रघुः, अजः, दशरथः,रामः।
विदुषः मल्लिनाथस्य सञ्जीविनी-व्याख्यानम् एव सर्वोत्कृष्टं प्रामाणिकं च इति परिगण्यते ।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।
वागर्थौ इव सम्पृक्तौ वागर्थ-प्रतिपत्तये जगतः पितरौ वन्दे पार्वती-परमेश्वरौ
कीदृशौ ? जगतः पितरौ
किमर्थम् ? वागर्थप्रतिपत्तये
जगज्जननीजनकः च – अनयोःइष्टार्थप्रदानशक्तिः परमकारुणिकत्वं च वर्तते ।
अहं वागर्थौ इव सम्पृक्तौ जगतः पितरौ पार्वतीपरमेश्वरौ वागर्थप्रतिपत्तये वन्दे ।
अहं शब्दार्थयोः सम्यग्ज्ञानार्थं नित्ययुक्तौ संसारस्य मातापतरौ शिवाशिवौ प्रणमामि । तयोः प्रसादेन मयि काव्यरचनाशक्तिः भवतु ।
वागार्थौ -वाक् च अर्थः च –इतरेतरद्वन्द्वः
वागर्थप्रतिपत्तये – वागर्थयोः प्रतिपत्तिः, तस्यै- षष्ठीतत्पुरुषः
पितरौ- माता च पिता च –एकशेषः
परमेश्वरः – परमः ईश्वरः– विशेषणपूर्वपदः कर्मधारयः
उपमानम् – वाक्, अर्थः
उपमेयः -पार्वती, परमेश्वरः
साधारणधर्मः – सम्पृक्तौ 
आशीर्नमस्क्रियावस्तुनिर्देशः इति त्रिविधम् । अत्र कविः नमस्क्रियारूपं मङ्गलम् आचरति ।
वकारेणग्रन्थारम्भः –‘व’ इति वर्णः मङ्गलसूचकः ।
२ कविः रघूणां महत्त्वम् आत्मनः कवित्त्वशक्तेः लघुत्त्वं च विनयेन निवेदयति ।
क्व सूर्यप्रभवो वंशः क्व चाल्पविषया मतिः ।
तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम् ।
सूर्यप्रभवो वंशः क्व ? – प्रभवति अस्मात् इति प्रभवः 
अल्पविषया मतिः च क्व ? – परिमित-शक्ति-युक्ता बुद्धिः 
(द्विवारं प्रयुक्तौ क्वशब्दौ – महदन्तरं  सूचयतः)
दुस्तरं सागरं – अत्यन्तं कठिनं यस्मिन् तरणम्
सूर्यप्रभवो वंशः क्व ? अल्पविषया मतिः च क्व ?  दुस्तरं सागरं मोहात् उडुपेन तितीर्षुः अस्मि ।
लघुना उडुपेन  सागरे प्लवनं एव क्लेशकरं चेत् तस्य पारगमनं तु चिन्तयितुमपि अशक्यम् । तथैव सूर्यात् उत्पन्नस्य वंशस्य अद्भुतं वैभवं मदीया अल्पबुद्धिः आकलयितुम् अपि न शक्नोति, तस्य वंशस्य विषये काव्यलेखनं तु दुःसाध्यं कार्यम् ।
किन्तु सूर्यवंशकथा प्रतिपाद्या  इत्यतः रघुवंशं काव्यमिदं लेखितुमिच्छुः अहम् इति कविवरः कथयति ।
प्रभवः- प्रभवति अस्मात् इति
सूर्यप्रभवः - सूर्यः प्रभवः यस्य सः – बहुव्रीहिः ।
अल्पविषया - अल्पः विषयः  यस्याः सा – बहुव्रीहिः ।
दुस्तरम् – दुर्दुष्टः तरः यस्मिन् सः दुस्तरः, तम्– बहुव्रीहिः ।
निदर्शनालङ्कारः  – अत्रअल्पसाधनैः अधिकं साधयितुम् इच्छायाः निदर्शनम् लघुना उडुपेन सागर-पारगमन-इच्छया कृतम् ।
३ कविः काव्यरचनायाः प्रयोजनं तस्मिन् स्वस्य असामर्थ्यं च कथयति –
प्रांशुलभ्ये फले लोभादुद्बाहुरिव वामनः ।
कः ?  अध्याहृतम्
कीदृशः अहम्? – मन्दः
पुनः कीदृशः अहम्? – कवियशःप्रार्थी
कां  गमिष्यामि– उपहास्यताम्
कस्मात्  ? – लोभात्
कः इव ? – वामनः इव
कुत्र उद्बाहुः ? प्रांशुलभ्ये फले  उद्बाहुः इव
मन्दः – अपटुः, मूढः 
कवियशःप्रार्थी –  काव्यनिर्माणेन जायमानं यशः,
तत् महाकविः एव अर्हति, किन्तु अहं तत् प्रार्थनाशीलः
प्रांशुलभ्ये फले – उन्नतपुरुषेण प्राप्तुं योग्यं यत् फलं, तस्मिन् विषये
लोभात् - तथापि  प्राप्तुम् इच्छुः
उद्बाहुः वामनः इव – फलग्रहणाय उत्तोलितकरः खर्वः  इव
प्रांशुलभ्ये फले लोभात् उद्बाहुः वामनः इव, मन्दः कावियशःप्रार्थी  उपहास्यतां गमिष्यामि ।
मदीयं काव्यरचनकौशलं तु अल्पम् । किन्तु महाकवेः यद् यशः भवति तत् प्राप्तुम् इच्छुकः अहं परिहासपात्रतां न प्राप्नुयाम् इति कवेः चिन्ता । यथा उन्नते वृक्षे लम्बमानं फलं प्राप्तुं वामनः  जनः भुजम् उत्तोलयति चेत् तस्य उपहासः भवति ।
कवियशः – कवीनां यशः  षष्ठीतत्पुरुषः
प्रांशुलभ्ये – प्रांशुना लभ्यम्, तस्मिन्
काव्यरचनायाःप्रयोजनंकाव्यशास्त्रज्ञाः प्रतिपादयन्ति । मम्मटः काव्यप्रकाशे काव्यस्य प्रयोजनम् इत्थं प्रतिपादयति ।
४ मन्दः चेत् कुतः कवित्त्वे उद्योगः क्रियते ? इति चेत् –
अथवा कृतवाग्द्वारे वंशेऽस्मिन् पूर्वसूरिभिः ।
मणौ वज्रसमुत्कीर्णे सूत्रस्येवास्ति मे गतिः ।
अथवा कृत-वाक्-द्वारे वंशे अस्मिन् पूर्वसूरिभिः मणौ वज्रसमुत्कीर्णे सूत्रस्य इव अस्ति मे गतिः
का अस्ति ? गतिः
कस्य गतिः ? मे 
कुत्र ? अस्मिन् वंशे
कस्य  इव ? सूत्रस्य गतिः इव
कृतवाग्द्वारे –  कृतः प्रवेशः यस्मिन् 
अस्मिन् वंशे – सूर्यप्रभवे वंशे
यस्मिन् मणौ अति-तीक्ष्णया वज्र-सूच्या वेधनं क्रियते
विद्धम् – रन्ध्रं कृतम् । उत्किरति – , विध्यति –।
रत्नवित्  विद् – रत्नानि वेत्ति  इति रत्नवित् । 
गतिः अस्ति ।– सञ्चारः अस्ति ।
अथवा पूर्वसूरिभिः कृत-वाक्-द्वारे अस्मिन् वंशे मे गतिः, वज्रसमुत्कीर्णे मणौ सूत्रस्य  इव अस्ति ।
कठोररत्नेषु प्रथमवारं रन्ध्रकरणं दुष्करम् । बहुमूल्य-कठोर-रत्नेषु रत्नविदा वज्रसूच्या रन्ध्रे कृते सति तत्र सूत्रस्य प्रवेशः सुगमः ।
आदिकविः वाल्मीकिः, व्यासमुनिः अन्ये च श्रेष्ठकवयः पूर्वमेव रामायणे पुराणेषु च सूर्यवंशकथाः अरचयन् । तैः निर्मितायां वाङ्-मालायाम् अल्पशक्तियुक्तस्य सूत्रस्य इव मम प्रवेशः सरलः इत्यतः अहं रघुवंशप्रबन्धलेखनं कर्तुम् उद्युक्तः अस्मि इति भावः ।
पूर्वसूरिभिः – पूर्वे च ते सूरयः पूर्वसूरयः,तैः – विशेषण-पूर्वपद-कर्मधारयः
वाग्द्वारम् – वाक् एव द्वारम् – अवधारण-पूर्वपद-कर्मधारयः
कृतवाग्द्वारे  – कृतं वाग्द्वारं यस्य सः, तस्मिन् – बहुव्रीहिः
वज्रसमुत्कीर्णे – वज्रेण समुत्कीर्णः, तस्मिन् – तृतीयातत्पुरुषः
श्लोकाः – ५-९ 
कदाचित् एकस्मिन्नेव श्लोके अर्थपूर्णता न भवति । अत्र पञ्चमाद् आरभ्य नवमश्लोकपर्यन्तं पठ्यते चेदेव अन्वयः भवति ।
आसमुद्रक्षितीशानामानाकरथवर्त्मनाम् ।
यथाऽपराधदण्डानां यथाकालप्रबोधिनाम् ।
यशसे विजिगीषूणां प्रजायै गृहमेधिनाम् ।
शैशवेऽभ्यस्तविद्यानां यौवने विषयैषिणाम् ।
वार्धके मुनिवृत्तीनां योगेनान्ते तनुत्यजाम् ।
तद्गुणैः कर्णमागत्य चापलाय प्रचोदितः ।
सः अहम् आजन्मशुद्धानाम् आफल-उदय-कर्मणाम् आसमुद्राक्षितीशानाम् आनाक-रथ-वर्त्मनाम् ।।।।
त्यागाय सम्भृत-अर्थानाम् सत्याय मित-भाषिणाम् यशसे विजिगीषूणाम् प्रजायै गृहमेधिनाम् ।।।।
शैशवे अभ्यस्त-विद्यानाम् यौवने विषयैषिणाम् वार्धके मुनि-वृत्तीनाम् योगेन अन्ते तनु-त्यजाम् ।।।।
रघूणाम् अन्वयम् वक्ष्ये तनु-वाक्-विभवः अपि सन् तद्गुणैः कर्णम् आगत्य चापलाय प्रचोदितः ।।।।
सः अहम्, आजन्मशुद्धानाम्, आफलोदयकर्मणाम्, आसमुद्रक्षितीशानाम्, आनाकरथवर्त्मनां, यथाविधिहुताग्नीनां, यथाकामार्चितार्थिनां, यथाऽपराधदण्डानां, यथाकालप्रबोधिनां, त्यागाय सम्भृतार्थानां, सत्याय मितभाषिणां, यशसे विजिगीषूणां, प्रजायै गृहमेधिनां, शैशवेऽभ्यस्तविद्यानां, यौवने विषयैषिणां, वार्धके मुनिवृत्तीनां, योगेनान्ते तनुत्यजां रघूणाम् अन्वयं कर्णम् आगत्य, तनुवाग्विभवः अपि, तद्गुणैः चापलाय प्रचोदितः सन् अहं वक्ष्ये ।
सः अहम् –मन्दः, कवियशःप्रार्थी सूर्यवंशरूपं सागरं तितीर्षुः अहम्, तथापि पूर्वतनमहाकवीनाम् परिश्रमेण अस्मिन् वंशे लब्धप्रवेशः अहम्
मर्यादार्थे – आमरणम् – तेन विना – मरणपर्यन्तम् । अभिविधिः – आजन्मनः – तेन सह –  ।
आजन्मशुद्धानाम् – जन्मनः आरभ्य शुचीनाम् 
आसमुद्रक्षितीशानाम् –सार्वभौमाणाम्
आनाकरथवर्त्मनाम् -रघवः स्वर्गलोकपर्यन्तं स्वकीयेन रथेनैव गच्छन्ति स्म, ततः आगच्छन्ति स्म ।
अवधेयम् – अस्मिन् श्लोके चतुर्षु अपि पदेषु अव्ययीभावः अभिविध्यर्थे भवति ।
“आङ् मर्यादाऽभिविध्योः” इतिअव्ययीभावसमासः। उदा –
मर्यादार्थे – आ मरणात्  – मरणपर्यन्तम् इत्यर्थः ।
आमरणं खलु सुखदुःखम् ।
अभिविधिः – आ बालात् – 
आजन्म – आ जन्मनः इति
आजन्मशुद्धानाम् – आजन्म शुद्धाः, तेषाम्
आफलोदयकर्मणाम् – आफलोदयम् कर्म येषां ते, तेषाम्
आसमुद्रक्षितीशानाम् – आसमुद्रं क्षितीशाः, तेषाम्
आनाकरथवर्त्मनाम् – आनाकं रथवर्त्म येषां ते, तेषाम्
यथाकालप्रबोधिनाम् – ये सर्वेषु सन्दर्भेषु जागरूकाः भवन्ति। प्रबुद्धः– प्रबोधनशीलः – , 
देवतायजने, अतिथिसत्कारे, दण्डधरत्वे, प्रजापालने, समयपालने च जागरूकाः इत्यर्थः ।
अवधेयम् – पदार्थानतिवृत्त्यर्थे  अव्ययीभावसमासः । उदा – यथाविधि यथाकामं यथापराधं यथाकालम् । अत्र समस्तपदं नपुंसकलिङ्गे भवति ।
यथाऽपराधदण्डानाम् – यथापराधं दण्डः ते, तेषाम्
प्रजायै गृहमेधिनाम् – सन्तानप्राप्त्यै विवाहम् अकुर्वन्
सम्भृतार्थानाम् – सम्भृतः अर्थः यैः ते – सम्भृतार्थाः, तेषाम् – बहुव्रीहिः
मितभाषिणाम् – मितं भाषन्ते, तच्छीलाः, मितभाषिणः, तेषाम्
विजिगीषूणाम् – विजेतुम् इच्छवः, तेषाम् – सन्नन्त-प्रत्ययः
गृहमेधिनाम् – गृहैः  मेधन्ते , तच्छीलाः – गृहमेधिनः, तेषाम्
गृह 
दाराः 
कलत्रम् 
शैशवे अभ्यस्तविद्यानाम् – ये ब्रह्मचर्याश्रमे विद्याम् अभ्यसितवन्तः, तेषाम्
यौवने विषयैषिणाम् – ये गृहस्थाश्रमे भोगाभिलाषं कृतवन्तः, तेषाम्
वार्धके मुनिवृत्तीनम् – ये वानप्रस्थाश्रमे मुनिवत् अवर्तन्त, तेषाम्
योगेनान्ते तनुत्यजाम् – ये संन्यासाश्रमे अन्ते समाधिना प्राणान् अत्यजन्, तेषाम्
शैशवे – शिशोः भावः शैशवम्, तस्मिन्
अभ्यस्तविद्यानाम् –अभ्यस्ताः विद्याः यैः ते अभ्यस्तविद्याः, तेषाम् – बहुव्रीहिः
यौवने – यूनः भावः यौवनम्, तस्मिन्
विषयैषिणाम् – विषयम् इच्छन्ति, तच्छीलाः – वियैषिणः, तेषाम्
वार्धके – वृद्धस्य भावः वार्धकम्, तस्मिन्
मुनिवृत्तीनाम् – मुनीनां वृत्तिः इव वृत्तिः येषां ते मुनिवृत्तयः, तेषाम् – बहुव्रीहिः
तनुत्यजाम् – तनुं त्यजन्ति इति तनुत्यजः, तेषाम् – उपपदसमासः
तनुवाग्विभवः अपि – अल्पकथनशक्तिः यस्य 
चापलाय – आकृष्टः सन् कार्यं कर्तुम्
प्रचोदितः सन् वक्ष्ये – प्रेरितः अहं वदिष्यामि ।
वाग्विभवः – वाचां विभवः – षष्ठीतत्पुरुषः
तनुवाग्विभवः – तनुः वाग्विभवः यस्य सः – बहुव्रीहिः
तद्गुणैः – तेषां गुणाः तद्गुणाः, तैः – षष्ठीतत्पुरुषः
चापलाय – चपलस्य भावः चापलम्, तस्मै
अहं  जन्मनः आरभ्य शुद्धचरित्राणां, फलप्राप्ति-पर्यन्तं स्वीकृतात् कार्यात् ये न विरताः अभवन् तादृशानां, ये समुद्रपर्यन्तां समग्रां भूमिं शासितवन्तः तादृशानां, ये देवासुरयुद्धेषु इन्द्रस्य साहाय्यार्थं देवलोकं प्रति स्वरथेन एव अगच्छन् ततः आगच्छन् च तादृशानां 
ये वेदानुसारेण नित्यम् अग्निषु होमम् अकुर्वन्, ये इष्टवस्तुदानेन याचकान् सत्कृतवन्तः, ये दुष्टानाम् अपराधानुसारेण दण्डं विहितवन्तः, ये उत्थानादेः आरभ्य सर्वकार्ये सर्वदा च जागरूकाः आसन्, तादृशानां 
ये सत्पात्रेभ्यः दातुम् अर्थसञ्चयम् अकुर्वन् न तु दुर्व्यापाराय, ये सत्यस्य रक्षणाय मितभाषणशीलाः आसन् न तु अन्येषाम् उपेक्षायै , ये कीर्त्यै विजेतुम् इच्छुकाः आसन् न तु अर्थसङ्ग्रहाय, ये सन्तानाय गृहस्थाश्रमं प्राविशन् न तु कामोपभोगाय, तादृशानां 
ये ब्रह्मचर्ये विद्यायाः उपार्जनम् अकुर्वन्, ये गृहस्थाः सन्तः विषयोपभोगम् अकुर्वन्, ये वानप्रस्थे मुनिव्रतम् अनुष्ठितवन्तः, ये प्रयाणकाले च परमात्मानं ध्यायन्तः देहम् अत्यज्यन्, तादृशानां 
 अल्पवाक्पटुः अपि इक्ष्वाकूणां कथां रचयिष्यामि यतः शीलवतां तेषां गुणाः मां प्रबन्धरचनाय अनुरुन्धन्ति ।
अनुरुन्धन्ति – अनुरोधं कुर्वन्ति – , , 
१० श्रोतारः  वाचकाः कीदृशाः ?
हेम्नः संलक्ष्यते ह्यग्नौ विशुद्धिः श्यामिकाऽपि वा ।
तम् सन्तः श्रोतुम् अर्हन्ति सत्-असत्-व्यक्तिहेतवः हेम्नः संलक्ष्यते हि अग्नौ विशुद्धिः श्यामिका अपि वा
के अर्हन्ति ? सन्तः
किं कर्तुम् अर्हन्ति ? श्रोतुम्
कं श्रोतुम् ? तम्
सदसद्‍व्यक्तिहेतवः-गुणदोषयोः विवेचनं ये कुर्वन्ति ते
अर्हन्ति – योग्याः भवन्ति ।
हि हेम्नः – यथा हि स्वर्णस्य 
विशुद्धिः – निर्दोषत्वम् 
श्यामिका अपि वा – दोषः वा 
संलक्ष्यते । – ज्ञायते 
सत्-असत्-व्यक्तिहेतवः सन्तः तं श्रोतुम् अर्हन्ति । हेम्नः विशुद्धिः श्यामिका अपि वा अग्नौ संलक्ष्यते हि ।
गुणदोषभेदज्ञातारः सहृदयाः एव एतं प्रबन्धं श्रोतुम् अर्हन्ति । यथा अग्निः स्वर्णस्य शुद्धताशुद्धतायाः प्रमाणं तथैव सहृदयाः  उत्तम-मध्यम-अवरकाव्यानां विवेचने अधिकारिणः भवन्ति ।
सदसती – सत् च असत् च, इतरेतरद्वन्द्वः
सदसद्‍व्यक्तिः – सदसतोः व्यक्तिः, षष्ठीतत्पुरुषः
११ प्रबन्धे वर्णनीयं वस्तु –
आसीन्महीक्षितामाद्यः प्रणवश्छन्दसामिव ।
कः? वैवस्वतः नाम मनुः
कीदृशः ? माननीयः
पुनः कीदृशः ? आद्यः
कः इव? छन्दसां प्रणवः इव
वैवस्वतः नाम मनुः – वैवस्वतः इति प्रसिद्धः मनुः
छन्दसां प्रणवः इव – वेदानाम् ओंकारः इव
आसीत् – अभवत्
मनीषिणां माननीयः, वैवस्वतः नाम मनुः, महीक्षिताम् आद्यः, प्रणवः छन्दसाम् इव आसीत् ।
सूर्यपुत्रः वैवस्वतः नामकः मनुः तद्वंशस्य आद्यः राजा आसीत् । यथा प्रणवः वेदानाम् आद्यः भवति ।
मनीषा – मनसः ईषा ।
मनीषिणः – मनीषा एषाम् अस्ति इति, तेषाम् ।
अवधेयम्- “इष् गतौ” इति गत्यर्थकः धातुः बुद्ध्यर्थे अपि भवति । मनः व्यापारयन्ति  । बुद्धिमन्तः ।
माननीयः – मन्  + णिच्  + अनीयर्
वैवस्वतः – विवस्वतः अपत्यं पुमान् । विवस्वान् – सूर्यः।
महीक्षिताम् – महीं क्षियन्ति इति, तेषाम् – उपपद-समासः
“क्षिहिंसायाम्”– क्षिणोति
अत्र“क्षि निवासगत्योः”क्षियति वसत्यस्याम् ।
१२ रघोः पितुः नाम –
दिलीप इति राजेन्दुरिन्दुः क्षीरनिधाविव ।
प्रसूतः 
कः ? दिलीपः
दिलीपः कुत्र  प्रसूतः ? – तदन्वये 
कः इव ? क्षीरनिधौ इन्दुः इव
शुद्धिमति तदन्वये – निर्मले तस्मिन् वंशे, मनोः कुले
शुद्धिमत्तरः – पवित्रतरः 
दिलीपः इति राजेन्दुः –दिलीपः नामकः राजश्रेष्ठः
तत् शुद्धिमति अन्वये प्रसूतः अभवत् शुद्धिमत्तरः दिलीपः इति राज-इन्दुः क्षीर-निधौ इन्दुः इव ।
वैवस्वतमनोः पवित्रे वंशे अतिपवित्रः दिलीपः नामकः श्रेष्ठः राजा तथा जातः यथा क्षीरसागरे चन्द्रः उत्पन्नः ।
क्षीरसमुद्रस्य मथनसमये कौस्तुभ-कामधेनु-कल्पतरु-ऐरावत-उच्चैश्रवस्प्रभृतयः आविर्भूताः । यथा चन्द्रः स्वयं उज्ज्वलतरः तस्य उत्पत्तिस्थलम्  अपि पवित्रं तथैव पवित्रे मनुकुले पवित्रतरः दिलीपः जन्म अलभत ।
तदन्वये – सः अन्वयः तदन्वयः, तस्मिन् – विशेषण-पूर्वपद-कर्मधारयः
शुद्धिमान्- शुद्धिः अस्य  अस्ति इति – 
शुद्धिमत्तरः – अतिशयेन शुद्धिमान् इति – 
राजेन्दुः – राजा इन्दुः इव – उपमानोत्तरपद-कर्मधारयः
क्षीरनिधौ – क्षीरस्य निधिः, तस्मिन् – षष्ठीतत्पुरुषः
१३ दिलीपस्य वर्णनम्
आत्मकर्मक्षमं देहं क्षात्रो धर्म इवाश्रितः ।
वृषस्कन्धः – यस्य स्कन्धः वृषभस्य स्कन्धः इव आसीत्
महाभुजः – यस्य बाहू दीर्घौ स्तः, दीर्घबाहुः
 आत्मकर्मक्षमं देहं आश्रितः – स्व-व्यापारस्य अनुरूपं देहं प्राप्तवान्
क्षात्रः धर्मः इव – पराक्रमोत्साहानां मूर्तरूपं इव 
– 
व्यूढ-उरस्कः वृष-स्कन्धः शाल-प्रांशुः महा-भुजः, क्षात्रः धर्मः इव, आत्मकर्मक्षमं देहम् आश्रितः ।
दिलीपः क्षात्रबलयुतः क्षात्रगुणोपेतः च आसीत् । तस्य वक्षस्थलं विशालम् आसीत्, तस्य स्कन्धः वृषभस्य स्कन्धः इव शक्त्युपेतः आसीत्, उन्नतकायस्य तस्य बाहू दीर्घौ आस्ताम् ।
व्यूढोरस्कः – व्यूढम् उरः यस्य सः, बहुव्रीहिः। “उरः प्रभृतिभ्यः कप्”इति समासान्ते ‘कप्’ प्रत्ययः ।
वृषस्कन्धः -वृषस्य स्कन्धः इव स्कन्धः यस्य सः, बहुव्रीहिः
शालप्रांशुः -शालः इव प्रांशुः, उपमा-पूर्वपद-कर्मधारयः
महाभुजः -महान्तौ भुजौ यस्य सः, बहुव्रीहिः
आत्मकर्म – आत्मनः कर्म – षष्ठीतत्पुरुषः
आत्मकर्मक्षमः – आत्मकर्मणि क्षमः , तम्- सप्तमीतत्पुरुषः
स्थितः सर्वोन्नतेनोर्वीं क्रान्त्वा मेरुरिवात्मना ।
सर्व–अतिरिक्त–सारेण सर्व–तेजः अभिभाविना स्थितः सर्व–उन्नतेन उर्वीम् क्रान्त्वा मेरुः इव आत्मना
सर्वातिरिक्तसारेण –सर्वेभ्यः भूतेभ्यः अधिकबलेन 
सर्वतेजोऽभिभाविना – स्वतेजसा सर्वाणि भूतानि पराजयते 
सर्वोन्नतेन आत्मना -सर्वेभ्यः उन्नतशरीरेण ; मेरोः पक्षे महोन्नतः, राज्ञः पक्षे महामनाः
अवधेयम् – सर्वातिरिक्तसारः सर्वतेजोऽभिभावी सर्वोन्नतः – एतानि मेरोः अपि विशेषणानि ।
“मेरुस्तु शुशुभे दिव्यो राजवत्समधिष्ठितः ।”
क्रान्त्वा – अतिरिच्य, “क्रम् पादविक्षेपे”  + क्त्वा
स्थितः – विराजते स्म ।
 सर्वातिरिक्तसारेण सर्वतेजोऽभिभाविना सर्वोन्नतेन आत्मना, मेरुः इव उर्वीम् क्रान्त्वा, स्थितः ।
सर्वेषां प्राणिनाम् अपेक्षया बलवत्तरः दिलीपः सर्वान् स्वतेजसा पराजेतुं प्रभवति स्म । आत्मौन्नत्येन पृथिवीम् एव वशीकृत्य आसमुद्रक्षितीशः सन् विराजते स्म । यथा मेरुः भुवः मध्ये प्रतिष्ठितः, तथा मध्यमणिन्यायेन इतरराज्ञाम् अपेक्षया महाकायः महामनाः महाबलः पराक्रमी दिलीपः नृपसमूहस्य धुरि विराजते इति अत्र दिलीपस्य स्थितिः वर्ण्यते ।  धू – ,। धुरि – सप्तमी, प्रधानांगतया इत्यर्थ ।
सर्वातिरिक्तसारेण – सर्वेभ्यः अतिरिक्तः सारः यस्य सः, तेन – बहुव्रीहिः
सर्वतेजोऽभिभाविना – सर्वान् तेजसा अभिभवति इति सर्वतेजोऽभिभावी, तेन
सर्वोन्नतेन – सर्वेभ्यः उन्नतः, तेन
आगमैः सदृशारम्भ आरम्भसदृशोदयः ।
आगमैः सदृशारम्भः = आगमानाम्  अनुरूपं कर्म
आकार–सदृश–प्रज्ञः प्रज्ञया सदृश–आगमः आगमैः सदृश–आरम्भः आरम्भ–सदृशः उदयः ।
आकारानुगुणा बुद्धिः, बुद्धेः अनुगणं शास्त्रज्ञानं, ज्ञानानुगुणं कर्म, कर्मानुगुणा फलप्राप्तिः इति यद् परस्परं अनुरूपत्वं तद् लोके अनितरसाधरणम् । अत्र राज्ञः दिलीपस्य गतिः वर्ण्यते ।
आकारसदृशप्रज्ञः – आकारेण सदृशी प्रज्ञा यस्य सः – बहुव्रीहिः
आरम्भसदृशोदयः – आरम्भेण सदृशः उदयः यस्य सः – बहुव्रीहिः
भीमकान्तैर्नृपगुणैः स बभूवोपजीविनाम् ।
अघृष्यश्चाभिगम्यश्च यादोरत्नैरिवार्णवः ।
भीमकान्तैः = तेजो-बल-प्रताप-वीर्य-शौर्यादिभिः भयङ्करैः  च। कुल-शील-दया-सत्यादिभिः आकर्षकैः  च ।
सः = चक्रवर्ती दिलीपः
अर्णवः इव = समुद्रः इव
अघृष्यः च=अजेयः  अनभिभवनीयः 
अभिगम्यः च =आश्रयितुं योग्यः 
बभूव =अभवत् ।
सः यादोरत्नैः अर्णवः इव, भीमकान्तैः नृपगुणैः उपजीविनाम् अघृष्यः च अभिगम्यः च बभूव ।
यथा समुद्रजन्तुभ्यः मकरमहाग्राहतिमिङिलादिभ्यः भीताः समुद्रात् अपगच्छन्ति किन्तु केचन तरणपटवः विगाहकाः  रत्नाकरे निहितानि रत्नानि प्राप्तुं तम् अभिगच्छन्ति अपि तथैव केचन एव अनुचराः प्रीत्या कदाचित् राजानम् उपसर्पन्ति कदाचित् भीत्या राज्ञः अपगच्छन्ति अपि । तथैव दिलीपचक्रवर्तिनम् आश्रिताः राजानः तं घर्षितुं  प्रयतन्ते चेत् पराजिताः भवन्ति, किन्तु मित्रभावेन अनुकूलाः सन्तः चक्रवर्तिनः मैत्रीं सम्पादयन्ति, इति भावः ।
भीमकान्तैः= भीमाः च कान्ताः च – भीमकान्ताः, तैः –इतरेतरद्वन्द्वः
घृष्यः – घर्षितुं योग्यः । घृष् “सङ्घर्षे स्पर्धायां च” + यत् प्रत्ययः
अघृष्यः – न घृष्यः – नञ् तत्पुरुषः
अभिगम्यः -अभिगन्तुं योग्यः । अभि + गम् + यत् प्रत्ययः
न व्यतीयुः प्रजास्तस्य नियन्तुर्नेमिवृत्तयः ।
नियन्तुः तस्य – रथपक्षे सारथेः, राज्ञः पक्षे शासकस्य
नेमिः – रथाङ्गम् । रथचक्रस्य परिधिः, यः भागः भूमिं स्पृशति ।
नेमिवृत्तयः- रथ-चक्रधाराणां व्यापारः ।रथपक्षे सर्वेषां चक्राणां समपथे वर्तनम्, राज्यकार्यपक्षे सैन्य-कोष-वाणिज्यादीनां राज्याङ्गानां सुष्ठु निर्वहणम् । 
आ मनोः–मनोः आरभ्य 
क्षुण्णात् – रथस्य गतेः पक्षे प्रहतात्  प्रजानाम् अभ्यस्तात्
परम् -अधिकम्
रेखामात्रमपि -ईषदपि 
न व्यतीयुः –न अतिक्रान्तवत्यः ।
व्यतीयुः – वि+ अति+ इण् “इण् गतौ”, विधिलिङ्, प्रपु, बहु
नियन्तुः तस्य नेमिवृत्तयः प्रजाः, आ मनोः क्षुण्णात् वर्त्मनः परम्, रेखामात्रमपि न व्यतीयुः ।
रथस्य अग्रचक्राभ्यां मार्गे कृतं चिह्नम् एव पृष्ठतः स्यन्दमाने चक्रे निरन्तरम् अनुसरतः, इतस्ततः रेखामात्रमपि नैव अतिक्रामतः । तथैव दिलीपस्य प्रजापालनकौशलेन सर्वाः प्रजाः पूर्वजैः अभ्यस्तात्  आचार-व्यवहार-पद्धतेः ईषदपि विचलिताः नाभवन् । वर्णधर्मान् पालयन्तः सर्वाः प्रजाः स्वधर्मे निरताः आसन् इति भावः ।
नेमिवृत्तयः  – नेमीनां वृत्तिः इव वृत्तिः यासां  ताः – बहुव्रीहिः
आ मनोः – मनुम् आरभ्य
रेखामात्रम् – रेखा प्रमाणम् अस्य इति 
क्षुण्णात् – क्षुद् “क्षुदिर्सम्पेषणे”+ क्तप्रत्ययः क्षुण्णः, तस्मात् । लट् क्षुणत्ति
सहस्रगुणमुत्स्रष्टुम् आदत्ते हि रसं रविः ।
प्रजानाम् एव – जनतानां
बलिम् – षष्ठांशरूपं करम् 
हि रविः – तथाहि सूर्यः
उत्स्रष्टुम् – दातुम्, त्यक्तुम्
आदत्ते – गृह्णाति । 
सः प्रजानां भूत्यर्थम् एव ताभ्यः बलिम् अग्रहीत् । रविः सहस्रगुणम् उत्स्रष्टुं रसम् आदत्ते हि ।
यथा रविः स्वकिरणैः पृथ्व्याः जलं आददाति । पुनः सहस्रगुणं जलं प्रददाति, पृथिव्याः धान्यसम्पदं च वर्धयति । तथा सः दिलीपः अपि प्रजाभ्यः परिमितं  करं गृहीत्वा यथेष्टं तेभ्यः सुखसाधनं कल्पयति ।
सहस्रगुणम् – सहस्रं गुणाः यस्मिन्  तत् सहस्रगुणम्
सेना, परिच्छदः, तस्य, द्वयमेव, अर्थसाधनम्, शास्त्रेषु, अकुण्ठिता, बुद्धिः, मौर्वी, धनुषि, च, आतता ।
परिच्छदः  । = छत्रचामरादितुल्यम् उपकरणमात्रम् आसीत् ।( 
शास्त्रेषु= आगमेषु, नयशास्त्रे च
अकुण्ठिता बुद्धिः = अव्याहता बुद्धिः, निर्बाधं व्यापृता बुद्धिः 
आतता मौर्वी च । = आरोपिता ज्या  च
 द्वयम् एव  ।= द्वे एव एते 
अर्थसाधम्  = प्रयोजनस्य साधने आस्ताम् ।
तस्य सेना परिच्छदः  । शास्त्रेषु अकुण्ठिता बुद्धिः च धनुषि आतता मौर्वी च  द्वयम् एव अर्थसाधम्  ।
कस्यचिदपि राज्ञः महत्त्वपूर्ण-साधनेषु सैन्यं प्रधानम् आद्यं च साधनं भवति । किन्तु दिलीपराजस्य विषये तथा न । तस्य सेना राज्ञः चिन्हरूपम् उपकरणम् एव । अर्थात् सैन्यमपि छत्रचामरादितुल्यं शोभार्थम् अभूत् । एवं सति, शास्त्रनिष्ठा-बुद्धिः चापे आरोपिता ज्या च इत्येते द्वे एव दिलीपस्य सर्वार्थसाधिके आस्ताम् । शास्त्रपूतं बुद्धिबलं पराक्रमि भुजबलम् च इति साधनद्वये सति साधनान्तरं नापेक्षितवान् दिलीपः इति तात्पर्यम् ।
परिच्छदः – परिच्छाद्यते अनेन इति परिच्छदः 
अर्थसाधनम् – अर्थस्य साधनम् – षष्ठीतत्पुरुषः
अकुण्ठिता – न कुण्ठिता – नञ्-तत्पुरुषः
आतता = आङ् + तन् “तनु विस्तारे”  + क्त
२० सामदानभेददण्डादयः उपायाः अप्रकाशिताः इति आह
तस्य संवृतमन्त्रस्य गूढाकारेङ्गितस्य च ।
फलानुमेया प्रारम्भाः संस्काराः प्राक्तना इव ।
तस्य संवृतमन्त्रस्य गूढाकारेङ्गितस्य च फलानुमेया प्रारम्भाः संस्काराः प्राक्तना इव ।
संवृतमन्त्रस्य =गुप्तविचारस्य  यस्य मन्त्रिभिः सह कृताः मन्त्रणाः  इतरैः न ज्ञायन्ते
आकारः – मुखभावः, मुखराग-भ्रुकुटिविकारः इत्यादिः व्यक्तेः हृद्गतभावं प्रकाशयति ।
गूढाकारेङ्गितः- यस्य आकारः इङ्गितं च अप्रकाशितं भवति ।
तस्य = राज्ञः दिलीपस्य
प्राक्तनाः = पूर्वजन्मसु उपार्जिताः
संस्काराः इव = पूर्वकर्मवासनाः इव
फलानुमेयाः  = परिणामं दृष्ट्वा अनुमातुं योग्याः 
संवृतमन्त्रस्य च गूढाकारेङ्गितस्य च तस्य प्रारम्भाः, प्राक्तनाः संस्काराः इव, फलानुमेयाः  ।
कटाक्षवीक्षणेन, हस्तसंज्ञया वापि वक्तुः हृदयगतं विकारः ऊहितुं शक्यः । परन्तु दिलीपराजस्य मनोभावः मनोविकारश्च गूढः भवति स्म । इह जन्मनि विहितानां कर्मफलानां कारणं प्रत्यक्षं न ज्ञायते । पूर्वजन्मसु प्राप्ताः संस्काराः इति अनुमानम् एव तत्र प्रमाणम् । एवम् एव राज्ञः दिलीपस्य मन्त्रणाः काः, सामदानभेददण्डादीनाम् उपायानां क्रियान्वयनं कीदृशम् इति गुह्यं भवति स्म । फलोदयस्य अनन्तरम् एव तदनुमातुं शक्यम् आसीत् ।
संवृतमन्त्रस्य =संवृतः मन्त्रः यस्य सः, तस्य
गूढे आकारेङ्गिते यस्य सः गूढाकारेङ्गिते, तस्य
इङ्गितम् – इङ्ग् ‘इगिँ गतौ’  + क्त
२१ दिलीपः निर्भयः, निर्ममः, निराशः इति आह
अगृध्नु्राददे सोऽर्थमसक्तः सुखमन्वभूत् ।
जुगोप, आत्मानम्, अत्रस्तः, भेजे, धर्मम्, अनातुरः, अगृध्नुः आददे सः अर्थम् असक्तः सुखम् अन्वभूत् ।
 = दिलीपः
अत्रस्तः = अभीतः सन्
अनातुरः = अरुग्णः सन्
अगृध्नुः = अलुब्धः सन्
अन्वभूत् ।= अनुभूतवान् ।
 अत्रस्तः  आत्मानम् जुगोप । अनातुरः  धर्मं भेजे । अगृध्नुः  अर्थम् आददे । असक्तः  सुखम् अन्वभूत् ।
धर्मार्थकामाः इति पुरुषार्थसमुच्चयः ‘त्रिवर्गः’ इत्युच्यते । त्रिवर्गसिद्धेः शरीरम् आद्यं साधनं भवति । पूर्वजन्मनां सुकृत्, वित्तं, विषयोपभोगः इति एतानि पुरुषार्थसिद्धये इतरसाधनानि भवन्ति ।
प्रायः लोके जनाः आपत्सु त्रस्ताः सन्तः कदाचित् भयवशात् अधर्ममार्गेणापि आत्मानं रक्षन्ति, रोगग्रस्ताः सन्तः स्वार्थवशात् धर्मानुष्ठानं कुर्वन्ति, लोभवशात् अर्थसङ्ग्रहं कुर्वन्ति, कामवशात् विषयोपभोगं कुर्वन्ति ।
किन्तु दिलीपः निर्भयः सन् आत्मानम्  अरक्षत् । निरातङ्कः सन् धर्मपालनमकरोत् । निःस्वार्थतया धनसञ्चयम् अकरोत् । निःस्पृहः सन् संसारस्य सुखम् अनुभूतवान् ।
अत्रस्तः – न त्रस्तः – नञ्-तत्पुरुषः
अनातुरः – न आतुरः – नञ्-तत्पुरुषः
अगृध्नुः – न गृध्नुः – नञ्-तत्पुरुषः
असक्तः – न सक्तः – नञ्-तत्पुरुषः
आददे – आ + दा “डुदाञ् दाने” – लिट्
गुणा गुणानुबन्धित्वात्तस्य सप्रसवा इव ।
ज्ञाने, मौनम्, क्षमा, शक्तौ, त्यागे, श्लाघाविपर्ययः, गुणाः, गुणानुबन्धित्वात्, तस्य, सप्रसवाः, इव ।
ज्ञाने मौनम् = परवृत्तान्तज्ञाने सति अपि मौनम्
शक्तौ क्षमा = प्रतीकारसामर्थ्ये सति अपि अपकारसहनम् ।
त्यागे श्लाघाविपर्ययः । = दाने सति अपि आत्मप्रशंसायाः अभावः ।
तस्य गुणाः = दिपीलस्य गुणाः
गुणानुबन्धित्वात् = गुणैः सहचारित्वात्, गुणाः गुणैः  अविरोधेन सहजतया वर्तन्ते । तस्मात्
ज्ञाने मौनम्, शक्तौ क्षमा, त्यागे श्लाघाविपर्ययः  तस्य गुणाः गुणानुबन्धित्वात् सप्रसवाः इव  ।
ज्ञाने मौनम् – दिलीपः सदसि वाक्पटुः भवति स्म।किन्तु स्वयम् उपकारं कृत्वा मौनं समाचरति । अन्येन अपकारः कृतः चेदपि मौनं भजति ।
“न अस्य उपतापि वचनं मौनं व्रतचरिष्णुता” – कामन्दकीय-नीतिसारः
“प्रियं कृत्वा मौनम्”, “निरभिभवसाराः परकथाः” –५७, नीतिशतकम्, भर्तृहरिः
सन्मित्रं“गुह्यं निगूहति, गुणान् प्रकटीकरोति” –६५, नीतिशतकम्, भर्तृहरिः
शक्तौ क्षमा – अत्यन्तं शक्तिमान् । किन्तु स्वशक्तेः दुष्प्रयोगं नैव करोति स्म ।
“प्रभवितुः क्षमा भूषणम्” – ८०, नीतिशतकम्, भर्तृहरिः
त्यागे श्लाघाविपर्ययः – आत्मख्यापनाय वा प्रत्युपकारेच्छया वा दानं न करोति स्म ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ॥ १७२० भगी
तस्य गुणाः गुणानुबन्धित्वात् सप्रसवाः इव  – करे विरुद्धाकाराः पञ्चाङ्गुल्यः एकत्र यथा,गृहे विरुद्धगुणैः युक्ताः सोदराः एकत्र यथा भवन्ति, तथा विरुद्धाः अपि गुणाः दिलीपे अविरोधेन एव स्थिताः शोभन्ते ।
गुणानुबन्धित्वात् -गुणैः अनुबन्धित्वम् – तृतीयातत्पुरुषः
सप्रसवाः – सह प्रसवः येषां ते – बहुव्रीहिः
तस्य धर्मरतेरासीद् वृद्धत्वं जरसा विना ।
अनाकृष्टस्य, विषयैः, विद्यानाम्, पारदृश्वनः, तस्य, धर्मरतेः, आसीत्, वृद्धत्वम्, जरसा, विना ।
विषयैः अनाकृष्टस्य – शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्धाः एते विषयाः । एतैः अवशीकृतः, तस्य
विद्यानां पारदृश्वनः – यः वेदवेदाङ्गादीनाम् अन्तं दृष्टवान्, तस्य
तस्य – दिलीपराजस्य
आसीत् । – अवर्तत
विषयैः अनाकृष्टस्य, विद्यानां पारदृश्वनः, धर्मरतेः तस्य जरसा विना वृद्धत्वम् आसीत् ।
दिलीपः विषयसुखैः अलिप्तः आसीत् । जितेन्द्रियः सः वैराग्यशीलः आसीत् ।
शास्त्राध्ययने १४ विद्यास्थानानि भवन्ति ।  ।४ वेदाः ।४ उपवेदाः – धनुर्वेदः आयुर्वेदः गन्धर्ववेदः अर्थशास्त्रं च । ६ वेदाङ्गानि – शिक्षा, व्याकरणं, छन्दः, ज्यौतिषम्, निरुक्तम्, कल्पः च ।
ब्रह्मचर्याश्रमे अभ्यस्तविद्यः दिलीपः ज्ञानसम्पन्नः आसीत् ।
वेदज्ञानं तस्य कर्मणाम् आधारः आसीत्, तेजोवीर्यसत्यदयाक्षमादिगुणाः तस्य कर्मणां पोषकाः आसन्, वैराग्यशीलत्वं कामक्रोदादिभ्यः तम्अरक्षत् । धर्मचिन्तने निरतः दिलीपः बुद्धेः पक्वतायाः दृष्ट्या युवा सन् अपि वृद्धः आसीत् इत्यर्थः ।
‘न धर्मवृद्धेषु वयः समीक्ष्यते।’ – ५ १६कुमारसम्भवम् ।
न तेन वृद्धो भवति येनास्य पलितं शिरः ।
यो वा युवाप्यधीयानस्तं देवाः स्थविरं विदुः ॥ — २१५६ मनुस्मृतिः
न आकृष्टः – अनाकृष्टः, नञ्-तत्पुरुषः
पारदृश्वनः – पारं दृष्टवान् इति पारदृश्वा, तस्य
धर्मरतेः – धर्मे रतिः यस्य सः धर्मरतिः, तस्य
पारदृश्वनः –  पारम्  दृष्टवान् इति – दृश् + क्वनिप्प्रत्ययः
प्रजानां विनयाधानाद्रक्षणाद्भरणादपि ।
स पिता पितरस्तासां केवलं जन्महेतवः ।
प्रजानाम्, विनयाधानात्, रक्षणात्, भरणात्, अपि, सः, पिता, पितरः, तासाम्, केवलम्, जन्महेतवः ।
सः पिता  = दिलीपराजः प्रजनां पालकः अभवत्
तासां पितरः  = जनानां जन्मदातारः
केवलं जन्महेतवः = नाममात्राः पितरः  आसन्
प्रजानाम् विनयाधानात् रक्षणात् भरणात् अपि सः प्रजानाम् पिता  । तासाम् पितरः केवलं जन्महेतवः ।
पाति रक्षति अपत्यम् इति पिता । पिता पदे-पदे सन्ततिं शिक्षयन् तेस्य दोषान् परिहरन् च वियादाता भवति । रोगादिभयहेतून् निवारयन् भयत्राता भवति । अन्नपानादीनि उपार्जयन् अपत्यस्य पोषकः भवति । प्रजावत्सलः राजा दिलीपः प्रजानां शिक्षण-रक्षण-भरण-कार्याणि पितृवत् निर्वहति स्म इत्यतः *पितरः तासां जन्ममात्रस्य कर्तारः सन्तः स्वसन्ततिं प्रति इतरदायित्वेभ्यः चिन्तामुक्ताः अभवन् इत्यर्थः ।
जनिता चोपनेता च पञ्चैते पितरः स्मृताः ॥
२५ धर्माविरुद्धौ तस्य अर्थकामौ
अप्यर्थकामौ तस्यास्तां धर्म एव मनीषिणः ।
स्थित्यै, दण्डयतः, दण्ड्यान्, परिणेतुः, प्रसूतये, अपि, अर्थकामौ, तस्य, आस्ताम्, धर्मः, एव, मनीषिणः ।
दण्ड्यान् – अपराधिनः एव, निरपराधिनः न कदापि
दण्डयतः– दण्डयन् शासनं करोति स्म ।
अर्थकामौ अपि – वित्तसङ्ग्रहः च विषयाभिलाषः च इति पुरुषार्थौ अपि
धर्मः एव आस्ताम् । – धर्मशेषतां प्राप्तौ ।
स्थित्यै दण्ड्यान् दण्डयतः , प्रसूतये परिणेतुः, मनीषिणः, तस्य अर्थकामौ अपि, धर्मः एव, आस्ताम् ।
शिष्टरक्षणं दुष्टशिक्षणं च क्षात्रधर्मः भवति । तदनुसारेण दिलीपचक्रवर्ती लोकरक्षणाय अपराधिषु यथापराधं *दण्डविधानं अकरोत् । वंशवर्धनाय सन्तानकामना इति राजकुलोचितं धर्मं पालयितुकामः सः **विवाहसंस्कार-सम्पन्नः जातः । सः ***धर्मचरणार्थम् एव अर्थकामौ उपसेवते इत्यतः अर्थः च कामः च तस्य श्रेयोमार्गे साधकौ एव आस्तां न हि बाधकौ इति तात्पर्यम् ।
*यथापराधदण्डानां रघूणाम् अन्वयं वक्ष्ये 
यशो महदाप्नोति नरकं चैव गच्छति । व्यवहारनीतिः, मनुस्मृतिः ।
**प्रजायै गृहमेधिनां रघूणाम् अन्वयं वक्ष्ये 
***बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ॥ श्रीमद्भगवद्गीता ७११
दण्ड्यान् – दण्डम् अर्हन्ति इति दण्ड्याः, तान्
अदण्डयन् – न द्ण्डयन्- दण्ड्“दण्ड् दण्डनिपातने” + शतृ प्रत्ययः
मनीषा अस्य अस्ति इति मनीषी, तस्य 
२६ नरेन्द्र-देवेन्द्रयोः सौहार्दं श्रेयसे अभवत् –
सम्पद्विनिमयेनोभौ दधतुर्भुवनद्वयम् ।
दुदोह, गाम्, सः, यज्ञाय, सस्याय, मघवा, दिवम्, सम्पद्विनिमयेन, उभौ, दधतुः, भुवनद्वयम् ।
कः दुदोह? सः
उभौ = नरेन्द्र-देवेन्द्रौ
सम्पद्-विनिमयेन = यज्ञस्य च वृष्टेः च आदानप्रदानेन
भुवनद्वयम् = दिवं च भुवं च
सः यज्ञाय गां दुदोह, मघवा सस्याय दिवं  ।  उभौ सम्पद्-विनिमयेन भुवनद्वयं दधतुः ।
दिलीपस्य साम्राज्ये प्रजाभ्यः करं गृहीत्वा भूम्याः यज्ञसाधनानि च सङ्गृह्य यथाविधि यज्ञाः समायोज्यन्ते स्म । राजा इत्थम् इन्द्रलोकं च अपोषत् । इन्द्रोऽपि तुष्टः सन् वृष्टिदानेन भूलोकस्य धान्यसम्पदम् अवर्धयत।
“यथाविधि हुताग्नीनाम् ……रघूणाम् अन्वयं वक्ष्ये” 
“राजा अर्थान् समाहृत्य इन्द्रमहोत्सवं कुर्यात्  । प्रीणितः मेघवाहः महतीं वृष्टिम् आवहेत्” इति दण्डनीतिः बोधयति ।
श्रीमद्भगवद्गीतायाम् यज्ञस्य विषये विस्तरेण भगवता उक्तम् –
यज्ञस्य प्रयोजनम् इष्टप्राप्तिः –
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ॥ ३१०
श्लोकार्थः – पुरा सृष्टिकर्ता यज्ञसामग्र्याः सहिताः प्रजाः सृष्ट्वा उवाच – भवन्तः एतेन यज्ञेन वृद्धिं प्राप्नुवन्तु । एषः यज्ञः भवताम् अभीष्टदायकः अस्तु ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यः यज्ञः कर्मसमुद्भवः ॥ ३१४
यज्ञस्य फलदातारः देवाः –
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान् हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः । ३१२
श्लोकार्थः – मानवाः देवान् यागादिना प्रीणयन्तु । देवाः मानवान् वृष्ट्यादिभिः तोषयन्तु । एवं परस्परं सम्पदः आदानप्रदानेन भूलोकः देवलोकः च इति उभौ अपि संवर्धेताम् ।
सम्पद्विनिमयेन – सम्पदः विनिमयः, तेन – षष्ठीतत्पुरुषः
न किलानुययुस्तस्य राजानो रक्षितुर्यशः ॥
व्यावृत्ता यत्परस्वेभ्यः श्रुतौ तस्करता स्थिता ।
न, किल, अनुययुः, तस्य, राजानः, रक्षितुः, यशः, व्यावृत्ता, यत्, परस्वेभ्यः, श्रुतौ, तस्करता, स्थिता ।
न अनुययुः ।
किं न अनुययुः ?यशः
न अनुययुः किल = न अनुकृतवन्तः 
यत् = यस्मात्
परस्वेभ्यः = परधनेभ्यः 
श्रुतौ स्थिता = कर्णे स्थिता ।
राजानः रक्षितुः तस्य यशः न अनुययुः । यत् तस्करता परस्वेभ्यः व्यावृत्ता  श्रुतौ स्थिता ।
राजा दिलीपः प्रजाः अशिक्षयत् अरक्षत् च । तस्करादीन्  दण्ड्यान् अदण्डयत् च । अत एव राज्ये सज्जनाः भयमुक्ताः सन्तः स्वकर्मसु प्रवर्तन्ते स्म किन्तु दुष्टाः दण्डभयात् अपराधेभ्यः निवृत्ताः आसन् । अनेन राज्ञः यशः अतुल्यमासीत् । को वा नृपः एतादृशेन सुशासकेन स्पर्धितुं प्रभवति?
अन्ये नृपाः दिलीपस्य अनुकरणं नाकुर्वन्, तत्तुल्यां कीर्तिं नाप्नुवन् इत्यर्थः । ‘तस्करता’ अर्थात् परधनापहरणरूपं कर्म यथार्थतः अदृश्यतां प्राप्तं सत् ध्वनिमात्रे स्थिम् आसीत् इत्यर्थः ।
परस्वेभ्यः – परेषां स्वानि – परस्वानि, तेभ्यः
त्याज्यो दुष्टः प्रियोऽप्यासीदङ्गुलीवोरगक्षता ।
द्वेष्यः, अपि, सम्मतः, शिष्टः, तस्य, आर्तस्य, यथा, औषधम्, त्याज्यः, दुष्टः, प्रियः, अपि, आसीत्, अङ्गुली, इव, उरगक्षता ।
द्वेष्यः  अपि = शत्रुः अपि
सम्मतः = अनुमतः आसीत् ।
प्रियः  अपि = प्रेमास्पदीभूतोऽपि  मित्रबन्धू
त्याज्यः = परिहार्यः आसीत्।
यथा आर्तस्य औषधं, शिष्टः, द्वेष्यः  अपि, तस्य सम्मतः । उरगक्षता अङ्गुली इव, दुष्टः प्रियः  अपि, तस्य त्याज्यः आसीत् ।
यथा कश्चन बुद्धिमान् देहस्य हिताय अप्रियम् औषधं सेवते । किन्तु यदि तस्य अङ्गुली सर्पेण दष्टा तर्हि निजाङ्गुल्याः छेदनाय अपि सज्जः भवति ।
‘दुर्जनः चेदपि अयं मम बन्धुः अतः तस्मिन् स्निह्यामि, सुजनः चेदपि सः शत्रुः अतः तस्मै द्वेष्मि’ इति राज्ञः मतिः न । तस्य शिष्टः एव बन्धुः, दुष्टः एव शत्रुः इत्यर्थः । यथा बुद्धिमान् देहस्य हिताय अप्रियम् औषधं सेवते। किन्तु प्रियां निजाङ्गुलीम् अपि छिनत्ति यदि सा सर्पदष्टा भवति ।
उरसा गच्छति इति – उरगः
तथा हि सर्वे तस्यासन्परार्थैकफला गुणाः ।
तम्, वेधाः, विदधे, नूनम्, महाभूतसमाधिना, तथा, हि, सर्वे, तस्य, आसन्, परार्थैकफलाः गुणाः ।
कः? वेधाःविदधे
कथम् ?महाभूतसमाधिना
पुनः कीदृशाः? सर्वे
वेधाः तं महाभूतसमाधिना विदधे नूनं, तथा हि तस्य सर्वे गुणाः परार्थैकफलाः आसन् ।
प्रजापतिः यया कारण-सामग्र्या पञ्च-भूतानि सृष्टवान् तया एव कारण-सामग्रया दिलीपमपि रचितवान् नूनम् । शब्दस्पर्शादयः कारणगुणाः जगद्धिताय एव भवन्ति तथैव दिलीपस्य औदार्य-दयादि-गुणाः स्वार्थलेशं विना परार्थाय एव आसन् ।
उत्प्रेक्षालङ्कारः – यत्र उपमेयस्य सम्भावना उपमानरूपे क्रियते ।
स वेलावप्रवलयां परिखीकृतसागराम् ।
सः, वेलावप्रवलयाम्, परिखीकृतसागराम्, अनन्यशासनाम्, उर्वीम्, शशास, एकपुरीम् इव ।
वप्रम् =  दुर्गनगरपक्षेदुर्गं परितः स्थिता वृतिः इव उन्नतः मृत्तिकास्तूपः।
वेलावप्रवलयाम्= समुद्रतटाः एव यस्याः प्राकाराः, तादृशीं। समुद्रकूलानि एव भूमेः प्राकारवेष्टनानि ।
परिखा = दुर्गवेष्टनम्। वप्रात् बहिः गभीरः खातः परिखा इत्युच्यते । अस्यां परिखायां जलं भवति, जलजन्तवः मकरादयः भवन्ति ।
सः, वेलावप्रवलयाम् परिखीकृतसागराम् अनन्यशासनाम् उर्वीम्, एकपुरीम् इव, शशास ।
दिलीपचक्रवर्ती अप्रतिद्वन्द्वः अनायासेन एव आसमुद्रक्षितीशः सन् शासितवान् ।
परिखा -परितः खातम् 
तस्य दाक्षिण्यरूढेन नाम्ना मगधवंशजा ।
पत्नी सुदक्षिणेत्यासीदध्वरस्येव दक्षिणा ।
तस्य, दाक्षिण्यरूढेन, नाम्ना, मगधवंशजा, पत्नी, सुदक्षिणा, इति, आसीत्, अध्वरस्य, इव, दक्षिणा ।
केन नाम्ना रूढा  ?सुदक्षिणा इति दाक्षिण्यरूढेन
का इव आसीत् ?अध्वरस्य दक्षिणा इव
सुदक्षिणा इति दाक्षिण्यरूढेन =  भर्तुः चित्तानुवर्तनं दाक्षिण्यम्, तेन रूढेन ,
नाम्ना = अभिधानेन
अध्वरस्य दक्षिणा इव = यज्ञस्य पत्नी इव
आसीत् = बभूव ।
अध्वरस्य दक्षिणा इव, मगधवंशजा, दाक्षिण्यरूढेन सुदक्षिणा इति नाम्ना, तस्य पत्नी आसीत् ।
दिलीपस्य भार्या मगधवंशोत्पन्ना । सुदक्षिणा तस्याः नाम ।
सा उदारा, भर्तुः चित्तानुवर्तिनी अतः तस्यां दाक्षिण्यगुणः आसीत् । अतः सा अन्वर्थ-नामवती ।
यया विना सर्वकर्म निष्फलं भवति, तादृशा, सर्वस्य पूजिता, यज्ञपत्नी इव सुदक्षिणा आसीत् ।
अध्वरः- अध्वानं  राति  इति ।
तया मेने मनस्विन्या लक्ष्म्या च वसुधाधिपः ।
कलत्रवन्तम्, आत्मानम्, अवरोधे, महति, अपि, तया, मेने, मनस्विन्या, लक्ष्म्या, च, वसुधाधिपः ।
कः? वसुधाधिपः
कस्मिन् सति ? महतिअपि
अवरोधे महति  अपि = अन्तःपुरवर्गे बहुसङ्ख्याके सति अपि
वसुधाधिपः, अवरोधे महति अपि, तया मनस्विन्या, लक्ष्म्या च, आत्मानं कलत्रवन्तं मेने ।
अवरोधे महति अपि = बहुवल्लभाः राजानः ।
वसुधाधिपः = राज्ञाः सुदक्षिणायाः पतिः । राज्यलक्ष्म्याः च पालकः इति ।पदप्रयोगस्य औचित्यम् अत्र ।
प्रशस्तं मनः अस्याः अस्ति इति मनस्विनी ।
तस्यामात्मानुरूपायामात्मजन्मसमुत्सुकः ।
विलम्बितफलैः कालं स निनाय मनोरथैः ।
तस्याम्, आत्मानुरूपायाम्, आत्मजन्मसमुत्सुकः, विलम्बितफलैः, कालम्, सः, निनाय, मनोरथैः।
आत्मजन्मसमुत्सुकः  = आत्मजन्मा , तस्मिन् उत्कण्ठितः
विलम्बितफलैः मनोरथैः = ‘कदा मे पुत्रो भविष्यति’ इति आशया
कालं निनाय = समयं यापयामास ।
सः आत्मानुरूपायां तस्याम् आत्मजन्मसमुत्सुकः  विलम्बितफलैः मनोरथैः कालं निनाय।
‘आत्मा वै जायते पुत्रः’ इति श्रुतिवाक्यम् । स्वस्य मनोऽनुकूलायां भार्यायां सुदक्षिणायां पुत्रोत्पत्तिः कदा नु भवति इति प्रतीक्षया च कुतः एतावान् विलम्बः इति चिन्तया च राजा दिलीपः दिनानि यापितवान् ।
आत्मानुरूपायाम् – आत्मनः अनुरूपा – आत्मानुरूपा, तस्याम्
आत्मजन्मा = आत्मनः जन्म यस्य असौ  आत्मजन्मा
विलम्बितफलैः – विलम्बितं फलं येषां ते- विलम्बितफलाः, तैः
मनोरथैः – मनसः रथाः इव – मनोरथाः, तैः
३४ – पुत्रप्राप्त्यै अनुष्ठानम् –
तेन धूर्जगतो गुर्वी सचिवेषु निचिक्षिपे ।
निचिक्षिपे = स्थापिता  निहिता ।
सन्तानलाभाय करणीये अनुष्ठाने विलम्बः न कार्यः, तदर्थं गुरोः वसिष्ठमुनेः उपदेशः प्राप्तव्यः इति निश्चितवान् दिलीपराजः । अतः सः पृथ्वीपालनरूपं महान्तं भारं कञ्चित् कालं यावत् मन्त्र्यमात्येषु निक्षिप्तवान् ।
सन्तानार्थाय = सन्तानः अर्थः  यस्य सः – सन्तानार्थः, तस्मै
स्वभुजात् = स्वस्य भुजः – स्वभुजः, तस्मात्
अथ, अभ्यर्च्य, विधातारम्, प्रयतौ, पुत्रकाम्यया, तौ, दम्पती, वसिष्ठस्य, गुरोः, जग्मतुः, आश्रमम् ।
विधातारम् = ब्रह्माणम् 
अथ पुत्रकाम्यया प्रयतौ तौ दम्पती विधातारम् अभ्यर्च्य गुरोः वसिष्ठस्य आश्रमं जग्मतुः ।
आत्मनः पुत्रम् इच्छति इति पुत्रकाम्यति
पुत्रकाम्यतीति पुत्रकाम्या, तया 
दम्पती = जाया च पतिश्च दम्पती 
प्रावृषेण्यं पयोवाहं विद्युदैरावताविव ।
स्निग्धगम्भीरनिर्घोषम्, एकम्, स्यन्दनम्, आस्थितौ, प्रावृषेण्यम्, पयोवाहम्, विद्युदैरावतौ, इव ।
स्निग्धगम्भीरनिर्घोषम् = मधुरः गम्भीरः ध्वनिः यस्य तम् 
 = ययतुः, गतवन्तौ
स्निग्धगम्भीरनिर्घोषम् एकं स्यन्दनं, प्रावृषेण्यं पयोवाहं विद्युदैरावतौ इव आस्थितौ तौ जग्मतुः।
मेघः इव मधुरं गम्भीरं ध्वनिम्  उत्पादयन् सः रथः प्रयाति । मेघे यथा विद्युत् च ऐरावतः च आरूढौ भवतः तथा रथेऽस्मिन् सुदक्षिणादिलीपौ आसीनौ  वसिष्ठमहर्षेः तपोवनं प्रति प्रस्थितौ ।
पयोवाहम् = पयांसि वहति इति पयोवाहः, तम्
इरावान् ; तत्र भवः ऐरावतः
३७ दम्पत्योराश्रमगमनम् –
मा भूदाश्रमपीडेति परिमेयपुरःसरौ ।
मा, भूत्, आश्रमपीडा, इति, परिमेयपुरःसरौ, अनुभावविशेषात्, तु, सेनापरिवृतौ, इव ।
कस्मात् हेतोः ? आश्रमपीडा मा भूत् इति 
मा भूत् = न स्यात्
इति = इति हेतोः
आश्रमपीडा मा भूत् इति परिमेयपुरःसरौ, अनुभावविशेषात् तु सेनापरिवृतौ इव ।
मुनीनां आश्रमाः जनस्थानात् दूरे तपश्चर्यानुकूलेषु विविक्तस्थानेषु भवन्ति । नृपोचित-सैन्यदलेन सह गम्यते चेत् आश्रमवासिनां बाधा भवेत् इति धिया सपत्नीकः दिलीपचक्रवर्ती अल्पसंख्याकैः अनुचरैः सेव्यमानः आश्रमं प्रति प्रस्थितः । किन्तु दम्पत्योः तेजसः प्रतापस्य च प्रभावात् सैन्येन आवेष्टितौ इव तौ ययतुः ।
अनुभावविशेषात् = अनुभावस्य विशेषः, तस्मात्
मा भूत् – अत्र नियमद्वयम्
१ क्रिया पदस्य अर्थः – ‘अभूत्’ अद्यतनभूतकालार्थे लुङ् लकारे भवति । किन्तु ‘माङ्’-योगे  लुङ् आशीरर्थे भवति ।
२ क्रियापदस्य रूपं च – ‘न माङ् योगे’ इति सूत्रेण अडागमनिषेधः ।
३८ दम्पत्योराश्रमगमनम् – सुखस्पर्शः वायुः
पुष्परेणूत्किरैर्वातैराधूतवनराजिभिः ।
सेव्यमानौ, सुखस्पर्शैः, शालनिर्यासगन्धिभिः, पुष्परेणूत्किरैः, वातैः, आधूतवनराजिभिः ।
गुर्वाश्रमं प्रति पुत्रनिमित्तं गच्छन्तौ दम्पती सन्निमित्तसूचकेन१ शीतलमन्दमारुतेन सेव्यमानौ भवतः। स च मारुतः सर्जवृक्षात्२ स्रवता निस्यन्देन सुरभिमान् आसीत् । वायुः पुष्पपरागान् इतस्ततः विकिरन् वृक्षावलीः च कम्पयन् वाति । स च पवनः त्वचे सुखावहः आसीत् इत्यर्थः ।
शरीरिणां स्थावरजङ्गमानां सुखाय तज्जन्मदिनं बभूव ॥ 
सुखस्पर्शैः = सुखः स्पर्शः येषां ते सुखस्पर्शाः, तैः
शालनिर्यासगन्धिभिः शालनिर्यासगन्धः अस्ति येषु ते, तैः
आधूतवनराजिभिः = आधूताः वनराजयः यैः , तैः
३९ दम्पत्योराश्रमगमनम् – मयूरकेकाः
षड्जसंवादिनीः केका द्विधा भिन्नाः शिखण्डिभिः ।
मनोभिरामाः, शृण्वन्तौ, रथनेमिस्वनोन्मुखैः, षड्जसंवादिनीः, केकाः, द्विधा, भिन्नाः, शिखण्डिभिः ।
द्विधा भिन्नाः = शुद्धविकृतभेदेन द्विप्रकारकाः 
षड्जसंवादिनीः = षड्जसदृशीः 
रथनेम्योः उत्थितं ध्वनिम् आकर्ण्य तं मेघस्वनं मन्यन्ते मयूराः । तथा सम्भ्रान्ताः उर्ध्वमुखाः ते मयूराः हर्षेण केकारवं कुर्वन्ति । ताः केकाः १षड्ज-स्वरेण२ तुल्याः भवन्ति। तादृशीं वाणीं निशाम्यन्तौ तौ दम्पती प्रयातौ इत्यर्थः।
१“नासाकण्ठमुरस्तालुजिह्वादन्तांश्च संस्पृशन् ।
षड्भ्यः सञ्जायते यस्मात्तस्मात्षड्ज इति स्मृतः॥”
“षड्जं मयूरो वदति ।” इति मातङ्गेन सङ्गीतशास्त्रग्रन्थे उक्तम् ।
२निषाद-ऋषभ-गान्धार-षड्ज-मध्यम-धैवत-पञ्चमाः – इमे सप्तस्वराः ।
रथस्य नेमी – रथनेमी ।
उद्गतं मुखं येषां ते – उन्मुखाः ।
केकाः = के  कायन्ति  इति केकाः ।
मृगद्वन्द्वेषु पश्यन्तौ स्यन्दनाबद्धदृष्टिषु ।
परस्पराक्षिसादृश्यम्, अदूरोज्झितवर्त्मसु, मृगद्वन्द्वेषु, पश्यन्तौ, स्यन्दनाबद्धदृष्टिषु ।
किम्  ? परस्पराक्षिसादृश्यम्
अदूरोज्झितवर्त्मसु स्यन्दनाबद्धदृष्टिषु मृगद्वन्द्वेषु परस्पराक्षिसादृश्यं पश्यन्तौ ।
 = ययतुः ।
वनमार्गे रथः स्यन्दते । रथमार्गस्य निकटे एव नैकानि मृगमिथुनानि दृश्यन्ते स्म । रथवेगात् तच्छब्दाद्वा अभीताः ते मृगाः कौतुकात् निर्निमेषदृष्ट्या रथं वीक्षमाणाः आसन् । अर्थात्, मुग्धप्रकृतयः  मृगाः तयोः दम्पत्योः सौम्याकृती विलोक्य विश्रब्धाः सन्तः धावतः रथस्य सामीप्यं न पर्यत्यजन्। हरिणमिथुनेषु अन्योन्यस्य नयनसादृश्यम् अवलोकितवन्तौ सुदक्षिणादिलीपौ । दिलीपः हरिणीषु पत्न्याः लोचनसाम्यं पश्यन्, सुदक्षिणा च हरिणेषु पत्युः लोचनसाम्यं पश्यन्ती आसीत् ।
अदूरोज्झितवर्त्मसु = अदूरम् उज्झितं  वर्त्म यैः तानि , तेषु – बहुव्रीहिः ।
आबद्धदृष्टिः = आसमन्तात्  बद्धा दृष्टिः – कर्मधारयः ।
स्यन्दनाबद्धदृष्टिषु = स्यन्दने आबद्धदृष्टिः यैः तानि, तेषु – बहुव्रीहिः ।
मृगद्वन्द्वेषु = मृगाणां द्वन्द्वानि, तेषु – षष्ठीतत्पुरुषः ।
सादृश्यम् = सदृश + ष्यञ्-प्रत्ययः – सदृशस्य भावः – तद्धितान्तः ।
अक्षिसादृश्यम् = अक्ष्णां सादृश्यम् – षष्ठीतत्पुरुषः ।
परस्पराक्षिसादृश्यम् = परस्परस्य अक्षिसादृश्यम् – षष्ठीतत्पुरुषः ।
४१ दम्पत्योराश्रमगमनम् – आकाशे सारसपङ्क्तयः
सारसैः कलनिर्ह्रादैः क्वचिदुन्नमिताननौ ।
श्रेणीबन्धात्, वितन्वद्भिः, अस्तम्भाम्, तोरणस्रजम्, सारसैः, कलनिर्ह्रादैः, क्वचित्, उन्नमिताननौ ।
श्रेणिबन्धात् =  पङ्क्तिबन्धनात्
सारसैः = पक्षिविशेषैः  
 = ययतुः ।
गगने बद्धपङ्क्तयः सारसाः डयन्ते स्म । कूजतां डयमानानां सारसानाम् आरचितक्रमः स्तम्भ-रहित-तोरणमाल्यम् इव उत्प्रेक्ष्यते अत्र । सारसपङ्क्तीः विलोकयितुम् उपरिकृतवदनौ तौ दम्पती ययतुः ।
श्रेणिबन्धात् = श्रेण्याः बन्धः, तस्मात् – षष्ठीतत्पुरुषः
अस्तम्भाम् = न विद्यते स्तम्भः यस्याः सा, ताम्
एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
कलनिर्ह्रादैः = कलः निर्ह्रादः येषां ते, तैः – बहुव्रीहिः ।
उन्नमिताननौ = उन्नमिते आनने याभ्यां तौ – बहुव्रीहिः ।
वितन्वद्भिः = वि + तन् “तनु विस्तारे” + शतृ-प्रत्ययः ।
पवनस्यानुकूलत्वात्प्रार्थनासिद्धिशंसिनः ।
अनुकूलत्वात् = तदा रथगमनदिशि एव वाति स्म पवनः, तस्मात्
रजोभिः = पांसुभिः 
अस्पृष्टालकवेष्टनौ = अलिप्ताः राज्ञाः अलकाः  राज्ञः उष्णीषं  च, तथाभूतौ
गन्तव्यदिशं प्रति पवनो१ वाति स्म इत्येतत् दम्पत्योः मनोरथस्य सिद्धिः अचिरात् भविष्यति इति सूचकमासीत् । तस्माच्च अश्वानां खुरैः उत्कीर्णाः धूलयः सुदक्षिणायाः ललाटे लम्बमानानि अलकानि दिलीपस्य शिरसि बद्धं वेष्टनं च न अलिम्पन् ।
पूर्वकविभिः उक्तम् –
“शुभगन्धे च शब्दे च सानुकूले च मारुते ।
प्रसन्नदिक्पांसुविविक्तवातंशङ्खस्वनानन्तरपुष्पवृष्टि ।
तुरगोत्कीर्णैः = तुरगैः उत्कीर्णानि  तुरगोत्कीर्णानि, तैः
पवनः = पुनाति इति पवनः = पू + युच्-प्रत्ययः । बहुलमन्यत्रापीति युच् ।
आमोदमुपजिघ्रन्तौ स्वनिःश्वासानुकारिणम् ।
सरसीषु, अरविन्दानाम्, वीचिविक्षोभशीतलम्, आमोदम्, उपजिघ्रन्तौ, स्वनिःश्वासानुकारिणम् ।
वायुना प्रसारितं कमलगन्धं घ्राणेन गृह्णतौ सुदक्षिणादिलीपौ ययतुः । सः पवनः तडागेषु उत्पन्नानां वीचीनां सञ्चलनेन शीतलत्वमापन्नः तयोः निःश्वासानुरूपः आसीत् । एतेन तयोः उत्कृष्टस्त्रीपुंसजातीयत्वम् उक्तम् ।
वीचिविक्षोभः = वीचीनां विक्षोभः  – षष्ठीतत्पुरुषः ।
वीचिविक्षोभशीतलम् = वीचिविक्षोभेण शीतलः, तम् – तृतीयातत्पुरुषः ।
स्वनिःश्वासः = स्वस्य निःश्वासः – षष्ठीतत्पुरुषः ।
स्वनिःश्वासानुकारिणम् = स्वनिःश्वासम् अनुकर्तुं शीलम् अस्य इति स्वनिःश्वासानुकारी, तम् – तद्दितान्तः ।
आमोदम् = आङ् + मुद् + ल्युट्-प्रत्ययः
अमोघाः प्रतिगृह्णन्तावर्घ्यानुपदमाशिषः ।
ग्रामेषु, आत्मविसृष्टेषु, यूपचिह्नेषु, यज्वनाम्, अमोघाः, प्रतिगृह्णन्तौ, अर्घ्यानुपदम्, आशिषः।
किं कुर्वन्तौ ? – प्रतिगृह्णन्तौ
आत्मविसृष्टेषु = स्वेन  दानं कृतं यत्र यत्र, तेषु
वनमार्गेण रथेन आश्रमं प्रति गच्छन्तौ सुदक्षिणादिलीपौ ग्रामेषु १यूपचिह्निताः यज्ञशालाः प्रविश्य यज्ञकर्तॄन् विप्रान् दानेन सम्मानयन्ति स्म, पूजाविधेः पश्चात् च तेषां विप्राणाम् आशीर्वादान् स्वीकुर्वन्तौ तौ जग्मतुः ।
आत्मविसृष्टेषु = आत्मना विसृष्टाः – आत्मविसृष्टाः, तेषु- तृतीयातत्पुरुषः ।
यूपचिह्नेषु = यूपाः एव चिह्नानि येषां ते  – यूपचिह्नाः, तेषु- बहुव्रीहिः ।
अमोघाः = न मोघाः – नञ्तत्पुरुषः ।
अनुपदम् – पदस्य पश्चात् -पश्चातार्थे अव्ययीभावः।
प्रतिगृह्णन्तौ =प्रति + ग्रह् “ग्रहउपादाने” + शतृ-प्रत्ययः, तौ । प्रतिगृह्णाति = स्वीकरोति ।
विसृष्टेषु =वि + सृज् “सृजँ विसर्गे”+ क्त-प्रत्ययः, तेषु । विसृष्टम् = त्यक्तम् ।
४५ दम्पत्योराश्रमगमनम् – ग्रामवृद्धैः सह वार्तालापः
नामधेयानि पृच्छन्तौ वन्यानां मार्गशाखिनाम् ।
हैयङ्गवीनम्, आदाय, घोषवृद्धान्, उपस्थितान्, नामधेयानि, पृच्छन्तौ, वन्यानाम्, मार्गशाखिनाम् ।
कान् पृच्छन्तौ ? घोषवृद्धान्
किं कृत्वा उपस्थितान् ? आदाय
कानि पृच्छन्तौ ? नामधेयानि 
घोषवृद्धान् = आभीरपल्लीषु ये वृद्धाः, तान्
दम्पती यथा विप्रेभ्यः आशीर्वादान् गृहीतवन्तौ तथैव लघुग्रामेभ्यः आगतेभ्यः वृद्धेभ्यः प्रीत्या प्रदत्तं सद्योनिर्मितं घृतम् अपि गृहीतवन्तौ । प्रकृतिप्रियाः ग्रामीणाः खगमृगतरून् बन्धुवत् परिचिन्वन्ति इति विदितमेव । अतः जिज्ञासू तौ दम्पती तान् ग्रामवृद्धान् मार्गवृक्षाणां नामानि पृच्छन्तौ आश्रमदिशि ययतुः ।
घोषवृद्धान् = घोषेषु वृद्धाः घोषवृद्धाः, तान्- सप्तमीतत्पुरुषः ।
शाखिनः= शाखा येषां सन्ति इति – बहुव्रीहिः ।
आदाय = आ + दा “दादाने”+ ल्यप्-प्रत्ययः। आददाति = स्वीकरोति ।
उपस्थितान् = उप + स्था “स्थागतिनिवृत्तौ”+ क्त-प्रत्ययः, तान् ।
पृच्छन्तौ = पृच्छ्“प्रच्छज्ञीप्सायाम्” + शतृ-प्रत्ययः, तौ ।
हिमनिर्मुक्तयोर्योगे चित्राचन्द्रमसोरिव ।
कापि, अभिख्या, तयोः, आसीत्, व्रजतोः, शुद्धवेषयोः, हिमनिर्मुक्तयोः, योगे, चित्राचन्द्रमसोः, इव ।
कदा आसीत् ? योगे
व्रजतोः शुद्धवेषयोः तयोः योगे, हिमनिर्मुक्तयोः चित्राचन्द्रमसोः योगे इव, कापि अभिख्या आसीत् ।
हिमनिर्मुक्तयोः = तुषारविहीनयोः 
चित्राचन्द्रमसोः इव = चित्रानक्षत्रस्य च पूर्णचन्द्रस्य च 
योगे  = सङ्गतौ सति
यदा शिशिरऋतुः पर्यवसितः भवति तदा चैत्रपूर्णिमायां चित्रानक्षत्रपूर्णचन्द्रयोः योगे सति किञ्चित् अलौकिकं सौन्दर्यं भवति। अर्थात् हिमराहित्यात् अनयोः कान्तिः प्रवृद्धा भवति । एवम् एव शुभ्रवसनयोः सुदक्षिणादिलीपयोः रमणीयता वर्णनातीता इत्यर्थः ।
शुद्धवेषयोः = शुद्धः वेषः ययोः तौ – शुद्धवेषौ, तयोः – बहुव्रीहिः ।
हिमनिर्मुक्तयोः = हिमेन निर्मुक्तौ – हिमनिर्मुक्तौ, तयोः – तृतीयातत्पुरुषः ।
व्रजतोः – व्रज् “व्रजगतौ”+ शतृ-प्रत्ययः, तयोः ।
अपि लङ्घितमध्वानं बुबुधे न बुधोपमः ।
तत् तत्, भूमिपतिः, पत्न्यै, दर्शयन्, प्रियदर्शनः, अपि, लङ्घितम्, अध्वानम्, बुबुधे, न, बुधोपमः ।
किं कुर्वन् ? दर्शयन्
पत्न्यै दर्शयन् = भार्यायै सन्दर्शयन् 
न बुबुधे = न ज्ञातवान् ।
प्रियदर्शनः = प्रियं दर्शनं यस्य सः- बहुव्रीहिः ।
बुधोपमः = बुधः उपमा यस्य सः - बहुव्रीहिः ।
पतिः = पाति इति पतिः ।
भूमिपतिः = भूमेः पतिः- षष्ठीतत्पुरुषः ।
दर्शयन् – दृश् ‘प्रेक्षणे’ + णिच् + शतृ -प्रत्ययः ।
४८ दम्पत्योराश्रमगमनम् – आश्रमप्राप्तिः
सायं संयमिनस्तस्य महर्षेर्महिषीसखः ।
सः, दुष्प्रापयशाः, प्रापत्, आश्रमम्, श्रान्तवाहनः, सायम्, संयमिनः तस्य, महर्षेः महिषीसखः ।
कीदृशः ? दुष्प्रापयशाः 
पुनः कीदृशः ? श्रान्तवाहनः
पुनः कीदृशः ? महिषीसखः
कस्य ? महर्षेः
कदा ? सायम्
सायं संयमिनः तस्य महर्षेः आश्रमं प्रापत् ।
प्रापत् = प्राप्नोत् ।
दिनावसाने अतुल्यकीर्तिमान् दिलीपराजः राज्ञा सुदक्षिणया सह मुनेः वसिष्ठस्य आवासस्थलम् आसादितवान् । सुदूरप्रयाणात् वहनाच्च रथस्य अश्वाः श्रान्ताः आसन् ।
दुष्प्रापम् = दुःखेन प्राप्तुं शक्यम् ।
दुष्प्रापयशाः = दुष्प्रापं यशः यस्य सः – बहुव्रीहिः
श्रान्तवाहनः = श्रान्तानि वाहनानि यस्य सः – बहुव्रीहिः
महिषीसखः = महिष्याः सखा 
संयमिनः = संयमः अस्य अस्तीति – संयमी, तस्य
पूर्यमाणमदृश्याग्निप्रत्युद्यातैस्तपस्विभिः ।
कुतः ? वनान्तरात्
वनान्तरात् उपावृत्तैः समित्कुशफलाहरैः अदृश्याग्निप्रत्युद्यातैः तपस्विभिः पूर्यमाणम्  ।
उपावृत्तैः = ये प्रत्यागतवन्तः, तैः
समित्कुशफलाहरैः = ये काष्ठानि, दर्भान्, फलानि च आनयन्ति स्म, तैः
तपोवनऋषिकुमाराः वनान्तरं गत्वा समिधाः, कुशान्, फलानि च आदाय सायम् आश्रमपरिसरं प्रविशन्ति स्म । १अगोचराः श्रौताग्नयः तान् तापसान् प्रत्युद्गच्छन्ति स्म । एवम् आगच्छतः तापसान् सुदक्षिणादिलीपौ ददृशतुः ।
१ “प्रोष्यागच्छतामाहिताग्नीनामग्नयः प्रत्युद्यान्ति” इति श्रुतेः
एवमेव अग्नयः प्रत्याधावन्ति …
वनान्तरात् = अन्यत् वनम् वनान्तरम्, तस्मात्
दृश्याः द्रष्टुं योग्याः ।
अदृश्याः न दृश्याः ।
अदृश्याग्नयः = अदृश्याश्च ते अग्नयः – कर्मधारयः ।
तपस्विभिः = तपः अस्ति येषां ते तपस्विनः, तैः – मदुपर्थे तद्धितान्ताः ।
उपावृत्तैः = उप + आङ् + वृत् “वृतुँ वर्तने” + क्त-प्रत्ययः
आकीर्णमृषिपत्नीनामुटजद्वाररोधिभिः ।
आकीर्णम्, ऋषिपत्नीनाम्, उटजद्वाररोधिभिः, अपत्यैः, इव, नीवारभागधेयोचितैः, मृगैः ।
किम् ? आश्रमम्
कैः इव ? अपत्यैः इव
नीवारभागधेयोचितैः = ये तृणधान्यांशग्रहणे अभ्यस्ताः, तैः
उटजद्वाररोधिभिः = ये च पर्णशालानां द्वाराणि अवरुन्धन्ति, तैः
सायन्तनम् आश्रमदृश्यं वर्ण्यते अत्र । मातरः मृगेभ्यः नीवारधान्यानि नित्यं यच्छन्ति। तद्‍ग्रहणशीलाः ते मृगाः गृहद्वारेषु तिष्ठन्ति । यथा पुत्राः मातुः सकाशात् अभीष्टं हठात् प्राप्नुवन्ति तथा धान्यानि प्राप्तुं पर्णशालाद्वाराणि अवरुद्ध्य स्थितान् मृगान् दम्पती अपश्यताम् ।
नीवारभागधेयोचितैः = भागः एव धेयः  भागधेयः
उटजद्वाररोधिभिः उटजद्वाराणि रोद्धुं शीलं येषां ते – उटजद्वाररोधिनः, तैः
ऋषिपत्नीनाम् = ऋषीणां पत्नयः, ऋषिपत्नयः, तासाम्
आकीर्णम् = आङ् + कॄ + क्त-प्रत्ययः
विश्वासाय विहङ्गानामालवालाम्बुपायिनाम् ।
सेकान्ते मुनिकन्याभिः आलवालाम्बुपायिनां विहङ्गानां विश्वासाय तत्क्षणोज्झितवृक्षकम्  ।
आलवालाम्बुपायिनाम् = आवापप्रदेशेषु स्थितस्य जलस्य पानं कुर्वतां  [आलवालम् – तरुमूलसेचनार्थं स्वल्पजलाधारः]
तत्क्षणोज्झितवृक्षकम् =यस्मिन् क्षेत्रे लघुवृक्षाः तत्क्षणे एव त्यक्ताः भवन्ति तत् क्षेत्रम् 
अस्मिन् श्लोके अपि आश्रमदृश्यं एव वर्ण्यते ।आश्रमस्थाः कुमार्यः लघुवृक्षान् जलेन सिञ्चन्ति ।
आवापप्रदेशेषु यत् जलं अवशिष्टं भवति तत् पातुं पक्षिणः विश्रम्भतया आगच्छेयुः इति मत्वा
ताः कन्याः जलसेचनानन्तरं ततः झटिति निर्गच्छन्ति । तादृशाः लघुवृक्षाः यत्र आसन् तम् आश्रमं दिलीपः प्रापत् ।
सेकान्ते = सेकस्य अन्तम्, तस्मिन् – षष्ठीतत्पुरुषः ।
मुनिकन्याभिः = मुनीनां कन्याः, ताभिः- षष्ठीतत्पुरुषः।
पायिनः= पातुं शीलं येषां ते – तद्धितान्तः।
आलवालाम्बुपायिनाम् = आलवालाम्बु पायिनः, तेषाम् – षष्ठीतत्पुरुषः।
तत्क्षणोज्झितवृक्षकम्= तत्क्षणे उज्झिताः वृक्षकाः यस्मिन्  सः = तत्क्षणोज्झितवृक्षकः, तम्
वृक्षकाः – लघु-वृक्षाः – ह्रस्वार्थे क-प्रत्ययः।
पायी = यस्मिन् पातुं शीलम् अस्ति।
आतपात्ययसंक्षिप्तनीवारासु ,निषादिभिः, मृगैः, वर्तितरोमन्थम्, उटजाङ्गनभूमिषु ।
आश्रमम् प्रापत् ।
अस्मिन् श्लोके आश्रमस्य अपरं मनोहरं दृश्यं वर्ण्यते । अत्र वसिष्ठमुनेः आश्रमस्य पर्णशालायां चत्वरप्रदेशेषु तृणधान्यानि
राशीकृतानि सन्ति । आतपस्य अपगमे सति, मृगाः तत्र रोमन्थाय सुखेन उपविष्टाः । एतद् सुन्दरं दृश्यं दम्पती अपश्यताम् ।
आतपात्ययः =आतपस्य अत्ययः – षष्ठीतत्पुरुषः ।
उटजाङ्गनभूमिषु = उटजानां अङ्गनभूमयः, तासु – षष्ठीतत्पुरुषः ।
वर्तितरोमन्थम् = वर्तितः रोमन्थः यस्मिन् सः वर्तितरोमन्थः, तम् – बहुव्रीहिः ।
संक्षिप्ताः=क्षिप् “क्षिप प्रेरणे” + क्त प्रत्ययः । लट्लकारे क्षिपति  क्षिपते ।
वर्तितः = वृत् “वृतु वर्तने” + क्त प्रत्ययः । लट्लकारे वर्तते ।
निषादिभिः =निषीदन्ति , तच्छीलाः इति निषादिनः, तैः ।
आतपः = आ समन्तात् तापयति सन्तापं जनयति इति ।
पुनानं पवनोद्धूतैर्धूमैराहुतिगन्धिभिः ।
कैः  ? धूमैः
आहुतिगन्धिभिः धूमैः – हवनगन्धेन मिश्रितैः धूमैः; आहुतिः – मन्त्रपूर्वकम् अग्नौ हविष्यक्षेपः ।
वसिष्ठाश्रमे यज्ञकुण्डतः उत्थितः आहुतिगन्धयुक्तः धूमः पवनप्रसृतः सन् आश्रमपरिसरं प्रविशन्तौ रथारूढौ अतिथी सुदक्षिणोदिलीपौ पावयन् इदं सूचयति यत् आश्रमे मुनयः विधिपूर्वकं यागं अनुतिष्ठन्ति इति । यदा ते अग्नौ आहुतिं जुह्वति तदा समिद्ध-होमाग्नितः *अभ्युत्थितः पवित्रः गन्धमयः धूमः वायुना आश्रमं परितः इतस्ततः नीतः सन् सर्वान् पुनाति ।
[* अत्र ‘अभ्युत्थित’पदस्य वाचिकार्थः लाक्षणिकार्थः च ग्रहीतुं शक्यः । अभ्युत्थितः धूमः अभ्यागतं दिलीपं पुनाति इत्यनेन दिलीपस्य श्रेयस्त्वम् आहुत्यग्नेः श्रेष्ठत्वं च लक्ष्यते । तदन्वये शुद्धिमति प्रसूतः शुद्धिमत्तरः – श्लो १२ ।
आदरप्रकटनाय अतिथौ समागते अभ्युत्थानम्, अतिथौ प्रस्थिते आपृच्छा इति प्राचीना परम्परा । ]
अभ्युत्थिताग्नयः = अभ्युत्थिताः च ते अग्नयः – कर्मधारयः ।
अभ्युत्थिताग्निपिशुनैः= अभ्युत्थिताग्नीनां पिशुनाः, तैः – षष्ठीतत्पुरुषः ।
पवनोद्धूतैः = पवनेन उद्धूताः, तैः – तृतीयातत्पुरुषः ।
आहुतिगन्धः = आहुतेः गन्धः – षष्ठीतत्पुरुषः ।
आहुतिगन्धिभिः = आहुतिगन्धः एषाम् अस्ति इति आहुतिगन्धिनः, तैः – मतुबर्थे तद्धितान्तः ।
उन्मुखाः = उद्गतं मुखं येषां ते – बहुव्रीहिः ।
आश्रमोन्मुखान् = आश्रमस्य उन्मुखाः, तान् – षष्ठीतत्पुरुषः ।
अथ यन्तारमादिश्य धुर्यान्विश्रामयेति सः ।
तामवारोहयत्पत्नीं रथादवततार च ।
अथ , यन्तारम् , आदिश्य, धुर्यान्, विश्रामय, इति, सः,ताम्, अवारोहयत्, पत्नीम्, रथात्, अवततार, च ।
कः अवततार? सः 
कः आदेशः? “धुर्यान् विश्रामय” इति
पुनः किम् अकरोत् ? अवाहरोहयत्
पुनः किम् अकरोत् ? स्वयं च अवततार ।
अथ “धुर्यान् विश्रामय” इति यन्थारम् आदिश्य, सः  पत्नीम् ताम्  अवारोहयत्   अवततार च ।
अथ -अनन्तरम्
दिलीपस्य रथः आश्रमं प्रति आगतः । राजा दिलीपः दीर्घप्रयाणेन जलतृणादिदानेन श्रान्तानां रथाश्वानां श्रमापगमः यथा भवेत् तथा कल्पय इति सारथिम् आज्ञापयत् । रथात् अवतरणे पत्न्याः सुदक्षिणायाः साहाय्यम् कृत्वा अनन्तरं स्वयम् रथात् अवतीर्णवान् दिलीपराजः ।
नयचक्षुषे = नयशास्त्रमेव चक्षुः तत्त्वावेदकं प्रमाणं यस्य, तस्मै । नीतिपरायणाय
अस्मिन् श्लोके मुनयः कथं राज्ञः राज्ञ्याः च पूजां कृत्वा स्वागतं कृतवन्तः इति वर्णितमस्ति । मुनयः अतिशयेन तेषाम् इन्द्रियाणां नियमनं कृतवन्तः । अपि च तेषां लोकज्ञानम् अपि सम्यक् आसीत् । अतः एव ते राज्ञः स्वागतं कर्तुम् अर्हाः इति सरलः अर्थः ।
गुप्ततमेन्द्रियाःगोप्त्रे – तपश्शीलाः मुनयः आत्मज्ञानेन स्वस्य इन्द्रियाणि दमयन्ति ; आत्मानं गोपयन्ति  रक्षन्ति । अत एव तेषां तपःशक्तिः अत्यधिका भवति यां च शक्तिं ते लोकहिताय उपयुञ्जते । गोप्ता दिलीपः नयविद्यया दण्ड्यान् दण्डयन् सुष्ठु प्रजाः राष्ट्रं च रक्षति ।
सभ्याःसभार्याय – मुनयस्तु प्रकृत्या साधवः ; अपि च ते सभायाम् साधवः । देशकालविदः ते औच्यित्यानौचित्यं जानन्ति इत्यर्थः ।
मुनयःनयचक्षुषे – मननात् मौनात् च मुनयः । ते वेदार्थानां अध्येतारः तद्-मननशीलाः भवन्ति । तेषां श्रुतिः एवे चक्षुः । राज्ञः चक्षुः नयशास्त्रम्, मन्त्रालोचनम्, गुप्तचराः च भवन्ति ।
शब्दालङ्कारः– सभ्याः सभार्याय ; गोप्त्रेगुप्ततमे; अर्हणाम् अर्हते मुनयः नयचक्षुषे । वर्णानां पुनरुक्तिः अनुप्रासः।
गुप्ततमम् =अतिशयेनगुप्तम् – तमप् प्रत्ययः  ।
गुप्ततमेन्द्रियाः = गुप्ततमानि इन्द्रियाणि येषाम् – बहुव्रीहिः ।
अन्वासितमरुन्धत्या स्वाहयेव हविर्भुजम् ।
विधेः, सायन्तनस्य, अन्ते, सः, ददर्श, तपोनिधिम्,अन्वासितम्, अरुन्धत्या, स्वाहया, इव, हविर्भुजम् ।
कः ददर्श ? सः 
कं ददर्श ? तपोनिधिम् 
कीदृशम् हविर्भुजम् ? 
सायन्तनस्य विधेः अन्ते स्वाहया  हविर्भुजम् इव अरुन्धत्या अन्वासितं तपोनिधिं सः ददर्श ।
हविर्भुजम् = साक्षात् अग्निदेवम् 
इव = यथा, तथा
स राजा दिलीपः आश्रमस्थैः मुनिभिः विधिवत् कृतां पूजां स्वीकृतवान् । तदनन्तरं मुनेः दर्शनाय अगच्छत् । तत्र सायंकालिकस्य जपहोमाद्यनुष्ठानस्य अवसाने अरुन्धत्या पश्चादुपवेशनेन उपसेवितम् तपोनिधिम् वसिष्ठम्, यथा स्वाहादेव्या उपासितम्, अत एव इतोपि प्रज्वालितं, साक्षात् अग्निदेवम् इव अपश्यत् ।
“समित्पुष्पकुशाग्न्यम्बुमृदन्नाक्षतपाणिकः।
जपं होमं च कुर्वाणो नाभिवाद्यो द्विजो भवेत्।” इति अनुष्ठानस्य मध्ये अभिवादननिषेधात् विधेः अन्ते ददर्श इति उक्तम्।
सायन्तनस्य= सायं भवः,सायंतनः, तस्य – तद्धितान्तः
तपोनिधिम्= तपसां निधिः, तपोनिधिः, तम् – षष्ठीतत्पुरुषः
हविर्भुजम् = हविःभुनक्ति इति हविर्भुक्, तम् – उपपदसमासः
अन्वासितः = अनु-उपसर्गपूर्वकः ‘आस-उपवेशने’+ क्त प्रत्ययः।लटि, आस्ते।
परस्परं सम्भावनम् –
तयोर्जगृहतुः पादान् राजा राज्ञी च मागधी ।
तौ गुरुर्गुरुपत्‍नी च प्रीत्या प्रतिननन्दतुः ।
तयोः, जगृहतुः, पादान्, राजा, राज्ञी, च, मागधी, तौ, गुरुः, गुरुपत्‍नी, च,प्रीत्या, प्रतिननन्दतुः ।
कयोः पादान्? तयोः 
कथम्? प्रीत्या
मागधी राज्ञी राजा च तयोः पादान्जगृहतुः । गुरुः गुरुपत्‍नी च प्रीत्या तौ प्रतिननन्दतुः ।
राजा च = दिलीपराजः च
गुरुः गुरुपत्‍नी च – अरुन्धतीवसिष्ठौ
प्रतिननन्दतुः – प्रति + नन्द्  लिट्प्रथमपुद्विव
पप्रच्छ कुशलं राज्ये राज्याश्रममुनिं मुनिः ।
तम्, आतिथ्यक्रियाशान्त-रथक्षोभपरिश्रमम्, पप्रच्छ, कुशलम्, राज्ये, राज्याश्रमममुनिम्, मुनिः
कः पप्रच्छ ? मुनिः पप्रच्छ ।
कं पप्रच्छ? तम् दिलीपम् ।
कीदृशं तम्? राज्याश्रममुनिम् दिलीपम् ।
राज्याश्रममुनिम् – यस्य राज्यम् एव आश्रमः, मुनितुल्यं राजानम्
राज्ये – देशे
मुनिः आतिथ्यक्रियाशान्तरथक्षोभपरिश्रमं राज्याश्रममुनिं तम् , राज्ये कुशलं पप्रच्छ ।
वसिष्ठमहर्षिः स्वभार्यया सह सभार्यस्य दिलीपस्य आतिथ्यम् अकरोत् । रथप्रयाणात् जातः देहक्लेशः परिहृतः । तदनन्तरं मुनिः रघुवंशकेतुं दिलीपं प्रति *राज्यस्य क्षेमसमाचारम् अपृच्छत् । अत्र दिलीपः महाराजः चेदपि ‘राज्याश्रममुनिः’ इति वर्णितः । सः राजपीठं अलङ्करोति, किन्तु मुनिः इव अनासक्तः सन् कर्तव्यताभावेन राजकार्यं निर्वहति इति तात्पर्यम् ।
*स्वाम्यमात्यपुरं राष्ट्रं कोशदण्डौ तथा सुहृत् ।
आतिथ्यक्रियया शान्तः इति आतिथ्यक्रियाशान्तः ।
आतिथ्यक्रियाशान्तः रथक्षोभपरिश्रमः यस्य सः = आतिथ्यक्रियाशान्तरथक्षोभपरिश्रमः, तम्
राज्यम् एव आश्रमः – राज्याश्रमः
राज्याश्रमे मुनिः – राज्याश्रममुनिः, तम्
अथाथर्वनिधेस्तस्य विजितारिपुरः पुरः ।
अर्थ्यामर्थपतिर्वाचमाददे वदतां वरः ।
अथ, अथर्वनिधेः, तस्य, विजितारिपुरः, पुरः, अर्थ्याम्, अर्थपतिः, वाचम्, आददे, वदतां, वरः।
कस्य पुरः? तस्य
अथ – कुशलप्रश्नानन्तरम्
विजतारिपुरः- य़ेन शत्रूणां नगराणि स्वायत्तीकृतानि सः
अर्थपतिः – विभवस्य स्वामी 
तस्य – वसिष्ठस्य
पुरः – अग्रे
दिलीपचक्रवर्तिना शत्रूणां नगराणि स्वायत्तीकृतानि आसन् । गुरोः कुशलप्रश्नानन्तरं सः विभवस्य स्वामी, वक्तॄणां श्रेष्ठः राजा,
अथर्ववेदस्य मुनेः, वसिष्ठस्य अग्रे अर्थ्यां वाणीं वक्तुम् उपक्रान्तवान् ।
अथर्वनिधेः इत्यनेन पुरोहित-कृत्याभिज्ञत्वात् तत्कर्मनिर्वाहकत्वं मुनेः अस्ति इति सूच्यते ।
यथाह कामन्दकः-“ त्रय्यां दण्डनीत्यां च कुशलः स्यात्पुरोहितः ।
अथर्वविहितं कुर्यान्नित्यं शान्तिकपौष्टिकम्।।” इति।।
राजाराष्ट्रकृतं पापं राज्ञः पापं पुरोहितः।
शिष्येण कृतं पापफलं गुरु उपभुङ्क्ते ।
राज्ञः दिलीपस्य महत् दायित्वं भवति । ततोऽपि दायित्वान् अस्ति कुलगुरुः वसिष्ठमुनिः । अथर्ववेदनिधिः वसिष्ठमहर्षिः चक्रवर्तिनः कुशलमार्गदर्शनेन स्वपौरोहित्यदायित्यं निर्वहति इति तात्पर्यम् ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् । स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ॥ श्रीमद्भगवद्गीता १५१७
 अत्र, अर्थ्या इति यत्प्रत्ययः।
विजितारिपुरः = विजितानि अरिपुराणि येन सः – बहुव्रीहिः।
अर्थपतिः= अर्थस्य पतिः – षष्ठीतत्पुरुषः ।
अथर्वनिधेः = अथर्वणः निधिः, तस्य – षष्ठीतत्पुरुषः ।
दिलीपः पञ्चभिः श्लोकैः राज्यं कथं कुशलम् अस्ति इति वर्णयति ।
उपपन्नं ननु शिवं सप्तस्वङ्गेषु यस्य मे ।
दैवीनां मानुषीणां च प्रतिहर्ता त्वमापदाम् ।
उपपन्नम्, ननु, शिवम्, सप्तसु, अङ्गेषु, यस्य, मे, दैवीनाम्, मानुषीणम्, च, प्रतिकर्ता, त्वम्, आपदाम् ।
उपपन्नम्  ननु
कुत्र ? अङ्गेषु
पुनः कीदृशीनाम् ? मानुषीणां च
सप्तसु अङ्गेषु = राज्यस्य सप्तसु अङ्गेषु । ‘स्वाम्यमात्यसुहृत्कोशराष्ट्रंदुर्गबलानि च। सप्ताङ्गानि’ इत्यमरः।
स्वामी, अमात्यः, सुहृत्, कोशः, राष्ट्रम्, दुर्गम्, बलम् ।
सप्तसु अङ्गेषु मे शिवम् उपपन्नं ननु । यस्य मे दैवीनां मानुषीणां च आपदाम् त्वं प्रतिकर्ता ।
दिलीपः आह – ‘हे गुरो, त्वयि रक्षके सति दैव्यः आपदः मानुष्यः आपदः वा मां कथं नु बाधेरन् ? सर्वासाम् अपि आपदां निवारकः त्वम् अतः मम स्वाम्यमात्यादिषु सप्तसु अङ्गेषु भद्रं भवति इति कोऽत्र सन्देहः ।’
दैव-मानुष-व्यसनानि कानि इति कामन्दकनीतौ –
इति पञ्चविधं दैवं मानुषं व्यसनं ततः ।
पृथिवीपतिलोभाच्च नराणां पञ्चधा मतम्।।”
तव मन्त्रकृतो मन्त्रैर्दूरात्प्राशमितारिभिः ।
प्रत्यादिश्यन्त इव मे दृष्टलक्ष्यभिदः शराः ।
कैः ? मन्त्रैः 
कस्य मन्त्रैः ? तव
दूरात् – परोक्षे एव – यथा दृष्टिगोचरं न भवति तथा
प्रशमितारिभिः – विदारिताः शत्रवः यैः तादृशैः 
मन्त्रैः –  मन्त्रैः
इव – मम शराः व्यर्थाः इति भासते
हे गुरो ! मन्त्रप्रयोक्तुः तव मन्त्राणां प्रभावादेव त्वयि सति मम बाणाः निष्प्रयोजनाः इव । तव मन्त्रबलात् परोक्षतया एव शत्रवः नश्यन्ति । मम शराः यत् प्रत्यक्षं लक्ष्यभेदनं कुर्वन्ति तत् पिष्टपेषणन्यायेन मृतेषु शत्रुशरीरेषु प्रहाराः इव निष्फलाः भवन्ति । हे गुरो ! तव मन्त्रसामर्थ्यात् एव अस्माकं रघुवंशजानां पौरुषं फलति इत्यर्थः ।
प्रशमितारिभिः – प्रशमिताः अरयः यैः ते प्रशमितारयः, तैः – बहुव्रीहिः ।
मन्त्रकृतः – मन्त्रान् कृतवान् इति मन्त्रकृत्, तस्य – तद्धितान्तः क्विप्प्रत्ययः ।
दृष्टलक्ष्यम् – दृष्टं च तत् लक्ष्यम् – कर्मधारयः ।
कुलगुरुः दैवीनां मानुषीणाम् आपदां प्रतिहर्ता इति स्वस्य पूर्वोक्तिं  विशदीकरोति दिलीपः ।
वृष्टिर्भवति सस्यानामवग्रहविशोषिणाम् ।
हवि,आवर्जितम्, होत, त्वया, विधिवत्, अग्निषु, वृष्टि, भवति, सस्यानाम्, अवग्रहविशोषिणाम् ।
किं भवति ? हविः
कथम्  ? विधिवत्
कथम्भूतं ? वृष्टिः 
केषां कृते ? सस्यानाम् 
हे होत ! त्वया विधिवत् अग्‍निषु आवर्जितं हवि अवग्रहविशोषिणां सस्यानां  वृष्टिः भवति।
हवि = हवनीयं द्रव्यम्
अवग्रह-विशोषिणाम् = दैव्यापदः हेतोः वृष्टिः प्रतिबद्धा भवति । तस्मात् विशुष्यताम् 
सस्यानाम् = पादपानाम् 
भवति = जायते
हे हवनकर्तः! यत् हवनीयं द्रव्यं त्वया  यथाशास्‍त्रम् वह्निषु तर्पितं तदेव वृष्टेः अभावात् विशुष्यताम् पादपानाम् कृते वृष्टिरूपं जायते।
अथर्वनिधिना वसिष्ठेन मन्त्रैः अर्पितं हविः वृष्टिरूपेण सस्यानि उपजीवयति इति। अत एव “त्वम् आपदां प्रतिहर्ता असि।” इति दिलीपः वसिष्ठं उवाच।
“अग्‍नौ दत्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते।
आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः।“ इति
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः । यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ॥ श्रीमद्भगवद्गीता ३१४
दिलीपः गुरोः वसिष्ठस्य व्रताध्ययनस्य प्रभावं वर्णयति ।
यन्मदीयाः प्रजास्तस्य हेतुस्त्वद्ब्रह्मवर्चसम् ।
पुरुषायुषजीविन्यः, निरातङ्काः, निरीतयः, यत्, मदीयाः, प्रजाः, तस्य, हेतुः, त्वद्-ब्रह्मवर्चसम् ।
कः अस्ति ? हेतुः
काः सन्ति ? प्रजाः
मदीयाः प्रजाः यत् पुरुषायुषजीविन्यः निरातङ्काः निरीतयः , तस्य हेतुः त्वद्-ब्रह्मवर्चसम् ।
निरीतयः  = यत् अतिवृष्ट्यादि-प्रकृति-प्रकोपेभ्यः मुक्ताः सन्ति
तस्य हेतुः = तस्य कारणम्
त्वद्-ब्रह्मवर्चसम् = तव व्रताध्ययनसम्पद् एव ।
हे गुरो ! मदीयाः प्रजाजनाः यदि शतवर्ष-जीविन्यः भयरहिताः अतिवृष्ट्यादिप्रकृति-प्रकोपेभ्यः रक्षिताः च सन्ति तर्हि तत्र हेतुः भवतः व्रताध्ययनसम्पद् एव । नान्यत् किञ्चित् कारणम् अत्र । भवतः ब्रह्मतेजसा अस्मत्क्षात्रतेजः रक्ष्यते इत्यर्थः ।
मदीयाः – मम एताः
प्रजाः – प्रकर्षेण जायन्ते इति प्रजाः ।
पुरुषायुषजीविन्यः –पुरुषस्य आयुः – पुरुषायुषम् ।
पुरुषायुषं जीवितुं शीलं यासां ताः ।
निरातङ्काः – निर्गतः आतङ्कः याभ्यः ताः ।
निरीतयः – निर्गताः ईतिभ्यः इति ।
त्वद्ब्रह्मवर्चसम् – ब्रह्मणः वर्चः इति ब्रह्मवर्चसम् ।
“अतिवृष्टिरनावृष्टिर्मूषिकाः शलभाः शुकाः ।
सानुबन्धाः कथं न स्युः सम्पदो मे निरापदः ।
त्वया, एवम्, चिन्त्यमानस्य, गुरुणा, ब्रह्मयोनिना, सानुबन्धाः, कथम्, न, स्युः, सम्पदः, मे, निरापदः ।
कथं न स्युः? स्युः एव
कस्य सम्पदः ? मे
कथं चिन्त्यमानस्य ? एवम्
ब्रह्मयोनिना गुरुणा त्वया एवं चिन्त्यमानस्य  निरापदः मे सम्पदः सानुबन्धाः कथं न स्युः ।
 निरापदः मे = व्यसनमुक्तस्य मम
कथं न स्युः = कथं न भवेयुः ? भवेयुः एव ।
गुरो ! सृष्टिकर्तुः ब्रह्मणः पुत्रः अस्मत्कुलगुरुः त्वं अस्माकं शत्रूनां दमयिता आपदां निवारयिता प्रजानां च रक्षकः असि । अतः एव अहं आपद्‍भ्यः मुक्तः अस्मि मम प्रजाः च सर्वविधभयेभ्यः मुक्ताः सन्ति । व्रताध्ययनरूपं त्वदीयं धनम् एव अस्मत्कुलस्य बलम् । तस्मात् मम सम्पदः अविच्छिन्नाः कथं न भवेयुः ? भवेयुः एव इत्यर्थः ।
ब्रह्मयोनिना – ब्रह्मा योनिः यस्य सः – ब्रह्मयोनिः, तेन
निरापदः – निष्क्रान्तः आपद्‍भ्यः इति निरापत्, तस्य
दिलीपः स्वस्य दुःखस्य कारणमाह – किन्तु वध्वां तवैतस्यामदृष्टसदृशप्रजम् ।
न मामवति सद्वीपा रत्‍नसूरपि मेदिनी ।
किन्तु, वध्वाम्, तव, एतस्याम्, अदृष्टसदृशप्रजम्, न, माम्, अवति, सद्वीपा, रत्‍नसूः, अपि, मेदिनी ।
किन्तु तव एतस्यां वध्वाम् अदृष्टसदृशप्रजं मां सद्वीपा रत्‍नसूः अपि मेदिनी न अवति ।
किन्तु = तथात्वे अपि 
तव = भवतः 
अदृष्टसदृशप्रजम् मां = अनुरूपां सन्ततिं यः न दृष्टवान् अस्ति तादृशं माम्
रत्‍नसूः अपि = रत्‍नानाम् उत्पादयित्री अपि 
न अवति = न प्रीणाति ।
गुरो! भवत्कृपया विपत्तयः मां न बाधन्ते, अविच्छिन्नाः सम्पदः मे सन्ति तथापि सन्तानश्रियाः अभावेन राज्यश्रीः रत्‍नादिसम्पत्तयः च मां नैव तोषयन्ति । सर्वरत्‍नेभ्यः पुत्ररत्‍नमेव श्लाघ्यम् इति सूचितम् ।
अदृष्टा सदृशी प्रजा येन सः – अदृष्टसदृशप्रजः, तम्
पितॄणाम् अतृप्तिम् आशङ्कमानः दिलीपः आह – नूनं मत्तः परं वंश्याः पिण्डविच्छेददर्शिनः ।
न प्रकामभुजः श्राद्धे स्वधासङ्ग्रहतत्पराः ।
नूनम्, मत्तः, परम्, वंश्याः, पिण्डविच्छेददर्शिनः, न, प्रकामभुजः, श्राद्धे, स्वधासङ्ग्रहतत्पराः ।
के  ? प्रकामभुजः 
कथम्भूताः  ? स्वधासङ्ग्रहतत्पराः 
मत्तः परं पिण्डविच्छेददर्शिनः वंश्याः स्वधासङ्ग्रहतत्पराः  श्राद्धे प्रकामभुजः नूनं न भवन्ति ।
मत्तः परम् = मम अनन्तरम्
मम अनन्तरं पुत्राभावात् अस्मत्पूर्वजाः श्राद्धे पिण्डदानविच्छेदम् उत्प्रेक्षमाणाः पर्याप्तभोजिनः न भवेयुः । यथा निर्धनाः आपद्धनं सङ्गृह्णन्ति तथैव एते अस्मद्वंश्याः पितृभोज्यस्य सङ्ग्रहे लग्‍नाः सन्तः यथेच्छं न भुञ्ज्युः ।
पितॄणाम् अतृप्तिम् आशङ्कमानः दिलीपः आह –
पयः पूर्वैः स्वनिःश्वासैः कवोष्णमुपभुज्यते ।
मत्परम्, दुर्लभम्, मत्वा, नूनम्, आवर्जितम्, मया, पयः, पूर्वैः, स्वनिःश्वासैः, कवोष्णम्, उपभुज्यते ।
कैः  ? स्वनिःश्वासैः
किम् इति मत्वा ? दुर्लभम् इति
कदा दुर्लभम् भवति इति ? मत्परम्
मत्वा = ज्ञात्वा
कवोष्णम् = ईषद् उष्णं यथा स्यात् तथा
स्वनिःश्वासैः = स्वस्य निःश्वासाः, तैः – षष्ठीतत्पुरुषः
“पितॄणात् अमुक्तोऽहम्” इत्याह दिलीपः –
प्रकाशश्चाप्रकाशश्च लोकालोक इवाचलः ।
सः, अहम्, इज्या-विशुद्धात्मा, प्रजा-लोप-निमीलितः, प्रकाशः, च, अप्रकाशः, च, लोकालोकः, इव, अचलः।
प्रकाशः च अप्रकाशः च 
कीदृशः अहम् ? सः
पुनः कीदृशः ? इज्याविशुद्धात्मा
पुनः कीदृशः ? प्रजालोपनिमीलितः
सः अहम् इज्याविशुद्धात्मा प्रजालोपनिमीलितः, लोकालोकः अचलः इव, प्रकाशः च अप्रकाशः च  ।
सः अहम् = मदनन्तरं सन्ततेः अभावात् यस्य पूर्वजाः अतृप्ताः भवेयुः तादृशः अहम्
लोकालोकः अचलः इव = लोकालोकः इति कश्चन पर्वतः अस्ति । तस्य अन्तः सुर्यसम्पर्कात् प्रकाशितः भवति । बहिः तु तमोव्याप्त्या अन्धकारः भवति ।
यथा लोकालोकः पर्वतः अन्तः सूर्यसम्पर्कात् बहिः तमोव्याप्त्या च प्रकाशः च अप्रकाशः च भवति तथा यज्ञादिकर्मणा देवर्णविमुक्तोऽहं प्रसन्नचेताः अस्मि किन्तु पुत्राभावेन पितॄणस्य अविमोचनात् कुण्ठितचेताः सञ्जातः अस्मि ।
न प्रकाशते इति अप्रकाशः
सत्पुत्रः परत्र इह च सुखाय भवति ।
सन्ततिः शुद्धवंश्या हि परत्रेह च शर्मणे ।
लोकान्तरसुखम्, पुण्यम्, तपोदानसमुद्भवम्,सन्ततिः, शुद्धवंश्या, हि,परत्र, इह, च, शर्मणे ।
पुण्यं 
तपोदानसमुद्भवं पुण्यं कीदृशं भवति ? लोकान्तरसुखम्
शर्मणे 
का? सन्ततिः
पुनः कुत्र ? परत्र च
तपोदानसमुद्भवं पुण्यं लोकान्तर-सुखं  । शुद्धवंश्या सन्ततिः हि परत्र इह च शर्मणे  ।
लोकान्तरसुखं – परलोकसुखाय कल्पते ।
हि = निश्चयेन
इह = अस्मिन् लोके
परत्र च = परलोके च
शर्मणे भवति = सुखाय भवति ।
उपवास-मौनव्रतादीनां तपश्चर्याणाम् अनुष्ठानेन च अन्न-वस्त्र-विद्यादिदानेन च यत् पुण्यम् आर्जितं भवति तत् परलोकसुखाय कल्पते । किन्तु शुद्धवंशोत्पन्ना सन्ततिः जीवनकाले सन्तुष्टिं ददाति सद्गत्यै चापि कल्पते ।
तपः च दानं च = तपोदाने
तपोदाने समुद्भवः  यस्य तत् = तपोदानसमुद्भवम्
अन्यः लोकः इति = लोकान्तरम्
पुंनाम्नो नरकात् त्रायते इति पुत्रः ।
समर्थोऽपि कथमनपत्यं मां ज्ञात्वा भवान्न दयते इत्याह-
सिक्तं स्वयमिव स्‍नेहाद्वन्ध्यमाश्रमवृक्षकम् ।
तयाहीनम्, विधातः, माम्, कथम्, पश्यन्, न, दूयसे, सिक्तम्, स्वयम्, इव, स्‍नेहात्, वन्ध्यम्, आश्रमवृक्षकम् ।
किं कुर्वन् ? पश्यन्
कं पश्यन् ? माम् 
कया हीनम् ? तया 
कथम् इव ? आश्रमवृक्षकम् इव
पुन कीदृशम् ? सिक्तम्
केन सिक्तम् ? स्वयम् 
हे विधातः ! स्‍नेहात् स्वयम्  सिक्तं वन्ध्यम् आश्रमवृक्षकम् इव तया हीनं मां पश्यन्  कथं न दूयसे ।
आश्रमवृक्षकम् = आश्रमस्य तरुपोतम्, ह्रस्वः वृक्षः, वृक्षकः
कथं = केन प्रकारेण
न दूयसे = न हि परितप्यसे
अत्र समर्थोऽपि कथं सन्तत्या रहितं मां ज्ञात्वा भवान् उपेक्षते इति दिलीपः आह ।
हे विधातः ! आत्मना एव जलसेकेन प्रेम्णा वर्धितः आश्रमस्य बालवृक्षः यदि निष्फलः स्यात् तर्हि तद्यथा पीडाजनकं भवति तथैव स्वकृपया संवर्धितमपि मां पुत्रहीनं दृष्ट्वा भवान् कथं न व्यथते ।
विधातः इत्यनेन समर्थः अपि उपेक्षसे इति गम्यते ।
ह्रस्वः वृक्षः वृक्षकः, आश्रमस्य वृक्षकः इति आश्रमवृक्षकः,
तम् , आश्रमवृक्षकम् ।
असह्यपीडं भगवन्नृणमन्त्यमवेहि मे ।
अरुन्तुदमिवालानमनिर्वाणस्य दन्तिनः ।
असह्यपीडम्, भगवन्, ऋणम्, अन्त्यम्, अवेहि, मे, अरुन्तुदम्, इव, आलानम्, अनिर्वाणस्य, दन्तिनः ।
कस्य ऋणम् ? मे 
हे भगवन् ! मे अन्त्यम् ऋणम् अनिर्वाणस्य दन्तिनः अरुन्तुदम् आलानम् इव असह्यपीडम् अवेहि ।
मे = मम 
अन्त्यम् ऋणम् = अवसाने भवम् ऋणम्,
हे भगवन् ! यथा गजबन्धस्तम्भं मज्जनरहितस्य गजस्य मर्मस्थानं पीडयति तथैव पुत्ररहितस्य मम पैतृकम् ऋणं सोढुमशक्यां व्यथां जनयति इति त्वम् जानीहि ।
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रियः।
वैराग्यस्याथ मोक्षस्य षण्णां भग इतीरणा – विष्णु पु ।।
भगवान् = भगः विद्यते अस्य इति – वतुप्प्रत्ययः
अनिर्वाणस्य = न विद्यते निर्वाणं यस्य सः अनिर्वाणः, तस्य – बहुव्रीहिः
अरुन्तुदम् = अरुः तुदति इति, अरुस् + तुद, स् à न्
असह्यपीडातः तं मोचयितुं वसिष्ठः एव समर्थः इति दिलीपः वदति
इक्ष्वाकूणां दुरापेऽर्थे त्वदधीना हि सिद्धयः ।
तस्मात्, मुच्ये, यथा, तात, संविधातुम्, तथा, अर्हसि, इक्ष्वाकूणाम्, दुरापे, अर्थे, त्वदधीनाः, हि, सिद्धयः।
किं कर्तुम् ? संविधातुम्
कथं संविधातुम् ? यथा मुच्ये तथा
कस्मिन् विषये ? अर्थे
हे तात । तस्मात् यथा  मुच्ये तथा संविधातुं  अर्हसि । हि इक्ष्वाकूणां दुरापे अर्थे सिद्धयः त्वदधीनाः  ।
मुच् “मुच्ऌँ मोक्षणे” कर्मणि लट्लकारः आत्मनेपदी, उपु, एव
हि = यस्मात् कारणात्
दुरापे = दुःखेनाप्यते इति 
तस्मात् यथा अहं पैतृकाद् ऋणात् मुक्तः भवामि तथा उपायं कुरु, यतः इक्ष्वाकुवंशीयानां राज्ञां दुष्कराणाम् अपि कार्याणां सिद्धयः तव आयत्ताः सन्ति ।
संविधातुम् = सम् + वि + धा “डुधाञ् धारण-पोषणयो” + तुमुन्प्रत्ययः
दुरापे = दुःखेन आप्यते यः सः, तस्मिन्
दिलीपप्रश्नं श्रुत्वा वसिष्ठस्य तदुपरि विचारः –
इति विज्ञापितो राज्ञा ध्यानस्तिमितलोचनः।
क्षणमात्रमृषिस्तस्थौ सुप्तमीन इव ह्रदः ।
इति विज्ञापितः राज्ञा ध्यान-स्तिमित-लोचनः क्षण-मात्रम् ऋषिः तस्थौ सुप्त-मीनः इव ह्रदः
किमिति विज्ञापितः ?  … इति
कथम्भूतः तस्थौ ? ध्यानस्तिमितलोचनः 
कियन्तं कालं यावत् तस्थौ ? क्षणमात्रम्
इति राज्ञा विज्ञापितः मुनिः सुप्तमीनः ह्रदः इव क्षणमात्रं ध्यनस्तिमितलोचनः  तस्थौ ।
दिलीपस्य मनोव्यथां श्रुत्वा मुनिवर्यः तस्य पुत्रप्रतिबन्धकारणं ज्ञातुं किञ्चित् कालं ध्यानस्थः अभवत् । विशालसरोवरे जलचराः निद्रिताः  चेत् सरः निश्चलः च भवति । तथा एव क्षणकालं यावत् समाधिस्थः वसिष्ठमुनिः निश्चलनयनः सञ्जातः ।
सुप्तमीनः = सुप्ताः मीनाः यस्मिन् सः – बहुव्रीहिः
ध्यनस्तिमितलोचनः = ध्यानस्तिमिते लोचने यस्य सः – बहुव्रीहिः
भावितात्मा भुवो भर्तुरथैनं प्रत्यबोधयत् ।
सः, अपश्यत्, प्रणिधानेन, सन्ततेः, स्तम्भकारणम्, भावितात्मा, भुवः, भर्तुः, अथ, एनम्, प्रत्यबोधयत्
कः अपश्यत् ? सः
कः सः ? ऋषिः
कस्य भर्तुः ? भुवः 
प्रत्यबोधयत् 
कः प्रत्यबोधयत् ? 
कदा प्रत्यबोधयत् ? अथ
सः भावितात्मा भुवोः भर्तुः संततेः स्तंभकारणं प्रणिधानेन अपश्यत् । अथ एनं प्रत्यबोधयत् ।
सः – वसिष्ठः
अथ – ततः परम्
प्रति + बुध् “बुध् अवगमने” धातुः, णिजन्तः, लङ्लकारः, प्रपु, एव
शुद्धान्तःकरणः वसिष्ठऋषिः ध्यानावस्थायां दिलीपस्य संतानविहीनतायाः कारणं ज्ञात्वा महाराजं प्रति एवम् अवदत् ।
पुरा, शक्रम्, उपस्थाय, तव, उर्वीम्, प्रति, यास्यत, आसीत्, कल्पतरुच्छायाम्, आश्रिता, सुरभि, पथि
कस्य पथि ? तव 
किं कृत्वा यास्यत ? उपस्थाय
पुरा शक्रम् उपस्थाय उर्वीं प्रति यास्यत तव पथि कल्पतरुच्छायाम् आश्रिता सुरभि आसीत् ।
पुरा = पूर्वम्
या “या प्रापणे” + शतृप्रत्ययः, लट्लकारे याति, लृट्लकारे यास्यति
वसिष्ठ ध्यानेन दिलीपस्य सन्तानाभावरूपस्य कारणं ज्ञात्वा दिलीपाय अवोचत् – “पूर्वं कदाचित् त्वम् इन्द्रं संसेव्य भुवमुद्दिश्य यदा आगच्छन् आसी तदा मार्गे कल्पवृक्षस्य अध छायायां कामधेनु स्थिता आसीत्” इति ।
कल्पतरुच्छायाम् = कल्पतरो छाया, ताम् – षष्ठीतत्पुरुषः ।
धर्मलोपभयाद्राज्ञीमृतुस्नातामिमां स्मरन् ।
प्रदक्षिणक्रियार्हायां तस्यां त्वं साधु नाचरः।
धर्मलोपभयात्, राज्ञीम्, ऋतुस्नाताम्, इमाम्, स्मरन्, प्रदक्षिणक्रियार्हायाम्, तस्याम्, त्वम्, साधु, न, आचरः
कः ? त्वम् 
कथं न आचरः ? साधु 
कीदृश्यां तस्याम् ? प्रदक्षिणक्रियार्हायाम् 
किं कुर्वन् न आचरः ? स्मरन्
ऋतुस्नाताम् इमां राज्ञीं धर्मलोपभयात् स्मरन् प्रदक्षिणक्रियार्हायां तस्यां त्वं  साधु न आचरः ।
त्वम् – दिलीपः
साधु – उचितम्, अत्र प्रदक्षिणाद्युचितं सत्कारम्
न आचरः – न कृतवान्
स्वर्गलोकात् आगमनसमये दिलीपः धर्मपालनस्य भङ्गभीत्या ऋतुस्नातायाः सुदक्षिणायाः चिन्तने आसन् । अतः तत्र स्थितां कामधेनुम् अनवधानात् न अवलोकितवान् । सा सुरभिः तु प्रदक्षिणादिसंस्कारेण सत्कारयोग्या । तस्याः धेनोः उपेक्षा असाधु इति वसिष्ठमहर्षिः दिलीपमहाराजम् उक्तवान् ।
अवजानासि, माम्, यस्मात्, अतः, ते, न, भविष्यति, मत्प्रसूतिम्, अनाराध्य, प्रजा, इति, त्वाम्, शशाप, सा
यस्मात् माम् अवजानासि, अतः मत्प्रसूतिम् अनाराध्य ते प्रजा न भविष्यति इति सा त्वां शशाप ।
अतः – अस्मात् कारणात्
अनाराध्य – असेवयित्वा, यावत् न सेवयसि तावत्
न भविष्यति – न सम्पद्यते
दिलीपः पूजार्हां कामधेनुं न पूजितवान् । अतः कामधेनुः तं “मम सन्ततेः पूजासत्कारं विना तव सन्तत्युत्पत्तिः न भवेत्” इति शापं दत्तवती ।
कथं सः शापः दिलीपेन न श्रुतः इत्याह –
नदत्याकाशगङ्गाया स्रोतस्युद्दामदिग्गजे ।
कः सः ? शाप
हे राजन् ! उद्दामदिग्गजे आकाशगङ्गाया स्रोतसि नदति  सः शाप त्वया न श्रुत, सारथिना च न  ।
स्रोतसि – सकारान्तः स्रोतस् शब्दः, प्रपु, नपु, सवि, एव
नद् “णद अव्यक्ते” , शतृप्रत्ययान्तः प्रपु, नपु, सवि, एव
“यतस्त्वं मां तिरस्करोषि अत तव सन्तति मत्सन्तते आराधनं विना न संपत्स्यते” इति कामधेन्वा दत्त अयं शाप कथम् अस्माभि न श्रुतमिति आह । “हे राजन् ! कामधेन्वा प्रदत्त स शाप त्वया वा तव सारथिना वा न श्रुत, यत सुरनद्याः उत्कटे प्रवाहे क्रीडार्थम् अथवा स्नानार्थम् आगतानां शृङ्खलाभ्यः उद्गतानां दिङ्नागानां महत्कलकलध्वनिः शब्दायमानः आसीत्” ।
उद्दामदिग्गजे = उद्दामान दिग्गजा यस्मिन् तत्, तस्मिन्
प्रतिबध्नाति हि श्रेयः पूज्यपूजाव्यतिक्रमः ।
ईप्सितम्, तदवज्ञानात्, विद्धि, सार्गलम्, आत्मनः, प्रतिबध्नाति, हि, श्रेयः, पूज्यपूजाव्यतिक्रमः ।
तदवज्ञानात् आत्मनः ईप्सितं सार्गलं  विद्धि । पूज्यपूजाव्यतिक्रमः श्रेयः प्रतिबध्नाति ।
तदवज्ञानात् = तस्याः  अनादरेण
आत्मनः = स्वस्य 
विद्धि – जानीहि ।
श्रेयः = धर्मं, सुकृतम्, कल्याणम्, मङ्गलम्
कः विद्धि? त्वम् 
किं विद्धि? सार्गलं 
किं सार्गलं  ? ईप्सितम्
किमर्थं सार्गलं  ? तदवज्ञानात्
दिलीपः स्वस्य सन्तानाभावस्य कारणं वसिष्ठमुनिम् अपृच्छ्त् । दीलीपः एकदा सुरभेः उपेक्षां कृतवान् । यः पूजयितुं योग्यस्य पूजां न करोति तस्य श्रेयसः प्राप्तौ विघ्नः भवति । अतः एव दिलीपेन अभीष्टं न प्राप्तम् इति वसिष्ठः वदति ।
इदानीं कामधेनुः सेवितुं न शक्या इति वसिष्ठः वदति –
भुजङ्गपिहितद्वारं पातालमधितिष्ठति ।
हविषे, दीर्घसत्रस्य, सा, च, इदानीम्, प्रचेतसः, भुजङ्गपिहितद्वारम्, पातालम्, अधितिष्ठति ।
सा च इदानीं दीर्घसत्रस्य प्रचेतसः हविषे भुजङ्गपिहितद्वारं पातालम् अधितिष्ठति ।
सा च कामधेनुः इदानीं वरुणस्य चिरकालसाध्ययागार्थं दध्यादिहविःसंप्रदानाय पातालं गता अस्ति । पाताललोकस्य द्वारं सर्पैः अवरुद्धम् अस्ति । अतः भवान् तां सेवितुम् तत्र गन्तुं नार्हति ।
दीर्घसत्रस्य = दीर्घं सत्रं यस्य सः, तस्य
तर्हि परिहारस्य का गतिः इति आह –
आराधय सपत्नीकः प्रीता कामदुघा हि सा ।
सुताम्, तदीयाम्, सुरभेः, कृत्वा, प्रतिनिधिम्, शुचिः, आराधय, सपत्नीकः, प्रीता, कामदुघा, हि, सा ।
सुताम् = दुहितरम्, पुत्रीम् 
कृत्वा = विधाय
सपत्नीकः सन् = भार्यया सुदक्षिणया सह भूत्वा
कामदुघा = मनोरथानां पूरयित्री 
काम् ? 
कथम्भूतः ? सपत्नीकः 
पुनः कथम्भूतः ? शुचिः 
तदीयां सुतां सुरभेः प्रतिनिधिं कृत्वा शुचिः सपत्नीकः   आराधय । हि सा प्रीता  कामदुघा  ।
वसिष्ठमुनिः दिलीपम् अवदत् – त्वं कामधेनोः दुहितरं नन्दिनीं कामधेनोः प्रतिच्छायां कृत्वा, शुचिः भूत्वा सुदक्षिणया सह तां आराधय । ततः नन्दिनी प्रसन्ना भूत्वा तव मनोरथं पूरयति ।
समासः वृत्तिः च
तदीयाम् = तस्याः इयम् तदीया, ताम्
तद् + इयम्, ताम्
सपत्नीकः = पत्न्या सह वर्तमानः
इति, वादिन, एव, अस्य, होतु, आहुतिसाधनम्, अनिन्द्या, नन्दिनी, नाम, धेनु, आववृते, वनात् ।
कथं भूता धेनुः ? आहुतिसाधनम् 
कस्य आहुतिसाधनम् ? अस्य 
कीदृशस्य अस्य ? होतु
पुनः कदाकीदृशस्य अस्य ? वादिन एव
किमिति वादिनः ? इति 
इति = इत्थम्  एवम्
वादिन एव = कथयतः एव
नाम = इति प्रसिद्धा
“इदानीं त्वं नन्दिनीं सपत्नीकः सन् सेवस्व, यत सा प्रसन्ना भूत्वा मनोरथदात्री भवति” इति वसिष्ठः दिलीपम् आह। एवं कथयतः एव हवनशीलस्य वसिष्ठस्य यज्ञे दध्याज्यादीनां  हवनसामग्रीणां साधनभूता कामधेनुसुता नन्दिनी वनात् प्रत्यागता ।
‘अव्याक्षेपो भविष्यन्त्या कार्यसिद्धे लक्षणम्’ इति भाव ।
आहुतिसाधनम् – आहुतीनां साधनम् – षष्ठीतत्पुरुषः
होतृ ऋकारान्तः , षवि, एव
कीदृशी सा धेनुः –
बिभ्रती श्वेतरोमाङ्कं सन्ध्येव शशिनं नवम् ।
ललाटोदयम्, आभुग्नम्, पल्लवस्निग्धपाटला, बिभ्रती, श्वेतरोमाङ्कम्, संध्या, इव , शशिनम्, नवम्
आववृते । 
पल्लवस्निग्धपाटला  ललाटोदयम् आभुग्नम् श्वेतरोमाङ्कम् , नवं शशिनं बिभ्रती सन्ध्या इव वनात् आववृते ।
पल्लवस्निग्धपाटला – किसलयम् इव मसृणा पाटलवर्णमयी च 
ललाटे उदयः यस्य सः ललाटोदयः, तम् ललाटोदयम्
भुवम्, कोष्णेन, कुण्डोध्नी, मेध्येन, अवभृथात्, अपि, प्रस्नवेन, अभिवर्षन्ती, वत्सालोकप्रवर्तिना ।
कस्मात्  ? अवभृतात् अपि
अवभृतात् अपि – -यज्ञाङ्गभूतात् अवभृतस्नानात् अपि
वत्सालोकेन प्रवर्तते इति वत्सालोकप्रवर्ति , तेन वत्सालोकप्रवर्तिना
दीक्षान्तो अवभृथो 
तीर्थाभिषेकजां शुद्धिमादधाना महीक्षितः ।
रजकणैः, खुरोद्धूतैः,स्पृशद्भिः, गात्रम्, अन्तिकात्
तीर्थाभिषेकजाम्, शुद्धिम्, आदधाना, महीक्षितः।
कस्य गात्रम् ? महीक्षितः
कुत्र  महीक्षितः ? अन्तिकात्
अन्तिकात् = समीपात्
महीक्षितः = दिलीपस्य, 
शुद्धिम् = पवित्रताम् 
‘नन्दिनी वनात् आववृते’ = धेनुः काननात् आजगाम ।
यदा नन्दिनी धेनुः काननात् आजगाम तदा तस्याः शफैः धूलीनां लवाः उत्थापिताः। यथा तीर्थाभिषेकेण शुद्धिर्भवति तथैव समीपे वर्तमानस्य राज्ञः दिलीपस्य गात्रं स्पर्शन्तः ते धूलिकणाः तम् अपावयन् ।
कणाः- ‘लवलेशकणाणवः।’-अमरः।
आग्नेयं भस्मना स्नानमवगाह्य तु वारुणम्। आपोहिष्ठेति च ब्राह्मं वायव्यं गोरजः स्मृतम्।-मनुस्मृति ।
वायव्यम् –गोरजः ।
आदधाना = आड़् + डुधाञ् – धारणपोषणयोः,शानच् स्त्री,लटि धत्ते दधाति
खुरोद्धूतैः = खुरैः उद्धूताः, तैः, खुरोद्धूतैः ।
रजःकणैः = रजसां कणाः, तैः,रजःकणैः ।
महीक्षितः = महीं क्षियते इति महीक्षित्, तस्य ।
तां पुण्यदर्शनां दृष्ट्वा निमित्तज्ञस्तपोनिधिः ।
याज्यमाशंसितावन्ध्यप्रार्थनं पुनरब्रवीत् ।
ताम्, पुण्यदर्शनाम्, दृष्ट्वा, निमित्तज्ञः, तपोनिधिः, याज्यम्, आशंसितावन्ध्यप्रार्थनम्, पुनः, अब्रवीत् ।
निमित्तज्ञः तपोनिधिः तां पुण्यदर्शनां दृष्ट्वा अशंसितावन्ध्यप्रार्थनं याज्यं पुनः अब्रवीत् ।
पुण्यदर्शनाम् = यस्याः दर्शनमेव पवित्रं भवति, ताम्
पुण्यदर्शनाम् = पुण्यं दर्शनं यस्याः सा, ताम्, बहुव्रीहिः
राज्ञः अभीष्टसिद्धिः अचिरात् भविष्यति –
उपस्थितेयं कल्याणी नाम्नि कीर्तित एव यत् ।
अदूरवर्तिनीम्, सिद्धिम्, राजन्, विगणय, आत्मनः, उपस्थिता, इयम्, कल्याणी, नाम्नि, कीर्तिते, एव, यत् ।
हे राजन् ! आत्मनः सिद्धिम् अदूरवर्तिनीं विगणय, यद्, इयम्, कल्याणी, नाम्नि, कीर्तिते,  एव, उपस्थिता ।
उपस्थिता = समीपे आगता
नाम्नी कीर्तिते एव = यदा तस्याः नाम उक्तं तस्मिन् क्षणे एव
वसिष्ठमुनिः दिलीपं वदति – राज्ञः अभीष्टसिद्धिः अचिरात् एव भविष्यति । यदा वसिष्ठः नन्दिन्याः नाम उक्तवान् सा तत्क्षणे एव वनात् प्रत्यागता । एतत् वृत्तं शुभसूचकम् इति निमित्तज्ञः मुनिः जानन् तथा अवदत् ।
अदूरवर्तिनीम् = अदूरे वर्तते इति अदूरवर्तिनी, ताम् ।
विद्यामभ्यसनेनेव प्रसादयितुमर्हसि ।
वन्यवृत्ति, ‘सन्’, इमाम्, शश्वत्, आत्मानुगमनेन, गाम्, विद्याम्, अभ्यसनेन, इव, प्रसादयितुम्, अर्हसि ।
किं कर्तुम् ? प्रसादयितुम्
काम् ? इमां गाम् 
किं इव प्रसादयितुम् अर्हसि ? विद्याम् अभ्यासेन इव
वन्यवृत्ति ‘सन्’ इमां गां शश्वत् आत्मानुगमनेन, अभ्यसनेन विद्याम् इव प्रसादयितुम् अर्हसि ।
अर्हसि =योग्यो भवसि।
यथा अनुष्ठातु अभ्यासेन विद्या प्रसन्ना सती हृदयङ्गता भवति, तथैव यावत् इयं गौः प्रसीदति तावत् त्वम् वनकन्दमूलादीनां आहारं स्वीकुर्वन् अस्याः अनुसरणेन इमां सेवस्व ।
वन्यवृत्ति यस्य असौ, वन्यवृत्ति।
आत्मन अनुगमनम् – आत्मानुगमनम्, तेन, आत्मानुगमनेन।
गोः अनुसरणप्रकारम् वसिष्ठः वदति –
प्रस्थितायां प्रतिष्ठेथा स्थितायां स्थितिमाचरे ।
निषण्णायां निषीदास्यां पीताम्भसि पिबेरप ।
प्रतिष्ठेथाः = प्रस्थानं कुरु । प्र + स्था “ष्ठा गतिनिवृत्तौ” । प्रतिष्ठते । आत्मनेपदी विधि, मपु, एव ।
कदा ?  प्रस्थितायाम् 
आचरेः = त्वम् आचर । आ + चर् “चरँ गतौ भक्षणे च”। विधि, मपु, एव ।
कदा?  स्थितायाम् ।
निषीद = त्वम् उपविश । नि + सद् “षदॢँ विशरण-गति-अवसादनेषु” । लोट्, मपु, एव ।
कदा ? अस्यां निषण्णायाम् ।
पिबेः = त्वं पिब । पा “पा पाने” । विधिलि, मपु, एव ।
किं पिबेः ? अप
कदा ?  पीताम्भसि ।
प्रतिष्ठेथा = त्वं प्रस्थानं कुरु
पीताम्भसि = यदा सा जलं पिबति तदा एव
अत्र धेनो अनुकरणं केन प्रकारेण करणीयमिति मुनिः दिलीपम् उवाच । “यदा इयं नन्दिनी प्रचलति तदा त्वमपि प्रचल । यदा सा तिष्ठति तदा तिष्ठ । एवं यदा उपविशति तदा उपविश, यदा जलं पिबति तदैव त्वमपि जलं पिब । एवं छायावत् एनाम् अनुसर” इति । गां स्थित्यै गत्यै उपवेशनाय जलपानाय वा बाध्यां मा कुरु न चापि तां एतेभ्यः निवारय इत्यर्थः ।
अपः = अप् । स्त्रीलि, द्विवि, नित्यबव
निषण्णा = नि + सद् “षदॢँ विशरण-गति-अवसादनेषु” + क्तप्रत्ययः । स्त्रीलि ।
प्रयता प्रातरन्वेतु सायं प्रत्युद्व्रजेदपि ।
वधूः, भक्तिमती, च, एनाम्, अर्चिताम्, आ, तपोवनात्, प्रयता, प्रातः, अन्वेतु, सायम्, प्रत्युद्व्रजेत्, अपि ।
वधूः भक्तिमती प्रयता च  अर्चिताम् एनां प्रातः आ तपोवनात् अन्वेतु सायम् अपि प्रत्युद्व्रजेत् ।
स्नुषा  सुदक्षिणा प्रातःकाले भक्त्युपेता शुचिः च सती नन्दिनीं सम्पूज्य तपोवनपर्यन्तं तां अनुगच्छतु । सायङ्काले ताम् तपोवनप्रवेशदेशात् सत्कारपूर्वकं तां आश्रमं प्रति आनयतु ।
आ = “आङ् मर्यादायाम्” इति सूत्रम्
अन्वेतु = अनु + इण् “इण् गतौ” । लोट् परस्मैपदी प्रपु, एव
प्रत्युद्व्रजेत् = प्रति+उत्+व्रज् “व्रजँ गतौ” । विधिलिङ् प्रपु, एव
इत्याप्रसादादस्यास्त्वं परिचर्यापरो भव ।
अविघ्नमस्तु ते स्थेयाः पितेव धुरि पुत्रिणाम् ।
इति, आप्रसादात्, अस्याः, त्वम्, परिचर्यापरः, भव, अविघ्नम्, अस्तु, ते, स्थेयाः, पिता , इव, धुरि, पुत्रिणाम्
कस्याः ? अस्याः 
कियन्तं कालं यावत् ? आ प्रसादात् 
किम् ? अविघ्नम्
कस्य ? ते 
कः इव स्थेयाः ?  पिता इव
इति त्वम् आ प्रसादात् अस्याः परिचर्यापरः भव । ते अविघ्नम् अस्तु । पिता इव पुत्रिणाम् धुरि स्थेयाः ।
अस्याः – एतस्याः धेनोः
पिता – जनकः
मुनिः दिलीपं नन्दिन्याः परिचर्याविधीन् उक्त्वा, तं उपदिशति – सुश्रूषया गाम् इमां तोषय । तव व्रताचरणं निर्बाधं प्रवर्तताम् । श्रेष्ठं पुत्रं प्राप्य तव जनकः इव पुत्रवत्सु उत्कृष्टं स्थानं भज ।
आ प्रसादात् – प्रसादपर्यन्तम् 
अविघ्नम् – विघ्नस्य अभावः 
पुत्रिणाम् – प्रशस्ता पुत्रा सन्ति एषामिति पुत्रिण,
तेषाम् , पुत्रिणाम् ।
आदेशं देशकालज्ञः शिष्यः शासितुरानतः ।
तथा इति, प्रतिजग्राह, प्रीतिमान्, सपरिग्रहः,आदेशम्, देशकालज्ञः, शिष्यः, शासितुः, आनतः ।
कः ? शिष्यः
पुनः कीदृशः ? प्रीतिमान्
पुनः कीदृशः ? सपरिग्रहः
कस्य आदेशम् ? शासितुः 
कथं भूत्वा प्रतिजग्राह ? आनतः 
केनप्रकारेण प्रतिजग्राह ? तथा  इति ।
देशकालज्ञः प्रीतिमान् शिष्यः सपरिग्रहः आनतः,  शासितुः आदेशम् तथा इति प्रतिजग्राह ।
सपरिग्रहः = भार्यया सह वर्तते इति
आनतः = अतिनम्रः 
शासितुः = शासनकर्तुः 
तथा = तेनैवप्रकारेण ‘अस्तु’
इति = इत्थम्
देशकालवित् अतः शासितुं य़ोग्यः शिष्यः राजा दिलीपः सभार्यः प्रसन्नः सन् गुरोर्वसिष्ठस्य आज्ञाम् अतिनम्रः भूत्वा तेनैवप्रकारेण ‘अस्तु’ इति स्वीकृतवान् ।
देशः – अग्निसन्निधिः च, कालः -अग्निहोत्रावसानसमयः च,
देशकालौ, तौ जानाति इति देशकालज्ञः ।
सपरिग्रहः- परिग्रहेण सह वर्तमानः
‘पत्नीपरिजनादानमूलशापाः परिग्रहाः’ इत्यमरः।
देशकालज्ञः – देशश्च कालश्च, देशकालौ ,
देशकालौ जानाति इति देशकालज्ञः ।
शिष्यः – शासितुं य़ोग्यः।
सपरिग्रहः – परिग्रहेण सह वर्तते इति।
सूनुः सूनृतवाक्स्रष्टुर्विससर्जोर्जितश्रियम् ।
अथ, प्रदोषे, दोषज्ञः, संवेशाय, विशाम्, पतिम्, सूनुः, सूनृतवाक्, स्रष्टुः, विससर्ज, ऊर्जितश्रियम् ।
कः विससर्ज ? स्रष्टुः सूनुः
पुनः कीदृशः ? दोषज्ञः
स्रष्टुः = सृष्टिं करोति इति स्रष्टा, ब्रह्मणः
दिलीपः नन्दिन्याः शुश्रूषाविषये मुनेः निर्देशान् अतिनम्रः भूत्वा स्वीकृतवान्। अनन्तरं च रात्रौ विद्वान् सत्यप्रियवचनः वसिष्ठः सम्पत्तिसम्पन्नं राजानं निद्रार्थम् आज्ञापितवान्।
दोषज्ञः -’विद्वान्विपश्चिद्दोषज्ञः’ इत्यमरः।
सूनृता – ‘प्रियंसत्यं च सुनृतम्’ इति हलायुधः।
विशाम् – ‘द्वौ विशौ वैश्यमनुजौ’ इत्यमरः।
संवेशः- ‘स्यान्निद्रा शयनं स्वापः स्वप्नःसंवेश’ इतयपि इत्यमरः।
दोषज्ञः – दोषान् जानाति इति दोषज्ञः ।
सूनृतवाक् – सूनृता वाक् यस्य सः,सूनृतवाक्
स्रष्टुः – सृजति इति स्रष्टा,तस्य – स्रष्टुः
सत्याम्, अपि, तपःसिद्धौ, नियमापेक्षया, मुनिः, कल्पवित्, कल्पयामास, वन्याम्, एव, अस्य, संविधाम् ।
कस्य ? अस्य 
कस्यां सत्याम् अपि ? तपःसिद्धौ सत्याम् अपि
कल्पवित् मुनिः तपःसिद्धौ सत्याम् अपि नियमापेक्षया अस्य वन्याम् एव संविधाम् कल्पयामास ।
सत्याम् अपि = सति अपि
वन्याम् एव = अरण्ये भवा,ताम् एव
कल्पवित् – कल्पं वेत्ति इति कल्पवित् ।
संविष्टः कुशशयने निशां निनाय ।
निर्दिष्टाम्, कुलपतिना, सः पर्णशालाम्, अध्यास्य, प्रयतपरिग्रहद्वितीयः, तच्छिष्याध्ययननिवेदितावसानाम्, संविष्टः, कुशशयने, निशाम्, निनाय ।
क निनाय ? सः दिलीपः
कीदृश सः  ? प्रयतपरिग्रहद्वितीयः
कथंभूतः सः ? संविष्टः 
कस्मिन् संविष्टः  ? कुशशयने
प्रयतपरिग्रहद्वितीयः – शुचिः च सपत्नीकः च सन्
परिग्रहः द्वितीयः = भार्या एव अपरः,यस्य सः, सुदक्षिणया सह
संविष्टः = सुप्तः
तच्छिष्याध्ययननिवेदितावसानाम् = वसिष्ठस्य शिष्याणां वेदाध्यायनेन सूचिता समाप्तिः, यस्याः सा, ताम्
राजा दिलीपः स्वपत्नया सुदक्षिणया सह कुलपतिना वसिष्ठेन सूचितां पर्णकुटीं प्रविश्य कुशास्तरणे सुप्तवान् । वसिष्ठस्य शिष्यैः कृतेन वेदघोषेण च रात्रिः अवसिता इति विज्ञाय सः प्रबुदधः।
‘निशान्ते न परिश्रान्तो ब्रह्माधीत्य पुनः स्वपेत्’। इति गौतमश्च।
अत्र एतत् श्लोकस्य वृत्तं प्रहर्षिणी।
म्नौ ज्रौ गस्त्रिदशयतिः प्रहर्षिणीयम्॥
मगणनगणौ जगणरगणौ, गुरुरेकश्च चेत् प्रहर्षिणी।त्रिभिः दशभिश्च यति भवति।
प्रयतपरिग्रहः – प्रयतः परिग्रहः यस्य सः, प्रयतपरिग्रहः।
कुलपतिना – कुलस्य पतिः कुलपतिः, तेन कुलपतिना ।
कुशशयने – कुशानां शयनं कुशशयनम्,तस्मिन् कुशशयने ।
तस्य शिष्याः तच्छिष्याः,
रघुवंशम्प्रथमः सर्गः – विकिस्रोतःरघुवंशम्प्रथमःसर्गः
यस्य देवे पराभक्तिः यथा देवे तथा गुरौ ।
विद्याहीनं च दुःखितम् ॥
शक्तिं शिष्य प्रबोधिनीम् ।
विचार क्षमतां शुभाम् ।
न्नवीभूतम् पुनः कुरु ॥
करोति देवता पुनः ।
तस्यै वाण्यै नमो नमः ।
यदधिष्ठानमेव च ॥
संख्यां कर्तुं न शक्यते ।
तस्यै देव्यै नमो नमः ।
या च तस्यै नमो नमः ।
उवाच स च तां स्तौहि
चाज्ञया परमात्मनः ॥
पप्रच्छ वाल्मीकिं यदा ॥
तामेव जगदंबिकाम् ।
शतवर्षं च पुष्करे ।
तदा वेद विभागं च
पुराणं च चकार सः ।
तस्मै ज्ञानं ददौ विभुः ।
स त्वां दध्यौ च पुष्करे ।
तदर्थं च सुरेश्वरम् ।
ते च तां परिसंचित्य
ब्रह्म विष्णुशिवादिभिः ।
तामेकास्येन मानवः ।
रुरोद च मुहुर्मुहुः ।
तेन दृष्टाऽप्युवाच तम् ॥
वैकुंठं च जगाम ह ।
स्तोत्रमेतत्तु यः पठेत् ॥
वर्षमेकं यदा पठेत् ॥
सृष्टाऽग्र्नमुखततः पूर्व लोकानां हितकाम्यया॥
भक्तार्तिहारिणे तुभ्यं सीतायाः पतये नमः ।
महादेवमहाभीममहाकोदण्डभेदिने ।
दशस्यन्दनदुखाब्धिशोषणागत्स्यरूपिणे ।
तारकब्रह्मणे तुभ्यं नमो राजीवलोचन ।
विश्वामित्रप्रियायेदं नमः खरविदारिणे ।
महिमानं तव स्तोतुं कः समर्थो जगत्त्रये ।
एतात्क्षेत्रन् समासें सविकारमुदाहृतम् ।।६॥
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।।९॥
श्रीवत्सचिन्नवंशाब्दिसोमम् भट्टारार्यम् आश्रये ।।
अश्रितानाम् सूशरणं वन्दे अनंतार्य देसिकम्।।
अस्य रोगस्य भैषज्यं ज्ञानमेव न चापरम् 
भिषगाज्ञापकः शम्भुश्शिवः परमकारणम्
इति श्रीसिद्धिविनायकाष्टोत्तरशतनामावलिः 
अष्ट, [न्] त्रि,  सप्यशूभ्यां तुट् चेति कनिन् ।) संख्याविशेषः । ८ आट इति भाषा । नित्यबहुवचनान्तशब्दोऽयं । इति व्याक- रणं ।
"?=अष्ट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। आविर्भावः
२। स्वरूपम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शेषं निर्वेदवदूह्यम् ।
हन्ता सुबाहोरपि ताटकारिः स राजपुत्रो हृदि बाधते माम् ॥
अनया दिशान्यदप्यनुसर्तव्यम् ।
¬ तद् विष्णोः परमं सदा पश्यन्ति सूरयः।
सुभाषितानि  श्री शंकराचार्य - कुमतेः पुरुषाधमस्य
तत्रापि पौरुषमतः सदसद्विवेकम् ।
धिक् तस्य जन्म कुमतेः पुरुषाधमस्य ॥
परिहरति रतिं मतिं लुनीते स्खलति भृशं परिवर्तते च भूयः।
प्रिये शुष्यन्त्यङ्गान्यमृतमिव ते सिञ्चतु वचः।
न मुग्धे प्रत्येतुं प्रभवति गतः कालहरिणः।।
प्रतिकूलविभावादिग्रहो दीप्तिः पुनः पुनः।
अकाण्डे प्रथनच्छेदौ अङ्गस्याप्यतिविस्तृतिः।।
अनङ्गस्याभिधानं च रसे दोषाः स्युरीदृशाः।।
 रसस्वशब्दवाच्यता,
 स्थायिभावस्वशब्दवाच्यता,
नेत्रयोः कृतवतोस्य गोचरे कोप्यजायत रसो निरन्तरम्।।
ठणत्कारैः श्रुतुगतैरुत्साहस्तस्य कोप्यभूत्।।
अन्येषां च सुतानां मे न तथा शरूयते धवनिः
 शल्यस्य सॊमदत्तस्य भीष्मस्य च महात्मनः
कृष्णॊ न धर्मं संजह्यात सर्वे ते च तवद अन्वयाः
न च मे शरुतवान मूढॊ मन्ये कालस्य पर्ययम
 वृकॊदरार्जुनौ यत्र वृष्णिवीरश च सात्यकिः
 चैद्यश च चेकितानश च पुत्रः पाश्यस्य चाभिभुः
 तेषां मम विलापानां न हि दुर्यॊधनः समरेत
 न जातु तस्य कर्माणि युधि गाण्डीवधन्वनः
ओम् अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।।
स्मरामि पुण्डरीकाक्षं तेन स्नातो भवाम्यहम् ।।
त्वं च धारय मां नित्यं ! पवित्रं कुरू चासनम् ।।
अपसर्पन्तु ते भूता ये भूता भुवि सं स्थिताः ।
यावत् कर्म समाप्ति स्यात् तावत् त्वं सुस्थिरो भव ।।
अखण्ड मण्डलाकारं व्यापतं येन चराचरम् ।
तत पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरूवे नमः ।।
चक्षुरून्मीलितं येन तस्मै श्री गुरूवे नमः ।।
देवतायाः दर्शनं च करूणा वरूणालयं ।
महाभय निहन्तारं गुरू देवं नमाम्यहम् ।।
ओम् श्री गुरूवे नमः ।
ओम् क्षं क्षेत्रपालाय नमः ।
ओम् बटुकायै नमः ।
ओम् ब्रह्मायै नमः ।
ओम् चक्रपाणायै नमः ।
ओम् दे वतायै नमः ।
ओम् वेद शास्त्रायै नमः ।
ओम् वेदार्थाय नमः ।
ओम् पुराणायै नमः ।
ओम् ब्राह्मणायै नमः ।
ओम् योगिन्योै नमः ।
ओम् दिक्पालायै नमः ।
ओम् तीर्थायै नमः ।
ओम् मातृकायै नमः ।
ओम् महाभूतायै नमः ।
ओम् सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः ।
ओम् सर्वाभ्यो देवीभ्यो नमः ।
ओम् सर्वेभ्यो ऋषिभ्यो नमः ।
ओम् आद्यलक्ष्म्यै नमः । ओम् विद्यालक्ष्म्यै नमः । ओम् सौभाग्यलक्ष्म्यै नमः । ओम् अमृतलक्ष्म्यै नमः ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।।
तां पद् मिनीमीं शरणं प्र पद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु या अन्तरा याश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पंचदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।।।।
स्वप्नान्तरेऽपि न कदाचिदपीक्षितोऽसि
मुच्चैः स्थितं स्थगित-भानु-कर-प्रतापम्
सद्धर्मराज जय-घोषण-घोषकः सन्
 चतुर्नवति  
६१४ पूर्वोऽभ्यासः [द्वे]
५) इ ऋ यङ् ३१३२ सनाद्यन्ता धातवः
३३१८ भावे [घञ्, धातोः, प्रत्ययः, परश्‍च]
१३८ लशक्‍वतद्धिते [प्रत्ययस्य, आदिः, उपदेशे इत्]
३४११४ आर्धधातुकं शेषः [धातोः, प्रत्ययः, परश्‍च]
७३८४ सार्वधातुकार्धधातुकयोः [गुणः, अङ्गस्य]
६४४८ अतो लोपः [आर्धधातुके, अङ्गस्य]
१२) इयर् इलच् १३३ हलन्त्यम् [उपदेशे, इत्]
११६० अदर्शनं लोपः १३९ तस्य लोपः
संस्कृतम् नवनीतम्
सर्वं देवीमयं जगत् !!
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः 
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा 
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत 
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः१७ ३ 
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः१७ ४ 
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः 
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः१७ ५ 
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान्१७ ६ 
एवम् , ब्रुवतीम् , ताराधिपनिभाननाम्, तां ताराम्, वाली , निर्भर्त्सयामास , इदम् , वचनं च , अब्रवीत् 
गर्जतोऽस्य च सुसम्भ्रश्च भ्रातुः शत्रोर्विशेषतः।
वरानने, भ्रातुः , विशेषतः , शत्रोः , अस्य , सुसम्रब्धम् , गर्जतः, केन कारणेन, मर्षयिष्यामि?
धर्षणामर्षणं भीरु मरणादतिरिच्यते।।
भीरु, समरेषु, अनिवर्तिनाम्, अधर्षितानाम्, शूराणाम्, धर्षणामर्षणम्, मरणात्, अतिरिच्यते
सोढुं न च समर्थोऽहं युद्धकामस्य संयुगे।
सुग्रीवस्य च सम्रम्भं हीनग्रीवस्य गर्जतः।।
अहम्, संयुगे, युद्धकामस्य, हीनग्रीवस्य, गर्जतः, सुग्रीवस्य, सम्रम्भम् , सोढुम्, न समर्थः
धर्मज्ञश्च कृतज्ञश्च कथं पापं करिष्यति।।
मत्कृते, राघवं प्रति, ते, विषादः , न कार्यः, धर्मज्ञश्च, कृतज्ञश्च, पापम् , कथम् , करिष्यति
निवर्तस्व सह स्त्रीभिः कथं भूयोऽनुगच्छसि।
दर्पमात्रं विनेष्यामि न च प्राणैर्विमोक्ष्यते।।
अहम्, गत्वा, सुग्रीवम् , प्रतियोत्स्यामि, सम्भ्रमम् , जहि, अस्य , दर्पमात्रं , विनेष्यामि, प्राणैः, न विमोक्ष्यते
अहं ह्याजौस्थितस्यास्य करिष्यामि यथेप्सितम्।
वृक्षैर्मुष्टिप्रहारैश्च पीडितः प्रतियास्यति।।
अहम् , इति आजौ, स्थितस्य, अस्य , यत् , ईप्सितम् , करिष्यामि, वृक्षैः, मुष्टिप्रहारैश्च, पीडितः , प्रतियास्यति
न मे गर्वितमायस्तं सहिष्यति दुरात्मवान्।
कृतं तारे सहांयत्वं सौहृदं दर्शितं मयि।।
दुरात्मवान्, मे , गर्वितम् , अयस्तम्, न सहिष्यति, तारे, सहायत्वम्, कृतम्, मयि, सौहृदम् , दर्शितम्
मम , प्राणैः, शापिता अपि, जयेन, निवर्तस्व, अहम् , रणे, तं भ्रातरम्, जित्वा, अहम् , निवर्तिष्ये
प्रियवादिनी, दक्षिणा, सा तारा, तं वालिनम्, परिष्वज्य, मन्दम्रुदती , प्रदक्षिणम् , चकार 
ततः स्वस्त्ययनं कृत्वा मन्त्रविद्विजयैषिणी।
अन्तःपुरं सह स्त्रीभिः प्रविष्टा शोकमोहिता।।
ततः , मन्त्रवित्, विजयैषिणी, स्वस्त्ययनम् , कृत्वा , शोकमोहिता, स्त्रीभिः सह, अन्तःपुरम्, प्रविष्टा 
प्रविष्टायां तु तारायां सह स्त्रीभिस्स्वमालयम्।
तारायाम्, स्त्रीभिस्सह, स्वम् , आलयम् , प्रविष्टायाम्, कुद्दः, महासर्प इव, श्वसन् , नगरात्, निर्ययौ
सर्वतश्चारयन् दृष्टिं शत्रुदर्शनकाङ्क्षया।।
महातेजा , वाली , परमरोषणः, विश्श्वस्य, शत्रुदर्शनराङ्क्षया, सर्वतः, दृष्टिम् , चारयन् 
सुसंवीतमवष्टब्धं दीप्यमानमिवानलम्।।
ततः , श्रीमान् , सः , हेमपिङ्गलम्, सुसंवीतम्, अवष्टब्धम् , दीप्यमानम्, अनलम् इव, सुग्रीवम् , ददर्श 
स तं दृष्ट्वा महावीर्यं सुग्रीवं पर्यवस्थितम्।
परमरोषण, महावीर्यं, सः वाली , पर्यवस्थितम्तं सुग्रीवम् , दृष्ट्वा, वासः  , गाढम् , परिदधे
सुग्रीवमेवाभिमुखो ययौ योद्धुं कृतक्षणः।।
गाढसंवीतः, वीर्यवान् , सः वाली , मुष्टिम् , उद्यम्य, योद्धुम्, कृतक्षणः, सुग्रीवम् , अभिमुखः , ययौ 
सुग्रीवः , अपि , श्लिष्टम्, मुष्टिम् , समुद्यम्य, हेममालिम्, वालिनम् , समुद्दिश्य, संरब्धतरम्, आगतः 
आपतन्तं महावेगमिदं वचनमब्रवीत्।।
वाली , क्रोधताम्राक्षः, रणपण्डितम्, महावेगम्, आपतन्तम्, तं सुग्रीवम्, इदं वचनम्, अब्रवीत् 
मया वेगविमुक्तस्ते प्राणानादाय यास्यति।।
एवम्, उक्तः सुग्रीवः, क्रुद्धः , वालिनम् , अब्रवीत् , एषः , मुष्टिः , तव , प्राणान् , हरन् , मूर्धनि, पततु
वेगितः , समभिक्रम्य, तेन, ताडितः , सङ्कृद्धः , शोणितोद्गारी, सोत्पेडः , पर्वतः इव, अभवत् 
सालताडनविह्वलः, सः , वाली तु, सागरे, गुरुभारसमाक्रान्तः, सार्थ ', नौः , इव , प्रचलितः
ततः , बलवीर्यसमन्वितः, वाली , अवर्धत, महावीर्यः , सूर्यपुत्रः ' , सुग्रीवः , परिहीयते
वालिना, भग्नदर्पः, सुग्रीवः , मन्दविक्रमः, सामर्षः , वालिनं प्रति, लाघवम् , दर्शयामास 
मुष्टिभिर्जानुभिः पद्भिर्बाहुभिश्च पुनः पुनः।
अथ , सः राघवः , मुहुर्मुहुः, दिशः, वीक्षमाणम् , वानरेश्वरम्, सुग्रीवं , हीयमानम्, अपश्यत् 
ततः , महातेजाः , वीरः , रामः , हरीश्वरम्, आर्तम् , दृष्ट्वा, वालिनः ', वधकारणात्, शरम् , वीक्षते
पुरयामास तच्चापं कालचक्रमिवान्तकः।।
तस्य ज्यातलघोषेण त्रस्ताः पत्ररथेश्वराः।
राघवेण, मुक्तः , वज्रनिर्घोषः, प्रदीप्ताशनिसन्निभः, महाबाणः, वालिवक्षसि, पातितः 
नरोत्तमः, कालयुगान्तकोपमम्, काञ्चनरूप्यभाषितम्, दीप्तम् , अमित्रमर्दनम्, तं शरोत्तमम्, हरः, मुखतः, सधूमम्, अग्निम् इव, ससर्ज 
अथ , वासवसूनुः, आहवे, शोणिततोयविस्रवैः, उक्षितः , अनिलोद्धतः, सुपुष्पिताशोक इव, विचेतनः, सुविभ्रंशितेन्द्रध्वजवत्', क्षितिम्, गतः 
 निविष्टायां तु सेनायां तीरे नदनदीपतेः
 न मे दुःखं परिया दूरे न मे दुःखं हृतेति च
 कदा तु खलु सुस्शॊणीं शतपत्रायतेक्षणाम
 सवभावतनुका नूनं शॊकेनानशनेन च
 एवं विलपतस तस्य तत्र रामस्य धीमतः
 यत तद उग्रं तपः कृष्ण चरन सत्यपराक्रमः
 यः स देवमनुष्येषु परमाणं परमं गतः
 एतावद उक्त्वा दरौणिर मां युग्मम अश्वान धनानि च
=
 दुरुल्वहं 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तामेव रात्रिं सीतापि प्रसूता दारकद्वयम् ।
वाल्मीकेः प्रियमाचख्युः सीतायाः प्रसवं शुभम् ।
ततो रक्षां महातेजः कुरु भूतविनाशिनीम् ।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा महर्षिः समुपागमत् ।
बालचन्द्रप्रतीकाशौ देवपुत्रौ महौजसौ ।
भूतघ्नीं चाकरोत् ताभ्यां रक्षां रक्षोविनाशिनीम् ।
वाल्मीकिः प्रददौ ताभ्यां रक्षां भूतविनाशिनीम् ।
यस्तयोः पूर्वजो जातः स कुशैर्मन्त्रसत्कृतैः ।
निर्मार्जनीयस्तु तदा कुश इत्यस्य नाम तत् ।
निर्मार्जनीयो वृद्धाभिः लव इत्येव नामतः ।
मत्कृताभ्यां च नामभ्यां ख्यातियुक्तौ भविष्यतः ।
तां रक्षां जगृहुस्तां च मुनिहस्तात् समाहिताः ।
अकुर्वंश्च ततो रक्षां तयोर्विगतकल्मषाः ।
तथा तां क्रियमाणां च वृद्धाभिर्गोत्रनाम च ।
संकीर्तनं च रामस्य सीतायाः प्रसवौ शुभौ ।
अर्धरात्रे तु शत्रुघ्नः शुश्राव सुमहत् प्रियम् ।
पर्णशालां ततो गत्वा मातर्दिष्ट्येति चाब्रवीत् ।
तदा तस्य प्रहृष्टस्य शत्रुघ्नस्य महात्मनः ।
व्यतीता वार्षिकी रात्रिः श्रावणी लघुविक्रमा ।
मुनिं प्राञ्जलिरामन्त्र्य ययौ पश्चान्मुखः पुनः ।
स गत्वा यमुनातीरं सप्तरात्रोषितः पथि ।
ऋषीणां पुण्यकीर्तीनां आश्रमे वासमभ्ययात् ।
स तत्र मुनिभिः सार्धं भार्गवप्रमुखैर्नृपः ।
कथाभिरभिरूपाभिः वासं चक्रे महायशाः ।
विरामयामास नरेन्द्रसूनुः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे षट्षष्टितमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । एकोनविंशत्यधिकशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकोनविंशत्यधिकशततमः सर्गः ।
अनसूया तु धर्मज्ञा श्रुत्वा तां महतीं कथाम् ।
पर्यष्वजत बाहुभ्यां शिरस्याघ्राय मैथिलीम् ।
यथा स्वयंवरं वृत्तं तत् सर्वं च श्रुतं मया ।
रमेयं कथया ते तु दृढं मधुरभाषिणि ।
रविरस्तं गतः श्रीमानुपोह्य रजनीं शुभाम् ।
संध्याकाले निलीनानां निद्रार्थं श्रूयते ध्वनिः ।
एते चाप्यभिषेकार्द्रा मुनयः कलशोद्यताः ।
सहिता उपवर्तन्ते सलिलाप्लुतवल्कलाः ।
अग्निहोत्रे च ऋषीणा हुते च विधिपूर्वकम् ।
विप्रकृष्टेन्द्रिये देशे न प्रकाशन्ति वै दिशः ।
जोत्स्नाप्रावरणश्चन्द्रो दृश्यतेऽभ्युदितोऽम्बरे ।
कथयन्त्या हि मधुरं त्वयाहमपि तोषिता ।
अलङ्कुरु च तावत् त्वं प्रत्यक्षं मम मैथिलि ।
तथा तु भूषितां सीतां ददर्श वदतां वरः ।
राघवः प्रीतिदानेन तपस्विन्या जहर्ष च ।
न्यवेदयत् ततः सर्वं सीता रामाय मैथिली ।
प्रीतिदानं तपस्विन्या वसनाभरणस्रजाम् ।
मैथिल्याः सत्क्रियां दृष्ट्वा मानुषेषु सुदुर्लभाम् ।
अर्चितस्तापसैः सर्वैः उवास रघुनन्दनः ।
आपृच्छेतां नरव्याघ्रौ तापसान् वनगोचरान् ।
वनस्य तस्य सञ्चारं राक्षसैः समभिप्लुतम् ।
वसन्त्यस्मिन् महारण्ये व्यालाश्च रुधिराशनाः ।
उच्छिष्टं वा प्रमत्तं वा तापसं ब्रह्मचारिणम् ।
अदन्त्यस्मिन् महारण्ये तान् निवारय राघव ।
अनेन तु वनं दुर्गं गन्तुं राघव ते क्षमम् ।
सलक्ष्मणः सूर्यमिवाभ्रमण्डलम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे श्रीमद्वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे एकोनविंशत्यधिकशततमः सर्गः ।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीकृष्णपद्धतिः साक्षाच्छ्रुता वै विधिवन्मया ।
नाप्नुवंति हि वैराग्यं भजंति न हरिं क्वचित् ।
कथं जातं वद विभो कथमेतन्निवर्तते ।
ममेत्यहं भावगते प्रवर्तते ।
गुणे च सर्पं प्रतनोति सोऽक्षिभिः ।
तमोमयं सत्वमयं तथा क्वचित् ॥
विद्ध्याश्विदं लोलमलातचक्रवत् ।
ममेदमस्तीति च वेदमाब्रुवन् ॥
लोकस्त्वहंकारविमोहितो मतः ।
कतिधा कवयः कृष्णं वदंति जपवर्त्मनि ।
न शोकमोहौ न जरायुवादयः ॥
शुचः क्षुधेच्छा न रतिर्न चाधयः ।
नायं जनो वेद स वेद तं हितम् ॥
न पश्यति स्वच्छमलं च तं भजे ।
वर्णैर्यथा स्यात्स्फटिकोपमोज्ज्वलः ।
न ज्ञायते तद्‍गुणिनोत्तमेन स-
द्वाच्यं ततो ब्रह्म कुतस्तु लौकिकैः ।
ब्रह्मेति वेदांतविदो वदन्ति हि ।
मायेन्द्रियं चित्तमनो न बुद्धयः ॥
यद्वासुदेवं प्रवदन्ति सन्तः ॥
विसृज्य मोहं विचरेदसङ्गः ।
दन्तर्बहिः स्यात्स्वकृतेषु देहिषु ।
प्रदृश्यते वस्तु गृहे यथा जनैः ॥
संप्राप्यते ब्रह्म परं तनौ तथा ।
यथेन्द्रियाणां च पृथक्‍प्रवृत्तिभि-
एकं ह्यनंतस्य परस्य धाम त-
पूर्णं स्वयं ब्रह्म परं नमाम्यहम् ।
पश्यतां यादवानां च तत्रैवांतरधीयत ।
इदं मया ते कथितं हरिभक्तिविवर्द्धनम् ॥
विज्ञानखंडं विशदं श्रोतॄणां मोक्षदं स्मृतम् ।
माधुर्ययोः श्रीमथुरापुरस्य च ॥
विज्ञानयोः खंडचयाः पृथङ् नव ।
यथा हि रत्‍नैर्नवभिर्विराजते
शृण्वन्ति भक्त्या हि जनाः पुनीताः ॥
स्ततस्तु गोलोकपुरं प्रयांति ।
शृणोति वंध्या बहुलालसा भृशम् ॥
नरेन्द्रहस्तोद्‍धृतचारुपादुकः ।
निषेवितो वारवधूजनैः सह ।
प्राप्नोति सर्वं हि मनोरथं सः ।
श्रीकृष्णचंद्रो निजभक्तवत्सलः ।
सर्वेषां पश्यतां ब्रह्मन्नंबरं गतवान्मुनिः ।
सर्वतस्तु कृतार्थोऽभूच्छ्रुत्वेमां संहितां हरेः ।
प्राप्नोमि परमां भक्तिं श्रीकृष्णप्रेमवर्द्धिनीम् ।
करबलहतकंसः पातु वः सत्प्रशंसः ।
अनुज्ञाप्य प्रसन्नात्मा गंतुमभ्युद्यतोऽभवत् ।
चलद्द्युतिपदद्वयं हृदि दधामि राधापतेः ।
शङ्खः ---  एक शंख
श्रद्दधानाः --- विश्वास के साथ
श्रद्धयान्विताः --- विश्वास के साथ
श्रमजीविवादः --- सर्वहारावाद 
षड्यन्त्रं ---  साजिश
षत्कारः --- छक्का  
संयावः ---, मीठा पकवान
सम्भवाः --- का उत्पादन
सञ्घनकः ---  संघनित्र
सिन्धुः --- सागर
सुवर्णकारः --- सुनार 
सौचिकः --- दर्जी 
स्थूलः --- वसा 
स्नेहः --- दोस्ती 
क्षेपणास्त्रः --- मिसाइल 
ज्ञानिनः --- ज्ञाता की
महाकवि श्री कालिदासः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
साहित्यलोके असंख्याः कवयः वर्तन्ते इति जानीमः। किन्तु तेषु अत्यल्पानामेव कविताः अहं पठितवान्। तथापि मनसि प्रविष्टानां कवीनां मध्ये कालिदासमहाकविः मम प्रियतमः। तस्मै आसन्दः किञ्चिदुन्नतस्थाने एव मया कल्पितः अस्ति। कारणं किमिति स्पष्टतया अहमपि न जानामि। संस्कृतपठनं यदा आरब्धवान् तथा आरभ्य कालिदासनाम शुणोमि स्म। किन्तु तदा तावत् श्रध्दा नासीत्। एकदा गुरुनाथः वर्गे एकं श्लोकं पाठितवान् यत् –
एतस्य अन्तिमं पादं मह्यं बहु अरोचत। अहं तत् प्रत्यक्षमुक्तवान् च। तदा अध्यापकः कालिदासकथां आरम्भतः अवसानपर्यन्तं बहुदिनैः उक्त्वा समापितवान्। तदानीम अहं ज्ञातवान् यत् ट्ण्डंटडण्डं टडडण्डडण्डम् इत्यादयः बहवः श्लोकाः सन्तीति। कालिदासविषये मम जिज्ञासां दृष्ट्वा गुरुः द्वित्रपुस्तकानि मह्यं दत्तवान्। तदहं शीघ्रमेव पठित्वा प्रत्यर्पितवान् च। तदानीं गुरुः उक्तवान् यत् अन्यः कालिदासमधिकृत्य किं वदति इत्यपेक्षया स्वयं कालिदासं पठति चेदेव उक्तमम् इति। ततः आरभ्य गुरोः साहाय्येन कालिदासकृतीः पठितुम् आरब्धवान्॥
भिन्नभिन्नपुस्तकपठनतः अहं ज्ञातवान् यत् कालिदासस्य कालं, जन्मस्थानं किमधिकं कृतिः च अधिकृत्य पण्डितानां समानाभिप्रायः नास्तीति । तथापि कालिदासः उज्जयिन्यां षष्टशतके जातः इति सामान्याङ्गीकारः अस्ति च । एतत् सर्वं पठित्वा मम एवमभासत कालिदासः जनिं न प्राप्तवान् इति इतिहासकाराः वदन्ति चेदपि तस्य अस्तित्वं न नश्यति यावत् एकः श्लोकः जीवति । अत एव कालिदासस्य देशकालादिविषये चर्चाकरणसमयेन द्वित्रान् वा श्लोकान् पठति चेत् वरम् । तदानीं विक्रमादित्यसदसि नवरत्नेष्वन्यतमः कालिदासः भोजराजेन सह सल्लापं कुर्वन् प्रत्यक्षीभवति ॥
रघुवंशं कुमारसंभवम् इति द्वे महाकाव्ये मेघसन्देशः ऋतुसंहारः इति द्वे खण्डकाव्ये मालविकाग्निमित्रं विक्रमोर्वशीयम् अभिज्ञानशाकुन्तळं चेति त्रीणि नाटकानि श्यामळादण्डकं श्रुतबोधः अनेकमुक्तकश्लोकाः इति च सन्ति कालिदासस्य कर्तृत्वेन प्रसिध्दाः । तथापि कुमारसम्भवं मेघसन्देशं अभिज्ञानशाकुन्तलं च सहृदयहृदये विषिष्टं स्थानम् आवहति वैदेशिकेष्वपि कालिदासप्रतिष्ठा सुप्रतिष्ठिता इति सम्माननम् अस्ति अभिज्ञानशाकुन्तलस्य । जर्मन् कविः श्रीयुतगेथे वदति –
वासन्तं कुसुमं फलं च युगपदग्रीष्मं च सर्वं च यत्
ऐश्वर्यं यदि वाञ्छसि प्रियसखे शाकुन्तमं सेव्यताम् ।
इन्ट्यन् षेक्स्पियर् कालिदासः इति केनाप्युक्तम् श्रुत्वा मम गुरुः वदति स्म – न तथा वक्तव्यं षेक्स्पियर् पाश्चात्यकालिदासः इत्येव वक्तव्यमिति । तावत् कालिदासस्य महत्त्वम् अस्त्येव ॥
महाकविः कालिदासः संस्कृतसाहित्यस्य ध्रुवनक्षत्रं, विश्वसाहित्यस्य गौरीशिखरः, विश्ववाङ्मये सर्वोत्कृष्टः कविरिति प्रथितः । कविकुलगुरुः, कविचक्रवर्ती इत्यादिरीत्या प्रख्याति प्राप्तोऽपि कालिदासः कस्मिन् समये प्रदेशे च जन्म प्राप्तवान् इति अद्यापि विवादग्रस्त एव विद्यते । अस्य जीवनविषये लिखितप्रमाणाभावेन निश्चितरूपेण किमपि वक्तुं न शक्यम् ।
कवेः देशः[सम्पादयतु]
उत्तररामचरितस्य कर्ता भवभूतिः स्वयं नाटकं विलिख्य कालिदासस्य अभिप्रायं प्रष्टुं गतः आसीत् । समग्रं नाटकं परिशील्य पठित्वा च कालिदासः नाटकस्य प्रथमाङ्के विद्यमाने –
किमपि किमपि मन्दं मन्दमासत्तियोगा-
दविरलितकपोलं जल्पतोरक्रमेण ।
रविदितगतयामा रात्रिरेवं व्यरंसीत् ॥
श्लोकेऽस्मिन् 'रात्रिरेवं' इत्यत्र रात्रिरेव इत्येव सूक्तमिति परिष्कारम् अकरोत् । भवभूतिना लिखिते श्लोके एवं रसमयार्थः यथा द्योत्येत तथा परिष्कारं कृतवानिति अत्र कालिदासस्य काव्यप्रतिभां सहृदयाः श्लाघितवन्तः चेदपि भवभूतिकालिदासौ समकालीनौ आस्ताम् इत्येतं विषयं ऐतिहासिकाः नाङ्गीकुर्वन्ति ।
२ अपरा काचित् कथा एवं श्रूयते यत् कदाचित् सरस्वती देवी कालिदासभवभूत्योः कवितागुणतारतम्यं परीक्षितुं तुलायां द्वयोः स्थाल्योः उभौ अपि स्थापितवती इति । तदा भवभूतेः स्थाल्याः भारः न्यूनः अभवदिति सरस्वती स्वस्य कर्णे धृतं कल्हारमुकुलमकरन्दं तत्र योजितवती इति । तस्मात् द्वे स्थाल्यौ अपि समाने जाते इति श्रूयते । कालिदासस्य कविताचातुर्यं परिश्लाघ्यमानानि अनेकानि उपाख्यानानि 'भोजप्रबम्ध'इत्यस्यां कृतौ परिदृश्यते । परन्तु तानि सर्वाणि प्रमाणभूतानि इति वदितुं न शक्यते ।
३ विक्रमसंवत्सरस्थापकस्य विक्रमादित्यस्य आस्थाने नवरत्नेषु अयमपि अन्यतमः इति परम्परागतः अपरः विश्वासः । यथा –
धन्वन्तरि-क्षपणकामरसिंह-शङ्कुवैतालभट्ट-घटकर्परकालिदासाः ।
श्लोकेऽस्मिन् नवरत्नानां कवीनां नामानि निर्दिष्टानि परं एते सर्वेऽपि समकालीनाः न । कालिदासः विक्रमस्य आस्थाने आसीत् इत्यंशः अङ्गीकृतः चेदपि अस्य श्लोकस्य आधारेण तत्कालं प्रमाणीकर्तुं न साध्यम् ।
इत्थं प्रचलिताभिः किंवदन्तीभिः ऐतिहासिकव्यक्तीनाम् उल्लेखितकथाभिः वा कालिदासस्य चरित्रं वेदितुं न शक्यते । ताः रम्याः कथाः सन्ति तस्याः कालिदासस्य जनप्रियतां केवलं ज्ञातुं साध्यम्।
कालिदासस्य व्यक्तित्वं पाण्डित्यञ्च[सम्पादयतु]
नूनमयं शैवः इति हेतोः मेघदूतकृतम् उज्जयिनीस्थमहाकालवर्णनं तत्रत्याः भौगोलिकीस्थितेः तत्सम्बद्धं चित्रणं निरीक्ष्य बहवः विद्वांसः अयम् उज्जयिनी निवासी इति विश्वसन्ति । इत्थं परिचयशून्योऽपि सर्वपरिचितः महाकविरयं सर्वासु दिक्षु स्वकीयम् अवदातां कीर्तिपताकाम् उद्धृत्य पाञ्चभौतिकेन सम्प्रति अनुपलब्धः अपि काव्यवैभवेन विदुषां हृदि यावच्चन्द्रार्कौ स्थास्यति एव । आध्यात्मिकतायाः ज्ञानं यथा तस्य कृतौ आमूलाग्रं दृश्यते तथा लौकिकमपि तत्र तत्र प्रसृतम् । प्रजासु राज्ञां कर्तव्यं, यशस्विराजकीयतत्वानि, समाजिकसौहार्दतायाः आवश्यकता इत्यादीनि आकर्षकरीत्या चित्रितानि । सङ्गीतचित्रनृत्यादिकलाः जीवनं सुन्दरमयं कुर्वन्ति इति कालिदासः हृद्यशैल्या चित्रितवान् । क्रिश चतुर्थे पञ्चमे शतके च प्रचलितां संस्कृतिं, जीवनदृष्टिं, कलां, तत्वज्ञानं, समजव्यवस्थां च कविरयं सुन्दरसरलसुमधुरशैल्या स्वकाव्येषु अवर्णयत् । कालिदासस्य काव्येषु वयं भारतसंस्कृतिदर्शनं पश्यामः ।
तेन चित्रिताः नायकाः प्रेमपाशे संलग्नाः चेदपि सभ्यतायाः सीमां न अतिक्रामन्ते स्म । नायकाः दाक्षिण्यपराः, धर्मनिष्ठाः आसन् इति कवेः चित्रणं तस्य मनोधर्मं सूचयति । कालिदासः बालेषु नितरां स्निह्यति स्म इति बहुत्र व्यक्तः भवति । मित्राणि परिवाराः, भृत्याः, अतिथि-अभ्यागताः, तपस्विनः इत्यादिभिः नायकैः आचर्यमाणया रीत्या कवेः कुटुम्बदृष्टिं सामाजिकदृष्टिं ज्ञातुं शक्नुमः । तस्य नाटके आदौ क्रियमाणानि तेन लिखितानि सम्भाषणानि तस्य विद्वद्विनयं व्यनक्ति । अभिज्ञानशाकुन्तलस्य अन्तिमभागे परमेश्वरेण पुनर्जन्मराहित्या मुक्तिः दीयताम् इति तेन कृता प्रार्थना कालिदासः तृप्तिकरं परिपूर्णं जीवनं कृत्वा भगवति मुक्तिमपेक्ष्यमाणः अस्तीति अवगम्यते ।
आभारतीया भारतीया वा कविवरमिमं नवीनतमं प्राचीनतमं वा कल्पयन्तु नाम, किन्तु अस्य कृतिभिः एतस्य स्थायि यशः न मनागपि ह्रीयते । अस्य कालविषये तु प्राधान्येन । १ तत्र प्रथमं क्रिस्ताब्दतः पूर्वं प्रथमशताब्द्याम् ।  द्वितीयं क्रिस्ताब्दतः पश्चात् पञ्चमशताब्द्याम् ।तृतीयं क्रिस्ताब्दतः पश्चात् षष्ठशताब्द्याम् । प्रथममतस्य समर्थकाः प्रायः सर्वेऽपि विद्वांसः सन्ति । तेषां कथनमिदम् अस्ति यत् कालिदासः राज्ञः विक्रमादित्यस्य आस्थाने नवविद्वन्मणिषु आसीत् अन्यतमः । यथा - मालविकाग्निमित्रस्य कथांशेन परिज्ञायते यत् कालिदासः शुङ्गवंशस्य अभिज्ञः इति । कालिदासस्य काव्यरचनाप्रणाली सुतरां स्वाभाविकी सत्यपि महाभाष्यम् अनुकरोति । प्रवृत्तिरियं क्रिस्तीयशताब्दितः त्रिंशद्वर्षपूर्वतः प्रचलन्ती क्रिस्तीयवत्सरस्य प्रारम्भिकं कालं यावत् परिलक्ष्यते ।
२द्वितीयमतस्य समर्थकाः पाश्चात्त्याः भारतीयाः गवेषकाः अपि सन्ति । एतेषां मतमिदं यत् गुप्तकालः भारतीयसाहित्यस्य स्वर्णयुगमासीत् । द्वितीयचन्द्रगुप्तः विक्रमादित्य इति सम्मानितोपाधिं धारयति स्म । अनेनैवशकाः पराजिताः । अश्वघोषस्य अपि पर्याप्तः प्रभावः कालिदासस्य काव्येषु वर्तते । अतोऽयं गुप्तकालिक इति ।
 तृतीयस्य प्रवर्तकः फर्गुसनमहोदयः आसीत् । एतस्य कथनम् अस्ति यत् ५४४ क्रिस्ताब्दे विक्रमादित्यपदलाञ्छनेन केनापि राज्ञा हूणाः विजिता । मतमिदं मैक्समुलरः अपि स्वीकरोति । डा हार्नलीमहोदयः कथयति यत् महाकवेः कालिदासस्य आश्रयदाता यशोधर्मानृपतिः षष्ठ शताब्द्याम् आसीत् । अनेन कविना तस्य यात्रावर्णनव्याजेन रघोः दिग्विजययात्रा वर्णिता इति ।
रससिद्धस्य अस्य कवीश्वरस्य महिमा तदीयकाव्यैः एव ज्ञायते । तस्य काव्यस्य परिशीलनेन वेदशास्त्रपुराणेषु तस्य अगाधं पाण्डित्यम् आसीत् इति ज्ञायते । कल्पनाचातुर्यं पदानां माधुर्यं, पात्रसंविधाननैपुण्यं, रसोल्लासः, ललितानि मनोहराणि वचनानि इत्यादिभिः सुगुणैः अस्य कवेः काव्यानि सर्वजनादरणीयानि । कालिदासः भारतीयसंस्कृतेः प्रतिनिधिः कविरिति सुधीभिः पुरस्कृतः । अस्य रचनाः चतुर्वर्गपुरुषार्थानां प्रदानसाधनस्वरूपाः इत्यपि स्वीकृतं सरसान्तःकरणैः संख्यावद्भिः । अयं महाकविः वैदर्भीरीतेः सम्राट्, प्रसादगुणपरिपूर्णैः, अनुपमोपमाप्रयोगप्रजापतिः प्रकृतिचित्रणचित्रकारः, व्यञ्जनाव्यञ्जितशास्त्रकलेवरः, अभिनवकल्पनाकुशलः, अन्यतमः काव्यशिल्पी विराजते - सभाभास्वरो भास्करः, वाणीवरदवत्सः, भूमातुर्मौलिमुकुटहीरकः, धन्योऽयं कविमूर्धन्यः, स्वकीयकुलकेतनः, सर्वतन्त्रस्वतन्त्रः, सकलशास्त्रासारनिश्यन्दः, काव्यकोशविकासविभाकरः, वैदर्भीरीतिसभाजनसभ्यः, प्रसादगुणालम्बनः, उपमासीमन्तिनी-सीमन्तसिन्धूरदानसरसः, कविताकामिनीविलासः, काव्यरचनाविक्रमादित्यः, श्रीविक्रमादित्य कविकादम्बकदम्बसमाराधितपादपद्मः, मुकुटालङ्करणारहितोऽपि सार्वभौमः, कविकुलगुरुः, कविचक्रवर्ती, प्रकृतिनटीनिर्वचनचतुरः विद्योत्तमाद्योतितान्तःकरणः, समर्चितकालिकाचरणः, व्यासवाल्मीकिप्रभृतीनाम् अवरजः, विश्वविश्रुतकीर्तिः आसीत् महाकविः कालिदासो नाम ।
कालिदासनाम्ना बहवः ग्रन्थाः श्रूयन्ते । तेषु अपि काश्चन प्रसिद्धाः रचनाः अत्र कथ्यन्ते - रघुवंशमहाकाव्यं, कुमारसम्भवमहाकाव्यं, मेघदूतकाव्यम्, ऋतुसंहारं चेति खण्डकाव्यद्वयं, मालविकाग्निमित्रं, विक्रमोर्वशीयम् अभिज्ञानशाकुन्तलं चेति त्रीणि नाटकानि ।
कुन्तलेश्वरदैत्यकाव्यं, राक्षसकाव्यं, दुर्घटकाव्यं, वृन्दानकाव्यं, विद्वद्विनोदकाव्यं, श्रुतबोधः, पुण्यबाणविलासः, नवरत्नमाला, ज्योतिर्विदाभरणं, च ।
कालीस्तोत्रं, गङ्गाष्टकं, चण्डिकादण्डकं, श्यामलादण्डकं, मकरन्दस्तवः, अम्बास्तवः, लक्ष्मीस्तवः, लघुस्तवः, कल्याणस्तवः, शृङ्गारतिलकप्रभृतीनि च ।
महाकवेः कालिदासस्य विद्वत्तायाः व्यक्तित्वस्य विषये च तस्य ग्रन्थाः एव निरूपयन्ति । तस्य त्रिषु नाटकेषु च आदौ शिवस्तुतिः विद्यते । कुमारस्कन्दस्य जननं वर्णयित्वा किञ्चित् काव्यमेव अलिखत् । रघुवंशस्य आरम्भे पार्वतीपरमेश्वरं च सम्प्रार्थितवान् । अभिज्ञानशाकुन्तलस्य अन्तिमभागे नीललोहितः मुक्तिं मे ददातु इति शिवं प्रार्थयामास । एतैः कारणैः कालिदासः शिवभक्तः इति स्पष्टं भवति । परम् अन्यत्र सः ब्रह्माणं विष्णुं च अस्तौत् । एतत् अस्य सौहार्दपूर्णव्यक्तित्वस्य निदर्शनम् । तस्य कृतिषु वैदिकयज्ञयागादिनाम् उच्चस्थानम् अस्ति । उपनिषदां तत्वानि जीवनदृष्टेः आधारभूतानि इति परिदृश्यते ।
रघुवंशं १९सर्गात्मकं महाकाव्यम् । अत्र रघोः वंशस्य कथा निबद्धा । रघुः अत्यन्तं पराक्रमी दानशूरः च आसीत् । तस्य वंशीयानां गुणवर्णनम् अस्मिन् काव्ये अस्तीति कविरयं रघुवंशम् इति नामधेयमकरोत् । प्रधानतया दिलीपः, रघुः, अजः, रामः, कुशः, अतिथिः इत्यादीनां श्रेष्ठराजानां वर्णनमस्ति । दिलीपः सत्यसन्धः धर्मनिष्ठश्च रघुः पराक्रमी दानशीलश्च, अजः कोमलहृदयी प्रेममयश्च, श्रीरामः सर्वोत्तमः इत्थम् एते चत्वारः अपि धर्मार्थकाममोक्षाणां प्रतीकाः सन्ति । काव्येऽस्मिन् रघुदिग्विजयः, अजविलापः, सीतापरित्यागः इत्यादयः भागाः चित्ताकर्षकाः सन्ति । दशसु सर्गेषु रामायणस्य सारसर्वस्वं न्यरूपयत् महाकविः । अजविलापं सर्गं यावत् अवर्णयत् । प्रत्येकं सर्गेऽपि आकर्षकः कश्चन अंशः विद्यते । कथाभागः वर्णनं च परस्परं सम्मिल्य काव्यस्यास्य अन्यादृशं सौन्दर्यम् अवर्धयत् । रसानां परिपक्वता तन्मयत्वं जनयति । नवरत्नविराजितः मुक्ताहारः इव काव्यं सर्वविधसौन्दर्ययुक्तं सत् सहृदयानां प्रीतिपात्रम् आवहति । कालिदासेन अन्यानि काव्यानि नाटकानि ग्रथितानि चेदपि संस्कृतग्रन्थकाराः तं रघुकविः इति प्राशंसन् । तस्मात् अस्य काव्यस्य उत्कृष्टता अवगम्यते । दशमसर्गादारभ्य पञ्चदशसर्गपर्यन्तं रामस्य कथा वर्णिता । तदुत्तरं रामवंश्यानां तत्तन्नृपाणां चरितानि उपन्यस्तानि । अन्तिमः सर्गो गर्भान्धस्याग्निवर्णस्य अभिषेकेण समाप्यते – तपस्यास्तथाविधनरेन्द्रविपत्तिशोकादुष्णैर्विलोचनजलैः प्रथमाभितप्तः । निर्वापितः कनककुम्भमुखोज्झितेन वंशाभिषेकविधिना शिशिरेण गर्भः ॥ कालिदासः अग्निवर्णपरवर्तिनां राज्ञामपि वर्णानं चिकीर्षति स्म । परमसौ कालेन कवलीकृतः। अन्ये पुनः कालिदासेन परतोऽपि रघुवंशस्य सर्गाः लिखिताः परन्तु ते न प्राप्यन्ते इत्याहुः । बहवः तु कालिदास-अग्निवर्णसमकालिकतया ग्रन्थस्य तत्पर्यन्तां समर्थयन्ते । रघुवंशः येषां राज्ञां वर्णनानि सन्ति, येषां रामायणवर्णितनृपैः सह भेदः आपतति, परन्तु वायुपुराणवर्णितरामवंशावल्या सह रघुवंशवर्णितरामवंशावली भूयसा सामञ्जस्यं धारयति ।
कुमारसम्भवं किञ्चन महाकाव्यम् । शिवपार्वत्योः प्रेम्णः वर्णनपुरस्सरं देवसेनापतेः स्कन्धस्य कुमारस्य जननवर्णनयुक्तम् अपूर्वम् इदं महाकाव्यम् । इदमपि महाकाव्यं १७सर्गात्मकम् । परं पूर्वं २२ सर्गाः स्युः इति केषाञ्चित् विदुषाम् अभिप्रायः । सृष्टिकर्तुः ब्रह्मदेवस्य वरप्रसादेन तारकासुरः प्रबलो भूत्वा सकलान् अमरान् पीडयामास । तस्मात् ब्रह्मणः सूचनानुसारं शिवपार्वत्योः विवाहं अकारयन् देवाः । तयोः पुत्रेण कुमारेण तारकासुरः निहतः । अयं कथाभागः अत्र कविना सुमधुरसरसशैल्या वर्णितः । रामायणगतं अधो लिखितं पद्यं पठित्वैव कालिदासेन स्वकाव्यस्य नामकरणं कृतं स्यादिति विद्वांसः तर्कयन्ति । एष ते राम गङ्गायाः विस्तारोऽभिहितो मया । कुमारसम्भवश्चैव धन्यः पुण्यस्तथैव च । अत्र मार्गाचलव्यतिकरेण आकुलिता नदी इव शिलाधितनया अस्ति । एतस्याः शारीरिकी मानसिकी च समीचीना स्थितिः पद्यांशेन अनेन सम्यक् परिलक्ष्यते ।
अभिज्ञानशाकुन्तल-नाटकम् विश्वप्रसिद्धम्। इदं नाटकं पठित्वा प्रसिद्ध्ः जर्मन्-कविः गोएट् अत्यन्तं विमुग्धः परमानन्दितश्च अभवत्। अस्य नाटकस्य अनुवादाः विश्वस्य अनेकासु भाषासु उपलभ्यन्ते।
विक्रमोर्वशीयम् अप्सरा उर्वशी महाराजः पुरुरवस् परस्परम् इष्टवन्तौ। परं तया स्वर्गे उषितव्यम्। तत्र नाटके दोषं कृत्वा इन्द्रः तां शाप्तवान् "त्वं, भूलोके मर्त्यरूपे स्वकान्तेन सह जीविष्यसि। परं यदा सः आवयोः सूनुं पश्यति तदा त्वं स्वर्गं पुनरागमिष्यसि" इति। कालानन्तरम् शापात् विमुक्तौ पुरुरवस् उर्वशी च सुखेन जीवितवन्तौ।
कुमारसंभवम् मेघदूतम् रघुवंशम् ऋतुसंहारम् च कालिदासस्य विशेषकाव्याणि सन्ति
मेघदूतं संस्कृत-साहित्ये प्रख्यातं दूतकाव्यम्‌ । तत् सन्देश-काव्यम् इत्यपि परिचितम् ।
कुमारसंभवम् नाम महाकाव्यमं महाकविना कालिदासेन विरचितम्। अस्मिन् प्रकृतेः शोभा सुशब्दैः वर्णिता। अस्मिन् सप्तदश सर्गाः सन्ति। अस्मिन् काव्ये स्कन्दस्य जन्म वर्णितम्।
रघुवंशम्-रघुवंशम्' महाकविना कालिदासेन विरचितमेकं महाकाव्यमस्ति। महाकाव्येऽस्मिन् राज्ञः रघोः वंशस्य पूर्णं वर्णनमस्ति। सूर्य-प्रभवस्यास्य वंशस्य मनु-दिलीप-अज-दशरथ-रामादीनां सर्वेषां नृपाणां विस्तृतं वर्णनमस्ति।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ॥
उपमालङ्कार-प्रयोगे कालिदासस्य श्रेष्ठत्वं सर्वत्र विश्रुतम् । अतः कथ्यते - "उपमा कालिदासस्य" ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
 -= तु न कोऽपि मृतः अस्ति
= मम जीवनमस्ति मम संदेशः
= केवलं स्वप्नं द्रष्टुमिच्छामि
= सत्यप्रेम न कदापि म्रियते
= भूतकालः अभ्यासायास्ति
= अधुना शाश्वतं च
'= मातुः पुत्रः
'= ईश्वरस्य पुत्रः
= सर्वभूतमातास्ति निसर्गः
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवंतु
= विचाराः
= शब्दाः
= कर्माणि
'= मम मातुः अपत्यमस्मि
= अत्राधुना च
= वयं सर्वे विस्मृताः भविष्यंति
 ,= दयां कुरु, तां मा पृच्छ
= ईश्वरः अस्ति मम प्रकाशः
= मनसः स्थित्यर्थम्
= वयं म्रियमाणा जातिः
= पारितोषिकं स्वामिनः
= एषः क्षणः परिपूर्णः अस्ति
'= पितुः बालिका
= पुत्रः मम जीवनं मम
 ,= पुत्र्यः मम, जीवनं मम
= मम स्वजीवनादधिकम्
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्।
सुखानुशयी रागः।
दुःखानुशयी द्वेषः।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः।
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात्।
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः।
हेयं दुःखमनागतम्।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम्।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा।
कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात्।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्।
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम्।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः।
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः।
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्।
धारणासु च योग्यता मनसः।
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्।
‎‡ केल्विन् विलियं थाम्सन् लार्ड्‏
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च ।
अतः कलौ भविश्यन्ति चत्वारः सम्प्रदायिनः॥
पुनर्मायाकल्पितदेशकालकलनावैचित्र्यचित्रीकृतम्।
विश्वमेकात्मकं पश्यन् प्रकृत्या पुरुषेण च ॥
स्वर्गो धनं वा धान्यं वा विद्याः पुत्रास्सुखानि च ।
गुरुवृत्तनुरोधेन न किञ्चिदपि दुर्लभम् ॥
ॐ महाविद्याप्रकाशकाय नमः ।
ॐ श्रीविद्यानगरोद्धर्त्रे नमः ।
ॐ विद्यारत्नमहोदधये नमः ।
ॐ श्रीदेवीकरुणापूर्णाय नमः ।
ॐ परिपूर्णमनोरथाय नमः ।
ॐ वेदत्रयोल्लसद्भाष्यकर्त्रे नमः ।
ॐ तत्त्वार्थकोविदाय नमः ।
ॐ वर्णाश्रमसारविदे नमः ।
ॐ श्रीमत्कर्णाटकराजश्रीराज्यसिंहासनप्रदाय नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ मन्त्रशास्त्राब्धिमन्थराय नमः ।
ॐ विद्वन्मणिशिरःश्लाघ्यबहुग्रन्थविधायकाय नमः ।
ॐ सारस्वतसमुद्धर्त्रे नमः ।
ॐ सारासारविचक्षणाय नमः ।
ॐ श्रौतस्मार्तसदाचारसंस्थापनधुरंधराय नमः ।
ॐ प्रतिपक्षेभकेसरिणे नमः ।
ॐ अष्टाङ्गयोगनिष्णाताय नमः ।
ॐ करुणानिधये नमः ।
ॐ तपः प्रभावनिर्धूतदुर्वारकलिवैभवाय नमः ।
ॐ लोभविवर्जिताय नमः ।
ॐ महाबुद्धये नमः ।
ॐ नीतिशास्त्रसमुद्धर्त्रे नमः ।
ॐ प्राज्ञमौलिशिरोमणये नमः ।
ॐ शुद्धसत्त्वमयाय नमः ।
ॐ अतीन्द्रियज्ञाननिधये नमः ।
ॐ भूतभाव्यर्थकोविदाय नमः ।
ॐ सन्यासाश्रमदीक्षिताय नमः ।
ॐ भस्मोद्धूलितदेहवते नमः ।
ॐ अक्षमालालसद्धस्ताय नमः ।
ॐ त्रिपुण्ड्राङ्कितमस्तकाय नमः ।
ॐ रत्नगर्भगणेशानप्रपूजनपरायणाय नमः ।
ॐ अव्याजकरुणामूर्तये नमः ।
ॐ आज्ञावशीकृतगीष्पतये नमः ।
ॐ वाणीविलासभवनाय नमः ।
ॐ निरालस्याय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ सर्वतन्त्रमन्त्रस्वतन्त्राय नमः ।
ॐ यन्त्रमन्त्रविचक्षणाय नमः ।
ॐ महालक्ष्मीमहायन्त्रपुरश्चर्यापरायणाय नमः ।
।
 तमूर्ध्वबाहुं निश्चेष्टं दृष्ट्वा हविरुपस्थितम्
 क्षान्त्या भक्त्या च धृत्या च बुद्ध्या च वचसा तथा
 तस्मादिष्टतमः कृष्णादन्यो मम न विद्यते
 कुर्वता तस्य संमानं त्वां च जिज्ञासता मया
 यस्मात्प्रियतरो नास्ति ममान्यः पुरुषो भुवि
 हिमवत्पार्श्वमभ्येत्य यो मया तपसार्चितः
 तेनाप्येतन्महद्दिव्यं चक्रमप्रतिमं मम
 श्रुतेन ब्रह्मचर्येण तपसा च दमेन च
 निवेशयति मन्मूर्त्या आत्मानं मद्गतः शुचिः
 रुद्रदक्षिणमूर्त्यां वा चतुर्दश्यां विशेषतः
 सिद्धैर्ब्रह्मर्षिभिश्चैव देवलोकैश्च पूजितः
 गन्धर्वैर्भूतसंघैश्च गीयमानो महातपाः
 तस्यापुनर्भवं  राजन्नात्र कार्या विचारणा
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
शास्त्रपुष्पसमायुक्तं विद्वत् भ्रमरशोभितम्१ 
वेद+शाख+उपजीवितम् =
नीतिशास्त्रं प्रवक्ष्यामि सर्वशास्त्रसंमतम्२ 
४ प्राणं वापि
अनित्यो भवति प्राणो मानस्त्वाचन्द्रतारकम्४ 
प्राणं वापि परित्यज्य मानम् एव अभिरक्षयेत्प्राण अनित्य भवतिमान तु आचन्द्रतारकम्  
आत्मवत् सर्वभूतानि यः पश्यति स पश्यति ॥ ६ 
यः परदारान् मातृवत् पश्यति च, यः परद्रव्याणि लोष्टवत् पश्यति च, यः सर्वभूतानि आत्मवत् पश्यति च, स पश्यति 
अनित्यानि शरीराणि विभवो नैव शाश्वतः ।
नित्यं सन्निहितो मृत्युः कर्तव्यो धर्मसङ्ग्रहः ॥ ७ 
शरीराणि अनित्यानिविभव शाश्वतः न एव । मृत्युः नित्यं सन्निहित धर्मसङ्ग्रहः कर्तव्य 
श्रीकृष्ण उवाच
औदुम्बराणि पुष्पाणि श्वेतवर्णं च वायसम् ।
मत्स्यपादं जले पश्येन्न नारीहृदयस्थितम्८ 
औदुम्बराणि पुष्पाणि च, श्वेतवर्णं वायसम् च, जले मत्स्यपादं च पश्येत्नारीहृदयस्थितं न पश्येत् 
९ दुर्भिक्षे च अन्नदातारं
चतुरोऽहं नमस्यामि रणे धीरमृणे शुचिम्९ 
दुर्भिक्षे अन्नदातारं च, सुभिक्षे हिरण्यदम् च, रणे धीरं च, ऋणे शुचिं च,
स्वामिकार्येषु च प्राणं निश्चयो मम माधव१० 
 माधवविप्रहस्ते धनं दद्यात्स्वभार्यासु यौवनम् चस्वामिकार्येषु प्राणं च मम निश्चय 
जयतु संस्कृतं जयतु भारती
संस्कृत भाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम हार्दम स्वागतम् नमो नमः। संस्कृतम् अत्यंतम् सरला भाषा।संस्कृते संभाषणम् इतोपि सरलम्।वयम सर्वे अपि स्वल्पेण प्रयत्नेन नित्य जीवने संस्कृतस्य उपयोगम् कर्त्तुम शक्नुवः। जयतु संस्कृतम्वदतु संस्कृतम्। पठतु संस्कृतम्लिखतु संस्कृतम्॥ --अंजु आनंद
हम्म्म्म तौ दौ यूयं च त्रय, पुनः अपि रिक्त हस्तं प्रत्यागतवन्तः
इदं एतदार्थम् यदा पञ्चशत कोस दूरं बालकः रुदिति तदा माता वदति शयनं कुरु अन्यथा गब्बर सिंह आगमिष्यति
षड गुलिका त्रय च जनाः
अतीव अन्याय अस्ति
"पूजा यज्ञादिकं कुर्याद् यथाविधिविधानतः । श्रुतिसमृत्युदितै
सम्यक् स्ववर्णाश्रमवर्णितैे ॥
सर्वयज्ञतपोदानैर्मामेव हि समार्चयेत् ।
वेदान्तादिषु शास्त्रेषु संनिविष्टमना भवेत् ।
अहं सर्वमयी यस्मात्सर्वयज्ञ फलप्रदा ।"
उत्पातरूपी जगतां चन्द्रपुत्रो महाद्युति ।
सोमपुत्रो बुधश्चैव सदा शान्तिं प्रयच्छतु ।।।।
एतानि बुधनामानि प्रात काले पठेन्नर ।
बुद्धिर्विवृद्धितां याति बुधपीडा न जायते ।।।।
। लागोनियां पायां विनवितोँ तुम्हांला ।
।
डॉ अमोध सोठीवन्थं
तस्मिन्द्यूतेजयोयस्यतस्यसंवत्सरंजयः २ विशेषवच्चभोक्तव्यंप्रशस्तेर्ब्राह्मणैःसह ।
बलिराज्येदीपदानात्सदालक्ष्मीः स्थिराभवेत ३ दीपैर्नीराजनादत्रसैषादीपावली स्मृता ।
बलिराज्यंसमासाद्ययैर्नदीपावलीकृता ४ तेषांगृहेकथंदीपाः प्रज्वलिष्यन्तिकेशव । इत्यादि ।
ते तमर्चयन्तः त्वं हि नः पिता योऽस्माकं अविद्यायाः
परं पारं तारयसीति । नमः परमऋषिभ्यो नमः परमऋषिभ्यः ।
योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म नचिरेणाधिगच्छति ।
लोकस्य = मनुष्यांचे, न कर्तृत्वम्‌ = न कर्तेपण, न कर्माणि = न कर्मे, न कर्मफलसंयोगम्‌ = न कर्मफळाशी संयोग, प्रभुः = परमेश्वर, सृजति = निर्माण करतो, तु = परंतु, स्वभावः = प्रकृतीच, प्रवर्तते = सर्व काही करते ।
इहैव तैर्जितः सर्गो एषां साम्ये स्थितं मनः ।
तत्स्थादिक्कालनिसर्गचेष्टा दृग्भेदभिन्नं कथयाम्यशेषम् ।
नारद उवाचकिं तञ्ज्ञानं परं देव कश्च योगः परस्तथा ।एतन्मे तत्त्वतः सर्वं त्वमाचक्ष्व पितामह ।नराज्जातानि तत्त्वानि नाराणीति ततो विदुः ।
सान्टा फ़े संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=सान्टाफ़े&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उद्दिष्य दैवतपितृन्क्रियते मनुष्यैः। तत् च अक्षयं भवति भारत सर्वमेव॥
ततश्च भारतं वर्षमेतल्लोकेषुगीयते। भरताय यत पित्रा दत्तं प्रतिष्ठिता वनम
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
टोङ्कमण्डलं  राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति टोङ्क इत्येतन्नगरम् ।
टोङ्कमण्डलस्य विस्तारः ७,१९४ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे सवाई माधोपुरमण्डलं, पश्चिमे अजमेरमण्डलम्, उत्तरे जयपुरमण्डलं, दक्षिणे बून्दीमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ६१ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति ।
२०११ जनगणनानुगुणं टोङ्कमण्डलस्य जनसङ्ख्या १४,२१,७११ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १९८ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १९८ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १७३३% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९४९ अस्ति । अत्र साक्षरता ६२४६ % अस्ति ।
"?=टोङ्कमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कादम्बरस्वीकरसूत्रम्[] [] 
रतिशास्त्रम्[] [] नागार्जुन्
न वाक्पाणिपादौ न च उपस्थ पायुः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखं
न मंत्रो न तीर्थं न वेदों न यज्ञः
अहम् भोजनं नैव भोज्यम न भोक्ता
तावद्भवति चांडाल यावद् स्नानं न समाचरेत ॥
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं रत्वीजम 
स इद्देवेषु गछति 
।
श्रीगणेशायनम ।
।
।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां य सुकृती पठॆत् ।
न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्द्दय ।
आदिष्टवान् यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हर ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
इत्येतानि जपेन्नित्यं मद्‌भक्त श्रद्धयान्वित ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालु ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मजा ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम्‌ ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
प्रजासुखे सुखं राज्ञः प्रजानां च हिते हितम् ।
नात्मप्रियं हितं राज्ञः प्रजानां तु प्रियं हितम् ।।
।
अनुदात्त-ङ्-इत - पञ्चम्येकवचनम् , आत्मनेपदम् - प्रथमैकवचनम्
यस्मिन् धातौ ङकारः इत्संज्ञकः अस्ति उत अनुदात्तः स्वरः इत्संज्ञकः अस्ति, तस्मात् परः आत्मनेपदस्य प्रत्ययः भवति ।
तङानावात्मनेपदम्इत्यनेन त-आताम्-झ-थास्-आथाम्-ध्वम्-इड्-वहि-महिङ्-एतेषाम् तथा शानच्-कानच्-एतयोः "आत्मनेपदम्" संज्ञा भवति ।
यस्मिन् धातौ  अनुदात्तस्वरः इत्संज्ञकः अस्ति, अथवा  ङकारः इत्संज्ञकः अस्ति, तस्मात् धातोः परः आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति । यथा -
) "एधँ वृद्धौ" अस्मिन् धातौ धकारोत्तरः अकारः अनुदात्तः अस्ति, उपदेशेऽजनुनासिक इत्इत्यनेन च इत्संज्ञकः अपि अस्ति । अतः अस्मात् परः आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः विधीयन्ते । यथा - एधते, एधेते, एधन्ते ।
) "शीङ्" अस्मिन् धातौ ङकारः हलन्त्यम्इत्यनेन इत्संज्ञकः अस्ति, अतः अस्मातः परः अपि आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः विधीयन्ते । यथा - शेते, शयाते, शेरते ।
एतादृशाः धातवः, येभ्यः परः आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः विधीयन्ते, ते "आत्मनेपदिनः धातवः" इति नाम्ना ज्ञायन्ते ।
अविशेषेण धातोरात्मनेपदं पर्स्मैपदं च विधास्यते, तत्र अयं नियमः क्रियते। अनुदात्तैतो ये धतवो ङितश्च, तेभ्य एव आत्मनेपदं भवति न अन्येभ्यः। अनुदत्तेद्भ्यः, आस आसते। वस वस्ते। ङिद्भ्यः खल्वपि, षूङ् सूते। शीङ् शेते।
न्यासः 
`तत्रायं नियमः क्रियते` इति। विधीयमानत्वात् प्रधानस्य प्रत्ययस्य न तु प्रकृतेरिति विज्ञायते। अत एवाह-- `अनुदात्तेतो ये धातवो ङितश्च तेभ्यः` इति। यदि पुनरयं प्रकृतिनियमः स्यात्, तदा किं स्यात्? अनुदात्तङिद्भ्यः प्रत्ययान्तरं न स्यात्। कामं वचनसामथ्र्यात् प्रत्ययान्तरमपि भविष्यतीत्येष दोषः शक्यते परिहर्तुम्। यस्तु वचनसामथ्र्यद्वारेणाभीष्टेऽर्थे प्रतीयमाने प्रतिपत्तिगौरवदोषः स्यात्, सोऽपरिहार्य एव। यदि तर्हि प्रत्ययनियमोऽयम्, तदा प्रकृतीनामनियतत्वात् ताभ्यः परस्मैपदमपि स्यात्? न भविष्यति; `शेषात्कत्र्तरि परस्मैदपदम्`इति द्वितीयनियमविधानात् शेषादेव परस्मैपदम्, नान्यस्मादिति। `आस्ते` इत्यादि। `आस उपवेशने`  `वस आच्छादने` , `षूङ प्राणिगर्मविमोचने`  , `शीङ स्वपने` , अदादित्वाच्छपो लुक्। `शेते` इति। `शीङः सार्वधातुके गुणः`॥
अनुदात्तङित आत्मनेपदम् - अनुदात्तश्च ङश्च अनुदात्तङौ, तौ इतौ यस्य सोऽनुदात्तङित् । द्वन्द्वान्ते श्रूयमाण इच्छब्दः प्रत्येकं संबध्यते । तत्रानुदात्तांशे तदन्तविधेः फलाऽभावादंशान्तर एव तदन्तग्रहममित्याशयेनाह — अनुदात्तेत इत्यादि ।उपदेशेऽजनुनासिक॑ इत्यतोऽनुवृत्तमुपदेशग्रहममपि ङिदंश एव संबध्यते, नान्यत्र, अव्यभिचारात्तदाह — उपदेशे यो ङिदिति । विशेष्यमन्तरेण तदन्तविधिरिह दुर्लभ इत्यत आह — - धातोरिति । लस्येति । नन्विहाऽनुवृत्तेरभावादुभयमपि दुर्लभं,भूवादयः॑ इति सूत्रान्मण्डूकप्लुत्यानुवृत्तस्यधातव॑ इत्यस्य विभक्तिविपरिणामात्कथंचिद्धातोरितिपदे लब्धेऽपि लस्येत्येतन्न लभ्यत इति चेत् । अत्राहुः — इको झ॑लित्यत्र सना धातोरिवेहात्मनेपदेन लकारधात्वोरापेक्षो बोध्यः, तिङां लादेशत्वाल्लस्य च धातोर्विधानादिति । उपदेश इति किम् । चुकुटिषति ।गाङ्कुटादिभ्यः॑ इति सन आतिदेशिकं ङित्त्वम् । धातोः किम् । चङ्ङ्भ्यां माभूत् । अदुद्रुवत् । अवोचत् । ननु लावस्थायामेव वृतादिभ्यःस्यतासी॑ इत्यादिना स्यप्रत्यये कृते व्यवधानादात्मनेपदपरस्मैपदरूपनियमाऽप्रवृत्तावपि लकारसामान्याश्रयत्वेनान्तरङ्गत्वात्स्यप्रत्ययात्पूर्वमेव लस्य तिबादिषु सत्सु पक्षे परस्मैपदं पक्षे चात्मनेपदं सिध्यत्येवेतिवृद्भ्यः स्यसनो॑रिति सूत्रे स्यग्रहणं व्यर्थं [स] त्तेनैव स्यग्रहणेनविकरणेभ्यो नियमो बलीया॑निति ज्ञापितम् । तेनानुदात्तेत्त्वाद्वर्तिष्यत इत्येवं नित्यमात्मनेपदे प्राप्तेवृद्भ्यः स्यसनो॑रिति परस्मैपदमपि पक्षे भवति । तथा च विकरणेभ्यो नियमस्य बलीयस्त्वाच्चङ्ङोर्दोषः स्यादेव । अयं च पक्षःशदेः शितः॑ इति सूत्रे भाष्यकैयटयोः स्पष्टः । किं च तदन्तविधिलाभार्थमपि धातुग्रहणमावस्यकं ।धातोरेकाच॑ इत्यादिना यङ् । बोभूयते ।ऋतेरीयङ् । ऋतीयते । शेते ह्नुते इत्यत्र तु व्यपदेशिवद्भावेन ङिदन्तत्वम् ।नमोवरिवश्चित्रङ॑ इति क्यचि चित्रीयते इत्येतत्कथमिति चेत् । अत्राहुः — - अवयवेऽचरितार्थो ङकार क्यजन्तस्य विशेषणं भवति । तथा च समुदायानुबन्धो ङकार इति व्यपदेशिवद्भावेनैव ङिदन्तत्वं बोध्यमिति ।
।
लुबप्यशिष्यः। यो ऽयं जनपदे लुप् , वरणाऽअदिभ्यश्चइति लुबुच्यते,अयं न वक्तव्यः। किं कारणम्? योगाप्रख्यानात्। न हि पञ्चाल वरणाः इति योगः सम्बधः प्रख्यायते। नएतदुपलभामहे वृक्षयोगान्नगरे वरणाः इति। किं तर्हि? संज्ञा एताः। तस्मादत्र तस्य निवासः , अदूरभवश्चइति तद्धितो न एव उत्पद्यते, किं लुपो विधानेन।
न्यासः 
किं कारणमिति । ऽनिमितकारणहेतुषु सर्वासां प्रायदर्शनम्ऽ इति प्रथमा द्वितीया वा । तथा च योगाप्रख्यानादित्युतरोपपतिः । योगःउजनपदादेः क्षत्रियादिभिः सम्बन्धः, तस्याप्रख्यानादनुपलब्धेरित्यर्थः । तदाह--न हीति । एतदेव विवृणोति-नैतदिति, संज्ञा एता इति । यद्यपि संज्ञाशब्दा अपि पङ्कजादयोऽपेक्षितप्रवृत्तिनिमिताः सन्ति, तथापीह प्रकरणादनेपेक्षितप्रवृत्तिनिमिता अपीति बोद्धव्यम् । अत एवाह-तस्मादत्रेत्यादि । ननु योगाप्रख्यानेऽपि तद्धित उत्पद्यते, तद्यथा--ऽकम्बलाच्च संज्ञायाम्ऽ कम्बल्यमूर्णापलशतमिति, सत्यम्; यत्र रूपे विशेषोऽस्ति । ननु च संज्ञाप्रमाणत्वादिति पञ्चालादिशब्दानामयौगिकत्वमुपपादितमित्यर्थाल्लुबपि प्रत्याख्यात् एव, किमनेन क्रियते ? उच्यते; संज्ञाप्रमाणत्वादित्यनेन दृष्टान्तगतो हेतुः शब्देनोक्तः तस्यैव त्वर्थात्पञ्चालादिगतत्वेन प्रतीयमानस्यासिद्धिमाशङ्कय योगाप्रख्यानादिति यौगिकत्वामपाकुर्वन् हेतुमेव समर्थयते ॥
लुबपि न कर्तव्योऽवयवार्थस्येहाप्रतीतेः ।
लुब्योगाप्रख्यानात् - एवंच सुवपि न विदे इत्याह — लुव्योगाप्रख्यानात् ।अशिष्य॑मित्यनुवृत्तं पुंलिङ्गेन तविपरिणतंलु॑वित्यनन्तरं संबध्यते । तदाह — लुबपि न कर्तव्य इति । योगः=अवयवार्थः, तस्य — अप्रख्यानात्प्रतीतेरित्यर्थः । तदाह — अवयवेति । नहि पचालाङ्गवङ्गादिसंबन्धित्वेन पञ्चाला अङ्गा वङ्गा इत्यादितो बोधः, अतः प्रत्यय एव तत्र नास्तीति भावः ।
लुब्योगाप्रख्यानात् - लुब्योगेति ।जनपदे लुप्,वरणादिभ्यश्चे॑ति द्विसूत्रीलुप्अशब्देन विवक्षिता ।अशिष्य॑मिति सम्बध्यत एव । तदाह — लुबपीति । प्रकृतिप्रत्ययार्थयोः सम्बन्धोयोग इत्याशयेन फलितमाह — -अवयवार्थस्येति । अप्रख्यानाद्विति व्याचष्टे — -अप्रतीतेरिति । पञ्चालादयः शब्दाः क्षत्रियेषु यथा रूढास्तथा जनपदेऽपीतितस्य निवासः॑अदूरभवश्च॑ इति तद्धितो नैवोत्पद्यते किमनेन लुपो विधानेनेत्यर्थः । न दृश्येतेति । विनापि क्षत्रियसम्बन्धं पञ्चालादिशब्दोजनपदेषु प्रयुज्यते इति नार्थः सूत्रेणेत्यर्थः । प्रसङ्गात्पूर्वाचार्यपरिभाषितकमन्यदपि प्रत्याचष्टे — प्रधानेत्यादिना ।
।
ग्रहः इत्येव। समि उपपदे ग्रहेर् धातोः घञ् भवति, मुष्टिविषयश्चेद् धात्वर्थो भवति। मुष्टिः अङ्गुलिसन्निवेशः। अहो मल्लस्य सङ्ग्राहः। अहो मुष्टिकस्य सङ्ग्राहः। दृढमुष्टिता आख्यायते। मुष्टौ इति किम्? सङ्ग्रहो धान्यस्य।
न्यासः 
ग्रहेः क्रियावाचित्वात् मुष्टेश्चाक्रियात्मकत्वात् तत्र ग्रहेर्न सम्भवति, तस्मान्मुष्टिग्रहे योऽर्थस्तस्य विषयो विज्ञायत इत्याह-- मुष्टिविषयश्चेद्वात्वर्थो भवति` इति। अस्त्येवायं मुष्टिशब्दः परिमाणे--शाकस्य मुष्टिरिति, अस्त्यङ्गुलीनां रचनाविशेषे, यथा-- हन्ति मुष्टिनेति,ततर् यदीह परिमाणवृत्तेग्र्रहणं स्यादस्य सूत्रस्य वैयथ्र्यं स्यात्, `परिमाणाख्यायां सर्वेभ्यः`इत्येव सिद्धत्वात्। तस्मादङ्गुलीनां रचनाविशेषवृत्तेग्र्रहणं विज्ञायत इत्याह-- `मुष्टिरङ्गुलिसन्निवेशः` इति।सन्निवेशः = रचनाविशेषः। `अहो मल्लस्य संग्रहः`इति। मुष्टेर्दाढर्मित्यर्थः। अत एवाह-- `दृढमुष्टिताऽ‌ऽख्यायते` इति।
मल्लस्य सङ्ग्राहः । मुष्टौ किम् । द्रव्यस्य सङ्ग्रहः ॥
।
नित्यम् इति वर्तते। उपपदम् अतिङन्तं समर्थेन शब्दान्तरेण सह समस्यते नित्यम्, तत्पुरुषश्च समासो भवति। कुम्भकारः। नगरकारः। अतिङिति किम्? एधानाहारको व्रजति। ननु च सुप् सुपा इति वर्तते, तत्र कुतस् तिङन्तेन समासप्रसङ्गः? एवं तर्हि ज्ञापयति एतयोर् योगयोः सुप् सुपेति न सम्बध्यते इति। तेन गतिकारकोपपदानां कृद्भिः सह समासवचनं प्राक् सुबुत्पत्तेः इत्येतदुपपन्नं भवति। अश्वक्रीती। अश्वक्रीती। धनक्रीती।
न्यासः 
उपपदं सुबन्तं समर्थेन नित्यं समस्यते । अतिङन्तश्चायं समासः । कुम्भं करोतीति कुम्भकारः । इह कुम्भ अस् कार इत्यलौकिकं प्रक्रियावाक्यम् । अतिङ् किम् । मा भवान् भूत् । माङि लुङ्  इति सप्तमीनिर्देशान्माङुपपदम् । अतिङ्ग्रहणं ज्ञापयति सुपेत्येन्नेहानुवर्तत इति । पूर्वसूत्रेऽपि गतिग्रहणं पृथक्कृत्यातिङ्ग्रहणं तत्रापकृष्यते । सुपेति च निवृत्तम् । तथा च [ गतिकारकोपपदानां कृद्भिः सह समासवचनं प्राक्सुबुत्पत्तेः] इति सिद्धम् ।
उपपदं सुबन्तं समर्थेन नित्यं समस्यते। अतिङन्तश्चायं समासः। कुम्भम् करोति कुम्भकारः। अतिङ् किम्? मा भवान् भूत्। माङि लुङिति सप्तमीनिर्देशान्माङुपपदम्।  गतिकारकोपपदानां कृद्भिः सह समासवचनं प्राक् सुबुत्पत्तेः। व्याघ्री। अश्वक्रीती। कच्छपीत्यादि॥
अन उपधालोपिनोन्यतरस्याम्
।
अनः - पञ्चम्येकवचनम् , उपधालोपिनः - पञ्चम्येकवचनम् , अन्यतरस्याम् - सप्तम्येकवचनम्
बहुव्रीहेरित्येव। अन्नन्तो यो बहुव्रीहिः उपधालोपी, तस्मादन्यतरस्यां ङीप् प्रत्ययो भवति। ङीपा मुक्ते ङाप्प्रतिषेधौ भवतः। किमर्थं तर्हि इदम् उच्यते, ननु सिद्धा एव डाप्प्रतिषेधङीपः? अनुपधालोपिनः ङीप्प्रतिषेधार्थं वचनम्। बहुराजा, बहुराज्ञी, बहुराजे। बहुतक्षा, बहुतक्ष्णी, बहुतक्षे। अनः इति किम्? बहुमत्स्या। उपधालोपिनः इति किम्? सुपर्वा, सुपर्वे, सुपर्वाः। सुपर्वाणौ, सुपर्वाणः। डाप्प्रतिषेधावेव अत्र भवतः।
न्यासः 
इति परत उपधालोपे यस्य सम्भवति स उपधालोपी । ननु सिद्धा एवेत्यादि । एतच्च ठ्डाबुभाभ्याम्ऽ इत्यत्रैव व्याख्यातम् । अनुपधालोपिनो ङीप्प्रतिषेधार्थं वचनमिति । अनो बहुव्रीहेर्यदन्यतरस्यां ङीब्विधानं तदुपधालोपिन एवेत्येवं नियमार्थमित्यर्थः । अस्य च नियमस्यानुपधालोपिनो ङीब्निवृत्तिः फलमिति फलतः प्रतिषेधवाचो युक्तिः । बहुराजे इति । ठौङ् आपःऽ इति शीभावः । द्विवचननिर्देशो डापोऽभिव्यक्तये; एववचने डाप्प्रतिषेधयो रूपस्य तुल्यवात् । बहुमत्स्येति । ठ्सूर्यतिष्यागस्त्यऽ इत्यादिना उपधालोपविधानादुपधालोप्येष बहुव्रीहिः । सुपर्वेति । ठ्न संयोगाद्वमन्तात्ऽ इति निषेधान्नायमुपधालोपी ॥
अन्नन्ताद्बहुव्रीहेरुपधालोपिनो वा ङीप् स्यात् । पक्षे डाब्निषेधौ । बहुराज्ञी । बहुराज्ञौ । बहुराजे । बहुराजानौ ॥
अन उपधालोपिनोन्यतरस्याम् - अन उपधा ।बहुव्रीहेरूधसो ङी॑षित्यतो बहुव्रीहिग्रहणंसङ्ख्याव्ययादेङी॑बित्यतो ङीप्चानुवर्तत इत्याशयेनाह — अन्नन्तादित्यादि । नियमार्थमिदमित्युक्तम् । न चैवं पूर्वसूत्रेणैव विकल्पसिद्धाविहान्यतरस्याङ्ग्रहणं व्यर्थमिति वाच्यम्, असति ह्रन्यतरस्याङ्ग्रहणे नित्यार्थो विधिरेवायं स्यान्न तु नियम इति ।
अहम् ऐको अस्ति , न भूतो न भविष्यति ,
दिवसेनैव तत् कुर्याद् येन रात्रौ सुखं वसेत् । यावज्जीवं च तत्कुर्याद् येन प्रेत्य सुखं वसेत् ॥
आचारकाण्डः - अध्यायः १९९
अध्यायः १९९
सूर्यं देवीं गणं सोम स्मृत्वा तु विलिखेन्नरः ।
दिशस्थानप्रसूतो वा ध्वजादीन्गणयेत्क्रमात् ।
ध्वाङ्क्षश्च अष्टमो ज्ञेयो नाम मन्त्रैश्च तान्न्यसेत् ।
ध्वजस्थाने ध्वजं दृष्ट्वा राज्यचिन्ताधनादिकम् ।
ध्वजस्थाने वृषं दृष्ट्वा स्थानचिन्ता च लाभकम् ।
ध्वजस्थाने खरं दृष्ट्वा दुः खक्लेशादिकं भवेत् ।
ध्वजस्थाने गजं दृष्ट्वा स्थानचिन्ताजयादिकम् ।
ध्वजस्थाने तथा ध्वाङ्क्षे क्लेशचिन्ता धनक्षयः ।
धूम्रस्थाने ध्वजं दृष्ट्वा पूर्वं दुः खं ततो धनम् ।
धूम्रे धूम्रं तथा दृष्ट्वा कलिदुः खादिकं भवेत् ।
धूम्रस्थाने शुनि स्थिते जयलाभादिकं भवेत् ।
धूम्रस्थाने खरं दृष्ट्वा व्याधिश्चापि धनक्षयः ।
धूम्रस्थाने स्थिते ध्वाङ्क्षे धनराज्यविनाशनम् ।
सिंहस्थाने ध्वजं दृष्ट्वा राज्यलाभादि निर्दिशेत् ।
सिंहस्थाने स्थिते धूम्रे कन्याप्राप्तिर्धनादिकम् ।
सिंह स्थाने वृषं दृष्ट्वा गृहक्षेत्रार्थलाभकम् ।
सिंहस्थाने गजं दृष्ट्वा ग्रामस्वामित्वमेव च ।
सिंहस्थाने गजं दृष्ट्वा आरोग्यायुः सुखादिकम् ।
सिंहस्थानेस्थिते ध्वाङ्क्षे कन्याधान्यगुणादिकम् ।
शुनः स्थाने ध्वजं दृष्ट्वा स्थानचिन्तासुखादिकम् ।
शुनः स्थाने स्थिते धूम्रे कलहं कार्यनाशनम् ।
स्थिते शुनि शुनः स्थाने धननाशो भविष्यति ।
शुनः स्थाने खरं दृष्ट्वा कलहस्य भयं भवेत् ।
शुनः स्थाने गजं दृष्ट्वा पुत्रभार्यासमागमः ।
श्वस्थाने च स्थिते ध्वाङ्क्षे पीडास्यात्कुलनाशनम् ।
वृषस्थाने ध्वजं दृष्ट्वा राजपूजासुखादिकम् ।
स्थिते शुनि वृषस्थाने बलश्रीकाम ईरितः ।
वृषस्थाने खरं दृष्ट्वा महालाभादिकं भवेत् ।
वृषस्थाने गजं दृष्ट्वा स्त्रीगजादिसमागमः ।
वृषस्थाने स्थिते ध्वाङ्क्षे स्थानमानसमागमः ।
खरस्थाने ध्वजं दृष्ट्वा रोगशोकादिकं भवेत् ।
खरस्थाने स्थिते धूम्रे तस्करादिभयं भवेत् ।
स्थिते शुनिखरस्थाने सन्तापधननाशनम् ।
खरस्थाने खरं दृष्ट्वा दुः खीपीडादि निर्दिशेत् ।
खरस्थाने गजं दृष्ट्वा सुखपुत्त्रादिकं भवेत् ।
गजस्थानेस्थिते धूम्रे धनधान्यसमागमः ।
स्थिते शुनि गजस्थाने आरोग्यं सुखसम्पदः ।
गजस्थाने खरं दृष्ट्वा पूर्वं दुः खं ततः सुखम् ।
गजस्थाने गजं दृष्ट्वा क्षेत्रधान्यसुखादिकम् ।
गजस्थानेस्थिते ध्वाङ्क्षे धनधान्यसमागमः ।
ध्वाङ्क्षस्थाने ध्वजं दृष्ट्वा कार्यनाशो भविष्यति ।
ध्वाङ्क्षस्थाने स्थिते धूम्रे कलिदुः खं गमिष्यति ।
ध्वाङ्क्षस्थाने स्थिते सिंहे विग्रहो दुः खमेव च ।
ध्वाङ्क्षस्थाने स्थिते श्वाने गृहभङ्गभयादिकम् ।
ध्वाङ्क्षस्थाने खरं दृष्ट्वा धननाशपराजयौ ।
ध्वाङ्क्षस्थाने गजं दृष्ट्वा धनकीर्त्यादिकं भवेत् ।
ध्वाङ्क्षस्थाने स्थिते ध्वाङ्क्षे विदेशगमनादिकम् ।
प - नमस्ते ! आगच्छतु महोदयउपविशतु अत्र 
प - किम् इच्छति भवान् ?
प - अस्तु, जलं आनयामि 
प - एतत् जलं स्वीकरोतुअन्यत् किम् आवश्यकम् ?
ग्र - धन्यवादःभोजनावलिः  अस्ति वा? दृष्ट्वा वदामि 
प - अस्तु एताम् स्वीकरोतुभोजनावलिः 
ग्र -  अहम् 'इड्लीम्' बहु इच्छामिकृपया आनयतु 
प - निश्चयेनभवान् अन्यत् किमपि इच्छति वा ? चायपानं?
ग्र - नमास्तु  तत् पर्याप्तंधन्यवादः 
द्वितीयम् -
स्वा - किम् इच्छति भवती?
स्वा - निश्चयेनअत्र शाटिकाः उत्तमाः एताम् शाटिकां पश्यतु, सम्यक् अस्ति वा?
ग्र - आम् , सम्यक् अस्तिएतस्याः मूल्यं किं?
ग्र - अहो ! मूल्यं अधिकं अस्ति 
स्वा - न भगिनिएतत् विशेष-विक्रयण-वस्तु मूल्यं न्यूनं एव 
ग्र - न न इतोऽपि न्यूनं भवितव्यंअहं विंशतिः डालरानि एव ददामि 
ग्र - अस्तुतर्हि अन्यत्र गच्छामि 
स्वा - किमर्थं एषः कोपः भगिनि ? अस्तु, त्रयोविंशतिः डालरानि ददातुअन्तिमं मूल्यं एतत् 
ग्र - न, विंशतिः भवति चेत् तिस्रः शाटिकाः क्रीणामि 
स्वा - अस्तु अस्तु, तिस्रः नयतुचायपानं, शैत्यपानं किमपि इच्छति वा भवती?
ग्र - न, मास्तुशाटिकाः एव पर्याप्तं, धन्यवादः 
माम् एकं शरणम् व्रज - 
मम वचनानुसारं अद्य एकाम् कथाम् श्रावयामिनिश्चयेन भवन्तः सर्वे कदाचित् मनसि चिन्तयेयुः यत् लोके अस्माकं तात्विक लक्ष्यः कः इति, न खलु ? श्रेयः, धनं, सौकर्यं, स्वस्थता, पारिवारिक कौशल्यं इत्यादि तु सन्ति एव किन्तु इतोऽपि मनुष्यः मानसिक शान्तिः अपि यततेपूर्वैः साधुभिः बहुना ध्यानेन च तपसा ज्ञातं यत् "आत्मज्ञानं" एकमेव उपायं जन्ममरणचक्रतः मोक्षार्थंवेदान्तस्य सारं भवति एतत्बहवः मार्गाः सन्ति आत्मज्ञानार्थं यस्मिन् प्रसिद्धेषु एकः अस्ति भक्तिमार्गःपरब्रह्मनेव गतिः लक्ष्यः च इति मत्वा तस्य आराधने संकीर्तने जीवनं यापयन्ति भक्ताःकिन्तु एतत् कलियुगम्; द्वन्द्वमोहेन  लक्ष्यः अस्पष्टः जातःएतस्मिन् विषये एव अत्र पश्यामः श्रीमद्भागवतपुराणात् एकाम् कथाम् यत् स्वयं नारदमुनिना उक्तं राज्ञे प्राचीनबर्हिषदेचतुर्थे स्कन्धे पञ्चविंशतितमे अध्याये एषा कथा दृश्यतेबहु रोचते मह्यं एषा कथा अतः भवद्भ्यः अपि श्रावयामि 
एकदा राजा प्राचीनबर्हिषत् यज्ञकर्मसु बहु आसक्तिः प्रकटयति स्मतदा गच्छता नारदमुनिना राजानम् उक्तम् - "भोः राजन् ! ईदृशैः यज्ञकर्मभिः किं इच्छसि त्वं? कर्मबन्धादेव विमोचनं यतते न वा? किन्तु यज्ञकर्मणः फलं यदि काङ्क्षसे पुनः तैः कर्मभिरेव बध्यसे एव " एतत् श्रुत्वा राजा तं अवदत् "आम्, सत्यं प्रभोअतः कृपया भवान् एव सुनीथे पथि माम् नयतु, ब्रूहि मे विमलम् ज्ञानं येन मुच्येय कर्मभिः " नारदमुनिः प्रत्यवदत् "तथास्तु प्रजापते ! कर्मबन्धविमोचनाय पुरञ्जनस्य चरितं इति एकां पुरातनाम् इतिहासकथां कथयिष्येशृणु तत् "
नारदः वदति -
पुरञ्जनः नाम्ना एकः राजा आसीत्तस्य सखा एकः आसीत् अविज्ञाता इति नाम्नामित्रेण सह राजा पुरञ्जनः स्वस्य वासार्थं स्थलं अन्वेषयन् गच्छति स्मबहु अन्वेषनानन्तरमपि किमपि न अलभ्यत तेनअन्ते हिमालयस्य दक्षिणदिग्भागे एकं नगरं अपश्यत्नवभिः द्वारैः, बहुभिः दुर्गैः परीक्षितं, उद्यानैः गृहैः च अलङ्कृतम् अतीव सुन्दरम् नगरम् आसीत् एतत्उद्यानस्य अन्ते यदा गतवान् सः एकां सुन्दरीं बालां दृष्टवान्तस्याः दश दासाः येषां प्रत्येकानां शतपत्न्याः आसन्पञ्चशीर्षसर्पेन संरक्षिता सा बाला पुरञ्जनं स्वस्याः सौन्दर्येन कामात्मतया च व्यमोहयत्कामोद्भवा प्रीतिः उत्पन्ना जाता तयोः मध्येतया सह विवाहं कृत्वा पुरञ्जनः नवद्वारपुर्या अन्तः गतवान् 
एतावत् पर्यन्तं कथायाः प्रथमोभागःअग्रे किं भविष्यति इति द्वितीये भागे द्रक्ष्यामःद्वितीयः भागः शीघ्रं हि अनुवर्ततेअत्र पश्यन्तस्सन्तु सर्वे इति प्रार्थये ) !!
मम नाम सुदर्शनः-नगरे त्रिवर्षेभ्यःविश्वविद्यालये -पठनम् कुर्वन् अस्म्यहंएतत् तु मम प्रथमं योगदानं अस्मिन् -मध्ये यद्यपि त्रिवर्षेभ्यः एव संस्कृतस्य पठनं अध्ययनं च प्रवर्तमानं अस्ति मम बहुकालतः मम नितराम् इच्छा आसीत् यत् अस्मिन् जालगते  मया यत्किमपि कथंचित् लिखितव्यं अस्ति किन्तु विस्मरणशक्त्या वा कार्यनिमित्तं त्रिवर्षेभ्यः परं मम योगदानस्य गणना रिक्ताकिन्तु इतः परं नसंस्कृतस्य छात्रः भूत्वा यावत् शक्यम् संभाषणे वा लेखने वा उभयोरपि कौशलम् वर्धेनीयम् इति मम अभिप्रायःअपि च न्यूनतान्यूनम् लेखने कौशलं च सामर्थ्यं वर्धते चेत् संभाषणे स्वयमेव प्रगतिः दृश्येत इत्यपि मम चिन्तनम् 
अतः अद्य आरभ्य यदा यदा समयः प्राप्स्यामि तदा तदा यत्किमपि अत्र लेखिष्यामि इति मम निश्चयःलेखनविषयेषु कथाः  सुभाषितानि गीतोपदेशचर्चाः च एतेषां लेखनेन न केवलं मम अभ्यासः भवेत् अपि तु पठतां जनानाम् संस्कृतछात्राणां च एतस्यां भाषायां अभिरुचिः वर्धेत अपिअत्र अहमेव लिखामि इत्येतस्य तात्पर्यः न अथतु अन्यैः लिखितानि योगदानानि अपि आवश्यकानि विशेषतया  वर्गाणां छात्रैः इति प्रार्थये 
अस्तुपरिचयः अभवत्शीघ्रं हि एकस्याः कथायाः लेखनेन अस्य जालगतस्य पुनरुत्थानम् करिष्यामि ! अपि च लेखने यदि दोषाः दृष्यन्ते कृपया माम् क्षम्यतां 
सर्वेभ्यो नमः ।
नवरात्रस्य समाप्तस्य कालः अस्ति । अस्य महोत्सवस्य अन्तिमदिनं विजयदशमी इति वयम् सम्यक् जानीमः । अस्मिन् पर्वदिने सर्वेभ्यो हृदयपूर्वकाः शुभाषयाः । अशुभस्य पराजयं भवतु विजयं शुभस्य भवतु इति प्रार्थना ।
। साधु-सा
। इन्द्रा
कवचं श्रोतुमिच्छामि तां च
। एकदा 
लोपामुद्रा उवाच । कुम्भोद
श्री रामचन्द्र ऋषिः । श्र
महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
पूर्वतो मां हरिः पातु पश्चाच्चक्री च दक्षिणे ।
कृष्ण उत्तरतः पातु श्रीशो विष्णुश्च सर्वतः ।
पादौ पातु सरोजाङ्घ्रिः जङ्घे पातु जनार्दनः ।
जानुनी मे जगन्नाथः ऊरू पातु त्रिविक्रमः ।
गुह्यं पातु हृषीकेशः पृष्ठं पातु ममाव्ययः ।
दामोदरो मे हृदयं वक्षः पातु नृकेसरी ।
कण्ठं कालाम्बुदश्यामः स्कन्धौ मे कंसमर्दनः ।
नारायणोऽव्यान्नासां मे कर्णौ केशिप्रभञ्जनः ।
कपोले पातु वैकुण्ठः जिह्वां पातु दयानिधिः ।
भ्रुवौ मे पातु भूमेशः ललाटं मे सदाऽच्युतः ।
मुखं मे पातु गोविन्दः शिरो गरुडवाहनः ।
मां शेषशायी सर्वेभ्यो व्याधिभ्यो भक्तवत्सलः ।
सर्वेभ्यो दुरितेभ्यश्च पातु मां पुरुषोत्तमः ।
सर्वरोगप्रशमनं सर्वशत्रुविनाशनम् ।
।
।
ययुभरित तत्क्षेत्रं स्वमघं क्षपयिष्णवः । गदप्रद्युम्नसांबाद्याः सुचंद्रशुक्रसारणैः ।
ते रथैर्देवधिष्ण्याभैर्हयैश्च तरलप्लवैः । गजैर्नदद्भिरभ्राभैर्नृभिर्विद्याधरद्युभिः ।
व्यरोचन्त महातेजाः पथि काञ्चनमालिनः । दिव्यस्रग्वस्त्रसन्नाहाः कलत्रैः खेचरा इव ।
तत्र स्नात्वा महाभागा उपोष्य सुसमाहिताः । ब्राह्मणेभ्यो ददुर्धेनूर्वासः स्रग्रुक्ममालिनीः ।
तया रामह्रदाच्या ठायीं । विधिवत स्नानें करूनि पाहीं । गोभूहिरण्यादि सर्वही । यथाविधानें समर्पिती ।
रामर्‍हदेषु विधिवत्पुनराप्लुत्य वृष्णयः । ददुः स्वप्नं द्विजाग्रेभ्यः कृष्णे नो भक्तिरस्त्विति ।
अस्मे श्रवांसि धारय ।
वृषा धर्माणि दध्रिषे ।
अव्यो वारेभिरस्मयुः ।
अयं विचर्षणिर्हितः पवमानः स चेतति ।
हिन्वान आप्यं बृहत् ।
प्र ण इन्दो महे तु न ऊर्मिं न बिभ्रदर्षसि ।
अभि देवां अयास्यः ।
गच्छन्निन्द्रस्य निष्कृतं ।
।
।
।
।
आचारकाण्डः - अध्यायः २२
अध्यायः २४०
।
शिवार्चनं प्रवक्ष्यामि भक्तिमुक्तिकरं परम् ॥
शान्तं सर्वगतं शून्यं मात्राद्वादशके स्थितम् ।
सविसर्गं वदेदस्त्रं शिव ऊर्घ्वं तथा पुनः ।
तालहस्तेन पृष्ठं च अस्त्रमन्त्रेण शोधयेत् ।
पूजनं संप्रवक्ष्यामि कर्णिकायां हृदम्बुजे ।
धर्मं ज्ञानं च वैराग्यमैश्वर्य्यादि हृदार्चयेत् ॥
आवाहनं स्थापनं च पाद्यमर्घ्यं हृदार्पयेत् ।
अग्निकार्य्यविधिं वक्ष्ये अस्त्रेणोल्लेखनं चरेत् ।
हृदि वा शक्तिगर्त्ते च प्रक्षिपेज्जातवेदसम् ।
चतुः षष्ट्यन्तमष्टादि स्वाक्षि खाद्यादिमण्डलम् ।
खाक्षीन्द्रसूर्य्यगं सर्वखादिवेदेन्दु  वर्त्तनम् ॥
आग्नेय्यां कारयेत्कुण्डमर्द्धचन्द्रनिभं शुभम् ।
अस्त्रं दिशा सुपद्मस्य कर्णिकायां सदाशिवः ।
निवृत्तिर्भूप्रतिष्ठाद्यैर्विद्याग्निः शान्तिवन्निजः ॥१३
एकैकस्य शतं होमित्येवं पंच होमयेत् ।
पश्चात्पूर्णाहुतिं दत्त्वा प्रासादेन शिवं स्मरेत् ॥
प्रायश्चित्तविशुद्ध्यर्थमेकैकाष्टाहुतिं क्रमात् ।
यजनव्यतिरेकेण गोप्यं संस्कारमुत्तमम् ।
एवं संस्कारशुद्धस्य शिवत्वं जायते ध्रुवम् ।
पानीयजीवनवनामृतपुष्कराम्भःपाथोऽम्बुशम्बरपयःसलिलोदकानि ।
घनरसनिम्नगमेघप्रसवरसाश्चेति वह्निमिताः ॥१४२
दिव्योदकं खरारि स्यादाकाशसलिलं तथा ।
व्योमोदकं चान्तरिक्षजलं चेष्वभिधाह्वयं ॥१४४
रुच्यं दीपनदं तृष्णाश्रममेहापहारकं ॥१४५
अम्भोराशिसरस्वदम्बुधिनदीनाथाब्धिनित्यार्णवोदन्वद्वारिधिवार्धयः कधिरपांनाथोऽपि रत्नाकरः ॥१४७
महाशतद्रुर्ह्यथ गौतमी स्यात्कृष्णा च तुङ्गा च कवेरिकन्या ॥१४१३
अन्येऽप्यनूपात्मकदेशभेदाः कौलाभिधानैः स्वयं ऊहनीयाः ॥१४१४
धाराकारादिकातोयं अन्तरिक्षोद्भवं तथा ।
परीक्ष्येत यथा चोक्तं ज्ञातव्यं जलवेदिभिः ॥१४१५
तृष्णामोहध्वंसनं दीपनं च प्रज्ञां दत्ते वारि भागीरथीयं ॥१४१७
वह्निदीपनकरं विरोचनं यामुनं जलं इदं बलप्रदं ॥१४१९
सकलामयमर्दनं च रुच्यं मधुरं मेकलकन्यकासमुत्थं ॥१४२१
चान्द्रभागसलिलं सुशीतलं दाहपित्तशमनं च वातदं ॥१४२२
चान्द्रभागगुणसाम्यदं जलं किंच माधुमतमग्निदीपनं ॥१४२५
जलं निर्मलं दीपनं पाचनं च प्रदत्ते बलं बुद्धिमेधायुषं च ॥१४२६
सर्वामयहरं सौख्यं बलकान्तिप्रदं लघु ॥१४२८
कृष्णानदी कृष्णसमुद्भवा स्यात्सा कृष्णवेणापि च कृष्णगङ्गा ॥१४३३
मलापहा भीमरथी च घट्टगा यथा च कृष्णाजलसाम्यदा गुणैः ।
कण्डूपित्तास्रदं प्रायः सात्म्ये पथ्यकरं परं ॥१४३६
