
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-कल्पद्रुमः - विकिशब्दकोशः
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-कल्पद्रुमः
अत्र सूचिते प्रत्येकस्य पृष्ठस्योचिते भागे संलग्नेयं घोषणा -
"यन्त्रोपारोपितकोशांशः-कल्पद्रुमः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-कल्पद्रुमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्त्रीलिङ्ग¦  ,     स्त्री, लिङ्ग 
"?=स्त्रीलिङ्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सदाशिवसमारम्भां शङ्कराचार्यमध्यमाम् । अस्मदाचार्यपर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम् ॥
 अहम एव सुभद्रायाः केशवार्जुनयॊर अपि
 न मे जयः परीतिकरॊ न राज्यं; न चामरत्वं न सुरैः स लॊकता
अङ्क = संख्याकरणे चिह्रयुक्तकरणे अदन्तचुरादि० उभ० सक० सेट्। अङ्कय–ति ते आञ्चिक–त्–त। अङ्कापयति ते इति केचित्। “प्रेयांसमाङ्कयदसौ न विधौ कलङ्क” इत्युद्भटः। “पुक् चेत्यङ्कापयत्यपीति” कामधेनुः। अच् अङ्कः। क्त अङ्कितः ल्युट् अङ्कनम् असुन् अङ्कः।
अङ्क = पु० न० अङ्क–करणे, कर्त्तरि वा अच्। चिह्ने “रतिवलयपदाङ्के चापमासज्य कण्ठे” इति कुमा०। कलङ्के, “एको हि दोषो गुणसन्निपाते निमज्जतीन्दोः किरणेष्विवाङ्क” इति कुमा०। दृश्यकाव्याङ्गभेदे तल्लक्षणं यथा “प्रत्यक्षनेतृचरितो रसभावसमुज्ज्वलः। भवेदगूढशब्दार्थः क्षुद्रचूर्णकसंयुतः।। विच्छिन्नावान्तरैकार्थः किञ्चित्संलग्नविन्दुकः। युक्तो न बहुभिः कार्य्यैर्वीजसंहृतिमान् न च।। नानाविधानसंयुक्तो नातिप्रचुरपद्यवान्। आवश्यकानां कार्य्याणामविरोधाद्विनिर्म्मितः।। नानेकदिननिर्व्वर्त्यकथया सम्प्रयोजितः। आसन्ननायकः पात्रैर्युतस्त्रिचतुरैस्तथा।। दूराह्वानं बधो युद्धं राज्यदेशादिविप्लवः। विवाहो भोजनं शापोत्सर्गौ मृत्यूरतन्तथा।। दन्तच्छेद्यं नखछेद्यमन्यद् व्रीडाकरञ्च यत्। शयनाधरपानादि नगराद्युपरीधनम्।। स्नानानुलेपने चैभिर्वर्जितो नातिविस्तरः। देवीपरिजनादीनाममात्यबणिजामपि।। प्रत्यक्षचित्रचरितैर्युक्तो भावरसोद्भवैः। अन्तनिष्कान्तनिखिलपात्रोऽङ्क इति कीर्त्तितः” इति सा०।। दृश्यकाव्य रूपकभेदे च पु०। यथा “नाटकमथ प्रकरणं भाणव्यायोगसमवकारडिमाः। ईहामृगाङ्कवीथ्यः प्रहसनमिति रूपकाणि दश” इति विभज्य “उत्सृष्टिकाऽङ्क एकाङ्कोनेतारः व्यापृता नराः। रसोऽत्र करुणः स्थायी बहुस्त्रीपरिदेवितम्।। प्राख्यातमितिवृत्तञ्च कविर्बुद्ध्या प्रपञ्चयेत्। भाणवत् सन्धिवृत्ताङ्गान्यस्मिन् जयपराजयौ।। युद्धञ्च वाचा कर्त्तव्यं निर्वेदवचनं बहु”। इति लक्षितम् “इमञ्च केचित् नाटकाद्यन्तःपात्यङ्कपरिच्छेदार्थम् उत्सृष्टिकाङ्कनामानम्” आहुः। अन्ये तु “उत्क्रान्ता विलोमरूपा सृष्टिर्यत्रेति उत्सृष्टिकाङ्कः” इति सा०। पर्व्वते, समीपे, युद्धभूषणे, देहे, अपराधे, स्थाने, चित्रयुद्धे परम्परासम्बद्धे चिह्ने च पु०। क्रोडे पु० न० “अनन्यनारीकनीयमङ्कमिति” कुमा०। “अङ्के निधाय तं बालं पुनः संस्कारमर्हतीति” स्मृतिः। “पुनरङ्काश्रयणी भवामि ते” इति कुमा०। “प्रेम्णोपकण्ठं मुहुरङ्कभाजो रत्नावलीरम्बुधिराबबन्धेति” माघः। “अङ्कः समीपम् उत्सङ्गश्च” इति मल्लिनाथः। एकत्वादिसंख्याबोधकरेखासन्निवेशे“अङ्कयुतिः किल सङ्कलिताख्येति” लीला०। नवसंख्यायाञ्च पु०।
अङ्कतन्त्र = न० अङ्कानामेकादिपरार्द्धान्तसंख्याबोधकरेखाविशेषाणां प्रतिपादकम् तन्त्रं शास्त्रम्। अङ्कशास्त्रे व्यक्ताव्यक्तरूपे, पाटीगणितवीजगणितादौ।
अङ्कन = न० अङ्क–करणे ल्युट्। अङ्कनसाधनद्रव्ये गदा  प्रसिद्धे। भावे ल्युट्। चिह्नकरणमात्रे न०। “अन्यत्राङ्कनलक्ष्मभ्यां वाहनिर्म्मोचने” इति स्मृतिः। अङ्कनं त्रिशूलादिचिह्नकरणमिति प्रा० रघु०। भावे युच्। अङ्कनाष्यत्र स्त्री।
अङ्कपाश = पु० अङ्कः पाश इव बन्धनेनेव पातनहेतुरत्र। लीलावत्युक्ते एकाद्यङ्कानां स्थानविनिमयेन संख्याभेदबोधके, तदैक्यसंख्यासङ्कलनोपयोगिनि च प्रक्रियाभेदे “स्थानान्तमेकादिचयावघातः संख्याविभेदो नियतैः स्युरङ्कैः। भक्तोऽङ्कमित्याङ्कसमासनिघ्नः स्थानेषु युक्तोमितिसंयुतिः स्यादिति”। यथा १, २, एतयोरङ्कयोः स्थानद्वये, स्थितिः तयाः स्थानविनिमये कति भेदा, भेदभिन्नानाञ्च संख्यैक्यमितिः केति १ च पृष्टे अनेनैव प्रकरणेन १२, २२, एतौ द्वौ भेदौ ऐक्याङ्कमितिः” ३३ इत्युत्तरं तच्चानेनैव भवति। “न गुणो न हरो न कतिर्न घनः पृष्टस्तथापि दुष्टानाम्। गर्वितगणकबहूना स्यात् पातोऽवश्यमङ्कपाशेऽस्मिन्निति” लीलावती।
अङ्कपूरण = न० अङ्कयोस्तत्संख्ययोः पूरणं गुणनम्। अङ्कयोर्गुणने।
अङ्कबन्ध = पु० अङ्कस्य बन्धः। क्रोडबन्धे। यथा पर्य्यङ्कबन्धः। परितोऽङ्कस्य बन्धनम्।
अङ्कलोड्य = पु० अङ्केन लोड्यतेऽसौ लोड–ण्यत् ७ त०। चिञ्चोडवृक्षे।
अङ्कस् = न० अन्च–असुन् कुत्वम्। चिह्ने, शरीरे च। “पथामङ्कांस्यन्वापनीफलदिति” वेदः।
अङ्कस = न० अङ्कोऽस्मिन्नस्ति अच्। चिह्नयुक्ते। “श्येनस्येव ध्रजतोऽङ्कसं परीति” यजुः। अङ्कसं वस्त्रमाप्रपदिकमिति।
अङ्काङ्क = न० अङ्के मध्ये अङ्काःशतपत्रादिचिह्नानि यस्य। जले “आपो वै अङ्काङ्काः छन्द” इति, अङ्काङ्कं छन्द इति च श्रुतिः।
अङ्किन् = त्रि० अङ्कः आलिङ्गनस्थानत्वेन अस्यास्ति अङ्क + इनि। अङ्केनालिङ्क्य वादनीये मृदङ्गादिवाद्यभेदे, क्रीडविशिष्टे च। “षाशायामङ्गिनो ये चरन्तीति” वेदः।
अङ्किनी = स्त्री अङ्कानां चिह्नानां समूहः खलादि० इनि ङीप्। चिह्नसंघाते। अस्त्यर्थे इनि ङीप्। अङ्कयुक्तस्त्रियाम्।
अङ्कुर = अस्त्री० अङ्क–उरच्। वीजादभिनवोत्पन्ने, मृत्तिकामुद्भिद्य जाते तृणवृक्षादौ “हर्म्याग्ररूढेषु तृणाङ्कुरेष्वित्” रघुः। जले, शीघ्रोत्पत्तिसाधर्म्यात् रुधिरे, लोम्नि च मुकुले च “चूताङ्कुरास्वादकषायकण्ठ” इति कुमा०।
अङ्कुरक = पु० अङ्क्यते तृणादिना सञ्चीयतेऽसौ अन्च–घुरच् ततः क। पश्वादीनां वासस्थाने  ख्याते।
अङ्कुश = अस्त्री० अङ्क–उशच्। हस्तिचालनोपयोगिनि वक्राग्रे लौहास्त्रभेदे  इति ख्याते। “तिरोगतं साङ्कुशमुद्वहन् शिर” इति माघः। “सन्निवेश्य कुशावत्यां रिपुनागाङ्कुशं कुशमिति” रघुः। प्रतिबन्धे च “निरङ्कुशाः कवय इति” मल्लिनाथः पक्षा० फक्। आङ्कुशायनः अङ्कुशन्निकृष्टस्थाने त्रि०।
अङ्कुशदुर्द्धर = पु० दुःखेन धार्य्यते व्यवस्थाप्यते दुर्–धारि–खल् ह्रस्वः अङ्कुशेन–दुर्द्धरः ३ त०। दुर्दान्तहस्तिनि।
अङ्कुशधारिन् = पु० अङ्कुशं धारयति धारि–णिनि। हस्तिपालके।
अङ्कुशी = स्त्री अङ्कुशः चित्तनागरोधनोपायः विवेकः अस्त्यस्याः अच् गौ०। जैनीयदेवीभेदे।
अङ्कोट =  पु० अङ्क्यते लक्ष्यते कीलाकारकण्टैः। अङ्कओट   वा। पीतवर्णसारे गन्धयुक्तपुष्पे दीर्घकण्टकयुक्ते रक्तवर्णफले  इति ख्याते वृक्षे।
अङ्कोलिका = स्त्री वल–अच् नि० संप्रसारणे–उलः अङ्काय तद्दानाय उलः स्वार्थे क। आलिङ्गनक्रियायाम्।
अङ्कोलसार = पु० अङ्कोलस्य सारः ६ त०। अङ्कोटवृक्षजाते विषभेदे।
अङ्क्य = पु० अङ्के क्रोडे स्थापयित्वा वाद्यतेऽसौ यत्, अङ्के साधुः अङ्क + य वा। “सार्द्धतालत्रयायामः चतुर्द्दशाङ्गुलाननः। हरीतक्याकृतिर्यः स्यादङ्क्योऽङ्के स हि वाद्यते इत्युक्ते” क्रोडेस्थापनपूर्ब्बकं वादनीये मृदङ्गादौ। अङ्कनीये त्रि०।
अङ्ग = चिह्नयुक्तकरणे अदन्तचुरादि उभय० सकर्म्मकः सेट्। अङ्गय–ति ते आञ्जिग–त् त। मतान्तरे अङ्गापयति ते।
अङ्ग = न० अस–गत्यादी वा० गन्। चित्ते  “हिरण्यगर्भाङ्गभुवमिति” देहे “हस्तेनस्पर्श तदङ्गमिन्द्र” इति कुमा०। अङ्गशब्दस्य चेष्टावदन्त्यावयविरूपावयविवाचित्वेऽपि तदवयवेऽपि हस्तपादादौ व्यवहारः अवयवत्वसाम्यात् तेषाञ्च प्रत्यङ्गशब्देनापि व्यवहारः। तत्राङ्गशब्दस्य देहार्थत्वे तदीयस्वरूपं तदवयवभेदाश्च सुश्रुते दर्शिताः। यथा “शुक्रशोणितं गर्भाशयस्थमात्मप्रकृतिविकारसंमूर्च्छितं गर्भ इत्युच्यते तञ्च चेतनावस्थितं वायुर्विभजति, तेज एनं पचति, आपः क्लेदयन्ति, पृथिवी संहन्त्याकाशं विवर्द्धयति। एवं विवर्द्धितः स यदा हस्तपादजिह्वाघ्राणकर्णनितम्बादिभिरङ्गैरुपेतस्तदा शरीरमिति संज्ञां लभते तच्च षडङ्गं शाखाश्चतस्रो, मध्यं पञ्चमं, पष्ठं शिर इति। “अतःपरं प्रत्यङ्गानि वक्ष्यन्ते। मस्तकोदरपृष्ठनाभिललाटनासाचिवुकवस्तिग्रीवा इत्येता एकैकाः। कर्णनेत्रनासाभ्रूशङ्खांसगण्डकक्षस्तनवृषपार्श्व स्फिगजानु–बाहूरुप्रभृतयो द्वे द्वे, विंशतिरङ्गुलयः। स्रोतांसि च वक्ष्यमाणानि। एष प्रत्यङ्गविभाग उक्तः।। तस्य पुनःसङ्ख्यानम्। त्वचः कला धातवो मला दोषा यकृत्प्लीहानौ फुप्फुस उण्डुको हृदयमाशया अन्त्राणि वुक्कौ स्रोतांसि कण्डरा जालानि कूर्चा रज्जवः सेवन्यःसङ्घाताः सिमन्ता अस्थीनि सन्धयः स्नायवः पेश्यो मर्म्माणि शिरा धमन्यो योगवहानि स्रोतांसि च।। त्वचः सप्त। कलाः सप्त। आशयाः सप्त। धातवः सप्त। सप्त शिराशतानि। पञ्च पेशीशतानि। नव स्नायुशतानि। त्रीण्यस्थिशतानि। द्वे दशोत्तरे सन्धिशते। सप्तोत्तरं मर्मशतम्। चतुर्विंशतिर्धमन्यः। त्रयो दीषा, त्रयो मलाः। नव स्रोतांसीति समासः इति”।।
तथा ज्योतिषस्याङ्गानि नानाविधानि तत्र प्राधान्यात् त्रिविधानि यथोक्तं वराहसहितायाम्। “ज्योतिःशास्त्रमनेकभेदविषयं स्कन्धत्रयाधिष्ठितम् तत्कात्र्स्न्योपनयस्य नाम मुनिभिः सङ्कीर्त्यते संहिता। स्कन्धेऽस्मिन् गणितेन या ग्रहगतिस्तन्त्राभिधानन्त्वसौं होरान्योऽङ्गविनिश्चयश्च कथितः स्कन्धस्तृतीयोऽपरः” इति।
गर्गसंहितायां तु चतुविंशतिसंख्यानि अङ्गानि उपाङ्गानि चत्वारिंशदिति ज्योतिरङ्गानि चतुःषष्टिविधान्युक्तानि यथा “यथैव वेदस्याङ्गानि षडुक्तानि मनीषिभिः। चतुःषष्टिस्तथाङ्गानि ज्योतिषस्य विदुर्बुधा” इत्युपक्रम्य गणितज्ञानपूर्ब्बकं तज्ज्ञानमावश्यकमित्युक्त्वा तद्विभागा दर्शिता यथा “तस्मात् कृत्स्नमधीत्याग्रे वेदाङ्गं कालसाधनम्। ज्योतिषामयनाङ्गानि चतुःषष्टिन्ततः पठेत्। येषामग्रे कर्मगुणौ चन्द्रलग्ने त्वनन्तरम्। नक्षत्रकेन्द्रभे चैव द्विवर्गः प्रथमः स्मृतः। राहौ वृहस्पतौ शुक्रे, धूम्रकेतौ शनैश्चरे। अङ्गारके बुधेऽर्के च चारानष्टौ ततः पठेत्। चक्रेष्वनन्तरं चक्रं मृगचव्रं तथैव च। श्वचक्रं वातचक्रं च चक्राङ्गेषु चतुष्टयम्। वास्तुविद्याङ्गविद्या च वायसानां तथैव च। ज्ञेयास्तिस्रस्तु विद्यैता वृद्धगर्गमताः शुभाः। स्वातीयोगं तथाषाढारोहिण्यायोगमेव वा। एतान् कृत्स्नान् विजानोयात् भयोगान् वै विशेषतः। रहस्यं चेतीहाङ्गानि चतुर्विंशतिरीरिताः। अतऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि उपाङ्गानीह नामतः। अनुपूर्व्वाद्विवानेन चत्वारिंशद्धि नामतः। ग्रहकोशो ग्रहयुद्धं ग्रहशृङ्गाटकं तथा। कृत्स्नं ग्रहेश्वराणाञ्च ग्रहपाकास्तथैव च। विपथाश्चाग्निवर्षाश्च सेनाव्यूहस्तथैव च। मयूरचित्रोपनिषदुपहारप्रशान्तयः। तत्रान्तिके तुलाकोशोद्भवन्तत्रोपधारयेत्। सर्व्वभूतहितांचैव तथा पुष्पलतां विदुः। उपानहोस्तथा च्छेदोवस्त्रच्छेदस्तथैव च। कृत्स्नोभुवनकोशश्च गर्भाधानादिकं तथा निर्घातो भूमिकम्पश्च परिवेषास्तथैव च। ऋतुस्वभावाः सन्त्येवं तथोल्काश्चोपधारयेत्। सांवसरस्तथा युक्तः शास्त्राणां देशकोभवेत्। बलाबलं तु विज्ञेयं बहु यत्र बलं वदेत्। चतुःषष्ट्यङ्गमेतत्तु संवत्सरमुदाहृतमिति”। एवञ्च गणितादित्रयं प्रधानाङ्गत्वात् स्कन्धसंज्ञम् अन्यानि तु अप्रधानान्यङ्गानीति क्वचित् संक्षेपत उक्तानि, क्वचिच्च विस्तरत इति विशेषः। गर्गोक्तविभागाभिप्रायेणैव मुद्राराक्षसे “कृतपरिश्रमोऽस्मि चतुःषष्ट्यङ्गे ज्योतिषे” इति सूत्रधारवाक्यम्। वृहत्संहितायां तु गर्गोक्तान्येव प्रायशोऽङ्गानि प्रदर्शितानि तेषां स्वरूपादिकं तत्तच्छब्देवक्ष्यते।
दृश्यकाव्ये मुखप्रतिगर्भविमर्षोपसंहृतिरूपसन्धिपञ्चकस्य चतुःषष्टिरङ्गानि यथोक्तं साहित्यदर्पणे “उपक्षेपः परिकरः परिन्यासो विलोभनं। युक्तिः प्राप्तिः समाधानं विधानं परिभावना।। उद्भेदः करणं भेदः एतान्यङ्गानि वै मुखे”  “विलासः परिसर्पश्च विधृतं तापसं तथा। नर्म्म नर्म्मद्युतिश्चैव तथा प्रशमनं पुनः।। विरोधश्च प्रतिमुखे तथा स्यात् पर्य्युपासनम्। पुष्पं वज्रमुपन्यासो वर्ण्णसंहार इत्यपि” ।। “अभूताहरणं मार्गो रूपोदाहरणं क्रमः। संग्रहश्चानुमानञ्च प्रार्थनाक्षिप्तिरेव च।। त्रोटकाधिबलोद्वेगा गर्भे स्युर्विद्रवस्तथा । “अपवादोऽथ सम्फेटो व्यवसायो द्रवो द्युतिः। शक्तिः प्रसङ्गः खेदश्च प्रतिषेधो विरोधनम्।। प्ररोचना विमर्षे स्यादादानं छादनं तथा । “सन्धिर्विबोधो ग्रथनं निर्ण्णयः परिभाषणम्। कृतिः प्रमाद आनन्दः समयोऽप्युपगूहनम्।। भाषणं पूर्ब्बवाक्यञ्च काव्यसंहार एव च। प्रशस्तिरिति संहारे ज्ञेयान्यङ्गानि नामतः” ।। चतुःषष्टिविधं ह्येतदङ्गं प्रोक्तं मनीषिभिः। कुर्य्यादनियते तस्य सन्धावपि निवेशनम्। रसानुगुणतां वीक्ष्य रसस्यैव हि मुख्यता। ६ परिच्छेदे
अङ्गकर्म्मन् = न० अङ्गस्य कर्म्म मर्द्दनानुलेपनादि परिकर्म। मर्द्दनादिदेहसंस्कारे व्यापारे।
अङ्गग्रह = पु० अङ्गस्य रोगादिना ग्रहः ६ त०। देहवेदनायाम्।
अङ्गज = पु० अङ्गात् जायते जन–ड। पुत्त्रे दुहितरि स्त्री। “अङ्गादङ्गं सम्भवति पुत्त्रवद्दुहिता नृणामिति” स्मृतिः। देहजातमात्रे त्रि०। रुधिरे न०। रोगे पु०। लोम्नि न०। “तवोत्तरीयं करिचर्म्म साङ्गजमिति” भार०। अङ्गजन्मादयोऽप्युक्तार्थे। अङ्गं मनः तस्मात् जाते कामे पु०।
अङ्गज्वर = पु० अङ्गमङ्गम् अधिकृत्य ज्वरः। राजयक्ष्मरोगे। “निरवोचमहं यक्ष्म अङ्गज्वरमिति” वैद्यकम्।
अङ्गण = न० अगि–गतौ अङ्ग्यते गृहान्निःसृत्य गम्यते अत्र ल्युट् पृ० वा णत्वम्। अजिरे, चत्वरे,  इति ख्याते स्थाने “अजनि पङ्गुरपाङ्गनिजाङ्गणभ्रमिकणेऽपीति” नैषधम्। दन्त्यनान्तत्वमपि। “प्रकटाङ्गनोपभोगाप्यखण्डितचरित्रेति” काद०। अङ्गनं चत्वरमङ्गना स्त्री चेति तदथः। करणे ल्युट्। याने।
अङ्गति = पु० अङ्गति यात्यनेन अगि–करणे अति। वाहने स्त्रीत्वमपीत्येके वा ङीप्। अङ्ग्यते गम्यते सेवादिना कर्म्मणि अति। ब्रह्मणि, अग्नौ च। कर्त्तरि अति। अग्निहोत्रिणि पु०।
अङ्गद = न० अङ्गं दायति शोधयति दै–क।  इति प्रसिद्धे बाहुभूषणे। बालिपुत्त्रे–वानरे पु०। सच किस्किन्ध्याधिपस्य वानरराजस्य बालिनस्तारागर्भजः पुत्त्रस्तच्चरितं रामायणे सुन्दरलङ्काकाण्डयोर्विस्तीर्णम्। अङ्गदानकर्त्तरि त्रि०। दक्षिणदिग्गजकरिण्यां स्त्रीत्येके। अङ्गं ददाति समर्पयति दा–क। अङ्गदानकर्त्तरि त्रि० योषिति स्त्री।
अङ्गना = स्त्री प्रशस्तमङ्गमस्ति अस्याः अङ्ग + न। अङ्गसौठववत्यां योषिति, योषिन्मात्रे च, “अङ्गना वामनस्य स्यात्” इति हैमोक्तेः वामनदिग्गजयोषिति च।
अङ्गपालि = स्त्री अङ्गं पाल्यते सम्बध्यतेऽत्र अङ्ग–पाल–इ। आलिङ्गने।
अङ्गपालिका = स्त्री अङ्गं देहं पालयतीति पालि–ण्वुल् ६ त०।  इति ख्यातायाम् उपमातरि। अङ्गपालनकारके त्रि०।
अङ्गप्रायश्चित्त = न० अङ्गस्य देहस्य शुद्ध्यर्थं प्रायश्चित्तम्। अशौचेषु पञ्चशूनाजन्यदुरितक्षयार्थं कार्य्ये “दशाहात्तु परं सम्यक् विप्रोऽधीयीतं धर्म्मवत्। “दानञ्च विधिवद्देय मशुभात्तारकं हि तदिति” स्मृत्युक्ते दानरूपे प्रायश्चित्ते।
अङ्गभू = पु० अङ्गात् देहात् मनसो वा भवति भू–क्विप्। पुत्त्रे, मनोजे कामे च देहमनीजातमात्रे त्रि०। “हिरण्यगर्भाङ्गभुवं मुनिं हरिः” इति माघः। नारदस्य तन्मनोजातत्वात् ब्रह्माङ्गभूत्वम्। अङ्गानामङ्गमन्त्राणां भूः। कृताङ्गन्यासे त्रि०। “ब्रह्माङ्गभूर्ब्रह्मणि योजितात्मेति” कुमा०।
अङ्गयज्ञ = पु० अङ्गीभूतः प्रधानयज्ञोपकरणीभूतः यज्ञः। “नवग्रहमखं कृत्वा ततः कर्म्म समाचरेदि” त्युक्ते कर्ममात्राङ्गे ग्रहयागादौ, दर्शाद्यङ्गे समिद्यागादौ च ते च “समिधो यजति, तनूनपातं यजति, इडो यजति, वर्हिर्यजति, स्वाहाकारं यजति, इत्येवं पञ्चविधाः। एतेषाञ्च सकृदनुष्ठानेनैव तन्त्रन्यायेन प्रधानयागानामाग्नेयादीनामुपकारितेति मीमांसा। अङ्गयागादयोऽप्यत्र। “अङ्गान्ययाक्षीदभितः प्रधानमिति” भट्टिः।
अङ्गरक्त = न० यु० अङ्गेऽवयवे रक्तः रन्ज–क्त ७ त०। कम्पिल्यदेशजाते रक्तवर्णचूर्णवति  इति वाणिजेषु वैद्येषु च प्रसिद्धे वृक्षभेदे। ६ ब० रक्ताङ्गमात्रे त्रि०।
अङ्गरक्षणी = अङ्गं रक्ष्यतेऽनया रक्ष–करणे ल्युट् ६ त० ङीप्। लौहजालमये अङ्गरक्षणसाधने वर्म्मभेदे अङ्गरक्षणसाधनमात्रे त्रि०। भावे ल्युट्। देहत्राणे न०।
अङ्गराग = पु० अङ्गं रज्यतेऽनेन रन्ज–करणे घञ्। अङ्गलेपने कुङ्कमादौ। भावे घञ्। अङ्गस्य विलेपने पु०।
अङ्गराज = पु० अङ्गानां जनपदानां राजा अच् समा०। अङ्गदेशाधिपे, कर्णे च तत्कथा अङ्गाधिपशब्दे दृश्या। अङ्गनृपादयोऽप्यत्र।
अङ्गराज् = पु० अङ्गेषु तन्नामकदेशेषु राजते राज–क्विप् ७ त०। अङ्गदेशाधिपे कर्णे, तद्देशराजमात्रे च।
अङ्गलेप = पु० अङ्गं लिप्यतेऽनेन लिप–करणे घञ् ६ त०। अङ्गरागद्रव्ये। भावे घञ् ७ त०। देहे चन्दनाद्यनुलेपने।
अङ्गव = न० अङ्गे स्वावयवे वाति अन्तर्भवति अतिशोषणात् सङ्कुचिताङ्गमिव भवति वा–ड ७ त०। शुष्कफले।
अङ्गविकल = त्रि० अङ्गेन विकलः। देहव्याकुलतायुक्ते।
अङ्गविकृति = पु० वि–कृ–क्तिन् अङ्गस्य विकृतिश्चालनादिर्यस्मात् ५ त०।  इति ख्याते अपस्माररोगे। ६ त०। अङ्गस्य विकारे स्त्री।
अङ्गविक्षेप = पु० वि–क्षिप–घञ् अङ्गस्य विक्षेपः चालनं यत्र ब०। अङ्गुल्यादिविन्यासभेदेन देहचालनरूपे नृत्ये। तद्भेदादि यथा। “देहरुच्या प्रतीतो यस्तालमानसमाश्रयः। सविलासोऽङ्गविक्षेपीनृत्यमित्यभिधीयते। ताण्डवञ्च तथा लास्यं द्विविधं नृत्यमुच्यते। पेबलिर्बहुरूपञ्च ताण्डवं द्विविधं मतम्। अङ्गविक्षेप बाहुल्यं तथाभिनयशून्यता। यत्र सा पेवलिस्तस्या देशीति नाम लोकतः। छेदनं भेदनं यत्र बहुरूपा मुखाबली। ताण्डवं बहुरूपन्तत् दारुणात् गलमूर्द्धतः।छुरितं योवतञ्चेति लास्यं द्विविधमुच्यते। यत्राभिनयभावाद्ये रसैराश्लेषचुम्बनैः। नायिकानायकौ रङ्गे नृत्यतश्छुरितं हि तत्। मधुरं बद्धलीलाभिर्नठीभिर्यत्र नृत्यते वशीकरणविद्याभं तल्लास्यं यौवतं मतम्। गेयादुत्तिष्ठते वाद्यं वाद्यादुत्तिष्ठते लयः। लयतालसमारब्धं ततोनृत्यंप्रवर्त्तते इति सङ्गीतदामोदरः। भावे घञ्। अङ्गचालने।
अङ्गवैकृत = न० विकृतस्य भावः विकृत + अण् अङ्गेन अङ्गचेष्टया वैकृतं हृदयभावो ज्ञाप्यते यत्र बहु०। आकार इति ख्यातायाम्–हृदयगतभावावेदेकचेष्टायाम्। ६ त०। अङ्गस्य विकारे न०।
अङ्गवैगुण्य = न० अङ्गस्य प्रधानोपकारिणः वैगुण्यमन्यथाकरणम्। प्रधानकर्म्माङ्गीभूतद्रव्यादेरन्यथाकरणे यद्दोषनिवारणार्थं विष्णुस्मरणं कर्त्तव्यतया विहितं “यदमाङ्गं कृतं कर्म्म जानता वाप्यजानता साङ्गं भवतु तत् सर्वं हरेर्नामानुकीर्त्तनादिति” स्मृतिः। अतएव श्राद्धादिपद्धतौ कर्म्मान्ते यत् किञ्चिदङ्गवैगुण्यं जातं तद्दोषप्रशमनाय विष्णुस्मरणमहं करिष्ये इत्यभिलापवाक्यम्।
अङ्गशुद्धि = स्त्री शुद्ध्यतेऽनया इति शुध–करणे क्तिन् ६ त०। स्नानादौ देहसंस्कारसाधने। भावे क्तिन्। देहशोधने।
अङ्गस् = न० अनज–असुन् कुत्वञ्च। पक्षिणि इत्युज्ज्वलदत्तः।
अङ्गसंस्कार = पु० अङ्गं संस्क्रियतेऽनेन सम्–कृ + करणे घञ् सुट्। देहसंशोधनादिसंस्कारकारणे स्नाने गोधूमचूर्णादिनाङ्गमर्द्दने च। भावे घञ् ६ त०। अङ्गस्य संस्कारे विलेपनादौ। अङ्गं सस्करोति सम् + कृ–कर्त्तरि अण् ६ त०। देहसंस्कारके नरमात्रे त्रि०।
अङ्गस्पर्श = पु० अङ्गस्य अशौचिदेहस्य इतरैः स्पर्शस्तद्योगता। इतरकर्त्तृकस्पर्शयोग्यतायाम्। अशौचिनाम् देहस्पर्शनिषेधे “चतुर्थेऽहनि कर्त्तव्यमस्थिसञ्चयनं द्विजैः। ततः सञ्चयनादूर्द्ध्वमङ्गस्पर्शो विधीयते” इति दक्षस्मृतौ चतुर्थदिवसे अशौचिदेहस्य स्पर्शयोग्यताभिधानात् चतुर्थदिवसे देहस्पर्शयोग्यता। एतच्च “यावद्गोत्रमसंस्पृश्य” मित्याद्युक्तव्यतिरिक्तविषयं महागुरुनिपाते पुत्रादिभिन्नविषयञ्च तच्चाङ्गास्पृश्यत्वशब्दे वक्ष्यते।
अङ्गहार = पु० अङ्गं ह्रियते चाल्यतेऽत्र हृ–आधारे घञ् ६ त०। अङ्गुल्यादिविन्यासभेदेन नृत्ये। तच्चाङ्गविक्षेपशब्दे दर्शितम्। भावे घञ् ६ त०। अङ्गस्य हरणमात्रे पु०।
अङ्गहानि = स्त्री अङ्गस्य प्रधानोपकारिणः कर्म्मणः हानिः प्रधानकर्म्मोपयोगिनः गुणादेरन्यथा सम्पादनेऽसम्पादने च। “दैवाद् भ्रमात् प्रमादाच्चेदङ्गहानिः प्रजायते। स्मरणादेव तद्विष्णोः संपूर्णं स्यादिति श्रुतिरिति” पुरा०।
अङ्गहारि = पु० अङ्गानि ह्रियन्ते अत्र हृ–बा० णि। अङ्गहारार्थे स्थले रङ्गभूमौ।
अङ्गहीन = त्रि० अङ्गेन हीनम्। साधनीभूतद्रव्यकालाद्यङ्गकरणशून्ये कर्म्मणि “अङ्गहीनं क्रियाहीनं विधिहीनञ्च यद् भवेत्। सत् सर्व्वं पूर्णतामेतु भास्करस्य प्रसादतः” इति स्मृतिः। “अङ्गहीनो दहेद्राष्ट्रं मन्त्रहीनस्तु ऋत्विजम्। यजमानमदक्षिण्यो नास्ति यज्ञसमो रिपुः” इति पुरा०। विकले, छिन्नदेहे च त्रि०। अङ्गेन देहेन हीनः रहितः। कामे पु०। तस्यानङ्गत्वात्तत्त्वम्। अङ्गं हीनं यथोचितप्रमाणादल्पं यस्य। हस्तपादाद्यववयवस्य यथोचितपरिमाणाभावयुक्ते त्रि०। “धान्यचौरोऽङ्गहीनत्वमातिरेक्यञ्च मिश्रक इति” मनुः। वा परनिपातेऽहीनाङ्गोऽप्यत्रार्थे। अङ्गस्य हीनतायां कारणमुक्तं सुश्रुते। “द्विहृदयाञ्च नारीं दौहृदिनीमाचक्षते। दौहृदविमान- नात् कुब्जं कुणिं खञ्जं जडं वामनं विकृताक्षमनक्षं वा नारी सुतं जनयति। तस्मात् सा यद्यदिच्छेत्तत्तस्यै दापयेत्। लब्धदौहृदा हि वीर्य्यवन्तं चिरायुषञ्च पुत्त्रं नजयति।। भवन्ति चात्र।। इन्द्रियार्थांस्तु यान्यान् सा भोक्तुमिच्छति गर्भिणी। गर्भाबाधभयात्तांस्तान् भिषगाहृत्य दापयेत्। सा प्राप्तदौहृदा पुत्त्रं जनयेत गुणान्थितम्। अलब्धदौहृदा गर्भे लभेतात्मनि वा भयम्।। येषु येष्विन्द्रियार्थेषु दौहृदे वै विमानना। जायेत तत् सुतस्यार्त्तिस्तस्मिंस्तस्मिंस्तथेन्द्रिये” इति।।
अङ्गाङ्गिभावः = पु० अङ्गस्य अङ्गिनश्च भावः। गौणमुख्यभावे उपकार्य्योपकारकभावे च यथा दर्शादीन् प्रति प्रयाजादीनामङ्गत्वं, प्रयाजदींश्च प्रति दर्शादीनामङ्गित्वम्। “अङ्गाङ्गिभावमज्ञात्वा कथं सामर्थ्यमन्वय” इति च मीमा०।
अङ्गाधिप = पु० अङ्गस्य देशभेदस्य अधिपः। अङ्गदेशाधिपे प्रसिद्धतया कर्णे तस्य तद्राज्यप्राप्तिः भारते आ०। “यद्ययं फाल्गुनो युद्धे नाराज्ञा योद्धुमिच्छति। तस्मादेषोऽङ्गविषये मया राज्येऽभिषिच्यते।। वैशम्पायन उवाच। ततस्तस्मिन् क्षणे कर्णः सलाजकुसुमैर्घटैः। काञ्चनैः काञ्चने पीठे मन्त्रविद्भिर्महारथः। अभिषिक्तोऽङ्गराज्ये स श्रिया युक्तो महाबल इति सच देशः मगधदेशस्थगिरिब्रजात् सन्निकृष्टः पूर्ब्बस्यां दिशि स्थितः। सभापर्व्वणि मगधदेशवर्णने गिरिव्रजमुपवर्ण्य “अङ्गवङ्गादयश्चैव राजानश्च महाबलाः। गौतमाश्रममभ्येत्य रमन्तेस्म पुरार्जुनेति” अङ्गवङ्गनृपाणां सन्निकृष्टत्वमुक्तम्। भीमप्राच्यदिग्विजये च “विजित्य युधि कौन्तेयो मागधानभ्ययाद्बली।। दण्डञ्च दण्डधारञ्च विजित्य पृथिवीपतीन्। तैरेव सहितः सर्व्वैर्गिरिब्रजमुपाद्रवत्। जारासन्धिं सान्त्वयित्वा करे च विनिवेश्य ह। तैरेव सहितः सर्व्वैः कर्णमभ्यद्रवद्बली।। स कम्पयन्निव महीं बलेन चतुरङ्गिणा। युयुधे पाण्डवश्रेष्ठः कर्णेनामित्रघातिना।। स कर्णं युधि निर्ज्जित्य वशे कृत्वा च भारत। ततो विजिग्ये बलवान् राज्ञः पर्व्वतवासिनः।। अथ मोदागिरौ चैव राजानं बलवत्तरम्। पाण्डवो वाहुवीर्य्येण निजघान महामृधे इति”।। एवञ्च गिरिव्रजात् पूर्ब्बं मोदागिरेः पश्चात् स देशः। वृहत्संहितायान्तु तस्य भारतवर्षे आग्नेय्यां स्थितिरुक्ता। यथा “अग्नेय्यां दिशि कोशल कलिङ्गवङ्गोपवङ्गजठराङ्गा” इति। अङ्गस्य ज्योतिःशास्त्रोक्तलग्नस्य अधिपः। लग्नाधिपे पु०। “अङ्गाधिपे बलनि सर्व्वविभूतिसम्पदिति” ज्योति०।
अङ्गाधीश = पु० ६ त०। अङ्गदेशाधिपे कर्णे लग्नाधिपे च “अङ्गाधीशः स्वगेहे बुधगुरुकविभिः संयुत” इति जातकम्। अङ्गाधीश्वरादयोऽप्यत्र।
अङ्गार = अस्त्री० अङ्ग–आरन्। अर्द्धदग्धे–अग्निसंक्रान्ते अग्निशून्ये वा  इति प्रसिद्धे काष्ठखण्डे। “घृतकुम्भसमा नारी तप्ताङ्गारसमः पुमानिति” “ज्वलदङ्गारसन्निभमिति” “अङ्गारे शतधौतेऽपि मालिन्यं नैव गच्छतीति”। “उष्णो दहति चाङ्गारः शीतः कृष्णायते करमिति” च पुरा०। “असौ वावादित्योऽग्निर्दिशोऽङ्गारा” इति छा०ब्रा०। “व्यङ्गारे भुक्तवज्जने” इति स्मृतिः। “अङ्गिरा अङ्गार” इति यजु०। “येऽस्याङ्गारा आसंस्तेऽङ्गिरसोऽभवन्निति” ऐत० ब्रा०। भौमग्रहे पु० रक्तवर्णे न० तद्वति त्रि०। पाशा० यत् अङ्गार्य्या स्त्री तत्सङ्घे।
अङ्गारक = अस्त्री अङ्गार + स्वार्थे कन्। अङ्गारे “अङ्गारकस्त्ववन्त्याञ्चेति” पुरा०। “अष्टावङ्गारके तथेति” ज्योतिषम्। “अङ्गारके कुमारञ्चबुधे नारायणं तथेति” पुरा०। अस्य चारो यथा “यद्युदयर्क्षाद्वक्रं करोति नवमाष्टमसप्तमर्क्षेषु। तद्वक्रमुष्णमुदये पीडाकरमग्निवार्त्तानाम्।। द्वादशदशमैकादशनक्षत्राद्वक्रितः कुजोऽश्रुमुखम्। दूषयति रसानुदये करोति रोगानवृष्टिं च।। व्यालं त्रयोदशर्क्षाच्चतुर्दशाद्वा विपच्यतेऽस्तमये। दंष्ट्रिव्यालमृगेभ्यः करोति पीडां सुभिक्षं च।। रुधिराननमिति वक्रं पञ्चदशात् षोडशाच्च विनिवृत्ते तत्कालं मुखरोगं सभयं च सुभिक्षमावहति।। असिमुशलं सप्तदशादष्टादशतोऽपि वा तदनु वक्रे। दस्युगणेभ्यः पीडां करोत्यवृष्टिं सशस्त्रभयम्।। भाग्यार्यमोदितो यदि निवर्त्तते वैश्वदैवते भौमः। प्राजापत्येऽस्तमितस्त्रीनपि लोकान्निपीडयति।। श्रवणोदितस्य वक्रं पुष्ये मूर्धाभिषिक्तपीडाकृत्। यस्मिन्नृक्षेऽभ्युदितस्तद्दिग्व्यूहान् जनान् हन्ति।। मध्येन यदि मघानां गतागतं लोहितः करोति ततः। पाण्ड्यो नपो विनश्यति शस्त्रोद्योगाद्भयमवृष्टिः।। भित्त्वा मघां विशाखां भिन्दन् भौमः करोति दुर्भिक्षम्। मरकं करोति घोरं यदि भित्त्वा रोहिणीं याति।। दक्षिणतो रोहिण्याश्चरन् महीजोऽर्घवृष्टिनिग्रहकृत्। धूमायन् सशिखो वा विनिहन्यात् पारियात्रस्थान्।। प्राजापत्ये श्रवणे मूले तिसृषूत्तरासु शाक्रे च। विचरन् घननिवहानामुपघातकरः क्षमातनयः।। चारोदयाः प्रशस्ताः श्रवणमघादित्यमूलहस्तेषु। एकपदाश्विविशाखा- प्राजापत्येषु च कुजस्य।। विपुलविमलमूर्त्तिः किंशुकाशोक वर्णः स्फुटरुचिरमयूखस्तप्तताम्रप्रभाभः। विचरति यदि मार्गं चोत्तरं मेदिनीजः शुभकृदवनिपानां हार्त्तिदश्च प्रजानाम्।।” इति वृहत्संहिता। तस्य भक्तिदेशादि ग्रहभक्त्यध्याये तत्रैवोक्तं यथा
अङ्गारकारिन् = त्रि० अङ्गारं करोति कृ–णिनि। काष्ठं दुग्ध्वा विक्रयार्थमङ्गारकारके।
अङ्गारधानी = स्त्री अङ्गाराणि धीयन्तेऽस्याम् धा–आधारे ल्युट् ङीप्।  इति ख्याते अङ्गाराधानपात्र्याम् स्वार्थे कन्। अङ्गारधानिकाप्यत्रैव।
अङ्गारपरिपाचित = न० अङ्गारेण  परिपाच्यते परि + पच–स्वार्थे णिच्–क्त ३ त०।  इति प्रसिद्धे–पक्वमांसादौ।
अङ्गारपर्ण्ण = न० अङ्गारमिव पर्णमस्य। वनभेदे। अस्त्यर्थे अच्। तत्स्वामिनि चित्ररथगन्धर्व्वे पु०। भारते चैत्ररथे प०। चित्ररथगन्धर्वस्य अर्ज्जुनादीन् प्रति उक्तिः। “आरात्तिष्ठत मा मह्यं समीपमुपसर्पत। कस्मान्मां नाभिजानीत प्राप्तं भागीरथीजलम्। अङ्गारपर्णं गन्धर्व्वं वित्त मां स्ववनाश्रयम्। अहं मानी तथेर्षुश्च कुवेरस्य प्रियः सखा। अङ्गारपर्णमित्येवं ख्यातं चेदं वनं ममेति”।
अङ्गारपात्री = स्त्री ६ त० अङ्गारधान्याम्  इति ख्यातपात्रे।
अङ्गारपुष्प = पु० अङ्गारमिव लोहितवर्णं पुष्पं यस्य ब०।  इति ख्याते इङ्गुदीवृक्षे।
अङ्गारवल्ली = स्त्री अङ्गारा इव रक्तफलत्वात् रक्तावल्ली कर्म्म०। रक्तवर्णफलयत्याम्  इति प्रसिद्धायाम् गुञ्जालतायां करञ्जवृक्षे च। स्वार्थे कन्। अङ्गारवल्लिका तत्रैव।
अङ्गारशकटी = स्त्री शक्नोति वोढुं शकटम्, अल्पं शकटं, शकटी, घष्ट्यादिवत् अल्पार्थे ङीप् अङ्गारस्य शकटी ६ त०।   च प्रसिद्धे अङ्गाराधारे पात्रभेदे।
अङ्गारि = स्त्री अङ्गार + मत्वर्थे ठन् पृषोदरादित्वात् कलोपः। अङ्गाराधारे  इति प्रसिद्धे पात्रभेदे।
अङ्गारिका = स्त्री अङ्गार विद्यतेऽस्याः अङ्गार + मत्वर्थे ठन् टाप्।  इति ख्याते अङ्गारपात्रे।
अङ्गारित = पु० अङ्गारमिवाचरतीति अङ्गार + क्विप् ततः कर्त्तरि क्त। पलाशकलिकायाम्। अङ्गारं करोतीत्यर्थे णिचि कर्म्मणि क्त, अङ्गार + तारका० इतच् वा। दग्धप्राये काष्ठादौ त्रि०।
अङ्गिका = स्त्री अङ्गम् आच्छादयति अङ्ग + इनि–स्वार्थे कन् स्त्रियां टाप्।  इति प्रसिद्धे कञ्चुकवस्त्रे।
अङ्गिन् = त्रि० अङ्ग + इनि। अवयवविशिष्टे, देहवति च। “येनाङ्गविकार इति” सूत्रस्य “येनाङ्गेन विकृतेनाङ्गिनोविकार इति” वृत्तिः। अङ्गिनं नाङ्गबाधेन हन्यादपि कदाचनेति” मीमा०। प्रधाने, “एकएव भवेदङ्गी शृङ्गारो वीर एव वेति” “ये रसस्याङ्गिनो धर्म्माः शौर्य्यादय इवात्मन इति” च साहि०।
अङ्गिरस् = पु० अङ्गति अगि–गतौ असि इरुट्। ब्रह्मणोमानसपुत्रे स्वनामख्याते मुनिभेदे। भारते वन० मार्क० “ब्रह्मणो मानसाः पुत्त्रा विदिताः षण्महर्षयः मरीचिरत्र्यङ्गिसौ पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः” इति “त्वमग्ने प्रथमोऽङ्गिरा ऋषिर्देवानामिति” श्रुतौ अग्नेरङ्गिरस्त्वमुक्तं तत्कथा भारते वन० मार्क०। “यदा क्रुद्वो हुतवहस्तपस्तप्तुं वनं गतः।। तदा च भगवानग्निः स्वयमेवाङ्गिराभवत्। सन्तापयंश्च प्रभया नाशयं स्तिमिराणि च।। पुराङ्गिरा महावाहो! चचार तप उत्तमम्। आश्रमस्थो महाभागो हव्यवाहं विशेषयन्। तथा स भूत्वा तु तदा जगत् सर्व्वं व्यकाशयत्।। तपश्चरंस्तु हुतभुक् सन्तप्तस्तस्य तेजसा। भृशं ग्लानश्च तेजस्वी न स किञ्चित् प्रजज्ञिवान्।। अथ सञ्चिन्तयामास भगवान् हव्यवाहनः। अन्योऽग्निरिह लोकानां ब्रह्मणा संप्रकल्पितः।। अग्नित्व विप्रनष्ट हि तम्पमानस्य मे तपः। कथमग्निः पुनरहं भवेयमिति चिन्त्य सः। अपश्यदग्निवल्लोकांस्तापयन्त महामुनिम्।। सोऽपासर्पच्छनैर्भीतस्तमुवाच तदाङ्गिराः। शीघ्रमेव भवस्याग्निस्त्वं पुनर्लोकभावनः। विज्ञातश्चासि लोकेषु त्रिषु संस्थानचारिषु।। त्वमग्निः प्रथमं सृष्टो ब्रह्मणा तिमिरापहः। स्वस्थानं प्रतिपद्यस्व शीघ्रमेव तमोनुद!।। अग्निरुवाच। नष्टकीर्त्तिरहं लोके भवान् जातो हुताशनः। भवन्तमेव ज्ञास्यन्ति पावकं न तु मां जनाः।। निक्षिपाम्यहमग्नित्वं त्वमग्निः प्रथमो भव। भविष्यामि द्वितीयोऽहं प्रजापत्यक एव च।। अङ्गिरा उवाच। कुरु पुण्यं प्रजासर्गं भवाग्निस्तिमिरापहः। माञ्च देव! कुरुष्वाग्ने! प्रथमं पुत्त्रमञ्जसा।। मार्कण्डेय उवाच। तच्छुत्वाङ्गिरसो वाक्यं जातवेदास्तथाकरोत्। राजन् वृहस्पतिर्नाम तस्याप्यङ्गिरसः सुतः इति”।। तस्य च यथा अग्निपुत्त्रत्वं येन येन रूपेण च आविर्भावस्तथोक्तमग्निशब्दे। अग्नौ च। “शिवो भव प्राजापत्यो मानुषीभ्यामङ्गिरः इति य० अङ्गिरोमिः ऋषिभिः सम्पादितत्वात् अङ्गसौष्ठवाद्वा अङ्गिरा अग्निरूपः हे अङ्गिरः! अग्निरूपेति” वेददीपः। अङ्गिरसः गोत्रापत्यम् शिवा० अण्। आङ्गिरसः बहुषु लुक्। अङ्गिरसस्तद्गोत्रापत्ये ब० व०। “सर्व्वे सान्ता अदन्ताः स्युः” इत्युक्तेः पृ० सलोपे अङ्गिरशब्दोऽप्यत्र, “येनानवग्वे अङ्गिरे” इति वेदः। मन्वत्रिविष्णुहारीत याज्ञवल्क्योशनोऽङ्गिरा इति याज्ञ्य० “एवं त्यक्त्वा शरीरं तु परमे तपसि स्थितः। भृग्वङ्गिरादिभिर्भूयस्तपसाप्यायितस्तदेति” भार०।
अङ्गिरस्वत् = पु० अङ्गिरा अग्निः सहायत्वेन विद्यतेऽस्य मतुप् मस्य वः सान्तत्वात् न पदत्वम्। वायौ “यमाय त्वाङ्गिरस्वते पितृमाते स्वाहेति” यजुः। “अङ्गिरोयुक्ताय वातायेति” वेददीपः।
अङ्गीकार = पु० अनङ्गम् अस्वोपकरणं अस्वकीयम् अङ्गं क्रियते अङ्ग + च्वि + कृ–घञ्। स्वीकारे अभ्युपगमे। “अङ्गीकुरु दृशोर्भङ्गीमङ्गीभवतु मन्मथ” इति “नवाङ्गी कुरङ्गीदृगङ्गीकरोत्विति” जगन्नाथः। “अङ्गीकुर्वन् स्वमाहात्म्यं भृशं जज्वाल पावक” इति पुरा०।
अङ्गीकृत = त्रि० अङ्गीति च्व्यन्तं तत्पूर्ब्बकात् कृञः क्त। स्वीकृते “अङ्गीकृतं सुकृतिनः परिपालयन्ती” तिचौरपञ्चाशिका। “नाङ्गीकृतमुत्सृजन्तीति” नीतिसा०।
अङ्गुरि = स्त्री अङ्ग–उलि–रलयोरेकत्र स्मरणात् रत्वम्।  इति प्रसिद्धायाम् हस्तपादशाखायाम् वा ङीप्। अत्रैवार्थे “अङ्गुरीवोरगक्षतेति” रघुः।
अङ्गुरीय = न० अङ्गुरौ भवम् अङ्गुरि + छ बालमूलादित्वात् वा लत्वाभावः। अङ्गुलिभूषणे  प्रसिद्धे।
अङ्गुलि = स्त्री अङ्ग–उलि। हस्तपदशाखायाम्  इति ख्यातायाम्। अङ्गुलिं ग्रन्थिभेदस्य छेदयेत् प्रथमे ग्रहे” इति स्मृतिः  इति ख्याते गजकर्णिकावृक्षे, गजशुण्डाग्रे च। पुंस्त्वमपि “संवृताधरोष्ठमङ्गुलिनेति” शकु०।
अङ्गुलित्र = न० अङ्गुलिं त्रायते त्रै–क ६ त०।  प्रसिद्धे ज्याकर्षणकृतखेदवारणार्थम् अङ्गुलिबद्धे चर्म्मणि “बद्धगोधाङ्गुलित्रे” इति भट्टिः।
अङ्गुलित्राण = अङ्गुलिस्त्रायतेऽनेन त्रै–क ६ त०।  प्रसिद्धे ज्याकषणकृतस्वेदनिवारणार्थम् अङ्गुलिबद्धे चर्मणि।
अङ्गुलिमुद्रा = स्त्री अङ्गुलेः मुदं राति रा–क ६ त०। धारयितुर्नामाक्षरमुद्रासहिते  प्रसिद्धे अङ्गुलीभूषणे। “उपहितस्मृतिरङ्गुलिमुद्रयेति” शकु०।
अङ्गुलिमोटन = न० अङ्गुल्योर्मोटनं मर्दनं यत्र ब०। अङ्गुलि द्वयमर्दनजाते  इति प्रसिद्धे शब्दे।
अङ्गुलिषङ्गा = स्त्री अङ्गुलौ सङ्गो यस्याः षत्वम् ७ ब०।  इति प्रसिद्धे अङ्गुलिसंलेपकारके यवागूद्रव्ये।
अङ्गुलिसन्देश = पु० अङ्गुल्या अङ्गुलिध्वनिना सन्दिश्यते सम् + दिश–भावे घञ्। अङ्गुलिध्वनिद्वारा संज्ञादाने।
अङ्गुलिस्फोटन = न० अङ्गुल्योः स्फोटनं ताडनं यत्र ७ ब०।  इति प्रसिद्धे अङ्गुलिद्वयमर्दनजाते शब्दे ६ त०। अङ्गुलिस्फोटनमात्रे च।
अङ्गुली = स्त्री अङ्गुलि + वा ङीप्। अङ्गुलिशब्दार्थे “च्युतमपि लब्धपदं यदङ्गुलीष्विति” शकु० “तर्जयन्नङ्गुलीभिरिति”।
अङ्गुष्ठ = पु० अङ्गौ पाणौ प्राधान्येन तिष्ठति स्था–क ७ त० षत्वम्। वृद्धाङ्गुलौ। “अम्बाम्बेति” सूत्रेऽङ्गुशब्दप्रयोगात् अङ्गुशब्दः हस्तवाचीतिज्ञापितम्। “अङ्गुष्ठोदरमध्ये तु यवो यस्य विराजते” इति सामु०।
अङ्गुष्ठमात्र = त्रि० अङ्गुष्ठ + परिमाणार्थे मात्रच्। अङ्गुष्ठमध्यपर्वपरिमिते। “अङ्गुष्ठमात्रोह्यवरोऽपि दृष्ट” इति श्रुतिः। “अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं निश्चकर्ष बलाद्यम” इति भारतम्। “अङ्गुष्ठाङ्गुलमानन्तु यत्र यत्रोपदिश्यते। तत्र तत्र वृहत्पर्वग्रन्थभिर्मिनुयात् सदेति” कात्या०।
अङ्घस् = न० अङ्घते नरकमनेन अघि–गतौ असुन्। पापे “युष्मच्छासनलङ्गनाङ्घसि मया मग्नेन नाम स्थितमिति” वेणी०।
अङ्घारि = पु० ऋ–इण् ६ त० पृ०। दीप्तिशीले। “कविरसि “अङ्घारिरसीति” यजु०। “अङ्घारिर्दीप्तिशील इति” वेददीपः।
अङ्घ्रि = पु० अघि–गतौ करणे क्रिन्। चरणे, वृक्षमूले, “अधारि पद्मेषु तदङ्घ्रिणा घृणेति नै०। अङ्घ्रिपः  छन्दसां चतुर्थभागे च। “प्रथमाङ्घ्रिसमोयस्येति” वृत्त०।
अङ्घ्रिपर्ण्णिका = स्त्री अङ्घ्रौ मूले तदारभ्य वा पर्णमस्याः जातौ ङीप् स्वार्थे कन्। सिंहपुच्छाकारपुष्पवति  इति ख्याते वृक्षे। काभावे अङ्घ्रिपर्णीत्यपि तत्रैव।
अङ्घ्रिवल्लिका = स्त्री अङ्घ्रेरारभ्य वल्लीव पर्णवत्त्वेन, ततः स्वार्थे के ह्रस्वे टाप्। सिंहपुच्छाकारपुष्पवतिं  इति प्रसिद्धे वृक्षे। काभावे।। अङ्घ्रिवल्लीत्यपि तत्रैव।
को हि भारः समर्थानां किं दूर व्यवसायिनाम्। को विदेश सुविद्यानां को परः प्रियवादिनम्॥
स्वर्गस्थितानामिह जीवलोके चत्वारि चिह्नानि वसन्ति देहे। दानप्रसङ्गो मधुरा च वाणी देवार्चनं ब्राह्मणतर्पणं च॥
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति मानवाः । तस्मात् तदेव वक्तव्यं वचने का दरिद्रता ॥
ॐ पुरुषे ह वा अयमादितो गर्भो भवति यदेतद्रेतः
तद्यदा स्त्रियां सिञ्चत्यथैनज्जनयति तदस्य प्रथमं जन्म ।
तत्स्त्रिया आत्मभूयं गच्छति यथा स्वमङ्गं तथा ।
तस्मादेनां न हिनस्ति । साऽस्यैतमात्मानमत्र गतं भावयति ।
सोऽग्र एव कुमारं जन्मनोऽग्रेऽधिभावयति ।
 जलम् जलम् जल
दशमेद्वादशेवाह्निषोडशेकर्णबेधनम् । मासेषष्ठेसप्तमेवाअष्टमेदशमेपिवा १ द्वादशेवाततोऽब्देचप्रथमेवातृतीयके ।
नकर्तव्यंसमेवर्षेस्त्रीपुंसःश्रुतिवेधनम् २ तृतीयादिवत्सरेमासाःकार्तिकेपौषमासेवाचैत्रेवाफाल्गुनेपिवा ।
शूद्रस्यचायसीसूचीबालकाष्टांगुलामता १ कर्णरन्ध्रेवेश्छायाप्रविशेद्वर्धयेत्तथा । अन्यथादर्शनेतस्यपूर्वपुण्यविनाशनम् इतिकर्णवेधः ॥
यः प्रीणयेत् सुचरितैः पितरं स पुत्रो ॥
 अथ प्रथमोऽध्यायः
येन मार्गेण मुनयः सर्वज्ञत्वं प्रपेदिरे 
तथाविधं परं तत्वं वक्तव्यमधुना त्वया 
तत्र कल्पलतापुष्पमन्दिरेऽत्यन्तसुन्दरे 
त्वां नमस्कुर्वते भक्त्या सुरासुरनराः सदा 
न कस्यापि पुरा प्रोक्तं त्वद्भक्त्यर्थं वदामि तत् 
लोकोपकारकः प्रश्नो न केनापि कृतः पुरा 
यस्य देवे परा भक्ति, यथा देवे तथा गुरौ 
यो गुरु स शिवः प्रोक्तो, यः शिवः स गुरुस्मृतः 
जपस्तपोव्रतं तीर्थं यज्ञो दानं तथैव च 
गुरु तत्वं अविज्ञाय सर्वं व्यर्थं भवेत् प्रिये 
गुरोः पादोदकं सम्यक् संसारार्णवतारकम् 
गुरोर्ध्यानं सदा कुर्यात् पुरूषं स्वैरिणी यथा 
अज्ञानग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशयः 
रुकारोऽस्ति परं ब्रह्म मायाभ्रान्तिविमोचकम् 
सः एव सर्वसम्पत्तिः तस्मात्संपूजयेद् गुरुम् 
यस्तानुद्धरते सर्वान् तस्मै श्रीगुरवे नमः 
गुरुः सकलधर्मात्मा तस्मै श्रीगुरवे नमः 
येन सन्दर्शितः पन्थाः तस्मै श्रीगुरवे नमः 
गुणातीतमरूपं च यो दद्यात् स गुरुः स्मृतः 
मुनयोऽपि न जानन्ति गुरुशुश्रूषणे विधिम् 
लौकिकास्ते न जानन्ति गुरुतत्वं निराकुलम् 
यज्ञिनोऽपि न मुक्ताः स्युः न मुक्ताः योगिनस्तथा 
तापसा अपि नो मुक्त गुरुतत्वात्पराड्मुखाः 
 इति श्री स्कान्दोत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे श्री गुरुगीतायां प्रथमोऽध्यायः 
 अथ द्वितीयोऽध्यायः 
एवं श्रुत्वा महादेवि गुरुनिन्दा करोति यः 
गुरुलोपो न कर्त्तव्यः स्वच्छन्दो यदि वा भवेत् 
गुरुराग्रे न वक्तव्यमसत्यं तु कदाचन 
कदाचिदपि नो कुर्यादद्वैतं गुरुसन्निधौ 
तादृशस्यैव कैवल्यं न च तद्व्यतिरेकिणः 
उपदेशं न वै कुर्यात् तदा चेद्राक्षसो भवेत् 
नोपाश्रमं च पर्यंकं न च पादप्रसारणम् 
दत्तं च रंकवद् ग्राह्यं प्राणोप्येतेन लभ्यते 
स्थानं वा तत्परित्याज्यं जिह्वाच्छेदाक्षमो यदि 
ते वै संन्यासिनः प्रोक्ता इतरे वेषधारिणः 
भासयन् ब्रह्मभावं च दीपो दीपान्तरं यथा 
तत्र स्फ़ुरति यो भावः श्रुणु तत्कथयामि ते 
शीतोष्णस्वभावत्वं तथा ब्रह्मणि शाश्वतम् 
कीटो भृंग इव ध्यानात् यथा भवति तादृशः 
स्थितश्च यत्रकुत्रापि मुक्तोऽसौ नात्र संशयः 
षड्गुणैश्वर्ययुक्तो हि भगवान् श्री गुरुः प्रिये 
बाल्यभावेन यो भाति ब्रह्मज्ञानी स उच्यते 
गुरोः प्रसादादन्यत्र सुखं नास्ति महीतले 
इन्द्रं च मन्यते रंकं नृपाणां तत्र का कथा 
तामसो रूद्ररूपेण सृजत्यवति हन्ति च 
सदाऽनन्दः सदा शान्तो रमते यत्र कुत्रचित् 
मुक्तस्य लक्षणं देवी तवाग्रे कथितं मया 
आध्यामादिनि शास्त्राणि ज्ञानं नास्ति गुरुं विना 
स्वयं तर्तुं न जानाति परं निसतारेयेत्कथम् 
एभ्यो भिन्नो गुरुः सेव्य एकभक्त्या विचार्य च 
गुरुगीता समं स्तोत्रं नास्ति तत्वं गुरोः परम् 
अनेन यद् भवेद् कार्यं तद्वदामि तव प्रिये 
अन्ये च विविधा मंत्राः कलां नार्हन्ति षोड्शीम् 
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चयम् 
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् 
गुरूभक्तिर्विशेषेण जायते हृदि सर्वदा 
शैवाः पाशुपताः सर्वे सत्यं सत्यं न संशयः 
सर्वकमाणि सिद्धयन्ति गुरुपुत्रे न संशयः 
तत्र देवगणाः सर्वे क्षेत्रपीठे चरन्ति च 
तेषां दर्शनसंस्पर्शात् पुनर्जन्म न विद्यते 
नैरॄत्यां दर्शनं चैव ईशान्यां ज्ञानमेव च 
याम्ये तु मारणं प्रोक्तं पश्चिमे च धनागमः 
 इति श्री स्कान्दोत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे श्री गुरुगीतायां द्वितीयोऽध्यायः 
 अथ तृतीयोऽध्यायः 
हीनकर्म त्यजेत्सर्वं गर्हितस्थानमेव च 
ताः सर्वाः सफला देवि गुरुसंतोषमात्रतः 
येषां गुरुकृपा नास्ति अधो गच्छन्ति पार्वति 
गुरोः परतरं नास्ति त्रिवारं कथयामि ते 
अतः परं मया देवि कथितन्न मम प्रिये 
मानसं निर्मलं यस्य गुरुत्वं तस्य शोभते 
यस्मिन् देवि समभ्यस्तं स गुरुः सूचकः स्मृतः 
वैराग्यपथदर्शी यः स गुरुर्विहितः प्रिये 
जन्ममृत्युभयघ्नो यः स गुरुः परमो मतः 
तेषु सर्वप्रत्नेन सेव्यो हि परमो गुरुः 
दैवन्निषिद्धगुरुगा यदि तेषां तु का गतिः 
गुरुणां तत्र सर्वेषां राजायं परमो गुरुः 
स्वयं भूयात् धृतिश्शान्तिः स भवेत् परमो गुरुः 
यः स्त्रीकनकमोहघ्नः स भवेत् परमो गुरुः 
न जानन्ति परं तत्वं गुरुदीक्षापराड्मुखाः 
क्षीयन्ते सर्वकर्माणि गुरोः करुणया शिवे 
चित्तचिह्नमिदं यस्य तस्य दीक्षा विधीयते 
द्वैतभावपरित्यागी तस्य दीक्षा विधीयते 
निर्मलं जीवितं यस्य तस्य दीक्षा विधीयते 
गुरोः परतरं नास्ति तस्मात्संपूजयेद् गुरुम् 
ज्ञानं विना मुक्तिपदं लभ्यते गुरुभक्तितः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उडायन इतिहासः[सम्पादयतु]
डी-१सेप्टेम्बर्मासस्य २०, १९९१ सतीश् धवन् बहिराकाश उडायन केन्द्रः ऐआर्एस् १ ८७६असफलः इयं यानस्य प्रथम उडायनः ।
डी-२अक्टोबर् मासस्य १५, १९९४ सतीश् धवन् बहिराकाश उडायन केन्द्रः ऐआर्एस् २ ९०४सफलः इयं अस्य यानस्य प्रथम सफल उडायनः ।
डी-३मार्च् मसस्य २१, १९९६ सतीश् धवन् बहिराकाश उडायन केन्द्रः ऐआर्एस् ३ ९२०सफलः
सी-१सेप्टेम्बर्मासस्य २९, १९९७ सतीश् धवन् बहिराकाश उडायन केन्द्रः ऐआर्एस् १ १,२००असफलः उपग्रहः निर्देशित कक्षात् पूर्वमेव निक्षिप्तः ।
सी-२मे मासस्य २६, १९९९ सतीश् धवन् बहिराकाश उडायन केन्द्रः ओशन्स्याट् १
डिएल्आर् ट्यूब्स्याट्
किट्स्याट् ३ १,१९८सफलः इयं अस्य यानस्य प्रथम वाणिज्यिक उडायनः ।
सी-३अक्टोबर् मासस्य २२, २००१ सतीश् धवन् बहिराकाश उडायन केन्द्रः टिईएस्
सी-४सेप्टेम्बर्मासस्य १२, २००२ सतीश् धवन् बहिराकाश उडायन केन्द्रः मेट्स्याट् १  १०५५सफलः
सी-५अक्टोबर् मासस्य १७, २००३ सतीश् धवन् बहिराकाश उडायन केन्द्रः रिसोर्स्स्याट् १ १,३६०सफलः
सी-७जनवरी मासस्य १०, २००७ सतीश् धवन् बहिराकाश उडायन केन्द्रः कार्टोस्याट् २
पेहुयेन्स्याट्-१ १,२१०सफलः
एएएम् ५३७सफलः इयं '-' विभेदस्य प्रथम उडायनः ।
सी-१० - जनवरी मासस्य २१, २००८ सतीश् धवन् बहिराकाश उडायन केन्द्रः टेक्सार् २६०सफलः
सी-९ - एप्रिल् मासस्य २८, २००८ सतीश् धवन् बहिराकाश उडायन केन्द्रः* कार्टोस्याट्-२
सी-११ - अक्टोबर् मासस्य २२, २००८ सतीश् धवन् बहिराकाश उडायन केन्द्रः* चन्द्रयानः-१ १,३८०सफलः चन्द्रं प्रति भारतस्य प्रथम उपग्रहः तथा '-' विभेदस्य प्रथम उडायनः ।
सी-१२ - एप्रिल् मासस्य २०, २००९ सतीश् धवन् बहिराकाश उडायन केन्द्रः* रीस्याट्-२
सी-१४ - सेप्टेम्बर्मासस्य २३, २००९ सतीश् धवन् बहिराकाश उडायन केन्द्रः ओशन्स्याट्-२
"?=ध्रुवीयोपग्रहप्रक्षेपणयानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
चाणक्यः  मौर्यवंशप्रथमराज्ञः चंद्रगुप्तस्य मन्त्रीसहायक च आसीत् । सः कौटिल्यः वा विष्णुगुप्तः इति नामभ्याम् अपि प्रसिद्धः आसीत् । सः प्राचीनभारतस्य प्रसिद्धतम कूटनीतिज्ञोऽभवत् । तस्य साहाय्येन एव चन्द्रगुप्तेन नन्दराज्यम् अवस्थापितम् मौर्यवंशंस्थापितच । चाणक्य अर्थशास्त्रम् इति पुस्तकस्य लेखको आसीत् । राजनीत्यां तस्य नीतिः चाणक्यनीति इति नाम्ना प्रसिद्धा अस्ति ।
जीवनचरितम्[सम्पादयतु]
चाणक्यस्य पिता चणकः कश्चनब्राह्मणः आसीत् । बाल्ये चाणक्यः सर्वान् वेदान् शास्त्राणि च अपठत्। परं सः नीतिशास्त्रम् एव इच्छति स्म । सः यौवने तक्षशीलायाम् अवसत्। एकदा सः मगधस्य राज्ञा धननन्देन लङ्घितः आसीत् । अतः चाणक्यः धनानन्दम् प्रति प्रतीकारम् ऐच्छत् । चाणक्यः धीरेण चन्द्रगुप्तमौर्येण मिलित्वा तं सिंहासने स्थापयितुम् अचिन्तयत् । एका माता स्वपुत्राय अक्रुध्यत्। सा उवाच " पुत्र! त्वम् किमर्थम् एतद् उष्णम् अपूपम् मध्यभागात् अखादत् । अपूपम् तस्य कोणात् खाद" इति । तस्याः वचनानि श्रुत्वा चाणक्यः उपायम् अकरोत्। सः नन्दराज्यस्य सीमाः प्रथमम् अजयत् । ततः सः चन्द्रगुप्तमौर्यं सिंहासने स्थापयित्वा तम् अरक्षत् । विशाखदत्तस्य नाटकम् मुद्रराक्षसं चाणक्यस्य चरितं कथयति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
प्राचीनकाले भारतवर्षे मगधजनपदे नन्दवंशमिति एकं साम्राज्यम् आसीत् । मगधसाम्राज्यस्य राजधानी पाटलिपुत्रम् आसीत् । अस्मिन् साम्राज्ये बुद्धिमन्तः मन्त्रिण, कर्तव्यनिष्ठा कर्मचारिण, गुणवन्त पन्डिता, शक्तिमन्त सैनिका च आसन्। नगरस्य वैभवम् अत्युत्कृष्टम् आसीत् । राज्ये उत्तमं कृषिकार्यं प्रचलति स्म । अन्त नागरिका धनिका आसन् । शिक्षणव्यवस्था अपि अत्युत्क्रष्टा आसीत् । अस्मिन् एव राज्ये विश्वप्रसिद्ध नलन्दाविश्वविद्यालय आसीत् । राज्ये बहूनि वर्षाणि यावत् शासन्व्यवस्था उत्तमरीत्या प्राचलत् । अनन्तरं नन्दवंशे समुत्पन्न धननन्द राजा अभवत् । स परमस्वार्थी इन्द्रियासक्तः च आसीत् । राज्यकार्ये तस्य रुचि न आसीत् । अतः एव मगधराज्यं समस्याग्रस्तं जातम् । तस्मात् सर्वे नागरिका चिन्ताग्रस्तः अभवन् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=चाणक्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे
।
उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे 
उपमितम् - प्रथमैकवचनम् , व्याघ्रादिभिः - तृतीयाबहुवचनम् , सामान्याप्रयोगे - सप्तम्येकवचनम्
उपमेयम् उपमितं , तद्वाचि सुबन्तं व्याघ्राऽदिभिः सामर्थ्यादुपमानवचनैः सह सामस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति, न चेत् सामान्यवाची शब्दः प्रयुज्यते। विशेषणं विशेष्येण बहुलम्इति परनिपाते प्राप्ते विशेष्यस्य पूर्वनिपातार्थ आरम्भः। पुरुषो ऽयं व्याघ्र इव पुरुषव्याघ्रः। पुरुषसिंहः। सामान्याप्रयोगे इति इम्? पुरुषो ऽयं व्याघ्र इव शूरः। व्याघ्र। सिंह। ऋक्ष। ऋषभ। चन्दन। वृक्ष। वराह। वृष। हस्तिन्। कुञ्जर। रुरु। पृषत। पुण्डरीक। बलाहक। अकृतिगनश्च अयम्, तेन इदम् अपि भवति मुखपद्मम्, मुखकमलम्, करकिसलयम्, पार्थिवचन्द्रः इत्येवम् आदि।
न्यासः 
उपमितमित्यत्र भूतकालो न विवक्ष्यत इत्याह - उपमोयमुपमितमिति। सामर्थ्यादिति। उपमेयमुपमानापेक्षमित्येतत्सामर्थ्येन चेत्सामान्यवाचीति यदा प्रकरणादिवशान्नियतः साधारणगुणः प्रतीयते तदा समासः, यदा तु गुणान्तरव्यवच्छेदाय विशिष्टः साधारणगुणवचनः शब्दः प्रयुज्यते तदा न समास इत्यर्थः। पुरुषोऽयं व्याघ्र इवेति। उपमानप्रदर्शनमेतत्, अत्र हि वैयधिकरण्यात्समासस्याप्रसङ्गः। यदा तु व्याघ्रश्बदस्ताध्दर्म्यात्पुरुषे वर्तते तदा सामानाधिकरण्ये सति समासः। अत एवोक्तम् - विशेषणं विशेष्येणेति प्राप्ते इति। पुरुषोऽयं व्याघ्र इव शूर इति। ननु सामान्यशब्दप्रयोगे सति तदपेक्षत्वादसामर्थ्यादेव न भविष्यति, एवं तर्ह्यतज्ज्ञापयति - भवति प्रधानस्य सापेक्षस्य वृत्तिरिति। तेन राजपुरुषोऽभिरुप औपगवः शोभन इत्यादि सिध्दं भवति। न्यायसिध्द एवार्थे लिङ्गदर्शनमिदम्। प्राधान्यादेवानेकोपकार्यत्वसम्भवात्पुरुषव्याघ्रोऽभिरुप इति भवत्येव। शौर्यं ह्यत्र समानधर्मः, नाभिरुपम्। अत एव ठ्सामान्याप्रयोगेऽ इत्युक्तम्, न तु ठ्गुणाप्रयोगेऽ इति॥
उपमेयं व्याघ्रादिभिः सह प्राग्वत्साधारणधर्मस्याप्रयोगे सति । विशेष्यस्य पूर्वनिपातार्थं सूत्रम् । पुरुषव्याघ्रः । नृसोमः । व्याघ्रादिराकृतिगणः । सामान्यप्रयेगे किम् । पुरुषो व्याघ्र इव शूरः ॥
उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे - उपमितम् । उपमेयमुपमितम् । भूतकालोऽत्र न विवक्षितः । तच्च संबन्धिशब्दादुपमानमाक्षिपति । तथा चोपमानभूतैव्र्याघ्रादिभिरित्यर्थः । पुरुषो व्याघ्रा इव शूर इति । तत्र हि शूरसापेक्षस्यापि पुरुषस्य प्रधानत्वात्राजपुरषः सुन्दरः॑इतिवदत्रापि समासः स्यात्स मा भूदितिसामान्याऽप्रयोगे॑इत्युक्तमिति भावः । कथं तर्हिभाष्याब्धिः क्वातिगम्भीरः॑ इति कैयटः, सामान्यप्रयोदसत्त्वेनाऽस्याऽप्राप्तेः । अत्र केचित् — प्रमाद एवायमित्याहुः । इह गम्भीर्येण सादृश्यं न विवक्षितं, किंतु विततदुरवगाहत्वादिना । तस्य हि विततत्वादेरप्रयोगोऽस्त्येवेति निर्बाधः समास इति मनोरमायां स्थितम् ।
यद्बीजमतीतानागतादिग्रहणस्याल्पत्वं महत्वं च मूलत्वाद्बीजमिव बीजम् ।
तत् तत्र निरतिशयं काष्ठां प्राप्तम् । दृष्टा ह्यल्पत्वमहत्वादीनां
निरतिशयाः स ईश्वरः ।
विशेषा अवगन्तव्याः । तस्य स्वप्रयोजनाभावे कथं
कारुणिकत्वाद्भूतानुग्रह एव प्रयोजनम् । कल्पप्रलयमहाप्रलयेषु
तत्तस्य प्रयोजनमिति ।
प्रवृति च निवृति च कार्याकार्ये भयाभये 
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी 
धृत्या यया धारयते मनः प्राणेन्द्रियकिर्याः 
योगेनव्यभिचरिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी 
देवानां च ॠषीणां च गुरुं काञचनसन्निभम्
 ,," "  ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
 न च शक्यं पुनर गन्तुं मया वारणसाह्वयम
तपसा वा युधा वापि दुःखहेतुः स मे मतः
 आचख्यौ च यथावृत्तं सर्वम आत्मनि भारत
हरणं च विसर्गं च शाल्वेन च विसर्जनम
 एवंगते किं नु भद्रे शक्यं कर्तुं तपस्विभिः
वासांसि जीर्णान&
तृन्नखादन्नपि जीवमानः इति भागधयं परम पशुनाम्।।
” सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे सन्तु निरामयाः”
ठः स्थापनं।
ॐ ह्रीं क्लीं श्रीं अर्हं श्रीवृषभनाथतीर्थंकराय नमः।
नमेजीव इति ज्ञात्वा सजीवनमुक्त इतियोच्य्ते।।
।
संस्कृतं हि सुसंस्कृतानामार्याणां जीवनसर्वस्वम्,
प्रवृत्ता वाक्, देवानां सर्वव्यवहारप्रसूर्दिव्या चामोघा च गीः,
अथवा संस्कृतभाषाया वयं कान् गुणान् गायाम ? गायन्तोऽपि च
कथं तेषां पारमासादयाम ? इयं हि भाषाऽस्मासु भारतीयत्वं
जागरयति, भारतीयेष्वेकतां सञ्चारयति, न केवल भारतीयाः
प्रादेशिकीरेव, यावद् वैदैशिकीरपि भाषाः परिष्करोति,
प्रसारयति, तद्धृदये सर्वदाऽऽनन्दसन्दोहमारोहयति,
सत्पथप्रवृत्तिं जनयति, सद्गुणगौरवं प्रकटयति,
विश्वबन्धुतां विस्तारयति, सर्वभूतेष्वेकत्वं प्रदर्शयति,
सर्वतः शान्तिं संस्थापयति, त्यागं, तपः, सन्तोषं,
सेवां च शिक्षयति, विश्वकल्याणभावनामुद्भावयति,
समन्वयमातनोति, भुक्तिं मुक्तिं चाविरोघेनोद्वेलयति,
सम्पादयति, कर्मणि, ज्ञाने, भक्तौ च सममनुयुनक्ति, सत्यं,
शिवं, सुन्दरं तत्किमपि तत्त्वं सन्निधापयति, वाचि लालित्यं
संस्मारयति । किं बहुना, इयं कल्पलतेव नः किं किं न साधयति ?
च पावयति । भारते वैदिका अवैदिकाश्चेत्युभयेऽपि सम्प्रदायाः
अपि यद्यत् स्थास्नुतां, स्पष्टतां, मान्यतां च निनीषन्ति,
संस्कृतसाहित्यं सर्वतोऽप्रतिहतप्रसरं प्रविशति । वेदेषु,
दर्शनेषु, पुराणेषु, काव्येषु, तथाविधेषु चान्येषु विषयेषु
प्रबलानि प्रमाणानि सन्ति ।
सम्पादनप्रकाशनादिना वा सेवा सम्पादिता, स सर्वोऽपि मानवोऽस्माकं
माननीयः, श्लाघनीयश्चास्ति । तथाप्यनादिकालात्प्रवृत्ताया अस्याः
चतुरतरेण केनचन कविना कोविदेन वा न सम्पादयितुं शक्यते इति
गतामेव शताब्दीमाश्रित्यायं ग्रन्थः सन्दृभ्यते । तत्रापि कालो यथा
चेत् एवायं शुभारम्भः । क्रमशस्तु कृत्स्नाया अपि
कार्याणां तत्कार्यकराणां चायं विशद इतिहासः प्रस्तूयमान एवास्ति ।
युगपन्निर्विकल्पत्वान्निर्विकल्पोदयस्त्ततः
गेला इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=गेला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते२ 
षोदान्यासादयो न्यासा न्यास्खण्दे समेरिताः ।
- एष उपयोजकः संस्कृते लिखितुं न शक्नोति ।
अवधिः २ वर्ष
अथ साधारणं नीतिशास्त्रं सर्वेषु चोच्चति ।
सुखार्थाः सर्वभूतानां मताः सर्वाः प्रवृत्तयः ।
सुखं च न विना धर्मात्तस्मद्धर्मपरो भवेत्‍ ।
त्रिवर्गशून्यं नारम्भं भजेत्तं चाविरोधयन्‍ ।
अनुयायात्प्रतिपदं सर्वधर्मेषु मध्यमः ।
भवत्या कल्याणमित्राणि संवेतेतरदूरगः ।
सम्मिन्नालापल्यापादममिथ्यादूग्नि पर्यमम्‍ ।
धर्मकार्यं यतग्व्‍ शक्त्या नो चेत्‍ प्राप्नोति मानवः ।
प्राप्तो भवति तत्पुण्यमता वै नास्ति संशयः ।
मनसा चिन्तयत्‍ पापं कर्मणा नाभिरोचयेत्‍ ।
तत्‍ प्राप्नोति फलं तस्येत्येव धर्मविदो विदुः ।
उपकारप्रधानः स्यादपकारपरेऽप्यरौ ।
नैकः सुखी न सर्वत्र विस्मब्धो न य शंकितः ।
प्रकाशयेन्नापमानं न च निःस्नेहतां प्रभो ।
जनस्याशयमालक्ष्य यो यथा परितुष्यति ।
तं तथैवानुवर्तेत पराराधनपण्डितः ।
न पीड्येदिन्द्रियाणि न चैतान्यतिलालयेत्‍ ।
इन्द्रियाणि प्रमायीनि हसन्ति प्रक्षभं मनः ।
शब्दस्पर्शरुपगंधरसैरेत हताः खलु ।
अतोऽप्रभत्तः सेवेत विषयांस्तु यथोचितान्‍ ।
सहवासोऽन्यपुरुषैः प्रकाशमपि भाषणम्‍ ।
स्वातंत्र्यं न क्षणमपि ह्यावासोऽन्यगृहे तथा ।
भर्त्रा पिताऽथवा राज्ञा पुत्रश्वसुरबान्धवैः ।
स्त्रीणां नैव तु देवः गृहकृत्यैर्विना क्षणः ।
चण्डं षण्ढं डण्दशीमकामं सुप्रवासिनम्‍ ।
सुदरिद्रं रोगिणं च ह्यन्यस्त्रीनिरतं सदा ।
वस्त्रान्नभूषणं प्रेममृदुवाग्भिश्च श्राक्तितः ।
स्वात्यन्तसन्निवषेण स्त्रिथं पुत्रं च रक्षयेत्‍ ।
नासिकां न विकृष्णीयान्नाकस्माद्विलिखेद्‍ भवम्‍ ।
तथा चत्वरचैत्यं न चतुष्पथसुरालयान्‍ ।
सर्वथेक्षेत नादित्यं न भारं शिरसा वहेत्‍ ।
नेक्षेत सततं सूक्ष्मं दीप्तामेध्याप्रियाणि च ।
आचार्यः सर्व चेष्टासु लोक एव हि धीमतः ।
अनुकुर्यात्‍ तमेवातो लौकिकार्थे परीक्षकः ।
राजदेशकुलज्ञानिसद्धर्मान्‍ नैव दूषयेत्‍ ।
शक्तोऽपि लौकिकाचारं मनसापि न लंधयेत्‍ ।
अयुक्तं यत्‍ कृतं योक्तं न बलाद्धेतुनोद्धरेत्‍ ।
दुर्गुणस्य च वक्तारः प्रत्यक्षं विरला जनाः ।
अनयं नयसंकाशं मनसापि न चिन्तयेत्‍ ।
अयं सहस्त्रापराधी किमेकेन भवेन्मम ।
मत्वा नाधं स्मरेदीषदिबन्दुना पूर्यते धरः ।
नक्तं दिनानि मे यान्ति कथम्भूतस्य सम्प्रति ।
दुःखभाग्‍ न भवेदेव नित्यं सत्रिहितस्मृतिः ।
क्षेत्रदारहरश्चैतान्‍ षड्‍ विद्यादाततायिनः ।
यत्राधिकारिणश्चैते न तत्र दिवसं वसेत्‍ ।
अविवेकी यत्र राजा सभ्या यत्र तु पाक्षिकाः ।
सन्मार्गोज्झितविद्वांसः साक्षिणोऽनृतवादिनः ।
दुरात्मनां च प्राबल्य स्त्रीणां नीचजनस्थ च ।
यत्र नेच्छेद्धनंमानं वसति तत्र जीवितम्‍ ।
माता न पालयेद्वाल्ये पिता साधुन शिक्षयेत्‍ ।
आप्तवाक्यमनाद्दत्य दर्पेणाचरितं यदि ।
सावधानमना नित्यं राजानं देवतां गुरुम्‍ ।
अग्नि तपस्विनं धर्मज्ञानवृद्धं सुसेवयेत्‍ ।
न विरुद्धेन्नापकुर्यान्मनसाऽपि क्षणं कचित्‍ ।
न कुर्यात्‍ स्त्रीबालवृद्धमूर्खेषु च विवादनम्‍ ।
एकः स्वादु न भुञ्जीत एकोऽर्थान्न विचिन्तयेत्‍ ।
एको न गच्छेदध्वानं नैकः सुप्तेषु जागृयात्‍ ।
प्रभवन्ति विधाताय कार्यास्यैते न संशयः ।
चिरं संश्रृणुयान्नित्यं जानीयात्क्षिप्रमेव च ।
कार्य विनाऽन्यगेहे न नाज्ञातः प्रविशेदपि ।
अपृष्टो नैव कथयेद्‍ गृहकृत्यं तुं कं प्रति ।
बह्वर्थाल्पाक्षरं कुर्यात्‍ संल्लापं कार्यसाधकम्‍ ।
न दर्शयेत्‍ स्वाभिमतमनुभूताहिना सदा ।
दम्पत्यो कलहे साक्ष्यं न कुर्यात्‍ पितृपुत्रयोः ।
सुगुप्तः कृत्यमन्मः स्यान्न त्यजेच्छरणागतम्‍ ।
कस्यचिन्न स्पृशेन्मर्म मिथ्यावादं न कस्यचित्‍ ।
नाश्लीलं कीर्तयेत्‍ कञ्चित्‍ प्रलापं न च कारयेत्‍ ।
अस्वर्ग्य स्याद्धर्म्यमपि लोकविद्वेषितं तु यत्‍ ।
स्वहेतुभिर्न हन्येत कस्य वाक्यं कदाचन ।
उत्कर्षो नैव नित्यं स्यान्नापकर्षस्तथैव च ।
प्राक्कर्मवशतो नित्यं सधनो निर्धनो भवेत्‍ ।
तस्मात्‍ सर्वेषु भूतेषु मैत्री नैव च हापयेत्‍ ।
दीर्घदर्शी सदा च स्यात्‍ प्रत्युत्पन्नमतिः कचित्‍ ।
यः सुदुनिष्फलं कर्म ज्ञात्वा कर्तुं व्यवस्यात ।
द्रागादौ दीर्घदर्शी स्यात्‍ स चिरं सुकमश्नुते ।
यतते नैव कालेऽपि क्रियां कर्तुं य सालसः ।
न सिद्धिस्तस्य कुत्रापि स नश्यति च सान्वयः ।
क्रियाफलमविज्ञाय यतते साहसी च सः ।
दुःखभागी भवत्येव क्रियया तत्फलेन वा ।
भृत्यो भ्राताऽपि वा पुत्रः पत्नी कुर्यान्न चैव यत्‍ ।
विधास्यन्ति च मित्राणि तत्कार्यमविशंकितम्‍ ।
यो हि मित्रविज्ञाय याथातथ्येन मन्दधीः ।
न हि मानसिको धर्मः कस्यचिज्‍ ज्ञायतिऽञ्जसा ।
नात्यन्तं विश्वसेत्‍ कश्चिद्‍ विश्वस्तमपि सर्वदा ।
पुत्रं वा भ्रातरं भार्याममात्यमधिकारिणम्‍ ।
धनस्त्रीराज्यलोभो हि सर्वेषामधिको यतः ।
तद्वाक्यं तर्कतोऽनर्थ विपरीतं न चिन्तयेत्‍ ।
दानैर्मानैश्च सत्कारैः सुपृज्यान्‍ पूजयेत्‍ सदा ।
न विद्यया न शौर्येण धनेनाभिजनेन च ।
न बलेन प्रमत्तः स्याच्चातिमानी कदाचन ।
नाप्तोपदेषं संवेत्ति विद्यामत्तः स्वहतुभिः ।
महाजनैर्धृतः पन्था येन सत्यज्यते बलात्‍ ।
बलेन बाधते सर्वानश्वादीनपि ह्यन्यथा ।
अनर्होपि च सर्वेभ्यस्त्वत्यर्घासनमिच्छति ।
विद्यायाश्च फलं ज्ञानं विनयश्च फलं श्रियः ।
नामिताः शत्रवः शौर्यफलं च करदीकृताः ।
मानस्य तु फलं चैतत्सर्वे स्वसद्दश इति ।
परद्रव्यं क्षुद्रमपि नादत्तं स हरेदणु ।
नोश्चारयेदघं कस्य स्त्रियं नैव च दूषयेत्‍ ।
न ब्रूयादनृतं साक्ष्यं कृतं साक्ष्यं न लोपयेत्‍ ।
जायापत्योश्च पित्रोश्च भ्रात्रोश्च स्वामिभृत्ययोः ।
भगिन्योर्मित्रयोर्भेदं न कुर्याद्‍ गुरुशिष्यायोः ।
न मध्याद्‍ गमनं भाषाशालिनोः स्थितयोरपि ।
व्यवसायी सदा च स्यात्‍ सुखं व्यायाममभ्यसेत्‍ ।
नियुद्धं कुशलैः सार्धं व्यायामं नतिभिर्वरम्‍ ।
दीनान्धपंगुवधिरा नोपहास्याः कदाचन ।
नानिष्टं प्रवदेत्‍ कस्मिन्न च्छिद्रं कस्य लक्ष्येत्‍ ।
आज्ञाभंगस्तु महतां राज्ञः कार्यो न वै क्कचित्‍ ।
कृत्वा स्वतन्मां तरुणीं स्त्रियं गच्छेन्त वै क्कचित्‍ ।
स्त्रियो मूलमनर्थस्य तरुण्यः कि परैः सह ।
न प्रमाद्येन्मदद्रव्यैर्न विमुह्येत्‍ कुसन्ततौ ।
न कुटुम्बं भृतं येन नाशिताः शत्रवोपि न ।
प्राप्तं सरक्षितं नैव तस्य कि जीवितेन वै ।
आयुर्वित्तं गृहच्छिद्रं मन्ममैथुनभेषजम्‍ ।
नाहंक्करोच धर्मान्धः शास्त्राणां तत्वचिन्तनैः ।
एकं शास्त्रमधीयानो न विन्द्यात्‍ कार्यनिर्णयम्‍ ।
तदर्थंतु तु गृहीत्वापि तदधीना न जायते ।
वेश्या तथा विद्या वापि वशीकर्तृं नरं क्षणा ।
नेयात्‍ कस्य वंश तट्‍ वत्‍ स्वाधीनं कारयेज्जगत्‍ ।
सहवासात्पण्डितानां बुद्धिं पण्ज प्रजायते ।
खादन्न गच्छेदध्वानं न च हस्येन भाषणम्‍ ।
शोकं न कुर्यान्नष्टस्य स्वकृतेरपि जल्पनम्‍ ।
सँल्लापं नैव श्रृणुयाद्‍ गुप्तः कस्यापि सर्वदा ।
उत्तमैरननुज्ञातं कार्य नेच्छेच्च तैः सह ।
देवैः साकं सुधापानाद्राहोश्छिन्नं शिरो यतः ।
कौशल्येन कलाभिश्च कथाभिर्ज्ञानतोऽपि च ।
उपकारेः स्वाशयेन वशीकुर्याज्जगत्‍ सदा ।
एते वश्यकरोपाया दुर्जने निष्फलाः स्मृताः ।
तत्सन्निधि त्यजेत्प्राज्ञः शक्तस्तं दण्डते जयेत्‍ ।
छलभूतैस्तु तद्रुपैरुपायैरेभिरेव वा ।
मृगयाक्षाः स्त्रियः पानं व्यसनानि नृणां सदा ।
तत्कार्य तु सुखं यस्मद्‍ भवेत्त्रैकालिकं दृढम्‍ ।
मृते स्वर्गं जीवति च विन्द्यारकीर्तिं दृढां शुभास्‍ ।
जागर्ति च सचिन्तो च आधिव्याधिनिपीडितः ।
यत्कर्तव्यं न जानाति कृतं जानाति चेतरः ।
नैव वक्ति च कर्तव्यं कृतं यश्चोत्तमो नरः ।
न प्रियाकथितं सम्मङमन्येतानुभवं बिना ।
षोडशाब्दात्परं पुत्रं द्वादशाब्दातपरं स्त्रियम्‍ ।
अनृतं साहसं मौर्ख्यं कामाधिक्यं स्त्रियां यतः ।
भार्यार्थिनं वयोविद्यारुपिणं निर्धनं त्वपि ।
न केवलेन रुपेण वयसा न धनेन च ।
शीलं धनं ततो रुपं देशं पश्चाद्विवाहयेत्‍ ।
कन्या वरयते रुपं माता वित्तं पिता श्रुतम्‍ ।
भ्रातृमतीं सुकुलं च योनिदोविर्जिताम्‍ ।
क्षणशः कणशश्चैव विद्यामर्थं च साधयेत्‍ ।
सुभार्यापुत्रमित्रार्थं हितं नित्यं धनार्जनम्‍ ।
भाविसंरक्षणक्षयं धनं यत्नेन रक्षयेत्‍ ।
जीवामि शतवर्षं तु नन्दाभि च धनेन च ।
इति बुध्द्या संचिनुयाद्धनं विद्यादिकं सदा ।
पंचवित्यब्दपूरं तदर्थं वा तदर्धकम्‍ ।
विद्याधनं श्रेष्ठतरं तन्मूलमितरद्धनम्‍ ।
दानेन वर्धते नित्यं न भाराय न नीयते ।
अस्ति यावत्तु सधनस्तावत्सर्वैस्तु सेव्यते ।
संसृतौ व्यवहाराय सारभूतं धनं स्मृतम्‍ ।
सुविद्यया सुसेवाभिः शौर्येण कृषिभिस्तथा ।
यया कया चापि वृत्त्या धनवान्स्यात्तथा चरेत्‍ ।
तिष्ठन्ति सधनद्वारे गुणिनः किंकरा इव ।
उन्मादमेके पुण्यन्ति यान्त्यन्ये द्विषतां वशम्‍ ।
दास्यमेके च गच्छन्ति परेषामर्थहेतुना ।
नैवास्ति लिखितादन्यत्‍ स्मारकं व्यवहारिणाम्‍ ।
न लेख्येन बिना कुर्याद्‍ व्यवहारं सदा बुधः ।
तस्मिन्‍ स्थितं चेन्न बहु हानिकच्च तथाविधम्‍ ।
दृष्ट्वाऽधमर्णं वृद्धयापि व्यवहारक्षमं सदा ।
गृहीतलेखितं योग्यमानं प्रत्यागमे सुखम्‍ ।
न दद्याद्‍ वृद्धिलोभेन नष्टं मूलधनं भवेत्‍ ।
उचितं तु व्ययं काले नरः कुर्यान्न चान्यथा ।
सुभार्यापुत्रमित्राणि शक्त्या संरक्षयेद्धनैः ।
पश्यति स्म स जीवश्चेन्नरो भद्रशतानि च ।
सदारभ्रातरः प्रौढा विभजेयुः परस्परम्‍ ।
सकुसीदमकुसीदं धनं यश्च्यौत्तमर्णिकम्‍ ।
नासाक्षिमच्चालिखित मृणपत्रस्य पृष्ठतः ।
गुणैरात्मभवैः ख्यातः पैतृकैर्मातृकैः पृथक्‍ ।
कन्यास्त्रिभगिनीभाग्यो नरोऽधमतमो मतः ।
अदत्तवा यक्तिश्चिदपि न नयेद्दिवसं बुधः ।
भवन्ति मित्रा दानेन द्विषनोपि च किं पुनः ।
देवतार्थं च यज्ञार्थ ब्राह्मणार्थं गवार्थकम्‍ ।
वन्दिमागधमल्लादिनरनार्थं च दीयते ।
यद्दत्तं हिंस्त्रवृद्धयर्थ नष्टं द्यूतविनाशितम्‍ ।
आराधयति यं देवं तमुष्कृष्टतरं वदेत्‍ ।
विना दानार्जवाभ्यां न भुव्यस्त्रि च वशीकरम्‍ ।
नातिवादं नातिकार्यासक्तिमत्याग्रहं न च ।
सति सर्वं नाशहेतुर्ह्यतोऽत्यन्तं विवर्जयेत्‍ ।
मार्दवान्नैव गणयेदपमानोऽतिवादतः ।
अत्याग्रहान्नरस्यैव मौर्ख्यं संजायते खलु ।
लज्जते च सुह्रद्येन भिद्यते दुमना भवेत्‍ ।
वक्तव्यं न तथा किंचिद्विनोदेऽपि च धीमता ।
यस्मिन्‍ सूक्तं दुरुक्तं च समं स्याद्वा निरर्थकम्‍ ।
न तत्र प्रलयेत्‍ प्राज्ञो वधिरोष्विव गायनः ।
ज्ञात्वा नष्टबलम्‍ तं तु भिन्द्याद्‍ घरमिवाश्मनि ।
न भूषयत्यलंकारो न राज्यं न च पौरुषम्‍ ।
न विद्या न धनं ताद्दग्‍ याद्दक्सौजन्यभूषणम्‍ ।
श्रीमता मनपत्यत्वमघनानां च मूर्खता ।
स्त्रीणां षण्ठपतित्वं च न सौख्यायेष्टनिर्गमः ।
पित्रोराज्ञां पालयति सेवने च निरालसः ।
कुशलः सर्व विद्यासु स पुत्रः प्रीतिकारकः ।
दुःखदो विपरीतो यो दुर्गुणो धननाशकः ।
विद्यागमार्थं पुत्रस्य वृत्यर्थं यतते च यः ।
पुत्रं सदा साधु शास्ति प्रीतिकृत्स पितऽनृणो ।
यः साहाय्यं सदा कुर्यात्‍ प्रतीपन्न वदेन कचित ।
नीचस्यातिपरिचयो ह्यन्यगेहे सदा गतिः ।
न स्यात्‍ स्वधर्महानिस्तु यथा वृत्या च सा वरा ।
स देशः प्रवरो यत्र कुटुम्बपरिपोषणम्‍ ।
गृहिणां हि सुखायालं दशैतानि च चान्यथा ।
दुर्गुणं तु गुणीकृत्य कीर्तयेत्‍ स प्रियो भवेत्‍ ।
गुणाधिक्यं कीर्तयति यः किं स्यान्न पुनः सखा ।
गुणं हि दुर्गुणोकृत्य वक्ति यः स्यात्कथं प्रियः ।
अन्यथा दुःखमाप्नोति हीयते व्यवहारतः ।
प्रतिक्षणं चाभिनवो व्यवहारो भवेदतः ।
वक्तुंन शक्यते प्रायः प्रत्यक्षादनुपदेशतः ।
उपमानेन तंज्ञानं भवेदाप्तोपदेशतः ।
कथितं तु समासेन सामान्यं नृपराष्ट्र्यौः ।
।
।
यदि मेषे स्वनक्षत्रं स्ववारसंयुतं शुभम् ।
ज्ञात्वा शुभादिपत्रञ्च पलमानेन साधकः ।
गणयेद् वर्णसारञ्च येन तत् प्रश्ननिर्णयः ।
पूर्वे दले ककारस्य वर्णभेदं श्रृणु प्रभो ।
सदाशिवे च भक्तिदं स्वकीयगेहसत्फलम् ।
हिताहितं न बाधते विवाहकेलिना सुखम् ।
व्याधिपीडादुर्जनानां पीडाप्रश्नं वदेत्तदा ।
उकारे वायुभावस्य वृथागमनमेव च ।
दारिद्रयहानयोर्यान्ति दूरागमनदुर्लभम् ।
आशु भयं समाप्नोति प्राप्य निर्धनतां व्रजेत् ।
शत्रेर्विनाशाय हिताय बन्धोः पकारकूटे परचौरचेष्टा ।
चौर्याहरणद्रव्यस्य न हानिर्जन्महार्दके ।
आगतानाञ्च हानिः स्यात् पक्षपातं गतौ जयम् ।
उत्साहध्वंसशून्यञ्च पाठे पाण्डित्यमुल्बणम् ।
दीर्घलृकारवर्णे च लावण्यलोचनो नृपः ।
लज्जानष्टक्षेमबुद्धिर्मित्रतुल्यप्रियो भवेत् ।
दीर्घप्रणवमोङ्कारे निराश्रयो न जीवति ।
महदाश्रयमात्रेण सर्वं चूर्णं करोति हि ।
क्रोधी नित्यपराक्रमी भवति सः शीघ्रभिलाषान्वितः ।
फलमत्यन्तनिष्कर्षं वाञ्छावाक्यफलप्रदम् ।
नानादेभ्रमणभयदा नैव कुत्रापि सुस्था ।
वाणी वश्या वसति चक्रिणां हानयः स्युः ।
तदातातानां नृपतिप्रियाणां सम्प्रेरंण चारुफलञ्च कूटे ।
आयुः क्षयोद्वेगाविनाशकरणं चाकर्षण देशसुखं धनानाम् ।
टकारे धारणं देशे सुखं शेषे निशामुखम् ।
विदेशस्थधनादीनाम स्यादागमनमुत्तमम् ।
जयं स्वगृहकामिनो कमलनेत्रकान्ता यथा ।
कार्ये दुर्जनपीडनं भयसमूहानां विनाशङ्कके ।
दतिशयधनवृद्धिः क्रेयविक्रेयकाले ।
पुत्रप्राप्तिः सुखप्राप्तिः सङ्कटॆ वदति ध्रुवम् ।
लक्ष्मीः प्रियं धनं दातुं मुदिता भूमिमण्डले ।
जलेन जायते हानिर्लयं देवे न कूटके ।
प्रश्नाद्यक्षरमित्यादिस्वरमूलं हि यो नरः ।
जिज्ञासनं यदा कुर्यात् तदा स्यादुत्कटं फलम् ।
श्रृणु तत्तत् स्वरं नाथ एतत्पत्रस्थमाक्षयम् ।
विशेषधर्मलक्षणं धनञ्च पैतृकं लभेत् ।
तथा हि सूक्ष्मबुद्धिभिः परास्तमाकरोदरिम् ।
विदेशगमनं नहि प्रभवतीह बाह्यं दया ।
वायुना हरणं चैव प्राप्नोति नृपमाननम् ।
प्राप्नोति कन्यादानादिफलं वस्त्रञ्च तैजसम् ।
शेषे काञ्चनपुञ्जलाभमतुलं सन्तोषसारं गतौ ।
सर्वं सञ्चयति प्रभो हितकरं प्रशनार्थमाद्याक्षरे ।
तृतीयदलामाहात्म्य यद् यद् वर्णे विचारयेत् ।
प्रश्नाद्यक्षरवर्णेषु नीत्वा च गगनं चरेत् ।
यज्ज्ञानात् प्रश्नसिद्धिः स्यादकालफलदं नृपम् ।
दृष्टवा ज्ञात्वा भावराशिमुत्तमाधममध्यमम् ।
गबीजं मङुलं ज्ञेयं फलमत्यन्तभाग्यदम् ।
गतद्रव्यादिलाभञ्च तथा लोकवशं फलम् ।
टकारे दूरगानाञ्च दर्शनं भवति ध्रुवम् ।
उद्वाहः पुत्रसम्पत्तिः षष्ठमासेन लभ्यते ।
टान्ते चौरभयं नास्ति तद्द्रव्यागमनं भवेत् ।
विधिविद्याप्रकाशेन शिवे विष्णौ च भक्तिमान् ।
वाञ्छातुल्यं विभवमतुलं राजराज्यप्रियं स्यात् ।
रसं सर्वं लोकं प्रियमतिसुखं लाभविविधम् ।
चकारे वहिनबीजे च जितं सर्वं चराचरम् ।
यथा क्रमेण सर्वत्र गमने भाग्यदं फलम् ।
पत्रिकागमनं कार्यं यः करोति धनं लभेत् ।
सुप्रीतिश्च भवेत्तस्मात् तदा प्रश्नभयं न च ।
स्वराज्ये च भवेत् सौख्यं पुष्पजिज्ञासकर्मणि ।
हसनान्ते तथा वर्णे पाचकं देहि चादिदम् ।
यदि स्यादुच्यते नाथ विपरीतफलं न च ।
लोकारण्ये सकललुषध्वंसहेतोर्मृगेन्द्रः ।
प्रहस्यते क्षनादपि प्रभातसूर्यदर्शनात् ।
न चाकुलागमं गयागभीरतुल्यसत्फलम् ।
सदा हि पुण्यसागरे गुरोः पदाम्बुजं लभेत् ।
जनागमं धनागमं विशालवेदनान्वितम् ।
विसर्जन कुलक्षणं भवेल्लभेत् कुबन्धनम् ।
हास्यसुखे हास्यफलं भावनायां भवेन्नहि ।
फलं हि लाभे वध एव भूषणम् ।
जराव्याधिसमाक्रान्तं जीर्णवस्त्रापहारणम् ।
भूमण्डले स्यात्पततीति निश्चितम् ।
ठकारमात्रेण रिपूत्तमो भवेत् ।
आलापमात्रेण नरा वशा स्युः प्रवेशनं राजकुलेन्द्रसन्निधौ ।
भीतो भवति देशे च भयस्थाने न दुःखभाक् ।
लोकानुरागं सर्वत्र आद्यक्षरविचारतः ।
लकारस्यापि लोकेश भार्यादुःखं विमुञ्चाति ।
धनवृद्धिर्वंशवृद्धिः सरस्वतीकृपा भवेत् ।
शत्रूणां वासहेतोर्धनादीनाञ्चैव सञ्चये ।
निजदुःखानुतापे स्याद्यकारविधिरुच्यते ।
उल्बणाबुद्धित्पत्तिरुमादेवीपदे मतिः ।
रकारलक्षणं चक्षुः शब्दस्य वचनं भवेत् ।
लोचने दर्शनं स्त्रीणां लिखनं दूरसम्भवम् ।
प्राप्नोति परमां लक्ष्मीं लोकवश्याय केवलम् ।
लाङुलानां सञ्चयञ्च भूमिलाभो भवेद् ध्रुवम् ।
ओकारे राज्यवृद्धिः स्यात् पुत्रवृद्धिस्तथैव च ।
सदा सन्तोषमाप्नोति प्रणवः सर्वसिद्धिदः ।
प्राप्नोति प्रतित्तिसिद्धपदवीम मर्त्यो मुदा हर्षनम् ।
पुनः श्रृणु महाकालकलिकालस्य उद्भवम् ।
यद्यन्मासस्य प्रथमे तथा चाहनोऽर्भकस्य च ।
दण्डद्वये शुभफलं प्रथमस्य महेश्वर ।
तत्र दण्डेषु नक्षत्रं यदि चेन्नाशुभं भवेत् ।
तत्सुतार विजानीयात् दुष्टदोषे सुखं भवेत् ।
आश्लेषाभादिचित्रान्तं द्वितीये दक्षिणे दले ।
तत्फलं विपरीताख्यं सफलेऽपि फलापहम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
भावानां च रसाआं च समुत्थानं यथाक्रमम् । त्वत्प्रसादाच्छ्रुतं सर्वमिच्छामो वेदितुं पुनः ।
नाट्ये कतिविधः कार्यः तज्ज्ञैरभिनयक्रमः । कतं वाभिनयो ह्येष कतिभेदस्तु कीर्तितः ।
सर्वमेतद्यथातत्त्वं कथयस्व महामुने । यो यथाभिनयो यस्मिन् योक्तव्यः सिद्धिमिच्छता ।
तेषां तु वचनं श्रुत्वा मुनीनां भरतो मुनिः । प्रत्युवाच पुनर्वाक्यं चतुरोऽभिनयान् प्रति ।
अहं वः कथयिष्यामि निखिलेन तपोधनाः । यस्मादभिनयो ह्येष विधिवत् समुदाहृतम् ।
यदुक्तं चत्वारोऽभिनय इति तान् वर्णयिष्यामः । अत्राह । अभिनय इति कस्मात् । अत्रोच्यते अभीत्युपसर्गः णीञ् इति प्रापणार्थको धातुः । अस्याभिनीत्येवं व्यवस्थितस्य एरजित्यच्प्रत्यत्ययान्तस्याभिनय इत्येवं रूपं सिद्धम् । एतच्च धात्वर्थानुवचनेनावधार्यं भवति । अत्र श्लोकौ । अभिपूर्वस्तु णीञ् धातुराभिमुख्यार्थनिर्णये । यस्मात्पदार्थान्नयति तस्मादभिनयः स्मृतः ।
विभावयति यस्माच्च नानार्थान् हि प्रयोगतः । शाखाङ्गोपाङ्गसंयुक्तस्तस्मादभिनयः स्मृतः ।
चतुर्विधश्चैव भवेन्नाट्यस्याभिनयो द्विजाः । अनेकभेदवाहूयं नाट्यं ह्यस्मिन् प्रतिष्ठितम् ।
आङ्गिको वाअचिकश्चैव ह्याहार्यः सात्त्विकस्तथा । ज्ञेयस्त्वभिनयो विप्राः चतुर्धा परिकल्पितः ।
सात्त्विकः पूर्वमुक्तस्तु भावैश्च सहितो मया । अङ्गाभिनयमेवादौ गदतो मे निबोधत ।
त्रिविधस्त्वाङ्गिको द्य्नेयः शारीरो मुखजस्तथा । तथा चेष्टाकृतश्चैव शाखाङ्गोपाङ्गसंयुतः ।
शिरोहस्तकटीदक्षः पार्श्वपादसमन्वितः । अङ्गप्रत्यङ्गसंयुक्तः षडङ्गो नाट्यसंग्रहः ।
तस्य शिरोहस्तोरःपार्श्वकटीपादतः षडङ्गानि । नेत्रभ्रूनासाधरकपोलचिबुकान्युपाङ्गानि ।
अस्य शाखा च नृत्तं च तथैवाङ्कुर एव च । वस्तून्यभिनयस्येह विज्ञेयानि प्रयोक्तृभिः ।
आङ्गिकस्तु भवेच्छाखा ह्यङ्कुरः सूचना भवेत् । अङ्गहारविनिष्पन्नं नृत्तं तु करणाश्रयम् ।
मुखजेऽभिनये विप्रा !नानाभावरसाश्रये । शिरसः प्रथमं कर्म गदतो मे निबोधत ।
आकम्पितं कम्पितं च धूतं विधुतमेव च । परिवाहितमाधूतमवधूतं तथाञ्चितम् ।
निहञ्चितं परावृत्तमुत्क्षिप्तं चाप्यधोगतम् । लोलितं चैव विज्ञेयं त्रयोदशविधं शिरः ।
शनैराकम्पनादूर्ध्वमधश्चाकम्पितं भवेत् । द्रुतं तदेव बहुशः कम्पितं कम्पितं शिरः ।
ऋजुस्थितस्य चोर्ध्वाधः क्षेपादाकम्पितं भवेत् । बहुशश्चलितं यच्च तत्कम्पितमिहोच्यते ।
रोषे वितर्के विज्ञाने प्रतिज्ञानेऽथ तर्जने । प्रश्नातिशयवाक्येषु शिरः कम्पितमिष्यते ।
शिरसो रेचनं यत्तु शनैस्तद् धुतमिष्यते । द्रुतमारेचनादेतद्विधुतं तु भवेच्छिरः।
अनीप्सिते विषादे च विस्मये प्रत्ययं तथा । पार्श्वावलोकने शून्ये प्रतिषेधे धुतं शिरः ।
शीतग्रस्ते भयार्ते च त्रासिते ज्वरिते तथा । पीतमात्रे तथा मद्ये विधुतं तु भवेच्छिरः ।
पर्यायशः पार्श्वगतं शिरः स्यात् परिवाहितम् । आधूतमुच्यते तिर्यक् सकृदुद्वाहितं तु यत् ।
साधने विस्मये हर्षे स्मिते चामर्षिते तथा । विचारे विहृते चैव लीलायां परिवाहितम् ।
यदधः सकृदाक्षिप्तमवधूतं तु तच्छिरः । सन्देशावाहनालापसंज्ञादिषु नदिष्यते ।
किञ्चित् पार्श्वनतग्रीवं शिरो विज्ञेयमञ्चितम् । व्याधिते मूर्छिते मत्ते चिन्तायां हनुधारणम् ।
उत्क्षिपांसावसक्तं यत्कुञ्चितभ्रूलतं शिरः । निहञ्चितं तु विज्ञेयं स्त्रीणामेतत् प्रयोजयेत् ।
गर्वे माने विलासे च बिव्वोके किलकिञ्चिते । मोट्टायिते कुट्टमिते स्तम्भमाने निहञ्चितम् ।
परावृत्तानुकरणात् परावृत्तमिहोच्यते । तत् स्यान्मुखापहरणे पृष्ठतः प्रेक्षणादिषु ।
उत्क्षिप्तं चापि विज्ञेयमुन्मुखावस्थितं शिरः । प्रांशुदिव्यास्त्रयोगेषु स्यादुत्क्षिप्तं प्रयोगतः ।
अधोमुखं स्थितं चापि बुधाः प्राहुरधोगतम् । लज्जायां च प्रणामे च दुःखे चाधोगतं शिरः ।
सर्वतो भ्रमणाच्चैव शिरः स्यात् परिलोलितम् । मूर्च्छाव्याधिमदावेशग्रहनिद्रादिषु स्मृतम् ।
ऋजुस्वभावसंस्थानं प्राकृतं तु स्वभावजम् । मंगल्याध्ययनध्यानस्वभावजयकर्मसु ।
एभ्योऽन्ये बहवो भेदा लोकाभिनयसंश्रिताः । ते च लोकस्वभावेन प्रयोक्तव्या प्रयोक्तृभिः ।
त्रयोदशविधं ह्येतच्छिरःकर्म मयोदितम् । अतः परं प्रवक्ष्यामि दृष्टीनामिह लक्षणम् ।
स्निग्धा हृष्टा च दीना च क्रुद्धा दृप्ता भयान्विता । जुगुप्सिता विस्मिता च स्थायिभावेषु दृष्टयः ।
आकेकरा विकोशा च त्रस्ता च मदिरा तथा । षट्त्रिंशद् दृष्टयो ह्येता तासु नाट्यं प्रतिष्ठितम् ।
अस्य दृष्टिविधानस्य नानाभावरसाश्रयम् । लक्षणं सम्प्रवक्ष्यमि यथाकर्म प्रयोगतः ।
हर्षप्रसादजनिता कान्तात्यर्थं समन्यथा । सभ्रूक्षेपकटाक्षा च शृङ्गारे दृष्टिरिक्ष्यते ।
प्रोद्वृत्तनिष्टब्धपुटा स्फुरदुद्वृत्ततारका । दृष्टिर्भयानाकात्यर्थं भीता ज्ञेया भयानके ।
क्रूरा रूक्षारुणोद्वृतनिष्टब्धपुटतारका । भ्रुकुटीकुटिला दृष्टिः रौद्रे रौद्री रसा स्मृता ।
नासाग्रसक्ता निमिषा तथाधोभागचारिणी । आकेकरपुटा शान्ते शान्ता दृष्टिर्भवेदसौ ।
रसजा दृष्टयो ह्येता विज्ञेया लक्षणान्विता । अतः परं प्रवक्ष्यामि स्थायिभावसमाश्रयाः ।
व्याकोशमध्या मधुरा स्थितताराभिलाषिणी । सानन्दाश्रुप्लुता दृष्टिः स्निग्धेयं रतिभावजा ।
चला हसितगर्भा च विशत्तारानिमेषिणी । किञ्चिदाकुञ्चिता दृष्टिः हृष्टा हासे प्रकीर्तिता ।
अवस्रस्तोत्तरपुटा किञ्चित्सरंब्धतारका । मन्दसञ्चारिणी दीना सा शोके दृष्टिरिष्यते ।
संस्थिते तार्के यस्याः स्थिता विकसिता तथा । सत्त्वमुद्गिरती दृप्ता दृष्टिरुत्साहसंभवा ।
भृशमुद्वृत्ततारा च नष्टोभयपुटान्विता । समा विकसिता दृष्टिर्विस्मिता विस्मये स्मृता ।
स्थायिभावाश्रया ह्येता विज्ञेयाः दृष्टयो बुधैः । संचारिणीनां दृष्टीनां सम्प्रवक्ष्यामि लक्षणम् ।
समतारा समपुटा निष्कम्पा शून्यदर्शना । बाह्यार्थाग्राहिणी ध्यामा शून्या दृष्टिः प्रकीर्तिता ।
प्रस्पन्दमानपक्ष्माग्रा नात्यर्थमुकुलैः पुटैः । मलिनान्ता च मलिना दृष्टिर्विस्मिततारका ।
श्रमप्रम्लापितपुटा क्षामा कुञ्चितलोचना । सन्ना पतिततारा च श्रान्ता दृष्टिः प्रकीर्तिता ।
किञ्चिच्चला स्थिरा किञ्चिदुद्गता तिर्यगायता । गूढा चकिततारा च शङ्किता दृष्टिरिष्यते।
विषादविस्तीर्णपुटा पर्यस्तान्ता निमेषिणी । किञ्चिन्निष्टब्धतारा च कार्या दृष्टीर्विषादिनी ।
मधुराकुञ्चितान्ता च सभ्रूक्षेपा च सस्मिता । सममन्यविकारा च दृष्टिः सा ललिता स्मृता ।
अर्धव्याकोशपक्ष्मा च ह्लादार्धमुकुलैः पुटैः । स्मितार्शमुकुला दृष्टिः किञ्चिल्लुलिततारका ।
अनवस्थिततारा च विभ्रान्ताकुलदर्शना । विस्तीर्णोत्फुल्लमध्या च विभ्रान्ता दृष्टिरुच्यते ।
पुटौ प्रस्फुरितौ यस्य निष्टब्धौ पतितौ पुनः । विलुप्तोद्वृत्ततारा च दृष्टिरेषा तु विप्लुता ।
आघुर्णमानमध्या या क्षामान्ताञ्चितलोचना । दृष्टिर्विकसितापाङ्गा मदिरा तरुणे मदे ।
किञ्चिदाकु ~चितपुटा ह्यनवस्थिततारका । तथा चलितपक्ष्मा च दृष्टिर्मध्यमदे भवेत् ।
सनिमेषानिमेषा च किञ्चिद् दर्शिततारका । अधोभागचरी दृष्टिरधमे तु मदे स्मृता ।
इत्येवं लक्षिता ह्येता षटत्रिंशद् दृष्टयो मया । रसजा सहजाश्चासां विनियोगं निबोधत ।
रसजास्स्तु रसेष्वेव स्थायिषु स्थायिदृष्टयः । शृणुत व्यभिचारिण्यः सञ्चारिषु यथास्थिताः ।
शून्या दृष्टिस्तु चिन्तायां स्तम्भे चापि प्रकीर्तिता । निर्वेदे चापि मलिना वैवर्ण्ये च विधीयते ।
श्रान्ता श्रमार्ते स्वेदे च लजायां ललिता तथा । अपस्मारे तथा व्याधौ ग्लान्यां ग्लाना विधीयते ।
शङ्कायां शङ्किता ज्ञेया विषादार्थे विषादिनी । निद्रास्वप्नसुखार्थेषु मुकुला दृष्टिरिष्यते ।
कुञ्चितासूयितानिष्टदुष्प्रेक्षाक्षिव्यथाषु च । अभितप्ता च निर्वेदे ह्यभिघाताभितापयोः ।
जिह्मा दृष्टिरसूयायां जडतालस्ययोस्तथा । धृतौ हर्षे सललिता स्मृतौ तर्के च तर्किता ।
विलुप्ता चपलोन्माददुःखार्तिमरणादिषु । आकेकरा दुरालोके विच्छेदप्रेअक्षितेषु च ।
विबोधगर्वामर्शौग्र्यमतिषु स्याद्विकोशिता । त्रस्ता त्रासे भवेद् दृष्टिर्मदिरा च मदेष्विति ।
षटत्रिंशद् दृष्टयो ह्येता यथावत् समुदाहृताः । रसजानां तु दृष्टीनां भावजानां तथैअव च ।
तारापुटभ्रुवां कर्म गदतो मे निबोधत । भ्रमणं वलनं पातश्चलनं सम्प्रवेशनम् ।
विवर्तनं समुद्वृत्तं निष्क्रामः प्राकृतं तथा । पुटान्तर्मण्डलावृत्तिस्तारयोर्भ्रमणं स्मृतम् ।
वलनं गमनं त्र्यस्रं पातनं स्रस्तता तथा । चलनं कम्पनं ज्ञेयं प्रवेशोऽन्तःप्रवेशनम् ।
विवर्तनं कटाक्षस्तु समुद्वृत्तं समुन्नतिः । निष्क्रामो निर्गमः प्रोक्तः प्राकृतं तु स्वभावजम् ।
अथैषां रसभावेषु विनियोगं निबोधत । भ्रमणं चलनोद्वृत्ते निष्क्रामो वीररौद्रयोः ।
निष्क्रामणं संवलनं कर्तव्यं तु भयानके । हास्यबीभत्सयोश्चापि प्रवेशनमिहेष्यते ।
पातनं करुणे कार्यं निष्क्रामणमथाद्भुते । प्राकृतं शेषभावेषु शृङ्गारे च विवर्तितम् ।
स्वभावसिद्धमेवैतत् कर्मं लोकक्रियाश्रयम् । एवं रसेषु भावेषु ताराकर्माणि योजयेत् ।
अथाऽत्रैव प्रवक्ष्यामि प्रकारन् दर्शनस्य तु । समं साचय्नुवृत्ते च ह्यालोकितविलोकिते ।
प्रलोकितोल्लोकिते चाप्यवलोकितमेव च । समतारं च सौम्यं च यद्दृष्टं तत् समं स्मृतम् ।
पक्ष्मान्तरगततारं च त्र्यस्रं साचीकृतं तु तत् । रूपनिर्वर्णना युक्तमनुवृत्तमिति स्मृतम् ।
सहसा दर्शनं यत् स्यात्तदालोकितमुच्यते । विलोकितं पृष्टतस्तु पार्श्वाभ्यां तु प्रलोकितम् ।
ऊर्ध्वमुल्लोकितं ज्ञेयमवलोकितमप्यधः । इत्येषु दर्शनविधिः सर्वभावरसाश्रयः ।
ताराकृतोऽस्यानुगतं पुटकर्म निबोधत । उन्मेषश्च निमेषश्च प्रसृतं कुञ्चितं समम् ।
विवर्तितं स स्फुरितं पिहितं सविताडितम् । विश्लेषः पुटयोर्यस्तु स तून्मेषः प्रकीर्तितः ।
समागमो निमेषः स्यादायामः प्रसृतं भवेत् । आकु ~चितं कुञ्चितं स्यात् समं स्वाभाविकं स्मृतम् ।
विवर्तितं समुद्वृत्तं स्फुरितं स्पन्दितं तथा । स्थगितं पिहितं प्रोक्तमाहतं तु विताडितम् ।
अथैषं रसभावेषु विनियोगं निबोधत । क्रोधे विवर्तितं कार्यो निमेषोन्मेषणैः सह ।
विस्मयार्थेषु हर्षे च वीरे च प्रसृतं स्मृतम् । अनिष्टदर्शने गन्धे रसे स्पर्शे च कुञ्चितम् ।
शृङ्गारे च समं कार्यमीर्ष्यासु स्फुरितं तथा । सुप्तमूर्च्छितवातोष्णधूमवर्षाञ्जनार्तिषु ।
नेत्ररोगे च पिहितमभिघाते विताडितम् । इत्येवं रसभावेषु तारकापुटयोर्विधिः ।
कार्यानुगतमस्यैव भ्रुवोः कर्म निबोधत । उत्क्षेपः पातनश्चैव भ्रुकुटी चतुरं भ्रुवोः ।
कुञ्चितं रेचितं चैव सहजं चेति सप्तधा । भ्रुवोरुन्नतिरुत्क्षेपः सममेकैकशोऽपि वा।
अनेनैव क्रमेणैव पातनं स्यादधोमुखम् । भ्रुवोर्मूलसमुत्क्षेपात् भ्रुकुटी परिकीर्तिता ।
चतुरं कि ~चिदुच्छ्वासान्मधुरायतया भ्रुवोः । एकस्या उभयोर्वापि मृदुभङ्गस्तु कुञ्चितम् ।
एकस्या एव ललितादुत्क्षेपाद्रेचितं भ्रुवः । सहजातं तु सहजं कर्म स्वाभाविकं स्मृतम् ।
अथैषां सम्प्रवक्ष्यामि रसभावप्रयोजनम् । कोपे वितर्के हेलायां लीलादौ सहजे तथा ।
श्रवणे दर्शने चैव भ्रुवमेकां समुत्क्षिपेत् । उत्क्षेपो विस्मये हर्षे रोषे चैअव द्वयोरपि ।
आसूयितजुगुप्सायां हास्ये घ्राणे च पातनम् । क्रोधस्थानेषु दीप्तेषु योजयेत् भ्रुकुटिं बुधः ।
शृङ्गारे ललिते सौम्ये सुखे स्पर्शे प्रबोधने । एवं विधेषु भावेषु चतुरं तु प्रयोजयेत् ।
स्त्रीपुरुषयोश्च संलापे नानावस्थान्तरात्मके । मोट्टायिते कुट्टमिते विलासे किलकिञ्चिते ।
निकुञ्चितं तु कर्तव्यं नृत्ते योज्यं तु रेचितम् । अनाविद्धेषु भावेषु विद्यात् स्वाभाविकं बुधः।
इत्येवं तु भ्रुवः प्रोक्तं नासाकर्म निबोधत । नता मन्दा विकृष्टा च सोच्छ्वासा च विकूणिता ।
नासिकालक्षणं ह्येतत् विनियोगं निबोधत । मदोत्कम्पसमायुक्ते नारीणामनुरोधने ।
निःश्वासे च नता कार्या नासिका नाट्ययोक्तृभिः । विच्छिन्नमन्दरुदिते सोच्छ्वासे च नता स्मृता ।
निर्वेगौत्सुक्यचिन्तासु मन्दा शोके च योजयेत् । तीव्रगन्धे विकृष्टां तौ रौद्रे वीरे तथैव च ।
इष्टघ्राणे तथोच्छ्वासे दीर्घोच्छ्वासां प्रयोजयेत् । विकूणिता च कर्तव्या जुगुप्सायामसूयादिषु ।
कार्या शेषु भावेषु तज्ञैः स्वाभाविका तथा । क्षामं फुल्लं च घूर्णं च कम्पितं कुञ्चितं समम् ।
षड्विधं गण्डमुद्दिष्टं तस्य लक्षणमुच्यते । क्षामं चावनतं ज्ञेयं फुल्लं विकसितं भवेत् ।
विततं घूर्णमत्रोक्तं कम्पितं स्फुरितं भवेत् । स्यात् कुञ्चितं संकुञ्चितं समं प्राकृतमुच्यते ।
गण्डयोर्लक्षणं प्रोक्तं विनियोगं निबोधत । क्षामं दुःखेषु कर्तव्यं प्रहर्षे फुल्लमेव च ।
पूर्णमुत्साहगर्वेषु रोमहर्षेषु कम्पितम् । कुञ्चितं च सरोमाञ्चं स्पर्शे शीते भये ज्वरे।
प्राकृतं शेषभावेषु गण्डकर्म भवेदिति । विवर्तनं कम्पनं च विसर्गो विनिगूहनम्।
सन्दष्टकं समुद्गं च षट् कर्माण्यधरस्य तु । विकूणितं विवर्तस्तु वेपनं कम्पनं स्मृतम् ।
विनिष्क्रामो विसर्गस्तु प्रवेशो विनिगूहनम् । सन्दष्टकं द्विजैअर्दष्टं समुद्गः सहजोन्नति ।
इत्योष्ठलक्षणं प्रोक्तं विनियोगं निबोधत । असूयावेदनावज्ञाभयादिषु विवर्तनम् ।
इत्योष्ठकर्माण्युक्तानि चिबुकस्य निबोधत । कुट्टनं खण्डनं छिन्नं चुक्कितं लेहनं समम् ।
दष्टं च दन्तक्रियया चिबुकं त्विह लक्ष्यते । कुट्टनं दन्तसंघर्षः संस्फोटः खण्डनं मुहुः ।
छिन्नं तु गाढसंश्लेषश्चुक्कितं दूरविच्युतिः । लेहनं जिह्वया लेहः किञ्चित् श्लेषः समं भवेत् ।
दन्तैर्दष्टेऽधरे दष्टमित्येषां विनियोजनम् । भयशीतज्वरक्रोधग्रस्तानां कुट्टनं भवेत् ।
जपाध्ययनसंलापभक्ष्ययोगे च खण्डनम् । छिन्नं व्याधौ भये शीते व्यायामे रुदिते मृते ।
जृम्भणे चुक्कितं कार्यं तथा लेह्ये च लेहनम् । समं स्वभावभावेषु सन्दष्टं क्रोधकर्मसु ।
इति दन्तोष्ठजिह्वानां करणाच्चिबुकक्रिया । विधुतं विनिवृत्तं च निर्भुग्नं भुग्नमेव च ।
विवृतं च तथोद्वाहि कर्माण्यत्रास्यजानि तु । व्यावृत्तं विनिवृत्तं स्याद्विधुतं तिर्यगायतम्।
अवाङ्मुखत्वं निर्भुग्नं व्याभुग्नं किञ्चिदायतम् । विश्लिष्टोष्ठं च विवृतमुद्वाह्युत्क्षिप्तमेव च ।
विनिवृत्तमसूयायामीर्ष्याक्रोधकृतेन च । अवज्ञाविवृतादौ च स्त्रीणा कार्या प्रयोक्तृभिः ।
विधुतं वारणे चैव नैवमित्येवमादिषु । निर्भुग्नं चापि विज्ञेयं गम्भीरालोकनादिषु ।
भुग्नं लजान्विते योज्यं यतीनां तु स्वभावजम् । निर्वेदौत्सुक्यचिन्तासु नये च विनिमन्त्रणे ।
विवृत्तं चापि विज्ञेयं हास्यशोकभयादिषु । स्त्रीणामुद्वाहि लीलायां गर्वे गच्छत्यनादरे ।
एव नामेति कार्यं च कोपवाक्ये विचक्षणैः । समं साच्यनुवृत्तादि यच्च दृष्टिविकल्पितम् ।
तज्ज्ञैस्तेनानुसारेण कार्यं तदनुगं मुखम् । अथातो मुखरागस्तु चतुर्धा परिकीर्तितः ।
स्वाभाविकः प्रसन्नश्च रक्तः श्यामोऽर्थसंश्रयः । स्वाभाविकस्तु कर्तव्यः स्वभावाभिनयाश्रयः ।
मध्यस्थादिषु भावेषु मुखरागः प्रयोक्तृभिः । प्रसन्नस्त्वद्भुते कार्यो हास्यशृङ्गारयोस्तथा ।
वीररौद्रमदाद्येषु रक्तः स्यात् करुणे तथा । भयानके सबीभत्से श्यामं सञ्जायते मुखम् ।
एवं भावरसार्थेषु मुखरागं प्रयोजयेत् । शाखाङ्गोपाङ्गसंयुक्तः कृतोऽप्यभिनयः शुभः ।
मुखरागविहीनस्तु नैव शोभान्वितो भवेत् । शरीराभिनयोऽल्पोऽपि मुखरागसम्न्वितः ।
द्विगुणां लभते शोभां रात्राविव निशाकरः । नयनाभिनयोऽपि स्यान्नानाभावरसास्फुटः ।
मुखरागान्वितो यस्मान्नाट्यमत्र प्रतिष्ठितम् । यथा नेत्रं प्रसर्पेत मुखभूदृष्टिसंयुतम् ।
तथा भावरसोपेतं मुखरागं प्रयोजयेत् । इत्येवं मुखरागस्तु प्रोक्तो भावरसाश्रयः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि ग्रीवाकर्माणि वै द्विजाः !। समा नतोन्नता त्र्यस्रा रेचिता कुञ्चिताञ्चिता ।
वलिता च निवृत्ता च ग्रीवा नवविधार्थतः । समा स्वाभाविकी ध्यानस्वभाजपकर्मसु ।
नता नतास्यालङ्कारबन्धे कण्ठावलम्बने । उन्नताभ्युन्नतमुखी ग्रीवा चोर्ध्वनिवेशने ।
त्र्यस्रा पार्श्वगता ज्ञेया स्कन्धभारेऽति दुःखिते । रेचिता विधुतभ्रान्ता हावे मथनृत्तयोः ।
इत्यादि लोकभावार्था ग्रीवाभङ्गैरनेकधा । ग्रीवाकर्माणि सर्वाणि शिरः कर्मानुगानि हि ।
शिरसः कर्मणः कर्म ग्रीवायाः सम्प्रवर्तते । इत्येतल्लक्षणं प्रोक्तं शीर्षोपाङ्गसमाश्रयम् । अङ्गकर्माणि शेषाणि गदतो मे निबोधत ।
इति भारतीये नाट्यशाश्त्रे उपाङ्गविधानं नाम अष्टमोऽध्यायः ।
प्रथमः खण्डः
द्वितीयः खण्डः
तृतीयः खण्डः
चतुर्थः खण्डः
पञ्चमः खण्डः
षष्ठः खण्डः
सप्तमः खण्डः
अष्टमः खण्डः
अथातः संप्रवक्ष्यामि ध्यानं संसारनाशनम् । ऋतं सत्यं परं ब्रह्म सर्वसंसारमेषजम् ।
उर्ध्वरेतं विश्वरूपं विरूपाक्षं महेश्वरम् । सोऽहमित्यादरेणैव ध्यायेद्योगीश्वरेश्वरम् ।
अथवा सत्यमीशानं ज्ञानमानन्दमद्वयम् । अत्यर्थमचलं नित्यमादिमध्यान्तवर्जितम् ।
तथा स्थूलमनाकाशमसंस्पृश्यमचाक्षुषम् । न रसं न च गन्धाख्यमप्रमेयमनूपमम् ।
आत्मानं सच्चिदानन्दमनन्तं ब्रह्म सुव्रत । अहमस्मीत्यभिध्यायेद्ध्येयातीतं विमुक्तये ।
एवमभ्यासयुक्तस्य पुरुषस्य महात्मनः । क्रमाद्वेदान्तविज्ञानं विजायेत न संशयः ।
इति नवमः खण्डः ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - षष्ठः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
त्रयोग्नयस्त्रयो ग्रामाः देवाश्चापि त्रयो गुणाः ।
सदा पञ्चमकारैश्च पूजयेत्कालिकाम्बिकाम् ।
शक्तिं विना न हि जपेत् न शक्तिः कारणं विना ।
एवं भावसमायुक्तः षोढान्यासपरो भवेत् ।
श्रीविद्यायां महेशानि षोढापञ्चकमीरितम् ।
षोढाषट्कं कालिकायां भेदभेदान्तरेण च ।
प्रत्येकं षडृषित्वं च सध्यानं च समाचरेत् ।
तदेव तत्र गदितमनुक्ते मूलदेवता ।
अयुतं च पुरश्चर्या न्य्सनक्रममार्गतः ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं सर्वमेतत्किमिच्छसि ।
अघोराख्यो ऋषिः प्रोक्तो विराट् छन्दः प्रकीर्तितम् ।
देवता कुल्लुका काली बीजं मायाभिधं मतम् ।
तारिणीकुल्लकायाश्च विरूपाक्षो ऋषिः स्मृतः ।
कूर्चबीजं तथा माया शक्तिर्वधू च कीलकम् ।
ध्यानपूजादिकं सर्वं छिन्नावत्समुपाचरेत् ।
संपत्प्रदायाः प्रथमं बीजं श्री भैरवीमनौ ।
विकरालो ऋषिः प्रोक्तः पंक्तिच्छन्दः प्रकीर्तितम् ।
ध्यानपूजादिकं सर्वं बालावत्समुपाचरेत् ।
वाग्भवं कामराजं च लज्जा च त्रिपुरे पदम् ।
शी च भगवती प्रोच्य तदन्ते ठद्वयं वदेत् ।
सुन्दरी कुल्लुकायास्तु ऋषिरानन्दभैरवः ।
ध्यानपूजादिकं सर्वं सुन्दरीवत्समाचरेत् ।
तारं कूर्चं नारसिंहैः पञ्चानां कुल्लुका मता ।
ध्यानपूजादिकं सर्वं स्वस्वदेववदाचरेत् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं कहरूपं श्रृणु प्रिये ।
स एव कालीरूपः स्यात्तारादेहमवाप्नुयात् ।
कृत्वावरणपूजां च यत्किञ्चित् जपति प्रिये ।
तया यदुच्यते देवि शुभं वा यदि वाशुभम् ।
ब्रह्मरूपा सिद्धरूपा प्रसन्ना कालिका भवेत् ।
उत्तमा पूजा स्याद्यन्त्रपूजा च मध्यमा ।
आग्नेयीनाडिकां वीक्ष्यपूज्य जाप्य प्रतर्पयेत् ।
एवं यः कुरुते देवि त्रिशक्तिसिद्धिमाप्नुयात् ।
त्रिशक्तयो न सिध्यन्ति किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
इति श्रीशक्तिसङ्गममहातन्त्रराजे उत्तरभागे द्वितीयखण्डे श्रीमदक्षोभ्यतारासंवादे शक्तिकोणविनिर्णयो नाम षष्ठः पटलः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
सहस्त्रचन्द्रदर्शन - शान्तौ सहस्त्रचन्द्रदर्शन - विचारः ।
सहस्त्रेन्दोर्दर्शनं च जायते वै तदा ध्रुवम्‍ ।
अस्यार्थ  - जननात्‍ एकोनाशीतिवर्ष  समाप्तौ अशीति -  - वर्षारंभे सहस्त्रचन्द्रदर्शनानि भवन्ति, तदनिष्टम्‍ मरणसदृशं अनिष्टफलदं, तद्दोषपरिहारार्थं शान्तिर्विधेया । इति वचसोऽर्थः ।
आदौ - अत्रोक्तसहस्त्रचन्द्रदर्शनस्य सहस्त्रसंख्यापरिपूर्तिप्रकारः प्रदर्श्यते । प्रतिमासं अमावास्यायां सूर्येण सह स्थितस्य नाम लुप्तस्य चन्द्रस्य द्वितीयमासारंभे प्रतिपदि कदाचित्‍ द्वितीयाणां चन्द्रदर्शनं भवति । एवं प्रतिवर्षं द्वादश चन्द्रदर्शनानि, एकोनाशीति - वर्ष - समाप्तौ संगुण्य अष्टचत्वारिंशदधिकनवशतानि चन्द्रदर्शनानि  ततश्च सौरवर्षस्य चान्द्रसंवत्सरस्य समन्वयार्थं पूर्वाचार्यैः मध्ये -
द्वात्रिंशद्भिर्गतैर्मासौर्दिनैः षोडशभिस्तथा अधिकमासः प्रकल्पितः । ते च प्रायः अष्टाविंशतिर्भवन्ति । तांश्च मिलित्वा षटसप्तत्यधिकनवशतानि  चन्द्रदर्शनानि संपन्नानि । तथा खग्रासचन्द्रग्रहणे चन्द्रग्रहणमध्यकालः अमावास्या सदृशः चन्द्रस्य पूर्णतया लुप्तत्वात्‍ पुनर्दर्शनं शुक्लप्रतिपद‍ - चन्द्रदर्शन - सदृशम्‍ लोपानंतरं जायमानत्वात्‍ । तानि खग्रासचन्द्रग्रहणानि एकोनाशीतिवर्षपर्यंत चतुर्विंशति  भवन्त्येव, तानि मिलित्वा - अशीति- वर्षारंभे सहस्त्रचन्द्रदर्शनानि -  संपन्नानि । एतदभिप्रायेणैव शौनकेनोक्तम्‍ अशीतिवर्षारंभे सहस्त्रचन्द्रदर्शनशान्तिर्विधेया इति युक्तं सप्रमाणं निराबाधं च । नात्र संदेहावसरः । अस्य विषयस्य प्रत्ययार्थे अस्माभिः शालिवाहन १८२१ शकादारभ्य १९०० शकपर्यंतं पंचांगस्थानि खग्रासचन्द्रग्रहणानि परिगणितानि तानि च त्रिंशत्‍ -  - अधिकानि भवन्ति, इति कृत्वा -
अल्पोऽपि शौनकोक्तवचसि नाक्षेपावसरः । एवं स्थिते ये केचन अदूरदर्शिनः, अशीतिवर्षारंभे चन्द्रदर्शनस्य सहस्त्रसंख्यापूर्तिर्न भवतीतिकृत्वा एकाशीति -  व्द्यशीति  वर्षारंभे इयं शान्तिर्विधेयेति वदन्ति ते तु भ्रान्ता एव । अविचारितरमणीयमेतत्‍ इति त्याज्यमेव । शौनकोक्तवचसा अशीतिवर्षारंभे एव इयं शान्तिर्विधेया । श्रद्धया अनुष्ठेया, फलाय कल्पते । इति सर्वं सुस्थम्‍ ।
यत्तु वैखानस - गृह्यसूत्रेः - तदेवं वर्तमानस्य यद्यष्टमासाधिकाशीतिवर्षाणि रविवर्षेणाधिगच्छेयुः स दृष्टसहस्त्रचन्द्रो भवति । तमेनं क्रियायुक्तं पुण्यकृत्तमं ब्रह्मशरीरमित्याचक्षते इति, तृतीयप्रश्ने एकविंशतिकण्डिकायां इति, एतत्तु तत्सूत्रानुसारिभिरनुष्ठेयम्‍, सौरवर्षमासगणनयोक्तम्‍ ।
इति अशीतिवर्षारंभे चन्द्रदर्शनस्य सहस्त्रसंख्यापरिपूर्तिविचारः ।
पतज्जलिचरितम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
षष्ठं दशकम् 
भर्गपत्नि पालयेति गीयतां सदा सखे ।
नाम ते विपश्चितो निरन्तरं गृणन्ति ये ।
शैलवंशवैजयन्ति जन्तवो जयन्ति ते ।
यस्य पुण्यपूरुषस्य पूरुषार्धविग्रहे ।
बन्धनालयोऽपि तस्य नन्दनं वनं यथा ।
तृप्तिमेति पुत्रयोः समापि सा जयत्युमा ।
तारशब्दबोधितां विधाय साधयामृतम् ।
त्तत्र शक्त्तिरुत्तमा प्रबोधयन्ति तां विदः ।
भूतिमुत्तमां तनोतु भुभृतः सुता तव ।
सर्वमङ्घ्रये मदियमात्मना सहार्प्यते ।
सहर्षं निवेदयामि यत् [] एतस्मिन्
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य 
[]<[]>एतस्मिन्
**संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नव-नवतितमः  पाठः ।*
यदि वाचं प्रदास्यामि द्विजातिरिव संस्कृताम् 
**संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्ट-नवतितमः  पाठः ।*
कुम्भस्थलान्निःसृतमास्रपूरम् ।
चुचूषुरुत्पुष्करनालदण्डैः ॥ 
।
अन्ते स्वर्गफलं लभेत्स विबुधैः संस्तूयमानो नरः ।
इति अम्बापञ्चरत्नस्तोत्रं समाप्तम् ॥
 एकाकी यतचित्तात्मा निराशीः अपरिग्रहः
 यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति
 अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते
 तस्मात् योगी भवार्जुन्
तेन विश्वस्य भुवनस्य राजा यवं न वृष्टिर्व्युनत्ति भूम ।
समभ्रेण वसत पर्वतासस्तविषीयन्तः श्रथयन्त वीराः ।
मानेनेव तस्थिवाँ अन्तरिक्षे वि यो ममे पृथिवीं सूर्येण ।
एकं यदुद्ना न पृणन्त्येनीरासिञ्चन्तीरवनयः समुद्रम् ।
अर्यम्यं वरुण मित्र्यं वा सखायं वा सदमिद्भ्रातरं वा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गोमुखं स्वासनं कृत्वा धौतिप्रक्षालनं च तत् ।
नाडीकर्माणि कल्याणि भोजनं श्रूयतां मम ।
प्रवेशनिर्गमे वायोर्गुरुलक्षं विलोकयेत् ।
ब्रह्मैतस्मिन्मतावस्था हृदयं च प्रशाम्यति ।
इत्येते कथिता विघ्ना ज्ञानरूपे व्यवस्थिता ।
“ विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यो कदाचन,
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ”
महाराणा प्रतापसिंहः
किं व्याधा वने अस्मिन् सञ्चरन्ति?
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः 
ताँस्ते प्रेत्यापि गच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः
अथ कौतूहलिको बोधिसत्त्वः आह। भगवन्नयं] धर्मपर्यायोऽनवरुप्तकुशलमूलानामपि सत्त्वानां सचेत्श्रवणमार्गे नदेत् तेषां [अनुत्तरायां सम्यक्‍संबो]धौ चित्तमुत्पादयेत्। तेन खलु पुनः समयेन नागदत्तो नाम मारः पूर्वनुत्तरायां सम्यक् संबोधौ। स महर्षिवेषेण शाक्यमुनिना
तस्यराज्ञपरोधर्मोदम स्वाध्याय एव च।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेषवस्थितः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्यम्‌ ।
वेद्यं पवित्रमोङ्कार ऋक्साम यजुरेव च ।
ऊँ सर्व पितृ प्रं प्रसन्नो भव ऊँ ।
एष्टव्या बहवः पुत्राः शीलवन्तो गुणान्विताः । तेषां तु समवेतानां यद्येकोऽपि गायां व्रजेत् ॥
गयां प्राप्यानुषङ्गेण यदि श्राद्धं समाचरेत् । तारिताः पितरस्तेन स याति परमां गतिम् ॥
वराहपर्वते चैव गङ्गायां वै विशेषतः । वाराणस्यां विशेषेण यत्र देवः स्वयं हरः ॥
केदारे फल्गुतीर्थे च नैमिषारण्य एव च । सरस्वत्यां विशेषेण पुष्करेषु विशेषतः ॥
एवमादिषु चान्येषु तीर्थेषु पुलिनेषु च । नदीनां चैव तीरेषु तुष्यन्ति पितरः सदा ॥
आयुः प्रजां धनं विद्यां स्वर्गं मोक्षं सुखानि च । प्रयच्छन्ति तथा राज्यं पितरः श्राद्धतर्पिताः ॥
नाना – अज्ञानम् ।
चाटतस्करदुर्वृत्तमहासाहसिकादिभिः ।
युधिष्ठिरः शांतनवं पुनरेवाभ्यभ्याषत ।
स्तुवन्नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।
ज्ञानविज्ञानयोगः
।। अथ चतुर्दशोऽध्यायः ।।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः।
यदा सत्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसंगिषु जायते।
प्रमामोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च।।।।
न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि कांक्षति।।।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स तां पुष्करिणीं गत्वा पद्मोत्पलझषाकुलाम् ।
रामः सौमित्रिसहितो विललापाकुलेंद्रियः ।
तस्य दृष्ट्वैव तां हर्षादिंद्रियाणि चकंपिरे ।
स कामवशमापन्नः सौमित्रिमिदमब्रवीत् ।
फुल्लपद्मोत्पलवती शोभिता विविधैर्द्रुमैः ।
यत्र राजंति शैलाभा द्रुमाः सशिखरा इव ।
मां तु शोकाभिसंतप्तं माधवः पीडयन्निव ।
भरतस्य च दुःखेन वैदेह्या हरणेन च ।
व्यवकीर्णा बहुविधैः पुष्पैः शीतोदका शिवा ।
अधिकं प्रतिभात्येतन्नीलपीतं तु शाद्वलम् ।
द्रुमाणां विविधैः पुष्पैः परिस्तोमैरिवार्पितम् ।
लताभिः पुष्पिताग्राभिरुपगूढानि सर्वतः ।
गंधवान् सुरभिर्मासो जातपुष्पफलद्रुमः ।
प्रस्तरेषु च रम्येषु विविधाः काननद्रुमाः ।
वायुवेगप्रचलिताः पुष्पैरवकिरंति गाम् ।
कुसुमैः पश्य सौमित्रे क्रीडन्निव समंततः ।
मारुतश्चलितस्थानैः षट्पदैरनुगीयते ।
अमी संसक्तशाखाग्रा ग्रथिता इव पादपाः ।
स एष सुखसंस्पर्शो वाति चंदनशीतलः ।
गंधमभ्यावहन् पुण्यं श्रमापनयनो ऽनिलः ।
अमी पवननिक्षिप्ता विनदंतीव पादपाः ।
संसक्तशिखराः शैला विराजंते महाद्रुमैः ।
अमी मधुकरोत्तंसाः प्रगीता इव पादपाः ।
मां हि शोकसमाक्रांतं संतापयति मन्मथः ।
हृष्टः प्रवदमानश्च मामाह्वयति कोकिलः ।
प्रणदन्मन्मथाविष्टं शोचयिष्यति लक्ष्मण ।
श्रुत्वैतस्य पुरा शब्दमाश्रमस्था मम प्रिया ।
एवं विचित्राः पतगा नानारावविराविणः ।
भृङ्गगराजप्रमुदिताः सौमित्रे मधुरस्वराः ।
अशोकस्तबकाङ्गारः षट्पदस्वननिःस्वनः ।
मां हि पल्लवताम्रार्चिर्वसंताग्निः प्रधक्ष्यति ।
न हि तां सूक्ष्मपक्ष्माक्षीं सुकेशीं मृदुभाषिणीम् ।
अयं हि दयितस्तस्याः कालो रुचिरकाननः ।
अयं मां धक्ष्यति क्षिप्रं शोकाग्निर्न चिरादिव ।
अपश्यतस्तां दयितां पश्यतो रुचिरद्रुमान् ।
अमी मयूराः शोभंते प्रनृत्यंतस्ततस्ततः ।
शिखिनीभिः परिवृतास्त एते मदमूर्च्छिताः ।
मन्मथाभिपरीतस्य मम मन्मथवर्धनाः ।
तामेव मनसा रामां मयूरोप्युपधावति ।
मयूरस्य वने नूनं रक्षसा न हृता प्रिया ।
मम त्वयं विना वासः पुष्पमासे सुदुस्सहः ।
मदनेनाभिवर्तेत यदि नापहृता भवेत् ।
पुष्पभारसमृद्धानां वनानां शिशिरात्यये ।
निष्फलानि महीं यांति समं मधुकरोत्करैः ।
नूनं परवशा सीता सा ऽपि शोचत्यहं यथा ।
नूनं न तु वसंतो ऽयं देशं स्पृशति यत्र सा ।
कथं ह्यसितपद्माक्षी वर्तयेत्सा मया विना ।
किं करिष्यति सुश्रोणी सा तु निर्भर्त्सिता परैः ।
नूनं वसंतमासाद्य परित्यक्ष्यति जीवितम् ।
दृढं हि हृदये बुद्धिर्मम संप्रति वर्तते ।
ममापि भावः सीतायां सर्वथा विनिवेशितः ।
सदा सुखमहं मन्ये यं पुरा सह सीतया ।
मारुतः स विना सीतां शोकं वर्धयते मम ।
तां विना स विहङ्गो यः पक्षी प्रणदितस्तदा ।
वायसः पादपगतः प्रहृष्टभिनर्दति ।
एष वै तत्र वैहेह्या विहगः प्रतिहारकः ।
पक्षी मां तु विशालाक्ष्याः समीपमुपनेष्यति ।
पुष्पिताग्रेषु वृक्षेषु द्विजानामुपकूजताम् ।
षट्पदः सहसाभ्येति मदोद्धूतामिव प्रियाम् ।
स्तबकैः पवनोत्क्षिप्तैस्तर्जयन्निव मां स्थितः ।
विभ्रमोत्सिक्तमनसः साङ्गरागा नरा इव ।
किन्नरा नरशार्दूल विचरंति ततस्ततः ।
इमानि शुभगंधीनि पश्य लक्ष्मण सर्वशः ।
मातङ्गमृगयूथैश्च शोभते सलिलार्थिभिः ।
अपश्यतो मे वैदेहीं जीवितं नाभिरोचते ।
स्मारयिष्यति कल्याणीं कल्याणतरवादिनीम् ।
शक्यो धारयितुं कामो भवेदद्यागतो मया ।
यदि भूयो वसंतो मां न हन्यात् पुष्पितद्रुमः ।
यानि स्म रमणीयानि तया सह भवंति मे ।
तान्येवा ऽरमणीयानि जायंते मे तया विना ।
पद्मकोशपलाशानि दृष्ट्वा दृष्टिर्हि मन्यते ।
निःश्वास इव सीताया वाति वायुर्मनोहरः ।
पुष्पितां कर्णिकारस्य यष्टिं परमशोभनाम् ।
विचित्रं सृजते रेणुं वायुवेगविघट्टितम् ।
निष्पत्रैः सर्वतो रम्यैः प्रदीप्ता इव किंशुकैः ।
मालतीमल्लिकाषण्डाः करवीराश्च पुष्पिताः ।
माधव्यो गंधपूर्णाश्च कुंदगुल्माश्च सर्वशः ।
चंपकास्तिलकाश्चैव नागवृक्षाश्च पुष्पिताः ।
लोध्राश्च गिरिपृष्ठेषु सिंहकेसरपिञ्जराः ।
चूताः पाटलयश्चैव कोविदाराश्च पुष्पिताः ।
केतकोद्दालकाश्चैव शिरीषाः शिंशुपा धवाः ।
तिनिशा नक्तमालाश्च चंदनाः स्यंदनास्तथा ।
पुष्पितान् पुष्पिताग्राभिर्लताभिः परिवेष्टितान् ।
वातविक्षिप्तविटपान् यथासन्नान् द्रुमानिमान् ।
पादपात्पादपं गच्छन् शैलाच्छैलं वनाद् वनम् ।
केचित्पर्याप्तकुसुमाः पादपा मधुगंधिनः ।
इदं मृष्टमिदं स्वादु प्रफुल्लमिदमित्यपि ।
निलीय पुनरुत्पत्य सहसान्यत्र गच्छति ।
मधुलुब्धो मधुकरः पंपातीरद्रुमेष्वसौ ।
इयं कुसुमसङ्घातैरुपस्तीर्णा सुखाकृता ।
स्वयं निपतितैर्भूमिः शयनप्रस्तरैरिव ।
विकीर्णैः पीतरक्ता हि सौमित्रे प्रस्तराः कृताः ।
पुष्पमासे हि तरवः संघर्षादिव पुष्पिताः ।
रमते कांतया सार्धं काममुद्दीपयन्निव ।
स्थाने जगति विख्याता गुणास्तस्या मनोरमाः ।
स्पृहयेयं न शक्राय नायोध्यायै रघूत्तम ।
न ह्येवं रमणीयेषु शाद्वलेषु तया सह ।
रमतो मे भवेच्चिंता न स्पृहा ऽन्येषु वा भवेत् ।
अमी हि विविधैः पुष्पैस्तरवो रुचिरच्छदाः ।
चक्रवाकानुचरितां कारण्डवनिषेविताम् ।
अधिकं शोभते पंपा विकूजद्‌भिर्विहङ्गमैः ।
दीपयंतीव मे कामं विविधा मुदिता द्विजाः ।
श्यामां चंद्रमुखीं स्मृत्वा प्रियां पद्मनिभेक्षणाम् ।
व्यथयंतीव मे चित्तं सञ्चरंतस्ततस्ततः ।
अस्मिन् सानुनि रम्ये हि मत्तद्विजगणायुते ।
पश्येयं यदि तां कांतां ततः स्वस्ति भवेन्मम ।
जीवेयं खलु सौमित्रे मया सह सुमध्यमा ।
सेवते यदि वैदेही पंपायाः पवनं सुखम् ।
कथं धारयति प्राणान् विवशा जनकात्मजा ।
सीताया जनकं पृष्टः कुशलं जनसंसदि ।
तया विहीनः कृपणः कथं लक्ष्मण धारये ।
अपश्यतो मुखं तस्याः सीदतीव मनो मम ।
प्राप्य दुःखं वने श्यामा सा मां मन्मथकर्शितम् ।
क्व सा स्नुषेति पृच्छंतीं कथं चातिमनस्विनीम् ।
नह्यहं जीवितुं शक्तस्तामृते जनकात्मजाम् ।
इति रामं महात्मानं विलपंतमनाथवत् ।
उवाच लक्ष्मणो भ्राता वचनं युक्तमव्ययम् ।
नेदृशानां मतिर्मंदा भवत्यकलुषात्मनाम् ।
यदि गच्छति पातालं ततो ह्यधिकमेव वा ।
ततो हास्यति वा सीतां निधनं वा गमिष्यति ।
यदि यात्यदितेर्गर्भं रावणः सह सीतया ।
तत्राप्येनं हनिष्यामि न चेद्धास्यति मैथिलीम् ।
अर्थो हि नष्टकार्यार्थैर्नायत्‍नेनाधिगम्यते ।
उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात्परं बलम् ।
सोत्साहस्यास्ति लोकेऽस्मिन् न किञ्चिदपि दुर्लभम् ।
उत्साहमात्रमाश्रित्य सीतां प्रति लभेमहि ।
महात्मानं कृतात्मानमात्मानं नावबुद्ध्यसे ।
न्यस्य शोकं च मोहं च ततो धैर्यमुपागमत् ।
सो ऽभ्यतिक्रामदव्यग्रस्तामचिंत्यपराक्रमः ।
रामः पंपां सुरुचिरां रम्यां पारिप्लवद्रुमाम् ।
विचार्य दुःखोपहतः प्रतस्थे ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे प्रथमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सर्वपापहरं पुण्यमद्‌भुतं भक्तिवर्द्धनम् ।
अक्षौहिणीभ्यां तान्सर्वान् पुलिंदान्स रुरोध ह ।
शक्त्यर्ष्टिभिर्भृशुण्डीभिः शरैः कति दिनानि च ।
किरीटकुंडलधरं सर्पहारविभूषितम् ।
ललज्जिह्वं घोररूपं पातयन्तं गिरीन्द्रुमान् ।
दृष्ट्वा प्रधर्षितो राजा ससैन्यो रणमंडलम् ।
सकुटुंबाः कामगिरौ वासं चक्रुर्नृपेश्वर ।
तेषां गृहेषु संजाताः श्रीरामस्य वरात्परात् ।
पुलिंद्यः कन्यका दिव्या रूपिण्यः श्रीरिवार्चिताः ।
अहो भाग्यं पुलिंदीनां तासां प्राप्तं विशेषतः ।
नो सार्वभौममनिशं न रसाधिपत्यम् ।
वाञ्छत्यलं परमपादरजः स भक्तः ।
अन्ये वदन्ति न सुखं किल नैरपेक्ष्यम् ।
पुलिन्दकोपाख्यानं नाम दशमोऽध्यायः ।
यस्य हस्ते गदाचक्रे गरुडो यस्य वाहनं ।
कुरुक्षेत्रमयं देश काल पर्वद्विजो हरि ।
 विरामीको नाम थरः लिङ्गः
 जन्म मितिः साल महिना गते हालको उमेरः
 विरामीको पेशाः धर्मः
 बाबुको नामः बाबुको पेशाः
जयतु संस्‍कृतं, जयतु भारतम्
 भगवद्गीताअर्जुनविषादयोगः
 ऋग्वेदः सूक्तं ११६
 ऋग्वेदः सूक्तं १२०
 ऋग्वेदः सूक्तं ११०३
 बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः १०  ,भृगु सूत्रम्,भगवद्गीता
 बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
 रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः १२
 रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः ४१
 रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः ५४ ,ऋग्वेदः सूक्तं ३३०
 रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५७
 रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः ३० ,मुखपृष्ठंसंस्कृत
 बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ,मुखपृष्ठंसंस्कृत
 वाल्मीकिरामायणम्
 ऋग्वेदः सूक्तं ११०३
 भगवद् गीता ,ऋग्वेदः सूक्तं ९७५
 ऋग्वेदः सूक्तं ११६२
 ऋग्वेदः सूक्तं ११०३
 मुखपुटम् ,महाभारतम् ,भगवद् गीता ,वाल्मीकिरामायणम् ,ऋग्वेदः ,भगवद्गीता
 सुभाषितानि ,शिवताण्डवस्तोत्रम्
 रघुवंशम्पञ्चमः सर्गः
 सुभाषितरत्नभाण्डागारः ,वैराग्यशतकम्  ,विक्रमोर्वशीयम्
 शाण्डिल्यभक्तिसूत्रम्
 लघुपाराशरीअध्यायः ५ ,विवेकचूडामणिः
 साङ्ख्यदर्शनम् ,ज्योतिषम् ,रसरत्नसमुच्चय  अध्याय 
 उमामहेश्वरस्तोत्रम् ,गणपतिस्तोत्राणि ,फलदीपिकाअष्टाविंशोऽध्यायः 
 युद्धकाण्डम् 
 तत्त्वार्थसूत्रम्
 गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः ३
 चम्पूकाव्यानि ,कादम्बरी-उत्तरभागः१९१३१६८
 कुवलयानन्दः ,सुखविहृदयानंदनी
 कुवलयानन्दः सोदाहरणम्
 चम्पूभारतम्प्रथमः स्तबकः ,चम्पूरामायणम् ,शिवस्तोत्राणि ,समास०४ भक्तिनिरूपणम्
 उत्तरमीमासादर्शनम्
 कथासरित्सागरः - सोमदेवभट्टः - १९०३३०२
 वामनपुराणम्सप्तञ्चाषत्तमोऽध्यायः
 चम्पूभारतम्१९८ ,चम्पूभारतम्९९ ,स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ वस्त्रापथक्षेत्रमाहात्म्यम्विषयानुक्रमणिकाका
 स्कन्दपुराणम्खण्डः २ भागवतमाहात्म्यम्
 सामवेदःजैमिनीया ,शिवपुराणम् ,विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् ,निर्वाणप्रकरणस्य पूर्वार्धम् ,योगवासिष्ठः ,भविष्यपुराणम् पर्व २ भागः २ ,नैषधीयचरितम् सर्गाः १-५ ,स्कन्दपुराणम्खण्डः ८  ,अष्टाङ्गसंग्रहः सूत्रस्थानम् अध्याय १-१० ,शर्करार्थं पिपीलिका–यात्रा  ,तन्त्रसारः ,लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः २ अध्यायः ०१० ,ब्रह्मवैवर्तपुराणम्द्वितीयखण्डःदशमोऽध्यायः ,वृत्तरत्नाकरः ,तैत्तिरीयारण्यकम् ,शृङ्गारप्रकाशःअष्टमः प्रकाशः ,सुकविहृदयानन्दिनी ,सामवेदःकौथुमीयासंहिता ,भेलसंहिता ,नैषधीयचरितम् सम्पूर्णम् ,दण्डान्वयः ,ब्रह्मवैवर्तपुराणम् ,अन्यग्रन्था ,--  ,ब्रह्मपुराणम्
 मुखपुटम् ,सन्द् बोक्ष् ,दशरूपकम् ,रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः ३ ,स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ धर्मारण्य खण्डःअध्यायः ०५
 आयुर्वेदप्रकाशः१२ ,आयुर्वेदप्रकाशः१ ,वेदान्तसारः२५३ ,भविष्यपुराणम् पर्व १ अध्यायः ०२६
 ब्रह्मसिद्धिः ३६९ ,विक्रमोर्वशीयम्प्रथमः अङ्कः ,ब्रह्मसिद्धिः ९१ ,कौशिकसूत्रम् ,शिवार्चनाचन्द्रिका१९ ,कठोपनिषद्भाष्यम्५२ ,संस्कृत-हिन्दी शब्दकोशः  ,चम्पूरामायणम्बालकाण्डः ,बालचरितम् ,वैतानश्रौतसूत्रम्
 ब्राह्मस्फुटसिद्धान्तः भागः २४३५ ,प्रस्थानभेदः२ ,प्रस्थानभेदः१ ,चम्पूभारतम्८७ ,प्रस्थानभेदः३ ,प्रस्थानभेदः२० ,प्रस्थानभेदः१९ ,श्वेताश्वतराद्युपनिषत्पुरुषसूक्तभाष्यम्१७८
रसाभासरूपेण नूनं किलैतान्प्रवच्मो वयं नान्यथा विद्यमानान्। यदा वाऽऽग्रहास्तादृशा लोकबाह्या भवेयुस्तदा ते जने नीरसास्स्युः। यद्यपि रावणे भट्टाभिनवगुप्तस्सीतावैषयिकीं शृङ्गारप्रसक्तिं निराकुरुते तथापि तस्मिन् रसान्ताराणां सम्भवं प्रत्याक्षेप्तुं न शक्यमिति पूर्वमेव निरूपितमस्माभिः। अन्यच्च कुवेम्पुवर्यस्य रावणोदात्तीकरणलालसापि न रसावहेति न्यरूपि। किन्तु यत्र सीतारामयोः प्रस्तावः सुतरामपि न दृश्यते
अनया हि दृष्ट्या तदेवमभ्युपगम्यते यन्महाकाव्य-महाकथा-नाटक-प्रकरणादयो नितरां भूमभावभरिता गुरुसाहित्यप्रकाराः प्रविलसन्तीति। किन्तु खण्डकाव्य-गीतकाव्य-मुक्तक-प्रहसन-नाटिका-भाणादिरञ्जनमात्रावसिता लघुसाहित्यप्रकारा इत्यप्यनुमीयते। परमिदमवधेयं यत्काव्यस्य लघुत्वं वा गुरुत्वं गात्रमात्रेण न निश्चीयते किञ्च गात्रस्यापि कापि गुणवत्ता दरीदृश्यते। यदाहुराङ्ग्लेयवाचि— “” इति। तथापि समृद्धविभावानुभावादिसमग्रीनिर्माणक्षमा वक्रोक्तिमाध्यमद्वारा ध्वन्यमाना परमौचित्यवल्गिता साहिती या कापि रसिकानां रसानन्दमहोत्सवे पर्यवस्यतीति निश्चप्रचम्। केवलं गुरुसाहित्यप्रकारेषु भूमभावबन्धुरेषु प्रायेणेदृशस्य
मुरलिकामरुता मरुतामपि श्रुतिचयं शिशिरीकुरुते च यः। जगति कामरुतार्तजनावन- व्यसनितालसनोऽस्तु मुदे स नः। आत्मानुभूतिर्नाम न काचिद्विशिष्टा सविकल्पा च योगिप्रत्यक्षमात्रावगम्यावस्था। यद्वेदान्तिभिस्सार्वत्रिकनिर्विशिष्टानुभव इत्यवस्थात्रयमीमांसायां गीयते स एवात्र व्यपदिष्टः। अस्मिन्नेपथ्ये हि जागर्ति रसमीमांसा च। यतो हि ब्रह्मास्वादसहोदर एव रसानन्दः। स च यथा वेदान्तिभिरध्यारोपापवादप्रक्रिययैव समभिगम्यते तथा हि सुतरामलङ्कारतत्त्वनिबद्धया तयैव निरुप्यत इति सन्दर्भान्तरेषु सुनिपुणमस्माभिर्दर्शितम्[]। अतोऽत्र नायं विचारः
संहितात्मकमिदं जगत् । संहिता नाम कश्चन समूहो यत्र नैकानि द्रव्याणि परस्परं संनिकृष्टानि। “परः संनिकर्षः संहिता” इतीदं पाणिनिमहर्षिभिः सन्दृब्धं सूत्रमत्रावधेयम् । यद्यपि समूह-समुदाय-संमेलनादयः शब्दा अमुमेवार्थं प्रकटीकुर्वन्ति तथापि गहनार्थगर्भितविषयाणां प्रस्तावनावसरे संहिताशब्दप्रयोग एवाभ्यर्हिततमः । अयमेव हि साम्प्रदायिको नयः । यत्र नैकद्रव्याणां समवायो दृश्यते, यत्र पुनस्तानि द्रव्याण्येकीभूय स्वीयकर्मसु प्रवृत्तानि दृश्यन्ते तत्र सर्वत्रापि संहितैषा विलसति। किं नाम
संस्कृते विद्यमानानि विविधानि शास्त्राणि सन्ति नैकानि शास्त्राण्यैहिकान्यामुष्मिकानि संस्कृते विद्यमानानि। एतेषां सर्वेषां परामर्शनं नाम बहुसमयग्रसिष्ण्विति मत्वा केवलं शृङ्गग्राहिकया भङ्ग्या कतिपयविद्यानामेव परिमितविधौ विवेचनं शक्यम्। एतेषु भाषा-व्याकरणयोः प्रायः पूर्वमेव किञ्चिदिव परामृष्टमिति मुख्यतयावशिष्टानि प्रस्तुतकालेऽपि यथावत्प्रयोजकानि कतिचिद्विलोकयामः। अत्रेदमवधेयं यद्भारतस्य जगद्योगदानविवेचनासरे धर्म-ब्रह्म-रस इति त्रितयस्य महदस्ति प्राशस्त्यम् । तत्त्वत्रयस्यास्य स्थूलसंवादं तु पाश्चात्यलोकस्य शिव-सत्य-सुन्दर-मौल्यत्रये  द्रष्टुं शक्यम्।
संस्कृतस्य रुपस्वरुपमाहात्म्यम् –
"भारतस्य प्रतिष्ठे द्वे संस्कृतं संस्कृतिस्तथा" "संस्कृतं नाम दैवी वागन्वाख्याता महर्षिभिः" शास्त्र-काव्यप्रतिभाविलासानां व्यक्तीकरणाय परमं माध्यमं संस्कृतम् यद्यपि भगवता पाणिनिना भाषेत्येव व्यवहृता तथापि तस्यैव महर्षेः प्रभावात् संस्कृतमिति भूत्वा राजलोह  इति गीयमानस्य सुवर्णस्य नित्यकान्तिलकायमिव स्वीयं नित्यनिर्विकारशरीरं प्राप्य परिपूर्णतायाः पर्यायवत्, निस्सन्दिग्धतायाः प्रतिरूपवत्, निरुपमानसाध्यतानां साकारवत् विजृम्भते। अतो हि केवलं संस्कृतभाषायां विद्यमानं ज्ञानराशिं विहाय तस्याः शब्दरूपाणां, वाग्रूढीनां
शब्दस्तु नाभिप्रभवोऽतिसूक्ष्म … - विकिसूक्तिः
"?=शब्दस्तुनाभिप्रभवोऽतिसूक्ष्म…&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
  भेषज्याः 
 भेषज्याः  भेषजीभ्याम्  भेषजीभ्यः 
 भेषज्याः  भेषज्योः  भेषजीनाम् 
 भेषज्याम्  भेषज्योः  भेषजीषु 
स  सौ  साः 
सेन  साभ्याम्  सैः 
साय  साभ्याम्  सेभ्यः 
सात्  साभ्याम्  सेभ्यः 
सस्य  सयोः  सानाम् 
से  सयोः  सेषु 
तम्  तौ  तान् 
तेन  ताभ्याम्  तैः 
तस्मै  ताभ्याम्  तेभ्यः 
तस्मात् , ततः  ताभ्याम् , ततः  तेभ्यः , ततः 
तस्य  तयोः  तेषाम् 
तस्मिन् , सस्मिन्  तयोः  तेषु 
‘वासुदेव सर्वम्।’
मनसा वचसा दृष्टया गृह्यतेऽन्यैरपीन्द्रियै।
गोप्त्री , यदि , त्वम् , असि ; युक्तम् ! इदम् , भवत्या 
स्तन्येन , वर्धयति ! दष्ट , पयोधरा , अपि 
 --शब्दशः विवरण 
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥ 
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छत्ग्ण् समाः एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥
न कर्म लिप्यते नरे ॥
एवं त्वयि न अन्य थेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥
सौराष्ट्रे सोम्नथन्च, श्री शैलेमल्लिकार्जुनं उज्जैन्यांमहाकालं मोम्कारं ममलेश्वरं 
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि, सायं प्रातः पठेन्नरः सप्त जन्म कृतं पापं स्मरेण विनश्यति 
हरि ॐ इति द्वादश ज्योतिर्लिङ्गानि समाप्तः
तस्मिन शुभाणि कार्याणि यत्नतर् परिवर्जयेत।।
अमरकोशः 
अमरकोशः 
← मणिशङ्करः 
दिव्यांशुः प्रत्यागच्छति 
श्री भगवान् उवाच -
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करॊति यः ।
सः संन्यासी च यॊगी च न निरग्निः न च अक्रियः ।
यं संन्यासम् इति प्राहुः यॊगं तं विद्धि पाण्डव ।
न हि असंन्यस्त सन्कल्पः यॊगी भवति कश्चन ।
यॊग आरूढस्य तस्य एव शमः कारणम् उच्यतॆ ।
यदा हि न इन्द्रिय-अर्थॆषु न कर्मसु अनुषज्जतॆ ।
सर्व-संकल्प-संन्यासी यॊग आरूढः तदा उच्यतॆ ।
उद्धरॆत् आत्मना आत्मानं न आत्मानम् अवसादयॆत् ।
आत्म एव हि आत्मनः बंधुः आत्म एव रिपुः आत्मनः ।
बंधुः आत्मा आत्मनः तस्य यॆन आत्म एव आत्मना जितः ।
अनात्मनः तु शत्रुत्वॆ वर्तॆत आत्म एव शत्रुवत् ।
शीतॊष्ण सुखदुःखॆषु तथा मान अपमानयॊः ।
युक्तः इति उच्यतॆ यॊगी समः लॊष्ट्र अश्म काञ्चनः ।
साधुषु अपि च पापॆषु सम बुद्धिः विशिष्यतॆ ।
यॊगी युञ्जीत सततम् आत्मनं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्त आत्मा निराशिः अपरिग्रहः ।
शुचौ दॆशॆ प्रतिष्ठाप्य स्थिरम् आसनम् आत्मनः ।
तत्र एकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्त इन्द्रिय क्रियः ।
उपविश्य आसनॆ युञ्ज्यात् यॊगम् आत्म विशुद्धयॆ ।
समं काय शिरः ग्रीवं धारयन् अचलं स्थिरः ।
सम्प्रॆक्ष्य नासिका अग्रं दिशः च अनवलॊकयन् ।
प्रशान्त आत्मा विगतभिः ब्रह्मचारि व्रतॆ स्थितः ।
मनः संयम्य मत् चित्तः युक्तः आसीत् मत्परः ।
युञ्जन् एवं सदा आत्मानं यॊगी नियत मानसः ।
शान्तिं निर्वाण परमां मत् संस्थाम् अधिगच्छति ।
न अति अश्नतः तु यॊगः अस्ति न च एकान्तम् अनश्नतः ।
न च अति स्वप्न शीलस्य जाग्रतः न एव च अर्जुन ।
युक्त स्वप्न अवबॊधस्य यॊगः भवति दुःख हा ।
यदा विनियतं चित्तम् आत्मनि एव अवतिष्ठतॆ ।
निस्पृहः सर्व कामॆभ्यः युक्तः इति उच्यतॆ तदा ।
यथा दीपः निवात स्थः न इंगतॆ स उपमा स्मृता ।
यॊगिनः यत चित्तस्य युञ्जतः यॊगम् आत्मनः ।
यत्र उपरमतॆ चित्तं निरुद्धं यॊग सॆवया ।
यत्र च एव आत्मना आत्मानं पश्यन् आत्मनि तुष्यति ।
सुखम् आत्यन्तिकं यत् तत् बुद्धि ग्राह्यम् अतीन्द्रियम् ।
वॆत्ति यत्र न च एव अयं स्थितः चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा च अपरं लाभं मन्यतॆ न अधिकं ततः ।
यस्मिन् स्थितः न दुःखॆन गुरुणा अपि विचाल्यतॆ ।
तं विद्यात् दुःख संयॊग वियॊगं यॊग संज्ञितम् ।
सः निश्चयॆन यः उक्तव्यः यॊगः अनिर्विण्णचॆतसः ।
मनसा एव इन्द्रिय ग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
शनैः शनैः उपरमॆत् बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चित् अपि चिन्तयॆत् ।
यतः यतः निश्चलति मनः चञ्चलम् अस्थिरम् ।
ततः ततः नियम्य एतत् आत्मनि एव वशं नयॆत् ।
प्रशान्त मनसं हि एन यॊगिनं सुखम् उत्तमम् ।
सुखॆन ब्रह्म संस्पर्शम् अत्यन्तं सुखम् अश्नुतॆ ।
सर्वभूतस्थम् आत्मानं सर्वभूतानि च आत्मनि ।
यः मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्य अहं न प्रणश्यामि सः च मॆ न प्रणश्यति ।
सर्व-भूत-स्थितं यः मां भजति एकत्वम् आस्थितः ।
सर्वथा वर्तमानः अपि सः यॊगी मयि वर्ततॆ ।
आत्म औपम्यॆन सर्वत्र समं पश्यति यः अर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं सः यॊगी परमः मतः ।
यः यं यॊगः त्वया प्रॊक्तः साम्यॆन मधुसूदन ।
एतस्य अहं न पश्यामि चञ्चलत्वात् स्थितिं स्थितराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवत् दृढम् ।
तस्य अहं निग्रहं मन्यॆ वायॊः इव सुदुष्करम् ।
असंशयं महाबाहॊ मनः दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासॆन तु कौन्तॆय वैराग्यॆण च गृह्यतॆ ।
वश्य आत्मना तु यतता शक्यः अवाप्तुम् उपायतः ।
अप्राप्य यॊगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
कच्चित् न उभय विभ्रष्टः छिन्न अभ्रम् इव नश्यति ।
अप्रतिष्ठः महाबाहॊ विमूढः ब्रह्मणः पथि ।
त्वत् अन्यः संशयस्य अस्य छॆत्ता न हि उपपद्यतॆ ।
पार्थ नैव इह न अमुत्र विनाशः तस्य विद्यतॆ ।
न हि कल्याण कृत् कश्चित् दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लॊकान् उषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गॆहॆ यॊगभ्रष्टः अभिजायतॆ ।
अथवा यॊगिनाम् एव कुलॆ भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लॊकॆ जन्म यत् ईदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयॊगं लभतॆ पौर्वदॆहिकम् ।
यततॆ च ततः भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्व अभ्यासॆन तॆन एव ह्रियतॆ हि अवशः अपि सः ।
जिज्ञासुः अपि यॊगस्य शब्दब्रह्म अतिवर्ततॆ ।
प्रयत्नात् यतमानः अस्तु यॊगी संशुद्ध किल्बिषः ।
अनॆक जन्म संसिद्धः ततः याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्यः अधिकः यॊगी ज्ञानिभ्यः अपि मतः अधिकः ।
कर्मिभ्यः च अधिकः यॊगी तस्मात् यॊगी भव अर्जुन ।
श्रद्धावान् भजतॆ यः मां सः मॆ युक्ततमः मतः ।
योगशतकम्– भारतवाणी 
 कूपस्य कूपयोः कूपानाम्  '; ;
उपास्यात्मानमेवात्मा, जायते परमोऽथवा।
मथित्वाऽऽत्मानमात्मैव, जायतेऽग्निर्यथा तरुः।।
सूर्य आत्मा जगतः तस्थुषश्च 
इदं तु कुंजिकया देवि हीनां सप्तशतीं पठेत् ।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा ।।
केदारेशस्य भक्ता ये मार्गस्थास्तस्य वै मृता। तेपि मुक्ता भवन्त्येव नात्र कार्या विचारणा।।
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।
यश्च मर्त्यः स्तवैरेभिस्त्वां स्तोष्यत्यमलानने।।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम्।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके।। 
“ॐ इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।” 
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
यत्र त्वं तिष्ठते देव, लिखितोऽक्षर पंक्तिभिः ।
रोगास्तत्र प्रणश्यन्ति, वातपित्त कफोद्भवाः ।। २।।
तत्र राजभयं नास्ति, यान्ति कर्णे जपाः क्षयम् ।
नाऽकाले मरणं तस्य, न च सर्पेण दश्यते ।
ॐ घण्टाकर्णो नमोऽस्तु ते ॐ ठः ठः ठः स्वाहा ।।”
जो भूताध्यक्षः, परिचारक, पशु-पतिः, भिक्षुकः, धूर्तः हैं,
परिपाल्य महाराज संसिद्धिं परमां गताः
स हि तैः संपरित्यक्तस तेन घॊरेण कर्मणा
 एवं तु वर्तमानस्य तस्य वृत्तिं दुरात्मनः
 स शिलायां शिरः कृत्वा पर्णान्य आस्तीर्य भूतले
 तस्य वेगम असंसह्यं दृष्ट्वा कर्णस्य पाण्डवः
कौरवाणां च सर्वेषाम आचार्यस्य च संनिधौ
ग्रामार्थं कुटुम्बस्त्यज्यते।
कुटुम्बार्थं पुत्रस्तज्यते।
आत्मार्थं सर्वं त्यज्यते।
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः ड्रिसर् नामकः आस्ट्रिन् नामकम् औषधं संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे एड्वर्ड् ब्रौन् सेक्वार्ड् नामकः शुकस्य, मूषकस्य, शुनकस्य च वृषणतः सारं स्वीकृत्य स्वीये शरीरं प्रति सम्प्रेष्य वृद्धाप्यस्य निवारणे सर्वप्रथमं वैज्ञानिकं प्रयोगम् अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे मार्चमासस्य ७ दिनाङ्के भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य धारवाडमण्डलस्य सिग्गावि-उपमण्डलस्य शिशुनाऴ-इत्येतस्मिन् ग्रामे प्रसिद्धः कन्नडभाषायाः कविः शिशुनाऴषरीफः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे नवेम्बर्-मासस्य १४ दिनाङ्के भारतस्य भूतपूर्वः प्रधानमन्त्री, राजकीयनेता च जवाहरलाल नेह्रू जन्म प्राप्नोत् ।
 तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः - विकिपीडिया
सत्यासनजये बाह्यस्य वायोराचमनं श्वासः । कोष्ठ्यस्य वायोर्निःसारणं प्रश्वासः । तयोर्गतिविच्छेद उभयाभावः प्राणायामः ।
विकिस्रोतसि  तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=तस्मिन्सतिश्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदःप्राणायामः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शार्ङ्गः पाणौ सस्य सः शार्ङ्गपाणिः
सारंगः पाणौ यस्य सः सारंगपाणिः
पशूनां पतये तुभ्यं गौरीकान्ताय मङ्गलम्।
सच्चिदानन्दरूपाय प्रमथेशाय मङ्गलम्।
ईशानाय नमस्तुभ्यं पञ्चवक्त्राय मङ्गलम्।
अघोरायच घोराय महादेवाय मङ्गलम्।
तस्य मृत्युभयं नास्ति रोगपीडाभयं तथा।
महिषासुरमर्दिनि स्तोत्रम्।
अथ काश्यपमाख्यास्ये गौत्रां तु मुनितम्मतम्।
पूर्ववंशावलिं दृष्ट्वा ज्ञातं षष्टिशतत्रायम्।
तेभ्यश्चब्राह्मणा सर्वे परास्ता अभवंस्तत।
[ तद्विष्णोः परमं पदम्
पदं स्थानं सतत्त्वमित्येतद्यदसौ आप्नोति विद्वान् -(
>'वाचारम्भणश्रुतिः’
> "वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्"  इत्यत्र च
> `वाचा' नाम्नां `आरम्भणम्', `विकारः' अविकृतं नित्यं `नामधेयम् मृत्तिकेत्येव'
> इत्येतद्वचनं `सत्यं', इति श्रुत्यर्थः ।न च `वाचारम्भण'शब्दोऽपि मिथ्यात्वे
> प्रसिद्धः*`वाचारम्भणमात्रम्' इति च अश्रुतकल्पनम् * तस्मिन्पक्षे,
> `नामधेय'शब्दः, `इति'शब्दश्च व्यर्थस्स्यात्? अतो, न कुत्रापि जगतो
> > जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः)
इति विज्ञाय राधे त्वं नय मां चरणान्तिके ॥
जगाति भ्रमते तस्यां लोकचेष्टावलोकिनी।।
तस्मै वित्तं प्रयच्छामि यो जागर्ति महीतले।।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ॥
चरं चरमेव च ।
तदा सातिमहद रूपं कृत्वा वेगं च दुःसहम
 शिंशुमारॊरगगणैर मीनैर अपि च चञ्चलैः
 देवाः सर्षिगणाः सर्वे दैत्यदानवराक्षसाः
 ,सम्पुटः १८, सञ्चिका ३
अश्वः शृगालः च - १चित्रकथा
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
कर्मयोगः अनूदितकथा
शङ्करी रमेशः, एम्
मां स्मारय इत्यत्र - भाषापाकः - १९१भाषापाकः
राष्ट्रं धारयतां ध्रुवम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
नद्यां पतितः धनस्यूतः लब्धः !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
पृष्टस्यैव पुनः प्रश्नः विस्मृत्यभिनयो - चाटुचणकः १७१चाटुचणकः
प्रविश्य नगरीम् लङ्काम् कपिराजहितम्करः५-४-२
वर्धमान गृहैः च अपि सर्वतः सुविभाषितैः५-४-७
विविधाकृतिरूपाणि भवनानि ततस्ततः५-४-९
स्त्रीणाम् मद समृद्धानाम् दिवि च अप्सरसाम् इव५-४-१०
सोपान निनदामः चैव भवनेषु महात्मनम्५-४-११
आस्फोटित निनादामः च क्ष्वेडितामः च ततः ततः 
विरूपान् बहु रूपामः च सुरूपामः च सुवर्चसः५-४-१९
रक्षोधिपतिनिर्दिष्टम् ददर्शान्तःपुराग्रतः५-४-२३
स तदा तद्गृहम् दृष्ट्वा महाहाटकतोरणम् 
प्राकार आवृतम् अत्यन्तम् ददर्श स महा कपिः५-४-२५
 इति रामायने सुन्दरकाण्डे चतुर्थः सर्गः 
।
तदेतत् सत्यं यथा सुदीप्तात् पावकाद्विस्फुलिङ्गाः सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः।
तथाऽक्षराद्विविधाः सोम्य भावाः प्रजायन्ते तत्र चैवापि यन्ति ।
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः स बाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ।
अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात् परतः परः ।
एतस्माज्जायते प्रणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ।
वायुः प्रणो हृदयं विश्वमस्य पद्भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा ।
भूमः सम्बन्धे शासनी कृता प्रदताः ’ 
अद्यतनीयां संस्‍कृतप्रशिक्षणकक्ष्‍यायां वयं वर्तमानकालस्‍य पूर्ण-कार्याणां विषये अनुवादं पठाम । एतेषां वाक्‍यानां निर्माणं यथा पूर्वमेव निर्दिष्‍टम् आसीत् आंग्‍लपरम्‍परया एव क्रियते । सारल्‍यदृष्‍ट्या अत्र सा‍ विधि एव दीयते । पठन्‍तु लाभं स्‍वीकुर्वन्‍तु च ।।
स गतवान् अस्ति
स गतवान् नास्ति
किं स गतवान् अस्ति ?
किं स गतवान् नास्ति ?
भवान् गतवान् अस्ति
किं भवान् गतवान् अस्ति ?
किं भवान् गतवान् नास्ति ?
अहं गतवान् अस्मि
किम् अहं गतवान् अस्मि ?
किम् अहं गतवान् नास्मि ?
ते न गतवन्‍त सन्ति
किं ते गतवन्‍त सन्ति ?
किं ते न गतवन्‍त सन्ति ?
भवन्‍त गतवन्‍त सन्ति
किं भवन्‍त गतवन्‍त सन्ति ?
किं भवन्‍त न गतवन्‍त सन्ति ?
सा गतवती अस्ति
किं सा गतवती अस्ति ?
किं भवती गतवती अस्ति ?
किम् अहं गतवती अस्मि ?
किम् अहं गतवती नास्मि ?
ता गतवत्‍य सन्ति
ता न गतवत्‍य सन्ति
किं ता गतवत्‍य सन्ति ?
किं ता न गतवत्‍य सन्ति ?
भवत्‍य गतवत्‍य सन्ति
भवत्‍य न गतवत्‍य सन्ति
किं भवत्‍य गतवत्‍य सन्ति ?
किं भवत्‍य न गतवत्‍य सन्ति ?
मेदोमांसाश्रयं शोफं पादयो श्लीपदं वदेत्‍ । स्वलिड्गदर्शिर्दोषैस्त्रेधा स्याच्च कफोत्तरम्‍ ।
अथ तस्य संप्राप्तिमाह ।
अथ वातजमाह ।
अथैषामसाध्यत्वमाह ।
अथ श्लीपदे कफस्याव्यभिचारेण प्राधान्यमाह ।
अथ पुनरसाध्यत्वमाह ।
इति श्लीपदनिदानम्‍ ॥
गुल्फस्याध शिरां विध्येच्छ्लीपदे पित्तसंभवे । पितघ्नीं च क्रियां कुर्यात्पित्तार्बुदविसर्पवत्‍ ।
मञ्जिष्ठामधकं रास्नामहिंस्त्रां सपुनर्नवाम्‍ । पिष्ट्वारनालैर्लेपोऽयं पित्तश्लीपदशान्तये ।
सिद्धार्थसौभाञ्जनदेवदारुविश्वौषधैर्मूत्रयुतै प्रलेपयेत्‍ । पुनर्नवानागरसर्षपाणां कल्केन वा काञ्चिकमिश्रितेन ।
प्रलेप श्लीपदं हन्ति चिरोत्थमपि दारुणम्‍ । हितश्च लेपने नित्यं चित्रको देवदारु च ।
पिबेदेवं गुडूचीं च नागरं भद्रदारु वा । पिबेत्सर्षपतैलेन श्लीपदानां निवृत्तये ।
पूतीकरञ्जच्छदजं रसं वापि यथाबलम्‍ । अनेनैव विधानेन पुत्रजीवकजं रसम्‍ ।
पलाशमूलस्वरसं पिबेद्वा तैलेन तुल्यं सितसर्षपाणाम्‍ । मूत्रेण पथ्यामरदारुविश्वं सगुग्गुलुं श्लीपदिभिर्निषेव्यम्‍ ।
वृद्धदारवचूर्णं वा मूत्रसौवीरकादिभि । शीलितं श्लीपदं हन्ति कृच्छ्रं संवत्सरोषितम्‍ ।
अथ पिप्पल्यादिचूर्णम्‍ ।
काञ्जिकेन तु तच्चूर्णं पिबेत्कर्षप्रमाणत । जीर्णे वा परिहीनं स्याद्भोजनं सर्वकामिकम्‍ ।
श्लीपदं वातरोगांश्च प्लीहगुल्ममरोचकम्‍ । अग्निं च कुरुते घोरं भस्मकं च प्रयच्छति ।
अथ कृष्णाद्यो मोदक ।
अथ विड्ड्गादितैलम्‍ ।
अथ सौरेश्वरघृतम्‍ ।
कल्कैश्च कार्षिकैरेभिर्घृतप्रस्थं विपाचयेत्‍ । दशमूलकषायेण धान्ययूषद्र्वेण च ।
दधिमण्डसमायुक्तं प्रस्थं प्रस्थं पृथक्‍ पृथक्‍ । पक्वं स्यादुद्‍धृतं कल्कात्पिबेत्कर्षत्रयं हवि ।
अपचीगलगण्डानि अन्त्रवृद्धिं तथार्बुदम्‍ । नाशयेद्‍ ग्रहणीदोषं श्वयुथं गुदजान्यपि ।
परमग्निकरं हृद्यं कोष्ठक्रिमिविनाशनम्‍ । घृतं सौरेश्वरं नाम श्लीपदं हन्ति सेवितम्‍ ।
जीवकेन घृतं ह्येतद्रोगानीकविनाशनम्‍ । यवान्नं कूर्ममांसं च कटुतैलं च योजयेत्‍ ।
गन्धर्वतैलभृष्टां हरीतकीं गोजलेन य पिबति । श्लीपदबन्धनमुक्तो भवत्यसौ सप्तरात्रेण ।
अथ गुडूच्यादिलेप ।
अथ धान्याम्लादि ।
संपिष्टमारनालेन रुयिकामूलवल्कलम्‍ । प्रलेपाच्छलीपदं हन्ति बद्धमूलमपि दृढम्‍ ।
यवान्नं कतुतैलं च कूर्ममांसं च योजयेत्‍ । श्लीपदानां प्रशान्त्यर्थं मांसान्ते दाहमग्निना ।
पादकण्डूहरं कुर्यान्नवनीतेन माक्षिकम्‍ । पाददाहहरं खादेत्तिलाद्विगुणबाकुचे । चूर्णं तु मधुसर्पिर्भ्यां कर्षमार्तिप्रशान्तये ।
अथ पथ्यापथ्यम्‍ ।
एरण्डतैलें सुरभीजलं च कटूनि तिक्तानि अ दीपनानि । एतानि पथ्यानि भवन्ति पुंसां रोगे सति श्लीपदनामधेये ।
पिष्टान्नं दुग्धविकृतिं गुडमानूपमाभिशम्‍ । स्वाद्वम्लं पारियात्रं च सिन्धुविन्ध्यनदीजलम्‍ ।
इति श्लीपदरोगचिकित्सा ॥
अद्य भारतीयपरम्‍पराया विक्रमसम्‍वत्‍सरस्‍यतम वर्ष आरभ्‍यते । अद्य एव नवरात्रे अपि प्रथम दिवस । भवन्‍त जानन्ति एव अस्‍माकं भारतीय परम्‍परायां महिलानाम् अपि तथैव आदर यथा पुरुषाणाम् । एवमेव यथा वयं भगवत विविधरूपाणि पूजयाम तथैव देवीनामपि बहुविधानि रूपाणि पूज्‍यन्‍ते । एतस्मिन्‍नैव क्रमे भगवती दुर्गा सर्वासु देवीषु प्रमुखा कदाचित् वर्तते । अस्मिन् विषये अवगाहनपूर्वकं न भूत्‍वा वयं केवलं ताषाम् शुभाशीर्वादं स्‍वीकुर्म । क कनिष्‍ठ क ज्‍येष्‍ठ इत्‍येतस्‍य निर्णयं तु पण्डिता , विद्वदजना कुर्यु । अस्‍तु तर्हि नवदुर्गानामस्‍मरणं कुर्म ।। नववर्षस्‍य आनन्‍दं च स्‍वीकुर्म ।।
संस्‍कृतजगत सदस्‍यानां , लेखकानां , कार्याधिकारिणां अथ च संस्‍कृतानुरागिणां कृते एष नूतनसंवत्‍सर , नूतनभारतीयवर्षं शुभं, कल्‍याणकरं च भवतु ।।
सर्वज्ञे सर्ववरदे सर्वदुष्टभयङ्करिसर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
आद्यन्तरहिते देवि आद्यशक्तिमहेश्वरियोगजे योगसम्भूते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरःसर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
एककाले पठेन्नित्यं महापापविनाशनम्द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम्महालक्ष्मिर्भवेन्नित्यं प्रसन्ना वरदा शुभा ।
।
प- ्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि
भज- ेहं भवानीपतिं भावगम्यम्
नतोहं- सदा सर्वदा शम्भुतुभ्य- म् ।
मेघ वर्षावा अहर्निशीं ।
।
स सुहृद् व्यसने यः स्यात्  ''
- अर्थम्-
तत्र अयं शरीरस्य अंग विभागः तद् यथा –
तत्किञ्जलकं तदंशानां तत्पत्राणि श्रियामपि ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
ईश्वरींग् सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पूरुषानहम् ।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।
त्वं मां भजस्व पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम् ।
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे ।
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु माम् ।
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः ।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्सदा ।
गम्भीरा वर्तनाभिः स्तनभर नमिता शुभ्र वस्त्रोत्तरीया ।
त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
बालार्क कोटि प्रतिभां त्रिणेत्रां भजेहमाद्यां जगदीस्वरीं त्वाम् ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
विष्णोः प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।
धनं धान्यं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः ।
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः ।
भयशोकमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
* तस्मिन् नगरे सर्वे जना सुखेन अवसन् 
* स नृप सर्वाणि शास्त्राणि अबोधत् , सर्वदा च सत्यम् एव अभाषत 
* तस्य भार्या मायादेवी 
* तस्या सर्वे गुणा अवर्तन्त 
* यदा यदा जना शुद्धोदनं मायादेवीं च एक्षन्त,
तदा तदा तेऽमन्यन्त - ये एतयो पुत्र भवेत् स अपि अस्माकं नृप भवेत् 
* ईश्वर अस्माकं नृपाय पुत्रं यच्छति इति 
* शुद्धोदनस्य भार्या सर्वदे वरम् आर्थयत - मम पुत्र जायताम् 
* तस्य मति शक्ति जुणा च वर्तन्ताम् 
* स्वै गुनै शक्त्या मत्या च स सर्वाल्ंलोकात् जयतु 
* स सर्वेषाम् जनानाम् दुखं हरति इति
* यदा मायादेवी सुखार्थं वने अभ्राम्यत् तदा वन एव तस्या पुत्र अजायत 
* यदा बालं सिद्धार्थम् मुनय अपस्यंस् तदा ते अभाषन्त -
हे शुद्धोदन, एष तव पुत्र यदि नृप भवेत् तर्हि स सर्वस्य लोकस्य नृप भवेत् 
* किन्तु यदि स नोके दुखं पश्येत् तर्हि स मुनि एव भवेत् 
* तदा स सर्वस्य लोकस्य गुरु भवेत् इति 
* स सर्वस्य लोकस्य नृप भवतु 
* स मा वनं गच्छतु 
* नृप सिद्धार्थस्य कृते कनकस्य प्रासादम् अरचयत् 
* स तं प्रासादं रत्नै अभूषयत् 
* तस्य प्रासादस्य पुरत पश्चात् च वनेषु ह्रदा अभवन् 
* हंसा च तेषु ह्रदेषु सुखेन अनृत्यन् 
* तस्मिन् प्रासादे प्रतिदिनं नार्य कुसुमानां माला अरचयन् सिद्धार्थाय च अयच्छन् 
* स दुखं न कदापि अपश्यत् 
* स अचिन्तयत् - लोके सुखम् एव भवति 
* दुखं न कुत्रचित् अपि वर्तत इति 
कञ्चित् वृद्धं नरं, कञ्चित् च मृतं नरम् एक्षत 
* स कञ्चन मुनिं च अपश्यत् 
* तस्य मुने मुखे सिद्धार्थ सुखम् एव अपस्यत् 
* सिद्धार्थ अमन्यत् - अहं दुखं न इच्छामि 
* तत सुखाय अहं मुनि भवेयम् इति 
* स पुन स्वं प्रासादम् अगच्छत् 
* यद्यपि स भार्यया पुत्रेण च सह
प्रासादे अवसत् तथापि स सर्वदा दुखस्य कारणम् अचिन्तयत् 
* कुत नरस्य जीवनं दुखं भवति 
* अहं ताभ्यां सह वसानि ?
अथवा तौ त्यजानि वनं च गच्छानि 
एतत् स सर्वदा अचिन्तयत् 
* एकदा रात्रौ सिद्धार्था भार्या पुत्रं प्रासादं च अत्यजत् 
* स अश्वम् अरोहत् वनं अगच्छत् 
* वने स अश्वम् अपि अत्यजत् 
* स केशान् अकृन्तन् नद्यां च अक्षिपत् 
* स सर्वाणि भूषणानि अपि अनले अक्षिपत् 
* स अवदत् - अधुना अहम् मुनि भवेयम् इति 
* स यं यं मुनिम् अपश्यत् तं तं स अपृच्छत् 
* स यद्यत् पुस्तकम् अलभत्, तत् तत् पुस्तकं स अपठत् 
* एकदा स अचिन्तयत् - यदि अहम् अन्नं न भक्षयेयं,
जलम् अपि न पिबोयम्, तर्हि अहं सत्यं पश्येयम् इति 
* तत स अन्नं जलं च अत्यजत् 
* स वृक्षस्य अध असीदत् 
* स अमन्यत् - यदि अहम् अन्नं जलं च त्यजेयम् अहं मरणं एव लभेय न सत्यम् 
* तत ध्यानेन एव अहं मुनि भवेयम् इति 
* तत अनन्तरं स यदा वृक्षस्य अध ध्यानाय असीदत् तदा स सत्यम् अबोधत् 
* स सर्वेषां जनानां गुरु अभवत् 
* कथं वयं दुखं त्यजेम इति 
* यदि यूयम् इच्छां त्यजेत, तर्हि युष्माकं जीवने दुखं न एव जायेत 
* ये सुखम् इच्छन्ति ते एव दुखं विन्दन्ति 
* ये सुखं न इच्छन्ति ते एव सुखं लभन्त इति 
* ते तं कुसुमै अपूजयन् 
* तस्य वचनानि च पुस्तकेषु अलिखन् 
* तानि च पुस्तकानि अपूजयन् 
* किन्तु जना इच्छां न कदा-अपि अत्यजन् 
* तत तेषां दुखम् अद्य अपि न शाम्यति 
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति 
कृपाङ्कुरु जगन्नाथ धर्मज्ञोसि महामते ।
तस्यास्तु कवचन्दिव्यं मह्यङ्कथय तत्त्वतः ।
तस्यास्तु वचनं श्रुत्वा जगाद जगदीश्वरः ।
अद्भुतङ्कवचन्देव्या भैरव्या दिव्यरूपि वै ।
शृणुष्व त्वञ्च विधिना श्रुत्वा गोप्यन्तवापि तत् ।
यस्याः प्रसादात्सकलं बिभर्मि भुवनत्रयम् ।
यस्याः सर्वं समुत्पन्नयस्यामद्यापि तिष्ठति ।
पकारी पातु मान्देवी धराधरणिरूपधृक् ।
ककारः पातु सर्वत्र कलाम्बरस्वरूपिणी ।
वाग्भवं मस्तकमम्पातु वदनङ्कामराजिका ।
नानालङ्कारसंयुक्ता सुन्दरी पातु सर्वदा ।
पातु मां सर्वदा देवी नानाशङ्खनिधिः शिवा ।
दक्षिणामूर्तिर्माम्पातु ऋषिः सर्वत्र मस्तके ।
पङ्क्तिश्छन्दः स्वरूपा तु मुखे पातु सुरेश्वरी ।
क्षोभिणी सर्वदा पातु वशिनी सर्वदावतु ।
सर्वाङ्गयुवतिः सर्वं सर्वसौभाग्यदायिनी ।
दुर्गा देवी सदा पातु बटुकः सर्वदावतु ।
अनन्तः सर्वदा पातु वराहः सर्वदावतु ।
रक्तामृतञ्च सततम्पातु मां सर्वकालतः ।
श्वेतच्छत्रं सदा पातु रक्तदीपः सदावतु ।
दिक्पालाः सर्वदा पान्तु द्वन्द्वौघाः सकलास्तथा ।
वाहनानि सदा पान्तु अस्त्राणि पान्तु सर्वदा ।
शस्त्राणि सर्वदा पान्तु योगिन्यः पान्तु सर्वदा ।
सिद्धाः पान्तु सदा देवी सर्वसिद्धिप्रदावतु ।
सर्वदा सुन्दरी पातु सुन्दरी भवसुन्दरी ।
अरण्ये प्रान्तरे वापि पातु मां सुन्दरी सदा ।
यः पठेत्प्रयतो भूत्वा त्रिसन्ध्यन्नियतः शुचिः ।
तस्य सर्वार्थसिद्धिः स्याद्यद्यन्मनसि वर्तते ।
गोरोचनाकुङ्कुमेन रक्तचन्दनकेन वा ।
तन्मनुम्पूजयित्वा च गुरुपङ्क्तिन्तथैव च ।
नकुलैर्महिषैर्मेषैः पूजयित्वा विधानतः ।
धृत्वा सुवर्णमध्यस्तङ्कण्ठे वा दक्षिणे भुजे ।
सुतिथौ शुभनक्षत्रे सूर्यस्योदयने तथा ।
धारयित्वा च कवचं सर्वसिद्धिलभेन्नरः ।
कवचस्य च माहात्म्यन्नाहवर्षशतैरपि ।
शक्नोमि तु महेशानि वक्तुन्तस्य फलन्तु यत् ।
न दुर्भिक्षफलन्तत्र न चापि पीडनन्तथा ।
सर्वविघ्नप्रशमनं सर्वव्याधिविनाशनम् ।
सर्वरक्षाकरञ्जन्तोश्चतुर्वर्गफलप्रदम् ।
यत्र कुत्र न वक्तव्यन्न दातव्यङ्कदाचन ।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये कवचन्देवरूपिणम् ।
तत्रापि कवचन्दिव्यन्दुर्लभम्भुवनत्रये ।
तस्य सर्वार्थसिद्धिः स्याच्छङ्करेण प्रभाषितम् ।
गुरुर्द्देवो हरः साक्षात्पत्नी तस्य च पार्वती ।
अभेदेन यजेद्यस्तु तस्य सिद्धिरदूरतः ।
सम्पूर्णम् ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसङ्करश्च ।
वृत्तिः —यदि हि बुद्धिर्बुद्ध्यन्तरेण वेद्यते साऽपि बुद्धिः
पुरुषान्तरेणार्थप्रतीतिर्न स्यात् । न हि प्रतीतवप्रतीतायामर्थः
प्रतीतो भवति ।
स्यात् । इयं रूपे स्मृतिरियं रसे स्मृतिरिति न ज्ञायेत ।
 साजिदः
अन्धंतमोगूढंतमस्तमश्चेतियथाक्रमम्।
वाद्येषु यत्नः प्रथमस्तु कार्यः।
शैय्या हि नाट्यस्य वन्दन्ति वाद्यम्॥
अक्षौहिण्या प्रसङ्ख्याता रथानां द्विजसत्तमा।
सङ्ख्या गणिततत्त्वज्ञै सहस्त्राण्येकविंशति॥
ज्ञेयं शतसहस्त्रं तु सहस्त्राणि नवैव तु।
नराणामपि पञ्चाशच्छानानि त्रीणि चानघा॥
पञ्चषष्टिसहस्त्राणि तथाश्वानां शतानि च।
यां व कथितवानस्मि विस्तरेण तपोधना॥
 निर्वाचनम्
आवर्तयन्ति भूतानि सम्यक् प्रणिहिता च वाक् 
राष्ट्रं वाश्वमेघःशत० १३१ ६ २ 
अन्नं हि गौःशत० ४३१ २२ 
 [ रघि ] — गत्यर्थः
कामधेनुं ऋषिं हत्वा कृतवीरोऽहरत् तत।
सर्वमन्यत्‌ परित्यज्य शरीरं अनुपालयेत्‌ ।
।
वासिष्ठमुग्रतपसं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।
समवेक्ष्य विनाशितया तु जगत् ।
दविनाशि कृतेन न लभ्यमिति ।
प्रणिपत्य निवेदितवान्स्वमतम् ।
मनुशाध्युपसन्नमनन्यगतिम् ।
जहि मोहमयं भ्रममात्ममतेः ।
विसृजान्नमयादिषु पञ्चसु ता-
हृदयस्थमवेहि सदाहमिति ।
र्घटिकादिकृता नभसोऽपि यथा ।
तव बुद्धिदृशोऽविकृतस्य सदा ।
यत एवमतोऽसित एव सदा ।
र्विषयावधृतिं कुरुते तु यतः ।
तत एव मतेर्विदिताविदिता
विषयास्तु ततः परिणामवती ।
सततं हि यतोऽविकृतस्तु ततः ।
मतयो विदिताविदिताः स्युरिमाः ।
विदितं भवता परिशुद्धचिता ।
मतिषु प्रगतं विषयेषु यथा ।
विदितत्वत एव यथा विषयाः ।
न विदुः स्वममी विषयास्तु ततः ।
न विदुः स्वममूर्विषयास्तु यथा ।
मतिवृत्तिमिमामहमित्यबुधाः ।
व्यवहारमिमं न जनोऽनुभवेत् ।
ज्ञगुणो न हि सेति यदा विदिता ।
व्यवहारपथं न जनोऽवतरेत् ।
अहमीक्ष इति प्रथमं हि धिया
श्रवणादि वियत्प्रमुखस्य गुणे ।
इति चिन्त्यमिदं मनसानलसै-
रुपपत्तिभिरात्महितं यतिभिः ।
उपलभ्यमहङ्करणं न भवे-
त्पुरुषस्य गुणो यदि तर्हि भवेत् ।
न विहाय गुणः पृथगस्ति यतः ।
विषयीक्रियते न च तस्य गुणैः ।
न हि देशकृता न च वस्तुकृता
गुणिनोऽस्ति गुणस्य भिदा तु यतः ।
विषयीकुरुते स्वगुणेन भुवि ।
गुणपूगमनित्यमनात्मगुणम् ।
न हि नित्यमिहास्ति कणादमते ।
ऽवयवित्वनिराकरणादमुतः ।
स्वयमूह्यमिदं न परित्यजता ।
र्विगतावयवं च न सावयवैः ।
यत एवमतः स्थितमुक्तमदः ।
न हि कल्पितभागसमागमनं
परिकल्पितवस्तुषु नित्यमतः ।
प्रवदन्ति समस्तजगत्प्रकृतिम् ।
र्ध्रुवमेकमतोऽन्यदनित्यमिति ।
अत एव न किञ्चिदुदाहरणं
न हि नित्यमनित्यगुणेन गुणि ।
द्विषयत्वमहङ्करणस्य ततः ।
मतिवृत्तिमहङ्करणं च मतेः ।
परमात्मसदुक्तिरसौ पुरुषः ।
ननु देहभृदेष कथं भवता-
श्रुतिरप्यमुमर्थमुवाच यतः ।
यदमुत्र तदेव तु कश्चिदिति ।
परमात्मपदत्वममूषु भृशम् ।
नयनेन च पश्यति यन्न सदा ।
श्रवणेन च यन्न शृणोति सदा
मनसापि च यन्मनुते न सदा ।
वदनं नयनं च तथा श्रवणं
मन एव च येन मतं सततम् ।
त्वमिति श्रुतिरीक्षितुरुक्तवती ।
परमात्मपदत्व इयं च मया
श्रुतिरल्पकणोक्तिरिहाभिहिता ।
तदसि त्वमिति श्रुतिरभ्यवदत् ।
विकृतिश्च शरीरभृदित्यमृषा ।
पुरहेतुकमेव तु जीव इति ।
त्परमात्मन इत्यपि याः श्रुतयः ।
परमात्मसतत्त्वसमर्पणतः ।
फलशून्यमनर्थकमेव भवेत् ।
श्रवणं पुरुषस्य फलाय न हि ।
जगतो न हि जन्म विधेयमिति ।
न च तत्त्वमसीत्यसकृद्वचनं
जगतो जनिमात्रविधौ घटते ।
जनयेत्पुरुषस्य तदा घटते ।
परिपश्यति योऽविकृतः पुरुषः ।
द्भणितं तदतिष्ठिपमित्थमहम् ।
वचनं कथमेष त इत्यपि च ।
द्विनिवर्तयदप्रतिबोधमिदम् ।
यत एवमतो न विरोत्स्यति मे ।
प्रतिमासु च देवधियां करणम् ।
स्वमतिं ह्यनपोह्य यथा तु तथा
त्वमसीह सदात्ममतिर्वचनात् ।
न्मघवानसि विष्णुरसीति यथा ।
मथ वा सत एव वदेद्वचनम् ।
त्प्रतिबोध्यत एव यतो वचनैः ।
अत एव हि जीवसदात्मकतां
न हि तत्त्वमसीति वदेद्वचनम् ।
तदपि प्रथयेदनयैव दिशा ।
वचनस्य हि तत्त्वमसीति यतः ।
अत एव न दृष्टिविधानपरं
सत एव सदात्मकतागमकम् ।
सुविलक्षणमेतदतो वचनात् ।
प्रवदन्ति न तानि सदात्मकताम् ।
प्रवदन्ति यतोऽक्षरदृष्टियुतम् ।
मनआदि सतोऽस्ति तथा न पृथक् ।
विधिशब्द इतिश्च तदा तु वृथा ।
विधिशब्दमितिं च विहाय यदि ।
न भवेदविभक्तविभक्तियुजः ।
मृदयं घट इत्यभिधासु यथा ।
मनआदि सुवेद्यमसत्यमिति ।
प्रतियन्ति शरीरभृतस्तु ततः ।
स च जीवसमाख्य इति श्रुतयः ।
र्न भवत्यत एव शरीरभृतः ।
र्न भवत्यत एव मृषात्वमतिः ।
लवणं जलमित्यभिधासु यथा ।
न मनागपि देहभृतोऽस्ति ततः ।
स्वगतं न विशेषणमस्ति यदा ।
किमु वक्ति तथैष त इत्यपि च ।
दणुमात्रमपीश्वरदेहभृतोः ।
रमुनास्य पृथक्त्वनिषेधपरैः ।
इह यस्य च यो गुण आत्मगतः
स्वत एव न जातु भवेत्परतः ।
वचनेन न तस्य निराकरणं
क्रियते स गुणः सहजस्तु यतः ।
स्तत एव न वस्तुविपर्ययकृत् ।
न हि वस्त्वपि शब्दवशात्प्रकृतिं
यत एवमतो विषयस्य गुणं
प्रतिषेधति तत्त्वमसीति वचः ।
गुणवादपरं च न तद्वचनम् ।
विधिरत्र न देहभृतोऽस्ति यतः ।
अत एव न जीवसतत्त्वकतां
प्रकृतस्य सतः प्रतिपादयति ।
यदि जीवसतत्त्वकतां गमये-
यदि वास्य शरीरभृदात्मकता ।
न च संसृतिहेतुनिराकरणं
वचनेन च तत्त्वमसीत्यमुना ।
तदिति ध्वनिना सह तत्त्वमिति ।
न हि नामसहस्रमपि क्रियया
रहितं किमपि प्रतिपादयति ।
द्विहितादिमतेर्जनकं हि यतः ।
सदिति प्रकृतं तदसीति वदेत् ।
न हि जीवसतत्त्वकतां वदति ।
स्वरसेन सदा करणानि यतः ।
प्रतिबोध्यत एव ततो वचनैः ।
बहु वैदिकमत्र तथा स्मरणम् ।
विषयेषु च नावमिवाम्भसि य-
न्मनसेन्द्रियरश्मिविनिग्रहवत् ।
सदनन्यतया श्रुत एष यतः ।
परमात्मसतत्त्वकता च सदा ।
वचनस्य मम प्रतिभाति यतः ।
अत एव न जीवसदात्मकतां
प्रतिबोधयतीत्यवदत्तदसत् ।
यदि तस्य कुतश्चिदिहानयनं
क्रियते तदनर्थकमेव भवेत् ।
न भवेदिति वेदविदां स्मरणम् ।
स्वकमर्थमशक्तमिदं वचनम् ।
भवता श्रवणेन विनापि विधेः ।
श्रुतिवित्समयो न भवेत्तु यतः ।
ग्रहणीयमतो न तु बुद्धिवशात् ।
महते पुरुषस्य हिताय भवेत् ।
विपरीतमतिः पुरुषस्य तदा ।
प्रतिबोध्यत एष त इत्यपि च ।
सुखदुःखफलामवशोऽनुभवेत् ।
सदुपासनकर्म न तत्त्वमिति ।
पुरुषस्य तु मर्त्यगुणस्य भवे-
न कथञ्चिदपि प्रजहाति यतः
प्रकृतिं सहजामिह कश्चिदपि ।
न च हास्यति रूपमसौ हि निजं
यत ऐक्यमतिर्न भरत्युभयोः ।
प्रविहाय यथा कनकत्वमियात् ।
प्रतिपत्स्यत एव सदात्मकताम् ।
प्रतिपन्नमयो न तु काञ्चनताम् ।
रजते च तथायसि हेममतिम् ।
समवेतमवश्यमपैति यतः ।
त्कृतकस्य यतो विदिताध्रुवता ।
सदुपासनया न भवेत्समितिः ।
यदि सङ्गतिरिष्यत एव तयो-
रवियुक्ततया न चिरं वसतः ।
पुरुषस्य भविष्यति नान्यदतः ।
न च तन्निरवद्यतयाभिमतं
विदुषां बहुदोषसमीक्षणतः ।
न भवेदत एव हि तद्वचनम् ।
अहमस्मि शरीरमिदं च ममे-
त्यविवेकमतिं विनिवर्तयति ।
विनिवर्तकमेव निरूपितवान् ।
र्निजजन्मविदुक्तिनिदर्शनतः ।
त्वमवेहि तदक्षरमात्मतया ।
न मनो न मतिः करणानि च नो
न रजो न तमो न च सत्त्वमपि ।
श्वसनो न नभश्च पदं परमम् ।
न तदस्ति ममेत्यवगच्छ दृशेः ।
विषयानुभवाहितवासनया ।
स्फुरणं स्वपनं प्रवदन्ति बुधाः ।
विनिवृत्ततृषः श्रुतितत्त्वविदः ।
न कदाचिदपि त्रयमस्ति ममे-
त्यवगच्छ सदास्मि तुरीयमिति ।
त्परमात्मपदस्य तुरीयमिति ।
श्रुतयः प्रवदन्त्युपमानशतैः ।
कुशरीरमिदं सततं हि यथा ।
जगदग्निरवीन्दुधृतं हि तथा ।
श्रुतिरीरितवत्यनृतं तदिति ।
ज्वलनादिषु रूपमवैति जनः ।
रुचकाद्यभिधाननिमित्तमपि ।
व्थभिचारवती रुचकादिमतिः ।
कनकादिमतिः पुरुषस्य यतः ।
कनकादिविपर्यय एषु न हि ।
दनृतत्वगुणेन तु सत्यतया ।
प्रकृतित्रितयं कनकादिसमम् ।
त्रितयस्य तु रक्तपुरःसरिणः ।
न तथा प्रकृतिः श्रुतिनिश्चयतः ।
ऽवितथं तु परं प्रकृतिस्तु यतः ।
न मृषेति मृषा तु ततोऽन्यदिति ।
परिनिर्मितवारणचेष्टितवत् ।
मनसस्तु सतो न च खप्रमुखात् ।
र्मनसो भगवन्वद निश्चयतः ।
मनसोऽभिदधावसुनापि सह ।
र्मनसो विकृतित्वगुणस्य वद ।
सह मुण्डक उद्भवनं मनसः ।
स्तत एव हि भूतमयत्वगतिः ।
वितथं मन इत्यवधारय भोः ।
जनिमत्सकलं न हि सत्यमिति ।
प्रथमं चरमं च न चास्ति यतो
रुचकादिवदित्युपमां च वद ।
च्चरमं च न विद्यत इत्यनृतम् ।
जनिमाद्वियदादि भवेदनृतम् ।
द्रुचकप्रमुखं पृथगेव ततः ।
न भवेदिति वाच्यमवश्यमिदम् ।
रुचकादि न विद्यत एव कुतः ।
रिति कारणमेव सदन्यदसत् ।
प्रकृतेर्विकृतेरिति वाच्यमिदम् ।
कटशाटकहारघटाकृतयः ।
न भिदास्ति ततः प्रकृतेर्विकृतेः ।
र्विविदे नयनेन मृदाद्यभिदा ।
प्रतिवाच्यमवश्यमिदं कुशलैः ।
प्रवदामि तु यच्छृणु तत्त्वमपि ।
दधुना तु तदेव विशेषयुतम् ।
प्रकृतौ स इहास्ति न चेति वद ।
वधुनापि विशेषयुतत्वमसत् ।
यदि नास्ति पुरा स गुणः प्रकृता-
न कथञ्चन शक्यत इत्यमुतः ।
कणभोजिमतं विदितं कविभिः ।
तदभाणि मयापि विरुद्धतया ।
ब्रुवता च पृथातनयाय हितम् ।
न हि वस्तु तथाविधमास्ति यतः ।
न भवेदिति सर्वसुवेदमिति ।
सदसत्त्वमपेक्ष्य भविष्यति वः ।
अमृषात्वममुष्य तथापि न तु
श्रुतिरस्य मृषात्वमुवाच यतः ।
स्तत एव हि तस्य मृषा चरितम् ।
तत एव पुरोदितसिद्धिरभूत् ।
वितथत्वमवादि पुरा तु मया ।
परमक्षरमेव सदन्यदसत् ।
न च किञ्चन तस्य भवत्यपरम् ।
वितथं परतोऽन्यदतः प्रगतम् ।
स्वविलक्षणमात्मन उक्तवती ।
ल्लवणैकरसत्वनिदर्शनतः ।
स्वविलक्षणवस्तुनिषेधनतः ।
त्वमवेहि तदस्मि सदाहमिति ।
अणु नो न च तद्विपरीतगुणं
न च ह्रस्वमतो न च दीर्घमपि ।
परमक्षरमात्मतयाश्रय भोः ।
नविवेकिजनैर्दृशिधर्मतया ।
र्दृशिमात्रमवेहि सदाहमिति ।
जगृहे परिमोक्षणतस्तु पुरा ।
प्रभया सततं युत एष यतः ।
भवतो न रवेरिव नित्यदृशेः ।
रविवेकविवेकविवर्जनतः ।
न हि कस्यचिदात्मनि कर्म भवे-
न्न च कश्चिदिहास्ति मदन्य इति ।
न भवेदत एव मदन्य इति
त्वमवेहि सुमेध इदं सुदृढम् ।
सति वासति वा न भिदास्ति यथा ।
न भिदास्ति तथा द्वयभेदकृता ।
व्यवहारमपेक्ष्य तु गीतमिदम् ।
शृणु सङ्ग्रहमत्र वदामि ततः ।
परिकल्पितमित्यसदेव सदा ।
मन इत्यभिशब्दितमागमतः ।
भवतोऽन्यदशेषमभूतमिति ।
यदकार्यमकारणमद्वयकम् ।
दृशिरूपमनन्तमृतं तदसि ।
परमं विदितं न ततोऽस्त्यधिकम् ।
द्ध्यवशिष्टमतिं विनिवारयितुम् ।
भगवन्निति तारितवानसि माम् ।
मृतिजन्मजलं सुखदुःखझषम् ।
न्विचरामि महीं भवता सहितः ।
तव कर्तुमतोऽन्यदशक्यमिति ।
न पतत्युदधौ मृतिजन्मजले ।
पठितव्यमपाठ्यमतोऽन्यजनैः ।
गुरुणोक्तमतोऽन्यभजन्न पठेत् ।
निगमोऽपि च यस्य इतिप्रभृति-
र्गुरुभक्तिमतः कथितं गुरुणा ।
सद्यो मुक्ताः स्थितास्तान्यतिवरमहितान्यावदायुर्नमामि ।
श्चित्रं रंरम्यते तं त्रिभुवनवपुषं विष्णुमीशं नमामि ।
इति श्री तोटकाचार्यविरचितं श्रुतिसारसमुद्धरणं समाप्तम् ॥
ॐ सहनाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
तेजस्विनावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
यथाऽचिरात्सर्वपापं व्यपोह्य परात्परं पुरुषं याति विद्वान् ।
न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः ।
परेण नाकं निहितं गुहायां विभ्राजते यद्यतयो विशन्ति ।
ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ।
अन्त्याश्रमस्थः सकलेन्द्रियाणि निरुध्य भक्त्या स्वगुरुं प्रणम्य ।
अचिन्त्यमव्यक्तमनन्तरूपं शिवं प्रशान्तममृतं ब्रह्मयोनिम् ।
ध्यात्वा मुनिर्गच्छति भूतयोनिं समस्तसाक्षिं तमसः परस्तात् ।
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् ।
स एव विष्णुः स प्राणः स कालोऽग्निः स चन्द्रमाः ।
स एव सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यं सनातनम् ।
ज्ञात्वा तं मृत्युमत्येति नान्यः पन्था विमुक्तये ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
सम्पश्यन्ब्रह्म परमं याति नान्येन हेतुना ।
ज्ञाननिर्मथनाभ्यासात्पापं दहति पण्डितः ।पाशं
स एव मायापरिमोहितात्मा शरीरमास्थाय करोति सर्वम् ।
स्त्र्यन्नपानादिविचित्रभोगैः स एव जाग्रत्परितृप्तिमेति ।
सुषुप्तिकाले सकले विलीने तमोऽभिभूतः सुखरूपमेति ।
आधारमानन्दमखण्डबोधं यस्मिँल्लयं याति पुरत्रयं च ।
एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापश्च पृथ्वी विश्वस्य धारिणी ।
यत्परं ब्रह्म सर्वात्मा विश्वस्यायतनं महत् ।
सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरं नित्यं तत्त्वमेव त्वमेव तत् ।
तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा सर्वबन्धैः प्रमुच्यते ।
तेभ्यो विलक्षणः साक्षी चिन्मात्रोऽहं सदाशिवः ।
मय्येव सकलं जातं मयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
मयि सर्वं लयं याति तद्ब्रह्माद्वयमस्म्यहम् ।
।
पुरातनोऽहं पुरुषोऽहमीशो हिरण्मयोऽहं शिवरूपमस्मि ।
एवं विदित्वा परमात्मरूपं गुहाशयं निष्कलमद्वितीयम् ॥ २३
स ब्रह्महत्यायाः पूतो भवति स सुवर्णस्तेयात्पूतो भवति
विदित्वैनं कैवल्यं पदमश्नुते कैवल्यं पदमश्नुत इति ।
द्वितीयः खण्डः ।
 अथ द्वितीयो विधिविध्यरः ।
 अथ तृतीयो विध्युभयारः ।
 अथ चतुर्थो विधिनियमारः ।
 अथ पञ्चम उभयारः ।
 अथ षष्ठो विधिनियमविध्यरः ।
 अथ सप्तम उभयोभयारः ।
 अथाष्टम उभयनियमारः ।
 अथ नवमो नियमारः ।
 अथ दशमो नियमविध्यरः ।
 अथैकादशो नियमोभयारः ।
 अथ द्वादशो नियमनियमारः ।
 अथ द्वाद्वशारान्तरम् ।
अथ द्वितीयो विधिविध्यरः ।
लोकतत्त्वव्यावर्तनं तर्ह्यप्रत्ययमेव । यदि तज्ज्ञानमफलमेव किमिति शास्त्रविहितार्थ-
अयमपि तु विधिवृत्त्येकान्तो विप्रतिषेधादयुक्त इति । कः पुनः सम्बन्धः ? स्वविषय
सम्पातनेनार्थानां भावनात्मभिर्विधिनियमवृत्तिभिर्विदितप्रत्येकतत्त्वाभिः समधिगम्या जैनसत्यत्वसाधनवृत्ता
दयमपि तु विधिवृत्त्येकान्तस्त्याज्यः । कस्मात् ? अयुक्तत्वात्, अयुक्तत्वं विप्रतिषेधात् । विरुद्धः प्रतिषेधो
कथं विप्रतिषेध इति चेत्, उच्यते--यदुक्तं त्वया सर्वमज्ञानानुविद्धमेव ज्ञानम्, न च
ज्ञातुं शक्यम्, विफलश्च विवेकयत्नः शास्त्रेषु इति । तद्यदि लोकतत्त्वमज्ञेयमेव सर्वशास्त्र
विहितलोकतत्त्वव्यावर्तनं तर्ह्यप्रत्ययमेव अशक्यप्राप्त्यफलत्वाभ्याम्, प्रतिषेधस्य प्रतिषेध्य- आ८३-१
स्वरूपज्ञानविषयत्वाच्च किं त्वयैवेदं विदित्वाऽविदित्वा वा सामान्यविशेषौ स्वविषयौ परविषयौ वा
स्यातामित्यादि लोकतत्त्वं शास्त्रान्तरेषु कल्पितं दूषितम् ? विदित्वा चेत्, न तर्हि तन्मतं न विदितम् ।
अथाविदित्वा ततः कथं दूषितम् ? इत्युभयथापि न युज्यते प्रतिषेधो विरुद्धत्वात्, प्रतिषिध्यते प्रतिषेध्यं
च न ज्ञायत इति हास्यमेतत् । स्यान्मतम्--प्रतिषेध्यं ज्ञायते, तैस्तस्य वस्तुनः सत्त्वादिगुणत्रयात्मक
क्षणसद्रूप-द्रव्यादिषट्वदार्थात्मकादितया बहुधा कल्पितस्यानुपपत्तेरिति । एतदपि विप्रतिषिद्धम्, तेषामपि
मतानां लोकतत्त्वान्तःपातिनां मिथ्याविधिकत्वं ज्ञातमज्ञातं वा स्यात् ? इति तुल्यविकल्पत्वात्, ज्ञाता
भावानान्मभि॰पा॰डे॰लीं॰रं॰ही॰ । भावान्नात्मभि॰ वि॰ । दृश्यतां पृ॰ १० पं॰ ५ ॥
दृश्यतां पृ॰ ११३ पं॰ ६ ॥
दृश्यतां पृ॰ ११ पं॰ ५ ॥
प्रतिषेधं य॰ ॥
।
विहितस्याननुष्ठानात् निन्दितस्य च सेवनात् ।
कायेन कुरुते पापं मनसा संप्रधार्य च ।
ऊर्ध्वबाहुर्विरौम्येष न च कश्चिच्छृणोति माम् ।
धर्मादर्थश्च कामश्च सः किमर्थं न सेव्यते ॥
तेषु सम्यग्वर्तमानः गच्छत्यमरलोकताम् ।
आचारश्चैव साधूनां आत्मन्स्तुष्टिरेव च ॥
वेदोक्तः परमो धर्मः स्मृतिशास्त्रगतोऽपरः ।
यः शास्त्रविधि-मुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धि-माप्नोति न सुखं न परां गतिम् ॥
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्या-कार्य-व्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तु-मिहार्हसि ॥ 
जज्ञिरे । छन्दाँसि जज्ञिरे तस्मात् । यजुस्तस्मादजायत।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
विकर्म यच्चोत्पतितं कथञ्चित् धुनोति सर्वं हृदि सन्निविष्टः ॥
पिता माता च भगवन्नेतौ मद्दैवतं परम् ।
त्रयस्त्रिंशद् यथा देवाः सर्वे शक्रपुरोगमाः ।
संपूज्याः सर्वलोकस्य तथा वृद्धाविमौ मम ॥
उपहारानाहरन्तो देवतानां यथा द्विजाः ।
एतौ मे परमं ब्रह्मन् पिता माता च दैवतम् ।
एतावेवाग्नयो मह्यं यान् वदन्ति मनीषिणः ।
एतदर्थं मम प्राणा भार्या पुत्रः सुहृज्जनः ।
स्वयं च स्नापयाम्येतौ तथा पादौ प्रधावये ।
आहारं च प्रयच्छामि स्वयं च द्विजसत्तम ॥
एतेषु यस्तु वर्तेत सम्यगेव द्विजोत्तम ।
गार्हस्थ्ये वर्तमानस्य एष धर्मः सनातनः ॥
यावत्पिता च माता च द्वावेतौ निर्विकारिणौ ।
तावत् सर्वं परित्यज्य पुत्रः स्यात्तत्परायणः ॥
यज्ञान् वेदांस्तथा कामांस्तपांसि विविधानि च ।
प्राप्नोत्यायुः प्रजाश्चैव पितृभक्त्या न संशयः ॥
येन प्रीणाति पितरं तेन प्रीतः प्रजापतिः ।
येन प्रीणात्युपाध्यायं तेन स्याद् ब्रह्म पूजितम् ।
पितरो यस्य तृप्यन्ति सेवया च गुणेन च ।
तस्य भागीरथीस्नानमहन्यहनि वर्तते ॥
भूप्रदक्षिणषट्केन काशीयात्रायुतेन च ।
मातृद्रुह्यमवेहि त्वं न किंचित् किल निष्कृतिः ॥
न तस्य निष्कृतिः सक्या कर्तुं वर्षशतैरपि ॥ 
ये च वेदविदो विप्राः ये चाध्यात्मविदो जनाः ।
ते वदन्ति महात्मानं कृष्णं धर्मं सनातनम् ॥ 
यन्माताइपितरौ वृत्तं तनये कुरुतः सदा ।
न सुप्रतिकरं तत्तु मात्रा पित्रा च यत्कृतम् ॥ 
 सहस्रं तु पितृन्माता गौरवेणातिरिच्यते ।
उपाध्यायान् पिता दश । पितॄन् दश तु मातैका सर्वा वा पृतिवीमपि ।
गुरुत्वेनाभिभवति नास्ति मातृसमो गुरुः ॥
नास्ति मातृसमो छाया नास्ति मातृ समा गतिः ।
जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसि।
स वै सत्कर्मणां साक्षाद् द्विजाते-रिह संभवः ।
आद्योंग यत्राश्रमिणां यथाहं ज्ञानदो गुरुः ॥ 
।
इति जनन्यै अहो रचितोऽयमञ्जलिः ।
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयस्तस्यै जनन्यै नमः ।
सपदि चरणयोस्ते मातरस्तु प्रणामः ।
रकाले सम्प्राप्ते मयि कुरु दयां मातुरतुलाम् ।
पूर्वम् ३।३।१०१
अनन्तरम् ३।३।१०३
काशिका-वृत्तिः
अ प्रत्ययात् ३।३।१०२
प्रत्ययान्तेभ्यो धातुभ्यः स्त्रियामकारः प्रत्ययः स्यात्। चिकीर्षा। पुत्रकाम्या॥
"धातोः" ३।१।९१ इत्यधिकारात् प्रत्ययग्रहणं धातोर्विशेषणं विज्ञायत इत्याह-- "प्रत्ययान्तेभ्यो धातुभ्यः" इति। "चिकीर्षा" इति। चिकीर्षशब्दात् सन्नन्तादप्त्र्ययः। "पुत्रीया" इति। "सुप आत्मनः क्यच्" ३।१।८, "क्यचि च" ७।४।३३ इतीत्त्वम्। "पुत्रकाम्या" इति। "काम्यच्च" ३।१।९ इति काम्यच्। "लोलूया" इति। "धातोरेकाचो हलादेः"३।१।२२ इति यङ॥
पूर्वम् ४।१।७९
अनन्तरम् ४।१।८१
काशिका-वृत्तिः
"क्रौजीत्येवमादिभ्यश्च स्त्रियां ष्यङ्प्रत्ययो भवति" इति। ननु चाचेशपक्षः पूर्वमाश्रितः, तत् किमर्थमिह प्रत्ययपक्ष आश्रीयते? तदाश्रयणेऽप्यत्र दोषो नास्तीति प्रदर्शनार्थः। "अगुरूपोत्तमार्थ आरम्भः" इत्यादि। येऽत्रान्ता इञन्ताश्च पठन्ते तान् त्ययमगुरूपोत्तमार्थ आरम्भः। ये त्वन्ये, तान् प्रत्ययमणिञर्थः। तत्राद्याः क्रौडआदयः प्राक् चौपयतशब्दादिञन्ताः।चौपयतप्रभृतयस्त्वणन्ताः प्राक् सौधातकिशब्दात्। सौधातकिशब्दस्तु "सुधातोरकङ् च" ४।१।९७ इतीञन्तः। "सूत युवत्याम्" इति। सूतशब्दाद्युवत्यां प्राप्तयौवनायां ष्यङ् भवति-- सूत्या, अन्यत्र टाबेव--सूता। "भोज क्षत्त्रिये" इति। भोजशब्दात् क्षत्त्रियजातौ वाच्यायां ष्यङ भवति। जातिलक्षणस्य ङीषोऽपवादः--भोज्या, अन्यत्र टाबेव भवति-- भोजा। तत- परे प्राग्गौकक्ष्यशब्दादिञन्ताः। स पुनर्गर्गादियञन्तः॥
क्रौडआदिभ्यश्च। "प्रत्ययविधि"रिति भाष्योक्तं पक्षान्तरमाश्रित्याह--ष्यङ्प्रत्यय इति। पूर्वेण सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह--अगुरूपोत्तमार्थोऽनणिञन्तार्थश्चेति। क्रौडएति। क्रोडस्यापत्यं स्त्रीति विग्रहे अत इञन्तात् ष्यङ्, चाप्। इह "त्र्यादीनामन्त्यमुत्तम"मित्युक्तेर्न गुरूपोत्तमत्वम्। मनुष्यनामत्वे त्वण्। "गौकक्ष्य" शब्दो गर्गादिञन्तः। तस्य अनणिञन्तत्वेऽपि ष्यङ्। सूतयुवत्वामिति। गणसूत्रमिदम्। सूतशब्दो युवत्या ष्यङं लभत इत्यर्थः। सूत्रेयति। प्राप्तयौवनेत्यर्थः। जातौ तु सूतीत्येव। भोज क्षत्रिये। इदमपि गणसूत्रम्।
क्रौडआदिभ्यश्च। पञ्चमीनिर्देशात्प्रत्ययत्वमेवेहाश्रीयत इत्याह--ष्यङ् प्रत्यय इति। क्रौडि, व्याडि, आपिशलि, गौकक्ष्य---इत्यादि। गौकक्ष्यशब्दो गर्गादियञन्तस्तदर्थमाह---अनणिञन्तार्थश्चेति। सूतेति। गण सूत्रम्। सूतशब्दः ष्यङं लभते युवत्यां वाच्यायामित्यर्थः। सूत्येति। ष्यङि "यङश्चार्"। अन्यत्र तु क्रियाशब्दाट्टाप्। सूतजातिवाचिनस्तु ङीष्। सूती। भोजेति। इदमपि गणसूत्रम्। जातिलक्षणङीषोऽपवादः ष्यङ्। क्रियाशब्दात्तु टाबेव---भोजयतीति भोज्या।
पूर्वम् ५।२।१३
अनन्तरम् ५।२।१५
काशिका-वृत्तिः
आगवीनः इति निपात्यते। गोः आङ्पूर्वादा तस्य गोः प्रतिपादनात् कर्मकारिणि खः प्रत्ययो निपात्यते। आगवीनः कर्मकरः। यो गवा भृतः कर्म करोति आ तस्य गोः प्रत्यर्पणात्।
आगवीनः। कर्मकरे इति। वार्तिकलभ्यमिदम्। भृतिं गृहीत्वा यः कर्म करोति स--कर्मकरः। अत्र गोपालो विवक्षितः। स हि प्रातर्गां गृहीत्वा आसायं चारयित्वा स्वाभिनो गृहं नीत्वा प्रत्यर्पयति। तदाह--गोः प्रत्यर्पणेति। आगवीन इति। "गो" शब्दो गोप्रत्यर्पणे लाक्षणिकः। "आङ्मर्यादाभिविध्यो"रित्यव्ययीभावे "गोस्त्रियो"रिति ह्यस्वत्वे, आगुशब्दात्खे "ओर्गुणः" इति भावः।
कर्मकतरे इति। यस्तु प्रातर्गा गृहीत्वा गच्छति गोपालस्तस्मिन्नित्यर्थः। गोः प्रत्यर्पणपर्यन्तमिति। गोशब्दो लक्षणया गोः प्रतिदाने वर्तते इति भाव। आगवीन इति। "आङ्भर्यादाभिविध्यो"रित्यव्ययीभङावे "गोस्त्रियो"रिति ह्यस्वे कृतो खप्रत्ययः। "ओर्गुणः"।
"?=विकिपीडियाप्रबन्धकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भवानि भैरवि प्राणे वर्णध्यानं वदामलम् ।
इदानीं श्रृणु सर्वज्ञ महाज्ञाननिरुपणम् ।
अकस्मात् सिद्धिदं ध्यानं ज्ञानमात्रेण सिद्धयति ।
नानालङ्कारदीप्तिं हिमकरकपिलावाहनीं भावयामि ।आं
वेदस्थां वेदसिद्धां रुधिरशितयुतां बाललीलां भजामि ।ईं
जताकुण्डाहलादं तरुणपुरुषं नौमि सततम् ।उं
सिद्धानामिष्टसिद्धिं कुलकमलघनं भावये षोडशारे ।ऊं
करालं भूपालं सुरमुनिगणैः सेव्यमनिशम् ।लृं
झिण्टीशं शम्बरीशं प्रमथसुतगणैर्व्यापितं भावयामि ।एं
रत्नालङ्कारशोभं चरलतलरिभामण्डलं सारुणाभम् ।औं
पञ्चाशद्वक्त्रशोभाभवतनुकिरणं कारणं भावयामि ।अः
वर्णरुपं शक्तियुतं लोकनाथं लोकनाथं सदाशिवम् ।
तदा प्रसन्ना बुद्धिः स्यादमरो जायतेऽचिरात् ।
खेचरत्वं वाक्यसिद्धिं जलस्तम्भादिसिद्धिभाक् ।
गुप्तस्थाने ध्यानकार्यं यत्र विद्याः स्फुरन्ति ताः ।
।
अथैकदाऽसौ यतिसार्वभौमस्तीर्थानि सर्वाणि चरन्‍ सतीर्थ्यै ।
वामाडसीमाकुरदंशुतृण्याचश्चन्मृगाश्चत्तरदक्षपाणि ।
दिव्यस्थलं देशिकसार्वभौमस्तीर्थप्रवासी नचिरादयासीत्‍ ।
स्वामद्रिलोलोचितचारुमूर्ते कृपामपारां स भवान्‍ विधत्ताम्‍ ।
तस्मै विदध्म करयोरजस्रं सायन्तनाम्भोरुहसामरस्यम्‍ ।
प्रहलादमुल्लासितमादधानं पश्चाननं तं प्रणुम पुराणम्‍ ।
तपांसि कान्तारहितो व्यतानीदाद्योऽवतादाश्रमिणामयं न  ।
नक्षत्रनाथस्फुरितेन तेन नाथेन केनापि वयं सनाथा ।
जायेत संरक्षितुमक्षमस्य जनस्य दुखाय परं दयेति ।
सिध्दिस्थलं साधकसम्पदां तन्मूकाम्बिकाया सदनं जगाहे ।
अम्बामिहापारकृपावलम्बां संभावयन्नस्तुत निस्तुलं स ।
आविश्य वह्रयर्कसुधामरीचीनालोकवन्त्यादधते जगन्ति ।
अन्तश्चतु षष्टयुपचारभेदैरन्तेवसत्काण्डपटप्रदानै।
आराधनं ते वहिरेव केचिदन्तर्बहिश्चैकतमेऽन्तरेव ।
अष्टोतरत्रिंशति या कलास्ता स्वर्ध्या कला पश्च निवृत्तिमुख्या ।
तासामुपर्यम्ब तवाड्‍ घ्रिपद्मं विद्योतमानं विबुधा भजन्ते ।
ये त्वामवन्तीममृतात्मनैव ध्यायन्ति ते सृष्टिकृतो भवन्ति ।
आधारचक्रे च तदुत्तरस्मिन्नाराधयान्त्यैहिकह्बोगलुब्धा ।
उपासते ये मणिपूरके त्वां वासस्तु तेषां नगराव्दहिस्ते ।
अनाहते देवि भजन्ति ये त्वामन्तस्थितिस्त्वन्नगरे तु तेषाम्‍ ।
शुध्दाज्ञयोर्ये तु भजन्ति तेषां क्रमेण सामीप्यसमानभोगौ ।
चतुर्विधैक्यानुभवास्तमोह सायुज्यमम्बाश्चति साधकेन्द्र ।
चक्रस्य मन्त्रस्य ततस्तवैक्यं क्रमादनुध्यायति साधकेन्द्र ।
इति तां वचनै प्रपूज्य भैक्षौदनामात्रेण स तुष्टिमान्‍ कृतार्थ ।
बहुसाधकसंस्तुत कियन्तं समयं तत्र निनाय शान्तचेता ।
श्रयति स्म ततोऽग्रहारकं श्रीबलिसंज्ञं स कदाचन स्वशिष्यै ।
अनुगेहहुताग्रिहोत्रदुग्धप्रसरत्पावनगन्धलोभनीयम्‍ ।
मध्ये वसन्‍ यस्य करोति भूषां पिनाकपाणिर्गिरिजासहाय ।
प्रवृत्तिशास्त्रैकरत सुबुध्दिरास्ते क्रतून्मीलितकीर्तिबृन्द ।
संचिन्तयंस्तिष्ठति तत्पिताऽनिशं समागतान्‍ प्रष्टुमना बहुश्रुतान्‍ ।
शिष्यै प्रशिष्यैर्बहुपुस्तभारै समागतं कश्चन पूज्यपादम्‍ ।
न शून्यहस्तो नृपमिष्टदैवं गुरुं च यायदिति शास्त्रवित्‍ स्वयम्‍ ।
सोपायन प्राप गुरुं व्यशिश्रणत्‍ फलं ननामास्य च पादपकजे ।
अनीनमत्तं च तदीयपादयोर्जडाकृतिं भस्मनिगूढवह्रिवत्‍ ।
क्रीडापर क्रोशति बालवर्गस्तथाऽपि न क्रीडितुमेष याति ।
बाला शठा मुग्धमिमं निरीक्ष्य सन्ताडयन्तेऽपि न रोषमेति ।
भुडे कदाचिन्न तु जातु भुडे स्वेच्छाविहारी न करोति चोक्तम्‍ ।
तथापि रुष्टेन न ताडयतेऽयं स्वकर्मणा वर्धत एव नित्यम्‍ ।
षडूर्मिषड्‍भावविकारवर्जितं सुखैकतानं परमस्मि तत्पदम्‍ ।
सुते निवृत्ते वचनं बभाषे स देशिकेन्द्र पितरं तदीयम्‍ ।
वस्तुं न योग्यो भवता सहायं न तेऽमुनाऽर्थो जडिमास्पदेन ।
पुराभवाभ्यासवशेन सर्व स वेत्ति सम्यड्‍ न च वक्ति किंचित्‍ ।
न सक्तिरस्यास्ति गॄहादिगोचरा नात्मीयदेहे भ्रमतोऽस्य विद्यते ।
तादात्म्यताऽन्यत्र ममेति वेदनं यदा न सा स्वे किमु बाह्यवस्तुषु ।
इतीरयित्वा भगवान्‍ व्दिजात्मजं ययौ गृहीत्वा दिशमीप्सितां पुन ।
संस्पर्शमात्रेण वितीर्णभद्रा विद्योतते यत्र च तुडभद्रा ।
अद्यापि श्रृडेरिपुरे वसन्ती प्रद्योततेऽभीष्टवरान्‍ दिशन्ती ।
कश्चिव्दिनेयोऽजनि देशिकस्य यं तोटकाचार्यमुदाहरन्ति ।
गुरो समीपे न तु जातु जृम्भते प्रसारयन्नो चरणौ निषीदति ।
अनुच्यमानोऽपि हितं विधते यचाहितं तच तनोति नास्य ।
व्याख्यानकर्मणि तदागममीक्षमाणो भक्तेषु वत्सलतया विललम्ब एष ।
तां निशम्य निगमान्तगुरुक्तिं मन्दधीरनधिकार्यपि शास्त्रे ।
किं प्रतीक्ष्यत इति स्म ह भित्ति पद्मपादमुनिना समदर्शि ।
तस्य गर्वमपहर्तुमखर्व स्वाश्रयेषु करुणातिशयाच ।
व्यादिदेश स चतुर्दश विद्या सद्य एव मनसा गिरिनाम्रे ।
अथ तस्य बुधस्य वाक्यगुम्भं निशमय्यामृतमाधुरीधुरीणम्‍ ।
जलजांघ्रिमुखा सतीर्थ्यवर्या स्मयमन्वस्य सविस्मया बभूवु ।
भक्त्युत्कर्षात्‍ प्रादुरासन्यतोऽस्मात्पद्यान्येवं तोटकाख्यानि सन्ति ।
शिष्टैर्गृहीतमतिशिष्टपदानुविध्दं वेदान्तवेद्यपरतत्त्वनिवेदनं यत्‍ ।
इति श्रीमाधवीये तध्दस्तधात्र्यादिसंश्रय ।
पतज्जलिचरितम् ।
य आश्वश्वा अमवद्वहन्त उतेशिरे अमृतस्य स्वराजः ।
मयोभुवो ये अमिता महित्वा वन्दस्व विप्र तुविराधसो नॄन् ।
आ वो यन्तूदवाहासो अद्य वृष्टिं ये विश्वे मरुतो जुनन्ति ।
अयं यो अग्निर्मरुतः समिद्ध एतं जुषध्वं कवयो युवानः ।
पृश्नेः पुत्रा उपमासो रभिष्ठाः स्वया मत्या मरुतः सं मिमिक्षुः ।
क्षोदन्त आपो रिणते वनान्यवोस्रियो वृषभः क्रन्दतु द्यौः ।
वातान्ह्यश्वान्धुर्यायुयुज्रे वर्षं स्वेदं चक्रिरे रुद्रियासः ।
सत्यश्रुतः कवयो युवानो बृहद्गिरयो बृहदुक्षमाणाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बृहत्संहिताः - अध्याय १०
श्रवणानिलहस्तार्द्राभरणीभाग्योपगः सुतोऽर्कस्य । प्रचुरसलिलोपगूढां करोति धात्रीं यदि स्निग्धः ।
अहिवरुणपुरन्दरदैवतेषु सुक्षेमकृन् न चाति जलम् । क्षुत्शस्त्रावृष्टिकरो मूले प्रत्येकमपि वक्ष्ये ।
बहुलास्थे पीड्यन्ते सौरेऽग्न्युपजीविनश्चमूपाश्च । रोहिण्यां कोशलमद्रकाशिपंचालशाकटिकाः ।
मृगशिरसि वत्सयाजकयजमानार्यजनमध्यदेशाः च । रौद्रस्थे पारतरमठास्तैलिकरजक  चौराश्च ।
आदित्ये पांचनदप्रत्यन्तसुराष्ट्रसिन्धुसौवीराः । पुष्ये घाण्ठिकघौषिकयवनवणिक्कितवकुसुमानि ।
सार्पे जलरुहसर्पाः पित्र्ये बाह्लीकचीनगान्धाराः । शूलिकपारतवैश्याः कोष्ठागाराणि वणिजश्च ।
भाग्ये रसविक्रयिणः पण्यस्त्रीकन्यकामहाराष्ट्राः । आर्यम्णे नृपगुडलवणभिक्षुकांबूनि तक्षशिला ।
हस्ते नापितचाक्रिकचौरभिषक्सूचिका द्विपग्राहाः । बन्धक्यः कौशलका मालाकाराश्च पीड्यन्ते ।
चित्रास्थे प्रमदाजनलेखकचित्रज्ञचित्रभाण्डानि । स्वातौ मागधचरदूतसूतपोतप्लवनटाद्याः ।
एन्द्राग्नाख्ये त्रैगर्तचीनकौलूतकुंकुमं लाक्षा । सस्यानि अथ माञ्जिष्ठं कौसुंभं च क्षयं याति ।
मैत्रे कुलूततंगणखसकाश्मीराः समन्त्रिचक्रचराः । उपतापं यान्ति च घाण्टिका विभेदश्च मित्राणाम् ।
विश्वेश्वरेऽर्कपुत्रश्चरन् दशार्णान् निहन्ति यवनांश्च । उज्जयिनीं शबरान् पारियात्रिकान् कुन्तिभोजांश्च ।
श्रवणे राजाधिकृतान् विप्राग्र्यभिषक्पुरोहितकलिंगान् । वसुभे मगधेशजयो वृद्धिश्च धनेष्वधिकृतानाम् ।
साजे शतभिषजि भिषक्कविशौण्डिकपण्यनीतिवृत्तीनां  । आहिर्बुध्न्ये नद्यो यानकराः स्त्रीहिरण्यं च ।
रेवत्यां राजभृताः क्रौंचद्वीपाश्रिताः शरत्सस्यम् । शबराश्च निपीड्यन्ते यवनाश्च शनैश्चरे चरति ।
यदा विशाखासु महेन्द्रमन्त्री सुतश्च भानोः दहनर्क्षयातः । तदा प्रजानामनयोऽतिघोरः पुरप्रभेदो गतयोः भमेकम् ।
अण्डजहा रविजो यदि चित्रः क्षुद्भयकृद् यदि पीतमयूखः । शस्त्रभयाय च रक्तसवर्णो भस्मनिभो बहुवैरकरश्च ।
वैदूर्यकान्तिविमलः शुभकृत् प्रजानां बाणातसीकुसुमवर्णनिभश्च शस्तः । यं चापि  वर्णमुपगच्छति तत्सवर्णान् सूर्यात्मजः क्षयतीति मुनिप्रवादः ।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्ववस्थाम् गतोऽपि वा।
ब्रह्मद्विषस्तपनो मन्युमीरसि बृहस्पते महि तत् ते महित्वनम्॥४
विश्वं तद् भद्रं यदवन्ति देवा बृहद् वदेम॥१४
न हन्यते देहगतो अपि दैहिकैः
ॐ जुं सः व्यां वेदव्यासाय नमः सः जुं ॐ॥
अनंगरंगसागरं नमामि कृष्णनागरम्‌।
महेन्द्रमानदारणं नमामि कृष्णावारणम्‌।
युतं सुखैकदायकं नमामि गोपनायकम्‌॥ ३।
नमामि मेघसुन्दरं तडित्प्रभालसत्पटम्‌।
रसालवेणुगायकं नमामि कुंजनायकम्‌।
गजेन्द्रमोक्षकारिणं नमामि श्रीविहारिणम्‌।
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा
भवेत्स नन्दनन्दने भवे भवे सुभक्तिमान।
इति श्रीमच्छंकराचार्यकृतं श्रीकृष्णाष्टकं सम्पूर्णम्‌॥
विषयिणा विषयस्य निगरणमतिशय । तस्योक्ति ॥
विषये विषयिवाचकपदस्य लक्षणाया । शक्यतावच्छेदकमात्रप्रकारक-लक्ष्यविशेष्यकबोधत्वं कार्यतावच्छेदकम्‍ । अत शक्यासाधारणधर्मस्य लक्ष्यासाधारणधर्मस्य च भानाभानयोर्न विरोध । परे तु ‘ मात्रविशेषणं न देयम्‍ । तेन लक्ष्यासाधारणो‍ऽपि धर्मो भासते ’ इत्याहु । केचित्तु
‘ लक्षणया लक्ष्यासाधारणधर्मप्रकारेणैव बोध । अनन्तरं च व्यापारान्त-रेण शक्यतावच्छेदकप्रकारेण लक्ष्यबोध । ’ इत्याहु । बाधज्ञानस्य च यथा न प्रतिबन्धकत्वं तथोक्तं प्राक्‍ । अत्र चैकपदोपात्तत्वान्नोद्देश्यविधे-यभाव ।
साक्षादुपात्तानि । चतुर्थमपि चतुर्थचरणगतमवैयाकरणानां दर्शने । वैयाक-रणानां तूपात्तया तमालभिन्नकर्तृकया श्रमहरणक्तिययोन्नीतं तादृश-कर्तृत्वं तथा तयो स्थितम्‍ । द्वितीये चरणे चोच्चावचयोनिसंचरणस्य पथ्या-दिना, तृतीयेऽपि लताभिर्गापीनां निगरणम्‍ , तस्मिन्नेवानुग्राहकतया ।
एवं च सावयवेयमतिशयोक्ति । यत्र चानुग्राहकं न निगरणान्तरं किं तु शुद्धं साधारणधर्मादि, सा निरवयवा ।
।
दशावतारस्तवकं पठन् मोक्षमवाप्नुयात् ।
इति कोनेरिणेरितं दशावतारस्तवकं समाप्तम् ॥
^ द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परि षस्वजाते । तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति । 
तन्न्यायें मम प्रयुक्तीं । जल्पतां कीं महाराजा ।
प्रेमरुपि मोतियासि , पाणि हे चढले ।
अथ त्रिपञ्चाशः पटलविसरः।
उत्पद्य हि निरुद्ध्यन्ते तेषां व्युपशमः सुखम्॥
शून्यं सदा सर्वदा सर्वं निर्दिष्टं भवबन्धनम्।
अहिंसां सर्वभूतानां यथा धर्मो प्रकाशितः॥
एक एव भवेन्मार्ग धर्माणां गतिपञ्चके।
स एष कथितो मार्गः आदिबुद्धैः पुरातनैः।
मयापि कथितं सर्वं शान्तनिर्वाणगामिनम्।
धर्मकोटिं समासृत्य भूतकोटिं तु लभ्यते।
एष धर्मः समासेन द्विविधैव प्रकाशितम्।
अर्हन्तः श्रावका मह्यं निर्वाणं मे यदा भुवि।
सर्वेषां सन्निपाता वै तस्मिं स्थाने भविष्यति॥
अपश्चिमे मे तथा शय्या तस्मिं स्थाने भविष्यति॥
निरामिषं तु तदा स्थाप्य शान्तिमाप्नोति निर्वृतिम्।
अपश्चिमा मे तथा जातिः नगरे कपिलवास्तुके।
बहुतीर्थां तथा सेव्य न च प्राप्तो मृतः पुनः॥
न च किञ्चिन्मया लब्धं येन ज्ञानमवावृतम्।
प्राप्तं तत्र अनाशां वै रात्र्यन्ते जातिरन्तकम्।
सत्त्वार्थं बहुधा कृत्वा प्रक्रान्तोऽहं ततः पुनः॥
आदिबुद्धैः पुरा तत्र धर्मचक्रं प्रवर्तितम्।
शङ्कश्ये तथा कृत्वा ऋद्धिर्जनपदे तदा॥
असङ्ख्या गणना तेषां संसारान्तादनन्तकाम्।
भविष्यन्ति न सन्देहो तस्मिं काले युगाधमे॥
ममागम्य च पूजार्थं अभूत् सालवने वने।
सर्वे पूजां करिष्यन्ति सदेवासुरमानुषाः॥
करिष्यन्ति न सन्देहः तस्मिं काले ममान्तिके॥
पूजां च महतीं चक्रे चुचुक्रोश रुरोदनम्॥
एवं च क्रोशिरे सर्वे अनित्यं दुःखशून्यताम्॥
शाक्यजः सर्वसत्त्वाग्र्यो दर्शनं तस्य अपश्चिमम्।
किमर्थं देवसङ्घा भो न प्रबोधयत तं प्रभुम्॥
यावद् भगवतः पुत्रः अग्रतो धर्मतोद्भवः॥
मगधानां जने जातः पर्वते तत्र समाहितः।
स एवागमनं क्षिप्रं करिष्यति न चान्यथा।
तदायं चितिदीपार्थं सर्वे तत्र करिष्यथ।
आदीप्ता चैत्यभूताद् भविष्यति तदा इमा॥
मनुष्योऽहं सर्वभूतानां अग्र्यत्वं च समागतः।
जातिबोधि तथा चक्रं साधर्म्यं चरितुं शुभम्।
उपकारं मया तेषु कृतं कल्पामचिन्तिकाम्॥
करिष्यन्ति तदा पूजां नीत्वा स्वभवनं पुनः॥
भविष्यन्ति न सन्देहः सर्वबुद्धा महर्द्धिकाः।
भविष्यन्ति तदा लोके प्रत्येकां बोधिनिःश्रिताम्॥
सिद्धविद्याधरीगीतं किन्नरोद्गीतं च तद् वनम्॥
अनित्यं दुःखशून्यं तु इह तेनैव भाषितम्।
न दृष्टो मे शाश्वतो विश्वं अन्यजन्मानुवर्तिनम्॥
गृहं तस्य तदा गत्वा तमुवाच नराधिपम्।
सर्वैर्बान्धवै त्यक्त्वा अविश्वास्योऽहं तथा जने।
पश्यतेऽसौ तदा स्वप्ने प्रत्यक्षं च बालिनम्।
अवीचिगमनं नृपतेः उत्थानं च सत्त्वरम्।
विस्तरेण ततः कृत्वा सूत्रकौ कृत्यनाशनम्॥
अचिन्त्यैर्गणनासङ्ख्यैर्मानुषैर्गणनासमैः।
सप्रणामाञ्जलिपुटः निषसाद ततः पुनः॥
निःश्वस्य च चिरं कालं विस्तरार्थं निवेद्य च॥
अपश्चिमे गतिः शास्तुः दर्शनार्थं तु मागमम्।
यावत् पश्यते तत्र सङ्घारामनिवासिनम्।
स दृष्ट्वा उपसङ्क्रान्त महल्लो तं चिरोषिणम्।
अस्तं गतो महावीरः शून्यीभूता हि मेदिनी।
प्रलम्बबाहुरत्युच्चच्छत्राकारसमशिरः।
अस्माकं नायको ह्यग्रः शिक्षाशिक्षसुवर्तिनः॥
क्षुभिताः सागराः सर्वे सर्वे वृक्षाश्च पर्वताः।
दृष्ट्वा तु तं महाभागं महाकाश्यपमद्भुतम्।
सर्वे देवगणा भूताः हाहाकारं प्रमुञ्च्य च।
प्रत्युद्गम्य ततः सर्वे देवनागा महर्द्धिकाः।
चितान्ते अन्तिमे भागे वन्दतेऽसौ महर्द्धिकः॥
आर्यसीं च तदा द्रोणीं भित्वा पादौ विनिर्गतौ।
राजा मागधो मुख्यः आगतोऽसौ चितान्तिके।
आगता वन्दितुं तत्र मुनिं शाक्यमुनिं तदा॥
सोऽपि पश्यति तं दिव्यं विविधाकारचेष्टितम्।
महानुशंसं प्रभावं च आश्चर्यं भुवि मण्डनम्॥
भविष्यति तदा काले आर्त्ते विक्लबमानसः॥
अद्य मे निर्वृतः शास्ता अनाथोऽहं स साम्प्रतम्।
एष एव भवेच्छास्ता निर्वृते लोकचक्षुषे॥
मुनिना व्याकृतो ह्यत्र बुद्धकृत्यं करिष्यति।
वयं च भवता सार्धं अनुयास्याम काश्यपम्॥
तं दृष्ट्वा देवसङ्घा तु भोगवन्तो महोरगाः।
सर्वे परस्परं युद्धं कर्तुमारब्ध तत्क्षणात्।
त्रिधा यानपरावृत्तिं निष्ठाशान्ति च कारणात्।
वैशाल्यां च शुभे देशे चैतस्थाने सुशोभने।
तस्मिं काले युगान्ते वै अस्तं याते मया तु वै॥
तेषां दर्शनं नास्ति तस्मिं काले युमाधमे॥
अमोघं दर्शनं तेषां सिद्धिकाले तु मन्त्रिणाम्।
प्रणिहितं मया तेषां दण्डकर्ममहायशाम्।
मम वाक्यमिदं पुण्यं यावद् घुष्यते तले॥
भविष्यति तदा काले शासनान्तर्हिते मुनौ॥
उपासकाश्च तदा काले परदारसदारताः सदा॥
बहुसत्त्वा भविष्यन्ति मयि शान्तगते भुवि।
करिष्यति तदा पूजां शरीरेऽस्मिं गतिज्वरे।
विभज्य स पृथग् भागेषु व्यस्तं कारिता अभूत्।
अभ्युद्धरथ महात्मानं दुःखितं पतितं तु माम्।
महाकाश्यपो तदा भिक्षुः अग्रश्रावकः तदा मुनिः॥
अहो कष्टं मनुष्येषु शून्योऽयं भुवि मण्डले॥
राज्यं च मथ भोगांश्च मन्त्रसिद्धिसुदुर्लभाम्॥
सङ्गृह्य च तदा धातुं संबिभर्त्ति तदा भुवि॥
एवं नराधिपेषु सर्वेषु अष्टेष्वपि महाद्युतिः॥
सर्वेभ्यः सर्वतो दद्याच्छ्रावकोऽसौ महात्मनः।
कृपाविष्टहृदयः पितरं संस्मरेत् तदा॥
तादृशं धर्मराजं तु शास्तुर्वचनपथे स्थितम्।
अस्ति ते जन्मिनोऽभ्यासः अनेकशतधा पुरा।
नगर्यां वाराणस्यां श्रेष्ठिपुत्र अभूत् तदा।
बालस्य दृष्ट्वा तं प्रसन्नगतमानसम्।
ततस्तेन तु बालेन प्रविशित्वा अम्ब उच्यते।
गृहीत्वा ओदनं चौक्षमनेकरसभूषितम्।
आगम्य च तदा क्षिप्रं पात्रे निवेद्य च।
तेन तेषां वाचिको धर्म विद्यते खड्गचारिणाम्।
तेन कर्मविपाकेन मात्रया सह बालकः।
देवानां देवराजासौ सा एव जननी अभूत्।
पांसुक्रीडनको मह्यं भवस्वेति पुरा तदा॥
वाचो गतस्य कर्मस्य अनिष्टस्य कटुकस्य च।
हसद्भिः क्रियते कर्म रुदद्भिरनुभूयते।
स तेन शिष्यवराग्रेण त्रिप्रकारं समादिशेत्।
भविष्यति न सन्देहः शासनार्थं करिष्यति।
भविष्यति तदा क्षिप्रं शासनार्थं च उद्यतः॥
न चास्य दुर्गतिं चास्य देवेषूपपत्स्यते।
वेलायामर्धरात्रे तु पञ्चत्वं यास्यते तदा।
एते चान्ये च बहवः अतीता येऽप्यनागता।
कृत्वा तु विविधां कारां प्रत्येकजिनतापिषु॥
समन्तात् त्रिषु द्वीपेषु जम्बूद्वीपगता तदा॥
भविष्यन्ति न सन्देहः भूपाला लोककुत्सिताः॥
भविष्यन्ति तदा काले मध्ये द्वापरयो कलौ॥
तेषां तु रूपचिह्नानि वर्णतश्च निबोधताम्।
उदाविद्योतमुद्योतमहासेनश्च कथ्यते॥
उज्जयन्यां तथा चण्डः कपिलाह्वे पुरे नृपः।
नियतं मोक्षकामास्तु शान्तिं प्राप्स्यन्ति तेऽपि ताम्।
पूजयिष्यति ते वाक्यं मयैव कथितं भुवि।
तीव्रकारी सरोषी च निर्घृणोऽसौ भवेत् तदा।
देवलोकं व्यवित्वा तु पितृलोकमिहागतम्।
ततो भूतरथः सिद्धः क्षितिपश्च महात्मनः॥
यथेष्टगमनं तस्य निषेद्धा न क्वचिद् भवेत्॥
पूवस्थापितकार्ये तु जिनानां धातुवरा भुवि।
आज्ञाप्रतीच्छते यक्षाः अर्धरात्रे तु यत्नतः।
अमानुषेयं कृतिं कृत्वा शिलायष्ट्योच्छ्रितां भुवि॥
अनेकस्तम्भसहस्राणि रोपयामास ते तदा।
पूजनार्थं तु चैत्यानां चिह्नभूतं च देहिनाम्॥
यथाज्ञतं कृतं सर्वं किं न पश्यसि भूते॥
महतीं सम्पदं प्राप्य अनुभूय दिवौकसाम्।
उष्णीषप्रभृतयः सर्वे ये चान्ये जिनभाषिताः।
साधयित्वा तु ते मन्त्रां चक्रिणां जिनभाषिताम्।
दिलीपस्य तथा मन्त्रं सिद्धमेकमक्षरम्॥
ऋषभस्य भरतः पुत्रः सोऽपि मन्त्रान् तदा जपेत्॥
एते चाऽन्ये च बहवः पार्थिवा लोकविश्रुताः॥
साधयित्वा तु मन्त्राणां राज्यं कृत्वा दिवं गताः।
एते चान्ये च बहवः पार्थिवा लोकविश्रुताः।
ततोऽशीतिसहस्राणि वर्षाणां शतमेव वा॥
राज्यं कृत्वा ततः स्वर्ग नियतं बोधिपरायणाः।
मन्त्राः सिद्धिमेवासुरब्जपाणिसमोदिताः।
राजा च ब्रह्मदत्तो वै वाराणस्यां महापुरे।
तस्यापि च सुतो धीमान् पुण्यकर्मा दृढव्रतः।
तेन मन्त्रप्रभावेन जितः शक्र अभूत् तदा।
साधयित्वा तु तां मन्त्रं जीवेदू वर्षशतत्रयम्॥
तेन मन्त्रप्रभावेन सुखावत्या स गच्छति।
इतराणि तु मन्त्राणि लौकिकां विविधां तथा॥
तस्याप्यनन्तरे राजा शूरसेनः प्रकथ्यते॥
तस्याप्यनन्तरो राजा नन्दनामा भविष्यति।
तस्य मन्त्रप्रभावं तु महाभोगो भविष्यति॥
तद्धनं प्राप्य मन्त्री सौ लोके पार्थिवतां गतः॥
भविष्यन्ति न सन्देहो गिथ्यागर्वितमानिनः।
तेभिः परिवारितो राजा वै॥
धर्मशीलोऽपि धर्मात्मा तेषां दास्यति तं धनम्।
भविष्यति तदा काले नगरे पुष्पसाहये।
स भविष्यति धर्मात्मा तस्या राज्ञोऽतिशाक्यिनः।
तेन वासनकर्मेण पूर्ववासनचोदितः।
महाज्वरेण दुःखार्तः अर्धरात्रे भविष्यति।
आयुस्तस्य च वै राज्ञः षट्षष्टिवर्षां तथा॥
नियतं श्रावके बोधौ तस्य राज्ञो भविष्यति।
तस्याप्यन्यतमः सख्यः पाणिनिर्नाम माणवः॥
तस्य राज्ञोऽपर ख्यातः चन्द्रगुप्तो भविष्यति॥
अकल्याणमित्रमागम्य कृतं प्राणिवधं बहु।
मन्त्राभ्यासात् तदा युक्तो गतिं त्यक्त्वा दिवि गतम्।
पञ्च जन्मसहस्राणि अमरेभ्यो भुक्तवान् सुखम्।
स्वर्गलोकाच्च्यवित्वा तु मनुष्येन्द्रोपपद्यते॥
बाल एव ततो राजा प्राप्तः सौख्यमनल्पकम्॥
भविष्यति तदा काले मन्त्रसिद्धिस्त्वयोदिता।
भविष्यति न सन्देहो मन्त्ररूपेण देहिनाम्।
मन्त्री तस्य राज्ञस्य बिन्दुसारस्य धीमतः॥
चाणक्य इति विख्यातः क्रोधसिद्धस्तु मानवः।
यमान्तको नाम वै क्रोधः सिद्धस्तस्य च दुर्मतेः॥
आसुरीं तनुमाविष्ट दीर्घकालं स जीवयेत्।
नागयोनिं समापद्य भीमरूपी भविष्यति।
एवं दुःखसहस्राणि अनुभूय पुनः पुनः॥
तेषां निर्यातयेद् भिक्षं तत्रैकस्य महात्मनः।
इदं भोः प्रव्रजिताः ! सर्वे ! भक्षयध्वं यथासुखम्॥
तादृशोऽहं भवेल्लोके मा दुःखी मा च दुर्गतिः।
क्षीणकर्मावशेषस्तु च्युतः स्वर्गोपगः सदा॥
प्रभावार्थं तु मन्त्राणां दर्शितं सर्वकर्मिणः।
परस्परं प्रयोज्यन्ते ये मन्त्रा आभिचारुके॥
यथा भूतगुणोद्देशैः यथाकारमभाषत॥
नृपाख्ये नगरे रम्ये खण्डाख्ये च वने वतु।
प्रसाद्य च मयि चित्तं भिन्नदेहो दिवं गतः॥
स्तोत्रोपहारं यथार्थं च नानादृष्टान्तरहेतुभिः।
भविष्यति तदा काले युगान्ते लोकनिन्दिते॥
तेन कर्मविपाकेन भिन्नदेहो दिविं गतः।
तस्य सिद्धा शालदूतीति कथ्यते॥
तस्य भद्रघटः सिद्धः यक्षमन्त्रप्रचोदितः॥
महायानाग्रसूत्रे तु मया च कथिता पुरा।
तस्य दृष्टसदा तत्र पुस्तकेऽस्मिं मन्त्ररूपिणे।
ते तु सर्वे भुविर्नास्ति थदि नाकृष्यामि चोरीणाम्।
अन्योन्यं वै सुराः सर्वे स भिक्षुः सम्प्रभाषतः॥
निरीक्षयामास ते देवाः न दास्यन्तेऽथ समन्ततः॥
एवमुक्त्वा तु देवेशः पुनरेव दिविं गताः॥
सर्वे विसर्जिता देवाः स्वमन्त्रेणैव ते तदा।
आनयामास तं बिघ्नमवशात् सघटं तदा।
प्रेतलोके घटो नीतः न वयं तत्र दोषिणः॥
ततस्तेन तु ते प्रेता आनीतास्तत्क्षणादपि।
क्षुभिताक्रान्तमनसः दीनाः सूचीमुखा हि ते॥
घटं वो इह आनीता यथेष्ट कुरुते वयम्।
किं दुःखं भवतां लोके सम्प्रभाषथ मा चिरम्॥
तेषां चिन्तितमात्रेण अन्नपानं भवेद् घटे।
राजा गोमिमुख्यस्तु शासनान्तर्धापको मम॥
अधो अथ गतिस्तस्य नरकान्नरकतरं भृशम्।
वाप्यः कूपाश्च + + + + + + अनेकधाः।
तस्य सिद्धो महावीर्यः अब्जकेतुर्महीतले।
तस्य मन्त्रप्रभावेन जीवेद् वर्षशतत्रयम्।
तस्यापि च सुतो राजा महासैन्यो महाबलः।
सोऽपि राजाथ युक्तात्मा तस्मिं काले भविष्यति।
कारयिष्यति न सन्देहो भूपतिः स महाद्युतिः।
षडक्षरं नाम यद् वाक्यं महार्थं भोगवर्धनम्।
भविष्यति तदा काले उत्तरां दिशिमाशृतः।
भागुप्तः वत्सकश्चैव + + + + + पश्चिमः॥
भविष्यन्ति तदा काले चीनं प्राप्य समन्ततः॥
तेन बालधियो राजा राज्यहेतोः समाहितः।
यस्य स्मरितमात्रेण बुद्धत्वं नियतं पदम्॥
तस्मिं देशे तु साक्षाद् वै तिष्ठते बालरूपिणः॥
महासैन्यो महावीर्यः तस्मिं स्थाने भविष्यति।
योजनशतसप्तं तु राजा भुङ्क्तेऽथ भूतलम्।
भविष्यति न सन्देहो तस्मिं काले युगाधमे।
सम्मतो बन्धुवर्गाणां राजा सोऽपि भविष्यति।
अष्टौ सहस्रविहाराणां तस्मिं काले भविष्यति॥
तस्य मन्त्रप्रभावेन जीवेद् वर्षशतद्वयम्।
एवं बहुविधाः प्रोक्ताः भूपाला लोकविश्रुताः।
समुद्रतीरपर्यन्तं लाडानां जनपदे तथा॥
पूजां च विविधाकारां जिनबिम्बां मनोरमाम्।
तत्र देशे समाख्यातो भिक्षुः पिण्डचारिकः॥
पश्यते राजकुलं श्रेष्ठं विस्तीर्णं च जनावृतम्।
दशवर्षाणि विंशं च राज्यं कृत्वा मकण्टकम्।
सोऽनुपूर्वेण बोधिं च प्राप्स्यति दुर्लभाम्।
वर्षार्धपक्षमेकं तु पञ्च मासां तथैव तु।
तेषां च पूर्वजा वंशाः शीलाह्वोपरते तदा।
नृपः इन्द्रो सुचन्द्रश्च धनुः केतुस्तथैव च।
उत्तरां दिशि सर्वत्र नानारम्भनितम्बयोः॥
मध्यमात् तौ भकाराद्यौ मन्त्रिमुख्यौ उभौ तदा।
भविष्यति न सन्देहो अन्ते सर्वत्र भूपतिः।
सुकेशिकेशिश्च विख्याता दक्षिणां दिशि।
मुत्पातः पोतश्चैव महेन्द्रः चन्द्र एव तु।
इत्येते नृपतयः सर्वे कथिता विपुखस्तथा।
भविष्यन्ति तदा अभूत्।
तस्मिं काले तदा देशे मन्त्राणां सिद्धिमिच्छताम्॥
आभिचारुककर्मेषु वश्यार्त्थे च तथा हितम्॥
सिध्यते च तदा देशे कलिप्राप्ते च तदा युगे॥
कार्तिकेयस्य ये मन्त्राः कथिता मञ्जुभाणिना।
तस्मिं देशे तदा सिद्धिः भविष्यति न संशयः॥
श्रीपर्वते तदा देशे विन्ध्यकुक्षिनितम्बयोः।
द्वीपेष्वेव च सर्वत्र कलिङ्गोद्रेषु कीर्त्यते॥
लोकाख्यो नाम सौ राजा भवति गौडवर्धनः॥
तस्याप्यनुजो बलाध्यक्षः शासने च हिते रतः।
करिष्यति न सन्देहः कृत्स्नां वसुमतीं तदा।
कृत्वा राज्यं महीपालो निःसपत्नमकण्टकम्।
त्रीणि एकं च दिवसानि उषित्वा नरकं गतिम्॥
देवानां सुकृतिनां लोकः शुद्धावास इति स्मृतः॥
तेनैव कारितं कर्म अन्यजन्मेषु देहिनाम्॥
सङ्घीभवध्व भवतः भक्तकालोऽयमुपस्थितः।
तेऽपि तूष्णीं महात्मानो न वाचां भाषिरे तदा॥
पात्रं च नामयामास वाणिजे यस्य सर्वदा।
वणिजा इङ्गितज्ञाश्च बुद्धिमन्तो भवेत् तदा॥
पात्रं च पूरयामास विविधाकारभोजनैः।
गृहीत्वा तु ततः सर्वे प्रजग्मुः सर्वतोनभम्।
माणुषाणां तदा जन्म प्राप्नुयात् परवशा इह।
तस्य राजकुले जन्म भवतीह तु सर्वदा॥
प्राप्नुवन्ति या नृपतिः श्रीमां सर्वज्ञत्वं च पश्चिमम्।
ततो देव इति ख्यातो राजा मागधकः स्मृतः॥
सोऽपि विभिन्नशस्त्रेण बाल एव अभूत् तदा।
भविष्यति तदा काले भकाराख्यो नृपपुङ्गवः।
तेनैव व्याधिना आर्त्तः कालं कृत्वा अधो गतः।
कल्याणमित्रमागम्य महात्यागी भवेत् तदा॥
भविष्यति न सन्देहः स प्राचीं दिशि मूर्जितः॥
विंशद् वर्षाणि सप्तं च जन्मनाशीतिको मृतः।
तेन कर्मविपाकेन अन्तिमे च भवे श्रिते॥
बुद्धत्वं नियतं मार्गं प्राप्नुयादचलं पदम्।
ता पूर्वदेशेऽस्मिन् नगरे तीर्थिकसमाह्वये।
प्रविश्य नगरीं रम्यां साकेतां तु यथेप्सितः।
त्रीणि वर्षाणि कृत्वासौ भूपालो राज्यमल्पकम्।
त्रीणि वर्षाणि तत्रैव प्रेतेभ्यो राज्यमकारयेत्।
तस्मान्मुक्तजन्मानः स्वर्लोकं च सदा व्रजेत्।
अकल्याणमित्रमागम्य पापं कर्म कृतं बहु॥
तत्रापि जितसङ्ग्रामी राज्यं कृत्वा तु वै तदा॥
महाशस्त्रोपसम्पातं कृत्वा ते तु परस्परम्।
सोमाख्योऽपि ततो राजा एकवीरो भविष्यति।
भेत्स्यते च तदा सर्वां वृत्तिरोधमकारक॥
भविष्यते च तदा काले मध्यदेशे नृपो वरः।
सोऽपि याति तवान्तेन नग्नजातिनृपेण तु॥
तस्याप्यनुजो हकाराख्य एकवीरो भविष्यति।
स्वदेशेनैव प्रयातः यथेष्टगतिनापि वा।
पूर्वं प्रत्येकबुद्धाय भक्ताच्छादनदत्तवाम्॥
पादुकौ च तदा दत्तौ च्छत्रचामरभूषितम्।
तस्य धर्मप्रभावेतौ महाराज्यतृदेवतौ॥
वर्षां दश सप्तं च मासमेकं तथापरम्।
अमानुषाक्रान्तविध्वस्तं तत् पुरं च अभूत् तदा॥
असिपत्रवनं घोरं अनुभूय पुनः पुनः।
तिर्यक्प्रेतलोकं च पुनस्तथा॥
एवं जन्मसहस्राणि संसारे संसरतः पुनः।
बुद्धे कारापकारां च अनन्ता भवति कर्मता।
बुद्धे प्रासादः कर्तव्यः धर्मसङ्घे च वै तथा॥
शक्रत्वमथ याम्यत्वं ब्रह्मत्वं च पुनः पुनः।
प्रत्येकबुद्धा बुद्धत्वं श्रावकत्वं च वै भुवि॥
प्राप्नुवन्ति त्रियानमग्रत्वं द्वौ यातौ निःस्पृहतां गतः।
अचिन्तियो हि फलं तेषां विपाको भवन्त्यचिन्तियः।
गणज्यं तदा तन्त्रे भविष्यति सदा भुवि॥
ततः परेण सुतस्तस्य सोमाख्यस्य च मानवे॥
अन्ते तस्य नृपे तिष्ठं जयाद्यावर्णतद्विशौ॥
तेषां राज्यमसम्प्राप्तं महातस्करमाकुलाः।
प्राणात्ययं तदा चक्रुः कृत्वा प्राणिवधं बहून्॥
प्रभविष्णुस्तदा तेषां क्षत्रवृत्तिसमाश्रितः।
भविष्यन्ति न सन्देहः गौडतन्त्रे नराधिपः॥
भविष्यन्ति न सन्देहः तस्मिं देशे नराधिपाः।
सोऽपि पूजितमूर्त्तिस्तु मागधानां नृपो भवेत्।
दश वर्षाणि सप्तं च बन्धनस्थमधिष्ठितः।
सो तं तीरं समाशृत्य तिष्ठते च समन्ततः॥
तत्रौ च क्षत्रियो बालः वणिना च तथागतः।
रात्रौ प्रविष्टवांस्तत्र रात्र्यन्ते च प्रपूजितः॥
मागधानां तदा राज्यं स्थापयामास तं शिशुम्।
महारागेण दुःखार्तः अभिषेचे स तं तदा॥
तिर्येभ्ये वसं मासां अष्ट सप्तं च वै तदा॥
भोजनं च तदा तस्य तस्मा दद्युः प्रयत्नधीः।
परैरुपार्जितं राज्यं अनुभोक्ता भविष्यति।
तस्यापि च सुतो राजा वाराणस्यां तु प्रतिष्ठितः॥
समन्ताद्धतविध्वस्तविलुप्तराज्यो भविष्यति।
द्विजक्रान्तमभूयिष्ठं तद् राज्यं रिपुभिस्तदा॥
गङ्गातीरपर्यन्तं वाराणस्यामतः परम्।
भविष्यति तदा राजा पकाराख्यः क्षत्रियस्तदा॥
नगरे नन्दसमाख्याते गङ्गातीरे तु समाश्रिते॥
तेनैव कारितं कर्म कृतं चाप्यनुमोदितम्॥
वणिजः स सुतो बालः बालिशैस्तु समावृतः।
पूजां च कारयामास निर्माल्यकुसुमैस्तदा।
प्रविशते च तदा नगरीं वारणस्यां सुशोभनाम्।
यत्र ते शैशवः सर्वे समन्तात् परिवारिताः।
अस्माभिः कारितं यत्नात् न त्वं पश्यसि शोभनम्।
ततः श्रेष्ठिसुतो बालः गृहीत्वा तृणवर्तितम्॥
आगता च ततः सर्वे यत्र धातुधरं भुवि॥
ततः श्रेष्ठिसुतो बालः गृहीत्वा चीवरान्तिकम्।
स्वगृहं नीतवां ह्यासीद् भोजनार्थं च कारयेत्॥
ततः श्रेष्ठिमुख्योऽसौ दृष्ट्वा तं बालिशम्।
वीतरागो तदा ह्यासीत् सुखसंस्पर्शं च लब्धवाम्।
प्रभूतं खाद्यभोज्यं च गृहीत्वा तं प्रयच्छत॥
यद्यस्ति कुशलं किञ्चित् त्वयि दत्वा तु पिण्डकम्।
अनेन श्रेष्ठिसुतस्याहं भविता आढ्यतमो भुवि॥
ततस्ते तीर्थिकाः सर्वे द्विजातिवनिता तदा।
बालिशस्त्वं न जानासि मुण्डकानां कुतो गतिः।
तस्य बालकसत्त्वस्य द्वेषमुत्पन्न तादृशम्।
एतेषां कुण्डकानां तु दत्त्वा दानं कुतो गतिः।
अनुभूय चिरं दुःखं विपाकः तस्य नैष्ठिकम्॥
अनुभूय चिरं सौख्यं दिवौकसानां तदा तदा॥
तृजन्मोपगतो मर्त्यः क्ष्मापतिः भविता पुनः।
पुनश्च पतितः कर्मेण तत्र तत्र तदा तदा॥
तेनास्य भोगा क्लिष्टा वै क्लिष्टादानस्य तत् फलम्।
अस्थैर्या बालवत्त्वच्च चलचित्ततया च सदा।
तेन कर्मविपाकेन राज्यैश्वर्यं चलतां व्रजेत्।
भूत्वा भवति राजा अभूत्वा प्रतिगच्छति॥
अपश्चिमे तु तदा जन्मे बन्धं छेत्स्यति सर्वदा।
सर्वे ते वशवर्ति स्यात् पकाराख्ये नृपतौ भुवि।
मागधेषु भवेद् राजा निःसपत्नमकण्टकः।
पश्चात् काशिपुरी रम्यां शृङ्गाख्ये पुर एव वा॥
स्वं राज्यमकारयत्।
अभिवर्धमानजन्मस्तु भोगास्तस्य च वर्द्धताम्।
वार्धिक्ये च तदा प्रोक्ते भोगां निश्चलतां व्रजेत्॥
देवलोकेऽस्मिं चिरसौख्यमनुभूय तथा नृपः।
विद्याधराणां तदा राजा भविता सुगतस्तदा।
देवानामधिपतिं गच्छेत् तत्र धर्मं च देशयेत्॥
पकाराख्ये च नृपतौ वृत्ते तदा काले युगाधमे॥
भिन्नं परस्परं तत्र महाविगहमाशृताः।
सोऽपि त्रीणि वर्षाणि राज्यैश्वर्यमकारयेत्।
त्रीणि वर्षाणि एकं च भविता राज्यवर्द्धन॥
भविता सोऽपि राजा वै त्रीणि वर्षाणि।
तस्यापि कन्यसो राजा धकाराख्योऽथ विश्रुतः।
नृपपूर्वी तथा तस्य द्विजातिः शाक्यजस्तथा॥
क्षत्रियः अग्रधीः प्रोक्तः राजा वै धर्मवत्सलः।
गौडानां च पुरे श्रेष्ठे बकाराद्ये च महाजने।
कारयेत् तत्र राज्यं वै जितशु समन्ततः॥
तेन साहाय्यतां याते कुर्याद् राज्यं समन्ततः।
अशीतिरेकं च वर्षाणि जीवेद् तत्र नराधिपः॥
अनुपूर्वेण तथा राज्यं देवानामपि कारयेत्॥
परिपूर्य कुशलात् धर्मां बोधि ये तस्य हेतवः॥
तस्यैव भृत्यो राजा वै कुर्याद् राज्यमकण्टकम्।
नाम्ना यकाराद्यस्तु महीपालो भविष्यति॥
सप्त चैकं च वर्षाणि कुर्याद् राज्यं तदा युगे।
अकल्याणमित्रमागम्य कृतं प्राणिवधं बहून्।
तस्याप्यन्यतमो भ्राता रकाराद्यो नामतः स्मृतः।
ततः परेण भूपालः स्वादाद्यो भविता तदा॥
स एव शूद्रवर्णस्तु व्यङ्गः कुत्सित एव तु।
अधर्मभूयिष्ठः दुःशीलो विग्रहे च सदा रतः॥
स हापयति सर्वा वै निग्रहे च सदा रतः॥
राज्यं कृत्वा तु भूपालः वर्षाण्येकविंशति।
न साध्या उत्तमा सिद्धिः तस्मिं देशे तु वै तदा।
तत्र साध्यौ इमौ मन्त्रौ तारा भृकुटी च देवता॥
स्त्रीरूपधारिणी भूत्वा देवी विचेरुः सर्वतो जगतः।
सहां च लोकधातुस्थां तैम्भ्याख्यमिति वर्तते।
विनेयः सर्वसत्त्वानां तारा देवी तु कीर्त्यते।
अनुबद्धा तदा देवी करुणाविष्टा हि देहिनाम्।
पूर्वेण ततः सिद्धिः वाराणस्यां परेण वा॥
सक्षेत्रस्तस्य देव्या तु पूर्वदेशः प्रकीर्तितः।
क्रोधनास्तु तथा मन्त्राः साध्यतां दक्षिणापथे।
म्लेच्छतस्करद्वीपेषु अम्भोधेर्मध्य एव वा॥
सिध्यते च तदा तारा यक्षराट् चैव महाबलः।
तत्र देशे यथा सिद्धिः नान्यस्थानेषु तथा भवेत्।
भविष्यन्ति न सन्देहः मध्यदेशे नराधिपाः॥
मनुष्याणां तदा काले दीर्घमायुरिति कीर्त्यते॥
तेषां मध्योत्कृष्टानां अन्तरा उच्चनीचता।
अल्पायुषो नृपतयः सर्वे कथिता तु तदा युगे॥
कामरूपे तथा देशे भविष्यन्ति तथा नृपाः॥
आद्ये मध्ये तथान्ते च अङ्गदेशेषु कथ्यते।
अन्तेऽङ्गपतिः तदङ्गं च सुभूतिर्भूतिरेव च।
तथा विविधा दूतिगणाः सर्वे वज्राब्जकुलयोरपि।
सर्वे ते लौकिका मन्त्राः सिध्यन्तेऽत्र मध्यतः।
मध्यशेदे तथा मन्त्राः साध्या वै भोगवर्धनाः।
द्वीपेषु बहिः सर्वेषु चतुर्धा परिचिह्नितैः॥
क्रीडारक्षविकुर्वार्थं कालचर्या तु कथ्यते।
मन्त्राणां गुणमाहात्म्यं फलमन्ते च बोधितः।
प्रतिष्ठितास्तु न सन्देहः तस्मिं काले युगाधमे।
कथिता नृपतयः सर्वे ये तु दिशमाशृताः॥
तद्यथा मातृचीनाख्य कुसुमाराख्यश्च विश्रुतः।
भविष्यति न सन्देहः शास्तुशासनतत्परः।
भविष्यति न सन्देहः शास्तुभिन्नार्ध्वगः स्मृतः।
वणिक्पूर्वी वैद्यपूर्वीं च उभौ दीनार्थचिन्तकौ।
विविधा यतयः प्रोक्ता अनन्ताश्च भविता तदा।
सर्वे ते यतयः ख्याता शास्तुशासनदीपकाः॥
निर्नष्टे च निरालोके शासनेऽस्मिं तदा भुवि।
करिष्यति न सन्देहः शास्तुबिम्बां मनोरमाम्॥
ते चापि साधकः सर्वे बुद्धिमन्तो बहुश्रुताः॥
सो हि माणवको मूढः दरिद्रः क्रोधलोभितः।
प्रभुः बहुतरः ख्यातो मन्त्रजापी भवेत् तदा।
वशीभूतेषु भूतेषु धनमतो भवति ततः।
वेताडग्रहदुष्टां च ब्रह्मराक्षसराक्षसाम्।
सर्वे ते वशिनस्तस्य विषाः स्थावरजङ्गमाः।
ततः परेण विख्यातः द्विजो दक्षिणापथे।
सर्वेषां चैव भूतानां तृदेवानां च कीर्तिताः।
राजा सन्तुषितः प्रोक्तः कामधात्वीश्वरोऽपरः॥
अतः ऊर्ध्वं समा सर्वे तेऽपि महर्द्धिकाः॥
एवं संज्ञा सुरश्रेष्ठाः आ संज्ञाताः प्रकीर्तिताः।
न तेषां प्रभविष्णु स्यात् तुल्यवृत्तिसमाश्रया॥
अतः अवीचिपर्यन्तं न राजा तत्र विद्यते।
किन्नराणां द्रुमो ख्यातः भूतानां रुद्र उच्यते।
ऋषीणां व्यास इत्युक्तः सिद्धानां च महारथः॥
मातराणां तथा राजा ईशानमभिकीर्तितः॥
उत्तमां कुरुमाद्यः प्रभविष्णुस्तेषु न विद्यते।
एष धर्मः समासेन कथिता मुनिपुङ्गवैः।
अभाषत बोधिसत्त्वार्थमन्त्राणां च सविस्तराम्।
बोधिमार्गार्थबोध्यर्थं धर्मसूत्र इति स्मृतः॥
धारयस्त्वं सदा प्राज्ञः मन्त्रतन्त्रार्थपूरकम्।
ऋग्वेदः सूक्तं ११८९ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ११८९
← सूक्तं ११८८ ऋग्वेदः - मण्डल १
दे अग्निः । त्रिष्टुप् ।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान्विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् ।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ।
पुनरस्मभ्यं सुविताय देव क्षां विश्वेभिरमृतेभिर्यजत्र ।
मा दत्वते दशते मादते नो मा रीषते सहसावन्परा दाः ।
अभिपित्वे मनवे शास्यो भूर्मर्मृजेन्य उशिग्भिर्नाक्रः ।
वयं सहस्रमृषिभिः सनेम विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
' अग्ने नय' इति दशमं सूक्तम् अष्टर्चमागस्त्यं त्रैष्टुभमाग्नेयम् । अग्ने नयाष्टावाग्नेयम्' इत्यनुक्रमणिका । प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोस्त्रैष्टुभच्छन्दसि विनियोगः । अथैतस्याः' इत्यत्र अग्ने नयाग्रे बृहन्नित्यष्टानामुत्तमादुत्तमास्तिस्र उद्धरेत् '  इति सूत्रितत्वात् । अत्र शौनकः-’उत्पथप्रतिपन्नो यो भ्रष्टो वापि पथः क्वचित् । पन्थानं प्रतिपद्येत कृत्वा वा कर्म गर्हितम् । आद्याश्चतस्रः श्रवणाकर्मणि विनियुक्ताः । ‘श्रावण्यां पौर्णमास्याम् । इत्यत्र सूत्रितम्-- अग्ने नय सुपथा राये अस्मानिति चतसृभिः प्रत्यर्चं हुत्वा'  इति । आग्नेये पशौ वपापुरोडाशयोराद्ये द्वे अनुवाक्ये । तथा च सूत्रितम्-’अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् पाहि नो अग्ने पायुभिरजस्रैः '  इति । आद्या प्रायणीयेष्टौ आग्नेयस्यानुवाक्या । सैव उदयनीये याज्या । तदहः प्रायणीयेष्टिः' इत्यत्र सूत्रितम्-’अग्ने नय सुपथा राये अस्माना देवानामपि पन्थामगन्म'  इति । विपरीताश्च याज्यानुवाक्या इति च ।।
अग्ने । नय । सुऽपथा । राये । अस्मान् । विश्वानि । देव । वयुनानि । विद्वान् ।
युयोधि । अस्मत् । जुहुराणम् । एनः । भूयिष्ठाम् । ते । नमःऽउक्तिम् । विधेम ।
हे “अग्ने अङ्गनादिगुणविशिष्ट “देव द्योतमान “विश्वानि “वयुनानि सर्वाणि प्रज्ञानानि । अनेन एतदनुष्ठितमिदं प्रायणीयमिति यदेतज्ज्ञानमस्ति तद्विद्वानित्यर्थः । यतः “विद्वान् अतस्त्वम् “अस्मान् “सुपथा शोभनेन मार्गेण "राये गन्तव्याय स्वर्गादिधनाय । द्वितीयार्थे वा चतुर्थी । प्रापणीयं रयिं प्रति “नय । तदर्थं “जुहुराणं कुटिलकारि “एनः पापं फलप्रतिबन्धरूपम् “अस्मत् अस्मत्तः “युयोधि पृथक्कुरु । "ते तव वयं भूयिष्ठाम् अतिप्रवृद्धां “नमउक्तिं नमस्कारोक्तिं स्तुतिं “विधेम परिचरेम कुर्मः ॥
आयुष्कामेष्ट्याम् ‘अग्ने त्वं पारय' इति द्वे स्विष्टकृतो याज्ये ‘याहि नः' इति चतुर्थ्यनुवाक्या । ‘पाहि नो अग्ने पायुभिरजस्रैरग्ने त्वं पारया नव्यो अस्मानिति संयाज्ये'  इति सूत्रितम् । एते एव स्वस्त्ययन्यामपि संयाज्ये इति सूत्रितत्वात् ॥
अग्ने । त्वम् । पारय । नव्यः । अस्मान् । स्वस्तिऽभिः । अति । दुःऽगानि । विश्वा ।
पूः । च । पृथ्वी । बहुला । नः । उर्वी । भव । तोकाय । तनयाय । शम् । योः ।
हे अग्ने “त्वं नव्यः नवतरः स्तुत्यो वा त्वम् अस्मान् यागानुष्ठातॄन् “अति पारय कर्म समापय्य अतिपारय अतिक्रामय । केन साधनेन । स्वस्तिभिः। अस्तिरभिपूजितः । सुशब्दः शोभनवचनः । अत्यन्तं पूजितैर्यज्ञादिसाधनैः। कानि । “दुर्गाणि दुर्गमनानि पापानि । अनतिक्रमणीयानि दुरिताख्यानि अतिपारय । किंच “नः अस्माकं “पृथ्वी पृथुतरा “पूश्च पुरी अपि भवत्विति शेषः । चशब्दो वक्ष्यमाणेन सह समुच्चयार्थः । पूरिति जात्येकवचनम् । पुराण्यपि भवन्त्वित्यर्थः । तथा नः अस्माकम् “उर्वी पृथ्वी अपि बहुतरा भवतु । त्वं तु “तोकाय अपत्याय “तनयाय पुत्राय । तोकशब्दोऽपत्यसामान्यवचनः । तनयशब्दः पुत्रवचनः। “शं सुखं “योः मिश्रयिता “भव । यद्वा । रोगाणां शमनं भयानां यावनं च भव कुर्वित्यर्थः ॥
अग्ने । त्वम् । अस्मत् । युयोधि । अमीवाः । अनग्निऽत्राः । अभि । अमन्त । कृष्टीः ।
पुनः । अस्मभ्यम् । सुविताय । देव । क्षाम् । विश्वेभिः । अमृतेभिः । यजत्र ।
हे “अग्ने “त्वम् "अमीवाः रोगान् “अस्मत् अस्मत्तः "युयोधि व्यावर्तय । याः “अनग्नित्राः अग्निना अपालिताः "कृष्टीः प्रजाः “अभ्यमन्त अभिमिमतेऽस्मान् ।
‘पाहि नः' इत्यस्या विनियोगद्वयम् ‘अग्ने त्वं पारय' इत्यत्रोक्तम् । तथाग्नेयपशावेषैव हविषोऽनुवाक्या । तथा च सूत्रितं -- पाहि नो अग्ने पायुभिरस्रैः प्र वः शुक्राय भानवे भरध्वम् '  इति ॥
पाहि । नः । अग्ने । पायुऽभिः । अजस्रैः । उत । प्रिये । सदने । आ । शुशुक्वान् ।
मा। ते। भयम् । जरितारम् । यविष्ठ । नूनम् । विदत् । मा । अपरम् । सहस्वः ।
हे "अग्ने "नः अस्मान् "अजस्रैः अनवरतैरविच्छिन्नैः "पायुभिः पालनप्रकारैः "पाहि पालय । “उत अपि च "प्रिये "सदने तव प्रियभूते यागगृहे “आ सर्वतः “शुशुक्वान् दीप्यमानो भवेति शेषः । किंच हे "यविष्ठ युवतम “ते तव "जरितारं गरितारं स्तोतारं मां "नूनम् अद्य "भयं “मा "विदत् मा लभतां मा आप्नोतु । हे "सहस्वः बलवन्नग्ने "अपरम् अपरस्मिन्काले भयं “मा विदत् । अपरं मदन्यं वा मा विदत् ।
मा । नः । अग्ने । अव । सृजः । अघाय । अविष्यवे। रिपवे । दुच्छुनायै ।
मा । दत्वते । दशते । मा । अदते । नः । मा । रिषते । सहसाऽवन् । परा । दाः ।
हे "अग्ने "नः अस्मान् "अघाय हिंसकाय “अविष्यवे। अविष्यतिरत्तिकर्मा । अन्नेच्छवे “दुच्छुनायै । शुनं सुखम् । दुष्टसुखकारिणे । दुःखकारिणे इत्यर्थः । तस्मै “रिपवे “मा अव "सृजः मा त्याक्षीः तदधीनं मा कुवित्यर्थः । तथा नः अस्मान् दत्वते दन्तवते "दशते खादते सर्पादये "मा अव सृजः । तथा “नः अस्मान् "अदते अदन्तकाय शृङ्गादिभिर्घातिने "मा अव सृजः । तथा “रिषते हिंसकाय तस्करराक्षसादये हे "सहसावन् सहस्विन "मा “परा "दाः पराभूतं मा देहि सर्वथा न देहीत्यर्थः ।
वि । घ । त्वाऽवान् । ऋतऽजात । यंसत् । गृणानः । अग्ने । तन्वे । वरूथम् ।
विश्वात् । रिरिक्षोः । उत । वा । निनित्सोः । अभिऽह्रुताम् । असि । हि। देव। विष्पट् ।
हे "ऋतजात यज्ञार्थमुत्पन्न “अग्ने "वरूथं वरणीयं त्वां “तन्वे शरीरपोषाय "गृणानः स्तुवन् “त्वावान् त्वया देवतया तद्वान् जनः “वि ”घ “यंसत् विमुञ्चति खलु आत्मानम् । कस्मात्सकाशात् । “रिरिक्षोः हिंसितुमिच्छोश्चोरादेः सकाशात् । "उत "वा अथवा “निनित्सोः निन्दितुमिच्छतः । हे “देव "अभिह्रुताम् आभिमुख्येन कुटिलं कुर्वतां द्विषां विष्पट् विशेषेण बाधकः "असि “हि । अतः त्वदनुग्रहात् अयं जनो वि यंसत् ॥
त्वम् । तान् । अग्ने । उभयान् । वि । विद्वान् । वेषि । प्रऽपित्वे । मनुषः । यजत्र ।
अभिऽपित्वे । मनवे । शास्यः । भूः । मर्मृजेन्यः । उशिक्ऽभिः । न । अक्रः ।
हे "यजत्र यष्टव्य “अग्ने “त्वं “तान् यष्टॄनयष्टॄंश्च "उभयान् "मनुषः मनुष्यान् विविच्य "विद्वान् जानन् "प्रपित्वे संनिहिते एव काले "वेषि कामयसे यष्टॄन् । तथा कुर्वन् "अक्रः आक्रमिता त्वं “मनवे । षष्ट्यर्थे चतुर्थी । मनुष्यस्य यजमानस्य "अभिपित्वे अभिप्राप्तकालेऽभिगमनवति यज्ञे वा “शास्यः "भूः शिक्षणीयो भव । इदं कुरु इदं कुरु इति विधेयो भव । "मर्मृजेन्यः शोधयिता यजमानः “उशिग्भिः कामयमानैर्ऋत्विग्भिरिव ॥
अवोचाम । निऽवचनानि । अस्मिन् । मानस्य । सूनुः । सहसाने । अग्नौ ।
वयम् । सहस्रम् । ऋषिऽभिः । सनेम । विद्याम् । इषम् । वृजनम् । जीरऽदानुम् ।
वयम् "अस्मिन् अग्नौ "निवचनानि नियमपूर्वकाणि वचांसि स्तोत्ररूपाणि "अवोचाम ब्रूमः । अग्निर्विशेष्यते । "मानस्य "सूनुः । मीयत इति मानो मन्त्रः । तस्य सूनुरग्निः मन्त्रेण उत्पद्यमानत्वात् । सप्तम्यर्थे प्रथमा । मानस्य सूनौ "सहसाने शत्रूणामभिभवितरि "अग्नौ अवोचाम । “वयम् एभिः “ऋषिभिः अतीन्द्रियार्थप्रकाशकैर्मन्त्रैः साधनैः "सहस्रम् अपरिमितं धनं “सनेम संभजेमहि । विद्याम इति गतम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं११८९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
खलु वैकुण्टभुवनम् ।
मुच्यते नात्र सन्देहो विष्णोर्नामानुकीर्तनात् ॥
नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥वन्दे वाञ्छितलाभाय चन्द्रार्धकृतशेखराम्।
(सद्धर्मपुण्डरीकसूत्रम् ṇḍīū, २ उपायकौशल्यपरिवर्तः
चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्
त्रिषु चैव न कर्तव्योऽध्ययने जपदानयोः ॥
स्वाहान्तं च पदं ज्ञेयं, पढमं हवइ मंगलम्।
तस्य न स्याद् भयं व्याधि-राधिश्चापि कदाचन।।८।।
गृहे  कृषिः  चर्चामञ्चः - कृषिः
न कोपि चर्चास्थानं फलके वर्तते,चर्चास्थानं योजयितुं ‘विषयं योजयतु’  इत्यस्य प्रयोगं करोतु 
 गुणाः, दानम्, धीराः, नीतिः,,
मां च योऽव्‍यभिचारैण भक्तियोगेन सेवते।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च।। ।।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
इन्द्रियार्थान् विमूदात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
देवान् भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
इष्टान् भोगान् हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
तस्मात् सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
असक्तो ह्याचरन् कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन् कर्तुमर्हसि ।
स यत् प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
योजयेत् सर्वकर्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन् ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
तानकृत्स्नविदो मन्दान् कृत्स्नविन्न विचालयेत् ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान् विद्धि नष्टानचेतसः ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
श्रेयान् स्वधर्मो विगुणः परधर्मात् स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेर्यः परतस्तु सः ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - द्वितीयः अंशः - पञ्चदशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
प्रत्युवाचाथ विप्रोऽसावद्वैतान्तर्गतां कथाम् ।
अवबोधं जनयता निदाघस्य महात्मनः ।
विज्ञाततत्त्वसद्‍भावो निसर्गादेव भूपते ।
तस्य शिष्यो निदाघोऽभूत्पुलस्त्यतनयः पुरा ।
प्रादादशेषविज्ञानं स तस्मै परया मुदा ।
अवाप्तज्ञानतन्त्रस्य न तस्याद्वैतवासना ।
देविकायास्तटे वीरनगरं नाम वै पुरम् ।
समृद्धमतिरम्यं च पुलस्त्येन विवेशित्म ।
जगाम स ऋभुः शिष्यं निदाघमवलोककः ।
स तस्य वैश्वदेवान्ते द्वारालोकनगोचरे ।
स्थितस्तेन गृहीतार्घ्यो निजवेश्म प्रवेशितः ।
प्रक्षालिताङ्‌‍घ्रिपाणिं च कृतासनपरिग्रह्म ।
उवाच स द्विजाश्रेष्ठो भुज्यतामिति सादरम् ।
भो विप्रवर्य भोक्तव्यं यदन्नं भवतो गृहे ।
तत्कथ्यतां कदन्नेषु न प्रीतिः सततं मम ।
सक्तुयावकवाट्यानामपूपानां च मे गृहे ।
संयावपायसादीनि द्रप्सफाणितवन्ति च ।
भक्ष्योपसाधनं मृष्टं तेनास्यान्नं प्रसाधय ।
इत्युक्ता तेन सा पत्‍नी मृष्टमन्नं द्विजस्य यत् ।
प्रसाधितवती तद्वै भर्तुर्वचनगौरवात् ।
तं भुक्तवन्तमिच्छातो मृष्टमन्नं महामुनिम् ।
निदाधः प्राह भूपाल प्रश्रयावनतः स्थितः ।
अपिते परमा तृप्तिरुत्पन्ना तुष्टिरेव च ।
अपि ते मानसं स्वस्थमाहारेण कृतं द्विज ।
क्वनिवासो भवान्विप्र क्व च गन्तुं समुद्यतः ।
आगम्यते च भवता यतस्तच्च द्विजोच्यताम् ।
क्षुद्यस्य तस्य भुक्तेऽन्ने तृप्तिर्ब्राह्मण जायते ।
न मे क्षुन्नाभवत्तृप्तिः कस्मान्मां परिपृच्छसि ।
भवत्यम्भसि च क्षीणे नृणां तृडपि जायते ।
ततः क्षुत्सम्भवाभावात्तृप्तिरस्त्येव मे सदा ।
चेतसो यस्य तत्पृच्छ पुमानेभिर्न युज्यते ।
क्व निवासस्तवेत्युक्तं क्व गन्तासि च यत्त्वया ।
कुताश्चागम्यते तत्र त्रितयेपि निबोध मेः ।
कुतः कुत्र क्व गन्तासीत्येतदप्यर्थवत्कथम् ।
सोऽहं गन्ता न चागन्ता नैकदेशनिकेतनः ।
किं वक्ष्यसीति तत्रापि श्रूयतां द्विजसत्तम ।
मृष्टमेव यदामृष्टं तदेवोद्वेगकारकम् ।
आदिमध्यावसानेषु किमन्नं रुचिकारकम् ।
मृण्मयं हि गृहं यद्वन्मृदा लिप्तं स्थिरं भवेत् ।
पर्थिवोयं तथा देहः पार्थिवैः परमाणुभिः ।
गुडं फलादीनि तथा पार्थिवाः परमाणवः ।
तदेतद्‍भवता ज्ञात्वा मृष्टामृष्टविचारि यत् ।
तन्मनःसमतालम्बि कार्यं साम्यं हि मुक्तये ।
प्रणिपत्य महाभागो निदाघो वाक्यमब्रवीत् ।
इहागतोऽहं यास्यामि परमार्थस्तवोदितः ।
एवमेकमिदं विद्धि न भेदि सकलं जगत् ।
वासुदेवाभिधेयस्य स्वरूपं परमात्मनः ।
पूजतः परया भक्त्या इच्छातः प्रययावृभुः ।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे द्वितीयेंऽशे पञ्चदशोऽध्यायः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ।
तेही घोटूनियां चतुरीं । नाबद करिजे कोरडी ।
भोगितां उर्वशी कामप्राप्तीं । पावला विरक्ती पुरूरवा ।
तेणें उत्तरार्धीं प्रवेशे बुद्धी । अर्थसिद्धीसमवेत ।
श्रीउद्धव उवाच ।
त्वं ब्रह्म परमं साक्षाद् अनाद्यन्तमपावृतम् ।
सर्वेषामपि भावानां त्राणस्थित्यप्ययोद्‍भवः ।
उपासते त्वां भगवन् याथातथ्येन ब्राह्मणाः ।
येषु येषु च भावेषु भक्त्या त्वां परमर्षयः ।
उपासीनाः प्रपद्यन्ते संसिद्धिं तद् वदस्व मे ।
न त्वां पश्यन्ति भूतानि पश्यन्तं मोहितानि ते ।
ततो निवृत्तो हन्ताहं हतोऽयमिति लौकिकः ।
अभ्यभाषत मामेवं यथा त्वं रणमूर्धनि ।
अहं सर्वाणि भूतानि तेषां स्थित्युद्‍भवाप्ययः ।
अहं गतिर्गतिमतां कालः कलयतामहम् ।
गुणानां चाप्यहं साम्यं गुणिन्यौत्पत्तिको गुणः ।
गुणिनामप्यहं सूत्रं महतां च महानहम् ।
सूक्ष्माणामप्यहं जीवो दुर्जयानामहं मनः ।
अक्षराणामकारोऽस्मि पदानि च्छन्दसामहम् ।
आदित्यानामहं विष्णू रुद्राणां नीललोहितः ।
देवर्षीणां नारदोऽहं हविर्धान्यस्मि धेनुषु ।
प्रजापतीनां दक्षोऽहं पितॄणामहमर्यमा ।
सोमं नक्षत्रौषधीनां धनेशं यक्षरक्षसाम् ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां यादसां वरुणं प्रभुम् ।
तपतां द्युमतां सूर्यं मनुष्याणां च भूपतिम् ।
यमः संयमतां चाहं सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
आश्रमाणामहं तुर्यो वर्णानां प्रथमोऽनघ ।
आयुधानां धनुरहं त्रिपुरघ्नो धनुष्मताम् ।
वनस्पतीनामश्वत्थ ओषधीनामहं यवः ।
स्कन्दोऽहं सर्वसेनान्यामग्रण्यां भगवानजः ।
वाय्वग्न्यर्काम्बुवागात्मा शुचीनामप्यहं शुचिः ।
आन्वीक्षिकी कौशलानां विकल्पः ख्यातिवादिनाम् ।
स्त्रीणां तु शतरूपाहं पुंसां स्वायम्भुवो मनुः ।
नारायणो मुनीनां च कुमारो ब्रह्मचारिणाम् ।
गुह्यानां सूनृतं मौनं मिथुनानामजस्त्वहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहं नक्षत्राणां तथाभिजित् ।
अहं युगानां च कृतं धीराणां देवलोऽसितः ।
द्वैपायनोऽस्मि व्यासानां कवीनां काव्य आत्मवान् ।
वासुदेवो भगवतां त्वं तु भागवतेष्वहम् ।
किंपुरुषाणां हनुमान् विद्याध्राणां सुदर्शनः ।
कुशोऽस्मि दर्भजातीनां गव्यमाज्यं हविःष्वहम् ।
तितिक्षास्मि तितिक्षूणां सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
भूधराणामहं स्थैर्यं गन्धमात्रमहं भुवः ।
प्रभा सूर्येन्दुताराणां शब्दोऽहं नभसः परः ।
भूतानां स्थितिरुत्पत्तिरहं वै प्रतिसङ्क्रमः ।
ब्राह्मणभजनप्रतापें करीं । मी बळीच्या द्वारीं द्वारपाळु ।
आस्वादश्रुत्यवघ्राणम् अहं सर्वेन्द्रियेन्द्रियम् ।
विकारः पुरुषोऽव्यक्तं रजः सत्त्वं तमः परम् ।
अहमेतत्प्रसङ्ख्यानं ज्ञानं तत्त्वविनिश्चयः ।
सर्वात्मनापि सर्वेण न भावो विद्यते क्वचित् ।
सङ्ख्यानं परमाणूनां कालेन क्रियते मया ।
न तथा मे विभूतीनां सृजतोऽण्डानि कोटिशः ।
वीर्यं तितिक्षा विज्ञानं यत्र यत्र स मेऽंशकः ।
मनोविकारा एवैते यथा वाचाभिधीयते ।
विचारितां परमार्थगतीं । तरी या कल्पिती मनोजन्या ।
वाचं यच्छ मनो यच्छ प्राणान् यच्छेद्रियाणि च ।
आत्मानमात्मना यच्छ न भूयः कल्पसेऽध्वने ।
प्राण नेमूनि प्राणधर्मीं । आत्मारामासी पावसी ।
यो वै वाङ्‍मनसी सम्यगसंयच्छन् धिया यतिः ।
तस्य व्रतं तपो दानं स्रवत्यामघटाम्बुवत् ।
कुपात्रीं दानधर्म । तैसा संभ्रम साधनां ।
तस्माद् वचो मनः प्राणान् नियच्छेन् मत्परायणः ।
मद्‍भक्तियुक्तया बुद्ध्या ततः परिसमाप्यते ।
एकादशस्कंधे षोडशोऽध्यायः ।
।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
हस्तम्, क्ली,  चर्म्मप्रसेविका । इति केचित् ॥
हस्तः, पुं,  शरीरावयवविशेषः । स च कर्म्मे- न्द्रियः । हात इति भाषा । ततपर्य्यायः । पाणिः २ समः ३ शयः ४ । इत्यमरमाला ।
पदार्थ-विभागः  अवयवः
पदार्थ-विभागः  आभरणम्
अवयव  करबहिर्भागः,अङ्गुष्ठसमीपाङ्गुली,अङ्गुली,प्रथमाङ्गुली,तर्जनी,मध्याङ्गुली,कनिष्ठिकासमीपवर्त्यङ्गुली,कनिष्ठाङ्गुली,वामदक्षिणपाण्यौमिलितविस्तृताङ्गुली,विस्तृतकरः,मुद्रिताङ्गुली
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः, नक्षत्रम्
१ देहावयवभेदे  अमरः।
“यबोदरैरङ्गुलमष्टसंख्यैर्हस्तो-ऽङ्गुलैः षड्गुणितैश्चतुर्भिः” लीला॰।
“जाह्नवी हस्तयोगे” इतिपुराणम्।
“हस्तदत्ताश्च ये स्नेहा लवर्णव्यञ्जनानि च। दातारंनोपतिष्ठन्ते भोक्ता भुङ्क्ते तु किल्विषम्। तस्मादन्तरितंकृत्वा पर्णेनाथ तृणेन वा। प्रदद्यात् न तु हस्तेननायसेन कदाचन” श्र॰ त॰।
; ; अथवा हस्तिहस्तचञ्चलानि पुरुषभाग्यानि भवन्ति ā 
, , ; वात्या खेदं कृशाङ्ग्याः सुचिरमवयवैर्दत्तहस्ता करोति 
 , ,,केश, कच &; पाशः पक्षश्च हस्तश्च कलापार्थाः कचात् ; रतिविगलितबन्धे केशहस्ते सुकेश्याः सति कुसुमसनाथे किं करोत्यषे वहीं 
आवापः- ; ; Ś
 -; व्यालकुञ्जरदुर्गेषु सर्पचोरभयेषु च । हस्तावापेन गच्छन्ति नास्तिकाः किमतः परम् ॥ 
, -दोषः -धारणम्, -वारणम् -पादम्; न मे हस्तपादं प्रसरति Ś -पुच्छम् -पृष्ठम् -प्रद  ,  -प्राप्त, -वर्तिन्, -स्थ, -स्थित 
,  -सूत्रम्-; धात्र्यङ्गुलीभिः प्रतिसार्यमाणमूर्णामयं कौतुकहस्त- सूत्रम्  -स्वस्तिकः; स्तनविनि- हितहस्तस्वस्तिकाभिर्वधूभिः ā -हार्य  
"?=हस्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
३ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
असनं न्ह्याःगु याली बालकुमारी, जनबहाः, वंगः, भ्याःचाद्यः, थाय्‌मरु, नःघः, थँहिति, बिजयापूननि, त्यःर जुयाः असनय् थ्यंकाः क्वचाःगु खः ।
तस्य वाचकःप्रणव ।
सा रम्या नगरी महान्स नृपतिः सामन्तचक्रं च तत्
पार्श्वे तस्य च सा विदग्धपरिषत्ताश्चन्द्रबिम्बाननाः ।
उद्वृत्तः स च राजपुत्रनिवहस्ते बन्दिनस्ताः कथाः
सर्वं यस्य वशादगात्स्मृतिपथं कालाय तस्मै नमः ॥
सेतुर्येन महोदधौ विरचितः क्वासौ दशास्यान्तकः।
स्तस्मात्सर्वमिदं विचार्य सुचिरं शान्त्यै मनो दीयताम् ॥
स च वाग्भिः प्रशस्ताभिः गमिष्यन् पूजितस्तया।
अल्पशेषमिदं कार्यं दृष्टेयमसितेक्षणा।
त्रीन् उपायानतिक्रम्य चतुर्थ इह विद्यते॥
न साम रक्षस्सु गुणाय कल्पते न दानमर्थोपचितेषु युज्यते।
नभेदसाध्या बलदर्पिता जनाः पराक्रमस्त्वेव ममेह रोचते॥
न चास्य कार्यस्य पराक्रमा दृते विनिश्चयः कश्चिदिहोपपद्यते।
हतप्रवीराहि रणेहि राक्षसाः कथंचिदीयुर्यदिहाद्य मार्दवम्॥
स।
पूर्वकार्याविरोधेन स कार्यं कर्तु मर्हति॥
न ह्येक साधको हेतुः स्वल्पस्यापीह कर्मणः।
स।
यदि व्रजेयं प्लवगेश्वरालयम्।
ततः कृतं स्यान् ममभर्तृशासनम्॥
स।
कथं नु खल्वद्य भवेत्सुखागतं प्रसह्य युद्धं ममराक्षसैः सह।
तथैव खल्वात्मबलं च सारवत् सम्मानयेन्मां च रणे दशाननः॥
हृदि स्थितं तस्य मतं बलं च वै सुखेन मत्वाह मितः पुनर्व्रजे॥
स।
वनं नेत्रमनः कांतं नानाद्रुमलतायुतम्॥
इदं विध्वंसयिष्यामि शुष्कं वनमिवानलः।
अस्मिन् भग्ने ततः कोपं करिष्यति दशाननः॥
स।
त्रिशूलकालायसपट्टि सायुधम् ततोमहत् युद्धमिदं भविष्यति॥
अहं तु तैः संयति चंडविक्रमैः समेत्य रक्षोभिरसह्यविक्रमः।
स।
चूर्णितैः पर्वताग्रैश्च बभूवा प्रियदर्शनम्॥
ताम्रैः किसलयैः क्लांतैः क्लांतद्रुमलतायुतम्॥
शिलागृहैरुन्मधितैः तथा गृहैः प्रणष्टरूपं तदभून्महत् वनम्॥
स तस्य कृतार्थपतेर्महाकपिः महद्व्यळीकं मनसो महात्मनः।
युयुत्सुरेको बहुभिः महाबलैः श्रिया ज्वलन् तोरणमास्थितः कपिः॥
स।
न किंचिद् अन्तरे तस्य ध्यायन्न् अध्येयभाग् भवेत् 
एवम् एव जगत् सर्वं दग्धं ध्यात्वा विकल्पतः 
तस्मात सर्वप्रयत्नेन पूजयते् पितरौ सदा।।
हितानमुपदेष्टा हि प्रत्यक्षं दैवतं पिता।
नान्यदस्ति शुभाङ्गे तेनेदमभिराध्यते।।
त्वरामहे वयं द्रष्टुं कृत्स्नमाश्रममण्डलम् । ऋषीणां पुण्यशीलानां दण्डकारण्यवासिनाम् ॥कः पन्थाः ?
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्त्तितः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्त्तितः ।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलञ्चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रञ्च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्त्ता करणञ्च पृथग्विधम् ।
विविधाश्च पृथक्चेष्टा दैवञ्चैवात्र पञ्चमम् ।
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
तत्रैवं सति कर्त्तारमात्मानं केवलन्तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्त्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
ज्ञानं कर्म च कर्त्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ।
अतत्त्वार्थवदल्पञ्च तत्तामसमुदाहृतम् ।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः ।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्त्ता सात्त्विक उच्यते ।
हर्षशोकान्वितः कर्त्ता राजसः परिकीर्त्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्त्ता तामस उच्यते ।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।
प्रवृत्तिञ्च निवृत्तिञ्च कार्याकार्ये भयाभये ।
यया धर्ममधर्मञ्च कार्यञ्चाकार्यमेव च ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा तामसी मता ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तञ्च निगच्छति ।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
कृषिगोरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहङ्कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
यदहङ्कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्त्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।
कच्चिदज्ञानसम्मोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय ।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
सञ्जय उवाच ।
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानिमं गुह्यमहं परम् ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् ।
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान्राजन्हृष्यामि च पुनःपुनः ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
सम्पातिः - विकिपीडिया
सम्पातिः अरुणस्यः पुत्रः । जटायुः अस्य सहोदरः। सूर्यस्य कारणेन अस्य पक्षौ दग्धौ अभवताम् । सीतान्वेषणं कुर्वद्भ्यः कपिभ्यः एष एव सीतायाः स्थानम् उक्तवान् । सुपार्श्वः अस्य पुत्रः ।
"?=सम्पातिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न जातु कामः कामानामुपभोगेनशाम्यति। हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुखभागभवेत ।
परमात्माऽद्वयानन्दपूर्णः पूर्वं स्वमायया । स्वयमेव जगद्भूत्वा प्राविशज्जीवरूपतः ।
विष्ण्वाद्युत्तमदेहेषु प्रविष्टो देवताभवत् । मर्त्याद्यधमदेहेषु स्थितो भजति मर्त्यताम् ।
अनेकजन्मभजनात्स्वविचारं चिकीर्षति ।विचारेण विनष्टायां मायायां शिष्यते स्वयम् ।
अद्वयानन्दरूपस्य सद्वयत्वं च दुःखिता ।
बन्धः प्रोक्तः स्वरूपेण स्थितिर्मुक्तिरितीर्यते ।
अविचारकृतो बन्धो विचारेण निवर्तते । तस्माज्जीवपरात्मानौ सर्वदैव विचारयेत् ।
अहमित्यभिमन्ता यः कर्तासौ तस्य साधनम् ।
मनस्तस्य क्रिये अन्तर्बहिर्वृत्ती क्रमोत्थिते ।
अहम् इति अभिमन्ता यः कर्ता असौ तस्य साधनम् ।
मनः तस्य क्रिये अन्तः बहिः वृत्ती क्रमोत्थिते ।
बहिर्मुखेदमित्येषा बाह्यं वस्त्विदमुल्लिखेत् ।
अन्तर्मुखा अहम् इति एषा वृत्तिः कर्तारम् उल्लिखेत् ।
बहिर्मुखा इदम् इति एषा बाह्यं वस्तु इदम् उल्लिखेत् ।
एषा अन्तर्मुखा वृत्तिः अहम् इति कर्तारम् उल्लिखेत् ।
एषा बहिर्मुखा इदम् इति बाह्यं वस्तु इदम् उल्लिखेत् ।
लिङ्गचयनप्रतिषेध-अधिनियमः — विकासपीडिया
गृहे  सामाजकल्याणम्  महिलाविकासः बालविकासः च  स्त्री-बालविकाससम्बद्धविधिः  लिङ्गचयनप्रतिषेध-अधिनियमः
लिङ्गचयनप्रतिषेध-अधिनियमः
अयं विभागः लिङ्गचयनप्रतिषेध-अधिनियमः तत्सम्बद्ध विवरणं प्रददाति ।
गर्भधारणात्पूर्व-प्रसवपूर्व-नैदानिकतकनीकि-अधिनियम-तमान्तर्गतं गर्भधारणात्पूर्वमन्तरं च लिङ्गचयनं जन्मतः प्राक् कन्याभ्रूणहत्यायै लिङ्गपरीक्षणम् एतदर्थं सहयोगः विज्ञापनं च विधिक-अपराधः अस्ति यस्मात् -वर्षाणि यावत् कारावासस्य सहस्रतः लक्षरुप्यकं यावत् दण्डस्य प्रावधानमस्ति।
चिकित्साविज्ञानविशेषज्ञानुसारं समाजे यस्मिन् अनुपाते बालकाः जायन्ते तदनुपातेनैव कन्यानां अपि जन्मः भवति। किञ्चन् जैववैज्ञानिकभेदं विहाय प्रकृतिरपि स्त्रीपुरुषयोः समानमवसरं प्रयच्छति। जन्मतः अनुपातेन बालकः कन्या च समानशक्तिसमन्वितौ भवतः। किन्तु सामुदायिक-सामाजिकव्यवहारतः शनैः शनैः पुरुषाणां शक्तिः स्त्रीणां तुलनया प्रभावीजायते।
भारते स्त्रीणां स्थितिः प्रत्यक्षतः परोक्षतश्च बालिकानां स्वास्थ्यस्थितिं प्रभावयति। अनेन लिंगभेदस्य परिणामतः समाजे बालकानां जन्मने महत्त्वं, कन्याशिशोः भ्रूणावस्थायामेव हत्या, बाल्यावस्थायां कैशोर्ये वा बालिकानां विवाह-पोषण-स्वास्थ्य-शिक्षाप्रभृतिमूलभूतावश्यकतासु च पक्षपातः दृश्यते। बालकस्य तीव्रतमोत्कण्ठा कन्याहत्यायां कन्यागर्भपाते वा परिणमति। देशस्य विविधभागेषु कृतेषु अध्ययनेषु कन्याशिशुहत्यायाः प्रसङ्गानि प्राप्तानि। विविधधर्मगुरुभिः कन्याभ्रूणहत्या धार्मिकदृष्ट्या अनुचिता उक्ता।
जन्मपूर्वलिङ्गनिर्धारणं प्रति भारतसर्वकारेण स्पष्टविरोधः प्रदर्शितः। दिनाङ्के  तमे प्रसवपूर्वनैदानिकतकनीकि-अधिनियमःइत्यमुं प्रवर्तयित्वा एतादृशं परीक्षणं विधिकापराधत्वेन स्वीकृतः। उक्ताधिनियमे आवश्यकसंशोधनपूर्वकं भारतसर्वकारेण दिनाङ्कतः अधिनियमस्य अभिधानं गर्भधारणपूर्वप्रसवपूर्वनैदानिकतकनीकि-अधिनियमःइति अभिहितम्।
अस्याधिनियमान्तर्गतं पञ्जीकृत-आनुवंशिक-विमर्शकेन्द्र-आनुवंशिकप्रयोगशाला-आनुवंशिकचिकित्सालय-अल्ट्रासाउण्डचिकित्सालय-इमेजिंगकेन्द्रेषु यत्र गर्भधारणपूर्वं प्रसवपूर्वं च निदानतकनीक्या संचालनस्य व्यवस्था वर्तते तत्र जन्मात्प्राक् निदानतकनीकीनाम् उपयोगः केवलं निम्नलिखितविकाराणाम् परिज्ञानायैव कर्तुं शक्यते-
केन्द्रियपर्यवेक्षक-आयोगद्वारासंसूचितानि अन्यानि वैषम्यानि रोगाश्च। अस्याधिनियमान्तर्गतं इयमपि व्यवस्था वर्तते यत् प्रसवपूर्वं नैदानिकतकनीकेः उपयोगाय संचालनाय वा चिकित्सकः निम्नाभिसन्धिमनुपालयेत् यत् गर्भिण्याः भ्रूणः परीक्षायै उपयुक्तः अस्ति वा न वा-
गर्भिण्याः आयुः पञ्चत्रिंशद्वर्षतः अधिका स्यात्।
गर्भिण्याः द्विवारं तदधिकं वा गर्भपातो गर्भस्रावो वा समभवत्।
गर्भिण्याः तस्याः पत्युर्वा मानसिकमन्दताप्रभृतिशारीरिकविकार-आनुवंशिकरोगसम्बन्धिः आनुवंशिकमैतिह्यं स्यात्।
केन्द्रीयपर्यवेक्षण-आयोगद्वारा संसूचिताः अन्याः व्यवस्थाः अस्ति।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
स्त्री-बालविकाससम्बद्धविधिः
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
वृद्धस्तावच्चिन्तासक्तः 
परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः 
श्वेत पद्माधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
बृह्मितं तेजःपुञ्जञ्च वायुराकाशमेव च ।
प्रभुत्वं सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
तं सूर्यं लोककर्तारं महा तेजः प्रदीपनम् ।
महापाप हरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं दारिद्रो धनवान् भवेत् ।
अमिषं मधुपानं च यः करोति रवेर्दिने ।
।
ब्राह्मणः
न ह्याहारादृते प्राणिनां प्राणाधिष्ठानं किञ्चिदप्युपलभामहे ।
उष्णं हि भुक्‍तं स्वदते श्‍लेष्माणं च जयत्यपि ।
वातानुलोम्यं कुरुते क्षिप्रमेव च जीर्यते ।।
अन्नाभिलाषं लघुताम्‌ अग्निदीप्तिं च देहिनाम्‌ ।।
एतज्जीवत्पितृकस्यापि भवति । जीवत्पितापि कुर्वीत तर्पणं यमभीष्मयोःनिर्णय सिन्धु 
पुस्तकम् अस्ति
मम मित्रम्- अन्यत्र अस्ति
'विश्वं पुष्टं ग्रामे अस्मिन अनातुरम्।' - अथर्ववेद
एतत्सर्वं पुनर्लभ्यं न शरीरं पुनः पुन।।
कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणञ्च मधुसूदन ।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान्श्रेयो भोक्तुं भैक्षयमपीह लोके ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परंतपः ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथापि त्वं महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्त्तिञ्च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्त्तिञ्चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
सम्भावितस्य चाकीर्त्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
येषाञ्च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
हतो वा प्रप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनञ्जय ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।
विषया विनिवर्त्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्त्तते ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्त्ति संयमी ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति ।
तृष्वीमनु प्रसितिं द्रूणानो अस्ताऽसि विध्य रक्षसस्तपिष्ठैः॥ 
एकता, स्त्री,  एकत्वम् । ऐक्यम् । इति व्याकरणम् ।)
एकता [ēā] त्वम् [], त्वम् , , ,  व्रजतोरपि प्रणयपूर्वमेकताम् Ś
एकता एक--ता  
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=प्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मितिः २०७५⁄२ ⁄२४
ईशा वास्यं इदं सर्वं यत किं च जगत्यां जगत । तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृध कस्य स्विद धनम ।
तुच्छेच्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम । ऋग्वेद। ।
अथ यत्तदजायत सोऽसावादित्यस्ततं जायमानं घोषा । उलूलवोऽनुदतिष्ठन्त्सर्वाणि च भूतानि सर्वे च ।
कामास्तस्मात्तस्योदयं प्रति प्रत्या यनं प्रति घोषा । उलूलवोऽनुत्तिष्ठन्ति सर्वाणि च भूतानि सर्वे च कामाः ।
प्रत्यक्षेणानुमित्या वा यस्तूपायो न बुद्ध्यते । एनं विदन्ति वेदेन तस्माद्
वेदस्य वेदता ॥
न्नारामे विहिताशन सखिजनैर्यात पुरीमीक्षितुम् ।
पुरीम्-ईक्षितुम्
व्यालोलेषु जनेषु तत्र रजकं कञ्चित् पटीं प्रार्थयन् ।
सद्यस्तस्य करेण शीर्षमहृथा सोऽप्याप पुण्यां गतिम् ।
याहि-इति', 
भक्तिं तेन वृतां दिदेशिथ परां लक्ष्मीं च लक्ष्मीपते ।
दत्ते साधु किलाङ्गरागमददास्तस्या महान्तं हृदि ।
गृह्णन् मञ्जु करेण तामुदनयस्तावज्जगत्सुन्दरीम् ।
तस्या महान्तम्
माधुर्येण नु तेजसा नु पुरुषैर्दूरेण दत्तान्तर ।
कंसस्यापि च वेपथुस्तदुदित कोदण्डखण्डद्वयी-
कंसस्य-अपि च
न्नानन्दन्नवतारकार्यघटनाद्वातेश संरक्ष माम् ।
अनंगरंगसागरं नमामि कृष्णनागरम् ।
महेन्द्रमानदारणं नमामि कृष्णवारणम् ।
युतं सुखैकदायकं नमामि गोपनायकम् ।
समस्तगोपमानसं नमामि नन्दलालसम् ।
नमामि मेघसुन्दरं तटित्प्रभालसत्पटम् ।
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा
मया सदैव गीयतां तथा कृपा विधीयताम् ।
भवेत्स नन्दनन्दने भवे भवे सुभक्तिमान् ।
।। ॐ श्रीं ह्रीं श्रीं महालक्ष्म्यै नमः ।।
अपराधसहस्राणि, क्रियन्तेऽहॢनशं मया।
अपराधशतं कृत्वा, श्रीसद्गुरुञ्च यः स्मरेत्।
तस्यां विशेषतो देयं ब्राह्मणानां सुभोजनम्‍ ।
गणेशप्रीतये चापि मोदका स्वर्णभूषिता ।
तस्यां दानं तथा स्रानं जपपाठादिकं तथा ।
अत्र चन्द्रं न पश्येत रात्रौ धीमान्‍ कथंचन ।
महीभारावतारार्थं भगवान्‍ संभविष्यति ।
तस्य मिथ्याभिशस्तौ च निष्कृतिरुदिता किल ।
तमिमं च पठेच्छ्‍लोकं मिथ्यादोषप्रशान्तये ।
इति श्री श्री नीलमते धनधा चतुर्थी वर्णनम्‍ ।
अस्यां विशेषतो विप्र पुज्योऽसौ धनदो बुधै ।
सुवर्णकलशस्यां च लक्ष्मी संपूजयेदुध ।
भक्त्या समार्चितोऽस्माभि सर्वकामप्रदो भव ।
इति श्री नीलमते वरुणपश्चमीवर्णनम्‍ ।
न दृष्टुमति शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान्सनः प्रभुः ।
गच्छन्मनोरथान्नश्च रामः पातु सलक्ष्मणः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं सम्प्राप्नोति न संशयः ।
वन्दे भक्त जनाश्रयं च वरदं,
अन्तिम-समाचारः कः ?-??
 उवाच 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
१७°१२′००″उत्तरदिक् ७८°१६′४८″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १७२०; ७८२८०
जालस्थानम् 
रङ्गारेड्डिमण्डलम् आन्ध्रप्रदेशॆ स्थितमॆकं मण्डलमस्ति ।
३ कृषिः वणिज्यं च
इतिहासः[सम्पादयतु]
तेलङ्गाणाप्रान्तस्य प्रमुखनायकः केविरङ्गारेड्डी नाम्ना १९७० प्रान्ते आविष्कृतमिदं रङ्गारेड्डी मण्डलम् ।
प्राच्यां नल्गोण्डमण्डलं, पश्चिमायां कर्णाटकराज्यम्, उत्तरे मेदकमण्डलम्, दक्षिणे महबूब् नगरमण्डलं च सीमायां वर्तन्ते । जनपदे ९७% भूम्यां अरण्यं विद्यते ।
कृषिः वणिज्यं च[सम्पादयतु]
शतशः परिश्रमाः वर्तन्ते अत्र । भाग्यनगरसीमायां विद्यमानानि कर्मागाराणि अस्य मण्डलस्य परिधौ आयान्ति । “ताण्डूरु” प्रान्ते सिमेण्ट् कर्मागारः वर्तते । इष्टिकाः, शौचवाहकाः, जम्बालाः च उपलभ्यन्तेऽत्र । पिङ्गलमृत् फेलोपेन् क्वर्तज्, लैम्स्टोन् अपि उपलभ्यते । वृष्टिपातः अल्पः इत्यतः एरण्डादिसस्यानि अधिकानि भवन्ति । माषाः, मुद्गाः, पलाण्डुः, इत्यादीनां सेद्यं क्रियते कृषकैः । षामीर्पेटा, हकीम्पेटा इत्यादिप्रान्तेषु द्राक्षाणां सस्यं क्रियते । राजेन्द्रनगरे कृषिविश्वविद्यालयः संस्थापितः १९६४ तमे वर्षे । अनन्तगिरिपर्वतोत्पन्ना मूसीनदी वाडपल्लिसमीपे कृष्णानद्यां विलीना भवति । अस्याः आलेरु इत्याख्या उपनदी अपि अस्ति । अस्मिन् आर्थिकतालूकात्रयं वर्तते । मण्डले महाविद्यालयाः “उस्मानिया” विश्वविद्यालयस्य परिधौ चाल्यन्ते । माध्यमिककर्मागाराणाम् अधिकभागः अस्मिन् मण्डले एव विराजन्ते । मिथानी, हेच् एम् टि, इ सि ऐ एल्, इत्यादिकेन्द्रसर्वकारसंस्थासु अधिकानाम् उपलब्धिः वर्तते । अनेन वाणिज्यरीत्या वर्धमानमिदं मण्डलम् ।
तालूकाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
गुल्बर्गा मण्डलम्, कर्णाटक नल्गोण्डा मण्डलम्
राजधानी हैदराबाद्-नगरम्
खम्मम् मण्डलम्
"?=रङ्गारेड्डिमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
किमावरीव कुहकस्यशर्मन्नभ किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या।आन्ह।आसीत् प्रकॆत ।
आनीदवातं स्वधया तदॆकं तस्माद्धान्यन्नपर किंचनास ।
तम।आअसीत्तमसा गूह्ळमग्रॆ प्रकॆतं सलिलं सर्वमा।इदम् ।
तुच्छॆनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकम् ।
रॆतॊधा।आसन्महिमान् ।आसन्त्स्वधा ।आवस्तात् प्रयति परस्तात् ।
इयं विसृष्टिर्यत ।आबभूव यदि वा दधॆ यदि वा न ।
 कादशः
प्रभूतः अपि संचितः अर्थः प्रवेच्यमानः अञ्जनं इव क्षीयते। स्वल्पः अपि संचीयमानः वल्मीकवत् वर्धते। अतः प्रभूतेन अपि द्रव्येण तस्य एव वृद्धिः करणीया। अलब्धा अर्था लभ्याः। लब्धाः परिरक्षणीयाः। रक्षिता विवर्धनीयाः पात्रे संपादनीयाः च इति। लोकमार्गेण अपि रक्ष्यमाण अर्थः बहूपद्रवतया सद्यः विनश्येत्। अप्रयुज्यमानः प्रयोजनोत्पत्तौ तुल्यः अप्राप्तस्य इति। ततः प्राप्तस्य सतः रक्षणविवर्धनोपयोगादि कार्यम्।
अर्थैरर्था निबध्यन्ते गजैरिव महागजाः। न हि अनर्थवता शक्यं वाणिज्यं कर्तुं ईहया।
न च परलोकसमीहा स भवति धनपालकः मूर्खः।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् 
तस्मादपि सुभाषितम्
 अहो रूपं अहो ध्वनिः 
 उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः 
एतद् → इदम् → अदस् → तद्
 अमुयोः ḥ
 अमुष्याः ṣāḥ
 अमुष्याः ṣāḥ
आर्तो अस्मि मम च आर्तस्य भवान् हि परमा गतिः३-३६-१
दूषणः च महाबाहुः स्वसा शूर्पणखा च मे३-३६-२
अन्ये च बहवः शूरा लब्ध लक्षा निशाचराः३-३६-३
खरः च निहतः संख्ये दूषणः च निपातितः३-३६-९
स हन्ता तस्य सैन्यस्य रामः क्षत्रिय पांसनः 
येन वैरम् विना अरण्ये सत्त्वम् आश्रित्य केवलम्३-३६-१२
तत् सहायो भव त्वम् मे समर्थो हि असि राक्षस३-३६-१५
वीर्ये युद्धे च दर्पे च न हि अस्ति सदृशः तव 
शृणु तत् कर्म साहाय्ये यत् कार्यम् वचनात् मम३-३६-१७
आश्रमे तस्य रामस्य सीतायाः प्रमुखे चर३-३६-१८
गृह्यताम् इति भर्तारम् लक्ष्मणम् च अभिधास्यति३-३६-१९
ततः तयोः अपाये तु शून्ये सीताम् यथा सुखम् 
निराबाधो हरिष्यामि राहुः चन्द्र प्रभाम् इव३-३६-२०
तस्य राम कथाम् श्रुत्वा मारीचस्य महात्मनः 
शुष्कम् समभवत् वक्त्रम् परित्रस्तो बभूव च३-३६-२२
मृत भूत इव आर्तः तु रावणम् समुत् ईक्षतः३-३६-२३
हितम् च तस्मै हितम् आत्मनः च३-३६-२४
।
पुरः - अव्ययम् , अव्ययम् - प्रथमैकवचनम्
असिप्रत्ययान्तः पुरःशब्दो ऽव्ययम्। स गतिसंज्ञो भवति। समासस्वरोपचाराः प्रयोजनम्। पुरस्कृत्य। पुरस्कृतम्। यत् पुरस् करोति। अव्ययम् इति किम्? पूः, पुरौ। पुरः कृत्वा काण्डं गतः।
न्यासः 
`पुरस्कृत्य` इति। पूर्वस्माद्देशागत इत्यस्मिन्नर्थे `पूर्वाधरावराणामसि पुरधवश्चैषाम्`इत्यसिप्रत्ययः पूर्वशब्दस्य च पुरादेशः। `तद्धितश्चासर्वविभक्तिः`इत्यव्ययसंज्ञा विसर्जनीयस्थानिकस्य सकारस्योपचार इत्येषा संज्ञा पूर्वाचार्यप्रणीता। `नमस्पुरसोर्गत्योः`इति सकारः।`पूः पुरौ, पुरः कृत्वा गतः` इति। पुरः कृत्वेतीदं प्रत्युदाहरण्। पूः परावित्येतयोस्तूपन्यसस्तत्साहचर्येण पुरःशब्दस्यानव्ययत्वप्रदर्शनार्थः। `पृ? पालनपूरणयोः` , `भ्राजभ्रास`इत्यादिना। क्विप्। `उदोष्ठपूर्वस्य`इत्युक्तम्, रपरत्वञ्च। गतिसंज्ञाया अभावादिह समासादि कार्यं न भवति। `नमस्पुरसोर्गत्योः`इति विसर्जनीयस्य सकारोऽपि न भवति। ननु च यद्यत्र गतिसंज्ञा स्यात् गतिसमासे कृते सुपो निवृत्त्या भवितव्यम्, तदा पुर इति रूपं न स्यात्; असति तस्मिन् संज्ञाऽपि निवत्र्तते, नैतदस्ति; यद्यपि विभक्तौ निवृत्तायां पुर इति रूपं न स्यात्, नैवं संज्ञा निवत्र्तते; एकदेशविकृतस्यानन्यत्वात् ॥
असिप्रत्ययान्तः पुरः शब्दोऽव्ययमिति। ठ्पूर्वाधरावाराणामसिपुरधवश्चैषाम्ऽ इत्यसिप्रत्ययः, पूर्वशब्दस्य पुरादेशः, ठ्तद्धितश्चासर्वविभक्तिऽ इत्यव्ययसंज्ञा, विसर्जनीयस्थानिकः सकार उपचारः। पुरस्कृत्येति। पूर्वस्मिन्देशे कृत्वेत्यर्थः। पूः पुरौ, पुरः कृत्वेति। एतदत्र प्रत्युदाहरणम्। इतरयोस्तूपन्यासस्तत्साहचर्यात्पुर इति शसन्तम्, नाव्ययमिति प्रदर्शनार्थः। अत्र ठ्नमस्पुरसोर्गत्योःऽ इति सत्वं न भवति, समासश्च न भवति॥
पुरोऽव्ययम् - पुरोऽव्ययं । पुर इत्यव्ययं गतिसंज्ञकं स्यात् । पुरस्कृत्येति । गतिसमासे क्त्वो ल्यप् । अव्ययं किम् । पुरम्, पुरौ, पुरः कृत्वा गतः ।
पुरोऽव्ययम् - पुरस्कृत्येति ।पूर्वधरावराणा॑मित्यसिप्रत्ययान्तोऽयमव्ययम् ।नमस्पुरसो॑रिति विसर्गस्य सः ।अमुं परः पश्यसी॑त्यत्र तु॒ स्थित॑मित्यध्याहारेण दृशि प्रत्ययतित्वात्सत्वाऽभावः । अव्ययं किम् । पुरं पुरौ पुरः कृत्वा गतः । अस्तं च । अवययमिति किम् । अस्तं कृत्वा काण्डं गतः । क्षिप्तमित्यर्थः ।
तेन प्रीतो भव त्वं भोः संसारात्मा हि मां हरे।।
 धूमकेतुः 
शचीन्द्र आर्य, 
सर्वे सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः 
ॐ हिमाचलेन्द्रतनयावल्लभाय नमोनमः ।
ॐ विलसद्दिव्यकर्पूरदिव्याभाय नमोनमः ।
ॐ त्रिपुण्ड्रभस्मविलसत्फालकायनमोनमः ।
ॐ सोमपावकमार्ताण्डलोचनाय नमोनमः । १०
ॐ वासुकीतक्षकलसत्कुण्डलाय नमोनमः ।
ॐ चारुप्रसन्नसुस्मेरवदनाय नमोनमः ।
ॐ चक्राब्जध्वजयुक्तांघ्रिसरोजाय नमोनमः । २५।
ॐ अपर्णाकुचकस्तूरीशोभिताय नमोनमः ।
ॐ गुहमत्तेभवदनजनकाय नमोनमः ।
ॐ महापंचाक्षरीमन्त्रस्वरूपाय नमोनमः । ३०
ॐ प्रारब्धजन्ममरणमोचनाय नमोनमः ।
ॐ चराचरस्थूलसूक्ष्मकल्पकाय नमोनमः ।
ॐ ब्रह्मादिकीटपर्यन्तव्यापकायनमोनमः ।
ॐ सर्वसहामहाचक्रस्यन्दनाय नमोनमः । ४०
ॐ सरसीरुहसंजातप्राप्तसारथये नमोनमः ।
ॐ वैकुण्ठसायविलसत्सायकाय नमोनमः ।
ॐ चामीकरमहाशैलकार्मुकाय नमोनमः । ४५।
ॐ भुजंगराजविलसत्सिञ्जिनीकृतये नमोनमः ।
ॐ सहस्रभानुसंकाशचक्रदाअय नमोनमः । ५०
ॐ कृतान्तकमहादर्पनाशनाय नमोनमः ।
ॐ मार्कण्डेयमनोभीष्टदायकाय नमोनमः ।
ॐ स्वद्रोहिदक्षसवनविघाताय नमोनमः ।
ॐ सनकादिसमायुक्तदक्षिणामूर्तये नमोनमः ।
ॐ घोरापस्मारदनुजमर्दनाय नमोनमः । ६०
ॐ अनन्तवेदवेदान्तवेद्याय नमोनमः ।
ॐ नासाग्रन्यस्तनिटिलनयनाय नमोनमः ।
ॐ द्रुहिणांभोजनयनदुर्लभाय नमोनमः । ६५।
ॐ अनन्तकोटिब्रह्माण्डनायकाय नमोनमः ।
ॐ नारसिंहमहाकोपशरभाय नमोनमः । ७०
ॐ हिरण्यगर्भोत्तमांगच्छेदनाय नमोनमः ।
ॐ दारुकावनमानस्त्रीमोहनाय नमोनमः ।
ॐ अप्राकृतमहादिव्यवपुस्थाय नमोनमः ।
ॐ पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशतुरीयाय नमोनमः । ८५।
ॐ अज्ञानतिमिरध्वान्तभास्कराय नमोनमः ।
ॐ अविद्योपाधिरहितनिर्गुणाय नमोनमः । ९०
ॐ सहस्रारमहापद्ममण्डिताय नमोनमः । ९५।
ॐ अकारादिक्षकारान्तवर्णस्थाय नमोनमः ।
ॐ हिरण्यज्योतिविभ्राजत्सुप्रभाय नमोनमः । १००
ॐ सकृत्प्रपन्नदौर्भाग्यच्छेदनाय नमोनमः ।
ॐ षट्त्रिंशत्तत्त्वप्रशादभुवनाअय नमोनमः ।
ॐ आदिमध्यान्तरहितदेहस्थाय नमोनमः ।
।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिक ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥
सुखार्थी चेत् त्यजेद्विद्यां विद्यार्थी च त्यजेत् सुखम् ।
पूर्वम् ३।३।६६
अनन्तरम् ३।३।६८
काशिका-वृत्तिः
मदेः धातोः अनुपसर्गातप् प्रत्ययो भवति। घजो ऽपवादः। विद्यामदः। धनमदः। कुलमदः। अनुपसर्गे इति किम्? उन्मादः। प्रमादः।
मदोऽनुपसर्गे। , ३।३।६७
"विद्यामदः"इति। विद्यया मदः। "कर्त्तुकरणे" २।१।३१ इत्यादिना समासः। "उन्मादः" इति। अत्रापि "कुगतिप्रादयः" २।२।१८ इति "व्यधजपोरनुपसर्गे" ३।३।६१ इत्यत्रैव मदिग्रहणे कत्र्तव्ये "मदोऽनुपसर्गे" इति सूत्रप्रणयनमस्य विधेरनित्यत्वाज्ञापनार्थम्, तेन माद इति सिद्धं भवति॥
मदोऽनुपसर्गे १५४७, ३।३।६७
पूर्वम् ४।४।१४२
अनन्तरम् ५।१।१
काशिका-वृत्तिः
भावे च ४।४।१४४
भावे चार्थे छन्दसि विषये शिवादिभ्यः तातिल् प्रत्ययो भवति। शिवस्य भावः शिवतातिः। शंतातिः। श्रिष्टतातिः। यतः पूर्णो ऽवधिः। अतः परमन्यः प्रत्ययो ऽधिक्रियते। इति श्रिजयादित्यविरचितायां काशिकायां वृत्तौ चतुर्थाध्यायस्य चतुर्थः पादः। प्रथमो भागः समाप्तःपञ्चमो ऽध्यायः प्रथमः पादः।
निन्दन्तु नीतिनिपुणाः यदि वा स्तुवन्तु लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम् । अद्यैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वा न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ॥
तथा ऋतूणां च विपर्ययेण क्लेशाभिघातादतिमैथुनाच्च ॥
अभिष्यंद  पित्तस्य लिङ्गानि च यानि तानि रक्ताभिपन्ने नयने भवन्ति ।
शिरसोऽर्धं च तं विद्यादधिमन्थं स्वलक्षणै  ।
वारंवारं च पर्येति भ्रुवौ नेत्रे च मारुत  ॥
अवेदना वापि सवेदना वा यस्याक्षिराज्यो हि भवन्ति ताम्रा  ॥
ताम्राभमस्नं स्नवति प्रगाढं तथा न शक्रोत्यभिवीक्षितुं चा ।
द्दष्टे  समीपे न भवेनु यत्तु न चाबगाढं न च संस्नवेद्धि ॥
अवेदनं वा न च युग्मशुक्रं तत्सिद्धिमायाति कादाचिदेव ।
वैहायसाभ्रप्रतनुप्रकाशमथाव्रणं साध्यतमं वदन्ति ।
द्वित्वग्गतं लोहितमन्ततश्च चिरोत्थितं चापि विवर्जनीयम्‌ ।
उष्णाश्रुपात  पिडका च नेत्रे यस्मिन्भवते‌ मुद्ननिमं च शुक्रम्‌ ॥
तदप्यसाध्यं प्रवदन्ति केचिदन्यच्च यात्तत्तिरिपक्षतुल्यम्‌ ।
श्वेत  समाक्रामति सर्वतो हि दोषेण यस्यासितमण्डलं च ॥
प्रथमे पटले दोषा यस्य द्दष्टयां व्यवस्थिता  ॥
अव्यक्तानि स रूपाणि कदाचिदथ पश्यति ।
मक्षिकामशकांश्वापि जालकानि च पश्यति ।
मण्डलानि पताकांश्व मरीचिं कुण्डलानि च ॥
परिप्लवांश्च विविधान्‌ वर्षमभ्रं तमांसि च ।
दॄरस्थानिच रुपाणि च मन्यते स समीपत  ॥
समीपस्थानि दूरे च द्दष्टेर्गोचरविभ्रमात्‌ ।
यत्नवानपि चात्यर्थं सूचीपाशं न पश्यति ॥
कर्णनासाक्षिहीनानि विकृतानि च पश्यति ।
अध  स्थे तु समीपस्थं दूरस्थं चोपरिस्थिते ।
चन्द्रादित्यौ सनक्षत्रावन्तरिक्षे च विद्युत  ।
निर्मलानि च तेजांसि भ्राजिष्णूनि च पश्यति ॥
तत्र वातेन रूपाणि भ्रमन्तीव च पश्यति ॥
नृत्यतश्चै शिखिन  सर्वं नीलं च पश्यति ।
कफेन पश्येद्रूपाणि स्निग्धानि च सितानि च ॥
बहुधा च द्विधा वापि सर्वाण्येव समन्तत  ॥
हीनाङ्गान्यधिकाङ्गानि ज्योतींष्यपि च पश्यति ।
पश्येद्रक्तेन रक्तानि तमांसि विविधानि च ॥
स सितान्यपि कृष्णानि पीतान्यपि च मानव  ।
पीता दिशस्तथोद्यन्तं रविं चापि स पश्यति ।
दोषक्षयात्कदाचित्स्यात्स्वयं तत्र तु दर्शनम्‌ ।
पित्तान्मण्डलमानीलं कांस्याम पीतमेव च ।
यथास्वं दोषलिङ्गानि सर्वेष्वेव भवन्ति हि ।
पीतानि रूपाणि च तेन पश्येत्स वैनर  पित्तविग्धद्दष्टि  ॥
प्राप्ते तृतीयं पढलं च दोषे दिवा न पश्येन्निशि वीक्षते स  ॥
रात्रौ स शीतानुनृहीतद्दष्टि  दित्ताल्पभावादपि तानि पश्येत्‌ ॥
त्रिषु स्थितो य  पटलेषु दोषो नक्तान्ध्यमापादयति प्रसह्य ॥
रुजावगाढं च तमक्षिरोगं गम्भीरिकेति प्रवदन्ति तज्ज्ञा  ॥
वाह्यौ पुनर्द्वाविह संप्रदिष्टौ निमित्ततश्चाप्यानीमित्ततश्च ।
निमित्ततस्तत्र शिरोऽभितापाज्क्षेयस्त्वभिष्यन्दनिदर्शन  स  ॥
सुरषिंगन्धर्वमहोरगाणां संदर्शनेनापि च भास्करस्य ।
हन्येत द्दष्टिर्मनुजस्य यस्य स लिङ्गनाशस्त्वनिमित्तसंज्ञ  ॥
जालं शिराणां पिडिकाश्च या  स्यु  ।
शुक्लस्थोभवति तदर्जुनं वदन्ति ।
स्नवेत्पूयं पूति पूयालसाख्य  ॥
तं हि स्नावं नेत्रनाडीति त्तैके तस्यालिङ्गं कीर्तभिष्ये चतुर्धा ।
लक्षणे  नानारूपावत्मंशूल्कान्तसन्धौ चरन्त्यन्तर्नयनं दूषयन्त  ।
वर्स्मान्ते पिटिका ध्माता भिद्यन्ते च स्नवन्ति च ॥
वर्त्मोपचीयते यस्य पिडिकामि  समन्तत  ॥
मृद्वल्पवेदनं ताम्रं यद्वर्त्म सममेव च ॥
विमुक्तसन्धिनिश्चेष्टं वर्त्म यस्य न मील्यते ॥
तदा द्रष्टुं न शक्नोति कुञ्चन ताम तद्विदु ।
कण्डूं दाहं च कुरुते पक्ष्मशातं तमादिशेत्‌ ।
नवसन्ध्याश्रयस्तेषु वर्त्मजास्त्वेकविंशति  ॥
पतज्जलिचरितम् ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
पूर्वं संसूचितं नाथ मूद्रासङ्केतकं तथा ।
किं त्वया गोपितं स्वामिन् कथयस्व ममाधुना ।
रहस्यातिरहस्यं च सारात् सारतरं शिवे ।
सम्प्रदायत्रयं प्रोक्तं प्रत्येकं विविधं भवेत् ।
दिव्यसिद्धमानवौघो दक्षिनामूर्तिशङ्करः ।
आनन्दभैरवः कालश्चातिकालक्रमेण च ।
आनन्दभैरवमते पञ्चाशीतिगुरुक्रमः ।
दशविद्याक्रमेणैव दश भेदाः पुरोदिताः ।
परतो शिवनिर्वाणं षट्शाभ्भवक्रमेण च ।
कादिहादिक्रमेणैव रश्मिपुंशक्तिभेदतः ।
तत्त्वमुद्रा मकाराख्या भेदेन त्रितयं भवेत् ।
कुमारी पञ्चपञ्चत्वमक्षरान्ते प्रकीर्तितम् ।
सम्पूज्य न विकारं समाचरेत् ।
बालायां तरुणायां च बालां सम्पूज्य पञ्चमम् ।
मद्यं मांसं तथा मत्स्यं मुद्रां मैथुनमेव च ।
मकारपञ्चकं प्रोक्तं देवताप्रीतिकारकम् ।
सूर्यमण्डलसंकाशा चन्द्रमण्डलसन्निभा ।
शक्त्यालापः पञ्चमी स्यात्पञ्चमुद्राः प्रकीर्तिताः ।
मुद्रा नाम तु किं जातं तत्त्वं किन्नामकं भवेत् ।
मकाराः किंस्वरूपाश्च सर्वं कथय शङ्कर ।
रहस्यं कथ्यते देवि श्रृणु यत्नेन साम्प्रतम् ।
महादेव्या यथा प्रोक्त तद्रूपं ब्रूयते यथा ।
विना मार्गं महेशानि गतिश्चैव कथं भवेत् ।
मार्गप्रदर्शनाद्देवि गतिः सर्वत्र दृश्यते ।
तन्मार्गदर्शनार्थं हि मकाराः पञ्च कीर्तिताः ।
एते पञ्च मकाराश्च पञ्च नामप्रकारकाः ।
आत्मविद्या शिवा सर्वा पूर्णेति पञ्चमं विदुः ।
पञ्च तत्त्वानि देवेशि केरले कीर्तितानि च ।
पञ्च मुद्राः समाख्यातास्तत्त्वनामधराः शिवे ।
मकारपञ्चकं यत्र तत्र देवी न संशयः ।
न मद्यं माधवीमद्यं मद्यं शक्तिरसोद्भवम् ।
सामरस्यामृतोल्लासं मैथुनं च सदाशिवम् ।
शक्तिः प्रोक्ता महेशानि न भोगार्थं मयेरिता ।
एतदभ्यासयोगेन कुण्डलीरसवान् भवेत् ।
कुण्डली कीदृशी देव तद्रसः कीदृशो भवेत् ।
अवाच्यं यद्भवेद्वच्मि तद्रसस्तु यथा भवेत् ।
तथा समरसानन्दरसः सङ्कीर्तितो मया ।
अज्ञानादपि देवेशि भोगवसनयापि च ।
ज्ञात्वा फलमवाप्नोति त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
संयोगामृतयोगेन कुण्डल्युत्थानकारणात् ।
मणिपूरे दशदलेम सुषुम्नायां यदा गतिः ।
मकारपञ्चकेनैव ज्ञानमेतस्य जायते ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
संप्राप्ते सन्निहिते काले न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे॥
दिनमपि रजनी सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातः।
कालः क्रीडति गच्छत्यायुः तदपि न मुञ्चत्याशावायुः।
अग्रे वह्निः पृष्ठे भानुः रात्रौ चिबुकसमर्पितजानुः।
करतलभिक्षा तरुतलवासः तदपि न मुञ्चत्याशापाशः।
पश्यन्नपि च न पश्यति लोकः उदरनिमित्तं बहुकृतशोकः।
सकृदपि यस्य मुरारिसमर्चा तस्य यमः किं कुरुते चर्चा।
वृध्दस्तावच्चिन्तामग्नः परे ब्रह्मणि कोऽपि न लग्नः।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननी जठरे शयनम्।
पुनरपि रजनी पुनरपि दिवसः पुनरपि पक्षः पुनरपि मासः।
पुनरप्ययनं पुनरपि वर्षम् तदपि न मुञ्चत्याशामर्षम्।
नष्टे द्रव्ये कः परिवारः ज्ञाते तत्वे कः संसारः।
एतन्मांसवसादि विकारं मनसि विचारय बारम्बारम्।
इति परभावय सर्वमसारम् विश्वं त्यक्ता स्वप्नविचारम्।
नेयं सज्जनसङ्गे चित्तम् देयं दीनजनाय च वित्तम्।
गतवति वायौ देहापाये भार्या विभ्यति तस्मिन्काये।
सुखतः क्रियते रामाभोगः पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः।
यद्यपि लोके मरणं शरणम् तदपि न मुञ्चति पापाचरणम्।
नाहं न त्वं नायं लोकः तदपि किमर्थं क्रियते शोकः।
ज्ञानविहीने सर्वमतेन मुक्तिर्भवति न जन्मशतेन।
।
पूर्वार्धम् - अध्यायः २६
त्वयोक्तानि यथातत्त्वं लोकानुग्रहकारणात् ।
किं कारणं महादेवः कलिं प्राप्य सुदारुणम्।
हित्वा युगानि पूर्वाणि अवतारं करोति वै ।
अवतारं कथञ्चक्रे एतदिच्छामि वेदितुम् ।
कथयस्व महाप्राज्ञ यदि श्राव्यं महामतम् ।
इदमाह महातेजा वायुर्लोकनमस्कृतः ।
तत्सर्वं श्रृणु गाधेय उच्यमानं यथाक्रमम् ।
स्रष्टुकामः प्रजा ब्रह्मा चिन्तयामास दुःशितः ।
तस्य चिन्तयमानस्य प्रादुर्भूतः कुमारकः।
दिव्यगन्धः सुधापेक्षी दिव्यां श्रुतिमुदीरयन् ।
श्रुतिं ह्युदीरयन् देवो यामविन्दच्चतुर्म्मुखः ।
तस्य चिन्तयमानस्य प्रादुर्भूतं तदक्षरम्।
अशब्दस्पर्शरूपञ्च रसगन्धविवर्ज्जितम् ।
अथोत्तमं स लोकेषु स्वमूर्त्तिञ्चापि पश्यति।
ध्यायन्वै स तदा देवमथैनं पश्यते पुनः ।
तं श्वेतमथ रक्तञ्च पीतं कृष्णं तदा पुनः।
वर्णस्थं तत्र पश्येत न स्त्री न च नपुंसकम् ।
तत्सर्वं सुचिरं ज्ञात्वा चिन्तयन् हि तदक्षरम् ।
तस्य चिन्तयमानस्य कण्ठादुत्तिष्ठतेऽक्षरः ।
स ओङ्कारो भवेद्वेदः अक्षरं वै महेश्वरः ।
प्रादुर्भूतन्तु रक्तन्तु स देवः प्रथमः स्मृतः ।
ऋग्वेदं प्रथमं तस्य त्वग्निमीळे पुरोहितम्।
तदक्षरं महातेजाः किमेतदिति लोककृत् ।
तस्य चिन्तयमानस्य तस्मिन्नथ महेश्वरः ।
द्विमात्रमक्षरं जज्ञे ईशित्वेन द्विमात्रिकम् ।
ततः पुनर्द्विमात्रं तु चिन्तयामास चाक्षरम्।
प्रादुर्भूतं च रक्तं तच्छेदने गृह्य सा यजुः ।
ऋग्वेद एकमात्रस्तु द्विमात्रन्तु यजुः स्मृतम् ।
ततो वेदं द्विमात्रं तु दृष्ट्वा चैव तदक्षरम्।
द्विमात्रं चिन्तयन् ब्रह्म त्वक्षरं पुनरीश्वरः ।
तस्य चिन्तयमानस्य चोङ्कारः सम्बभूव ह।
ततस्तदक्षरं ब्रह्मा ओङ्कारं समचिन्तयत् ।
ततस्तु स महातेजा दृष्ट्वा वेदानुपस्थितान्।
चिन्तयित्वा च भगवांस्त्रिसन्ध्यं यत्र्रिरक्षरम्।
त्रिवर्णं यत् त्रिषवणमोङ्कारं ब्रह्मसंज्ञितम् ।
लक्ष्यालक्ष्यप्रदृश्यं च सहितं त्रिदिवं त्रिकम् ।
तस्मात्तदक्षरं ब्रह्मा चिन्तयामास वै प्रभुः ।
तमोङ्कारं स कृत्वादौ विज्ञेयः स स्वयम्भुवः ।
तस्मात् त्रिषष्टिवर्णा वै अकारप्रभवाः स्मृताः ।
ततः साधारणार्थाय वर्णानान्तु स्वयम्भुवः।
अकाररूप आदौ तु स्थितः स प्रथमः स्वरः ।
मनवः सम्प्रसूयन्ते दिव्या मन्वन्तरे स्वराः ।
ब्रह्मकल्पः समाख्यातः सर्ववर्णः प्रजापतिः ।
अकारस्तु स विज्ञेयः श्वेतवर्णः स्वयम्भुवः ।
नाम्ना स्वारोचिषो नाम वर्णः पाण्डुर उच्यते ।
यजुर्मयः स चादित्यो यजुर्वेदो यतः स्मृतः ।
ततः क्षत्रं प्रवर्त्तन्त तस्माद्रक्तस्तु क्षत्रियः ।
चतुर्थात्तु मुखात्तस्य उकारः स्वर उच्यते।
वर्णतस्तु स्मृतस्ताम्रः स मनुस्तामसः स्मृतः ।
पञ्चमात्तु मुखात्तस्य ऊकारो नाम जायते।
पीतको वर्णतश्चैव मनुश्चापि चरिष्णवः ।
ततः षष्ठान्मुखात्तस्य ओङ्कारः कपिलः स्मृतः।
वरिष्ठश्च ततः षष्ठो विजयः स महातपाः ।
ऋकारश्च स्वरस्तत्र वर्णतः कुष्ण उच्यते ।
श्यामाक्षरसवर्णश्च ततः सावर्णिरुच्यते ।
समश्चैव सवर्णश्च बभौ सावर्णिको मनुः ।
पिशङ्गो वर्णतश्चैव पिशङ्गो वर्ण उच्यते ।
द्वादशात्तु मुखात्तस्य ऐकारो नाम उच्यते।
पिशङ्गो भस्मवर्णाभः पिशङ्गो मनुरुच्यते ।
पञ्चवर्णसमायुक्त ओकारो वर्ण उत्तमः ।
कर्बूरो वर्णतश्चैव मनुः सावर्णिरुच्यते ।
परस्परसवर्णाश्च स्वरा यस्माद् वृता हि वै ।
तस्मात्तेषां सवर्णत्वादन्वयस्तु प्रकीर्तितः ।
तस्मात् प्रजानां लोकेऽस्मिन् सवर्णाः सर्वसन्धयः ।
अभ्यासात्सन्धयश्चैव तस्माज्ज्ञेयाः स्वरा इति ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते स्वरोत्पत्तिर्नाम षड्‌विंशोऽध्यायः ।
भावे मुक्तेभजिनं राजमौले ।
मामकह्रदयं निरन्तरं रमताम् ।
तावेव करौ स एव कृतकृत्यः ।
वदतीक्षेते सदार्चतः स्मरति ।
शिव कथमासीद्‍ गिरौ तथा प्रवेशः ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
अन्त्यनाड्यं द्योर्मृत्युनार्डी दोषं त्यजेद् बुधःशीघ्र बोध - श्लोक - 
सीता नाम्ना अस्मि भद्रम् ते रामस्य महिषी प्रिया३-४७-३
अष्टा दश हि वर्षाणि मम जन्मनि गण्यते 
जयपुरम् 
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः ४२ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः ४२
← उत्तरार्धम्, अध्यायः ४१ वायुपुराणम्
वेदव्यासः उत्तरार्धम्, अध्यायः ४३ →
उपक्रमोपसंहार विधिनोक्तानि कृत्स्नशः ।। ४२२ ।।
चतुर्दशसहस्रं च मात्स्यं प्रोक्तमतिस्फुटम्।
तत्संख्यकं भविष्यञ्च प्रोक्तं पञ्चशताधिकम् ।। ४२३ ।।
कथितं ब्रह्मवैवर्त्तमष्टादशसहस्रकम् ।। ४२४ ।।
अथ भागवतं दिव्यमष्टादशसहस्रकम् ।। ४२५ ।।
त्रयोविंशतिसाहस्रमनिलं तद्गतं शुभम् ।। ४२७ ।।
सप्तदशसहस्रन्तु कूर्मं प्रोक्तं मनोहरम् ।। ४२९ ।।
एकाशीतिसहस्राणि स्कान्दमुक्तं सुविस्तृतम् ।। ४२१० ।।
पुराणेष्वेषु बहवो धर्मास्ते विनिरूपिताः ।। ४२११ ।।
गृहस्थानां वनस्थानां स्त्रीशूद्राणां विशेषतः ।। ४२१२ ।।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां ये च सङ्करजातयः।
गङ्गाद्या या महानद्यो यज्ञव्रततपांसि च ।। ४२१३ ।।
अनेकविधदानानि यमाश्च नियमैः सह।
योगधर्मा बहुविधाः सांख्या भागवतास्तथा ।। ४२१४ ।।
उपासनविधिश्चोक्तः कर्मसंशुद्धिचेतसाम् ।। ४२१५ ।।
एतदन्यच्च विविधं पुराणेषु निरुपितम्।
अतः परं किमप्यस्ति न वा बोद्धव्यमुत्तमम् ।। ४२१७ ।।
अत्र नः संशयं छिन्धि पूर्णः पौराणिको यतः ।। ४२१८ ।।
अतिगोप्यतरं दिव्यमनाख्येयं प्रचक्षते ।। ४२१९ ।।
पराशरसुतो व्यासः कृत्वा पौराणिकीं कथाम्।
मुक्तिमार्गा बहुविधा उक्ता वेदाविरोधतः ।। ४२२१ ।।
निरूपितं परं ब्रह्म श्रुतियुक्तविचारतः ।। ४२२२ ।।
यदर्थं ब्रह्मचर्यादिवानप्रस्थयतिव्रतम् ।। ४२२३ ।।
आसनं प्राणरोधश्च प्रत्याहारश्च धारणा ।। ४२२४ ।।
ध्यानं समाधिरेतानि यमैश्च नियमैः सह।
अष्टाङ्गानि यदर्थञ्च चरन्ति मुनिपुङ्गवाः ।। ४२२५ ।।
यदर्थं कर्म कुर्वन्ति वेदाज्ञामात्रतत्पराः।
परार्पणधिया सम्यग् निष्कामाः कलिलोज्झिताः ।। ४२२६ ।।
गङ्गादितीर्थचर्याणि निषेवन्ते शुचिव्रताः ।। ४२२७ ।।
तद्ब्रह्म परमं शुद्धमनाद्यन्तमनामयम्।
दिक्कालाद्यनवच्छिन्नं नित्यं चिन्मात्रमव्ययम् ।। ४२२९ ।।
विश्वस्मिन्नपि चान्वेति निर्विकारश्च रज्जुवत् ।। ४२३० ।।
यस्माद्भवन्ति ब्रह्माण्ड कोटयो न भवन्ति च ।। ४२३२ ।।
यदज्ञानाज्जगद्भाति यस्मिन् ज्ञाते जगन्न हि ।। ४२३४ ।।
असत्यं यज्जडं दुःखमवस्त्विति निरूपितम्।
विपरीतमतो यद्वै सच्चिदानन्दमूर्त्तिकम् ।। ४२३५ ।।
जीवे जाग्रति विश्वाख्यं स्वप्ने यत्तैजसं स्मृतम् ।
सुषुप्तौ प्राज्ञसंज्ञं तत्सर्वावस्थासु संस्मृतम् ।। ४२३६ ।।
यच्चक्षुषां चक्षुरथ श्रोत्राणां श्रोत्रमस्ति च।
त्वक् त्वचां रसनं तस्य प्राणं प्राणस्य यद्विदुः ।। ४२३७ ।।
बुद्धिर्ज्ञानेन च प्राणाः क्रियाशक्त्या निरन्तरम्।
यन्नेशिरि समभ्येतुं ज्ञातुं च परमार्थतः ।। ४२३८ ।।
असद्विश्वमिदं भाति यस्मिन्नज्ञानकल्पितम् ।। ४२३९ ।।
कार्योपाधिपरिच्छिन्नं तद्वद्यज्जीवसंज्ञिकम् ।। ४२४० ।।
ब्रह्माण्डं चित्रमतुलं यस्मिन् भित्ताविवार्पितम् ।। ४२४१ ।।
वेदवेदान्तसिद्धान्तैर्विनिर्णीतं तदक्षरम् ।। ४२४२ ।।
अक्षरान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा गतिः ।
इत्येवं श्रूयते वेदे बहुधापि विचारिते ।। ४२४३ ।।
अक्षरस्यात्मनश्चापि स्वात्मरूपतया स्थितम्।
परमानन्दसन्दोहरूपमानन्द विग्रहम् ।। ४२४४ ।।
शिखिपिच्छकिरीटेन बास्वद्रत्नचितेन च ।। ४२४५ ।।
कर्णोपान्तचरन्नेत्रखञ्जरीटमनोहरम् ।। ४२४६ ।।
पीताम्बरधरं दिव्यं चन्दनालेपमण्डितम् ।। ४२४७ ।।
मोहयन्तञ्चिदानन्दमनङ्गमदभञ्जनम् ।। ४२४८ ।।
निरोधार्थं गवामेव धावमानमितस्ततः ।। ४२५१ ।।
राधाविलासरसिकं कृष्णाख्यं पुरुषं परम्।
श्रुतवानस्मि वेदेभ्यो यतस्तद्गोचरोऽभवत् ।। ४२५२ ।।
तथापि निगमो वक्ति ह्यक्षरात् परतः परः ।। ४२५४ ।।
तस्मादपि परः कोऽसौ गीयते श्रुतिभिः सदा ।। ४२५५ ।।
उद्दिष्टो वेद वचनैर्विशेषो ज्ञायते कथम्।
श्रुतेर्वार्थोऽन्यथा बोध्यः परतस्त्वक्षरादिति ।। ४२५६ ।।
विचारयामास चिरं न प्रपेदे यथातथम् ।। ४२५७ ।।
वेदो नारायणः साक्षाद्यत्र मुह्यन्ति सूरयः ।। ४२५८ ।।
तथापि महतीमार्त्तिं सतां हृदयतापिनीम्।
पुनर्विचारयामास कं व्रजामि करोमि किम् ।। ४२५९ ।।
पश्यामि न जगत्यस्मिन्सर्वज्ञं सर्वदर्शनम्।
अज्ञात्वाऽन्यतमं लोके सन्देहविनिवर्त्तकम् ।। ४२६० ।।
मेरोः कुहरिणीं गत्वा चचार परमं तपः।
चकास्ते यत्र परमं कान्तारमतिसुन्दरम् ।। ४२६२ ।।
नानाद्रुमलत ---त्पक्षिनिनादितम्।
क्षुत्पिपासाभयक्रोधतापग्लानिविवर्जितम् ।। ४२६३ ।।
शिवैरध्यासितम्भावैर्हिंस्रैः सत्त्वैः समुज्झितम् ।। ४२६५ ।।
शूकैः पारावतै र्हृद्यैरुन्मदन्मत्तकोकिलम् ।। ४२६६ ।।
सस्मार वेदांश्चतुरस्तदेकाग्रमना मुनिः ।। ४२६८ ।।
त्रयी जगाम शरदां शतस्य स्मरतोऽस्य हि ।
प्रादुरासंस्ततो वेदाश्चत्वारश्चारुदर्शनाः ।। ४२६९ ।।
कुशमुष्टिकराम्भोजा मृगत्वङ्मण्डितांसकाः ।। ४२७० ।।
कचवर्गोद्भवैर्वर्णैः पञ्चावयवपाणयः ।। ४२७१ ।।
आतरन्त्यन्तवर्णाश्च येषां कुक्षिद्वयात्मकौ ।। ४२७२ ।।
अग्निदक्षांशरुचिरा धराग्रीवा भृतासकाः ।। ४२७३ ।।
अपश्यन्मथुरामेषां हृदयाम्भोजकल्पिताम् ।। ४२७४ ।।
कण्ठस्थां द्वारकामेषां प्रयागं प्राणगं तथा ।। ४२७६ ।।
सव्यापसव्ययोस्तेषां गड्गाऽपि यमुना नदी ।
बदर्य्याश्रममेतेषां ब्रह्मरन्ध्रे ददर्श ह ।। ४२७८ ।।
कण्ठे च मथुरापीठं काञ्चीपीठं कटिस्थितम्।
जालन्धरं तथा पीठं स्तनदेशेष्वदृश्यत ।। ४२८० ।।
ब्रह्मरन्ध्रे स्थितं ब्राह्यं शैवं सीमन्तसीमनि ।। ४२८१ ।।
सौरं चक्षुःप्रदेशस्थं बौद्धञ्छायासु सङ्गतम् ।। ४२८२ ।।
राजसूयं शिरोदेशे आवसथ्यं तथाऽधरे ।। ४२८४ ।।
भृत्यैरिव महाराजं पुराणैर्न्यायमिश्रितैः ।। ४२८५ ।।
दृष्ट्वा सुविस्मितमना मुनिः कृष्णो बभूव तान् ।
ब्रह्मतेजोमयान्दिव्यांस्तपतोऽर्कानिवच्युतान्।
ज्लतोऽग्नी निवोदर्कान्कोटीन्दुसमदर्शनान् ।। ४२८७ ।।
कृतार्थोऽहं कृतार्थोऽहं कृतार्थोऽहमितीरयन् ।। ४२८८ ।।
अद्य मे सफलञ्चायुर्यद्भवन्तोऽक्षिगोचराः ।। ४२८९ ।।
अलौकिकंलौकिकञ्च यत् किञ्चिदपि विद्यते।
न तद्वोऽविदितं वेद्यं भूत भव्यं भवच्च यत् ।। ४२९० ।।
यदृच्छाकरसङ्कोचविधानायेह रागिणाम् ।। ४२९१ ।।
न मृषारागविषयौ तत्सङ्कोचविधिक्षयौ ।। ४२९२ ।।
स्वोक्ताः स्वर्गादिविषयाः नश्वरा इति निन्दिताः ।। ४२९३ ।।
त्रातं सर्वं जगन्नूनं शब्दब्रह्मात्ममूर्त्तिभिः ।। ४२९४ ।।
कर्मणां फलमादिष्टं सर्गः कामैकचेतसाम् ।। ४२९५ ।।
ईशार्पितधियां पुंसां कृतस्यापि च कर्मणः।
चित्तशुद्धिस्ततो ज्ञानं मोक्षश्च तदनन्तरम् ।। ४२९६ ।।
मोक्षो ब्रह्मैक्यमित्येवं सच्चिदानन्दमेव यत्।
सर्वं समाप्यते तस्मिञ्ज्ञाते यद्धि कृताकृतम् ।। ४२९७ ।।
निरीहमचलं शुद्धमगुणं व्यापकं स्मृतम् ।। ४२९८ ।।
विकारेषु विनश्यत्सु निर्विकारं न नश्यति।
यथान्धतमसा व्याप्तलोकस्य रविरोजसा ।। ४२९९ ।।
लोहस्येव मणिस्तद्वदरणिश्चानले यथा।
तस्यामपि प्रलीनायां कूटस्थञ्च यदेकलम् ।। ४२१०१ ।।
तद्वदन्तु महाभागा भवन्तस्तत्त्वदर्शनाः ।। ४२१०३ ।।
वेदा ऊचुः ।।
पुराणेष्वितिहासेषु सूत्रेष्वपि च नैकधा।
अक्षरं ब्रह्म परमं सर्वकारणकारणम् ।। ४२१०८ ।।
रसवद्वा स्थितं रूपमवेहि परमं हि तत् ।। ४२१०९ ।।
अक्षरात्परतस्तस्माद्यत्परं केवलो रसः ।
न च तत्र वयं शक्ताः शब्दातीते तदात्मकाः ।। ४२११० ।।
"?=वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः४२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
४ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एवं मया श्रुतं-एकस्मिन् समये बुद्धः श्रावस्थ्यां विहरति,पुष्पवनशालायां महता भिक्षुसंघेन च सार्द्धं अर्धद्वादशजनशतेन।
तस्मिन् समये संबहुला भिक्षवः पिण्डचारात् प्रतिक्रान्ताः,पुष्पवनशालायां अन्योन्यं कथां संवदन्ति,एके हि आर्या भिक्षवः-अनुत्तरा प्रणीता भवन्ति अत्याश्चर्यकरा ऋद्धयः,दुरंगमानि वीर्याणि बलानि उदाराणि महान्ति,अतीतानि अनेकविधानि जानाति बुद्धो,निर्वाणप्रविष्टानां छिन्नदृष्टिसंयोजनबंधनानां अकथंकथीनां, जानाति च तेषां बुद्धानां संख्याप्रमाणं नाम-गोत्र-शब्दं,जातिं,वंशं,कुलं,तेषां पानं भोजनं,दीर्घ अल्पं आयुः,सुखां दुःखावेदनाम्। तथा च ते बुद्धा एवंशीला एवंधर्मा एवप्रज्ञा एवंप्रतिभा एवंस्थितिकाः यथा त आर्यास्तथागता अभवन् कुशला व्याकृतधर्मस्वभावा यथार्यं जानाति। देवा आगत्य वदन्ति जानाति इमं अर्थम्।
तस्मिन् काले भगवान् प्रतिसँल्लयने स्थितः दिव्येन श्रोत्रेण विशुद्धेन पर्यवदातेनाश्रौषीत् तेषां भिक्षूणां एवं संवादम्। अथासनादुत्थाय उपसंक्रम्य पुष्पवनशालां न्यषीदत् च प्रज्ञप्त आसने। तस्मिकाले जानन् अपि अर्थं वचनं अप्राक्षीत् तान् भिक्षून्-
"भिक्षवः,यूयं कस्यां कथायां इह सन्निपतिताः ?"
तदा ते भिक्षव 'इदं वस्त्वभूद'अवोचन्। तदा भगवान् अवोचत्तान् भिक्षून्-
साधु,साधु,यूयं श्रद्धया आगारं विहाय मार्गं भावयथ,सर्वं करणीयम्। तत्र वो द्वे करणीये। प्रथमं नाम आर्या धर्म-कथा, द्वितीयं नाम आर्यः तूष्णीभावः। युज्यते युष्माकं एवं संवादः- 'तथागत औदारिकेन महता ऋद्ध्यनुभावबलेन जानाति सर्वं अतीतानेककल्पवस्तु। शक्यः संजानीतुं धर्मस्वभावः,तस्मात् जानाति। यतश्च देवा आगत्य वदंति ततो जानाति।
जानाति अतीतमप्यर्थं त्रयं परिनिवृतानां बुद्धानाम्।
नामगोत्रं ज्ञाति-कुलं,संवेदनं,जन्म,भोगं च जानाति।
आश्रित्य तानि तानि स्थानानि,परिशुद्धेन चक्षुषा प्रवेदयति सर्वमथ।
नाना देवा महावीर्यबलाः,अत्युदारमुखाकाराः।
आगत्य प्रवदन्ति मां त्रयाणां, बुद्धानां परिविर्वृतानाम्।
देव-मनुष्याणां अनुत्तरः श्रेष्टः संजानाति अतीतान् बुद्धान्।
उवाच च तान् भिक्षून्-
"इच्छथ यूयं श्रोतुं तथागतो जानाति अतीतं जीवितं,जानाति अतीतानां बुद्धानां नानाहेतुप्रत्ययान् न ,भाषिष्ये तद् अहम्।"
तदा ते भिक्षवो बुद्धं वचनं ऊचुः-
"भगवन्,अयं एव एतस्य कालः,इच्छामः सुखं प्रार्थयाम आकर्णितुम्। साधु,भगवान् भाषतां इदानीं कथां,उद्गृहीष्याम आचरिष्यामो ताम्।"
"श्रृणुत,श्रृणुत,सुष्टु मनसिकुरुत इदं,अहं वो भाषिष्ये,पृथक् व्याख्यास्यामि।"
अथ ते भिक्षवः समन्वमन्यन्त अववादं श्रोतुम्।
बुद्धः प्रत्युवाच तान् भिक्षून् -
इहास्मिन् भद्रकल्पेऽनेकासंख्येये।
अभूवन् चत्वारो महर्षयः सत्वान् ह्यनुकम्प्य आगताः।
क्रकुच्छन्दः कोनागमनः काश्यपः शाक्यमुनिः।
शिखिबुद्धस्य काले मनुष्यायुः सप्ततिवर्षसहस्रम्।
क्रकुच्छन्दकाले मनुष्यायुः चत्वारिंशद्वर्षसहस्रम्।
अन्ये त्रयः तथागता आसन् गोत्रेणा काश्यपाः।
अहं इदानीं अनुत्तरः श्रेष्ठः शास्ता सर्वेषां सत्वानाम्॥
प्रथमे त्रयः सम्यक्-संबुद्धा आसन् वंशेन क्षत्रियाः॥
अन्त्याः त्रयः तथागताः आसन् वंशेन ब्राह्मणाः।
तदा तस्मिन् स्थाने प्राप संबोधिमनुत्तराम्।
विपश्यिनः पिता बन्धुः,माता बन्धुमती ।
बन्धुमन्नगरं तत्र बुद्धो धर्मं समादिशत्।
"महामायेति जननी पिता शुद्धोदनो नृपः।
बहुधनजने देशे वा ताभ्यां जातोहं ।
"इमे ते सन्ति बुद्धाः। हेतुप्रयत्यतः नाम-गोत्र-कुलानां गत्यायुःस्थानतः कथं अभवन् इदं श्रुत्वा विज्ञः पुरुषो हेतुप्रत्ययतश्च सुप्रीतिप्रामोद्यप्राप्तः सुखसौमनस्यचित्तः।
तस्मिन् काले भगवान् प्रोवाच तान् भिक्षून्-
"अभिलषाम्यहं इदानीं पूर्वनिवासज्ञानं वक्तुं अतीतानां बुद्धानां विषये,इच्छथ यूयं श्रोतुं न "?
ते भिक्षवः प्रत्यूचुः-
"एतस्येव इदानीं कालः। सुखेनेच्छामः श्रोतुम्।"
"साधु,साधु, भिक्षवः,सुष्ठु मनसि कुरुत,तद् अहं वो विभज्य भाषिष्ये। भिक्षवः,विज्ञातव्या तेषां बुद्धानां धर्मता। विपश्यी बोधिसत्वः तुषितदेव-लोकात् च्युतो ऽवाक्रमत् मातृकुक्षौ,दक्षिणपार्श्वतो प्रविश्य संप्रजानन् अमूढः। तत्र तदा पृथ्वी समकंपत,महान्तोऽवभासाः प्राकाशन्त,सर्वं लोकधातुं अवभासयन्तः,यत्र चन्द्रसूर्यौ न प्राप्नुतः,सर्वं स्थानं आच्छादयन्त उदारेण अवभासेन। निरय-सत्वा एकैकस्यान्योन्यं पश्यन्ति,संजानन्ति स्वकीयां स्थितिं तदाऽस्मिन् अवभासे। पुनश्चापरं दृश्यन्ते मारप्रासादाः सर्वे देवाः शक्रो ब्रह्मा श्रमणा ब्राह्मणाश्चान्ये सत्वाः सर्वे आच्छादिता उदारेणावभासेन। सर्वे देवलोकाः स्वभावतोऽदर्शना अवभासन्ते। बुद्धस्तदा गाथाभ्यामुवाच-
विपश्यी भासयन् भासा कुक्षौ चापि समाविशत्।
"भिक्षवः,सर्वैर्विज्ञेया सर्वबुद्धानां धर्मता। विपश्यी,बोधिसत्वः तदा स्मरन् संप्रजानन् अमूढो मातृकुक्षौ अवाक्रमत्। चत्वारो देवपुत्राः खङ्गं हस्ते गहीत्वा रक्षंति तस्य मातरम्। मनुष्या अमनुष्याश्च न प्रभवन्ति विहिंसितुम्। अयमस्ति शाश्वतो धर्मः ।"
करासिधारिणो नित्यं अनिर्गच्छन्तो रक्षन्ति।
मनुष्या,अमनुष्या न हिंसन्ति,इयं सर्वेषां बुद्धानां धर्मता।
देवा अवभासमाना रक्षन्ति,देवकन्या यथा रक्ष्यंतेदेवेषु।
"भिक्षवः,सर्वेषां बुद्धानां धर्मता । विपश्यी बोधिसत्वः तुषितात् देवलोकात् मातृकुक्षौ विज्ञानं अवाक्रमत स्मरन् संप्रजानन् असंमूढः। मातुः कायः क्षेमसुरक्षितोऽसंबाधितः प्रज्ञा बर्द्धते। मातावलोकयंती स्वयं पश्यति गर्भम्। बोधिसत्वस्य कायः सर्वेन्द्रियपरिपूर्णः,यथालोहितं सुवर्णचूर्णं मल-रजोविरहितं,चक्षुष्मन्तः पुरुषास्तत् तथा पश्यन्ति परिशुद्धे स्फटिके अन्तर्वहिः परिशुद्धं,सर्वावरणकलुषविरहितम्। भिक्षवः,सर्वं इदं अस्ति बुद्धानां धर्मता।"
तस्मिन् काले भगवान् गाथाभ्यां उवाच-
जातिमान् तिष्ठति मातृकुक्षौ,तस्य माताऽसंबाधा।
प्रज्ञया भवति वर्द्धमाना,सुवर्णविंवं गर्भं पश्यति।
भिक्षवः,विपश्यिनि बोधिसत्वे तुषिताद् देवलोकात् च्यवित्वा मातृ कुक्षिं अवक्रमति स्मरति संप्रजानति अमूढे,मातुर्मनोऽसर्वरागचित्तं,न रागाऽग्निना तत् परिदग्धं । इयं अस्ति सर्वबुद्धानां धर्मता।"
तस्मिन् काले च भगवान् गाथाभ्यां उवाच-
न भवति कामाग्निना दह्यमाना सर्वबुद्धानां माता नित्यं परिशुद्धा।
"भिक्षवः,बुद्धानां धर्मता । विपश्यी बोधिसत्वः प्रथमं तुषितदेवलोकात् च्यवित्वाऽवाक्रमत् मातृकुक्षौ स्मरन् संप्रजानन् अमूढः। तस्य माता समाचरति पंचशीलं,ब्रह्मचर्यं पूर्णशुद्धनिर्मलं गृह्णाति। अतिश्रद्धा दयापन्नाऽनुकंपिका सर्वकुशलकारिणी सुखिनी निर्भया,कायं विहाय जीवितात् च्यवित्वा उत्पद्यते तुषितेषु देवेषु। इयं अस्ति धर्मता।"
तस्मिन् काले च भगवान् गाथयोवाच-
अयं धातुश्च परो धातुः ऊर्ध्वमधश्च सर्वा दिशः।
प्रसवति वरं निरलसं देवमनुष्यैर् निषेवितं ।
बुद्ध उवाच- "भिक्षवः बुद्धानां धर्मता। विपश्यी बोधिसत्वः तत्र स्वोपपत्तिकाले दक्षिणपार्श्वतो निश्चक्राम,स्मरन् संप्रजानन् अमूढः। तस्य कायः परिशुद्धोऽम्रक्षितः मलेन श्लेष्मणा । यथा भवति हिमजलम् - परिशोधिता प्रभास्वरा मुक्ता श्वेत कौषेयोपरि निक्षिप्ता न म्रक्षते उभयतः शुद्धत्वात्,बोधिसत्वोऽपि गर्भे एवम्। इयं अस्ति धर्मता।"
"सिंहो यथा गच्छति विलोकयन् सर्वतः चतुर्दिशम्।
प्रथमोपपत्तिकाले स्वतः न उत्तमं उत्तमं उत्तमं च।
पश्यामि,जातिमृत्युमूलं अयं सर्वान्तिमः कायः।
"भिक्षवः,एषा बुद्धानां धर्मता। विपश्यिनो बोधिसत्वस्य स्मरतः संप्रजानतोऽमूढस्य दक्षिण पार्श्वतः,निष्क्रांतस्य स्वोपपत्तिकाले द्वे स्रोतसी प्रादुरभूतां,एकं शीतलं एकं उष्णं,तस्य स्नपनार्थम्। एषा धर्मता।"
बोधिसत्वोपयोगार्थं सर्वनेत्रमस्नपयत् परिशुद्धम्।
एकं उष्णं एकं शुद्धशीतलं सर्वप्रज्ञं अस्नपयन्।
"शतपुण्यो राजसुतः प्रसूतः,निमित्ताचार्यं ऊचुरेतत्।
यथेदं भवति ग्रंथे,गती द्वे युक्ते निस्संशयम्।
सप्तरत्नलाभी रत्नानि स्वयं राजानं उपगमिष्यन्ति।
सत्सुवर्णसहस्त्रारसंपूर्णं,परितः सुवर्णजालधरम्।
चक्रं डयनसमर्थं सर्वंगँ तस्मात् दिव्यचक्रं नामास्ति।
मयूरलोमा मुक्ताधररागः तृतीयं रत्नं उच्यते।
रात्रौ भासा भासते दिनं यथा,चतुर्थं रत्नं समुच्यते।
रूपं शब्दः गंधौ रसः स्पर्शो न समोऽस्याः किंचिद्।
सर्वांगनानां प्रथमा सैषा पंचमं रत्नं समुच्यते।
लभते राजा वैदुर्यरत्नं मुक्तां हरितपाषाणां च सर्वरत्नम्।
सन्तुष्टश्च लभते षष्ठं रत्नं समुच्यते।
राजेच्छानुसारं द्रुतं सप्तमं रत्नं समुच्यते।
इमानि सप्त रत्नानि यानि चक्रं हस्ती शुद्धश्वेतोऽश्वः ।
वैदूर्यमणिः मुक्ता स्त्री सेनापति रत्नं भवति सप्तमम्।
राज्ञो भवति तादृशः पुत्रो द्विपदोत्तमः नरो ः।
तस्मिन् काले पिता राजा साग्रहं भूयः त्रिःपुनः अप्राक्षीत् लक्षणाचार्यान्- "यूयं पुनरपि पश्यत कुमारस्य द्वात्रिंशत् लक्षणानि। तेषा नामादि किम् ?"
"द्वात्रिंशत् लक्षाणानि-प्रथमं-पादः समः सुखकरः,पादतलं समं परिपूर्णं भूमौ सुखंगमम्। द्वितीयं-पादतलं लांछितं चक्रेण सहस्रारेण परिपूर्णेन,दीप्यमानमन्योऽन्यम्। तृतीयं-हस्त-पादांगुलयो राजहंसस्येमाः। चतुर्थं च-हस्त-पादौ मृदुकी दिव्यवस्त्रस्येव। पंचमं-हस्तपादांगुलयो दीर्घाः सूक्ष्मा अप्रतिमाः। षष्ठं-पादपार्ष्णिरायता दृस्यते क्लांता। सप्तमं-एणिजंघ ऊर्ध्वमधः ऋजुः। अष्टमं- कुंचितनद्धं अस्थि,अस्थिसंधिरन्योन्य-संयुक्ता अर्गलयोजनस्येव। नवमं-कोषावहितं वस्ति-गुह्यं अंगजातं अश्वइव गुह्यम्। दशमं- स्थितकः परिमृशति पाणिना जानुकं उपरि। एकादशं-एकैकलोमकूप एकैकानि लोमानि जातानि,अस्य लोमानि दक्षिणावर्तीनि अंजननील-वर्णानि। द्वादशं-केशा दक्षिणावर्तकजाताः सुवर्णवर्णाः कुंडलिताः। त्रयोदशंकायः सुवर्णवर्णः चतुर्दशं-छविः सूक्ष्मा मृदुका नोपलिप्यते रजोजल्येन। पंचदशं-उभयस्कंधः समवर्तः सुपरिमंडलः। षोडशं-वक्षो भवति स्वस्तिकाक्षरम्। सप्तदशंकायो दीर्घः पुरुषद्विगुणः। अष्टादशं-सप्तसु स्थानेषु सम-परिपूर्णः। ऊनविंशं- कायो दीर्घ आयामसमानो न्यग्रोधवृक्षस्येव। विंशं-सिंहपूर्वांग कायः। एकविंशं-समवक्षो भागः सिंहस्येव। द्वाविंशं-मुखे चत्वारिंशद्दन्ताः। त्रयोविंशं-समनद्धसमसमः।चतुर्विंशं-लग्नदन्तोऽविवरदन्तः।पंचविंशं-शुद्धश्वेताभास्वरा दन्ताः। षड्विंशं-सुपरिशुद्धकंठः,यन्नानारसे भुक्ते न किमपि अप्राशु। सप्तविंशं- प्रभूतजिह्वो वामं दक्षिणं कर्णं लेढि। अष्टाविंशं-स्वच्छविस्पष्ट-ब्रह्मस्वरः। ऊनत्रिंशं-अभिनीलवर्णनेत्रः। त्रिंशं-वृषभराजस्येव ऊर्ध्वमध उभयतो दीर्घनेत्रः। एकत्रिंशं-केशा विशालाः स्वच्छाः भास्वराः मृदुस्निग्धसूक्ष्मा एकवितस्तिदीर्घायताः,मुक्तास्तदा दक्षिणावर्ताः करविकायाः सन्मुक्ताया इव। द्वात्रिंशं-शीर्षे भवति मांसपुंजं ।"
"क्षीरपायिका करुणास्नेहसान्विता जातं पुत्रं अथ पोषयन्ति।
दहरोऽभूत् देशजना विलोकयंति अतृप्तभावेन।
पुरुषाः स्त्रियः सर्वेऽतृप्तदृशा तं विलोकयंति।
बाल्यकाले देशजनाः सर्व एकतः समादाय महार्धं पुष्पं इव विलोकयन्ति।
आदाय सर्वे वारेण धारयन्ति विलोकयन्ति महार्घसुगंधपुष्पमिव।
बोधिसत्वो जन्मकाले त्रायस्त्रिंशैः देवैरिव स्वनेत्रं न निमिषति। यस्मात् विगतनिमेषं पश्यति,तस्मात् विपश्यी इति नाम प्राप।
"देवानां देवो न निमिषति देवाः त्रायस्त्रिंशा यथा।
पश्यन् रूपं सम्यक् विपश्यति तस्मात् विपश्यी नाम।
बोधिसत्वस्य जन्मकाले तस्य स्वरः शुद्धः,मृदुः,गंभीरः,यथा कलविंकपक्षिस्वरः।
तस्य द्विपदोत्तमस्याऽपि स्वरः स्पष्टः।
बोधिसत्वस्य जन्मकाले दूरं बिलोकने नेत्रं एकं योजनं पश्यति।
बोधिसत्वो नेत्रेण परिपश्यत्येकयोजनम्।
पश्यति सर्वान् व्यवहारान् ततो विपश्यी नाम ।
तस्मिन् काले बोधिसत्व ऐच्छद् वहिर्गन्तुं दर्शनाथार्य अवोचत् सारथिं-"योजय अश्वं,रत्नमये रथे,गच्छामोऽथ चंक्रमितुं उद्यानं द्रष्टुम्।"भृत्योऽथ त्वरितं उपयोजनं समाप्य प्रत्यावर्त्य अवोचत्-"इदानीं सम्यक् कालोऽस्ति।"कुमारः
तदा रत्न‍रथं आरूढः तदुद्यानगेहं गच्छन् अन्तरा मार्गेऽपश्यत् एकं जीर्णं पुरुषं गलितसितदन्तं,वलितमुखं,वक्रकायं,दंडपरायणं,दुर्बलं,प्रवेपमानं गच्छन्तम्। कुमारोऽपृच्छद् भृत्यं,-"कोयं अस्ति पुरुषः?"
पुनः अपृच्छत्-"किमिति जरा अस्ति?"
प्रत्युवाच-"जीर्णं आयुः जातं निःशेषं आयुः,न बहु जीवितव्यं,तस्मादुच्यत एष जीर्णः।"
पुनरपि कुमारोऽपृछत्-"अहमपि भविष्यामि एतस्माद् दुःखादनतीतः ?
प्रत्युवाच- "आम,जातस्य भवति ध्रुवं जरा,न विनाहीना वा प्रणीताः।"
तूष्णीं प्रध्यायमानोऽचिन्तयत्-"इदं जरादुःखं प्राप्स्यते माम्।"
दृष्ट्वा जरा जीवितं समापयिष्यति दुर्बलस्य दण्डेन गच्छतः।
तस्मिन् काले पित्रा राज्ञाऽलंकृते प्रासादे पुनः सुन्दर्यः कुमार्यः प्रसादयितुम्। बोधिसत्त्वस्तदा गाथाभिरध्यभाषत-
"पिता राजा श्रुत्वा तद् वचनं उपायतोऽलंकारयामास प्रासादभवनम्।
वर्धयामास पंच कामगुणान्,इच्छां न कुर्यां निष्क्रमणस्य गेहात्"।
अथ तस्य मार्गे समगच्छद् एको व्याधितः पुरुषः कायेन शिथिलो महोदरः कृष्णमुखः मूत्रपुरीषे शयानः। न पुरुषाः प्रेक्षंते तम्। अतिग्लानः मुखतो भाषितुं न समर्थः। पप्रच्छ सारथिं-"कोऽयमस्ति पुरुषः ?
प्रत्युवाच -"अयमस्ति व्याधितः पुरुषः।"
प्रत्युवाच- "व्याधितः यः पीडितः दुःखितः। मरिष्यति न चिरेण,तस्मादुच्यतेऽसौ व्याधित इति।"
प्रत्युवाच-"आम,जातस्य भवति व्याधिः,न तां विना हीना वा प्रणीताः।"
ततः कुमार उवाच दुर्मनाः- "एवं वदसि चेत् सारथे,नीयाहि पश्चात् रथं प्रासादे तूष्णीम्।"
ध्यायमानोऽचिंतयत्-"अयं व्याधितो दुःखी,अहमपि भविष्यामि ।"
मूकः तूष्णीमचिन्तयं अहं च नातीत एतामापदम्।
पिता राजा तदा पुनरपृच्छत् सारथिं- "कच्चिद् विहाराय निष्क्रांतः कुमारो न आतमनाः ?"पुनश्चापृच्छत् तस्य कारणम्।
स चोवाच-"रूढः समागच्छत् व्याधितेन नरेण,तस्मात् न आत्तमनाः।
अथ पिता राजाऽऽत्मनि तूष्णीं अचिन्तयत्- "एकदा लक्षणचिंतका व्याचक्रुः-निष्क्रमिष्यति गेहात्। अद्य न सुमनाः,किमेतद् एवं भविष्यति। पुनरपि करोमि उपायम्। वर्धयामि कन्याः,यथा तासां गीतेन प्रसन्नचित्तौऽसौ न निष्क्रमेद् गृहात्।'अथ पुनरपि अलंकृते प्रासादभवने तं प्रसादितुं सुंदर्यः कुमार्या नियुक्ताः।
तथा उपभुंक्ते बोधिसत्वः पूर्वं कृतपुण्यो यस्मात्।
अथ पुनरपि अन्यस्मिन् काले कुमार आज्ञापयत् सारथिं-
कुमारः पुनरपृच्छत्-"कोऽयमस्ति पुरुषः?"
प्रत्युवाच-"अयमस्ति मृतः पुरुषः।"
प्रत्युवाच- "मृतोऽसौ निरुद्धो लोके। वातः प्रथमं,अग्निः पश्चात्,सर्वाणि इन्द्रियाणि त्यजंति मृतं,अन्यदा कुलात् निर्गमयन्ति। तस्मादुच्यतेऽसौ मृत इति।"
पुनरपि कुमारः पप्रच्छ सारिंथ- "अहं अपि भविष्यामि ?कच्चिद् अनतीतोऽहं इमां आपदम् ?"
प्रत्युवाच- "आम,जातस्य हि ध्रुवो मृत्युः न भवति हीनः प्रणीतो । "
"नीयाहिं रथं पश्चात् प्रासादं।
शांतः तूष्णीभूतोऽचिन्तयत् चिन्तयन् सः- "अयं मृत्युर्दुःखं,अहमपि भविष्यामि ।
तस्मिन् काले बुद्धोऽध्यभाषत गाथया -
प्रथमं अपश्यत् नरं म्रियमाणं,अज्ञासीत् स पुनर्जायत इति
तूष्णीं शांतोऽचिन्तयत् आत्मनि 'अहं अनतीत इमां आपदमि'ति।
तदा पुनपृच्छत् पिता राजा सारथिं- "कच्चित् च कुमार आत्तमना वहिर्गतः ?"
प्रत्युवाच- "नात्तमनाः।"
पुनरपृच्छत् तस्य कारणम्। प्रत्युवाच-
"मार्गे समागात् मृतः पुरुषः,तस्मान्नात्तमना। "
अथ पिता राजा तूष्णीं आत्मनि अचिंतयत्-"एकदा लक्षणाचार्या व्याचक्रुः लक्षणं कुमारस्य निष्क्रमिष्यति गृहात्। अद्य न सुमनाः,अहं पुनरपि विधास्येऽस्यो पायम्। वर्धयांचकार ताः कन्याः,प्रसादयन्तु तस्य चित्तमिति,यथा न निष्क्रमेत् गेहात्।
अथ पुनरपि अलंकारयामास प्रासादभवनं,नियोजयामास कन्याः तं प्रसादयितुम्।
पंच भोगान् भुंजानः शक्रो यथा देवेन्द्रोऽसौ।
अथान्येद्युः पुनराज्ञापयत् सारथिं -
"योजय रथं बहिर्गमनाय।"
-"कोऽयमस्ति पुरुषः ?"
प्रत्युवाच-"अयं अस्ति श्रमणः।
पुनः पप्रच्छ- "कोऽयमुच्यते श्रमणः ?"
प्रत्युवाच- "श्रमणोऽसौ प्रव्रजति विहाय प्रियं,निष्क्रम्य गेहाद् अनुयुंक्ते मार्गे दमयति इंद्रियाणि,न रजते वाह्येषु कामेषु,अनुकंपकः सर्वेषु अविहिंसकः,दुःखेषु न दुर्मनाः,सुखेषु न सुमनाः,सहते सर्वं पृथिवीमिव। तस्मादुच्यते श्रमण इति।"
कुमारोऽवदत्-"साधु,अयं मार्गः सत्यं विषयेषु सम्यग् भयदर्शक उत्तमः प्रणीतः परिशुद्धोऽकर्कशः। अत्रास्ति आनन्दः।"अथासौ आज्ञापयत् सारथिं -
"उपनय रथं तस्योपकंठम्।
तदा कुमारः श्रमणं अपृच्छत्- "अवहार्य केशश्मशु,चीवरंवसान आदाय पात्रं किं प्रार्थयसे?
श्रमणः प्रत्युवाच- "यः प्रव्रजति गेहात् स इच्छति दमयितुं चित्तं चैतसिकं,सदा विरतः विषयरागात्,सर्वेषु सत्वेषु करुणायमानोऽविहिंसमानः,शांतचित्तः शांत एव मार्गे भवति सावधानः।"
कुमार उवाच -"साधु,अयं परमः सत्यमार्गः "
अथाज्ञापयत् सारथिं त्वरितं -
-आदाय मे महार्घं वस्त्रं रथं च प्रतिनीयाहि महाराजस्य । अहं इदानिं अवहार्य केशश्मश्रु,परिवास्य त्रिचीवरं प्रव्रज्य आगाराद् अनुयुंजे मार्गम्। तत् किंनिःश्रित्य ?इच्छामि दमयितुं चितं चेतसिकं,परिहरामि दूरतो विषयरजः परिशुद्धेन आत्मना वसन् पर्येष्य मार्गविद्याम्।"
तदा सारथिः शीग्रमगच्छत् पितू राज्ञः प्रत्यावर्तयितुं कुमारस्य आरोहणरथं वस्त्रं च आदाय। ततः पश्चात् कुमारोऽवहार्य केशश्मश्रु परिवास्य त्रिचीवरं प्राव्रजत् आगारात् अन्वयुंजत मार्गम्।
लोके दुःखं,दृष्ट्वा च मृतं पुरुषं,लोके चित्तरागः प्रश्रब्धः,दृष्ट्वा च श्रमणं सर्वशो महाजागृतोऽवातरत् रथात्। तस्मिन् काले पदे पदे तत्र सुखाभिभूतः दूरं बंधनम्। इदमस्ति सत्यं गृहात् प्रव्रज्या,अस्ति सत्यं निष्क्रमणम्।
अश्रुण्वन् देशे मनुष्याः - "कुमारोऽवहार्य केशश्मशु धर्मआछाद्य आदाय पात्रं आगारात् प्रव्रजितोऽनुयुक्तो मार्गम्।"सर्वेऽन्यमन्यं अवदन् - "अद्धा,अयं मार्गः सत्यं स्यात् कुमारः प्रव्राजत् पर्यवर्जयत् च राज्यसम्मानपदं विशेषतः।"
प्रव्रजितुं दूरं हि रागस्नेहबंधनागारात् रहिताः सर्वबंधनैः।
अथ कुमारस्तदा यथाविधं अन्वजानत। तैः सार्धं चरति सर्वत्र ग्रामाद् ग्रामं जनपदाद् जनपदं सर्वत्र देशयन्। स प्राप्य तत् स्थानं न किमपि गौरवं मनुष्याश्च,प्रत्ययचतुष्टयेन उपतिष्ठंति। बोधिसत्वोऽचिन्तयत्-'अहं हि परिषदा बिहरन् सर्वत्र जनपदे मनुष्यैराकीर्णः,इदं न मे प्रतिरूपम्। यन्नु अहं विहाय इमां परिषदं प्रविविक्ते स्थाने विहरामि,तत्र मार्गं पूरयिष्यामि वांछितम्। अथ प्रविविक्ते स्थान एकाकी अन्न्वयुंजत मार्गे। अकरोत् च चिन्तां सत्वा अनुकंपनीयाः,सदा तपःपरायणा लब्ध्वा कायं सातंकं भंगुरं,जायंते जीर्यन्ते व्याधिमन्तश्च्यवन्ते,सर्व दुःखं उपपद्यन्ते। च्युता इतो जायंते तत्र ततो जायंतेऽत्र। एतत्प्रत्ययात् अयं दुःखस्कन्धः। संसरमाणः संधावमानः अनंतकदाहं साक्षात्करिष्यामि दुःखस्कन्धं,निरुध्येत जाति-जरा-मरणम्।"
अयं केवलो दुःखस्कन्धः,। जातिप्रत्ययाच्च भवः,अयमस्ति दुःखस्य समुदयः।
दुःखस्कंधसमुदये समाधीयमाने बोधिसत्वस्य उदपादि ज्ञानं,उदपादि चक्षुः,उदपादि विद्या,उदपादि आलोक,उदपादि ऋद्धिः,उदपादि साक्षात्कारः। तस्मिन् काले बोधिसत्वः पुनरात्मनि समाधात्,योनिशोऽचिन्तयत्- 'कस्य अभावे न जरामरणं,कस्य निरोधाद् जरामरणनिरोधः?'
बोधिसत्वः समाधात्। दुःखस्कन्धनिरोधकाले उदपादि ज्ञानं उदपादि चक्षुः,उदपादि विद्या,उदपादि आलोकः,उदपादि ऋद्धिः,उदपादि प्रज्ञा,उदपादि साक्षात्कारः।
तस्मिन् काले बोधिसत्वः प्रतिलोमक्रमेण अभिसमायात्,द्वादश हेतुप्रत्ययान् यथाभूतं अज्ञासीत्। यथाभूतं ज्ञात्वा तत्रैव तस्मिन् आसने अभूत् अनुत्तरः सम्यक्संबुद्धः।
इदं बचोऽवोचद् गणे,श्रृणुत यूयं कुशलाः।
अतीतेऽपश्यन् बोधिसत्वः पूर्वाश्रुतं धर्मम्।
कस्य प्रत्ययाद् जरामरणं कस्य हेतोश्च भवति।
एवं सम्यग् दृष्ट्वा जानीत तस्य समुदयो जातितः।
तस्मात् तथागता अवदन् 'उपादानं अस्ति भवस्य हेतुप्रत्ययः'।११७॥
ततो वेदना जायते,उपपद्यते दुःखसमुदयो यतः।
रागस्य हेतुप्रत्ययाद्,सुखदुःखमन्योन्यसंगतम्।
एवं चिंतयित्वाऽज्ञासीद् वेदना जायते स्पर्शतः।
स्पर्शसमुदयः कस्य प्रत्ययाद्,हेतुः कश्च भवति स्पर्शस्य।
एवं चिंतयित्वाऽज्ञासीद् स्पर्शः जायते षडायतनतः।
एवं चिंतयित्वाऽज्ञासीत् षडायतनं ज्ञायते नामरूपतः।
एवं हेतुप्रत्यये सति अस्ति सत्यार्थहेतुः।
आर्यप्रज्ञयाऽभिसमयो दृष्टिहेतुप्रत्ययमूलस्य।
दुःखं न आर्यकृतं,न चापि भवति अप्रत्ययः।
तस्माद् अनित्यं दुःखं पंडितैरूपच्छेदनात्।
स चेदविद्या निरुध्यति तदा न भवति संस्कारः।
स चेद् न भवति संस्कारः,न भवति विज्ञानं तदा॥१२८
विज्ञानस्य नित्यरोधश्चेत् न भवति नामरूपकम्।
नामरूपं निरुद्धं चेत्,न भवति सर्वमायतनम्।
आयतनानां नित्यनिरोधे न भवति स्पर्शः तदा।
स्पर्शस्य नित्यनिरोधे तु न भवति वेदना तदा।
वेदना नित्यरोधे तु,न भवति तृष्णा तदा।
भवनित्यनिरोधे तु न भवति जातिस्तदा।
सर्वेषां सर्वथा क्षये पंडितस्तेन उच्यते।
द्वादशप्रत्यया अतिगंभीरा दुर्दर्शाः विज्ञातुम्।
आत्मना ज्ञायमाने तु नायतनानि भवंति ।
गंभीरं हेतुप्रत्ययं दृष्ट्वा नरो न परं स्पृहयत्याचार्यम्।
शक्तः स्कन्ध-धात्वायतने वहिः कामी न रागवान्।
लाभी सर्वदानानां परिशुद्धं प्रतिफलं दायकस्य।
लब्धं चेत् चतुर्भाणकं लभते तत्र ध्रुवं प्रतिवेदनम्।
सत्यं इमं धर्मं पश्यति चेत् तदा भवति सम्यक्संबुद्धः।
शकुनो यथा उड्डयते नभसि शक्नोति पूर्वं परं चानुवातम्।
जरामरणं किंप्रत्ययो भवति,तत् केन निरुध्यति।
स इदं साक्षात्कृत्य जातः शुद्धनिर्मलप्रज्ञोऽज्ञासीत्।
जरामरणं जातेः जरामरणनिरोधो जातिनिरोधतः।
विपश्यी बुद्धः प्रथमाभिसंबुद्धः तस्मिन् काले प्रायेण द्वाभ्यां विहाराभ्यां विहरति।
तस्य चित्तमलभत स्वस्य भावं छित्वा सर्वपाशान्।
आरुह्य शैलं पश्यति चतुर्दिशं,तस्माद् विपश्यी समुच्यते।
लोकस्यानाशयत् मोहान्तरायं क्षीणं जातिजरामरणदुःखम्।
विपश्यी बुद्धः प्रविविक्ते स्थाने पुनरिदं अचिन्तयत्-"प्राप्तो मयाऽतिगंभीरोऽद्भुतो दुर्ज्ञेयो दुर्दृशोऽनुत्तरो धर्मः प्रहाणं निरोधः अन्तरायोपशामकः पंडितैर्वेदनीयः न पृथग्जनैर्लभ्यः। यतः सत्त्वा नानाधिमुक्तिका नानादृष्टिका नानाग्राहिणो नानाशिक्षास्ततस्ते नानादृष्टयः। प्रत्येकं ते सुखविषयसमन्वागताः प्रत्येकं ते चर्याचित्ताः,तस्मात् ते न ज्ञातुं शक्नुवंति इमं अतिगंभीरं हेतुप्रत्ययं,भूयो दुर्ज्ञेयं तृष्णाक्षयं निर्वाणम्। अहं चेत् तेषां देशेयं,ते नूनं न ज्ञास्यंति,भविष्यति च मे केवलं क्लमथो विहिंसा।"एवं चिन्तयित्वा तूष्णीभूतो न उवाद धर्मम्। अथ ब्रह्मा देवराजोऽज्ञासीत् विपश्यितथागतस्य चित्तं अचिन्तयत् च-
"नश्यति वत रे,अयं लोकः,विनश्यति वत रे,शीग्रं अयं लोकः। चेद् विपश्यी बुद्धो लब्ध्वा गंभीरं अणुं एतं धर्मं नेच्छति देशितुम् यथा बलवान् पुरुषः बाहुद्वयं संकोचयेत् एवं स ब्रह्मा देवप्रासादतः तत् क्षणं आगम्यावातिष्ठद् बुद्धस्य संमुखे,शिरसा पादौ वंदित्वाऽतिष्ठत् एकमन्तम्। अथ ब्रह्मा देवराजो दक्षिणं जानु पृथिव्यां स्थापयित्वांऽजलिं बध्वाऽवोचद् बुद्धम् -
बुद्ध उवाच महाब्रह्माणं - "एवमेव एतद् यथा त्वं वदसि। अहं पुनः विविक्ते स्था आत्मनि अचिन्तयं - अतिगंभीरोऽणुभुत एष सद्धर्मः,अहं च तेषा देशेयं ते च न आजानीयुः,तच्च में भवेत् क्लमथो विहिंसा। तस्मादहं तूष्णीं नोत्सुको देशयितु धर्मम्। अहमितोऽसंख्येयकल्पपूर्वं आतापी प्रहितात्माऽप्रमत्तो व्यहरं अनुत्तरं चर्यं,अथाध्यगच्छं दुर्लभमेतं धर्मम्। स चेद् वदेयं क्रोधनायान्यस्मै सत्वाय तन्नूनं,अनुद्गृहीतं भवेत्। भवेत् मे क्लमथो विहिंसा। अयं धर्मोऽणुरभुतः,लोकतो विप्रतीपः। सत्वाः कामरता अज्ञा अवाटा,नालं ज्ञातुं देशनां । ब्रह्मराज,-एवं पश्यामि अहमत्र तेन तूष्णीं,नेच्छामि धर्म देशितुं।"
अथ ब्रह्मा देवराजं पुनर्ययाचे हृदयात् प्रार्थयन् सकरुणं यावत् तृतीयं- "स चेद् भगवान् न दिशति धर्मं,नश्यति वत रे अयं लोकः। कृच्छं वत रे,नेच्छति भगवान् अकाले देशयितुम्,अथ सत्वाऽधो गमिष्यंति अपरांगतिम्।"
तदा भगवान् श्रुत्वाऽभिप्रार्थयमानस्य ब्रह्मराजस्य त्रिर्याचनां,बुद्धचक्षुषाऽपश्यत्- "लोके सत्वाः समन्वागताः क्लेशेन स्थूलेन अणुना,तीक्ष्णमंदेन्द्रियाः सुखेन दुःखेन वा विनेयाः।
अथ भगवान् उवाच ब्रह्मराजं - "अनुकंपां उपादाय ते देशयिष्यामि इदानीं अमृतधर्मद्वारं,धर्ममति गंभीरं अद्भुतं दुविज्ञेयम्। इदानीं ये श्राद्धाः,प्रसन्नाः,तेषां,देशयामि,न तु विवदमानेभ्या उदप्रतेभ्यः। अनुपकारकं तेभ्यां देशनम्। "
अथ ब्रह्मराजो 'बुद्धेनोपगृहीता प्रार्थना म'इति संतुष्ट उत्थाय प्रदक्षिणां कृत्वा बुद्धस्य पादौ त्रिबारं शिरसा वंदित्वा तत्क्षणं अन्तरधात्। अचिरप्रक्रान्ते तस्मिन् अथ तथागतः तूष्णीं आत्मन्यचिन्तयत्- 'कं प्रथमं देशयं धर्मम्'। अथाचिन्तयदात्मनि 'प्रतिवसतश्च बंधुमतीनगरे कुमारो यशः महामात्यपुत्रः तिष्यश्च। ताभ्यो विवृणुयां अमृतधर्मद्वारम्।"
सिंहो यथा स्वच्छन्दः परिक्रमते वने।
एवं बुद्धोऽपि परिक्रमतेऽव्याहतगतिः।
विपश्यी बुद्ध आमंत्रयते स्म उद्यानपालं -"प्रविश्य नगरं वद राजपुत्रं यशसं महामात्यपुत्रं तिष्यं च कच्चित् न जानाति विपश्यी बुद्ध इदानीं वसति मृगदाववने,इच्छेः द्रष्टुम्। कालो मन्यते ।"
अथ उद्यानपाल आदेशं गृहीत्वा यत्र तयोर्द्वयोः पुरुषयोः स्थानं तत्राऽगमत्,अवोचच्च बुद्धस्यादेशम्। तच्छ्रुत्वा उभौ उपसमक्रतां बुद्धस्य स्थानम्। शिरसा बंदित्वा पादौ एकमन्तं न्यषीद्ताम्। तयोर्बुद्धोऽनुपूर्व्येण धर्मं प्रथमं प्रकाशयामास सुखेन उदग्राहयितुं,तद् यथा दानकथां,शीलकथां स्वर्गोपपत्तिकथां,कामानां,अपकारं संक्लेशस्य ऊर्ध्वाश्रवभूम्यन्तरायस्य प्रज्ञानं विनिर्गमं अत्यंतं सुंदरं परिशुद्धम्। यदा भगवान् अपश्यत् तयोरुभयोः चित्तचैत्तं मृदु उदग्रं प्रसन्नं हृष्टं सद्धर्मग्रहणसमर्थं,अथ ताभ्यां देशयामास दुःखं आर्यसत्यं,व्याचकार घोषयांचलार दुःखसमुदयार्यसत्यं,दुःखनिरोधार्य सत्यं दुःखनिरोधागामिनीप्रतिपदार्यसत्यं च। अथ राजपुत्रस्य यशसः तिष्यस्य च महामात्यपुत्रस्य तस्मिन्नेवासने वीतमलं बिरजं परिशुद्धं धर्मचक्षुरुदयादि,तद्यथा शुद्धं वस्त्रं सुखेन गृह्णीयाद् रजनम्।
तस्मिन् काले भौमा देवा तत्रागायन्त इदं वचनं - "विपश्यी तथागतः बंधुमतीनगरे मृगदावोद्याने प्रवर्तयांचकार अनुत्तरं धर्मचक्रं,श्रमणेन ब्राह्मणेन सर्वैर्देवैः मारब्रह्मणा चान्येन लोकजनेन अप्रवर्त्यम्। एवं प्रवर्त्तितः शब्द उपरि चतुरो देवराजान् यावच्च परिनिर्म्मितवशवत्तिदेवं,क्षणेन प्राप्तो ब्रह्मदेव लोकम्।
यशस्तिष्ययोः कृते प्रावर्त्तयत चतुःसत्यधर्मचक्रम्।
अथ लब्ध्वा यशस्तिष्यौ बुद्धस्य देशनाम्।
परिशुद्धं धर्मचक्रं ब्रह्मचर्यमनुत्तरम्।
अथ देवाः त्रायस्त्रिंशाः शक्रश्च देवानामिंद्रः।
वृद्धिर्देवानां सर्वेषामसुराणां च परिहाणिः।
सर्वेषु धर्मेष्वात्मस्थितः प्रावर्त्तयत् प्रज्ञया धर्मचक्रम्।
परिज्ञातुं जातिमरणान्तरायं प्रावर्त्तयत् प्रज्ञाया धर्मचक्रम्।
निरोधाय दुःखस्य विरागाय च सर्वदोषाणाम्।
राग-लोभ-सौमनस्यवर्जितः प्रावर्त्तयत् प्रज्ञया धर्मचक्रम्।
सर्ववंधिवर्निमुक्तः प्रावर्त्तयत् प्रज्ञया धर्मचक्रम्।
विगतः सर्वैरकुशलैः प्रावर्त्तयत् प्रज्ञया धर्मचक्रम्।
क्षीणास्त्रवो विगतमारपाशः प्रावर्त्तयत् प्रज्ञया धर्मचक्रम्।
स चेत् शिक्षेत निश्चिनुयात् सर्वान् धर्मान् अनात्मतः।
अयमस्ति धर्मेषूत्तरः प्रावर्त्तयत् ०।
नेच्छति यत आजीवलाभं अपि न याचते यशः।
सत्वेषु तेषु करुणायमानः प्रावर्त्तयत् ०।
दुःखं जेतुं अजयत् मारं प्रावर्त्तयत्।
अनुत्तरं धर्मचक्रमिदं बुद्ध एव तदा प्रवर्त्तयितुमलम्।
एतान् देव-मनुष्यान् शास्ताऽतारयत् परंपारम्।
तदा राजपुत्रो यशो महामात्यपुत्रः तिष्यश्चापश्यतां धर्मं,अलभतां फलं अमृषाभूतं परिपूर्णं अभयम्। अथ तौ ऊचतुः बुद्धं एतद् वचनं- "इच्छावः तथागतस्य सुपरिशुद्धे धर्मविनये ब्रह्मचर्यं चरितुम्।"
बुद्ध उवाच- "साधु,एतां भिक्षू,मम धर्मे परिशुद्धे आत्मनिस्थितो चरतां सम्यग्दुःखक्षयाय।"
तस्मिन् काले द्वौ जनौ अलभतां उपसंपदम्। उपसम्पाद्य तथागतो नचिरेण प्रादुरकरोत् निर्माय त्रीणि वस्तूनि,तद्यथा प्रथमं ऋद्धिपाद इति,द्वितीयं परचित्तज्ञानं इति,तृतीय च शिक्षा-शीलं इति। तदा अलभतां अनास्त्रवां चेतोविमुक्तिं अविचिकित्सतप्रज्ञताम्।
तस्मिन् काले बंधुमतीनगरेऽश्रृणोत् महाजनः -
"द्वौ जनौ प्रब्रज्य आगारात् शिक्षेते मार्गं,आदाय चीवरं परिशुद्धं पात्रं च भावयतो ब्रह्मचर्यम्। ते सर्वे परस्परं ऊचुः - "अद्धा,सत्य एष मार्गः यत एतौ चक्रतुः परितत्यजतुः लोकसत्कारम्।"
अथ नगरात् चतुरशीतिसहस्त्र मनुष्याः जग्मुः मृगदावे,यत्र विपश्यी बुद्धः स्थितः। बंदित्वा च पादौ एकमन्तं न्यषीदन्। देशयामास बुद्ध आनुपूर्व्येण धर्म्यां ,तद्यथा दानकथां,शीलकथां,स्वर्गकथां,कामानां आदिनवं अपरिशुद्धतां हीनानां आस्त्रवाणां,सभयतां,प्राशंसच्च नैष्कर्म्यस्य भावम् अतिसूक्ष्मं परिशुद्धं अनुत्तरम्। यदा भगवान् अपश्यत् तं महाजनं मृदुचित्तं श्राद्धं प्रसन्नं हृष्टतुष्टं भव्यं सद्धर्मलाभाय। अथ तं अदेशयत् दुखं आर्य सत्यं संवदमानः संविभजमानः,प्राकाशयत्,व्याकरोच्च दुःखसमुदयं आर्यसत्यं,दुःखनिरोधं आर्यसत्यं,दुःखनिरोधगामिनीप्रतिपदं आर्यसत्यम्। अथ तत् चतुराशीति जनसहस्त्रं तस्मिनेवासनेऽलभत परिशुद्धं धर्मचक्षुः,तद्यथाऽवदातं वस्त्रं सम्यग् गृहणीयाद् रजनम्। अपश्यत् अलभत च फलं पूर्णं अभयं अमृषाद्वारेण।
अथ तेऽवदन् बुद्धं च इदं वचनं-
"इच्छामो वयं तथागतस्य सुपरिशुद्धे धर्मविनये ब्रह्मचर्यं चरितुम्। "
बुद्ध उवाच - "साधु,एत भिक्षवः,मम धर्मे आत्मस्थिताः चरत सम्यग्दुःखक्षयाय।"
अथ चतुराशीतिजनसहस्त्रं अलभत उपसंपदम्। उपसंपाद्य च तथागतो नचिरेण पर्यपूरयत् भगवतः त्रिवस्तुकां शिक्षां,तत्र प्रथम उच्यते ऋद्धिपादः,द्वितीयं उच्यते परचित्तज्ञानं,तृतीयमुच्यते शिक्षाशीलम्। अथ तेऽलभन्त अनास्त्रवां चेतोविमुक्तिं अविचिकित्सप्रज्ञां चतुराशीतिसहस्त्रं जनाः।
अथ अश्रृण्वन् बंधुमतीजनाः - "बुद्धो मृगदावे प्रावर्त्तयद् अनुत्तरं धर्मचक्रं केनापि श्रमणेनब्राह्मणेन देवेन मारेण च अप्रावर्त्यम्।"
तदा बंधुमतीवासिन उपसंचक्रमुः तत् स्थानं,यत्र भगवान् स्थितः। उपसंक्रम्य च शिरसा वंदित्वा पादौ एकमन्तं न्यषीदन्। तदा बुद्धो गाथयाऽभाषत-
एव जना,अपि शीघ्रं उपजम्मुः तं तथागतम्।
अपि चैवं ,तस्मिन् काले बंधुमत्यां अभवत् त्रिशताष्टचत्वारिंशत्सहस्त्रं महाभिक्षुसंघः। यशो भिक्षुस्तिष्यो भिक्षुश्च तस्मिन् संघे उद्गम्य आकाशकायात् निष्कासयामासतुः जलं अग्निं ,अदर्शयतां च ऋद्धिं महाजनाय,देशयांचक्रतुरणुं धर्मम्।
तस्मिन् काले तथागतः तूष्णीं स्वचित्त उवाच- "अस्मिन् नगरे च भवति त्रिशताष्टचत्वारिंशत्सहस्त्रं महाभिक्षुसंघः,यन्नु अहं प्रेषयेयं द्वौ द्वौ प्रत्येकं स्थानं षष्ठे संवत्सरे च प्रत्यावर्त्तनं नगरे तेषां,देशयंतु च ते परिपूर्णं शीलम्।"
आज्ञासीत् च तथागतस्य चित्तं सहांपतिः ब्रह्मा ,अथ यथा बलवान् पुरुषः समिंजिंत बाहुं प्रसारयेत्,तथा तस्माद् देवलोकात् निष्क्रम्य उपाक्रमत् इहात्र भगवतः पुरः शिरसा वंदित्वा एकमन्तं अतिष्ठत्। एकमन्तं स्थित्वा च उवाच बुद्धं -
"एवमेव भगवान्,अस्मिन् बंधुमतीनगरे बहुभिक्षुसंघः,युक्तः सर्वेषां संविभागः सर्वत्र चारिका च,षटसु संवत्सरेषु प्रत्यावर्त्तनं चास्मिन् नगरे। देशयंतु ते परिपूर्णं ब्रह्मचर्यं आरक्षिष्यामि च तत्र छिद्रं न लाभं गवेषयेत्।"
तदा तथागतो देवस्य वचनं श्रुत्वा तूष्णीं अन्वज्ञासीत्। दृष्ट्वा अनुजाननं बुद्धस्य सहांपतिर्देवो वंदित्वा बुद्धस्य पादौ तत् क्षणं अन्तर्धाय ऊर्ध्वं देवलोकं प्रत्यावर्त्तत।
न चिरेण तस्य गमनाद बुद्धस्तान् भिक्षून् उवाच-
इदानीं अस्मिन् नगरे बहुभिक्षुसंघः,परितो गच्छत चारिकार्थं,षण्णां संवत्सराणां पश्चाद् आगच्छत शीलं उद्देष्टुम्।"
तदा ते भिक्षव उद्गृह्य बुद्धस्य वचनं पात्र-चीवरं आदाय वंदित्वा च बुद्धं अगमन्।
तस्मिन् काले बुद्धो गाथया उवाच -
यथा दृढः सुवर्णपक्षः हंसो निपतेत् रिक्तपुष्करिण्याः।
अथ सहांपति देव एकं संवत्सर विहाय उवाच तान् भिक्षून्-
"निष्ठितं एकं संवत्सरं युष्माकं चरमाणानां,अवशिष्यंते पंच संवत्सराणति जानीत। यं षण्णां संवत्सराणां अत्ययेन प्रत्यावर्त्य उद्दिशत प्रातिमोक्षम्।"
एवं यावत् षड् वर्षं देवः पुनरुवाच वचनम्।
एवं यावत् षष्ठे संवत्सरे देवः पुनरुवाच वचनम्-
"परिपूर्णानि षट् संवत्सराणि,प्रत्यावर्त्तध्वं प्रातिमोक्षं उद्देष्टुम्।"
अथ ते भिक्षवः प्रतिश्रुत्य देवस्य वचनं पात्रचीवरं आदाय प्रत्यागमन् बंधुमतीनगरे,गताश्च मृगदावे विहरंति विपश्यी बुद्धः। शिरसा वंदित्वा बुद्धस्य पादौ एकमन्तं न्यषीदन्। तस्मिन् काले बुद्धो गाथयाऽध्यभाषत-
यथा हस्ती सुविनीतः कामनां नानुगच्छति।
एवं संघः शिक्षां अनुप्रत्यावर्त्तते।
तस्मिन् काले तथागतो महतः संघस्य पुरत ऊर्ध्व वाते पर्यंकं आभुज्य न्यषीदत् अदिशच्च प्रातिमोक्षसूत्रं क्षांतिं प्रथमं अदिशद् बुद्धो निर्वाणं- न भवति केश-श्मश्रववहारेण मुंडोऽथश्रमणः।
चतुर्णां आर्यसत्यानां श्रावकेभ्यः सादिशत्।
दुःखं दुःखसमुदयं च दुःखनिरोध-सत्यं ।
आर्याष्टागिकं मार्गं प्राप्य स्थानं सुरक्षितम्।
इमां गाथां उक्त्वा तत्रैवान्तरधात्।
तस्मिन् काले भगवान् उवाच तान् भिक्षून् -
पूर्वं एकदा राजगृहे गृद्धकूटपवर्तेऽभूवम्। तदा मम चित्त इदं अभूत्- यः कोऽपि मम उपस्थानं ऋच्छति सहांपतिदेवं परिवर्ज्य,स चेद जायते देवेषु,न पुनरागमिष्यतीह। पुनरपि भिक्षवः,तदा मम चित्त इदं अभूत्-इच्छामि अहं यावत् देवेषु उपरि गन्तुम्। अथ अहं यथा वलवान् पुरुषः सम्मिंजितं बाहुं प्रसारयेत् काले इतो निर्गम्य प्रादुरभूतं तेषु देवेषु। अथ ते सर्वे देवा मां द्रष्टुं आगतास्तत्र। च शिरसा वंदित्वा एकमन्तं स्थिता ऊचुश्च इदं वचनंवयं सर्वे श्रावका विपश्यिनम् तथागतस्य,तस्माद् बुद्धदेशना आगता इह। आदिशद् बुद्धो हेतुं प्रत्ययं साद्यन्तं पुनः शिखी बुद्धः,विश्वभूः बुद्धः,क्रकुसच्छन्द,कोनागमनो बुद्धः,काश्यपो बुद्धः,शाक्यमुनिर्बुद्धः। सर्व इमे भवन्ति शास्तारः। अहं एतद्देशनार्थं आगत इह अवदंश्च ते बुद्धाः सहेतु-प्रत्ययं साद्यन्तं,जाता च अकनिष्ठलोके एवम्।
अहं अकरवं ऋद्धिविधं गन्तुं अकनिष्ठदेवेषु।
अपश्यन् अनन्ता देवा अवदन् कृत्वांऽजलिम्।
यथा श-तु-वृक्षः शक्रः शास्तारमश्रुणोत्।
पद्मपुष्पं यथा नोलिप्यते जलेन।
तथा भगवान् अनास्त्रवो गतः सुदर्शनै।
सूर्यो यथा प्रथम उद्गतः परिशुद्धोऽनाविलः।
प्रभा यथा शरदिन्दोः प्राप्तं परममनुत्तमं एकम्।
शुद्धचित्ताः तत आगत्य न क्लेशं प्राप्नुवंति ते।
दृष्ट्वा धर्मं निश्चितं विपश्यिनः सुतः।
शिखिबुद्धस्य सुतो विरजः संस्कृतः।
विश्वभू सुतः सर्वेन्द्रियपरिपूर्णः।
शुद्धचित्तः समागतः सूर्यस्येव प्रभा नभसि।
क्रकुच्छन्दस्य पुत्रः सर्वान् परिहाय कामान्।
कोणागमनस्य पुत्रः विरजः संस्कृतः।
अशक्नोत् महर्षिः प्रथमं ऋद्धिपादम्।
उपायुंक्तातिबलं चित्तं भवितुं बुद्धस्य श्रावकः।
सम्यग्दृष्टिं धर्मं गंभीरं प्राप्तोऽनुत्तरं मार्गम्।
इमे सन्ति सर्वे बुद्धा साद्यन्तहेतुप्रत्ययाः।
सक्तास्तथागतास्तेन देशनाः।
।
- 
वन्दे याजुषवेदघोषजनकं वक्त्रं हरस्योत्तरम् ।
वन्दे सिद्धसुरासुरेन्द्रनमितं पूर्वं मुखं शूलिनः ।
वन्दे दक्षिणमीश्वरस्य वदनं चाथर्ववेदोदयम् ।
वन्दे पञ्चममीश्वरस्य वदनं खं व्यापि तेजोमयम् ।
ये कीर्तयन्ति पुरुषाः सततं प्रदोषे।
क्रीडन्ति नन्दनवने सह लोकपालैः ।
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारकोऽनुपूर्वेण धर्मग्रामं गत्वा येन शिवराग्रो ब्राह्मणः, तेनोपसंक्रम्य शिवराग्रस्य ब्राह्मणस्य पादौ शिरसाभिवन्द्य पुरतः प्राञ्जलिः स्थित्वा एवमाह-मया आर्य अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादितम्। न च जानामि-कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्। श्रुतं च मे आर्यो बोधिसत्त्वानामववादानुशासनीं ददादीति। तद्वदतु मे आर्यः-कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्॥
सोऽवोचत्-अहं कुलपुत्र सत्याधिष्ठानेन चरामि। येन सत्येन सत्यवचनेन त्र्यध्वसु न कश्चिद्बोधिसत्त्वोऽनुत्तरायाः सम्यक्संबोधेर्विवृत्तः, न विवर्तते, न विवर्तिष्यति, तेन सत्यवचनाधिष्ठानेन इदं च मे कार्यं स्मृध्यत्विति। तन्मे यथाभिप्रायं सर्वं समृध्यति। एतेनाहं कुलपुत्र सत्यवचनाधिष्ठानेन सर्वकार्याणि साधयामि। एतमहं कुलपुत्र सत्याधिष्ठानं जानामि। किं मया शक्यं सत्यानुपरिवर्तनी वाक्प्रतिलब्धानां बोधिसत्त्वानां चर्यां ज्ञातुं गुणान् वा वक्तुम्॥
एषा सञ्चिका अस्ति चित्राणाम् । भवान्भवती वा स्वयोजकपृष्ठे सम्भाषणपृष्ठे च सततः चित्राणि स्थापयितुं शक्नोति । तन्निमित्तं {{}}  अथवा {{}}  लिख्यताम् ।
जनवरी ६ - शनिः
जनवरी ९ - मङ्गलः
जनवरी २७ - शनिः
जनवरी ३० - मङ्गलः
अद्य बुधवासरः, जून २०, २०१८; इदानीं समयः- १६५४ 
"?=विकिपीडियाजनवरी२०१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४४६ समये अभवत्
पृष्ठम्कथासरित्सागरः - सोमदेवभट्टः - १९०३२१९ - विकिस्रोतः
पृष्ठम्कथासरित्सागरः - सोमदेवभट्टः - १९०३२१९
एतत् पृष्ठम् परिष्कृतम् अस्ति
उष्ट्रस्तैर्भक्षितः सद्यः ससिंहैर्वायसादिभिः ।। १६०
तच्छ्रुत्वा तावुभौ हंसौ कूर्मं तं मित्त्रमूचतुः ।। १७०
अहो अस्मिन्ह्रदे मत्स्याः सन्तीति किल शुश्रुवुः ।। १८०
"?=पृष्ठम्कथासरित्सागरः-सोमदेवभट्टः-१९०३२१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ययातेर्ये नहुष्यस्य बर्हिषि देवा आसते ते अधि ब्रुवन्तु नः ।
विश्वा हि वो नमस्यानि वन्द्या नामानि देवा उत यज्ञियानि वः ।
को वोऽध्वरं तुविजाता अरं करद्यो नः पर्षदत्यंहः स्वस्तये ।
ते नः कृतादकृतादेनसस्पर्यद्या देवासः पिपृता स्वस्तये ।
अग्निं मित्रं वरुणं सातये भगं द्यावापृथिवी मरुतः स्वस्तये ।
स्वस्ति नः पुत्रकृथेषु योनिषु स्वस्ति राये मरुतो दधातन ।
संपतौ च विपतौ च साधूनामेकरूपता 
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - असाध्यं नास्ति
ॐ जनकनन्दिन्यै नमः ॥
ॐ राजीवसर्वस्वहारिपादद्वयाञ्चितायै नमः ॥
ॐ राजत्कनकमाणिक्यतुलाकोटिविराजितायै नमः ॥
ॐ देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षससेवितायै नमः ॥
ॐ एककालोदितानेकचन्द्रभास्करभासुरायै नमः ॥
ॐ चतुर्वर्गप्रदानोद्यत्करपङ्जशोभितायै नमः ॥
ॐ पञ्चयज्ञपरानेकयोगिमानसराजितायै नमः ॥
ॐ सप्ततत्वादिदेवतायै नमः ।
ॐ रामानन्दकरायै नमः ॥
ॐ राघवनन्दितायै नमः ॥
ॐ रामायत्तात्मवैभवायै नमः ॥
ॐ राजमुख्यै नमः ॥
ॐ विचित्रमाल्याभरणायै नमः ॥
ॐ विराथमथनोद्यतायै नमः ॥
ॐ छलत्याजितसौमित्र्यै नमः ॥
ॐ तृणीकृतदशग्रीवायै नमः ॥
ॐ त्राणायोद्यतमानसायै नमः ॥
ॐ हनुमद्दर्शनप्रीतायै नमः ॥
ॐ मुद्रादर्शनसन्तुष्टायै नमः ।
ॐ निश्शोकीकृतनिर्जरायै नमः ॥
ॐ लङ्कादाहकसङ्कल्पायै नमः ॥
ॐ श्वशुरस्तानुपूज्यायै नमः ।
ॐ कृपावाप्तविभीषणायै नमः ॥
ॐ दिविषद्गणवन्दितायै नमः ॥
ॐ राज्याभिषिक्तदयितायै नमः ।
ॐ हय्यङ्गवीनहृदयायै नमः ॥
ॐ चन्द्रिकास्मितसम्पूर्णायै नमः ॥
ॐ योगिन्यै नमः ।
ॐ स्तम्भिन्यै नमः ॥
ॐ प्रीत्यै नमः ॥
ॐ आश्रितानन्दजनन्यै नमः ॥
ॐ भारत्यै नमः ॥
ॐ वाराह्यैः ॥
ॐ ब्राह्म्यैः ॥
ॐ सिद्धवन्दितायै नमः ॥
ॐ वसुधापुत्र्यै नमः ॥
ॐ सीतादेवीमहालक्ष्म्यै नमः ।
ॐ ।
। इति सीताष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ॥
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः ।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम् ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम् ।
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।
कलासप्तकसंयुक्तः प्रणवः परिकीर्तितः ।
शक्तिश्च तदतीता च अकारोकार एव च ।
बिन्द्वतीता तु षष्ठी स्याच्छैवशाक्तक्रमेण च ।
सैन्यघण्टा जयाख्या च मोहनाख्या तथैव च ।
सार्धपञ्चाक्षरं व्याप्य यन्त्रमेतत् सदा स्थितम् ।
तत्रैव बटुकं व्याप्य सर्वं तिष्ठति पार्वति ।
पंचावरणदेवाश्च सर्व चात्र वसन्ति च ।
एतद्यन्त्रं तु सन्धार्य त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
दक्षिणे कालिके माया बीजयुग्मं च कूर्चयुक् ।
यावत्स्याद्देवदेवेशि तावद्वयाप्य प्रतिष्ठते ।
तृतीयं द्वितीयं देवि त्रितयं तु क्रमेण च ।
साम्राज्यमुद्रिकां व्याप्य सदा तिष्ठति पार्वति ।
एतस्यावर्तनाद्देवि पृथ्वीपतिपदं लभेत् ।
सृष्टिकर्ता भवेद्देवि पञ्चलक्षक्रमेण च ।
कोट्यावर्तनमात्रण कालीरूपो न संशयः ।
अष्टवन्ध्यानाशनं च धारणान्नश्यति ध्रुवम् ।
समस्ताः सिद्धयो देवि तस्य हस्ते व्यवस्थिताः ।
अद्रौ भूमौ तथा मध्ये ह्यब्धौ यद्यपि तिष्ठति ।
बालको मरणासन्नस्तस्य यन्त्रं तु बन्धयेत् ।
मृत्युबाधाविनिर्मुक्तश्चिरञीवी भवेद् ध्रुवम् ।
वेदं प्रकाशयेद्धीमान् यत्र कुत्रापि पार्वति ।
गले पादद्वये देवि बन्धं यत्नेन कारयेत् ।
प्रतिमां बन्धयेद्वापि श्रृङ्खलां केवलां च वा ।
मुद्रिकां श्रृङ्खलां वापि मुद्रिकां केवलां च वा ।
मस्तके च तथा बाहौ धारयेन्मुद्रिकामिमाम् ।
श्रृङ्खलाधारणाद्देवि किं तद्यन्न करे स्थितम् ।
दोषानृतुकृतान्नैव लभते स कदाचन ।
ते तवा जानन्ति निपुण आत्मा च रुचिर एव च
 [व] बरह्मर्षे मिथुनं किं तत के च ते पुरुषा विभॊ
ये मां जानन्ति तत्त्वेन तांश च मे वक्तुम अर्हसि
 ते चैव हि भवेयुस ते लॊकाः पापकृतॊ यथा
 तथा शक्या च दुर्वृत्ता रक्षितुं परमदा दविज
न च तवं कृतवान किं चिद आगः परीतॊ ऽसमि तेन ते
 एताः कृत्याश च कार्याश च कृताश च भरतर्षभ
तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः ।
''ब्रवीम्येतत्क्लीबवत्तवां युद्धादन्यत् किमिच्छसि।
योत्स्येऽहं कौरवस्यार्थे तवाशास्योजयो मया'' ।
ओं भूर्भुवः स्वः। तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात।।
गन्धफलीसदृशा ननु तेऽमी भोगानन्तरदुःखकृतः स्युः ।
चोरैर्महाबलिभिरिन्द्रियनामधेयैः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ॥
भक्त्या तु अनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥
तदयं सङ्क्षेपः—निर्विशिष्टक्लैब्यसन्त्रस्ते सति समाजे, तेन विशिष्टो व्यक्तिगुणः सुतरां नावगम्यते[]। तादृशस्तु भित्तीतिवृत्तवियुक्तो वाग्व्यापारः सरस्वतीविडम्बनाय रसविध्वंसनाय च कल्पते। अनुलक्षिते सत्यस्मिन्, साम्प्रतिकसमाजे कथानायकार्हता न कस्मिन्नपि मनुजे विद्यत इत्युत्प्रेक्षितुमलम्[]। भारतीयकाव्यमीमांसादृशा रसः सदैव नायकाश्रितः। अन्यच्च “नायकस्य कवेः श्रोतुः समानोऽनुभवः स्मृतः” इत्यमुं तौतीयमभिप्रायमनुरुध्य पश्यामश्चेत्, साम्प्रतिकं साहित्यं रसशून्यमेवेति सहृदयाय प्रतीयते। यतो हि नायकसत्त्वरहितं यं कमपि नायकीकृत्य वितीर्यमाणं
अस्यां दिशि सुकविना केचन दोषा यत्नेन वारणीयाः। यथा संविधाने निर्वैशिष्ट्यम्, इतिवृत्ते च निस्सङ्घर्षता। यद्यपि सङ्घर्ष इति परिभाषाविशेषः प्राच्यभारतीयकाव्यमीमांसायां किञ्चिदप्रचुरस्तथापि कथायाः पुरोऽभिवृद्धये विविधपात्राणां पोषणाय च सोऽयमावश्यक इति सुविदितमेव सुधियाम्। श्रीमद्रामायणे श्रीमन्महाभारते च विद्यमानो धर्माधर्मयोः सदसतोश्च सङ्घर्षः सुविख्यातः। महाकाव्येष्ववश्यं मन्त्र-द्यूत-प्रयाण-आजि-नायकाभ्युदयादीनि वर्णनानि भवेयुरिति किल काव्यशास्त्रसमयः। अत्राजिर्नाम न केवलं बाह्यः, अपि तु आन्तरङ्गिकोऽपि भवितुमर्हति।
सम्प्रति भाविकाभिधानं किञ्चन साहित्यतत्त्वमवगाहामहे। भाविकमिति सम्भाविततत्त्वं दण्ड्यादिभिस्तु मौलिकमेवम्। इतिवृत्तश्रीकारणमतिलोकमनोज्ञवर्णनेङ्गितयुक्तम्।  एतदनुसारं भाविकमितीदं काव्यतत्त्वं न केवलम् अलङ्कारमात्रपर्यवसायि, अपि तु काव्यप्रपञ्चे प्रकृष्टं सर्वङ्कषं च किमपि प्रबन्धगुणभूतम्। अस्मिन्नेव हि संनिवेशचातुर्यं निषीदति। अतोऽस्य प्रभावाद्भूतभविष्यत्सम्बद्धा अपि घटना वर्तमाना इव भासन्ते। काव्यस्य परमस्वारस्यभूमिस्तु कालपरिच्छेदमतीत्य यथा घटना आस्वाद्यतामाप्नुयुस्तथा
धीपारम्यं वर्णनगतमुक्तिचमत्कृतं हि चित्रं कृतकम्। हृद्भावशबलदुर्बलगतिस्तु वृत्ते विचित्रशैथिल्याय। केचिदाचक्षते यदितिवृत्तनिरपेक्षं काव्यं भवितुमर्हतीति। अन्ये
[लेखोऽयं शतावधानिन आर्यगणेशस्य कन्नडभाषानिबद्धशोधप्रबन्धस्य संस्कृतानुवादः ] वल्लकीपुस्तकाशक्यं शब्दार्थव्यञ्जनं परम्। यत्र तत्र भवामीति स्मेरास्याऽवतु भारती॥ अथ किं नाम काव्यम्? भारतीयकाव्यपरम्परायां तु कवेः कर्म काव्यमित्याहुः। अत्र हि गद्य-पद्य-चम्पू-श्रव्य-दृश्यादिभेदान्नैके सन्ति विभागोपविभागाः। समस्तं वाङ्मयमिदं मूलतः शब्दार्थसाहित्यसिद्धमिति निश्चप्रचम्[]। तामिमां शब्दार्थसम्पृक्तिं विषयीकृत्य सुनिपुणं मीमांसति काव्यमीमांसाऽपराभिधं साहित्यशास्त्रम्[]। मनीषितल्लजो डिविगुण्डप्पवर्यः साहित्ये दशविधाः
।
जितेन्द्रियस्य युक्तस्य जितश्वासस्य योगिनः ।
मयि धारयतश्चेत उपतिष्ठन्ति सिद्धयः ।
श्री‌उद्धव उवाच ।
प्राकाम्यं श्रुतदृष्टेषु शक्तिप्रेरणमीशिता ।
एता मे सिद्धयः सौम्य अष्टावौत्पत्तिका मताः ।
मनोजवः कामरूपं परकायप्रवेशनम्‌ ।
यथासङ्कल्पसंसिद्धिराज्ञाप्रतिहता गतिः ।
अग्न्यर्काम्बुविषादीनां प्रतिष्टम्भोऽपराजयः ।
महिमानमवाप्नोति भूतानां च पृथक्‌ पृथक्‌ ।
सर्वेन्द्रियाणामात्मत्वं प्राप्तिं प्राप्नोति मन्मनाः ।
प्राकाम्यं पारमेष्ठ्यं मे विन्दतेऽव्यक्तजन्मनः ।
स ईशित्वमवाप्नोति क्षेत्रक्षेत्रज्ञचोदनाम्‌ ।
निर्गुणे ब्रह्मणि मयि धारयन्‌ विशदं मनः ।
परमानन्दमाप्नोति यत्र कामोऽवसीयते ।
श्वेतद्वीपपतौ चित्तं शुद्धे धर्ममये मयि ।
धारयञ्छ्वेततां याति षडूर्मिरहितो नरः ।
तत्रोपलब्धा भूतानां हंसो वाचः श्रृणोत्यसौ ।
मां तत्र मनसा ध्यायन्‌ विश्वं पश्यति सूक्ष्मदृक्‌ ।
मनो मयि सुसंयोज्य देहं तदनु वायुना ।
मद्धारणानुभावेन तत्रात्मा यत्र वै मनः ।
तत्तद्‌ भवेन्मनोरूपं मद्योगबलमाश्रयः ।
पिण्डं हित्वा विशेत्‌ प्राणो वायुभूतः षडङ्‌घ्रिवत्‌ ।
विमानेनोपतिष्ठन्ति सत्त्ववृत्तीः सुरस्त्रियः ।
यथा सङ्कल्पयेद्‌ बुद्ध्या यदा वा मत्परः पुमान्‌ ।
यो वै मद्‍भावमापन्न ईशितुर्वशितुः पुमान्‌ ।
मद्योगशान्तचित्तस्य यादसामुदकं यथा ।
ध्वजातपत्रव्यजनैः स भवेदपराजितः ।
सिद्धयः पूर्वकथिता उपतिष्ठन्त्यशेषतः ।
मद्धारणां धारयतः का सा सिद्धिः सुदुर्लभा ।
मया सम्पद्यमानस्य कालक्षपणहेतवः ।
ते मायेची व्यामोहकता । जाण तत्त्वतां उद्धवा ।
योगेनाप्नोति ताः सर्वा नान्यैर्योगगतिं व्रजेत्‌ ।
अहं योगस्य साङ्ख्यस्य धर्मस्य ब्रह्मवादिनाम्‌ ।
यथा भूतानि भूतेषु बहिरन्तः स्वयं तथा ।
इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां एकादशस्कन्धे पञ्चदशोऽध्यायः ।
Санскрит सप्ताहः 
  इष्टः 
 इष्टम्  इष्टौ  इष्टान् 
 इष्टेन  इष्टाभ्याम्  इष्टैः 
 इष्टाय  इष्टाभ्याम्  इष्टेभ्यः 
 इष्टात्  इष्टाभ्याम्  इष्टेभ्यः 
 इष्टस्य  इष्टयोः  इष्टानाम् 
  इष्टायाः 
 इष्टा  इष्टे  इष्टाः 
 इष्टे  इष्टे  इष्टाः 
 इष्टाम्  इष्टे  इष्टाः 
 इष्टया  इष्टाभ्याम्  इष्टाभिः 
 इष्टायै  इष्टाभ्याम्  इष्टाभ्यः 
 इष्टायाः  इष्टाभ्याम्  इष्टाभ्यः 
 इष्टायाः  इष्टयोः  इष्टानाम् 
 इष्टायाम्  इष्टयोः  इष्टासु 
 इष्टम्  इष्टे  इष्टानि 
 इष्टम्  इष्टे  इष्टानि 
ॐ सहनाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
 शरूयतां यद यथा चेदं मया सर्वं विचेष्टितम
 एषा तु विहिता शान्तिः पुत्राद यां पराप्तवान असि
 पुरा हि शरुतम एतद वै वसुभिः कथितं मया
 इत्य उक्तः स तु पुत्रेण तदा वानरकेतनः
 स तत्र विधिवत तेन पूजितः पाकशासनिः
 इत्य उक्तः स तदा राजा बराह्मणेन यशस्विना
मुहुर उष्णं च निःश्वस्य न स तं परत्यभाषत
 कस्येदम इति कस्य सवम इति वेद वचस तथा
 देवेभ्यश च पितृभ्यश च भूतेभ्यॊ ऽतिथिभिः सह
 चन्द्रमा इव कॊशानां पुनस तत्र सहस्रशः
धाम तस्य पयुञ्जन्ति भूय एव तु जायते
 ये गुणाः पुरुषस्येह ये च मातृगुणास तथा
 यॊ हि वेदे च शास्त्रे च गरन्थ धारण तत्परः
न च गरन्थार्थ तत्त्वज्ञस तस्य तद धारणं वृथा
 भारं स वहते तस्य गरन्थस्यार्थं न वेत्ति यः
 निर्नयं चापि छिद्रात्मा न तं वक्ष्यति तत्त्वतः
एकं सांख्यं च यॊगं च यः पश्यति स बुद्धिमान
 गुणा गुणेषु जायन्ते तत्रैव निविशन्ति च
एवंगुणाः परकृतितॊ जायन्ते च न सन्ति च
 यत तद बुद्धेः परं पराहुः सांख्या यॊगाश च सर्वशः
 परकृतेश च गुणानां च पञ्चविंशतिकं बुधाः
अतिक्लेशेन येर्था स्युर्ध र्मस्यातिक्रमेण वा।
ऋतवस्ते विहिता हायनीरहो रात्रे पृथिवी नो दुहाताम् ।।
इशानावार्याणां क्षयन्तीश्रर्पणीनाम् । अपो याचामि भेषजम् ।।
यत् पिबामि सं पिबामि समुद्र इव संपिबः ।
" न खलु अक्षिदुःखितः अभिमुखे दीपशिखां सहते । "
`विक्रमोर्वशीयमम्` - महाकवि कालिदास ।
बहवार्थाल्पाक्षरं कुर्यात्‌ सल्लापं कार्यसाधकम्‌ ॥ "
यत्-यत् कर्म करोमि तत्तत्दखिलं संभो तवाराधनम् 
  चित्तं चित्तानि
  चित्तं चित्तानि
सत्त्वं स्थावरजङ्गमम् ।
दुर्गावती-देवी - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
दुर्गावती देवी (  ˈʊɡɑːəː ɛː)  दुर्गाभाभी नाम्ना प्रसिद्धा । सा आङ्ग्लविराधिने आन्दोलने मुख्यक्रान्तिकारिणी आसीत् । दुर्गा भाभी एव लाहोर-महानगरात् बहिर्निर्गन्तुं भगत सिंह इत्यस्य साहाय्यम् अकरोत् । तस्याः पतिः भगवतीचरण वोहरा भारतस्वतन्त्रतायाः आन्दोलने अतिसक्रियः क्रान्तिकारी आसीत् । भगवतीचरणस्य पत्नीत्वात् सर्वे क्रान्तिकारिणः तां दुर्गा भाभी इति आह्वयन्ति स्म ।
एकादशे वयसि दुर्गायाः विवाहः आग्रा-नगरवासिना भगवतीचरणेन सह अभवत् । तयोः शचीन्द्र-नामकः एकः पुत्रः अभवत् । भगवतीचरणस्य पिता शिवचरणः आङ्ग्लसर्वकारस्य अधिकारी आसीत् । परन्तु भगवतीप्रसादः बाल्यकालात् क्रान्तिकारिविचारान् धरते स्म । शिवचरणः 'राय बहादूर' इति पदवीम् आङ्ग्लसर्वकारात् स्व्यकरोत्, अतः भगवतीचरणः गृहत्यागम् अकरोत् ।
पितुः गृहे गृहदायित्वस्य कारणेन दुर्गा अधिकम् अध्ययनं कर्तुं न प्राभवत् । परन्तु विवाहानन्तरं भगवतीचरणस्य प्रोत्साहनेन तया पुनः पठनं प्रारब्धम् । तया एतावत् अध्ययनं कृतं यत्, सा लाहोर-नगरस्य प्रतिष्ठितमहाविद्यालयस्य प्राध्यापिका अभवत् ।
पत्युः क्रान्तिकारिप्रवृत्तिषु दुर्गा समानतया सहभागिनी आसीत् । भगवतीचरणद्वारा यत् सर्वकारविरोधिकार्यं भवति स्म, तस्मिन् दुर्गायाः योगदानं निश्चयेन भवति स्म । भगवतीचरणः यदि सर्वकारविरोधिन्याः पत्रिकायाः मुद्रणं करोति, तर्हि तस्याः पत्रिकायाः वितरणस्य दायित्वं दुर्गायाः भवति । भगवतीचरणः सर्वकारविरोधकं विज्ञापनं मुद्रति चेत्, दुर्गा तस्य विज्ञापनस्य प्रसारं करोति । एवं पत्युः अनुगामिनी दुर्गा भारतस्वतन्त्रतान्दोलने स्वामूल्यं योगदानम् अयच्छत् । भगवतीचरणेन मुद्रितस्य 'रेवल्यूशनिस्ट्' नामकस्य समाचारपत्रस्य प्रचारं दुर्गा प्रतिगृहं गत्वा करोति स्म ।
भगत सिंह इत्यादीनां रक्षणम्
भगवतीचरणस्य मृत्युः
सॉन्डर्स् इत्यस्य हत्यानन्तरम् अपि क्रान्तिकारिणां मनसि लाला लाजपत राय इत्यस्य मृत्योः क्रोधः शान्तः नाभवत् । अतः भगत सिंह भारतीयसंसदि अग्निगोलकस्य प्रहारेण आङ्ग्लानां हृदयानि व्यदारयत् । परन्तु पूर्ववत् सः नागोपयत् । आङ्ग्लानां सम्मुखं सः समर्पणम् अकरोत् । आङ्ग्लसर्वकारस्य दुष्प्रवृत्तयः समाजस्य सम्मुखम् उपस्थापयितुं तेन एतादृशः निर्णयः कृतः आसीत् ।
कारागारात् भगत सिंह इत्यस्य मुक्त्यर्थं चन्द्रशेखरः, भगवतीचरणः योजनां कुर्वन्तौ आस्ताम् । अग्निगोलकस्य प्रहारं कृत्वा कारागारभङ्गस्य योजना कृता आसीत् । परन्तु अग्निगोलकस्य परीक्षणकाले भगवतीचरणस्य हस्ते अग्निगोलकस्य विस्फोटः अभवत् । तस्मिन् अकस्माते भगवतीचरणस्य मृत्युः अभवत् । मृत्योः किञ्चित् समयं पूर्वं भगवतीचरणः अन्यान् क्रान्तिकारिणः अवदत्, “मित्राणि ! इतः परं दुर्गायाः संरक्षणस्य दायित्वं भवताम्” इति । १९३० तमस्य वर्षस्य ‘मई’-मासस्य अष्टाविंशतितमे  दिनाङ्के भगवतीचरणस्य मृत्युः अभवत् । त्रयोविंशतितमे वयसि दुर्गा विधवा अभवत् ।
भगवतीचरणस्य मृत्योः समाचारं श्रुत्वा दृढमनः चन्द्रशेखरः अपि करुणस्वरेण अरुदत् । दुर्गायै सान्त्वनां यच्छन् चन्द्रशेखरः अवदत्, “भाभी ! भवती देशाय, अस्माकं दलाय च स्वस्याः सर्वस्वं समार्पयत् । अद्यारभ्य भवती अस्माकं माता अस्ति । इतः परं भवती एव दलस्य मार्गदर्शनं करिष्यति” इति ।
भगत सिंह इत्यस्य मुक्त्यर्थं प्रयत्नः
मुम्बई-प्रेसिडेन्सि मध्ये क्रान्तिः
अभियोगस्य माध्यमेन भगत सिंह इत्यस्य विचारान् देशस्य जनसामान्याः सहजतया ज्ञातुं शक्नुन्ति स्म । अतः चन्द्रशेखरेण दलस्य विस्तारं कर्तुं प्रयत्नः आरब्धः । सः मुम्बई-क्रान्ति-समित्याः अध्यक्षत्वेन पृथ्वी सिंह इत्यस्य नियुक्तिं कृत्वा दुर्गां, सुखदेवराजं च तेन सह बॉम्बे प्रैषयत् । बॉम्बे-प्रदेशे कानिचन दिनानि यापयित्वा तैः त्रिभिः क्रान्तिकारिभिः बॉम्बे-प्रदेशस्य पुलीस् कमिशनर् इत्यस्य हत्यायाः योजना कृता । योजनायाः कार्यान्वयात् प्राक् दुर्गा स्वपुत्रं शचीन्द्रं बाबा राव सावरकर इत्यस्य गृहे अत्यजत् । प्रत्यागमनकाले बाबा राव सावरकर दुर्गां शतं रूप्यकाणि दत्त्वा अवदत्, “भगिनी ! एतत् स्थापयतु । सङ्कटकाले साहाय्यं भविष्यति” इति ।
रात्रौ अष्टवादने पुलीस् कमिशनर् हेली इत्यस्य गृहं सम्प्राप्य तस्य हत्यायाः योजना आसीत् । अतः त्रयः क्रान्तिकारिणः अग्निशस्त्रेण सह पुलीस् कमिशनर् इत्यस्य प्रासादस्य समीपं प्रापन् । लेमिङ्ग्टन्-मार्गे पृथ्वी सिंह अवदत्, “मारयतु एनम्” इति । कमिशनर् इत्यनेन सह तस्य पत्नी अपि आसीत् । आदेशं श्रुत्वा समनन्तरमेव दुर्गा गुलिकाः अचालयत् । तस्याः पश्चात् सुखदेवराजः अपि गुलिकाः अचालयत् । क्षणाभ्यन्तरे एव तयोः पतिपत्न्योः मृत्युः अभवत् । परन्तु दुर्भाग्यवशात् तौ कमिशनर् हेली, तस्य पत्नी च न आस्ताम्, अपि तु सार्जेण्ट् टेलर्, तस्य पत्नी च आस्ताम् ।
“दुर्भाग्यवशात् सार्जेण्ट् टेलर् इत्यस्य मृत्युः अभवत् । कमिशनर् इत्यस्य हत्यायाः योजना आसीत्” इति श्रुत्वैव कमिशनर् हेली इत्यस्य हृदयं भयग्रस्तम् अभवत् । सः तत्कालमेव तान् क्रान्तिकारिणः गृहीतुं आदेशम् अयच्छत् । परन्तु तस्यां रात्रौ एव दुर्गा भाभी द्विचक्रिकायानेन चतुःषष्टिः किमी यात्रां कृत्वा तस्मात् स्थलात् दूरम् अगच्छत् । ततः सा अलाहाबाद-नगरमार्गेण देहली-महानगरं प्रापत् ।
दुर्गा भाभी यदा देहली-महानगरं प्रापत्, तदा तया ज्ञातं यत्, “१९३१ तमस्य वर्षस्य 'फरवरी'-मासस्य सप्तविंशतितमे  दिनाङ्के अलाहाबाद-महानगरस्य आल्फ्रेड्-उद्याने आङ्ग्ल-आरक्षकैः सह युद्धं कुर्वन् चन्द्रशेखरः वीरगतिं प्रापत्” इति । तेन सन्देशेन दुर्गायाः मनोबलस्योपरि आघातः कृतः । बॉम्बे-प्रदेशस्य आरक्षकाः देहली-महानगरे अपि दुर्गायाः अन्वेषणं कुर्वन्तः आसन् । अतः दुर्गा भाभी चलित्वा हरिद्वार-नगरम् अगच्छत् । ततः सा लाहोर-नगरम् अगच्छत् । लाहोर-नगरं सम्प्राप्य तया ज्ञातं यत्, “आङ्ग्लसर्वकारेण तस्याः द्वे गृहे स्वाधीने कृते स्तः” इति । अन्ततो गत्वा आङ्ग्ल-आरक्षकाः दुर्गाम् अगृह्णन् ।
आरक्षकालये क्रूराः आङ्ग्लाः दुर्गायाः उपरि अत्याचारं प्रारभन्त । ते पौनःपुन्येन प्रश्नान् पृष्ट्वा तां पीडयन्ति स्म । मिथ्याभाषिणः आङ्ग्लाः ताम् अवदन्, “भवत्याः दलस्य सर्वाः सूचनाः अस्माकं पार्श्वे सन्ति । अतः अपराधस्वीकरणे एव भवत्याः हितम् अस्ति” इति । परन्तु दृढमना दुर्गा उदतरत्, “यदि भवतां पार्श्वे सर्वाः सूचनाः सन्ति, तर्हि तासां सूचनानाम् आधारेणैव मम उपरि भवन्तः अभियोगं चालयन्तु । सूचनाः सन्ति चेत्, कस्य प्रतीक्षां कुर्वन्तः सन्ति भवन्तः ?” इति । ततः आङ्ग्लाः तां कारागारे बन्दिनम् अकुर्वन् । कारागारे खुरशीद नवरोजी, लाहोर-नगरस्य जुत्सी, पार्वतीदेवी, सत्यदेवी इत्यादयः क्रान्तिकरिणः आसन् । तैः सह मेलनेन दुर्गायाः दुःखं किञ्चित् न्यूनम् अभवत् । परन्तु केषाञ्चन दिनानाम् अनन्तरं सूचना प्राप्ता यत्, “१९३१ तमस्य वर्षस्य 'मार्च'-मासस्य त्रयोविंशतितमे  दिनाङ्के क्रूराः आङ्ग्लाः भगत सिंह, सुखदेव, राजगुरु इत्येषां कारागारे एव हत्याम् अकुर्वन्” इति । एवं दुर्गायाः दलस्य सर्वे सदस्याः तां त्यक्त्वा अगच्छन् । कारागारात् विमुक्ते सति निःसहाया दुर्गा भाभी देहली-महानगरं त्यक्त्वा लखनऊ-महानगरम् अगच्छत् । तत्र सा एकस्मिन् महाविद्यालये पाठनं प्रारभत ।
१९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे  दिनाङ्के भारतगणराज्यं स्वतन्त्रम् अभवत् । केचन क्रान्तिरिणः एव स्वतन्त्रभारतस्य सूर्योदयं द्रष्टुम् अशक्नुवन् । तेषु दुर्गा भाभी अपि अन्यतमा । परन्तु स्वतन्त्रे भारते पञ्चाशत् वर्षाणि यावत् सा महिला दरिद्रपरिस्थित्यां जीवनम् अयापयत् । सर्वकारात् अनुदानस्य अपेक्षा अपि तस्याः मनसि नासीत् । स्वान्त्र्यानन्तरं तया दीर्घं जीवनं भारतमातुः कुक्षौ यापितम् । परन्तु भारतवासिषु स्वल्पाः एव जानन्ति स्म यत्, दुर्गा भाभी जीविता अस्ति इति ।
१९९९ तमस्य वर्षस्य 'अक्तूबर'-मासस्य पञ्चदशे  दिनाङ्के द्विनवतितमे  वयसि उत्तरप्रदेशराज्यस्य गाजियाबाद-नगरे दुर्गायाः निधनम् अभवत् । तस्मिन् दिने विरलेषु समाचारपत्रेषु तस्याः निधनस्य विषये उल्लिखितम् आसीत् । या महिला देशाय सर्वस्वं समार्पयत्, तां प्रति देशस्य एतादृशः कृतघ्नतायाः भावः देशभक्तान् पीडयति । भारतस्वतन्त्रता-तः तस्याः मृत्युपर्यन्तं यथा तां प्रति देशजनैः कृतघ्नता प्रदर्शिता, तथा अकृत्वा वयं तस्यै श्रद्धाञ्जलिं दातुं शक्नुमः । महिलासशक्तीकरणेन, स्त्रीशिक्षणेन, स्त्रीविरोधिनीं हिंसां स्थगयित्वा च वयं तां प्रति कृतज्ञतां प्रदर्शितुं शक्नुमः ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
जजन्त्रम्, ममन्त्रम्, गणतन्त्रम् !!
जजन्त्रम्, ममन्त्रम्, गणतन्त्रम् !!
उत्तरे हीं बीजं पातु, श्रीं बीजं पश्चिमेऽवतु ।
ह्रीं बीजं सदापातु, नभो गुह्यो च पादयो।। ८
सिद्धिर्भवतु मे देवि त्वत्प्रसादाचन्द्राघण्टाम् ।
न सुखं न च वा दुःखमुयशांतस्थ योगिनः।। ।।
कि विजानाति किं बूते च किं करोति।
इति निश्चित्य।
तूष्णीभूतस्य योगिन।
अहिंसा परमो धर्मस्तथाहिंसा परो दमः ।
अहिंसा परमं दानमहिंसा परमं तपः ।
अहिंसा परमो यज्ञस्तथाहिंसा परं फलम् ।
अहिंसा परमं मित्रमहिंसा परमं सुखम् ।
सर्वयज्ञेषु वा दानं सर्वतीर्थेषु वाऽऽप्लुतम् ।
सर्वदानफलं वापि नैतत्तुल्यमहिंसया ।
अहिंसा परमो धर्मः स च सत्ये प्रतिष्ठितः ।
सत्ये कृत्वा प्रतिष्ठां तु प्रवर्तन्ते प्रवृत्तयः ।
दमस्त्यागो धृतिः सत्यं भवत्यवभृताय ते ।
अहिंसा परमो धर्मस्तथाहिंसा परं तपः ।
अहिंसा परमं सत्यं यतो धर्मः प्रवर्तते ।
सिता बहुविधैः पाशैः सञ्चिन्वन्तो वृथामिषम् ।
अनिष्कषाये काषायमीहार्थमिति विद्धि तम् ।
धर्मध्वजानां मुण्डानां वृत्त्यर्थमिति मे मतम् ।
समः सर्वेषु भूतेषु न लिङ्गं धर्मकारणम् ॥
शरण्यः सर्वभूतानां गतिमाप्नोत्यनुत्तमाम् ।
विमुक्तं सर्वसङ्गेभ्यः मुनिमाकाशवत् स्थितम् ।
अस्वमेकचरं शान्तं तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।
निर्मुक्तं बन्धनैः सर्वैस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।
न क्रुद्ध्येन्न प्रहृष्येच्च मानितोऽमानितश्च यः ।
सर्वभूतेष्वभयदस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।
कालमेव प्रतीक्षेत निदेशं भृतको यथा ।
अनभ्याहतचित्तः स्यादनभ्याहतवाग् भवेत् ।
निर्मुक्तः सर्वपापेभ्यो निरमित्रस्य किं भयम् ।
एकश्चरति यः पश्यन् न जहाति न हीयते ।
लघ्वाशी नियताहारः सकृदन्ननिषेविता ।
उपेक्षा सर्वभूतानामेतावद् भिक्षुलक्षणम् ।
क्रोश्यन्त्यो यस्य वै राष्ट्राद्ध्रियन्ते तरसा स्त्रियः ।
क्रोशतां पतिपुत्राणां मृतोऽसौ न च जीवति ।
तं वै राजकलिं हन्युः प्रजाः सन्नहा निर्घृणम् ।
अहं वो रक्षितेत्युक्त्वा यो न रक्षति भूमिपः ।
स संहत्य निहंतव्यः श्वेव सोन्मादः आतुरः ।
अनुक्रमणिका ४१-८० – संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्यपाठानां अनुक्रमणिका ।
 यद्येन क्रियते किंचिद्येन येन यदा यदा ।
विनाभ्यासेन तन्नेह सिद्धिमेति कदाचन ।।३२२२३॥तच्चिन्तनं तत्कथनम् अन्योन्यं तत्प्रबोधनम् ।
एतदेकपरत्वं च तदभ्यासं विदुर्बुधाः ।। ३२२२४॥
 यास्यत्यद्य शकुन्तलेति हृदयं संस्पृष्टमुत्कण्ठया ।
कण्ठः स्तम्भितबाष्पवृत्तिकलुषश्चिन्ताजडं दर्शनम् ।
वैक्लव्यं मम तावदीदृशमिदं स्नेहादरण्यौकसः ।
पीड्यन्ते गृहिणः कथं न तनयाविश्लेषदुःखैर्नवैः ॥
 अस्मान् साधु विचिन्त्य संयमधनानुच्चं कुलं चात्मनस्
भाग्यायत्तमतः परं न खलु तद्वाच्यं वधूबन्धुभिः ।
भर्तृर्विप्रकृतापि रोषणतया मा स्म प्रतीपं गमः
यान्त्येवं गृहिणीपदं युवतयो वामाः कुलस्याधयः ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्वैय्युपपद्यते ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
 ऐश्वर्यस्य विभूषणम् सुजनता शौर्यस्य वाक्-संयमः
सर्वेषाम् अपि सर्वकारणमिदम् शीलम् परम् भूषणम् 
विनाप्यैश्वर्येण प्रकृतिमहतां मण्डनमिदम्६५ ॥
एषः “शिखरिणी”-छन्दः । तस्य लक्षणपदम् –
कराग्रे वसते लक्ष्मीः करमध्ये च सरस्वती ।
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ॥
 अभिवादनशीलस्य नित्यं वृद्धोपसेविनः ।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् ॥
विचाराचारयोर्योगः स सदाचार उच्यते ॥
 अव्याकरणमधीतं भिन्नद्रोण्या तरंगिणीतरणम् ।
भेषजमपथ्यसहितं त्रयमिदमकृतं वरं न कृतम् ॥
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदलिप्तं मम मनः
यदा किञ्चित् किञ्चित् बुधजनसकाशादवगतम्
तदा मूर्खोऽस्मीति ज्वर इव मदो मे व्यपगतः ॥
प्रकृतिरियं सत्त्ववतां न वयस्तेजसो हेतुः ॥
 न तेन स्थविरो भवति येनास्य पलितं शिरः।
यो वै युवाऽप्यधीयानस्तं देवाः स्थविरं विदुः ॥
 संहितैकपदे नित्या नित्या धातूपसर्गयोः ।
 काचं मणिं काञ्चनमेकसूत्रे मुग्धा निबध्नन्ति किमत्र चित्रम् ।
 अहन्यहनि भूतानि गच्छन्तीह यमालयम् ।
को मोदते किमाश्चर्यं कः पन्थाः का च वार्तिका ।
ममैतांश्चतुरः प्रश्नान् कथयित्वा जलं पिब ।
 तर्कोऽप्रतिष्ठः श्रुतयो विभिन्नाः ।
नैको मुनिर्यस्य मतं प्रमाणम् ।
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायाम् ।
महाजनो येन गतः स पन्थाः ॥
नो जीवाम विना त्वया यदुपते सम्भाव्यते वा न वा ।
 “भो भोः पान्थ कुतो?” “नगरतो” “वार्ता तु काचित् श्रुता?” ।
“संकीर्णा पृथिवी जनाश्च बहवः किं तन्न सम्पद्यते” ॥
 भोजनान्ते च किं पेयम् जयन्तः कस्य वै सुतः ।
कथं विष्णुपदं प्रोक्तम् तक्रं शक्रस्य दुर्लभम् ॥
 यावत्स्वस्थमिदं कलेवरगृहं यावच्च दूरे जरा ।
आत्मश्रेयसि तावदेव विदुषा कार्यः प्रयत्नो महान् ।
 अपि क्रियार्थम् सुलभं समित्कुशम् ।
जलानि अपि स्नानविधिक्षमं ते।
अपि स्वशक्त्या तपसि प्रवर्तसे ।
शरीरमाद्यम् खलु धर्मसाधनम्॥
व्यसनेन तु मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
 व्यसनान्यत्र बहूनि व्यसनद्वयमेव केवलं व्यसनम् ।
विद्याभ्यसनं व्यसनं अथवा हरिपादसेवनं व्यसनम् ।।
 अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते ततो भूय इव ते तमः य उ विद्यायां रताः९ 
 दशमः मन्त्रःईशावास्योपनिषत् –अन्यदेवाहुर्विद्यया अन्यदाहुरविद्यया 
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे१० 
 एकादशः मन्त्रःईशावास्योपनिषत् –विद्याम् चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते११ 
 चतुरः सखि मे भर्ता यल्लिखति को न वाचयति ।
न वाचयति परलिखितं स्वयमपि लिखितं स्वयं न वाचयति ॥
तस्मादप्यधिकं मे स्वयमपि लिखितं स्वयं न वाचयति ॥
 अग्निः शेषः ऋणं शेषं शत्रुः शेषस्तथैव च ।पुनः पुनः प्रवर्धेत तस्माच्छेषं न कारयेत् ।।
  नोपेक्षितव्यो विद्वद्भिः शत्रुरल्पोऽप्यवज्ञया वह्निरल्पोऽपि संवृद्धः कुरुते भस्मसाद्वनम् 
 उपायाः सामं दामं च भेदो दण्डस्तथैव च ।
 सानुस्वारश्च दीर्घश्च विसर्गी च गुरुर्भवेत् ।
वर्णः संयोगपूर्वश्च तथा पादान्तगोऽपि वा ॥आदिमध्यावसानेषु यरता यान्ति लाघवम् ।
भजसा गौरवं यान्ति मनौ तु गुरुलाघवम् ॥
भादिगुरुः पुनरादिलघुर्यः ।
 रत्नैर्महार्हैस्तुतुषुर्न देवाः ।न भेजिरे भीमविषेण भीतिम् ।
न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः ।।
 क्वचिद्भूमौ शय्या क्वचिदपि च पर्यङ्कशयनम् क्वचिच्छाकाहारी क्वचिदपि च शाल्योदनरुचिः 
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुःखं न च सुखम् 
 रथस्यैकम् चक्रम् भुजगयमिताः सप्त तुरगाः ।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
विविधाश्च पृथक्चेष्टाः दैवम् चैवात्र पञ्चमम् ।
शं नो देवी…। आपः पुनन्तु…।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ॥
अभ्यासात् रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तम् आत्मबुद्धिप्रसादजम् ॥
मनसि लसतु मम नित्यम् ॥
पाहि भारतीतीर्थम्-
गरुडगमन तव चरणकमलमिह मनसि लसतु मम नित्यम् ।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति नवमोऽध्यायः ।
नास्ति येषां यशः काये ज़रामरणजं भयं !!
'श्रद्धया यत् कृतं तत् श्राद्धम।
सत्यं सूनुरयं दया च भगिनी भ्राता मनःसंयमः ।
एते यस्य कुटुम्बिनः वद सखे कस्माद् भयं योगिनः ।।
धैर्यं  = ; यस्य  = ; पिता  = ; क्षमा  = ; च  = ; जननी  = ; शान्तिः  =; चिरं  =; गेहिनी  = ; सत्यं  = ; सूनुः  = ; अयं  = ; दया  = ; च  = ; भगिनी  = ; भ्राता  = ; मनःसंयमः  =; शय्या  = ; भूमितलं  =; दिशः  = ; अपि  = ; वसनं  = ; ज्ञानामृतं  =; भोजनं  = ; एते  = ; यस्य  = ; कुटुम्बिनः  =; वद  = ; सखे  =; कस्माद्  =; भयं  = ; योगिनः  =;
धैर्यं यस्य पिता, क्षमा च  जननी, चिरं शान्तिः  गेहिनी, सत्यं  अयं सूनुः, दया च  भगिनी, मनःसंयमः  भ्राता, भूमितलं  शय्या, दिशः अपि  वसनं, ज्ञानामृतं  भोजनं, यस्य एते कुटुम्बिनः वद सखे  योगिनः कस्माद् भयम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चायसस्यस्य शाखा, पत्रं, पुष्पं चापि
एतत् चायसस्यं यदा सम्यक् वर्धते तदा तानि १-२ अङ्गुलं यावत् कर्त्यन्ते । तानि पत्राणि मुकुलम् अथवा पल्लवम् इति उच्यते । कर्तनानन्तरं चायसस्ये सप्ताहाभ्यन्तरे नूतनानि पल्लवानि उद्भवन्ति । चायसस्यस्य अवरोधः कोऽपि न भवति चेत् तत् वृक्षरूपेण वर्धते । तथा वृक्षः भवति चेत् पल्लवानां चयनं कष्टकरम् इति कारणतः पर्याप्तस्य औन्नत्यस्य प्राप्त्यनुक्षणं तानि कर्त्यन्ते ।
"?=चायसस्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
७ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अयं अस्य शतमानस्य श्रेष्ठः धूमकेतुः इति कल्पना आसीत्। एनं प्रथमवारं यदा सूचितवन्तः तदा अयं शनिग्रहापेक्षया दूरे अस्तीति। अतः बृहत् धूमकेतुः आसीत्। कालक्रमेण इतोपि प्रकाशमानः भवेदिति आशा आसीत्। तदा एव केन्द्रात् जलाकारसदृशानां वस्तूनां बहिरागमनं दृष्टम् इति। पथस्य विवरणेषु १८११तमे संवत्सरे दृष्टस्य धूमकेतोः सादृश्यमस्य आसीत् इति। अयं प्रातः काले दृष्टिगोचरः यथा भवेत् तादृश प्रकाशवान् भूत्वा प्रायः १७ मासापर्यन्तं यन्त्रं विना दृग्गोचरः भवति स्म इति। तदा तदा प्रकाशे व्यत्यासो भवति स्म, तेन निराशापि असीदिति। अयम् “इकेयासकिवत्” दीर्घलाङ्गूलवान् असीत्। किन्तु प्रकाशवानासीत्, तथापि शतमानस्य अद्भुतं धूमकेतुः आसीत् इति कीर्तिरस्य।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=धूमकेतुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२२ सितम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
् ततं भा स एव िववु भः ।
ु लभते पऽंु िऽपं ौवणं यिद ।
मृतवा जीववा षमासं ौवणं यिद ।
् ततं नरः ।
कोिटतीथ फलं त लभते नाऽ संशयः ।
। प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धनीत्यनुवर्तते । हृदयपुण्डरीके धारयतो या बुध्दिसंवित्, बुध्दिसत्त्वं हि भास्वरमाकाशकल्पं, तत्र स्थितिवैशारद्यात्प्रवृत्तिः सूर्येन्दुग्रहमणिप्रभारूपाकारेण
अजातशत्रवः शान्ताः साधवः साधुभूषणाः ।
अतीव रूपसम्पन्ना श्रीरिवायतलोचना ।
तिप्पणी॥ भीमस्य अपत्यं स्त्री भैमी। सर्वैः आभरणैः भूषिता सर्वाभरणभूषिता। न अवद्यम् अनवद्यम्, अनवद्यं अङ्गं  यस्याः सा अनवद्याङ्गी। आयते  लोचने यस्याः सा आयतलोचना।
सकलैः आभूषणैः भूषिता, चार्वङ्गी, सुन्दरी श्रीः इव विशालाक्षी दमयन्ती तत्र मित्रेषु, सा विद्युत् वा सौदामिनी इव दीप्यते स्म॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
रमन्ते तत्र देवता
सर्वास्तत्राफला क्रिया
पर्यावरणम् 
, Ôô,, असम, ആസാം, అసోం, असमराज्यम्, आसाम
अवग्रह,ऽअएओ 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानित" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"१८८०" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि १८८० इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोति१८८०" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनिलकपूरः भारतीय-अभिनेता अस्ति। सः अनेकेषु बालिवुड्, हालिवुड् चलनचित्रेषु च अभिनयम् अकरोत् । २००९ वर्षे चित्रितस्य स्लम्डाग् मिलियनेर् चित्रस्य अकाडमी प्रशस्तिं प्राप्तवान् अस्ति।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=अनिलकपूर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मोकोचङ् मण्डलः नागालैंड राज्ये स्थित एकः मण्डलः। अस्य मण्डलस्य केन्द्रः मोकोचङ् नगरः।
"?=मोकोचङ्गमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हार्वर्ड् विश्वविद्यालयः,
"?=राल्फवाल्डोएमरसन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् ४।२।१८
अनन्तरम् ४।२।२०
काशिका-वृत्तिः
"क्षैरेयी" इति। "टिड्ढाणञ्" ४।१।१५ इति ङीप्॥
श्रीवासुदेवरतिकेलिकथासमेतम् एतम् करोति जयदेवकविः प्रबन्धम्॥ १-२
यदि हरिस्मरणे सरसम् मनो यदि विलासकलासु कुतूहलम्।
पदच्छेद  यदि हरि स्मरणे सरसम् मनः यदि विलास कलासु
जानीते जयदेव एव शरणः श्लाघ्यो दुरूहद्रुते।
म्लेच्छान्मूर्च्छयते दशाकृतिकृते कृष्णाय तुभ्यम् नमः॥ १-५
ॐ हिरण्म्यये पात्रस्यापिहित मुखम् । तत् त्वम् पूषन् अपांवृणु सत्य धर्माय दृष्टये॥
पदच्छेद  तव चरणे प्रणता वयम् इति भावय कुरु कुशलम् प्रणतेषु जय जय देव हरे
पदच्छेद  श्री जयदेव कवेः इदम् कुरुते मुदम् मंगलम् उज्ज्वल गीतम् जय जय देव हरे
व्यक्तानुरागमिव खेलदनङ्गखेद स्वेदांबुपूरमनुपूरयतु प्रियम् वः॥ १-६
इह हि दहति चेतः केतकीगन्धबन्धुः प्रसरदसमबाणप्राणवद्गन्धवाहः॥ १-८
क्रीडत्कोकिलकाकलीकलकलैरुद्गीर्णकर्णज्वराः।
प्राप्तप्राणसमासमागमरसोल्लासैरमी वासराः॥ १-९
केलिचलन्मणिकुण्डलमण्डितगण्डयुगस्मितशाली ।
कापि विलासविलोलविलोचनखेलनजनितमनोजम् ।
केलिकलाकुतुकेन च काचिदमुम् यमुनाजलकूले ।
करतलतालतरलवलयावलिकलितकलस्वंअवंशे ।
श्रीजयदेवभणितमिदमद्भुतकेशवकेलिरहस्यम् ।
इति श्री जयदेव कृतौ गीतगोविन्दे सामोददामोदरो नाम प्रथमः सर्गः
।
।
ॐ श्रीकन्यकापरमेश्वर्यै नमः ।
ॐ शुद्धस्पटिकवर्णाभायै नमः ।
ॐ नानालङ्कारभूषितायै नमः ।
ॐ देवदेव्यै नमः ।
ॐ कनकाङ्गायै नमः ।
ॐ मुक्तालङ्कार भूषितायै नमः ।
ॐ चिद्रूपायै नमः । १०
ॐ कनकाम्बरायै नमः ।
ॐ रत्नकङ्कणमाल्यादिभूषितायै नमः ।
ॐ हसन्मुखायै नमः ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
ॐ पद्महस्तायै नमः ।
ॐ चतुर्भुजसमन्वितायै नमः । २०
ॐ वरलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ वज्रकुण्डलभूषितायै नमः । ३०
ॐ कटिसूत्रसमायुक्तायै नमः ।
ॐ पक्षिध्वजायै नमः ।
ॐ स्वर्णछत्रविराजितायै नमः ।
ॐ रविकोटिप्रभायै नमः ।
ॐ दीप्तायै नमः ।
ॐ चामराद्यैर्विराजितायै नमः । ४०
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ कौमार्यै नमः ।
ॐ धनधान्यकर्यै नमः ।
ॐ श्रीप्रदायिकायै नमः ।
ॐ तस्यै कल्याण्यै नमः ।
ॐ श्रीकराम्बुजायै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ कनकाङ्गायै नमः । ६०
ॐ श्रीदेव्यै नमः ।
ॐ नित्यैश्वर्यसमायुक्तायै नमः ।
ॐ शिवशङ्कर्यै नमः ।
ॐ श्रीप्रदायै नमः ।
ॐ कम्बुकण्ठिण्यै नमः ।
ॐ सर्वसङ्कटनाशिन्यै नमः ।
ॐ ज्ञानप्रदायै नमः ।
ॐ ज्ञानरूपायै नमः ।
ॐ करुणामय्यै नमः ।
ॐ नित्यैश्वर्यप्रदात्र्यै नमः ।
ॐ श्रेयोवृद्धिकरायै नमः ।
ॐ कामरूपिण्यै नमः ।
ॐ रविकोटिप्रभापूर्णायै नमः ।
ॐ कन्यकापरमेश्वर्यै नमः । १०८
इति श्रीकन्यकापरमेश्वर्यष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
स एव वक्ता स च दर्शनीय सर्वे गुणा काञ्चनमाश्रयन्ते `
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अहर्मानवृद्धिक्षयौ तत्र कार्यौ निशायां तु वारेश्चरात्पञ्चमाद्याः ।
अर्द्धप्रहारस्य भटो नटेन स्तनौ खनी चन्द्रखरौ जयज्ञः ।
षड्भिभैः परिवेश इन्द्रधनुरित्यस्मिंश्च्युते मण्डला- दत्यष्टयंशयुतेऽत्र केतुरथ तत्रैकर्क्षयुक्तो रविः ।
भावाध्याये पूर्वमेव मया प्रोक्तं समुच्चयम् ।
मुक्तानां यत्तदेवात्र वाच्यं भावफलं दृढम् ।
तथापि गुलिकादिनां विशेषोऽत्र निगद्यते ।
न चाटुवाक्यं कलहायमानो न वित्तधान्यं परदेशवासी ।
विंगतशोकभयश्च विसोदरः सहजधामनि मन्दयुतो यदा ।
बहुरिपुगणहन्ता भूतविद्याविनोदी रिपुगतगुलिके सच्छेष्ठपुत्रः सशूरः ।
न शुभफलदकर्मा कर्मसंस्थे विदानः सुखसुतमतितेजः कान्तिमांल्लाभसंस्थे ।
भ्रातृवियोगः सकुजे बुधयुक्ते मन्दजे च सोन्मादी ।
शनियुक्ते शनिपुत्रे कुष्ठव्यार्ध्यदिंतश्च सोऽपल्पायुः ।
गुलिकस्त्याज्ययुतश्वेत्तस्मिञ्जातो नृपोऽपि भिक्षाशी ।
यमकण्टकसंयोगे सर्वत्र कथयेच्छभम् ।
अन्ये च सर्वे व्यसनप्रदाने मान्द्युक्तवीर्यर्द्धिबलान्विताः स्युः ।
अर्द्धप्रहारः शुभदः शुभाङ्क- युक्तोऽन्यथा चेदशुभं विदध्यात् ।
ते भावा नाशतां यान्ति वदतीति पराशरः ।
व्यतीपाते मृगभयं चतुष्पान्मरणं तु वा ।
परिवेषे जले भीरुर्जलरोगश्च बन्धनम् ।
इन्द्रचापे शिलाघातः क्षतं शस्त्रैरपि च्युतिः ।
एते यद्भावसहितास्तद्दशायां फलं वदेत् ।
उल्कापातो व्यतीपातः परिवेषस्तु दृश्यते ।
लोके प्रसिद्धं यद्दृष्टं सदेवेन्द्रधनुः स्मृतम् ।
केतुश्च धूमकेतुः स्याल्लोकोपद्रवकारकः ।
रथगजतुरगाणां नायको मारतुल्यो महितपृथुयशास्स्यान्मेदिनीमङ्डलेन्द्रः ।
शाकिनी श्रीवेदविद्यां स्थूलसूक्ष्मस्वरुपिणीम् ।
सदाशिवयुतां गौरीं सर्वालङ्कारमण्डिताम् ।
देवदानवगन्धर्वयोगिसिद्धप्रपूजिताम् ।
षोडशारमहापद्मसंस्थितां वनमालिनीम् ।
मुनिदेव महेन्द्रादिब्रह्मविष्णुशिवाश्रयम् ।
भूतशुद्धि प्रवक्ष्यामि येन कण्ठि स्थिरो भवेत् ।
आकाशगामिनी सिद्धिर्लभ्यते नात्र संशयः ।
श्री कुण्डलिन्या सह मूलपद्मम् ।
विशुद्धपद्मे लयमाचरेद् बुधः ।
शाकिनीपार्श्वभागे तु जीवं संस्थापयेत् सुधीः ।
वरुणेनामृतं कृत्वा वेदनारहितो भवेत् ।
त्रैलोक्यान्वितमीशानं पञ्चवक्त्रं त्रिलोचनम् ।
चिच्छक्तौ परमात्मानं भावयित्वा पुनः पुनः ।
आत्मलग्नं तत्र पदे कृत्वा चिन्तमणिं भजेत् ।
धूम्राकारं महाकाशं विचिन्त्य तेजसावृतम् ।
तत्रैव संस्थिरो भूत्वा तत्प्राणान् तत्र स्थापयेत् ।
आंह्रीं क्रों शब्दमुच्चार्य यं रं लं वं ततः परम् ।
इत्याद्यैः स्थापयेत् ततोऽर्चविधिमाचरेत् ।
सदाशिव ऋषिश्चास्य मस्तके संन्यसेत् सुधीः ।
सदाशिवप्रयुक्तायै देवतायै नमस्ततः ।
मातृकास्थानमालम्ब्य सांबीजेन तु वा चरेत् ।
व्यापकषोडशवारं प्राणयामयुगं चरेत् ।
पद्ममुद्रां ततः कृत्वा पाद्याद्यैः परिपूजयेत् ।
आदौ मूलं समुच्चार्य एतत्पाद्यं ततः स्मरेत् ।
सदाशिवप्रयुक्तायै शाकिन्यै नम इत्यपि ।
एवं क्रमेण पूर्वार्घ्यमाचमनीयं निवेदयेत् ।
स्नानीयं क्रमतो दद्यात् पुनराचमनीयकम् ।
बिल्वपत्राणि मूलेन दत्वा वरुणमर्चयेत् ।
प्रणवं सां ह्रदयाय नमश्चाग्नौ प्रपूजयेत् ।
प्रणवं सूं शिखायै वषड्‌ वायौ यजेत् क्रमात् ।
चतुर्दिक्षु ततः पश्चात् सः अस्याय ततो हि फट्‌ ।
पूर्वादिवामतः पूज्याः परिवारादिदेवताः ।
।
सुधानन्दं हरानन्दं सुरानन्दं समर्चयेत् ।
ध्यानानन्दं परानन्दं योगानन्दं समर्चयेत् ।
देवानन्दं जयानन्दं विजयानन्दमेव च ।
जगदानन्दरुपं तु ममाज्ञागुरुचक्रगम् ।
चण्डिकामुपकन्याञ्च चन्दचूडसरस्वतीम् ।
त्रिलोचनां खेचरीञ्च गगनां कामरुपिणीम् ।
रम्यां स्नेहकलां धर्मां तथा मधुमतीं हराम‍ ।
पूजितां गुरुसर्वाणीं सर्वत्त्वस्वरुपिणीम् ।
पूजयेत सर्वतः शक्त्या ईशानान्तं क्रमेण तु ।
विद्युत्कोटिसमाभासपद्मरागसमोज्ज्वलान् ।
मनोरथापूर्णकरान् जगदानन्दवर्धकान् ।
सुप्रियाकण्ठताल्वादिपरमात्मप्रदर्शकान् ।
तेषां नाम्ना पूजयित्वा यथा मार्तण्डमण्डले ।
स्थिरचेताः सदा भूत्वा पूजय त्वं हि शाकिनीम् ।
तत्र पद्मकर्णिकायां शवरुपं सदाशिवम् ।
येन येनार्चिता देवास्तुष्यन्ति समहेश्वराः ।
कलशं तत्र विन्यस्येत् सप्रसूनं सकाञ्चनम् ।
सधुपेर्विविधैर्माल्यैरर्घ्यं पश्चान्निवेदयेत् ।
भक्षैः फलैर्बहुविधैः पूजयेत्सुसमाहितः ।
शालिगोधूममुद्ग्राद्यैर्धान्यैः पर्ज्जन्यमर्चयेत् ।
मालतीमल्लिकाभिश्च पूजयेत्त्रिदशाधिपम् ।
ततः सूर्यं जगन्नाथं पूजयेल्लोकचक्षुषम् ।
पूजयेत्सत्यनामानं देवं तेन स तुष्यति ।
सितैः फलैर्नारिकेलैर्भृशश्च परितुष्यति ।
पुष्पैः सुगन्धिभिः शुक्लैर्मारुतः परितुष्यति ।
वितथं तु शुभैरन्यैर्मद्यमांसविवर्जितैः ।
पुष्पैः सपुष्पकैस्तुष्टिमवाप्नोति गृहक्षतः ।
मत्स्यमांसयुतैर्भव्यैर्यमतुष्टिः सदा भवेत् ।
पुन्नागागरुधूपेन गन्धर्वानर्चयेद्बुधः ।
राजजम्बूफलैर्बिल्वैर्देवमभ्यर्चयेन्मृगम् ।
दौवारिकं प्रयत्नेन पूजयेद्विघ्नकारकम् ।
पुष्पैः कण्टकजातीनां सुग्रीवं पूजयेत्सदा ।
सपुष्पैर्लापकैर्भक्ष्यैर्दधियुक्तान्नपायसैः ।
अर्चयत्पुष्पदन्तं तु यशोवीर्यान्वितं सुरम् ।
वरुणं च महासत्त्वं पूजयेद्धूपचन्दनैः ।
राहुं च मांससंयुक्तैस्तर्पयेद्भक्ष्यभोजनैः ।
रुधिरेण प्रदत्तेन तुष्टिमेति शनैश्चरः ।
मेदसा पूजयेद्रो गं सर्वलोकभयङ्करम् ।
दधियुक्तेन चान्नेन सोमं सर्वत्र पूजयेत् ।
अदितिं च सुवर्णेन पद्मैरपि च पूजयेत् ।
अर्कमन्दारमालाभिर्वृषभं च समर्चयेत् ।
अन्येषामपि देवानामर्चनं धूपसाम्प्रतैः ।
सर्वपुष्पफलैश्चैषां कार्यं बुद्धिमता सदा ।
इत्येते बलयः सर्वे शान्त्यर्थं परिकल्पिताः ।
देवालयक्षितिपवेश्मनिवेशनेषु ।
कुर्वन्निमं विधिमभीप्सितभाजनं स्यात् ।
“यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, तत्र देवता रमन्ते”
« सुभूतिराह-नो हीदं भगवन्। नार्हत एवं भवति-मया अर्हत्त्वं प्राप्तमिति। तत्कस्य हेतोः ? न हि स भगवन् कश्चिद्धर्मो योऽर्हन्नाम। तेनोच्यते-अर्हन्निति। सचेद्भगवन् अर्हत एवं भवेत्-मया अर्हत्त्वं प्राप्तमिति, स एव तस्यात्मग्राहो भवेत्, सत्त्वग्राहो जीवग्राहः पुद्गलग्राहो भवेत्।“
[]  तत्त्वमसि; à, तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः । नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयादनृतं पाञ्चभौतिकम् ।। २५।। āā āāāḥ śūāṛṁ āñ 
आदित्यस्य नमस्कारान् य कुर्वन्ति दिने दिने।
आयुप्रज्ञा बलं वीर्यं, तेजस् तेषां च जायते।।
 बॅालीवुड योगं शरणं गच्छामि
भारतेश्वरः पृथ्वीराजः
कथं तें वियतोऽसत्वं बुद्धिमारोहतीति चेत् ।
तथैव सन्निराकाशं कुतो नाश्रियते मतिम् ।
तुष्णीं स्थितौ न शून्यत्वं शून्यबुद्धेश्च वर्जनात् ।
वसन्तः रमणीयः ऋतुः अस्ति । इदानीं शीतकालस्य भीषणा शीतलता न भवति । मन्दं मन्दं वायुः चलती । विहंगाः कूजन्ति । विविधैः कुसुमैः वृक्षाः आच्छादिताः भवन्ति । कुसुमेषु भ्रमराः गुज्जन्ति । धान्येन धरणी परिपूर्णा भवति । कृषकाः प्रसन्नाः दृश्यन्ते । कोकिलाः मधुरं गायन्ति । आम्रेषु मज्जर्यः दृश्यन्ते । मज्जरीभ्यः मधु स्रवति ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ८६
।
संपादिताभिमतलोकमनोरथस्य चिन्तामणेरिव परार्थरसैकवृत्तिः।
यः सर्वदापरसुखैकरसो बभूव दुःखेन दुःखमगमत्परमं परेषाम्।
अत्यर्थमाहितमहाकरुणागुणस्य यस्यात्मदुःखसुखमन्तरितं तदेव।
यच्छासनं शुभमखण्डबिशुद्धबृत्तं पातालमूर्धनि लयतिमिरं प्रमार्‍ष्टि।
तत्संस्थितं भवति सर्वजनोपकारं ।
तज्जागरं मरणजन्मजरापहारि ये नाप्नुवन्ति न पिबन्ति न धारयन्ति।
तच्छामनं समधिगम्य यदुत्सृजन्ति मोहस्य तद्विलसितं परमाद्धुतस्य।
तुङ्गां प्रयान्ति पदवीमनिवर्तमाना भुमिं निजामवतरन्ति विवर्तमानाः।
मुञ्चत्ति ये जिनगुणाबलिमन्तराले बेगेन ते विषमपातमधः पतन्ति।
ते साधबो भुवनमण्डलमौलिभूतास्तैरेव यान्ति गुरुतां गुरवः सुशिष्यैः।
तेजस्विनः सुखमसूनपि संत्यजन्ति सत्यस्थितिव्यसनिनो न पुनः प्रतिज्ञाम्।
सद्यो जहाति सहजां प्रकृति यदेष दुःख ततः किमपरं भुबि सज्जनस्य।
संसारसागरबिवर्तननर्तनेषु चेतःस्पृहा तरलिता नियमेन तस्य।
सो ऽबश्यमेव तरिबशं मसः क्रमेण सर्वाः समाश्च बिसमाश्च गतीः प्रयाति।
आविश्य गर्भनिलयं निरयं यथैव दुःखं महत्स सहते परिपिण्डताङ्गः।
तुङ्गेषु यौवनगिरीन्द्रदरीतढेषु मोहायते विषयदृष्टिबिषालयेषू।
अथ तस्य बलादनिच्छतः शिरसि न्यस्तपदा सुनिर्दयम्।
निशितं पलिताङ्कुशं जरा करिणो हस्तिपकीव यच्छति।
स तथापि बिजिह्यचेष्टितः कुशलेनापि भयादिवोज्कितः।
सुकृतानि करोति मोहितः शरवत्स्वात्मबधाय पुष्पितः।
अथ तं प्रहसन्निवान्तकः पलितौघैदर्शनैरिवोल्बणैः।
शिरसि ग्रसितुं प्रवर्तते निरुपायप्रशमो जरारुजः।
क्षयमेति वपुः परिश्‍लषं नियतं वर्धत एव जीविताशा।
उपगच्छति यामयं दशां नरके सा यदि भीम एव सः।
कथमेवमिदं मया कृतं कथमेवं न कृतं हता गतिः।
कथमेवमयं मयास्तकः शिरसि न्यस्तपदो न लक्षितः।
इति चित्तमाधिभिः कुकृतैः शोकमयैरुपद्रुतः।
घोरैः कृतान्तपुरुषैर्यमदण्डघातमाकृष्यते गलनिषेवितकालपाशः।
केशौघशैवलबिमिश्रितपूतिपूयपङ्कापङ्कितं क्षतजवं जलता प्रयाति।
सो ऽप्यस्य चण्डवनदावशिखावलीढशीर्णोल्मुकप्रकरदन्तुरतां प्रयाति।
सो ऽप्यस्य तप्तविषदारुणसैकताभ्रविभ्रात्तर्कशमरुन्मरुतां प्रयाति।
बिद्युलॄताकनकराजिपिशङ्गमङ्गे नाराचबर्षमभिबर्षति वारिवहः।
अत्युग्रकर्मपरिणामविमोहितस्य विश्वं तदास्य विपरीतमिदं विभाति।
कूपे पतत्यशरणः शितशूलशक्तिप्रासासिहासनिजितान्तकबक्त्त्ररन्धे।
उत्पाटयन्ति नयने स्फुरतः प्रसह्य तत्र स्थितस्य बकवायसकङ्कगृधाः।
घोरैर्यदा निशितशस्त्रमुखैरयोभिराकृष्यमाणविसरदलितान्त्रसूत्राः।
उत्तप्तवालुकभुवं विसृतस्फुलिङ्गा मेन्य विशन्ति पदसङ्गमनाप्नुवन्तः।
संचालमात्रमपि हर्तुमशक्नुवन्तो जीवन्ति कर्ममयपाशनिबद्रजीवाः।
उत्पन्नभिन्नपिटका शतजातजन्तुजग्धक्षतश्रुतसमज्जवशालशीकाः।
आ चेतसो जडतरत्वमुपेतकायास्तिष्ठन्ति शीतनरकेषु भृशं नदन्तः।
स्फुटज्जठरनिःसृनप्रसरदन्त्रसंत्रासिताः विमुक्तगुरुघर्घरध्वनितमात्रशेषक्रियाः।
यदा तदपि घटृतं भवति कर्मपटृर्दृढैस्तदा बिफलवाञ्छिताः किमपि यान्ति दुःखान्तरम्।
पिबन्ति गलदस्रवो नरकप्रालदण्डाहता मुखश्रवणनासिकाबिबरलब्धधूमोद्रमाः।
ते जन्तबो गिरिनदीजललोलजीवा औष्ठ्यं तदेव नरकेषु त एव चाग्निः।
कर्माणि तत्खलु तथा परिणमयन्ति सर्व यथा परमदारुणमाबिभाति।
जातिं लभेत यदि तत्र तदेव शीलमासेवते पतति येन पुनः प्रपातम्।
चण्डानिलाकुलितदीपशिखाचलस्य न ह्यायुषः क्षणमपि स्थितिनिश्चयोऽस्ति।
तिर्यग्निरीक्षणपिशङ्गितकालदण्डः शङ्के हसत्यसहनः कुपितः कृतान्तः।
नर्वः प्रहृष्यति जनो न पुनर्ममैतदायुः प्रहीणमिति याति परं विषादम्।
निःसङ्गमासु गिरिशङ्गवनस्थलीषु धन्या नयन्त्यनिलचञ्चलशीलमायुः।
किं सा रतिर्भवति नन्दनभूमिकासु दिव्याङ्गनाजघनपष्ठशिलातलासु।
सरित्तीरासन्ना सुरजमधुरैर्निर्जरवैर्न गम्याः ल्केशाग्नेरयमिति वदन्तीव पथिकान्।
स्वप्नान्तदुर्लभितबिभ्रमविप्रलब्धा बालाः पतन्ति निरयेष्वपि येषु सत्ताः।
एकत्र जन्मति विषं विषतां जन्मान्तरेऽपि विषया विषतां प्रयान्ति।
बिषस्य बिषयाणां च दुरमत्यन्तगोचरम्। उपयुक्तं विषं हन्ति बिषयाः स्मरणादपि।
युक्तं वा भवति विषं हिताय नॄणां न त्वेवं विषयमहाबिषं कदाचित्।
श्वभ्रे पतत्यथ च नास्तु त एव लाभस्तद्वत्सुखान्वितमतिः खलु जीवलोकः।
घोरं स्थिराश्रयममेयमनन्तपारमन्धं तमः पुनस्धःशिरसा पतन्ति।
कर्मानिलकुलगतिः कुगतिः प्रयाति को नाम तत्र पुरुषो न भयं भजेत।
तन्मत्योर्बदनमपावृतं बिशालं तद्वीजं पुनरपि जन्मपादपस्य।
तं तृष्णामयदृढदीर्घतन्तुबध्हं पर्यस्तप्रणिहितभीमकालदण्डम्।
सत्वानां भवजलधौ परिल्पुतानां मत्स्यनां बडिशमिवान्तकेन दत्तम्।
क्रोधापूर्णेः सुबडुभिरयोमुद्ररैस्ताड्यमाना मन्यते तं परमिव सुखं नारका यद्वदेव।
भन्दीभूते क्षणमपि निजे दुःसहे दुःखबड्नौ सर्धो लोकस्तनुसुखलबग्रामतृष्णां करोति।
तावत्तावत्तरलतरतमिति मोहान्धकारम्।
दुर्गन्धिपूतिविकृतैररविन्दमिन्द्रुमिन्दीवरं च तुलयन्ति यदाङ्गनाङ्गैः।
तस्यानृतस्य फलमुग्रमिदं कवीनां तास्वेव गर्भनिलयं पदमी बिशन्ति।
कास्ताः श्रियश्चपलचामरचारुहासाः प्राप्ता न यास्तदपि वर्धत एव रागः।
नद्यो न ता न बिहृतं पुलिनेषु यासां स्थानं न तज्जगति यत्र कृतो न वासः।
व्योम्नापि तन्न पदमस्ति न यत्र यातं दुष्पूरणस्तदपि वर्धत एव रागः।
सत्त्वो न सोऽस्ति जठरे शयितं न यस्य संसारिणस्तदपि नास्ति कथं विरागः।
कालक्रमेण गमिताः कति केऽपि रम्या नीताः समाश्च विषमाश्च दशाः कथंचित्।
संसारसागरगतानपहाय बन्धूनेकः प्रयाति यदि नास्ति ततः कृतघ्नः।
ता दुःखिता अशरणाः कृपणा बिहाय को नाम शत्रुरपि गन्तुमिहोत्सहेत।
क्षणं क्षुत्तृष्णोष्णश्रमबिगमरभ्यनरुचः परं कृत्वा तेषामपि यदिह क इवास्य प्रतिसमः।
कथंचित्संप्राप्यं विषयसुखं भोगपरमैर्लभन्ते या प्रीतिं परहितसुखाधाननिरताः।
परस्यार्थ कर्तु यदिह पुरुषोऽयं प्रयतते तदस्य स्वं तेजः सुखमिदमहो पौरुषमिदम्।
नं स स्वार्थः कश्चित्प्रकृतिरियमेव महतां यदेते लोकानां हितसुखरसैकान्तरसिकाः।
न पुनरमरसुन्दरीसहायाः क्षणमपि नन्दनकानने रमन्ते।
न तु गगनसरित्तरंगभङ्गब्यतिकरसङ्गसुखं स्वयं भजन्ते।
असुलभमकृतज्ञैर्नन्दनं नन्दनानां भज समसुखहेतुं मङ्गलं मंङ्गलानाम्।
सुगतवचनपुष्पादर्थराशिर्निषेब्यो मधुनि मुधकराणां यस्य वाञ्छाप्रकर्षम्।
विकर तिमिरं मोहब्याजं विमोक्षयथार्गलं न खलु सुचिरं निद्रायन्ते सदश्वकिशोरकाः।
प्रणिधिशिखरः शीलच्छायः प्रशान्तिफलप्रदो भव भव मरौ तापार्तानां त्वमेकमहाद्रुमः।
प्रशमितरजः शीलच्छायाविभूषितभूतलो भव भव मरौ तापार्तानां त्वमेकमहाघनः।
सततसुखितो रम्याभोगः समृद्वमनोरथः परहितरतः सर्वज्ञत्वं प्रयातु ततः शनैः।
शुचिसुरभयः स्फुल्लाम्भोजैर्बिभूषितभूमयो दधतु नरकाः स्फीतां शोभां सशीकरवायवः।
मुनिजनकथागोष्ठीबन्धैः समाबृतवर्षिभिः सततशिशिरः सुभगचन्द्रालोकः प्रयातु कृतार्थताम्।
।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
शतपथ ब्राह्मणम्काण्ड ६चतुर्थः अध्यायः
शतपथ ब्राह्मणम्काण्ड ६पञ्चमः अध्यायः
शतपथ ब्राह्मणम्काण्डम् १३अध्यायः २ब्राह्मण ३
शतपथ ब्राह्मणम्काण्डम् ४अध्यायः १अन्तर्यामग्रहः
शतपथ ब्राह्मणम्काण्डम् ६अध्यायः ७
शतपथ ब्राह्मणम्काण्डम् ७अध्यायः ४द्वितीयं ब्राह्मणम्
शतपथ ब्राह्मणम्काण्डम् ९अध्यायः १ब्राह्मण २
शतपथब्राह्मणम्काण्ड १अध्यायः ७सान्नाय्यसम्पादनम्
शतपथब्राह्मणम्काण्ड १अध्यायः ७स्विष्टकृदाहुतिः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १अध्यायः ६अग्नीषोमीये पूर्णमासोपचारः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १अध्यायः ६आवाप प्रदेशः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १अध्यायः ६दर्शोपचारः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १अध्यायः ६प्रयाजानामिष्टौ प्राथम्यम्
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १अध्यायः ७अवदानक्लृप्तिः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १अध्यायः ७ब्रह्मणः प्राशित्रहरणम्
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १अध्यायः ७सान्नाय्यसम्पादनम्
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १अध्यायः ७स्विष्टकृदाहुतिः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १अध्यायः ९
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १अध्यायः ९ब्राह्मण ३
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १०अध्यायः ३अग्नेः सर्वदेवतात्मकत्वम्
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १०अध्यायः ३अर्कस्य वनस्पतिरूपग्रहणम्
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १०अध्यायः ३चित्याग्नेः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १०अध्यायः ३यजुस्तद्विधायक ब्राह्मणम्
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १०अध्यायः ३सुपर्णचितिः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १०अध्यायः ४
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १०अध्यायः ४ब्राह्मण ५
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ११अध्यायः ८ब्राह्मणं ४
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १३अध्यायः २ब्राह्मण ११
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १४अध्यायः ७ब्राह्मणम् ३
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १४अध्यायः ८ब्राह्मणम् १५
"विशेषःसर्वपृष्टानिश" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्मिन् सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद् विजानतः ।तत्र को मॊहः कः शॊक एकत्वमनुपश्यतः ॥
यस्मिन् सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद् विजानतः ।
तत्र को मॊहः कः शॊक एकत्वमनुपश्यतः ॥
- 
त्वद्वीक्षणानि वरदानविचक्षणानि ।
कामाक्षि तेन शिशिरीकुरु वीक्षितेन।
तस्मान्नितान्तमनयोरिदमैकमत्यम् ।
कामाक्षि कन्दलयतु त्वदपाङ्गमेघः ।
कामाक्षि चित्रमपि ते करुणाकटाक्षः ।
न्कामाक्षि नृत्यतु मयि त्वदपाङ्गपातः।
ते करुणाकटाक्षः ।
र्ज्योत्स्नायते भगवति त्वदपाङ्गमाला।
रानन्दमेति मुहुरर्धशशाङ्कमौलेः ।
- 
’एष सञ्जीवयाम्येनं पश्यतां
सर्वदेहिनाम्।
“यथा सत्यं च धर्मश्च मयि नित्यं प्रतिष्ठितौ।
तथा मृतः शिशुरयं जीवतादभिमन्युजः”॥
विदुरं द्रौपदीं तथा।
परिष्वज्य च पाण्डवान्।
।
श्रेयः च प्रेयः च मनुष्यं एतः
तौ संपरीत्य विविनक्ति धीरः ।
प्रेयः मन्दः योग-क्षेमात् वृणीते ॥
स त्वं प्रियान् प्रियरूपान् च कामान्
यस्यां मज्जन्ति बहवो मनुष्याः ॥
निर्विघ्नम् कुरु मे देव​ सर्व कार्येषु सर्वदा॥
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्विनश्यत्स्वविनश्यन्तं य पश्यति स पश्यति ।
अत्र कोऽनुबन्धः?
"विशेषःविशेषपृष्ठानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुकुमारक मा रोदीस्तव ह्येषः स्यमन्तकः ।।
)ṣś गोरक्षशतकम्
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ॥
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ॥
विकारांश्च गुणांशैव विद्धि प्रकृतिसम्भवान् ॥ 
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भूङ्क्ते प्रकृतिजागणान् । 
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः । 
"विशेषःसर्वपृष्ठानिड" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिॠ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
असुं य ईयुरवृका ऋतज्ञा ते नोऽवन्तु पितरो हवेषु ।।'
अयं दर्भो विमन्न्युकः स्वाय चारणाय च।
मन्योर्विमन्युकस्यायं मन्युशमन उच्यते॥
'समूलस्तु भवेत् दर्भ पितृणां श्राद्धकर्मणि ।'
 'गोत्रं नो वर्धताम् ।'
श्राद्धं कन्यागते भानौ यो न कुर्याद् गृहाश्रमी ।
धनं पुत्रा कुततस्य पित्रुकोपाग्निपीडनात् ।।
शून्यं प्रेतपुरं तावद् यावद् वृश्चिकदर्शनम् ।। - महाभारत
देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम ।
देशे काले च पात्रे च श्रद्धया विधिना च यत् ।
‘भिद्यते हृदय ग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशया।
न मे प्रियश्चतुर्वेदी मद्भक्तो श्वपचोऽपि यः
उपचितमुदितोदितैर्गुणौघैः उपनिषदामयमुज्जहार भाष्यम् ।।
येनेदं धार्यते चैव तस्मै ज्ञानात्मने नमः ।
व्याख्याताः सर्ववेदान्तास्तान्नित्यं प्रणतोऽस्म्यहम् ।
विस्पष्टार्थरुचीनां हि व्याख्येयं सम्प्रणीयते ।
इति प्रथमानुवाकभाष्यम् ॥
शीक्षां व्याख्यास्यामः । वर्णः स्वरः । मात्रा बलम् । साम सन्तानः । इत्युक्तः शीक्षाध्यायः ।
शिक्षा शिक्ष्यते अनयेति वर्णाद्युच्चारणलक्षणम् , शिक्ष्यन्ते अस्मिन् इति वा शिक्षा वर्णादयः । शिक्षैव शीक्षा । दैर्घ्यं छान्दसम् । तां शीक्षां व्याख्यास्यामः विस्पष्टम् आ समन्तात्प्रकथयिष्यामः । चक्षिङः ख्याञादिष्टस्य व्याङ्पूर्वस्य व्यक्तवाक्कर्मण एतद्रूपम् । तत्र वर्णः अकारादिः । स्वर उदात्तादिः । मात्रा ह्रस्वाद्याः । बलं प्रयत्नविशेषः । साम वर्णानां मध्यमवृत्त्योच्चारणं समता । सन्तानः सन्ततिः, संहितेत्यर्थः । एवं शिक्षितव्योऽर्थः शिक्षा यस्मिन्नध्याये, सोऽयं शीक्षाध्यायः इति एवम् उक्तः उदितः । उक्त इत्युपसंहारार्थः ॥
इति द्वितीयानुवाकभाष्यम् ॥
सह नौ यशः । सह नौ ब्रह्मवर्चसम् । अथातः सं हिताया उपनिषदं व्याख्यास्यामः । पञ्चस्वधिकरणेषु । अधिलोकमधिज्यौतिषमधिविद्यमधिप्रजमध्यात्मम् । ता महासं हिता इत्याचक्षते । अथाधििलोकम् । पृथिवी पूर्वरूपम् । द्यौरुत्तररूपम् । आकाशः सन्धिः ।
अधुना संहितोपनिषदुच्यते । तत्र संहिताद्युपनिषत्परिज्ञाननिमित्तं यत् यशः प्राप्यते, तत् नौ आवयोः शिष्यार्चार्ययोः सहैव अस्तु । तन्निमित्तं च यत् ब्रह्मवर्चसं तेजः, तच्च सहैवास्तु इति शिष्यवचनमाशीः । शिष्यस्य हि अकृतार्थत्वात्प्रार्थनोपपद्यते ; नाचार्यस्य, कृतार्थत्वात् । कृतार्थो ह्याचार्यो नाम भवति । अथ अनन्तरम् अध्ययनलक्षणविधानस्य पूर्ववृत्तस्य, अतः यतोऽत्यर्थं ग्रन्थभाविता बुद्धिर्न शक्यते सहसार्थज्ञानविषयेऽवतारयितुमित्यतः, संहितायाः उपनिषदं संहिताविषयं दर्शनमित्येतत् ग्रन्थसंनिकृष्टामेव व्याख्यास्यामः, पञ्चसु अधिकरणेषु आश्रयेषु, ज्ञानविषयेष्वित्यर्थः । कानि तानीत्याह - - अधिलोकं लोकेष्वधि यद्दर्शनम् , तदधिलोकम् , तथा अधिज्यौतिषम् अधिविद्यम् अधिप्रजम् अध्यात्ममिति । ताः एताः पञ्चविषया उपनिषदः लोकादिमहावस्तुविषयत्वात्संहिताविषयत्वाच्च महत्यश्च ताः संहिताश्च महासंहिताः इति आचक्षते कथयन्ति वेदविदः । अथ तासां यथोपन्यस्तानां मध्ये अधिलोकं दर्शनमुच्यते । दर्शनक्रमविवक्षार्थः अथशब्दः सर्वत्र । पृथिवी पूर्वरूपम् , पूर्वो वर्णः पूर्वरूपम् , संहितायाः पूर्वे वर्णे पृथिवीदृष्टिः कर्तव्येत्युक्तं भवति । तथा द्यौः उत्तररूपम् । आकाशः अन्तरिक्षलोकः सन्धिः मध्यं पूर्वोत्तररूपयोः सन्धीयते अस्मिन्पूर्वोत्तररूपे इति ॥
वायुः सन्धानम् । इत्यधिलोकम् । अथाधिज्यौतिषम् । अग्निः पूर्वरूपम् । आदित्य उत्तररूपम् । आपः सन्धिः । वैद्युतः सन्धानम् । इत्यधिज्यौतिषम् । अथाधिविद्यम् । आचार्यः पूर्वरूपम् ।
अन्तेवास्युत्तररूपम् । विद्या सन्धिः । प्रवचनं सन्धानम् । इत्यधिविद्यम् । अथाधिप्रजम् । माता पूर्वरूपम् । पितोत्तररूपम् । प्रजा सन्धिः । प्रजननं सन्धानम् । इत्यधिप्रजम् ।
अथाध्यात्मम् । अधरा हनुः पूर्वरूपम् । उत्तरा हनुरुत्तररूपम् । वाक्सन्धिः । जिह्वा सन्धानम् । इत्यध्यात्मम् । इतीमा महासं हिताः । य एवमेता महासं हिता व्याख्याता वेद । सन्धीयते प्रजया पशुभिः । ब्रह्मवर्चसेनान्नाद्येन सुवर्गेण लोकेन ।
वायुः सन्धानम् । सन्धीयते अनेनेति सन्धानम् । इति अधिलोकं दर्शनमुक्तम् । अथाधिज्यौतिषम् इत्यादि समानम् । इतीमा इति उक्ता उपप्रदर्श्यन्ते । यः कश्चित् एवम् एताः महासंहिताः व्याख्याताः वेद उपास्ते, वेदेत्युपासनं स्यात् , विज्ञानाधिकारात् , ‘इति प्राचीनयोग्योपास्स्व’ इति च वचनात् । उपासनं च यथाशास्त्रं तुल्यप्रत्ययसन्ततिरसङ्कीर्णा च अतत्प्रत्ययैः शास्त्रोक्तालम्बनविषया च । प्रसिद्धश्चोपासनशब्दार्थो लोके - - ‘गुरुमुपास्ते’ ‘राजानमुपास्ते’ इति । यो हि गुर्वादीन्सन्ततमुपचरति, स उपास्त इत्युच्यते । स च फलमाप्नोत्युपासनस्य । अतः अत्रापि य एवं वेद, सन्धीयते प्रजादिभिः स्वर्गान्तैः । प्रजादिफलं प्राप्नोतीत्यर्थः ॥
इति तृतीयानुवाकभाष्यम् ॥
यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपः । छन्दोभ्योऽध्यमृतात्सम्बभूव । स मेन्द्रो मेधया स्पृणोतु । अमृतस्य देव धारणो भूयासम् । शरीरं मे विचर्षणम् । जिह्वा मे मधुमत्तमा । कर्णाभ्यां भूरि विश्रुवम् । ब्रह्मणः कोशोऽसि मेधया पिहितः । श्रुतं मे गोपाय । आवहन्ती वितन्वाना ।
यशो जनेऽसानि स्वाहा । श्रेयान् वस्यसोऽसानि स्वाहा । तं त्वा भग प्रविशानि स्वाहा । स मा भग प्रविश स्वाहा । तस्मिन्सहस्रशाखे । निभगाहं त्वयि मृजे स्वाहा । यथापः प्रवता यन्ति । यथा मासा अहर्जरम् । एवं मां ब्रह्मचारिणः । धातरायन्तु सर्वतः स्वाहा । प्रतिवेशोऽसि प्रमा पाहि प्र मा पद्यस्व ।
इति चतुर्थानुवाकभाष्यम् ॥
संहिताविषयमुपासनमुक्तम् । तदनु मेधाकामस्य श्रीकामस्य चानुक्रान्ता मन्त्राः । ते च पारम्पर्येण विद्योपयोगार्था एव । अनन्तरं व्याहृत्यात्मनो ब्रह्मणः अन्तरुपासनं स्वाराज्यफलं प्रस्तूयते -
भूर्भुवः सुवरिति वा एतास्तिस्रो व्याहृतयः । तासामु ह स्मैतां चतुर्थीम् । माहाचमस्यः प्रवेदयते । मह इति । तद्ब्रह्म । स आत्मा । अङ्गान्यन्या देवताः । भूरिति वा अयं लोकः । भुव इत्यन्तरिक्षम् । सुवरित्यसौ लोकः ।
मह इति ब्रह्म । ब्रह्मणा वाव सर्वे वेदा महीयन्ते । भूरिति वै प्राणः । भुव इत्यपानः । सुवरिति व्यानः । मह इत्यन्नम् । अन्नेन वाव सर्वे प्राणा महीयन्ते । ता वा एताश्चतस्रश्चतुर्धा । चतस्रश्चतस्रो व्याहृतयः । ता यो वेद । स वेद ब्रह्म । सर्वेऽस्मै देवा बलिमावहन्ति ।
इति पञ्चमानुवाकभाष्यम् ॥
स य एषोऽन्तर्हृदय आकाशः । तस्मिन्नयं पुरुषो मनोमयः । अमृतो हिरण्मयः । अन्तरेण तालुके । य एष स्तन इवावलम्बते । सेन्द्रयोनिः । यत्रासौ केशान्तो विवर्तते । व्यपोह्य शीर्षकपाले । भूरित्यग्नौ प्रतितिष्ठति । भुव इति वायौ ।
सुवरित्यादित्ये । मह इति ब्रह्मणि । आप्नोति स्वाराज्यम् । आप्नोति मनसस्पतिम् । वाक्पतिश्चक्षुष्पतिः । श्रोत्रपतिर्विज्ञानपतिः । एतत्ततो भवति । आकाशशरीरं ब्रह्म । सत्यात्म प्राणारामं मन आनन्दम् । शान्तिसमृद्धममृतम् । इति प्राचीनयोग्योपास्स्व ।
इति षष्ठोनुवाकभाष्यम् ॥
पृथिव्यन्तरिक्षं द्यौर्दिशोऽवान्तरदिशः । अग्निर्वायुरादित्यश्चन्द्रमा नक्षत्राणि । आप ओषधयो वनस्पतय आकाश आत्मा । इत्यधिभूतम् । अथाध्यात्मम् । प्राणो व्यानोऽपान उदानः समानः । चक्षुः श्रोत्रं मनो वाक् त्वक् । चर्म मांसंस्नावास्थि मज्जा । एतदधिविधाय ऋषिरवोचत् । पाङ्क्तं वा इदं सर्वम् । पाङ्क्तेनैव पाङ्क्तं स्पृणोतीति ।
पञ्चसङ्ख्यायोगात्पङ्क्तिच्छन्दः सम्पक्तिः ; ततः पाङ्क्तत्वं सर्वस्य । पाङ्क्तश्च यज्ञः, ‘पञ्चपदा पङ्क्तिः पाङ्क्तो यज्ञः’ इति श्रुतेः । तेन यत्सर्वं लोकाद्यात्मान्तं च पाङ्क्तं परिकल्पयति, यज्ञमेव तत्परिकल्पयति । तेन यज्ञेन परिकल्पितेन पाङ्क्तात्मकं प्रजापतिमभिसम्पद्यते । तत्कथं पाङ्क्तं वा इदं सर्वमित्यत आह - पृथिवी अन्तरिक्षं द्यौः दिशः अवान्तरदिशः इति लोकपाङ्क्तम् । अग्निः वायुः आदित्यः चन्द्रमाः नक्षत्राणि इति देवतापाङ्क्तम् । आपः ओषधयः वनस्पतयः आकाशः आत्मा इति भूतपाङ्क्तम् । आत्मेति विराट् , भूताधिकारात् । इत्यधिभूतमिति अधिलोकाधिदैवतपाङ्क्तद्वयोपलक्षणार्थम् , लोकदेवतापाङ्क्तयोर्द्वयोश्चाभिहितत्वात् । अथ अनन्तरम् अध्यात्मं पाङ्क्तत्रयमुच्यते - प्राणादि वायुपाङ्क्तम् । चक्षुरादि इन्द्रियपाङ्क्तम् । चर्मादि धातुपाङ्क्तम् । एतावद्धीदं सर्वमध्यात्मं बाह्यं च पाङ्क्तमेव इति एतत् एवम् अधिविधाय परिकल्प्य ऋषिः वेदः एतद्दर्शनसम्पन्नो वा कश्चिदृषिः, अवोचत् उक्तवान् । किमित्याह - पाङ्क्तं वा इदं सर्वं पाङ्क्तेनैव आध्यात्मिकेन, सङ्ख्यासामान्यात् , पाङ्क्तं बाह्यं स्पृणोति बलयति पूरयति एकात्मतयोपलभ्यत इत्येतत् । एवं पाङ्क्तमिदं सर्वमिति यो वेद, स प्रजापत्यात्मैव भवतीत्यर्थः ॥
इति सप्तमानुवाकभाष्यम् ॥
व्याहृत्यात्मनो ब्रह्मण उपासनमुक्तम् । अनन्तरं च पाङ्क्तस्वरूपेण तस्यैवोपासनमुक्तम् । इदानीं सर्वोपासनाङ्गभूतस्य ओङ्कारस्योपासनं विधित्स्यते ।
इति नवमानुवाकभाष्यम् ॥
अहं वृक्षस्य रेरिवा । कीर्तिः पृष्ठं गिरेरिव । ऊर्ध्वपवित्रो वाजिनीव स्वमृतमस्मि । द्रविणं सवर्चसम् । सुमेधा अमृतोक्षितः । इति त्रिशङ्कोर्वेदानुवचनम् ।
अहं वृक्षस्य रेरिवेति स्वाध्यायार्थो मन्त्राम्नायः । स्वाध्यायश्च विद्योत्पत्तये, प्रकरणात् । विद्यार्थं हीदं प्रकरणम् , न च अन्यार्थत्वमवगम्यते । स्वाध्यायेन च विशुद्धसत्त्वस्य विद्योत्पत्तिरवकल्पते । अहं वृक्षस्य उच्छेद्यात्मकस्य संसारवृक्षस्य रेरिवा प्रेरयिता अन्तर्याम्यात्मना । कीर्तिः ख्यातिः गिरेः पृष्ठमिव उच्छ्रिता मम । ऊर्ध्वपवित्रः ऊर्ध्वं कारणं पवित्रं पावनं ज्ञानप्रकाश्यं परं ब्रह्म यस्य सर्वात्मनो मम, सोऽहमूर्ध्वपवित्रः ; वाजिनि इव वाजवतीव, वाजमन्नम् , तद्वति सवितरीवेत्यर्थः ; यथा सवितरि अमृतमात्मतत्त्वं विशुद्धं प्रसिद्धं श्रुतिस्मृतिशतेभ्यः, एवं सु अमृतं शोभनं विशुद्धमात्मतत्त्वम् अस्मि भवामि । द्रविणं धनं सवर्चसं दीप्तिमत् तदेव आत्मतत्त्वम् , अस्मीत्यनुवर्तते । ब्रह्मज्ञानं वा आत्मतत्त्वप्रकाशकत्वात्सवर्चसम् , द्रविणमिव द्रविणम् , मोक्षसुखहेतुत्वात् । अस्मिन्पक्षे प्राप्तं मयेत्यध्याहारः कर्तव्यः । सुमेधाः शोभना मेधा सर्वज्ञत्वलक्षणा यस्य मम, सोऽहं सुमेधाः, संसारस्थित्युत्पत्तिसंहारकौशलयोगात्सुमेधस्त्वम् ; अत एव अमृतः अमरणधर्मा, अक्षितः अक्षीणः अव्ययः अक्षतो वा, अमृतेन वा उक्षितः सिक्तः ‘अमृतोक्षितोऽहम्’ इत्यादि ब्राह्मणम् । इति एवं त्रिशङ्कोः ऋषेः ब्रह्मभूतस्य ब्रह्मविदः वेदानुवचनम् , वेदः वेदनम् आत्मैकत्वविज्ञानम् , तस्य प्राप्तिमनु वचनं वेदानुवचनम् ; आत्मनः कृतकृत्यताप्रख्यापनार्थं वामदेववत्त्रिशङ्कुना आर्षेण दर्शनेन दृष्टो मन्त्राम्नाय आत्मविद्याप्रकाशक इत्यर्थः । अस्य च जपो विद्योत्पत्त्यर्थोऽधिगम्यते । ‘ऋतं च’ इति धर्मोपन्यासादनन्तरं च वेदानुवचनपाठादेतदवगम्यते । एवं श्रौतस्मार्तेषु नित्येषु कर्मसु युक्तस्य निष्कामस्य परं ब्रह्म विविदिषोरार्षाणि दर्शनानि प्रादुर्भवन्त्यात्मादिविषयाणीति ॥
इति दशमानुवाकभाष्यम् ॥
वेदमनूच्याचार्योऽन्तेवासिनमनुशास्ति । सत्यं वद । धर्मं चर । स्वाध्यायान्मा प्रमदः । आचार्याय प्रियं धनमाहृत्य प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्सीः । सत्यान्न प्रमदितव्यम् । धर्मान्न प्रमदितव्यम् । कुशलान्न प्रमदितव्यम् । भूत्यै न प्रमदितव्यम् । स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम् ।
देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम् । मातृदेवो भव । पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव । यान्यनवद्यानि कर्माणि । तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि । यान्यस्माकं सुचरितानि । तानि त्वयोपास्यानि ।
नो इतराणि । ये के चास्मच्छ्रेयांसो ब्राह्मणाः । तेषां त्वयासनेन प्रश्वसितव्यम् । श्रद्धया देयम् । अश्रद्धयादेयम् । श्रिया देयम् । ह्रिया देयम् । भिया देयम् । संविदा देयम् । अथ यदि ते कर्मविचिकित्सा वा वृत्तविचिकित्सा वा स्यात् ।
ये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनः । युक्ता आयुक्ताः । अलूक्षा धर्मकामाः स्युः । यथा ते तत्र वर्तेरन् । तथा तत्र वर्तेथाः । अथाभ्याख्यातेषु । ये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनः । युक्ता आयुक्ताः । अलूक्षा धर्मकामाः स्युः । यथा ते तेषु वर्तेरन् । तथा तेषु वर्तेथाः । एष आदेशः । एष उपदेशः । एषा वेदोपनिषत् । एतदनुशासनम् । एवमुपासितव्यम् । एवमु चैतदुपास्यम् ।
अतीतविद्याप्राप्त्युपसर्गशमनार्थां शान्तिं पठति -
शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा । शं न इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः । नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्मावादिषम् । ऋतमवादिषम् । सत्यमवादिषम् । तन्मामावीत् । तद्वक्तारमावीत् । आवीन्माम् । आवीद्वक्तारम् ॥
शं नो मित्र इत्यादि । व्याख्यातमेतत्पूर्वम् ॥
इति द्वादशानुवाकभाष्यम् ॥
परमा गतिः ।
विचारः परमं ज्ञानं शमो हि
परमं सुखम् ॥
संस्कृतम् नागकेसरः
दिवं स्पृशति भूमिं च शब्दः पुण्येन कर्मणा।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व ।
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
 मध्यमम् अधिकृत्य कृतः व्यायोगः इति मध्यमव्यायोगः ।
 मध्यमस्य व्यायोगः इति मध्यमव्यायोगः ।
मध्यमस्य मातृ-पितृभ्यां च सह व्यायोगः इति मध्यमव्यायोगः ।
 मध्यमौ  व्यायुजेते इति मध्यमव्यायोगः ।
 अवस्थानुसारं मध्यमम् अधिकृत्य कृतः व्यायोगः इति मध्यमव्यायोगः ।
।। परेतोડपि स्थितो भासःशरीरैरिव नाटकैः ।।
पूर्वे वयसि यः शान्तः स शान्त इति मे मतिः ।
धातुषु क्षीयमाणेषु शमः कस्य न जायते ॥
दीर्घं न आयुः प्रतिबुध्यमाना वयं तुभ्यं बलिहृतः स्याम 
कविता धरोहरः महादेवी वर्मा
 मा फलेषु कदाचन्
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।…
 पर्वतेषु च ये के चिद विषमेषु नदीषु च
 राक्षसानां च सदृशाः पिशाचानां च रॊमशाः
 यस्मान न परमं रूपं चतुष्पादेषु विद्यते
 येन युद्धं तदा दत्तं रणे शक्रस्य धीमता
 सर्वे महाराज महाप्रभावाः; सर्वे महाशैलनिकाशकायाः
 अहं हि पूर्वॊ वयसा भवद्भ्यस; तेनाभिवादं भवतां न परयुञ्जे
 सुखं हि जन्तुर यदि वापि दुःखं; दैवाधीनं विन्दति नात्म शक्त्या
 दुःखे न तप्येन न सुखेन हृष्येत; समेन वर्तेत सदैव धीरः
किं कुर्यां वै किं च कृत्वा न तप्ये; तस्मात संतापं वर्जयाम्य अप्रमत्तः
ये ये लॊकाः पार्थिवेन्द्र परधानास; तवया भुक्ता यं च कालं यथा च
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत।
रजसि प्रलयं गत्वां कर्मसंगिषु जायते।
शिवनामावलिअष्टकम् ।
(सम्भाषणम्अवरोधाऽऽवलिःउपारोहणानिसंरक्षिताऽऽवल्यः दुरुपयुक्तम् अङ्कनम्) कृते 
२१२७, ३१ अक्तूबर २०१७ वैश्विकस्तरे अवरुद्धः   
लेत्चे इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=लेत्चे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
परिव्राजकरूपेण रावणस्य सीतायाः पार्श्वे गमनं तस्याः परिचयं ज्ञातुं तां प्रति प्रश्नः सीतया आतिथ्याय तस्य निमन्त्रणं च -
स विकाङ्क्षन् भृशं रामं प्रतस्थे नचिरादिव ।
तामाससादातिबलो भ्रातृभ्यां रहितां वने ।
तामपश्यत् ततो बालां राजपुत्रीं यशस्विनीम् ।
तमुग्रं पापकर्माणं जनस्थानगता द्रुमाः ।
शीघ्रस्रोताश्च तं दृष्ट्वा वीक्षन्तं रक्तलोचनम् ।
स्तिमितं गन्तुमारेभे भयाद् गोदावरी नदी ।
रामस्य त्वन्तरं प्रेप्सुर्दशग्रीवस्तदन्तरे ।
उपतस्थे च वैदेहीं भिक्षुरूपेण रावणः ।
अभव्यो भव्यरूपेण भर्तारमनुशोचतीम् ।
सहसा भव्यरूपेण तृणैः कूप इवावृतः ।
तिष्ठन् सम्प्रेक्ष्य च तदा पत्‍नीं रामस्य रावण ।
आसीनां पर्णशालायां बाष्पशोकाभिपीडिताम् ।
स तां पद्मपलाशाक्षीं पीतकौशेयवासिनीम् ।
अभ्यगच्छत वैदेहीं दुष्टचेता निशाचरः ।
अब्रवीत् प्रश्रितं वाक्यं रहिते राक्षसाधिपः ।
विभ्राजमानां वपुषा रावणः प्रशशंस ह ।
कमलानां शुभां मालां पद्मिनीव हि बिभ्रती ।
एतावुपचितौ वृत्तौ संहतौ सम्प्रगल्भितौ ।
मणिप्रवेकाभरणौ रुचिरौ ते पयोधरौ ।
मनो हरसि मे रामे नदीकूलमिवाम्भसा ।
नैव देवी न गन्धर्वी न यक्षी न च किन्नरी ।
रूपमग्य्रं च लोकेषु सौकुमार्यं वयश्च ते ।
इह वासश्च कान्तारे चित्तमुन्माथयन्ति मे ।
सा प्रतिक्राम भद्रं ते न त्वं वस्तुमिहार्हसि ।
प्रासादाग्राणि रम्याणि नगरोपवनानि च ।
वरं माल्यं वरं गन्धं वरं वस्त्रं च शोभने ।
भर्तारं च वरं मन्ये त्वद्युक्तमसितेक्षणे ।
का त्वं भवसि रुद्राणां मरूतां वा शुचिस्मते ।
वसूनां वा वरारोहे देवता प्रतिभासि मे ।
नेह गच्छन्ति गन्धर्वा न देवा न च किन्नराः ।
राक्षसानामयं वासः कथं नु त्वमिहागता ।
इह शाखामृगाः सिंहा द्वीपिव्याघ्रमृगा वृकाः ।
ऋक्षास्तरक्षवः कङ्काः कथं तेभ्यो न बिभ्यसे ।
मदान्वितानां घोराणां कुञ्जराणां तरस्विनाम् ।
कासि कस्य कुतश्च त्वं किं निमित्तं च दण्डकान् ।
इति प्रशस्ता वैदेही रावणेन महात्मना ।
द्विजातिवेषेण हि तं दृष्ट्वा रावणमागतम् ।
उपनीयासनं पूर्वं पाद्येनाभिनिमन्त्र्य च ।
अब्रवीत् सिद्धमित्येव तदा तं सौम्यदर्शनम् ।
न्न्यमन्त्रयद् ब्राह्मणवत् तथागतम् ।
मिदं च पाद्यं प्रतिगृह्यतामिति ।
इदं च सिद्धं वनजातमुत्तमं
त्वदर्थमव्यग्रमिहोपभुज्यताम् ।
समर्पयामास वधाय रावणः ।
प्रतीक्षमाणा सहलक्ष्मणं तदा ।
न्महद् वनं नैव तु रामलक्ष्मणौ ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे षट्चत्वारिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अहो निरंजनः शान्तो बोधोऽहं प्रकृतेः परः ।
एतावन्तमहं कालं मोहेनैव विडंबितः ।
कृतश्चित्कौशलादेव परमात्मा विलोक्यते ।
आत्मनो न तथा भिन्नं विश्वमात्मविनिर्गतम् ।
आत्मतन्मात्रमेवेदं तद्वद्विश्वं विचारितम् ।
तथा विश्वं मयि कॢप्तं मम व्याप्तं निरंतरम् ।
आत्माऽज्ञानाजगद्‌भाति आत्मज्ञानान्न भासते ।
रज्जवज्ञानादहिर्भाति तज्ज्ञानाद्‌भासते न हि ।
प्रकाशो मे निजं रूपं नातिरिक्तोऽस्म्यहं ततः ।
यदा प्रकाशते विश्वं तदा‍ऽहं भास एव हि ।
अहो विकल्पितं विश्वमज्ञानान्मयि भासते ।
रूप्यं शुक्तौ फणी रज्जौ वारि सूर्यकरे यथा ।
मृदि कुम्भो जले वीचिः कनके कटकं यथा ।
अहो अहं नमो मह्यं विनाशी यस्य नास्ति मे ।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्त जगन्नाशेऽपि तिष्ठतः ।
अहो अहं नमो मह्ममेकोदुहं देहवानपि ।
अहो अहं नमो मह्यं दक्षो नास्तीह मत्समः ।
असंस्पृश्य शरीरेण येन विश्वं चिरं धृतम् ।
अहो अहं नमो मह्यं यस्य मे नास्ति किञ्चन ।
अथवा यस्य मे सर्वं यद्‌चाङ्‌मनसगोचरम् ।
ज्ञानं ज्ञेय तथा ज्ञाता त्रितयं नास्ति वास्तवम् ।
अज्ञानाद्‌भाति यत्रेदं सोऽहमस्मि निरञ्जनः ।
दृश्यमेतन्मृषा सर्वमेकोऽहं चिद्‌रसोऽमलः ।
बोधमात्रोम्हमज्ञानदुपाथिः कल्यितो मया ।
एव विमृश्यतो नि- निविळ्ये स्थितिर्मम ।
अहो मयि स्थितं विश्वं वस्तुतो न मयि स्थितम् ।
न मे बन्धोऽस्ति मोक्षो वा भान्तिः शान्ता निराश्रया ।
सशरीरमिदं विश्वं न किञ्चिदिति निश्चितम् ।
शुद्धचिन्मात्र आत्मा च तत्कस्मित्कल्पनाऽधुना ।
शरीरं स्वर्गनरकौ बन्धमोक्षौ भयं तथा ।
कल्पनामात्रमेवैतत्किमे कार्यं चिदात्मनः ।
अहो जनसमूहेऽपि न द्वैतं पश्यतो मम ।
अरणयमिव संवृतं क्व रतिं करवाण्यहम् ।
नाहं देहो न मे देहो जीवो नाहमहं हि चित् ।
अहो भुवनकल्लोलैर्विचित्रैर्द्राक् समुत्थितम् ।
मय्यनन्तमहाम्भोधौ चित्तवाते समुद्यते ।
उद्यानि घ्नन्ति खेलन्ति प्रविशन्ति स्वभावतः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
गौरवाद् विस्मयाच्चैव पुनः प्रष्टुं प्रचक्रमे ।
भगवंस्तद् वनं घोरं तपस्तप्यति यत्र सः ।
श्वेतो वैदर्भको राजा कथं तदमृगद्विजम् ।
तद् वनं स कथ राजा शून्यं मनुजवर्जितम् ।
तपश्चर्तुं प्रविष्टः स श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
रामस्य वचनं श्रुत्वा कौतूहलसमन्वितम् ।
पुरा कृतयुगे राम मनुर्दण्डधरः प्रभुः ।
तस्य पुत्रो महान् आसीद् इक्ष्वाकुः कुलनन्दनः ।
तं पुत्रं पूर्वंकं राज्ये निक्षिप्य भुवि दुर्जयम् ।
पृथिव्यां राजवंशानां भव कर्तेत्युवाच ह ।
तथैव च प्रतिज्ञातं पितुः पुत्रेण राघव ।
ततः परमसन्तुष्टो मनुः पुत्रमुवाच ह ।
प्रीतोऽस्मि परमोदार कर्ता चासि न संशयः ।
दण्डेन च प्रजा रक्ष मा च दण्डमकारणे ।
अपराधिषु यो दण्डः पात्यते मानवेषु वै ।
स दण्डो विधिवन्मुक्तः स्वर्गं नयति पार्थिवम् ।
धर्मो हि परमो लोके कुर्वतस्ते भविष्यति ।
इति तं बहु सन्दिश्य मनुः पुत्रं समाधिना ।
जगाम त्रिदिवं हृष्टो ब्रह्मलोकं सनातनम् ।
जनयिष्ये कथं पुत्रान् इति चिन्तापरोऽभवत् ।
मूढश्चाकृतविद्यश्च न शुश्रूषति पूर्वजान् ।
नाम तस्य च दण्डेति पिता चक्रेऽल्पमेधसः ।
अवश्यं दण्डपतनं शरीरेऽस्य भविष्यति ।
अपश्यमानस्तं देशं घोरं पुत्रस्य राघव ।
विन्ध्यशैवलयोर्मध्ये राज्यं प्रादादरिन्दम ।
पुरं चाप्रतिमं राम न्यवेशयदनुत्तमम् ।
पुरोहितं तूशनसं वरयामास सुव्रतम् ।
एवं स राजा तद् राज्यं अमकरोत् सुपुरोहितः ।
प्रहृष्टमनुजाकीर्णं देवराजो यथा दिवि ।
ततः स राजा मनुजेन्द्रपुत्रः
सार्धं च तेनोशनसा तदानीम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकोनशीतितमः सर्गः ।
"?=औत्सायन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकद् विध्यमानुशिषृस्त्वथहि वराणामेषवरस्तृतीयः ।।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
नैने दहति पावकः
न शोषयमिमारुहः ।।
अभ्यागम् ā 
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति । स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ॥
कथं भवन्ति पदानि ? – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सूत्रम्अष्टाध्यायी
सर्वादीनि सर्वनामानि ’’
विभक्तयः –अष्टाध्यायी
गणपाठः इति किम् ?गणपाठ ?
क्त-क्तवतु-कृदन्ताः
तुमन्तसिद्धिः – ४
प्रत्ययाः – नु, नुक्, क्नु
धेनुः  [धयति सुतान्, धीयते वत्सैर्वा, धे-नु इच्च ], -
विष्णुः [विष् व्यापने नुक् ṇ]
 भानुःधेनुःप्रत्ययनु ṇ
उणादिसूत्रम् ’ दाभाभ्यां नुःदानुर्दाताभानुःतत्त्वबोधिनी व्याख्या– डुदाञ् दाने, भा दीप्तौ‘दानुर्दातरि विक्रान्तौ’ इति मेदिनी‘भानूरश्मिदिवाकरौ’ इत्यमरः 
उणादिसूत्रम् ’ धेट इच्चधयति सुतानिति धेनुःतत्त्वबोधिनी व्याख्या– धेट् पाने – अस्मान्नुः स्यादिकारश्चान्तादेशः‘धेनुःस्यान्नवसूतिका’ इत्यमरः 
उणादिसूत्रम् ’ विषेः किच्चविष्णुःतत्त्वबोधिनी व्याख्या– विषेःविष्लृँ व्याप्तौअस्माण्णुः स्यात्स च किच्चान्नित्नित्वादाद्युदात्तत्वम्विष्णुरिद्धा‘विष्णुर्नारायणः कृष्णः’ इत्यमरः 
 ’, क्नुकृत्- नुत्रस्, गृध्, धृष्, क्षिप्,पाणिनिसूत्र- – तच्छीलतद्धर्मतत्साधुकारिषु ३।२।१३४ त्रसिगृधिधृषिक्षिपेः क्नुः ३।२।१४०त्रस्नुः, गृध्नुः–
प्रत्ययाः - नु, नुक्, क्नु
नानानानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च नाना“-”
संख्य्, , ,; तावन्त्येव च तत्त्वानि सांख्यैः संख्यायन्ते Ś  - ,
अङ्क  -  , 
कथं भवन्ति पदानि ?, संख्याशब्दानां तद्धितानि
,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
कथं भवन्ति पदानि ?
धातोः समीचीनं तुमन्तं प्राप्तुं कापि क्रियाक्रमकरी व्याख्या  भवति वा भवितुं शक्यते वा ? मया कस्यैचिद्व्याख्यायै प्रयत्नः कृतः अस्ति निम्नमिव 
प्रथमं तु –
तुम्-प्रत्ययः पाणिनिना “तुमुन्ण्वुलौ क्रियायां क्रियार्थायाम् । ” इत्यस्मिन् सूत्रे “तुमुन्” इति निर्दिष्टः 
तथापि तुमुन्-प्रत्ययः तुम्-इत्येव भवतीति कथम् ?
उपदेशः = पाणिनिना प्रदत्तं नाम 
अत्र तुमुन्-इति पाणिनिना प्रदत्तं प्रत्ययस्य नाम 
अत्र “तुमुन्”-प्रत्यये उकारः  अनुनासिकः, सः इत्संज्ञकः भवति 
हलन्त्यम् = अन्ते यत् हल् तस्यापि इत्“तुमुन्”-प्रत्यये अन्तिमः न्-कारः  सोऽपि इत्संज्ञकः भवति 
तस्य लोपः = यः इत्संज्ञकः तस्य लोपः 
इत् = इ-धातोः शतृ-प्रत्ययेन कृदन्तं = यत् एति तत् इत्एति = लोपः भवति 
अन्तिमस्य न्-कारान्वितस्य  उकारस्य लोपः भवति 
अन्ते यः न्-कारः तस्यापि लोपः भवति 
अतः प्रत्ययः “तुम्” इत्येव शिष्टः, तथैव प्रयुज्यते च 
अत्र कोऽपि प्रष्टुमर्हति “यदि अन्ततः प्रत्ययः तुमित्येव भवति तर्हि केन कारणेन सः प्रथमं ‘तुमुन्’ इति कथितः ?” एतद्विधाः प्रश्नाः अन्येषां प्रत्ययानां विषयेऽपि उत्पद्यन्ते, यथा क्त्वा-प्रत्ययः अन्ततः त्वा-इत्येव क्त-प्रत्ययः अन्ततः त-इत्येवअस्तु 
अथ धातूनां तुम्-प्रत्ययान्तान् प्राप्तुं क्रियाक्रमकर्यै व्याख्यायै अयं प्रयत्नः –
 प्रथमं प्रष्टव्यम् धातुः स्वरान्तः  वा व्यञ्जनान्तः  वा ?
पाणिनेः धातूनां नामान्यपि यथा व्यवहारे ज्ञायन्ते तद्विधानि न, यथा ‘गम्’-धातोः पाणिनेः नामास्ति गम्लृ-इतितेन सः अजन्तः भवतिअत्र तु सः ‘गम्’ इति हलन्तः एव मानीतः अस्ति 
 यदि स्वरान्तः  –
 यदि अन्तिमस्वरः अ, तर्हि इडागमः 
 दशमगणीयानां णिजन्तानां धातूनां अय-विकरणेन अकारान्तः भवतितेन इडागमः यथा
 धातूनां णिचि अपि इडागमः भवति 
कृ → कारय → कारयितुम्तथैव स्थापयितुम् इत्यादयः 
 यदि अन्तिमस्वरः आ, तुमन्तसिद्धिः सरलायथा दातुम्, पातुम्, स्थातुम्, स्नातुम्, निर्मातुम्, आख्यातुम् इत्यादयः 
एकः अच् यस्मिन् सः एकाच् → तस्मात् = एकाचः 
उपदेशे यः धातुः एकाच् च अनुदात्तः च तस्मात् इट् न 
 यदि अन्तिंमस्वरः इक्  तर्हि
तथा च जि → जेतुम्, नी → नेतुम्, श्रु → श्रोतुम्, स्तु  → स्तोतुम्
 यदि अन्तिमस्वरः ऊ, तर्हि इडागमःयथा भू → भवितुम्, पू → पवितुम्,
 यदि अन्तिमस्वरः ऋ,
 एजन्तानां  आ-आदेशःयथा व्हे → व्हातुम्, ध्यै → ध्यातुम्, गै → गातुम्, त्रै → त्रातुम्, सो → सातुम्
 धातुः यदि व्यञ्जनान्तः  –
“तुमन्तसिद्धिः – १”-इत्यत्र निम्नमिव विधानानि –
 केषामपि व्यंजनान्त-धातूनां तुम्-प्रत्ययस्य पूर्वं `इ’-आगमः 
यथा → श्वस् – श्वसितुम् , भाष् – भाषितुम् , पत् – पतितुम् , श्रम् – श्रमितुम्
 येषां व्यंजनान्त-धातूनां `इ’-आगमः न भवति तद्विधानां केषामपि धातूनां आदेशः भवति 
यथा → लभ् – लब्धुम् , दृश् – द्रष्टुम् , वच् – वक्तुम्
यथा → मन् – मन्तुम् , हन् – हन्तुम् , शक् – शक्तुम्
 गम् → गन्तुम् एतदपि सरलं, सन्धियुतमित्येवसंहितैकपदे नित्या इति नियमः 
 केषामपि व्यंजनान्त-धातूनां उपान्त्य-ऱ्हस्व-स्वरस्य गुणः 
यथा → सिच् – सेक्तुम् , दिश् – देष्टुम् , मुच् – मोक्तुम् , शुभ् – शोभितुम्
“केषामपि” “येषां … तद्विधानां” एतद्विधैः वचनैः एतेभ्यः विधानेभ्यः क्रियाक्रमकरी व्याख्या न भवति 
 पुदुच्चेरी-स्थितस्य श्रीअरविन्दाश्रमस्य संस्कृतकार्यालयेन प्रकाशिते “डॉ नरेन्द्र”-महोदयैः विरचिते “व्यावहारिकम् पाणिनीयम्” इत्यस्मिन्पुस्तके व्यञ्जनान्तानां धातूनां तुमन्तसिद्धेः निम्नमिव उदाहरणानि –
“आर्धधातुकस्येड् वलादेः ” = वलादेः आर्धधातुकस्य इट्
वल्  आदौ यस्य तस्मिन् आर्धधातुके सति इडागमः इत्यर्थःअत्र “खाद्” इति आर्धधातुकम्तस्य आदौ ख्-व्यञ्जनं “वल्”-प्रत्याहारान्वितम्तेन
एवमेव परि + अट् → पर्यटितुम्, अर्-च् → अर्चितुम्, अर्-ज् → अर्जितुम्, परि + ईक्ष् → परीक्षितुम्, कूज् → कूजितुम्, कूर्-द् → कूर्दितुम्, क्रन्द् → क्रन्दितुम्, क्रीड् → क्रीडितुम्, खेल् → खेलितुम्, आचर् → आचरितुम्,
श्वस् → श्वसितुम्, सेव् → सेवितुम्, स्खल् → स्खलितुम्, स्पन्द् → स्पन्दितुम्, हस् → हसितुम्, हिंस् → हिंसितुम्
वल्  आदौ यस्य तस्मिन् आर्धधातुके सति इडागमः इत्यर्थःअत्र “कुप्” इति आर्धधातुकम्तस्य आदौ क्-व्यञ्जनं “वल्”-प्रत्याहारान्वितम्तेन
“पुगन्तलघूपधस्य च ” “सार्वधातुकार्धधातुकयोः ” “मिदेर्गुणः ” इत्येभ्यः सूत्रेभ्यः →
लघूपधः = लघुः उपधा यस्य सः 
उपधा = अन्तिमवर्णस्य पूर्वं यः वर्णः 
पुगन्तस्य = पुक् -इत्यागमेन युक्तस्य 
अत्र प्-अन्तिमवर्णस्य पूर्वा उ-उपधा लघुः अस्ति 
मिदेर्गुणः = मिदेः गुणःअस्मात् सूत्रात् अनिवृत्तये “गुणः” इत्येव सूत्रांशः 
अत्र उ-उपधायाः गुणः ओ 
एवमेव लिख् → लेखितुम् (इ-उपधा लघुः अस्तितस्याः गुणः ए 
“पुगन्तलघूपधस्य च ” “सार्वधातुकार्धधातुकयोः॥ ७।३।८४” उरण् रपरः ” इत्येभ्यः सूत्रेभ्यःअत्र त्-अन्तिमवर्णस्य पूर्वा ऋ-उपधा लघुः अस्तितस्याः अर् 
एवमेव वृत् → वर्तितुम्, वृध् → वर्धितुम्, कृत् → कर्तितुम्
“पुगन्तलघूपधस्य च ” “सार्वधातुकार्धधातुकयोः॥ ७।३।८४” “… गुणः” ” इत्येभ्यः सूत्रेभ्यः इ-उपधायाः ए-इति गुणः 
झलाम् = झ्-तः ह् -पर्यन्तानां वर्णनाम्
खरि = ख्-तः र्-पर्यन्तेषु वर्णेषु सति
चर् = च्-तः स्-पर्यन्ताः वर्णाः
अत्र इडागमः तु भवति, इकारस्य एकारोऽपि भवति, तत्पश्चात् सरलम् 
“पुगन्तलघूपधस्य च ” “सार्वधातुकार्धधातुकयोः॥ ७।३।८४” “… गुणः” ” इत्येभ्यः सूत्रेभ्यः उ-उपधयाः ओ-इति गुणः 
झषः  = झष उत्तरयोः
तथोः  धः 
य् + ओ + ध् + धुम् = य् + ओ + द् + धूम् = योद्धुम्
झलां जश् झशि  एताभ्यां सूत्राभ्याम् –
झलाम् = झ्-तः ह् -पर्यन्तानां वर्णानाम्
जश् = 
एवमेव क्रुध् → क्रोद्धुम्, क्षुध् → क्षोद्धुम्, बुध् → बोद्धुम्, रुध् → रोद्धुम्, शुध् → शोद्धुम्
“पुगन्तलघूपधस्य च ” “सार्वधातुकार्धधातुकयोः॥ ७।३।८४” “… गुणः” ” एतेभ्यः सूत्रेभ्यः उ-उपाधयाः ओ-इति गुणः 
स्तोः = स्-कार-त्-कारवर्गयोः 
ष्टुः = षवर्गान्वितः वा टर्गान्वितः  वर्णः
अत्र तोष् + तुम् = तोष्टुम् इत्यत्र – षकारस्य षकारः एव तकारस्य तु टकारः 
 एवमेव श्लिष् → श्लेष्टुम्, आदिश् → आदेष्टुम्, प्रविश् → प्रवेष्टुम्, क्लिश् → क्लेष्टुम्
 दृश् + तुम् = द्रष्टुम्
“सृजिदृशोर्झल्यमकिति  मिदचोऽन्त्यात्परः  इति सूत्राभ्याम् –
सृज्  दृशिर्  इत्येतयोः धात्वोः
अ-किति  तदा
प्रत्यये परतः अम् आगमो भवति ।
मिदचोऽन्त्यात्परः = अचां सन्निविष्टानां यः अन्त्यः अच्, तस्मात् परः मित् भवति।
अत्र दृश्  धातुःतत्र झलि, अतः श्-आदौ अम् -आगमःतेन द् + ऋ + अम् + श् → द् + र् + अम् + श् → म्-कारस्य इत् → द् + र् + अ + श् = द्रश्
ह्-कारः ढ्-कारः भवति झलि परे सति पदान्ते च 
अत्र पदान्ते ह्-कारः, परे त्-कारः तेन ह्-कारस्य ढ्-कारः 
झषस्तथोर्धोऽधः  = झषः तथोः धः अधः 
धः = ध्-कारः = ध् इति आदेशः
अधः = धा-धातुं वर्जयित्वा
अत्र ढ्-कारस्य परे त्-कारःतस्य त्-कारस्य स्थाने आदेशः ध् 
अत्र लेढ् + धुम् इत्यस्मिन् ढ् + ध् इति संहिताढ्-कारः ट्-वर्गान्वितःध्-कारः त्-वर्गान्वितःअतः ढ् + ध् + उम् = ढ् + ढुम् 
ढ्-कारे परे सति ढ्-कारस्य लोपः भवति 
 गम् + तुम् → गन्तुम्
अत्र म्-कारस्य परे झल्-प्रत्याहारान्वितः त्-कारःम्-कारस्य स्थाने अनुस्वारः आदेशेन 
अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः 
अनुवृत्त्या सह – “संहितायाम् ” अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः
ययि परे सति = यदा यय् परे अस्ति
अस्मिन् प्रत्याहारे य्-तः य्-पर्यन्ताः वर्णाः
अत्र अनुस्वारस्य परे त्त्-वर्गे अनुनासिकम् न्तेन, गं + तुम् = गन् + तुम् = गन्तुम्
एवमेव नम् → नन्तुम्, नियम् → नियन्तुम्, विरम् → विरन्तुम्, क्षम् → क्षन्तुम्
 सारांशतः धातूनां तुमन्तसिद्धेः क्रियाक्रमकर्याः व्याख्यायाः सोपानाः –
 धातुः स्वरान्तः वा व्यञ्जनान्तः
 धातौ आगमः आदेशः वा भवति वा न वा 
 स्वरान्तधातूनां अङ्गस्य तुम्-प्रत्ययेन सह केवलं संयोगः एवसंयोगेनैव तुमन्तसिद्धिः 
 व्यञ्जनान्तधातूनां अङ्गस्य तुम्-प्रत्ययेन सह संहिता
 धातूनां तुमन्तसिद्धेः क्रियाक्रमकर्याः व्याख्यायाः सोपानानां क्रमः अधिकेन समीचीनः भवितुम् –
कथं भवन्ति पदानि ?, तुमन्तसिद्धिः, तुमन्तसिद्धिः - ४
१) आकारान्त-धातूनां तुमन्तसिद्धिः अतिसरला 
९) केषामपि व्यंजनान्त-धातूनां तुमन्तसिद्धिः अतिसरला 
 धातु-,तुमन्तसिद्धिः धातूनां `इ’-आगमः
३) ऊकारान्त-धातूनां तुम्-प्रत्ययस्य पूर्वं `इ’-आगमः 
५) दीर्घ-ऋकारान्तानां धातूनां तुम्-प्रत्ययपूर्वः `इ’-आगमः विकल्पेन दीर्घः 
६) चुरादि  धातूनां च अन्येषां धातूनां प्रयोजकानां च तुम्-प्रत्ययस्य पूर्वं `इ’-आगमः 
७) केषामपि व्यंजनान्त-धातूनां तुम्-प्रत्ययस्य पूर्वं `इ’-आगमः 
४) एजन्तानां  धातूनां आ-आदेशः 
८) येषां व्यंजनान्त-धातूनां `इ’-आगमः न भवति तद्विधानां केषामपि धातूनां अन्यदादेशः भवति 
१०) केषामपि व्यंजनान्त-धातूनां उपान्त्य-ऱ्हस्व-स्वरस्य गुणः 
बालोऽपि वक्तुं शक्नोति =
यथा जि-जेतुम्, चि-चेतुम् , नी-नेतुम् , श्रु – श्रोतुम् , कृ-कर्तुम् , स्मृ-स्मर्तुम्
यथा – भू- भवितुम्, (भ् + ऊ → भव् →  = भवि → ; तथैव पू-पवितुम्, लू-लवितुम्
यथा व्हे – व्हातुम् , ध्यै – ध्यातुम् , गै – गातुम् , त्रै – त्रातुम् , सो – सातुम्
यथा → तड् – ताडयितुम् , कथ् – कथयितुम् , रच् – रचयितुम्
धातूनां प्रयोजकानां यथा → सम् + पद् – सम्पादयितुम् , वि + रम् – विरमयितुम्
८) येषां व्यंजनान्त-धातूनां `इ’-आगमः न भवति तद्विधानां केषामपि धातूनां आदेशः भवति 
तुमन्तसिद्धिः, तुमन्तसिद्धिः - १
सुप्-प्रत्ययाः –पदानिलिङ्ग-विभक्ति-वचन-भेदैःलिङ्ग- ,विभक्ति- वचन-  सुप्-प्रत्यय-
 पदानि,
तिङ्-प्रत्ययाः –पदानिकालअर्थ-पुरुष-वचन-भेदैः
खल् प्रत्यय –ईषत्, सु,दुस्,  सुखेन क्रियते – सुकरम् , दुःखेन क्रियते – दुष्करम् , , सुपठः, सुवचम्, दुर्वचम्, दुर्घटः, ईषज्जयः, दुर्जयः, सुजयः, सुगमः, दुर्गमः 
तृच् – कर्तृ, कर्त्री
-
संख्याशब्दानां मित-तम-आदयः
प्राणभृज्जातिवाचिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यो वयोवचनेभ्य उद्गात्रादिभ्यश्च अञ् प्रत्ययो भवति भावकर्मणोरर्थयोः। यथा –
अश्वस्य भावः कर्म वा आश्वम्। औष्ट्रम्।
वयोवचनेभ्यः कौमारम्। कैशोरम्।
कथं भवन्ति पदानि ?, प्रत्ययाः, प्रत्ययाः, व्याकरणम्
“कथं भवन्ति पदानि ?”
पदानि इति ते शब्दाः ये वाक्येषु संभाषणेषु च प्रयुज्यन्ते । कित्येकानि पदानि शब्दकोषेषु न प्राप्यन्ते । अतः “कथं भवन्ति पदानि ?” अस्य विषयस्य अभ्यासः आवश्यकः ।
नीचैः स्थाने स्थाने “”-इति निर्देशः आयोजितः अस्ति । तथापि अस्मिन्विषये अहम् अज्ञानी अस्मि । अतः रिक्तानि स्थानानि ।-,अष्टाध्यायीपाणिनी ,अष्टाध्यायीसूत्रम्,-
श्रीमद्भगवद्गीतायाः केचन उदाहरणान्यपि उद्धृतानि सन्ति । तेन इदं अध्ययनं रोचकं आश्वासकं च भवति इति मे मतिः । श्रीमद्भगवद्गीताकृ ,
१ “कृ”-धातुनः गण-पद-विचारः 
कृ भ्वादि  अनिट् उ । कृञ् करणे । =
कृ स्वादि  अनिट् उ । कृञ् हिंसायाम् । =
कृ तन्वादि  अनिट् उ । डुकृञ् करणे । =,
२ “कृ”धातुतः उपसर्गैः सह नूतनाः धातवः भवन्ति । 
उपसर्गाः 
केचन अन्ये उपसर्गाः अपि “कृ” धातुना सह प्रयुज्यन्ते यथा अलंकृ, तिरस्कृ, उपरिकृ, स्वीकृ, धिक्कृ , चमत्कृ, स्पष्टीकृ, बहिष्कृ, परिष्कृ । 
द्वि-त्रि-उपसर्गाः संमिलित्वापि प्रयुज्यन्ते यथा अनधिकृ, निराकृ । 
यदि धातुः कस्मिन्श्चित् गणे परस्मैपदी वा आत्मनेपदी भवति, दश-लकारेषु प्रथम-मध्यम-उत्तम-पुरुषभेदैः एक-द्वि-बहु-वचनभेदैः च नवति  पदानि । 
यदि धातुः कस्मिन्श्चित् गणे उभयपदी भवति तदा तस्मात् शताधिकाशीति  पदानि भवन्ति ।
लृङ् भविष्ये – संग्रामं न करिष्यसि 
कर्मणि-प्रयोगे धातुतः आत्मनेपदीनि चतुर्थ-गणसमानानि भवन्ति । 
दश-लकारेषु प्रथम-मध्यम-उत्तम-पुरुषभेदैः एक-द्वि-बहु-वचनभेदैः च  पदानि ।
प्रयोजकार्थे धातुतः दशमगणसमानानि । 
दश-लकारेषु प्रथम-मध्यम-उत्तम-पुरुषभेदैः एक-द्वि-बहु-वचनभेदैः च  पदानि ।
त्वान्त-वा-ल्यबन्त भूतकालवाचकानि कृत्वा, निष्कृत्य, उपकृत्य इ । 
तुमन्त प्रयोजनार्थीनि कर्तुम्, उपकर्तुम्, इ । 
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् 
भूतकालवाचकं “कृत”-इ 
“कृत’-शब्दतः उपपदात्मकैः प्रत्ययैः विशेषणानि यथा कृतज्ञ, कृतघ्न । 
य-तव्य-अनीय-प्रत्ययैः विध्यर्थवाचकानि यथा कार्यम्, कर्तव्यम्, करणीयम् । 
“अन्”-प्रत्ययेन कर्तरि-वर्तमानकालवाचकानि यथा कुर्वन्, कुर्वती । 
कुर्वन्नपि न लिप्यते 
नैव कुर्वन् न कारयन् 
उपसर्गैः सह अन्यानि यथा सक्रीय ।
“तृ”-प्रत्ययेन कर्तृ-कर्ता-कर्त्री-इत्यादीनि 
तस्य कर्तारमपि मां … 
इच्छार्थि विशेषणम् “चिकिर्षु” । 
विभक्ति-वचन-भेदैः  पदानि
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं 
उपसर्गैः सह अन्यानि नामान्यपि । विकर्म, अकर्म
विभक्ति-वचन-भेदैः प्रत्येकस्य नाम्नः  पदानि
बोद्धव्यं च विकर्मणः । अकर्मणश्च बोद्धव्यं 
क्रिया, कृति, कृत्य इत्यादीनि नामान्यपि । 
उपसर्गैः सह अन्यानि नामान्यपि यथा प्रक्रिया, ।
करणं च पृथग्विधम् 
“कर्मन्”-नाम्नः “ज”-उपपदेन 
“कर्मजान् विद्धि तान् सर्वान्” 
“क्रिया”-शब्दतः वत्-प्रत्ययेन क्रियावत्-इति विशेषणम् । 
यः क्रियावान् स पण्डितः ।
“कृति”–शब्दतः न्-प्रत्ययेन कृतिन््-इति विशेषणम् । 
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः 
“मत्”-प्रत्ययेन विशेषणम् “क्रियमाण” । 
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः 
तस्मात् विभक्ति-वचन-भेदैः  पदानि ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः 
“चिकिर्षु”-विशेषणात् भाववाचकं स्त्रीलिङ्गि नाम चिकीर्षा । 
८ कृ-धात्वर्थका प्रत्ययाः
स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् 
नामात्मकः “कर”-प्रत्ययः यथा संकर 
विभक्ति-वचन-भेदैः पदानि ।
जायते वर्णसंकरः 
नामात्मकः “कार”-प्रत्ययः यथा चर्मकारः, प्रतिकारः ।
विशेषणात्मकः “कारिन्”-प्रत्ययः यथा हितकारि ।
विशेषणात्मकः “कारिक”-प्रत्ययः यथा अलंकारिक, चमत्कारिक ।
कथं भवन्ति पदानि ?
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।
गायन्ति देवाः किल गीतकानि
धन्यास्ते तु भारतभूमि भागे ।
भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात् ।।
૩ संस्कृतम् –
साम्यसूत्र-वृत्तिः
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पांडव ।।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ॥
।
फलं पापस्य नेछन्ति पापं कुर्वन्ति यत्नतः।
फलं धर्मस्य चेछन्ति धर्मं न कुवन्ति मानवाः।।
जीविते यस्य जीवन्ति विप्राः मित्राणि बान्धवाः।
पताःचुक्खूवाला-
खाहिं मधुर फल बटप हलावहिं । लंका सन्मुख सिखर चलावहिं ।
नृभिर्यतः कृणुते निर्णिजं गा अतो मतीर्जनयत स्वधाभिः।
देवो देवानां गुह्यानि नामाविष्कृणोति बर्हिषि प्रवाचे।
नमस्यन्तीरूप च यन्ति सं चा च विशन्त्युशतीरुशन्तम्।
तं वावशानं मतयः सचन्ते त्रितो बिभर्ति वरुणं समुद्रे।
इन्द्रश्च यत्क्षयथः सौभगाय सुवीर्यस्य पतयः स्याम ।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुःकामार्थसिद्धये ।
शब्दार्थौ सहितौ काव्यं गद्यं पद्यं च तदद्विधा।
  ईश्वर इत्थं जगददयत यत् स्वमद्वितीयं तनयं प्राददात् ततो यः कश्चित् तस्मिन् विश्वसिष्यति सोऽविनाश्यः सन् अनन्तायुः प्राप्स्यति।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम्
।
इतिद्वादशीनिर्णयोद्देशोऽष्टादशः ।
प्रश्नाः उत्तराणि च
अस्य प्रश्नस्य उत्तरम् 
‘ऊँ नमो भगवते कामदेवाय यस्य यस्य दृश्यो भवामि यस्य यस्य मम मुखं पश्यति तं तं मोहयतु स्वाहा’ 
 –- – ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् 
ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जबलपुर-महानगरम्
भारतीयमानकसमयः  
हिन्दी, आङ्ग्लं च
जबलपुरम् (  ˈʒəəəʊə)  इत्येतन्नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य जबलपुरविभागे अन्तर्गतस्य जबलपुरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति । जबलपुर-महानगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य प्रमुखमहानगरेषु अन्यतमं वर्तते । इदं नगरं नर्मदानद्याः उत्तरभागे स्थितम् अस्ति । इदं नगरं परितः सरोवराः, मन्दिराणि च सन्ति । अस्मिन् नगरे उच्चन्यायालयः अपि अस्ति । जबलपुर-महानगरे साक्षरतायाः, संस्कृतेः, सामाजिकस्य, राजनीतेः इत्यादीनां प्राचीना परम्परा प्रचलति । नगरमिदं आङ्ग्लं, हिन्दी, उर्दू इत्यादीनां भाषाणां लेखकानां, प्रकाशकानां, मुद्रकानां च आवासस्थलम् अस्ति ।
२ भौगोलिकी स्थितिः
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ जबलपुर-नगरस्य शैक्षणिकसंस्थानानि
६ वीक्षणीयस्थलानि
६२ रानी दुर्गावती-सङ्ग्रहालयः
६४ गुप्तेश्वर-मन्दिरम्
६५ जबलपुर-नगरस्य प्रसिद्धाः व्यक्तयः
७२ धूमशकटमार्गः
७३ भूमार्गः
२०११ जनगणनानुगुणं जबलपुर-महानगरस्य जनसङ्ख्या १२,६७,५६४ अस्ति । अत्र ६,६३,०९६ पुरुषाः, ६,०४,४६८ महिलाः च सन्ति । भारतस्य प्रमुखनगरेषु जबलपुर-महानगरस्य अष्टत्रिंशत्क्रमाङ्कः अस्ति । अत्र साक्षरता ८९१३% अस्ति ।
जबलपुरनगरं भारतस्य मध्यभागे स्थितम् अस्ति । अस्य निर्देशाङ्कः २३º १० उ, ७९º ५६ पू अस्ति । समुद्रतलात् अस्य नगरस्य औन्नत्यं ४१२ मी अस्ति । इदं नगरं नर्मदानद्याः तटे स्थितम् अस्ति । अस्य नगरस्य एकस्मिन् भागे विन्ध्यपर्वतशृङ्खला अस्ति । अस्मिन् नगरे नवम्बर-तः फरवरी-पर्यन्तं शीतर्तुः भवति । शीतर्तौ अस्य नगरस्य न्यूनतमं तापमानं ८ º भवति । अस्मिन् नगरे मार्च-तः जून-पर्यन्तं ग्रीष्मर्तुः भवति । ग्रीष्मर्तौ अस्य नगरस्य अधिकतमं तापमानं ४२ º भवति । अस्मिन् नगरे जुलाई-तः सितम्बर-पर्यन्तं वर्षर्तुः भवति । अत्र सामान्यतः ३५ इन्च स्तरं यावत् वर्षा भवति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
पुराणानुसारम् अस्य नगरस्य नाम जाबालिऋषेः नामोपरि अभवत् । जाबालिऋषिः अत्रैव निवसति स्म । पुरा अस्य नगरस्य नाम जाबालिपुरम् आसीत् । किन्तु अपभ्रंशकारणात् जबलपुरम् इत्यभवत् ।
१७८१ परम् अत्र मराठा-शासकानाम् आधिपत्यमासीत् । इदं नगरं मराठा-शासनस्य मुख्यालयः आसीत् । ततः परम् इदं नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य सागरविभागस्य नर्मदाविभागस्य च मुख्यालयः अभवत् । अत्र १८६४ तमे वर्षे नगरपालिकायाः निर्माणम् अभवत् । अस्य नगरस्य एकस्मिन् पर्वतक्षेत्रे मदन महल अस्ति । अस्य भवनस्य निर्माणं ११०० तमे वर्षे राज्ञा मदन सिंह इत्यनेन कारितम् । इदम् एकं प्राचीनं गोण्ड-शासनकालीनं भवनम् अस्ति । अस्य भवनस्य पश्चिमे एकं नगरम् अस्ति यत् चतुर्दशतमायां शताब्द्यां चतुर्णां स्वतन्त्रगोण्ड-राज्यानां प्रमुखं नगरमासीत् ।
भेडाघाट, ग्वारीघाट, जबलपुरम् इत्यादिभ्यः स्थानेभ्यः जीवाश्मनः प्राप्यन्ते । अतः इदं नगरं प्रागैतिहासिककालस्य पुरापाषाणकालीनानां मनुष्याणां निवासस्थानमासीत् इति स्पष्टं भवति । अस्य नगरस्य मदन महल, सरोवराः, मन्दिराणि च प्राचीनानि सन्ति ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
अस्मिन् नगरे अग्निशस्त्राणां  केन्द्रिययन्त्रागारः, शस्त्रागारः च अस्ति । अस्मिन् नगरे सस्योत्पादनम् अधिकमात्रायां भवति । अस्य नगरस्य समीपस्थे क्षेत्रे पश्चिमतटे एका उर्वरा भूमिः वर्तते । तत्र गोधूमस्य कृषिः भवति । तण्डुलाः, गोधूमः, चणकः इत्यादयः प्रमुखानि सस्योत्पादनानि सन्ति । अत्र लौहः, चूर्णपाषाणः, फेल्सपार्, मैङ्गनीज़् इत्यादीनाम् अधिकमात्रायां खननं भवति ।
जबलपुर-नगरस्य शैक्षणिकसंस्थानानि[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
मदन महल नामकं दुर्गं जबलपुर-नगरात् २ कि मी दूरे स्थितमस्ति । कलचुरी-शासनानन्तरं जबलपुर-नगरे गोण्ड-शासकाः आगतवन्तः । अस्य दुर्गस्य निर्माणं गोण्ड-शासकेन मदन सिंह इत्याख्येन कारितम् । इदं दुर्गं गोण्ड-शासनकालस्य साक्षी अस्ति । इदं दुर्गम् एकस्मिन् लघुशैले स्थितमस्ति । अस्मिन् दुर्गे शाही-वंशस्य मुख्यकक्षः, लघुजलाशयः च अस्ति । मदन महल इत्येतत् दुर्गं भारतस्य आकर्षकेषु प्राचीनस्मारकेषु अन्यतमम् अस्ति ।
रानी दुर्गावती-सङ्ग्रहालयः[सम्पादयतु]
रानी दुर्गावती-सङ्ग्रहालयः जबलपुर-महानगरे स्थितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य प्रसिद्धेषु सङ्ग्रहालयेषु अयम् अन्यतमः अस्ति । अस्य सङ्ग्रहालयस्य निर्माणं १९६४ तमे वर्षे जातम् । अयं सङ्ग्रहालयः गोण्ड-वंशस्य राज्ञ्याः दुर्गावत्याः स्मृतौ निर्मापितः । अस्मिन् सङ्ग्रहालये मूर्तीनां, शिलालेखानाम्, ऐतिहासिकीनां सांस्कृतिकीनां च कलाकृतीनां विशालसङ्ग्रहः अस्ति । अस्मिन् सङ्ग्रहालये दुर्गादेव्याः पाषाणनिर्मिता मूर्तिः अपि अस्ति । सङ्ग्रहालयेऽस्मिन् महात्मा गान्धी इत्याख्यस्य चित्राणि सन्ति । अस्मिन् सङ्ग्राहलये प्राचीनावशेषाः, अभिलेखाः, मुद्रणानि च सन्ति ।
इदं स्थलं जबलपुरमण्डले स्थितमस्ति । इदम् एकं रमणीयस्थलमस्ति । अस्य स्थलस्य समीपे चतुष्षष्ठियोगिनी-मन्दिरमपि अस्ति । धुआधार-जलप्रपातः अपि भेडाघाट इत्यस्य समीपे अस्ति । अत्र नर्मदानदी प्रवहति ।
गुप्तेश्वर-मन्दिरम्[सम्पादयतु]
अस्य मन्दिरस्य निर्माणम् १२५ वर्षपूर्वम् अभवत् । इदं मन्दिरं जबलपुर-महानगरस्य मध्ये स्थितमस्ति । अस्य मन्दिरस्य निर्माणं गल्ला मण्डी इत्यस्य व्यापारिभिः कारितम् । मन्दिरेऽस्मिन् प्राचीनकलाकृतयः सन्ति । अस्य मन्दिरस्य मान्यता अस्ति यत् यः कोऽपि जनः देव्याः अन्नपूर्णायाः आराधनां कृत्वा मन्दिरं गच्छति चेत् सः सदैव धनधान्यैः परिपूर्णः भवति ।
अन्यानि वीक्षणीयस्थलानि -
जबलपुर-नगरस्य प्रसिद्धाः व्यक्तयः[सम्पादयतु]
मार्गाः[सम्पादयतु]
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
जबलपुर-महानगरे डुमना-विमानस्थानकम् अस्ति । भारतस्य बहुभ्यः नगरेभ्यः वायुयानेन जबलपुर-नगरं प्रति विमानयानानि सन्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
जबलपुर-महानगरे ’पश्चिम मध्य रेल्वे’ इत्यस्य मुख्यालयः अस्ति । मुम्बई, देहली, अहमदाबाद, चेन्नै, चण्डीगढ, हैदराबाद्, बेङ्गळूरु, ग्वालियर, झांसी, उज्जैन, कोलकाता इत्यादिभ्यः नगरेभ्यः जबलपुर-नगरं प्रति रेलयानानि सन्ति ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
जबलपुर-महानगरं राष्ट्रियराजमार्गेण सह संयुक्तम् अस्ति । अतः वाराणसी, लखनऊ, कानपुर, भोपाल, इन्दौर, लुधियाना, नागपुर इत्यादिभ्यः नगरेभ्यः नियमितरूपेण जबलपुर-नगराय बस्-यानानि प्राप्यन्ते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये जबलपुरम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=जबलपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हठयोगः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
हठयोगः शरीरशुध्देः उपरि गुरुत्वं प्रददाति । अतएव उक्तम् –शरीरमाद्यं खलुधर्मसाधनम् । अस्मिन् योगे शरीरशुध्देरुपायो वर्णितः । शरीरं यन्त्रम्, शरीरं धारयति आत्मरुपी यन्त्री । शरीरस्य मनो –बुध्दि –अहंकारादयः आत्मनः विभूतयः शक्तयो वा । शरीरशुध्दौ मनः शुध्दिर्भवति । शुध्दं मनः आत्मस्वरुपोपलब्धौ सहायकं भवति । हठयोगस्य सप्ताङ्गानि सन्ति । तदुक्तम् यथा-
षट्कर्म- आसन्-मुद्रा प्रत्याहार –प्राणायाम –ध्यान –समाधि-प्रभृतीनि हठयोगस्य सप्ताङ्गानि । षटकर्मद्वारा शरीरशोधनं भवति । आसनद्वारा दृढता प्राप्यते । मुद्राद्वारा स्थिरता अनुभूयते । प्रत्याहारद्वारा धीरता उत्पद्यते । प्राणायामेन लाघवं भवति । ध्यानेन आत्मनः प्रत्यक्षं भवति । समाधिद्वारा निर्लिप्तता मोक्षप्राप्तिश्च भवति । हठयोगेन शरीरस्य स्वास्थ्यविषयको विशेषो लाभो भवति ।
३ हठयोगस्य अङ्गानि
३२ प्राणायामः
३५ सिद्धयः
ह नाम रविः । तन्नाम अस्माकं दक्षिणनासपुटे सञ्चार्यमाणः वायुः । पिङ्गला इति नाम - यमुनानदी अस्य सङ्केतः । ठ नाम चन्द्रः । तन्नाम वामनासिकापुटे सञ्चार्यमाणः वायुः । इडा इति नाम - गङ्गानदी अस्य सङ्केतः । एतौ सहजश्वासोच्छ्वासक्रियां स्थगयित्वा सुषुम्नानाडौ  संयोगं प्राप्य उपरि सञ्चरणमेव 'ह' 'ठ'योः योगः । अस्याः क्रियायाः पूर्वभाविरूपेण आसनानि तदनन्तरं नादानुसन्धानम् समाधिः इत्यादयः सर्वाः क्रियाः संयोज्य हठयोगः इति निर्दिश्यते ।
मूलम्[सम्पादयतु]
श्री आदिनाथः इति ख्यातः शिवः एव अस्य मूलगुरुः देवता च । सः कदाचित् एतां विद्यां पार्वत्यै रहस्येन बोधयन् आसीत् । समीपे जलाशये स्थितः कश्चन मीनः स्वस्य स्वाभाविकं चाञ्चल्यस्वभावं परित्यज्य एकाग्रचित्तः सन् इमम् उपदेशं शृण्वन् आसीत् । लोकमाता पार्वती मीनं परमकरुणया पुत्रवत् पश्यन्ती शिवम् प्रार्थयत् - 'अनया विद्यया मीनम् अनुगृह्णातु' इति । अयं मीनः एव अग्रे मत्स्येन्द्रनाथरूपेण लोके अस्याः विद्यायाः प्रचारम् अकरोत् । अस्य शिष्यः एव गोरक्षनाथः  गोरकनाथः । अस्यां परम्परायां प्राप्तजन्मः स्वात्मारामः नाम योगी हठदीपिकाग्रन्थं संस्कृतेन अरचयत् । अयमेव अस्य शास्त्रस्य मूलप्रमाणग्रन्थः । गोरक्षपद्धतिः, शिवसंहिता, घेरण्डसंहिता इत्यादयः उपलभ्यमानाः अन्ये ग्रन्थाः । हठदीपिकाग्रन्थस्य ज्योत्स्नानामकं व्याख्यानम् उपलभ्यते । इदं ब्रह्मानन्दनामकः योगी अलिखत् ।
हठयोगस्य अङ्गानि[सम्पादयतु]
हठयोगस्य प्रथमम् अङ्गं वर्तते आसनम् । अस्य अभ्यासतः पूर्वम् अहिंसादयः दश नियमाः यमः इति, तपादयः दश नियमाः च उक्ताः सन्ति । तेषां मूलाधारेण एव अग्रे गमनं शक्यम् ।
आसनम्[सम्पादयतु]
देहस्य अङ्गोपाङ्गानि क्रमबद्धरीतौ विशिष्टभङ्गौ संस्थापनमेव आसनम् । एतस्य अभ्यासेन रोगमुक्तिः प्राप्यते । शरीरं मनः च एकस्यां स्थितौ स्थिरतया स्थातुम् अवरोधकः भवति रजोगुणः । आसनाभ्यासः एनं रजोगुणं नाशयति । शरीरं मनः च जडतां यां प्राप्नोति तस्य कारणं भवति तमोगुणः । आसनाभ्यासेन तमोगुणः अपि नष्टः भवति ।
आसनानां सङ्ख्या भवति अनन्ता । एतेषु ८४ असनानि आदिनाथेन निर्दिष्टानि सन्ति । आसनेषु द्विविधम् । उपरि उक्तप्रयोजनानां प्राप्त्यर्थं करणीयानि आसनानि - मयूरासनम्, पश्चिमोत्तानासनम्, सर्वाङ्गासनम्  ।
प्राणायामादीनाम् अभ्यासाय स्थिरतया सुखेन अधिककालम् उपवेष्टुम् आसनानि - सिद्धासनम्, पद्मासनम्, स्वस्तिकासनम्, भद्रासनम्  ।
आसनानाम् अभ्यासस्य अनन्तरं शवासनम् करणीयम् । एतस्य अभ्यासेन शरीरं मनः च विश्रान्तिं प्राप्नुवन्ति ।
प्राणायामः[सम्पादयतु]
प्राणायामस्य आरम्भात् पूर्वं शरीरे विद्यमानानां कफमेधादिदोषाणां निवारणं कर्तव्यम् । तन्निमित्तं षट्कर्माणि उक्तानि सन्ति - धौति-नेति-बस्ति-त्राटक-नौलि-कपालभाति च ।
अस्माकं चित्तवृत्तीनां कारणद्वयं भवति । बीजरूपेण विद्यमानाः सुप्तसंस्काराः, प्राणस्य प्रेरणा च । एतयोः अन्यतरस्य निग्रहेण अपि उभौ निगृहीतौ भवतः । प्राणनिरोधद्वारा चित्तनिरोधः एव हठयोगस्य मार्गः । ज्ञानेन्द्रिय-कर्मेन्द्रियाणां यजमानः अस्ति मनः । तस्य प्रभुः अस्ति मरुत्  । एतेन प्राणायामस्य महत्त्वं ज्ञायते ।
देहे स्थिरीकृतां प्राणशक्तिं निर्दिष्टस्थलेषु विनिवेश्य ततः च्युतः यथा न स्यात् तथा कीलनम् उद्दिष्टानाम् अग्रिमक्रियाणां निमित्तं तस्य उपयोगश्च मुद्रा इति निर्दिश्यते । शाम्भवी मुद्रा, खेचरी मुद्रा , वज्रोळी, अमरोळी इत्यादीः मुद्राः विव्रीतवान् अस्ति आदिनाथः । पुण्यशाली, आत्मसंयमी शिष्यः योग्यगुरोः मार्गदर्शनेन एतासां सदुपयोगं कृत्वा धन्यतां प्राप्तुम् अर्हेत् । एतासु महत्त्वपूर्णा अस्ति शक्तिचालिनी मुद्रा । अस्माकं शरीरस्य मेरुदण्डे नाडीजालानां मध्ये अतिसूक्ष्माणि षट् चक्राणि सन्ति । अधः विद्यमाने मूलाधारचक्रे कुण्डलिनीनामिका काचित् सुप्ता शक्तिः निगूहिता अस्ति । हठयोगी शक्तिचालिनीनामकेन विशेषाभ्यासेन सुप्तशक्तिं जागरयति । सुषुम्नाद्वारा शक्तिम् उत्सञ्चारयति । तस्मात् देहस्य अन्तः अद्भुताः सूक्ष्माः क्रियाः प्रचलन्ति । ततः अलौकिकाः दिव्यानुभवाः शक्तयश्च तेन प्राप्यन्ते ।
नादानुसन्धानम्[सम्पादयतु]
समाधेः सिद्ध्यर्थम् आदिनाथः बहु विधान् उपायान् सूचितवान् अस्ति । तेषु प्रमुखतमः अस्ति नादानुसन्धानम् । भ्रमरः मकरन्दम् अन्विष्यन् पुष्पात् पुष्पं प्रति अटन् भवति । यदा अभीप्सितं मकरन्दं प्राप्येत तदा निश्चलः सन् सर्वं विस्मृत्य रसपाने तल्लीनः भवति । एवं तन्मयावस्था एव समाधिः इति स्थूलतया वक्तुं शक्यते । अस्यां स्थितौ चित्तं चाञ्चल्यं परित्यज्य अन्तः श्रूयमाणं दिव्ये नादे एव तल्लीनं भवति ।
नादः द्विधा - आहतनादः - मुखेन उच्यमानाः शब्दाः, गानम्, वाद्यैः उत्पद्यमानः नादः च आहतनादः एव । बाह्यवस्तुसम्पर्कं विना स्वयं शरीरस्य अन्तः ध्यानावस्थायां श्रूयमाणः नादः अनाहतनादः । सुषुम्नानाडौ प्राणाः प्रविश्य सञ्चरणावसरे अनाहतनादाः श्रूयन्ते । आदौ स्थूलनादाः श्रूयन्ते । तस्मिन्नेव तल्लीनतां प्राप्तवता अग्रे सूक्ष्मनादाः श्रूयन्ते । अन्ते सः महासमाधिम् आप्नोति । तदा तस्य अज्ञानं दुःखं कर्मबन्धनञ्च विनश्यन्ति । निश्चिन्ता-निरातङ्का-निराधारा-निश्चला स्थितिः प्राप्यते । सः स्वस्य सहजस्वरूपे जीवन्मुक्तस्थितौ तिष्ठति । अयमेव शिव-शक्तियोगः । इयमेव हठयोगस्य अन्तिमा सिद्धिः ।
सिद्धयः[सम्पादयतु]
सुदीर्घे, कठिने अस्मिन् साधनामार्गे एकैकस्मिन् अपि स्तरे  विविधाः सिद्धयः योगिना प्राप्यन्ते । शरीरं वज्रमिव दृढतां प्राप्नोति, इन्द्रियाणि शतगुणितम् अधिकां शक्तिं प्राप्नुवन्ति, दूरगमनम्, दूरदर्शनम्, दूरश्रवणम्, परकायप्रवेशः इत्यादयः सिद्धयः प्राप्यन्ते । सिद्धयः समीचीने मार्गे प्रगतिः आसाद्यमाना अस्ति इति दर्शनाय सूचिताः । किन्तु ततः आकृष्टाः सन्तः लक्ष्यच्युताः ये भवेयुः ते योगभ्रष्टाः इति कथ्यन्ते । तथा न भवेत् । महासमाधिप्राप्तिः एव लक्ष्यं भवेत् ।
"?=हठयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यपरिप्राप्तभारतवर्षस्यांजलिबद्धपूर्वकेयं राजन्यस्य विज्ञप्ति………युधिष्ठिरशकेआश्विन शुक्ल ।
सर्गे विश्वसृजस्तदीयवपुषा भर्गोऽवतीर्णो भुवि। ।
चतुर्भि सह शिष्यैस्तु शंकरोऽवतरिष्यति। । 
निन्दन्ति वेदविद्यांच द्विजा कर्माणि वै कलौ।
ये तं विप्रा निषेवन्ते येन केनापि शंकरम्। ।
न देवता भवेन्नृणां देवतानांच दैवतम्। ।
श्रौतस्मार्त्तप्रतिष्ठार्थं भक्तानां हितकाम्यया। ।
सर्ववेदान्तसार हि धर्मान वेदनदिर्शितान। ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नेमुनः  एतद् नदी पूर्वयुरोपे स्रवती। अस्या उत्सं शुक्लरासिय उत्तरन्योमनस्य ग्रामेन पर्यस्ति। नेमुननदी शुक्लरास्यया लेतुवया रास्यया च स्रवति। एषा नदी रुस्ने ग्रामेन परि विश्रुतिभिश्छिन्त्ते बाल्तिकसगरम् उत्सरति च​।
नेमुनस्य महा उपनद्याः 
दक्षिनाः - उसा, ब्यरेजिना, कत्रा, मेर्कीः, नेरिः, नेवेहिः, दुबीसा, यूरा, मिनिया।
उत्तराः - उषा, श्चरा, जेल्व्यन्का, रोसा, कृष्णाञ्चा, शुक्लाञ्चा, षेषुपे।
नागरा नेमुनेन परि स्थिताः - स्तौब्त्सः, ब्यरोजौका, मस्ताः, ह्रोद्न , द्रुस्किनिन्कै, अलीतुः, प्र्येणै, बिर्ष्टोनः, कौनः, विल्किया, गेल्गौदिश्किः, युर्बर्कः, स्मलिनिन्कै , रगैने, तिल्जे ।
"?=नेमुनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्स॑वितुर्वरे॑णयं --- ।
निरन्तरं वशीकृत प्रतीतनन्दनन्दने, कदा करिष्यसीह मां कृपा-कटाक्ष भाजनम्॥ 
।
भरतम् शोक सम्तप्तम् इदम् वचनम् अब्रवीत्२-७८-१
स रामः सत्त्व सम्पन्नः स्त्रिया प्रव्राजितः वनम्२-७८-२
किम् न मोचयते रामम् कृत्वा अपि पितृ निग्रहम्२-७८-३
उत्पथम् यः समारूढो नार्या राजा वशम् गतः२-७८-४
यस्याः कृते वने रामः न्यस्त देहः च वः पिता 
सा इयम् पापा नृशंसा च तस्याः कुरु यथा मति२-७८-९
अन्तः पुर चरान् सर्वान् इति उवाच धृत व्रतः२-७८-१०
यया सा इयम् नृशंसस्य कर्मणः फलम् अश्नुताम्२-७८-११
एवम् उक्ता च तेन आशु सखी जन समावृता 
गृहीता बलवत् कुब्जा सा तत् गृहम् अनादयत्२-७८-१२
अमन्त्रयत कृत्स्नः च तस्याः सर्व सखी जनः 
यथा अयम् समुपक्रान्तः निह्शेषम् नः करिष्यति२-७८-१४
कौसल्याम् शरणम् यामः सा हि नो अस्तु ध्रुवा गतिः२-७८-१५
तस्या हि आकृष्यमाणाया मन्थरायाः ततः ततः 
चित्रम् बहु विधम् भाण्डम् पृथिव्याम् तत् व्यशीर्यत२-७८-१७
अशोभत तदा भूयः शारदम् गगनम् यथा२-७८-१८
अवध्याः सर्व भूतानाम् प्रमदाः क्षम्यताम् इति२-७८-२१
यदि माम् धार्मिको रामः न असूयेन् मातृ घातकम्२-७८-२२
त्वाम् च माम् चैव धर्म आत्मा न अभिभाषिष्यते ध्रुवम्२-७८-२३
भरतस्य वचः श्रुत्वा शत्रुघ्नः लक्ष्मण अनुजः 
न्यवर्तत ततः रोषात् ताम् मुमोच च मन्थराम्२-७८-२४
क्रौन्चीम् विलग्नाम् इव वीक्षमाणाम्२-७८-२६
॥ अनित्य–अशुचि–दुःख–अनात्मसु नित्य–शुचि–सुख–आत्म–ख्यातिः अविद्या
अतस्मिन् तत् [इति] प्रतिभासः अविद्या, – इति अविद्यायाः सामान्य–लक्षणम्।
तस्याः एव भेद–प्रतिपादनम्– अनित्येषु घट–आदिषु नित्यत्व–अभिमानः «अविद्या» इति उच्यते। एवम् अशुचिषु काय–आदिषु शुचित्व–अभिमानः, दुःखेषु [च] विषयेषु सुख[त्व]–अभिमानः, अनात्मनि शरीरे आत्म[त्व]–अभिमानः। एतेन अपुण्ये पुण्य–भ्रमः, अनर्थे [च] अर्थ–भ्रमः व्याख्यातः॥
ă स्पेन् 
धर्मोपदेशन-विधौ न तथा परस्य।
तादृक् कुतो ग्रहगणस्य विकासिनोऽपि।।।।
कुर्यात् सर्वाणि कर्माणि मद्-अर्थं शनकैः स्मरन्
मय्य् अर्पित-मनश्-चित्तो मद्-धर्मात्म-मनो-रतिः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
यद्ददाचरति श्रेष्ठत्ततदेवेतरो जनाःस यत्प्रमाणं कुरुते, लोकस्तदनुवर्तते
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते 
बन्धकारणशैथिल्यात् प्रचारसंवेदनाच् च चित्तस्य परशरीरावेशः 
मुंबय्यां विस्फोटाः - 
 ,- मुंबय्यां विस्फोटाः
अधुना वाचिकं यत् भारते, मुंबईनगरे स्फोटक-विस्फोटाः प्रचल्यमानाः सन्ति। युगपत् विभिन्नस्थलेषु कुहृदयैः कारितम्। आबालवृद्धाः स्वर्गम् प्रेषिताः। वार्तां प्राप्य, दुःखकथाः श्रुत्वा, चित्राणि दृष्ट्वा आर्द्रहृदयाः वयम्। किमर्थं एते अवराः मूढ-मतयः स्फोटक-हस्ताः आर्त-जनकाः सामान्य-पौर-हननाः नरक-गन्तारः एवम् आचरन्तीति आ-जीवन-कादम्बिनी कदापि न अवगम्यते। क्लैब्यमिदम्। देवः प्रार्थनीयः। किन्तु अभिमुखम् एव स्थातव्यं, न तु पलायनीयम्। सङ्घौ शक्तिः कलियुगे इति सूक्तिः। एतेषां मलकीटानां सङ्घानां परिणामः तु अनुभूयते। कदा वा वयं सर्वे धर्मरक्षणे समाजसेवायां संलग्नाः भवेम? कदा वा बद्धकटाः हस्ताहस्ति एकदृष्ट्या -- पर्याप्तम् -- इति क्रोशेण उत्तिष्ठेम?
यथैव मां वनं यान्तमनुयाति महाद्युतिः।
अहमप्यनुयास्यामि तथैवैनं यमक्षयम्।।
कदाचिद् देवदेवो मां ध्यायत्यमितविक्रम ।ध्यायाम्यहं च देवेशं शंकर त्रिपुरान्तकम् ।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् । देवीं ससस्वतीं व्यास ततो जयमुदीरयेत् ।
सूत जीवसमा बह्वीर्यस्त्वं श्रावयसीह न । कथा मनोहरा पुण्या व्यासशिष्य महामते ।
सर्वपापहरं पुण्यं विष्णोश्चरितमद्भतम् । अवतारकथोपेतमस्माभिर्भक्तित श्रुतम् ।
शिवस्य चरितं दिव्यं भस्मरुद्राक्षयोस्तथा । सेतिहासञ्य माहात्म्यं श्रुतं तव मुखाम्बुजात् ।
अधुना श्रोतुमिच्छाम पावनात् पावनं परम् । नॄणामनायासे सर्वाश ।
तत् त्वं ब्रूहि महाभाग येन सिध्यन्ति मानवा । कलावि परं त्वत्तो न विद्म संशयच्छिदम् ।
साधु पृष्टं महाभागा लोकानां हितकाम्यया । सर्वाशास्त्रस्य यत् सारं तद्वो वक्ष्याम्यशेषत ।
तावद् गर्जन्ति तीर्थानि पुराणानि व्रतानि च । यावन्न श्रुयते सम्यग् देवीभागवतं नरै ।
तावत् क्लेशावहं नॄणामुपसर्गमहातम । यावन्नैवोदयं प्राप्तो देवीभागवतोष्णगु ।
कतिभिर्वासरैरेतच्छ्रोतव्यं किञ्च पूजनम् । कैर्मानवै श्रुतं पुर्वं कान्कान्कामानवाप्नुयु ।
व्रात्यानां द्विजबन्धूनां वेदेष्वनधीकारिणाम् । स्त्रीणां दुर्मेधसा नॄणां धर्मज्ञानं कथं भवेत् ।
विचार्यैतत् तु मनसा भगवान् बादरायण । पुराणसंहितां दध्यौ तेषां धर्मविधित्सया ।
अष्टादश पुराणानि स कृत्वा भगवान। मुनि । मामेवाध्यापयामास भारतख्यानमेव च ।
देवीभागवतं तत्र पुराणं भोगमोक्षदम् । स्वयं तु श्रावयामास जनमेजयभूपतिम् ।
पूर्वमस्य पिता राजा परीक्षित् तक्षकाहिना । सन्दष्टस्तस्त संशुध्यै राज्ञा भागवतं श्रुतम् ।
नवभिर्दिवसै श्रीमद्वेदव्यासमुखाम्बुजात् । त्रैलोक्यमातरं देवीं पूजयित्वा विधानत ।
नवाहयज्ञे सम्पूर्णे परीक्षिदपि भूपति । दिव्यरूपधरो देव्या सालोक्यं तत्क्षणादगात् ।
अष्टादशपुराणानां मध्ये सर्वोत्तमं परम् । देवीभागवतं नाम धर्मकामार्थमोक्षदम् ।
ये श्रृण्वन्ति सदा भक्त्या देव्या भागवतीं कथाम् । तेषां सिद्धिर्न दूरस्था तस्मात् सेव्या सदा नृभी ।
दिनमर्ध तदर्ध वा मुहुर्तं क्षणमेव वा । ये श्रृण्वन्ति नरा भक्त्या न तेषां दुर्गति क्वचित् ।
सर्वयज्ञेषु तीर्थेषु सर्वदानेषु यत् फलम् । सकृत् पुराणश्रवणात् तत् फलं लभते नर ।
कृतादौ बहवो धर्मा कलौ धर्मस्तु केवलम् । पुराणश्रवणादन्यो विद्यते नापरो नृणाम् ।
धर्माचारविहीनानां कलावल्पायुषां नृणाम् । व्यासो हिताय विदधे पुराणाख्यं सुधारसम् ।
सुधां पिबुन्नेक एव नर स्यादजरामर । देव्या कथामृतं कुर्यात् कुलमेवाजरामरमारम् ।
मासानां नियमो नात्र दिनानां नियमोऽपि न । सदा सेव्यं सदा सेव्यं देवीभागवतं नरै ।
आश्विने मधुमासे वा तपोमासे शुचौ तथा । चतुर्षु नवरात्रेषु विशेषात् फलदायकम् ।
अतो नवाहयज्ञोऽयं सर्वस्मात् पुण्यकर्मण । फलाधिकप्रदानेन प्रोक्त पुण्यप्रदो नृणाम् ।
ये दुर्हृद पापरता विमूढा मित्रद्रुहो वेदविनिन्दकाश्च । हिंसारता नास्तिकमार्गसक्ता नवाहयज्ञने पुनन्ति ते कलौ ।
तपोभिरुग्रैर्वततीर्थसेवनैर्दानैरनेकैर्नियमैर्मखैश्च । हुतैर्जपैर्यच्च फलं न लभ्यते नवाहयज्ञेन तदाप्यते नृणाम् ।
तथा न गङ्गा न गया न काशी न नैमिषं नो मथुरा न पुष्करम् । पुनाति सद्यो बदरीवनं नो यथा हि देवीमख एष विप्रा ।
अतो भागवतं देव्या पुराणं परत परम् । धर्मार्थकाममोक्षाणामुत्तमं साधनं मतम् ।
आश्विनस्य सिते पक्षे कन्याराशिगते रवौ । महाष्टम्यां समभ्यर्च्य हैमसिंहासनस्थितम् ।
देवीप्रीतिप्रदं भक्त्य श्रीभागवतपुस्तकम् । दद्याद् विप्राय योग्योय स देव्या पदवीं लभेत् ।
देवीभागवतस्यापि श्लोकं श्लोमार्धमेव वा । भक्त्य यश्च पठेन्नित्यं स देव्या प्रीतिभाग्भवेत् ।
उपसर्गभयं घोरं महामारीसमुद्भवम् । उत्पातानखिलांश्चापि हन्ति श्रुवणमात्रत ।
बालग्रहकृतं यच्च भूतप्रेतकृतं भयम् । देवीभागवतस्यास्य श्रवणाद् याति दूरत ।
यस्तु भागवतं देव्या पठेद् भक्त्या श्रृणोति वा । धर्ममर्थं च कामं च मोक्षं च लभते नर ।
श्रवणाद्वसुदेवोऽस्य प्रसेनान्वेषणे गतम् । चिरायितं प्रियं पुत्रं कृष्णं लब्ध्वा मुमोद ह।
य एतां श्रृणुयाद् भक्त्या श्रीमद्भगवतीं कथाम् । भुक्तिं मुक्तिं स लभते भक्त्या यश्च पठेदिमाम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं दरिद्रो धनवान् भवेत् । रोगी रोगात् प्रमुच्येत श्रुत्वा भागवतामृतम् ।
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा मृतवत्सा च याङ्गना । देवीभागवतं श्रुत्वा लभेत् पुत्रं चिरायुषम् ।
पूजितं यद्गृहे नित्यं श्रीभागवतपुस्तकम् । तद्गृहं तीर्थभूतं हि वसतां पापनाशकम् ।
अष्टम्यां वा चतुर्दश्यां नवम्यां भक्तिसंयुत । य पठेच्छुणुयाद् वापिस सिद्धिं लभते पराम् ।
पठन् द्विजो वेदविदग्रणीर्भवेद् । बाहुप्रजातो धराणीपति स्यात् वैश्य पठन् वित्तसमृद्धिमेति शूद्रोऽपि श्रृण्वन स्वकुलोत्तम स्यात् ।
।
आयुर्द्रोणसुते श्रियो दशरथे शत्रुक्षयं राघवे ।
देश देशे च कीर्ति प्रसरतु भवतां कुन्दपुष्पेन्दुशुभ्रा
मन्त्रार्था सफला सन्तु पूर्णा सन्तु मनोरथा ।
अव्याधिना शरीरेण मनसा च निरामया ।
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्र्वरि ॥
तदा त्वदालोकनकौतुकाद्ययौ वहन् पटान्ते पृथुकानुपायनम् ।
प्रपूजितं तं प्रियया च वीजितं करे गृहीत्वाऽकथय पुराकृतम् ।
यदिन्धनार्थं गुरुदारचोदितैरपर्तुवर्ष तदमर्षि कानने ।
त्वदुक्तिलीलास्मितमग्नधी पुन क्रमादपश्यन्मणिदीप्रमालयम् ।
किं मार्गविभ्रंश इति भ्रंमन् क्षणं गृहं प्रविष्ट स ददर्श वल्लभाम् ।
सखीपरीतां मणिहेमभूषितां बुबोध च त्वत्करुणां महाद्भुताम् ।
स रत्नशालासु वसन्नपि स्वयं समुन्नमद्भक्तिभरोऽमृतं ययौ ।
जनार्दनं हरि कृष्णं श्रीवक्षं गरुडध्वजम् ।
अव्यक्तं शाश्वतं विष्णुमनन्तमजमव्ययम् ।
गोवर्धनोद्धरं देवं भूधरं भुवनेश्वरम् ।
चक्रपाणिं गदापाणिं शङ्खपाणिं नरोत्तमम् ।
त्रिविक्रमं त्रिकालज्ञं त्रिमूर्तिं नन्दिकेश्वरम् ।
श्रीपतिं श्रीधरं श्रीशं मङ्गलं मङ्गलायुधम् ।
वरेण्यं वरदं विष्णुमानन्दं वसुदेवजम् ।
सकलं निष्कलं शुद्धं निर्गुणं गुणशाश्वतम् ।
मेघश्यामं चतुर्बाहुं कुशलं कमलेक्षणम् ।
ज्योतीरूपमरूपं च स्वरूपं रूपसंस्थितम् ।
सर्वज्ञं सर्वरूपस्थं सर्वेशं सर्वतोमुखम् ।
योगीशं योगनिष्णातं योगिनं योगरूपिणम् ।
इति नामशतं दिव्यं वैष्णवं खलु पापहम् ।
व्यासेन कथितं पूर्वं सर्वपापप्रणाशनम् ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय स भवेद्वैष्णवो नरः ।
चान्द्रायणसहस्राणि कन्यादानशतानि च ।
अश्वमेधायुतं पुण्यं फलं प्राप्नोति मानवः ।
। इति श्रीविष्णुपुराणे विष्णुशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
 श्रीमद्देवी भागवतमहापुराणम्
ॐ गणेश्वराय नमः ।
ॐ एकदंष्ट्राय नमः ।
ॐ नन्दनाय नमः ।
ॐ मेघनादाय नमः ।
ॐ गणञ्जयाय नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ क्षिप्रप्रसादनाय नमः ।
ॐ सिद्धये नमः ।
ॐ सिद्धिविनायकाय नमः ।
ॐ कटङ्कटाय नमः ।
ॐ भूपतये नमः ।
ॐ भुवनपतये नमः ।
ॐ भूतानां पतये नमः ।
ॐ विश्वकर्त्रे नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ निधये नमः ।
ॐ घृणये नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
ॐ ब्रह्मणस्पतये नमः ।
ॐ सूर्यमण्डलमध्यगाय नमः ।
ॐ कराहतिविध्वस्तसिन्धुसलिलाय नमः ।
ॐ कुलपालनाय नमः ।
ॐ हारिणे नमः ।
ॐ मनोमयाय नमः ।
ॐ दुःस्वप्नहृते नमः ।
ॐ सुरूपाय नमः ।
ॐ सर्वनेत्राधिवासाय नमः ।
ॐ वीरासनाश्रयाय नमः ।
ॐ पीताम्बराय नमः ।
ॐ चित्राङ्कश्यामदशनाय नमः ।
ॐ भालचन्द्राय नमः ।
ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
ॐ पुरुषाय नमः ।
ॐ गणाधिराजाय नमः ।
ॐ स्मरप्राणदीपकाय नमः ।
ॐ विपश्चिद् वरदाय नमः ।
ॐ वराहरदनाय नमः ।
ॐ व्याघ्राजिनाम्बराय नमः ।
ॐ इच्छाशक्तिधराय नमः ।
ॐ देवत्रात्रे नमः ।
ॐ शम्भुहास्यभुवे नमः ।
ॐ स्वर्धुनीभवाय नमः ।
ॐ गिरिवर्ष्मणे नमः ।
ॐ सर्वदेवात्मने नमः ।
ॐ ब्रह्माण्डकुम्भाय नमः ।
ॐ चिद् व्योमभालाय नमः ।
ॐ अग्न्यर्कसोमदृशे नमः ।
ॐ गिरीन्द्रैकरदाय नमः ।
ॐ वासवनासिकाय नमः ।
ॐ रुद्रशिरोधराय नमः ।
ॐ ब्रह्मविद्यामदोत्कटाय नमः ।
ॐ व्योमनाभये नमः ।
ॐ श्रीहृदयाय नमः ।
ॐ कुक्षिस्थयक्षगन्धर्व रक्षःकिन्नरमानुषाय नमः ।
ॐ पृथ्विकटये नमः ।
ॐ शैलोरवे नमः ।
ॐ कालाङ्गुष्ठाय नमः ।
ॐ हृदयालाननिश्चलाय नमः ।
ॐ प्रतापिने नमः ।
ॐ प्रथमाय नमः ।
ॐ प्रथमेश्वराय नमः ।
ॐ तीव्राशिरोद्धृतपदाय नमः ।
ॐ भोगदाभूषितासनाय नमः ।
ॐ तेजोवतीशिरोरत्नाय नमः ।
ॐ सर्वशक्त्यम्बुजाश्रयाय नमः ।
ॐ वह्निधामत्रयाश्रयाय नमः ।
ॐ स्थूलोरवे नमः ।
ॐ निम्ननाभये नमः ।
ॐ स्थूलकुक्षये नमः ।
ॐ भग्नवामरदाय नमः ।
ॐ ह्रस्वनेत्रत्रयाय नमः ।
ॐ सर्पयज्ञोपवीतये नमः ।
ॐ सर्पकोटीरकटकाय नमः ।
ॐ रक्तमाल्यविभूषणाय नमः ।
ॐ श्वेताम्बरधराय नमः ।
ॐ श्वेतमाल्यविभूषणाय नमः ।
ॐ श्वेतातपत्ररुचिराय नमः ।
ॐ श्वेतचामरवीजिताय नमः ।
ॐ सर्वशोभासमन्विताय नमः ।
ॐ शार्ङ्गिणे नमः ।
ॐ बीजापूरिणे नमः ।
ॐ चक्रपाणये नमः ।
ॐ शालीमञ्जरीभृते नमः ।
ॐ स्वदन्तभृते नमः ।
ॐ ज्ञानमुद्रावते नमः ।
ॐ मुद्गरायुधाय नमः ।
ॐ पूर्णपात्रिणे नमः ।
ॐ महालक्ष्मी प्रियतमाय नमः ।
ॐ सप्रमोदप्रमोदनाय नमः ।
ॐ कृत्तदौर्मुख्यदुर्मुखाय नमः ।
ॐ तीव्राप्रसन्ननयनाय नमः ।
ॐ ज्वालिनीपालतैकदृशे नमः ।
ॐ कामिनीकान्तवक्त्रश्रिये नमः ।
ॐ वसुन्धरामदोन्नद्धमहाशङ्खनिधिप्रभवे नमः ।
ॐ देवेन्द्रशिखायै नमः ।
ॐ पवननन्दनाय नमः ।
ॐ अग्रप्रत्यग्रनयनाय नमः ।
ॐ दिव्यास्त्राणां प्रयोगविदे नमः ।
ॐ जयाजयापरिवाराय नमः ।
ॐ विजयाविजयावहाय नमः ।
ॐ इच्छाशक्तिज्ञानशक्तिक्रियाशक्तिनिषेविताय नमः ।
ॐ विश्वादिजननत्राणाय नमः ।
ॐ स्वाहाशक्तये नमः ।
ॐ अमृताब्धिकृतावासाय नमः ।
ॐ सर्वकालिकसंसिद्धये नमः ।
ॐ अनन्तदृष्टये नमः ।
ॐ अप्रतिरथाय नमः ।
ॐ अक्षराय नमः ।
ॐ अक्षयाय नमः ।
ॐ अनामयाय नमः ।
ॐ अमोघसिद्धये नमः ।
ॐ अप्रमिताननाय नमः ।
ॐ अब्धिभूम्याग्निबलघ्नाय नमः ।
ॐ इक्षुसागरमध्यस्थाय नमः ।
ॐ इक्षुचापातिरेकश्रिये नमः ।
ॐ इक्षुचापनिषेविताय नमः ।
ॐ इन्द्रनीलसमद्युतये नमः ।
ॐ इतिकर्तव्यतेप्सिताय नमः ।
ॐ उपेन्द्राय नमः ।
ॐ उन्नताननाय नमः ।
ॐ उदारत्रिदशाग्रण्ये नमः ।
ॐ उर्जस्वते नमः ।
ॐ ऋग्यजुस्सामसम्भूतये नमः ।
ॐ ऋजुचित्तैकसुलभाय नमः ।
ॐ स्वभक्तानां लुप्तविघ्नाय नमः ।
ॐ विमुखार्चानां लुप्तश्रिये नमः ।
ॐ ऐश्वर्यनिधये नमः ।
ॐ ओषधीपतये नमः ।
ॐ औदार्यनिधये नमः ।
ॐ औन्नत्यनिस्स्वनाय नमः ।
ॐ अःसमस्तविसर्गान्तपदेषु परिकीर्तिताय नमः ।
ॐ कमण्डलुधराय नमः ।
ॐ कलभाननाय नमः ।
ॐ कर्मसाक्षिणे नमः ।
ॐ कर्मकर्त्रे नमः ।
ॐ कर्माकर्मफलप्रदाय नमः ।
ॐ कारुण्यदेहाय नमः ।
ॐ कटिसूत्रभृते नमः ।
ॐ गुह्याय नमः ।
ॐ गुह्यागमनिरूपिताय नमः ।
ॐ गुहाब्धिस्थाय नमः ।
ॐ गुरोर्गुरवे नमः ।
ॐ घटकुम्भाय नमः ।
ॐ चण्डाय नमः ।
ॐ चण्डेश्वरसुहृदे नमः ।
ॐ चण्डविक्रमाय नमः ।
ॐ चराचरपतये नमः ।
ॐ छन्दोवपुषे नमः ।
ॐ जगत्साक्षिणे नमः ।
ॐ जगन्मयाय नमः ।
ॐ डिण्डिमप्रियाय नमः ।
ॐ तत्वानां परमाय तत्वाय नमः ।
ॐ तत्वम्पदनिरूपिताय नमः ।
ॐ तारकान्तरसंस्थानाय नमः ।
ॐ स्थात्रे नमः ।
ॐ स्थावराय जङ्गमाय जगते नमः ।
ॐ दक्षयज्ञप्रमथनाय नमः ।
ॐ दानवमोहनाय नमः ।
ॐ दयावते नमः ।
ॐ दिव्यविभवाय नमः ।
ॐ दण्डभृते नमः ।
ॐ दण्डनायकाय नमः ।
ॐ दन्तप्रभिन्नाभ्रमालाय नमः ।
ॐ दंष्ट्रालग्नद्विपघटाय नमः ।
ॐ धनधान्यपतये नमः ।
ॐ ध्यानपरायणाय नमः ।
ॐ नित्यानित्याय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ पूर्णानन्दाय नमः ।
ॐ पद्मप्रसन्ननयनाय नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ बृहस्पतये नमः ।
ॐ बृहत्तमाय नमः ।
ॐ ब्रह्मपराय नमः ।
ॐ बृहन्नादाग्र्यचीत्काराय नमः ।
ॐ ब्रह्माण्डावलिमेखलाय नमः ।
ॐ भ्रूक्षेपदत्तलक्ष्मीकाय नमः ।
ॐ भक्तिसुलभाय नमः ।
ॐ भूतिभूषणाय नमः ।
ॐ भूतालयाय नमः ।
ॐ मन्त्राय नमः ।
ॐ मन्त्रपतये नमः ।
ॐ मन्त्रिणे नमः ।
ॐ मेखलावते नमः ।
ॐ मन्दगतये नमः ।
ॐ महाप्राणाय नमः ।
ॐ यज्ञपतये नमः ।
ॐ यज्ञगोप्ते नमः ।
ॐ यज्ञफलप्रदाय नमः ।
ॐ याज्ञिकाय नमः ।
ॐ रसाय नमः ।
ॐ रावणार्चिताय नमः ।
ॐ रक्षोरक्षाकराय नमः ।
ॐ रत्नगर्भाय नमः ।
ॐ लाभकृल्लोकविश्रुताय नमः ।
ॐ वह्निवदनाय नमः ।
ॐ वन्द्याय नमः ।
ॐ विकर्त्रे नमः ।
ॐ विश्वतश्चक्षुषे नमः ।
ॐ विधात्रे नमः ।
ॐ शब्दब्रह्मणे नमः ।
ॐ शमप्राप्याय नमः ।
ॐ शास्त्रे नमः ।
ॐ शिखाग्रनिलयाय नमः ।
ॐ सृष्टिस्थितिलयक्रीडाय नमः ।
ॐ सिन्दूरितमहाकुम्भाय नमः ।
ॐ साक्षिणे नमः ।
ॐ स्वदक्षिणाय नमः ।
ॐ स्वतन्त्राय नमः ।
ॐ सत्यसङ्कल्पाय नमः ।
ॐ क्षमापरपरायणाय नमः ।
ॐ क्षिप्रक्षेमकराय नमः ।
ॐ क्षेमानन्दाय नमः ।
ॐ धर्मप्रदाय नमः ।
ॐ विद्याप्रदाय नमः ।
ॐ विभवदाय नमः ।
ॐ मेधादाय नमः ।
ॐ दौर्भाग्यनाशनाय नमः ।
ॐ प्रतिवादिमुखस्तम्भाय नमः ।
ॐ दुःखभञ्जनकारकाय नमः ।
ॐ त्रुटये नमः ।
ॐ कलायै नमः ।
ॐ निमेषाय नमः ।
ॐ तत्पराय नमः ।
ॐ नक्तं नमः ।
ॐ अहर्निशं नमः ।
ॐ महालयाय नमः ।
ॐ तिथये नमः ।
ॐ कालचक्राय नमः ।
ॐ सप्तर्षिभ्यो नमः ।
ॐ सृष्टये नमः ।
ॐ स्थितये नमः ।
ॐ अग्नये नमः ।
ॐ अहंकृतये नमः ।
ॐ प्रकृतये नमः ।
ॐ शक्तये नमः ।
ॐ त्रिदशेभ्यो नमः ।
ॐ यक्षेभ्यो नमः ।
ॐ रक्षोभ्यो नमः ।
ॐ किन्नरेभ्यो नमः ।
ॐ साध्येभ्यो नमः ।
ॐ विद्याधरेभ्यो नमः ।
ॐ भूतेभ्यो नमः ।
ॐ मनुष्येभ्यो नमः ।
ॐ समुद्रेभ्यो नमः ।
ॐ सरिद्भ्यो नमः ।
ॐ शैलेभ्यो नमः ।
ॐ पातञ्जलाय नमः ।
ॐ पुराणेभ्यो नमः ।
ॐ श्रुत्यै नमः ।
ॐ स्मृत्यै नमः ।
ॐ वेदाङ्गेभ्यो नमः ।
ॐ न्यायविस्तराय नमः ।
ॐ काव्यनाटकाय नमः ।
ॐ असते नमः ।
ॐ बन्धाय नमः ।
ॐ हुम् नमः ।
ॐ फट् नमः ।
ॐ श्रौषण्णमः ।
ॐ वौषण्णमः ।
ॐ वषण्णमः ।
ॐ ज्ञानाय नमः ।
ॐ विज्ञानाय नमः ।
ॐ एकस्मै नमः ।
ॐ एकाक्षराधाराय नमः ।
ॐ एकाक्षरपरायणाय नमः ।
ॐ एकानेकस्वरूपधृते नमः ।
ॐ द्विभुजाय नमः ।
ॐ द्विवदनाय नमः ।
ॐ द्वन्द्वातीताय नमः ।
ॐ द्व्यातीगाय नमः ।
ॐ त्रिधाम्ने नमः ।
ॐ त्रिलोकादये नमः ।
ॐ त्रिशक्तिशाय नमः ।
ॐ त्रिलोचनाय नमः ।
ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
ॐ चतुर्दन्ताय नमः ।
ॐ चतुर्विधोपायमयाय नमः ।
ॐ चतुर्वर्णाश्रमाश्रयाय नमः ।
ॐ चतुर्विधवचोवृत्तिपरिवृत्तिप्रवर्तकाय नमः ।
ॐ चतुर्थीपूजनप्रीताय नमः ।
ॐ पञ्चाक्षरात्मने नमः ।
ॐ पञ्चात्मने नमः ।
ॐ पञ्चास्याय नमः ।
ॐ पञ्चकृत्यकृते नमः ।
ॐ पञ्चाधाराय नमः ।
ॐ पञ्चवर्णाय नमः ।
ॐ पञ्चाक्षरपरायणाय नमः ।
ॐ पञ्चतालाय नमः ।
ॐ पञ्चकराय नमः ।
ॐ पञ्चप्रणवभाविताय नमः ।
ॐ पञ्चब्रह्ममयस्फूर्तये नमः ।
ॐ पञ्चावरणवारिताय नमः ।
ॐ पञ्चबाणाय नमः ।
ॐ पञ्चशिवात्मकाय नमः ।
ॐ षण्मुखाय नमः ।
ॐ षण्मुखभ्रात्रे नमः ।
ॐ षडूर्मिमयभञ्जनाय नमः ।
ॐ सप्तपातालचरणाय नमः ।
ॐ सप्तर्षिगणमण्डिताय नमः ।
ॐ सप्तछन्दोनिधये नमः ।
ॐ सप्तछन्दोमखप्रभवे नमः ।
ॐ अष्टप्रकृतिकारणाय नमः ।
ॐ अष्टाङ्गयोगफलभुवे नमः ।
ॐ अष्टपत्राम्बुजासनाय नमः ।
ॐ अष्टशक्तिसमृद्धश्रिये नमः ।
ॐ अष्टवसुवन्द्याय नमः ।
ॐ अष्टचक्रस्फूरन्मूर्तये नमः ।
ॐ अष्टद्रव्यहविः प्रियाय नमः ।
ॐ नवनारायणस्तुत्याय नमः ।
ॐ नवरत्नविचित्राङ्गाय नमः ।
ॐ नवशक्तिशिरोधृताय नमः ।
ॐ दशात्मकाय नमः ।
ॐ दशाक्षरमहामन्त्राय नमः ।
ॐ एकादशादिभीरुद्रैः स्तुताय नमः ।
ॐ एकादशाक्षराय नमः ।
ॐ द्वादशोद्दण्डदोर्दण्डाय नमः ।
ॐ चतुर्दशेन्द्रवरदाय नमः ।
ॐ चतुर्दशमनुप्रभवे नमः ।
ॐ सामपञ्चदशाय नमः ।
ॐ षोडशाधारनिलयाय नमः ।
ॐ षोडशस्वरमातृकाय नमः ।
ॐ कलायैसप्तदश्यै नमः ।
ॐ सप्तदशाक्षराय नमः ।
ॐ अष्टादशपुराणकृते नमः ।
ॐ अष्टादशविधिस्मृताय नमः ।
ॐ एकविंशत्यङ्गुलिपल्लवाय नमः ।
ॐ चतुर्विंशतितत्वात्मने नमः ।
ॐ पञ्चविंशाख्यपुरुषाय नमः ।
ॐ सप्तविंशति योगकृते नमः ।
ॐ चतुस्त्रिंशन्महाह्रदाय नमः ।
ॐ अष्टात्रिंशकलातनवे नमः ।
ॐ पञ्चाशन्मातृकालयाय नमः ।
ॐ त्रिषष्ट्यक्षरसंश्रयाय नमः ।
ॐ चतुषष्ट्यर्णनिर्णेत्रे नमः ।
ॐ चतुःषष्टिकलानिधये नमः ।
ॐ चतुःषष्टिमहासिद्धयोगिनीवृन्दवन्दिताय नमः ।
ॐ चतुर्नवतिमन्त्रात्मने नमः ।
ॐ शतानन्दाय नमः ।
ॐ शतधृतये नमः ।
ॐ शतपत्रायतेक्षणाय नमः ।
ॐ शतमखाय नमः ।
ॐ शतधारावरायुधाय नमः ।
ॐ सहस्रफणभूषणाय नमः ।
ॐ सहस्रशीर्ष्णे पुरुषाय नमः ।
ॐ चतुरशीतिलक्षाणां जीवानां देहसंस्थिताय नमः ।
ॐ शिवाभवाध्युष्टकोटिविनायकधुरन्धराय नमः ।
ॐ अनन्तानन्तसौख्यदाय नमः ।
अशोकः लिबियाबाट।
विनयः फर्कन्न।
विधेः प्रकरणान्तरे ऽतिदेशात्सर्वकर्म स्यात् ।
अपि वाभिधानसंस्कारद्रव्यर्थे क्रियेत तादर्थ्यात् ।
इष्ठिरारम्भसंयोगादङ्गभूतान्निवर्तेतारमभस्य प्रधानसंयोगात् ।
प्रधानाच्चान्यसंयुक्तात्कसर्वारम्भान्निवर्तेतानङ्गत्वात् ।
तस्यां तु स्यात्प्रयाजवत् ।
न वाङ्गभूतत्वात् ।
एकवाक्यत्वाच्च ।
कर्म च द्रव्यसंयोगार्थमर्थाभावान्निवर्तेत तादर्थ्यं श्रुतिसंयोगात् ।
स्थाणौ तु देशमात्रत्वादनिबृत्तिः प्रतीयेत ।
अपि वा शेषभूतत्वात्संस्कारः प्रतीयेत ।
समाख्यानं च तद्वत् ।
मन्त्रवर्णश्च तद्वत् ।
प्रयाजे च तन्न्यायत्वात् ।
तथाज्यभागाग्निरपीति चेत् ।
व्यपदेशाद्देवतान्तरम् ।
पशावपीति चेत् ।
न तदभूतवचनात् ।
गुणो वा स्यात्कपालवद्गुणभूतविकाराच्च ।
अपि वा शेषभूतत्वात्तत्संस्कारः प्रतीयेत स्वाहाकारवदङ्गानामर्थसंयोगात् ।
व्यृद्धवचनञ्च विप्रतिपत्तौ तदर्थत्वात् ।
गुणेपीति चेत् ।
ग्रहाणाञ्च सम्प्रतिपत्तौ तद्वचनं तदर्त्वात् ।
ग्रहाभावे च तद्वचनम् ।
देवतायाश्च हेतुत्वं प्रसिद्धं तेन दर्शयति ।
अविरुद्वोपपत्तिरर्थापत्तेः शृतवद्भूतविकारः स्यात् ।
स द्व्यर्थः स्यादुभयोः श्रुतिभूतत्वाद्विप्रतिपत्तौ तादर्थ्याद्विकारत्लमुक्तं तस्यार्थवादत्वम् ।
विप्रतिपत्तौ तासामाख्याविकारः स्यात् ।
अभ्यासो वा प्रयाजवदेकदेशो ऽन्यदेवत्यः ।
चरुर्हविर्विकारः स्यादिज्यासंयोगात् ।
ओदनो वान्नसंयोगात् ।
तच्छ्रुतौ चान्यहविष्ठात् ।
लिङ्गदर्शनाच्च ।
ओदनो वा प्रयुक्तत्वात् ।
तथा च लिङ्गदर्शनम् ।
स कपाले प्रकृत्या स्यादन्यस्य चाश्रुतित्वात् ।
एकस्मिन्वाविप्रतिषेधात् ।
न वार्ऽथान्चरसंयोगादपूपे पाकसंयुक्तं धारणार्थं तरौ भवति तत्रार्थात्पात्रलाभः स्यादन्यमो ऽविशेषात् ।
चरौ वा लिङ्गदर्शनात् ।
तस्मिन्पेषणमनर्थलोपात्स्यात् ।
पिण्डार्थत्वाच्च संयवनम् ।
उपधानं च तादर्थ्यात् ।
तथावज्वलनम् ।
व्युद्धृत्यासादनं च प्रकृतावश्रुतित्वात् ।
कृष्णलेष्वर्थलोपाकः स्यात् ।
स्याद्वा प्रत्यक्षशिष्टत्वात्प्रदानवत् ।
क्रियेत वार्ऽथवादत्वात्तयोः संसर्गबेतुत्वात् ।
अकर्म वा चतुर्भिराप्तिवचनात्सह पूर्णं पुनश्चतुरवत्तम् ।
क्रिया वा मुख्यावदानपरिमाणात्सामन्यात्तद्गुणत्वम् ।
तेषां चैकावदानत्वात् ।
आप्तिः संख्या समानत्वात् ।
सतोस्त्वाप्तिवचनं व्यर्थम् ।
विकल्पस्त्वेकावदानत्वात् ।
सर्वविकारे त्वभ्यसानर्थक्यं हविषो हीतरस्य स्यादपि वा स्विष्टकृतः स्यादितरस्यान्याय्यत्वात् ।
भक्षाणां तु प्रत्यर्थत्वादकर्म स्यात् ।
स्याद्वा निर्धानदर्शनात् ।
वचनं वाज्यभक्षस्य प्रकृतौ स्यादभागित्वात् ।
वचनं वा हिरण्यस्य प्रदानवदाज्यस्  गुणभूतत्वात् ।
एकधोपहारे सहत्वं ब्रह्मभक्षाणां प्रकृतौ विहितत्वात् ।
सर्वत्वं च तेषामधिकारात्स्यात् ।
पुरिषापनयो वा तेषामवाच्यत्वात् ।
पुरुषापनयात्स्वकालत्वम् ।
एकार्थत्वादविभागः स्यात् ।
ऋत्विद्जानं धर्ममात्रार्थं स्याद्ददातिसामर्थ्यात् ।
परिक्रयार्थं वा कर्मसंयोगाल्लोकवत् ।
दक्षिणायुक्तवचनाच्च ।
नचान्येनानम्येत परिक्रीयात्कर्मणः परार्थत्वात् ।
परिक्रीतवचनाच्च ।
सनिवन्येव भृति वचनात् ।
शेषभक्षाश्च तद्वत् ।
शेषे च समत्वात् ।
स्वामिनि त दर्शनात्तत्सामान्यादितरेषान्तथात्वम् ।
वरणमृत्विजामानमनार्थत्वात्सत्रे न स्यात्स्वकर्मत्वात् ।
प्रतिषेघश्च कर्मवत् ।
स्याद्वाप्रासर्पिकस्य धर्ममात्रत्वात् ।
न दक्षिणाशब्दात्तस्मान्नित्यानुवादः स्यात् ।
उदवसानीयः सत्रधर्मा स्यात्तदङ्गत्वात्तत्र दाने धर्ममात्रं स्यात् ।
तेषां तु वचवाद्द्वियज्ञवत्सहप्रयोगः स्यात् ।
तत्रान्यानृत्विजो वृणीरन् ।
एकैकशस्तवविप्रतिषेधात्प्रकृतेश्चैकसंयोगात् ।
कामेष्टौ च दानशब्दात् ।
वचनं वा सत्रत्वात् ।
द्वेष्ये च चोदनाद्दक्षिणापनयात् ।
अस्थियज्ञो ऽविप्रतिषेधादितरेषां स्याद्विप्रतिषेधादस्थ्नाम् ।
यावादुक्तमुपयोगः स्यात् ।
यदि तु वचनात्तेषां जपसंस्कारमर्थलुप्तं सेष्टि तदर्थत्वात ।
काम्यानि तु न विद्यन्ते कामा ज्ञामाद्यथेतरस्यानुच्यमानानि ।
स्युर्वार्ऽथवादत्वात् ।
नेच्छाभिधानात्तदभावादितरस्मिन् ।
स्युर्वा होतृकामाः ।
न तदाषीष्ट्वात् ।
सर्वस्वारस्यदिष्टगतौ समापनं न विद्यते कर्मणो जीवसंयोगात् ।
स्याद्वोभयोः प्रत्क्षशिष्टत्वात् ।
जीवत्यवचनमायुराशिषस्तदर्थत्वात् ।
वचनं वा भागित्वात्प्राग्यथोक्तात् ।
क्रिया स्याद्धर्ममात्राणाम् ।
गुणलोपे च मुख्यस्य ।
न निर्वापशेषत्वात् ।
संख्यातु चोदनां प्रति सामान्यात्तद्विकारः संयोगाच्च परं मुष्ठेः ।
न चोदनाभिसम्बन्धात्प्रक्रतौ संस्कारयोगात् ।
औतपत्तिके तु द्रव्यतो विकारः स्यादकार्यात्वात् ।
नैमितेतिके तु कार्यत्वात्प्रकृतेः स्यात्त दापत्तेः ।
विप्रतिषेधे तद्वचनात्प्राकृतगुणलोपः स्यात्तेनच कर्मसंयोगात् ।
परेषां प्रतिषेधः स्यात् ।
अर्थाभावे संस्कारत्वं स्यात् ।
अर्थेन च विपर्यासे तादर्यात्तत्त्वमेव स्यात् ।
विकृतौ शब्दवत्त्वात्प्रधानस्य गुणानामधिकोत्पत्तिः सन्निधानात् ।
प्रकृतिवत्तस्य चानुपरोधः ।
चोदनाप्रभुत्वाच्च ।
प्रधानं त्वङ्गसंयुक्तं तथाभूतमपूर्वं स्यात्तस्य विध्युपलक्षणात्सर्वो हि पूर्ववान्विधिरविशेषात्प्रवर्तितः ।
न चाङ्गविधिरनङ्गे स्यात् ।
कर्मणश्चै कशब्द्यात्सन्निधाने विधेराख्यासंयोगो गुणेनतद्विकारः स्याच्छब्दस्य विधिगामित्वाद्गुणस्य चोपदेश्यत्वात् ।
अकार्यत्वाच्च नाम्नः ।
सर्वमेवंप्रधानमिति चेत् ।
तथाभूतेनसंयोगाद्यथार्थविधयः स्युः ।
विधित्वं चाविशिष्ठ मेवं प्राकृतानां वैकृतैः कर्मणायोगात्तस्मात्सर्वं प्रधानार्थम् ।
समत्वाच्च तदुत्पत्तेः संस्कारैरधिकारः स्यात् ।
हिरण्यगर्भः पूर्वस्य मन्त्रलिङ्गात् ।
उत्तरस्य वा मन्त्रार्थित्वात् ।
विध्यतिदेशात्तच्छ्रुतौ बिकारः स्याद्गुणानामुपदेश्यत्वात् ।
पूर्वस्मिश्चामन्त्रत्वदर्शनात् ।
संस्कारे तु क्रियान्तर तस्य विधयकत्वात् ।
प्रकृत्यनुपरोधाच्च ।
विधेस्तु तत्र भावात्सन्देहे यस्य शब्दस्तदर्थः स्यात् ।
विप्रतिषेधात्क्रियाप्रकरणे स्यात् ।
षड्भिर्ःदीक्षयतीति तासां मन्त्रविकारः श्रुतिसंयोगात् ।
अभ्यासात्तु प्रधानस्य ।
आवृत्त्या मन्त्रकर्म स्यात् ।
अपिवा प्रतिमन्त्रत्वात्प्राकृतानामहानिः स्यादन्यायश्च कृते ऽभ्यासः ।
तत्प्रथक्त्वं च दर्शयति ।
न चाविशेषाद्व्यपदेशः स्यात् ।
शैष्ठत्वाच्चेतरासां यथास्थानम् ।
विकारस्त्वप्रकरणे हि काम्यानि ।
शङ्कते च निवृत्तेरुभयत्वंहिश्रूयते ।
वासो वत्सञ्च सामान्यात् ।
अर्थापत्तेस्तद्धर्माः स्यान्निमित्ताख्याभिसंयोगात् ।
दाने पाको ऽर्थलक्षणः ।
पाकस्थ चान्नकारित्त्वात् ।
द्रव्यविधिसन्निधौ सङ्ख्या तेषां गुणत्वात्स्यात् ।
समत्वात्तु गुणानामेकस्य श्रुतिसंयोगात् ।
यस्य वा सन्निधाने स्याद्वाक्यतोह्यभिसम्बन्धः ।
असंयुक्तास्तु तुल्यवदितराभिर्विधीयन्ते तस्मात्सर्वाधिकारः स्यात् ।
असंयोगाद्विधिश्रुतावेकजाताधिकारः स्याच्छ्रुत्याकोपात्क्रतोः ।
शब्जार्थश्चापि लोकवत् ।
अनियमो ऽविशेषात् ।
भागित्वाद्वा गवां स्यात् ।
प्रत्ययात् ।
तत्र दानं विभागेन प्रदानानां पृथक्त्वात् ।
परिक्राच्च लोकवत् ।
विभागं चापि दर्शयति ।
समं स्यादश्रुतित्वात् ।
अपि वा कर्मवैषम्यात् ।
अतुल्याः स्युः परिक्रये विषमाख्या विधिश्रुतौ परिक्रयान्न कर्मण्युपपद्यते दर्शनाद्विशेषस्य तथाभ्युदये ।
तस्य धेनुरिति गवां प्रकृतौ विभक्तचोदितत्वात्सामान्यात्तद्विकारः स्याद्यथेष्टिर्गुणशब्देन ।
सर्वस्य वा क्रतुसंयोगादेकत्वं दक्षिणार्थस्य गुणानां कार्यैकत्वादर्थे विकृतौ श्रुतिभूतं स्यात्तस्मात् समवायाद्धिकर्मभिः ।
चोदनानामनाश्रयाल्लिङ्गेन नियमः स्यात् ।
एका पञ्चेति धेनुवत् ।
त्रिवत्सश्च ।
एके ति श्रुतिभूतत्वात्सङ्ख्यया गवां लिङ्गविशेषेण ।
प्राकाशौ तथेति चेत् ।
अपि त्ववयवार्थत्वाद्विभक्तप्रकृतित्वाद्गुणेदन्ताविकारः स्यात् ।
एके तु कर्तृसंयोगात्स्रग्वत्तस्य लिङ्गविशेषेण ।
अपि वा तदधिकाराद्धिरण्यवद्विकारः स्यात् ।
तथा च सोमचमसः ।
सर्वविकारो वा क्रत्वर्थे प्रतिषेधात् पशूनां ।
ब्रह्मदाने ऽविशिष्टमिति चेत् ।
उत्सर्गस्य क्रत्वर्थत्वात्प्रतिषिद्धस्य कर्मस्यान्न च गौणः प्रयोजनमर्थः स दक्षिणानां स्यात् ।
यदि तु ब्रह्मणस्तदूनं तद्विकारः स्यात् ।
सर्वं वा पुरुषापनयात्तासां क्रतुप्रधानत्वात् ।
यजुर्युक्ते ऽध्वर्योर्दक्षिणा विकारः स्यात् ।
अपि वा श्रुतिभूतत्वात्सर्वासां तस्य भागो नियम्यते ।
प्रकृतिलिङ्गासंयागात्कर्मसंस्कारंविकृतावधिकं स्यात् ।
चोदनालिङ्गसंयोगे तद्विकारः प्रतीयेत प्रकृतिसन्निधानात् ।
अधिकैश्चैकवाक्यत्वात् ।
प्राजापत्येषु चाम्नानात् ।
उपगेषु शरवत्स्यात्प्रकृतिलिङ्गसयोगात् ।
आनर्थक्यात्त्वधिकं स्यात् ।
संस्कारे चान्यसंयोगात् ।
प्रयाजवदिति चेत् ।
नार्थान्यत्वात् ।
आच्छादने त्वैकार्थ्यात्प्राकृतस्य विकारः स्यात् ।
अधिकं वान्यार्थत्वात् ।
समुच्चयं च दर्शयति ।
सामस्वर्थान्तरश्रुतेरविकारः प्रतीयेत ।
अर्थे त्वश्रूयमाणे शेषत्वात्प्राकृतस्य विकारः स्यात् ।
सर्वेषामविशेषात् ।
एकस्या वा श्रुतिसामर्थ्यात्प्रकृतेश्चाविकारात् ।
स्तोमविबृद्धौ त्वधिकं स्यादविबृद्धौ द्रव्यविकारः स्यादितरस्याश्रुतित्वाच्च ।
पवमाने स्यातां तस्मिन्नावापोद्वापदर्शनात् ।
वचनानित्वपूर्वत्वात् ।
विधिशब्दस्य मन्त्रत्वे भावः स्यात्तेन चोदना ।
शेषाणां वा चोदनैकत्वात्तस्मात्सर्वत्र श्रूयते ।
तथोत्तरस्यान्ततौ तत्प्रकृतित्वात् ।
प्राकृतस्य गुणश्रुतौ सगुणेनाभिधानं स्यात् ।
तथारम्भासमवायद्वा चोदितेनाभिधानं स्यादर्थस्य श्रुतिसमवायित्वादवचने च गुणशाःस्त्रमनर्थकंस्यात् ।
द्रव्येष्वारम्भगामित्वादर्थे विकारः सामर्थ्यात् ।
मन्त्रनिशेषनिर्देशान्न देवताविकारः स्यात् ।
विधिनिगमभेदात्प्रकृतौ तत्प्रकृतित्वाद्विकृतावपिभेदः स्यात् ।
स्विष्टकृद्देवतान्यत्वे तच्छब्दत्वान्निवर्तेत ।
संयोगो वार्ऽथापत्तेरभिधानस्य कर्मजत्वात् ।
सगुणस्य गुणलोपे निगमेषु यावदुक्तं स्यात् ।
स्विष्टकृदावापिको ऽनुयाजे स्यात्प्रयोजनवदङ्गानामर्थसंयोगात् ।
अन्वाहेति च शस्त्रवत्कर्म स्याच्चोदनान्तरात् ।
संस्कारो वा चोदितस्य शब्दस्य वचनार्थत्वात् ।
मनोतायां तु वचनादविकारः स्यात् ।
पृष्ठार्थे ऽन्यद्रथन्तरात्तद्योनिपूर्वत्वादृचां प्रविभक्तत्वात् ।
स्वयोनौ वा सर्वाख्यत्वात् ।
यूपवदिति चेत् ।
न कर्मसंयोगात् ।
कार्यत्वादुत्तरयोर्यथाप्रकृति ।
समानदेवते वा तृचस्याविभागात् ।
ग्रहाणां देवतान्यत्वे स्तुतशस्त्रयोः कर्मत्वादविकारः स्यात् ।
उभयपानात्पृषदाज्ये दध्नःस्यादुपलक्षणं निगमेषु पातव्यस्योपलक्षणात् ।
न वा परार्थत्वाद्यज्ञपतिवत् ।
सायाद्वा आवाहनस्य तादर्थ्यात् ।
न वा संस्कारशब्दत्वात् ।
दध्नस्तुगुणभूतत्वादाज्यपानिगमाः स्युर्गुणत्वं श्रुतेराज्यप्रधानत्वात् ।
दधिवा स्यात्प्रधानमाज्ये प्रथमान्त्यसंयोगात् ।
अपिवाज्यप्रधानत्वाद्गुणार्थे व्यपदेशे भक्त्या संस्कारशब्दः स्यात् ।
अपि वाख्याविकारत्वात्तेन स्यादुपलक्षणम् ।
न वा स्याद्गुणशास्त्रत्वात् ।
आनुपूर्व्यवतामेकदेशग्रहणेष्वागमवदन्त्यलोपः स्यात् ।
लिङ्गदर्शनाच्च ।
क्रमादुपजनो ऽन्तेस्यात् ।
लिङ्गमविशिष्टं सङ्ख्याया हि तद्वचनम् ।
आदितो वा प्रवृत्तिः स्यादारम्भस्य तदादित्वाद्वचनादन्त्यत्यविधिः स्यात् ।
एकत्रिके तृचादिषु माध्यन्दिनेछंन्दसां श्रुतिभूतत्वात् ।
आदितो वा तन्न्यायत्वादितरस्यानुमानिकत्वात् ।
यथानिवेशञ्च प्रकृतिवत्सङ्ख्यामात्रविकारत्वात् ।
त्रिकस्तृचे धुर्ये स्यात् ।
एकस्यां वा स्तोमस्यावृत्तिधर्मत्वात् ।
चोदनासु त्वपूर्वत्वाल्लिङ्गेन धर्मनियमः स्यात् ।
प्राप्तिस्तु रात्रिशब्दसम्बन्धात् ।
अपूर्वासु तु सङ्ख्यासु विकल्पः स्यात्सर्वासामर्थवत्त्वात् ।
स्तोमविवृद्धौ प्राकृतानामभ्यासेन सङ्ख्यापूरणमविकारात्सङ्ख्यायां गुणशब्दत्वादन्यस्य चाश्रुतित्वात् ।
आगमेन वाभ्यासस्याश्रुतित्वात् ।
सङ्ख्यायाश्च पृथक्त्वनिवेशात् ।
पराक्शब्दत्वात् ।
उक्ताविकाराच्च ।
अश्रुतित्वान्नेति चेत् ।
स्यादर्थचोदितानां परिमाणशास्त्रम् ।
धूर्येष्वपीति चेत् ।
नावृत्तिधर्मत्वात् ।
वहिष्पवमाने न ऋगागमः सामैकत्वात् ।
अविशेषान्नेति चेत् ।
स्यात्तद्धर्मत्वात् प्रकृतिवदभ्यस्येताऽसङ्ख्यापूरणात् ।
यावदुक्तं वा कृतपरिमाणत्वात् ।
अधिकानाञ्च दर्शनात् ।
कर्मस्वपीति चेत् ।
न चोदितत्वात् ।
षोडशिनो वैकृतत्वं तत्र कृत्स्नविधानात् ।
प्रकृतौ चाभावदर्शनात् ।
अयज्ञवचनाच्च ।
प्रकृतौ वा शिष्टत्वात् ।
प्रकृतिदर्शनाच्च ।
उक्तमभावदर्शनम् ।
गुणादयज्ञत्वम् ।
तस्याग्रणाद्ग्रहणम् ।
उक्थ्याच्च वचनात् ।
तृतीयसवने वचनात्स्यात् ।
उक्थ्यविच्छेदवचनत्वाच्च ।
आग्रयणाद्वा पराक्शब्दस्य देशवाचत्वात्पुनराधेयवत् ।
विच्छेदः स्तोमसामान्यात् ।
उक्थ्याग्निष्टोमसंयागादस्तुतशस्त्रः स्यात्सतिहि संस्थान्यत्वम् ।
संस्तुतशस्त्रो वा तदङ्गत्वात् ।
वचनात्संस्थान्यत्वम् ।
अभावादतिरात्रेषुगृह्मते ।
अन्वयो वानारभ्य वानारभ्य विधानात् ।
अपि वा सङ्ख्यावत्त्वान्नानाहीनेषौ गृह्मते पक्षवदेकस्मिन्संख्यार्थभावात् ।
भोजने तत्सङ्ख्यं स्यात् ।
जगक्साम्नि सामाभावागृक्तः सामतदाख्यं स्यात् ।
उभयसाम्नि नैमित्तिकं विकल्पेन समत्वात्स्यात् ।
निमित्तविघाताद्वा क्रतुयुक्तस्य कर्म स्यात् ।
ऐन्द्रवायवस्याग्रवचनादादितः प्रतिकर्षः स्यात् ।
अपि वा धर्माविशेषात्तद्धर्माणां स्वस्थाने प्रतरणादग्रत्वमुच्यते ।
कामसंयोगे तु वचनादादितः प्रतिकर्षः स्यात् ।
तद्देशानां वाग्रसंयोगात्तद्युक्तं कामशास्त्रं स्यान्नित्यसंयोगात् ।
परेषु चाग्रशब्दः पूर्ववत्स्यात्तदादिषु ।
प्रतिकर्षो वा नित्यार्थेनाग्रस्य तदसंयोगात् ।
प्रतिकर्षञ्च दर्शयति ।
पुरस्तादैन्द्रवायवस्याग्रस्य कृतदेशत्वात् ।
सादनं चापि शेषत्वात् ।
प्रदानं चापि सादनवत् ।
त्र्यनीकायां न्यायोक्तेष्वाम्नानं गुणार्थं स्यात् ।
अपि वाहर्गणेष्वग्निवत्समानविधानं स्यात् ।
द्वादशाहस्य व्यूढसमूढत्वं पृष्ठवत्समानविधानं स्यात् ।
व्यूढो वा लिङ्गदर्शनात्समूढविकारः स्यात् ।
कामसंयोगात् ।
तस्योभयथा प्रवृत्तिरैककर्म्यात् ।
एकादशिनीवत् त्र्यनीका परिवृत्तिः स्यात् ।
स्वस्थानविवृद्धिर्वाह्रामप्रत्यक्षसङ्ख्यत्वात् ।
पृष्ठ्यावृत्तौ चाग्रयणस्य दर्शनात् त्रयस्त्रिंशे परिवृत्तौ पुनरैन्द्रवायवः स्यात् ।
वचनात्परिवृत्तिरैकादशिनेषु ।
छन्दोव्यतिक्रमाद्व्यूढे भक्षपवमानपरिधिकरालस्यम न्त्राणां यथोत्पत्तिवचनमूहवत्स्यात् ।
एकर्च स्थानि यज्ञे स्युः स्वाध्यायवत् ।
तृचे वा लिङ्गदर्शनात् ।
स्वर्दृशं प्रतिवीक्षणं कालमात्रं परार्थत्वात् ।
पृष्ठ्यस्य युगपद्विधेरेकाहवद्द्विसामत्वम् ।
समासस्त्वेकादशिनेषु तत्प्रकृतित्वात् ।
श्रुतितो वा लोकवद्विभागः स्यात् ।
विहाप्रकृतित्वाच्च ।
विशये च तदासत्तेः ।
न समत्वात्प्रयाजवत् ।
सर्वपृष्ठे पृष्ठशब्दात्तोषां स्यादेकदेशत्वं पृष्ठस्य कृतदेशत्वात् ।
विधेस्तु विप्रकर्षः स्यात् ।
वैरूपसामा क्रतुसंयागात् त्रिवृदेवदेकसामा स्यात् ।
त्रिवृद्वदिति चेत् ।
न प्रकृतावकृत्स्नसंयोगात् ।
विधित्वात्नेति चेत् ।
स्याद्विशये तन्नयायत्वात्कर्माविभागात् ।
प्रकृतेश्चाविकारात् ।
त्रिवृति सङ्ख्यात्वेन सर्वसंख्याविकारः स्यात् ।
स्तोमस्य वा तल्लिङ्गत्वात् ।
उभयसाम्नि विश्वजिद्वद्विभागः स्यात् ।
पृष्ठे रसभोजनमावृत्ते संस्थिते त्रयस्त्रिंशे ऽहनि स्यात्तदानन्तर्यात्प्रकृतिवत् ।
अभ्यासे च तदभ्यासः कर्मणः पुनः प्रयोगात् ।
अन्ते वा कृतकालत्वात् ।
आवृत्तिश्चु व्यवाये कालभेदात् स्यात् ।
मधु न दीक्षिता ब्रह्मचारित्वात् ।
मानसमहरन्तरं स्याद्भेदव्यपदेशात् ।
तेन च संस्तवात् ।
अहरन्ताच्च परेण चोदना ।
पक्षे सङ्ख्या सहस्रवत् ।
दशमे ऽहनीति च तद्गुणशास्त्रात् ।
सङ्ख्यासामञ्जस्यात् ।
पश्वतिरेके चैकस्य भावात् ।
स्तुतिव्यपदेशमङ्गेनविप्रतिषिद्धं व्रतवत् ।
वचनादतदन्तत्वम् ।
सत्रमेकः प्रकृतिवत् ।
वचनात्तु बहूनां स्यात् ।
अपदेशः स्यादिति चेत् ।
नैकव्यपदेशात् ।
सन्निवापञ्च दर्शयति ।
बहूनामिति चैकस्मिन्विशेषवचनं व्यर्थम् ।
अन्ये स्युर् ऋत्विजः प्रकृतिवत् ।
अपि वा यजमानाः स्युर् ऋत्विजामभिधानसंयोगात्तेषां स्याद्यजमानत्वम् ।
स्याद्विशये तन्नयायत्वात्प्रकृतिवत् ।
स्वाम्याख्याः स्युर्गृहपतिवदिति चेत् ।
न प्रसिद्धग्रहणत्वादसंयुक्तस्य तद्धर्मेण ।
दीक्षितादीक्षितव्यपदेशश्च नोपपद्यते ऽर्थयोर्नित्यभावित्वात् ।
द्वादशाहस्य सत्रत्वमासनोपायिचोदनेन यजमानबहुत्वेन च सत्रशब्दाभिसंयोगात् ।
यजतिचोदनादहीनत्वं स्वामिनां चास्थितपरिमाणत्वात् ।
अहीने दक्षिणाशास्त्रं गुणत्वात्प्रत्यह कर्मभेदः स्यात् ।
सर्वस्य वैककर्म्यात् ।
पृषदाज्यवद्वाह्रां गुणशास्त्रं स्यात् ।
ज्यौतिष्टोम्यस्तु दक्षिणाः सर्वासामेककर्मत्वात्प्रकृतिवत्तस्मान्नासां विकारः स्यात् ।
द्वादशाहे तु वचनात्प्रत्यहं दक्षिणाभेदस्तत्प्रकृतित्वात्परेषु तासां संख्याविकारः स्यात् ।
परिक्रयाविभागाद्वा समस्तस्य विकारः स्यात् ।
भेदस्तु गुणसंयोगात् ।
प्रत्यहं सर्वसंस्कारः प्रकृतिवत्सर्वासां सर्वशेषत्वात् ।
एकार्थत्वान्नेति चेत् ।
स्यादुत्पत्तौ कालभेदात् ।
लिङ्गेन द्रव्यनिर्देशे सर्वत्र प्रत्ययः स्याल्लिङ्गस्य सर्वगामित्वादाग्नेयवत् ।
यावदर्थंवार्थ शेषत्वादल्पेन परिमाणं स्यात्तस्मिंश्च लिङ्गसामर्थ्यम् ।
आग्नेये कृत्स्त्रविधिः ।
ऋजीषस्य प्रधानत्वादहर्गणे सर्वस्य प्रतिपत्तिः स्यात् ।
वाससि मानोपावहरणे प्रकृतौ सोमस्य वचनात् ।
तत्राहर्गणे ऽर्थाद्वासःप्रकृतिः स्यात् ।
मानं प्रत्युत्पादयेत्प्रकृतौ तेन दर्शनादुपावहरणस्य ।
पशोरेकहविष्ट्वं समस्तचोदितत्वात् ।
प्रत्यङ्गं वा ग्रहवदङ्गानां पृथक्कल्पनत्वात् ।
हविर्भेदात्कर्मणे ऽभ्यासस्तस्मात्तेभ्यो ऽवदानं स्यात् ।
तेषां वा द्व्यवदानत्वं विवक्षन्नभिनिर्दिशेतपशोः पञ्चावदानत्वात् ।
अंसशिरोनूकसक्थिप्रतिषेधश्च तदन्यपरिसङ्घ्याने ऽनर्थकः स्यात्प्रदानत्वात्तेषां निरवदानप्रतिषेधः स्यात् ।
अपि वा परिसङ्ख्या स्यादनवदानीयशब्दत्वात् ।
अब्राह्मणे च दर्शनात् ।
शृताशृतोपदेशाच्च तेषामुत्सर्गवदयज्ञशेषत्वं ।
इज्याशेषात्सिवष्टकृदिज्येत प्रकृचिवत् ।
त्र्यङ्गैर्वा शरवद्विकारः स्यात् ।
अध्यूध्नी होतुस्त्र्यङ्गवदिडाभक्षविकारः स्यात् ।
शेषे वा समवैति तस्माद्रथवन्नियमः स्यात् ।
अशास्त्रत्वात्तु नैवं स्यात् ।
अपि वा दानमात्रं स्याद्भक्षशब्दानभिसम्बन्धात् ।
दातुस्त्वविद्यमानत्वादिडाभक्षविकारः स्याच्छेषं प्रत्यविशिष्चत्वात् ।
अप्राकृतत्वान्मैत्रावरुणस्याभक्षत्वम् ।
द्विभागः स्याद्द्विकर्मत्वात् ।
एकत्वाद्वैकभागः स्याद्भागस्याश्रुतिभूतत्वात् ।
प्रतिप्रस्थातुश्च वपाश्ररणात् ।
अभक्षो वा कर्मभेदात्तस्याः सर्वप्रदानत्वात् ।
विकृतौ प्राकृतस्य विधेर्ग्रहणात्पुनः श्रुतिरनर्थिका स्यात् ।
अपि वाऽग्नेयवद्द्विशब्दत्वं स्यात् ।
न वा शब्दपृथक्त्वात् ।
अधिकं वार्थवत्त्वात्स्यादर्थवादगुणाभावे वचनादविकारे तेषु हि तादर्थ्यं स्यादपूर्वत्वात् ।
प्रतिषेधः स्यादिति चेत् ।
नाश्रुतत्वात् ।
अग्रहणादिति चेत् ।
न तुल्यत्वात् ।
तथा तद्ग्रहणे स्यात् ।
अपूर्वतां तु दर्शयोद्ग्रहणस्यार्थवत्त्वात् ।
ततो ऽपि यावदुक्तं स्यात् ।
स्विष्टकृद्भक्षप्रतिषेधः स्यात्तुल्यकारणत्वात् ।
अतिषेधो वा दर्शनादिडायां स्यात् ।
शंय्विडान्तत्वे विकल्पः स्यात्परेषु पत्न्यनुयाजप्रतिषेधो ऽनर्थकः स्यात् ।
नित्यानुवादो वा कर्मणः स्यादशब्दत्वात् ।
प्रतिषेधार्थवत्त्वाच्चोत्तरस्य परस्तात्प्रतिषेधः स्यात् ।
प्राप्तेर्वा पूर्वस्य वचनादतिक्रमः स्यात् ।
प्रतिषेधस्य त्वरायुक्तत्वात्तस्य च नान्यदेशत्वम् ।
उपसत्सु यावदुक्तमकर्म स्यात् ।
स्त्रोवेण वागुणत्वाच्छेपप्रतिषेधः स्यात् ।
अतिषेझं वा प्रतिषिध्यप्रतिप्रसवात् ।
अनिज्या वा शेषस्य मुख्यदेवतानभीज्यत्वात् ।
अवभृथे बर्हिषः प्रतिषेधाच्छेषकर्म स्यात् ।
आज्यभागयोर्वा गुणत्वाच्छेषप्रतिषेधः स्यात् ।
प्रयाजानां त्वेकदेशप्रतिषेधाद्वाक्यशेषत्वं तस्मान्नित्यानुवादः स्यात् ।
आज्यभागयोर्ग्रहणं वित्यानुवादो वा गृहमेधीयवत्स्यात् ।
विरोधिनामेकश्रुतौ नियमः स्याद्ग्रहणस्यार्थवत्त्वाच्छरवच्च श्रुतितो विशिष्टत्वात् ।
उभयप्रदेशान्नेतिचेत् ।
शरेष्वपीति चेत् ।
तथेतरास्मिन् ।
श्रुत्यानर्थक्यमिति चेत् ।
ग्रहणस्यार्थवत्त्वाद्ग्रहणमप्रवृत्ते स्यात् ।
अधिकं स्यादिति चेत् ।
नार्थाभावात् ।
तथैकार्थविकारे प्राकृतस्याप्रवृत्तिः प्रवृत्तौ हि विकल्पः स्यात् ।
यावच्छ्रतीति चेत् ।
न प्रकृतावशब्दत्वात् ।
विकृतौ त्वनियमः स्यात्प्रषदाज्यवद्ग्रहणस्य गुणार्थत्वादुभयोश्च प्रदिष्टत्वाद्गुणशास्त्रं यदेति स्यात् ।
विरोधित्वाच्च लोकवत् ।
क्रतोश्चतद्गुणत्वात् ।
विरोधिनाञ्च तच्छ्रुतावशब्दत्वाद्विकल्पः स्यात् ।
यद्यपिचतुरवत्तीति तु नियमे नोपपद्यते ।
क्रत्वन्तरे वा तन्नयायत्वात्कर्मभेदात् ।
यथाश्रुतीति चेत् ।
न चोदनैकत्वात् ।
प्रतिषेधः प्रदेशे ऽनारभ्यविधाने च प्राप्तप्रतिषिद्धत्वाद्वि कल्पःस्यात् ।
अर्थप्राप्तवदिति चेत् ।
अपि तु वाक्यशेषः स्यादन्याय्यत्वाद्विकल्पस्य विधोनामेकदेशः स्यात् ।
अपूर्वे चार्थवादः स्यात् ।
शिष्ट्वा तु प्रतिषेधः स्यात् ।
न चेदन्यं प्रकल्पयेत्प्रकॢप्तावर्थवादः स्यादानर्थक्यात्परसामर्थ्याच्च ।
उपवादश्च तद्वत् ।
न शब्दपूर्वत्वात् ।
दीक्षितस्य दानहोमपाकप्रतिषेधो ऽविशेषात्सर्वदानहोमपाकप्रतिषेधः स्यात् ।
अक्रतुयुक्तानां वा धर्मः स्यात्क्रतोः प्रत्यक्षशिष्टत्वात् ।
तस्य वाप्यानुमानिकमविशेषात् ।
अपि तु वाक्यशेषत्वादितरपर्युदासः स्यात्प्रतिषेधे विकल्पः स्यात् ।
अविशेषेण यच्छास्त्रमन्याय्यत्वाद्विकल्पस्य तत्सन्दिग्धमाराद्विशेषशिष्ट स्यात् ।
अकरणे तु यच्छास्त्रं विशेषे श्रुयमाणमविकृतमाज्य भागवत्प्राकृतप्रतिषेधार्थम् ।
विकारे तु तदर्थं स्यात् ।
मन्त्रेष्ववाक्यशेषत्वं गुणोपदेशात्स्यात् ।
अनाम्नाते च दर्शनात् ।
प्रतिषेधाच्च ।
अग्न्यतिग्राह्यस्य विकृतावुपदेशादप्रवृत्तिः स्यात् ।
मासि ग्रहणञ्च तद्वात् ।
ग्रहणं वा तुल्यत्वात् ।
ग्रहणं समानविधानं स्यात् ।
मासिग्रहणमभ्यासप्रतिषेधार्थम् ।
उत्पत्तितादर्थ्याच्चतुरवत्तम प्रधानस्य होमसंयोगादधिकमाज्यमतुल्यत्वाल्लोकवदुत्पत्तेर्गुणभूतत्वात् ।
ताभ्यां वा सह स्विष्टकृतः सकृत्त्वे द्विपभिघारणेन तदाप्तिवचनात् ।
तुल्यवच्चाभिधाय सर्वेषु भक्त्यनुक्रमणात् ।
साप्तदश्यवन्नियम्येत ।
पुरोडाशाभ्यामित्यधिकृतानां पुरोडाशयोरुपदेशस्तच्छ्रुतित्वाद्वैश्यस्तोमवत् ।
न त्वनित्याधिकारो ऽस्ति विधौ नित्येनसम्बन्धस्तस्मादवाक्यशेषत्वम् ।
सति च नैकदेशेन कर्तुः प्रधानभूतत्वात् ।
कर्तुः स्यादिति चेत् ।
न गुणार्थत्वात्प्राप्ते न चोपदेशार्थः ।
कर्मणोस्तु प्रकरणे तन्न्यायत्वाद्गुणानां लिङ्गेन कालशास्त्रं स्यात् ।
यदि तु सान्नाय्यं सोमयाजिनो न ताभ्यां समवायोस्ति विभक्तकालत्वात् ।
अपि वा विहितत्वाद्गुणार्थायां पुनः श्रुतौ सन्देहे श्रुतिर्द्विदेवतार्था स्याद्यथानभिप्रेतस्तथाऽग्नेयो दर्शनादेकदेवते ।
विधिं तु बादरायणः ।
उपांशुयाजमन्तरा यजतीति हविर्लिङ्गाश्रुतित्वाद्यथाकामी प्रतीयेत ।
तद्वच्च देवतायां स्यात् ।
तान्द्रीणां प्रकरणात् ।
धर्माद्वा स्यात्प्रजापतिः ।
देवतायास्त्वनिर्वचनं तत्र शब्दस्येह मृदुत्वं तस्मादिहाधिकारेण ।
विष्णुर्वा स्याद्धौत्राम्नानादमावास्याहविश्च स्याद्धौत्रस्य तत्र दर्शनात् ।
अपि वा पौर्णमास्यां स्यात्प्रधानशब्दसंयोगाद्गुणत्वान्मन्त्रो यथा प्रधान स्यात् ।
आनन्तर्यञ्च सान्नाय्यस्य पुरोडाशेन दर्शयत्यमावास्या विकारे ।
प्रतिषिद्ध्यविधानाद्वा विष्णुः समानदेशः स्यात् ।
तथा चान्यार्थदर्शनम् ।
न चानङ्ग सकृच् छ्रुताव् उभयत्र विधीयोतासम्बन्धात् ।
गुणानां च परार्थत्वात्प्रवृत्तौ विधिलिङ्गानि दर्शयति ।
द्विपुरोडाशायां स्यादन्तरार्थत्वात् ।
तदर्थमिति चेन्नतत्प्रधानत्वात् ।
अशिष्ठेन च सम्बन्धात् ।
उत्पत्तेस्तु निवेशः स्याद्गुस्यानुपरोधेनार्थस्य निद्यमानत्वाद्विधानादन्तरार्थस्य नैमित्तिकत्वात्तदभावे ऽश्रुतौ स्यात् ।
उभयोस्तु विधानात् ।
गुणानाञ्च परार्थत्वादुपवेषवद्यदेति स्यात् ।
अनपायश्च कालस्य लक्षणं हि पुरोडाशौ ।
प्रशंसार्थमजामित्वम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
लक्षणं शोधनं चैव पारदस्य श्रुतं मया ।
तत्प्राप्तौ प्राप्तमेव स्याद्विज्ञानं मुक्तिकारणम् ।
मोक्षाभिव्यञ्जकं देवि जारणं साधकस्य तु ।
यावन्न जार्यते सूतः तावत्तु न च निर्वृतिः ।
मर्दनं वन्दनं तस्य ग्रासः पूजा विधीयते ।
तावद्युगसहस्राणि शिवलोके महीयते ।
द्रवन्ति तस्य पापानि कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
तत्रादौ परमेशानि वक्ष्यते बालजारणा ।
ततो माक्षिकशुद्धं च सुवर्णं तदनन्तरम् ।
सितं सितेन द्रव्येण रक्तं रक्तेन रञ्जयेत् ।
सारणं क्रामणं ज्ञात्वा ततो वेधं प्रयोजयेत् ।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि व्योमजारणं उत्तमम् ।
निर्मुखं समुखं चैव वासनामुखमेव च ।
एकैकं त्रिविधं तच्च तद्वक्ष्याम्यानुपूर्वशः ।
निर्मुखो भक्षयेद्देवि क्षणेन गगनं रसः ।
हेमकर्मणि हेमैव तारे तारो मुखं भवेत् ।
माक्षिकं चाम्लसंयुक्तं ताम्रपात्रे तु जारयेत् ।
एतच्चाभिषवाद्दिव्यं कारयित्वा विचक्षणः ।
जारणार्थं च बीजानां वज्राणां च विशेषतः ।
निषेचयेच्छतं वारं न रसायनकर्मणि ।
अनेन सकलं देवि चारणावस्तु भावयेत् ।
क्षाराम्ले भावितं व्योम रजसा प्रथमेन च ।
चरेज्जरेद्वा पुटितं यवचिञ्चारसेन च ।
शिग्रुको यवचिञ्चा च भावितं तद्रसैः क्रमात् ।
मूलं हिलमुचायास्तु कौवेरीमूलमेव च ।
राजिकाव्योषयुक्तेन त्रिदिनं स्विन्नमभ्रकम् ।
गोलको भवति क्षिप्रं सर्वसिद्धिप्रदायकः ।
आरण्यगोमयेनैव कपोताख्यं पुटं ततः ।
कदलीकन्दनिर्यासैर्मूलकन्दरसेन च ।
छायाशुष्कं ततः कृत्वा चणकाम्लेन संयुतम् ।
नवसारं च कासीसं वचां निम्बं तथैव च ।
अभ्रस्य षोडशांशेन एकैकं तत्र निक्षिपेत् ।
निधाय ताम्रपात्रे तु घर्षयेत्तच्च सुव्रते ।
नववारं ततो देवि लोहपात्रे तु जारयेत् ।
रसेन सह देवेशि चणकाम्लेन काञ्जिकम् ।
शनैः शनैर्हंसपाद्या दापयेच्च पुटत्रयम् ।
सोमवल्लीरसेनैव सप्तवारं च दापयेत् ।
पातयेन्मृन्मये भाण्डे रसेन सह संयुतम् ।
कल्केन लेपयेत्सूतं गगनं च तदूर्ध्वगम् ।
प्लावितव्यं प्रयत्नेन गन्धकाभ्रकचूर्णकम् ।
षोडशांशेन तद्वत्तं दोलायां तु चरेद्रसः ।
अथवा षोडशगुणं तथाष्टगुणमेव वा ।
स खल्वेवं चरेद्देवि गर्भद्रावी भवेद्रसः ।
ताराभ्रं देवि हेमाभ्रं रसगर्भेण जारयेत् ।
तृतीयः षोडशांशस्तु चतुर्थोऽष्टांश एव च ।
ग्रासो रसस्य दातव्यः ससत्त्वस्याभ्रकस्य च ।
जलौकावद्द्वितीये च ग्रासयोगे सुरेश्वरि ।
ग्रासेन तु तृतीयेन काकविष्ठासमो भवेत् ।
ग्रासेन तु चतुर्थेन दधिमण्डसमो भवेत् ।
पञ्चमे चरिते ग्रासे नवनीतसमो भवेत् ।
षष्ठे तु गोलकाकारः क्रमाज्जीर्णस्य लक्षणम् ।
हेम तारं च संघृष्य खल्ले तत्र रसं न्यसेत् ।
काञ्जीसहितकासीसं सिन्धुना चरते रसः ।
अभ्रकोपरसान्क्षिप्रं मुखेनैव चरत्ययम् ।
तारं वङ्गं च संघृष्य रसं तत्र प्रदापयेत् ।
मुखेन चरते व्योम तारकर्मणि शस्यते ।
समुखं निर्मुखं वापि यत्नतश्चारयेन्नभः ।
जारयेत्स्वेदयेत्पिण्डं परिणामक्रमैस्त्रिभिः ।
क्षारारनालतैलेषु स्वेदयेन्मृदुनाग्निना ।
यन्त्रादुद्धृतमात्रं तु लोहपात्रे स्थितं रसम् ।
पात्रे सुखोष्णहस्तेन यावत्शेषं विमर्दयेत् ।
चतुर्गुणेन वस्त्रेण पीडितो निर्मलश्च सः ।
स भवेद्दण्डधारी च जीर्णग्रासस्तथा रसः ।
षोडशांशैः स धान्याम्लैः मर्द्यः स्वेद्यश्च पारदः ।
निर्मलीकरणार्थं तु ग्रासे ग्रासे पुनः पुनः ।
जीर्णाभ्रो जीर्णबीजोऽपि रागान्गृह्णाति निर्मलः ।
ततः कच्छपयन्त्रेण ज्वालनं बन्धनं क्रमात् ।
समजीर्णाभ्रकः सूतः शतवेधी भवेत्प्रिये ।
चतुर्गुणे लक्षवेधी स भवेद्भूचरो रसः ।
आयुस्तु षड्गुणे विष्णोः कोटिवेधी भवेद्रसः ।
रसस्य सर्वदोषास्तु षड्गुणेनाभ्रकेन तु ।
तदा ग्रसति लोहानि त्यजेच्च गतिमात्मनः ।
सकम्पश्च विकम्पश्च पञ्चावस्था रसस्य तु ।
अग्नौ तिष्ठति निष्कम्पो व्योमजीर्णस्य लक्षणम् ।
वृद्धस्तु षड्गुणं जीर्णः कुर्यात्कर्म पृथक्पृथक् ।
वृद्धो विध्यति लोहानि जारितः सारितोऽथवा ।
अभावेऽभ्रकसत्त्वस्य कान्तसत्त्वं प्रदापयेत् ।
कान्तस्य चाप्यभावे तु तीक्ष्णलोहं तु दापयेत् ।
अनेन क्रमयोगेन सर्वसत्त्वानि जारयेत् ।
अथवा द्वादशगुणं षड्गुणं वापि जारयेत् ।
ततोऽपि सर्वसत्त्वानि द्रावयेत्सूतगर्भतः ।
हेमपावकयोः सख्यं तथा काञ्चनसूतयोः ।
वह्निसूतकयोर्वैरं तयोर्मित्रेण मित्रता ।
दोलास्वेदेन तत्पक्वं हेमजारणमुत्तमम् ।
आसुरी टङ्कणश्चैव नवसारस्तथैव च ।
कर्पूरश्चैव माक्षीकं समभागानि कारयेत् ।
स्नुह्यर्कदुग्धैर्देवेशि मूषालेपं तु कारयेत् ।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि भूचराख्यं तु जारणम् ।
कृष्णं पीतं रक्तमभ्रं शुल्वे तीक्ष्णे च मेलयेत् ।
गन्धनागं ततोऽर्धं तु क्रमेणैव तु मेलयेत् ।
हेम्ना तु सह दातव्यं सूतकैकेन षोडश ।
गन्धनागं यदा जीर्णं तदा बद्धो भवेद्रसः ।
हेम्नि जीर्णे ततोऽर्धेन मृतलोहेन रञ्जयेत् ।
पुटेन मारयेच्छुद्धं हेम दद्यात्तु षड्गुणम् ।
सूतके हेमबीजं च यदा जीर्णं चतुर्गुणम् ।
बद्धरागं विजानीयात्हेमाभो जायते रसः ।
सारणायन्त्रमध्यस्थं तेनैव सह सारयेत् ।
त्रिभागसारितं कृत्वा पुनस्तत्रैव जारयेत् ।
सप्तशृङ्खलिकायोगात्कोटिवेधी भवेद्रसः ।
कटुतुम्बस्य बीजानि तस्यार्धेन तु दापयेत् ।
रागजीर्णस्तु देवेशि लिङ्गाकारो भवेद्रसः ।
रक्षितव्यं प्रयत्नेन लोकपालाष्टकेन च ।
षड्भागं सूतकेन्द्रस्य तेषु सर्वेषु दापयेत् ।
भक्षितव्यं प्रयत्नेन नत्वा च गुरुदेवयोः ।
सर्वसिद्धान्नमस्कृत्य देवताश्च विशेषतः ।
मूर्छाङ्गदाहश्च ततो जायते नात्र संशयः ।
आत्मानमुत्थितं पश्येत्दिव्यतेजोमहाबलम् ।
शङ्खकाहलनिर्घोषैः सिद्धविद्याधरैः सह ।
इच्छया विचरेल्लोकान्कामरूपी विमानगः ।
देवाश्च यत्र लीयन्ते सिद्धस्तत्रैव लीयते ।
पुनरन्यं प्रवक्ष्यामि जारणायोगमुत्तमम् ।
शाकपल्लवसारेण विष्णुक्रान्तारसेन च ।
समं कृष्णाभ्रसत्त्वं च रसकं चाष्टकं गुणम् ।
कर्मसंख्याप्रमाणेन नागो भवति काञ्चनम् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि जारणाक्रममुत्तमम् ।
बीजचूर्णानि तैलेन भावयित्वा पुनः पुनः ।
षोडशांशेन तद्ग्रासं अङ्गुल्या मर्दयेच्छनैः ।
तमुद्धृत्य रसं देवि खल्ले संमर्दयेत्ततः ।
तप्तं समुद्धृतं यन्त्रात्तप्तखल्ले विमर्दयेत् ।
तृतीये दिवसे सूतो जरते ग्रसते ततः ।
प्राग्वदार्द्रकयोगं च गर्भद्रावणमेव च ।
अष्टांशेन ततो ग्रासं गर्भद्रावं च पूर्ववत् ।
पुटेत्तु जारितस्तावत्यावत्कन्दो न दह्यते ।
पादांशेन तु मूषाया ग्रासः सूते विधीयते ।
पूर्ववच्च विडं दद्यात्गर्भद्रावणमेव च ।
ततः शलाकया ग्रासानग्निस्थो ग्रसते रसः ।
ततो रत्नानि जार्याणि वक्ष्यमाणक्रमेण तु ।
अभ्रकं भ्रामकं चैव शङ्खनाभिं तथैव च ।
रसानुपरसान्दत्त्वा महाजारणसंयुतान् ।
कटुतुम्बस्य बीजानि मृतलोहानि पाचयेत् ।
तावत्तं मर्दयेत्प्राज्ञो यावत्कर्म दृढं भवेत् ।
तन्मध्ये स्थापयेत्सूतं अधोवातेन धामयेत् ।
आदौ तत्रैव दातव्यं वज्रमौषधलेपितम् ।
यावदेकादशगुणं कुलिशं जारयेत्पुनः ।
अनेन क्रमयोगेन ह्येकादशगुणं भवेत् ।
केवलं शिखिपित्तं च नीली निर्यासमिश्रितम् ।
रक्तानि शिखिपित्तं च महारत्नसमन्वितम् ।
सद्रत्नं लेपयेत्तेन प्रद्रवेत्रसमध्यतः ।
रजनीं चैव कुष्ठं च ब्रह्मनिर्यासभावितम् ।
जारणं पुष्परागस्य तेनैव सह दापयेत् ।
रसेन्द्रो दृश्यते देवि नीलपीतारुणच्छविः ।
पुटेन मारयेदेतदिन्द्रगोपनिभं भवेत् ।
संस्पर्शाद्वेधयेत्सर्वं इदं हेम मृतं प्रिये ।
त्रिभागं सूतकेन्द्रस्य तेनैव सह सारयेत् ।
धूमवेधी भवेद्देवि पुनः सारितजारितः ।
अनेन क्रमयोगेन यदि जीर्णा त्रिशृङ्खला ।
पार्श्वज्योतिः प्रदृश्येत चोर्ध्वं नैव तु दृश्यते ।
भूचरं तं विजानीयात्रसेन्द्रं नात्र संशयः ।
तेनाश्रान्तगतिर्देवि योजनानां शतं व्रजेत् ।
दिव्यतेजा महाकायो दिव्यदृष्टिर्महाबलः ।
तस्य मूत्रपुरीषं तु सर्वलोहानि विध्यति ।
समजीर्णेन वज्रेण हेम्ना च सहितेन च ।
अग्निस्थो जारयेल्लोहान्बन्धमायाति सूतकः ।
सारितं जारयेत्पश्चात्लेप्यं क्षेप्यं सहस्रशः ।
अनेन क्रमयोगेन कोटिवेधी भवेद्रसः ।
केवलं तु यदा वज्रं समजीर्णं तु जारयेत् ।
बद्धः सूतस्तदा ज्ञेयो निष्कम्पो निरुपद्रवः ।
मूषास्थं धमयेत्सूतं हठाग्नौ नैव कम्पते ।
इति लोहेऽष्टगुणिते जीर्णे स्याद्रसबन्धनम् ।
धूमावलोकवेधी स्यात्भवेन्निर्वाणदो रसः ।
समं हेमदशांशेन वज्ररत्नानि जारयेत् ।
सर्वं च जारयेद्वज्रं तदासौ खेचरो रसः ।
भ्रमेत्प्रदक्षिणावर्तः कोटिवेधी च जायते ।
उत्तरोत्तरवृद्ध्यातु जारयेत्तत्र पन्नगम् ।
तद्वादमेति देवेशि कोटिवेधी भवेद्रसः ।
जगदुत्पाटितं तेन कैलासोऽपि च चूर्णितः ।
तत्र मया क्षणं ध्यात्वा दृष्ट्वा तन्मायया कृतम् ।
तेन शूलेन निहतो दानवो बलदर्पितः ।
हेम शुल्वं तथा तीक्ष्णं वाजरं च पडालकम् ।
रोहणं कान्तलोहं च जारयेत्तत्त्वसंख्यया ।
गन्धनागे द्रुते देवि जारणां सुकरां शृणु ।
आदौ संशोधितं सूतं रजनीचूर्णसंयुतम् ।
मर्दयेद्यावदाकृष्णं क्षालयेदुष्णकाञ्जिकैः ।
कृत्वा कण्टकवेध्यानि तस्य पत्त्राणि सुन्दरि ।
चतुर्थांशप्रमाणेन गन्धकस्य तु योजयेत् ।
ऊर्ध्वं गन्धकचूर्णं च ततो नागदलं तथा ।
ऊर्ध्वं प्रसार्य संस्थाप्य सूत्रैर्वर्तिं तु कारयेत् ।
दीप्ताग्रभागां तां वर्तिं सण्डश्या तु विधारयेत् ।
चतुःषष्ट्यादिभागेन ज्ञात्वा देवि बलाबलम् ।
गन्धनागद्रुतिं दत्त्वा तां मूषां सुरवन्दिते ।
दद्यात्करीषतुषयोः प्रसृतिद्वितयेन च ।
दद्यादजीर्णशङ्कायां सिंहवल्लीरसस्य तु ।
चतुर्बिन्दून्पुटे प्राग्वदेवं प्रतिदिनं भवेत् ।
जारणात्रिगुणात्सूतो भवेज्जम्बूफलप्रभः ।
तारारिष्टमिदं लिप्त्वा तेन सूतेन वेधयेत् ।
अतः परं तु संस्कारं वक्ष्ये नागाभ्रजारणम् ।
करवीरारुणां देवि चूर्णयित्वा मनःशिलाम् ।
भावयेद्विंशतिं वारान्यवचिञ्चारसेन तु ।
कर्ष्वनलेन विपचेत्यावत्तत्चूर्णितं भवेत् ।
रसकस्य च भागांस्त्रीन्भागैकं दरदस्य च ।
पेषयेन्मातुलुङ्गेन पादगन्धं शिलाविषम् ।
मूषायां ध्मातमग्न्याभं सौभाञ्जनरसे क्षिपेत् ।
पातयेत्पूर्वविधिना तत्सत्त्वं हेमभासुरम् ।
पत्त्रं रञ्जितनागस्य सत्त्वं पीताभ्रकस्य च ।
तुत्थेन संयुतेनैतन्नागाभ्रं द्वंद्वितं भवेत् ।
मर्दयेत्त्रिदिनं सूतं दोलायां स्वेदयेत्त्र्यहम् ।
दोलायन्त्रे पुनरपि स्वेदयेद्दिवसत्रयम् ।
शिलाभागद्वयं चैकं सिन्धुसौवर्चलं भवेत् ।
क्रमवृद्धं इदं तुत्थं ताप्यसत्त्वनिपातनात् ।
चारयेद्रसराजस्य जारयेत्कनकान्वितैः ।
धमेद्दिनत्रयं मन्दं यावद्बीजं द्रुतं भवेत् ।
तमेव समजीर्णं तु वह्नौ निष्कम्पनं रसम् ।
तारारिष्टमहिं शुल्बं सहस्रांशेन वेधयेत् ।
सहदेवीवह्निशिखा कल्केन क्रमते रसः ।
लक्षणं दृश्यते यस्य मूर्छितं तं वदन्ति हि ।
आर्द्रत्वं च घनत्वं च तेजोगौरवचापलम् ।
यस्यैतानि न दृश्यन्ते तं विद्यान्मृतसूतकम् ।
बध्यते सूतकं यच्च जलूकाबन्धलक्षणम् ।
गुरुत्वमरुणत्वं च तेजसा सूर्यसंनिभम् ।
शिखिमध्ये धृतं तिष्ठेत्मूर्तिबन्धस्य लक्षणम् ।
शलाकाजारणाद्वापि मूर्तिबन्धत्वमिष्यते ।
श्वेतं पीतं गुरु तथा मृदु सिक्थकसंनिभम् ।
अग्निमध्ये यदा तिष्ठेत्पट्टबन्धस्य लक्षणम् ।
कृष्णं श्वेतं तथा पीतं नीलं भस्मनिभं तथा ।
चपलत्वं यदा नष्टं भस्मसूतस्य लक्षणम् ।
कुक्कुटाण्डनिभं सूतं यदा लवणभेदि च ।
आवर्तते रसस्तद्वत्खोटकस्य च लक्षणम् ।
अक्षयं कठिनं श्वेतं खोटबन्धस्य लक्षणम् ।
हठाग्नौ धामिताः सन्ति न तिष्ठत्येव मूर्छितः ।
वेधयेद्देहलोहानि रञ्जितो रसभैरवः ।
शोधनं सूतकस्यादौ ग्रासमानमतः परम् ।
जारणं व्योमसत्त्वस्य सर्वसत्त्वस्य जारणम् ।
दिव्यौषधिपुटः पश्चात्रत्नबन्धमतः परम् ।
रञ्जनं च ततो देवि जारणा चानुसारणा ।
क्रामणं च ततो देयं सूतकस्य विचक्षणैः ।
एवं क्रमं तु यो वेत्ति तस्य सिद्धिर्न संशयः ।
तस्य जन्म जरा व्याधिर्नश्यत्येव न संशयः ।
क्रामणं रसराजस्य भेषजं व्याधिनाशनम् ।
तस्य तु क्रामणं ज्ञात्वा ततो वैद्यैरुपाचरेत् ।
क्रामणेन विना सूतो न क्रमेत्न च वेधयेत् ।
देहलोहामयान्सर्वान्वृथा स्यात्केवलं श्रमः ।
यस्य रोगस्य यो योगस्तेनैव सह योजयेत् ।
बद्धेन खेचरीसिद्धिः मारितेनाजरामरः ।
ओषध्या घातितः सूतो यथा भूयो न जीवति ।
लक्षणं विनियोगश्च योगायोगविभागतः ।
अर्धचन्द्र स्तथारालः शुकतुण्डस्तथापरः ।
सुच्यास्यः पद्मकोशाशिरसौ मृगशीर्षकः ।
हंसास्यो हंसपक्षश्च सन्दंशमुकुलावदि ।
हस्तानां विंशतिस्तेषां लक्षणं कर्म चोच्यते ।
प्रसारिताग्राः सहिता यस्याङ्गुल्यो भवन्ति हि ।
नतेन वामतः किञ्चिद् भ्रुकुटीकुटिलभ्रु च ।
प्रतापनं तथोद्भूतो नरेसोग्रतेन च ।
अर्थेषु वक्ष्यमाणेषु संयुतं चैनमाचरेत् ।
द्वितीयहस्तयुक्तो यः स हस्तः संयुतः स्मृतः ।
तत्राग्निसूपणाचामः पुरतो क्षिणतः पुनः ।
विदध्यादित्थमेवोक्तं वर्षधारानिरूपणम् ।
कित्वधामियंतं तौ तावमच्छन्तौ च दर्शयेत् ।
पुष्पवृष्टिप्रपतने प्रचलद्विरलाङ्गुलिः ।
कै तैव --- चोत्तानं विधाय स्वस्तिकं बुधः ।
पुष्पोपहारं सष्पाणि ये चार्था भूतलस्थिता ।
तादृशं हस्तयुग्मं तु कुर्यादविकृताननः ।
अधोमुखं च तेनैव कर्तव्याप्रघटना मिथः ।
संवृतं वा थविश्लिष्टं तारः --- ।
दर्शनीयं च वदनमस्मिन्नविकृतं सदा ।
पाल्यं छतन्न च कर्तव्यं शल्कशे परस्परा ।
किञ्चिद्विनतमूर्धा च विधायाधोमुखौ तलौ ।
निबिडं निबिडेनैव निर्विकारमुखाम्बुजः ।
उरसोऽग्रे तथोर्ध्वेन परावृत्ते च हस्तयोः ।
युगलेन मनसाशक्तिं प्रयत्नेन प्रदर्शयेत् ।
किञ्चिदाकुञ्चितां वामां भ्रुवं कृत्वा प्रदर्शयेत् ।
अधिकारिमुखे वायोः कुर्यादभिनन्दयं ततः ।
पुरःस्थितेन वामेन दक्षिणेन तु पाणिना ।
वेगं प्रदर्शयेन्नित्यमविकारि दधन्मुखम् ।
इत्युश्वेनुश्च चलता हस्तयोर्द्वितयेन तु ।
मूर्ध्ना तदनुगेनैव तथैव विकृताननः ।
उधस्तृधो मुखेनावः यतन्परार्थतापि च ।
पार्श्वव्यवस्थितेनोर्ध्वं चलदङ्गुलिना मुहुः ।
उत्साहनं विधातव्यमुत्तप्य च शिरोधराम् ।
भ्रान्तेनोत्तानिते चानिकृतास्येन सिंहाजनम् ।
इतस्ततः प्रचलता दर्शयेत् पुष्कराहतिम् ।
सत्ताक्षपेण वक्त्रेण चलयै --- मुखेन च ।
स्थितेन पार्श्वयोस्तिर्यग्रिच्यमानेन दर्शयेत् ।
पक्षोत्क्षेपक्रियां नित्यं वक्त्रेण विकृतेन च ।
उत्तानितेन वामेन विधृतेनेतरेण तु ।
तेन स्योपरि हस्तेन निविष्टेन विधीयते ।
पार्श्वस्थितेन शैलेन्द्रं दूरविष्फारितेन च ।
शैलधारणमन्योन्यशक्तेनाभिमुखेन च ।
कार्यमुत्क्षिप्यमानेन शैलप्रोत्पाटनं तथा ।
शिरःप्रदेशसंस्थेन दूरमुत्तानितेन च ।
पताके तु यदा वक्रानामिका त्वङ्गुलिर्भवेत् ।
त्रिपताकः स विज्ञेयः कर्म चास्याभिधीयते ।
अयं --- अवि चलन्मध्याकनिष्ठिकः ।
बारणं पार्श्वसंस्थेन प्रवेशोऽधो नतेन च ।
प्रवेशं कुर्वताकारो वेकुब्जमविकारिताः ।
उन्नामनं विधातव्यमविकारिमुखेन च ।
निदर्शनं तथोद्वृत्तेनोर्ध्वाङ्गुलिशिखेन च ।
प्रसर्पितमुखस्याग्रे विधिसम्बन्धनं पुनः ।
उत्तानेनासुमाङ्गुल्या श्वहीत्वा नामिकाख्यया ।
मङ्गल्यानां समालम्भः पदार्थानां विधीयते ।
पराङ्मुखेन शिरसः प्रदेशे सर्पता तथा ।
एतानि दर्शनीयानि सर्वाण्यविकृताननैः ।
उष्णीषमुकुटादीनि प्राप्नोतीति निरूपयेत् ।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ॥
शतयज्ञाधिपो देवस्तस्मै नित्यं नमो नमः ।
धृतराष्‍ट्रश्च ये सर्पास्तेभ्यो नित्यं नमो नमः ।
यज्ञाध्यक्षश्चतुर्मूतिर्वेदावासः पितामहः ।
पद्मयो निश्चतुर्वक्‍त्रस्तस्मै नित्यं नमो नमः ।
धुम्रवर्णश्चयो वायुस्तस्मै नित्यं नमो नमः ।
यः स्यात्‌ क्षेत्रपतिः सनोस्तु सुखदस्तस्मै नमः सर्वदा ।
धूम्रकेतु रजोध्यक्षस्तस्मै नित्यं नमो नमः ।
शूलपाणिर्विरुपाक्षस्तस्मै नित्यं नमो नमः ।
शतयज्ञाधिपो देवस्तस्मै नित्य नमो नमः ।
२ श्रवणाय नमः ।
८ अश्विन्यै नमः ।
१६ आश्‍लेषायै नमः ।
२२ स्वात्यै नमः ।
विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः ।
अहिर्बुध्न्याय नमः ।
पूष्णे नमः ।
अश्विभ्यां नमः ।
प्रजापतये नमः ।
अदितये नमः ।
बृहस्पतये नमः ।
अर्यमणे नमः ।
अग्नये नमः ।
क्षेत्राधिपतये नमः ।
मित्रावरुणाभ्यां नमः ।
अग्नये नमः । वायवे नमः । सूर्याय नमः । प्रजापतये नमः ।
अनेक शिष्य संपूर्णः पीडां हरतु मे गुरुः ।
४ चित्रायै नमः ।
५ स्वात्यै नमः ।
११ श्रवणाय नमः ।
१३ शततारकायै नमः ।
१७ अश्विन्यै नमः ।
२२ आर्द्रायै नमः ।
२३ पुनर्वसवे नमः ।
१ भगाय नमः ।
२ अर्यमणे नमः ।
३ सवित्रे नमः ।
११ विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः ।
१६ अहिर्बुध्न्याय नमः ।
१७ पूष्णे नमः ।
१८ अश्विभ्यां नमः ।
२० अग्नये नमः ।
२१ प्रजापतये नमः ।
२४ अदितये नमः ।
ईशान्नाय नमः ।
पतज्जलिचरितम् ।
वद कान्ते रहस्यं मे तत्त्वावधानपूर्वकम् ।
यद् यज्ज्ञात्वा महायोगी प्रविशत्यलाम्बुजे ।
यदि स्नेहदृष्टिरस्ति मम ब्रह्मानिरुपणम् ।
योगाङ योगिनामिष्टं तत्त्वब्रह्मनिरुपणम् ।
एतत् सृष्टिप्रकारञ्च प्रपालनविधि तथा ।
असंख्यसृष्टिसंहारं वदामि तत्त्वतः श्रृणु ।
संहारभाव मलभूतिनाशंन प्रधानद्यस्य जगत्प्रलानम् ।
तत्राधन मेरुभुजङुमङं सृष्टिप्रकारं खलु तत्र मध्यमम् ।
तत्पालनञ्चेति मयैव राज्ये संहाररुप प्रकृतेर्गुनार्थकम् ।
त्रयं गुणातीरमनन्तमक्षरं सम्भाव्य योगी भवतीह साधकः ।
अतीव चित्रं जगतां विचित्रं नित्यं चरित्रं कथितुं न शक्यते ।
हंसाश्रितास्ते भववासिनो जना ज्ञात्वा न देहस्थमुपाश्रयन्ते ।
प्रलीयते दीर्थपथे च काले तदा प्रणश्यन्ति जगत् स्थिता जनाः ।
स एव मृत्युर्विहितं चराचरं प्रभुञ्जति श्रीरहितं पलायनम् ।
सदैव यज्ञं कुरुते भवार्णवे निःसृष्टिकाले वरयज्ञसाधनम् ।
विशन्ति ते कुत्सितमार्गमण्डले अतो महानारकिबुद्धिहीनाः ।
म्रियेत कालानलतुल्यमृत्युना कथ तु योगी कथमेव साधकः ।
यः साधकः प्रेम-कलासुभक्त्या स एव मुर्खो यदि याति संसृतौ ।
संसारहीनः प्रियचारुकाल्याः सिद्धो भवेत् कामदचक्रवर्ती ।
यदीह काले प्रकरोति वासनां तदा भवेन्मृत्युरतीव निश्चितम् ।
सदैव यः साधुगणाश्रितो नरो ध्यात्वा नूगूढमतिभागगद्वतः ।
स एव साधुः प्रकृतेर्गुणाश्रितः कृती वशी वेदपुराणवक्ता ।
मायादिकं यः प्रथमं वशं नयेत् स एव योगी जगतां प्रतिष्ठितः ।
सर्वत्र वायोर्वशकारणाय करोति योगी सचलान्यथा भवेत् ।
करोति यः साधकचक्रवर्ती वाद्योत्सवाज्ञाविवर्जनं सदा ।
वरानना श्रीचरणारविन्दं सत्त्वादशाच्छत्रिनेत्रगोचरम् ।
नितान्तदेवार्चनमेव भक्त्या सिद्धान्तशुद्धश्रवणं च ह्रीर्मतिः ।
इतीहं शास्त्रे नियमाश्चतुर्दशा भक्तिक्रियामङुलसूचनानि ।
सर्वाणि तन्त्राणि कृतानि नाथ सूक्ष्माणि नालं वशहेतुना मया ।
तस्यैव सेवानिपुणो भवेद्वशी ब्रह्माण्डलोकं परिपाति यो बली ।
सिद्धो भवेत् साधकचक्रवतीं सर्वानरस्थं परिपश्यति प्रभुम् ।
येन वायुवशं कृत्त्वा खेचरो भूभृतां पतिः ।
अज्ञानध्वान्तमोहानां निर्मलं ब्रह्मसाधनम् ।
ब्रह्मज्ञानसमो धर्मो नान्यधर्मो विधीयते ।
यदि ब्रह्मज्ञानधर्मी स सिद्धो नात्र संशयः ।
कोटिकन्याप्रदानेन कोटिजापेन किं फलम् ।
सरोवरसहस्त्रेण कोटिहेमाचलेन च ।
कोटिब्राह्मणभोज्येन कोतितीर्थेन किं फलम् ।
ब्रह्मज्ञानसमो धर्मो नान्यधर्मो विधीयते ।
ब्रह्मज्ञानं तु द्विविधं प्राणायामजमव्ययम् ।
भक्तिवाक्यं शब्दरसं स्वरुप्म ब्रह्मणः पथम् ।
जपध्यानं सगर्भ तु तदा युक्तं निगर्भकम् ।
ब्रह्मज्ञानेन जानाति साधको विजितोन्द्रियः ।
पूरकं कुम्भंक तत्र रेचकं देवतात्रयम् ।
एतेषामप्यधिष्ठाने ब्रह्मविष्णुशिवाः प्रजाः ।
त्रिवेणी सङमे यान्ति सर्वपापापहारकाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पाणिपीडनविधेरनन्तरं शैलराजदुहितुर्हरं प्रति ।
भावसाध्वसपरिग्रहादभूत्कामदोहद मनोहरं वपुः ।
सेवते स्म शयनं पराङ्मुखी सा तथापि रतये पिनाकिनः ।
चक्षुरुन्मिषति सस्मितं प्रिये विद्युदाहतमिव न्यमीलयत् ।
तद्दुकूलमथ चाभवत्स्वयं दूरमुच्छ्वसितनीविबन्धनम् ।
क्लिष्टमन्मथमपि प्रियं प्रभोर्दुर्लभप्रतिकृतं वधूरतम् ।
यन्मुखग्रहणमक्षताधरं दानमव्रणपदं नखस्य यत् ।
यद्रतं च सदयं प्रियस्य तत्पार्वती विषहते स्म नेतरत् ।
नीलकण्ठपरिभुक्तयौवनां तां विलोक्य जननी समाश्वसत् ।
भर्तृवल्लभतया हि मानसीं मातुरस्यति शुचं वधूजनः ।
ज्ञातमन्मथरसा शनैःशनैः सा मुमोच रतिदुःखशीलताम् ।
मेखलाप्रणयलोलतां गतं हस्तमस्य शिथिलं रुरोध सा ।
कैश्चिदेव दिवसैस्तथा तयोः प्रेम गूढमितरेतराश्रयम् ।
तं यथात्मसदृशं वरं वधूरन्वरज्यत वरस्तथैव ताम् ।
शिक्षितं युवतिनैपुणं तया यत्तदेव गुरुदक्षिणीकृतम् ।
शीतलेन निरवापयत्क्षणं मौलिचन्द्रशकलेन शूलिनः ।
शैलराजभवने सहोमया मासमात्रमवसद् वृषध्वजः ।
मन्दरस्य कटकेषु चावसत्पार्वतीवदनपद्मषट्पदः ।
एकपिङ्गलगिरौ जगद्गुरुर्निर्विवेश विशदाः शशिप्रभा ।
तस्य जातु मलयस्थलीरतेर्धूतचन्दनलतः प्रियाक्लमम् ।
आचचाम सलवङ्गकेसरश्चाटुकार इव दक्षिणानिलः ।
नन्दने चिरमयुग्मलोचनः सस्पृहं सुरवधूभिरीक्षितः ।
इत्यभौममनुभूय शंकरः पार्थिवं च दयितासखः सुखम् ।
इन्द्रचापपरिवेषशून्यतां निर्झरास्तव पितुर्व्रजन्त्यमी ।
निघ्नयोः सरसि चक्रवाकयोरल्पमन्तरमनल्पतां गतम् ।
दीर्घया प्रतिमया सरोम्भसां तापनीयमिव सेतुबन्धनम् ।
हीयमानमहरत्ययातपं पीवरोरु ! पिबतीव बर्हिणः ।
खं हृतातपजलं विवस्वता भाति किंचिदिव शेषवत्सरः ।
आश्रमाः प्रविशदग्निधेनवो विभ्रतिं श्रियमुदीरिताग्नयः ।
षट्पदाय वसतिं ग्रहीष्यते प्रीतिपूर्वमिव दातु मन्तरम् ।
भानुमग्निपरिकीर्णतेजसं संस्तुवन्ति किरणोष्मपायिनः ।
अस्तमेति युगभुग्नकेसरैः संनिधाय दिवसं महोदधौ ।
तत्प्रकाशयति याव दुद्गतं मीलनाय खलु तावतश्च्युतम् ।
येन पूर्वमुदये पुरस्कृता नानुयास्यति कथं तमापदि ।
द्रक्ष्यसि त्वमिति सांध्यवेलया वर्तिकाभिरिव साधुवर्तिताः ।
सिंहकेसरसटासु भूभृतां पल्लवप्रसविषु द्रुमेषु च ।
पश्य धातुशिखरेषु भानुना संविभक्तमिव सांध्यमातपम् ।
ब्रह्म गूढम भिसंध्यमादृताः शुद्धये विधिविदो गृणन्त्यमी ।
त्वां विनोदनिपुणः सखीजनो वल्गुवादिनि ! विनोदयिष्यति ।
पार्वतीमवचनामसूयया प्रत्युपेत्य पुनराह सस्मितम् ।
किं न वेत्सि सहधर्मचारिणं चक्रवाकसमवृत्तिमात्मनः ।
सेयमस्तमुदयं च सेवते तेन मानिनि ! ममात्र गौरवम् ।
संपरायवसुधासशोणितं मण्डलाग्रमिव तिर्यदुत्थितम् ।
एतदन्धतमसं निरङ्कुशं दिक्षु दीर्घनयने विजृम्भते ।
शुद्धमाविलमवस्थितं चलं वक्रमार्जवगुणान्वितं च यत् ।
सर्वमेव तमसा समीकृतं धिङ् महत्त्वमसतां हृतान्तरम् ।
त्वं मया प्रियसखोसमागता श्रोष्यतेव वचनानि पृष्ठतः ।
एतदुद्गिरति चन्द्रमण्डलं दिग्रहस्यमिव रात्रिचोदितम् ।
लक्ष्यते द्विरदभोगदूषितं संप्रसीदमिव मानसं सरः ।
नूनमात्मसदृशी प्रकल्पिता वेधसा हि गुणदोषयोर्गतिः ।
चन्द्रपादजनितप्रवृत्तिभिश्चन्द्रकान्तजलबिन्दुभिर्गिरिः ।
मेखलातरुषु निद्रितानमून्बोधयत्यसमये शिखण्डिनः ।
हारयष्टि रशनाभिबांशुभिः कर्तुमागतकुतूहलः शशी ।
मुक्तषट्पदविरावमञ्जसा भिद्यते कुमुदमानिबन्धनात् ।
मारुते चलति चण्डिके ! बलं व्यज्यते विपरिवृत्तमंशुकम् ।
पत्रजर्जरशशिप्रभालवैरेभिरुत्कचयितुं तवालकान् ।
साध्वसादुपगतप्रकम्पया कन्ययेव नवदीक्षया वरः ।
आर्द्रकेसरसुगन्धि ते मुखं मत्तरक्तनयनं स्वभावतः ।
अत्र लब्धवसतिर्गुणान्तरं किं विलासिनि मधु करिष्यति ।
इत्युदारमभिधाय शंकरस्तामपाययत पानमम्बिकाम् ।
सा बभूव वशवर्तिनी द्वयोः शूलिनः सुवदना मदस्य च ।
तां विलम्बितपनीयमेखलामुद्वहञ्जघनभारदुर्वहाम् ।
ध्यानसंभृतविभूतिरीश्वरः प्राविशन्मणिशिलागृहं रहः ।
तत्र हंसधवलोत्तरच्छदं जाह्नवीपुलिनचारुदर्शनम् ।
अध्यशेत शयनं प्रियासखः शारदाभ्रमिव रोहिणीपतिः ।
तस्य तच्छिदुरमेखलागुणं पार्वतीरतमभून्न तृप्तये ।
तेन तत्प्रतिगृहीतवक्षसा नेत्रमीलनकुतूहलं कृतम् ।
मूर्च्छनापरिगृहीतकैशिकैः किन्नरैरुषसि गीतमङ्गलः ।
पद्मभेदपिशुनाः सिषेविरे गन्धमादनवनान्तमारुताः ।
वाससः प्रशिथिलस्य संयमं कुर्वतीं प्रियतमामवारयत् ।
तेन भङ्गिविषमोत्तरच्छदं मध्यपिण्डितविसूत्रमेखलम् ।
निर्मलेऽपि शयनं निशात्यये नोज्झितं चरणरागलाञ्छितम् ।
दर्शनप्रणयिनामदृश्यतामाजगाम विजयानिवेदनात् ।
नामाष्टमः सर्गः।
अपरे दक्षिणे ब्रूयाज्जन्मसम्पृच्छतो बुधः ।
अयनस्य विलोमे तु परिवर्तः परस्परम् ।
द्रेक्काणेर्धे भवेत्पूर्वे मासः पूर्वे परे परः ।
लग्नभागैर्द्विरभ्यस्तैः पञ्चभिर्लभ्यते गुरुः ।
द्युरात्रिनामधेयेषु विलोमाज्जन्मसम्भवः ।
यावद्गतः शशी लग्नाच्चन्द्रात्तावति जन्मभः ।
लग्नाद्भानुदृगाणे च यावत्यर्काच्च तावति ।
विलग्नं कथयेत्प्राज्ञ इति शास्त्रस्य निश्चयः ।
रविभिर्जन्मशिष्टं हि कथयेदविशङ्कितः ।
तिष्ठतः शयनस्थस्य निविष्टस्योत्थितस्य च ।
मुनिभिः कन्यामकरौ बाणैः शेषाः स्वसंमितैरेव ।
एवं क्रमेण हृत्वा स्वविकल्पविभाजिताच्छेषम् ।
एवं भवन्ति सर्वे नवदानविशोधने च पुनः ।
यवनेन्द्रदर्शनाद्यैः कथितं तदिहात्र सर्वमेव मया ।
किन्तु स्फुटं न सर्वं स्पष्टं सारस्वतं चिन्त्यम् ।
पृच्छकराशिसमानैर्दिवसनिशासंज्ञिताः पिण्डम् ।
वारघ्नमनिहृताग्रं प्रोद्गच्छति तावदेव नक्षत्रम् ।
अश्विमघामूलाद्यं नवकं नवकं क्रमादृक्षम् ।
शेषं प्राग्वत्कार्यं पृच्छकसूर्यादिभिर्दायम् ।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
३२८ सर्वथा सुकरं मित्रं दुष्करं परिपालनम् 
३२५ अनुकूले विधौ देयं, यतः पूरयिता हरिः 
प्रतिकुले विधौ देयं, यतः सर्वं हरिष्यति 
तत्तु तत्रैव रमते हताः पाणिनिना वयम् 
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भो लोकस्तथाप्यहितमाचरतीति चित्रम् 
विद्यते हि नृशंसेभ्यो भयं गुणवतामपि 
३१३ धन्या केयं स्थिता ते शिरसि ? शशिकला; किन्नु नामैतदस्याः ? नामैवास्यास्तदेतत्परिचितमपि ते विस्मृतं कस्य हेतोः 
३०९ न गृहं गृहमित्याहुर्गृहिणी गृहमुच्यते 
गृहं तु गृहिणीहीनं कान्तारादतिरिच्यते 
३१६ उद्योगः कलहः कण्डुर्द्यूतं मद्यं परस्त्रियः 
३१० अहिभूषणोऽप्यभयदः सुकलितहालाहलोंऽपि यो नित्यः 
▪ संस्कृतम् लन्डन्
▪ संस्कृतम्
वर्जयित्वा
यज्ञकालिं जैसें पशुलां । नेति ओढुनि ।
पतज्जलिचरितम् ।
स्पष्टः {} = 
शरीरं दृश्यः- शिव सूत्र
।
श्रीरामं च समेत्य देव जननी दृष्टा मयेत्यब्रवीत् ॥
लङ्कां प्राप्य सकुंभकर्णतनुजं हत्वा रणे रावणम् ।
ये शृण्वन्ति पठन्ति च प्रतिदिनं तेऽघौघविध्वंसिनः ।
प्रसादं तनुते महयं चन्द्रघण्टेति विश्रुता।।
श्रीगणेशाय नमः । श्रीगुरुस्वानंदाय नमः ।
केवलं राज-योगाय हठ-विद्योपदिश्यते२ 
हठ-प्रदीपिकां धत्ते स्वात्मारामः कृपाकरः।
सवात्मारामोअथवा योगी जानीते तत-परसादतः४ 
चौरङ्गी-मीन-गोरक्ष-विरूपाक्ष-बिलेशयाः।
कोरंटकः सुरानन्दः सिद्धपादश्छ छर्पटिः६ 
इत्यादयो महासिद्धा हठ-योग-परभावतः 
धनुः परमाण-पर्यन्तं शिलाग्नि-जल-वर्जिते 
बाह्ये मण्डप-वेदि-कूप-रुछिरं पराकार-संवेष्ह्टितं
परोक्तं योग-मठस्य लक्ष्हणमिदं सिद्धैर्हठाभ्यासिभिः१३ 
जन-सङ्ग-परित्यागात्ष्हड्भिर्योगः परसिद्ध्यति१६ 
अथ यम-नियमाः
३० सुवर्णपार्श्वावदानम्।
र्निन्द्य कोऽपि स धर्ममार्गगमने विघ्नः कृतघ्नः परम्।
देवदत्तप्रसङ्गेन भिक्षुभिर्भगवान् पुरा।
पृष्टः कथामकथयत् पूर्ववृत्तान्तसंश्रयाम्।
ययुः क्षितीश्वराः सर्वे यस्य लक्ष्म्या विलक्षताम्।
यस्याः पत्युः प्रभावेण स्वप्नाः सत्यत्वमाययुः।
सुवर्णपार्श्व इत्याप्तनामा हेममयच्छविः।
अभूद्दृष्टिच्छटा यस्य भूषणं काननश्रियः।
तस्याश्चर्यसुधाम्भोधिलहरी रुरुचे रुचिः।
बोधिसत्त्वावतारस्य तस्य कान्तमभूद्वपुः।
पूर्वं सुकृतचित्रस्य लक्षणं हि सुरूपता।
प्राक्पुण्यैर्जायते वाणी तिरश्चामपि माणुषी।
तटिन्या वेणुमालिन्याः पुलिनं समुपाययौ।
तस्य तारतरं श्रुत्वा दीऱ्घमाक्रन्दनिश्वनम्।
हरिणा दुद्रुवुः सर्वे ग्रीवावलनविभ्रमैः।
तदुद्धरणसंनद्धं दीऱ्घदृष्टिं विलोक्य तम्।
काकः प्रोवाच न सखे युक्तोऽतं ते समुद्यमः।
कृतमेते न मन्यन्ते स्वकायसुहृदः खलाः।
अवतीर्याशु सरितं सरलस्तमतारत।
तं पादपतितं दीनमवदद्गन्तुमुद्यतम्।
न त्वया कथनीयोऽहमत्रस्थः कस्यचित्सखे।
प्रार्थयन्ते सुवर्णं मां चर्मलुब्धा हि लुब्धकाः।
इत्युक्तस्तेन विनयात् तत्तथेत्यभिधाय सः।
ययौ कुटिलकाख्यस्तं प्रणम्य प्रस्तुतस्तुतिः।
अत्रान्तरे नरपतेः पत्नी चन्द्रप्रभा निशि।
अङ्कादिव मृगाङ्कस्य निर्गतं राहुशङ्कया।
इत्युक्तः प्रणयात्प्रीतो देव्या च पृथिवीपतिः।
मृगग्रहाय व्यसृजत् लुब्धकान् द्रविणप्रदः।
निष्फलागमनक्रुद्धं सकम्पा जगदुर्नृपम्।
भ्रान्ता वयमविश्रान्ता न लभ्यस्तद्विधो मृगः।
स्वप्नसंपन्नरूपोऽसौ हिरण्यहरिणः कुतः।
मनो विनोदने तस्मिन् यदि देव प्रसीदति।
कुर्वन्तु काञ्चनमृगं कुशलाः केऽपि शिल्पिनः।
इति श्रुत्वा स नृपतिर्ददद्बहुतरं धनम्।
ततः कुटिलकोऽभ्येत्य नृपं श्रुत्वा बहुप्रदम्।
उवाच द्रविणादाने लुब्धकेभ्योऽपि लुब्धधीः।
दृष्टः कनकसाराङ्ग सारङ्गः समया वने।
तमेवाग्रेसरं कृत्वा मृगमार्गप्रदर्शकम्।
ससैन्यः स ययौ स्वच्छच्छत्रचन्द्रोदयाचलः।
हितमुक्तं मया पूर्वं न श्रुतं न कृतं त्वया।
स एष पुरुषः प्राप्तः संनद्धैः सह धन्विभिः।
मया निवारितेनापि संहारेण न तृप्यते।
हितं किमनुवर्तव्यं तुल्यं मर्तव्यमेव वा।
ससत्त्वसागरग्रासी कृतघ्नो वाडवानलः।
उपदेशश्च मूर्खेषु कर्तुर्दोषाय केवलम्।
इति काकेन कथिते प्रत्यासन्ने च पार्थिवे।
अचिन्तयत् प्राप्तकालं हितं यूथस्य यूथपह्।
एकस्यैव वधो मेऽस्तु सर्वे जीवन्त्वमी मृगाः।
इति निश्चित्य स ययौ समीपं भूपतेर्म्ऱ्इगः।
परप्राणपरित्राणे तृणं प्राणां महात्मनाम्।
सोऽयमित्याशु पाणिभ्याम् राज्ञे दूरे व्यदर्शयत्।
करु परिच्युतौ तस्य पापपादपपल्लवौ।
ततः क्षितिपतिः प्रीत्या परया मृगम्।
तम् निनाय स्वनगरीं गौरवेण गरीयसा।
राजधानीमथासाद्य तस्मै रत्नासनं नृपः।
धर्मं दिदेश येनाभूज्जनः शिक्षापदान्वितः।
योऽभवत् कुटिलः क्रूरो देवदत्तः स चाधुना।
स्याद्‍वृत्तिरेषा परिशुद्धवृत्तेः।
स्तामेव सन्तस्तु विवर्धयन्ति।
एवं च ये द्रव्यमवाप्य लोके
मित्रेषु धर्मे च नियोजयन्ति।
भ्रष्टानि नान्ते जनयन्ति तापम्।
खल्वेष यो मां प्रति निश्चयस्ते।
प्रागेव कामानुशुभस्य हेतून्।
यथा भयं मे विषयेभ्य एव।
चित्तं नृणां किं पुनरात्मसंस्थाः।
कामैः सतृष्णस्य हि नास्ति तृप्ति-
र्यथेन्धनैर्वातसखस्य वन्हेः।
प्राज्ञः स्वयं कोऽभिलषेदनर्थम्।
मान्धातुरासीद्विषयेष्वतृप्तिः।
भुक्त्‍वापि राज्यं दिवि देवतानां
नीत्वापि देवी वशमुर्वशी ताम्।
कः कामसंज्ञान्मृगयेत शत्रून्।
येषां कृते मृत्युमवाप भीष्मात्।
सद्‍वृत्तिनां किं पुनरव्रतानाम्।
कः कामसंज्ञं विषमाददीत।
कामात्मकानां च निशम्य दुःखम्।
यानत्यजन्तः परियान्ति दुःखम्।
साधारणत्वाज्जनयन्ति दुःखम्।
गिरौ वने चाप्सु च सागरे च
येषां कृते वारिणि पावके च।
कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्यात्।
प्राप्नोति दुःखं वधबन्धनादि।
मृत्युं श्रमं चार्छति जीवलोकः।
रूपार्थमग्नौ शलभाः पतन्ति।
तस्मादनर्थ विषयाः फलन्ति।
दुःखप्रतीकार इति प्रधार्याः।
स्तस्मात्प्रजानां विषया न भोगाः।
त्प्राज्ञः प्रतीकारविधौ प्रवृत्तः।
शीतक्रियां भोग इति व्यवस्येत्।
कामेष्वनैकान्तिकता च यस्मा-
दतोऽपि मे तेषु न भोगसंज्ञा।
य एव भावा हि सुखं दिशन्ति
त एव दुःखं पुनरावहन्ति।
सुखाय दुःखाय भवन्ति शीते।
न्नैकान्तदुःख पुरुषः पृथिव्याम्।
राज्यं च दास्यं च मतं समानम्।
न चापि संतप्यत एव दासः।
न्महान्ति दुःखान्यत एव राज्ञः।
लोकस्य हेतोः परिखेदमेति।
किं नाम सौख्यं चकितस्य राज्ञः।
वासाय दृष्टं पुरमेकमेव।
तुष्टौ च सत्यां पुरुषस्य लोके
गृह्‍णामि नैतद्वचनं यतस्ते।
परत्र दुःखानि च संवृतानि।
स्तृष्णाभिभूतस्त्वनुकम्पितव्यः।
परत्र दुःखै प्रतिगृह्यते च।
एवं तु वक्तुं भवतोऽनुरूपं
सत्त्वस्य वृत्तस्य कुलस्य चैव।
सत्त्वस्य वृत्तस्य कुलस्य चैव।
अहं हि संसारशरेण विद्धो
न विद्यते यत्र पुनः पुनः क्रिया।
नव वयो गच्छति विक्रियामिति।
परस्य दुःखक्रियया यदिष्यते।
न युक्तरूप करुणात्मनः सतः।
क्रतोः फलं यद्यपि शाश्वतं भवे-
विशस्य यस्मिन् परमुच्यते फलम्।
भवान्तरे किं बत यन्न दृश्यते।
न च प्रतार्योऽस्मि फलप्रवृत्तये
भवेषु राजन् रमते न मे मनः।
प्रवृत्तयः सर्वगता हि चञ्चलाः।
यथा द्विजो याति विमोक्षयंस्तनुम्।
तथान्तरे याहि विमोक्षयन्मनः।
ममापि कार्यो भवता त्वनुग्रहः।
ततः स वैश्वंतरमाश्रमं ययौ।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम्नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप ।
कर्मण्यकर्म य पश्येदकर्मणि च कर्म यस बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्त कृत्स्नकर्मकृत् ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायतेज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्वमित्युत ।
‘‘ओ३म् विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परासुव। यद् भद्रं तन्नासुव।’’
२ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
सामाजिकम् एवं च राजनैतिकं जीवनम् - 
अव्ययानिअ – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
अव्ययाभ्यासःअङ्ग, अथ, अपि, अयि, अये, अहह, अहो
 क्रियापदम् अथवा धातुसाधितम्
 कर्तृपदम् विशेषणेन सहितं वा न वा
 कर्मपदम् विशेषणेन सहितं वा न वा
 अव्ययम् विशेषणेन सहितं वा न वा
“रामेण अभिहता निशाचरचमू” अस्मिन् वाक्ये  अभिहता – धातुसाधितम्  निशाचरचमू – कर्तृपदम्  रामेण – अव्ययमेव !
२ ३ १८ कर्तृकरणयोः तृतीया 
२ ३ ८ कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया 
महोदयः कति अवयवानि सन्ति 
महर्षि पाणिनिअव्ययानिसूत्रम्  स्वरादिनिपातमव्ययम्
इति श्रीश्रीधरकृतपांडवप्रतापे सभापर्वणि षोडशाध्यायः ।
यदा अरिफित विसर्जनीयस्‍य पूर्वं ह्रस्‍व भवेत् अनन्‍तरं च स्‍वर आगच्‍छेत् चेत् विसर्जनीयस्‍य उपधासहितम् 'अ' इति भवेत् ।
यस्य सन्निधिमात्रेण चिदानंदायते तनु ॥
यज्ज्ञानेन विलीयते मृदि यथा कुंभादयस्तन्मया ॥
षासांसि जीर्णानि यथा विहाय
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा
न्यायाति संयाति नवानि देही ।
जे भक्तचरित्रातें । प्रशंसती ।
ज्ञानेशो भगवान् विष्णुः निवृत्तिर्भगवान् हरः ।
संस्थापिला त्यासि अत्यादरें । जन सारें अनुसरलें ।
येन मन्त्रप्रभावेन चण्डीजापं शुभं भवेत्‌।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासं च न चार्चनम्‌।
अति गुह्यतमं देवि देवानामपि दुर्लभम्‌।
गोपनीयं प्रयत्नेन स्व-योनि-वच्च पार्वति।
पाठ-मात्रेण संसिद्धिः कुञ्जिकामन्त्रमुत्तमम्‌।
।
अभक्ते च न दातव्यं, गोपयेत् सर्वदा श्रृणु।।
न तस्य जायते सिद्धिं, अरण्ये रुदनं यथा॥
द्रीं तीर्थेषु च ज्येष्ठे, जुग-जुग जजुगे म्लीं पदे काल-मुण्डे।
व्याघ्रे चौरे च सर्पेऽप्युदधि-भुवि-तले वह्नि-मध्ये च दुर्गे।
इत्येवं बीज-मन्त्रैः स्तवनमति-शिवं पातक-व्याधि-नाशनम्।
इत्येवं वेद-वेद्यं सकल-भय-हरं मन्त्र-शक्तिश्च नित्यम्।
मन्त्राणां स्तोत्रकं यः पठति स लभते प्रार्थितां मन्त्र-सिद्धिम्।।१२
पतिं नारीवानुरक्ता, देवी भक्तं भजेज्जनम्।।
खड्गं पात्रं च मुसलं, लांगलं च बिभर्ति सा।
इमां य पूजयेद् भक्तो, स व्याप्नोति चराचरम्।।
उक्तान्येतानि नामानि, ब्रह्मणैव महात्मना।।
आपदं न च पश्यन्ति, शोक-दुख-भयं नहि।।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नित्यं, तेषां वृद्धि प्रजायते।
शंखं चक्रं गदां शक्तिं, हलं च मूषलायुधम्।।
कुन्तायुधं च खड्गं च, शार्गांयुधमनुत्तमम्।।
धारयन्त्यायुधानीत्थं, देवानां च हिताय वै।।
नाभौ च कामिनी रक्षेद्, गुह्यं गुह्येश्वरी तथा।
अन्त्राणि काल-रात्रि च, पितं च मुकुटेश्वरी।।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्।
रसे रूपे च गन्धे च, शब्दे स्पर्शे च योगिनी।
पदमेकं न गच्छेत् तु, यदीच्छेच्छुभमात्मन।।
यं यं चिन्तयते कामं, तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
त्रैलोक्ये च भवेत् पूज्य, कवचेनावृत पुमान्।।
इदं तु देव्या कवचं, देवानामपि दुर्लभम्।
देवी वश्या भवेत् तस्य, त्रैलोक्ये चापराजित।
स्थावरं जंगमं वापि, कृत्रिमं वापि यद् विषम्।।
अभिचाराणि सर्वाणि, मन्त्र-यन्त्राणि भू-तले।
नष्यन्ति दर्शनात् तस्य, कवचेनावृता हि य।
देहान्ते परमं स्थानं, यत् सुरैरपि दुर्लभम्।
तत्र गच्छति भक्तोऽसौ, पुनरागमनं न हि।
मन्त्र- “ॐ नमः विष्णु-प्रियायै, ॐ नमः कामाक्षायै। ह्रीं ह्रीं ह्रीं क्रीं क्रीं क्रीं श्रीं श्रीं श्रीं फट् स्वाहा।”
ॐ गोपिका-वृन्द-मध्यस्थं, रास-क्रीडा-स-मण्डलम्।
भवाम्बुधेः पाहि पाहि, प्राण-नाथ, कृपा-कर !
शंख-स्वनेन शत्रूणां, हृदयानि विकम्पय।
देहि देहि महा-भूति, सर्व-सम्पत्-करं परम्।।
निष्पीडय सद्यः सदा, गदा-धर गदाऽग्रजः !
इति श्रीगोपिका-कान्तं, कीलकं परि-कीर्तितम्।
यः पठेत् निशि वा पंच, मनोऽभिलषितं भवेत्।
शत्रवः तस्य विच्छिनाः, स्थान-भ्रष्टा पलायिनः।
दीर्घागीं त्रि-जटीं महाऽनिल-निभां ध्यायेत् पिनाकीं शिवाम्।।
स्तम्भनं कुरु कल्याणि, रिपु विक्रोशितं कुरु।
“सर्वा बाधासु, वेदनाभ्यर्दितोऽपि।
““ “ ॐ जः हः सः"
युद्धम् देहि 
संस्कृतम् कला
यतो धर्मस्ततो मुक्तिः स्वधर्मं किं विनश्यति
यस्तु निन्द्यते पापो नासौ स्पृश्यते पापकृत्उपेक्ष्णीयो दुर्वृतः पापात्मा धर्मदूषकः
“धारणात धर्मं इत्याहू तस्मात् धारयते प्रजाः ।” महाभारत शान्ति पर्व १०९ ११
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ।
परश्च सर्व भूतेभ्यस्तस्मात पूज्यतमो हरि।
गं गं गं गणेशंगजमुखमभितो व्यापकं चिन्तयन्ति ।
क्रं क्रं क्रं क्रोधमुद्रा-दलित-रिपुबलं कल्पवृक्षस्य मूले ।
श्रीं श्रीं श्रीं श्री श्रयन्तं निखिल-निधिकुलं नौमि हेरम्बविम्बम्।
यं यं यं यज्ञनाथं जपति मुनिवरो बाह्यमभ्यन्तरं च।
हुं हुं हुं हेमवर्णं श्रुति-गणित-गुणं शूर्प…
*नाभेस्समुत्थितो वायुः कण्ठशीर्षसमाहतः। ऋषभं नदते यस्मादृषभो हि प्रकीर्तितः।।- जगदेकः
*उद्गीथायास्समुत्पन्नो ऋषभो रञ्जितस्वरः। शुकपिञ्जरवर्णोऽयं ऋषभो वह्निदैवतः।।
*ऋषभस्त्रिश्रुतिस्तालुमूले तस्यापि संभवात्। मज्जाधात्वग्निजो नाद ऋषभस्त्रिश्रुतिः स्मृतः।। - जगदेकः
*ऋषभाभिनयः – हंसास्याभिधहस्तेन दक्षिणेन करेण तु। कटिस्थेनार्धचन्द्रेण समेन शिरसा तथा। ब्राह्माख्यस्थानकेनापि धीमान् ऋषभमादिशेत् । - दामोदरः
*ऋषभस्तु ततः कल्पो ज्ञेयः पञ्चदशो द्विजाः। ऋषयो यत्र सम्भूताः स्वरो लोकमनोहरः।। - वायु पुराण २१३१
ब्राह्म्या द्वादाश नामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः
 इति सरस्वती द्वादशनाम स्तोत्रम् संपूर्णम् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
 कन्यायाः कञ्चन शब्दं न श्रुत्वा नदीं गच्छति 
समुदायार्थशून्यं यत् तदपार्थमितीष्यते ।
समुदायस्य प्रकरणात् पदसम्बन्धिनो वाक्यस्य अर्थोऽभिधेयम् अङ्गाङ्गिभूतक्रियाकारकसम्बन्धविशेषलक्षणं सांव्यवहारिकम् । तेन शून्यं रहितम् । न पदार्थ मात्रेण, तस्य क्वचिदप्यव्यभिचारात् । दशदाडिमानि षडपूपा इत्यादावपि पदार्थप्रत्ययोदयात् । यत् इत्यनूद्य तत् समुदायार्थशून्यम् अपार्थम् । इह दोषप्रस्तावे । अपार्थमिति वा अपार्थं नाम इष्यते स्मर्यत इति विधिः । तदपार्थं दुष्यति काव्यदोषो भवति इत्युत्सर्गः । तस्यापवादमाह- मत्तेत्यादि । मत्ता मदिरामदादियोगात् । उन्मत्ता वायुक्षोभादिचित्तविक्षेपात् । बालाः हेयोपादेयज्ञानविकलाः अव्युत्पन्नाः तथा बालकल्पाः शक्तिविकला वृद्धा असंबद्धभाषिणः । तेषां तथाविधाया एवोक्तेरुचितत्वात् । सैव तेषां सूक्तिरिति । [अतः] तेषामुक्तेरन्यत्र सुभाषितविषये [तदिदमपार्थं] दुष्यति दुष्टं जायते ॥
‘‘वास्तुशास्त्रे यज्ञकुण्डविधिः’’
डाचक्रवर्तिरङ्गनाथः 
डॉ जयप्रकाशनारायणः 
नरसिंह भट्टः , प्रो वि गिरीश्चन्द्रः 
तपनशीलः, डाडिज्योतिः 
डॉनिरञ्जनमिश्रः 
सम्राजः अशोकस्य जीवनं तथा राज्यविस्तारस्य विश्लेषणम्
डॉ कुलदीपकुमारः 
योगरहस्ये निद्राभवस्य लक्षणानि –चिकित्सा च
संजीवकुमारः 
डानिरञ्जनमिश्रः 
रञ्जनरथः 
“कृष्णोदयमहाकाव्ये अलंकारविधानम्”
शम्भुनाथमण्डलः 
रीताञ्जलिपुहाणः 
राजेन्द्रः 
‘‘काव्यग्रंथेषु चमत्कारः’’
डॉबोधकुमारः झाः, दीपमाला आर्या 
भारतवर्षे संस्कृतम् 
प्रतापचन्द्रशर्माविएस् 
जगन्नाथ रथः 
वसुधैव कुटुम्बकम्
वाफणि प्रसादः 
पि सुभाषचन्द्रबोसः 
‘‘व्यावसायिक चयनस्य सिद्धान्ताः रूचिप्रभावितकारकाणिश्च’’
।। भारतीयशिक्षाक्षेत्रे अष्टादशविद्यायाः योगदानम् ।। 
 ते रावणवधं दृष्ट्वा देवगन्धर्वदानवाः
 अनुरागं च वीर्यं च सौमित्रेर लक्ष्मणस्य च
 परिष्वज्य च सुग्रीवं लक्ष्मणेनाभिवादितः
 अब्रवीच च तदा रामः समीपपरिवर्तिनम
अनुरक्तं च भक्तं च मम चैवॊपकारिणम
न हि पश्यामि वैदेहीं सीतां सर्वाङ्गशॊभनाम
 अथ वा हरियमाणायाः पथि सिद्धनिषेविते
 उपर्य उपरि वा नूनं सागरं करमतस तदा
 अथ वा राक्षसेन्द्रस्य पत्नीभिर असितेक्षणा
 किं वा वक्ष्यति सुग्रीवॊ हरयॊ व समागताः
 तं तु कृच्छ्रगतं दृष्ट्वा पञ्चत्वगतमानसं
भरतं च मृतं दृष्ट्वा शत्रुघ्नॊ न भविष्यति
कौसल्या च सुमित्रा च कैकेयी च न संशयः
 न वनेषु न शैलेषु न निरॊधेषु वा पुनः
न हि शक्ष्याम्य अहं दरष्टुं सुग्रीवं मैथिलीं विना
 इदम अप्य ऋषिभिर दृष्टं निर्याणम इति मे मतिः
 एवं बहुविधं दुःखं मनसा धारयन मुहुः
 स मुहूर्तम इव धयात्वा चिन्ताविग्रथितेन्द्रियः
 स तेभ्यस तु नमस्कृत्वा सुग्रीवाय च मारुतिः
 संक्षिप्तॊ ऽयं मयात्मा च रामार्थे रावणस्य च
 वरुणः पाशहस्तश च सॊमादित्यै तथैव च
अश्विनौ च महात्मानौ मरुतः सर्व एव च
 सिद्धिं सर्वाणि भूतानि भूतानां चैव यः परभुः
 तस्यैव च न पश्यामि युधि गाण्डीवधन्वनः
 घृणी कर्णः परमादी च आचार्यः सथविरॊ गुरुः
 न तु जेतार्जुनस्यास्ति हन्ता चास्य न विद्यते
 अन्ये ऽपय अस्त्राणि जानन्ति जीयन्ते च जयन्ति च
 नैव नॊ ऽसति धनुस तादृङ न यॊद्धा न च सारथिः
 अपि चास्यन्न इवाभाति निघ्नन्न इव च फल्गुनः
 अपि बाणमयं तेजः परदीप्तम इव सर्वतः
 अपि सा रथघॊषेण भयार्ता सव्यसाचिनः
 एवम अस्मि तदा मुक्तः कथं चित तेन संयुगे
 राक्षसाभ्याम अहं दवाभ्याम अनिर्विण्णस तथा कृतः
 वैदेहीं च महाभागां लक्ष्मणं च महारथम
 वृक्षे वृक्षे हि पश्यामि चीरकृष्णाजिनाम्बरम
 अपि रामसहस्राणि भीतः पश्यामि रावण
 अहं तस्य परभावज्ञॊ न युद्धं तेन ते कषमम
न ते रामकथा कार्या यदि मां दरष्टुम इच्छसि
 इदं वचॊ बन्धुहितार्थिना मया; यथॊच्यमानं यदि नाभिपत्स्यसे
 कुमाराश च कुमार्यश च ये परॊक्ताः सकन्द संभवाः
भुङ्क्ते सा तत्र तं गर्भं सा तु नागं परसूयते
 ये च मातृगणाः परॊक्ताः पुरुषाश चैव ये गरहाः
 यः पश्यति नरॊ देवाड जाग्रद वा शयितॊ ऽपि वा
उन्माद्यति स तु कषिप्रं तं तु देव गरहं विदुः
 आसीनश च शयानश च यः पश्यति नरः पितॄन
उन्माद्यति स तु कषिप्रं जञेयः सिद्धग्रहस तु सः
उन्माद्यति स तु कषिप्रं गरहॊ गान्धर्व एव सः
 आविशन्ति च यं यक्षाः पुरुषं कालपर्यये
उन्माद्यति स तु कषिप्रं सत्त्वं तस्य तु साधनम
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रियः
ज्ञान वैराग्योश्चैव षण्णां भग इतिङ्ग्ना
> “હે! ‘ભગ’વાન ऐश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः
ॐ ह्रीं श्री देव-शास्त्र-गुरु-समूह! अत्र अवतर! अवतर! संवौषट्! 
नेपाल भाषा तपः
संस्कृतम् तपः
गुरुर्बुद्ध्यात्मनो नान्यत् सत्यं सत्यं न संशयः।
तल्लाभार्थं प्रयत्नस्तु कर्तव्यो हि मनीषिभिः।
अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीर्ōनन्त्ō धनञ्जयः ॥ ७०
न ह्याकाशस्य धूमेन दृश्यमानापि सङ्गतिः ॥ ४-३
यद् वेत्ति तत्स कुरुते न भयं तस्य कुत्रचित् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ततो भयं विष्णुमयं श्रुत्वा दैतेयदानवाः ।
उद्योगं विपुलं चक्रुर्युद्धाय युधि दुर्जयाः ।
चतुश्चक्रं विक्रमन्तं सुकल्पितमहायुधम् ।
खचितं रत्नजालैश्च हेमजालैश्च भूषितम् ।
दिव्यास्त्रतूणीरधरं पयोधरनिनादितम् ।
हेमकेयूरवलयं स्वर्णमण्डलकूबरम् ।
गजेन्द्राम्भोदसदृशं लम्बकेसरवर्चसम् ।
दीप्तमाकाशगं दिव्यं रथं पररथारुजम् ।
तिमिराङ्‌गारकिरणं गर्जन्तमिव तोयदम् ।
आयसैः परिघैः कीर्णं क्षेपणीयैस्तथाश्मभिः ।
शोभितं त्रासनीयैश्च तोमरैः सपरश्वधैः ।
युक्तं खरसहस्रेण सोऽध्यारोहद्‌रथोत्तमम् ।
प्रमुखे तस्य सैन्यस्य दीप्तशृङ्‌ग इवाचलः ।
स्यन्दनं वाहयामास सपत्नानीकमर्दनः ।
वराहः प्रमुखे तस्थौ सावरोह इवाचलः ।
स्फुरद्दन्तौष्ठवदनः संग्राअमं सोऽभ्यकाङ्‌क्षत ।
व्यूहितो दानवैर्व्यूहैः परिचक्राम वीर्यवान् ।
श्वेतशैलप्रतीकाशो युद्धायाभिमुखः स्थितः ।
युद्धायातिष्ठदायस्तो धराधर इवापरः ।
स्वर्भानुर्वक्रयोधी च दशनौष्ठेक्षणायुधः ।
हसंस्तिष्ठति दैत्यानां प्रमुखे स महाग्रहः ।
अन्ये हयगता भान्ति नागस्कन्धगताः परे ।
सिंहव्याघ्रगताश्चान्ये वराहर्क्षगताः परे ।
नानापक्षिगताश्चान्ये केचित् पवनवाहनाः ।
प्रक्ष्वेडमाना बहवः स्फोटयन्तश्च ते भुजान् । ॥
दृप्तशार्दूलनिर्घोषा नेदुर्दानवपुङ्‌गवाः ।
बाहुभिः परिघाकारैस्तर्जयन्ति स्म देवताः ।
चिक्रीडुस्ते शतघ्नीभिः शतधारैश्च मुद्गरैः ।
चक्रैश्च दैत्यप्रवराश्चक्रुरानन्दितं बलं ।
एवं तद्दानवं सैन्यं सर्वं युद्धबलोत्कटम् ।
देवताभिमुखं तस्थौ मेघानीकमिवोत्थितम् ।
वाय्वग्नितोयाम्बुदशैलकल्पम् ।
दैत्यसेनावर्णनं नाम त्रित्वारिंशोऽध्यायः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः।
कृष्णात्परं किमपि तत्त्वमहं न जाने॥
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः॥
नमोऽस्तु ते साष्टाङ्ग नमोऽस्तु ते।
भगवान् सच्चिदानन्दः सर्वान्तर्यामी।
विवेकं च समदर्शनं च मनसस्समत्वं च
अथ श्रद्दां च भक्तिं च ज्ञानं च देहि नः।
सर्वदा त्वामेव स्मरामः।
ॐ हिरण्मयेन पत्रेण सत्यस्यपिहितं मुखम्।
योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि॥
कथयामि ततः किं ते सर्वं वेत्सि हृदि स्थितम्॥
वद मे चतुर प्रश्नान् मृता जीवन्तु बान्धवाः।
शेषा स्थावरमिच्छन्ति किमार्श्चर्यमतः परं॥९७
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां महाजनो येन गतः स पन्था॥९८
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
महाभारते उद्योगपर्वणि प्रजागरणपर्वणि विदुरनीतिवाक्ये ।
मित्रं च आपत्तिकालेषु भार्यां च विभवक्षये॥
भर्तृहरेः नीतिशतकं ।
आशु ग्रन्थस्य वक्ता च
केनस्विदावृतो लोकः केनस्विन्न प्रकाशते।
केन त्यजति मित्राणि केन स्वर्गं न गच्छति।
अज्ञानेनावृतो लोकः तमसा न प्रकाशते।
लोभात्त्यजति मित्राणि सङ्गात् स्वर्गं न गच्छति।
श्रीमहाभारते आरण्यकपर्वणि यक्षप्रश्ने अध्यायः।
तृणानि भूमिरुदकं वाक् चतुर्थी च सूनृता।
मनुस्मृतिः ॥३-१०१।
सन्तः स्वयं परहिते विहिताभियोगाः॥
भर्तृहरेः नीतिशतकं ।
ततो यज्ञे समाप्ते तु ऋतूनां षट् समत्ययुः।
विद्यापि नैव न च यत्नकृतानि सेवा।
काले फलन्ति पुरुषस्य यथैव वृक्षाः॥
न दुर्जनः सहायः स्यात् भुजङ्गप्रकृतिर्यतः।
।
श्रीमहाभारते उद्योगपर्वणि प्रजागरणपर्वणि विदुरनीतिवाक्ये।
= प्रेम न कदापि म्रियते
 = भगिन्यः
 = मित्राणि
= अद्यतनदिनाय
= परिवर्तनं भव
 '= ईश्वरहस्तयोः
  = आत्मानं जानीहि
= पृथिव्यां स्वर्गः
= मम पुत्रः
= उत्तममार्गः
= मम देवदूतः
= मम मार्गः
= अत्राधुना च
= एकेश्वरः
= २८ दिनानां योगः
= अद्यम्‌
= जीवनस्य कला
निर्गच्छ त्वं महाबाहो सुमित्रानन्दवर्धन।
श्रेयो लोकस्य चरतो न द्वेष्टि न च लिप्यते।।
शुभाम् करोति कल्याणं,
पश्य देवस्य काव्यं न ममार न जीर्यति ।-अर्थव १०-८-३२
भद्रं श्रुतौ कर्णौ ।
सौपर्णं चक्षु । १६-२-५
इतिहासः पुराणम् इत्यादौ भाष्ये वेदगत-अर्थवादरूपाणि पुरावृत्तानि ग्राह्याणीत्युक्तम् । भारतादीनामनादिवेदप्रतिपाद्यत्वासंभवात् ।
तत्राख्यायिका विद्यास्तुत्यर्था । **
ओम् तत् सत्
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
अन्यत्र भूताच्च । भव्याच्च । यत्तत्प्श्यसि तद् वद । १२१४
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति । तपांसि सर्वाणि च यद् वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति । तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीमि ॥
ओम् इति एतत् ॥ १२१५
एतद्ध्येवाक्षरं ब्रह्म । एतद्ध्येवाक्षरं परम् ।
एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ॥ १२१६
एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ॥ १२१७
(सम्भाषणम्अवरोधाऽऽवलिःउपारोहणानिसंरक्षिताऽऽवल्यः दुरुपयुक्तम् अङ्कनम्) कृते 
प्रतिस्पन्दःभारतवाणी 
> मदिच्छयैव प्रवर्तमाना विशुद्धसत्वमयत्वेन मम मूर्तिः । [ ''
विश्ववाणी पदबन्धः - ४
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तम् ।
प्रातस्नानं करिष्यामि निर्विघ्नं कुरु माधव।।
 ,सम्पुटः २०, सञ्चिका १०
हे जननि ! वाणिगीतम्
विकासः संस्कृतं चलेखनम्
नन्दकुमारः, प
नागेश्वररावः, जिनागराजः
अन्तरा, अन्तरेण च - भाषापाकः - २२२भाषापाकः
अपि विद्यालये तावत् दुष्टता क्रियते - चाटुचणकः २०२चाटुचणकः
“ सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
देवि त्वं भक्तसुलभे सर्वकार्यविधायिनी ।
छन्दः, श्रीमहाकाली-महालक्ष्मी-महासरस्वत्यो देवताः, श्री दुर्गाप्रीत्यथं
 – ॐ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।
 – दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तोः
 – सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके ।
 – शरणागतदीनार्तपरित्राणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोस्तु ते ।
 – सर्वस्वरुपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते ।
 – त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्र्यन्ति ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ।
“यानि कानि च पापानी जन्मान्तर कृतानि च।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्‌।
बलम् सर्वम् अवस्थाप्य जगाम सह मन्त्रिभिः२-९०-१
मन्त्रिणः तान् अवस्थाप्य जगाम अनु पुरोहितम्२-९०-३
वसिष्ठम् अथ दृष्ट्वा एव भरद्वाजो महा तपाः 
संचचाल आसनात् तूर्णम् शिष्यान् अर्घ्यम् इति ब्रुवन्२-९०-४
ताभ्याम् अर्घ्यम् च पाद्यम् च दत्त्वा पश्चात् फलानि च 
जानन् दशरथम् वृत्तम् न राजानम् उदाहरत्२-९०-७
शरीरे अग्निषु वृक्षेषु शिष्येषु मृग पक्षिषु२-९०-८
तथा इति च प्रतिज्नाय भरद्वाजो महा तपाः 
एतद् आचक्ष्व मे सर्वम् न हि मे शुध्यते मनः२-९०-१०
भ्रात्रा सह सभार्यो यः चिरम् प्रव्राजितो वनम्२-९०-११
कच्चिन् न तस्य अपापस्य पापम् कर्तुम् इह इग्च्छसि 
अकण्टकम् भोक्तु मना राज्यम् तस्य अनुजस्य च२-९०-१३
हतो अस्मि यदि माम् एवम् भगवान् अपि मन्यते 
मत्तो न दोषम् आशन्केर् न एवम् माम् अनुशाधि हि२-९०-१५
न च एतद् इष्टम् माता मे यद् अवोचन् मद् अन्तरे 
नाहम् एतेन तुष्टः च न तद् वचनम् आददे२-९०-१६
प्रतिनेतुम् अयोध्याम् च पादौ तस्य अभिवन्दितुम्२-९०-१७
त्वम् माम् एवम् गतम् मत्वा प्रसादम् कर्तुम् अर्हसि 
उवाच तम् भरद्वाजः प्रसादाद् भरतम् वचः२-९०-१९
गुरु वृत्तिर् दमः चैव साधूनाम् च अनुयायिता२-९०-२०
जाने च एतन् मनह्स्थम् ते दृढी करणम् अस्तु इति 
चकार बुद्धिम् च तदा महा आश्रमे 
यज्ञदानतपकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्।। 
अतः प्रयत्नात् ज्ञातव्यम् तत्त्वज्ञान तत्त्वम् आत्मनः ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच।।
“शिवः त्व पन्थानस्तु”
यतीनां ब्रह्मा भवति सारथि 
शा० ति० उक्ताः। भैरवः असिताङ्गरुरुचण्डोन्मत्तकपालिभीषणक्रोधनसंहारात्मकः। प्रकृतिः प्रधानमहदङ्कारपञ्चतन्मात्रात्मिका अष्टत्वात्तथा। प्रकृतिशब्दः प्रधानपरत्वे एकत्वस्य तत्त्वान्तरोपादानत्वपरत्वे अष्टत्वस्येति भेदः। गणेशः वक्रतुण्डैकदंष्ट्रमहोदरगजाननलम्बोदरविकटविघ्नराजधूम्रवर्ण्णात्मकः अष्टत्वात्तथा। अग्निमूर्त्तिः “जातवेदाः सप्तजिह्वो हव्यपाहनसंज्ञकः। अश्वोदरजसंज्ञः स्यात् पुनर्वैश्वानराह्वयः। कौमारतेजाः स्याद्विश्वमुखोदेवमुखः स्मृतः” शा० ति० उक्तानां जातवेदआदीनामष्टत्वात्तथा
न्यायावयवः केषांचिन्मते जिज्ञासासंशयशक्यप्राप्ति प्रयोजनसंशयव्युदाससहितानां प्रतिज्ञाहेतूदादरणोपनयनिगमानां दशत्वात्तथा। मघा राशिचक्रे तस्या दशमत्वात्तथा तदभेदात् तदधिपपितृशब्दोऽपि तथा। पङ्क्तिः दशाक्षरपादत्वात्तथा दशरथ इत्यर्थे पङ्क्तिरथः इत्यादिः। बौद्धबलम् “दानं शीलं क्षमा वीर्य्यं ध्यानं प्रज्ञा बलानि च। उपायः प्रणिधिर्ज्ञानं दश बुद्धबलानि वै” इत्युक्तदानादीनां दशत्वात्तथा। वह्निकला “धूम्रार्चिरूष्मा ज्वलिनी ज्वालिनी विस्फुलिङ्गनी। सुश्रीः सुरूपा कपिला हव्यकव्यवहे अपि” इत्युक्तधूम्रार्चिरादीनां दशत्वात्तथा। योगभङ्गः “तिथ्यङ्कवेदैकदशोनविंशभैकादशाष्टादशविंशसंख्याः। इष्टोडुना सूर्य्ययुतोडुयोगाद्योगाअमूश्चेत् दश योगभङ्गाः” ज्यो० उक्तयोगजातपञ्चदशाद्यङ्कानां दशत्वात्तथा। विप्राशौचदिनम् “शुध्येद्विप्रोदशाहेन” मनूक्तेःविप्राशौचस्य दशदिनव्यापित्वात्तथा। लघुर्द्विजसंस्कारः गर्भाधानपुंसवनसीमन्तोन्नयनजातकर्म्मनामकरणनिष्क्रामणान्नाशनचूडोपनयनविवाहरूपतया दशत्वात्तथा। वृहत्संस्कारस्तु अष्टचत्वारिंशच्छब्दे उक्तचत्वारिंशत्त्वावबोधक इति भेदः। महापुराणलक्षणम् “सर्गोऽस्याथ विसर्गश्च वृत्तीरक्षान्तराणि च। वंशोवंशानुचरितं संस्था हेतुरपाश्रयः। दशभिर्लक्षणैर्युक्तं पुराणं तद्विदोविदुः। कोचित् पञ्चविधं चख्युर्महदल्पव्यवस्थया” भाग० १२, ७। महामोहः दिव्यादिव्यशब्दादीनां तद्विषयाणां दशत्वात्तथा। “दशविधो महामोहः” सा० का०। देहस्थवायुः प्राणादिपञ्चकसहितनागकूर्म्मधनञ्जयकृकलदेवदत्ताख्यानाम् देहस्थानां दशत्वात्तथा। वह्निः “भ्राजकोरञ्जकश्चैव स्वेदकः स्नेहकस्तथा। वारकोबन्धकश्चैव द्रावकाख्यश्च सप्तमः। व्यापकः पावकश्चैव श्मेष्मकः दशमःस्मृतः” इति पदार्थादर्शोक्तानाम् देहस्थाग्नीनां “तेजकोदीपकश्चैव विभ्रमम्रमशोषणाः। आवसथ्याहवनीयौ दक्षिणाग्निस्तथैव च। अन्वाहार्य्यो गार्हपत्य इत्येते दश वह्नयः” इति तत्रैवोक्तानां बाह्यवह्नीनां वा दशत्वात्त- था। दिक्पालवाहनम् ऐरावतछागमहिषसिंहमकरहरिणाश्ववृषभहंसपद्मरूपम् दशत्वात् तथा। मतान्तरे सोमस्थाने कुवेराधिपतित्वे तस्य नरवाहनत्वमिति भेदः। दिक्पालास्त्रम् वज्रशक्तिदण्डखड्गपाशाङ्कशगदात्रिशूलचक्रपद्मरूपम् दशत्वात् तथा। दुर्गाभुजःतस्या दशभुजत्वात्तथा। सामान्यगुणः संख्यापरिमितिपृथक्त्वसंयोगविभागपरत्वापरत्वनैमितिकद्रवगुरुत्ववेगरूपो दशत्वात् तथा। तेषाञ्च अनेकद्रव्यगुणत्वात् सामान्यत्वम्। अमूर्त्तगुणः “धर्माधर्मौ भावना च शब्दो बुद्ध्यादयोऽपि च। एतेऽमूर्त्तगुणाः सर्वे” इत्युक्तधर्मादीनां दशत्वात् तथा। बुद्ध्यादयश्च षट् बुद्धिसुखदुःखेच्छाद्वेषयत्नरूपा इति दशत्वम्। मूर्त्तगुणः “रूपं रसःस्पर्शगन्धौ परत्वमपरत्वकम्। द्रवोगुरुत्वं स्नेहश्च वेगो मूर्त्तगुणा अमी” इत्युक्तरूपादीनां दशत्वात् तथा।एकादशबोधकाः कवि० ल० उक्ताः रुद्राणाम् “अजैकपादहिबुध्नोविरूपाक्षश्च रेवतः। हरश्च बहुरूपश्च त्र्यम्बकश्च सुरेश्वरः। रुद्रा एकादश प्रोक्ता जयन्तश्चापराजितः” इत्युक्ताजादिकानामेकादशत्वात् तथा। दुर्य्योधनसेनानामेकादशाक्षौणीमितत्वात् तथा।
भा० व० उक्ताः। पशुयागे स्तोमभेदानां, तत्रत्ययूपानां चैकादशत्वात्तथा मनसासहितज्ञानकर्मेन्द्रियाणां तद्ग्राह्यविषयाणाञ्च एकादशत्वात् तथा।
इन्द्रियघातः “बाधिर्य्यं कुष्ठितान्धत्वं जडताऽजिघ्रता तथा। मूकता कौण्यपङ्गुत्वक्लैवोदावर्त्तमन्दताः” इत्युक्त बाधिर्य्यादीनामेकादशत्वात्तथा। “एकादशेन्द्रियबधाः” सां० का०। पूर्वफाल्गुनो तस्याः ऋक्षचक्रे एकादशत्वात् तदधिपोभगश्च तथा। तेजोगुणः रूपस्पर्शसंख्यापरिमाण पृथक्त्वसंयोगविभागपरत्वापरत्ववेगनैमित्तिकद्रवरूपतया एकादशत्वात् तथा। कारणोद्भवगणः अपाकजरूपरसगन्धस्पर्शापाकजद्रवस्नेहवेगगुरुत्वैकपृथक्त्वपरिमाणस्थितिस्थापकसंस्काररूपत्वात् एकादशत्वबोधकः। अव्याप्यवृत्तिगुणः बुद्धिसुखदुःखेच्छाद्वेषथत्नादृष्टभावनाशब्दसंयोगविभागरूपतया एकादशत्वात् तथा।द्वादशबोधकाः कवि० ल० उक्ताः “धाता मित्रोऽर्य्यमा रुद्रो वरुणः सूर्य्यएव च। भगोविवस्वान् पूषा च सविता दशमः स्मृतः। एकादशन्तथा त्वष्टा विष्णुर्द्वादश उच्यते” विष्णुधं० उक्तधात्रादीना चान्द्रचैत्रवैशाखज्यैष्ठाषाढश्रावणभाद्राश्विनकार्त्तिकम्मर्गपौषमाषफाल्गूनरूपाणां मासानां, मेषवृष- मिथुनकर्कटसिंह कन्यातुलावृश्चिकधनुर्मकरकुम्भमीनरूपाणां राशीनां, तेषु सूर्य्यादिसंक्रान्तीनाञ्च द्वादशत्वात् तथा। कार्त्तिकबाहूनां, तन्नेत्राणां शारीफलककोष्ठानाम् अरिशब्दे दर्शितराजमण्डलस्य च द्वादशत्वात् तथा शा० ति०। आदित्यानां विष्णुधर्ममूर्त्तीनाञ्च तथात्वम्। तत्रैव १५ प० “द्वादशादित्यसहितामूर्त्तीर्द्वादश विन्यसेत्। केशवाद्याः क्रमाद्देहे वक्ष्यमाणविधानतः। ललाटे केशवं १ धात्रा, कुक्षौ नारायणं २ पुनः। अर्यम्णा हृदि मित्रेण ३ माधवं ३ कण्ठदेशतः। वरुणेन ४ च गोविन्दं ४, पुनर्दक्षिणपार्श्वके। अंशुना ५ विष्णु ५ मंसस्थं भगेन ६ मधुसूदनम् ६। गण्डे विवस्वता ८ युक्तं त्रिविक्रम ७ मनन्तरम्। वामपार्श्वस्थमिन्द्रेण ८ वामनाख्य ८ मथांसके। पूष्णा ९ श्रीधरनामानं ९ गले पर्जन्य १० संयुतम्। हृषीकेषाह्वयं १० पृष्ठे पद्मनाभं ११ ततःपरम्। त्वष्ट्रा ११ दामोदरं १२ पश्चात् विष्णुना १२ ककुदि न्यसेत् १२” इत्युक्तानां द्वादशत्वात् तथा। भा० व०। जगती तस्याः द्वादशाक्षरपादत्वात्तथा। प्राकृतयज्ञसाधनाहः तस्य द्वादशाहसाध्यत्वात् तथा।
-नासः द्यः-हिफः द्यः-नासः द्यः’-हिफः द्यः
सूर्यस्येव न रश्मयः 
सर्षपशाकं शाकानां ।चसू२५
मुक्तवैकं भवदुःख भाररचना विध्वंसकालानलं स्वात्मानन्दपदप्रवेशकलन। शेषाः वणिग्वृत्तयः।।
विद्यारत्नेन वो हीनः सर्ववस्तुषु।।
एवं, वृत्तीः व्याख्याय, स–उपायं निरोधं व्याख्यातुम् आह–
॥ अभ्यास–वैराग्याभ्यां तद्–निरोधः
अभ्यास–वैराग्ये वक्ष्यमाण–लक्षणे, [ ताभ्यां प्रकाश–प्रवृत्ति–नियम–रूपाः याः वृत्तयः, तासां निरोधः भवति।]
[ ताभ्यां तासां प्रकाश–प्रवृत्ति–नियम–रूपाणां चित्त–वृत्तीनां, यत् प्रतिहननं, सः निरोधः। ]
इति उक्तं भवति–
तासां विनिवृत्त–बाह्य–अभिनिवेशानाम् अन्तर्–मुखतया स्व–कारणः एव चित्ते शक्ति–रूपतया अवस्थानम्। तत्र विषय–दोष–दर्शन–जेन वैराग्येण तद्–वैमुख्यम् उत्पाद्यते। अभ्यासेन च सुख–जनकं शान्त–प्रवाह–प्रदर्शन–द्वारेण दृढ–स्थैर्यम् उत्पाद्यते। इत्थं ताभ्यां भवति चित्त–वृत्ति–निरोधः॥
जगजीवनी मनमोहनी । जिवलगचि त्रिभुवनीं ।
हुम् अनामिकाभ्यां नम।
 ,सम्पुटः १७, सञ्चिका ६
`मासम् आस्ते' इत्यत्र - भाषापाकः - १८२भाषापाकः
सनातन-आर्यभारतीय-महर्षिणां सम्प्रदाये विद्यमानेषु पर्वसु नागपञ्चम्या अपि मुख्यं स्थानं प्राप्तमस्ति । एकदेवोपासकाः अपि कुत्रचित् काम्यव्रतरूपेण आचरन्ति नागपञ्चमीम् । सर्पाः अस्मान् न दशन्तु, विषबाधा परिहृता भवतु, सन्तानप्राप्तिः धनप्राप्तिः च भवतु, चर्मरोगनिवृत्तिः भवतु, स्वर्गप्राप्तिः भवतु इत्यादिभिः कामनाभिः एतत् पर्व आचरन्ति । श्रावणमासः पर्वणाम् एव मासः । तत्र आरम्भे एव भवति नागपञ्चमी । श्रावणमासस्य शुक्लपक्षस्य पञ्चम्यां तिथौ आचर्यते इदं पर्व ।
श्रावणे मासि पञ्चम्यां शुक्लपक्षे तु पार्वती ।
सा तु पुण्यतमा प्रोक्ता देवानामपि दुर्लभा ।
इति भविष्योत्तरपुराणे ३६तमे अध्याये अस्य पर्वणः उल्लेखः कृतः अस्ति । आश्वलायन-परस्कर-गृह्यसूत्रानुसारं “सर्पबलिः” इति कर्म आचर्यते एतद्दिने एव । भारतस्य विभिन्नेषु भागेषु एतस्य पर्वणः आचरणे भेदाः सन्ति चेदपि सर्वत्र पूज्यमाना देवता तु नागदेवता एव ।
दक्षिणभारते तु व्रतम् आचर्यमाणाः तण्डुलपिष्टेन एकां प्रेङ्खां वा पात्रं वा निर्माय तत्र पिष्टनिर्मितम् एकं बृहत् एकं लघु च नागदेवताविग्रहं स्थापयन्ति । तयोः विग्रहयोः एव पूजा भवति तद्दिने । पूजायां तालपुष्पस्य उपयोगं विशेषतया कुर्वन्ति । वल्मीकमृत्तिकायाः पूजाम् अपि कुर्वन्ति । नैवेद्यरूपेण दुग्धं, तण्डुलपिष्टेन निर्मितं मधुरं, लाजाः, कलायः, माषापूपः, मधुरापूपः वा समर्प्यते । नागशिलाः यत्र सन्ति तत्र गत्वा तासां शिलानां क्षीराभिषेकः क्रियते । स्वर्ण-रजत-मृत्तिकानिर्मितानां वा विग्रहाणां पूजा क्रियते । विशेषतया तद्दिने लवणरहितान् एव पदार्थान् नैवेद्यरूपेण समर्पयन्ति । गृहस्य मुख्यद्वारस्य उभयोः पार्श्वयोः अपि गोमयेन नागचित्रं लिखित्वा दधि-दूर्वा-कुश-चन्दन-पुष्पैः पूजां कुर्वन्ति । अस्मिन् पर्वणि विशेषतया भ्रातरः विवाहिताः भगिनीः गृहम् आहूय सत्कारं कुर्वन्ति । तद्दिने पूज्यमानाः अष्टनागाः ।
एतेऽभयं प्रयच्छन्ति प्राणिनां प्राणजीविनाम् ॥ 
व्रतम् आचर्यमाणाः चतुर्थ्याम् एकभुक्तिम् आचरन्ति । पञ्चम्यां दिनपूर्णम् उपवासं स्थित्वा पूजादिकं समाप्य रात्रौ भोजनं कुर्वन्ति ।
कुत्रचित् नागाः भिन्नाः सर्पाः भिन्नाः इति उल्लेखः दृश्यते ।
१ भगवद्गीतायां श्रीकृष्णः वदति – “सर्पाणां वासुकिश्चास्मि अनन्ताश्चास्मि नागानाम्” इति ।
२ श्रीधरीये उक्तम् अस्ति – “विषयुक्ताः सर्पाः विषरहिताश्च नागाः” इति ।
३  “फणिनो धवळाङ्गा ये ते नागा इति किर्तिताः । अन्ये रक्तादिवर्णाद्यैः बोध्याः सर्पादिनामभिः” इति ।
४ “सुरसाऽजनयन्नागान् राम कद्रूस्तु पन्नगान्” इति ।
५ महातले वसन्तः तक्षकादयः सर्पाः, पातालवासिनः वासुक्यादयः नागाः इत्यपि उच्यते – “अधस्तान्महातले काद्रवेयाणां सर्पाणां नैकशिरसां क्रोधवशो नाम गणः कुहक-तक्षक-कालिय-सुषेणादिप्रधानाः महाभोगवन्तः ।
अधस्तात्पाताले नागलोकपतयः वासुकिप्रमुखाः शङ्ख-कुलिक-महाशम्ब-धनञ्जय-ध्रुतराष्ट्र-शम्बचूड-कम्बलाश्चतर-देवदत्तादयो महाभोगिनः ।”
६ एकफणायुक्तः सर्पः, अनेकफणयुक्तः नागः इति उक्तम् अस्ति गीताभाष्ये श्रीरामानुजाचार्यैः रामायणव्याख्याने श्रीतीर्थैः च ।
७ “वस्तुतस्तु सर्पसंज्ञा सर्वेषामपि गोनसाजगरादीनामपि सामान्या, यथा चतुष्पदां पशुसंज्ञा । नागसंज्ञा च सटादिमतां सिंहसंज्ञेव सफणानां पद्माद्यङ्कितानां च विशिष्टा ॥“ इति अविगीतायाम् उक्तम् अस्ति ।
"?=नागपञ्चमी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः - - विकिपीडिया
वर्गः -
"?=वर्गः-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कोलम्बिया संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
कोलम्बिया नगरम् दक्षिण अमेरिका देशे अस्ति
"?=कोलम्बिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७८५ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे प्यारिस्-विश्वविद्यालये एं थुरेट् नामकः शिक्षकः मनुष्येषु कृतकगर्भाधारणं यशस्वितया अकरोत् । सः स्वस्य पत्न्याः उपरि एव प्रयोगम् अकरोत् ।
।
कृतसीतापरित्यागः स रत्नाकरमेखलाम् ।
मुनयो यमुनाभाजः शरण्यं शरणार्थिनः।
त्राणाभावे हि शापास्त्राः कुर्वन्ति तपसो व्ययम्।
ते रामाय वधोपायमाचख्युर्विबुधद्विषः ।
दुर्जयो लवणः शूली विशूलः प्रार्थ्यतामिति।
करिष्यन्निव नामास्य यथार्थमरिनिग्रहात्।
यः कश्चन रघूणां हि परमेकः परंतपः ।
ययौ वनस्थलीः पश्यन्पुष्पिताः सुरभीरभीः।
आदिष्टवर्त्मा मुनिभिः स गच्छंस्तपसां वरः ।
तस्य मार्गवशादेका बभूव वसतिर्यतः ।
तपःप्रभावसिद्धाभिर्विशेषप्रतिपत्तिभिः ।
स च प्राप मधूपघ्नं कुम्भीनस्याश्च कुक्षिजः ।
अनिनाय भुवः कम्पं जहाराश्रमवासिनाम्।
तत्प्रतिद्वन्द्विनो मूर्ध्नि दिव्याः कुसुमवृष्टयः।
स हत्वा लवणं वीरस्तदा मेने महौजसः ।
भ्रातुः सोदर्यमात्मानमिन्द्रजिद्वधशोभिनः।
तस्य संस्तूयमानस्य चरितार्थैस्तपस्विभिः ।
या सौराज्यप्रकाशाभिर्बभौ पौरविभूतिभिः ।
हेमभक्तिमतीं भूमेः प्रवेणीमिव पिप्रिये।
सखा दशरथस्यापि जनकस्य च मन्त्रकृत् ।
साङ्गं च वेदमध्याप्य किंचिदुत्क्रान्तशैशवौ ।
रामस्य मधुरं वृत्तं गायन्तो मातुरग्रतः ।
तद्वियोगव्यथां किंचिच्छिथिलीचक्रतुः सुतौ।
तद्योगात्पतिवत्नीषु पत्नीष्वासन्द्विसूनवः ।
मैथिलीतनयोद्गीतनिःस्पन्दमृगमाश्रमम्।
स ददर्श सभामध्ये सभासद्भिरुपस्थितम् ।
स पृष्टः सर्वतो वार्तमाख्यद्राज्ञे न संततिम् ।
प्रत्यर्पयिष्यतः काले कवेराद्यस्य शासनात्।
अथ जानपदो विप्रः शिशुमप्राप्तयौवनम् ।
आत्तशस्त्रस्तदध्यास्य प्रस्थितः स रघूद्वहः ।
राजन् प्रजासु ते कश्चिदपचारः प्रवर्तते ।
तमन्विष्य प्रशमयेर्भविष्यसि ततः कृती।
अथ धूमाभिताम्राक्षं वृक्षशाखावलम्बिनम् ।
ददर्श कंचिदैक्ष्वाकस्तपस्यन्तमधोमुखम्।
पृष्टनामान्वयो राज्ञा स किलाचष्ट धूमपः ।
कृतदण्डः स्वयं राज्ञा लेभे शूद्रः सतां गतिम् ।
तपसा दुश्चरेणापि न स्वमार्गविलङ्घिना।
कुम्भयोनिरलंकारं तस्मै दिव्यपरिग्रहम् ।
स दधन्मैथिलीकण्ठनिर्व्यापारेण बाहुना ।
पश्चान्निववृते रामः प्राक्परासुर्द्विजात्मजः ।
तस्य पूर्वोदितां निन्दां द्विजः पुत्रसमागतः ।
मेघाः सस्यमिवाम्भोभिरभ्यवर्षन्नुपायनैः।
अनन्यजानेः सैवासीद्यस्माज्जाया हिरण्मयी।
आसन्यत्र क्रियाविघ्ना राक्षसा एव रक्षिणः।
अथ प्राचेतसोपज्ञं रामायणमितस्ततः ।
किं तद्येन मनो हर्तुमलं स्यातां न शृण्वताम्।
वयोवेषविसंवादि रामस्य च तयोस्तदा ।
नृपतेः प्रीतिदानेषु वीतस्पृहतया यथा।
गेये को नु विनेता वां कस्य चेयं कृतिः कवेः ।
इति राज्ञा स्वयं पृष्टौ तौ वाल्मीकिमशंसताम्।
अथ सावरजो रामः प्राचेतसमुपेयिवान् ।
ऊरीकृत्यात्मनो देहं राज्यमस्मै न्यवेदयत्।
कविः कारुणिको वव्रे सीतायाः संपरिग्रहम्।
तात शुद्धा समक्षं नः स्नुषा ते जातवेदसि ।
दौरात्म्याद्रक्षसस्तां तु नात्रत्याः श्रद्दधुः प्रजाः।
ततः पुत्रवतीमेनां प्रतिपत्स्ये त्वदाज्ञया।
इति प्रतिश्रुते राज्ञा जानकीमाश्रमान्मुनिः ।
ऋचेवोदर्चिषं सूर्यं रामं मुनिरुपस्थितः।
काषायपरिवीतेन स्वपदार्पितचक्षुषा ।
अन्वमीयत शुद्धेति शान्तेन वपुषैव सा।
जनास्तदालोकपथात्प्रतिसंहृतचक्षुषः ।
तस्थुस्तेऽवाङ्मुखाः सर्वे फलिता इव शालयः।
तां दृष्टिविषये भर्तुर्मुनिरास्थितविष्टरः ।
अथ वाल्मीकिशिष्येण पुण्यमावर्जितं पयः ।
वाङ्मनःकर्मभिः पत्यौ व्यभिचारो यथा न मे ।
शातह्रदमिव ज्योतिः प्रभामण्डलमुद्ययौ।
सा सीतामङ्कमारोप्य भर्तृप्रणिहितेक्षणाम् ।
मामेति व्याहरत्येव तस्मिन्पातालमभ्यगात्।
रामः सीतागतं स्नेहं निदधे तदपत्ययोः।
स तक्षपुष्कलौ पुत्रौ राजधान्योस्तदाख्ययोः ।
अभिषिच्याभिषेकार्हौ रामान्तिकमगात्पुनः।
अङ्गदं चन्द्रकेतुं च लक्ष्मणोऽप्यात्मसंभवौ ।
भर्तृलोकप्रपन्नानां निवापान्विदधुः क्रमात्।
स गत्वा सरयूतीरं देहत्यागेन योगवित् ।
चकारावितथां भ्रातुः प्रतिज्ञां पूर्वजन्मनः।
अन्वितः पतिवात्सल्याद्गृहवर्जमयोध्यया।
उपस्थितविमानेन तेन भक्तानुकम्पिना ।
चक्रे त्रिदिवनिःश्रेणिः सरयूरनुयायिनाम्।
अतस्तदाख्यया तीर्थं पावनं भुवि पप्रथे।
स विभुर्विबुधांशेषु प्रतिपन्नात्ममूर्तिषु ।
त्रिदशीभूतपौराणां स्वर्गान्तरमकल्पयत्।
श्रीरामस्वर्गारोहणो नाम पञ्चदशः सर्गः ॥
०३१०६६०१२विश्वामित्रः सरामस्तु श्रुत्वा जनकभाषितम्
०४२०१५०१९तुष्टावास्य तदा वंशं प्रविश्य स विशाम्पतेः
०६२०६७०३४राजा सत्यं च धर्मश्च राजा कुलवतां कुलम्
०८३०१००४१यदि बुद्धिः कृत द्रष्टुमगस्त्यं तं महामुनिम्
०९३०४१०१७भरतस्यार्यपुत्रस्य श्वश्रूणां मम च प्रभो
१०३०७२०१७गच्छ शीघ्रमितो वीर सुग्रीवं तं महाबलम्
१३५००४००१स निर्जित्य पुरीं लङ्कां श्रेष्ठां तां कामरूपिणीम्
१७६०३१०५७धर्मात्मा रक्षसश्रेष्ठः सम्प्राप्तोऽयं विभीषणः
१९६०७२०११यस्य विक्रममासाद्य राक्षसा निधनं गताः
२०६०८१०२३न ते दद्दृशिरे रामं दहन्तमपिवाहिनीम्
२३७०३४०३९दाराः पुत्राः पुरं राष्ट्रं भोगाच्छादनभोजनम्
पूर्वम् ४।१।४०
अनन्तरम् ४।१।४२
षिद्गौरादिभ्यश्च॥ ४।१।४१
काशिका-वृत्तिः
षिद्गौरादिभ्यश् च ४।१।४१
षिद्गौरादिभ्यश्च १२५८, ४।१।४१
द्विगोः १२६०, ४।१।४१
षिद्गौरादिभ्यश्च। ष् इत् येषां ते षितः, गौर आदिर्येषां ते गौराभ्यः, षितश्च गौरादयश्चेति द्वन्द्वः। नर्तकीति। "नृती गात्रविक्षेपे" "शिल्पिनि ष्वुन्" "षः प्रत्ययस्य" इति षकार इत्, "हलन्त्य"मिति नकारश्च इत्, "युवोरनाकौ" इति अकादेशः, लघूपधगुणः, रपरत्वम्। नर्तकशब्दात्ङीष्, टापोऽपवादः, "यस्येति चे"त्यकारलोप इति भावः। गौरीति। ओतेत्यर्थः। फिट्स्वरेण अन्तोदात्तत्वात्। "अन्यतो ङीष्" इत्यप्राप्तेरिह विधिरिति भावः। संज्ञाशब्दो वाऽयम्। "उमा कात्ययनी गौरी"त्यमरः। "दशवर्षा भवेद्गौरी"ति स्मृतिः।
पिप्पल्यादयश्चेति। अत्र-गौर मत्स्य म मनुष्य, श्रृङ्ग, गवयं, हय, मुकय, गौतम, अनड्वाही, अनडुही, तरुण, तलुन आन्-इति पठित्वा "पिप्पल्यादयश्चे"त्युक्त्वा-पिप्पली, हरीतकी, कोशातकी, पृथिवी, मातामही इत्यादि पठितम्। पिप्पलीशब्दस्य जातिवाचित्वेऽपि नियतस्त्रीलिङ्गत्वान्ङीषोऽप्राप्तेरिह पाठः। आन्शब्दस्य तु"ऋन्नेभ्यः" इति ङीपि प्राप्ते ङीषर्थ इह पाठः। स्वरे विशेषः। आकृतिगणोऽयमिति। गौरादिरित्यर्थः। पिप्पल्यादेरवान्तरगणत्वे प्रयोजनं चिन्त्यम्।
षिद्गौरादिभ्यश्च ४४२, ४।१।४१
षिद्गौरादि। नर्तकीति। नृतुधातोः "शिल्पिनि ष्वुन्"। ष्वुनः षित्त्वमवयवेऽचरितार्थत्वात्तदन्तस्य प्रातिपदिकस्य विशेषणम्। त्रपूषः षित्त्वस्याऽङ्विधौ चरितार्थत्वत्त्रपेत्यत्र तु न ङीष्। मृजेः षित्त्वमनार्षं, भिदादौ भृजेति पाठादित्याहुः। मृजेः षित्त्वादेवाह्, भिदादौ मृजेति पाठस्त्वनार्ष इत्यन्ये। गौरीति। गौरशब्दस्य वर्णवाचित्वेऽपि प्रातिपदिकस्वरेणान्तोदात्तत्वात् "अन्यतो ङीष्िति ङीष् न प्राप्नोतीतिहि गणे पाठः।
पिप्पल्यादयश्च। पिप्पल्यादयश्च। पिप्पली।हरीतकी। कोशातकी। पृथिवी। मातामहीत्यादि। यत्तु प्राचा "ऋन्नेभ्यो ङीप्ित्यत्र "शुनी"त्युदाह्मतं तत्तु गौरादिगणे आन्शब्दपाठाऽदर्शनप्रयुक्तमित्याहुः। अत्र केचित्--नित्यस्त्रीत्वात् "जातेरस्त्रीविषया"दित्यप्राप्ते ङीषि पिप्पल्यादयो गौरादिषु पठन्ते, ङीषन्तपाठस्तु चिन्त्यप्रयोजनः। नच पिप्पली भार्या यस्य स पिप्पलीभार्य इत्यादौ पुंवद्भावं बाधित्वा ङीषः श्रवणं यथा स्यादित्येतदर्थः स इति वाच्यम्, भाषितपुंस्कत्वाऽभावादेव पुंवद्भावनिषेधसिद्धेः। किं चाऽवान्तरगणत्वाभ्युपगमोऽपि पिप्पल्यादेव्यर्थ एव। न चैवं जाताधिकारे "चित्रारेवतीरोहिणीभ्यः स्त्रियामुपसङ्ख्यान"मित्यत्र पिप्ल्यादेराकृतिगणत्वात्पुनर्ङिषिति वक्ष्यमाणग्रन्थो विरुध्यत इति वाच्यं, गौरादेराकृतिगणत्वादित्यपि वक्तुं शक्यत्वादित्याहुः।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
कथं सरः समासाद्य कृत्वा तीर्थानि पार्श्वतः ।
एतद विस्तरतो ब्रूहि तीर्थवंशं सनातनम् ।
सर्वपापक्षयकरी स्मरणादेव नित्यशः ।
सैषा शैलसहस्त्राणि विदार्य च महानदी ।
प्रविष्टा पुण्यतोयौघा वनं द्वैतमिति स्मृतम् ।
त्वं देवि सर्वलोकानां माता देवारणिः शुभा ।
तत सर्वं त्वयि संयोगि योगिवद देवि संस्थितम् ।
अक्षरं परमं देवि यत्र सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
अक्षरं परमं ब्रह्म विश्वं चैतत् क्षरात्मकम् ।
तथा त्वयि स्थितं ब्रह्म जगच्चेदमशेषतः ।
तत्र मात्रात्रयं सर्वमस्ति यद देवि नास्ति च ।
त्रैधातवस्तथावस्थाः पितरश्चैवमादयः ।
एतन्मात्रात्रयं देवि तव रुपं सरस्वति ।
विभिन्नदर्शनामाद्यां ब्रह्मणो हि सनातनीम् ।
तास्त्वदुच्चारणाद देवि क्रियन्ते ब्रह्मवादिभिः ।
अनिर्देश्यपदं त्वेतदर्द्धमात्राश्रितं परम् ।
अविकार्यक्षयं दिव्यं परिणामविवर्जितम् ।
स विष्णुः स वृषो ब्रह्मा चन्द्रार्कज्योतिरेव च ।
एकं त्वनेकधाप्येकभाववेदसमाश्रितम् ।
अनाख्यं षडगुणाख्यं च ब्रह्वाख्यं त्रिगुणाश्रयम् ।
सुखात् सुखं महत्सौख्यं रुपं तत्त्वगुणात्मकम् ।
एवं देवि त्वया व्याप्तं सकलं निष्कलं च यत ।
अद्वैतावस्थितं ब्रह्म यच्च द्वैते व्यवस्थितम् ।
येऽथां नित्या ये विनश्यन्ति चान्ये येऽर्थाः स्थूला ये तथा सन्ति सूक्ष्माः ।
ये वा भूमौ येऽन्तरिक्षेऽन्यतो वा तेषां देवि त्वत्त एवोपलब्धिः ।
यच्च द्वैते व्यस्तभूतं च लक्ष्यं तत्सम्बद्धं त्वत्स्वरैर्व्यञ्जनैश्च ।
आद्यं ब्रह्मसरः पुण्यं ततो रामहदः स्मृतः ।
कुरुणा ऋषिणा कृष्टं कुरुक्षेत्रं ततः स्मृतम् ।
२३१ उन्मादाधि-पुरो-वात- अत्य्-अम्बु-मद्य-पानेन कृमिभिर् वेग-धारणैः ।
उपधान-मृजाभ्यङ्ग-द्वेषाधः-प्रततेक्षणैः ।
अ-सात्म्य-गन्ध-दुष्टाम-भाष्याद्यैश् च शिरो-गताः ।
भ्रुवोर् मध्यं ललाटं च पततीवाति-वेदनम् ।
२३४ भ्रुवोर् मध्ये ललाटं च बाध्येते स्वनतः श्रोत्रे निष्कृष्येते इवाक्षिणी ।
घूर्णतीव शिरः सर्वं संधिभ्य इव मुच्यते ।
स्फुरत्य् अति सिरा-जालं कन्धरा-हनु-संग्रहः ।
शिरस्-तापो ऽयम् अर्धे तु मूर्ध्नः सो ऽर्धावभेदकः ।
पक्षात् कुप्यति मासावा स्वयम् एव च शाम्यति ।
अति-वृद्धस् तु नयनं श्रवणं वा विनाशयेत् ।
शिरो-ऽभितापे पित्तोत्थे शिरो-धूमायनं ज्वरः ।
स्वेदो ऽक्षि-दहनं मूर्छा निशि शीतैश् च मार्दवम् ।
अ-रुचिः कफ-जे मूर्ध्नो गुरु-स्तिमित-शीत-ता ।
तन्द्रा शूनाक्षि-कूट-त्वं कर्ण-कण्डूयनं वमिः ।
रक्तात् पित्ताधिक-रुजः सर्वैः स्यात् सर्व-लक्षणः ।
कोपिते संनिपाते च जायन्ते मूर्ध्नि जन्तवः ।
चित्त-विभ्रंश-जननीर् ज्वरः कासो बल-क्षयः ।
कपाले तालु-शिरसोः कण्डूः शोषः प्रमीलकः ।
वातोल्बणाः शिरः-कम्पं तत्-संज्ञं कुर्वते मलाः ।
पित्त-प्रधानैर् वाताद्यैः शङ्खे शोफः स-शोणितैः ।
तीव्र-दाह-रुजा-राग-प्रलाप-ज्वर-तृड्-भ्रमाः ।
तिक्तास्यः पीत-वदनः क्षिप्र-कारी स शङ्खकः ।
त्रि-रात्राज् जीवितं हन्ति सिध्यत्य् अप्य् आशु साधितः ।
२३१७ सिध्यत्य् आशु सु-साधितः पित्तानुबद्धः शङ्खाक्षि-भ्रू-ललाटेषु मारुतः ।
रुजं स-स्पन्दनां कुर्याअनु-सूर्योदयोदयाम् ।
२३१८ पित्तानुबन्धः शङ्खाक्षि- आ-मध्याह्नं विवर्धिष्णुः क्षुद्-वतः सा विशेषतः ।
सूर्यावर्तः स इत्य् उक्ता दश रोगाः शिरो-गताः ।
शिरस्य् एव च वक्ष्यन्ते कपाले व्याधयो नव ।
स-वर्णो नी-रुजः शोफस् तं विद्याउप-शीर्षकम् ।
यथा-दोषोदयं ब्रूयात् पिटिकार्बुद-विद्रधीन् ।
कपाले क्लेद-बहुलाः पित्तासृक्-श्लेष्म-जन्तुभिः ।
कण्डू-केश-च्युति-स्वाप-रौक्ष्य-कृत् स्फुटनं त्वचः ।
२३२३ -रूक्ष-कृत् स्फुटनं त्वचः सु-सूक्ष्मं कफ-वाताभ्यां विद्यादारुणकं तु तत् ।
रोम-कूपानुगं पित्तं वातेन सह मूर्छितम् ।
२३२४ विद्यादारुणकं च तत् प्रच्यावयति रोमाणि ततः श्लेष्मा स-शोणितः ।
रोम-कूपान् रुणद्ध्य् अस्य तेनान्येषाम् अ-संभवः ।
तइन्द्र-लुप्तं रुज्यां च प्राहुश् चाचेति चापरे ।
खलतेर् अपि जन्मैवं शातनं तत्र तु क्रमात् ।
कफाघन-त्वग् वर्णांश् च यथा-स्वं निर्दिशेत् त्वचि ।
केशान् स-दोषः पचति पलितं संभवत्य् अतः ।
पित्तात् स-दाहं पीताभं कफात् स्निग्धं विवृद्धि-मत् ।
२३३१ स्थूलं स-शुक्लं सर्वैस् तु अ-साध्या संनिपातेन खलतिः पलितानि च ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
वर्दकाळिं सर्वेश्वरीं । ह्मणें जें योगी जन्मैल उदरीं । तरी हा न धरैल गृहाचारीं । ह्मणति दोघे ।
ज्या बाळां नाहिं जननी । त्यासी सर्वेही सीराणि । सब्दुधी सांडवला प्राणि । तो यापरी ।
दिनाचें दरीद्र हरि । ईश्वरा उपकारु न करी । तर्‍हिं शोभनार्थ व्दारीं । चिंतामणी स्थापिला ।
असंशये ब्रह्मज्ञानि । त्याहिं भली हे वाणि । जे धन्यकुळा निधानि । विशेषु मानि ।
यास्तव श्रोतां जनी । आदि मध्य अवसानी । बोल घ्यावे विचारुनि । सुधवट ते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः - श्लोक २१ ते ४०
प्रथमोऽध्यायः
वज्राग्निदूषिते भग्ने सर्पचाण्डालवेष्टिते । उलूकवासिते सप्तरात्रौ काकाधिबासिते ।
म्रृगाधिवासिते रात्रौ गोमार्जाराभिनादिते । वारणाश्वादिविरुते स्त्रीणां युद्धाभिदूषिते ।
अथातः संप्रवक्ष्यामि लोकानां हित काम्यया । श्वेता रक्ता तथा पीता कृष्णा वर्णानुपूर्व्यतः ।
चतुरस्त्रां द्विपाकारां सिंहोक्षाश्वेभरुपिणीम । वृत्तञ्च भद्रपीठञ्च त्रिशूलं लिंगसन्निभम ।
प्रासादध्वजकुम्भादिदेवानामपि दुर्लभाम । त्रिकोणां शकटाकारां शूर्पव्यजनसन्निभाम ।
मुरजाकारसदृशां सर्पमण्डूकरुपिणीम । खराजगरसंकाशां बकाञ्चिपिटरुपिणीम ।
कृकलासशवाकारां दुर्गम्या च विवर्जयेत । मनोरमा च या भूमिः परीक्षेत प्रयत्नतः ।
सर्वेषां चैव वर्णानां समभूमिः शुभावहा ।
शुक्लवर्णां च सर्वेषां शुभा भूमिरुदाह्र्ता । कुशकाशयुता ब्राह्मी दूर्वा नृपतिवर्गगा ।
फलपुष्पलता वैश्या शूद्राणां तृणसंयुता । नदीघाताश्रितां तद्वन्महापाषाणसंयुताम ।
पर्वताग्रेषु संलग्नां विवरसंयुताम । वक्रां सूर्यानिभां तद्वल्लकुटाभां कुरुपिणीम ।
मुसलाभां महाघोरां वायुना वापि पीडिताम । भल्लभल्लूकसंयुक्तांमध्ये विकटरुपिर्णांम ।
श्वश्रृगालानिभां रुक्षां दन्तकैः परिवारिताम । चैत्यमश्मशानवल्मीकधूर्तकालयवर्जिताम ।
चतुष्पथमहावृक्षदेवमत्रिनिवासिताम । दूराश्रितां च भूगर्तयुक्तां चैव विवर्जयेत ।
स्ववर्णागंधा सुरसा धनधान्यसुखावहा । व्यत्यये व्यत्ययफला अतः कार्य परीक्षणाम ।
 मूषः 
  भूतकालस्‍य पूर्णवाक्‍यै सह गम्‍यमानानां वाक्‍यानां निर्माण प्रक्रिया–(…
अनन्तवरम् - అనంతవరం -  श्री वाक्सरस्वती हृदयस्तवः 
-- ರಾಮ ಜಾಬಾಲಿ ಸಂವಾದ कः कस्य पुरुषो बन्धुः किमाप्यं कस्य केनचित् । यदेको जायते जन
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १६८ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १६८
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
तीर्थं सर्वगुणोपेतं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
शङ्करं जगतः प्राणं स्मृतिमात्रावहारिणम् ।
एतद्विस्तरतः सर्वं कथयस्व ममानघ ।
युष्मद्विधैर्दीपभूतैः पश्यन्ति सचराचरम् ।
स्मितं कृत्वा बभाषे तां कथां पापप्रणाशनीम् ।
मानसो ब्रह्मणः पुत्रः पुलस्त्यो नाम पार्थिव ।
वेदशास्त्रप्रवक्ता च साक्षाद्वेधा इवापरः ।
तृणबिन्दुसुता तस्य भार्यासीत्परमेष्ठिनः ।
तस्य धर्मप्रसङ्गेन पुत्रो जातो महामनाः ।
कस्मिंश्चिदथ काले च भरद्वाजो महामुनिः ।
मुदा परमया राजन्ब्राह्मणो वेदवित्तमः ।
केनचित्त्वथ कालेन पुत्रः पुत्रगुणैर्युतः ।
जज्ञे विश्रवसो राजन्नाम्ना वैश्रवणः श्रुतः ।
सोऽपि मौनव्रतं कृत्वा बालभावाद्युधिष्ठिर ।
सर्वभूताभयं दत्त्वा चचार परमं व्रतम् ।
तस्य तुष्टो महादेवो ब्रह्मा ब्रह्मर्षिभिः सह ।
यमेन्द्रवरुणानां च चतुर्थस्त्वं भविष्यसि ।
ब्रह्माप्युक्त्वा जगामाशु लोकपालत्वमीप्सितम् ।
कुम्भकर्णो महारक्षो धर्मात्मा च विभीषणः ।
महाबलौ महावीर्यौ महान्तौ पुरुषोत्तम ।
विभीषणं च गुणवद्दृष्ट्वैवं राक्षसोत्तमः ।
ततः स यौवनं प्राप्य ज्ञात्वा रक्षः पितामहम् ।
परं निर्वेदमापन्नश्चचार सुमहत्तपः ।
नर्मदायां प्रसङ्गेन ह्यङ्कूरो राक्षसेश्वरः ।
ततस्तुष्टो महादेवः साक्षात्परपुरंजयः ।
वरदं सोऽग्रतो दृष्ट्वा प्रणम्य च पुनःपुनः ।
यदि तुष्टो महादेव वरदोऽसि सुरेश्वर ।
दुर्लभं सर्वभूतानाममरत्वं प्रयच्छ मे ।
सदा संनिहितोऽप्यत्र तीर्थे भवितुमर्हसि ।
करिष्यसि दृढात्मा त्वं तावदेतद्भविष्यति ।
एवमुक्त्वा ययौ देवः सर्वदैवतपूजितः ।
विमानेनार्कवर्णेन कैलासं धरणीधरम् ।
स्थापयामास राजेन्द्र ह्यङ्कूरेश्वरमुत्तमम् ।
पताकैश्चामरैश्छत्रैर्जयशब्दादिमंगलैः ।
जगाम भवनं रक्षो यत्र राजा विभीषणः ।
सौदर्ये स्थापितो भावे सोऽवात्सीत्परयामुदा ।
तत्र तीर्थे तु यः स्नात्वा पूजयेत्परमेश्वरम् ।
अङ्कूरेश्वरनामानं सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा शुचिः प्रयतमानसः ।
तर्पयित्वा पित्ःन्देवान्मनुष्यान् भरतर्षभ ।
अष्टम्यां वा चतुर्दश्यामुपोष्य विधिवन्नरः ।
पूजां यः कुरुते राजंस्तस्य पुण्यफलं शृणु ।
साग्रं तु योजनशतं तीर्थान्यायतनानि च ।
भवन्ति तानि दृष्टानि ततः पापैः प्रमुच्यते ।
तत्र तीर्थे तु यद्दानं देवमुद्दिश्य दीयते ।
स्नात्वा तु विधिवत्पात्रे तदक्षयमुदाहृतम् ।
होमाद्दशगुणं प्रोक्तं फलं जाप्ये ततोऽधिकम् ।
कृमिकीटपतङ्गानां तत्र तीर्थे युधिष्ठिर ।
अङ्कूरेश्वरनामाख्ये मृतानां सुगतिर्भवेत् ।
तीर्थं सर्वगुणोपेतं परमं पापनाशनम् ।
लभन्ते नात्र सन्देहः शिवस्य भुवनं हि ते ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः१६८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीविष्णुपुराणम्-चतुर्थांशःअध्यायः १८ - विकिस्रोतः
श्रीविष्णुपुराणम्-चतुर्थांशःअध्यायः १८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ययातेश्चातुर्थपुत्रस्यानोःसभानलचक्षुः परमेषुसंज्ञास्त्रयः पुत्रा बभूवुः ।
सभानलपुत्रः कालानलः ।
कालानलात्सृंजयः ।
सृंजयात्पुरञ्जयः ।
पुरञ्जयाज्जनमेजयः ।
तस्मान्महाशालः ।
तस्माच्च महामनाः ।
उशीनरस्यापि शिबिनृगनवकृमि वर्माख्याः पञ्च पुत्रा बभूवुः ।
पृषदर्भसुवीरकेकयमद्रकाश्चत्वारशिशबिपुत्राः ।
तितीक्षोरपि रुशद्रथः पुत्रोऽभूत् ।
तस्यापि हेमः हेमस्यापि सुतपाः सुतपसश्च बलिः ।
यस्य क्षेत्रे दीर्घतमसांगवङ्गकलिङ्गसुह्यपैण्ड्राख्यं वालेयं क्षत्रमजन्यत ।
तन्नामसंतसतिसंज्ञाश्च पञ्चविषयाः बभूवुः ।
अङ्गादनपानस्ततो दिविरथस्तस्माद्धर्मरथः ।
ततश्चित्ररथः रोमपादसंज्ञः ।
यस्य दशरथो मित्रं जज्ञे ।
यस्याजपुत्रो दशरथः शान्तां नाम कन्यामनपत्यस्यदुहितृत्वे युयोज ।
रोमपादाच्चतुरङ्गः तस्मात्पृथुलाक्षः ।
चंपस्य हर्यङ्गो नामात्मजोऽभूत् ।
हर्यङ्गाद्भद्ररथः भद्ररथाद्बृहद्रथः बृहद्रथाद्बृहत्कर्मा बृहत्कर्मणश्च वृहद्भानुस्तस्माच्च बृहन्मनाः बृहन्मनसो जयद्रथः ।
विजयश्च धृतिं पुत्रमवाप ।
तस्यापि धृतव्रतः पुत्रोऽभूत् ।
सत्यकर्मणस्त्वतिरथः ।
यो गङ्गाङ्गतो मञ्जूषागतं पृथापविद्धं कर्णं पुत्रमवाप ।
कर्णाद्वृषसेनः इत्येतदन्ता अङ्गवंश्याः ।
अतश्च पुरुवंशं श्रोतुमर्हसि ।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे चतुर्थांशेऽष्टादशोऽध्यायः 
"?=श्रीविष्णुपुराणम्-चतुर्थांशःअध्यायः१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महार्हरत्नैः परिमण्डिताय नमोऽस्तु तस्मै करूणामयाय।
कारुण्यसंपूर्णहृदम्बुजाय नमोऽस्तु तस्मै करूणामयाय।
ये ये पठिष्यन्ति नराः प्रयत्नात् ते ते गताः श्रीसुरहर्म्यरम्यम्।
श्री आर्यावलोकितेश्वरस्य षड्गतिस्तोत्रं समाप्तम्।
-----बुद्धं शरणम गच्छामि ---- ``````````घनाक्षरी छ
ॐ भूर्भुवः स्वःतत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो नः प्रचोदयात् ॥- --
सोत्‍साहस्‍य हि लोकेशु, न किंचिदपि दुर्लभम्।।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिऐ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धन्यवादः । --  १४३०, २६ जनवरी २०१६ 
"?=सदस्यसम्भाषणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मयि सर्वाणि कर्माणि ,संन्य स्याध्यात्मचेतसा ,
सिद्धानानम्य संप्राप्य, सम्यक्त्वोत्पत्तिकारणम्।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-संप्रति ‘वा’ शब्देन सूचितां नवमीं चूलिकां कथयिष्यति श्रीभूतबलिसूरिवर्य। तत्र तावत्पूर्वप्ररूपितस्यार्थस्य स्मारणार्थं सूत्राणि कथितानि।
चतुर्गतिषु अपि प्रथमसम्यक्त्वमुत्पादयन्ति इति पूर्वं प्ररूपितं, अतोऽधुना प्रथमत नरकेषु नारकमिथ्यादृष्टिजीवानां कस्यामवस्थायां सम्यक्त्वं उत्पद्यते ? प्रश्ने सत्येव पर्याप्तकावस्थायामेव न अपर्याप्तकेषु। अत्रापि निर्वृत्त्यपर्याप्तापेक्षया एव अपर्याप्ता गृहीतव्या न च लब्ध्यपर्याप्तका, किंच इमे नरकेषु नोत्पद्यन्ते। तथा पर्याप्तप्रथमसमयादारभ्य यावत्तत् प्रायोग्यान्तर्मुहूर्तं तावत् निश्चयेन प्रथमोपशमसम्यक्त्वं नोत्पादयन्ति, अन्तर्मुहूत्र्तेण विना प्रथमसम्यक्त्वयोग्यविशुद्धीनामुत्पत्तेरभावात्।
आयुषि अन्तर्मुहूर्तावशेषेऽपि नारका प्रथमसम्यक्त्वं न प्रतिपद्यन्ते, तेन तत्र प्रतिषेध कथयितव्य ?
नैतद् वक्तव्यं, पर्यायार्थिकनयावलंबनेन प्रतिसमयं पृथक्-पृथक् सम्यक्त्वभावे जीवितद्विचरमसमय इति प्रतिपद्यमानस्य तदुपलंभात्। चरमसमयेऽपि न प्रतिषेध वक्तव्य, दर्शनमोहोदयेन विना उत्पन्नचरमसमयसासादनगुणस्थानभावस्यापि उपचारेण प्रथमसम्यक्त्वव्यपदेशात्। अथवा देषामर्षकमिदं सूत्रं, तेनान्तिमसमयेऽपि प्रथमसम्यक्त्वग्रहणस्य प्रतिषेध सिद्ध भवति।
तीहिं कारणेहिं पढमसम्मत्तमुप्पादेंति।।७।।
कश्चिदाह-कथमेकं कार्यं त्रिभि कारणै समुत्पद्यते ?
सर्वे नारका विभंगज्ञानेन एक-द्वि-त्रि-आदिभवग्रहणानि येन जानन्ति तेन सर्वेषांजातिस्मरणत्वमस्ति अत सर्वै नारवै सम्यग्दृष्टिभि भवितव्यं ?
नैषदोष, भवसामान्यस्मरणेन सम्यक्त्वोत्पत्तेरनभ्युपगमात्। किंतु धर्मबुद्ध्या पूर्वभवे कृतानुष्ठानानां विफलत्वदर्शनस्य प्रथमसम्यक्त्वोत्पत्ते कारणत्वमिष्यते, तेन न पूर्वोक्तदोष प्राप्नोति। न चैवंविधा बुद्धि सर्वनारकाणां भवति, तीव्रमिथ्यात्वोदयेन अवष्टब्धनारकाणां पूर्वभवस्मरणसंजातानामपि एवंविधोपयोगाभावात्। तस्मात् जातिस्मरणं प्रथमसम्यक्त्वोत्पत्ते कारणं।
कथं तेषां नारकाणां धर्मश्रवणकारणं संभवति, तत्र ऋषीणां गमनाभावात् ?
न, सम्यग्दृष्टीनां पूर्वभवसंबंधिनां धर्मोपदेशदाने व्यापृतानां सकलबाधारहितानां देवानां तत्र गमनदर्शनात्।
पुनरपि कश्चिदाशंकते-वेदनानुभवनं सम्यक्त्वोत्पत्ते कारणं न भवति, सर्व नारकाणां साधारणत्वात्। यदि भवति, तर्हि सर्वे नारका सम्यग्दृष्टयो भवन्ति। न चैवं, तथानुपलंभात् ?
अस्य परिहार उच्यते-न वेदनासामान्यं सम्यक्त्वोत्पत्ते कारणं। किंतु येषां एषा वेदना एतस्मात् मिथ्यात्वात् अस्मात् असंयमात् वा उत्पन्ना इति उपयोगो जात, तेषां चैव वेदना सम्यक्त्वोत्पत्ते कारणं नापरजीवानां वेदना, तत्रैवंविधोपयोगाभावात्।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-चतुथ्र्यादिपृथ्वीनां नारकाणां धर्मश्रवणात् प्रथमसम्यक्त्वस्य उत्पत्तिर्नास्ति, देवानां तत्र गमनाभावात्।
पूर्वभवे गुरुमुखात् श्रुतोपदेश संस्कारवशात् तत्र देशनालब्धिर्भवति। जातिस्मरणनिमित्तं अपि नरकेषु एतादृशं भवितुमर्हति। यत् येन केन मनुष्येन कंचिदपि नियमं गृहीत्वा केनापि निमित्तेन भंगं कृतं, अनाचारं कृत्वा पुनर्न गृहीतं न च प्रायश्चित्तं कृतं तस्य पापदोषेण यदि नरकं गच्छति, तर्हि तत्र जातिस्मरणेन विभंगज्ञानेन वा स्मृत्वा मुहुर्मुहु पापाद् विभ्यति नरकवेदनामनुभूयानुभूय अत तस्य नारकस्य जातिस्मरणं वेदनानुभवो वा तत्र सम्यक्त्वस्य निमित्तं भवति इति ज्ञात्वा नियमग्रहणे अत्यधिक ऊहापोहो न विधातव्य यदि परिपूर्णतया पाल्यते तर्हि देवगतिर्निश्चयेन यदि कदाचित् त्यज्यते तह्र्यपि नरके सम्यक्त्वकारणं भवेदिति चारित्रचक्रवर्ति-श्रीशांतिसागराचार्येण कथितमनेकवारं।
एवं प्रथमस्थले नारकाणां सम्यक्त्वोत्पत्तेर्बाह्यकारणनिरूपणत्वेन द्वादश सूत्राणि गतानि।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-तिर्यञ्च प्रथमसम्यक्त्वमुत्पादयन्त बादरसूक्ष्मैकेन्द्रियेषु द्वि-त्रि-चतुरिन्द्रियजीवेषु असंज्ञिपंचेन्द्रियेषु नोत्पादयितुं क्षमा भवन्ति। अपर्याप्तकेषु-निर्वृत्त्यपर्याप्तकेषु न प्राप्नुवन्ति तत्र करणपरिणामाभावात्। दिवसपृथक्त्वमिति कथनेन अत्र सप्ताष्टौ वा दिवसा न गृहीतव्या। अत्र पृथक्त्वशब्द विपुलवाचकोऽस्ति अत बहुषु दिवसपृथक्त्वगतेषु गर्भोपपन्ना पर्याप्ता पंचेन्द्रियतिर्यञ्च प्रथमसम्यक्त्व-मुत्पादयितुं योग्या भवन्ति। इमे च असंख्यातेषु अपि द्वीपेषु असंख्यातेषु समुद्रेष्वपि प्रथमसम्यक्त्वग्रहणयोग्या भवंति।
सार्धद्वयद्वीपेषु कर्मभूमिजा भोगभूमिजा तिर्यञ्च संति। लवणोदधि-कालोदसमुद्रयो तिर्यञ्च सन्ति। शेषद्वीपेषु भोगभूमिजा तिर्यञ्च सन्ति। अंतिमार्धापरद्वीपे अन्तिमसमुद्रे च कर्मभूमिजा तिर्यञ्च सन्ति।
भोगभूमिप्रतिभागिकेषु समुद्रेषु मत्स्या मकरा वा न सन्ति, आर्षेषु तत्र त्रसजीवप्रतिषेध कृत पुनस्तत्र प्रथमसम्यक्त्वोत्पत्तिर्न युज्यते ?
नैष दोष, पूर्ववैरिदेवै कर्मभूमिजतिरश्च उत्थाप्य तत्र इमे मत्स्यमकरादय प्रक्षिप्यन्ते कदाचित् अतस्तेषां क्षिप्तपंचेन्द्रियतिरश्चां तत्र संभवोऽस्ति इति ज्ञातव्यं।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सूत्रयोरर्थ सुगमोऽस्ति। जिनबिंबदर्शनेन निधत्तनिकाचितस्यापि मिथ्यात्वादि-कर्मकलापस्य क्षयो भवति।
प्रोक्तं च श्रीवीरसेनाचार्येण धवलायां-
तात्पर्यमेतत्-ये कर्मभूमिजा तिर्यञ्च सार्धद्वयद्वीपवर्तिनस्ते जिनमंदिराणां मानस्तम्भेषु जिनबिंबानि दृष्ट्वा केचित्सम्यक्त्वं उत्पादयन्ति केचित्समवसरणे गत्वा तत्रस्थमानस्तम्भविराजमानजिनबिंबानां दर्शनेन, केचित् रथयात्रादिमहामहोत्सवावसरे जिनमूर्ती अवलोक्य च। केचित् साक्षात् समवसरणस्थितगंधकुट्यां विराजमानजिनराजतीर्थकरदेवानां दर्शनेन सम्यक्त्वगुणं लभन्ते।
उक्तं च श्रीमद्गौतमस्वामिगणधरदेवेन-
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थ सुगमो वर्तते। मिथ्यादृष्टिमनुष्या प्रथमं सम्यक्त्वमुत्पादयन्ति अस्य निमित्तत्रिविधकरणपरिणामानां संभवात्। गर्भजानामेव एतत्सम्यक्त्वं न सम्मूच्र्छिमानां, तत्र प्रथमसम्यक्त्वस्य अत्यन्ताभावात्। अपर्याप्तेष्वपि प्रथमसम्यक्त्वोत्पत्ते अत्यन्ताभावात्। अत्र अष्टवर्षादुपरि सम्यक्त्वस्य नियमोऽपि गर्भादेव गृहीतव्य। अस्यायमर्थ-गर्भागतजीवस्य गर्भे एव अन्तर्मुहूर्ते जीव पर्याप्तो भवति, तत प्रभृति अष्टवर्षो गृहीतव्य।
गर्भागतस्य जीवस्य शरीरयोग्यपुद्गलानां ग्रहणयोग्यशत्ते पूर्णतैव पर्याप्तावस्था उच्यते न च शरीरावयवरचना इति ज्ञातव्यं।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सूत्रयो अर्थ सुगम। कृत्रिमाकृत्रिमजिनबिंबानांदर्शनेन प्रथमोपशमसम्यक्त्वमपि प्रतिपद्यन्ते भव्यजीवा एतत्सूत्रपदेन जिनदर्शनस्य महिमा ज्ञातव्या भवति।
कश्चिदाह-जिनमहिमां दृष्ट्वापि केचित् प्रथमसम्यक्त्वं प्रतिपद्यमाना सन्ति तेन चतुर्भि कारणै प्रथमसम्यक्त्वं प्रतिपद्यंते इति वक्तव्यं ?
मेरुजिनवरमहिमा विद्याधरमिथ्यादृष्टय पश्यन्ति, इत्येषोऽर्थ न वक्तव्य इति केचिदाचार्या वदन्ति तेन
लब्धिसंपन्नर्षिदर्शनमपि प्रथमसम्यक्त्वोत्पत्ते कारणं भवति तत् कारणमपि अत्र पृथक् किन्न भण्यते ?
न वक्तव्यं, एतस्यापि कारणस्य जिनबिंबदर्शने अन्तर्भावात्। ऊर्जयन्त-चंपा-पावानगरादिदर्शनमपि एतेन जिनबिंबदर्शनेनैव गृहीतव्यं भवति, विंâच-तत्रतनजिनबिंबदर्शन-जिननिर्वृत्तिगमनकथनै विना प्रथमसम्यक्त्वग्रहणाभावात्।
तत्त्वार्थमहाशास्त्रसूत्रग्रन्थे नैसर्गिकमपि प्रथमसम्यक्त्वं कथितं, तदपि अत्रैव दृष्टव्यं।
उत्पत्त्यपेक्षया सम्यग्दर्शनस्य द्वौ भेदौ अपि कथ्येते-
‘तन्निसर्गादधिगमाद्वा।। निसर्गात् स्वभावात् गुरुपदेशमन्तरेण यदुत्पद्यते तन्निसर्गजसम्यग्दर्शनं, यद् गुरुपदेशेनोत्पद्यते तदधिगमजसम्यग्दर्शनमिति। अत्रापि तत्त्वार्थवृत्तिग्रन्थे श्रीश्रुतसागरसूरिणा कथितं यत् किंचिद् गुरुपदेशादपि उत्पद्यते तदपि निसर्गजं ‘‘गुरोरक्लेशकारित्वात्।’’ अतो ज्ञायते यत् निसर्गजमपि सम्यग्दर्शनं तदपि बाह्यकारणमपक्षेत एव न च बाह्यकारणमन्तरेण कदाचिदपि उत्पद्यते। ‘असंभवादो’ इति पदेन श्रीवीरसेनाचार्येण एतदेव दृढीकृतमत्र।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-तत्र प्रथमसम्यक्त्वयोग्यत्रिविधकरणपरिणामा उपलभ्यन्ते देवानां मिथ्यादृष्टीनां, तेषां अपर्याप्तानां प्रथमसम्यक्त्वोत्पत्ते अत्यंताभावात् तदुत्पत्तिविरोधोऽस्ति। पर्याप्तप्रथमसमयादारभ्य अन्तर्मुहूर्तकालपर्यंतं त्रिविधकरणपरिणामाभावात् अन्तर्मुहूर्तानन्तरं प्रथमसम्यक्त्वग्रहणयोग्यता भवति। एष नियम उपरिमोपरिमग्रैवेयकविमानवासिपर्यन्तं।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-प्रथमोपशमसम्यक्त्वं कार्यं, अन्यथा तस्योत्पत्तिविरोधात्। कार्यं च कारणात् उत्पद्यते, निष्कारणस्य उत्पत्तिविरोधात्। तच्च प्रथमसम्यक्त्वं कारणात् उत्पद्यमानं कतिभि कारणै उत्पद्यते ? इति पृच्छासूत्रानन्तरं उत्तरसूत्रं कथितं आचार्यश्रीभूतबलिदेवेन चतुर्भि कारणैरिति। तेषु कारणेषु जिनबिंबदर्शनं प्रथमसम्यक्त्वस्य कारणत्वेन अत्र न कथितं। अस्मिन् विषये श्रीवीरसेनाचार्यो वदति-
एतन्नाशंकनीयं, तत्रापि भावि जिनबिंबस्य दर्शनोपलंभात् । अथवा एतासु महिमासु उत्पद्यमान-प्रथमोपशमसम्यक्त्वं न जिनबिंबदर्शननिमित्तं, विंâतु जिनगुणश्रवणनिमित्तमिति।
न प्रविशति, आत्मन अणिमादिऋद्धी दृष्ट्वा एता ऋद्धय जिनप्रज्ञप्तधर्मानुष्ठानात् जाता इति प्रथमसम्यक्त्वप्राप्ति जातिस्मरणनिमित्ता भवति। किंतु यदा सौधर्मैद्रादिदेवानां महद्र्धी दृष्ट्वा एता सम्यग्दर्शनसंयुक्तसंयमफलेन जाता, अहं पुन सम्यग्दर्शनविरहितद्रव्यसंयमफलेन वाहनादिनीचदेवेषु उत्पन्न, इति ज्ञात्वा यत् प्रथमसम्यक्त्वग्रहणं जायते तत् देवद्र्धिदर्शननिमित्तकं। तन्न द्वयोरेकत्वमिति।
किं च जातिस्मरणं तु उत्पन्नप्रथमसमयप्रभृति अन्तर्मुहूर्तकालाभ्यन्तरे एव भवति। देवद्र्धिदर्शनं पुन कालान्तरे चैव भवति-अन्तर्मुहूर्तानन्तरमेव, तेन न द्वयोरेकत्वं। एष एवार्थ नारकाणां जातिस्मरण-वेदनाभिभवयोरपि वक्तव्य।
एवं भवनवासि-व्यन्तर-ज्योतिर्वासिदेवानां सौधर्मादिसहस्रारपर्यंतकल्पवासिनां पूर्वोक्तानि चत्वारि कारणानि भवन्तीति।
देवद्र्धिदर्शनेन सह चत्वारि कारणानि किन्नोक्तानि ?
नोक्तानि, किंच-तत्र महद्र्धिसंयुक्तोपरिमदेवानामागमाभावोस्ति। न, तत्र स्थितदेवानां महद्र्धिदर्शनं प्रथमसम्यक्त्वोत्पत्ते निमित्तं, भूय दर्शनेन तत्र विस्मयाभावात्। अथवा शुक्ललेश्याया सद्भावेन महद्र्धिदर्शनेन संक्लेशाभावात् न तन्निमित्तं भवति।
धर्मोपदेशं श्रुत्वा यज्जातिस्मरणं, देवद्र्धिं दृष्ट्वा च यज्जातिस्मरणं, इमे द्वे अपि यद्यपि प्रथमसम्यक्त्वोत्पत्ते निमित्ते भवत, तह्र्यपि तत् सम्यक्त्वं जातिस्मरणनिमित्तं इति अत्र न गृह्यते, देवद्र्धिदर्शन-धर्मोपदेशश्रवणानन्तरोत्पन्नजातिस्मरणनिमित्तत्वात्। अतएव धर्मोपदेशश्रवण-देवद्र्धिदर्शननिमित्तमिति गृहीतव्यम्। एवं विधानि त्रीण्येव कारणानि एषु चतुर्षु स्वर्गेषु ज्ञातव्यानि भवन्ति।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-नवग्रैवेयकवासिनामहमिन्द्राणां केषांचित् जातिस्मरणं, केषांचित् धर्मश्रवणं निमित्तं, अत्र महर्षिदर्शनं नास्ति उपरिमदेवानामागमाभावात्। जिनमहिमादर्शनमपि नास्ति, नंदीश्वरादिमहिमानां तेषामागमनाभावात्।
न, तेषां अहमिंद्रदेवानां वीतरागाणां जिनमहिमादर्शनेन विस्मयाभावान् तत्तृतीयनिमित्तं तत्र न कथ्यते।
तेषामहमिन्द्राणां कथं धर्मश्रवणसंभव ?
न, तेषां अन्योन्यसंलापे सति अहमिन्द्रत्वस्य विरोधाभावात्। न तत्र कश्चित् अहमिन्द्रा कमपि संबोधयति धर्मं उपदिशति वा किन्तु तत्र तेषां परस्परधर्मचर्चा भवति, सैव चर्चा कस्यचित् मिथ्यादृष्टे प्रथमसम्यक्त्वस्य निमित्तं भवति इति ज्ञातव्यं।
तदुपरि नवानुदिशवासिनोऽहमिन्द्रा पंचानुत्तरवासिनश्च सर्वेऽपि नियमात् सम्यग्दृष्टय एव इति अत तत्र सम्यक्त्वोत्पत्तेर्निमित्तानि न सन्ति।
तात्पर्यमेतत्-प्रत्येककार्यस्योत्पत्तौ उपादानकारणं निमित्तकारणं च द्वे स्त। यथा घटस्योत्पत्तौ मृत्तिका उपादानकारणं कुंभकारचक्रदण्डादिनिमित्तकारणं। तथैव सम्यक्त्वस्योत्पत्तौ आत्मा उपादानं आत्मानं मुक्त्वा अन्यत्र सम्यक्त्वं नोत्पद्यते। निमित्तकारणस्य द्वौ भेदौ-अन्तरंगबहिरंगौ च। तत्रापि करणलब्धि अंतरंगकारणं, बहिरंगकारणानि इमानि जातिस्मरणादीनि। अत्रापि बाह्यकारणेषु सत्सु एव सम्यक्त्वमुत्पद्यते नासत्सु। अत्राप्येतज्ज्ञातव्यं-बाह्यकारणेषु सत्सु सम्यक्त्वमुत्पद्यते न वा उत्पद्यते किन्तु असत्सु नोत्पद्यते असंभवात्, किन्तु करणलब्धौ सत्यां नियमेन जायते अतएव अस्य करणसंज्ञा वर्तते। साधकतम करणम्।। इति सूत्रात्।
करणलब्धे अधकरणापूर्वकरणानिवृत्तिकरणरूपेण त्रयो भेदा सन्ति, येषु जातेषु नियमेन सम्यक्त्वमुत्पद्यते तानि करणानि। अत इमानि साधकतमरूपेण करणानि सन्ति।
अतोऽस्माभि बाह्यकारणस्योपेक्षा न कर्तव्या, प्रत्युत जिनबिंबदर्शनगुरुपदेशश्रवणादिकारणानि मेलयितव्यानि कोटिप्रयत्नेन निरन्तरमिति।
त्वयानुशिष्टास्ते सर्वे स्वयं शासकतां गताः ।।
हिंसयैव हि हिंसाऽपि तदौपम्येन नश्यति ।।
कृषकाणां श्रमिकाणां यूनां क्षुत्क्षाम-कण्ठानाम् ।
पृष्ठे जठरे शिरसि च भारत-भवनम् मया दृष्टम् ।।
बहिरागन्तु-मुद्यतम् ।
सुखं शेते महामुनिः ।।
बलिरेष स येनास्य भिक्षा-पात्रीकृतः करः।।
तेषां च व्यवहारोऽयं परस्परनिबंधनः ॥
प्रचलति यदि मेरुः शीततां याति वह्निः।
न भवति पुनरुक्तं भाषितं सज्जनानाम् ॥
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशय ॥
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ॥
सेन्-डियेगोनगरम् 
अद्य प्रातः सार्धषड्वादने अहं रजितवर्येण सह सेन्-डियेगोनगरम् अगच्छम्। तत्र विद्युत्-वितरण-यन्त्राणां प्रदर्शनम् आसीत्। प्रदर्शने नैकानि रोचकानि क्र्य्याणि यन्त्राणि आसन्। प्रदर्शनं दृष्ट्वा आवां राजेशवर्यं मिलित्वा सायंकाले अष्टवादने लोस-एंजलिस-नगरं प्रत्यागच्छाव।
संस्कृतम् -
प्रजासुखे सुखं राज्ञः प्रजानां च हिते हितम् ।
{राज्ञः सुखं प्रजासुखे, प्रजानां च हिते  हितम्, आत्मप्रियं राज्ञः हितं न,  तु प्रजानां प्रियं हितम् ।}
तस्मान्नित्योत्थितो राजा कुर्यादर्थानुशासनम् ।
{तस्मात् नित्य-उत्थितः राजा अर्थ-अनुशासनम् कुर्यात्, उत्थानम् अर्थस्य मूलम्, विपर्ययः  अनर्थस्य  ।}
{अनुत्थाने प्राप्तस्य अनागतस्य च नाशः ध्रुवः, उत्थानात् फलम् प्राप्यते, अर्थ-सम्पदम् च लभते ।}
पाठ– स्वराःव्याकरणम्
पाठ– स्वराः
जनलोकपाल विधि सर्वकारेण क्रियान्वितं भवेत् इति अन्‍ना हजारे महोदयस्‍य संकल्‍प । तेन सह एव श्रीमान् केजरीवालमहोदय, किरणबेदीमहोदयाश्‍च सन्ति सहभागिन ।
सम्‍प्रति लोकपालविधेयकस्‍य सम्‍पूर्णभारते समर्थनमस्ति किन्‍तु तथापि सर्वकारस्‍य दुर्मति अस्ति विधेयकं प्रति ।
एतस्‍य जनान्‍दोलनस्‍य कानिचन् सन्ति एतानि चित्राणि ।
पश्‍यन्‍तु , मोदयन्‍तु च ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
असत्य देहासि निरसितां । आत्मा अविनाशी तत्वता, । सर्वही काळीं निर्बाधता । म्हणूनि सद्रूप तूचि ।
लोभमूलानि पापानि सङ्कटानि तथैव च । लोभात्प्रवर्तते वैरम् अतिलोभात्विनश्यति ॥
अयं निजो परो वेति गणना लघुचेतसाम् । उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
स्वायत्तमेकान्तगुणं विधात्रा विनिर्मितं छादनमज्ञतायाः । विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ॥
क्षमा शस्त्रं करे यस्य दुर्जनः किं करिष्यति । अतृणे पतितो वह्निः स्वयमेवोपशाम्यति ॥
आयुषः क्षण एकोऽपि न लभ्यः स्वर्णकोटिभिः । स चेन्निरर्थकं नीतः का नु हानिस्ततोऽधिका ॥
न गणस्याग्रतो गच्छेत् सिद्धे कार्ये समं फलम् । यदि कार्यविपत्तिः स्यात् मुखरस्तत्र हन्यते ॥
अनुगन्तुं सतां वर्त्म कृत्स्नं यदि न शक्यते । स्वल्पमप्यनुगन्तव्यम् मार्गस्थो नावसीदति ॥
अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम् । अधनस्य कुतो मित्रम् अमित्रस्य कुतः सुखम् ॥
अज्ञः सुखमाराध्यः सुखतरमाराध्यते विशेषज्ञः । ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति ॥
गते शोको न कर्तव्यः भविष्यं नैव चिन्तयेत् । वर्तमानेन कालेन वर्तयन्ति विचक्षणाः ॥
एकोऽहमसहायोऽहम् कृशोऽहमपरिच्छदः । स्वप्नेऽप्येवंविधा चिन्ता मृगेन्द्रस्य न जायते ॥
परस्य पीडया लब्धम् धर्मस्योल्लङ्घनेन च । आत्मावमानसम्प्राप्तम् न धनं तत् सुखाय वै ॥
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
ईश्वरींग् सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पूरुषानहम् ।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।
त्वं मां भजस्व पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम् ।
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे ।
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु माम् ।
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः ।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्सदा ।
गम्भीरा वर्तनाभिः स्तनभर नमिता शुभ्र वस्त्रोत्तरीया ।
त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
बालार्क कोटि प्रतिभां त्रिणेत्रां भजेहमाद्यां जगदीस्वरीं त्वाम् ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
विष्णोः प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।
धनं धान्यं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः ।
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः ।
भयशोकमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भु प्रसीदति।
जन्मज-दुःख-विनाशक-लिङ्गं तत्प्रणमामि सदा शिवलिङ्गम् ।।१।।
देवमुनि-प्रवरार्चित-लिङ्गं कामदहं करुणाकरलिङ्गम् ।
रावणदर्प-विनाशन-लिङ्गं तत्प्रणमामि सदा शिवलिङ्गम् ।।२।।
सिद्धसुरा-ऽसुरवन्दित-लिङ्गं तत्प्रणमामि सदा शिवलिङ्गम् ।।३।।
दक्ष-सुयज्ञ-विनाशक-लिङ्गं तत्प्रणमामि सदा शिवलिङ्गम् ।।४।।
देवगणार्चित-सेवित-लिङ्गं भावैर्भक्तिभिरैव च लिङ्गम् ।
दिनकरकोटि-प्रभाकर-लिङ्गं तत्प्रणमामि सदा शिवलिङ्गम् ।।६।।
अष्टदलोपरि-वेष्टित-लिङ्गं सर्वसमुद्भव-कारण-लिङ्गम् ।
अष्टदरिद्र-विनाशित-लिङ्गं तत्प्रणमामि सदा शिवलिङ्गम् ।।७।।
परात्परं परमात्मकलिङ्गं तत्प्रणमामि सदा शिवलिङ्गम् ।।८।।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं य पठैच्छिव - सन्निधौ ।
प्रकाशात्सिद्धिहानि स्यात् वामाचारगतौ प्रिये ।
अतोवामपथं देवि गोपयेन्मातृजारवत् ।।
आगतं शिव वक्त्रेभ्यो गतं च गिरिजा श्रुतौ ।
आनन्दं ब्रह्मणोरूपं तच्च देहे व्यवस्थितम् ।
यत्सुखं ब्रह्मतत्त्वस्य तत्सुखं ब्रह्ममुच्यते ।।
शारदेन्दु-प्रसन्नस्या स्पुâरत्-स्मेराम्बुजेक्षणा ।।१२।।
सदानन्द-मयी सत्या सर्वानन्द-स्वरूपणि ।।३१।।
शिवा शैवा च रुद्राणी तथैव शिव-वादिनी ।
काल्यादि-योगिनी-देवी योनिकोणेषु संस्थिता ।
मनोहरा दुःख लभ्या योनिर्मां पातु सर्वदा ।।६।।
योनिस्तोत्रमिदं प्रोत्तंâ य पठेत् योनि-सन्निधौ ।
अहमस्म्येव सर्वत्र नास्ति यन्न भवाम्यहम्।
कथं दुःखं परेषां यत् न मे तत् दुःखकारणम् ॥
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनुस्वाम !! 
युक्तं मधुरं मुक्तं मधुरम् ।
तस्याः साधनानि गायन्त्याचार्याः ।
तत्तु विषयत्यागात् सङ्गत्यागात् च ।
अव्यावृत्तभजनात् ।
मुख्यतस्तु महत्कृपयैव भगवत्कृपालेशाद वा ।
दुस्सङ्गः सर्वथैव त्याज्यः ।
कामक्रोधमोहस्मृतिभ्रंशबुद्धिनाशकारणत्वात् ।
यो विविक्तस्थानं सेवते यो लोकबन्धमुनमूनयति निस्त्रैगुण्यो भवति योगक्षेमं त्यजति ।
यः कर्मफलं त्यजति कर्माणि सन्नयस्स्यति ततो निर्द्वन्द्वो भवति ।
यो वेदानपि सन्नयस्यति केवलमविच्छिन्नानुरागं लभते ।
स तरति स तरति स लोकांस्तारयति ।
मधुराष्टकम् - श्रीवल्लभाचार्य जी - 
> द्वैतिनां मतेऽप्यध्यस्तालीकयोः पार्थक्यं  अभ्युपगम्यते,
> "त्रिकालसर्वदेशीयनिषेधाप्रतियोगिता सत्तोच्यते *अध्यस्ततुच्छे तु तं प्रति
> प्रतियोगिनी*" इति व्यासरायवचनेऽध्यस्ततुच्छे पृथगेवोक्तत्वात्। अध्यस्तं
> यद्यपि तेषां मते शुक्तिरजताद्यध्यस्तवस्त्वत्यन्तासदित्युक्तं, तथापि
भवदुक्तं सर्वं अति समीचीनमस्ति । पूर्वं मया ’गुम्मा’ विषयकचर्चायां तस्य
इत्यासीत् । भवदुक्तरीत्या तेषामपि मते अनयोर्भेदः अभ्युपगत एव इति ज्ञात्वा
आश्चर्यचकितोऽहम् ।
 कैश्चनमध्वपण्डितोक्तरीत्या उपर्युक्तश्लोके ’एषोऽहम्’ इत्यत्र ’एष
देहः अहं ’ इति बुद्धिः भ्रमः इत्यर्थः। एतेन तैरपि देहे आत्मबुद्धिः
भ्रमत्वेन स्वीकृता दृश्यते । तथा च देहस्य अविद्याकल्पितत्वं तैरपि
अङ्गीकर्तव्यम् । विद्यमानदेहे अहमभिमानः वा अविद्यामानदेहे इत्यस्य प्रश्नस्य
आद्यपक्षस्य अयुक्तत्वात् द्वितीयपक्ष एव शिष्यते । यतः ईश्वरो वा प्रकृतिर्वा
देहमेकं अकस्मात् सृष्ट्वा ’अस्मिन् देहे अयं जीवः अभिमानं प्राप्यताम्’ इति
नैव इच्छति । ’प्रप्रथमदेहः कथं आगतः?’ इत्यस्य प्रश्नस्य केनाप्युत्तरं
न चेदमत्यन्तमसत् निरस्तसमस्तस्वरूपमलीकमेवास्तु इति सांप्रतम्,
तस्यानुभवगोचरत्वानुपपत्तेः - भामती
अविद्यमानोऽप्यवभासते यो, वैकारिको राजससर्ग एषः ।
सा त्वस्मिन् परप्रेमरूपा ।
अमृतस्वरूपा च ।
चेतोवृत्तिरुपेत्य तिष्ठति सदा सा भक्तिरित्युच्यते ॥
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पाद–सेवनम् 
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यम् आत्म–निवेदनम् 
तस्मात्प्राग्ब्रह्मात्मताप्रतिबोधादुपपन्नः सर्वो लौकिको वैदिकश्च व्यवहारः — यथा सुप्तस्य प्राकृतस्य जनस्य स्वप्ने उच्चावचान्भावान्पश्यतो निश्चितमेव प्रत्यक्षाभिमतं विज्ञानं भवति प्राक्प्रबोधात् , न च प्रत्यक्षाभासाभिप्रायस्तत्काले भवति, तद्वत् । कथं त्वसत्येन वेदान्तवाक्येन सत्यस्य ब्रह्मात्मत्वस्य प्रतिपत्तिरुपपद्येत ? न हि रज्जुसर्पेण दष्टो म्रियते ; नापि मृगतृष्णिकाम्भसा पानावगाहनादिप्रयोजनं क्रियत इति । नैष दोषः, शङ्काविषादिनिमित्तमरणादिकार्योपलब्धेः, स्वप्नदर्शनावस्थस्य च सर्पदंशनोदकस्नानादिकार्यदर्शनात् । तत्कार्यमप्यनृतमेवेति चेद्ब्रूयात् , अत्र ब्रूमः — यद्यपि स्वप्नदर्शनावस्थस्य सर्पदंशनोदकस्नानादिकार्यमनृतम् , तथापि तदवगतिः सत्यमेव फलम् , प्रतिबुद्धस्याप्यबाध्यमानत्वात् ; न हि स्वप्नादुत्थितः स्वप्नदृष्टं सर्पदंशनोदकस्नानादिकार्यं मिथ्येति मन्यमानस्तदवगतिमपि मिथ्येति मन्यते कश्चित् ।
उतानागा ईषते वृष्ण्यावतो यत् पर्जन्य स्तनयन् हन्ति दुष्कृत ।।
 सं वोऽवन्तु सुदानव उत्सा अजगरा उत ।
 अपां अग्निस्तनूभिः संविदानो य ओषधीनां अधिपा बभूव ।
स नो वर्षं वनुतां जातवेदाः प्राणं प्रजाभ्यो अमृतं दिवस्परि । । 
 संवत्सरं शशयाना ब्राह्मणा व्रतचारिणः ।
 उपप्रवद मण्डूकि वर्षं आ वद तादुरि ।
मध्ये ह्रदस्य प्लवस्व विगृह्य चतुरः पदः । । 
तन्वतां यज्ञं बहुधा विसृष्टा आनन्दिनीरोषधयो भवन्तु । । 
रेवती रमध्वमस्मिन्योनावस्मिन्गोष्ठेऽस्मिँल्लोकेऽस्मिन् क्षये । इहैव स्त मापगात।। यजु -
 कथं महे असुरायाब्रवीरिह कथं पित्रे हरये त्वेषनृम्णः ।
पृश्निं वरुण दक्षिणां ददावान्पुनर्मघ त्वं मनसाचिकित्सीः । ।
 न कामेन पुनर्मघो भवामि सं चक्षे कं पृश्निं एतां उपाजे ।
केन नु त्वं अथर्वन्काव्येन केन जातेनासि जातवेदाः । । 
 सत्यं अहं गभीरः काव्येन सत्यं जातेनास्मि जातवेदाः ।
न मे दासो नार्यो महित्वा व्रतं मीमाय यदहं धरिष्ये । । 
 न त्वदन्यः कवितरो न मेधया धीरतरो वरुण स्वधावन् ।
स्तोत्रं मे विश्वं आ याहि शचीभिरन्तर्विश्वासु मानुषीषु दिक्षु । । 
 आ ते स्तोत्राण्युद्यतानि यन्त्वन्तर्विश्वासु मानुषीषु दिक्षु ।
तस्मा उ राधः कृणुहि सुप्रशस्तं सखा नो असि परमं च बन्धुः । । 
 यो मे शता च विंशतिं च गोनां हरी च युक्ता सुधुरा ददाति ।
यो मे गिरस्तुविजातस्य पूर्वीर्युक्तेनाभि ष्ययरुणो गृणाति ।। 
 इन्द्राग्नी शतदाव्न्यश्वमेधे सुवीर्यम् ।
यो हि मित्रमविज्ञाय यथातथ्येन मन्दधिः।
मित्रार्थो योजयत्येनं तस्य सोर्थोवसीदति।।
४घुम्ने–डुल्नेः
सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः।।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच ।।
#, #सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः,?, पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति। तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः।।, भगवान क्या चाहते हैं? 
  शिश्नम् 
 शिश्नम्  शिश्ने  शिश्नानि 
 शिश्नम्  शिश्ने  शिश्नानि 
 शिश्नेन  शिश्नाभ्याम्  शिश्नैः 
 शिश्ना  शिश्नाभ्याम्  शिश्नेभ्यः 
 शिश्नात्  शिश्नाभ्याम्  शिश्नेभ्यः 
 शिश्नस्य  शिश्नयोः  शिश्नानाम् 
 शिश्ने  शिश्नयोः  शिश्नेषु 
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस् तदा ।
आचार्यम् उपसंगम्य राजा वचनम् अब्रवीत् ॥
धर्मः → धृ  + म
कुरुक्षेत्रे → कुरु? + क्षेत्रम्
पाण्डवाश्चैव → पाण्डवाः च एव
दुर्योधनस् तदा → दुर्योधनः तदा
उपसंगम् → उप + सम् + गम् 
येर्चयन्ति नरा नित्यं तेपिवन्द्या यथा शिवम्।।
यथा स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च।
भूय एव तु ते वीर्यं परकाशेद इति भार्गव
अक्षेषु मृगयायां च पूर्वसृष्टं पुनः पुनः
 इह नित्यशया देवाः पितरश च महर्षिभिः
 यमौ च भीमसेनश च कृष्णा चामित्रकर्शन
 चत्वारः पाण्डवा वीरा गन्धर्वाश च सहस्रशः
 यथा कर्णस्य च रथॊ धार्तराष्ट्रस्य चॊभयॊः
 ते बद्धाः शरजालेन शकुन्ता इव पञ्जरे
 ते वध्यमाना गन्धर्वाः पाण्डवेन महात्मना
 तेषां तु शरवर्षाणि सव्यसाची परंतपः
 सथूणाकर्णेन्द्रजालं च सौरं चापि तथार्जुनः
 दृष्ट्वा तु पाण्डवाः सर्वे संहृतास्त्रं धनंजयम
 दिसंबरसंस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं
शब्दम्
 श्री राम शरणं मम् ।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अखण्डनिर्विकल्पं तद्‌रामचन्द्रपदं भजे ॥
ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ।
आविरावीर्म एधि । वेदस्य म आणीस्थः । श्रुतं मे मा प्रहासीः ।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान् संदधामि । ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु माम् ।
यदुपासनया तत्त्वं जानासि भगवन्वद ।
स्तुत्वा जप्त्वा परां सिद्धिमलभं मुनिपुङ्गवाः ।
कथं सारस्वतप्राप्तिः केन ध्यानेन सुव्रत ।
अस्य श्रीसरस्वतीदशश्लोकीमहामन्त्रस्य । अहमाश्वलायन ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीवागीश्वरी देवता । यद्वागिति बीजम् ।
देवीं वाचमिति शक्तिः । ॐ प्रणो देवीति कीलकम् ।
वाणीं नमामि मनसा वचसा विभूत्यै ।
ॐ प्रणो देवीत्यस्य मन्त्रस्य भरद्वाज ऋषिः ।
गायत्री छन्दः । श्रीसरस्वती देवता ।
ॐ नम इति बीजशक्तिः कीलकम् ।
इष्टार्थे विनियोगः । मन्त्रेण न्यासः ॥
धीनामवित्र्यवतु ।
आ नो दिव इति मन्त्रस्य अत्रिर्ऋषिः । त्रिष्टुप् छन्दः ।
सरस्वती देवता । ह्रीमिति बीजशक्तिः कीलकम् ।
या साङ्गोपाङ्ग वेदेषु चतुर्श्वेकैव गीयते ।
अद्वैता ब्रह्मणः शक्तिः सा मां पातु सरस्वती ॥
पावका न इति मन्त्रस्य । मधुच्छन्द ऋषिः ।
गायत्री छन्दः । सरस्वती देवता ।
मन्त्रेण न्यासः ॥
या वर्णपदवाक्यार्थस्वरूपेणैव वर्तते ।
अनादिनिधनानन्ता सा मां पातु सरस्वती ॥
यज्ञं वष्टु धिया वसुः ।
अध्यात्ममधिदैवं च देवानां सम्यगीश्वरी ।
यज्ञं दधे सरस्वती ।
महो अर्ण इति मन्त्रस्य । मधुच्छन्द ऋषिः ।
सौरिति बीजशक्तिः कीलकम् । मन्त्रेण न्यासः ।
रुद्रादित्यादिरूपस्था यस्यामावेश्यतां पुनः ।
चत्वारि वागिति मन्त्रस्य उचथ्यपुत्रो दीर्घतमा ऋषिः ।
त्रिष्टुप् छन्दः । सरस्वती देवता ।
ऐमिति बीजशक्तिः कीलकम् । मन्त्रेण न्यासः ।
या प्रत्यग्दृष्टिभिर्जीवैर्व्यज्यमानानुभूयते ।
तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः ।
तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति ।
यद्वाग्वदन्तीति मन्त्रस्य भार्गव ऋषिः ।
क्लीमिति बीजशक्तिः कीलकम् । मन्त्रेण न्यासः ।
क्व स्विदस्याः परमं जगाम ।
देवीं वाचमिति मन्त्रस्य भार्गव ऋषिः ।
सर्वकामदुघा धेनुः सा मां पातु सरस्वती ॥
देवास्तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति ।
उत त्व इति मन्त्रस्य बृहस्पतिर्ऋषिः ।
त्रिष्टुप्छन्दः । सरस्वती देवता ।
समिति बीजशक्तिः कीलकम् । मन्त्रेण न्यासः ।
जायेव पत्य उशती सुवासाः ।
अम्बितम इति मन्त्रस्य गृत्समद ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । सरस्वती देवता ।
नामरूपात्मकं सर्वं यस्यामावेश्य तां पुनः ।
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे ।
महासरस्वती देवी जिह्वाग्रे संनिविश्यताम् ।
भवानीं भवसन्तापनिर्वापणसुधानदीम् ।
यः कवित्वं निरातङ्कं भुक्तिमुक्ती च वाञ्छति ।
सोऽभ्यैर्च्यैनां दशश्लोक्या नित्यं स्तौति सरस्वतीम् ।
भक्तिश्रद्धाभियुक्तस्य षण्मासात्प्रत्ययो भवेत् ।
ततः प्रवर्तते वाणी स्वेच्छया ललिताक्षरा ।
गद्यपद्यात्मकैः शब्दैरप्रमेयैर्विवक्षितैः ।
अश्रुतो बुध्यते ग्रन्थः प्रायः सारस्वतः कविः ।
इत्येवं निश्चयं विप्राः सा होवाच सरस्वती ।
ब्रह्मत्वं मे सदा नित्यं सच्चिदानन्दरूपतः ।
तेन चित्प्रतिबिम्बेन त्रिविधा भाति सा पुनः ।
प्रकृत्यवच्छिन्नतया पुरुषत्वं पुनश्च ते ।
सत्त्वप्रधाना प्रकृतिर्मायेति प्रतिपाद्यते ।
सा माया स्ववशोपाधिः सर्वज्ञस्येश्वरस्य हि ।
वश्यमायत्वमेकत्वं सर्वज्ञत्वं च तस्य तु ।
जगत्कर्तुमकर्तुं वा चान्यथा कर्तुमीशते ।
यः स ईश्वर इत्युक्तः सर्वज्ञत्वादिभिर्गुणैः ।
शक्तिद्वयं हि मायया विक्षेपावृत्तिरूपकम् ।
अन्तर्दृग्दृश्ययोर्भेदं बहिश्च ब्रह्मसर्गयोः ।
आवृणोत्यपरा शक्तिः सा संसारस्य कारणम् ।
साक्षिणः पुरतो भातं लिङ्गदेहेन संयुतम् ।
अस्य जीवत्वमारोपात्साक्षिण्यप्यवभासते ।
आवृतौ तु विनष्टायां भेदे भातेऽपयाति तत् ।
अत्राप्यावृतिनाशेन विभाति ब्रह्मसर्गयोः ।
भेदस्तयोर्विकारः स्यात्सर्गे न ब्रह्मणि क्वचित् ।
अस्ति भाति प्रियं रूपं नाम चेत्यंशपञ्चकम् ।
अपेक्ष्य नामरूपे द्वे सच्चिदानन्दतत्परः ।
समाधिं सर्वदा कुर्याद्‍हृदये वाथ वा बहिः ।
दृश्यशब्दानुभेदेन स विकल्पः पुनर्द्विधा ।
कामाद्याश्चित्तगा दृश्यात्साक्षित्वेन चेतनम् ।
असङ्गः सच्चिदानन्दः स्वप्रभो द्वैतवर्जितः ।
स्वानुभूतिरसावेशाद्दृश्यशब्दाद्यपेक्षितुः ।
हृदीयं बाह्यदेशेऽपि यस्मिन्कस्मिंश्च वस्तुनि ।
समाधिराद्यसन्मात्रान्नामरूपपृथक्कृतिः ।
स्तब्धीभावो रसास्वादात्तृतीयः पूर्ववन्मतः ।
एतैः समाधिभिः षड्‌भिर्नयेत्कालं निरन्तरम् ।
यत्र यत्र मनो याति तत्र तत्र परामृतम् ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
मयि जीवत्वमीशत्वं कल्पितं वस्तुतो नहि ।
इति यस्तु विजानाति स मुक्तो नात्र संशयः ।
ॐ वाङ्‌मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि । ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि ।
तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु मामवतु
।
राक्षसीं पुरुषव्याघ्र विरूपयितुमर्हसि।।।।
शृणु चाप्यपरं भूयः कारणं हरिपुङ्गव।
विध्यन्ति विमुखांश्चापि न च दोषोऽत्र विद्यते।।
तस्मात्त्वं निहतो युद्धे मया बाणेन वानर।।
न वानरांस् त्वम् प्रति योद्धुम् अर्हसि६-५९-९४
ज्या शब्दम् उग्रम् च निशम्य राजा 
कोप अन्वितम् वाक्यम् उवाच रक्षह्६-५९-९५
बलम् प्रतापम् च पराक्रमम् च 
ससर्ज च अन्यान् निशितान् पृषत्कान्६-५९-१००
कृच्च्राच् च सम्ज्नाम् पुनर् आससाद६-५९-१०६
तथा अपि सा तस्य विवेश शक्तिर् 
जज्वाल भूमौ स रघुप्रवीरः 
हिन्दुजनेभ्यः दीपावली, दसरा, कृष्णाष्टमी इत्यादयः महत्वपूर्णाः उत्सवाः भवन्ति ।
आङ्ग्ल्म्-
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ लं पृथ्विव्यात्मक्म महादेव्यै गन्धं समर्पयामि नमः अङ्गुष्ठकनिष्ठाभ्याम् ।
ॐ हं आकाशात्मक्म महादेव्यै पुष्पाणि समर्पयामि नमः अङ्गुष्ठानामिकाभ्याम् ।
ॐ रं वह्यात्मकं महादेव्यै दीपं दर्शयामि नमः अङ्गुष्ठतर्जनीभ्याम् ।
ॐ वं अमृतात्मकं महादेव्यै नैवेद्य निवेदयामि नमः अङ्गुष्ठानाभिकाम्यम् ।
 ṇṭā –ū– ॐ अव्यक्तवाड्मन्श्चक्षुः श्रोत्रप्रज्वलितद्युते । स्वतेजः पुञ्जकेनाशुवेष्टिता भव सर्वतः । श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरि हुम्’
= स्वेच्छतः 
‎"कुपुत्रो जायेत , माता कुमाता न भवति
।।कर्पूरगौरं करुणावतारम्
[आमुखम् केचन पूर्णानन्देन देवं पूजयन्ति, केचन स्वदुःखं निवेदयितुं देवं पूजयन्ति, केचन यत्किमपि वाञ्छितफललाभाय देवं पूजयन्ति। अन्ये केचन ईश्वरसाक्षात्काराय च देवोपासनां कुर्वन्ति।]
दृष्ट्वा मां मोदयुक्तामपि वदति जनः किं न भूयाश्च दीना
मम विभो अजित! विषयकुलं न प्रार्थये, नित्यं सामोदं पूजयेयम् इति संप्रतिज्ञां कृत्वा अहं जीवितं यपयामि। किन्तु जनः मोदयुक्तां मां दृष्ट्वा  किमर्थं त्वं दीना न भूयाः? देवः दीनानुकम्पी भवति, त्वम् अपि गतिविहीना दीनदीना भव इति वदति! ।
मोहितः वावाहने* कार्यालयं प्रति गच्छन्नासीत्। स्वच्छं शीतं च वातावरणम्। सुखदं शीघ्रं च गमनम्। शुल्कं किञ्चिदधिकं चेदपि सांक्रमिकज्वराणां करालग्रस्तेषु इदानींतनेषु कालेषु सामान्यलोकयानम्** तु रोगवाहकम् एव स्यात् इत्येव मोहितस्य अभिप्रायः। सः ससुखं वावाहने उपविश्य स्यूतात् दिनपत्रिकाम् उद्घाट्य पारायणमारभत।
"" - भयङ्करी वार्ता - वराहज्वरेण*** अधिका जना म्रियमाणास्सन्ति। रोगाणवश्च संख्याविस्फोटनेन जायमानास्सन्ति। रोगाणवो वायुना वातावरणेन अतिशीघ्रं सञ्चरन्तस्सन्ति। अत्र नगर्यां तु रोगानुकूलमेव वातावरणम्। ज्वरस्य वराहावतारात्पूर्वमपि अत्रत्य जनाः शैत्येन वातावरणप्रदूषणेन च कफ-कासादिरोगाणां सहचारिणः एव खलु।
मोहितः उभयतः दृष्टवान्, सहगामिनः केचन मुखावरणं धृतवन्तः सन्ति। कोवास्य अर्थः? एते जनाः रोगवाहकाः वा? नाहं जाने। किमहं पृच्छानि? अद्य गृहं प्राप्य उष्णजलेन सिस्नासामि। अहं तु भीरुर्नास्मि, तथापिजागरूकतया जीवनीयः किल! चिन्तामथितः आसीत् सः
जागरितः मोहितः ’नासापुटात् समभवः किल रोगहेतु’ इति मत्वा तं दृष्टवान् चीटिकाफलकेन हस्तस्थैः धनपत्रैश्च नासिकाच्छादनं कुर्वाणं संवाहकमपश्यत्। मुखावरणं करवस्त्रं वा तस्य न स्तः। संवाहकात् स्वीकृतानि धनपत्राण्यपि सन्ति मम कोषे। किं वा कुर्याम्!
*वावाहनम् - वोल्वो बस्स्वातन्त्र्येण मया प्रयुक्तमस्ति)
बहवोऽत्र केरलेषु निरुद्योगिनः सन्ति। 'उद्योगं विना वृत्तिं विना कथं वा जीवनं कुर्याम? किमर्थं सृष्टिकर्ता अस्मान् एवम् असृजत्? तस्यैव कर्तव्यमस्ति वृत्तिविधानम्, सैव नो वृत्तिं दद्यात्' इति चिन्तयित्वा केचन केरलीयाः "वृत्तिं दद्यात्, वृत्तिं दद्यात्, स्रष्टा अस्मभ्यं वृत्तिं दद्यात्" एवं रूपैः *वाक्यगाथाघोषैः भगवत्समीपमगच्छन्।
तदा भगवान् सृष्टिकर्ता कर्मनिरतः आसीत्। हंसान् शुक्लवर्णैन, शुकान् हरितवर्णैन, काकान् कृष्णवर्णेन, मयूरान् तु बहुवर्णैः च चित्रयन् सःविचित्रकरस्तिष्ठति स्म।
अत्यन्तं व्य्स्तोऽयं चित्रकारः।
स नो वृत्तिं विधास्यति!॥
"हलो भगवन्, भवान् यदि एवंविधं व्यस्तः तर्हि किमर्थम् वयं वृत्तिविहीनाः भवाम? अनीतिः मास्तु, वृत्तिविहीनान् निरुद्योगिनः नो वृत्तिं विदधातु" इति ते प्रख्यापितवन्तः।
"तथास्तु" इत्युक्त्वा सृष्टिकर्ता तूष्णीं स्थितवान्।
** प्रसिद्धोऽयं श्लोकः केन रचितः इति जानाति चेत् कृपया वदतु।
सत्सु बहुषु उद्यानेषु रावणः सीताम् यत्रकुत्रापि न्यसनाय अशोकवनिकां चितवान्। विशेषः कोपि कारणः तत्र नास्ति। सः न्यायः वस्तुतः 'अशोकवनिकान्यायेन' प्रसिद्धः।
श्लोकः काव्यं वा कथं जायेत? शोकः एव श्लोकायितः आदिकाव्यमुदभूत्। 'रामविरहेण शोकतप्ता सीता काव्यमञ्जरिं वा रचयेत्' , सा एवं न रमेत् इति चिन्तयित्वा रावणः सीताम् "अशोक"वनिकां नूनं प्रापितवान् स्यात् ।
खलस्य साधोर्विपरीतमीदम, ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय
।
नाहं मन्ये तथा त्वां मयि हरिदयितामम्बुजैकासनस्थाम् ।
नित्यं पित्रा स देशे निजतनुजनिता स्थाप्यते प्रेमभावात्,
एतादृश्यानुभूत्यो दधितटसविधे संस्थितां तर्कयामि ।
साऽपर्णा स्वर्णवर्णार्णवतनुजनिते न श्रुता नापि दृष्टा ।
दृष्टार्थे व्यर्थतर्को ह्यनयपथगतिं सूचयत्यर्थदृष्ट्या ।
नोनापि कृष्णा भगवति भवती श्रीरसीत्येव सिद्धम् ।
त्वामाद्यां विश्ववन्द्यां त्रिगुणमयतनुं चेतसा चिन्तयामि ।
नाम्ना प्रभावादपि वितथफलो मे बभूव प्रयत्नः ।
आर्यादुर्गाष्टकमिदमनन्तकविना कृतम् ।
इति श्रीमदनन्तकविविरचितमार्यादुर्गाष्टकं सम्पूर्णम् ।
त्वं माता जगतां पितापि च हर सर्वे इमे बालका-स्तस्मात्त्वच्छिशुभावत सुरगणे नास्त्येव ते सम्भ्रम।
करोष्येवं क्रीडां स्वगुणवशतस्ते च जननीं वदन्ति त्वां लोका स्मरहरवरस्वामिरमणीम्।।।।
वैराग्यं च जगत्पतेः। ऐश्वर्यञ्चैव धर्मश्च सहसिद्धिचतुष्टयः ।।३।।
उपेक्षा नो चेत् किन्‍न हरसि भवद्-ध्यान-विमुखां
कथं वा निर्यत्नं करनख-मुखेनैव लुलितम् ।
परिंश = पु० लेशे ऋ० १। १८७। ८ भाष्यम्।
परिकथा = स्त्री परितः कथा। कथाभेदे “अथ वाङ्मयभेदाः स्युश्चम्पूः खण्डकथा कथा। आख्यायिका परिकथा कलाषकविशेषकौ” त्रिका०।
परिकम्प = पु० परिकम्पते अनेन परि + कम्प–करणे घञ्। १ भवे। भावे वञ्। २ परितः कम्पे च
परिकर्मन् = न० परि + कृ–मनिन्। १ कुङ्कुमादिनाऽङ्गादेः २ संस्कारे अङ्कानां गुणभाबादौ च। योगवियोगगुणभाग वर्गवर्गमूलघनघगमूलात्मतं परिकर्माष्टकं तथाविधं भिन्नपरिकर्माष्टकं च लीचा० उक्तं दृश्यम्। योगशास्त्रप्रसिद्धे चित्तस्य प्रसादनोपाये ३ मैत्र्यादौ उपेक्षाशब्दे दृश्यम् परितः कर्माऽस्य। ४ परिचारके त्रि० रत्नमा० परिकर्म कार्य्यतयाऽस्त्यस्य ब्रीह्या० इनि। परिकर्मिन् परिकर्म्मकारके आश्व० श्रौ० २ ४
परिकाङ्क्षित = पु० परित्यक्तं काङ्क्षितं स्रक्चन्दनाद्यभिलाषो येन प्रा० य०। तपस्विनि शयदच०
परिकूल = न० परितः कूलम्। उभयत्रस्थितकूले निरुद० अस्यान्तोदात्तता।
परिकेश = अव्य० केशस्योपरि। केशोपरिभागे निरुद० अन्तोदात्तताऽस्य। परिहस्तेऽपि तथास्वरः।
परिक्रम = पु० परि + क्रम–भावे घञ् न वृद्धिः। १ समन्तात् भ्रमणे २ प्रदचिणोकरणे ३ क्रीडार्थं पद्ध्यां गमने च। तत्र पयिव्याः परिकपे फलादिकसत्र वराहप्र० “शृणु मद्रे! महापुण्यं पृथिव्यां सर्वतो दिशम्। परिक्रम्य यथाध्वानं प्रमाणगणितं शुभम्। भूम्याः परिक्रमे सम्यक् प्रमाणं योजनानि च। षष्टिकोटिसहस्राणि षष्टिकोटीशतानि च। तीर्थान्येत नि देवाश्च तारकाश्च नभस्तले। गणितानि समस्तानि वायुना जगदायुषा। ब्रह्मणा लोमशेनैव नारदेन ध्रुवेण च। जाम्बवता सपुत्रेण रावणेन हनूमाता। एतैरनेकधा देवैः ससागरवना मही। क्रमिता वालिना चैव बाह्यमण्डलरेखया। अन्तरे भ्रमणेनैव सुग्रीवेण महात्मना। तथा च पूर्वदेवैन्द्रैः पञ्चभिः पाण्डुनन्दनैः। योगसिद्धैस्तथा कैश्चिन्मार्कण्डेयमुखैरपि। क्रमिता न क्रमिष्यन्ति न पूर्वे नापरे जनाः। अल्पसत्बबलोपेतैः प्राणिभिश्चाल्पबुद्धिभिः। मबसापि न शक्यन्ते गमनस्य च का कथा। सप्तद्वीपे तु तीर्थानि भ्रमणाद्यत् फलं भवेत्। प्राप्यते चाधिकं तस्मान् मथुरायाः परिक्रमे। मथुरां समनु प्राप्य यस्तु कुर्य्यात् प्रदक्षिणम्। प्रदक्षिणीकृता तेन सप्तद्वीपा वसुन्धरा। तस्मात् सर्वप्रयत्नेन सवैकामानभीप्सुभिः। कर्त्तव्या मथुरां प्राप्य नरैः सम्यक् प्रदक्षिणा”। ल्युट्। परिक्रमणं तत्रार्थे न०।
परिक्रमसह = पुंस्त्री परिक्रमं सहते सह–अच्। छागे त्रि० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
परिक्षय = पु० परि + क्षि–भावे अच्। नाशे मनुः ९ ५९
परिक्षाण = न० परि + क्षै–भावे ल्युट्। परीक्षायां “यानि परिक्षाणान्यासंस्ते कृष्णाः पशवोऽभवन्” ऐत० ब्रा० ३३४
परिक्षित् = पु० परिक्षीणे क्षयति वर्द्धते क्षि–क्विप्। १ अभिमन्युपुत्रे नृपभेदे तन्नामनिरुक्तिः भा० सी० १६ अ० “विराटस्य सुनां पूर्वं स्नुषां गाण्डीवधन्वनः। उपप्लवगतां दृद्धा सत्यवाक् ब्राह्मणोऽब्रवीत्। परिक्षीणेषु करुषु पुत्रस्तव भविष्यति। एतदस्य परिक्षित्त्वं गर्भस्थस्य भविष्यति। तस्य तद्ववचनं साधोः सत्यमेतद् भविष्यति। परिक्षिद् भयिता ह्येषां पुनर्वंशकरः सुतः”। क्विपि उपसर्गदीर्थे परीक्षित् अप्यत्र। कर्त्तरि क्त परिक्षितोऽप्यत्र पब्दर०। २ कुवेरपुत्रभेदे पु० हरिवं० ३ २ अ०। “द्वावृक्षौ तव वंश्येऽस्मिन् द्वावेव च परिक्षितौ” तत्रैवाध्याये। ३ अविचतः पुत्रे नृपभेदे च “अविक्षितः परिक्षित्तु शबलाश्वश्च वीर्य्यवान्” भा० आ० ९४ अ०।
परिखा = स्त्री परितः खन्थते खन–हृ। पुरादौ रिपुप्रभृतीनां दुष्प्रवेशतासिद्धये गर्त्तरूपायां जलाधारस्थाने वेष्टनाकारभूमौ अमरः। परिखामानञ्च ब्रह्मवै पु० जन्मख० २०२ अ० उक्तं यथा “प्रस्ये च परिखामानं शतहस्तं प्रशस्तकम्। परितः शिविराणाञ्च गम्भीरदशहस्तकम्। सङ्केतपूर्वकञ्चैव परिखाद्वारमीप्सितम्। शत्रोरगम्यं मित्रस्य गम्यमेव सुखेन च”। ततः भवाद्यर्थे पलाद्या० अण्। पारिख तद्भवादौ त्रि०। तत्र गणे परिखात इति पाठान्तरे पारिखात इत्यपि तत्रार्थे
परिखात = न० परितः खातम्। १ परिखायाम्। २ परिखन कर्मणि त्रि०।
परिगणन = न० परि + गण–मावे ल्युट्। १ सर्वतोभावेन गणने २ विधिनिषेधशास्त्रयोः विशेषतः कीर्त्तने च
परिगृहीति = स्त्री परि + ग्रह–क्तिन् इट्–इटो दीर्घः। परिग्रहे ऐत० ब्रा० २। १५।
परिघर्म = पु० परि + घृ–मन्। यज्ञाङ्गमहावीरपात्रपतितफेनादेः क्षरणे परिघर्मस्येदम् यत्। परिघर्म्य महावीराङ्गघर्मसम्बन्धिपात्ने “परिघर्म्यमौदुम्बरम्” कात्या० श्रौ० २६। २। ६ “परिघर्म्यं घर्मसम्बन्धि यत् पात्रजातं काष्ठमयमुखादि तदौदुम्बरम्” देवनाथः।
परिघृष्टिक = पु० परितः घृष्टं ग्राह्यत्वेनास्त्यस्य ठन्। १ वानप्रस्थभेदे भा० आश्व० ९२ अ०। नीलकण्ठेन तत्र “परिपृष्टिका वैधसिका इति पठित्वा “परिपृष्टमेव गृह्णन्ति नान्यथेति व्याख्यातम्”। तेन तत्र परिपृष्टिका इत्थेव पाठः तत्र परिपृच्छिका इति पाठान्तरमुक्तं तेन तस्या प्येतदर्थकता “परिघृष्टिका वैद्यसिका” इति “मुद्रितपुस्तके पाठः” अनाकारः परिपृच्छया गृह्णातीति वाच्यम्।
परिचय = पु० परि + चि–अच्। १ ज्ञातस्य पौनःपुन्येन ज्ञाने संस्तवे २ पणये च अमरः। ३ सर्वतश्चयने माघः २। ७५।
परिचाय्य = पु० परिचीयते संस्क्रियतेऽसौ परि + चि–ण्यत्। यज्ञाग्नौ अमरः “परिचाय्यं चिन्वीत ग्रामकामः” शत० ब्रा० ५। ४। ११। ३
परिचित् = त्रि० परितश्चीयते चि–कर्मणि क्विप्। १ परितः स्थापिते यजु० १२। ४६ कर्त्तरि क्विप्। २ परिचयकर्त्तरि त्रि०।
परिच्छद् = त्रि० परिच्छादयति परि + छद + णिच्–क्विप् ह्रस्वः। परिच्छदशब्दार्थे “सेनापरिच्छदस्तस्य” रघुः।
परिच्छेद = पु० परि + छिद–भावे करणादौ च घञ्। १ अबधौ २ सीमायां ३ अवधारणे ग्रन्थस्य ४ सन्धिभेदे। स च त्रिका० दर्शितो यथा “सर्गवर्ग परिच्छेदोद्धोताध्यायाङ्कसंग्रहाः। उच्छ्वासः परिवर्त्तश्च पटलं काण्डमस्त्रियाम्। स्यानं प्रकरणं पर्वाह्णिकञ्च ग्रन्धसन्धयः”। तत्र काव्ये सर्गः, कोषे वर्गः, अलङ्कारे परिच्छेदोच्छ्वासौ कथयामुद्धातः नाटके अङ्कः, संहितापुराणादौ अध्यायः, तन्त्रे पटलं, ब्राह्मणे काण्डम्, इतिहासे पर्व, माणे आह्निकम्। एवमन्येऽपि ग्रन्यसन्धयः ग्रन्थभेदे ज्ञेयाः यथा पादलम्बुकतरङ्गस्तवकप्रपाठकादयोऽपि यथावथमूह्याः। ४ परिमाणे।
परिज्वन् = पु० परि + जु–सौत्रधातुः कमिन्। १ चन्द्रे २ अग्नौ च उज्ज्वलदत्तः। अत्र परिजवन् इति परिजन्मन् इति शब्दद्वयकल्पनं प्रामादिकं “श्वन्नुक्षन्नित्यादिके उणादिसूत्रे परिज्वन् इत्यस्यैव पाठात्।
परिणत = त्रि० परि + णम–क्त। १ परिपक्वे अमरः। २ परिणामयुक्ते “तिर्य्ग्दन्तप्रहारश्च गजः परिणतोमतः” हलायुधोक्ते ३गजभेदे माघः ४।२९ ११।३५ सर्वतोनते च ५ शेषयुते च।
परिणति = स्त्री परि + नम–क्तिन्। १ शेषे २ अवसाने। ३ परिणामे ४ परिपाके च माधः १। ११।
परिणय = पु० परि + वी–भावे अच्। १ विवाहे अमरः भावे ल्युट्। २ परिणयन तत्रार्थे न०। परिणयतेर्विवाहार्थत्वात् परिणीता इत्यादौ कृतविवाहाद्यर्थावगमः।
परिणाम = पु० परि + नम घञ्। १ प्रकृतेरन्यथाभावे विकारे २ शेषे “परिणामेऽमृतोपमम्” गीता। ३ अर्थालङ्कारभेदे च। अन्यथाभावश्च प्रकृत्युच्छेदेन प्रकृतेर्युणान्तराधानेन वा यया नृदादेर्षटादिरूपेण, काष्ठादेर्भस्यादिना। “प- रिणामतापतापसंस्कारदुःखैः” पात० सू० “परिणामतः सलिलवत्” सां० का० “यथा हि वारिदविमुक्तमुदकमेकरसमपि तत्तद्भूमिविकारानासाद्य नारिकेलतालीविल्वचिरविल्वतिन्दुकामलकप्राचीनामलककपित्थफलरसतया परिणामान्मधुराम्लतिक्तकटुकषायतया विकल्प्यते एवमेकैकगुणसमुद्भवात् प्रधानं गुणमाश्रित्याप्रधानगुणाः परिणामभेदान् प्रवर्त्तयन्ति” सांत० कौ०। ४ परिपाके “भुक्तस्य परिणामहेतुरोदर्य्यः  तर्कसंग्रहः।
परिणामदशिन् = त्रि० परिणाम शेषं पश्यति दृश–णिनि ६ त०। शेषद्रष्टरि यत्कर्मकरणे पत्कलं तस्य द्रष्टरि।
परिणामशूल = न० परिणामे शूलम्। शूलरोगभेदे “स्वैर्निदानैः प्रकुपितो वायुः सन्निहितो यदा। कफपित्ते समावृत्य शूलकारी भवेद्बली”। तस्य लक्षणं यथा “भुक्ते जीर्य्यति यच्छूलं तदेव परिणामजम्। तस्य लक्षणमप्येतत् समासेनाभिधीयते” वातिकस्य तस्य सक्षणं यथा “आध्मानाटोपबिण्मूत्रविवन्धाऽरतिवेपनैः। स्निग्धोष्णोपशमप्रायं वातिकं तद्वदेद्भिषक्” पैत्तिकस्य तस्य लक्षणं यथा “तृष्णादाहारतिस्वेदकष्ट्वम्लवणोत्तरम्। श्लं शीतशमप्रायं पैत्तिकं लक्षयेद्भिषक्” श्लैष्मिकस्य तस्य लक्षणं यथा “छर्दिहृल्लाससम्मोहं स्वल्वरुग्दीर्घ सन्तति। कटुतिक्तोपशान्तौ च तद्बिज्ञेयं कफात्मकम्” त्रिदोषजस्य तस्य लक्षणं यथा “संसृष्टलक्षणं बुड्घा द्विदोषं परिकल्पयेत्। त्रिदोगजमसाध्यन्तु क्षीणमांसबलानलम्” माधबकरः।
परिणाय = पु० न० परि + नी–द्यूते विषये घञ् उपसर्गस्य वा दीर्घः। शरीणां वामदक्षिणतो नयने अमरः घञन्तत्वेऽपि अभिधानात् अस्त्री।
परिणेय = त्रि० परि + नी–यत्। १ परितोनयनीये आश्व० श्रौ० ४। ६। १५। विवाहयोम्यायां २ कन्यायां स्त्री।
परितक्मन् = न० तक–हसने भावे मनिन्। परितोगमने तदर्हति यत्। परितक्म्य परितो गन्तव्ये ऋ० १। ३ १। ६७ भा० दृश्यम्। “परित एनां रात्रिं तक्म” निरुक्तोक्तायां रात्रौ च रात्रेरुभयत उष्णतोपलम्भात् तथात्वम्।
परितस् = अव्य० परि + तसिल्। सर्वतोभावे इत्यर्थे। एतद्योगे सम्बन्धार्थे द्वितीया परितः कृष्णं भक्ताः।
परिताप = पु० परितप्यतेऽत्र परि + तप–आघारे घञ्। १ नरके करणे घञ्। २ दुःखे मेदि०। ३ शोके शब्दच० ४ भये ५ कम्पे विश्वः ६ अत्युष्णतायाञ्च “ते ह्रादपरिताप फलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात्” पात० सू० “ते जन्मायुर्भोगा पुण्यहेतुका सुखफलाः अपुण्यहेतुकादुःखफलाः” भा०।
परित्राण = न० परि + त्रै–ल्युट्। १ रक्षणे अनिष्टे प्रवृत्तस्य २ निवारणे च “परित्राणाय साधूनाम्” गोता।
परिधि = पु० परि + धा कि। चन्द्रसूर्य्यसमीपस्ये मेधादिसन्निकर्षात् जायमाने वेष्टनाकारे १ मण्डले   परिवेशशब्दे दृश्यम्। यज्ञियपशुबन्धनार्थं निस्वातायां यज्ञियतरोः पलाशादेः २ शाख्यायाम् ३ गोलमण्डलस्य परितो वेष्टनसूत्रमाने क्षेत्रशब्दे २४०० पृ० दर्शितम्। यज्ञियपरिधिमानं च इष्मशब्दे ९२८ पृ० दृश्यम्। तच्चान्यतशाखिविषयम् कर्मप्रदीपोक्तमानन्तु छन्दोगविषयम् यथा “बाहुमात्राः परिधय ऋजवः सत्वचोऽव्रणाः। त्रयो भवन्ति शीर्णाग्रा एकेषान्तु चतुर्दिशम्। प्रागग्रावभितः पश्चादुदगग्रमथापरम्। न्यसेत् परिधिमन्यञ्चेदुदग्रः स च पूर्वतः”।
परिपति = त्रि० परि + पत–इन्। १ सर्वव्यापिनि यजु० ५। ५। २ अधिपतौ पु० निरु० १२। १८ अ०।
परिपन्थक = पु० परिपन्थयति दोषाख्यानं गच्छति परि + पन्थ–ण्वुल् पन्थानं वर्जयित्वा गच्छति वा कन् पन्थादेशः। शत्रौ यजु० ४। ३ ४। हेमच०।
परिपरिन् = पु० परिपन्थिन्शब्दोक्ते पा० नि०। शत्रौ वेदे एवास्य योनः। यजु० ४। २ ४।
परिपवन = पु० परिपूयतेऽनेन परि + पू–करणे ल्युट्। चालन्यां निरु० ४। ९।
परिपशव्य = त्रि० व्याप्तौ परिः पशोरिदं यत् प्रा० स०। सर्वंपशुसम्बन्धिनि कात्या० श्रौ० ८। ८। ३
परिपुष्करा = स्त्री परितः पुष्करं मुखं यस्याः।  गोडुम्बायाम् शब्दच०।
परिपूत = त्रि० परि + पू–क्त। १ अत्यन्तशुद्धे माघः २। १६। शूर्पादिवातेन तुषनिःसारणयुते २ धान्यादौ च। “परिपूतेषु धान्येषु” मनुः।
परिपेलव = न० परितः पेलवं मृदुता यस्य। १ कैवर्त्तीमुस्तके अमरः। २ अत्यन्तमृदौ त्रि० वृ० सं० ९४ अ०।
परिपोट = पु० सुश्रुतोक्ते कर्णपालीरोगभेदे “परिपोटस्तथोत्पात उन्मन्थो दुःखवर्द्धनः। पञ्चमः परिलेही च कर्णपाल्या गदाः स्मृताः” इत्युपक्रमे सौकामार्य्याच्चिरोत्सृष्टसहसाभिप्रवर्द्धिते। कर्णशोफो भवेत् पाल्यां सरुजः परिपोटनात्। कृष्णारुणनिभः स्तब्धः स वातात् परिपोटकः”। परिपोटक इत्यप्यत्र पु०।
परिप्रश्न = पु० परितः प्रश्नः। युक्तायुक्तत्वप्रश्ने गीता ४। ३४ अ०
परिभविन् = त्रि० परि + भू–ताच्छील्ये इनि। परिभवनशीले स्त्रियां ङीप्।
परिभाषा = स्त्री परि + भाष–अ। शास्त्रकृतां १ कृत्तिमसंज्ञायाम् अवयवार्थमनादृत्य समुदायार्थे २ विशिष्टसंज्ञायाम्। संज्ञापरिभाषयोस्तु अवान्तरभेदः परिभाषेन्दुशेणरे “यथोद्देशं संज्ञापरिभाषम् “यथाकालं संज्ञापरिभाषम्” अनयोर्व्याख्याने दृश्यः। “कश्चिदेकदेशस्थः सर्वशास्त्रमभिज्वलयति यथा प्रदीपः सुप्रज्वलितः सर्वं वेश्माभिज्वलयतीति “बष्ठी स्थाने” इति सूत्रे भाष्ये उक्तम्। “अधिकारशब्देन पारार्य्यात् परिभाषाप्युच्यते। कश्चित् परिभाषारूप इति” कैयढः। दीपो यथा प्रभाद्वारा सर्वगृहप्रकाशक एवमेतत्। स्वबुद्धिजननद्वारा सर्वशास्त्रोपकारकमिति तत्तात्पर्यम्। ४ आधुनिकसङ्केते पारिभाषिकशब्दे दृश्यम्।
परिमण्डल = त्रि० परिगतो मण्डलम्। १ वर्त्तुलाकारे हेमच० २ अणुपरिषाणयुक्ते च परिमाणशब्दे दृश्यम्।
परिमर = पु० परिम्रियन्ते अस्विन् परि + मृ–आधारे अप्। वायौ “तद्ब्रह्मणः परिमर इत्युपासीत” तैत्ति० उ० ३। १०। ४ “ब्रह्मणः परिमरः परिम्रियन्तेऽस्मिन् पञ्च देवताः विद्युद्वृष्टिश्चन्द्रमा आदित्योऽग्निरित्येताः। अतो” वायुः परिमरः श्रुत्यन्तरप्रसिद्धेः। “स एवायं वायुराकाशेनानग्य” इत्याकाशो ब्रह्मणः परिमरस्तमाकाशं वाय्वात्मानं ब्रह्मणः परिमर इत्युपासीत” भा०।
परिमल = पु० परि + मल–अच्। १ कुङ्कुमचन्दनादिमर्दने मर्दनोद्भूते २ सुगन्धौ अमरः। ३ परितः सम्बन्धे च “सतां परिमप्रोद्भूतबद्धोत्सबः” इत्युदयनः ४ पण्डितसमूहे शब्दर०
वेदान्तिमते अणुमहदित्येव परिमाणद्वैबिध्यम्। तच्च आरम्भवादशब्दे दर्शितम्। एवं सांख्यमतेऽपि परिमाणद्वैविध्यम्। “न परिमाणचातुर्विध्यं द्वाभ्यां तद्योगात्” सा० सू०।
परिमिति = स्त्री परि + मा–क्तिन्। परिमाणे भाषापरिच्छेदः
परिमुख = अव्य० मुखस्य वर्जनम् अव्ययी० पूर्वनि०। समुस्त्रवर्जने “परिमुखञ्च” पा० तत्र वर्त्तते ठक्। पारिमुखिक सेवके परिमुखं भवम् “अव्ययीभावाच्च” पा० षरिमुखादिभ्य एवेष्यते इत्युक्तेः ञ्य। पारिमुख्य तत्र भवे त्रि०।
परिमोक्ष = पु० परितो मोक्षः। १ सम्यग्मुक्तौ ३ निर्वाणमोक्षे माग० २। ६१० श्लोके श्रीधरः। २ मोचने च
परिलेखन = परि + लिख–भावे ल्युट्। यज्ञस्थानेषु परितो रेखादिकरणे।
परिवत्सर = पु० संवत्सरपञ्चकान्तर्गते वत्सरभेदे “शकाव्दात् पञ्चमिः शेषात् समाद्यादीषुवत्सराः। सम्परीदानुपूर्वाश्च तथोदापूर्वकामताः” मलमा० त०। “परिपूर्वे तथा दानं यवानां च द्विजोत्तमा!” विष्णुध०।
“एकशय्यासनं पङ्क्तिभाण्डपक्वान्नमिश्रणम्। याजनाध्ययने योनिस्तथैव सह भोजनम्। सहाध्यायस्तु दशमः सहयाजनमेव च। एकादश तमुद्दिष्टा दोषाः साङ्कर्य्यसंज्ञिताः। समीपे चाप्यवस्थानात् पापं संक्रमते नृणाम्। गस्मात् सर्वप्रयत्नेन साङ्कर्य्यं परिवर्जयेत्” इति कौर्मे उपरिभागे १५ अ०। देशभेदावर्जनीया यथा “यरियन्देशे न सम्मानी न प्रीतिर्न च बान्धवाः। न च विद्यागमः कश्चित्तं देशं परिवर्जयेत्” चाणक्यः। वर्ज्यमनुव्यादयो यथा “ब्राह्मणं वालिशं जत्रमयोद्धारं विशं जडम्। शूद्रमक्षरसंयुक्तं दूरतः परिवर्जयेत्। कुभार्य्याञ्च कुमित्रञ्च कुराजानं कुसौहृदम। कुबन्धुञ्च कुदेशञ्च यकतः परिवर्जयेत्” तरुडपु०
परिवर्त्त = परि + वृत–मावे घञ् वा दीर्थः। १ विनिमये। आधारे घञ्। २ युगान्तकाले हेमच० ३ ग्रन्यविच्छेदे अध्यायादौ जटा० कर्त्तरि अच्। ४ कूर्म्मराजे। ५ मृत्युपुत्रदुःसाध्यपुत्रभेदे मार्कण्डे० पु० ५१ अ०। तन्नामनिरुक्तिस्तत्रैव “अन्यगर्भे परान् गर्भान् सदैव परिवर्त्तयन्। इतिमाज्ञोति वाक्यञ्च बिवक्षोरन्यदेव हि। परिवर्त्तन संज्ञीऽयम्”। तस्य सुतौ च विरूपविकृतौ तयोः कर्म च तत्रोक्तं यथा “परिवर्त्तसुतौ द्वौ तु विरूपविकृतौ द्विज!। तौ तु वृक्षाग्रपरिखाप्राकाराम्भोधिसंश्रयौ। गुर्विण्याः परिवर्त्तं तौ कुरुतः पादपादिषु। क्रौष्टुके परिवर्तन्त्या गर्भस्यान्योदरात्ततः। न वृक्षं चैव नैवाट्टं न प्राकारं महोदधिम्। परिखां वा समाक्रामेदवला गर्भधारिणी”। ६ आवृत्तौ “युगानां परिवर्त्तेन” सू० सि०। यत् स्थानमारम्य ग्रहश्चलितः स चेत् पुनस्तत्स्थानमायाति तादृशे राशिचक्रस्य ७ परिवर्त्ते च “तेषान्तु परिवर्त्तेन पोष्णान्ते भगणः स्मृतः” सू० सि०। परिवर्त्तते परि + वृत–अच्। ८ परिवृत्तियुक्ते धनादौ ताण्ड्य० माष्यम्।
परिवर्त्तिन् = स्त्री परि + वृत णिनि। १ पुनः पुनरावृत्तियुक्ते स्त्रियां ङीप्। सा च त्रिवृत्स्तोमस्य २ विष्टुतौ। “तिसृभ्यो हिङ्करोति स पराचीभिः”  “परिवर्त्तिनी त्रिवृत्विष्ठुतिः” ताण्ड्यब्रा० २। २। १। “परिवर्त्तिनी आवर्त्तिनी” मा०।
परिवादिन् = त्रि० परि + वद–“संपृचेत्यादि” पा० ताच्छील्ये घिनुण्। १ परिवदनशीले स्त्रियां ङीप् सा च २ सप्ततन्त्रीयुते वीणाभेदे अमरः।
परिवार = पु० परिव्रियतेऽसौ अनेन वा परि + वृ–घञ् वा दीर्घः। १ परिजने कुटुम्बादौ रघुः ६। १०२ खड्गकोषे  मेदि० भावे घञ्। परिवरणे च।
परिवासन = न० परिवास्यतेऽनेन। यज्ञियवेदाच्छादनुकुलविशेषे “शुल्वात् प्रादेशे परिवास्य वेदपरिवासनानि निदधाति” आपस्तम्बसूत्रम्। तानि च वेदाग्राणि कार्य्याणीति चूर्त्त स्वामी।
परिवाह = पु० परि + वह–घञ् वा दीर्घः। जलोच्छ्वामे अमरः। परितः समन्ताज्जसानामुच्छ्वलनात् पात्रवर्जनेन वा वहनात्तथात्वम् रघुः ८। ७३ उदा०
परिवित्त = पु० परि + विद–क्त न दस्य नः। अकृतदाराग्न्याधाने पूर्वं कृतविवाहाग्न्याधानस्य कनिष्ठस्य ज्येष्ठे भ्रातरि बजु० ३०। ९
परिवित्ति = पु० परि + विद–क्तिच्। अकृतविवाहाग्न्याधाने पूर्वं कृतविषाहाग्न्याधानस्य कनिष्ठस्य ज्येष्ठे भ्रातरि परिबेत्तृशब्दे दृश्यम्।
परिविन्न = पु० परि + विद–क्त तस्य दस्य च नः। नकारेण व्यवहारात् न णत्वम् मूर्द्धन्यपाठः प्रामादिकः “कृत्यचः” पा० अचः परत्वाभावात् नकारेण व्यवधामाच्च अप्राप्ते निर्विणस्योपसंख्यानात् णत्वम्। विषण्णस्य तु उपसर्गस्थनिमित्तत्वाभावात् नास्य प्रवृत्तिः। पूर्वं कृतविवाहाग्न्याधानस्य कनिष्ठस्य ज्येष्ठे भ्रातरि परिवेत्तृशब्दे दृश्यम्। २ तादृशस्त्रियां स्त्री परिवेदनदोषकमत्वात् तयोः परिवेदनकर्मत्वम्।
परिवी = स्त्री परि + व्ये–क्विप् संप्रसारणे दीर्घः। १ परिवारिते २ परितः स्यूते च यजु० ६। ४
परिवृत = त्रि० परितो वृतः। परितो वेष्टिते “सभ्यैः परिवृतोऽन्वहम्” कात्या० स्मृतिः।
परिवृत्ति = स्त्री परि + वृत–क्तिन्। १ परिवर्त्ते २ अर्थालङ्कार भेदे अर्थालङ्कारशब्दे ३८८ पृ० दृश्यम्।
परिवृत्तिसह = त्रि० परिवृत्तिं परावृत्तिंसहते सह–अच्। यौगिके शब्दभेदे स च पूर्वोत्तरपदयोः परावृत्त्यायोग- लभ्यार्थं बोधयतीति तस्य तथात्वम्। तत्र केचित् पूर्वपदपरावृत्त्यायोगलभ्यार्थबोधकाः केचिदुत्तरपदपरावृत्तत्त्या। केचित्तु नोभयिपदपरावृत्तिसहा यथाह हेमच०
परिवेत्तृ = पु० परि + विद–तृच्। अकृतदाराग्न्याधानस्य ज्येष्ठस्य पूर्वं कृतदाराग्न्याधाने कनिष्ठे “ज्येष्ठे अनिर्विष्टे कनीयान् निर्विशम् परिबेत्ता भवति परिविन्नो ज्येष्ठः परिवेदनीया कन्या परिदायी दाता परिकर्त्ता याजकः ते सर्वे पतिताः” उद्वा० त० हारीतः।
परिवेश = पु० परि + विश–घञ्। १ परिधौ २ वेष्टने सूर्य्यचन्द्रमण्डलयोर्वेष्टनाकारे ३ उपसूर्य्यकमण्डले तल्लक्षणादिकेवृ० सं० उक्तं यथा “सम्मूर्च्छिता रवीन्द्वोः किरणाः पवनेन मण्डलीभूताः। नानावर्णाकृतयस्तन्वभ्रे व्योम्नि परिवेषाः। ते रक्तनीलपाण्डुरकापोताभ्राभशबलहरिशुक्लाः। इन्द्रयमवरुणनिरृतिश्वसनधनेशपितामहाग्निकृताः। धनदः करोति मेचकमन्योऽन्यगुणाश्रयेण चाप्यन्यः। प्रविलीयते मुहुर्मुहुरल्पफलः सोऽपि वायुकृतः। चाषशिखिरजततैलक्षीरजलाभः स्वकालतम्भूतः। अविकलवृत्तः स्निग्धः परिवेषः शिवसुभिक्षकरः। सकलगगनानुचारी नैकाभः क्षतजसन्निभो रूक्षः। असकलशकटशरासनशृङ्गाटकवत् स्थितः पापः। शिखिगलसमेऽतिवर्षं बहुवर्णे नृपबधो, भयं धूम्रे। हरिचापनिभे युद्धान्यशोककसुमप्रभे चापि। वर्णेलैकेन यदा बहुलः स्निग्धः शुराभ्रकाकीर्णः। खर्तौ सद्योवर्षं करीति पीतश्च दीप्तार्कः। दीप्तविहङ्गमृगरुतः कलुषः सन्ध्यात्रयोत्थितोऽतिमहान्। भयकृत्तडिदुल्काद्यैर्हतो नृपं हन्ति शस्त्रेण। प्रतिदिनमर्कहिमांश्वोरहर्निश रक्तयोर्नरेन्द्रबधः। परिविष्टयोरभीक्ष्मं लग्नास्तनभः, स्थयोस्तद्वत्। सेनापतेर्भयकरो द्विमण्डलो नातिशस्त्रकोपकरः। त्रिप्रभृति शस्तकोपं युवराजभयं नगर रोधम्। वृष्टिस्त्र्यहेण मासेन विग्रहो वा ग्रहेन्दुभनिरोधे। होराजन्माधिपयोर्जन्मर्क्षे वाशुभो राज्ञः। परिवेषमण्डलगतो रवितनयः क्षुद्रधान्यनाशकरः। जनयति च वातवृष्टिं स्थावरक्वषिकृन्निहन्ता च। भौमे कुमारबलपतिसैन्यानां विद्रवोऽग्निशस्त्रभयम्। जीवे परिवेषगते पुरोहितामात्यनृपपीडा। मन्त्रिस्थावरलेखकपरिवृद्धिश्चन्द्रजे सुवृष्टिश्च। शुक्रे यायिक्षत्रियराज्ञां पीडाऽप्रियं चान्नम्। क्षुदनलमृत्युनराधिपशस्त्रेम्यी जायते भयं केतौ। परिविष्टे गर्भभयं राहौ व्याधिर्नृपभयं च। युद्धानि विजानीयात् परिवेषाभ्यन्वरे द्वयोर्ग्र हेयोः। दिवसकृतः शशिनो वा क्षुदवृष्टिभयं त्रिषु प्रोक्तम्। याति षतुर्षुनरेन्द्रः सामात्यपुरोहितो वशं मृत्योः। प्रलयमिव विद्गि जगतः पञ्चादिषु मण्डलस्थेषु। ताराग्रहस्य कुर्य्यात् पृथगेव समुत्थितो नरेन्द्रवधम्। नक्षत्राणामथ वा यदि केतोर्नोदयो भवति। विप्रक्षत्रियबिट्छूद्रहा भवेत् प्रतिपदादिषु क्रमशः। श्रेणीपुरकोशानां पजम्यादिष्वशुभकारी। युवराजस्याष्टम्यां परतस्त्रिषु पार्थिवस्य दोषकरः। पुररोधो द्वादश्यां सैन्यक्षोभस्त्रयोदश्याम्। नरपतिपत्नीपोडां परिवेषोऽभ्युत्थितश्चतुर्दश्याम्। कुर्य्यात् तु पञ्चदश्यां पीडां मनुजाधिपम्यैव। नागरकाणामभ्यन्तरस्थिता यायिनां च बाह्यस्था। परियेषमध्यरेखा विज्ञेयाक्रन्दसाराणाम्। रक्तः श्यामो रूक्षश्च भवति येषां पराजयस्तेषाम्। स्निग्धः श्वेतो द्युतिमान् येषां भागो जयस्तेषाम्।”
परिशिष्ट = त्रि० परि + शिष–क्त। १ अवशेषे। ततः अस्त्वर्थे अच्। २ तत्प्रकाशकग्रन्थभेदे न० तेमय० यथा नृह्यपरिशिष्टं छन्दोगपरिशिष्टम् इत्यादि।
परिशुष्क = त्रि० परि + शुष–क्त तस्य कः। १ षरितः शोषयुते २ नीरसे “मांसं बहुघृतैर्भृष्टं सिक्तञ्चेदम्बुना मुहुः। जीरकाद्यैः समायुक्तं परिशुष्कं तदुच्यते” शब्दच० उक्ते ३ प्ररिपक्वमांसभेदे न०।
परिश्रित् = स्त्री परिश्रयत्यनया परि + श्रि–करणे क्विप्। सूक्ष्मपाषाणे शत० ब्रा० ७। १। १२ भाष्यम्। २ यज्ञियेष्टकासमसंख्यके पाषाणखण्डे च कात्या० श्रौ० १८। ६। १ ३
परिषद् = स्त्री परिषीदत्यस्यां परि + सद–आधारे क्विप्। सभायां धर्मनिर्णयार्थं विद्वद्भेदयुक्तायां २ सभायाञ्च यथोक्तं मनुना “अनाम्नातेषु धर्मेषु कथे स्यादिति चेद्भवेत्। यं शिष्टा ब्राह्मणा ब्रूयुः स धर्मः स्यादसंशयः”
प्रायश्चित्तनिर्णयार्थं परिषदुपस्थानप्रकारः परिषद्विशेषव्यवस्थादिक प्रा० वि० उक्तं यथा “अथ प्रायश्चित्तिनः परिषदुपस्थानम्। तत्राङ्गिराः “कृते निःसंशये पापे न भुञ्जीतानुपस्थितः। भुञ्जानो वर्द्धयेत् पापमसत्यं संसदि ब्रुवन्। सचेलं बाग्मतः स्तात्वा क्लिन्नवासाः समाहितः। उपस्थाय ततः शोघ्रमार्त्तिमान् धरणीं गतः। गात्रैश्च शिरसा चैव न च किञ्चिदुदाहरेत्”। उपस्थानञ्च वस्त्रादिना ब्राह्मणान् तोषयित्वा कार्य्यम् “तोषयित्वा द्विजोत्तमानिति” देवलवचनात्। महत्सु पापेषु राज्ञाप्युपस्थितिः कार्य्येत्याह देवलः “स्वयं वा ब्राह्मणैः कृच्छ्रमल्पदोषे विधीयते। राज्ञा च ब्राह्मणैश्चैव महत्सु परिचक्षतं”। परिषदमाह अद्भिराः “एकविंशतिसंख्यातैर्मीमासान्यायन्यायपारगैः। वेदाङ्गकुशलैश्चैव परिषत्त्वं प्रकल्पयेत्। चातुर्वेद्यः प्रकल्पी च अङ्गबिङ्गर्मपाठकः। त्रयश्चाश्रमिणो वृद्गाः परिषत् स्याद्दशावरा”। परि षच्छब्दोऽत्र सभार्हपरः। चातुर्वैद्यः चतुर्येदपारगः। विकल्पी सर्वधर्मपमाणज्ञः धर्मपाठकः धर्मशास्त्रज्ञः। मनुः “त्रैविद्यो हेतुकस्तर्की नैरुक्तो धर्मपाठकः। त्रयश्चाश्रमिणो वृद्गाः परिषत् स्याद्दशावरा”। अङ्गिराः “एषा तु लथुकार्य्येषु मध्यमेषु तु मध्यमाः। महापातकशोध्येषु शतशो भूय एव वा” प्रदर्शनार्थमिदं यावद्भिरेव निरूपणं भवति तावद्भिरेव परिषत् दृष्टार्थत्वादस्याः। तथाच यमः “एको द्वौ वा त्रयो वापि यद्ब्रूबुर्धर्मपाठकाः। स धर्म इति विज्ञेयो नेतरेषां सहस्रशः। यद् वदन्ति तमोमूढा मूर्खा धर्मपतद्विदः। तत्पापं शतधा भूत्वा तद्वक्तॄ ननुगच्छति”। वृद्धशाता- तपः “अबुद्ध्वा धर्मशास्त्राणि प्रायश्चित्तं वदन्ति ये। प्रायश्चित्ती भवेत् पूतस्तत् पापं तेषु गच्छति”। अङ्गिराः “श्रार्त्तानां मार्गमाणानां प्रायश्चित्तानि ये द्विजाः। जानन्तो न प्रयच्छन्ति तेऽपि तद्दोषमागिनः। अनर्च्चितैरनाहूतैरपृष्टैश्चैव संसदि। प्रायश्चित्तं न वक्तव्यं जानद्भिरपि जल्पतः”। तघा न्यायतो मार्गमाणस्य क्षत्रियादेः प्रणामिनः। श्रन्तरा ब्राह्मणं कृत्वा व्रतमेतत् समादिशेत्”।
परिषद्य = त्रि० परिषदमर्हति यत्। सभार्हे द्विरूप०। स्तोतुं समेतानामृत्विजां सभायोग्ये पवमाने अग्निभेदे यजु० ५। ३२ वेददीपः।
परिषद्वल = त्रि० परिषद् + अस्त्यर्थे यलच्। सभासदे तत्र आश्रयत्वेन परिषदः सत्त्वात् तथात्वम्।
परिषीवण = न० परि + सिव–भावे ल्युट् षत्वं वा दीर्घः नि०। ग्रन्थिकरणे  माघः ८। ६। १२ पक्षे परिषेवणमप्यत्र।
परिषूति = स्त्री परि + मू–प्रेरणे भावे क्तिन्। १ प्रेरणे। कर्त्तरि क्तिच्। २ प्रेरके त्रि० ऋ० १। १९। ६
परिषेचक = परि + सिच–ण्वुल्। परितः सेचके अकान्तत्वेऽपि याजका० समर्थषष्ट्या समासः। अन्तोदात्तता चास्य।
परिष्कण्ण = त्रि० परि + स्कन्द–क्त तस्य दस्य च न वा षत्वे णत्वम्। परपुष्टे षत्वाभावे णत्वाभावात् परिस्कन्न तत्रार्थे।
परिष्कन्द = त्रि० परिष्कद्यते पूर्य्यते परि + स्कन्द घञ् वा षत्वम्। १ परपुष्टे अमरः २ परितः स्थायिनि रथगोपके भा० म० ४३ अ०।
परिष्कार = पु० परि + कृ–थञ् सुट् षत्वम्। १ भूषणे विद्यमानवस्तुनो गुणान्तरस्य २ आधानादौ ३ संस्कारे च अमरः ४ शुद्धौ।
परिष्कृत = त त्रि० परि + कृ–क्त सुट् षत्वम्। १ भूषिते २ चेष्टिते ३ कृतमार्जनादिसंस्कारे च अमरः यज्ञार्थं पशुबन्धनाययज्ञापात्रासदनाय च कृतसंस्कारायां ४ भूमौ स्त्री अमरः।
परिष्टि = स्त्री परि + इष–क्तिन् वेदे शक०। अन्वेषणे ऋ० १। ६५। लोके तु परीष्टिरित्येव
परिष्टुभ् = त्रि० परि + स्तुभ–क्विप् षत्वम्। १ परितः निरर्थकशब्दरूपस्तोभयुक्ते ऋ० ११६६। ११ भा०। २ परितः श्रोतव्ये ऋ० ९६२२४ भा०।
परिस्तोम = पु० परितः स्तूयते उत्तमवर्णयुक्तत्वात् षत्वम्। परिगतः स्तोमम् प्रा० स० तत्र परेः स्तीतिं प्रत्यनुपसर्गत्वात् न षत्वमिति भेदः इति स्वामी। गजपृष्ठास्तरणकम्बले  अमरः।
परिष्ठल = न० परितः स्थलम् “विकुशमिपरिभ्यः स्थलम्” पा० षत्वम्। परितः स्थले।
परिष्ठा = त्रि० परि + स्था–क्विप् षत्वम्। परावृत्त्याम् ऋ० ६।
परिस्पन्द = त्रि० परि + स्पन्द–घञ्। “परिस्पन्दः प्राच्यभरतेषु” पा० प्राच्याद्यर्थे न षत्वम् अन्यत्र वा षत्वम्। १ परितः स्पन्दनयुक्ते २ कुसुमादेः पत्रावल्यादिरचनायाम् अमरः। ३ परिष्कारे ४ परिवारे च हेमच०।
परिसञ्चर = पु० सृष्टिकालादूर्द्धं सञ्चरति परि + सम्–हरअच्। प्रतिसञ्चरकाले सृष्टिप्रलयकाले “त्रिविधः सर्वभूतानां कीर्त्त्यते परिसञ्चरः। अनावृष्टिर्भास्कराश्च घोरः संवर्त्तकोऽनलः। मेघो ह्येकार्ण्णवोवायुस्तथा रात्रिर्महात्मनः” वराहपु०।
परिसमूहन = परि + सम्–ऊह मावे ल्युट्। यज्ञादौ अनलोपरि १ तुष्णीं समिदाधाने परितः पतिततृष्णादेः प्रच्छिद्य अग्निमध्ये २ प्रक्षेपरूपव्यापारभेदे च कात्या० श्रौ० ४ १२। १९। ३ अग्नेः समन्तात् मार्जने च।
परिसर = पु० परि + स–अप्। १ नदीनगरपवतादेः पर्य्यन्तभूमौ अमरः २ मृत्यौ ३ विधाने मेदि०।
परिस्यन्द = पु० परि + स्यन्द–भावे घञ् अप्राणिकर्तृकत्वे वा षत्वम्। घृतादेः क्षरणे प्राणिकर्तृके हस्यादेर्मदक्षरणे तु न षत्वम्।
परिस्रव = परि + स्नु–भावे अप्। परितः क्षरणे
परिस्रव = पु० पति + स्रु–णिच्-अच्। सुश्रुतोक्ते परिस्नवजनके १ उपद्रवभेदे “क्रूरकोष्ठस्यातिप्रभूतदोषस्यामृद्वौषधमवचारितं ममुद्क्लिश्य दोषान्नमिःशेषानपहरति ततस्ते दोषाः परिस्नावमाषादयन्ति तत्र दौर्बल्योदरविष्टम्भारुचि गातसदनानि भवन्ति सवेदनौ चास्य पित्तश्लेष्माणौ परिसवतस्तं परिस्नावमित्यासक्षते। परि + सु मावे बा० घञ्। २ परिक्षरणे च
परिहार्य्य = त्रि परि + ह–कर्मणि ण्यत्। १ परिहर्त्तव्ये २ त्यक्तव्ये द्विरूपकोषः। २ उद्गाव्ये च
परिहृत् = त्रि० परि + हृ–क्विप्। परिहृत्य गन्तरि ऋ ६। ४५
भृशं प्रपातकप्रवञ्चनातिपण्डितानिशम् ।
तटान्तवासदासहंससंसृता हि कामदा ।
सदावगाहनवतीर्णभर्तृभृत्यनारदा ।
।
वेदान्तवेद्योवरयोगिरुपं । जगत्प्रकाशं सुरलोकपूज्यं ।
इष्टार्थसिद्धि करुणाकरेशं । श्रीपादराजं शरणं प्रपद्ये ।
वरप्रसादं विबुधैकसेव्यं । श्रीपादराजं शरणं प्रपद्ये ।
चक्रंगदांभूषितभूषणाढ्यम् । श्रीपादराजं शरणं प्रपद्ये ।
कृष्णावतारं करुणाकटाक्षं । श्रीपादराजं शरणं प्रपद्ये ।
समस्तदेःखानि भयानिशांतं । श्रीपादराजं शरणं प्रपद्ये ।
सर्वेर्जनैश्र्चिंतितकल्पवृक्षं । श्रीपादराजं शरणं प्रपद्ये ।
आनंदचित्तं अखिलात्मतेजं । श्रीपादराजं शरणं प्रपद्ये ।
त्रैलोक्यचित्तं अखिलात्मतेजसं । श्रीपादराजं शरणं प्रपद्ये ।
श्रीपादाष्टकमिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
कोटिजन्म कृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।
कार्य्योत्पत्तिप्रकारोमतभेदेन चतुर्द्धा “तत्र असतः सज्जायते इति सौगताः तैरभावादेव कार्य्याणामुत्पत्तेः स्वीकारात्। सतोऽसज्जायते इति नैयायिकाः तैः प्रागुत्पत्तेः घटादोनामसत्त्वस्य, मृदादिकारणस्य च तदासत्त्वस्य च स्वीकारेण असत उत्पत्तेः स्वीकारात्। सतोविवर्त्तः कार्य्यं जगत् न वस्तु सदिति अद्वैतवादिनः। सतः सज्जायते इति साङ्ख्याः। विवृतञ्चैतदुत्पत्तिशब्दे ११०८ पृ०। यथा च लिङ्गादेः कार्य्यत्वेनापूर्व्ववाचकता तथा गुरुमत प्रदर्शने शब्दचि० उक्तं यथा
मणिकृता तु एतन्मतं पूर्व्वपक्षीकृत्य दूपितम्। तच्च ततएवावसेयम्। विस्तरभयान्नोक्तम्।
“नित्यानाञ्चाकरणमभावस्ततः प्रत्यवायानुपपत्तिरिति। अतः पूर्व्वोपचितदुरितेभ्यः प्राप्यमाणायाः प्रत्यवायक्रियाया नित्याकरणं लक्षणमिति “अकुर्व्वन् विहितं कर्मेति” हि शतुर्नानुपपत्तिः। अन्यथा अभावाद्भावोत्पत्तिरिति सर्ब्बप्रमाणव्याकोपः” भा०।
“यच्चोक्तमकरणनिमित्तप्रत्यवायपरिहारार्थानि नित्यानीति तत्राह नित्यानाञ्चेति। आगामि दुःखं प्रत्यवाय उच्यते तस्य भावरूपस्य नाभावो निमित्तम् “पापः पापेनेति” श्रुतेः। निषिद्धाचरणनिमिटत्वाद्दुःखस्येत्यर्थः। “अकुर्व्वन् विहितं कर्म निन्दितञ्च समाचरन्। प्रसजंश्चेस्द्रियार्थेषु नरः पतनमृच्छतीति” शतृप्रत्ययादकरणस्यापि प्रत्यवायनिमित्तत्वमवगतिमित्याशङ्क्याह अतः पूर्व्वेति। यदि यथावन्नित्यनैमित्तिकानुष्ठानमभविष्यचदा सञ्चितदुरितक्षयोऽभविष्यत्। न चायं विहितमकार्षीदित्यतः प्रत्यवायो भविष्यतीति शिष्टैर्लक्ष्यते। यथा “विचिकित्सन् श्रोत्रिय” इति। ततः शतृप्रत्थयस्यान्यथाव्युत्पन्नत्वान्न तद्बलादकरण हेतुत्वमवगन्तुं शक्यत इत्यर्थः। “लक्षणहेत्वोः क्रियायाः” इति  शतृप्रत्ययस्थोभथत्र विधाने सति किमिति हेतुत्वमेव न गृह्यते? तत्राह अन्यथेति। अभावरूपस्य कार्य्यस्य भावरूपमेव कारणमिति प्रत्यक्षादिभिरवगतं शतृप्रत्ययादभावस्य हेतुत्वाभिधाने सर्व्वप्रमाणविरोधः स्यादित्यर्थः।
कार्य्यविवृतिश्च कार्यशब्दे उक्ता। तत्र समायिकारणोत्पाद्यं समवेताख्यमुपादेयमित्युच्यते तद्भिन्नं कार्य्यं कार्य्योत्पाद्यादिशब्देन व्यवह्रियते इति भेदः।
कार्य्यचिन्तक = त्रि० कार्य्ये चिन्तयति चिन्ति–ण्वुल् उप० स०। कर्त्तव्यविषये कृताकृतचिन्तके। “धर्म्मज्ञाःशुचयोऽलुब्धाभवेयुः कार्य्यचिन्तकाः” याज्ञ०।
अत्र दिङमात्रं मथुरानाथव्याख्या प्रदर्श्यते।
अपरा च उपादानतापेरनाम्नी सिद्धत्वाख्यविषयता स च सिद्धकपालहविस्तण्डुलाद्यपाय नष्ठा। कपालेन घटं करोमि हविषा य गं करोमीत्याद्यनुव्यचसायात् तत्र उपादानत्वाख्यविषयताया एव तृतीयार्थत्वात् तस्य च धात्वर्थकृतावन्वयात्। न च तत्रजन्यत्वं विषयत्ववा तृतीयार्थस्तस्य च घटयागादावेवान्वय इति वाच्यम सर्व्वत्र तृत यार्थस्य ध त्वर्थएवान्रयम्य व्युत्पन्नत्वात् अन्यथा तण्डुलाबयवेन तण्डुलं पचतीत्यपि व्यवहारापत्तेः।
कार्य्यप्रद्वेष = पु० कार्य्यं प्रद्विषत्यनेन प्र + द्विष–करणे घञ् ६ त०। आलस्ये राजनि० आलस्येन हि कार्य्यद्वेषात्तस्य तथात्वम्।
कार्य्यसिद्धि = स्त्री कार्य्यस्याभीष्टस्य सिद्धिः। १ अभीष्टसिद्धौ “वित्तं ब्रह्मणि कार्य्यसिद्धिरतुला शक्रे हुताशे भयम्” ति० त० खञ्जनशकुने। २ कर्त्तव्यकर्म्मनिष्पत्तौ नील० ताजकीक्ते ३ सहमभेदे च तत्र हि “पुण्यं गुरुर्ज्ञानयशोऽथ मित्रम्” इत्युपक्रमे “स्यादन्यकर्मसबणिक् त्वथकार्यसिद्धिः” इत्यादिना पञ्चाशत् सहमानि विभज्य “स्यात् कर्म्मसिद्धिः सततं  विशोध्य मन्दं सितात् स्यात्तु विवाहसद्म” इत्यनेन तदानयनप्रकारोदर्शितः तथा च बर्षलग्नकालिकस्फुट शनिं शुक्रस्फुटात् त्यक्त्वा लग्नयोगे तत्सहमस्फुटं भवति इयांस्तु भेदः शोध्यमन्दशुद्ध्याश्रय शुक्रयोर्मध्ये यदि लग्नस्फुटं न भर्वत्तदा राशौ एकाङ्क योगः कार्य्य इति। तत्फले च तत्रैवोक्तं यथा “कार्य्यसिद्धिसहमं युतं शुभैर्दृष्टमूथशिलगम् जयप्रदम्। सङ्गरेऽथ शुभपापदृष्टियुक् क्लेशतोजय उदीरितो वुधैः”
 ,,, उद्यम पर संस्कृत श्लोक, गुणाः सर्वत्र पूज्यन्ते पितृवंशो निरर्थकः ।
वायुना किं न नीतोऽसौ मामयं प्राथयेदिति ॥
निद्रा तन्द्रा भयं क्रोधं आलस्यं दीर्घसूत्रता ॥
गुणाः सर्वत्र पूज्यन्ते पितृवंशो निरर्थकः ।
वासुदेवं नमस्यन्ति वसुदेवं न वै जनाः ॥
आशा नाम मनुष्याणां काचिदाश्चर्यशृंखला ।
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्शो महारिपुः ।
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कुर्वाणो नावसीदति ॥
श्रमेण लभ्यं सकलं न श्रमेण विना क्वचित् ।
शुभकार्ये विलम्बः स्यात् नाशुभे तु कदाचन ।
विलम्बो जायते गेहनिर्माणे न तु पातने ॥
प्रयत्न स्तादृशो नैव कार्यो येन फलं न हि ।
पर्वते कूपखननात् कथं तोयसमागमः ॥
अश्वस्य लक्षणं वेगः मदो मातङ्ग लक्षणम् ।
चातुर्यं लक्षणं नार्याः उद्योगः पुरुष लक्षणम् ॥
अभ्यासेन क्रियाः सर्वाः अभ्यासात् सकलाः कलाः ।
त्याज्यं न धैर्यं विधुरेऽपि काले धैर्यात् कदाचिद्गतिमाप्नुयात् सः ।
यथा समुद्रेऽपि च पोतभङ्गे तां यात्रिको वाञ्छति तर्तुमेव ॥
उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात्परं बलम् ।
सोत्साहस्य लोकेषु न किञ्चिदपि दुर्लभम् ॥
न कश्चिदपि जानाति किं कस्य श्वो भविष्यति ।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान् ॥
अलसस्य कुतो विद्या ह्यविद्यस्य कुतो धनम् ।
अधनस्य कुतो मित्रममित्रस्य कुतः सुखम् ॥
बुद्धि प्रारब्ध कार्यस्य नास्ति किञ्चन दुष्करम् ॥
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महारिपुः ।
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति ॥
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥
"?=उमासहस्रनामस्तोत्रम्प्रथमशतकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ये चापि के चिन मम वाजियॊजकास; तवदाश्रयाः सारथयश च सन्तु मे
काव्यप्रकाशः अलङ्कारसंदर्भःṭāā,--
व्याकरणशास्त्रे शब्दविमर्शःṅāā ā, ā --
शीघ्रबोधव्याकरणम्ṣā īṣ --
 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मल्लाडिहळ्ळिराघवेन्दस्वामी कश्चित् महासाधकः, तपस्वी, महायोगाचार्यः, शतोत्तरायुष्मान्,  विशिष्टसङ्घटकः, निष्कामकर्मयोगी, आयुर्वेदपरिणतः, च । राघवेन्द्रस्वामिनं निकटवर्तिनः अभिनवधन्वन्तरिः इत्येव सम्बोधयन्ति स्म । चित्रदुर्गमण्डलस्य होळल्केरे उपमण्डलस्य मल्लाडिहळ्ळि इति कुग्रामे अस्य आगमनं ग्रामवासिनां सौभाग्यम् इति भावयन्ति । स्वगुरोः शिवानन्दस्य अनुज्ञया ग्रामात् ग्रामं गत्वा दरिद्राणाम् असहयकानां, दीनानाम् उद्धारार्थं कार्याणि अकरोत् । अत्र योगशिबिराणि आरोग्यशिबिराणि सञ्चाल्य तत्र आरोग्यकेन्द्राणि अपि आरब्धवान् । ग्रामस्य नैर्मल्यार्थं योजनाः अकरोत् । शुद्धतायाः आरोग्यस्य उत्तमजीवनशैल्याः प्रयोजनम् उद्दिश्य जनान् प्रबोधितवान् । एवं ग्रामतायः सर्वाङ्गीणाभिवृद्धये कारणिकपुरुषः अभवत् । क्रिश १९४३तमे वर्षे मल्लाडिअहळ्ळिप्रदेशस्य प्रजानाम् अभ्यर्थनम् अङ्गीकृत्य अत्रागतः राघवेन्द्रस्वामी स्वजीवितस्य ५०अधिकानि वर्षाणि समाजस्य उत्थानार्थम् विनियोजितवान् ।
४ स्वामिना शिवानन्देन तारकमन्त्रोपदेशः
१२ राघवेन्द्रस्वामिना प्रतिष्ठापिताः संवर्धिताः च संस्थाः
बाल्यम् आनारोग्यं कोल्लूरुगमनम्[सम्पादयतु]
राघवेन्द्रस्वामिनः पिता अनन्तपद्मनाभ नम्बूदरी मूलतः केरलस्य ज्योतिर्विद्वान् । तत्र परिसरे विद्यमानजनान् जीवनमौल्यानि उपदिशति स्म । पद्माम्बळ् इति अस्य मातुः नाम । सा महासाध्वी जातपुत्रस्य कुमारस्वामी इति नाम अकरोत् । जातः शिशुः बालरोगबाधितः चतुर्दशवर्षाणि निर्भावः मांसपिण्डः इव आसीत् । अस्य शिशोः दोषपरिहारार्थं माता बहुदूरे विद्यमानं मूकाम्बिकास्थानं कोल्लूरुक्षेत्रं नेतुमिच्छति । तावति काले पद्माम्बळ् अनन्तपद्मनाभः च विविधरोगबाधितौ अतिदुर्बलौ अभवताम् । चतुर्दशवर्षस्य पुत्रम् उन्नीय एव गन्तव्यं चेत् अतीव कष्टकरम् आसीत् । तस्मिन् काले वाहनस्य मार्गस्य वा सौकर्यं नासीदेव । दुर्गमे अरण्यमार्गेन मासान् यावत् पादचलनेन कोल्लूरुक्षेत्रं प्राप्तव्यम् । तः तौ दम्पती प्रचलन्तौ दक्षिणकन्नडमण्डलस्य बार्कूरु इति प्रदेशम् आगत्य नरसिंहय्य इति सद्गृहस्थस्य गृहे आश्रयं प्राप्नुवतः ।
मन्त्रालयस्य स्वामिनः आशीर्वादः[सम्पादयतु]
तस्मिन् एव समये मन्त्रालयस्य मठाधिपतिः बारकूरुग्रामे कृतशिबिरः आसीत् । एतं विकलाङ्गं बालम् आशीर्भिः अनुगृहीतवान् राघवेन्द्र इति नमकरणम् अपि अकरोत् । अतीव श्रान्ता पद्माम्बा बारकूरुग्रामे दिवङ्गता । पिता नम्बूदरी तु पुत्रं क्रिश १९०६तमवर्षस्य युगादिपर्वदिने यक्षगानपण्डिताय रामायणस्य महाभारतस्य व्याख्यात्रे नरसिंहय्य इति विदुषे समर्प्य तमसिद्धये हिमालयम् अगच्छत् । नरसिंहस्य पत्नी पुथलीबायी तं बालं प्रीत्या समपोषयत् ।
पोषकपितृभ्यां सह आश्रमवासः[सम्पादयतु]
पुथलीबायी कुमारस्वामिनः लालनपालयोः अनन्यमातृप्रेम्णा स्वस्य सर्वस्वमपि समर्पितवती । तस्याः सेवया प्रतिदिनं बालके परिवर्तनम् आगतम् । बालके मानवसहजप्रतिस्पन्दः आगतः । अनेन पितरौ नितरां मुदितौ । अनन्तपद्मनाभनम्बूदरीवर्यस्य मित्रम् उद्दामपण्डितः विद्वान् रामचन्द्रशास्त्री एतं बालं पुतलीबायी गृहिण्यै समर्पणे साहाय्यम् आचरितवान् ।
स्वामिना शिवानन्देन तारकमन्त्रोपदेशः[सम्पादयतु]
बाल्यस्य गुरुः श्रिवरामय्यः, तारकमन्त्रोपदेशेष्टा नित्यानन्दस्वामी, रङ्गनाथभट्टः, वरूड अनन्तस्वामी, बरोडा माणिक्यरायः, पळनिस्वामी, इत्यादयः बालकस्य राघवेन्द्रस्य जीवने परिवर्तनस्य कारणिकेषु प्रमुखाः सन्ति । तारकमन्त्रस्य उपदेशावसरे स्वामी नित्यानन्दः रागवेन्द्रस्य मस्तके करं संस्थाप्य भौतिकलोकस्य ज्ञानं विस्मार्य अहङ्कारं सर्वं लोपितवान् । केवलम् आनन्दस्य अनुभूतिः बालकस्य राघवेन्द्रस्य मनसः परिवर्तनम् अकरोत् । द्वन्द्वरहिता निर्लिप्ता शून्यस्थितिः जगतः सृष्टेः प्रथमाध्ययः इव राघवेन्द्रस्य अनुभवः आसीत् । एवम् अध्यत्ममार्गे संवर्धमानस्य तस्य मनसि दैवसाक्षात्कारस्य आशा संवृद्धा । तदर्थं अनेकेषां महात्मनां स्वामिनां यतीनां च दर्शनं कृत्वा तेषाम् अनुग्रहं प्राप्तवान् । दैहिकसामर्थ्यमपि संवर्ध्य अग्रिमं लक्ष्यं राष्ट्रसेवां कर्तुं सन्नद्धः अभवत् । दैवतस्य स्पष्टं परिकल्पनं तस्य मनसि उपवान् स्वामी शिवानन्दः । रोगिषु दीनेषु, आर्तेषु अपि देवदर्शनस्य भागं जागरितवान् । देवः कश्चित् भावः । समग्रं जगत् देवः इति विश्वस्तुं भावशुद्धिः आवश्यकी । इति विचिन्त्य अग्रिमं जीवनम् अस्मिन् एव पथि चालयितुं निश्चितवान् ।
बरोडायां लहोरनगरे च व्यायामप्रशिक्षणम्[सम्पादयतु]
राघवेन्द्रस्य प्रौढशिक्षा पदविपूर्वशिक्षा च कुन्दापुरे अभवत् । बरोडानगरे कलियुगभीष्मः इति ख्यातेन शतोत्तरायुष्मता, जुम्मादादस्य शिष्येन बालब्रह्मचारी प्रोफेसर् माणिक्यरायेन स्थापिते जुम्मादादव्यायमशालायां शब्दवेदी इति योगप्रकारमपि अधीतवान् । तत्र प्रथमश्रेण्या उत्तर्णाय तस्मै  ;इति पदवी लाहोरस्य वैद्यश्रेष्ठस्य आचार्यस्य बाबा लक्ष्मणदासस्य आध्यक्ष्ये प्रदत्ता । लहोरस्य बाबा लक्ष्मणदासस्य कैवल्यधाम आश्रमे आयुर्वेदं, सिद्धविद्याम्, अस्तिसन्धनकलां,युनानिवैद्यपद्धतिम् अधीतवान् । लाहोरगमनात् पूर्वमेव अस्य योगस्य ३०६आसनानां परिपूर्णज्ञानमासीत् । सूर्यनमस्कारः, योगासनानि,प्राणायामः, इत्याद्याः आत्मविद्याः बोधयन् योगविद्यायाः निष्णातः सन् स्वगुरोः शिवानन्दस्य प्रीतिपात्रम् अभवत् । स्वामी शिवानन्दः राघवेन्द्रस्य मुखे दिव्यतेजः, दीर्घयोगाचरणस्य वज्रकायत्वम् अङ्गसौष्ठवं च अनुलक्ष्य परमान्दितः अभवत् । राघवेन्द्रस्य काव्यरचनं, नाटकम्, उपन्यासाः, प्रहसनानि च उत्तमस्तरे आसन् ।
भट्टकळनगरे मारुतिव्यायामशालारम्भेन राष्ट्रसेवारम्भः[सम्पादयतु]
स्वामिनः शिवानन्दस्य आशीर्वादमार्गदर्शनपूर्वकं राघवेन्द्रःकार्णाटकराज्यस्य उत्तरकन्नडमण्डलस्य भट्कळ इति प्रदेशे मारुतिव्यावामशाला संस्थापनम् अकरोत् । राघवेन्द्रः प्रतिग्रामं गच्छन् योगशिबिराणि सञ्चालितवान् । कर्णाटकस्य अनेकान् प्रदेशान् पर्यटन् अन्ते मल्लाडिहळ्ळिप्रदेशम् आगच्छात् । तत्र तस्य स्वागतार्थं प्राथमिकशालायाः मुख्योपाध्यायः अत्रिवर्यः, ग्रामप्रमुखैः सह आगतः आसीत् । सप्ताहकालादनन्तरं यदा राघवेन्द्रः प्रस्थितवान् तदा ग्रामीणाः सर्वे क्रन्दितुम् आरब्धवन्तः । तत्रस्थस्य यतीश्वरस्य शङ्करलिङ्गभगवतः सूचनानुसारं जनहितरक्षणार्थं तत्रैव न्यवसत् ।
मल्लडिहळ्ळिप्रवेशः आश्रमप्रतिष्ठापनम्[सम्पादयतु]
एवमेव पुनः पुनः प्रीत्याग्रहः सर्वदा आगत्य पञ्चाशत् वर्षाणि मल्लडिहळ्ळिग्रामे एव अवसत् । एवं पूर्वनिश्चयेन विना अत्रागत्य आजीवम् दीनदरिद्रानाम् उद्धारार्थं जीवनं यापितवान् । प्रायः विश्वनियामकस्य सङ्कल्पवशादेव अत्र स्थितवान् इति राघवेन्द्रस्वामिनः भावः । तेन स्थापितः अनाथसेवाश्रमः अनाथानां दीनबालानाम् आश्रयस्य सेवाकुटीरः अभवत् । स्वामिनः राघवेन्द्रस्य अपारशिष्यस्तोमेषु प्रधानः होळल्केरे सूर्यनारायणः अग्रे सूरदासजी इति प्रसिद्धः । स्वामिनः छायेव अनुसरतः एषः आश्रमस्य सर्वतोमुखाभिवृद्धये प्रायतत । प्रतिवर्षं अक्टोबर्मासस्य चतुर्थदिनाङ्कतः २४पर्यन्तं आयुर्वेदयोगशिबिराणि प्रचलन्ति ।
ध्यानम्==अनाथसेवाश्रमे सेवाकार्याणि==
शलाक्यतन्त्रम् 
अगदतन्त्रः 
रसायनतन्त्रम् 
वाजीकरणम् 
एवमेव यमः, नियमः,आसनम्, प्राणायामः प्रत्याहरः, धारणम्, ध्यानम् , समाधिः इति अष्टाङ्गयोगस्य विभागान् बोधयति स्म । विशेषदिनेषु सायं नाटकम्, नृत्यं, भाषणम्, यक्षगानम्, हरिकथाकालक्षेपः, गानं, गमकम्, इत्यदीन् कार्यक्रमान् योजयति स्म । अस्य सेवारतेषु राजनीतिज्ञाः, कवयः, सङ्गीतकारा, क्रीडापटवः, मठाधीशाः, उद्यमपतयः, पत्रकर्तारः, अभिनेतारः, च भवन्ति स्म ।
मौनव्रतकाले साहित्यकृषिः[सम्पादयतु]
स्वामी राघवेन्द्रः प्रतिवर्षं श्रावणमासे आमासं मौनव्रतधारी भवति स्म । तस्मिन् काले सहस्राधिकपुटानां साहित्यकृषिं करोति स्म । तेन लिखतग्रन्थेषु केचन एवं सन्ति । वचनसाहित्यम्, कथासङ्कलनानि, आयुर्वेदलेखाः, योगग्रन्थाः, बृहद्योगदर्शनम्, योगसम्पुटम्, व्यायामः, आत्मनिवेदनम्, आत्मचरित्रं जोळिगेय पवाड । अस्य काव्यनाम तिरुक इति ।
प्रशस्तिपुरस्कारेषु अनादरः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य सर्वकारः बहुवारं तस्मै भारतसर्वकारस्य पद्मप्रशस्तिं दापयितुं प्रस्तावम् अकरोत् । किन्तु सर्वदा तां प्रीत्या निराकरोत् । कुवेम्पुविश्वविद्यालयः तस्मै सादरं डाक्टरेट् दातुम् आह्वयत् किन्तु तदपि निराकृतवान् । आश्रमस्य समुत्थानाय धनस्य आवश्यकता अस्ति तद्ददातु इति सूचितवान् । आश्रमस्य सर्वव्यवहाराः दानधनेन एव चालनीयाः आसन् । तिरुक इति काव्यनाम्नि लिखितपुस्तकानां विक्रयणेन अल्पायः भवति स्म । स्कन्दस्यूतं धरन् धनसङ्ग्रार्थं सर्वदा सूर्दासेन सह अटति स्म ।
शतमानस्य वर्धन्त्युत्सव[सम्पादयतु]
क्रिश १९९१तमे वर्षे राघवेन्द्रस्वामिनः जन्मशतमानोत्सवं ग्रामजनाः हितैषिणः च मिलित्वा ससम्भ्रमं समाचरन् । तस्मिन् अवसरे तेन रचितः ग्रन्थः आत्मनिवेदने इति लोकार्पितः । अभिमानिनां, शिष्यानां च प्रीत्याग्रहेन जोळिगेय पवाड इति आत्मचरित्रग्रन्थम् अरचयत् । तत्र तस्य परिश्रमस्य उपलब्धीनां च विषयस्य निरूपणं हृदयस्पर्शि अस्ति । तदैव लघुहृदयाघातः अभवत् । पुनः क्रिश १९९६तमे वर्षे पुनः हृदयाघातः सज्ञातः । तदा बेङ्गळूरुनगरस्य मल्य चिकित्सालये चिकित्सितः ।
सम्पूर्णमासं यावत् अर्धप्रज्ञास्थितौ स्थितः राघवेन्द्रस्वामी पुनः समानान्यस्थितिं नागतवान् । एवं महायोगाचार्यः किश १९९६तमवर्षस्य आगस्ट् मासस्य अन्तिमे दिने परमात्मनि लीनः अभवत् । तस्य अन्त्येष्टिं मल्लडिहळ्ळिआश्रमपरिसरे एव कृत्वा भव्यसमाधिमन्दिरं निर्मितवन्तः । सहस्राधिकजनानां जीवनानि प्रकाशितवान् स्वामी राघवेन्द्रः स्वजीवनं सार्थकम् अकरोत् । वर्षद्वयस्य पश्चात् राघवेन्द्रस्य स्मरणात् एव इहलोकं त्यक्तवान् । तस्य गौरवार्थं राघवेन्द्रस्य समाधिमन्दिरस्य पार्श्वे एव अस्य समाधिमन्दिरमपि ग्रामजनाः निर्मितवन्तः । अद्यापि विविधदिग्देशेभ्यः शिष्याः, अनुयायिनः, भक्ताः, साहित्यप्रियाः, समाजपरिवर्तकाः स्वश्रद्धाबाष्पं समर्पयितुम् अत्र आयान्ति ।
राघवेन्द्रस्वामिना प्रतिष्ठापिताः संवर्धिताः च संस्थाः[सम्पादयतु]
स्वामिना आरब्द्धाः सम्पोषिताः प्रौढशालाः, छात्रावासाः, बनशङ्करिमन्दिरम्, महाविद्यालयः, दैहिकप्रशिक्षाविद्यालयः, प्रशिक्षकमहाविद्यालयः, आयुर्वेदमहाविद्यालयः, इत्यादः इदाणि प्रवृद्धाः तस्य परिश्रमस्य यशसः साक्षिणः सन्ति ।
सद्यः काले श्री मुरुघराजेन्द्रस्वामी मल्लाडिहळ्ळि वर्तमानानां सर्वसङ्घटनानां दायित्वं स्वीकृत्य प्रचालयन् अस्ति । महाविद्यालयाः, प्रौढशाल, शिक्षकानां वसतिनिलयाः, सम्यक् प्रचलन्तः सन्ति ।
१ पूजा २ हण्णुकायि  ३ भक्तिगीतानि ४हनुमन्तनखड्ग
कीर्तनसाहित्यम् ।
कथासङ्कलनम् ।
"?=मल्लाडिहळ्ळिराघावेन्द्रस्वामी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इत्येतत् कथितं देवि रहस्यं परमाद्रुतम् । श्रुत्वा मोक्षमवाप्नोति तारादेव्याः प्रसादतः ॥
यः इदं पठति स्तोत्रं तारास्तुति रहस्यकम् । सर्वसिध्दि युतो भूत्वा विहरेत क्षितिमंडले ॥
तस्मैवं मंत्रसिध्दिः स्यान्मम सिध्दिरनुत्तमा । भवत्येवं महाभागे सत्यं सत्यं न संशयः ॥
“कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
अष्टावाश्रित्य मानित्वं स्मयमाहुर्गतस्मयाः।।
ॐ बन्धूककुसुमाभासां पञ्चमुण्डाधिवासिनीम् ।
पुस्तकं चाक्षमालां च वरं चाभयकं क्रमात् ॥
अथ अर्गलास्तोत्रम्
ॐ अस्य श्रीअर्गलास्तोत्रमन्त्रस्य विष्णुरृषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
जपे विनियोगः । ॐ नमश्वण्डिकायै
मार्कण्डेय उवाच ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्
।
जन्म–ओषधि–मन्त्र–तपस्–समाधि–जाः सिद्धयः
Выворотка जन्मना, ओषधिभिः वा, मन्त्रैः वा, तपसा वा, समाधिना वा जायन्ते इति तथा–उक्ताः।
औषधानि अगदाः विद्या दैवी च विविधा स्थितिः।
तपसा एव प्रसिध्यन्ति। तपस् तेषां हि साधनम् ॥
ब्राह्मणस्य तपः ज्ञानं, तपः क्षत्रस्य रक्षणम् ।
वैश्यस्य तु तपः वार्त्ता, तपः शूद्रस्य सेवनम् ॥
अक्षराणामकारोस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च 
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्र्वतोमुखः३३ 
सांख्यम् योगः लोकायतं चेत् अन्वीक्षिकी । धर्माधर्मौ त्रय्याम् । अर्थानर्थौ वार्तायाम् । नयापनयौ दण्डनीत्याम् । बलाबले च एतासां हेतुभिः अन्वीक्षमाणा अन्वीक्षिकी लोकस्य उपकरोति, व्यसने अभ्युदये च बुद्धिं अवस्थापयति; प्रज्ञावाक्यक्रिया वैशारद्यं च करोति ॥
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः ।
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किं चनास ।
दमः प्रसादो माधुर्यं मृदुतेति यमा दश।।
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं । विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ॥
देहिनोस्मिन् यथा देहे कौमारं यौवनं जरा 
न तस्य वित्तनाशो स्ति नष्टं प्रतिलभेच्च स।
अध्यायस्य सारः[सम्पादयतु]
१८०२ काम्यानां कर्मणां
१८०६ एतान्यपि तु कर्माणि
१८०७ नियतस्य तु संन्यासः
१८०८ दुःखमित्येव यत्कर्म
१८११ न हि देहभृता शक्यं
१८१२ अनिष्टमिष्टं मिश्रं च
१८१६ तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं
१८१९ ज्ञानं कर्म च कर्ता
१८२० सर्वभूतेषु येनैकं
१८२५ अनुबन्धं क्षयं
१८२८ अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः
१८२९ बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव
१८३० प्रवृत्तिं च निवृत्तिं
१८३१ यया धर्ममधर्मं च
१८३६ सुखं त्विदानीं त्रिविधं
१८४२ शमो दमस्तपः शौचं
१८४५ स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः
१८४६ यतः प्रवृत्तिर्भूतानां
१८४८ सहजं कर्म कौन्तेय
१८४९ असक्तबुद्धिः सर्वत्र
१८५४ ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न
१८५६ सर्वकर्माण्यपि सदा
१८५७ चेतसा सर्वकर्माणि
१८५८ मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि
१८६१ ईश्वरः सर्वभूतानां
१८६२ तमेव शरणं गच्छ
१८६३ इति ते ज्ञानमाख्यातं
१८६४ सर्वगुह्यतमं भूयः
१८६९ न च तस्मान्मनुष्येषु
१८७० अध्येष्यते च य इमं
१८७८ यत्र योगेश्वरः कृष्णो
"?=मोक्षसंन्यासयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःभारतीय-अथ्लेटिक्स्-क्रीडालवः - विकिपीडिया
वर्गःभारतीय-अथ्लेटिक्स्-क्रीडालवः
"भारतीय-अथ्लेटिक्स्-क्रीडालवः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभारतीय-अथ्लेटिक्स्-क्रीडालवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकषट्चत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकसप्तचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २१९ दिनानि अवशिष्टानि ।
।
प्रपञ्चसृष्टिकर्मेदं मम श्रीगुरुनायक ।
अहार्यं द्विपरार्धान्तमाधिकारिकतावशात् ।
इति त्वद्वदनाम्भोजात्सम्यग्विदितवानहम् ।
तथाप्यत्र न मे चिन्ता जायते त्वत्कृपाबलात् ।
पुनर्जन्मभयाभावाद्धीर एवास्मि वृत्तिषु ।
तत्सर्वं च विदित्वैव सर्वज्ञः स्यामहं प्रभो ।
निर्विशेषमकर्मैकं ब्रह्मैवासीत्तदद्वयम् ।
अकर्मणः कथं सृष्टिकर्मकर्तृत्वमुच्यते ।
सकर्मा सेन्द्रियो लोके दृश्यते न निरिन्द्रियः ।
ब्रह्मणोऽतीन्द्रियत्वं च सर्वशास्त्रेषु घुष्यते ।
नश्यमानतयोत्पत्तिमत्वादाद्यस्य कर्मणः ।
तथा च संसृतिस्तस्य प्रसज्येत तु नात्मनः ।
तस्मादाद्यस्य पुण्यस्य पापस्य च दयानिधे ।
विचित्रप्रश्नसन्तुष्ट इदं वचनमब्रवीत् ।
शृणुष्व सावधानेन चेतसाऽस्योत्तरं मम ।
प्रागुत्पत्तेरकर्मैकमकर्तृ च निरिन्द्रियम् ।
निर्विशेषं परं ब्रह्मैवासीन्नात्रास्ति संशयः ।
तथाऽपि तस्य चिच्छक्तिसंयुतत्वेन हेतुना ।
प्रतिच्छायात्मिके शक्ती मायाविद्ये बभूवतुः ।
तेन द्वैविध्यमासाद्य जीव ईश्वर इत्यपि ।
अभजत्सेन्द्रियत्वं च सकर्मत्वं विशेषतः ।
यः स्वशक्त्या समुल्लास उदभूत्परमात्मनः ।
स्वबन्धजनकं सूक्ष्मं तदाद्यं कर्म कथ्यते ।
न तेन निर्विशेषत्वं हीयते तस्य किंचन ।
न च संसारबन्धश्च कश्चिद्ब्रह्मन्प्रसज्यते ।
प्रातिभासिकसंसारी त्वीशः सृष्ट्यादिकर्मवान् ।
असंसारि परं ब्रह्म जीवेशोभयकारणम् ।
ततोऽप्यतीतं नीरूपं अवाङ्मनसगोचरम् ।
अकर्मवत्परं ब्रह्म प्रयान्त्यत्र समाधिभिः ।
ते विदेहविमुक्ता वा जीवन्मुक्ता नरोत्तमाः ।
कर्माकर्मोभयातीतास्तद्ब्रह्मारूपमाप्नुयुः ।
बन्धमोक्षोभयातीताः कर्मिणो नाप्यकर्मिणः ।
जीवस्य कर्मणा बन्धस्तस्य मोक्षश्च कर्मणा ।
तस्माद्धेयं च कर्म स्यादुपादेयं च कर्म हि ।
त्यक्ते कर्मणि जीवत्वमात्मनो गच्छति स्वयम् ।
गृहीते कर्मणि क्षिप्रं ब्रह्मत्वं च प्रसिध्यति ।
विद्यासम्बन्धि शुद्धं यत् तत्सुखाय च कथ्यते ।
अविद्याकर्मपाशांश्चेत्स मुक्तो नात्र संशयः ।
सर्वस्य व्यवहारस्य विधे कर्मैव कारणम् ।
इति निश्चयसिद्ध्यै ते सूर्यगीतां वदाम्यहम् ।
सप्ताश्वं सर्वधर्मज्ञमपृच्छदरुणः पुरा ।
भगवन् केन संसारे प्राणिनः संभ्रमन्त्यमी ।
केनैतेषां निवृत्तिश्च संसाराद्वद सद्गुरो ।
इति पृष्टः स सर्वज्ञः सहस्रकिरणोज्वलः ।
सूर्योऽब्रवीदिदं शिष्यमरुणं निजसारथिम् ।
अरुण त्वं भवस्यद्य मम प्रियतमः खलु ।
यतः पृच्छसि संसारभ्रमकारणमादरात् ।
भ्रमन्ति केवलं सर्वे संसारे प्राणिनोऽनिशम् ।
न तु तत्कारणं केनाप्यहो किंचिद्विचार्यते ॥ ३३ ।
तज्जिज्ञासुतया त्वं तु श्लाघ्योऽसि विबुधोत्तमैः ।
शृणुश्वारुण वक्ष्यामि तव संसारकारणम् ।
पुण्यपापात्मकं कर्म यत्सर्वप्राणिसंचितम् ।
अनादिसुखदुःखानां जनकं चाभिधीयते ।
शास्त्रैः सर्वैश्च विहितं प्रतिषिद्धं च सादरम् ।
कामादिजनितं तत्त्वं विद्धि संसारकारणम् ।
संसारस्य न लोपोऽस्ति पूर्वकर्मानुसारतः ।
पूर्वं मनुष्यभूतानां पापकर्मावशादिह ।
प्राप्नुवन्ति मनुष्यत्वं पुनश्च श्वादिजन्मिताम् ।
भ्रमन्त्यब्धितरंगस्थदारुवद्धीमतां वर ।
पुनश्च श्वादिजन्मानि केन गच्छन्ति हेतुना ।
न हि दुर्जन्महेतुत्वं पुण्यानां युक्तमीरितुम् ।
न च पुण्यवतां भूयः पापकर्मोपपद्यते ।
संसारमोक्षसंसिद्ध्या पापकर्माप्रसक्तितः ।
तस्मादपापिनां जन्म पुनश्चेति न युज्यते ।
रविः संशयविच्छेदनिपुणोऽरुणमादरात् ।
पुनश्च पापकर्माणि कुर्वन्तो यान्ति दुर्गतिम् ।
पुनरप्युपपद्यन्ते पूर्वपुण्यवतामपि ।
ज्ञानयोगादिहीनानां कुतो मोक्षश्च संसृतेः ।
निष्कामत्वमवाप्नोति स्वविवेकपुरस्सरम् ।
श्रवणादिप्रयत्नैर्हि मुक्तिः स्वात्मन्यवस्थितिः ।
सर्वकर्मविदूरन्तं कर्मवान्कथमाप्नुयात् ।
पुण्येष्वपि च पापेषु पौर्विकेषु तु भोगतः ।
क्षपितेषु परात्मा स स्वयमाविर्भविष्यति ।
कर्तृभिर्भुज्यते जीवैः सर्वकर्मफलं न तु ।
जीवानां तदनन्यत्वत्भोगस्यावसरः कुतः ।
इति केचन शंकन्ते वेदान्तापातदर्शिनः ।
परमार्थदशायां हि तदनन्यत्वमिष्यते ।
व्यवहारदशायां नानुपपत्तिश्च काचन ।
भोगोऽङ्गीक्रियते सम्यक् दृश्यते च तथा सति ।
अभोक्तृता च केनैव वक्तुं शक्या मनीषिणा ।
उत्पादयेत्फलं नेति मन्यन्ते स्वप्नकर्मवत् ।
तदयुक्तं न हि स्वप्ने पापकर्तुः स्वतन्त्रता ।
जाग्रति प्राणिनः कर्म स्वातन्त्र्यं वर्तते खलु ।
तथा स्वप्नदशा नॄणां फलभोगैककारणम् ।
नृणां च जागरावस्था बालानां स्यात्तथा न तु ।
यूनां वृद्धतमानां वा किमुत स्वात्मवेदिनाम् ।
भाविभोगार्थकं कर्म जाग्रत्येव नृणां भवेत् ।
फलं तु कर्मणः स्वप्ने जाग्रत्यपि च युज्यते ।
कर्मण्यध्यस्य भोगं ये भोगेऽध्यस्याथ कर्म च ।
कर्म तद्भोगयोर्भेदमज्ञात्वाहुर्यथेप्सितम् ।
तेषां मन्दधियां ज्ञानवादिनां पापकारिणाम् ।
कथं कृतार्थतां ब्रूयामध्यासक्षयसंभवाम् ।
कर्मण्यकर्मधीर्येषामकर्मणि च कर्मधीः ।
ते चाध्यासवशा मन्दा ज्ञानिनः स्वैरचारिणः ।
वर्णाश्रमादिधर्माणामद्वैतं कर्मणैव ये ।
अनुतिष्ठन्ति ते मूढाः कर्माकर्मोभयच्युताः ।
सर्वानुष्ठानवन्तोऽपि सिद्धामाहुर्बतात्मनाम् ।
विचारसाध्यां मन्यन्ते ते महापापकर्मिणः ।
आश्रित्यैव विचारं ये वाक्यार्थमननात्मकम् ।
मन्यन्ते कृतकृत्यत्वमात्मनां ते हि मोहिताः ।
द्वितीयसम्यग्ज्ञाने तु नैमित्तिकनिराकृतिः ।
तृतीयपूर्णज्ञाने च नित्यकर्मनिराकृतिः ।
चतुर्थाद्वैतबोधे तु सोऽतिवर्णाश्रमी भवेत् ।
सम्यग्ज्ञानात्तु सा जीवन्मुक्तिर्नित्यैकसंयुतात् ।
यथा नैष्कर्म्यसंसिद्धिर्जीवन्मुक्ते निरंकुशा ।
सिध्येत्क्रमेण सद्यो वा नान्यथा कल्पकोटिभिः ।
यावद्विदेहमुक्तिः सा न सिध्यति शरीरिणः ।
तावत्समुच्चयः सिद्धो ज्ञानोपासनकर्मणाम् ।
मुक्त्यै प्रोक्तं साहचर्यं त्रयाणाम् ।
मुक्तिर्नैव कस्यापि सिध्येत् ।
ण्युक्तानि श्रद्धयाऽऽदेहपातात् ।
।
।
यस्याः परं न किंचित्स्याद्वाच्यं ज्ञेयं च सत्तम ।
तन्त्रोक्तानि करोत्येष कर्मी प्राथमिको मतः ।
तानि तन्त्रोक्तकर्माणि त्यक्त्वा पौराणिकानि यः ।
करोति तन्त्रसम्बन्धीन्ययं कर्मी द्वितीयकः ।
त्यक्त्वा तान्यपि यः स्मार्तान्यनुतिष्ठति सर्वदा ।
श्रुतिसम्बन्धवन्त्येष तृतीयः कर्म्युदीर्यते ।
कर्मी धर्मार्थकामानां स्थानं तुर्योऽभिधीयते ।
श्रौतान्यपि च यस्त्यक्त्वा सदौपनिषदानि वै ।
करोति श्रद्धया कर्माण्ययं मोक्षी तु पंचमः ।
श्रौतादीनि सुसंग्राह्यान्यमलानि मुमुक्षुभिः ।
कर्माण्युपनिषत्सु स्युर्ब्रह्मैकार्थासु वै कथम् ।
इति शंक्यन्नकुर्वन् हि विधिरस्ति जिजीविषेत् ।
ईशावास्यादिवेदान्तप्रोक्तान्यामरणादपि ।
यतयस्त्यक्तगार्हस्थ्या अपि स्वोचितकर्मभिः ।
आश्रमं पालयन्तः स्वं कैवल्यं प्राप्नुयुः परम् ।
कामैकविषयत्वेन स यतेर्न विरुध्यते ।
संन्यासिनो हि कर्माणि नित्यानि विमलानि च ।
श्रेयोर्थानि विधीयन्ते परिव्राजेब्जजन्मना ।
अपेतकाम्यकर्माणो यतयोऽन्येऽपि वा जनाः ।
सद्यः क्रमेण वा मुक्तिमाप्नुयुर्नात्र संशयः ।
शोकमोहादिनिर्मुक्तः सर्वदैव विराजते ।
न ज्ञानेन विनोपास्तिर्नोपास्त्या न विनेतरत् ।
कर्मापि तेन हेतुत्वं पूर्वपूर्वस्य कथ्यते ।
यद्वा यावन्न हि ज्ञानं तावन्नोपासनं मतम् ।
यावन्नोपासनं तावन्न ज्ञानं च कथंचन ।
ज्ञानं यावन्न कर्मापि न तावन्मुख्यमीर्यते ।
प्रयच्छन्ति परां मुक्तिं नान्यथेत्युक्तमेव ते ।
एतेषु साधनेष्वेकं त्रिषु यत्किंचिदत्र यः ।
त्यजेदसद्गुरूक्त्या स नाश्नुवीत परामृतम् ।
नानाविधानि कर्माणि श्रुत्यन्तादिषु संविदुः ।
निपुणैश्च सुविज्ञेयमनुबन्धचतुष्टयम् ।
कृतः स सद्यः प्राप्नोति तृप्तिं मानवपुंगवः ।
न मुक्तिं विन्दते कोऽपि साधकादिविपर्ययात् ।
अनुबन्धस्य विज्ञानं कथं नु स्यात्समंजसम् ।
अधिकारानुगुण्येन सम्बन्धः परिकीर्तितः ।
तत्सम्बन्धानुगुण्येन विषयश्च प्रकीर्तितः ।
अनुबन्धाः सुविज्ञेया ज्ञानोपासनकर्मसु ।
अविद्वान् संशयात्मा चेदनुवर्तेत पूर्वकान् ।
आचरेत्तु न शिष्टस्यप्यबुधस्य पितुर्मतम् ।
स्वकूटस्थबुधाचारः साधुसंविदितो यदि ।
विद्वानपि त्यजेत्स्वीयं तद्विरुद्धमसंमतम् ।
ज्ञानोपास्त्योस्त्वबाह्यत्वादन्यथाऽपि च युज्यते ।
अन्यथाऽपि च नैतेन प्रत्यवायः कियानपि ।
यदि पूर्वविरोधेन कुर्यात्कर्माणि मानवः ।
स मूर्खो भवति क्षिप्रं प्रत्यवायी न संशयः ।
नैमित्तिकानामकृतौ काम्यानां च न कश्चन ।
नित्यानां त्वकृतावत्रामुत्र वा प्रत्यवायभाक् ।
भवेदवश्यकार्यत्वादाश्रमच्युतिहेतवे ।
न स्यादकरणं हेतुरभावात्मतया ततः ।
नित्याकरणहेतुः प्राक्कर्म चेत्प्रत्यवायकृत् ।
अकृतौ प्रत्यवायस्य श्रवणं व्यर्थमेव तत् ।
पूर्वकर्मफलादन्यफलस्यानवधारणात् ।
अतो नाभावता युक्ता नित्यकर्माकृतेर्यथा ।
निषिद्धाचरणं भावस्तथैवाकरणं मतम् ।
आस्तिकत्वमिह प्राहुरन्यथा नास्तिकत्वतः ।
पापस्य दुःखहेतुत्वं पृथगेवाववधार्यते ।
प्रायश्चित्ती भवेन्मर्त्यो लभेद्दुर्जन्म वा पुनः ।
अनाश्रमी नरो घोरं रौरवं नरकं व्रजेत् ।
न तेन प्रत्यवायोऽस्ति कैश्चित्स्वाश्रमसिद्धितः ।
प्रायश्चित्तनिवर्त्यानि निषिद्धाचरणानि च ।
प्रायश्चित्तमकुर्वन्तमपि लिम्पन्ति नैव तम् ।
कर्म शुद्धमशुद्धं च द्विविधं प्रोच्यते श्रुतौ ।
तत्राशुद्धेन बन्धः स्यान्मोक्षः शुद्धेन देहिनाम् ।
अशुद्धं च तथा प्रोक्तं पुण्यं पापमिति द्विधा ।
परस्परं न बाधोऽस्ति तयोरत्राविरोधतः ।
तयोर्न वशमागच्छेच्छुद्धमात्रेण संस्थितः ।
शुद्धं नित्यमनन्तं यत्सत्यं कर्म निगद्यते ।
नित्यशुद्धविमुक्तात्मसाक्षात्कारार्थकं विदुः ।
इन्द्रियेषु विशुद्धेषु मनः शुद्धं स्वतो भवेत् ।
उपेत्य केवलानन्दं निष्कलं परमश्नुते ।
बाह्यमाभ्यन्तरं चेति शुद्धं कर्म द्विधोच्यते ।
बाह्यं स्नानादि नित्यं स्याद्ध्यानाद्याभ्यन्तरं परम् ।
न शुद्धव्यतिरेकेण प्रयत्नान्तरमिष्यते ।
विशुद्धकर्मनिष्ठास्ते यतयोऽन्येऽपि वा जनाः ।
अत्रैव परिमुच्यन्ते स्वातन्त्र्येण परामृतात् ।
अतोऽत्र मतिमान्नित्यं पंचम्यभ्यासमाचरेत् ।
इन्द्रियाणि विशुद्धान्यप्यशुद्धानां विवर्जनात् ।
शुद्धानामप्यनुष्ठानाद्धीमांस्तानि न विश्वसेत् ।
तेभ्यो नियम्य शुद्धेषु नित्यं तानि प्रवर्तयेत् ।
इन्द्रियाणां च मनसः प्रसादं शुद्धकर्मभिः ।
उपलभ्यापि दुर्बुद्धिरशुद्धेह प्रवर्तते ।
तावन्मात्रेण तृप्तस्तु क्रमेणाधः पतेन्नरः ।
अतस्तृप्तिमनाप्यैव शुद्धं नित्यं समाचरेत् ।
यथा विषयभोगेषु विना तृप्तिं पुनः पुनः ।
प्रवर्तते तथा नित्यं यः शुद्धेषु स बुद्धिमान् ।
शुद्धं शुद्धेन वर्धेत शुद्धः शुद्धं ततो व्रजेत् ।
अशुद्धमप्यशुद्धेनाशुद्धोऽशुद्धं तथा नरः ।
शुद्धाशुद्धोभयातीतस्तदा तृप्तिं परां व्रजेत् ।
यावन्न प्राणशान्तिश्च तावच्छुद्धं समाचरेत् ।
परस्परोपयोगित्वाद्बाह्याभ्यन्तरशुद्धयोः ।
यः शुद्धपक्षो हंसः स ऊर्ध्वं गच्छति चाम्बरे ।
अशुद्धपक्षः श्येनस्तु व्योमगोऽपि पतत्यधः ।
अतः शुद्धद्वयं मुख्यं साधनं मुक्तये विदुः ।
भवत्येतेन साम्यं न तयोरिति च केचन ।
आभ्यन्तरं समं तेन बाह्येन स्यात्स्वकर्मणा ।
आभ्यन्तरं च तच्छुद्धं कर्म द्विविधमुच्यते ।
पुरा विदेहमुक्तेस्तु वृतमन्यत्स्वमानसम् ।
अनन्यविषयत्वाच्च तत्फलं नैव नश्वरम् ।
अन्तःशुद्धिर्बहिःशुद्धिं यथा नॄणामपेक्षते ।
बहिःशुद्धिस्तथैवान्तःशुद्धिं च नियमेन हि ।
यस्य कर्मसु शुद्धेष्वप्यौदासीन्यं विजायते ।
विरोधो जायते यस्य ज्ञानकर्मसमुच्चये ।
यः श्रौतं कर्म हित्वान्यत्तान्त्रिकं समुपाश्रयेत् ।
यश्चान्तरं च तत्कर्म मन्यते मन्दगोचरम् ।
अशुद्धकर्मनिष्ठः सन् शुद्धं निन्दति यः सदा ।
शुद्धं पश्यति यः शान्तमक्षिरोगीव भास्करम् ।
तस्यैव जन्मसांकर्यमनुमेयं विपश्चिता ।
विशुद्धबाह्यान्तरकर्मभास्वरम् ।
विद्वेष्टि यः संकर एव नेतरः ।
स्वशुद्धकर्मद्वयनष्टतेजसम् ।
यः श्लाघते संकर एव नेतरः ।
इति सूर्यगीतायां द्वितीयोऽध्यायः ॥
।
यः सर्वकर्मणां साक्षी निर्लेपः प्रभुरीश्वरः ।
ध्यात्वा संसृतिमोक्षः स्यात्तं नमामि महेश्वरम् ।
सर्वेषां कर्मणामेकः फलदाता य उच्यते ।
स एव मृड ईशानः सर्वज्ञः सर्वशक्तिमान् ।
यस्य स्मरणमात्रेण निवर्तन्तेऽखिलापदः ।
सम्पदश्चेह लभ्यन्ते सोऽन्तर्यामी शिवो हरः ।
यस्मिंस्तिष्ठति नश्यत्यप्येष एको महेश्वरः ।
यं नमन्ति सुराः सर्वे स्वस्वाभीष्टप्रसिद्धये ।
स्वातन्त्र्यं यस्य सर्वत्र सोऽन्तर्यामि महेश्वरः ।
गंगाधरो महादेवः सोऽन्तर्यामि दयानिधिः ।
यस्याधिक्यस्मृतेर्मुक्तिः सोऽन्तर्यामी पुरातनः ।
यमाहुः सर्वदेवेशं सोऽन्तर्यामी गुरूत्तमः ।
न वाञ्छन्ति महाभोगान् सोऽन्तर्यामी जगत्पतिः ।
श्रुतिस्मृतिपुराणेषु ह्यन्तर्याम्यन्यथा श्रुतः ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यत्प्रसिद्धं ब्रह्म निष्कलम् ।
निर्गुणं निष्क्रियं शान्तं केवलं सर्वगं परम् ।
वरेण्यं सवितुस्ते च गायत्र्यां तद्धि कथ्यते ।
शिवस्य सशरीरस्य साम्बस्य सगुणस्य तु ।
अविभुत्वेन सा नैव युज्यते भास्कर प्रभो ।
कैश्चिद्ब्रह्महरीशानामन्तर्यामित्वमुच्यते ।
सर्वज्ञत्वादिधर्माणां समत्वं च त्रिमूर्तिषु ।
मत्वैवोपासते विप्राः ते गायत्रीपरायणाः ।
नान्यौ हरिहरौ कर्मप्रसिद्धेरिति वै विदुः ।
न विधीशौ परोपास्तिप्रसिद्धेरिति वै विदुः ।
नान्यौ ब्रह्महरी ज्ञानप्रसिद्धेरिति संविदुः ।
कर्मणोऽवगतं तेन विधेरेव प्रसिध्यति ।
एष पक्षः समीचीनस्तव नैव भविष्यति ।
तस्मादनिश्चितार्थं मां कुरुष्वासंशयं प्रभो ।
वक्ष्यामि निश्चितार्थं ते श्रुतिस्मृत्यादिभिः स्फुटम् ।
अन्तर्यामी द्विधा प्रोक्तः सगुणो निर्गुणोऽपि च ।
चरस्य केवलं त्वाद्यश्चरस्यान्योऽचरस्य च ।
गायत्र्यां चावगन्तव्यौ देवौ सगुणनिर्गुणौ ।
अतोऽब्रुवं शिवं साक्षान्मदन्तर्यामिणं तव ।
कारणत्वं यथा सिद्धं ब्रह्मणः परमात्मनः ।
यथा शिवस्य साम्बस्य कार्यत्वं च सतां मतम् ।
तथा शिवस्य हेतुत्वं विष्णोः कार्यत्वमप्यथ ।
विष्णोश्च हेतुतां तद्वद्विधेर्विद्धि च कार्यताम् ।
ब्रह्मा विष्णुः शिवो ब्रह्म ह्युत्तरोत्तरहेतवः ।
इति जानन्ति विद्वांसो नेतरे मायया वृताः ।
अशरीरानभिज्ञत्वान्मायापरवशा ध्रुवम् ।
सर्वज्ञत्वादिधर्माणां कथं साम्यं त्रिमूर्तिषु ।
त्रयाणां च गुणानां हि वैषम्यं सर्वसंमतम् ।
ब्रह्मा हि राजसः प्रोक्तो विष्णुस्तामस उच्यते ।
रुद्रः स सात्त्विकः प्रोक्तः मूर्तिवर्णैश्च तादृशाः ।
चित्स्वरूपानुभूत्या च तारतम्यं निगद्यते ।
निर्विशेषपरब्रह्मानन्यत्वेन तु ते समाः ।
तथाऽपि शिवशब्दस्य परब्रह्मात्मकत्वतः ।
सदाशिवेन नित्येन केवलेन समो न हि ।
उत्कर्षोऽस्ति स्वतःसिद्धः किं मया प्रतिपाद्यते ।
आदौ मां जनयामास ब्रह्मा साक्षाच्चतुर्मुखः ।
यथा तथा विरिंचिं तं श्रीमान्नारायणो हरिः ।
यतोऽभवन्महाविष्णुर्ममारुण पितामहः ।
अथ वा योगवृत्या स्याच्छिवो नारायणाभिधः ।
तद्दृष्टिर्मयि कर्तव्योपासकरिति सन्मतम् ।
त्रिषु त्रयः प्रसिद्धाः स्युस्तारतम्येन चारुण ।
काम्यकर्मप्रधानोऽस्ति स्वयंभूश्चतुराननः ।
नित्यकर्मप्रधानः स शिवः साक्षात्त्रिलोचनः ।
विष्णुः स सम्यग्ज्ञाने तु निदिध्यासनजे शिवः ।
अत्रैवं सति कस्याभूदाधिक्यमरुणाधुना ।
पुरा कश्चिन्महाधीरः शिवभक्ताग्रणीर्द्विजः ।
शिवाख्याजपसंसक्तश्चचार भुवि निस्पृहः ।
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञः कामक्रोधादिवर्जितः ।
शिवस्य वैभवं स्मृत्वा श्रुतिस्मृतिपुराणगम् ।
सदाशिवस्य माहात्म्यं स्वत एवेदमब्रवीत् ।
सर्वान्विष्ण्वादिकांस्तं न हि वयमधुना नूनमेवाश्रयामः ।
रुद्रस्थाने चतुर्थे श्रुतिरपि च तथा प्राह शान्तं चतुर्थम् ।
स्वस्थोऽयं द्वादशान्तप्रबलनटनकृच्चापि साक्षात्सभेशः ।
तस्मादेवं विभक्ते न हि भवति हरेरंशितांशांशिभावे
साक्षादप्यत्र नित्यं परमशिवमहं चांशिनं तं नमामि ।
पायाच्छ्रुत्यन्तसिद्धो जनिमृतिभयभृत्संसृतेस्तारको माम् ।
ब्रह्मादौ पैप्पलादं खलु वदति महान्रुद्र एवाधिकः स्यात् ।
स्तुत्वैवं ध्येयमाह त्रिपुरहरमुमाकांतमेकं भजेऽहम् ।
मस्य ध्यातुः स्यान्न त्वमुष्य प्रकृतिभवमनोवृत्तिरूपस्य विष्णोः ।
एको रुद्रो महेशः शिव इति च महादेव एवैष सर्व
व्यापी यः श्रूयतेऽस्मिंच्छ्रुतिशिरसि तथाथर्वशीर्षाभिधे च ।
को वाऽस्याद्व्यापकोऽस्मान्निरतिशयचिदाकाशरूपान्महेशात् ।
न्मध्ये श्रुत्यन्त एवं प्रणवविवरणे नारसिंहाभिधे च ।
प्रशान्तश्चेत्याहान्ते प्रजेशस्त्रिदशपरिपदस्तत्स ईशः प्रपूज्यः ।
स्त्वामेवैकं भजेऽहं सततमपि जगत्साक्षिणं निर्विशेषम् ।
एवं शिवस्य माहात्म्ये सर्वश्रुत्यन्तनिश्चिते ।
उद्भवेत्संशयः कस्य को मुच्येत संशयात् ।
त्रिनेत्रं भज कैवल्यसंसिध्यै परमेश्वरम् ।
।
।
जगत्सृष्ट्यादिकर्माणि लीलारूपाणि सुव्रत ।
आदौ जगत्ससर्जेदं पंचीकरणकर्मणा ।
यः स ईशो महामायः सर्वज्ञः सर्वशक्तिमान् ।
जीवान् प्रवेशयित्वाननुप्रविवेश स्वयं वशी ।
लीलारूपमपीदं च कर्म तस्य महेशितुः ।
स ह्यादिकारिकः श्रेष्ठः पूर्वं जीवत्वमागतः ।
अपहाय निजां मायां प्राप्तवान् परमं पदम् ।
अथ तामाश्रितो जीवः कल्पादौ पूर्ववत्क्रमात् ।
सृष्ट्वा सर्वाधिकारी सन् जगत्पाति च हन्ति च ।
क्रियमाणतया तेन नियमेनैव कर्मणाम् ।
त्रयाणां तस्य कर्मित्वमीशस्याप्युपपद्यते ।
अतः प्रारब्धकर्मित्वं अवश्यं तस्य सिध्यति ।
ब्रह्मवित्त्वं हि तस्य स्यान्न तु ब्रह्मत्वमीशितुः ।
सृष्ट्यादिकर्मकर्तृत्वदर्शनान्माययाऽपि वा ।
जीवसृष्ट्यादिकर्तृत्वं ब्रह्मणोऽपि वर्तते ।
तथापि पूर्वकर्मित्वं तस्य न श्रूयते क्वचित् ।
कर्मणः प्रागभावत्वाद्भावत्वाद्ब्रह्मणो विभोः ।
पूर्वकर्मवतो हि स्यात्कर्म प्रारब्धसंज्ञितम् ।
सृष्ट्यादिकर्मबद्धत्वे तस्य मायावशत्वतः ।
वश्यमायत्ववचनं व्यर्थमेवेति चेन्न च ।
स्वाधिकारावसने हि कैवल्यं नोपरुध्यते ।
अतस्तस्य प्रसिद्धं तद्वश्यमायत्वमर्थवत् ।
स्थितौ तु तस्य मायित्वं कामित्वादिवदिष्यते ।
न धनित्वादिवत्कर्म पारवश्यान्निरन्तरम् ।
जाग्रद्वत्सृष्टिकर्म स्यात्स्वप्नवत्स्थितिकर्म च ।
जगत्प्रलयकर्म स्यात् सुप्तिवत्तस्य मायिनः ।
शरीरत्रयवत्त्वेन जीवः सोऽपीति केचन ।
सर्वज्ञत्वादिसम्पत्त्या स हि जीवविलक्षणः ।
इति वेदान्तसिद्धेऽर्थे व्यभिचारः कुतो भवेत् ।
ईशस्य कर्मतोक्तिस्तु श्रूयते ह्यौपचारिकी ।
स कर्मत्वेऽपि तस्य स्यात्कर्ममोचकतेशितुः ।
सुप्रसिद्धमपह्नोतुं कः समर्थोऽस्ति मानतः ।
ईश्वरस्याप्यकर्मत्वं यदि ब्रूयान्निरंकुशम् ।
स द्वैती न कदाप्यस्मात्संसारान्मुक्तिमाप्नुयात् ।
यतस्तत्पदवाच्योऽर्थः स हेय इति कथ्यते ।
अतस्तस्य न नित्यत्वं नाकर्मत्वं च युज्यते ।
अनध्यस्तात्मभावेन न देहेनैव कश्चन ।
प्रातिभासिकमाश्रित्य स्रष्टृत्वादि निगद्यते ।
प्रागीशदेहाभावेन देहाभावेन चाऽप्यये ।
अध्यासबीजवत्त्वेन पुनः सृष्टौ प्रवर्तते ।
तदा सुप्तस्य तस्यापि जीवस्येव सबीजता ।
तथा विष्णोर्युगाः प्रोक्तास्तस्माच्छतगुणाधिकाः ।
तथा शिवस्य तस्माच्च विष्णोः शतगुणाधिकाः ।
एवं कालैरवच्छिन्नांस्तारतम्येन जीववत् ।
ईश्वरांस्तान् कथं ब्रूयां देहकर्मादिवर्जितान् ।
व्यष्टिदेहत्रयं स्वीयं मत्वा जीवत्रयं यथा ।
पारमार्थिकसंसारनिबद्धं कर्मितामगात् ।
समष्टिदेहत्रितयं तथा मत्वेश्वरत्रयम् ।
प्रातिभासिकसंसारनिबद्धं कर्मितामगात् ।
ईश इत्युच्यते तस्य निरुपाधिकता कथम् ।
अनित्यस्य च नैष्कर्म्यं कथं भवितुमर्हति ।
आत्मयोगिभिरभ्रान्तैः स भवत्यवरोपितः ।
प्रतिभाति परब्रह्मण्यमले स्वात्मरूपिणि ।
अतो विवर्तवादोऽयं सुतरामुपयुज्यते ।
परिणामेऽप्यनित्यत्वसंसिद्धेरीश्वरस्य च ।
अद्वैतब्रह्मनिष्ठत्वं श्रोतुर्जीवस्य सम्भवेत् ।
तत्रोत्तमाधिकारी स्याच्छृण्वन्नीशे विवर्तताम् ।
जीवे तु परिणामित्वं शृण्वन्नेवोत्तमोत्तमः ।
कीटवद्भृङ्गरूपेण परिणामे विमोक्षतः ।
जीवस्येश्वरताऽवाप्तौ क्रममुक्तिर्हि सिध्यति ।
अतोऽस्य सद्यो मुक्त्यर्थं ब्रह्मतावाप्तिरीर्यते ।
तुरीयः पंचमो वाऽऽस्तामीश्वरः षष्ठ एव वा ।
तस्मादतीतं ब्रह्मेति सिद्धान्ते कोऽनुसंशयः ।
अत एकत्वमेव स्याद्द्वयोरिति न तर्क्यताम् ।
ब्रह्मण्येवेश्वरः प्रोक्तो न तु ब्रह्मेश्वरे क्वचित् ।
विभोरविभुसंस्थत्वासंभवात्परमात्मनः ।
यस्योपसेचनं मृत्युः स यत्र ब्रह्मणीर्यते ।
अखण्डं निर्गुणं ब्रह्म निराधारं परं महत् ।
परब्रह्मांशभूतोऽपि परमः पुरुषोत्तमः ।
ईश्वरादधिकः प्रोक्तः किं पुनर्ब्रह्म केवलम् ।
कारणं जगतामीशो जीवानां ब्रह्म कारणम् ।
एवं सतीशब्रह्मैक्यं व्यवहारे कथं भवेत् ।
ईशस्य कर्मितायां हि पुण्यं पापं च संभवेत् ।
सुखं दुःखं च तेनैव जीवत्वमिति चेच्छृणु ।
तथाऽपि सुखदुःखे स्तो नैवात्मज्ञानवत्तया ।
न तैर्दुःखमभूत्तस्य सम्प्राप्तं पारमार्थिकम् ।
न वाच्या न च तेनास्ति जीवत्वं तस्य सर्वथा ।
ऋगादिवेदकर्ताऽपि स यथोक्तं समाचरेत् ।
अन्यथा सम्प्रसज्येत ह्यप्रामाणिकतेशितुः ।
संसिद्धे शास्त्रकर्तृत्वे न कारयितृता वचः ।
जीवस्य कर्तृतायां हि स्यात्कारयितृतेशितुः ।
शास्त्रस्य कर्मतायां तु महेशस्यास्ति कर्तृता ।
निर्गुणोद्भूतशास्त्रस्य सगुणाद्व्यक्तिदर्शनात् ।
यद्वाऽस्तामुभयोर्वेदवेदान्ताभ्यां च बीजता ।
कर्तुश्च कृतकर्तुश्च भेदोऽस्ति स्पष्ट एव हि ।
कर्तृत्वं यस्य संसिद्धं कर्मित्वं तस्य सिद्ध्यति ।
इत्यत्र संशयः को वा तद्ब्रह्मेशौ च कर्मिणौ ।
इति चेत्कर्मितेशस्य कामित्वादिवदिष्यते ।
ब्रह्मणोऽपि तु कर्मित्वं धनित्वादिवदित्यतः ।
परतन्त्रो महेशः स्यात्स्वतन्त्रं ब्रह्म निर्गुणम् ।
आधाराधेयभावेन कार्यकारणतया द्वयोः ।
कर्मित्वे ब्रह्मणः सिद्धे कथं नैर्गुण्यमीर्यते ।
इति चेन्नैष दोषोऽस्ति मायागुणविवर्जनात् ।
अदृश्यादिभिर्विद्यागुणैरानन्दतादिभिः ।
सगुणव्यपदेशः स्याद्ब्रह्मणस्त्विष्ट एव सः ।
जगत्संसारकर्तृत्वं यथा जीवेशयोर्मतम् ।
तथा जीवेशकर्तृत्वं परस्य ब्रह्मणो मतम् ।
ब्रह्मणोऽन्यो न कर्ताऽस्ति प्राक्कर्मादिविवर्जनात् ।
अनाद्यनन्तं ब्रह्मैकमकर्माकर्तृ हीर्यते ।
कालत्रयेऽप्यकर्तृत्वं ब्रह्मणः सम्मतं यदि ।
जीवेशरचना न स्यात् जगत्संसारयोरपि ।
अतोऽद्य कर्मकर्तृत्वाद्ब्रह्मणः कर्मितोचिता ।
ब्रह्मीभूतो न कर्मी स्यादित्येतच्च न सिद्ध्यति ।
यादृशं ब्रह्म निर्णीतं तद्भूतोऽपि च तादृशः ।
इति निर्णय एव स्याद्युक्तेरपि समंजसः ।
कालत्रयेऽप्यकर्मित्वमकर्तृत्वमकालता ।
कस्य चिद्ब्रह्मणोऽन्यस्य नीरूपस्यास्ति वस्तुनः ।
तत्र कालत्रयातीतं नेह ज्ञेयं विवक्षितम् ।
प्रमेयत्वप्रमाणत्वप्रमातृत्वादिवर्जनात् ।
ये तु ब्रह्मेशजीवाः सम्प्रोक्ताः कर्तृत्वसंयुताः ।
विद्यया मायया ते हि कर्मिणोऽविद्ययापि च ।
अकर्मत्वं श्रुतिस्मृत्योः प्रोच्यते युक्तमेव तत् ।
एतेन कर्मिणः श्रैष्ठ्यं संसिद्धमिति ये विदुः ।
औदासीन्यं न तेषां स्याच्छ्रुतिस्मृत्युक्तकर्मसु ।
इति यो वेद वेदान्तैः स एव पुरुषोत्तमः ।
इति सूर्यगीतायां चतुर्थोऽध्यायः ।
अथ पञ्चमोऽध्यायः ॥
यच्छ्रुत्वा नैव भूयोऽन्यच्छ्रोतव्यं तेऽवशिष्यते ।
यस्य देहः स्वकीयोऽपि सर्वथा न प्रतीयते ।
नेन्द्रियाणि च सर्वाणि स कर्मिश्रेष्ठ उच्यते ।
यस्य प्राणाः प्रशान्ताः स्युर्मन आदीनि च स्वयम् ।
अव्यक्तान्तानि सर्वाणि स कर्मिश्रेष्ठ उच्यते ।
बालोन्मत्तपिशाचादि चेष्टितान्यपि यत्र नो ।
निष्ठाऽजगरवद्यस्य स कर्मिश्रेष्ठ उच्यते ।
सर्वद्वन्द्वविहीनात्मा स कर्मिश्रेष्ठ उच्यते ।
प्राग्बद्धोऽहं विमुक्तोऽद्येत्येवं यस्य स्मृतिर्न च ।
नित्यमुक्तस्वरूपः सन् स कर्मिश्रेष्ठ उच्यते ।
अरूपनष्टचित्तासुः स कर्मिश्रेष्ठ उच्यते ।
कर्माणि यस्य सर्वाणि वासनात्रयजानि च ।
अभवन्नपशान्तानि स कर्मिश्रेष्ठ उच्यते ।
कर्माणि कर्मभिः शुद्धैरशुद्धान्युपमृद्य यः ।
स कर्मब्रह्ममात्रोऽभूत् स कर्मिश्रेष्ठ उच्यते ।
ज्ञानिनामपि यः श्रेष्ठः सप्तमीं भूमिकां गतः ।
उपासकानां यश्चैकः स कर्मिश्रेष्ठ उच्यते ।
यः सर्वैः पीडितोऽपि स्यान्निर्विकारोऽपि पूजितः ।
सुखदुःखे न यस्य स्तः स कर्मिश्रेष्ठ उच्यते ।
त्यक्त्वा कर्माणि सर्वाणि स्वात्ममात्रेण तिष्ठतः ।
कथं कर्मित्वमित्येवं मा शंकिष्ठा महामते ।
कर्मणां फलमेषा हि स्वात्ममात्रेण संस्थितिः ।
अतः सफलकर्मैष कर्मिश्रेष्ठो भवेद्ध्रुवम् ।
तत्स्थिरं प्राप्यतेऽनेन कर्मणा।आतोऽस्य कर्मिता ।
विदेहमुक्त इत्युक्तः कथं कर्मीति चेच्छृणु ।
अन्यदृष्ट्याऽस्य देहित्वात्कर्मित्वमुपपद्यते ।
देहस्थत्वादपूर्णः स्यादिति शक्यं न किंचन ।
तटाकमप्रकुंभस्थं जलं पूर्णं हि दृश्यते ।
कर्माकार्ये स्थितः कर्मी देहे स्याद्भोगसाधने ।
साधने सति देहेऽपि साध्यो भोगो न सिध्यति ।
देहविस्मृतिमत्त्वेन देहहीनसमत्वतः ।
आहिताग्नित्वसंसिद्ध्यै ज्योतिष्टोमे कृतेऽपि च ।
यथा न स्वर्गमाप्नोति निष्कामः पुरुषर्षभः ।
जाग्रस्वप्नसुषुप्त्यात्मसन्धित्रयकृतामृतः ।
सर्वसन्ध्यादिरहितः सन्धिभिर्वन्द्यते सदा ।
यः सर्वकर्मभिर्वन्द्यो नित्यं सर्वैरकर्मिभिः ।
स कर्मिप्रवरोऽकर्मिप्रवरश्चेति कथ्यते ।
सहस्रशः कृतैः किं वा वन्दनैरकृतेश्च वा ।
विहाय नित्यनिष्ठाभिः स्वमात्रः स विराजते ।
इन्द्रियार्थैर्विमूढानां दुष्कर्मत्वं निगद्यते ।
यः सर्वद्वन्द्वनिर्मुक्तः सर्वत्रिपुटिवर्जितः ।
सर्वावस्थाविहीनः स विदेह इति कथ्यते ।
लौकिकं वैदिकं कर्म सर्वं यस्मिन्क्षयं गतम् ।
यस्मान्नैवाणुमात्रं च विदेह इति कथ्यते ।
यस्येन्द्रियाणि सर्वाणि न चलन्ति कदाचन ।
आत्मानं सत्यमद्वैतं केवलं निर्गुणामृतम् ।
सम्पश्यतः सदा स्वान्यविकारस्फुरणं कुतः ।
आत्मेतरदसत्यं च द्वैतं नानागुणान्वितम् ।
अपश्यतः सदानन्दस्वरूपास्फुरणं कुतः ।
आदिमध्यान्तरहितचिदानन्दस्वरूपिणः ।
स्थितप्रज्ञस्य को बाधः शरीरेण स्वयोगिनः ।
कर्माणि कर्मणा त्यक्त्वा ब्रह्मणा ब्रह्मणि स्थितः ।
कर्मणा शर्म सततं सम्प्राप्तः स विराजते ।
बुद्धेस्तैक्ष्ण्यं च मौढ्यं च यस्य नैवास्ति किंचन ।
बुद्धेः पारंगतः सोऽयं प्रबुद्धः शोभतेतराम् ।
यथा निरन्तरात्मीयनिष्ठया सोऽद्वयोऽभवत् ।
समनस्को हि संकल्पान् करुते दुःखकारिणः ।
प्रारब्धकर्मजं दुःखं जीवन्मुक्तस्य कथ्यते ।
कर्मत्रयविहीनस्य विदेहस्य कथं नु तत् ।
कर्म कर्तव्यमिति वा न कर्तव्यमितीह वा ।
पूर्वं बद्धोऽधुना मुक्तोऽस्म्यहमित्येव बन्धनात् ।
आविद्यकं तमो ध्वस्तं स्वप्रकाशेन वा इति ।
यदि मन्येत वैदेहीं न मुक्तिं प्राप्तवांस्तु सः ।
तत्कथं मन्यमानस्य यत्किंचित्स्यादनात्मनः ।
अमनस्कस्वभावं तत्पदं तस्यावशिष्यते ।
नैष्कर्म्यसिद्धिं वदतां का तृप्तिरविवेकिनाम् ।
श्रुत्वा वेदान्तवाक्यानि मोदन्तेऽनुभवं विना ।
लीढेन ताडपत्रेण गुडाक्षरयुतेन किम् ।
स्वानुभूतिं विना कर्माण्याचरन्त्यखिलान्यपि ।
स्वर्णयःकुम्भकारादितुल्या एवोपवीतिनः ।
स्वानुभूतिं विना वेदान् पठन्ति विविधा द्विजाः ।
प्रावृण्णिशायां परितो मण्डूका इव दुस्स्वराः ।
स्वानुभूतिं विना देहं बिभ्रत्यध्यासदार्ढ्यतः ।
शाकल्यस्य मृतं देहं धनबुद्ध्येव तस्कराः ।
स्वानुभूतिं विना ध्यानं कुर्वन्त्यासनसंयुताः ।
बका इवांभसस्तीरे मत्स्यवंचनतत्पराः ।
अयस्कारोऽनिलं बाह्यं द्रुतिकायामिवाधिकम् ।
स्वानुभूतिं विना योगदण्डपट्टादिधारिणः ।
जीर्णकन्धाभरं भग्नदण्डभाण्डादि पित्तवत् ।
स्वानुभूतिं विना यद्यत्कुर्वन्ति भुवि मानवाः ।
तत्तत्सर्वं वृथैव स्यान्मरुभूमौ कृषिर्यथा ।
स्वानुभूत्यर्थकं कर्म निकृष्टमपि सर्वथा ।
उत्तमं विबुधैः श्लाघ्यं श्वेव चोरनिवर्तकः ।
कर्मादीन्याचरन्मर्त्यो भ्रान्तवद्व्यर्थचेष्टितः ।
प्रोच्यन्ते तेषु संसक्तस्त्याज्यः शिष्टैर्विटो यथा ।
काम्यकर्मसमासक्तः स्वनिष्ठां स्वस्य मन्यते ।
जात्यन्धः स्वस्य रत्नादिपरीक्षादक्षतामिव ।
अवशेन्द्रियमात्मार्थगुरुबुद्ध्यैव सेवते ।
बालातन्तुसुतं लोकेऽगणितं भुक्तये यथा ।
स्वात्मैकरसिकं मुक्त्यै स धीमानुपगच्छति ।
शान्त्यादिगुणसंयुक्तं गुरुं प्राप्तः स मुच्यते ।
इति श्रुत्वाऽरुणः सूर्यात्संतुष्टः स्वात्मनिष्ठया ।
कृतकृत्य इदं प्राह भास्करं विनयान्वितः ।
निष्कामकर्ममाहात्म्यं श्रुत्वा धन्योऽस्म्यसंशयम् ।
सकर्मत्वमकर्मत्वं विदेहस्य च लक्षणम् ।
श्रुतं रहस्यं नातोऽन्यत्किंचिदप्यवशिष्यते ।
तथाऽपि मम साक्षात्त्वं कर्तव्यं ब्रूहि निश्चितम् ।
मच्चित्तपरिपाकं हि षेत्सि सर्वज्ञ सद्गुरो ।
इति पृष्ट उवाचेदं भगवान्भास्करोऽरुणम् ।
स्वसारथिं निजग्रस्थं बद्धबाहुं नताननम् ।
तथाऽप्यादेहपतनाद्ब्रह्माभिध्यानमादरात् ।
प्रमादो माऽस्तु ते स्वप्नेऽप्युक्तयोर्ब्रह्मकर्मणोः ।
यः शृणोति सकृद्वा स कृतार्थो नात्र संशयः ।
स्फुटतरमवगम्य प्राज्ञ एकोऽरुणः सः ।
स्त्वमपि भव तथैव क्षिप्रमंभोजजन्मन् ।
रहसि निजसमाधीन्स्वोक्तकर्मापि धातः ।
इति तत्त्वसारायणकर्मकाण्डोक्तश्रीसूर्यगीतायां पंचमोऽध्यायः ॥
।
पूर्वम् ४।१।१६६
अनन्तरम् ४।१।१६८
काशिका-वृत्तिः
साल्वेयगान्धारिभ्यां च ४।१।१६९
साल्वेयगान्धारिशब्दाभ्याम् अपत्ये अञ् प्रत्ययो भवति। जनपदशब्दावेतौ क्षत्रियाभिधायिनौ ताभ्याम् अञपवादे वृद्धादिति ञ्यङि प्राते पुनरञ् विधीयते। साल्वेयः। गान्धारः। तस्य राजनि इत्येव, साल्वेयो राजा। गान्धारो राजा।
साल्वेयगान्धारिभ्याञ्च। , ४।१।१६७
साल्वेयगान्धारिभ्यां च ११६९, ४।१।१६७
साल्वेयगान्धारिभ्यां च ९६७, ४।१।१६७
।
।
सुदृढसुपरिपक्वाम् देहि भक्तिं च दास्यम् ।
धर्म उवाच ।
श्रीराधकृष्णस्तोत्रं सम्पूर्णम्॥
तत् त्वम् असि
। विदेहानां देवानां भवप्रत्ययः । ते हि स्वसंस्कारमात्रोपयोगेन चित्तेन कैवल्यपदमिवानुभवन्तः स्वसंस्कारविपाकं तथाजातीयकमतिवाहयन्ति । तथा प्रकृतिलयाः साधिकारे चेतसि प्रकृतिलीने कैवल्यपदमिवानुभवन्ति, यावन्न पुनरावर्ततेऽधिकारवशाच्चित्तमिति ।
साक्षान्मीरामुखेनैव गीतं श्रोतुमियेष च 
  भविष्य–चिन्तायां वर्तमानः न एव विनाश्यः
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अन्यामपि प्रवक्ष्यामि शोभनां शुभसप्तभीम् ‍ । यामुपोष्य नरो रोगाच्छोकदुःखात्प्रमुच्यते ।
पुण्य आश्वयुजे मासि कृतस्नानः पयःसु हि । वाचयेत ततो विप्रानारमेच्छुभसप्तमीम् ‍ ।
कपिलां पूजयेद्भक्त्या गन्धमाल्यानुलेपनैः । नमामि सूर्यसंभूतामशेषभुवनालयाम् ‍ ।
त्वामहं शुभकल्याणशरीरां सर्वसिद्धये । अथाहृत्य तिलप्रस्थं तास्त्रप्राव्रेण संयुतम् ‍ ।
काञ्चनं वृषभं तद्वद्वस्त्रमाल्यगुडान्वितम् ‍ । दद्याढ्रद्विकालवलायामर्यमा प्रीयतामिति ।
पञ्चगव्यं च संप्राश्य स्वपेद्भमौ विमत्सरः । ततः प्रभाते संजाते भक्त्या संतर्ययेद् ‍ द्विजान् ‍ ।
अनेन विधिना दद्यान्मासि मासि सदा नरः । वाससी वृषभं हैम तद्वद्धेनोस्तु पूजनम् ‍ ।
संवत्सरान्ते शयनमिक्षुदण्डगुडान्वितम् ‍ । सोपधानकविश्रामं भाजनासनसंयुतम् ‍ ।
ताभ्रपाव्रं तिलप्रस्थं सौवर्णवृषसंयुतम् ‍ । दद्याद्वेदविदे सर्वं विश्वात्मा प्रीयतामिति ।
अनेन विधिना राजन्कुर्याद्यः शुभसप्तमीम् ‍ । तस्य श्रीर्विमला कीर्तिर्भदेज्जन्मनि जन्मनि ।
अप्सरोगणगन्धर्वैः पूज्यमानः सुरालये । वसेद्नणाधिपो भूत्वा यावदाभूतसंप्लवम् ‍ ।
संकल्पादवलीर्णस्तु सप्तद्वीपाधिपो भवेत् ‍ । ब्रह्महत्यासहखस्य भ्रूणहत्याशतस्य च ।
इमां पठेद्यः शृणुयान्मूहूर्तं पश्येत सङगादपि दीयमानम् ‍ । सोऽप्यव्र संबोध्य विमुक्तदेहः प्रान्पोति विद्याधरनायकत्वम् ‍ । [ २०४४ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे शुभसप्तमीव्रतनिरूपणं नामैकपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
वसुदेव भवन्नूनं भक्त्या परमया हरिम् । जगतामीश्वरं प्रार्चः स यद्वां पुत्रतां गतः ।
श्रीशुक उवाच - इति तद्वचनं श्रुत्वा वसुदेवो महामनाः ।
तानृषीनृत्विजो वव्रे मूर्ध्नाऽऽनम्य प्रसाद्य च ।
त एनमृषयो राजन्वृता धर्मेण धार्मिकम् । तस्मिन्नयाजयन्क्षेत्रे मखैरुतमकल्पकैः ।
शुक म्हणे गा कुरुपाळका । वरिले ऋत्विजां धार्मिकां । मग त्या ऋत्विजीं धर्मात्मका । वृष्णिनामकाप्रति तेव्हां ।
तद्दीक्षायां प्रवृत्तायां वृष्णयः पुष्करस्रजः । स्नाताः सुवाससो राजन्राजानः सुष्ठ्वलङ्कृताः ।
तन्महिष्यश्च मुदिता निष्ककण्ठ्यः सुवाससः । दीक्षाशालामुपाजग्मुरालिप्ता वस्तुपाणयः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कूपस्य कुल्यायाः च मध्ये
‘ वनितेति वदन्त्येतां लोका सर्वे वदन्तु ते । यूनां परिणता सेयं तपस्येति मतं मम ॥’
अप्पयदीक्षितास्तु-“ एवमपि यदि-‘ कान्त्या चन्द्रं विदु केचित्सौरभेणाम्बुजं परे । वक्त्रं तव वयं ब्रूमस्तपसैक्यं गतं द्वयम्‍ ॥’
निषेधास्पृष्टत्वेन विशेषणीयम्‍ । तत्राद्योल्लेखनद्वयं परमतत्वोपन्याससाम-र्थ्याद्नम्यमाननिषेधमिति नातिव्याप्ति ” इत्याहु । तन्न । ‘ द्विविधश्चाय-मुल्लेख शुद्धोऽलंकरान्तरसंकीर्णश्च’ इत्युक्त्वा “ श्रीकण्ठजनपदवर्णने, ‘ यस्तपोवनमिति मुनिभिरगृह्यत’ इत्यादौ शुद्ध , ‘ यमनगरभिति शत्रुभि, वज्रपञ्जरमिति शरणागतै’ इत्यादौ भ्रान्तिरूपकादिसंकीर्ण ” इति स्वय-मेवोक्तत्वात्‍ । इहाप्यपह्लुत्या संकीर्ण उल्लेख इत्यस्य सुवचत्वात्‍ । यदि चैवंविधापह्लुतिवारणाय निषेधास्पृष्टत्वं विशेषणमुच्यते तदा-
स्वस्रीया' 
श्रीकृष्णमानसपूजास्तोत्रम् -
- 
गृहाणेदं दूर्वादलजलवदर्घ्यं मुररिपो ।
जलं तेन स्नानं कुरु कुरु कुरुष्वाचमनकम् ।
गृहाणेदं माल्यं शतदलतुलस्यादिरचितम् ।
प्रसादं वाञ्छद्भिः सह तदनु नीरं पिब विभो ।
कृतं नृत्यं गीतं स्तुतिरपि रमाकान्त सततम् ।
कृतं छिद्रं पूर्णं कुरु कुरु नमस्तेऽस्तु भगवन् ।
कदाचित् कान्तानां कुचकलशपत्रालिरचना-
समासक्तः स्निग्द्धैस्सह शिशुविहारं विरचयन् ।
यः कुर्वीतोषसि प्राज्ञः तस्य कृष्णः प्रसीदति ।
ॐ अस्य श्रीकीलकमन्त्रस्य शिवऋषिः अनुष्टुप् छन्दः श्रीमहासरस्वती देवता श्रीजगदम्बाप्रीत्यर्थं सप्तशतीपाठाङ्गत्वेन जपे विनियोगः ।
श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे  १
सोऽपि क्शेममवाप्नोति सततं जप्यतत्परः  २
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रवृन्देन भक्तितः  ३
न मन्त्रो नौषधं तस्य न किज्ञ्चिदपि विद्यते 
विना जप्येन सिद्ध्येत्तु सर्वमुच्चाटनादिकम्  ४
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदं शुभम्  ५
समाप्नोति स पुण्येन तां यथावन्निमन्त्रणाम्  ६
सोऽपि क्शेममवाप्नोति सर्वमेव न संशयः 
कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः  ७
इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम्  ८
स सिद्धः स गणः सोऽथ गन्धर्वो जायते ध्रुवम्  ९
न चैवापाटवं तस्य भयं क्वापि न जायते 
नापमृत्युवशं याति मृते च मोक्शमाप्नुयात्  १०
ततो ज्ञात्वैव सम्पूर्णमिदं प्रारभ्यते बुधैः  ११
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदम् शुभम्  १२
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत्  १३
शत्रुहानिः परो मोक्शः स्तूयते सा न किं जनैः  १४
निष्कीलज्ञ्च तथा कृत्वा पठितव्यं समाहितैः  १६
 इति श्रीभगवत्याः कीलकस्तोत्रं समाप्तम् 
 सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम्धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
ऋषिः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
सप्तशती विवेचन - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
 च काव्यमिति । तदनुसारेण स्वाभाविकं फलं विभाव्यते । शास्त्रीयोऽपि चायं स्वाभाविकफलवादः यदाहुः—
कः पद्मनालदलकेशरकर्णिकानां संस्थानवर्णरचनामृदुतादिहेतुः ।
पत्राणि केऽत्र रचयन्ति पतत्त्रिणां वा स्वाभाविकं जगदिदं नियतं तथैव ॥ इति ।
।
उक्तिः संक्षिप्तरूपत्वात् सा समासोक्तिरिष्यते ।
किञ्चिदिष्टं वस्त्वभिप्रेत्य मनसिकृत्य तेन अभिप्रेतेन वस्तुना तुल्यस्य सदृशस्य अन्यस्य वस्तुनः कस्यचिन्न विसदृशस्य । ततस्तत्प्रतीत्यसम्भवात् । सदृशेनैव तु तदुपलक्षणा उक्तिरन्यपरा या अन्यस्यैव तन्त्रा, अ[न्य]स्य प्रतीतेः । सा तल्लक्षणा समासोक्तिः इष्यते तज्ज्ञैः । कुतः ? संक्षिप्तं विवक्षितवस्त्वपेक्षया स्वल्पं रूपं स्वभावो यस्याः तद्भावः तत्त्वम् तस्मात् । ततोऽन्वर्थेयं संज्ञा संक्षेपोक्तिः समासोक्तिरिति कृत्वा । तस्मादियं गुणीभता अर्थान्तरं [स्फुटयति] न तु स्वार्थतन्त्रा । इयमेव चान्यैः ध्वनिरिति व्यवह्रियते । यदाहुः—
यत्रार्थः शब्दो वा तमर्थमुपसर्जनीकृतस्वाथौ ।
व्यङ्क्तः काव्यविशेषः स ध्वनिरिति सूरिभिः कथितः । इति ॥
 पठ्यते विरच्यते । संस्कृतेन चेति गतार्थमपि पृथगुक्तम् । प्राधान्यख्यापनार्थं न तु केवलार्थम्, प्राकृतादेरत्रातिपृथगभिधानप्रसङ्गात् । यथा संस्कृतप्राकृतापभ्रंशाख्यं भाषात्रयं शुद्धमपि प्रयुक्तं दृश्यते, न तथा पैशाचिकम् । भाषानुगतमेव तु दृश्यते चेदाह । भूतभाषामयीत्यादि । भूतभाषा पैशाचिकवाक् तद्विकारस्तन्मयीं शुद्धपैशाचिकाम् । तुशब्दोऽर्थान्तरविवक्षायाम् । बृहत्कथामाहुः कथयन्ति तद्विदः । केवलपैशाचिकी बृहत्कथा दृश्यते इत्यर्थः । किंविशिष्टामित्याह—अद्भुतार्थामिति । अद्भुतः प्रकृष्टो नानाविधः अपूर्वः अर्थोऽभिधेयं यस्यां तामाहुरिति प्रकृतं प्रधानकथनं चैतत् । अतएवाद्भुतार्थामिति । न त्वयमेव, अन्यस्या अपि भूतभाषामय्या रत्नप्रभादिकाया दर्शनात् ॥
लास्यं श्रृङ्गारप्रधानं नृत्तम् । तदुक्तम्—
प्रियकारिणा प्रियाया हरेण लास्यं पुरा सृष्टम् ॥ इति ।
छलिनं [छद्म]प्रधानं नृत्तम् । लस्या तालविशेषप्राधान्यम् । सा च दक्षिणपाणिपातलक्षणा । यथोक्तम्—
करयोरुभयोः पातः सन्निपात इति स्मृतः ॥
तत्प्रतिपादकं काव्यं लास्याद्यक्तं तादर्थ्यात् । आदिशब्देन च स्कन्धकादि-
असोज ३ या निपाः किपाः
 पठिष्यति -  पठिष्यत -  पठिष्यन्ति
 पठिष्यसि -  पठिष्यथ -  पठिष्यथ
 पठिष्यामि=
भवती भवत्य
क्रीडिष्यति- क्रीडिष्यन्ति
 पाययिष्यति- पाययिष्यन्ति
` मापयिष्यति मापयिष्यन्ति
 करिष्यति करिष्यन्ति
सा क्षीरं तक्रम् च विक्रीणाति =
अद्य कळाशालाया विराम अत सा चलनचित्रं पश्यति =
एकाकी जायते जन्तु एकाकी म्रियते तथा 
स्वेनैव ह्यनुभूयेते स्वकृते सुकृतदुष्कृते
सरसां सेतुभेदाय वर्षौघः स च न स्थिरः ॥
नोपसृष्टं न वारिस्थं न मध्यं नभसो गतम् 
सुभाषितानि  भागवत - संसारिः
भेदः प्रोत्साहनाद् भवेत् ।
अन्योन्यास्फालभिन्नद्विपरुधिरवसासान्द्रमस्तिष्कपङ्के मग्नानां स्यन्दनानामुपरिकृतपदन्यासविक्रान्तपत्तौ ।
‘नाथ, मा खलु याज्ञसेनीपरिभवोद्दीपितकोपा अनवेक्षितशरीराः परिक्रमिष्यथ । यतोऽप्रमत्तसंचरणीयानि श्रूयन्ते रिपुबलानि ।’ इति च्छाया
परा सिद्धिः `परं'सङ्गणकस्यसम्पादकीयम्
संस्कारः अनूदितकथा
वाक्ये सन्धिः ऐच्छिकः - भाषापाकः - १९भाषापाकः
प्रामाणिकः प्रयत्नःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
चायपानम् उत धूमपानम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
ते सर्वे मिलिताश्चैव मुहुर्नत्वा शिवं तदाअब्रुवन्वचनं क्षिप्रं कोऽयं गणवरः प्रभो
दृश्यते न श्रुतं दृष्टमीद्रुशं तु कदाचन
अरि च मित्रं च केशलीचवं च नैतान् त्वधिकुवीत सप्तः।।
 अग्निः, अध्यात्म-रामायणम्, कर्म,
भगवदनुग्रहभाजनं विभूत्यै भज हृदय सदा सुवर्णपक्षम् ।
सकरुणहृदयं वितीर्णकाम्यं भज हृदय सदा सुवर्णपक्षम् ।
ये यदुनंदननिहतास्ते तु न भूय पुनर्भवं प्रापु
वन्दे डङ्कपुरावतंसरमणं श्रीकृष्णचन्द्रं प्रभुम् ।
।
श्रीगुरुभ्यो नमः
किङ्करी यस्य सा माया शङ्काराचार्यमाश्रये ॥
प्रह्लादवरदो देवो यो नृसिंहः परो हरिः ।
सदाभिनवपूर्वं तं विद्यातीर्थगुरुं भजे ॥
सर्वेषां सुखदं तीर्थं भारतीतीर्थमाश्रये ॥
श्रीमज्जगद्गुरु-श्रीभारतीतीर्थमहास्वामिनां-
तत्करकमलसञ्जात-श्रीमज्जगद्गुरु-श्रीविधुशेखरभारतीमहास्वामिनां च
ऊँ सर्व पितृ प्रं प्रसन्नो भव ऊँ ।
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
नित्यम् अन्यस्य तु व्याधि-विशेषेण विशिष्ट-ता ।
फलानि नाति-पाण्डूनि न चाति-हरितान्य् अपि ।
आदायाह्नि प्रशतर्क्षे मध्ये ग्रीष्म-वसन्तयोः ।
गो-मयेनानु मुत्तोलीं धान्य-मध्ये निधापयेत् ।
निष्कृष्टानि गते ऽष्टाहे शोषयेत् तान्य् अथातपे ।
१४ मृदु-भूतानि मद्येष्ट- १४ निष्कृष्टानि गताष्टाहे १४ निष्कृष्य निर्गते ऽष्टाहे १४ निष्कृष्य विगते ऽष्टाहे तेषां ततः सु-शुष्काणाम् उद्धृत्य फल-पिप्पलीः ।
१५ दधि-मध्व्-आम्बु-पललैर् ततः सु-गुप्तं संस्थाप्य कार्य-काले प्रयोजयेत् ।
अथादाय ततो मात्रां जर्जरी-कृत्य वासयेत् ।
शर्वरीं मधुयष्ट्या वा कोविदारस्य वा जले ।
कर्बुदारस्य बिम्ब्या वा नीपस्य विदुलस्य वा ।
१७ जीमूतकस्य बिम्ब्या वा शणपुष्प्याः सदापुष्प्याः प्रत्यक्पुष्प्य्-उदके ऽथ-वा ।
ततः पिबेत् कषायं तं प्रातर् मृदित-गालितम् ।
श्लेष्म-ज्वर-प्रतिश्याय-गुल्मान्तर्-विद्रधीषु च ।
१९ साधु तेन यथा वमेत् १९ साधु तेन ततो वमेत् प्रच्छर्दयेद् विशेषेण यावत् पित्तस्य दर्शनम् ।
हृद्-दाहे ऽधो-ऽस्र-पित्ते च क्षीरं तत्-पिप्पली-शृतम् ।
क्षैरेयीं वा कफ-च्छर्दि-प्रसेक-तमकेषु तु ।
दध्य्-उत्तरं वा दधि वा तच्-छृत-क्षीर-संभवम् ।
११३ -प्रसेक-तमकेषु च फलादि-क्वाथ-कल्काभ्यां सिद्धं तत्-सिद्ध-दुग्ध-जम् ।
सर्पिः कफाभिभूते ऽग्नौ शुष्यद्-देहे च वामनम् ।
११४ शुष्क-देहे च वामनम् ११४ शुष्यद्-देहे तु वामनम् स्व-रसं फल-मज्ज्ञो वा भल्लातक-विधि-शृतम् ।
आ-दर्वी-लेपनात् सिद्धं लीढ्वा प्रच्छर्दयेत् सुखम् ।
तं लेहं भक्ष्य-भोज्येषु तत्-कषायांश् च योजयेत् ।
वत्सकादि-प्रतीवापः कषायः फल-मज्ज-जः ।
वमेन् मण्ड-रसादीनां तृप्तो जिघ्रन् सुखं सुखी ।
११८ -चूर्णैर् माल्यं विरूक्षितम् ११८ -चूर्णैर् माल्यं सु-रूषितम् ११८ -चूर्णैर् मालां सु-रूषिताम् ११८ वमेन् नरो रसादीनां एवम् एव फला-भावे कल्प्यं पुष्पं शलाटु वा ।
जीमूताद्याश् च फल-वज् जीमूतं तु विशेषतः ।
पयः पुष्पे ऽस्य निर्वृत्ते फले पेया पयस्-कृता ।
शृते पयसि दध्य्-अम्लं जातं हरित-पाण्डुके ।
इयं च कल्पना कार्या तुम्बी-कोशातकीष्व् अपि ।
पर्यागतानां शुष्काणां फलानां वेणि-जन्मनाम् ।
१२३ फलानां वेणु-जन्मनाम् १२३ फलानां चोणि-जन्मनाम् चूर्णस्य पयसा शुक्तिं वात-पित्तार्दितः पिबेत् ।
१२४ द्वे वा त्रीण्य् अथ-वापोथ्य आरग्वधादि-नवकाद् आसुत्यान्य-तमस्य वा ।
१२५ विमृज्य पूतं तं क्वाथं जीमूत-कल्कं चूर्णं वा पिबेच् छीतेन वारिणा ।
१२६ जीमूत-चूर्णं कल्कं वा कास-श्वास-विष-च्छर्दि-ज्वरार्ते कफ-कर्शिते ।
इक्ष्वाकुर् वमने शस्तः प्रताम्यति च मानवे ।
१२७ -ज्वरार्ते कफ-कर्षिते १२७ इक्ष्वाकुर् वमने श्रेष्ठः फल-पुष्प-विहीनस्य प्रवालैस् तस्य साधितम् ।
१२८ प्रवालैस् तेन साधितम् १२८ पित्तोद्रेके प्रयोजयेत् हृत-मध्ये फले जीर्णे स्थितं क्षीरं यदा दधि ।
स्यात् तदा कफ-जे कासे श्वासे वम्यं च पाययेत् ।
१२९ हृत-मध्ये फले पक्वे १२९ श्वासे वम्यां च पाययेत् मस्तुना वा फलान् मध्यं पाण्डु-कुष्ठ-विषार्दितः ।
तेन तक्रं विपक्वं वा पिबेत् स-मधु-सैन्धवम् ।
१३० पाण्दुः कुष्ठी विषार्दितः भावयित्वाज-दुग्धेन बीजं तेनैव वा पिबेत् ।
विष-गुल्मोदर-ग्रन्थि-गण्डेषु श्लीपदेषु च ।
सक्तुभिर् वा पिबेन् मन्थं तुम्बी-स्व-रस-भावितैः ।
गुल्मे ज्वरे प्रसक्ते च कल्कं मांस-रसैः पिबेत् ।
नरः साधु वमत्य् एवं न च दौर्बल्यम् अश्नुते ।
१३३ गुल्मे ज्वरे प्रसेके च तुम्ब्याः फल-रसैः शुष्कैः स-पुष्पैर् अवचूर्णितम् ।
१३४ तुम्ब्याः फल-रसैः शुष्कं १३४ गन्धं सम्यक् सुखोचितः १३४ गन्ध-संपत्-सुखोचितम् १३४ गन्धं सम्यक् सुखोचितम् कास-गुल्मोदर-गरे वाते श्लेष्माशय-स्थिते ।
१३५ कफ-संचय-जेषु तु धामार्गवो गदेष्व् इष्टः स्थिरेषु च महत्सु च ।
तद्-रजोभिः पृथग् लेहा धामार्गव-रजो-ऽन्विताः ।
कासे हृदय-दाहे च शस्ता मधु-सिता-द्रुताः ।
ते सुखाम्भो-ऽनु-पानाः स्युः पित्तोष्म-सहिते कफे ।
१३८ शस्ता मधु-सिता-युताः १३८ शस्ता मधु-सितान्विताः धान्य-तुम्बुरु-यूषेण कल्कस् तस्य विषापहः ।
बिम्ब्याः पुनर्नवाया वा कासमर्दस्य वा रसे ।
१३९ बिम्ब्याः पुनर्नवायाश् च एकं धामार्गवं द्वे वा मानसे मृदितं पिबेत् ।
तच्-छृत-क्षीर-जं सर्पिः साधितं वा फलादिभिः ।
क्ष्वेडो ऽति-कटु-तीक्ष्णोष्णः प्रगाढेषु प्रशस्यते ।
१४१ प्रगाढेषु च शस्यते पृथक् फलादि-षट्कस्य क्वाथे मांसम् अनूप-जम् ।
कोशातक्या समं सिद्धं तद्-रसं लवणं पिबेत् ।
१४२ कोशातक्याः समं सिद्धं फलादि-पिप्पली-तुल्यं सिद्धं क्ष्वेड-रसे ऽथ-वा ।
१४४ कुटजं सु-कुमारेषु सर्षपाणां मधूकानां तोयेन लवणस्य वा ।
पाययेत् कौटजं बीजं युक्तं कृशरयाथ-वा ।
सप्ताहं वार्क-दुग्धाक्तं तच्-चूर्णं पाययेत् पृथक् ।
फल-जीमूतकेक्ष्वाकु-जीवन्ती-जीवकोदकैः ।
बीजेनानेन मति-मान् अन्यान्य् अपि च कल्पयेत् ।
१४७ विधिनानेन मति-मान् १४७ अन्यान् अपि च कल्पयेत् १४७ अन्यान् अपि च योजयेत्
द्वि-धा ख्यातं च तन्-मूलं श्यामं श्यामारुणं त्रिवृत् ।
त्रिवृद्-आख्यं वर-तरं निर्-अपायं सुखं तयोः ।
सु-कुमारे शिशौ वृद्धे मृदु-कोष्ठे च तद् धितम् ।
२४ -कर्षण-क्षणन-प्रदम् श्यामं तीक्ष्णाशु-कारि-त्वाद् अतस् तद् अपि शस्यते ।
२५ क्रूरे कोष्ठे बहु-दोषे २५ क्रूरे कोष्ठे महा-दोषे गम्भीरानुगतं श्लक्ष्णम् अ-तिर्यग्-विसृतं च यत् ।
२६ अ-तिर्यग्-विस्तृतं च यत् अथ काले ततश् चूर्णं किञ्-चिन् नागर-सैन्धवम् ।
वातामये पिबेद् अम्लैः पैत्ते साज्य-सिता-मधु ।
पञ्च-कोलादि-चूर्णैश् च युक्त्या युक्तं कफापहैः ।
त्रिवृत्-कल्क-कषायाभ्यां साधितः स-सितो हिमः ।
२९ त्रिवृत्-कल्क-कषायेण २९ युक्तं युञ्ज्यात् कफापहैः मधु-त्रि-जात-संयुक्तो लेहो हृद्यं विरेचनम् ।
२११ तच्-चूर्णं मधु-सर्पिर्भ्यां लिम्पेद् अन्तस् त्रिवृतया द्वि-धा कृत्वेक्षु-गण्डिकाम् ।
एकी-कृत्य च तत् स्विन्नं पुट-पाकेन भक्षयेत् ।
चूर्णं फल-रस-क्षौद्र-सक्तुभिस् तर्पणं पिबेत् ।
२१३ त्वग्-एलाभ्यां समा नीली वात-पित्त-कफोत्थेषु रोगेष्व् अल्पानलेषु च ।
नरेषु सु-कुमारेषु निर्-अपायं विरेचनम् ।
२१७ -त्रि-फला-धान्य-चित्रकम् २१७ -पिप्पली-हस्ति-पिप्पलि दीप्यकं पञ्च-लवणं चूर्णितं कार्षिकं पृथक् ।
पक्त्वा मृद्व्-अग्निना खादेत् ततो मात्राम् अ-यन्त्रणः ।
२१९ त्रीन् गुडार्ध-तुलोन्मितान् २१९ ततो मात्राम् अ-यन्त्रितः मन्दाग्नि-त्वं ज्वरं मूर्छां मूत्र-कृच्छ्रम् अ-रोचकम् ।
ग्रहणी-पाण्डु-रोगांश् च हन्ति पुं-सवनश् च सः ।
सर्वैः समा सम-सिता क्षौद्रेण गुटिकाः कृताः ।
२२२ सर्वैः समाना स-सिता २२२ क्षौद्रेण गुटिकी-कृता भक्षयेत् प्रातर् उत्थाय शीतं चानु पिबेज् जलम् ।
तापे पाण्ड्व्-आमये ऽल्पे ऽग्नौ शस्ताः सर्व-विषेषु च ।
अ-विपत्तिर् अयं योगः प्रशस्तः पित्त-रोगिणाम् ।
त्रिवृता कौटजं बीजं पिप्पली विश्व-भेषजम् ।
क्षौद्र-द्राक्षा-रसोपेतं वर्षा-काले विरेचनम् ।
त्रिवृद्-दुरालभा-मुस्त-शर्करोदीच्य-चन्दनम् ।
२२५ द्राक्षाम्बुना स-यष्ट्य्-आह्वं २२५ -शीतलं जल-दात्यये २२५ शीतलं जल-दात्यये त्रिवृतां चित्रकं पाठाम् अजाजीं सरलं वचाम् ।
स्वर्णक्षीरीं च हेमन्ते चूर्णम् उष्णाम्बुना पिबेत् ।
त्रिवृता शर्करा-तुल्या ग्रीष्म-काले विरेचनम् ।
स्वर्णक्षीरीं च संचूर्ण्य गो-मूत्रे भावयेत् त्र्य्-अहम् ।
एष सर्वर्तुको योगः स्निग्धानां मल-दोष-हृत् ।
नीलिनी-कटुका-मुस्ता-श्रेष्ठा-युक्तं सु-चूर्णितम् ।
रसाज्योष्णाम्बुभिः शस्तं रूक्षाणाम् अपि सर्व-दा ।
सैन्धवं पिप्पली-मूलम् अभया द्वि-गुणोत्तरम् ।
चूर्णम् उष्णाम्बुना पेयं स्वस्थे सुख-विरेचनम् ।
२३०१+१ चूर्णम् उष्णाम्बुना पीतं राजवृक्षो ऽधिकं पथ्यो मृदुर् मधुर-शीतलः ।
योज्यो मृद्व्-अन्-अपायि-त्वाद् विशेषाच् चतुरङ्गुलः ।
फल-काले परिणतं फलं तस्य समाहरेत् ।
तेषां गुण-वतां भारं सिकतासु विनिक्षिपेत् ।
सप्त-रात्रात् समुद्धृत्य शोषयेद् आतपे ततः ।
चतुर्-वर्षे सुखं बाले यावद् द्वा-दश-वार्षिके ।
चतुरङ्गुल-मज्ज्ञो वा कषायं पाययेद् धिमम् ।
सौवीरकेण वा युक्तं कल्केन त्रैवृतेन वा ।
दन्ती-कषाये तन्-मज्ज्ञो गुडं जीर्णं च निक्षिपेत् ।
तम् अरिष्टं स्थितं मासं पाययेत् पक्षम् एव वा ।
विशोष्य चूर्णयित्वा च द्वौ भागौ गालयेत् ततः ।
कषाये दश-मूलस्य तं भागं भावितं पुनः ।
२३९ लोध्रस्य तु कषायेण शुष्कं चूर्णं पुनः कृत्वा ततः पाणि-तलं पिबेत् ।
मस्तु-मूत्र-सुरा-मण्ड-कोल-धात्री-फलाम्बुभिः ।
२४० शुष्क-चूर्णं ततः कुर्यात् २४० शुष्क-चूर्णं पुनः कृत्वा २४० शुष्कं चूर्णं ततः कृत्वा तिल्वकस्य कषायेण कल्केन च स-शर्करः ।
स-घृतः साधितो लेहः स च श्रेष्ठं विरेचनम् ।
२४१ स च श्रेष्ठो विरेचनम् सुधा भिनत्ति दोषाणां महान्तम् अपि संचयम् ।
आश्व् एव कष्ट-विभ्रंशान् नैव तां कल्पयेद् अतः ।
२४२ आश्व् एव कष्ट-विभ्रंशां २४२ आश्व् एव कोष्ठ-विभ्रंशान् २४२ नैव तां कल्पयेत् ततः मृदौ कोष्ठे ऽ-बले बाले स्थविरे दीर्घ-रोगिणि ।
कल्प्या गुल्मोदर-गर-त्वग्-रोग-मधु-मेहिषु ।
सा श्रेष्ठा कण्टकैस् तीक्ष्णैर् बहुभिश् च समाचिता ।
द्वि-वर्षां वा त्रि-वर्षां वा शिशिरान्ते विशेषतः ।
तां पाटयित्वा शस्त्रेण क्षीरम् उद्धारयेत् ततः ।
बिल्वादीनां बृहत्योर् वा क्वाथेन समम् एक-शः ।
मिश्रयित्वा सुधा-क्षीरं ततो ऽङ्गारेषु शोषयेत् ।
पिबेत् कृत्वा तु गुटिकां मस्तु-मूत्र-सुरादिभिः ।
त्रिवृतादीन् नव वरां स्वर्णक्षीरीं स-सातलाम् ।
सप्ताहं स्नुक्-पयः-पीतान् रसेनाज्येन वा पिबेत् ।
तद्-वद् व्योषोत्तमा-कुम्भ-निकुम्भाग्नीन् गुडाम्बुना ।
२४८ -निकुम्भादीन् गुडाम्बुना नाति-शुष्कं फलं ग्राह्यं शङ्खिन्या निस्-तुषी-कृतम् ।
श्लेष्मामयोदर-गर-श्वयथ्व्-आदिषु कल्पयेत् ।
अक्ष-मात्रं तयोः पिण्डं मदिरा-लवणान्वितम् ।
हृद्-रोगे वात-कफ-जे तद्-वद् गुल्मे ऽपि योजयेत् ।
दन्ति-दन्त-स्थिरं स्थूलं मूलं दन्ती-द्रवन्ति-जम् ।
२५१ तद्-वद् गुल्मे प्रयोजय् एत् आ-ताम्र-श्याव-तीक्ष्णोष्णम् आशु-कारि विकाशि च ।
गुरु प्रकोपि वातस्य पित्त-श्लेष्म-विलायनम् ।
२५२ आशु-कारि विकाषि च तत् क्षौद्र-पिप्पली-लिप्तं स्वेद्यं मृद्-दर्भ-वेष्टितम् ।
शोष्यं मन्दातपे ऽग्न्य्-अर्कौ हतो ह्य् अस्य विकाशि-ताम् ।
२५३ तत् क्षौद्र-पिप्पली-मिश्रं २५३ तत् क्षौद्र-पिप्पली-युक्तं २५३ हतो ह्य् अस्य विकाषि-ताम् तत् पिबेन् मस्तु-मदिरा-तक्र-पीलु-रसासवैः ।
२५४ अभिष्यन्द-तनुर् गुल्मी २५४ अभिष्यन्दि-तनुर् गुल्मी गो-मृगाज-रसैः पाण्डुः कृमि-कोष्ठी भगन्दरी ।
सिद्धं तत् क्वाथ-कल्काभ्यां दश-मूल-रसेन च ।
महा-स्नेहः शकृच्-छुक्र-वात-सङ्गानिल-व्यथाः ।
विरेचने मुख्य-तमा नवैते त्रिवृतादयः ।
२५७ महा-स्नेहश् च विट्-शुक्र- हरीतकीम् अपि त्रिवृद्-विधानेनोपकल्पयेत् ।
गुडस्याष्ट-पले पथ्या विंशतिः स्यात् पलं पलम् ।
दन्ती-चित्रकयोः कर्षौ पिप्पली-त्रिवृतोर् दश ।
प्रकल्प्य मोदकान् एकं दशमे दशमे ऽहनि ।
उष्णाम्भो ऽनुपिबेत् खादेत् तान् सर्वान् विधिनामुना ।
एते निष्-परिहाराः स्युः सर्व-व्याधि-निबर्हणाः ।
अल्पस्यापि महार्थ-त्वं प्रभूतस्याल्प-कर्म-ताम् ।
२६१ -कण्डू-कोष्ठाऋशसां हिताः २६१ -कण्डू-कुष्ठाऋशसां हिताः कुर्यात् संश्लेष-विश्लेष-काल-संस्कार-युक्तिभिः ।
मद्येन तैस् तैश् च मनो-ऽनुकूलैर् युक्तानि देयानि विरेचनानि ।
२६२ मद्यैश् च तैस् तैश् च मनो-ऽनुकूलैर्
वामयेत् तं पुनः स्निग्धं स्मरन् पूर्वम् अतिक्रमम् ।
३२ स्मरन् पूर्वम् अनु-क्रमम् अ-जीर्णिनः श्लेष्म-वतो व्रजत्य् ऊर्ध्वं विरेचनम् ।
अति-तीक्ष्णोष्ण-लवणम् अ-हृद्यम् अति-भूरि वा ।
तत्र पूर्वोदिता व्यापत् सिद्धिश् च न तथापि चेत् ।
आशये तिष्ठति ततस् तृतीयं नावचारयेत् ।
अन्य-त्र सात्म्याद् धृद्याद् वा भेषजान् निर्-अपायतः ।
अ-स्निग्ध-स्विन्न-देहस्य पुराणं रूक्षम् औषधम् ।
३५ अन्य-त्र सात्म्याद् धृद्याद् च ३५ अ-स्निग्धा-स्विन्न-देहस्य दोषान् उत्क्लेश्य निर्हर्तुम् अ-शक्तं जनयेद् गदान् ।
विभ्रंशं श्वयथुं हिध्मां तमसो दर्शनं तृषम् ।
३६ चिद्-भ्रंशं श्वयथुं हिध्मां पिण्डिकोद्वेष्टनं कण्डूम् ऊर्वोः सादं वि-वर्ण-ताम् ।
स्निग्ध-स्विन्नस्य वात्य्-अल्पं दीप्ताग्नेर् जीर्णम् औषधम् ।
तान् एव जनयेद् रोगान् अ-योगः सर्व एव सः ।
निरूढः जाङ्गल-रसैर् भोजयित्वानुवासयेत् ।
स्निग्धं वात-हरैः स्नेहैः पुनस् तीक्ष्णेन शोधयेत् ।
बहु-दोषस्य रूक्षस्य मन्दाग्नेर् अल्पम् औषधम् ।
सोदावर्तस्य चोत्क्लेश्य दोषान् मार्गान् निरुध्य तैः ।
३११ दोषान् मार्गं निरुध्य तैः भृशम् आध्मापयेन् नाभिं पृष्ठ-पार्श्व-शिरो-रुजम् ।
श्वासं विण्-मूत्र-वातानां सङ्गं कुर्याच् च दारुणम् ।
उदावर्त-हरम् सर्वं कर्माध्मातस्य शस्यते ।
स-सैन्धवान् पिबेन् मद्यैः सर्पिषोष्णोदकेन वा ।
पीतौषधस्य वेगानां निग्रहान् मारुतादयः ।
३१६ प्रवाहिका-परिस्रावे ३१६ वेदना-परिकर्तने कुपिता हृदयं गत्वा घोरं कुर्वन्ति हृद्-ग्रहम् ।
न गच्छेद् विभ्रमं तत्र वामयेद् आशु तं भिषक् ।
३१८ दन्तान् कटकटायते मधुरैः पित्त-मूर्छार्तं कटुभिः कफ-मूर्छितम् ।
पाचनीयैस् ततश् चास्य दोष-शेषं विपाचयेत् ।
३१९ पाचनीयैस् ततश् चाशु ३१९ दोष-शेषं च पाचयेत् कायाग्निं च बलं चास्य क्रमेणाभिप्रवर्धयेत् ।
पवनेनाति-वमतो हृदयं यस्य पीड्यते ।
३२० क्रमेणाभिप्रवर्तयेत् तस्मै स्निग्धाम्ल-लवणान् दद्यात् पित्त-कफे ऽन्य-था ।
पीतौषधस्य वेगानां निग्रहेण कफेन वा ।
३२१ तस्मै स्निग्धाम्ल-लवणं रुद्धो ऽति वा विशुद्धस्य गृह्णात्य् अङ्गानि मारुतः ।
स्तम्भ-वेपथु-निस्तोद-सादोद्वेष्टार्ति-भेदनैः ।
३२२ रुद्धो वाति विशुद्धस्य ३२२ -सादोद्वेष्टाधिभेदनैः तत्र वात-हरं सर्वं स्नेह-स्वेदादि शस्यते ।
बहु-तीक्ष्णं क्षुधार्तस्य मृदु-कोष्ठस्य भेषजम् ।
हृत्वाशु विट्-पित्त-कफान् धातून् आस्रावयेद् द्रवान् ।
तत्राति-योगे मधुरैः शेषम् औषधम् उल्लिखेत् ।
परिषेकावगाहाद्यैः सु-शीतैः स्तम्भयेच् च तम् ।
लाज-चूर्णैः पिबेन् मन्थम् अति-योग-हरं परम् ।
३२६ अञ्जनं चन्दनोशीर- ३२६ -मज्जासृक्-शर्करोदकम् वमनस्याति-योगे तु शीताम्बु-परिषेचितः ।
पिबेत् फल-रसैर् मन्थं स-घृत-क्षौद्र-शर्करम् ।
स-मधूकाञ्जनं चूर्णं लेहयेन् मधु-संयुतम् ।
स्निग्धाम्ल-लवणा हृद्या यूष-मांस-रसा हिताः ।
३२९ स्निग्धाम्ल-लवणा हृद्याश् ३२९ छाग-मांस-रसा हिताः फलान्य् अम्लानि खादेयुस् तस्य चान्ये ऽग्रतो नराः ।
निःसृतां तु तिल-द्राक्षा-कल्क-लिप्तां प्रवेशयेत् ।
३३० तस्य चान्ये ऽग्रतो जनाः ३३० तस्य चैवाग्रतो नराः ३३० -कल्क-लिप्तां प्रयोजयेत् वाग्-ग्रहानिल-रोगेषु घृत-मांसोपसाधिताम् ।
यवागूं तनुकां दद्यात् स्नेह-स्वेदौ च काल-वित् ।
अति-योगाच् च भैषज्यं जीवं हरति शोणितम् ।
तज् जीवादानम् इत्य् उक्तम् आदत्ते जीवितं यतः ।
३३२ आधत्ते जीवनं नृणाम् शुने काकाय वा दद्यात् तेनान्नम् असृजा सह ।
भुक्ते ऽ-भुक्ते वदेज् जीवं पित्तं वा भेषजेरितम् ।
प्रक्षालितं वि-वर्णं स्यात् पित्ते शुद्धं तु शोणिते ।
३३४ पित्तं शुद्धं तु शोणितं तृष्णा-मूर्छा-मदार्तस्य कुर्याद् आ-मरणात् क्रियाम् ।
३३५ कुर्याद् आ-मरण-क्रियाम् ३३५ तस्यापि प्राण-रक्षणीम् मृग-गो-महिषाजानां सद्यस्कं जीवताम् असृक् ।
पिबेज् जीवाभिसंधानं जीवं तद् ध्य् आशु गच्छति ।
३३६ जीवं तद् ध्य् आशु यच्छति तद् एव दर्भ-मृदितं रक्तं वस्तौ निषेचयेत् ।
श्यामा-काश्मर्य-मधुक-दूर्वोशीरैः शृतं पयः ।
घृत-मण्डाञ्जन-युतं वस्तिं वा योजयेद् धिमम् ।
पिच्छा-वस्तिं सु-शीतं वा घृत-मण्डानुवासनम् ।
बलां गुडूचीं त्रि-फलां स-रास्नां द्वि-पञ्च-मूलं च पलोन्मितानि ।
अष्टौ फलान्य् अर्ध-तुलां च मांसाच् छागात् पचेद् अप्सु चतुर्थ-शेषम् ।
वस्तौ च यस्मिन् पठितो न कल्कः सर्व-त्र दद्याद् अमुम् एव तत्र ।
४३ वस्तौ च यस्मिन् कथितो न कल्कः द्वि-पञ्च-मूलस्य रसो ऽम्ल-युक्तः स-च्छाग-मांसस्य स-पूर्व-पेष्यः ।
त्रि-स्नेह-युक्तः प्रवरो निरूहः सर्वानिल-व्याधि-हरः प्रदिष्टः ।
प्रस्थो रसाच् छाग-रसार्ध-युक्तः साध्यः पुनः प्रस्थ-समः स यावत् ।
प्रियङ्गु-कृष्णा-घन-कल्क-युक्तः स-तैल-सर्पिर्-मधु-सैन्धवश् च ।
स्याद् दीपनो मांस-बल-प्रदश् च चक्षुर्-बलं चोपदधाति सद्यः ।
एरण्ड-मूलात् त्रि-पलं पलाशात् तथा पलांशं लघु-पञ्च-मूलम् ।
४७ तथा पलांशं लघु-पञ्च-मूलात् फलानि चाष्टौ सलिलाढकाभ्यां विपाचयेद् अष्टम-शेषिते ऽस्मिन् ।
दद्यात् सु-पिष्टं सह-तार्क्ष्य-शैलम् अक्ष-प्रमाणं लवणांश-युक्तम् ।
स-माक्षिकस् तैल-युतः स-मूत्रो वस्तिर् जयेल् लेखन-दीपनो ऽसौ ।
४९ वस्तिर् जयेद् दीपन-पाचनो ऽसौ जङ्घोरु-पाद-त्रिक-पृष्ठ-कोष्ठ-हृद्-गुह्य-शूलं गुरु-तां विबन्धम् ।
स-शर्करा-क्षौद्र-घृतं सु-शीतं पित्तामयान् हन्ति स-जीवनीयम् ।
४११ स-शर्करं क्षौद्र-युतं सु-शीतं ४११ पित्तामयं हन्ति स-जीवनीयम् रास्नां वृषं लोहितिकाम् अनन्तां बलां कनीयस्-तृण-पञ्च-मूल्यौ ।
गोपाङ्गना-चन्दन-पद्मकर्द्धि-यष्ट्य्-आह्व-लोध्राणि पलार्धकानि ।
४१२ गोपाङ्गना-चन्दन-पद्मकाह्व- निःक्वाथ्य तोयेन रसेन तेन शृतं पयो ऽर्धाढकम् अम्बु-हीनम् ।
जीवन्ति-मेदर्द्धि-वरी-विदारी-वीरा-द्वि-काकोलि-कसेरुकाभिः ।
४१४ लोहात्मगुप्ता-मधुयष्टिकाभिर् पिष्टैर् घृत-क्षौद्र-युतैर् निरूहं स-सैन्धवं शीतलम् एव दद्यात् ।
प्रत्यागते धन्व-रसेन शालीन् क्षीरेण वाद्यात् परिषिक्त-गात्रः ।
दाहातिसार-प्रदरास्र-पित्त-हृत्-पाण्डु-रोगान् विषम-ज्वरं च ।
पक्त्वा कुलत्थान् बृहतीं च तोये रसस्य तस्य प्रसृता दश स्युः ।
तान् सर्षपैला-मदनैः स-कुष्ठैर् अक्ष-प्रमाणैः प्रसृतैश् च युक्तान् ।
क्षौद्रस्य तैलस्य फलाह्वयस्य क्षारस्य तैलस्य च सार्षपस्य ।
४१८ क्षारस्य तैलस्य च सर्षपस्य दद्यान् निरूहं कफ-रोगिताय मन्दाग्नये चाशन-विद्विषे च ।
वक्ष्ये मृदून् स्नेह-कृतो निरूहान् सुखोचितानां प्रसृतैः पृथक् तु ।
कर्मणा विप्लुतानां च वक्ष्यामि प्रसृतैः पृथक् ।
४२० कर्मणा विप्लुतानां तु क्षीराद् द्वौ प्रसृतौ कार्यौ मधु-तैल-घृतात् त्रयः ।
एकैकः प्रसृतस् तैल-प्रसन्ना-क्षौद्र-सर्पिषाम् ।
४२२ एकैकः प्रसृतिस् तैल- पटोल-निम्ब-भूतीक-रास्ना-सप्तच्छदाम्भसः ।
प्रसृतः पृथग् आज्याच् च वस्तिः सर्षप-कल्क-वान् ।
४२३ पटोल-निम्ब-पूतीक- ४२३ -रास्ना-सप्तच्छदाम्भसाम् ४२३ प्रसृताः पृथग् आज्याच् च स पञ्च-तिक्तो ऽभिष्यन्द-कृमि-कुष्ठ-प्रमेह-हा ।
चत्वारस् तैल-गो-मूत्र-दधि-मण्डाम्ल-काञ्जिकात् ।
४२४ -कृमि-कुष्ठ-प्रमोह-हा ४२४ -कृमि-कुष्ठ-प्रमेह-जित् प्रसृताः सर्षपैः पिष्टैर् विट्-सङ्गानाह-भेदनः ।
पयस्येक्षु-स्थिरा-रास्ना-विदारी-क्षौद्र-सर्पिषाम् ।
४२५ विट्-सङ्गानाह-भेदनाः ४२५ विट्-सङ्गानाह-भेदिनः ४२५ -विदारी-क्षौद्र-सर्पिषः एकैकः प्रसृतो वस्तिः कृष्णा-कल्को वृष-त्व-कृत् ।
मधु-तैले समे कर्षः सैन्धवाद् द्वि-पिचुर् मिशिः ।
रसायनं प्रमेहार्शः-कृमि-गुल्मान्त्र-वृद्धि-नुत् ।
४२८ निरूहो मधु-तैलिकः ४२८ -कृमि-गुल्मान्त्र-वृद्धि-हृत् स-यष्टीमधुकश् चैष चक्षुष्यो रक्त-पित्त-जित् ।
प्रसृतांशैर् घृत-क्षौद्र-वसा-तैलैः प्रकल्पयेत् ।
एरण्ड-मूल-निःक्वाथो मधु-तैलं स-सैन्धवम् ।
४३१ मधु-तैलं स-सैन्धवः एष युक्त-रथो वस्तिः स-वचा-पिल्लली-फलः ।
स क्वाथो मधु-षड्ग्रन्था-शताह्वा-हिङ्गु-सैन्धवम् ।
४३२ तत्-क्वाथो मधु-षड्ग्रन्था- ४३२ -शताह्वा-हिङ्गु-सैन्धवः सुरदारु च रास्ना च वस्तिर् दोष-हरः शिवः ।
पञ्च-मूलस्य निःक्वाथस् तैलं मागधिका मधु ।
४३३ सुरदारु वचा रास्ना ४३३ वस्तिर् दोष-हरश् च सः ४३३ वस्तिर् दोष-हरः परः स-सैन्धवः स-मधुकः सिद्ध-वस्तिर् इति स्मृतः ।
स-फलैः क्षौद्र-तैलाभ्यां क्षारेण लवणेन च ।
४३५ क्षारेण लवणेन वा युक्तो वस्तिः कफ-व्याधि-पाण्डु-रोग-विषूचिषु ।
शुक्रानिल-विबन्धेषु वस्त्य्-आटोपे च पूजितः ।
४३६ वस्त्य्-आटोपेषु पूजितः मुस्ता-पाठामृतैरण्ड-बला-रास्ना-पुनर्नवाः ।
४३७ -बला-रास्ना-पुनर्नवम् ४३७ -त्रायमाणाक्ष-रोहिणि कनीयः पञ्च-मूलं च पालिकं मदनाष्टकम् ।
जलाढके पचेत् तच् च पाद-शेषं परिस्रुतम् ।
स-पाद-जाङ्गल-रसः स-सर्पिर्-मधु-सैन्धवः ।
वस्तिः सुखोष्णो मांसाग्नि-बल-शुक्र-विवर्धनः ।
हन्याद् असृग्-दरोन्माद-शोफ-कासाश्म-कुण्डलान् ।
चक्षुष्यः पुत्र-दो राजा यापनानां रसायनम् ।
मृगाणां लघु-वद्राणां दश-मूलस्य चाम्भसा ।
४४४ -कल्कैर् वात-हरैः परम् ४४४ -कल्को वात-हरः परम् मयूरं पक्ष-पित्तान्त्र-पाद-विट्-तुण्ड-वर्जितम् ।
लघुना पञ्च-मूलेन पालिकेन समन्वितम् ।
४४७ परमं बल-वर्ण-कृत् विष्किरेषु समस्तेषु प्रतुद-प्रसहेषु च ।
जल-चारिषु तद्-वच् च मत्स्येषु क्षीर-वर्जिता ।
पृथग् दश-पलं क्षीरे पञ्च-मूलं च साधयेत् ।
पुनर्-नव-त्वं कुरुते वाजी-करणम् उत्तमम् ।
४५२ वाजी-करण-सत्-तमम् सिद्धेन पयसा भोज्यम् आत्मगुप्तोच्चटेक्षुरैः ।
स्नेहांश् चा-यन्त्रणान् सिद्धान् सिद्ध-द्रव्यैः प्रकल्पयेत् ।
४५३ स्नेहांश् चाढ्य-गुणान् सिद्धान् दोष-घ्नाः स-परीहारा वक्ष्यन्ते स्नेह-वस्तयः ।
दश-मूलं बलां रास्नाम् अश्वगन्धां पुनर्नवाम् ।
शतावरीं सहचरं काकनासां पलांशकम् ।
वहे विपाच्य तोयस्य द्रोण-शेषेण तेन च ।
अनुवासनम् इत्य् एतत् सर्व-वात-विकार-नुत् ।
४५७ पचेत् तैलाड्ःकं कल्कैर् ४५७ सर्व-वात-विकार-जित् आनूपानां वसा तद्-वज् जीवनीयोपसाधिता ।
शताह्वा-चिरिबिल्वाम्लैस् तैलं सिद्धं समीरणे ।
४५८ शताह्वा-यव-बिल्वाम्लैस् ४५८ तैलं तद्-वत् समीरणे सैन्धवेनाग्नि-वर्णेन तप्तं चानिल-जिद् घृतम् ।
जीवन्तीं मदनं मेदां श्रावणीं मधुकं बलाम् ।
पिष्ट्वा तैल-घृतं क्षीरे साधयेत् तच्-चतुर्-गुणे ।
बृंहणं वात-पित्त-घ्नं बल-शुक्राग्नि-वर्धनम् ।
४६१ पिष्ट्वा तैलं घृतं क्षीरे ४६१ साधयेत् च चतुर्-गुणे रजः-शुक्रामय-हरं पुत्रीयं चानुवासनम् ।
४६२ रजः-शुक्रानिल-हरं ४६२ पुत्रीयम् अनुवासनम् ह्रीवेरं मधुकं भार्गी देवदारु स-कट्फलम् ।
बिल्वाजमोद-चपला दन्ती रास्ना च तैः समैः ।
वर्ध्मोदावर्त-गुल्मार्शः-प्लीह-मेहाढ्य-मारुतान् ।
४६५ साध्यम् एरण्ड-जं तैलं ४६५ कफ-वात-ज-रोग-नुत् आनाहम् अश्मरीं चाशु हन्यात् तद् अनुवासनम् ।
साधितं पञ्च-मूलेन तैलं बिल्वादिनाथ-वा ।
कफ-घ्नं कल्पयेत् तैलं द्रव्यैर् वा कफ-घातिभिः ।
फलैर् अष्ट-गुणैश् चाम्लैः सिद्धम् अन्वासनं कफे ।
४६७ फलैर् अष्ट-गुणे चाम्ले मृदु-वस्ति-जडी-भूते तीक्ष्णो ऽन्यो वस्तिर् इष्यते ।
तीक्ष्णैर् विकर्षिते स्निग्धो मधुरः शिशिरो मृदुः ।
प्राप्त-कालं विधातव्यं क्षीराज्याद्यैस् तु मार्दवम् ।
४६९ तीक्ष्ण-त्वं मूत्र-बिल्वाग्नि- ४६९ क्षीराज्याद्यैश् च मार्दवम् ४६९ क्षीराद्यैश् चैव मार्दवम् ४६९ घृत-क्षीरैस् तु मार्दवम् बल-काल-रोग-दोष-प्रकृतीः प्रविभज्य योजितो वस्तिः ।
स्वैः स्वैर् औषध-वर्गैः स्वान् स्वान् रोगान् निवर्तयति ।
४७० -प्रकृतीः प्रविवीक्ष्य योजितो वस्तिः ४७० स्वान् स्वान् दोषान् निवर्तयति उष्णार्तानां शीताञ् छीतार्तानां तथा सुखोष्णांश् च ।
मेदस्विनो विशोध्या ये च नराः कुष्ठ-मेहार्ताः ।
दद्याद् विशोधनीयान् दोष-निबद्धायुषो ये च ।
अ-स्निग्ध-स्विन्न-देहस्य गुरु-कोष्ठस्य योजितः ।
५१ -द्रव-मात्रो घनो ऽपि वा वस्तिः संक्षोभ्य तं दोषं दुर्-बल-त्वाद् अ-निर्हरन् ।
करोत्य् अ-योगं तेन स्याद् वात-मूत्र-शकृद्-ग्रहः ।
५२ वस्तिः संस्तभ्य तं दोषं नाभि-वस्ति-रुजा दाहो हृल्-लेपः श्वयथुर् गुदे ।
कण्डूर् गण्डानि वैवर्ण्यम् अ-रतिर् वह्नि-मार्दवम् ।
५३ नाभि-वस्ति-रुजानाहो ५३ कण्डूर् गण्डाति-वैवर्ण्यम् ५३ कण्डूर् गण्डाक्षि-वैवर्ण्यम् क्वाथ-द्वयं प्राग्-विहितं मध्य-दोषे ऽतिसारिणि ।
उष्णस्य तस्माद् एकस्य तत्र पानं प्रशस्यते ।
५४ तत्र पानं विधीयते फल-वर्त्यस् तथा स्वेदाः कालं ज्ञात्वा विरेचनम् ।
सुरादि-मूत्र-वान् वस्तिः स-प्राक्-पेष्यस् तम् आनयेत् ।
स वि-मार्गो ऽनिलः कुर्याद् आध्मानं मर्म-पीडनम् ।
रुणद्धि हृदयं शूलैर् इतश् चेतश् च धावति ।
स्व्-अभ्यक्त-स्विन्न-गात्रस्य तत्र वर्तिं प्रयोजयेत् ।
बिल्वादिश् च निरूहः स्यात् पीलु-सर्षप-मूत्र-वान् ।
५९ अभ्यक्त-स्विन्न-गात्रस्य ५९ स्व्-अभ्यक्त-स्विन्न-गात्राय ५९ स्व्-अभ्यक्त-स्विन्न-देहस्य सरलामरदारुभ्यां साधितं चानुवासनम् ।
५१० साधितं वानुवासनम् ५१० पीडितश् चाति-मात्रया अ-स्निग्ध-लवणोष्णो वा वस्तिर् अल्पो ऽल्प-भेषजः ।
मूर्छा-विकारं दृष्ट्वास्य सिञ्चेच् छीताम्बुना मुखम् ।
५१२ -तृड्-दाहादीन् प्रकल्पयेत् ५१२ -तृड्-दाहादीन् प्रवर्तयेत् व्यजेद् आ-क्लम-नाशाच् च प्राणायामं च कारयेत् ।
पृष्ठ-पार्श्वोदरं मृज्यात् करैर् उष्णैर् अधो-मुखम् ।
शस्त्रोल्का-राज-पुरुषैर् वस्तिर् एति तथा ह्य् अधः ।
५१४ भाययेद् व्याल-दंष्ट्रिभिःव् ५१४ भापयेद् व्याल-दंष्ट्रिभिः पाणि-वस्त्रैर् गलापीडं कुर्यान् न म्रियते तथा ।
कुष्ठ-क्रमुक-कल्कं च पाययेताम्ल-संयुतम् ।
५१६ तथाश्व् एवापकर्षति ५१६ कुष्ठ-क्रमुक-कल्कं वा ५१६ पाययेद् अम्ल-संयुतम् औष्ण्यात् तैक्ष्ण्यात् सर-त्वाच् च वस्तिं सो ऽस्यानुलोमयेत् ।
गो-मूत्रेण त्रिवृत्-पथ्या-कल्कं वाधो-ऽनुलोमनम् ।
५१७ -कल्कं चाधो-ऽनुलोमनम् पक्वाशय-स्थिते स्विन्ने निरूहो दाशमूलिकः ।
पूति-करञ्ज-त्वक्-पत्त्र-शठी-देवाह्व-रोहिषैः ।
बिल्वादि-पञ्च-मूलेन सिद्धो वस्तिर् उरः-स्थिते ।
शिरः-स्थे नावनं धूमः प्रच्छाद्यं सर्षपैः शिरः ।
वस्तिर् अत्य्-उष्ण-तीक्ष्णाम्ल-घनो ऽति-स्वेदितस्य वा ।
अल्पे दोषे मृदौ कोष्ठे प्रयुक्तो वा पुनः पुनः ।
अति-योग-त्वम् आपन्नो भवेत् कुक्षि-रुजा-करः ।
विरेचनाति-योगेन स तुल्याकृति-साधनः ।
वस्तिः क्षाराम्ल-तीक्ष्णोष्ण-लवणः पैत्तिकस्य वा ।
५२३ -लवणः पैत्तिकस्य च गुदं दहन् लिखन् क्षिण्वन् करोत्य् अस्य परिस्रवम् ।
स विदग्धं स्रवत्य् अस्रं वर्णैः पित्तं च भूरिभिः ।
५२४ करोत्य् अस्र-परिस्रवम् बहु-शश् चाति-वेगेन मोहं गच्छति सो ऽ-सकृत् ।
५२५ बहु-शश् चाति-योगेन ५२५ मोहं गच्छति चा-सकृत् ५२५ मोहं गच्छति वा-सकृत् दाहादिषु त्रिवृत्-कल्कं मृद्वीका-वारिणा पिबेत् ।
तद् धि पित्त-शकृद्-वातान् हृत्वा दाहादिकाञ् जयेत् ।
५२६ हत्वा दाहादिकाञ् जयेत् विशुद्धश् च पिबेच् छीतां यवागूं शर्करा-युताम् ।
५२७ यवागूं शर्करान्विताम् माष-यूषेण कुल्माषान् पानं दध्य् अथ-वा सुराम् ।
सिद्धिर् वस्त्य्-आपदाम् एवं स्नेह-वस्तेस् तु वक्ष्यते ।
५२८ स्नेह-वस्तिषु वक्ष्यते ५२८ स्नेह-कल्पस् तु वक्ष्यते शीतो ऽल्पो वाधिके वाते पित्ते ऽत्य्-उष्णः कफे मृदुः ।
अति-भुक्ते गुरुर् वर्चः-संचये ऽल्प-बलस् तथा ।
स्तम्भोरु-सदनाध्मान-ज्वर-शूलाङ्ग-मर्दनैः ।
५३० नायात्य् अभिभवाद् अधः पार्श्व-रुग्-वेष्टनैर् विद्याद् वायुना स्नेहम् आवृतम् ।
स्निग्धाम्ल-लवणोष्णैस् तं रास्ना-पीतद्रु-तैलिकैः ।
निरूहैर् निर्हरेत् सम्यक् स-मूत्रैः पाञ्चमूलिकैः ।
५३२ सौवीरक-सुराङ्कोल्ल- ५३२ स-मूत्रैः पाञ्चमौलिकैः ताभ्याम् एव च तैलाभ्यां सायं भुक्ते ऽनुवासयेत् ।
५३३ ताभ्याम् एव तु तैलाभ्यां ५३३ तैलाभ्याम् एव ताभ्यां वा विद्यात् पित्तावृतं स्वादु-तिक्तैस् तं वस्तिभिर् हरेत् ।
तन्द्रा-शीत-ज्वरालस्य-प्रसेका-रुचि-गौरवैः ।
५३४ -तिक्तैस् तं च विनिर्हरेत् संमूर्छा-ग्लानिभिर् विद्याच् छ्लेष्मणा स्नेहम् आवृतम् ।
कषाय-तिक्त-कटुकैः सुरा-मूत्रोपसाधितैः ।
५३५ स-मूर्छा-ग्लानिभिर् विद्याच् ५३५ सुरा-मूत्रैः प्रसाधितैः ५३५ सुरा-गो-मूत्र-साधितैः फल-तैल-युतैः साम्लैर् वस्तिभिस् तं विनिर्हरेत् ।
५३६ -शूल-तन्द्राङ्ग-मर्दनैः आम-लिङ्गैः स-दाहैस् तं विद्याद् अत्य्-अशनावृतम् ।
कटूनां लवणानां च क्वाथैश् चूर्णैश् च पाचनम् ।
५३७ विद्याद् आमावृतं तु तम् मृदुर् विरेकः सर्वं च तत्राम-विहितं हितम् ।
विण्-मूत्रानिल-सङ्गार्ति-गुरु-त्वाध्मान-हृद्-ग्रहैः ।
स्नेहं विड्-आवृतं ज्ञात्वा स्नेह-स्वेदैः स-वर्तिभिः ।
श्यामा-बिल्वादि-सिद्धैश् च निरूहैः सानुवासनैः ।
निर्हरेद् विधिना सम्यग् उदावर्त-हरेण च ।
अ-भुक्ते शून-पायौ वा पेया-मात्राशितस्य वा ।
५४० उदावर्त-हरेण वा ५४० पेया-मात्राशितस्य च गुदे प्रणिहितः स्नेहो वेगाद् धावत्य् अन्-आवृतः ।
ऊर्ध्वं कायं ततः कण्ठाद् ऊर्ध्वेभ्यः खेभ्य एत्य् अपि ।
तत्-सिद्ध-तैलो देयः स्यान् निरूहः सानुवासनः ।
कण्ठाद् आगच्छतः स्तम्भ-कण्ठ-ग्रह-विरेचनैः ।
छर्दि-घ्नीभिः क्रियाभिश् च तस्य कुर्यान् निबर्हणम् ।
ना-पक्वं प्रणयेत् स्नेहं गुदं स ह्य् उपलिम्पति ।
५४४ ना-पक्वं स्नेहयेत् स्नेहं ५४४ ततः कुर्यात् स-तृण्-मोह- ५४४ स कुर्यात् सक्थि-रुङ्-मोह- तीक्ष्णो वस्तिस् तथा तैलम् अर्क-पत्त्र-रसे शृतम् ।
अन्-उच्छ्वास्य तु बद्धे वा दत्ते निःशेष एव वा ।
५४५ अन्-उच्छ्वास्य नु बद्धे वा ५४५ अन्-उच्छ्वास्यानुबद्धे वा ५४५ दत्ते निःशेष एव च प्रविश्य क्षुभितो वायुः शूल-तोद-करो भवेत् ।
तत्राभ्यङ्गो गुदे स्वेदो वात-घ्नान्य् अशनानि च ।
५४६ वात-घ्नान्य् अशनान्य् अथ द्रुतं प्रणीते निष्कृष्टे सहसोत्क्षिप्त एव वा ।
स्यात् कटी-गुद-जङ्घोरु-वस्ति-स्तम्भार्ति-भेदनम् ।
भोजनं तत्र वात-घ्नं स्वेदाभ्यङ्गाः स-वस्तयः ।
पीड्यमाने ऽन्तरा मुक्ते गुदे प्रतिहतो ऽनिलः ।
उरः-शिरो-रुजं सादम् ऊर्वोश् च जनयेद् बली ।
वस्तिः स्यात् तत्र बिल्वादि-फल-श्यामादि-मूत्र-वान् ।
५४९ वस्तिः स्यात् तत्र बिल्वादिः ५४९ फल-श्यामादि-मूत्र-वान् अति-प्रपीडितः कोष्ठे तिष्ठत्य् आयाति वा गलम् ।
तत्र वस्तिर् विरेकश् च गल-पीडादि कर्म च ।
५५० तिष्ठन्न् आयाति वा गलम् वमनाद्यैर् विशुद्धं च क्षाम-देह-बलानलम् ।
यथाण्डं तरुणं पूर्णं तैल-पात्रं यथा तथा ।
दद्यान् मधुर-हृद्यानि ततो ऽम्ल-लवणौ रसौ ।
५५२ सर्वस्माद् अपवादतः स्वादु-तिक्तौ ततो भूयः कषाय-कटुकौ ततः ।
अन्यो-ऽन्य-प्रत्य्-अनीकानां रसानां स्निग्ध-रूक्षयोः ।
व्यत्यासाद् उपयोगेन क्रमात् तं प्रकृतिं नयेत् ।
सर्वं-सहः स्थिर-बलो विज्ञेयः प्रकृतिं गतः ।
६२ कुश-रोहिष-संस्कृते शस्यते भेषजं जातं युक्तं वर्ण-रसादिभिः ।
जन्त्व्-अ-जग्धं दवा-दग्धम् अ-विदग्धं च वैकृतैः ।
६३ जन्त्व्-अ-जुष्टं दवा-दग्धम् ६३ अ-विजग्धं च वैकृतैः भूतैश् छायातपाम्ब्व्-आद्यैर् यथा-कालं च सेवितम् ।
