यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
बुद्ध्या विशुद्ध्या युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्‌गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम् ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम् ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् ।
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान् राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
इति श्रीव्यासमुखोग्दीतम् यः पठेत् सुसमाहितः 
भाग्यशाली नम्बरः ४, २, ९
।
मिथ्योपपदात् - पञ्चम्येकवचनम् , कृञः - पञ्चम्येकवचनम् , अभ्यासे - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
`मिथ्योपपदात्` इति। उपोच्चारितं पदमुपपदम्, मिथ्याशब्द उपपदं यस्य स तथोक्तः। `पदं मिथ्या कारयते` इति। अत्रात्मनेपदानाभ्यासस्य द्योतितत्वात् `नित्यवीप्सयोः`इसि द्विर्वचनं न भवति। `सापचारम्` इति। सदोषम्। अनेन मिथ्याशब्दस्यार्थमाचष्टे। `स्वरादिदुष्टम्` इति। पूर्वस्यैवार्थं व्यक्तीकरोति। आदिशब्देन रूपस्य परिग्रहः। `असकृत्` इति। अभ्यासशब्दार्थमुदाहरणेन दर्शयति॥
उपोच्चारितं पदमुपपदम्,मिथ्याशब्द उपपदंयस्य स तथोक्तः। मिथ्या कारयते इति आत्मनेपदेनैवाभ्यासस्य द्योतितत्वात् ठ्नित्यवीप्सयोःऽ इति द्विर्वचनं न भवति। सदोषमिति। एतेन मिथ्याशब्दस्यार्थमाचष्टे। अस्यैव विवरणम्-स्वरादिदुष्टमिति। आदिशब्देन रूपं गृह्यते। असकृदिति अभ्यासं दर्शयति। उच्चारयतीत्यर्थ इति ण्यन्तस्य करोतेरुच्चारणे वृत्तिरनेकार्थत्वाद्धातूनाम्। एवं च प्रकृतिभूतः करोतिरुच्चारणे वर्तते, अकर्मकश्च॥
णेरित्येव । पदं मिथ्या कारयते । स्वरादिदुष्टमसकृदुच्चारयीत्यर्थः । मिथ्योपपदात्किम् । पदं सुष्ठु कारयति । अभ्यासे किम् । सकृत्पदं मिथ्या कारयति । स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले  । यजते । सुनुते । कर्त्रभिप्राये किम् । ऋत्विजो यजन्ति । सुन्वन्ति ।
मिथ्योपपदात् कृञोऽभ्यासे - मिथ्योपपदात् । अभ्यासवृत्तेर्मिथ्याशब्दोपपदकात्कृञ आत्मनेपदमित्यर्थः । इत ऊध्र्वंणे॑रिति निवृत्तम् ।
मिथ्योपपदात् कृञोऽभ्यासे - मिथ्योपपदात्कृञोऽभ्यासे । इह करोतिरुच्चारणार्थत्वादकर्मकः । उच्चारण — - निःसरणम् । ण्यन्तस्तूच्चारणवृत्तिः सकर्मकः । उच्चारयतीति । निःसारयतीत्यर्थः । असकृदुच्चारणे तु धातोर्लक्षणा, आत्मनेपदं तु द्योतकं, तेनैव द्योतितत्वात्नित्यवीप्सयो॑रिति न द्विर्वचनम् । ऋत्विजो यजन्तीति । दक्षिणादिकं तु न यागफलम्,स्वर्गकामो यजेते॑त्यादिना स्वर्गाद्युद्देशेन यागादिविधानात्स्वर्गादिरेव फलमिति भावः ।
।
तस्मात् - पञ्चम्येकवचनम् , इति - अव्ययम् , उत्तरस्य - षष्ठ्येकवचनम्
"तस्मात्" इति निर्दिष्टे उत्तरस्य
पञ्चमीविभक्तेः साहाय्येन यस्य उल्लेखः क्रियते, तस्मात् अव्यवहितस्य परस्य कार्यम् भवति ।
अष्टाध्याय्याम् भिन्नेषु सूत्रेषु यत्र पञ्चमीविभक्तेः प्रयोगः कृतः दृश्यते, तत्र निर्दिष्टम् कार्यम् तस्मात् शब्दात् अव्यवहितस्य परस्य भवति ।
यथा - झयो होऽन्यतरस्याम्इत्यत्र "झयः" इति पञ्चम्यन्तम् पदम् अस्ति । अस्य अर्थः - झय्-वर्णात् परस्य हकारस्य विकल्पेन पूर्वसवर्णः भवति ।
सामान्यरूपेण सूत्राणाम् अर्थज्ञाने पञ्चमीविभक्तेः पदम् स्वीकृत्य "परस्य" इति उच्यते । यथा, "झय्-वर्णात् परस्य हकारस्य विकल्पेन पूर्वसवर्णः भवति" इति ।
ज्ञातव्यम् -
 सूत्रमेतत् "परिभाषा"सूत्रम् अस्ति । अनियमे नियमकारिणी परिभाषा अनेन सिद्धान्तेन परिभाषायाः प्रयोगः तत्रैव भवति यत्र कश्चन अनियमः  अस्ति । अतः यत्र पञ्चमीविभक्तेः अर्थः स्पष्टः अस्ति, तत्र अस्य सूत्रस्य प्रयोगः न करणीयः ।
 अस्मिन् सूत्रे आचार्येण "तस्मात् इति निर्दिष्टे" इति उक्तम् अस्ति । अत्र "तस्मात्" इत्यनेन आचार्यः "पञ्चमी" इत्यस्य निर्देशः करोति, तद्-शब्दस्य पञ्चम्येकवचनस्य न ।
निर्दिष्टग्रहणम् अनुवर्तते । तस्मातिति पञ्चम्यर्थनिर्देश उत्तरस्यैव कार्यं भवति, न पूर्वस्य । तिङ्ङतिङःओदनं पचति । इह न भवति - पचत्योदनम् इति ॥
न्यासः 
तस्मादित्युत्तरस्य - तस्मादित्युत्तरस्य । द्व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत्उदस्थारतम्भोः पूर्वस्ये॑त्यादिसूत्रगतपञ्चम्यन्तस्यानुकरणंतस्मा॑दिति । "इति" शब्दानन्तरं "गम्येऽर्थे" इति शेषः । "निर्दिष्टे" इत्यनुवर्तते । निरिति नैरन्तर्ये । दिशिरुच्चारणेद्व्यन्त॑रित्यादिसूत्रेषु पञ्चम्यन्तगम्येऽर्थे=द्व्यन्तरादिशब्दे निर्दिष्टे= अव्यवहितोच्चारिते सत्येव ततः परस्यैव ईत्वं भवति, न तु व्यवहितोच्चारिते द्व्यादिशब्दे, नापि ततः पूर्वस्य भवतीति नियमार्थमिदम् । तदाह — पञ्चमीनिर्देशेनेत्यादिना । उत्तरस्य किम् तिङ्ङतिङ॑ इति निघात उत्तरस्यैव भवति — अग्निमीले । नेह ईले अग्निम् । अव्यवहिते किम्, उत्प्रस्थानम् । उदःस्थास्तम्भोरिति पूर्वसवर्णो न भवति ।
तस्मादित्युत्तरस्य - तस्मादिति । उत्तरस्येति किम् , तिङ्ङतिङः॑ इति निघात उत्तरस्यैव यथा स्यात् । अग्निमीले । नेह-ईले अग्निम् । अव्यवहितस्येति । एतच्च निर्दिष्टग्रहणानुवृत्त्या लभ्यते । तेन उत्संस्थानं उत्संस्तम्भनमित्यादौउदस्थे॑ति पूर्वसवर्णो न प्रवर्तते ।
पञ्चमीनिर्देशेन क्रियमाणं कार्यं वर्णान्तरेणाव्यवहितस्य परस्य ज्ञेयम्॥
 तस्मादित्युत्तरस्य
येषां न विद्या न तपो न दानं
ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
अहोरात्राणि गच्छन्ति सर्वेषां प्राणिनामिह ।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्र संप्राप्ति - समित्रः
लोकवासनया जन्तोः शास्त्रवासनयापि च ।
देहवासनया ज्ञानं यथावनैव जायते ।
श्रीगणेशाथर्वशीर्षम्  श्रीमद्गणेशयोगीन्द्रविरचितभाष्येन सहितम्  कै वे शा सं वामनशास्त्री इस्लामपूरकर इत्येतैः संशोध्य सम्पादितम् ; एतत्पुस्तकं डो सुप्रिया महाजन इत्यनया महाराष्ट्रभाषायामनुवादितम् -
अकामतः स्त्रियं हत्वा  प्रायश्चित्तमयूखान्तर्गतं पापभेदनिरूपण 
अक्षय्यं ह वै चातुर्मास्ययाजिनः सुकृतं भवति  शतपथब्राह्मण 
﻿अंगे फलश्रुतिः अर्थवादः  मीमांसासूत्रवृत्तिन्यायबिन्दु 
लुधियाना भारतदेशे पञ्जाब प्रान्त।प्रान्ते विद्यमानं नागरम् अस्ति ।
"?=लुधियाना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
#पाकिस्तानकीस्थापना । #यूनियनिस्टपार्टी । #मजलिसएअहरारएइस्लाम । #मौलानाअबुलकलामआज़ाद । #डॉसैफुद्दीनकिचलु । #डॉमग़फ़ूरअहमदअजाज़ी । #आलइण्डियाजमहूरमुस्लिमलीग । #ख़ानअब्दुलगफ़्फ़ारख़ान । #ख़ुदाईख़िदमतगार ।
न्नीलाम्भोधरवृन्दवन्दितरुचिर्देवो रमावल्लभः ॥ १
तोयानां यमुने तव स्तवविधौ को याति वाचालताम् ।
स्फूर्जच्चामरवीजितामरपदं जेतुं वराको नरः ॥ २
वृत्तिं हन्त मुनेः प्रयान्तु यमुने वीतज्वरा वासराः ॥ ३
तत्कालं तनुतेतरां हरिहराकारामुदारां तनुम् ॥ ४
नृत्यत्तुङ्गतरङ्गभङ्गिरुचिरो वारां प्रवाहस्तव ॥ ५
स्नातानां पुनरन्वहं स महिमा केनाधुना वर्ण्यते ॥ ६
चारं चारमितस्ततस्तव तटे मुक्तो भवेयं कदा ॥ ८
स्तानामन्त्रितसंख्यजन्मजनितं पापं क्षणादुज्झति ॥ १०
अयं पण्डितराजेन श्रीजगन्नाथशर्मणा ।
।
पूर्वम् ३।१।८१
अनन्तरम् ३।१।८३
स्तम्भुस्तुम्भुस्कम्भुस्कुम्भुस्कुञ्भ्यः श्नुश्च॥ ३।१।८२
काशिका-वृत्तिः
स्तम्भुस्तुम्भुस्कम्भुस्कुम्भुस्कुञ्भ्यः श्नुश् च ३।१।८२
आद्याश्चत्वारो धातवः सौत्राः, स्कुञाप्रवणे, एतेभ्यः श्ना प्रत्ययो भवति, श्नुः च। स्तभ्नाति, स्तभ्नोति। स्तुभ्नाति, स्तुभ्नोति। स्कभ्नाति, स्कभ्नोति। स्कुभ्नाति, स्कुभ्नोति। स्कुनाति, स्कुनोति। उदित्त्वप्रतिज्ञानात् सौत्राणाम् अपि धातूनां सर्वार्थत्वं विज्ञायते, न एतद् विकरणविषयत्वम् एव।
सौत्रा इति। नोपधा इत्यपि ज्ञेयम्। नलोप इति। "अनिदिता"मित्यनेनेति भावः। विष्टभ्नोतीति। "स्तन्भे"रिति षत्वम्। अवष्टभ्नोतीति। "अवच्चालम्बनाविर्दूययो"रिति षत्वम्। अवतष्टम्भेति। "स्थादिषवभ्यासेने"ति षत्वम्। व्यष्टभदिति। "प्राक्सितादिति षत्वम्।
कालेन फलते तीर्थं सद्य साधुसमागमः।।
श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे ।
तत्प्रसादात् करिष्येहं मीमांसश्लोकवाम् ।
सन्तः प्रणयिवाक्यानि गृह्णान्ति ह्यनसूर्यवः ।
न  चात्रातीव कर्तव्यं दोषदृष्टिपरं मनः ।
दोषो ह्यविद्यमानोपि तच्चित्तानां प्रकाशते ।
कुतो वा गृह्णते दोषं सूरयो मद्विधोक्तिषु ।
नेष्यते यः परस्थोपि स स्वयं गृह्यते कथम् ।
निर्दोषत्वैकवाक्यत्वं क्कलोकस्य दृश्यते ।
न हि सद्वर्त्मना गच्छन् स्खलितेष्वप्यपोद्यते ।
वाग्वृत्तिरल्पसारापि श्रद्दधानस्य शोभते ।
प्रायेणैव हि मीमांसा लोके लोकायतीकृता ।
तामास्तिकपथे कर्तुमयं यत्नः कृतो मया ।
“ अथातो धर्मजिज्ञासा ” सूत्रमाद्यमिदं कृतम् ।
धर्माख्यं विषयं वक्तुं मीमांसायाः प्रयोजनम् ।
सर्वस्यैव हि शास्त्रस्य कर्मणो वापि कस्य चित् ।
यावत् प्रयोजनं नोक्तं तावत् तत् केन गृह्यते ? ।
न शुश्रूषयितुं शक्या प्रागनुक्त्वा प्रयोजनम् ।
अनर्थ प्रापणं तावत्तेभ्यो नाशङ्क्यते क्क चित् ।
यत् तेनोक्तं वदेयु  स्तद् भाष्यकारादयः कथम् ।
शास्त्रादौ तेन वक्तव्यः सम्बन्धं सप्रयोजनः ।
शास्त्रं प्रयोजनं चैव सम्बन्धस्याश्रयावुभौ ।
तदुक्त्यन्तर्गतस्तस्माद् भिन्नो नोक्तः प्रयोजनात् ।
‘ सिद्धिः श्रोतृप्रवृत्तीनां सम्बन्धकथनाद्यतः ।
तस्मात् सर्वेषु शास्त्रेषु सम्बन्धः पूर्वमुच्यते ।
यावत् प्रयोजनेनास्य सम्बन्धो नाभिधीयते ।
असम्बद्धप्रलापित्वाद् भवेत् तावदसंगतिः ’ ।
धर्मप्रसिद्ध्यसिद्धिभ्यां,  तस्मान्नान्योभिधीयते ।
सम्बन्धं क्रिययोर्ह्येष शास्त्राच ते पृथक् ।
तदतद्भावयोस्तस्य विशेषो नोपलभ्यते ।
शास्त्रावतारसम्बन्धो वाच्यो नान्यस्तु निष्फलः ।
।
।
।
।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
यथा पंचेंद्रियः सर्वः शरीरिति निगद्यते ।
पुलस्त्येन तु भीष्माय सृष्टयादिक्रमतो द्विज ।
पुष्करस्य च माहात्म्यं विस्तरेण प्रकीर्तितम्‍ ।
दानानां कीर्तनं यत्र व्रतानां च पृथक्पृथक्‍ ।
माहात्म्यं च गवादीनां कीर्तितं सर्वपुण्यदम्‍ ।
पितृमात्रादिपूज्यत्वे शिवशर्मकथा पुरा ।
पृथोर्वैनस्य चाख्यानं सुनीथायाः कथा तथा ।
पितृशुश्रूषणाख्यानं नहुषस्य कथा ततः ।
कामोदाख्यानंक तत्र विहुंडवधसंयुतम्‍ ।
सिद्धाख्यानं ततः प्रोक्तं खंडस्यास्य फलोहनम्‍ ।
ब्रह्माण्डोत्पत्तिरुदिता यत्रर्षिभिश्व सौतिना ।
नर्मदोत्पत्तिकथनं तत्तीर्थानां कथाः पृथक्‍ ।
कालिंदीपुण्यकथनं काशीमाहात्म्यवर्णनम्‍ ।
वर्णाश्रमानुरोधेन कर्मयोगनिरुपणम्‍ ।
समुद्रमथनाख्यानं व्रताख्यानं ततः परम्‍ ।
एतत्सवर्गाभिधं विप्र सर्वपातकनाशनम्‍ ।
नानाराजकथाः पुण्या जगन्नाथानुवर्णनम्‍ ।
नित्यलिलानुकथनं यत्र कृष्णावतारिणः ।
धरावराहससंवादो यमब्राह्मणयोः कथा ।
देवरातसुताख्यानं पुराणज्ञप्रशंसनम्‍ ।
गंगाप्रयागकाशीनां गयायाश्वाधिपुण्यकम्‍ ।
चतुर्विशैकादशीनां महात्म्यं पृथगीरितम्‍ ।
कार्त्तिकव्रतमाहात्म्यं माघस्नानफलं ततः ।
साभ्रमत्याश्व माहात्म्यं बहुतीर्थकथान्वितम्‍ देवशर्मादिकाख्यानं गीतामाहात्म्यवर्णनम्‍ ।
भक्तयाख्यानं च माहात्म्यं श्रीमद्धागवतस्य ह ।
मन्त्ररत्नाभिधानं च त्रिपाद्धूत्यनुवर्णनम्‍ ।
रामनामशतं दिव्यं तन्माहात्म्यं च वाडव ।
इत्येतदुत्तरं खण्डं पंचमं सर्वपुण्यदम्‍ ।
पुराणं लेखयित्वा वै ज्येष्ठ्यां स्वर्णाब्जसंयुतम्‍ ।
स याति वैष्णवं धाम सर्वदेवनमस्कृतः ।
सोऽपि पद्मपुराणास्य लभेच्छवणजं फलम्‍ ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने चतुर्थपादे पद्मपुराणानुक्रमणिकावर्णनं नाम त्रिनवतितमोऽध्यायः ।
प्रावृण्मेघघनव्योमविद्युल्लेखाविलासिनीम् ।
स्ताज्ज्न्आनशूलं सत्पक्षविपक्षोत्कर्तनक्षमम् ।
तदेव देवीत्रयमन्तरास्तामनुत्तरं मे प्रथत्स्वरूपम् ।
सम्यक्समुच्चलयतान्मन संविदब्धिम् ।
स्तान्मे स मच्चन्दविभुः प्रसन्नः ।
सन्मोक्तिकप्रकरकान्तिविसेषभाजः ।
कल्लोलकेलिकलनामलकर्णधाराः ।
तदपरमूर्तिर्भगवान् महेश्वरो भूतिराज्श्च ।
श्रीसोमानन्दबोधश्रीमदुत्पलविनिःसृताः ।
जयन्ति संविदामोदसन्दर्भा दिक्प्रसर्पिणः ।
यः पूर्णनन्दविश्रान्तसर्वशास्त्रार्थपारगः ।
स श्रीचुखुलको दिश्यादिष्टं मे गुरुरुत्तमः ।
भगवत्या सह शम्भुनाथ एकः ।
प्रकतोयं गहनोयं शास्त्रमार्गः ।
अनुत्तरषदर्धार्थक्रमे त्वेकापि नेक्श्यते ।
अर्थितो रचये स्पष्टां पूर्णार्थां प्रकृयामिमाम् ।
न तदस्तीह यन्न श्रीमालिनीविजयोत्तरे ।
तत्सारं त्रिकशास्त्रं हि तत्सारं मालिनीमतम् ।
अतोत्रान्तर्गतं सर्वं संप्रदायोज्झितैर्बुधैः ।
अद्र्ष्टं प्रकटीकुर्मो गुरुनाथाज्न्अया वयम् ।
त्रिनयनचरणसरोरुहचिन्तनलब्धप्रसिद्धिरिति ।
विश्वामित्रस्तु धर्मात्मा श्रुत्वा जनकभाषितम् ।
वत्स राम धनुः पश्य इति राघवमब्रवीत् ॥
तुष्टावास्य तदा वंशं प्रविश्य च विशांपतेः।
वनवासं हि संख्याय वासांस्याभरणानि च।
राजा सत्यं च धर्मं च राजा कुलवतां कुलम्।
निरीक्ष्य स मुहूर्तं तु ददर्श भरतो गुरुम् ।
यदि बुद्धिः कृता द्रष्टुं अगस्त्यं तं महामुनिम्।
भरतस्यार्यपुत्रस्य श्वश्रूणां मम च प्रभो।
सुखदुःखसहः काले सुग्रीववशगो भव ॥
स निर्जित्य पुरीं श्रेष्ठां लङ्कां तां कामरूपिणीम्।
मम पश्यन्ति ये नाथं रामं राजीवलोचनम् ॥
मंगलाभिमुखी तस्य सा तदासीन्महाकपेः।
स रामबाणाभिहतो भृशार्तश्चचाल चापं च मुमोच वीरः ॥
यस्य विक्रममासाद्य राक्षसा निधनं गताः।
न ते ददर्शिरे रामं दहन्तमरिवाहिनीम्।
दाराः पुत्राः पुरं राष्ट्रं भोगाच्छादनभाजनम्।
इदं रामायणं कृत्स्नं गयत्रीबीजसंयुतम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रृणुयाम देवा भद्रं पपूयेमाक्षभिर्जतत्राः स्थिर रंगे स्तुष्टवा सस्तनूभिरव्यूशेमहि देवाहिंत यदायुः।
स्वस्ति न उन्द्रों वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषाविश्ववेदाः स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु। शान्तिः शान्तिः।
पञ्चाभिबुद्धयः ।
पञ्च कर्मयोनयः ।
अञ्च वायवः ।
पञ्च कर्मात्मानः ।
पञ्चपर्वाविद्या ।
अष्टाविंशतिधाशक्तिः ।
नवधा तुष्टिः ।
अष्टधा सिद्धिः ।
दशमूलिकार्थाः ।
अनुग्रहः सर्गः ।
चतुर्दशविधो भूतसर्गः ।
त्रिविधो बन्धः ।
त्रिविधो मोक्षः ।
त्रिविधं प्रमाणं ।
त्रिविधं दुःखं ।
एतत्परं याथातथ्यं ।
एतत्ज्ञात्वा कृतकृत्यः स्यात् ।
नासौ पुनः त्रिविधेन दुःखेनाभिभूयते नाभिभीयते ।
पतज्जलिचरितम् ।
विद्या ददाति विनयम् ।
अग्नीकरितां भोजनीं । रुची येते ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
भग्वान् ā ', '
व्यनि उत्तरः२, व्यनि उत्तरः३
  = तिरुवनन्तपुरम्
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः ४० - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः ४०
← अध्यायः ३९ ब्रह्माण्डपुराणम्
[[लेखकः ]] अध्यायः ४१ →
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागः
कङ्कं विलासमकरोत्कामाक्षीत्यभिविश्रुता ।
एतस्याश्चरितं दिव्यं वद मे वदतां वर ।
अत्र स्थितापि सर्वेषां हृदयस्था घटोद्भव ।
तत्तत्कर्मानुरूपं सा प्रदत्ते देहिनां फलम् ।
किञ्चिच्चिन्तयते कश्चित्स्वच्छन्दं विदधात्यसौ ।
इयमेव महालक्ष्मीः ससर्जाण्डत्रयं पुरा ।
ब्रह्माणं सर्व लोकानां सृष्टिकार्ये न्ययुङ्क्त सा ।
वासुदेवं परित्राणे संहारे च त्रिलोचनम् ।
ते सर्वेऽपि महालक्ष्मीं ध्यायन्तः शर्मदां सदा ।
विहरन्ती महेशस्य पिधानं नेत्रयोर्व्यधात् ।
अन्धकारावृतमभूदतेजस्कं समन्ततः ।
इति कर्त्तव्यतामूढा न प्रजानन्त किञ्चन ।
त्वया पापं कृतं देवि मम नेत्रपिधानतः ।
सर्वं च वैदिकं कर्म त्वया नाशितमंबिके ।
गत्वा काशीं व्रतं तत्र किञ्चित्कालं समाचर ।
पश्चात्काञ्चीपुरं गत्वा कामाक्षीं तत्र द्रक्ष्यसि ।
आराधयैतां नित्यां त्वं सर्वपापहरीं शिवाम् ।
तुलसीमग्रतः कृत्त्वा कम्पाकूले तपः कुरु ।
इत्यादिश्य महादेवस्तत्रैवान्तरधीयत ।
चिरेण तपसा क्लिष्टामनन्यहृदयां शिवाम् ।
बालार्कायुतसंकाशां सर्वाभरणभूषिताम् ।
किरीटहारकेयूरकटकाद्यैरलङ्कृताम् ।
पाशाङ्कुशेक्षुकोदण्डपञ्चबाणलसत्कराम् ।
किरीटमुकुटोल्लासिचन्द्ररेखाविभूषणाम् ।
विधातृहरिरुद्रेशसदाशिवपदप्रदाम् ।
प्रपञ्चद्वयनिर्माणकारिणीं तां परांबिकाम् ।
प्रणिपत्य च साष्टाङ्गं कृत्वा चैव प्रदक्षिणाम् ।
वत्से लभस्व भर्तारं रुद्रं स्वमनसेप्सितम् ।
अहं त्वमिति को भेदस्त्वमेवाहं न संशयः ।
किं पापं तव कल्याणि त्वं हि पापनिकृन्तनी ।
आमनन्ति हि योगीन्द्रास्त्वामेव ब्रह्मरूपिणीम् ।
भक्त्या प्रणम्य पश्यन्ती परां प्रीतिमुपाययौ ।
प्रविष्टा हृदयं तस्याः प्रहृष्टाया महामुने ।
अथ विस्मयमापन्ना चिन्तयन्ती मुहुर्मुहुः ।
स्वप्नः किमेष दृष्टो वा मया किमथ वा भ्रमः ।
इत्थं विमृश्य परितः प्रेरयामास लोचने ।
मया दृष्टां तु कामाक्षीं युवां चेत्किमपश्यतम् ।
सख्यौ तु तद्वचः श्रुत्वा प्रहर्षोत्फुल्ललोचने ।
पुष्पाणि पूजनार्हाणि निधायाग्रे समूचतुः ।
सत्यमेवाधुना दृष्टा ह्यावाभ्यामपि सा परा ।
न स्वप्नो न भ्रमो वापि साक्षात्ते हृदयं गता ।
इत्युक्त्वा पार्श्वयोस्तस्या निषण्णे विनयानते ।
गौरीसंप्राप्तये दध्यौ कामाक्षीं नियतेन्द्रियः ।
तत्रापि कृतसांनिध्या श्रीविद्यादेवता परा ।
अङ्गीकुरुष्व कन्दर्पं भूयो मच्छासने स्थितम् ।
गौरीमनुगृहाण त्वं कंपानीरनिवासिनीम् ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे तस्य हृदये परमा रमा ।
तस्या अनुग्रहं लब्ध्वा सर्वदेवनिषेवितः ।
यद्विलासात्समुत्पन्नं लयं याति च यत्र वै ।
भूषयन्तीं शिवां कम्पामनुकंपार्द्रमानसाम् ।
आदाय वृषमारुह्य कैलासशिखरं ययौ ।
आदिलक्ष्म्याः प्रभावं तु कथयामि तवानघ ।
सभायां ब्रह्मणो गत्वा समासेदुस्त्रिमुर्त्तयः ।
दिक्पालाश्च सुराः सर्वे सनकाद्याश्च योगिनः ।
ते सर्वे सहितास्तत्र ब्रह्मणश्च कपर्दिनः ।
द्वयोः पञ्चमुखत्वेन भेदं न विविदुस्तदा ।
तेषां संवदतां मध्ये क्षिप्रमन्तर्हितः शिवः ।
तदा पञ्चमुखो ब्रह्मा सितो नारायणस्तयोः ।
उभयोरपि संवादस्त्वहं ब्रह्मेत्यजायत ।
अ५ अन्नाभिकमलाज्जातस्त्वं यन्ममात्मजः ।
त्वं च रुद्रश्च मे पुत्रौ सृष्टिकर्तुरुभौ युवाम् ।
इति मायामोहितयोरुभयोरन्तरे तदा ।
तयोश्च स्वस्य माहात्म्यमहं ब्रह्मेति दर्शयन् ।
प्रादुरासीन्महाज्योतिस्तंभरूपो महेश्वरः ।
ज्ञात्वैवैनं महेशानं विष्णुस्तूष्णीं ततः स्थितः ।
ब्रह्मणः शिरसामूर्ध्वं ज्योतिश्चक्रमभूत्पुरः ।
तन्मध्ये संस्थितो देवः प्रादुरासोमया सह ।
ऊर्ध्वमैक्षथ भूयस्तमवमत्य वचोऽब्रवीत् ।
विष्णुमेवं तदालोक्य क्रोधेनैव विकारतः ।
हाहेति तत्र सर्वेऽपि क्रन्दन्तश्च पलायिताः ।
अथ ब्रह्मकपालं तु नखलग्नं स भैरवः ।
भूयोभूयो धुनोति स्म तथापि न मुमोच तम् ।
पुण्यक्षेत्राणि सर्वाणि गङ्गाद्याश्च महानदीः ।
न च ताभिर्विमुक्तोऽभूत्कपाली ब्रह्महत्यया ।
चिरेण प्राप्तवान्काञ्चीं ब्रह्मणा पूर्वमोषिताम् ।
तत्र भिक्षामटन्नित्यं सेवमानः परा श्रियम् ।
पञ्चतीर्थे प्रतिदिनं स्नात्वा भूलक्षणाङ्किते ।
काञ्चीक्षेत्रनिवासेन क्रमेण प्रयताशयः ।
यथा दीपो निवातस्थो निस्तरङ्गो यथांबुधिः ।
तथान्तर्वायुरोधेन न चचाला चलेश्वरः ।
न ब्रह्मा नैव विष्णुर्वा न सिद्धः कपिलोऽपि वा ।
नान्ये च सनकाद्या ये मुनयो वा शुकादयः ।
तया समाधिनिष्ठायां न समर्थाः कथञ्चन ।
ततः प्रसन्ना श्रीदेवी प्रभामण्डलवर्तिनी ।
श्रीकण्ठ सर्वपापघ्न किं पापं तव विद्यते ।
मद्रूपस्त्वं कथं देहः सेयं लोकविडम्बना ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे तत्र महासिंहासनेश्वरी ।
विनीय तं निशाशेषं श्रीध्यानैकपरायणः ।
प्रातः पञ्चमहातीर्थे स्नात्वा सन्ध्यामुपास्य च ।
पुनः पुनर्धूनुते स्म करलग्नं कपालकम् ।
तथापि तत्तु नास्रंसत्स निर्वेदं परं गतः ।
स्वयमेव निगृह्याथ शोकं धीराग्रणीः शिवः ।
तुलसीमण्डलं नत्वा पूजयित्वा पुरः स्थितः ।
निगृहीतेन्द्रियग्रामः समाधिस्थोऽभवत्पुनः ।
इयं च माया स्वप्नो वा किं कर्त्तव्यं मयाथ वा ।
इत्युक्तं श्रीपरादेव्या यामातीतमिदं दिनम् ।
एवं सर्वं च मिथ्यैवेत्यधिकं चिन्तयावृतः ।
भगवान्व्यो मवाण्या तु निमज्जाप्स्विति गर्जितम् ।
श्रुत्वा शङ्कां समुत्सृज्य तत्त्वं निश्चित्य शङ्करः ।
निममज्ज सरस्यां तु गङ्गायां पुनरुत्थितः ।
तत्र काशीं समालोक्य किमेतदिति चिन्तयन् ।
स मुहुर्तं स्थितस्तूष्णीं नखलीनकपालकः ।
भिक्षार्थं नगरीमेनां प्रविवेश वशी शिवः ।
सोऽपश्यदग्रतः काञ्चित्काञ्चीं श्रीदेवताकृतिम् ।
भिक्षां ज्योतिर्मयीं तस्मै दत्त्वा क्षिप्रं तिरोदधे ।
क्षणाद्ब्रह्मकपालं तत्प्रच्युतं तन्नखाग्रतः ।
प्रसन्नवदनांभोजो बहु मेने मुहुः परम् ।
देवता सैव कामाक्षीत्यासीत्संभावना पुरः ।
इत्थं देवीप्रभावेण विमुक्तः संकटाद्धरः ।
स्वस्थः स्वस्थानमगमच्छ्लाघमानः परां श्रियम् ।
प्रभावं श्रीमहादेव्याः कामदं शृण्वतां सदा ।
सन्तानरहितोऽतिष्ठद्बहुकालं शुचाकुलः ।
उवाचाचारसंशुद्धः सर्वशास्त्रार्थवेदिनम् ।
मम वंश महाराज रहस्यं कथयामि ते ।
एता पुण्यतमाः प्रोक्ताः पुरीणामुत्तमोत्तमाः ।
अस्याः सांनिध्यमात्रेण महात्रिपुरसुन्दरीम् ।
अर्चयन्ति ह्ययोध्यायां मनुष्या अधिदेवताम् ।
एनामेवर्चयन्त्यन्ये सर्वे श्रीदेवतां नृप ।
ब्रह्मविष्णुमहेशाद्याः सस्त्रीकाः सर्वदा सदा ।
नारिकेलफलालीभिः पनसैः कदलीफलैः ।
मध्वाज्यशर्कराप्राज्यैर्महापायसराशिभिः ।
अभीष्टमचिरेणैव संप्रदास्यति सैव नः ।
स्वाङ्गजप्राप्तये भूयो विससर्ज विशांपतिः ।
अर्चयामास राजेन्द्रो भक्त्या परमया युतः ।
एवं प्रतिदिनं पूजां विधाय प्रीतमानसः ।
अयोध्यादेवताधामामशिषत्तत्र सङ्गतः ।
अर्धरात्रे व्यतीते तु निभृतोल्लासदीपिके ।
किञ्चिन्निद्रालसस्यास्य पुरतस्त्रिपुरांबिका ।
पाशाङ्कुशधनुर्बाणपरिष्कृतचतुर्भुजा ।
स्थित्वा वाचमुवाचेमां मन्दमिन्दुमतीसुतम् ।
विश्वासघातकर्माणि संति पूर्वकृतानि ते ।
तादृशां कर्मणां शान्त्यै गत्वा काञ्चीपुरं वरम् ।
स्नात्वा कम्पासरस्यां च तत्र मां पश्य पावनीम् ।
मध्ये काञ्चीपुरस्य त्वं कन्दराकाशमध्यगम् ।
चक्रेश्वरी महाराज्ञी ह्यदृश्या स्थूलचक्षुषाम् ।
ममाक्षिजा महागौरी वर्तते मम दक्षिणे ।
मया च कल्पिताऽवासा द्विभुजा पद्मधारिणी ।
पातकान्याशु नश्यन्ति किं पुनस्तूपपातकम् ।
कुदेहश्च कुभावश्च नास्तिकत्वं लयं व्रजेत् ।
विविधैर्भक्ष्यभोज्यैश्च पदार्थैः षड्रसान्वितैः ।
तत्रैव सुप्रसन्नाहं पूरयिष्यामि ते वरम् ।
उपदिश्येति सम्राज्ञी दिव्यमूर्तिस्तिरोदधे ।
प्राप्तहर्षो नृपः प्रातस्तया दयितया सह ।
स्नात्वा कंपातरङ्गिण्यां दृष्ट्वा देवीं च पावनीम् ।
पञ्चतीर्थे ततः स्नात्वा देव्या कौसल्यया नृपः ।
प्रदक्षिणत्रयं कृत्वा विनयेन समन्वितः ।
ततः संनिधिमागत्य देव्या कौसल्यया सह ।
श्रीकामकोष्ठनिलयं महात्रिपुरसुन्दरीम् ।
त्रिमूर्तिजननीमंबां दृष्ट्वा श्रीचक्ररूपिणीम् ।
दुर्वासा सशिष्येण पूजार्थं पूर्वकल्पिते ।
तत्र स्वगुरुणोक्तं च कृत्वा स्वात्मार्घपूजनम् ।
रात्रौ स्वप्ने तु यद्रूपं दृष्टवान्स्वपुरे महः ।
तदेवात्रापि संदध्यौ सन्निधौ राजसत्तमः ।
चिरं ध्यात्वा महाराजः सुवासांसि बहूनि च ।
दिव्यान्यायतनान्यस्यै दत्त्वा स्तोत्रं चकार ह ।
वामे करे सरसिजं सुबिसं दधाने कारुण्यनिर्झरदपाङ्गयुते महेशि ।
इन्द्रादिदेवपरिसेवितपादपद्मे सिंहासनेश्वरी परे मयि संनिदध्याः ।
इति स्तत्वा स भूपालो बहिर्निर्गत्य भक्तितः ।
तस्यास्तु दक्षिणे भागे महागौरीं ददर्श ह ।
प्रणम्य दण्डवद्भूमौ कृत्वा चास्याः स्तुतिं पुनः ।
दत्त्वा चास्यै महार्हाणि वासांसि विविधानि च ।
अमुल्यानि महार्हाणि भूषणानि महान्ति च ।
ततः प्रदक्षिणीकृत्य निर्गत्य सह भार्यया ।
स्वगुरूक्तविधानेन महापूजां विधाय च ।
अष्टमे दिवसे देवीं नत्वा भक्त्या विलोकयन् ।
भविष्यन्ति मदंशास्ते चत्वारस्तनया नृप ।
श्रियं प्रणम्य साष्टाङ्गमननन्यशरणः पराम् ।
आमन्त्र्य मनसैवांबां सस्त्रीकः सह मन्त्रिभिः ।
अयोध्यां नगरीं प्रापदिन्दुमत्यास्तु नन्दनः ।
सर्वेषामपि भक्तानां काङ्क्षितं पूरयत्यलम् ।
उपास्य विधिवद्भक्त्या प्राप्ताः कामानशेषतः ।
अद्यापि प्राप्नुवन्त्येव भक्तिमन्तः फलं मुने ।
अनेके च भविष्यन्ति कामाक्ष्याः करुणादृशः ।
माहात्म्यमस्याः श्रीदेव्याः को वा वर्णयितुं क्षमः ।
इति ते कथितं किञ्चित्कामाक्ष्याः शीलमुज्ज्वलम् ।
शृण्वतां पठतां चापि सर्वपापहरं स्मृतम् ।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः४०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २३२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २३२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
विशन्ति येन मार्गेण वायसा बहवः पुरं ।
तेन मार्गेण रुद्धस्य पुरस्य ग्रहणं भवेत् ।। २३२१ ।।
रक्तं दग्धं गृहे द्रव्यं क्षिपन्वह्निनिवेदकः ।। २३२४ ।।
द्रव्यं वापनयेद्यत्तु तस्य हानिं विनिर्दिशेत् ।। २३२६ ।।
भूलव्धिः स्यान्मृदः क्षेपे राज्यं रत्नार्पणे महत् ।। २३२७ ।।
यातुः काकोऽनुकूलस्तु क्षेमः कर्मक्षमो भवेत् ।
वामः काकः स्मृतो धन्यो दक्षिणोऽर्थविनाशकृत्२ ।। २३२८ ।।
सम्मुखेऽभ्येति विरुवन् यात्रावातकरो भवेत् ।
न त्वर्थसाधको ज्ञेयः प्रतिकूलो भयावहः ।। २३२९ ।।
प्रतिलोमगतिर्वामो गमनप्रतिषेधकृत् ।। २३२१० ।।
निवेदयति यात्रार्थमभिप्रेतं गृहे गतः३ ।
एकाक्षिचरणस्त्वर्कं वीक्षमाणो भयावहः ।। २३२११ ।।
न शुभचस्तूषरे काकः पङ्काङ्कः स तु शस्यते ।। २३२१२ ।।
अमेध्यपूर्णवदनः काकः सर्वार्थसाधकः४ ।
ज्ञेयाः पतत्रिणोऽन्येऽपि काकवद्‌ भृगुनन्दन ।। २३२१३ ।।
इन्द्रस्थाने नरेन्द्रस्य पुरेशस्य तु गोपुरे ।। २३२१४ ।।
यस्य जिघ्रति वामाङ्गं तस्य स्यादर्थसिद्धये ।। २३२१५ ।।
सोपानत्कमुखो धन्यो मांसपूर्णमुखोऽपि च ।
अमङ्गल्यभुखद्रव्यं केशञ्चैवाशुभं तथा ।। २३२१८ ।।
अवमूत्र्याग्रतो याति यस्त तस्य भयं भवेत् ।
मङ्गल्यञ्च तथा द्रव्यं तस्य स्यादर्थसिद्धये ।
निशि चौरभयाय स्याद्विकृतं मृत्यवे तथा ।। २३२२१ ।।
शिवाय स्वामिनो रात्रौ बलीवर्द्दो नदन् भवेत् ।
आर्द्राङ्ग्यो हृष्टरोमाश्च श्रृङ्गलग्नमृदः शुभाः ।। २३२२४ ।।
आरोहणं तथाऽन्येन सपर्य्याणस्य५ वाजिनः ।। २३२२५ ।।
जलोपवेशनं नेष्टं भूमौ च परिवर्त्तनं ।
विपत्करन्तुरङ्गस्य सुप्तं वाप्यनिमित्ततः ।। २३२२६ ।।
यवमोदकयोर्द्वेषस्त्वकस्माच्च न शस्यते ।
वदनाद्रुधिरोत्पत्तिर्वेपनं न च शस्यते ।। २३२२७ ।।
वामपादेन च तथा विलिखंश्च वसुन्धरां ।
स्वपेद्वा वामपार्श्वेन दिवा वा न शुभप्रदः ।। २३२२९ ।।
आरोहणं न चेद्दद्यात् प्रतीपं प्रतीपं वा गृहं व्रजेत् ।। २३२३० ।।
हेषमाणः शत्रुयोधं पादस्पर्शी जयावहः ।। २३२३१ ।।
प्रसूतां नागवनिता मत्ता चान्ताय भूपतेः ।। २३२३२ ।।
आरोहणं नचेद्दद्यात् प्रतीपं वा गृहं व्रजेत् ।
दक्षइणञ्च तथा दन्तं परिमार्ष्टि करेण च ।। २३२३४ ।।
यात्राकाले रणे वापि छत्रादिपतनं भयं ।। २३२३६ ।।
काकैर्योधाभिभवनं क्रव्याद्भिर्मण्डलक्षयः ।। २३२३७ ।।
इत्यादिम्हापुराणे आग्नेये शकुनानि नाम द्वात्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२३२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
क्षेत्त्रं च कर्ष्यतां पीतं त्रयः सुफ़लहेतवः।
यद्यपि फलदा स्यान्न सुलभा साऽन्यजन्मनि।
गुणेषु क्रियतां यत्नः किमाटोपैः प्रयोजनम्।
विक्रीयन्ते न घण्टाभिर्गावः क्षीरविवर्जिताः।
अलिरेति वनात्कमलं न दर्दुरस्य तन्निवासोऽपि।
दुर्लभाः प्रणिनां सन्ति मातृपितृयुतस्तु च।
केतकीगन्धमाघ्रातुं स्वयमायान्ति षट्पदाः।
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते।
तथैव तत्वं लभतां च यत्तत्।
विच्छेदान्न हि चान्तरं किमपि तत् त्याज्यं न किं तत्स्थलम्।
तत्स्थानं यदि हीयते सहजतः स्याच्चातिशान्तिः सुखम्।
सह वसतामप्यसतां जलरुहजलवद्भवत्यसंश्लेषः।
दूरेऽपि सतां वसतां प्रीतिः कुमुदेन्दुवद्भवति।
दिनं रोगभयान्मुक्तं शताब्दाच्चापि तद् वरम्।
सर्वथेहाः परित्याज्याश्चेदशक्यं तदा पुनः।
निर्वाणाप्त्युन्मुखो भूयात् तदियं तस्य भेषजम्।
येनोदितेन दिनमस्तमितेन रात्रिः।
सूर्योदयो वरं चास्ति ह्यन्येषामुदयेन किम्।
कुसुमस्तबकस्येव द्वे गती तु महात्मनाम्।
ते भेषजं क्षान्तिमयं च प्रज्ञां संसेव्य चिन्तारहिता भवन्ति।
धीराः कष्टमनुप्राप्ता न भवन्ति विषादिनः।
प्रविश्य वदनं राहोः किं नोदेति पुनः शशी।
यस्य चित्तं द्रवीभूतं कृपया सर्वजन्तुषु।
तस्य ज्ञानेन मोक्षेण किं जटाभस्मचिवरैः।
स एव दीपनाशाय कृशे कस्यास्ति सौहृदम्।
परस्तुतगुणैर्यस्तु निर्गुणोऽपि गुणी भवेत्।
इन्द्रोऽपि लघुतां याति स्वयं प्रख्यापितैर्गुणैः।
देवतास्तांश्च निन्दन्ति सर्गोऽयं जलवह्निवत्।
दूरस्थोऽपि समीपस्थो यो यस्य मनसि स्थितः।
यो यस्य हृदये नास्ति समीपस्थोऽपिदूरतः।
परेषां वैभवं दृष्ट्वा मनो यस्य प्रकुप्यति।
न तस्यार्थोपलब्धिस्तु चितं पुण्यं च नश्यति।
रागोपमं नास्ति मलं हि लोके ईर्ष्योपमा नास्ति च काऽपि हानिः।
याञ्चासमो नास्ति च कोऽपि बन्धुर्दानोपमो नास्ति च मित्रवर्गः।
धनेन किं क्षुद्रजनस्य मित्रैः किं वञ्चकस्यापि च मत्सरस्य।
किं हानिदस्यातिगुणग्रहैश्च किं वा विपत्तौ विमुखात्मजेन।
सर्वथा स्वहितमाचरणीयं किं करिष्यति जनो बहुजल्पः।
बिद्यते हि न स कश्चिदुपायः सर्वलोकपरितोषकरो यः।
प्रसङ्गस्यानुकूलो यःप्रज्ञ एव स पालयेत्।
सत्यासत्ये च मैत्रिद्वेषौ कुर्यात् स्वपरैः सह।
क्रोधमेव तु यो हन्ति तेन सर्वे द्विषो हताः।
कोशपूर्तिः सदाचारैः श्रेयो देशपरीक्षणम्।
प्रज्ञा ह्रासो न यावध्दि तावत्कुर्यात् स्वयं हितम्।
व्यभिचारेष्वासत्तः राजा तस्य हि निरक्षरो मन्त्रि।
सर्व यत्र विनेतारः सर्वे पण्डितमानिनः।
सर्वे प्रभुत्वमिच्छन्ति तद् वृन्दमवसीदति।
मालाकार इवारामे न यथाङ्गारकारकः।
पुष्पं पुष्पं विचिन्वीत मूलोच्छेदं न कारयेत्।
वल्मीकं मधुजातं च शुक्लपक्षे च चन्द्रमाः।
कामं हि न भवेदिन्द्रो हिमाज्जीवति तित्तरिः।
कण्ठन्तु नो नामय गौरवेण नीरे तडागस्य तु दूषितस्य।
शुष्कैस्तृणैर्वनगजा बलिनो भवन्ति।
स शोभते पुष्पितपुष्पवच्च सुमण्डितं यस्य मुखं सुवर्णैः।
अनक्षरं यस्य मुखं भवेच्वेत् तन्नेत्रवक्त्रे भुबि छिद्रवच्च।
मुक्तामणिभ्यां च हि गर्दभस्य किं शूकरस्य प्रियभोजनेन।
अन्धस्यदीप्त्या बधिरस्य गीतैमूर्खस्य धर्मेण किमस्ति कृत्यम्।
काष्ठखङ्गधरश्चोपहासं यान्ति त्रयोऽपि ते।
देहीदं वचनं निम्नं न दास्याम्यतिनिम्नकम्।
गृहाणेत्युत्तमं वाक्यं न गृह्णाम्यतिशोभनम्।
कामातुराणां न भयं न लज्जा क्षुधातुराणां न बलं न तेजः।
रोगातुराणां न सुखं न निद्रा मार्गातुराणां न भयं न वीर्यम्।
अधर्मी च नृपः क्रूरो मन्त्री पिशुन एव च।
बैद्योऽदक्षोऽपि दुःसेव्यम् वस्तु हेया इमेऽपि च।
अहो ! सुसदृशी चेष्टा तुलायष्टेः खलस्य च।
यथा बार्यो न लशुनस्य गन्धः कस्तूरिकाचन्दनचन्द्रसंज्ञैः।
दुर्जनः परिहर्तव्यो विद्ययालङ्कृतोऽपि सन्।
मणिना भूषितः सर्पः किमसौ न भयङ्करः।
दुर्जना दुर्बला यावत् तावत् साधुस्वभावकाः।
गुणाचारस्वभावैः स्युर्दुष्टा न परिवर्तिताः।
प्रताडनेनैव भवन्ति नम्राः सुकर्मयोग्या न कदापि चैते।
वृथा वृष्टिः समुद्रस्य वृथा तृप्तस्य भोजनम्।
वृथा दानं समर्थस्य वृथा हीनस्य सत्कृतिः।
विषस्य पत्राणि यथा करोति दुष्कर्म यो वै लभते फलन्तत्।
नक्ते भोजो दिवा स्वापः षडेते प्राणहारिणः।
उष्णोदकं तरुच्छाया षडेते प्राणकारिणः।
धर्मदाताऽन्नत्र्दाता च भयत्रातोपदेशकः।
शरीरोत्पादकश्चेति पञ्चैते हितकारिणः।
पापिन उच्चवंशीया अयोग्याः स्युस्त्रयो जनाः।
याचकः स्वादुभोजि च दर्पी भिक्षापरो भवेत्।
शास्त्रार्थी भवतादज्ञस्त्रयो हासं भजन्ति च।
सकृज्जल्पन्ति राजानः आर्यो हि दृश्यते सकृत्।
सकृत्कन्याः प्रदीयन्ते त्रीण्येतानि सकृत्सकृत्।
भोगी कामरतो भिक्षुर्निन्दाभाजस्त्रयो भुवि।
त्यागारम्भं धनी कुर्यात् कीर्तनीयास्त्रयोऽपि च।
वञ्चनं चापमानं च मतिमान्न प्रकाशयेत्।
न दृश्यते तेन गृहे तु पत्न्याः कामादिमिथ्याचरणं कुकृतम्।
देवसुजनविप्राणां सत्ये विद्वद्गणस्य हि।
गूढे वचसि भोज्येऽस्ति प्रीति पृथग्जनस्य च।
विद्वान् न भाति पुरुषेषु निरक्षरेषु।
कोकिलानां स्वरो रुपं नारीरुपमपत्रपा च।
विद्यारुपं विदग्धानां क्षमारुपं तपस्विनाम्।
अहितो देहजो व्याधिः हितमारण्यमौषधम्।
पुष्पमालानुषङ्गेण सूत्रं शिरसि धार्यते।
अङ्कमारुह्य सुप्तस्य हन्तुः किं नाम पौरुषम्।
आसक्तिर्न भवेद्द्यावत् तावत्तु गुण एव सः।
प्रविष्टेऽस्यां महासक्तौ गुणादानं कुतो भवेत्।
निजरीत्या जनाः प्रायोऽपरानाकलयन्ति हि।
ऋषयः प्रेतमालोक्य ब्रुवन्ति तं तपस्विनम्।
दुर्जनदूषितमनसां पुंसां सुजनेऽपि नास्ति विश्वासः।
बालः पयसा दग्धो दध्यपि फ़ूत्कृत्य भक्षयति।
भवत्यारम्भिको योऽपि भवत्येव तदद्भुतः।
पण्डितैः पूजितस्तूपे काकः करोति चासनम्।
न नामग्रहणादेव तस्य वारि प्रसीदति।
अङ्गिकृतां तां परिपालयन्ति पाषाणरेखामिव ते तदानीम्।
संजायते लब्धधनः सुमर्त्यः सुपक्वधान्येन समं विनम्रः।
नास्ति रोगसमः शत्रुर्नास्ति मृत्युसमं भयम्।
अत एव कठोरातिमृत्युः सम्भाव्यते ध्रुवम्।
कामाच्चित्तमपावृत्य सध्दर्मेऽपेक्ष्यते स्पृहा।
गुणा गुणज्ञेषु गुणा भवन्ति ते निर्गुणं प्राप्य भवन्ति दोषाः।
सुस्वादु तोयाः प्रभवन्ति नद्यः समुद्रमासाद्य भवन्त्यपेयाः।
अल्पा दृढा ये मृदुभाषिणश्च तेभ्योऽवधानं करणीयमेव।
निर्याति सूर्यः सघनाध्दि मेघात् स्यात् तत्प्रकाशस्तु तदाऽतितीक्ष्णः।
शान्तिप्रियाः स्युः खलु यौवनेऽपि वैदुष्य एवं विनता भवेयुः।
सहिष्णवस्तेजसि चातिनम्राः सुदुर्लभा एवमरिन्दमाः स्युः॥१००।
वक्तारः सार्थकोक्तीनां सज्जनाः स्युः सुदुर्लभाः।
तदाऽप्रियं भवेदन्नं क्रियान्तरस्य का कथा।
अस्थिरे पुत्रपत्न्यौ च धर्मसत्यहिताः स्थिराः।
आदत्तसारो भवति समृद्धे जायते कुले।
प्रियो भवति सत्त्वानां गृहप्रव्रजितान च।
भवत्युदारशब्दोऽस्य ग्रामेषु नगरेषु च।
मृदू हस्तौ च पादौ च भविष्यन्ति न दुर्लभाः।
कल्याणमित्राँल्लभते बुद्धांश्च श्रावकानपि।
ममत्सरिस्या इमि आनुशंसाः।
उदारशब्दोऽस्य दिशासु याति।
दृष्ट्वा च तान् पूजयते प्रसन्नो
अमत्सरिस्या इमि आनुशंसाः।
अथ प्रथमाध्याये तृतीयः पादः
चन्द्रदृष्टौ निश्च्येन।
कुजशनिभ्यां भ्रातृमुखात्।
एतैर्व्ययः एवं लाभः।
चन्द्रगुरुशुक्रेषु–श्रीमन्तः।
अनयथा दुःस्थे।
रिपुरोगचिन्तासु वैरम्।
जन्मकालघटिकास्वेकदृस्टासु राजानः।
तैष्वेकस्मिन् न्युने न्युनम्।
एवमंशतो दृक्काणतश्च।
शुक्रचन्द्रयोर्मिथो दृष्टयोः सिंहस्थयोर्वा यानवन्तः।
कुजशुक्रकेतुषु वैतानिकः।
कर्मदासयोः पापयोश्च।
मिश्रे समाः।
मातरि गुरौ शुक्रे चन्द्रे वा राजकीयाः।
स्वपितृभ्यां कर्मदासस्थदृष्ट्या तदीशदृष्ट्या मातृनाथदृष्ट्या च धीमन्तः।
दारेशदृष्ट्या च सुखिनः।
रोगेशदृष्ट्या दरिद्राः।
रिपुनाथदृष्ट्या व्ययशीलाः।
स्वामिदृष्टया प्रबलाः।
पश्चाद्रिपु भाग्ययोग्रहसाम्यं बन्धाः कोणयो।रोगजाययोः कीटयुग्मयोः दाररिफयोश्च।
स्वदारयोः शुक्रचन्द्रयोरातोद्यं राजचिन्हानि च। ४५॥
मोहक्षयाज्ज्ञानदर्शनावरणान्तरायक्षयाच्च केवलम्।
 ↑ ‘क्षेत्रवास्तुहिरण्यसुवर्णधनधान्यदासीदासकुप्यप्रमाणातिक्रमा।’- तत्त्वार्थसूत्र-आचार्य उमास्वामी-७२९
 बहिः स्त्रावी
"?=विकिसूक्तिसम्भाषणम्समुदायद्वारम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जातं ददृशतुः पुत्रं पितरौ हृष्ट-मानसौ।।
तु किम् पुन
आचार्यात्पादमादत्ते पादं शिष्यः स्वमेधया । पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण तु ॥
। अथ सप्तश्लोकी दुर्गा ।
शृणु देव प्रवक्ष्यामि कलौ सर्वेष्टसाधनम् ।
ॐ अस्य श्रीदुर्गासप्तश्लोकीस्तोत्रमहामन्त्रस्य नारायण ऋषिः । अनुष्टुभादीनि छन्दांसि । श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
अथ वैकृतमाप्नोति पदासम्पूर्वऋत्वरम् ।
नकारश्शमियाच्चोर्ध्वो नैरयन्नार्ध्नुवन्नपि ।
एवास्मिन्ननड्वानायन् घृणीवान् वारुणानिति ।
हकारः प्रथमादूर्ध्वस्तत्सस्थनञ्चतुर्थकम् ।
स्पर्शपूर्वश्शकारश्छं सन्तश्चाप्नोति लोत्तरः ।
तवर्गश्चटवर्गाद्यौ भजेदन्तोऽन्तमूर्ध्वयोः ।
नकारो लपरस्तस्य सवर्णमनुनासिकम् ।
स्पर्शोत्तरो मकारस्तु यवलोत्तर एव च ।
अनुनासिकमेतेषां सवर्णं प्रतिपद्यते ।
द्विमात्र इति विज्ञेयो ह्यन्यधर्मविवर्जितः ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे वैकृतप्रकरणम् ।
दाहं मेहं ज्वरमरुचितृट्श्वासपाण्ड्वर्शहिक्काः स्त्रीणां रक्तप्रदरजनिते रोगराजेऽपि युक्तम्‌ ।
बुद्धोदयकाव्यम्
भक्तावासं स्मरेन्नित्यमायुः कामार्थसिद्धये ।।।।
प्रथमं वक्रतुडं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
तृतीयं कृष्णपिंगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।।।।
लम्बोदरं पंचमं च षष्ठ विकटमेव च ।
न च विध्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम् ।।।।
आत्मस्वरूपाय शरीरभाजां श्रीवैद्यनाथाय नमः शिवाय ।
जपेन्नामत्रयं नित्यं महारोगनिवारणम् ।
।
तत् प्रणमामि सदाशिव लिंङगं३ 
भावै-र्भक्तिभिरेव च लिंङगं 
सर्वः कृच्छ्रगतो‌உपि वाञ्छन्ति जनः सत्त्वानुरूपं फलम् ॥ 
धीरं विलोकयति चाटुशतैश्च भुङ्क्ते ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्अमर्त्यसेन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शकुन्तलादेवी   'मानवसङ्गणकम्' इति प्रसिद्धा भारतीया गणितज्ञा ।
शकुन्तलादेवी बेङ्गलूरुनगरे साम्प्रदायिके पौरोहित्यकुटुम्बे जाता । तस्य पिता देवालयस्य अर्चकवृत्तिं कर्तुम् अनिच्छन् क्रीडारङ्गे  आत्मानं योजितवान् । तृतीयवर्षे एव शकुन्तलायाः असाधारणं गणितसामर्थ्यम् अभिज्ञातम् । अत्यन्तं दीर्घसङ्ख्यानां गुणनादिकं प्रयासं विना क्षणाभ्यन्तरे सङ्गणकयन्त्रस्य अपेक्षया वेगेन सा करोति स्म । तस्याः स्मरणशक्तिः अत्यपूर्वा आसीत् । सा ज्योतिश्शास्त्रे कृतभूरिपरिश्रमा वर्तते ।
"?=शकुन्तलादेवी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=खगोलशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कनिष्ठिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मुहम्मदहिदायतुल्लाह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्यन्दमापिनी  ‎ 
आर् लेनेक् मानारल् ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्स्पन्दमापिनी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वियारेजिओ इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=वियारेजिओ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकनवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २७४ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=इरिडियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ॥ 
संभूति च असम्भूति च यस्तदवेदोभय सह ,
३ ॐ प्रभवे नमः ।
१० ॐ सर्वस्मै नमः ।
११ ॐ सर्वकराय नमः ।
१२ ॐ भवाय नमः ।
१४ ॐ चर्मिणे नमः ।
१६ ॐ सर्वाङ्गाय नमः ।
१७ ॐ सर्वभावनाय नमः ।
१९ ॐ हरिणाक्षाय नमः ।
२१ ॐ प्रभवे नमः ।
२२ ॐ प्रवृत्तये नमः ।
२३ ॐ निवृत्तये नमः ।
२८ ॐ भगवते नमः ।
३१ ॐ अर्दनाय नमः ।
३३ ॐ महाकर्मणे नमः ।
३५ ॐ भूतभावनाय नमः ।
३६ ॐ उन्मत्तवेषप्रच्छन्नाय नमः ।
३९ ॐ महाकायाय नमः ।
४३ ॐ सर्वभूतात्मने नमः ।
४४ ॐ विश्वरूपाय नमः ।
४७ ॐ अन्तर्हितात्मने नमः ।
५१ ॐ महते नमः ।
५३ ॐ नियमाश्रिताय नमः ।
५४ ॐ सर्वकर्मणे नमः ।
५५ ॐ स्वयम्भूताय नमः ।
५८ ॐ निधये नमः ।
५९ ॐ सहस्त्राक्षाय नमः ।
६३ ॐ चन्द्राय नमः ।
६५ ॐ शनये नमः ।
६६ ॐ केतवे नमः ।
७० ॐ अत्रये नमः ।
७१ ॐ अत्र्या नमस्कर्त्रे नमः ।
७६ ॐ अदीनाय नमः ।
७९ ॐ मन्त्राय नमः ।
८० ॐ प्रमाणाय नमः ।
८३ ॐ योज्याय नमः ।
८८ ॐ सर्वज्ञाय नमः ।
१०३ ॐ मन्त्रविदे नमः ।
१०७ ॐ कमण्डलुधराय नमः ।
१२० ॐ तेजस्करनिधये नमः ।
१२१ ॐ उष्णीषिणे नमः ।
१३२ ॐ सर्वशुभङ्कराय नमः ।
१३५ ॐ गन्धधारिणे नमः ।
१४८ ॐ तिग्ममन्यवे नमः ।
१५६ ॐ आर्द्रचर्माम्बरावृताय नमः ।
१६० ॐ चतुष्पथाय नमः ।
१६२ ॐ प्रेतचारिणे नमः ।
१६३ ॐ भूतचारिणे नमः ।
१८३ ॐ अतीन्द्रियाय नमः ।
१८६ ॐ यज्ञघ्ने नमः ।
१८७ ॐ कामनाशकाय नमः ।
१९१ ॐ तेजोऽपहारिणे नमः ।
१९२ ॐ बलघ्ने नमः ।
१९७ ॐ गम्भीरघोषाय नमः ।
२०० ॐ न्यग्रोधरूपाय नमः ।
२०१ ॐ न्यग्रोधाय नमः ।
२०२ ॐ वृक्षकर्णस्थितये नमः ।
२०४ ॐ सुतीक्षणदशनाय नमः ।
२०६ ॐ महाननाय नमः ।
२२६ ॐ ज्योतिषामयनाय नमः ।
२२७ ॐ सिद्धये नमः ।
२५४ ॐ बलचारिणे नमः ।
२५६ ॐ स्त्रुताय नमः ।
२६३ ॐ तरङ्गविदे नमः ।
२६४ ॐ त्रिदशाय नमः ।
२६५ ॐ त्रिकालधृषे नमः ।
२६६ ॐ कर्मसर्वबन्धविमोचनाय नमः ।
२६७ ॐ असुरेन्द्राणां बन्धनाय नमः ।
२६८ ॐ युधि शत्रुविनाशनाय नमः ।
२७१ ॐ सर्वसाधुनिषेविताय नमः ।
२७२ ॐ प्रस्कन्दनाय नमः ।
२८४ ॐ सर्वधारिणे नमः ।
२५ ॐ धरोत्तमाय नमः ।
२८६ ॐ लोहिताक्षाय नमः ।
२८७ ॐ महाक्षाय नमः ।
२८८ ॐ विजयाक्षाय नमः ।
२९३ ॐ सर्पचीरनिवासनाय नमः ।
२९८ ॐ सर्वकामदाय नमः ।
२९९ ॐ सर्वकालप्रसादाय नमः ।
३०३ ॐ सर्वदाय नमः ।
३२३ ॐ आत्मनिरालोकाय नमः ।
३२४ ॐ सम्भग्नाय नमः ।
३२६ ॐ पक्षिणे नमः ।
३२७ ॐ पक्षरूपाय नमः ।
३२८ ॐ अतिदीप्ताय नमः ।
३२९ ॐ विशाम्पतये नमः ।
३३१ ॐ मदनाय नमः ।
३३३ ॐ अश्वत्थाय नमः ।
३४२ ॐ महर्षये नमः ।
३४४ ॐ सिद्धसाधकाय नमः ।
३४६ ॐ भिक्षुरूपाय नमः ।
३५० ॐ महासेनाय नमः ।
३५२ ॐ षष्टिभागाय नमः ।
३५९ ॐ मधवे नमः ।
३६० ॐ मधुकलोचनाय नमः ।
३६२ ॐ वाजसनाय नमः ।
३६३ ॐ नित्यमाश्रमपूजिताय नमः ।
३६४ ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
३६६ ॐ सर्वचारिणे नमः ।
३६७ ॐ विचारविदे नमः ।
३६८ ॐ ईशानाय नमः ।
३७२ ॐ पिनाकवते नमः ।
३७३ ॐ निमित्तस्थाय नमः ।
३८१ ॐ नन्दिवर्द्धनाय नमः ।
३८२ ॐ भगहारिणे नमः ।
३८३ ॐ निहन्त्रे नमः ।
३८५ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
३८७ ॐ चतुर्मुखाय नमः ।
३९६ ॐ अध्यात्मानुगताय नमः ।
३९८ ॐ इतिहासाय नमः ।
४०० ॐ गौतमाय नमः ।
४१० ॐ महाकर्त्रे नमः ।
४१२ ॐ अक्षराय नमः ।
४१३ ॐ परमाय ब्रह्मणे नमः ।
४१६ ॐ नीतये नमः ।
४१७ ॐ अनीतये नमः ।
४२१ ॐ गतागताय नमः ।
४२२ ॐ बहुप्रसादाय नमः ।
४२३ ॐ सुस्वप्नाय नमः ।
४२६ ॐ वेदकाराय नमः ।
४२७ ॐ मन्त्रकाराय नमः ।
४२८ ॐ विदुषे नमः ।
४२९ ॐ समरमर्दनाय नमः ।
४३१ ॐ महाघोराय नमः ।
४४६ ॐ निरवग्रहाय नमः ।
४४७ ॐ स्वस्तिदाय नमः ।
४५२ ॐ उत्सङ्गाय नमः ।
४५३ ॐ महाङ्गाय नमः ।
४५४ ॐ महागर्भपरायणाय नमः ।
४५५ ॐ कृष्णवर्णाय नमः ।
४५६ ॐ सुवर्णाय नमः ।
४५७ ॐ सर्वदेहिनामिन्द्रियाय नमः ।
४५९ ॐ महाहस्ताय नमः ।
४६३ ॐ महामात्राय नमः ।
४६४ ॐ महानेत्राय नमः ।
४६६ ॐ महान्तकाय नमः ।
४६७ ॐ महाकर्णाय नमः ।
४७० ॐ महानासाय नमः ।
४७२ ॐ महाग्रीवाय नमः ।
४७४ ॐ महावक्षसे नमः ।
४८१ ॐ पयोनिधये नमः ।
४८२ॐ महादन्ताय नमः ।
४८४ ॐ महाजिह्वाय नमः ।
४८७ ॐ महारोम्णे नमः ।
४९० ॐ प्रसन्नाय नमः ।
४९२ ॐ प्रत्ययाय नमः ।
४९४ ॐ स्नेहनाय नमः ।
४९५ ॐ अस्नेहनाय नमः ।
४९७ ॐ महामुनये नमः ।
४९८ ॐ वृक्षाकाराय नमः ।
५०५ ॐ अथर्वशीर्षाय नमः ।
५०८ ॐ यजुःपादभुजाय नमः ।
५०९ ॐ गुह्याय नमः ।
५२१ ॐ नाभये नमः ।
५२२ ॐ नन्दिकराय नमः ।
५२७ ॐ त्रासनाय नमः ।
५२९ ॐ यज्ञाय नमः ।
५३२ ॐ कलये नमः ।
५३८ ॐ भूतवाहनसारथये नमः ।
५३९ ॐ भस्मशयाय नमः ।
५४० ॐ भस्मगोप्त्रे नमः ।
५४१ ॐ भस्मभूताय नमः ।
५५३ ॐ आश्रमस्थाय नमः ।
५५९ ॐ अम्बुजालाय नमः ।
५६४ ॐ आयुषे नमः ।
५६८ ॐ अदितये नमः ।
५७० ॐ सुविज्ञेयाय नमः ।
५७७ ॐ महाक्रोधाय नमः ।
५८५ ॐ सर्वाङ्गरूपाय नमः ।
५९३ ॐ सयज्ञारये नमः ।
५९५ ॐ महादंष्ट्राय नमः ।
५९६ ॐ महायुधाय नमः ।
५९७ ॐ बहुधा निन्दिताय नमः ।
६०० ॐ शङ्कराय नमः ।
६०१ ॐ अर्धनाय नमः ।
६०४ ॐ विश्वदेवाय नमः ।
६०८ ॐ चेकितानाय नमः ।
६०९ ॐ हविषे नमः ।
६१२ ॐ त्रिशङ्कवे नमः ।
६१३ ॐ अजिताय नमः ।
६१५ ॐ धन्वन्तरये नमः ।
६१८ ॐ वैश्रवणाय नमः ।
६२० ॐ शक्राय नमः ।
६२१ ॐ विष्णवे नमः ।
६२२ ॐ मित्राय नमः ।
६२३ ॐ त्वष्ट्रे नमः ।
६२६ ॐ प्रभावाय नमः ।
६२७ ॐ सर्वगाय वायवे नमः ।
६२८ ॐ अर्यम्णे नमः ।
६२९ ॐ सवित्रे नमः ।
६३१ ॐ उषङ्गवे नमः ।
६३२ ॐ विधात्रे नमः ।
६३३ ॐ मान्धात्रे नमः ।
६३४ ॐ भूतभावनाय नमः ।
६३७ ॐ सर्वकामगुणावहाय नमः ।
६३८ ॐ पद्मनाभाय नमः ।
६४० ॐ चन्द्रवक्त्राय नमः ।
६४५ ॐ पुराणाय नमः ।
६४६ ॐ पुण्यचञ्चुरिणे नमः ।
६४७ ॐ कुरुकर्त्रे नमः ।
६४९ ॐ कुरुभूताय नमः ।
६५२ ॐ दर्भचारिणे नमः ।
६५३ ॐ सर्वेषां प्राणिनां पतये नमः ।
६५४ ॐ देवदेवाय नमः ।
६५८ ॐ सर्वरत्नविदे नमः ।
६७२ ॐ महाजत्रवे नमः ।
६८६ ॐ सारङ्गाय नमः ।
६८७ ॐ नवचक्राङ्गाय नमः ।
६९० ॐ भूतालयाय नमः ।
६९१ ॐ भूतपतये नमः ।
६९२ ॐ अहोरात्राय नमः ।
६९३ ॐ अनिन्दिताय नमः ।
६९४ ॐ सर्वभूतानां वाहित्रे नमः ।
६९५ ॐ सर्वभूतानां निलयाय नमः ।
६९६ ॐ विभवे नमः ।
६९७ ॐ भवाय नमः ।
६९९ ॐ संयताय नमः ।
७०१ ॐ भोजनाय नमः ।
७०९ ॐ गोपतये नमः ।
७१४ ॐ प्रवेशिनां गुहापालाय नमः ।
७१८ ॐ जितेन्द्रियाय नमः ।
७१९ ॐ गान्धाराय नमः ।
७२२ ॐ रतये नमः ।
७२४ ॐ महागीताय नमः ।
७२६ ॐ अप्सरोगणसेविताय नमः ।
७२७ ॐ महाकेतवे नमः ।
७२८ ॐ महाधातवे नमः ।
७२९ ॐ नैकसानुचराय नमः ।
७३१ ॐ आवेदनीयाय नमः ।
७३३ ॐ सर्वगन्धसुखावहाय नमः ।
७३९ ॐ संयोगवर्धनाय नमः ।
७५४ ॐ आवर्तमानेभ्यो वपुषे नमः ।
७५६ ॐ महापथाय नमः ।
७५७ ॐ विमर्शाय शिरोहारिणे नमः ।
७६३ ॐ असमाम्नानाय नमः ।
७६७ ॐ जीवनाय नमः ।
७६८ ॐ मन्त्राय नमः ।
७७२ ॐ रत्नाङ्गाय नमः ।
७७३ ॐ महार्णवनिपानविदे नमः ।
७८० ॐ अधिरोहाय नमः ।
७८४ ॐ महाकल्पाय नमः ।
७९२ ॐ न्यायनिर्वणाय नमः ।
७९७ ॐ महामालाय नमः ।
८०१ ॐ सफलोदयाय नमः ।
८०३ ॐ विषण्णाङ्गाय नमः ।
८०४ ॐ मणिविद्धाय नमः ।
८०६ ॐ विन्दवे नमः ।
८१० ॐ सर्वायुधाय नमः ।
८१२ ॐ निवेदनाय नमः ।
८१५ ॐ महाधनुषे नमः ।
८१७ ॐ सर्वकर्मणामुत्थानाय नमः ।
८१८ ॐ मन्थानाय बहुलाय वायवे नमः ।
८२० ॐ सर्वलोचनाय नमः ।
८२१ ॐ तलस्तालाय नमः ।
८२३ ॐ ऊर्ध्वसंहननाय नमः ।
८२५ ॐ छत्राय नमः ।
८२७ ॐ विख्यातलोकाय नमः ।
८२८ ॐ सर्वाश्राय क्रमाय नमः ।
८३४ ॐ विकुर्वणाय नमः ।
८३६ ॐ कुकुभाय नमः ।
८४० ॐ देवेन्द्राय नमः ।
८४४ ॐ सर्वाङ्गाय नमः ।
८५१ ॐ ब्रह्मदण्डविनिर्मात्रे नमः ।
८५३ ॐ पद्मगर्भाय नमः ।
८५४ ॐ महागर्भाय नमः ।
८५५ ॐ ब्रह्मगर्भाय नमः ।
८५६ ॐ जलोद्भवाय नमः ।
८५७ ॐ गभस्तये नमः ।
८५८ ॐ ब्रह्मकृते नमः ।
८५९ ॐ ब्रह्मिणे नमः ।
८६१ ॐ ब्राह्मणाय नमः ।
८६२ ॐ गतये नमः ।
८७१ ॐ पद्मनालाग्राय नमः ।
८७६ ॐ पिनाकधृते नमः ।
८७९ ॐ जाह्नवीधृते नमः ।
८८४ ॐ सुमहास्वनाय नमः ।
८८५ ॐ महाप्रसादाय नमः ।
८९१ ॐ प्रयतात्मने नमः ।
८९२ ॐ प्रधानधृते नमः ।
८९३ ॐ सर्वपार्श्वमुखाय नमः ।
८९४ ॐ त्र्यक्षाय नमः ।
८९६ ॐ चराचरात्मने नमः ।
८९९ ॐ साध्यर्षये नमः ।
९०१ ॐ विवस्वते सवितामृताय नमः ।
९०४ ॐ पर्ययाय नराय नमः ।
९१४ ॐ मुहूर्ताहःक्षपाभ्यो नमः ।
९१५ ॐ क्षणेभ्यो नमः ।
९२१ ॐ असते नमः ।
९२४ ॐ पित्रे नमः ।
९२५ ॐ मात्रे नमः ।
९२६ ॐ पितामहाय नमः ।
९२७ ॐ स्वर्गद्वाराय नमः ।
९३२ ॐ ह्लादनाय नमः ।
९३४ ॐ परस्यै गतये नमः ।
९३५ ॐ देवासुरविनिर्मात्रे नमः ।
९४५ ॐ देवर्षये नमः ।
९४८ ॐ विश्वस्मै नमः ।
९५० ॐ सर्वदेवमयाय नमः ।
९५३ ॐ आत्मसम्भवाय नमः ।
९५५ ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
९५९ ॐ अमराय नमः ।
९६४ ॐ नरर्षभाय नमः ।
९६६ ॐ अग्रवराय नमः ।
९६८ ॐ सर्वदेवाय नमः ।
९७३ ॐ प्रासानां प्रभवाय नमः ।
९७९ ॐ सर्वपावनाय नमः ।
९८२ ॐ बभ्रवे नमः ।
९८३ ॐ राजराजाय नमः ।
९८८ ॐ सर्वसाधनाय नमः ।
९९३ ॐ स्थावराणां पतये नमः ।
९९४ ॐ नियमेन्द्रियवर्धनाय नमः ।
१००२ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
१००३ ॐ भक्तानां परमायै गतये नमः ।
१००६ ॐ श्रीमते नमः ।
१००७ ॐ श्रीवर्धनाय नमः ।
।
न खलु न खलु बाणः संनिपातोयमस्मिन्
क्व च निशितनिपाताः वज्रसाराः शरास्ते
र्वैतानस्त्वां वह्नयः पावयन्तु
ततो युद्धाय युजय्स्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
योगस्थः कुरु कर्माणि संग त्यक्ता धनञ्जय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ॥
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ॥
जय त्वं सदा मुक्तिदानेशसूनो ।
क्षमस्वापराधं समस्तं महेश ।
करे तस्य कृत्यं वपुस्तस्य भृत्यं गुहे सन्तु लीना ममाशेषभावाः ।
अहं सर्वदा दुःखभारावसन्नो
भवान्दीनबन्धुस्त्वदन्यं न याचे ।
ममाधिं द्रुतं नाशयोमासुत त्वम् ।
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं, मधुराधिपते रखिलं मधुरं ।
करणं मधुरं तरणं मधुरं, हरणं मधुरं रमणं मधुरं,
प्रस्तुतिः अशोक खाचर 
प्रस्तुतिः वसुन्धरा पाण्डेय 
स्रोतः मधुरिमा 
जयतु जयतु संस्कृतम् चन्द्र-चलनम्
यस्मादेषा तद्रजो बन्धहेतुः११२ 
इन्द्रियाणि च संयम्य बकवत् पण्डितो नरः ।
प्राणायामास्त्रयः प्रोक्ता रेचपूरककुम्भकाः ।
नेपाल भाषा सीजः
संस्कृतम् ताम्रम्
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ॥
अशक्तास्तत्पदं गन्तुं ततो निन्दां प्रकृर्वते।।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
शीघ्रं चाकाशमार्गेण नादयञ्जयदुन्दुभीन् ।
मिलित्वा कुशलं सर्वं पप्रच्छुस्ते न्यवेदयन् ।
अदृष्ट्वा यादवांस्तत्र पुत्रं पप्रच्छ रोषतः ।
ततः पित्रे भीषणो वै वार्तां सर्वामवर्णयत् ॥
श्रुत्वा वचः प्राह बको रुषा प्रस्फुरिताधरः ।
अहं जानामि यदवो विमानेन कुशस्थलीम् ॥
मद्‌भयाच्च गताः पुत्र यथा सिंहभयान्मृगाः ।
तस्मादयादवीं पृथ्वीं करिष्येऽहं न संशयः ॥
हनिष्यामि यदून्सर्वान्गत्वा कृष्णस्य द्वारकाम् ।
मन्युं नियच्छ भो राजन्नस्माकं समयो न हि ॥
प्रसीदति यदा देवो तदा जेष्याम यादवान् ।
बोधितः सोऽपि पुत्रेण तूष्णीं भूत्वा बकासुरः ॥
स्वरं प्रकुर्वन्नृप धैवतं च ॥
तत्र भद्रावतीमश्वो नानाचोपवनैर्वृताम् ॥
तं गृहीत्वा तु तस्यापि वार्तां ज्ञात्वा नृपेश्वरः ॥
युद्धं कर्तुं च कुपितः ससैन्यो निर्ययौ पुरात् ।
हयहर्त्ता शत्रुमुख्यो तत्सर्वं कथयस्व च ।
अत्र राज्यं च कुरुते मृते पितरि सत्तम ।
करिष्यति महाराज मारणीयः स न त्वया ।
इति श्रुत्वा तथेत्युक्त्वा यौवनाश्वेन कार्ष्णिजः ॥
तं तु ते विरथं चक्रे हत्वा चाक्षौहिणीत्रयम् ॥
प्रत्याह विमलं वाक्यं यौवनाश्वमुषापतिः ।
राजन्प्रयच्छ तुरगं युद्धं कुरु न चेन्मया ॥
वाक्यं श्रुत्वा हरेः पौत्रं ज्ञात्वा राजा भयान्वितः ।
द्वारकायां यदा यज्ञो भविष्यति नृपेश्वर ॥
तदाहं चागमिष्यामि कृष्णस्यांघ्री विलोकितुम् ।
ततश्च कृत्वा तं राज्ये वंदितस्तेन कार्ष्णिजः ॥
भद्रावतीविजयो नामैकविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वा॒वृ॒धा॒नं पु॑रुहू॒तं सु॑वृ॒क्तिभि॒रम॑र्त्यं॒ जर॑माणं दि॒वेदि॑वे ।
वावृधानं पुरुहूतं सुवृक्तिभिरमर्त्यं जरमाणं दिवेदिवे ।
वाजसनिं पूर्भिदं तूर्णिमप्तुरं धामसाचमभिषाचं स्वर्विदम् ।
सं सहसे पुरुमायः जिहीते नमः अस्य प्रदिव एक ईशे ।
इंद्रय द्याव ओषधीरुतापः रयिं रक्षंति जीरयः वनानि ।
बोध्या१पिरवसः नूतनस्य सखे वसः जरितृभ्यः वयः धाः ।
जातं यत्त्वा परि देवा अभूषन्महे भराय पुरुहूत विश्वे ।
तेभिः साकं पिबतु वृत्रखादः सुतं सोमं दाशुषः स्वे सधस्थे ।
इ॒दं ह्यन्वोज॑सा सु॒तं रा॑धानां पते । पिबा॒ त्व१स्य गि॑र्वणः ।
इदं ह्यन्वोजसा सुतं राधानां पते । पिबा त्व१स्य गिर्वणः ।
यस्ते॒ अनु॑ स्व॒धामस॑त्सु॒ते नि य॑च्छ त॒न्वम् । स त्वा॑ ममत्तु सो॒म्यम् ।
यस्ते अनु स्वधामसत्सुते नि यच्छ तन्वम् । स त्वा ममत्तु सोम्यम् ।
धा॒नाव॑न्तं कर॒म्भिण॑मपू॒पव॑न्तम् उ॒क्थिन॑म् । इन्द्र॑ प्रा॒तर्जु॑षस्व नः ।
धानावंतं करम्भिणमपूपवंतम् उक्थिनम् । इंद्र प्रातर्जुषस्व नः ।
पु॒रो॒ळाशं॑ पच॒त्यं जु॒षस्वे॒न्द्रा गु॑रस्व च । तुभ्यं॑ ह॒व्यानि॑ सिस्रते ।
पुरोळाशं पचत्यं जुषस्वेंद्रा गुरस्व च । तुभ्यं हव्यानि सिस्रते ।
पु॒रो॒ळाशं॑ च नो॒ घसो॑ जो॒षया॑से॒ गिर॑श्च नः । व॒धू॒युरि॑व॒ योष॑णाम् ।
पुरोळाशं च नः घसः जोषयासे गिरश्च नः । वधूयुरिव योषणाम् ।
अपूपमद्धि सगणः मरुद्‌भिः सोमं पिब वृत्रहा शूर विद्वान् ।
दिवेदिवे सदृशीरिंद्र तुभ्यं वर्धंतु त्वा सोमपेयाय धृष्णः ।
वी॒तं ह॒व्यान्य॑ध्व॒रेषु॑ देवा॒ वर्धे॑थां गी॒र्भिरिळ॑या॒ मद॑न्ता ।
वीतं हव्यान्यध्वरेषु देवा वर्धेथां गीर्भिरिळया मदंता ।
एदम् ब॒र्हिर्यज॑मानस्य सी॒दाथा॑ च भूदु॒क्थमिन्द्रा॑य श॒स्तम् ।
एदम् बर्हिर्यजमानस्य सीदाथा च भूदुक्थमिंद्रय शस्तम् ।
यदा कदा च सुनवाम सोममग्निष्ट्वा दूतः धन्वात्यच्छ ।
परा याहि मघऽवन्ना च याहींद्र भ्रातरुभयत्रा ते अर्थम् ।
यत्रा रथस्य बृहतः निधानं विमोचनं वाजिनः रासभस्य ।
यत्रा रथस्य बृहतः निधानं विमोचनं वाजिनः दक्षिणावत् ।
विश्वामित्राय ददतः मघानि सहस्रसावे प्र तिरंत आयुः ।
वि॒श्वामि॑त्रो॒ यदव॑हत्सु॒दास॒मप्रि॑यायत कुशि॒केभि॒रिन्द्रः॑ ।
विश्वामित्रः यदवहत्सुदासमप्रियायत कुशिकेभिरिंद्रः ।
दे॒वेभि॑र्विप्रा ऋषयो नृचक्षसो॒ वि पि॑बध्वं कुशिकाः सो॒म्यम् मधु॑ ।
देवेभिर्विप्रा ऋषयः नृचक्षसः वि पिबध्वं कुशिकाः सोम्यम् मधु ।
राजा॑ वृ॒त्रं ज॑ङ्घन॒त्प्रागपा॒गुद॒गथा॑ यजाते॒ वर॒ आ पृ॑थि॒व्याः ।
राजा वृत्रं जङ्घनत्प्रागपागुदगथा यजाते वर आ पृथिव्याः ।
वि॒श्वामि॑त्रस्य रक्षति॒ ब्रह्मे॒दं भार॑तं॒ जन॑म् ।
य इमे रोदसी उभे अहमिंद्रमतुष्टवम् ।
विश्वामित्रस्य रक्षति ब्रह्मेदं भारतं जनम् ।
कर॒दिन्नः॑ सु॒राध॑सः ।
करदिन्नः सुराधसः ।
आ नो॑ भर॒ प्रम॑गन्दस्य॒ वेदो॑ नैचाशा॒खं म॑घवन्रन्धया नः ।
आ नः भर प्रमगंदस्य वेदः नैचाशाखं मघऽवन्रंधया नः ।
आ सूर्यस्य दुहिता ततान श्रवः देवेष्वमृतमजुर्यम् ।
सा प॒क्ष्या३नव्य॒मायु॒र्दधा॑ना॒ यां मे॑ पलस्तिजमद॒ग्नयो॑ द॒दुः ।
सा पक्ष्या३नव्यमायुर्दधाना यां मे पलस्तिजमदग्नयः ददुः ।
इंद्रः पातल्ये ददतां शरीतोररिष्टनेमे अभि नः सचस्व ।
अयमस्मान्वनस्पतिर्मा च हा मा च रीरिषत् ।
यः नः द्वेष्ट्यधरः सस्पदीष्ट यमु द्विष्मस्तमु प्राणः जहातु ।
नावा॑जिनं वा॒जिना॑ हासयन्ति॒ न ग॑र्द॒भं पु॒रो अश्वा॑न्नयन्ति ।
नावाजिनं वाजिना हासयंति न गर्दभं पुरः अश्वान्नयंति ।
हि॒न्वन्त्यश्व॒मर॑णं॒ न नित्यं॒ ज्यावाजं॒ परि॑ णयन्त्या॒जौ ।
हिन्वंत्यश्वमरणं न नित्यं ज्यावाजं परि णयंत्याजौ ।
ऋषी - प्रजापतिः वैश्वामित्रः, प्रजापतिः वाच्यः वा  देवता - विश्वेदेवा  छंद - त्रिष्टुप्
शृ॒णोतु॑ नो॒ दम्ये॑भि॒रनी॑कैः शृ॒णोत्व॒ग्निर्दि॒व्यैरज॑स्रः ।
शृणोतु नः दम्येभिरनीकैः शृणोत्वग्निर्दिव्यैरजस्रः ।
ययो॑र्ह॒ स्तोमे॑ वि॒दथे॑षु दे॒वाः स॑प॒र्यवो॑ मा॒दय॑न्ते॒ सचा॒योः ।
ययोर्ह स्तोमे विदथेषु देवाः सपर्यवः मादयंते सचायोः ।
इदं दिवे नमः अग्ने पृथिव्यै सपर्यामि प्रयसा यामि रत्नम् ।
नर॑श्चिद्वां समि॒थे शूर॑सातौ ववन्दि॒रे पृ॑थिवि॒ वेवि॑दानाः ।
नरश्चिद्वां समिथे शूरसातौ ववंदिरे पृथिवि वेविदानाः ।
ददृश्र एषामवमा सदांसि परेषु या गुह्येषु व्रतेषु ।
नाना चक्राते सदनं यथा वेः समानेन क्रतुना संविदाने ।
एज॑द्ध्रु॒वं प॑त्यते॒ विश्व॒मेकं॒ चर॑त्पत॒त्रि विषु॑णं॒ वि जा॒तम् ।
एजद्ध्रुवं पत्यते विश्वमेकं चरत्पतत्रि विषुणं वि जातम् ।
देवासः यत्र पनितार एवैरुरौ पथि व्युते तस्थुरंतः ।
मि॒त्रः स॒म्राजो॒ वरु॑णो॒ युवा॑न आदि॒त्यासः॑ क॒वयः॑ पप्रथा॒नाः ।
मित्रः सम्राजः वरुणः युवान आदित्यासः कवयः पप्रथानाः ।
दे॒वेषु॑ च सवितः॒ श्लोक॒मश्रे॒राद॒स्मभ्य॒मा सु॑व स॒र्वता॑तिम् ।
देवेषु च सवितः श्लोकमश्रेरादस्मभ्यमा सुव सर्वतातिम् ।
सरस्वती शृणवन्यज्ञियासः धाता रयिं सहवीरं तुरासः ।
उ॒रु॒क्र॒मः क॑कु॒हो यस्य॑ पू॒र्वीर्न म॑र्धन्ति युव॒तयो॒ जनि॑त्रीः ।
उरुक्रमः ककुहः यस्य पूर्वीर्न मर्धंति युवतयः जनित्रीः ।
पुरंदरः वृत्रहा धृष्णुषेणः संगृभ्या न आ भरा भूरि पश्वः ।
यु॒वं हि स्थो र॑यि॒दौ नो॑ रयी॒णां दा॒त्रं र॑क्षेथे॒ अक॑वै॒रद॑ब्धा ।
युवं हि स्थः रयिदौ नः रयीणां दात्रं रक्षेथे अकवैरदब्धा ।
सख ऋभुभिः पुरुहूत प्रियेभिरिमां धियं सातये तक्षता नः ।
युयोत नः अनपत्यानि गंतोः प्रजावान्नः पशुमान् अस्तु गातुः ।
शृ॒णोतु॑ नः पृथि॒वी द्यौरु॒तापः॒ सूर्यो॒ नक्ष॑त्रैरु॒र्व१न्तरि॑क्षम् ।
शृणोतु नः पृथिवी द्यौरुतापः सूर्यः नक्षत्रैरुर्व१ंतरिक्षम् ।
आ॒दि॒त्यैर्नो॒ अदि॑तिः शृणोतु॒ यच्छ॑न्तु नो म॒रुतः॒ शर्म॑ भ॒द्रम् ।
आदित्यैर्नः अदितिः शृणोतु यच्छंतु नः मरुतः शर्म भद्रम् ।
भगो॑ मे अग्ने स॒ख्ये न मृ॑ध्या॒ उद्रा॒यो अ॑श्यां॒ सद॑नं पुरु॒क्षोः ।
भगः मे अग्ने सख्ये न मृध्या उद्रायः अश्यां सदनं पुरुक्षोः ।
पु॒रा॒ण्योः सद्म॑नोः के॒तुर॒न्तर्म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म् ।
पुराण्योः सद्मनोः केतुरंतर्महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
समिद्धे अग्नावृतमिद्वदेम महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
अन्या वत्सं भरति क्षेति माता महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
अ॒न्तर्व॑तीः सुवते॒ अप्र॑वीता म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म् ।
मि॒त्रस्य॒ ता वरु॑णस्य व्र॒तानि॑ म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म् ।
मित्रस्य ता वरुणस्य व्रतानि महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
प्र रण्यानि रण्यवाचः भरंते महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
अ॒न्तर्म॒तिश्च॑रति नि॒ष्षिधं॒ गोर्म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म् ।
अंतर्मतिश्चरति निष्षिधं गोर्महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
अ॒ग्निष्टा विश्वा॒ भुव॑नानि वेद म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म् ।
अग्निष्टा विश्वा भुवनानि वेद महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
श्यावी च यदरुषी च स्वसारौ महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
ऋतस्य सा पयसापिन्वतेळा महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
ऋ॒तस्य॒ सद्म॒ वि च॑रामि वि॒द्वान्म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म् ।
ऋतस्य सद्म वि चरामि विद्वान्महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
नव्यानव्या युवतयः भवंतीर्महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
स हि क्षपा॑वा॒न्त्स भगः॒ स राजा॑ म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म् ।
स हि क्षपावांत्स भगः स राजा महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
षो॒ळ्हा यु॒क्ताः पञ्च॑प॒ञ्चा व॑हन्ति म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म् ।
षोळ्हा युक्ताः पञ्चपञ्चा वहंति महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
इमा च विश्वा भुवनान्यस्य महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
शृण्वे वीरः विंदमानः वसूनि महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
पु॒रः॒सदः॑ शर्म॒सदो॒ न वी॒रा म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म् ।
इमां च नः पृथिवीं विश्वधाया उप क्षेति हितमित्रः न राजा ।
पुरःसदः शर्मसदः न वीरा महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
सखा॑यस्ते वाम॒भाजः॑ स्याम म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म् ।
सखायस्ते वामभाजः स्याम महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।
ऋषी - प्रजापतिः वैश्वामित्रः  देवता - विश्वेदेवाः  छंद - त्रिष्टुप्
न ता मिनंति मायिनः न धीरा व्रता देवानां प्रथमा ध्रुवाणि ।
तिस्रः महीरुपरास्तस्थुरत्या गुहा द्वे निहिते दर्श्येका ।
त्र्य॒नी॒कः प॑त्यते॒ माहि॑नावा॒न्त्स रे॑तो॒धा वृ॑ष॒भः शश्व॑तीनाम् ।
त्र्यनीकः पत्यते माहिनावांत्स रेतोधा वृषभः शश्वतीनाम् ।
ऋ॒ताव॑री॒र्योष॑णास्ति॒स्रो अप्या॒स्त्रिरा दि॒वो वि॒दथे॒ पत्य॑मानाः ।
ऋतावरीर्योषणास्तिस्रः अप्यास्त्रिरा दिवः विदथे पत्यमानाः ।
त्रिधातु राय आ सुवा वसूनि भग त्रातर्धिषणे सातये धाः ।
ऋ॒तावा॑न इषि॒रा दू॒ळभा॑स॒स्त्रिरा दि॒वो वि॒दथे॑ सन्तु दे॒वाः ।
ऋतावान इषिरा दूळभासस्त्रिरा दिवः विदथे संतु देवाः ।
स॒द्यश्चि॒द्या दु॑दु॒हे भूरि॑ धा॒सेरिन्द्र॒स्तद॒ग्निः प॑नि॒तारो॑ अस्याः ।
सद्यश्चिद्या दुदुहे भूरि धासेरिंद्रस्तदग्निः पनितारः अस्याः ।
विश्वे॒ यद॑स्यां र॒णय॑न्त दे॒वाः प्र वोऽ॑त्र वसवः सु॒म्नम॑श्याम् ।
विश्वे यदस्यां रणयंत देवाः प्र वोऽत्र वसवः सुम्नमश्याम् ।
इमा ऊं इति ते मनवे भूरिवारा ऊर्ध्वा भवंति दर्शता यजत्राः ।
ताम॒स्मभ्यं॒ प्रम॑तिं जातवेदो॒ वसो॒ रास्व॑ सुम॒तिं वि॒श्वज॑न्याम् ।
तामस्मभ्यं प्रमतिं जातऽवेदः वसः रास्व सुमतिं विश्वजन्याम् ।
आ द्यो॑त॒निं व॑हति शु॒भ्रया॑मो॒षसः॒ स्तोमो॑ अ॒श्विना॑वजीगः ।
आ द्योतनिं वहति शुभ्रयामोषसः स्तोमः अश्विनावजीगः ।
जरेथामस्मद्वि पणेर्मनीषां युवोरवश्चकृमा यातमर्वाक् ।
किमङ्ग वां प्रत्यवर्तिं गमिष्ठाहुर्विप्रासः अश्विना पुराजाः ।
इमा हि वां गोऋजीका मधूनि प्र मित्रासः न ददुरुस्रः अग्रे ।
एह यातं पथिभिर्देवयानैर्दस्राविमे वां निधयः मधूनाम् ।
पुनः कृण्वानाः सख्या शिवानि मध्वा मदेम सह नू समानाः ।
रथः ह वामृतजा अद्रिजूतः परि द्यावापृथिवी याति सद्यः ।
रथः ह वां भूरि वर्पः करिक्रत्सुतावतः निष्कृतमागमिष्ठः ।
ऋषी - विश्वामित्रः गाथिनः  देवता - मित्रः  छंद - त्रिष्टुप्, गायत्री
मित्रः कृष्टीरनिमिषाभि चष्टे मित्राय हव्यं घृतवज्जुहोत ।
न हन्यते न जीयते त्वोतः नैनमंहः अश्नोत्यंतितः न दूरात् ।
आ॒दि॒त्यस्य॑ व्र॒तमु॑पक्षि॒यन्तो॑ व॒यं मि॒त्रस्य॑ सुम॒तौ स्या॑म ।
आदित्यस्य व्रतमुपक्षियंतः वयं मित्रस्य सुमतौ स्याम ।
तस्य॑ व॒यं सु॑म॒तौ य॒ज्ञिय॒स्यापि॑ भ॒द्रे सौ॑मन॒से स्या॑म ।
तस्य वयं सुमतौ यज्ञियस्यापि भद्रे सौमनसे स्याम ।
मि॒त्रस्य॑ चर्षणी॒धृतोऽ॑वो दे॒वस्य॑ सान॒सि । द्यु॒म्नं चि॒त्रश्र॑वस्तमम् ।
मित्रस्य चर्षणीधृतोऽवः देवस्य सानसि । द्युम्नं चित्रश्रवस्तमम् ।
अ॒भि यो म॑हि॒ना दिवं॑ मि॒त्रो ब॒भूव॑ स॒प्रथाः॑ । अ॒भि श्रवो॑भिः पृथि॒वीम् ।
अभि यः महिना दिवं मित्रः बभूव सप्रथाः । अभि श्रवोभिः पृथिवीम् ।
मित्राय पञ्च येमिरे जना अभिष्टिशवसे । स देवान्विश्वान्बिभर्ति ।
मि॒त्रो दे॒वेष्वा॒युषु॒ जना॑य वृ॒क्तब॑र्हिषे । इष॑ इ॒ष्टव्र॑ता अकः ।
मित्रः देवेष्वायुषु जनाय वृक्तबर्हिषे । इष इष्टव्रता अकः ।
याभिर्मायाभिः प्रतिजूतिवर्पसः सौधन्वना यज्ञियं भागमानश ।
येन हरी मनसा निरतक्षत तेन देवत्वमृभवः समानश ।
सौ॒ध॒न्व॒नासो॑ अमृत॒त्वमेरि॑रे वि॒ष्ट्वी शमी॑भिः सु॒कृतः॑ सुकृ॒त्यया॑ ।
सौधन्वनासः अमृतत्वमेरिरे विष्ट्वी शमीभिः सुऽकृतः सुऽकृत्यया ।
न वः प्रतिमै सुऽकृतानि वाघतः सौधन्वना ऋभवः वीर्याणि च ।
धियेषितः मघऽवंदाशुषः गृहे सौधन्वनेभिः सह मत्स्वा नृभिः ।
इमानि तुभ्यं स्वसराणि येमिरे व्रता देवानां मनुषश्च धर्मभिः ।
श॒तं केते॑भिरिषि॒रेभि॑रा॒यवे॑ स॒हस्र॑णीथो अध्व॒रस्य॒ होम॑नि ।
शतं केतेभिरिषिरेभिरायवे सहस्रणीथः अध्वरस्य होमनि ।
पु॒रा॒णी दे॑वि युव॒तिः पुरं॑धि॒रनु॑ व्र॒तं च॑रसि विश्ववारे ।
पुराणी देवि युवतिः पुरंधिरनु व्रतं चरसि विश्ववारे ।
आ त्वा॑ वहन्तु सु॒यमा॑सो॒ अश्वा॒ हिर॑ण्यवर्णां पृथु॒पाज॑सो॒ ये ।
आ त्वा वहंतु सुयमासः अश्वा हिरण्यवर्णां पृथुपाजसः ये ।
उषः प्रतीची भुवनानि विश्वोर्ध्वा तिष्ठस्यमृतस्य केतुः ।
समानमर्थं चरणीयमाना चक्रमिव नव्यस्या ववृत्स्व ।
स्व१र्जन॑न्ती सु॒भगा॑ सु॒दंसा॒ आन्ता॑दि॒वः प॑प्रथ॒ आ पृ॑थि॒व्याः ।
स्व१र्जनंती सुभगा सुदंसा आंतादिवः पप्रथ आ पृथिव्याः ।
आ॒य॒तीम॑ग्न उ॒षसं॑ विभा॒तीं वा॒ममे॑षि॒ द्रवि॑णं॒ भिक्ष॑माणः ।
आयतीमग्न उषसं विभातीं वाममेषि द्रविणं भिक्षमाणः ।
मही मित्रस्य वरुणस्य माया चंद्रेव भानुं वि दधे पुरुत्रा ।
क्व१त्यदि॑न्द्रावरुणा॒ यशो॑ वां॒ येन॑ स्मा॒ सिनं॒ भर॑थः॒ सखि॑भ्यः ।
इमा ऊं इति वां भृमयः मन्यमाना युवावते न तुज्या अभूवन् ।
क्व१त्यदिंद्रवरुणा यशः वां येन स्मा सिनं भरथः सखिभ्यः ।
अ॒स्मान्वरू॑त्रीः शर॒णैर॑वन्त्व॒स्मान्होत्रा॒ भार॑ती॒ दक्षि॑णाभिः ।
अस्मान्वरूत्रीः शरणैरवंत्वस्मान्होत्रा भारती दक्षिणाभिः ।
बृहस्पते जुषस्व नः हव्यानि विश्वदेव्य । रास्व रत्नानि दाशुषे ।
वृ॒ष॒भं च॑र्षणी॒नां वि॒श्वरू॑प॒मदा॑भ्यम् । बृह॒स्पतिं॒ वरे॑ण्यम् ।
वृषभं चर्षणीनां विश्वरूपमदाभ्यम् । बृहस्पतिं वरेण्यम् ।
इ॒यं ते॑ पूषन्नाघृणे सुष्टु॒तिर्दे॑व॒ नव्य॑सी । अ॒स्माभि॒स्तुभ्यं॑ शस्यते ।
इयं ते पूषन्नाघृणे सुष्टुतिर्देव नव्यसी । अस्माभिस्तुभ्यं शस्यते ।
तां जु॑षस्व॒ गिरं॒ मम॑ वाज॒यन्ती॑मवा॒ धिय॑म् । व॒धू॒युरि॑व॒ योष॑णाम् ।
तां जुषस्व गिरं मम वाजयंतीमवा धियम् । वधूयुरिव योषणाम् ।
यः विश्वाभि विपश्यति भुवना सं च पश्यति । स नः पूषाविता भुवत् ।
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गः देवस्य धीमहि । धियः यः नः प्रचोदयात् ।
दे॒वस्य॑ सवि॒तुर्व॒यं वा॑ज॒यन्तः॒ पुरं॑ध्या । भग॑स्य रा॒तिमी॑महे ।
देवस्य सवितुर्वयं वाजयंतः पुरंध्या । भगस्य रातिमीमहे ।
दे॒वं नरः॑ सवि॒तारं॒ विप्रा॑ य॒ज्ञैः सु॑वृ॒क्तिभिः॑ । न॒म॒स्यन्ति॑ धि॒येषि॒ताः ।
देवं नरः सवितारं विप्रा यज्ञैः सुवृक्तिभिः । नमस्यंति धियेषिताः ।
सोमः जिगाति गातुविद्देवानामेति निष्कृतम् । ऋतस्य योनिमासदम् ।
सोमः अस्मभ्यं द्विपदे चतुष्पदे च पशवे । अनमीवा इषस्करत् ।
अ॒स्माक॒मायु॑र्व॒र्धय॑न्न॒भिमा॑तीः॒ सह॑मानः । सोमः॑ स॒धस्थ॒मास॑दत् ।
अस्माकमायुर्वर्धयन्नभिमातीः सहमानः । सोमः सधस्थमासदत् ।
उ॒रु॒शंसा॑ नमो॒वृधा॑ म॒ह्ना दक्ष॑स्य राजथः । द्राघि॑ष्ठाभिः शुचिव्रता ।
उरुशंसा नमोवृधा मह्ना दक्षस्य राजथः । द्राघिष्ठाभिः शुचिव्रता ।
गृ॒णा॒ना ज॒मद॑ग्निना॒ योना॑वृ॒तस्य॑ सीदतम् । पा॒तं सोम॑मृतावृधा ।
गृणाना जमदग्निना योनावृतस्य सीदतम् । पातं सोममृतावृधा ।
आदल्ला बूक मेककम्। अल्लबूक निखादकम् ।।।।अलो यज्ञेन हुत हुत्वा अल्ला सूय्र्य चन्द्र सर्वनक्षत्राः ।।।।अल्लो ऋषीणां सर्व दिव्यां इन्द्राय पूर्व माया परमन्तरिक्षा ।।।।अल्लः पृथिव्या अन्तरिक्ष्ज्ञं विश्वरूपम् ।।।।इल्लांकबर इल्लांकबर इल्लां इल्लल्लेति इल्लल्लाः ।।।।ओम् अल्ला इल्लल्ला अनादि स्वरूपाय अथर्वण श्यामा हुद्दी जनान पशून सिद्धांतजलवरान् अदृष्टं कुरु कुरु फट ।।।।असुरसंहारिणी हृं द्दीं अल्लो रसूल महमदरकबरस्य अल्लो अल्लाम्इल्लल्लेति इल्लल्ला ।।।।इति अल्लोपनिषद
 स्वागतम् 
आदौ चन्द्रः सिते पक्षे भास्करो हि सितेतरे।
अन्वयः सिते पक्षे आदौ चन्द्रः सितेतरे हि भास्करः।
प्रतिपत्तो त्रिणि-त्रिणि दिनानि कृतोदयः आहुः।
शुक्लपक्षे भवेद्वामा कृष्णपक्षे च दक्षिणा।
प्रतिपत्पूर्वं तद् मानसः योगी जानीयात्।
अन्वय -  रात्रौ शशाङ्कं वारयेत् दिवा  भास्करं वारयेत् सः योगी, न अत्रसंशयः।
सूर्येण बध्यते सूर्यः चन्द्रश्चन्द्रेण बध्यते।
यः एतां क्रियां जानाति त्रैलोक्यं क्षणात् वशगं ।
अन्वयः यदि चन्द्रमार्गेण उदयं सूर्येण  अस्तमनं 
अन्वय- शुक्लपक्षे विशेषतः गुरुशुक्रबुधेन्दूनां वासरे वामनाडिकासर्वकार्येषु सिद्धिदा ।
स्मर्तव्या चरकार्येषु कृष्णपक्षे विशेषतः।।।।
प्रथमं वहते वायुः द्वितीयं च तथानलः।
अन्वयः प्रथम वायुः वहते द्वितीयं च तथानलः तृतीयं भूमिः वहते चतुर्थं वारुणो वहेत्।
क्रमादेकैकनाड्यां च तत्त्वानां पृथगुद्भवः।।।।
अन्वयः अहोरात्र्यस्य मध्ये तु द्वादश सङ्क्रमाः ज्ञेयाः।  निशाकरे वृष-कर्कट-कन्यालि-मृग-मीना 
मेषसिंहौ च कुंभश्च तुला च मिथुनं धनुम्।
उदये दक्षिणे ज्ञेयः शुभाशुभविनिर्णयः।।।।
परिपंथिभयं तस्य गतोऽसौ न निवर्तते॥ 
अन्वय – तस्मात् बुधै सर्वहितैषिभि तत्र न गंतव्यम्। तदा तु संयाते मृत्यु एव न तत्र संशय।
दृश्यते लाभद पुसां सौम्ये सौख्यं प्रजायते। 
अन्वय – शुक्लपक्षे द्वितीयायाम् अर्के  चन्द्रमा वहति, पुसां सौम्ये लाभद दृश्यते सौख्यं  प्रजायते।
सूर्योदये यदा सूर्यश्चन्द्रश्चन्द्रोदये भवेत्।
सिध्यन्ति सर्वकार्याणि दिवारात्रिगतान्यपि॥ 
अन्वय – यदा सूर्योदये सूर्य चन्द्रोदये  चन्द्र भवेत्,  दिवारात्रिगतान्यपि सर्वाणि कार्याणि सिध्यन्ति।
अन्वय – यदा चन्द्रकाले सूर्य सूर्योदये चन्द्र भवेत्  उद्वेग, कलह, हानि  शुभं सर्वं निवारयेत्।
सूर्यस्यवाहे प्रवदन्ति विज्ञा ज्ञानं ह्रगमस्य तु निश्चयेन।
श्वासेन युक्तस्य तु शीतरश्मे, प्रवाहकाले फलमन्यथा स्यात्॥ 
अन्वय – विज्ञा अगमस्य हिज्ञानं प्रवदन्ति  सूर्य वाहे निश्चयेन  शीतरश्मे श्वासेन युक्तस्य प्रवाहकाले अन्यथा फलं स्यात्॥
कालत्रये दिनान्यष्टौ विपरीतं यदा वहेत्।
कृत्वा त्पादमादौ च यात्रा भवति सिद्धिदा॥ 
   संस्कृत सुभाषितानि - ०४‎;१६२३   ‎   ‎ ‎ 
अस्य वृत्तस्य परिणामः नास्ति ।
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[सम्पाद्यताम्]
"?=सम्भाषणम्मुख्यपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ अगस्त २०११  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५३४ समये अभवत्
क्षेत्रक्षेत्रज्ञविभागयोगः
कुशलाकुशला यत्र न सन्ति मतिवृत्तयः ॥
[]  अभावे स्थूलदेहस्य स्वप्ने यद्भावमात्मनः । सो%न्वयो
व्यतिरेकस्तद्भावे%न्यानवभासनम् ।।।।
दंष्ट्रातः निर्गमनम्बालमोदिनीफेब्रवरी २००६ 
दक्षतायाः प्रमाणम्बालमोदिनीमार्च् २००६ 
दक्षिणायनं परमश्रेष्ठम्लेखनम्जुलै २०१५ 
दक्षिणायनस्य अभिज्ञानायलेखनम्अगस्ट् २०१० 
दक्षिणायने पर्वाणि अधिकानि किमर्थम् ?स्तम्भलेखःअक्टोबर् २००८ 
`दक्षिणेन' इत्यस्य योगे - भाषापाकः - २४१भाषापाकःफेब्रवरी २०१७ 
दक्षिणेश्वरात् अन्यत्रापि कालीमातालेखनम्मे २०११ 
दक्षिणोत्तरादयः - भाषापाकः - ५६भाषापाकःअगस्ट् २००१ 
दग्धः ज्ञानशेवधिःलेखनम्जुलै २००५ 
दड् दड्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००४ 
दण्डनं मनः परिवर्तनायकथाविशेषाङ्कः २०१६ 
दण्डनमपि हितायस्तम्भलेखःनवम्बर् २०१३ 
दण्डशुल्कं दत्त्वा अपिस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २०१२ 
दण्डस्य वेदनाबालमोदिनीनवम्बर् २००२ 
दण्डितः दण्ड्यःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी १९९६ 
दण्ड्यः दण्ड्येत किम् अचिरात् ?सम्पादकीयम्जून् २०१० 
दत्तःकथाविशेषाङ्कः २०१७ 
दत्तात्रेयस्य चतुर्विंशतिः गुरवःस्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१० 
दत्ते वस्तुनि न स्यात् ममताबालमोदिनीएप्रिल् २०१४ 
दधिजलम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००७ 
दन्तचिकित्साश्लोकाः केचनस्तम्भलेखःजून् २००८ 
दन्तपरीक्षाएहि हसामःएप्रिल् २००२ 
दन्तफेनः किं न हानिकारकः ?लेखनम्मे १९९७ 
दन्ताः वदन्ति जिह्वे त्वां - चाटुचणकः ६६चाटुचणकःमार्च् २००४ 
दयां करोतुस्तम्भलेखःनवम्बर् २००४ 
दयां करोतुएहि हसामःएप्रिल् २००२ 
दरिद्रतायाः भ्रान्तिःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००० 
दर्पणम् आनयस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २००१ 
दर्पणे रूपदर्शनं किमर्थम् ?स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०१३ 
दर्पणो लोहमयः !लेखनम्फेब्रवरी २०१४ 
दर्शनं कृतं किम् ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २००६ 
दश अवधानकेन्द्राणिलेखनम्डिसेम्बर् २००५ 
दश कार्याणिलेखनम्अक्टोबर् २००५ 
दश प्रश्नाःलेखनम्मार्च् २००५ 
दश-शत-कोटिगुणोत्तराः सङ्खयाक्रमाःलेखनम्नवम्बर् २०११ 
दशति-दंशतिप्रभृतयः - भाषापाकः - १०४भाषापाकःसप्टम्बर् २००५ 
दशमस्त्वमसिस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००५ 
``दशमस्त्वमसि"रूपकम्नवम्बर् १९९९ 
दशरूपकप्रभा-सुरेशकुमारव्यासःग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१४ 
`दशहरा' शब्दः संस्कृतमूलः - भाषापाकः - २३७भाषापाकःअक्टोबर् २०१६ 
दशैते लाभहेतवःस्तम्भलेखःमार्च् २०१५ 
दातव्यं समाजायसम्पादकीयम्जनवरी २०१४ 
दाता तु भगवान् एवबालमोदिनीएप्रिल् २००९ 
दातारोऽर्थिभिरथ्यन्ते दातृभिः पुनरर्थिनः - चाटुचणकः १५४चाटुचणकःजुलै २०११ 
दानपरीक्षाबालमोदिनीमे २००० 
दानबुद्धिः निःस्वार्था उत?स्तम्भलेखःमे १९९७ 
दानम्बालमोदिनीसप्टम्बर् २०१२ 
दानस्य महिमाबालमोदिनीएप्रिल् २००६ 
दानस्य महिमारूपकम्नवम्बर् २०१४ 
दानस्य माहात्म्यम्बालमोदिनीअगस्ट् १९९५ 
दानेन श्रेयःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २०१३ 
दाम्पत्यसुखस्य रहस्यम्अनूदितकथाविशेषाङ्कः १९९७ 
दार्शनिकी शिक्षाधारा-डा।। रामचन्द्रुलबालाजीग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१४ 
दासस्य दासःबालमोदिनीअक्टोबर् १९९९ 
दासस्य स्वातन्त्र्यसुखं न हिबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००९ 
दास्यत्वं विलिखामि दास्यमथवा गृह्णाय - चाटुचणकः १९१चाटुचणकःअगस्ट् २०१४ 
दि अकोला अर्बन को-अॉपरेटिव्ह बँक लि, अकोलाविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१७ 
दि चिखली अर्बन को-आॉप बँक लि, चिखलीविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१७ 
दिग्वासा यदि तत्किमस्य वपुषा सास्त्रश्च - चाटुचणकः १९२चाटुचणकःसप्टम्बर् २०१४ 
दिनचरीगीतम्अगस्ट् २०१६ 
दिनाङ्कः अनूदितकथाजुलै २०१५ 
दिनाङ्कः ज्ञायतां लीलयालेखनम्विशेषाङ्कः २००५ 
दिने दृश्यते अन्धकारःलेखनम्सप्टम्बर् १९९५ 
दिल्ली शिक्षकप्रशिक्षणयोजनालेखनम्डिसेम्बर् १९९७ 
दिल्लीसर्वकारेण स्वीकृताः संस्कृतशिक्षणसम्बन्धिनिर्णयाःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९७ 
दिवं गतः डा।। चन्द्रशेखरपाण्डेयःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००५ 
दिवं यातः `मूर्तिः'लेखनम्सप्टम्बर् १९९७ 
दिवङ्गतः उ वेङ्कटकृष्णय्यःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१० 
दीनसेवा एव देवीसेवाबालमोदिनीसप्टम्बर् २००७ 
आनन्दः, सि आर्
दीपप्रार्थनागीतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
दीपशिखाकथाविशेषाङ्कः २००७ 
दीपावली - `९४'एहि हसामःनवम्बर् १९९४ 
दीपावली चारित्रिकी वैज्ञानिकी चलेखनम्नवम्बर् २००० 
दीपोत्सव रेगीतम्अक्टोबर् २०१४ 
दीर्घसूत्री विनश्यति !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी १९९७ 
दुःखम् अनूदितकथाजनवरी २०१३ 
दुग्धं ददाति चेत्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००१ 
दुरभिमानःबालमोदिनीनवम्बर् २००८ 
दुरवस्था दूरवाण्यास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २००५ 
दुराशतया दुर्गतिः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००४ 
ज्ञानशेखरः, अ
दुर्गमपथे संस्कृतम्लेखनम्जुलै २०१५ 
दुर्गामन्दिरम् अनूदितकथाजुलै २०१४ 
दुर्जनस्य शुकःबालमोदिनीजून् १९९८ 
दुर्बलघातकःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् १९९८ 
दुर्भावः अनुचितःबालमोदिनीमार्च् २०१८ 
दुर्मुखः एव, न तु दुर्मुखीलेखनम्मे २०१६ 
दुर्लभा खगोलीयघटना शुक्रग्रहस्य सूर्याधिक्रमणम् !लेखनम्सप्टम्बर् २००४ 
दुर्व्यवहारस्य निन्दनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २०१८ 
दुर्व्यसनं सर्वनाशायबालमोदिनीअक्टोबर् १९९९ 
दुश्चरितात् निवृत्तिःबालमोदिनीनवम्बर् २०११ 
दुष्टसज्जनयोः भेदम् अवगच्छेम वयम्सम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २००८ 
दुष्मन दुष्मनस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००३ 
`दुस्थिति'प्रभृतीनां दुस्स्थितिः - भाषापाकः - १२३भाषापाकःएप्रिल् २००७ 
दुहितरि प्रीतिः - विनोदः एहि हसामःविशेषाङ्कः २०१५ 
दूरतः पर्वतो रम्यःलेखनम्जुलै २०१७ 
दूरदर्शनं पश्यति तरक्षुः !स्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९८ 
दूरदर्शने किमिदं विश्वदर्शनम् ?गीतम्नवम्बर् १९९७ 
दूरदर्शने संस्कृतपाठाःलेखनम्अक्टोबर् २००३ 
दूरदृष्टिःबालमोदिनीनवम्बर् १९९८ 
दूरभाषायाम् आकाशवाणीवार्तास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००२ 
दूर्वाससः शीघ्रकोपिता - १चित्रकथाजुलै २००७ 
दूर्वाससः शीघ्रकोपिता - २चित्रकथाअगस्ट् २००७ 
दूर्वाससः शीघ्रकोपिता - ३चित्रकथासप्टम्बर् २००७ 
दूर्वाससः शीघ्रकोपिता - ४चित्रकथाअक्टोबर् २००७ 
दूर्वाससः शीघ्रकोपिता - ५चित्रकथानवम्बर् २००७ 
दूर्वाससः शीघ्रकोपिता - ६चित्रकथाडिसेम्बर् २००७ 
दृढः विश्वासःबालमोदिनीजनवरी २००८ 
दृढविश्वासःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २०१८ 
दृढा मातृभक्तिःबालमोदिनीएप्रिल् २००५ 
दृश्यतां हि मुखद्वयम्सम्पादकीयम्मार्च् २००७ 
दृष्टं चलच्चित्रम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २००४ 
दृष्टं चित्रम् अन्यत्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २००६ 
दृष्टः प्रभुः रामचन्द्रःबालमोदिनीडिसेम्बर् २००८ 
`दृष्टधर्मा' इति स्त्रियाम् अपि - भाषापाकः - १५०भाषापाकःजुलै २००९ 
दृष्टम् अहो, मधुनि विषम् !!लेखनम्एप्रिल् २०१२ 
दृष्टाः शर्करामूर्तयःबालमोदिनीनवम्बर् २०१३ 
दृष्टान्तरत्नाकरः - मा पां डेग्वेकरःग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २००१ 
दृष्टिदानम् - भागः-१धारावाहिनीसप्टम्बर् २००५ 
दृष्टिदानम् - भागः-१६धारावाहिनीडिसेम्बर् २००६ 
दृष्टिदानम् - भागः-१७धारावाहिनीजनवरी २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-१८धारावाहिनीफेब्रवरी २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-१९धारावाहिनीमार्च् २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-२धारावाहिनीअक्टोबर् २००५ 
दृष्टिदानम् - भागः-२०धारावाहिनीएप्रिल् २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-२१धारावाहिनीमे २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-२२धारावाहिनीजून् २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-२३धारावाहिनीजुलै २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-२४धारावाहिनीअगस्ट् २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-२५धारावाहिनीसप्टम्बर् २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-२६धारावाहिनीअक्टोबर् २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-२७धारावाहिनीनवम्बर् २००७ 
दृष्टिदानम् - भागः-३धारावाहिनीनवम्बर् २००५ 
दृष्टिदानम् - भागः-४धारावाहिनीडिसेम्बर् २००५ 
दृष्टिदानम् - भागः-५धारावाहिनीजनवरी २००६ 
दृष्टिदानम् - भागः-६धारावाहिनीफेब्रवरी २००६ 
दृष्टिदानम् - भागः-७धारावाहिनीमार्च् २००६ 
दृष्टिदानम् - भागः-८धारावाहिनीएप्रिल् २००६ 
दृष्टिदानम् - भागः-९धारावाहिनीमे २००६ 
दृष्टिभेदःबालमोदिनीमे १९९९ 
दृष्टिभेदःस्तम्भलेखःजनवरी २००१ 
दृष्टे रवौ सरसिजं कुमुदं हिमांशौ - चाटुचणकः १२७चाटुचणकःएप्रिल् २००९ 
देयकम् अनूदितकथाअगस्ट् १९९७ 
देयादेशः संस्कृतेन !स्तम्भलेखःएप्रिल् २००५ 
देव वरुण !गीतम्मार्च् २००४ 
देवं विक्रीय यात्रोत्सवस्य निर्वर्तनं न स्यात्सम्पादकीयम्फेब्रवरी २००८ 
देवः अस्ति किम् ?बालमोदिनीजुलै २००५ 
देवः किं दृष्टः ?बालमोदिनीजनवरी २०१४ 
देवकण-श्रीचक्रयोः साम्यम्लेखनम्सप्टम्बर् २०१३ 
देवकणं परितःसम्पादकीयम्अगस्ट् २०१२ 
देवकी च यशोदा चकथाडिसेम्बर् २००४ 
`देवदत्त' वाचकानि द्वादश पदानि - भाषापाकः - २४९भाषापाकःअक्टोबर् २०१७ 
देवदत्तः धनेन गृहं निर्मितवान् - भाषापाकः - १५४भाषापाकःनवम्बर् २००९ 
देवदर्शनम्बालमोदिनीडिसेम्बर् २०१३ 
देवदर्शनम्बालमोदिनीजुलै २०१५ 
देवदर्शनाय योग्यताबालमोदिनीजून् २०१० 
देवनागरी किं देवानां लिपिः ?स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१४ 
देवनागर्याः अग्रजालेखनम्विशेषाङ्कः २००६ 
`देवभक्तः' खर्जूरवृक्षःलेखनम्जनवरी १९९८ 
देववाणीं व्यवहारपथे आनीयलेखनम्एप्रिल् २०११ 
देवसृष्टिःबालमोदिनीनवम्बर् २००५ 
देवस्य मित्रम्स्तम्भलेखःमे २०१७ 
देवालयः इत्यत्र कः सन्धिः ? - भाषापाकः - १७३भाषापाकःजून् २०११ 
देवालयः इत्यत्र सवर्णदीर्घता कथम् ? - भाषापाकः - १७४भाषापाकःजुलै २०११ 
देवालयः इत्यादौ सवर्णदीर्घः ?लेखनम्जुलै २०११ 
देवीं तां प्रणमामि विश्वजननीम्गीतम्विशेषाङ्कः २००६ 
देवीत्वम् आपन्नःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २००३ 
देवीसाक्षात्कारः -विद्वान् शङ्करभट्टः उञ्चळ्ळिग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०१६ 
देवेन्द्रस्य आशाबालमोदिनीअगस्ट् १९९८ 
देश एष स्तूयताम्गीतम्डिसेम्बर् २००७ 
देशभक्तः पुष्यमित्रःबालमोदिनीएप्रिल् २०१७ 
देशभक्तिःबालमोदिनीअक्टोबर् १९९६ 
देशभक्तिःबालमोदिनीमार्च् २०११ 
देशभक्तिः गरीयसीबालमोदिनीजुलै २०१८ 
मञ्जुनाथः, ए एन्
देशभक्तिगीतम्गीतम्अक्टोबर् १९९८ 
देशभक्तेः प्रतिरूपम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९७ 
देशरक्षणाय कदलीफलानि खाद्यन्ताम् !स्तम्भलेखःअगस्ट् २००० 
देशस्य `आत्मनः' उन्नतिःसम्पादकीयम्जनवरी १९९५ 
देशहितं मुख्यं धार्मिकभवनात् अपिसम्पादकीयम्जुलै २००६ 
देशहितार्थं चरणीयम्गीतम्मार्च् २००७ 
देशाभिमानःस्तम्भलेखःजून् १९९५ 
देशाभिमानः जीवनस्य अङ्गम्सम्पादकीयम्डिसेम्बर् १९९४ 
देशीयम् एव उपयोक्तव्यम्बालमोदिनीअगस्ट् २०११ 
देशे देशे प्रसृता वाणीगीतम्डिसेम्बर् २००६ 
देशोऽयं यातु राष्ट्रताम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००६ 
देहः एव देवालयःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१५ 
देहलीनगरे संस्कृतसम्भाषणाभियानम् - परिवर्तेत भारते संस्कृतस्य चित्रम्लेखनम्नवम्बर् १९९५ 
देहलीपत्रम्लेखनम्अक्टोबर् १९९९ 
देहल्यां सम्भाषण-प्रशिक्षण-केन्द्रम्लेखनम्मे १९९९ 
देहि दर्शनं गोपालबालगीतम्जनवरी १९९८ 
देहि मातर्भोजनम्गीतम्जुलै २००७ 
देहि सूर्य दर्शनम्गीतम्अक्टोबर् २००५ 
दैवचित्तस्य गतिः अनूह्याबालमोदिनीजुलै २००५ 
दैवज्ञत्वं मान्त्रिकत्वं भैषज्यं - चाटुचणकः ५७चाटुचणकःजून् २००३ 
दैवभक्तिः उत गुडभक्तिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २००० 
दैवमेव परम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २०१६ 
दैवव्यपाश्रयचिकित्साग्रन्थपरिचयःजुलै १९९८ 
दोषः कस्य ?बालमोदिनीमार्च् २००२ 
दोषः परिवर्तनाय भवेत्बालमोदिनीनवम्बर् २०१६ 
दोषाः अपि गुणत्वेनबालमोदिनीजून् २०१६ 
दोषात् बिभ्यति सज्जनाःस्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१० 
दोहावलीसंस्कृतम्-स्वामिनाथपाण्डेयःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २०१३ 
दौर्भाग्यकरं मुखम्बालमोदिनीजनवरी २०११ 
द्यूतेन किम् अपराद्धम् ?सम्पादकीयम्जून् २००९ 
द्रढयति-द्रढिम-द्रढीयसादयः - भाषापाकः - १९५भाषापाकःएप्रिल् २०१३ 
द्रौपद्याः अज्ञातपूर्वं कौशलम्लेखनम्एप्रिल् २०१५ 
`द्वन्द्व'स्य बहवः अर्थाः - भाषापाकः - २५५भाषापाकःएप्रिल् २०१८ 
`द्वयं' विशेषणत्वेनापि - भाषापाकः - २१५भाषापाकःडिसेम्बर् २०१४ 
द्विकर्मकत्वं बहुप्रकारकम् - भाषापाकः - ४९भाषापाकःजनवरी २००१ 
द्विकर्मकधातवः - भाषापाकः - ५०भाषापाकःफेब्रवरी २००१ 
द्विकर्मकस्थले कर्मणिप्रयोगः - भाषापाकः - ५२भाषापाकःएप्रिल् २००१ 
`द्विज'स्य कथास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २०१२ 
`द्वितीयः' अव्युत्पन्नोऽपि - भाषापाकः - २३२भाषापाकःमे २०१६ 
द्वितीयवारम्कथाफेब्रवरी २००७ 
द्वितीयस्य संस्कृतायोगस्य संरचनास्तम्भलेखःमार्च् २०१४ 
द्वित्राः पञ्चषाः च - भाषापाकः - २६भाषापाकःडिसेम्बर् १९९८ 
द्वित्वं क्वचित् - भाषापाकः - ११भाषापाकःसप्टम्बर् १९९७ 
द्वित्वम् अधिकृत्य पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - १२भाषापाकःअक्टोबर् १९९७ 
द्विर्वचनस्थले चिन्तनम् - भाषापाकः - २५३भाषापाकःफेब्रवरी २०१८ 
द्विवर्णप्रावारकः वांशिकः अनूदितकथाविशेषाङ्कः २०१४ 
द्विशतशब्दस्य कः अर्थः ? - भाषापाकः - ४८भाषापाकःडिसेम्बर् २००० 
द्वे अन्विष्येयाताम्लेखनम्जुलै २०१३ 
द्वे कथेकथाविशेषाङ्कः २००७ 
द्वैमातुरःबालमोदिनीनवम्बर् २००९ 
द्व्यष्टनोः आत्वं, त्रेः त्रयः च - भाषापाकः - १३८भाषापाकःजुलै २००८ 
द्व्याश्रयमहाकाव्यम् २-आ हेमचन्द्रसूरिःग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१४ 
रोम कूपेषु म्लेच्छाः च हारीताः स किरातकाः१-५५-३
हुम् कारेण एव तान् सर्वान् निर्ददाह महान् ऋषिः१-५५-६
भस्मी कृता मुहूर्तेन विश्वामित्र सुताः तदा१-५५-७
स व्रीडः चिंतया आविष्टो विश्वामित्रो अभवत् तदा१-५५-८
उपरक्त इव आदित्यः सद्यो निष्प्रभताम् गतः१-५५-९
स पुत्रम् एकम् राज्याय पालय इति नियुज्य च 
पृथिवीम् क्षत्र धर्मेण वनम् एव अन्वपद्यत१-५५-११
महादेव प्रसाद अर्थम् तपः तेपे महातपाः१-५५-१२
वरदो अस्मि वरो यः ते कांक्षितः सो अभिधीयताम्१-५५-१४
एवम् उक्तः तु देवेन विश्वामित्रो महातपाः 
प्रणिपत्य महादेवम् विश्वामित्रो अब्रवीत् इदम्१-५५-१५
एवम् अस्तु इति देवेशो वाक्यम् उक्त्वा गतः तदा१-५५-१८
दर्पेण महता युक्तो दर्पपूर्णो अभवत् तदा१-५५-१९
यैः तत् तपो वनम् सर्वम् निर्दग्धम् च अस्त्र तेजसा१-५५-२१
दृष्ट्वा विप्रद्रुता भीता मुनयः शतशो दिशः१-५५-२२
वसिष्ठस्य च ये शिष्याः ये च वै मृग पक्षिणः 
विद्रवन्ति भयात् भीता नाना दिक्भ्यः सहस्रशः१-५५-२३
वसिष्ठस्य आश्रमपदम् शून्यम् आसीत् महात्मनः 
मुहूर्तम् इव निःशब्दम् आसीत् ईरिण संनिभम्१-५५-२४
नाशयामि अद्य गाधेयम् नीहारम् इव भास्करः१-५५-२५
विश्वामित्रम् तदा वाक्यम् स रोषम् इदम् अब्रवीत्१-५५-२६
दुराचारो हि यत् मूढ तस्मात् त्वम् न भविष्यसि१-५५-२७
 इण्डो-सिथियन्स् 
 पराप्तराजस्य रामस्य राक्षसानां वधे कृते
 तेषु काञ्चनचित्रेषु सवास्त्रीर्णेषु सुखेषु च
 न हि भारः स ते राम रावणॊ राक्षसेश्वरः
 संख्ये तस्य न किं चित तु रावणस्य पराभवः
 भवन्तः कुम्भकर्णं च रावणं च निशाचरम
 महॊदरं परहस्तं च विरूपाक्षं च राक्षसं
 शक्यं यदि मया शरॊतुं न खल्व आज्ञापयामि वः
कथं शक्रॊ जितस तेन कथं लब्धवरश च सः
 ततॊ दक्षिणमल्लांश च भॊगवन्तं च पाण्डवः
 स कम्पयन्न इव महीं बलेन चतुरङ्गिणा
 सुह्मानाम अधिपं चैव ये च सागरवासिनः
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचनमा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते संगोस्त्वकर्मणियोगस्थः कुरु कर्माणि संगत्यक्त्वा धनञ्जयसिद्ध्यसिद्धयो समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते 
 - सहस्रम् वर्तन्ते जगति विबुधा क्षुद्रफलदा
न मन्ये स्वप्ने वा तदनुसरणं तत्कृतफलम् ।
गेहं पुर्वमुशातिन्त तेन विबुधाः श्री विश्रृकर्मादयः।।
नीकासिञ्चिति – नीकाशिञ्चिति
तिष्ठद्गुप्रभृतीनि च
।
तिष्ठद्गुप्रभृतीनि - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
तिष्ठद्ग्वादयः समुदाया एव निपात्यन्ते। तिष्ठद्गुप्रभृतीनि शब्दरूपाणि अव्ययीभावसंज्ञानि भवन्ति। तिष्ठद्गु कालविशेषः। तिष्ठन्ति गावो यस्मिन् काले दोहनाय स तिष्ठद्गु कालः। खलेयवादीनि प्रथमानतानि विभक्त्यनतरेन्ण न एव सम्बध्यन्ते ऽन्यपदार्थे च काले वर्तन्ते। चकारो ऽवधारणार्थः। अपरः समासो न भवति, परमतिष्ठद्गु इति। तिष्ठद्गु। वहद्गु। आयतीगवम्। खलेबुसम्। खलेयवम्। लूनयवम्। लूयमानयवम्। पूतयवम्। पूयमानयवम्। संहृतयवम्। संह्रियमाणायवम्। संहृतबुसम्। संह्रियमाणाबुसम्। एते कालशब्दाः। समभूमि। समपदाति। सुषमम्। विषमम्। निष्षमम्। दुष्षमम्। अपरसमम्। आयतीसमम् ःप्राह्णम्। प्ररथम्। प्रमऋगम्। प्रदक्षिणम्। अपरदक्षिणम्। संप्रति। असंप्रति। पापसमम्। पुण्यसमम्। इच् कर्मव्यतिहारेदण्डादण्डि। मुसलामुसलि।
न्यासः 
एतानि निपात्यन्ते । तिष्ठन्त्यो गावो यस्मिन् काले स तिष्ठद्गुः दोहनकालः । आयतीगवम् इत्यादि । इह शत्रादेशः पुंवद्भावविरहः समासान्तश्च निपात्यते ॥
तिष्ठद्गुप्रभृतीनि च     किमर्थश्चकारः ?।।  एवकारार्थः &; तिष्ठद्गुप्रभृतीन्येव ।। क्व मा भूत?। परमं तिष्ठद्गु।।   ।। तिष्ठद्गु कालविशेषे ।।  तिष्ठद्गु कालविशेष इति वक्तव्यम्। तिष्ठन्ति गावोऽस्मिन्काले स तिष्ठद्गु। वहद्गु।।  ।। खलेयवादीनि प्रथमान्तान्यन्यपदार्थे।।  खलेयवादीनि प्रथमान्तान्यन्यपदार्थे समस्यन्त इति वक्तव्यम्। खलेयवम्। खलेबुसम्। लूनयवम्। पूनयवम्। पूयमानयवम्।। तिष्ठद्गुप्रभृतीनि च ।।।।
एका भार्या ततः किं हयकरिसुगणैरावृतो वा ततः किं
व्यक्तज्योतिर्नवांतर्मथितभवभयं वैभवं वा ततः किम्
वस्त्रं विशीर्णशतखण्डमयी च कन्था हा हा! तथापि विषया न परित्यजन्ति
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "पन्च्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
इन्द्र॒ वाजे॑षु नोऽव स॒हस्र॑प्रधनेषु च ।
न वि॑न्धे अस्य सुष्टु॒तिम् ॥
य एक॑श्चर्षणी॒नां वसू॑नामिर॒ज्यति॑ ।
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून्भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् । मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ॥
ते तु हंसा खमुत्पत्य विदर्भानगमंस्ततः ।
अन्वयः ।
हंसेन उक्तः बोधितः राजा तदा हंसं मोचितवान्। ततः सर्वे हंसाः आकाशे उड्डय्य विधर्भदेशं गतवन्तः।
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः
कर्मेशस्थनवाम्शराशिपवशाद्वृत्तिं जगुस्तद्विदः।
द्यातुक्रियाद्वा क्षितिपालपूज्याज्जीवत्यसौ पङ्कजवल्लभांशे।
परार्थवेदाध्ययनाज्जपाच्च पुरोहितव्याजवशात्प्रवृत्तिः।
क्षीराद्यलङ्कारपटीपटद्यैः शुक्रांशकेऽमात्यगुणैः कवित्वात्।
सत्यन्यैः परदेशजं तदधिपस्यांशे स्वदेशे स्थिरे।
 कथाः सम्झौता
श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीरेणुकागायत्रीमन्त्रः ।
यस्य स्मरणमात्रेण सर्वान् कामानवाप्नुयात् ॥
देवता तु पराशक्तिः रेणुका जगदम्बिका ॥
न्यासं जालं तथा ध्यानं मूलमन्त्रेण वै चरेत् ।
वाग्भवा कामरूपा च कामकल्लोलमालिनी ।
या सच्चिदानन्दकरी जनानां सा रेणुका पातु निरन्तरं माम्॥
भव्या भवानी भवपूजिता या सा रेणुका पातु निरन्तरं माम्॥
नमस्ते राममात्रे ते नमः कल्याणदायिनी ।
नमः सकलसङ्घात्र्यै रेणुकायै नमोऽस्तु ते ॥
भवान्यै भक्तवश्यायै रेणुकायै नमोऽस्तु ते ॥
यन्त्रेश्वरि महामाये रेणुकायै नमोऽस्तु ते ॥
इति श्र्यागमरहस्ये भैरवप्रोक्तं रेणुकस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
ममाभीष्टसिद्धये जपे विनियोगः ॥
भिल्लीवेषमनङ्गवेगजनकं धृत्वा चलन्ती शनैः ।
 प्रथमाध्याये प्रथमाह्निकम्
 प्रथमाध्याये द्वितीयाह्निकम्
 द्वितीयाध्याये प्रथमाह्निकम्
 द्वितीयाध्याये द्वितीयाह्निकम्
 तृतीयाध्याये प्रथमाह्निकम्
 तृतीयाध्याये द्वितीयाह्निकम्
 चतुर्थाध्याये प्रथमाह्निकम्
 चतुर्थाध्याये द्वितीयाह्निकम्
 पञ्चमाध्याये प्रथमाह्निकम्
 पञ्चमाध्याये द्वितीयाह्निकम्
पूर्वम् १।४।३
अनन्तरम् १।४।५
काशिका-वृत्तिः
पूर्वणातिप्रसक्ता नदीसंज्ञा प्रतिषिध्यते। स्थितिः स्थानम्। इयङुवङोः इति इयङुवङ्स्थानौ, तौ यू नदीसंज्ञौ न भवतः, स्त्रीशब्दम् वर्जयित्वा। हे श्रीः। हे भ्रूः। अस्त्री इति किम्? हे स्त्रि।
タイトル  अमरकोषः, अर्थात्, नामलिङ्गानुशासनंनामकोषः  संस्कृतभाष्योपेतः  अमरसिंहविरचितः ; शक्तिधरशास्त्रिकृतया रसालाख्यया व्याख्यया समलंकृतः, टिप्पण्यादिपुरस्कृतः संशोधितश्च
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २४४
अध्यायः २४४
विद्याविद्ये त्विदानीं मे त्वं निबोधानुपूर्वशः ।
सर्गप्रलय इत्युक्तं विद्याविद्ये च विंशकः ।
परस्परस्य विद्या वै तन्निबोधानुपूर्वशः ।
कर्मेन्द्रियाणां सर्वेषां विद्या बुद्धीन्द्रियं स्मृतम् ।
बुद्धीन्द्रियाणां च तथा विशषा इति नः श्रुतम् ।
मनसः पञ्च भूतानि विद्या इत्यभिचक्षते ।
अहंकारस्तु भूतानां पञ्चानां नात्र संशयः ।
बुद्ध्या प्रकृतिरव्यक्तं तत्त्वानां परमेश्वरः ।
सर्वस्य सर्वमित्युक्तं ज्ञेयज्ञानस्य पारगः ।
तथैव ज्ञानमव्यक्तं विज्ञाता पञ्चविंशकः ।
विद्याविद्ये तु तत्त्वेन मयोक्ते वै विशेषतः ।
अक्षरं च क्षरं चैव यदुक्तं तन्निबोध मे ।
कारणं तु प्रवक्ष्यामि यथाज्ञानं तु ज्ञानतः ।
तत्तवसंज्ञावुभावेव प्रोच्यते ज्ञानचिन्तकैः ।
तदेतद्‌गुणसर्गाय विकुर्वाणं पुनः पुनः ।
गुणानां महदादीनामुत्पद्यति परस्परम् ।
अधिष्ठानं क्षेत्रमाहुरेतद्वै पञ्चविंशकम् ।
यदन्तर्गुणजालं तु तद्‌व्यक्तात्मनि संक्षिपेत् ।
तदहं तद्‌गुणैस्तस्तु पञ्चविंशे विलीयते ।
गुणा गुणेषु लीयन्ते तदेका प्रकृतिर्भवेत् ।
क्षेत्रज्ञोऽपि तदा तावत्क्षेत्रज्ञः संप्रणीयते ।
निर्गुणत्वं च वै देहे गुणेषु परिवर्तनात् ।
एवमेव च क्षेत्रज्ञः क्षेत्रज्ञानपरिक्षयात् ।
तथा विशुद्धो भवति प्रकृते परिवर्जनात् ।
अन्योऽहमन्येयमिति यदा बुध्यति बुद्धिमान् ।
तदैषोऽव्यथतामेति न च मिश्रत्वमाव्रजेत् ।
प्रकृत्या चैष राजेन्द्र मिश्रोऽन्योऽन्यस्य दृश्यते ।
पश्यते च परं पश्यंस्तदा पश्यंस्तदा पश्यन्नु संसृजेत् ।
किं मया कृतमेतावद्योऽहं कालनिमज्जनः ।
यथा मत्स्यो ह्यभिज्ञानादनुवर्तितवाञ्जलम् ।
अहमेव हि संमोहादन्यमन्यं जनाज्जनम् ।
मत्स्योऽन्यत्वमथाज्ञानादुदकान्नाभिमन्यते ।
आत्मानं तदवज्ञानादन्यं चैव न वेद्‌म्यहम् ।
अनुवर्तितवान्मोहादन्यमन्यं जनाज्जनम् ।
अयमनुभवेद्‌बन्धुरनेन सह मे भयम् ।
साम्यमेकत्वातं यातो यादृशस्तादृशस्त्वहम् ।
तुल्यतामिह पश्यामि सदृशोऽहमनेन वै ।
अयं हि विमलो व्यक्तमहमीदृशकस्तदा ।
संसर्गादतिसंसर्गात्स्थितः कालमिमं त्वहम् ।
गच्छाम्यबुद्धभावत्वादिहेदीनीं स्थिरो व ।
सहवासं न यास्यामि कालमेतं विवञ्चनात् ।
न तत्तदपराद्दं स्यादपराधो ह्ययं मम ।
योऽहमत्रभवं सक्तः पराङ्मुखमुपस्थितः ।
प्रकृत्या च तया तेन तासु तास्विह योनिषु ।
निर्ममस्य ममत्वेन विकृतं तासु तासु च ।
आत्मानं बहुधा कृत्वा सोऽयं भूयो युनक्ति माम् ।
इदानीमवबुद्धोऽस्मि निर्ममो निरहंकृतः ।
ममत्वं मनसा नित्यमहंकारकृतात्मकम् ।
अपलग्नामिमां हित्वा संश्रयिष्ये निरामयम् ।
अनेन साम्यं यास्यामि नानयाऽहमचेतसा ।
एवं परमसंबोधात्पञ्चविंशोऽनुबुद्धवान् ।
अक्षरत्वं निगच्छति त्यक्त्वा क्षरमनामयम् ।
अव्यक्तं व्यक्तधर्माणं सगुणं निर्गुणं तथा ।
निर्गुणं प्रथमं दृष्ट्वा तादृग्भवति मैथिल ।
अक्षरक्षरयोरेतदुक्तं तव निदर्शनम् ।
मयेह ज्ञानसंपन्नं यथा श्रुतिनिद्रशनात् ।
निःसंदिग्धं च सूक्ष्मं च विशुद्धं विमलं तथा ।
प्रवक्ष्यामि तु ते भूयस्तन्निबोध यथाश्रुतम् ।
प्रबोधनपरं ज्ञानं सांख्यानामवनीपते ।
विस्पष्टं प्रोच्यते तत्र शिष्याणां हितकाम्यया ।
बृहच्चैवमिदं शास्त्रमित्याहुर्विदुषो जनाः ।
अस्मिंश्च शास्त्रे योगानां पुनर्भवपुरःसरम् ।
पञ्चविंशात्परं तत्त्वं पठ्यते च नराधिप ।
सांख्यानां तु परं तत्त्वं यथावदनुवर्णितम् ।
बुद्धमप्रतिबुद्धं च बुध्यमानं च तत्त्वतः ।
बुध्यमानं च बुद्धत्वं प्राहुर्योगनिदर्शनम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे वसिष्ठकरालजनकसंवादे चतुश्चत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - दशमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
यस्या विज्ञानमात्रेण महाकालसमो भवेत् ।
गुटिकाञ्जनसिद्धिश्च गुप्तिश्च तिलकः शिवे ।
सर्वं संभवति क्षिप्रं नान्यथा शाङ्करं वचः ।
सर्पादिजीवनष्टान् वै गजव्याघ्रविदारितान् ।
महावीरैर्महामुण्डैर्दुर्गं कृत्वा प्रयत्नतः ।
आसनार्थं प्रकर्तव्यं परितो मुण्डदुर्गकम् ।
दिननन्दाष्टाद्रिरसैः सहस्त्रैः पञ्चभिश्च वा ।
पात्रार्थं च तथात्मार्थं देवार्थमपि पार्वति ।
स्थानं त्यक्त्वा प्रयत्नेन साधने र्गुसाधनम् ।
वीरसाधनसामग्रीं पुरतः स्थाप्य पार्वति ।
वीरवेषो दयायुक्तो खादिरान्दशकीलकान् ।
अन्तर्बन्धबहिर्बन्धौ कृत्वा यत्नेन पार्वति ।
वीरसाधनवत्कृत्वा सर्वं यत्नेन पार्वति ।
तावदिष्टा भवन्त्यत्र दशविद्याक्रमेण च ।
इष्टाः पञ्च विशेषेण भविष्यन्ति क्षणेन च ।
या या बलिर्याच्यते तैः सा सा देया प्रयत्नतः ।
वरो ग्राह्यः प्रयत्नेन वीरयन्त्रप्रपूजकैः ।
मुण्डदुर्गे नरः स्थित्वा क्षणात् त्रैलोक्यसिद्धिभाक् ।
इष्टाः पञ्च भविष्यन्ति महाविद्यास्वरूपिणः ।
इष्टसिद्धिं सर्वसिद्धिं प्रदास्यन्ति क्षणे क्षणे ।
गोपनीयाः कलौ देवि साधकेन हितेच्छुना ।
शापानुग्रहसामर्थ्यं मुण्डदुर्गभवं फलम् ।
बिन्दुं त्रिकोणं सूर्यं च ततोष्टदलभूषितम् ।
बिंन्दुं सिन्दूरवर्णं च त्रिकोणं दिव्यवर्णकम् ।
सूर्यं घुसृणवर्णं च दले वर्णाष्टकं शिवे ।
वृत्तं च कालिकावर्णं भूपुरं श्वेतवर्णकम् ।
शूलाष्टकविभूषाढ्यं तत्रिकोणे त्रिशक्तयः ।
महारात्रिर्भैरवीति ततो वैरोचनाष्टकः ।
अक्षोभ्यं पूजयेत्तत्र सर्वमन्यच्च पूर्ववत् ।
एवं कालीमयं चक्रं कृत्वा वा साधनं चरेत् ।
चतुरान् साधकान्दूरे स्वगुरून्दूरदेशकान् ।
कृत्वा संसाधयेद्देवि किं तद्यन्न करे स्थितम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
एवं दशसु विद्यासु वीरसाधनमाचरेत् ।
शैवे गाणपते चान्द्रे बौद्धे स्वायम्भुवे तथा ।
वैष्णवे सौरमन्त्रेषु गारुडे केरलेषु च ।
एतेषु देवदेवेशि वीरसाधनमाचरेत् ।३५॥
केरलेष्वपि देवेशि वीरसाधनकं न च ।
वैदिकेप्याचरेद्देवि यदि वै तादृशो मनुः ।
केरलेप्याचरेद्देवि यदि क्रूरो मनुर्भवेत् ।
एवं पाशुपताद्येषु वीरसाधनमाचरेत् ।
वीरसाधनकं कर्म विहाय सिद्धिकामुकः ।
अङ्गाङ्गकैर्नामभेदैः कालिकेति प्रगीयते ।
सर्वद्या कालिकाशक्तिः सैव तारा च कुलुका ।
महिमां वर्णितुं चास्या न शक्रोमि महेश्वरि ।
अशक्यत्वं यदा जातं तदैव ब्रह्म कीर्तितम् ।
निर्गुणत्वं तु किन्नाम वर्णनाशक्तिगोचरम् ।
इति श्रीशक्तिसङ्गममहातन्त्रराजे उत्तरभागे द्वितीयखण्डे श्रीमदक्षोभ्यतारासंवादे वीरसिद्धेश्वरीकथनं नाम दशमः पटलः ॥
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
येन क्रमेण लोकानां योगकार्यं दृढं भवेत् ।
सर्वत्र भावग्रस्तः सः सिद्धो भवति भैरव ।
भावयित्वा वर्णमालां मध्ये जप्त्वा दिवानिशम् ।
सिद्धान्तवेत्ता सर्वेषां शास्त्राणां निर्णयप्रियः ।
भावयेत् षड्‌गतं वर्णं ध्यानं कुर्यात् पृथक् पृथक् ।
वादिलान्ताक्षरं ध्यायेन्महाविद्यानिषेवकः ।
विलासी सर्वेषां नवनववधूनां प्रियपतिः ।
महाकालस्थानंशरणं प्रागपि सुखी
त्रिकोणां दक्षाङे निगमनयनो योगययजितः ।
मुकुन्दानन्दान्तः पवनमिलितं कामकरणम् ।
महेन्द्रः स्थानाङ कमलसुखदं कृष्णनिलयम् ।
महामोक्षं प्राप्य प्रथम रजसं सङुमयति ।
स योगी परमं राज्यं प्राप्नोति नात्र संशयः ।
यमनियमासने काले योगं पञ्चामरान्वितम् ।
यदि पञ्चामरा सिद्धिस्तदा मायादिसिद्धिभाक् ।
धृत्वा धृत्वा पुनर्धृत्वा कुम्भयेदनिशं शनैः ।
सर्वरुपी महावायुर्निर्मलात्मानमात्मनि ।
सिद्धिं ददाति योगेश यदि स्वकार्यमाश्रयेत् ।
।
विमलाः कीर्तयो यस्य । श्रीदत्तात्रेय एव सः कलौ श्रीपादरुपेण । जयति स्वेष्टकामधुक् ।
'? प्रवेशनम्
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
किम् कन्त्-महोदयस्य [ ] दर्शनं संस्कृतभाषायां व्याख्येयम् ? अवश्यम् ।
गणितादिनामर्थाः युक्ता इति केन प्रकारेण साध्यम् ? एतत्साधनं कन्त्-महोदयस्य प्रथमं, प्रधानं च प्रयोजनम् ।
तथाभूतं साधनं ज्ञेयापेक्षं ज्ञात्रपेक्षं वा भवितुमर्हति । अा कन्त-महोदयात्, साधनं सर्वदा ज्ञेयापेक्षमभूत् । यथा −अारिस्तोतेलेस्-महोदयः " द्रव्य-गुण-कर्मेत्यादयः पिण्डानामेव सन्ति । लोके पुरुषा न भवेयुश्चेत् तथापि द्रव्यादयः अवतिष्ठेयुः" इति मतः । परन्तु, संभवति यत् सर्वं विकल्पं भवति; केवलं ज्ञाता सिद्धो ऽस्तीति देस्कर्तेस्-महोदयेन [éé ] दर्शितम् । अत एव कन्त्-महोदयेन कोपेर्निकुस् [ ] इव परिणामः कृतः । "यथैव न सूर्यः पृिथवीम्परिवर्तते, किन्तु पृथिवीः सूर्यमिति कोपेर्निकुस्-महोदयेन दर्शितम्, तथैव गणितादीनां सिद्धता न ज्ञेयापेक्षं किन्तु ज्ञात्रपेक्षमित्यहं दर्शयितुमिच्छामीति" कन्त्-महोदयः मतः ।
संस्कृतदर्शनेष्वपि "ज्ञाननैरपेक्ष्यं न किंचिदेवास्ति" इति विज्ञानवादिनः । तेषां कृते तु गणितादिनां सिद्धता न महात्वपूर्णा । तेषां मते गणितादय केवलं विकल्पाः स्यूः इति संभवति । परन्तु प्रमानेन विकल्पस्य भेदो ऽस्त्येवेति ते ऽपि मन्यन्ते । कुतो भेदः कुत्र प्रमाणानां सिद्धता ? अग्रे वक्ष्यामि ।
कान्त इति रूपान्तरं कस्मान्न प्रयुज्येत । अन्वर्थनामत्वप्रसङ्गात् । इमानुएल इति साधारणदेवः कुतो न भवेत् । अलमप्रसक्तैः । सुरोचना भवतीरचना ।
भोः वीरमहोदय ! अलमप्रसक्तैरित्युक्ते किमर्थम् ?
अलं मम व्यर्थकेन नामरूपान्तरविचारणेनेति यावत् ।
क्षम्यताम् ! मया अलमितिस्थाने अलमेति पठितम् ।
“यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी” इति प्रवादं तु मात्र संस्कृतपाठिनो जानन्ति। भावनाया भावुकपारतन्त्र्याद् भावनाधीना भावसिद्धिरित्युक्ते ज्ञेयसिद्धेर्ज्ञात्रपेक्षता ध्वनितेत्यहं मन्ये । एवं खलु “मानाधीना मेयसिद्धि”रित्यत्रापि बोध्यं प्रमाणव्यवहारस्य प्रमात्रपेक्षत्वात् । कैश्चिदद्वैतवेदान्तिभिः स्वीकृते दृष्टिसृष्टिवादेऽपि पक्षोऽयं भासते इति मयाऽभ्युपगम्यते । यद्यपि साधारणतया प्राचीनभारतीयदर्शनपरम्परायां ज्ञेयवस्तुनः सत्त्वसिद्धिः तल्लक्षणसिद्धिसापेक्षा, न तु कदापि प्रमातुरिच्छयेत्यपि स्मरणीयमिति ।
"न तु कदापि प्रमातुरिच्छया" इति भवतोक्तम् । कन्तमहोदयास्य दर्शने ऽपि स्वेच्छा न को ऽप्यवसरो ऽवतिष्ठते । प्रमातेत्युक्ते "प्रमातृमात्रम्" इत्यर्थः, न त्वेकैकः प्रमाता ।
"स्वेच्छा" इतिस्थाने कृपया स्वेच्छायाः इति पठनीयम् ।
भास्यलक्षणाक्रान्तस्य जगतो भासकरूपेण वर्णितम् । विषयेऽस्मिन् श्रुतिप्रमाणमपि विद्यते । तदुक्तं मुण्डकोपनिषदि  - “तमेव भान्तमनुभाति सर्वं  तस्य भासा सर्वमिदं विभाति॥” इति
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ११९
अध्यायः ११९
तत्र स्नानेन दानेन सोमपानफलं लभेत् ।
ममापि मातरो देव्यः पूर्वासां पूर्ववत्तराः ।
आसु प्रतिष्ठितो धर्मः स्वाध्यायो यज्ञकर्म च ।
आभिरेव धृतं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
अत्रौषध्यो जगद्वन्द्या मामूचुरनहंकृताः ।
अस्माकं त्वं पतिं देहि राजानं सुरसत्तम ।
पतिं प्राप्स्यथ सर्वाश्च राजानं प्रीतिवर्धनम् ।
गन्तव्यं क्व पुनश्चोक्त गौतमीं यान्तु मातरः ।
तुष्टायामथ तस्यां वो राजा स्याल्लोकपूजितः ।
ताश्च गत्वा मुनिश्रेष्ठ तुष्टुवुर्गौतमीं नदीम् ।
किं वाऽकरिष्यन्भवर्तिनो जना, नानाघसंघाभिभवाच्च दुःखिताः ।
को वेत्ति भाग्यं नरदेहभाजां, महीगतानां सरितामधीशे ।
न ते विभूतिं ननु वेत्ति कोऽपि, त्रैलोक्यवन्द्ये जगदम्ब गङ्गे ।
गौरीसमालिङ्गितविग्रहोऽपि, धत्ते स्मरारिः शिरसाऽपि यत्त्वाम् ।
नमोऽस्तु ते मातरभीष्टदायटिनि, नमोऽस्तु ते ब्रह्मयेऽघनाशिनि ।
इत्येवं स्तुवतामीशा किं ददामीत्यवोचत ।
पतिं देहि जगन्माता राजानमतितेजसम् ।
तदोवाच नदी गङ्गा ओषधीस्ता इदं वचः ।
तादृशं चामृतात्मानं पतिं सोमं ददामि वः ।
देवाश्च ऋषयो वाक्यं मेनिरे सोम एव च ।
ओषध्यश्चापि तद्वाक्यं ततो जग्मुः स्वमालयम् ।
यत्र चाऽऽपुर्महौषध्यो राजानममृतात्मकम् ।
तत्र स्नानेन दानेन पितरः स्वर्गमाप्नुयुः ।
य इदं शृणुयान्नित्यं पठेद्वा भक्तितः स्मरेत् ।
दीर्घमायुरावप्नोति स पुत्री धनवान्भवेत् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये सोमतीर्थवर्णनं नामोनविंशत्यधिकशततमोध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
संस्कृतभारती मध्यभारतम् संस्कृतस्य प्रचाराय प्रसाराय च समर्पिता अस्ति ।
अत्रं न निन्दाऱत् । तदृब्रतम् । प्राणों
यदा देवेषु वेदेषु गोषु विप्रेषु साधुषु।
धर्मो मयि च विद्वेषः स वा आशु विनश्यित।।
पचन्ति ते वर्षभानत्सि तेषां पर्क्षेण यन्मघवन हूयमानः 
अथैवमुक्तोऽपि स तेन भिक्षुणा जगाम नैवोपशमं प्रियां प्रति।
तथा हि तामेव तदा स चिन्तयन् न तस्य शुश्राव विसंज्ञवद् वचः।
यथा हि वैद्यस्य चिकीर्षतः शिवं वचो न गृण्हाति मुमूर्षुरातुरः।
नरस्य पाप्मा हि तदा निवर्तते यदा भवत्यन्तगतं तमस्तनु।
गृहप्रयाणं प्रति च व्यवस्थितं शशास नन्दं श्रमणः स शान्तये।
बलं च रूपं च नवं च यौवनं तथावगच्छामि यथावगच्छसि।
अहं त्विदं ते त्रयमव्यवस्थितं यथावबुद्ध्ये न तथावबुध्यसे।
इदं हि रोगायतनं जरावशं नदीतटानोकहवच्चलाचलम्।
न वेत्सि देहं जलफेनदुर्बलं बलस्थतामात्मनि येन मन्यसे।
यदान्नपानासनयानकर्मणामसेवनादप्यतिसेवनादपि।
शरीरमासन्नविपत्ति दृश्यते बलेऽभिमानस्तव केन हेतुना।
हिमातपव्याधिजराक्षुदादिभिर्यदाप्यनर्थैरुपमीयते जगत्।
अजस्रमार्तं सततप्रतिक्रियं बलान्वितोऽस्मीति कथं विहन्यसे।
समुच्छ्रयं तद्वदसारमुद्वरहन् बलं व्यवस्येद् विषयार्थमुद्यतः।
चिरं हि तिष्ठेद् विधिवद् धृतो घटः समुच्छ्रयोऽयं सुधृतोऽपि भिद्यते।
भवन्त्यनर्थाय शरीरमाश्रिताः कथं बलं रोगविधो व्यवस्यसि।
क्वचिच्च कंचिच्च दशन्ति पन्नगाः सदा च सर्वं च तुदन्ति धातवः।
इदं हि शय्यासनपानभोजनैर्गुणैः शरीरं चिरमप्यवेक्षितम्।
न मर्षयत्येकमपि व्यतिक्रमं यतो महाशीविषवत् प्रकुप्यति।
क्षुधान्वितोऽन्नं सलिलं तृषान्वितो बलं कुतः किं च कथं च कस्य च।
क्व कार्तवीर्यस्य बलाभिमानिनः सहस्रबाहोबलमर्जुनस्य तत्।
चकर्त बाहून् युधि यस्य भार्गवः महान्ति श्रृङ्गाण्यशनिर्गिरेतिव।
यमेकबाणेन निजघ्निवान् जराः क्रमागता रूपमिवोत्तमं जरा।
दितेः सुतस्यामररोषकारिणश्चमूरुचेर्वा नमुचेः क्व तद् बलम्।
बलं कुरूणां क्व च तत्तदाभवद् युधि ज्वलित्वा तरसौजसा च ये।
बलं महद् यदि वा न मन्यसे कुरुष्व युद्धं सह तावदिन्द्रियैः।
जयश्च तेऽत्रास्ति महच्च ते बलं पराजयश्चेद् वितथं च ते बलम्।
तथा हि वीराः पुरुषा न ते मता जयन्ति ये साश्वरथद्विपानरीन्
यथा मता वीरतरा मनीषिणो जयन्ति लोलानि षडिन्द्रियाणि ये।
अहं वपुष्मानिति यच्च मन्यसे विचक्षणं नैतदिदं च गृह्यताम्।
क्व तद्वपुः सा च वपुष्मती तनुर्गदस्य शाम्बस्य च सारणस्य च।
यदि प्रतीपं वृणुयान्न वाससा न शौचकाले यदि संस्पृशेदपः।
मृजाविशेषं यदि नाददीत वा वपुर्वपुष्मन् वद कीदृशं भवेत्।
नियच्छ तच्छैलनदीरयोपमं द्रुतं हि गच्छत्यनिवर्ति यौवनम्।
गतं गतं नैव तु संनिवर्तते जलं नदीनां च नृणां च यौवनम्।
यथा हि नृभ्यां करपत्रमीरितं समुच्छ्रितं दारु भिनत्त्यनेकधा।
श्रमस्य योनिर्बलवीर्ययोर्वधो जरासमो नास्ति शरीरिणां रिपुः।
अहं वपुष्मान् बलवान् युवेति वा न मानमारोढुमनार्यमर्हसि।
अहं ममेत्येव च रक्तचेतसां शरीरसंज्ञा तव यः कलौ ग्रहः।
तमुत्सृजैवं यदि शाम्यता भवेद् भयं ह्यहं चेति ममेति चार्छति।
यदा शरीरे न वशोऽस्ति कस्यचिन्निरस्यमाने विविधैरुपप्लवैः।
यथा प्रजाभ्यः कुनृपो बलाद् बलीन् हरत्यशेषं च न चाभिरक्षति।
तथैव कायो वसनादिसाधनं हरत्यशेषं च न चानुवर्तते।
यथा प्ररोहन्ति तृणान्ययत्नतः क्षितौ प्रयत्नात् तु भवन्ति शालयः।
तथैव दुःखानि भवन्त्ययत्नतः सुखानि यत्नेन भवन्ति वा न वा।
शरीरमार्तं परिकर्षतश्चलं न चास्ति किञ्चित् परमार्थतः सुखम्।
सुखं हि दुःखप्रतिकारसेवया स्थिते च दुःखे तनुनि व्यवस्यति।
तथानपेक्ष्यात्मनि दुःखमागतं न विद्यते किञ्चन कस्यचित् सुखं।
द्रवत्फलेभ्यो धृतिरश्मिभिर्मनो निगृह्यतां गौरिव शस्यलालसा।
यथा यथा कामसुखेषु वर्तते तथा तथेच्छा विषयेषु वर्द्धते।
यथा च कुष्ठव्यसनेन दुःखितः प्रतापनान्नैव शमं निगच्छति।
अनर्थकामः पुरुषस्य यो जनः स तस्य शत्रुः किल तेन कर्मणा।
इहैव भूत्वा रिपवो वधात्मकाः प्रयान्ति काले पुरुषस्य मित्रतां।
परत्र चैवेह च दुःखहेतवो भवन्ति कामा न तु कस्यचिच्छिवाः।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
न मर्त्यैरभितः शक्त्या वक्तुं वै मांसचक्षुभिः।। ४४ ।।
विदन्ति मार्गं दिव्यानां दिव्या एव न मानवाः।। ४६ ।।
कार्य्याकार्ये न देवानां शुभाशुभफलप्रदे।
यस्मात्तस्मान्न राजेन्द्र! तद्विचारो नृणां शुभः।। ४६ ।।
गायत्री ब्रह्मणस्तद्वदङ्गभूता निगद्यते।। ४७ ।।
यथा तपो न रहितश्छायया दृश्यते क्वचित्।
गायत्री ब्रह्मणः पार्श्वं तथैव न विमुञ्चति।। ४९ ।।
तस्मान्नकश्चिद्दोषः स्यात् सावित्री गमने विभो।। ४१० ।।
तस्मात्वद्देहमचिराद्रुद्रो भस्मीकरिष्यति।। ४१२ ।।
ततः प्रसादयामास कामदेवश्चतुर्मुखम्।
इन्द्रियक्षोभजनकः सर्वेषामेव देहिनाम्।। ४१४ ।।
क्षोभ्यं मनः प्रयत्नेन त्वयैवोक्तं पुरा विभो।। ४१६ ।।
सुखानि धर्म्मतः प्राप्य मत्समीपङ्गमिष्यसि।। ४२० ।।
एवं शापप्रसादाभ्यामुपेतः कुसुमायुधः।
भरतस्यान्वये कस्य का च सृष्टिः पुराभवत्।
ततः स शतरूपायां सप्तापत्यान्यजीजनत्।। ४२६ ।।
तेषामयमभूल्लोकः सर्वज्ञानात्मकः पुरा।। ४२६ ।।
ततोऽसृजद्वामदेवं त्रिशूलवरधारिणम्!।
च्छदांसि स ससर्जादौ पर्जन्यं च ततः परम्।। ४२९ ।।
ततः साध्यगणानीशस्त्रिनेत्रानसृजत् पुनः।
शुभाशुभात्मिका यातु सैव सृष्टिः प्रशस्यते।
एवं स्थितः स तेनादौ सृष्टौ स्थाणुरतोऽभवत्।। ४३२ ।।
अपस्यतिमपस्यन्तं कीर्तिमन्तं ध्रुवं तथा।।४३६
ध्रुवो वर्षसहस्राणि त्रीणि कृत्वातपः पुरा।। ४३६ ।।
मतेव पुरतः कृत्वा ध्रुवं सप्तर्षयः स्थिताः।। ४३७ ।।
अग्निं सुमनसंख्यातिं क्रतुमङ्गिरसं गयम्।। ४४३ ।।
पृथुर्नाम महातेजाः स पुत्रौ द्वावजीजनत्।। ४४४ ।।
हविर्धानात् ष़डाग्नेयी धिषणाऽजनयत् सुतान्।।
प्राचीनबर्हिषं साङ्गं यमं शुक्रं बलं शुभम्।। ४४६ ।।
हविर्धानाः प्रजास्तेन बहवः सम्प्रवर्त्तिताः।। ४४६ ।।
तेभ्यस्तु दक्षमेकं सा पुत्र मग्र्‌यमजीजनत्।। ४४९ ।।
दक्षादनन्तरं वृक्षानौषधानि च सर्वशः।
अजीजनत्सोमकन्या नन्दीं चन्द्रवतीं तथा।। ४६० ।।
सोमांशस्य च तस्यापि दक्षस्याशीतिकोटयः।
तासां तु विस्तरं वक्ष्ये लोके यः सुप्रतिष्ठितः।। ४६१ ।।
बलीमुखाः शङ्कुकर्णाः कर्णप्रावरणास्तथा।। ४६२ ।।
श्वशूकरमुखाः केचित् केचिदुष्ट्रमुखास्तथा।। ४६३ ।।
ससृष्ट्वा मनसा दक्षः स्त्रियः पश्चादजीजनत्।। ४६४ ।।
सप्तविंशतिः सोमाय ददौ नक्षत्रसंज्ञिताः।।
देवासुरमनुष्यादि ताभ्यः सर्वमभूज्जगत्।। ४६६ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
कुरुपाण्डवाः।
पाण्डवमेकवीरः।
च तूर्णमेनं।
पतितस्य भूमौ ।
च वीक्षमाणः॥
हि हतशेषास्सहोदराः।
कीर्तिर्ध्रुवस्स्वर्गः पराजये॥’
भवतः कुतश्शमः॥’
न कस्मात् ॥
वर्षे त्रयोदशे।
‘यदा रजस्वलां कृष्णां
इति वदंस्त्वं गजगामिनीम्।
‘राज्यलुब्धः पुनः
कर्ण समाह्वयसि पाण्डवान्।
युद्धे जघ्नुर्महारथाः।
महावेगपराक्रमः।
च दिशश्च समपूरयत्॥
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि । तथा शरीराणि विहाय जीर्णा- न्यन्यानि संयाति नवानि देही ॥ - 
यत्कृतं यत् करिष्यामि तत् सर्वं न मया कृतम् 
ततो भजेत मां प्रीतः श्रद्धालुर् दृढ-निश्चयः ।
जुषमाणश् च तान् कामान् दुःखोदर्कांश् च गर्हयन् ।।
'नास्ति श्वो येषां ते अस्वा'
ॐ नमामि कुलदेवम् श्री दिओट सिद्धम् । ॐ
“रामस्य रामयोः रामाणां”
वृषलत्वं गता लोके ब्राह्मणादर्शनेन च ।
पौंड्रकाश्चौडद्रिवडाः कम्बोजा यवनाः शकाः ।
पारदा पल्हवाश्चीन किराता दरदाः खशाः ।
म्लेच्छ वाचश्चार्य भाषा सर्वे ते दस्यवः स्मृताः ।
कृपया कथ्यतां नाथ जाटानां जन्म कर्मजम्।।।।
जटानां जन्मकर्माणि यन्न पूर्वप्रकाशितं ।
कन्यानां दक्षस्य गर्भे जाता जट्टा महेश्वरी ।
गर्वखर्चोत्र विप्राणां देवानां च महेश्वरी।
विनिवृत्ताभिसन्धानाः सुखमेधन्ति सर्वशः ।
यथावत् प्रतिपश्यन्तो, विवर्द्धन्ते गणोत्तमाः ।
पुत्रान् भ्रातॄन्, विगृह्णन्तो विनयन्तश्च तान् सदा ।
विनीतांश्च प्रगृह्णन्तो विवर्द्धन्ते गणोत्तमाः ।
चार मंत्रविधानेषु कोष सन्नि च मेषु च ।
कृछ्रास्वापत्सु संमूढ़ान् गणाः संतारयन्ति ते ।
नयत्यरिवशं सधो गणान् भरतसत्तम ।
पृथग्गणस्य भिन्नस्य विततस्य तयोऽन्यथा ।
अर्थाः युत्यवसीदन्ति ततोऽनर्था भवंति च ।
तेषामन्योन्यभिन्नानां स्वशक्तिमनुतिष्ठताम् ।
कुलेषु कलहा जाताः कुलवृद्धैरूपेक्षिताः ।
गोत्रस्य नाशं कुर्वन्ति गणभेदस्य कारकम् ।
आभ्यंतरं भयं रक्ष्यमसारं बाह्यतो भयम् ।
अकस्मात् क्रोधमोहाभ्यां लोभाद्वाऽपि स्वभावजात् ।
जात्या च सदृशाः सर्वे कुलेन सदृशास्तथा ।
न चोद्योगेन बुद्ध्या वा रूपद्रव्येण वा पुनः ।
भेदाच्चैव पुरात्रा च भिद्यन्ते रिपुभिर्गणा ।
तस्मात् संघानेवाहुर्गणानां शरणं महत् ।
तदेव चेत्तर्हि च याचकानां वचांसि या´चानियताक्षराणि ।
ददर्श बलवान् राजा गोरांगश्वेतवस्त्रकम् ।
अपण्डितो वाऽपि सुहृत्पण्डितो वाप्यनात्मवान् ।
अर्धभोक्ताऽस्मि भोगानां वाग् दुरूक्तानि चक्षभे ।
वाचा दुरूक्तं देवर्षें तन्मां दहतिनित्यद ।
रूपेणमत्तः प्रद्युम्रुः सोऽसहायोऽस्मि नारद ।
नित्योत्थानेन सम्पन्ना नारदांधकवृष्णयः ।
यस्य न स्युर्न स स्याद्यस्य स्युः क्रृत्स्नमेव तत्।
द्वयोरेनं प्रचरतोर्वृणोम्येकतरं न च ।
स्यातां यस्याहुकाक्रूरौ किं नु दुःखतरं ततः ।
यस्य चापि न तौ स्यातां किं न दुःखतरं ततः ।
नैकस्य जयमाशं से द्वितीयस्य पराजयम् ।
अक्रूरभोज प्रभवासर्वेह्येते तदन्वयाः ।
न शक्यं पुरा दातुं वान्तमनन मिवस्वयम् ।
वभ्रूगसेन तो राज्यं नाप्तुं शक्यं कथं च न।
माहक्षरं ब्ययो वास्या द्विनाशो वा पुनरभवेत् ।
येनैषामुद्धरे जिह्नां परिमृज्यानुमृज्य च । नारद उवाच
यथार्थप्रतिपूजा च शस्त्रमेतदनायसम् ।
ज्ञातीनां वक्तुकामानां कटुकानि लघूनि च।
महतीधुरमादाय समुद्यम्योरसा वहेत् ।
दुर्गे प्रतीतः सुगवो भारं वहति दुर्वहम् ।
नान्यत्र धनसन्तयागात् गुणः प्राज्ञेऽवतिष्ठते ।
धन्यं यशस्यमायुष्यं स्वपक्षेद्भावनं तथा ।
ज्ञातीनामविनाशः स्याद्यथा कृष्ण तथा कुरू ।
आयत्यां च तछात्वे च न तेऽस्त्यविदितं प्रभो ।
षाड्गुण्यस्य विधाने च यात्रामानविधौ तथा ।
शुक्रवासर-भोजानाय बहिर्गतः। महान् सङ्कीर्णः। महान् कोलाहलः। उत्सुकितानां जनानां महती पङ्क्तिः। आश्चर्यमयं दृष्यं कुतः इति अचिन्तयम्। तदा स्मृतम् यत् "एपल्" आपणस्य उपकण्ठे तिष्ठन्ति इमे जनाः। अधुनात् नूतन-वस्तु--आई-पाड् नाम्ना दूरवाणी--सर्वैः क्रेतुं शक्यते। प्रायः इयं वार्ता श्रुतपूर्वा एव, यतः अस्य वस्तुनः मनोरथत्वं जननाय बहु प्रयत्नं कृतम्। बहुत्र अस्य प्रयत्नस्य सफलता दृष्टा च। किन्तु, एवं परिणामः कुतः इति सम्यक्तया अवगन्तुं न शक्यते मया। मूल्यम् अधिकम्। अपि तु, इदम् वस्तु अपूर्वः नास्ति। बहवः आधुनिक-दूरवाण्यः अपि समान-कार्यं कुर्वन्ति  आकाशवाण्या श्रुतं यत् एकः युवकः स्वस्य कारयानस्य विक्रयणं कृत्वा आई-पाड् क्रेतुम् इच्छति इति। अयो मूढता!
जम्मू - जम्मूकश्मीरराज्ये मासद्वयं यावत् प्रचलितं पञ्चायत-निर्वाचनं सम्पन्नमभूत्। निर्वाचने प्रतिशतम् अशीतिमिताः जनाः स्वमतदानाधिकारं प्रयुक्तवन्तः। राज्यस्य मुख्यनिर्वाचनाधिकारी बिआर् शर्मा उक्तवान् यत् काश्मीरोपत्यकायां मतदातारः लोकतान्त्रिकप्रक्रियायां विश्वासं प्रकटयन्तोपि सामुदायिकसौहार्दमपि प्रदर्शितवन्तः। तस्य निदर्शत्वेन कश्मीरे पञ्चविंशतिः सिक्खविभागीयाः जनाः द्वौ काश्मीरिपण्डितौ च मुस्लिमबहुलक्षेत्रेषु विजयमलभन्त।
वायुर्वन्हिः प्रजाः प्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः।।।।
हिरण्यगर्भः शिशिरस्तपनोऽहरकरो रविः।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शंखः शिशिरनाशनः।।।।
कविर्विश्वो महातेजा रक्तः सर्वभवोदभवः।।।।
देवाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च।
एतच्छ्रुत्वा महातेजा, नष्टशोकोऽभवत् तदा।
अष्टाध्यायी-अध्ययनम् 
छात्रेभ्यः आचार्यवेदश्रमिनः अत्युत्तमपाठानाम् जालपत्रे स्थापना भवति। तस्य व्याख्याननाम् सूचना अधोलिखेते जालसुत्रे अस्ति।
अनन्तवर्यः लिखति 
राजीववर्यस्य पुस्तकस्य विमोचनम्  →
जन्माद्यस्य यत
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - प्रियं वचः
इदं तत्स्वर्गसोपानममलं यत्प्रियं वचः ॥
संस्कृतम् मेदुरता
अस्य पूर्वावलोकनस्य आकारः  ५२७ × ६०० पिक्सेल् अन्याः प्रस्तावाः २११ × २४० पिक्सेल्४२२ × ४८० पिक्सेल्१,००० × १,१३८ पिक्सेल् ।
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पेरडाल इति ग्रामः  कासरगोडुमण्डले वर्ततॆ। अस्य ग्रामस्य प्रमुखः देवालयः  अस्ति श्री-उदनेश्वरदेवालयः। देवालयस्य पुरस्तात् काचित् नदी प्रवहति या हि पेरडालनदी इति प्रसिद्धा।
पूजासमयः[सम्पादयतु]
प्रातः ७३० वादने, मध्याह्ने १२३०वादनॆ, रात्रौ ७३० वादने च दैनिकपूजाः भवन्ति ।
धनुसंक्रमणॆ वार्षिकी महापूजा भवति। महाप्रसादवितरणं भवति। ग्रामीणाः सर्वॆ स्वशक्त्यनुसारं सेवां कृत्वा कृतार्थाः भवंति। शिवरात्रौ अपि विशेषोत्सवः प्रचलति।
उपसन्निधिः[सम्पादयतु]
अत्र धर्मशास्तुः, कुट्टिच्चातस्य सन्निधी वर्तेते।
वटूनां वेदाध्ययनाय वसन्तवेदपाठशाला प्रवर्ततॆ प्रतिवत्सरम्। इयं शाला एप्रिल्-मे-मासयोः प्रचलति। तस्मिन् काले विद्यालयानां घर्मविरामकालः इति कारणतः उपनीताः वटवः विरामस्य सदुपयोगं कर्तुं शक्नुवन्ति। ग्रामीणानां महाजनानां प्रोत्साहनेन इयं शाला कार्यं निर्वहति।
"?=उदनेश्वरदेवालयः,पेरडाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिमालय पर संस्कृत में निबंध।हिमालयः एकः पर्वतः अस्ति। अयं पर्वतेषु महान् पर्वतः अस्ति। अत एव अयं पर
वागलुङमण्डलम् नेपालदेशस्य धवलागिरी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=बागलुङमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ग्रेनाडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१९ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकैकसप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १९५ दिनानि अवशिष्टानि ।
इदम् अस्थि शरीरस्य किञ्चन बहुमुख्यम् अङ्गम् अस्ति । इदम् अस्थि आङ्ग्ल्भाषायांइति उच्यते । एतत् अस्थि बहुविधं भवति । अस्थीनां कारणतः एव शरीरस्य कश्चन निर्दिष्टः आकारः भवति । इदम् अस्थि शरीरस्य आन्तरिकभागे भवति ।
"?=अस्थि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यावान् विशालः कक्षः 
धातूनां नामानि ।
देवकी च यशोदा च सुषुवाते समं तदा॥
देवक्यजनयद्विष्णुं यशोदा तां तु कन्यकाम्।
शिवा संप्रववुर्वाताः प्रशान्तमभवद्रजः।
अष्टमस्य च गर्भस्य रक्षणार्थमतन्द्रितः।
प्रयत्‍नमकरोद्राजा मरणं स्वं विचिन्तयन्।
यतः कंसभयोद्विग्ना संस्थिता सा च कामिनी।
पुत्रोत्पत्तिं च सञ्चिन्त्य प्रविष्टः सह भार्यया।
संस्तुतोऽमरसङ्घैश्च व्यवर्धत यथाक्रमम्।
प्राजापत्यर्क्षसंयुक्ते कृष्णपक्षेऽष्टमीदिने।
रक्षणीयः प्रयत्नेन मृत्युरूपः स बालकः।
मन्दिरं स्वं जगामाशु न लेभे दानवः सुखम्।
नन्दपत्‍न्या मया सार्धं कृतोऽस्ति समयः पुरा।
इत्युक्त्वा तं महाभागं देवकी देवसम्मतम्।
अथ सर्वगुणोपेतः कालः परमशोभनः।
यर्ह्येवाजनजन्मर्क्षं शान्तर्क्षग्रहतारकम्।
जायमानेऽजने तस्मिन्नेदुर्दुन्दुभयः समम्।
विद्याधर्यश्च ननृतुरप्सरोभिः समं मुदा।
मन्दं मन्दं जलधरा जगर्जुरनुसागरम्।
देवक्यां देवरूपिण्यां विष्णुः सर्वगुहाशयः।
आविरासीद्यथा प्राच्यां दिशीन्दुरिव पुष्कलः।
तं अद्भुतं बालकं अम्बुजेक्षणं, चतुर्भुजं शंखगदार्युदायुधम् ।
यदोः कुले यादवाश्च वसुदेवस्तदुत्तमः ॥१२००३
हिरण्यकशिपोः पुत्राः षड्गर्भा योगनिद्रया ॥१२००४
सङ्क्रामितोऽभूद्रोहिण्यां रौहिणेयस्ततो हरिः।१२००६
वसुदेवः कंसभयाद्यशोदाशयनेऽनयत्॥१२००७
उत्पत्स्यामि नवम्यां तु प्रसूतिं त्वमवाप्स्यसि।
जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः।
श्रीवत्सवक्षसं जातं तुष्टावानकदुन्दुभिः।
अभिष्ट्रय च तं वाग्भिः प्रसन्नाभिर्महामतिः।
दिव्यरूपमिदं देव प्रसादेनोपसंहर।
अवतीर्म इति ज्ञात्वा त्वमस्मिन्मममन्दिरे।
अष्टम्यामर्द्धरात्रे च तस्यां जातो जनार्दनः ३५
अंशांशेनोदरे तस्याः सप्तमः संभविष्यति ।
तस्याः प्रसूतिसमये गर्भो नेयस्त्वयोदरम् ।
देवक्याः पतितो गर्भ इति लोको वदिष्यति ।
संज्ञामवाप्स्यते वीरः श्वेताद्रिशिखरोपमः ।
प्रावृट्काले च नभसि कृष्णाष्टम्यामहं निशि।
उत्पत्स्यामि नवम्यां च प्रसूतिं त्वमवाप्स्यसि ।
मच्छक्तिप्रेरितमतिर्वसुदेवो नयिष्यति ।
प्रक्षेप्स्यत्यन्तरिक्षे च त्वं स्थानं समवाप्स्यसि ।
स्थानैरनेकैः पृथिवीमशेषां मण्डयिष्यसि ।
शिवाश्च प्रववुर्वाताः प्रशान्तमभवद्रजः ।
अव्यक्तः शाश्वतः कृष्णो हरिर्नारायणः प्रभुः ।
आकाशात्पुष्पवृष्टिं च ववर्ष त्रिदशेश्वरः ।
महर्षयः सगन्धर्वा उपतस्थुः सहस्रशः ।
वसुदेवस्तु तं रात्रौ जातं पुत्रमधोक्षजम्।
श्रीवत्सलक्षणं दृष्ट्वा हृदि दिव्यैः स्वलक्षणैः ।
नोक्तं यथावदखिलं भृगुशापविचेष्टितम्।।
ततः प्रभृति शापेन भृगुनैमित्तिकेन ह।।९२।।
जज्ञे पुनःपुनर्विष्णुः कर्त्तुं धर्मव्यवस्थितिम्।।
धर्मान्नारायणः साध्यः संभूतश्चाक्षुषेंतरे।।९३।।
बभूव देवकीपुत्रो देवैरभ्यर्थितो हरिः ।
असूत पत्नी संकर्षं रामं ज्येष्ठं हलायुधम् ।
हलायुधः स्वयं साक्षाच्छेषः संकर्षणः प्रभुः ।
बभूत तस्यां देवक्यां रोहिण्यामपि माधवः ।
ये चान्ये वसुदेवस्य वासुदेवाग्रजाः सुताः।
प्रागेव कंसस्तान् सर्वान् जघान मुनिपुङ्गवाः ।
ऋजुदासो भद्रदासः कीर्तिमानपि पूर्वजः ।
असूत रामं लोकेशं बलभद्रं हलायुधम् ।
असूत देवकी कृष्णं श्रीवत्साङ्कितवक्षसम् ।
मासि भाद्रपदेऽष्टम्यां कृष्णपक्षेऽर्धरात्रके।।
वसुदेवेन देवक्यामहं जातो जनाः स्वयम्।।
अनन्ता वै वेदाः
भक्‍तो मथितयुक्‍तश्‍च स्वादुः शीतः प्रियः स्मृतः ।
रुच्यो अग्निदीपकश्‍चैव पाचकः पौष्टिकः स्मृतः ।।
ग्रहण्यर्शामशूलानां नाशकः संप्रकीर्तितः ।।
यूषः कदम्लकच्छर्दिकफवातहरः प्रियः ।।
पायसं शर्करायुक्‍तघृतं प्रक्षेपणात्‌ भवेत्‌ ।
गुरुः स्निग्धा प्रतिश्‍यायं विशेषेण विनाशयेत्‌ ।।
दोद्रु माः पान्तु वः शौरेर्घनच्छाया महाफलाः ।
जयति स भगवान् कृष्णः शेते यः शेषभोगशय्यायाम् ।
मध्ये पयःपयोधेरपर इवाम्भोनिधिः कृष्णः ।
इति विष्णुस्तुतिः समाप्ता ।
उद्गातेव शकुने साम गायसि ब्रह्मपुत्र इव सवनेषु शंससि ।
यदुत्पतन्वदसि कर्करिर्यथा बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
तन्त्रवार्तिककृतः - सर्वथैव हि विज्ञानं संस्कारत्वेन गम्यते । पराङ्गं चात्मविज्ञानादन्यत्रेत्यवधार्यतामिति ।
श्लोकार्धसम्मतिः - मोक्षे धीर्ज्ञानमन्यत्र विज्ञानं शिल्पशास्त्रयोः । इत्यमरः ।
नैनं दहति पावकः
जानेऽहं त्विदमेव मे हितकरं मातापिता नः शिवः ।
द्वादशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्‌॥
विश्वं तस्य भवेद्वश्यं न च विघ्नं भवेत्‌ क्वचित्‌।
ईप्सितं मे वरं देहि परत्र च परां गरतिम् 
न ऋते त्वत् क्रियते किंचनारे महामर्कं मघवन्चित्रमर्च 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मद्यम्, क्ली,  सुरा । इत्यमरः । २ । १० । ४० ।
 मधुकपुष्पकृतमद्यम्, इक्षुशाकादिजन्यमद्यम्, नानाद्रव्यकृतमद्यम्
पदार्थ-विभागः  खाद्यम्,पानीयम्
“पानसं द्राक्षमाधूकं खार्जूरं तालमैक्षवम्। माध्वीकं टाङ्कमाध्वीकं मैरेयं नारिकेलजम्। समानानिविजानीयान्मद्याज्येकादशैव तु। द्वादशन्तु सुरामद्यं सर्वे-षामधमं स्मृतम्”। अनेनैकादशानां सुरात्वं निषेधयतिमद्यशब्दस्तु मदहेतुद्रवद्रव्यमात्रवचनः तस्मादेव वचनान्नतु मद्यमात्रं सुराशब्दार्थः। तथा च वृहस्पतिः
“गौडीं माध्वीं सुरां पैष्टीं पीत्वा विप्रः समाचरेत्। तप्तकृच्छ्रं पराकञ्च चान्द्रायणमनुक्रमात्”। त्रयाणांसुरात्वे क्रमेण प्रायश्चित्तं न स्यात्। यथा भविष्ये
“सुरा तु पैष्टी मुख्योक्ता न तस्यास्त्वितरे समे”। पैष्टीतितण्डुलविकारमात्रोपलक्षणम्। इतरे गौडीमाध्व्यौअतोऽन्नविकार एव सुराशब्दस्य मुख्यत्वात् त्रिविधासुरेति गौडीमाध्व्योर्गौणसुरात्वज्ञापनार्थम्। तेनैतत्-पानेऽपि महापातकत्वमतिदिशति
“कामादपि हि राजन्यो वैश्यश्चापिकथञ्चन। मद्यमेवासुरां पीत्वा न दोषं प्रतिपद्यते”। तदेवं पैष्टीनिषेधस्त्रैवर्णिकानां गौडीमाध्वीनिषेधस्तुब्राह्मणानामेव। ननु ब्राह्मणराजन्याविति विशेषणात्पुंलिङ्गमत्र विवक्षितम्। अतः कथं ब्राह्मण्याः सुरापानंमहापातकम्। उच्यते निषिध्यमानक्रियाया विधेयत्वेनतत्कर्त्तुरनुपादेयत्वात्तद्विशेषणं लिङ्गमविवक्षितं हवि-रुभयत्ववत् अतस्तज्जातीयस्त्रीणामपि पाननिषेधः। यथा भविष्ये
“या ब्राह्मणी सुरापी स्यात् न तां देवाः पतिलोकंनयन्ति” इति श्रुतेः।
“पत्युरर्द्धशरीरेण भार्य्या यस्य सुरांपिबेत्। पतितार्द्धशरीरस्य निष्कृतिनोपपद्यते”। नचैबं क्षत्रियवैश्यस्त्रीणामनिषेधः, ब्राह्मणीपदस्य निषिद्ध-सुरापानकर्त्तुर्भार्य्योपक्षक्षकत्वात् भार्य्या यस्य सुरां पिबे-दिति सामान्यश्रवणात्। पानञ्च द्रवीभूतस्याभ्यव-हारः स च कण्ठदेशादधोनयनं न तु वक्त्रमात्रप्रवेशः। निष्ठीवनाद्यर्थं कपोलधारणे पानशब्दाप्रयोगात्यथोक्तं
“जिघ्रन्नहि सुरां कश्चित् पिवतीत्यभिधीयते। याव{??} क्रियते वक्त्रे गण्डूषस्य प्रवेशनम्”। तत्रगण्डूषपरिमाणमविवक्षितं गण्डूपार्द्धपानेऽपि लोकेपानशब्दप्रयोगात् अतएव मुखप्रवेशनमत्राविवक्षितंकिन्तु येन मुखप्रवेशेन कण्ठादधोनयनं मवति अतस्त-देवोपलक्षयति अतएवोष्ठमात्रलेपे न पाननिष्पतिःअतस्तत्रोत्तमाङ्गस्पर्शप्रायश्चित्तम्। एतेन केवलौष्ठसंयोगेतप्तकृच्छ्रसंस्काराविति वालकस्य व्याख्यानमसङ्गतंपानानिष्पत्तेरिति। ” मद्यमेदगुणादिकं भावप्र॰ उक्तं यथा
“मद्यन्तु सीधुर्मैरयमिरा च मदिरा सुरा। कादम्बरीवारुणी च हालापि बलवल्लभा। पेयं यन्मादकंलोकैस्तन्मद्यमभिधीयते। यथारिष्टं सुरा सीधुरासवाद्य-मनेकथा। मद्यं सर्वं भवेदुष्णं पित्तकृद्वातनाशनम्। भेदनं शीघ्रपाकञ्च रूक्षं कफहरं परम्। अम्लञ्चदीपनं रुच्यं पाचनं चाशुकारि च। तीक्ष्णं सूक्ष्मञ्चविशदं व्ययामि च विकाशि च”। अथारिष्टस्य लक्षणंगुणाथ
“पकोषधाम्बुसिद्धं यस्मद्यं तत्स्यादरिष्टकम्”। [-+ ] अरिष्टं मद्यमिति लोके। यथा द्राक्षारिष्टम्। दशमूलारिष्टम्। वव्वूलारिष्टमिति।
“अरिष्टं लघु-पाकेन सर्वतश्च गुणाधिकम्। अरिष्टस्य गुणा ज्ञेयावीजद्रव्यगुणैः समाः”। अथ सुरालक्षणं गुणाश्च
“इक्षोः पक्वैः रसैः सिद्धःसीधुः पक्वरसश्च सः। आमैस्तैरेव यः सीधुः स चशीतरसः स्मृतः। सीधुः पक्वरसः श्रेष्ठः स्वराग्नि-वलवर्णकृत्। वातपित्तकरः सद्यः स्नेहनो रोचनोहरेत्। विवन्धमेदःशीफार्शःशोथोदरकफामयान्। तस्मादल्पगुणः शीतरसः संलेखनः स्मृतः। ” अथासवस्यलक्षणं गुणाश्च
“आसवस्य गुणाज्ञेया वीजद्रव्यगुणैः समाः। ” अथ नवपुराणमद्य-गुणाः।
“मद्यं नवमभिष्यन्दि त्रिदोषजनकं सरम्। अहृद्यं वृंहणन्दाहि दुर्गन्धं विशदं गुरु। जीर्णन्त-देव रोचिष्णु कृमिश्लेष्मानिललापहम्। हृद्यं सुगन्धि-गुणवल्लघु म्लोतोविशोधनम्”। अथ सात्त्विकानां मद्यंपिवतां चेष्टाविशेषाः।
“विधिना मात्रया काले हितै-रन्नैर्यथाबलम्। प्रहृष्टो यः पिबेन्मद्यं तस्य स्यादमृतंयथा। किन्तु मद्यं स्वभावेन यथैवान्नं तथा स्मृतम्। अयुक्तियुक्तं रोगाय युक्तियुक्तं यथामृतम्”। अथमद्यानां गन्धनाशनोपायः।
“सुस्तैलवालमदजीरक-धान्यकैला यश्चर्वयन् सदसि वाचमभिव्यनक्ति। स्वाभा-विकं मुखजमुज्झति पूतिगन्धं गन्धञ्च मद्यलशुनादि-भवञ्च नूनम्। ” ओषधार्थमपि विप्रैर्मद्यं न पेयम्मदिराशब्दे राजनि॰ वाक्यं दर्शितम्। पुराणादौ ब्राह्मणस्य मद्यनिषेधो यथा
“अदेयकाप्यपेयञ्च तथैवास्पृश्यमेव च। द्विजातीना-मनालोच्यं नित्यं मद्यमिति[-+ ] प्रयत्नेन मद्यं नित्यं विवर्जयेत्। पीत्वा पतति कर्मस्थितम्। तस्मात् सर्व-भ्यस्त्वसम्भाष्यो द्विजोत्तमः। भक्षयित्वाप्यभक्ष्याणि पीत्वा-पेयान्यपि द्विजः। नाधिकारी भवेत्तावद्यावत्तन्न जहा-त्यधः। तस्मात् परिहरेन्नित्यमभक्ष्याणि प्रयत्नतः। अपेयानि च विप्रो वै पीत्वा तद्याति रौरवम्। कूर्मपु॰
“द्विजस्य पूजादौ मद्यदानविध्यनुकल्पनिषेधो यथा।
“मदिरां पृष्ठतो दद्यात् अन्यत् पानन्तुवामतः। अवश्यं विहितं यत्र मद्यं तत्र द्विजःपुनः। नारिकेलजलं कांस्ये ताम्रे च विसृजेन्मधु। नापद्यपि द्विजो मद्यं कदाचित् विसृजेदपि। ऋते,पुष्पासवादुक्तात् व्यञ्जनाद्वा विशेषतः। राजपृत्रस्तथामर्त्यः सचिवः सौप्तिकादयः। दद्युर्नरबलिं भूपसम्मत्या विभवाय च। मूपालानुमते मद्यं ददत् पाप-मवाप्नुयात्” कालिका पु॰
“वैशाम्पायन उवाच। सुरापानाद्वञ्चनां प्राप्य विद्वान् संज्ञानाशं प्राप्य चैवाति-घोरम्। दृष्ट्वा कचञ्चापि तथाभिरूपं पीतं तथा सुरयामोहितेन। समन्युरुत्थाय महानुभावस्तदोशना विप्र-हितं चिकीर्षुः। काव्यः स्वयं वाक्यमिदं जगादसुरापानं प्रति वै जातशङ्कः। यो ब्राह्मणोऽद्यप्रभृतीहकश्चित् मोहात् सुरां पास्यति मन्दबुद्धिः। अपेतधर्मोब्रह्महा चैव स स्यादस्मिं ल्लोके गर्हितः स्यात् परे च। मया चेमां विप्रधर्मोक्तसीमां मर्य्यादां वै स्थापितां सर्व-लोके। सन्तो विप्राः शुश्रुवांसो गुरूणां देवालोका-श्चोपशृण्वन्तु सर्वे” भा॰ आ॰
“दीव्यवीरमयो भावःकलौ नास्ति कदाचन। केवलं पशुभावेन मन्त्रसिद्धि-र्भवेन्नृणाम्” महानिर्वाणतन्त्रम्।
“न दद्याद् ब्राह्मणोमद्यं महादेव्यै कथञ्चन। वामकामो ब्राह्मणो हि मद्यंमांसं न भक्षयेत्” तन्त्रम्। भैरवतन्त्रे
“ताम्रे चेक्षुरसो मद्यं पयसा यवचूर्णकम्। गव्यञ्च ताम्रपात्रस्थं मद्यतुल्यं घृतं विना”। अतोमद्यप्रतिनिधिदानमपि न युक्तम्” ति॰ त॰ रघु॰। मद्य-तुल्यं यथा
“नारिकेलोदकं कांस्ये ताम्रपात्रे स्थितंमधु। गव्यञ्च ताम्रपात्रस्थं मद्यतुल्यं घृतं विना” कर्मलोचनम्।
मद्य [],  [माद्यत्यनेन करणे यत्]
 -पीत -पुष्पाāī -बीजम्,  -भाजनम्;मद्यभाण्डम् -मण़्डः ,  -वासिनीधातकी -संधानम्; क्रयं वा विक्रयं वा$पि मद्यसंधानमेव च Ś
"?=मद्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शं न इन्द्रो बृहस्पतिः
ऋते ऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ॥
पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
सुभाषितानि  मनु स्मृति - यमव्रतम्
यथा यमः प्रियद्वेषौ प्राप्ते काले नियच्छति ।
गच्छता तिष्ठता कार्यमुज्जाय्याख्यं तु कुम्भकम्।
यतः स्वस्यातीव स्निह्यामि ततो न स्वं दुःखयितुमनुज्ञास्यामि।
आत्मानं ज्ञातवान्विश्वं ज्ञास्यति।
अन्योन्बन्धनावेती विनान्योन्यं न सिध्यतः।
विसृष्टरागं पटुमानिनं चाप्येतान् न सेवेत नराधमान् षट्।।
तथा समाना  पवनः प्रसन्नो मार्गमास्थितः !!
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते ……………………!
 अनन्तरं च राधेयः शकुनिश च विशां पते
 ते तु तत्र नरव्याघ्राः समीप इति नः शरुतम
 अथ वा सायुधा वीरा मनुनाभिपरिप्लुताः
 अनुवृत्ताश च ते सर्वे पाण्डवा धर्मचारिणः
समारणं च चिकीर्षामॊ न तु पाण्डव दर्शनम
न च तत्र गमिष्यामॊ यत्र तेषां परतिश्रयः
 दुःशासनेन च तथा सौबलेन च देविना
सृष्टिं चक्रे पूर्वकल्पोपमानाम् ।
र्नैमित्तिकप्रलयमाहुरतोऽस्य रात्रिम् ।
सृष्टिं करोत्यनुदिनं स भवत्प्रसादात् ।
सुप्तप्रबोधनसमास्ति तदाऽपि सृष्टि ।
पश्चाद्दिनावतरणे च भवद्विलासान् ।
स्तदेदमेकार्णवमास विश्वम् ।
स्थितेषु विश्वेषु ददाथ दृष्टिम् ।
-दुदञ्चितं किंचन दिव्यपद्मम् ।
संक्षेपरूपं मुकुलायमानम् ।
स्वधामभिर्ध्वान्तमलं न्यकृन्तत् ।
तस्मिन् भवद्वीर्यधृते सरोजे ।
त्वमित्थमुत्थापितपद्मयोनि ।
अशोकसिंघलमहाभागेन हिन्दुतायाः अग्रेसारणाय विहितं कार्यं सुविदितमेव तथापि तस्य वैदिकज्ञानं तथा वेदानां वैदिकविद्यानां च प्रचाराय तेन कृतं कार्यं तावत् अप्रसिद्धमेवास्ति।
अशोकमहाभागः कर्णपुरे राष्ट्रियस्वयंसेवकसंघस्य प्रचारकार्यरतः यदा आसीत् तदा वेदशास्त्रयोरद्वितीयाऽवबोधवता तद्गुरुदेवेन वेदं पठितुं प्रेरितः अभूत्।
संघविधिनिर्वहण-वेदपठनोत्साहयोर्मध्ये दोलायमानमनस्क स एकदा तदानीन्तनसर्वसंघसञ्चालकान् गुरून् गोलवकरमहाभागान् समस्यापरिष्कारमार्गदर्शनमयाचत्। गुरुः गोलवकरमहाभागः यदा वेदविद्यार्जनतृष्णोपशमनमनोऽन्वमनुत तद्गुरुदेव वेदविद्यार्जनं, महोन्नतं संघकार्यं च सहैव साधयितुमसूचयत्। अयमारम्भोऽभूत्तस्य सुदीर्घहिन्दुसेवाप्रस्थानस्य, राष्ट्रिस्वयंसेवकसंघान्तर्गतरूपेण विश्वहिन्दुपरिषदः स्थापनस्य च।
अशोकजीमहाभागः दृढं विश्वसिति स्म यत् केवलं वेदानां परिरक्षणप्रचाराभ्यामेव भारतीयसंस्कृतिः जीवितुं शक्नोतीति। अशोकजीमहाभागः त्रीणि विश्ववेदसम्मेलनानि समायोजयत्, येषामाद्यं १९९२ वर्षे अभूत्। इमानि समग्रप्रपञ्चाग्रगण्यवेदविद्वदधिवेशनरूपाणिसम्मेलनानि शतशः वेदविद्वद्वरेण्यान् एकत्र सङ्घटयितुं, हिन्दुजीवनसंस्कृत्योः कृते वेदानां योगदानं प्रकाशयितुं च उपकारकाणि आसन्। अस्य महाभागस्य नेतृत्वे नैकसंख्याकाः वेदपाठशालाः विश्वहिन्दुपरिषदा समारभ्यन्त, या अधुना अपि प्रचलन्ति। अशोकमहाभागस्य निवेदनानुसारं तस्य परिजनैः प्रयागस्थितस्य स्वपैतृकनिवासस्य एको भागः एतादृशाय एव वेदविद्यालयाय समर्पित आसीत्।
विवेकभ्रष्टानाम् भवति विनिपातः शतमुखाः॥
इन्द्रियाणां मनश्र्चास्मि भूतानामस्मि चेतना२२ 
"एको देवः सर्वभूतेषु गूढः,
तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम ।"
तद्भर्त्तृषु तथा तासु सर्व्वभूतेषु चेश्वर ।
आत्मखरूपरूपोऽसौ व्याप्य सर्व्वमवस्थित ।।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्ल्म्-, , ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
कन्दर्पदर्पजननीं कलुषहरां कामितार्थफलदात्रीम् ।
एषा स्तोतुम् वाणी नैव समर्था तवेशि महिमानम् ।
शेषोऽप्यब्दसहस्रैः शेषं कृतवान् महेशि तव चरितम् ।
ईशित्वादिसुपूज्यामिन्दिन्दिरकेशाभारसूल्लसिताम् ।
इन्दीवरदलनयनामीप्सितदात्रीं नमामि शर्वाणीम् ।
हिमकरधवलच्छत्रे हिताय भव नः सदा महाराज्ञि ।
हरगलहालाहलमपि हरति त्रैलोक्यमोहतिमिरं ते ।
संसेव्यते सुरतरुः सदाज्ञलोकैर्नु कृच्छ्रफलदाता ।
कान्ते कङ्कणहस्ते कम्बुग्रीवे नमोऽस्तु ते करुणे ।
लक्ष्यम् कुरु मां तस्या लावण्यामृततरङ्गमाले त्वम् ।
हेरम्बप्रियजननि हे वसुधे देहि मे क्षमां नित्यम् ।
करुणापयोनिधे मे कामाक्षि स्वान्तषट्पदः पिबतु ।
लसदिक्षुचापसुमशरलक्षितदोर्वल्लिवीर्यमभयेन ।
लक्षाधिकदैत्यकुलं लवुपटवासं कृतं कथं चित्रम् । ह्
हृदयसरोजे मे वस हृदयानन्दप्रबोधपरहंसि ।
भार्ये लक्ष्मीवाण्यौ पर्यातात् तस्य सादरं भवतः ।
पण्डितः जीवानन्दविद्यासागरः तारानाथतर्कवाचस्पतेः पुत्र एव। भवता सम्यगनुमितम्।
महोदय अहं कुरुक्षेत्रादस्मि भावनोपनिषदुपरि शोधकार्यं करोमि तत्सम्बद्धा काचन सामग्री ग्रन्थादयः यदि उपलप्स्यन्ते चेन्महती अनुकम्पा, कृपया किञ्चिद् मार्गदर्शनं कुर्वन्तु । शाक्तदर्शनेन सम्बद्धा सामग्री कृपया उच्यताम्…
वाल्मीकीय रामयणस्य संस्कृतटीका सन्ति चेत्,यथाहमवाप्नुयाम् तथा भवद्भिविधेयः।
प्रागुदक्प्रवणे देशे गुहा साधु भविष्यति।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।
न वै सुखं प्राप्नुवन्तीह
न वै सुखं प्राप्नुवन्तीह भिन्नाः ।
लोभं हित्वा सुखी भवेत् ।
दुःखितस्य निशा कल्पः सुखितस्यैव च क्षणः ।
न नित्यं लभते दुःखं
आत्मदोषैर्नियच्छन्ति सर्वे सुखदुखे जनाः ।
  
महिष्या परिवृत्त्या च वावातां च तथापराम्।।।।
 वेदा यस्माच च चत्वारः सर्वास्त्राणि च केशव
त एते दरॊणम आधाय शंसन्ति च रुदन्ति च
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन सधुसूदन।
एतस्याहं न पश्यामि चंचलत्वात्स्थितिं स्थिराम्॥
असंशयं महाबाहो मनो दुनिग्रहं चलम्।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते॥ - गीता, 
कथाः “अस्मिता मेरी प्रेमिका“
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ।
इति श्रीमच्छंकराचार्यविरचितं शिवपञ्चाक्षरस्त्रोतं सम्पूर्णम्।
ब्रह्मा - अहम् महेश्वरः फिल ते प्रभावात्सर्वे वयं जनि युता न यदा तू नित्याः, के अन्ये सुराः शतमख प्रमुखाः च नित्या नित्या त्वमेव जननी प्रकृतिः पुराणा ।
पृष्ठ -, अध्याय , श्लोक - यदि दयार्द्रमना न सदांऽबिके कथमहं विहितः च तमोगुणः कमलजश्च रजोगुणसंभवः सुविहितः किमु सत्वगुणों हरिः।
देव्युवाच सदैकत्वं न भेदोऽस्ति सर्वदैव ममास्य च।। योऽसौ साऽहमहं योऽसौ भेदोऽस्ति मतिविभ्रमात्।।।। आवयोरंतरं सूक्ष्मं यो वेद मतिमान्हि सः।। विमुक्तः स तू संसारान्मुच्यते नात्रा संशयः।।।।
सुमरणाद्दर्शनं तुभ्यं दास्येऽहं विषमे स्थिते।। स्वर्तव्याऽहं सदा देवाः परमात्मा सनातनः।।।। उभयोः सुमरणादेव कार्यसिद्धिर संशयम् ।।ब्रह्मोवाच।।इत्युक्त्वा विससर्जास्मान्द त्त्वा शक्तीः सुसंस्कृतान् ।।।। विष्णवेऽथ महालक्ष्मी महाकालीं शिवाय च।। महासरस्वतीं मह्यं स्थानात्तस्माद्विसर्जिताः।।।।
वसिष्ठेन कृतं स्तोत्रं सर्वरोग निवारणम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं न हि स्वर्ग मवाप्नुयात् ।
।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रक्तवर्णस्य, पीतवर्णस्य च केसरम्
एतत् केसरं {कुङ्कुमम्) भारते वर्धमानः वैशिष्ट्यपूर्णः सस्यविशेषः । भारतस्य सर्वेषु अपि भागेषु एतत् केसरम् उपयुज्यते एव । एतत् केसरं भारतस्य जम्मूकाश्मीरराज्ये वर्धते । एतत् आङ्ग्लभाषयाइति उच्यते । कुङ्कुमकेसरम् इति नाम्ना अपि अस्य व्यवहारः अस्ति । अत्र उच्यमानं कुङ्कुमं प्रतिदिनं यत् ललाटे ध्रियते तत् न, अपि तु केसरम् इति यत् उच्यते, आहारत्वेन यत् उपयुज्यते तत् । मधुराणां भक्ष्याणां निर्माणे एतत् केसरं सर्वदा उपयुज्यते । मधुराणां भक्ष्याणां रुचिं, गन्धम्, आकर्षणं च वर्धयितुम् एतत् कुङ्कुमम् तत्र योज्यते । एतत् केसरम् अत्यन्तं मूल्ययुतम् । अतः एतत् सर्वैः अपि प्राप्तुं न शक्यते । एतस्मिन् केसरे अपि वैविध्यम् अस्ति । तेषु उत्तमं कुङ्कुमं किम् इति वदति अयं श्लोकः -
“पाण्डुरैः केशरैः त्यक्तं रक्तं कुङ्कुमम् उत्तमम् ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य कुङ्कुमकेसरस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
एतत् केसरं कटु-तिक्तरसयुक्तम् । एतत् उष्णवीर्ययुक्तम् अपि ।
१ एतत् गर्भवतिभ्यः दुग्धेन सह दीयते । तस्य कुङ्कुमयोजितस्य दुग्धस्य पानेन गर्भे विद्यमानः शिशुः आरोग्यवान्, तथा उत्तमवर्णयुक्तः च भवति ।
२ गर्भवतिषु रक्तस्य वृद्धिं करोति ।
३ केसरेन सह वातामं, खण्डशर्कराम्, एलां च योजयित्वा चूर्णीकृत्य प्रतिदिनं तत् चूर्णं क्षीरे योजयित्वा पातव्यम् । तेन शरीरम् पुष्टिं प्राप्नोति ।
४ कृशकायाः प्रतिदिनं नियमितरूपेण एतत् सेवन्ते चेत् तेषां शरीरं शक्तियुतं भवति ।
५ एतत् शिरसः सम्बद्धान् रोगान् नाशयति । कफं वातं च शमयति अपि ।
६ एतत् कुङ्कुमं व्रणान् शुष्कीकरोति, विषदोषान्, दृष्टिदोषान् च निवारयति ।
७ एतत् शरीरस्य कान्तिं वर्धयति । ललाटे तिलकरूपेण अपि धर्तुं शक्यते । श्रीगन्धेन सह शरीरे लेपयितुम् अपि शक्यते ।
८ कुङ्कुमं, कर्पूरं, समुद्रस्य फेनं, मधु च योजयित्वा पेषणं कृत्वा यत् निर्मीयते तत् “सुकृकाञ्जनम्” इति उच्यते । तस्य अञ्जनस्य लेपनेन नेत्रयोः दुर्मांसं, आवरणं च अपगच्छति । तत् अञ्जनं दृष्टिशक्तेः पोषकम् अपि ।
९ एतत् , कर्पूरं, कस्तूरिं, चन्दनं च योजयित्वा पेषणं कृत्वा निर्मितं गन्धं “यक्षदर्गम” इति उच्यते । तस्य गन्धस्य लेपनेन चर्मरोगाः निवार्यन्ते । स च गन्धः शीतलः, सुगन्धयुक्तः इति कारणतः चर्मणः कान्तिं वर्धयति । शिरोवेदनां, विषबाधां च निवारयति ।
१० अत्र, कस्तूरीं, चन्दनं च योजयित्वा पेषणं कृत्वा वसन्त-ऋतौ शरीरे लेपनेन वातः, पित्तं, कफं च इति दोषत्रयम् अपि निवार्यते ।
११ स्त्रीणां दुर्गन्धयुक्तः रजंस्रावः जायते चेत् कुङ्कुमं, कर्पूरं, लवङ्गं च योजयित्वा चूर्णीकृत्य उपयोक्तव्यम् ।
१२ एतत् आध्यात्मस्य दृष्ट्या अपि पवित्रम् इति उच्यते । यतः अस्य सेवनेन सत्त्वगुणः वर्धते, तमोगुणश्च निवार्यते । तस्मात् कारणात् मनः निष्कल्मषं, शान्तं च भवति इति । अतः एव तीर्थम् इति यत् उच्यते तत्र केसरम् अपि योज्यते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=केसरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२४ मार्च २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चतुर्थो राजयोगः 
एक एव चतुर्धाऽयं महायोगोभियते॥ 
योग सेवन्ते साधकाधमाः।
गच्छस्तिष्ठन स्वपन भुंजन् ध्यायेन्त्रिष्कलमीश्वरम् स एव लययोगः स्यात 
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टांगानि।
निम्बूकं निम्बुकं राजनिम्बूकमपरं स्मृतम् ।
मुमुक्षूणामपेक्ष्योऽयमात्मबोधो विधीयते।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
आक्रान्ते भारते देशे नष्टा धर्माः सनातनाः 
इन्द्रियाणां मनश्र्चास्मि भूतानामस्मि चेतना२२ 
श्रीमन्ननन्त! भवतान्मम सुप्रभातम्।।२।।
दरुह्यॊर अपि सुता भॊजा अनॊस तु मलेच्छ जातयः 
 , ,,· “सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके। शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते॥”
संस्कृतम् बिग्-ब्याङ्ग्
शच्याश्चिरं पाण्डुकपोललम्बान्मन्दारशून्यानलकांश्चकार।।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २२२
अध्यायः २२२
चतुराश्रमधर्मांश्च द्विजवर्य ब्रवीहि तान् ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च यथाक्रमम् ।
श्रृणुध्वं संयता भूत्वा वर्णधर्मान्मयोदितान् ।
दानदयातपोदेवयज्ञस्वाध्यायतत्परैः ।
नित्योदकी भवेद्विप्रः कुर्याच्चाग्निपरिग्रहम् ।
कुर्यात्प्रतिग्रहादानं यज्ञार्थं ज्ञानतो द्विजाः ।
मैत्री समस्तसत्त्वेषु ब्राह्मणस्योत्तमं धनम् ।
ऋतावभिगमः पत्न्यां शस्यते वाऽस्य भो द्विजाः ।
यजेच्च विविधैर्यज्ञैरधीयीत च भो द्विजाः ।
तस्यापि प्रथमे कल्पे पृथिवीपरिपालनम् ।
भवन्ति नृपते रक्षा यतो यज्ञादिकर्मणाम् ।
प्राप्नोत्यभिमतांल्लोकान्वर्णसंस्थापको नृपः ।
पाशुपाल्यं वणिज्यां च कृषिं च मुनिसत्तमाः ।
वैश्याय जीविकां ब्रह्मा ददौ लोकपितामहः ।
तस्याप्यध्ययनं यज्ञो दानं धर्मश्च शस्यते ।
नित्यनैमित्तिकादीनामनुष्ठानं च कर्मणाम् ।
द्विजातिसंश्रयं कर्म तदर्थं तेन पोषणम् ।
क्रयविक्रयजैर्वाऽपि धनैः कारुभवैस्तु वा ।
दानं दद्याच्च शूद्रोऽपि पाकयज्ञैर्यजेत च ।
पित्र्यादिकं च वै सर्वं शूद्रः कुर्वीत तेन वै ।
भृत्यादिभरणार्थाय सर्वेषां च परिग्रहाः ।
ऋतुकालाभिगमनं स्वदारेषु द्विजोत्तमाः ।
सत्यं शौचमनायासो मङ्गलं प्रियवादिता ।
अनसूया च सामान्या वर्णानां कथिता गुणाः ।
आश्रमाणां च सर्वेषामेते सामान्यलक्षणाः ।
गुणास्तथोपधर्माश्च विप्रादीनामिमे द्विजाः ।
क्षात्रं कर्म द्विजस्योक्तं वैश्यकर्म तथाऽऽपदि ।
राजन्यस्य च वैश्योक्तं शूद्रकर्माणि चैतयोः ।
ससामर्थ्ये सति त्याज्यमुभाभ्यामपि च द्विजाः ।
तदेवाऽऽपदि कर्तव्यं न कुर्यात्कर्मसंकरम् ।
धर्ममाश्रमिणां सम्यग्ब्रुवतोऽपि निबोधत ।
शौचाचाररतस्तत्र कार्यं शुश्रूषणं गुरोः ।
व्रतानि चरता ग्राह्ये वेदश्च कृतबुद्धिना ।
शिष्यो गुरौ द्विजश्रेष्ठाः प्रतिकूलं च संत्यजेत् ।
अनुज्ञातं च भिक्षान्नमश्नीयाद्‌गुरुणा ततः ।
समिज्जलादिकं चास्य कल्पकल्पमुपानयेत् ।
गृहीतग्राह्यवेदश्च ततोऽनुज्ञामवाप्य वै ।
गार्हस्थ्यकार्यमखिलं कुर्याद्विप्राः स्वशक्तितः ।
विधिनाऽवाप्तदारस्तु धनं प्राप्य स्वकर्मणा ।
गृहस्थकार्यमखिलं कुर्याद्विप्राः स्वशक्तितः ।
बलिकर्मणा भूतानि वाक्सत्येनाखिलं जगत् ।
प्राप्नोति लोकान्पुरुषो निजकर्मसमार्जितान् ।
भिक्षाभुजश्च ये केचित्परिव्राड्ब्रह्मचारिणः ।
तेऽप्यत्र प्रतितिष्ठन्ति गार्हस्थ्यं तेन वै परम् ।
वेदाहरणकार्येण तीर्थस्नानाय च द्विजाः ।
अटन्ति वसुधां विप्राः पृथिवीदर्शनाय च ।
तेषां गृहस्थः सततं प्रतिष्ठा योनिरुच्यते ।
तेषां स्वागतदानानि वक्तव्यं मधुरं सदा ।
गृहागतानां दद्याच्च शयनासनभोजनम् ।
स दत्त्वा दुष्कृतं तस्मै पुण्यमादाय गच्छति ।
अवज्ञानमहंकारो दम्भश्चापि गृहे सतः ।
परिवादोपघातौ च पारुष्यं च न शस्यते ।
यश्च सम्यक्करोत्येवं गृहस्थः परमं विधिम् ।
सर्वबन्धविनिर्मुक्तो लोकानाप्नोति चोत्तमान् ।
भूमिशायि भवेत्तत्र मुनिः सर्वातिथिर्द्विजाः ।
तद्वत्त्रिषवणं स्नानं शस्तमस्य द्विजोत्तमाः ।
भिक्षा बलिप्रदानं तु शस्तमस्य प्रशस्यते ।
वन्यस्नेहेन गात्रणामभ्यङ्गश्चापि शस्यते ।
तपस्या तस्य विप्रेन्द्राः शीतोष्णादिसहिष्णुता ।
स दहत्यग्निवद्‌दोषाञ्जयेल्लोकांश्च शाश्वतान् ।
तस्य स्वरूपं गदतो बुद्धयध्वं मम सत्तमाः ।
चतुर्थमाश्रमस्थानं गच्छेन्निर्धूतमत्सरः ।
त्रैवर्णिकांस्त्यजेत्सर्वानारम्भान्द्विजसत्तमाः ।
मित्रादिषु समो मैत्राः समस्तेष्वेव जन्तुषु ।
जरायुजाण्डजादीनां वाङ्मनःकर्मभिः क्वचित् ।
युक्तः कुर्वीत न द्रोहं सर्वसङ्गांश्च वर्जयेत् ।
तथा प्रीतिर्न तिर्यक्षु द्वेषा वा नास्य जायते ।
प्राणयात्रानिमित्तं च व्यङ्गारेऽभुक्तवज्जने ।
काले प्रशस्तवर्णानां भिक्षार्थी पर्यटेद्‌गृहान् ।
अलाभे न विषादी स्याल्लाभे नैव च हर्षयेत् ।
प्राणयात्रिकमात्रः स्यान्मात्रासङ्गाद्विनिर्गतः ।
अतिपूजितलाभैस्तु यतिर्मुक्तोऽपि बध्यते ।
कामः क्रोधस्तथा दर्पो लोभमोहादयश्च ये ।
तांस्तु दोषान्परित्यज्य परिव्राण्निर्ममो भवेत् ।
अभयं सर्पसत्त्वेभ्यो दत्त्वा यश्चरते महीम् ।
तस्य देहाद्विमुक्तस्य भयं नोत्पद्यते क्वचित् ।
अनिन्धनं ज्योतिरिव प्रशान्तं, स ब्रह्मलोकं व्रजति द्विजातिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वभागः - अध्यायः १०५
अध्यायः १०५
यदा स्थिताः सुरेश्वराः प्रणम्य चैवमीश्वरम् ॥
तदांबिकापतिर्भवः पिनाकधृङ् महेश्वरः ।
प्रणेमुरादराद्धरं सुरा मुदार्द्रलोचनाः ।
तदाह भद्रमस्तु वः सुरेश्वरान् महेश्वरः ।
प्रणम्य चाह वाक्पतिः पतिं निरीक्ष्य निर्भयः ।
सुरेतरादिभिः सदा ह्यविघ्नमर्थितो भवान् ॥
समस्तकर्मसिद्धये सुरापकारकारिभिः ।
ततः प्रसीदताद्भवान् सुविघ्नकर्मकारणम् ॥
सुरापकारकारिणामिहैष एव नो वरः ।
गणेश्वरं सुरेश्वरं वपुर्दधार सः शिवः ।
समस्तलोकसंभवं भवार्त्तिहारिणं शुभम् ।
तदा तुष्टुवुश्चैकदंतं सुरेशाः प्रणेमुर्गणेशं महेशं वितंद्राः ।
स्थितो ननर्त्त बालकः समस्तमंगलालयः ।
गजाननाय कृत्यांस्तु सर्वान्सर्वेश्वरः स्वयम् ।
आदाय च कराभ्यां च सुसुखाभ्यां भवः स्वयम् ॥
आलिंग्याघ्राय मूर्धानं महादेवो जगद्गुरुः ।
देवानामुपकारार्थं द्विजानां ब्रह्मवादिनाम् ।
तस्य धर्मस्य विघ्नं च कुरु स्वर्गपथे स्थितः ।
अध्यापनं चाध्ययनं व्याख्यानं कर्म एव च ॥
योऽन्यायतः करोत्यस्मिन् तस्य प्राणान्सदा हर ।
स्वधर्मरहितानां च प्राणानपहर प्रभो ।
यजंति तासां तेषां च त्वत्साम्यं दातुमर्हसि ।
यौवनस्थांश्च वृद्धांश्च इहामुत्र च पूजितः ।
जगत्त्रयेऽत्र सर्वत्र त्वं हि विघ्नगणेश्वरः ॥
संपूज्यो वंदनीयश्च भविष्यसि न सशंयः ।
मां च नारायणं वापि ब्रह्माणमपि पुत्रक ॥
यजंति यज्ञैर्वा विप्रैरग्रे पूज्यो भविष्यसि ।
त्वामनभयर्च्य कल्याणं श्रौतं स्मार्तं च लौकिकम् ॥
कुरुते तस्य कल्याणमकल्याणं भविष्यति ।
संपूज्य सर्वसिद्ध्यर्थं भक्ष्यभोज्यादिभिः शुभैः ।
देवैरपि तथान्यैश्च लब्धव्यं नास्ति कुत्रचित् ।
ते चार्चनीयाः शक्राद्यैर्भविष्यंति न संशयः ।
अजं हरिं च मां वापि शक्रमन्यान्सुरानपि ॥
ससर्ज च तदा विघ्नगणं गणपतिः प्रभुः ॥
गणैः सार्धं नमस्कृत्वाप्यतिष्ठत्तस्य चाग्रतः ।
तदा प्रभृति लोकेऽस्मिन्पूजयंति गणेश्वरम् ॥
दैत्यानां धर्मविघ्नं च चकारासौ गणेश्वरः ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि श्रावयेद्वा सुखीभवेत् ।
गीतगोविन्दम् - चतुर्थः सर्गः - गीतम् ८
चतुर्थः सर्गः - गीतम् ८
प्रथमः सर्गः
प्रथमः सर्गः - गीतम् ४
द्वितीयः सर्गः- गीतम् ६
तृतीयः सर्गः - गीतम् ७
पञ्चमः सर्गः - गीतम् ११
षष्ठः सर्गः - गीतम् १२
सप्तमः सर्गः - गीतं १३
सप्तमः सर्गः - गीतम् १६
अष्टमः सर्गः - गीतम् १७
नवमः सर्गः - गीतम् १८
दशमः सर्गः - गीतम् १९
एकादशः सर्गः - गीतम् २२
द्वादशः सर्गः - गीतम् २४
यमुनातीरवानीरनिकुञ्जे मन्दमास्थितम् । प्राह प्रेमभरोद्भ्रान्तं माधवं राधिकासखी ।
स्वहृदयर्मणी वर्म करोति सजलनलिनीदलजालम् ।
कुसुमविशिखशरतल्पमनल्पविलासकलाकमनीयम् ।
व्रतमिव तव परिरम्भसुखाय करोति कुसुमशयनीयम् ।
वहति च गलितविलोचनजलभरमाननकमलमुदारम् ।
विधुमिव विकटविधुन्तुददन्तदलनगलितामृतधारम् ।
प्रणमति मकरमधो विनिधाय करे च शरं नवचूतम् ।
विलपति हसति विषीदति रोदिति चञ्चति मुञ्चति तापम् ।
श्रीजयदेवभणितमिदमधिकं यदि मनसा नटनीयम् ।
हरिविरहाकुलबल्लवयुवतिसखीवचनं पठनीयम् ।
सापि त्वद्विरहेण हन्त हरिणीरूपायते हा कथं कन्दर्पोऽपि यमायते विरचयञ्शार्दूलविक्रीडितम् ।
असञ्चिकायाः सञ्चिकानामस्थाने स्थानान्तरं न शक्यते ।
नेवाः भाय् [' ʰ]  नेपाल भाषा [' 'ʰʂ]
ĀĪ जि नेपाल भाषा सयेके यः​ ।
वर्षागीतम्
लेलिहानाय काव्याय वत्सरायान्धसः पते ।
ह्रस्वाय व्युप्तकेशाय सेनान्ये रोहिताय च ।
वराय भव्यरूपाय श्वेताय पुरुषाय च ।
ताम्राय चैव भीमाय उग्राय च शिवाय च ।
महादेवाय शर्वाय विश्वरूपशिवाय च ।
बहुनेत्राय धुर्य्याय त्रिनेत्रायेश्वराय च ।
कपालिने च वीराय मृत्यवे त्र्यम्बकाय च ।
बभ्रवे च पिशङ्गाय पिङ्गलायारुणाय च ।
पिनाकिने चेषुमते चित्राय रोहिताय च ।
आरण्याय गृहस्थाय यतये ब्रह्मचारिणे ।
साङ्ख्याय चैव योगाय व्यापिने दीक्षिताय च ।
अनाहताय शर्वाय भव्येशाय यमाय च ।
क्रूरायाविकृतायैव भीषणाय शिवाय च ।
अवध्यायामृतायैव नित्याय शाश्वताय च ।
सोमपायाऽऽज्यपायैव धूमपायोष्मपाय च ।
पिशिताशाय सर्वाय मेघाय विद्युताय च ।
असुरघ्नाय स्वाघ्नाय मृत्युघ्ने यज्ञियाय च ।
कृशानवे प्रचेताय वह्नये निर्मलाय च ।
विभ्रान्ताय महान्ताय अर्णवे दुर्गमाय च ।
कृष्णाय च जयन्ताय लोकानामीश्वराय च ।
हिरण्यबाहवे चैव व्याप्ताय च महाय च ।
सुकर्मणे प्रसह्याय चेशानाय सुचक्षुषे ।
कपिलाय पिशङ्गाय महादेवाय धीमते ।
पशूनां पतये तुभ्यं भूतानां पतये नमः ।
प्रणवे ऋग्यजुःसाम्ने स्वाहाय च स्वधाय च ।
त्वष्ट्रे धात्रे तथा कर्त्रे चक्षुः श्रोत्रमयाय च ।
भूतभव्यभवेशाय तुभ्यं कर्मात्मने नमः ।
वसवे चैव साध्याय रुद्रादित्यसुराय च ।
विषाय मारुतायैव तुभ्यं देवात्मने नमः ।
अग्नीष्टोमविधिज्ञाय पशुमन्त्रौषधाय च ।
स्वयम्भुवे ह्यजायैव अपूर्वप्रथमाय च ।
प्रजानां पतये चैव तुभ्यं ब्रह्मात्मने नमः ।
आत्मेशायात्मवश्याय सर्वेशातिशयाय च ।
सर्वभूताङ्गभूताय तुभ्यं भूतात्मने नमः ।
निरुपाख्याय मित्राय तुभ्यं साङ्ख्यात्मने नमः ।
पृथिव्यै चान्तरिक्षाय दिव्याय च महाय च ।
जनस्तपाय सत्याय तुभ्यं लोकात्मने नमः ।
अव्यक्ताय च महते भूतादेरिन्द्रियाय च ।
आत्मज्ञाय विशेषाय तुभ्यं सर्वात्मने नमः ।
नमस्ते त्रिषु लोकेषु नमस्ते परतस्त्रिषु ।
सत्यान्तेषु महाद्येषु चतुर्षु च नमोऽस्तु ते ।
नमः स्तोत्रे मया ह्यस्मिन् यदि न व्याहृतं भवेत् ।
मद्भक्त इति ब्रह्मण्य तत्सर्वं क्षन्तुमर्हसि ।
इति मत्स्यपुराणान्तर्गता शुक्रकृता शिवस्तुतिः समाप्ता ।
।
गुरुदेवस्य देवेश ! साक्षाद्ब्रह्मस्वरूपिणः ।
अथा ते कथयामीशे ! कवचं मोक्षदायकम् ।
यस्य ज्ञानं विना देवि ! न सिद्धिर्न च सद्गतिः ।
ब्रह्मादयोऽपि गिरिजे ! सर्वत्र जयिनः स्मृताः ।
अस्य प्रसादात् सकला वेदागमपुरःसराः ।
छन्दो विराड् देवता च गुरुदेवः स्वयं शिवः ।
सहस्रारे महापद्मे कर्पूरधवलो गुरुः ।
वामोरुस्थितशक्तिर्यः सर्वत्र परिरक्षतु ।
परमाख्यो गुरुः पातु शिरसं मम वल्लभे ! ।
कण्ठं मम सदा पातु प्रह्लादानन्दनाथकः ।
बाहू द्वौ सनकानन्दः कुमारानन्द एव च ।
वशिष्ठानन्दनाथश्च हृदयं पातु सर्वदा ।
क्रोधानन्दः कटिं पातु सुखानन्दः पदं मम ।
ध्यानानन्दश्च सर्वाङ्गं बोधानन्दश्च कानने ।
सर्वत्र गुरवः पान्तु सर्वे ईश्वररूपिणः ।
इति ते कथितं भद्रे ! कवचं परमं शिवे ! ।
अस्यैव पठनाद्देवि ! धारणात्छ्रवणात् प्रिये ! ।
जायते मन्त्रसिद्धिश्च किमन्यत् कथयामि ते ।
कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ शिखायां वीरवन्दिते ! ।
धारणान्नाशयेत् पापं गङ्गायां कल्मषं यथा ।
इदं कवचमज्ञात्वा यदि मन्त्रं जपेत् प्रिये ! ।
तत् सर्वं निष्फलं कृत्वा गुरुर्याति सुनिश्चितम् ।
।
पूर्वम् ३।३।११८
अनन्तरम् ३।३।१२०
काशिका-वृत्तिः
गोचरादयः शब्दाः घप्रययान्ता निपात्यन्ते पूर्वस्मिन्नेव अर्थे। हलश्च ३।३।१२१। इति घञं वक्ष्यति, तस्य अयम् अपवादः। गावश्चरन्ति अस्मिनिति गोचरः। सञ्चरन्ते अनेन इति सञ्चरः। वहन्ति तेन वहः। व्रजन्ति तेन व्रजः। व्यजन्ति तेन व्यजः। निपातनातजेर् व्यघञपोः २।४।५६ इति वीभावो न भवति। एत्य तस्मिन्नापणन्ते इत्यापणः। निगच्छन्ति तस्मिनिति निगमः। चकारो ऽनुक्तसमुच्चयार्थः। कषः। निकषः।
"पूर्वस्मिन्नेवार्थे" इति। करणेऽधिकरणे च। ननु पूर्वसूत्रेणैव गोचरादिषु घः सिद्धः, तत्किमित्ययं योग आरभ्यते? इत्याह-- "हलश्च" इत्यादि। ननु च प्रत्ययग्रहणं तत्रानुवर्तिष्यते, तेन गोचरादिषु घञ् भविष्यति? प्रतिपत्तिगौरवं तु स्यात; प्रायग्रहणानुवृत्तेरज्ञापकत्वात्॥
हिन्दवाः सहोदरा सर्वे, न हिन्दू पतितो भवेत्।
सर्वे भवन्तुः सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तुः मा कश्चिद् दुःख भग्भवेत्।।
आत्मा वै जायते पुत्रः 
भजते शनकैस् तस्य मनो प्रसीदति -
जिह्वाग्रे वर्तते यस्य हरिरित्यक्षरद्वयम् ॥
श्रद्धया हेलया नाम रटन्ति मम जन्तवः ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ॥
एवं वदन्ति ये नित्यं न हि तान् बाधते कलिः।।
चित्तप्रसादोद्गतं पात्रातिशयप्रतिपादितं च नाल्पकं नाम दानमस्ति विपाकमहत्त्वात्। तद्यथानुश्रूयते-
किरणा इव चन्द्रस्य शरदुन्मीलितश्रियः।
इत्यास तस्यान्यनराधिपेषु कोपप्रसादानुविधायिनी श्रीः।
धर्मात्मकत्वान्न च नाम तस्य परोपतापाशिवमास चेतः।
भवति मम कुतूहलाकुलं हृदयमिदं कथितेन तेन ते।
रहस्यमेवं च न कीर्त्यते क्वचित्प्रकाशमस्माच्च मयापि पृच्छ्यते।
अथ स राजा प्रीत्यभिस्निग्धया दृष्ट्या समभिवीक्ष्य देवीं स्मितप्रविकसितवदन उवाच-
पुरं च सान्तःपुरमत्र तेन मे निशम्यतां येन मयैवमुच्यते।
यस्यामिहैव नगरे भृतकोऽहमासम्।
त्राणाशयात्स्वयमवृत्तिभयाद्विविक्षुः।
वश्येन्द्रियाननुगतानिव भिक्षुलक्ष्म्या।
चूडाप्रभाश्चरणरेणुषु मे निषक्ताः।
तदेतदभिसन्धाय मयैवं देवि कथ्यते।
पुण्येन च लभे तृप्तिमर्हतां दर्शनेन च।
समीरणाकुञ्चितसागराम्वरां चिरं महीं धर्मनयेन पालय।
राजोवाच-किं ह्येतद्देवि न स्यात्?
दास्याम्यहं किमिति नात्मगतं निशम्य।
अकृथाः किं नु कल्याणि! कर्मातिमधुरोदयम्।
देव्युवाच-अस्ति देव किञ्चिदहमपि पूर्वजन्मवृत्तिं समनुस्मरामीति। कथय कथयेदानीमिति च सादरं राज्ञा पर्यनुयुक्तोवाच-
यः कार्पण्यतमिस्रयावृतमतिर्नाप्नोति दानैर्यशः।
दानं नैकसुखोपधानसुमुखं सन्मित्रमात्यन्तिकम्।
दिति परिगणितार्थः को न दानानि दद्यात्।
दानं श्रीमत्सज्जनत्वावदानं बाल्यप्रज्ञैः पांसुदानं सुदानम्।
इति कुल्माषपिण्डी-जातकं तृतीयम्।
- 
पाहि कृपामयि मामज्ञानम् ।
हिमविधुमुक्ताधवलतरङ्गे।
कुरु कृपया भवसागरपारम् ।
किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ।
प्रणमति यस्त्वां न पतति शोके ।
विमुखयुवतिकृततरलापाङ्गे।
पुनरपि जठरे सोऽपि न जातः ।
तस्य निवासः ।
किं वा तीरे शरटः क्षीणः।
स्तव न हि दूरे नृपतिकुलीनः ।
पठति नरो यः स जयति सत्यम् ।
येषां हृदये गङ्गाभक्ति-
स्तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः।
ललिताभिः ।
पठति सुखी स्तव इति च समाप्तम्।
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ३२१-३२५
पद्मपुराणम्खण्डः ३ अध्यायः ४५
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ३२६-३३०
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागःसप्तत्रिंशत्तमोऽध्यायः
मुख्यपृष्ठम्
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
सुप्तनिद्रा वहत्थिंच, हास्ये भावाः प्रकीर्तिताः।।
१। समाधिः अप्रमाणानि अभिज्ञाः कृत्स्नायतनानि अभिभ्वायतनानि विमोक्षाश्ध्यानानि॥
५। पूर्वनिवासाभिज्ञा दिव्यचक्षुः आस्रवक्षयश्चेति तिस्रो विद्याः। पूर्वनिवासाभिज्ञा संसारक्रमहेतुप्रत्ययान् वेत्तीत्युच्यते विद्या। दिव्यश्रोत्राभिज्ञा यथाकृतकर्मफलप्राप्ते हेतुप्रत्ययान् वेत्तीत्युच्यते विद्या। कामधातुरूपारूपधात्वाश्रयक्षयं आत्मक्षयं सर्वास्रवउच्यते विद्या॥
६। दश कृत्स्नायतनानि। मनसि करोति कृत्स्नां पृथिवीं नान्यत् मनसि करोति। इति पृथिवीकृत्स्नायतनं। यावद् विज्ञानकृत्स्नायतनमप्येमेव॥
११। दशभूमिष्वरूपधातोस्त्रयो विमोक्षाः सास्रवा वा भवन्ति। अनास्रवा वा। अन्यत्रयो विमोक्षाः अष्टावभिभ्वायतनानि दश कृत्स्नायतनानि सास्रवाणि। भवाग्रे सर्वं सास्रवं मन्दं न तीक्ष्णमिति स सास्रवः। निरोधसमापत्तौ न प्रज्ञेति सा सास्रवा। पंचाभिज्ञासु बाहुल्येनाव्याकृतचित्तं। चतुरप्रमाणानि सत्त्वालंबनतया सास्रवाणि॥
१२। कामरागस्यापरिक्षये त्रैधातुकसंयोजनानि भवन्ति। परीक्षीणे कामरागे भवन्ति रूपारूप्यधातुसंयोजनानि। रूपरागक्षये भवन्त्यारूप्यधातुसंयोजनानि। अरूपधातुरागक्षये न भवन्ति त्रैधातुकानि संयोजनानि।
१९। चत्वार्यप्रमाणानि अष्टौ अभिभ्वायतनानि त्रयो विमोक्षाः अष्टौ कृत्स्नायतनानि धर्माः सर्वे कामधात्वालंबनाः। पंचाभिज्ञाः कामरूपधात्वालंबनाः॥
२१। चतस्रः प्रतिसंविदः। धर्मप्रतिसंवित् निरुक्तिप्रतिसंवित् प्रतिभानप्रतिसंवित् अर्थप्रतिसंवित्।
२४। कतमद्धयानं परिपूरितं भवति। फलभूतमधोभूमिकं निर्माणचित्तं निष्पादयति त्रिध्यानभूमिकां स्थितिं ब्रह्मलोकविज्ञानं पुरतो वर्तते समर्थो द्रष्टुं श्रोतुं तदा परिपूरितं भवति । अथ निरोधस्तदाऽपरिपूरितं भवति।
असतो मा सद्गमय तमसो मा ज्योतिर्गमय मृत्योर्मा अमृतं गमयस्य सुपथ दृष्टा जनमानसानां हृदयान् स्वीयैः वाणीभिः ज्ञानस्पन्दनं कर्त्तारःविश्व जागृति मिशनस्य संस्थापकाः सत्य-धर्म-सौहार्द्रस्य पुरोधा पूज्य पादपरमसन्तश्रीसुधांशुमहाभागानां सुकोमलकान्त हृदये एक भाव जागृतवान् आसीत् यत् ज्ञानं प्राचीन वेद-उपनिषद्-पुराण-गीतादिमहत्सु ग्रन्थेषु प्रदत्तमं एवंच ऋषिमुनीनां च यत् ज्ञानं तत् सनातन धर्मस्य विशुद्ध चिन्तनस्यानुकूलं जन-जन पर्यन्तं एकरूपतायां समुपस्थापयाम। एतया भावनया महाभागानां मनसि भाव अंकुरितवान् आसीत् यत् सम्पूर्णे भारतवर्षे उपदेशक-धर्मप्रचारकानां निर्माणार्थं विद्यालयानां-गुरुकुलानां स्थापना भवतु यत्र सुयोग्य-कुशल-शिक्षकैः छात्रान् प्रशिक्षणं प्रदाय धर्माचार्य रूपे समाज सुधाराय निर्माणं भवेत्। ते गुरुकुले तप्त्वा ऊर्ज्जा संप्राप्य प्राचीन ग्रन्थानां वर्त्तमान रूपे ज्ञानं प्राप्य धर्मस्य प्रचारं कुर्वन्तु। सर्वै विषयै सहैव तकनीकी ज्ञान विज्ञानस्यापि ज्ञानं भवेत्। तान् इतिहास-वेद-पुराण-उपनिषद् स्मृति ग्रन्थादीनां विधिवत् ज्ञानं भवेत्।
अस्मिन् विद्यापीठे संस्कृत्याः महान् क्रान्तिः घटिता यदा सम्पूर्ण भारतवर्षात् मेधावी छात्राणं चयनं जातम्। आचार्य  विद्यावारिध्यादि  शिक्षां सम्प्राप्य छात्रान् वैदिकङ्वामय आध्यात्मिक ज्ञान-विज्ञान-श्रुति-स्मृति-शास्त्र-मनोविज्ञान-इतिहास एवंच साहित्येन सहैव तेषु नेतृत्व-वक्तृत्व शक्तिरपि जागरितं कृतम्।
यत्र प्रशिक्षिता सुयोग्या धर्माचार्याः प्रवचन-योग-यज्ञ-मंच संचालन-भजन-संकीर्तन-योग-साधनादि सर्वाणि कार्याणि कुशलता पूर्वकं सम्पाद्य देशेषु-विदेशेषु गुरोः प्राप्त आध्यात्मिक ज्ञानेन जनमानसं आलोकयन्ति आन्दोलयन्ति च। इमे धर्माचार्याः बारम्बारं समाजोपयोगि पर्यावरण संरक्षणं-मद्यनिषेध्-नार्युत्थानादीनां नुक्कडनाटकादीनां सफल मंचनमपि कुर्वन्ति।
महर्षि वेदव्यास गुरुकुल विद्यापीठं आनन्दधामाश्रमे स्थितमस्ति। इदं भारतस्य राजधान्यां नवदेहल्यां पश्चिमेक्षेत्रे स्वच्छ अप्रदूषित वातावरणे स्थापितमस्ति। बहिर्मुद्रिका राजमार्गत दश किलो मीटरस्थ दूरं मुण्डका इत्याख्यस्य मेट्रो स्थानकादपि एक किलोमीटर परिमितं दूरस्थितमस्ति आनन्दधामआश्रमस्य पुण्य भूम्यां सात्विक वातावरणे स्थिताः, गुरुकुलं-मन्दिरं, यज्ञशाला, सिद्धशिखरं, मानसरोवर नामकस्य सरोवरं, गौशाला, करुणासिंधु धर्मार्थ औषधालयः एवं अन्या संस्था पूज्यश्रीणां वरदरूपेण वर्तन्ते।
एकं जीवनम्, एकः अवसरः 
मनिकौरानानकारतमसि
धृतिः क्षमा दमोस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
पात्रत्वाद् धनमाप्नोति, धनाद् धर्मः ततः सुखम्।।
 
अथ अविद्याध्यस्तो ब्रह्मण्येकस्मिन् अयं प्रपञ्चो विद्यया प्रविलाप्यत इति ब्रूयात् , ततो ब्रह्मैव अविद्याध्यस्तप्रपञ्चप्रत्याख्यानेन आवेदयितव्यम् — ‘एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म’ ‘तत्सत्यꣳ स आत्मा तत्त्वमसि’  इति — तस्मिन्नावेदिते, विद्या स्वयमेवोत्पद्यते ; तया च अविद्या बाध्यते, ततश्च अविद्याध्यस्तः सकलोऽयं नामरूपप्रपञ्चः स्वप्नप्रपञ्चवत् प्रविलीयते — अनावेदिते तु ब्रह्मणि ‘ब्रह्मविज्ञानं कुरु प्रपञ्चप्रविलयं च’ इति शतकृत्वोऽप्युक्ते न ब्रह्मविज्ञानं प्रपञ्चप्रविलयो वा जायते । नन्वावेदिते ब्रह्मणि तद्विज्ञानविषयः प्रपञ्चविलयविषयो वा नियोगः स्यात् ; न, निष्प्रपञ्चब्रह्मात्मत्वावेदनेनैव उभयसिद्धेः — रज्जुस्वरूपप्रकाशनेनैव हि तत्स्वरूपविज्ञानम् अविद्याध्यस्तसर्पादिप्रपञ्चप्रविलयश्च भवति ; न च कृतमेव पुनः क्रियते ॥
फलाभ्यां भक्तेशु प्रकटित-फलाभ्यां भवतु मे ।
भवाभ्याम् आनन्द स्फुर-दनुभवाभ्यां नतिरियम् ।
त्रयी-वेद्यं हृद्यं त्रि-पुर-हरम् आद्यं त्रि-नयनं
न मन्ये स्वप्ने वा तद्-अनुसरणं तत्-कृत-फलम्
पुराणे मन्त्रे वा स्तुति-नटन-हास्येशु-अचतुरः
कथं राज्नां प्रीतिर्-भवति मयि कोहं पशु-पते
घटो वा मृत्-पिण्डो-अपि-अणुर्-अपि च धूमो-अग्निर्-अचलः
पटो वा तन्तुर्-वा परिहरति किं घोर-शमनम्
करौ च-अभ्यर्चायां श्रुतिर्-अपि कथाकर्णन-विधौ
यथा बुद्धिः-शुक्तौ रजतम् इति काचाश्मनि मणिर्-
महा-देवेशं त्वां मनसि च न मत्वा पशु-पते 
विशाले शैले च भ्रमति कुसुमार्थं जड-मतिः
विहारासक्तं चेद्-हृदयं-इह किं तेन वपुशा 
नरो वा यः कश्चिद्-भवतु भव किं तेन भवति
यदीयं हृत्-पद्मं यदि भवद्-अधीनं पशु-पते
तदीयस्-त्वं शम्भो भवसि भव भारं च वहसि 
जले वा वह्नौ वा वसतु वसतेः किं वद फलम्
सदा यस्यैवान्तःकरणम्-अपि शम्बो तव पदे
स्थितं चेद्-योगोसौ स च परम-योगी स च सुखी 
मद्-अन्यः को दीनस्-तव कृपण-रक्शाति-निपुणस्-
त्वद्-अन्यः को वा मे त्रि-जगति शरण्यः पशु-पते 
प्रभुस्-त्वं दीनानां खलु परम-बन्धुः पशु-पते
प्रमुख्योहं तेशाम्-अपि किम्-उत बन्धुत्वम्-अनयोः
प्रयत्नात्-कर्तव्यं मद्-अवनम्-इयं बन्धु-सरणिः 
उपेक्शा नो चेत् किं न हरसि भवद्-ध्यान-विमुखां
दुराशा-भूयिश्ठां विधि-लिपिम्-अशक्तो यदि भवान्
शिरस्-तद्-वदिधात्रं न नखलु सुवृत्तं पशु-पते
कथं वा निर्-यत्नं कर-नख-मुखेनैव लुलितम् 
विरिन्चिर्-दीर्घायुर्-भवतु भवता तत्-पर-शिरश्-
कटाक्श-व्यापारः स्वयम्-अपि च दीनावन-परः 
कथं पश्येयं मां स्थगयति नमः-सम्भ्रम-जुशां
वहन्तस्-त्वन्मूलां पुनर्-अपि भजन्ते हरि-मुखाः
वदेयं प्रीतिश्-चेत् तव शिव कृतार्थाः खलु वयम् 
विचित्रां पद्माढ्यां प्रति-दिवस-सन्मार्ग-घटिताम्
विधित्वं विश्णुत्वम् दिशसि खलु तस्याः फलम्-इति
पुनश्च त्वां द्रश्टुं दिवि भुवि वहन् पक्शि-मृगताम्-
अदृश्ट्वा तत्-खेदं कथम्-इह सहे शन्कर विभो 
स्तवैर्-ब्रह्मादीनां जय-जय-वचोभिर्-नियमानां
अलभ्यां ब्रह्माद्यैर्-मुदम्-अनुभविश्यामि हृदये 
कम्-अर्थं दास्येहं भवतु भवद्-अर्थं मम मनः 
सामीप्यं शिव भक्ति-धुर्य-जनता-साङ्गत्य-सम्भाशणे
सायुज्यं मम सिद्धिम्-अत्र भवति स्वामिन् कृतार्थोस्म्यहम् 
शम्भो लोक-गुरो मदीय-मनसः सौख्योपदेशं कुरु 
सर्वामर्त्य-पलायनौशधम्-अति-ज्वाला-करं भी-करं
निक्शिप्तं गरलं गले न गलितं नोद्गीर्णम्-एव-त्वया 
दृश्टः किं च करे धृतः कर-तले किं पक्व-जम्बू-फलम्
किं ते नील-मणिर्-विभूशणम्-अयं शम्भो महात्मन् वद 
नालं वा सकृद्-एव देव भवतः सेवा नतिर्-वा नुतिः
पूजा वा स्मरणं कथा-श्रवणम्-अपि-आलोकनं मादृशाम्
का वा मुक्तिर्-इतः कुतो भवति चेत् किं प्रार्थनीयं तदा 
किं ब्रूमस्-तव साहसं पशु-पते कस्यास्ति शम्भो भवद्-
धैर्यं चेदृशम्-आत्मनः-स्थितिर्-इयं चान्यैः कथं लभ्यते
भ्रश्यद्-देव-गणं त्रसन्-मुनि-गणं नश्यत्-प्रपन्चं लयं
पश्यन्-निर्भय एक एव विहरति-आनन्द-सान्द्रो भवान् 
योग-क्शेम-धुरं-धरस्य सकलः-श्रेयः प्रदोद्योगिनो
सर्वज्नस्य दया-करस्य भवतः किं वेदितव्यं मया
शम्भो त्वं परमान्तरङ्ग इति मे चित्ते स्मरामि-अन्वहम् 
आम्नायाम्बुधिम्-आदरेण सुमनः-सन्घाः-समुद्यन्-मनो
सोमं कल्प-तरुं सु-पर्व-सुरभिं चिन्ता-मणिं धीमतां
प्राक्-पुण्याचल-मार्ग-दर्शित-सुधा-मूर्तिः प्रसन्नः-शिवः
सोमः-सद्-गुण-सेवितो मृग-धरः पूर्णास्-तमो-मोचकः
चेतः पुश्कर-लक्शितो भवति चेद्-आनन्द-पाथो-निधिः
काम-क्रोध-मदादयो विगलिताः कालाः सुखाविश्कृताः
धी-यन्त्रेण वचो-घटेन कविता-कुल्योपकुल्याक्रमैर्-
हृत्-केदार-युताश्-च भक्ति-कलमाः साफल्यम्-आतन्वते
गाम्भीर्यं परिखा-पदं घन-धृतिः प्राकार-उद्यद्-गुण
स्तोमश्-चाप्त-बलं घनेन्द्रिय-चयो द्वाराणि देहे स्थितः
तान् हत्वा मृगया-विनोद रुचिता-लाभं च सम्प्राप्स्यसि 
चन्दः-शाखि-शिखान्वितैर्-द्विज-वरैः संसेविते शाश्वते
चेतः पक्शि-शिखा-मणे त्यज वृथा-सन्चारम्-अन्यैर्-अलं
शम्भु-ध्यान-वसन्त-सन्गिनि हृदारामेघ-जीर्णच्चदाः
दीप्यन्ते गुण-कोरका जप-वचः पुश्पाणि सद्-वासना
ज्नानानन्द-सुधा-मरन्द-लहरी संवित्-फलाभ्युन्नतिः 
किं क्शुद्राश्रय-पल्वल-भ्रमण-सञ्जात-श्रमं प्राप्स्यसि 
सन्ध्यारम्भ-विजृम्भितं श्रुति-शिर-स्थानान्तर्-आधिश्ठितं
स-प्रेम भ्रमराभिरामम्-असकृत् सद्-वासना-शोभितम्
सत्-पक्शः सुमनो-वनेशु स पुनः साक्शान्-मदीये मनो
विद्या-सस्य-फलोदयाय सुमनः-संसेव्यम्-इच्चाकृतिम्
नृत्यद्-भक्त-मयूरम्-अद्रि-निलयं चन्चज्-जटा-मण्डलं
शम्भो वान्चति नील-कन्धर-सदा त्वां मे मनश्-चातकः 
नुग्राहि-प्रणवोपदेश-निनदैः केकीति यो गीयते
यस्मिन्न्-उज्ज्वल-ताण्डवं विजयते तं नील-कण्ठं भजे 
व्यर्थं पर्यटनं करोमि भवतः-सेवां न जाने विभो
तिश्ठस्येव हि तेन वा पशु-पते ते रक्शणीयोस्म्यहम् 
भित्वा लोचन-गोचरोपि भवति त्वं कोटि-सूर्य-प्रभः
वेद्यः किं न भवस्यहो घन-तरं कीदृन्ग्भवेन्-मत्तमस्-
कोकः कोक-नद-प्रियं प्रति-दिनं चन्द्रं चकोरस्-तथा
दीपं सन्तमसाकुलश्-च शिखिनं शीतावृतस्-त्वं तथा
चेतः-सर्व-भयापहं-व्रज सुखं शम्भोः पदाम्भोरुहम् 
चेतोवृत्तिर्-उपेत्य तिश्ठति सदा सा भक्तिर्-इति-उच्यते 
रुद्राक्शैर्-भसितेन देव वपुशो रक्शां भवद्-भावना-
भक्तिः किं न करोति-अहो वन-चरो भक्तावतम्सायते 
भू-भृत्-पर्यटनं नमत्-सुर-शिरः-कोटीर सन्घर्शणम्
यच्-चेतस्-तव पाद-पद्म-भजनं तस्येह किं दुर्-लभम् 
क्रीडार्थं सृजसि प्रपन्चम्-अखिलं क्रीडा-मृगास्-ते जनाः
यत्-कर्माचरितं मया च भवतः प्रीत्यै भवत्येव तत्
तस्मान्-मामक रक्शणं पशु-पते कर्तव्यम्-एव त्वया 
विमल-भवत्-पद-गोश्ठम्-आवसन्तीम्
भवद्-आभरणस्य नास्मि किं पात्रम् 
सानन्दम्-आवहति सुस्थिर-राज-लक्श्मीम् 
भित्वा महा-बलिभिर्-ईश्वर नाम-मन्त्रैः
कल्याणिनं सरस-चित्र-गतिं सवेगं
सम्पूरितो भवति यस्य मनस्-तटाकस्-
तज्-जन्म-सस्यम्-अखिलं सफलं च नान्यत् 
शम्भो तेन कथं कठोर-यम-राड्-वक्शः-कवाट-क्शतिः
अत्यन्तं मृदुलं त्वद्-अन्घ्रि-युगलं हा मे मनश्-चिन्तयति-
एश्यत्येश जनिं मनोस्य कठिनं तस्मिन्-नटानीति मद्-
रक्शायै गिरि सीम्नि कोमल-पद-न्यासः पुराभ्यासितः
कन्चित्-कालम्-उमा-महेश भवतः पादारविन्दार्चनैः
कन्चिद्-ध्यान-समाधिभिश्-च नतिभिः कन्चित् कथाकर्णनैः
कन्चित् कन्चिद्-अवेक्शणैश्-च नुतिभिः कन्चिद्-दशाम्-ईदृशीं
यः प्राप्नोति मुदा त्वद्-अर्पित मना जीवन् स मुक्तः खलु 
त्वत्-पादे नयनार्पणं च कृतवान् त्वद्-देह भागो हरिः
पूज्यात्-पूज्य-तरः-स एव हि न चेत् को वा तदन्योधिकः 
न भवति सुख-लेशः संशयो नास्ति तत्र
भव मम गुण-धुर्यां बुद्धि-कन्यां प्रदास्ये
न च वन मृगयायां नैव लुब्धः प्रवीणः
कथय कथम्-अहं ते कल्पयानीन्दु-मौले 
पूजा-द्रव्य-समृद्धयो विरचिताः पूजां कथं कुर्महे
पक्शित्वं न च वा कीटित्वम्-अपि न प्राप्तं मया दुर्-लभम्
न ज्नातं हि पितामहेन हरिणा तत्त्वेन तद्-रूपिणा 
वसनं चर्म च वाहनं महोक्शः
मम दास्यसि किं किम्-अस्ति शम्भो
करस्थ-लाधः-कृत-पर्वताधिपः
विधिभिर्-ध्यान-समाधिभिर्-न तुश्टः
अहम्-उद्योग विधासु तेप्रसक्तः
तावेव करौ स एव कृत-कृत्यः
वदतीक्शेते सदार्चतः स्मरति 
शिव कथम्-आसीद्-गिरौ तथा प्रवेशः 
हृदय-मदेभं बधान चिद्-यन्त्रैः 
स्तुत्यानां गणना-प्रसन्ग-समये त्वाम्-अग्रगण्यं विदुः
धूतास्-त्वां विदुर्-उत्तमोत्तम फलं शम्भो भवत्-सेवकाः 
यस्याः प्रभावमतुलं भगवाननन्तो ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तमलं बलं च 
भातीतिचेद्भातु नाम भूषणं मायिकस्य तत् ॥
यदसद्भासमानं तन्मिथ्या स्वप्नगजादिवत् ।
कामकलाध्यानम् ।
कामकलात्मिकां ध्यात्वा ‘ सौः ’ इति
बलिदानविधिः ।
सम्‍प्रति अस्‍या संस्‍थाया सहस्राधिककार्यकर्तार सन्ति विवि‍धेषु प्रदेशेषु । भवान् अपि अस्‍य कार्यकतृत्‍वं स्‍वीकर्तुं शक्‍नोति । अस्‍य कार्यकर्तृत्‍वस्‍य आवेदनशुल्‍कं नैव विद्यते । यदि भवान् संस्‍कृतकार्यं, संस्‍कृताय च जीवनार्पणमिच्‍छति चेत् अस्‍माभि सह आगत्‍य संस्‍कृतजगत् परिवारस्‍य सदस्‍यतां वहतु । संस्‍कृतसेवा च करोतु ।
शर्मदां कलये नताधनिवारिणीं हृदिं नर्मदाम् ।
शर्मदां कलये वरास्यजगत्त्रयीं हृदि नर्मदाम् ।
शर्मदां कलये यमादिसमस्तदां हृदि नर्मदाम् ।
पुनरपि एकवारं प्रयत्नं कुर्मः
बहुतरम्-स्तोकम्-
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - गृहस्थः
गृहस्थः स तु विज्ञेयः शेषास्तु गृहरक्षिणः ॥
भागवत - सर्वेषु भूतेषु दयां कुरुत
सद्यो वसन्तेन समागतानां नखक्षतानीव वनस्थलीनाम्।।
मार्कण्डेयः दुर्गासप्तशत्याः रचयिता वर्तते। सः मृत्युञ्जयमहामन्त्रेण अभयं प्राप्नोत्।
"?=मार्कण्डेयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे शैवलेषु अपि लैङ्गिकगुणाः सन्ति इति प्रिङ्ग् शीम् नामकः विज्ञानी संशोधितवान् ।
अस्मिन्नेव वर्षे आल्बर्ट् राबर्ट् नामकः फिलिडेल्फिया-देशस्य दन्तवैद्यः दन्तानां रन्ध्राणां पूरणार्थं सुवर्णं समीचीनम् इति विवृणोत् ।
शतेषु जायते शूरः - विकिसूक्तिः
शतेषु जायते शूरः
शतेषु जायते शूरः सहस्रेषु च पण्डितः।
वक्ता दशसहस्रेषु दाता भवति वा न वा ॥
शतेषु कश्चन शूरः जायते । सहस्रजनेषु कश्चन पण्डितः भवति । दशसहस्रेषु जनेषु वक्ता एकः भवति, किन्तु दानी भवति वा न वा न ज्ञायते ।
वक्ता दशसहस्रेषु श्रोता भवति वा न वा ॥
शतेषु कश्चन शूरः जायते । सहस्रजनेषु कश्चन पण्डितः भवति । दशसहस्रेषु जनेषु वक्ता एकः भवति, किन्तु श्रोता भवति वा न वा न ज्ञायते ।
"?=शतेषुजायतेशूरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मां विद्विषावहै ।
अमंत्रं अक्षरं नास्ति, नास्ति मूलं अनौषधं ।
अयोग्यः पुरुषः नास्ति, योजकः तत्र दुर्लभ ।
क्षत्रियअज्जात्मेवनतु विधयाद वैश्य तथैवच । मनुस्मृति ।
अजातशत्रवः शान्ताः साधवः साधू भूषणा ।।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङि्गनाम्‌ ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन्‌ ।।
सुभाषितानि  उपदेशशतक - सत्पथं वृद्धाः
अजो नित्यः शाश्वतोय पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।।
नैनं छिन्दन्ति शास्त्राणि नैनं दहति पावकः
न चैनं क्लेदयन्ति आपोः, नैनं शोषयति मारुतः
सीता पद्मनिबेक्षणा राक्षसीनां वचः श्रुत्वा अश्रुपूर्णाभ्यां नेत्राभ्यां इदं वचनं अब्रवीत् ॥
' ते संगताः लोकविद्वष्टं यत् इदं वाक्यं उदाहरथ एतत् वः मे मनसि किल्बिषं प्रतिभाति न ।
' दीनः वा राज्यहीनः वा यो मे भर्तः सः मे गुरुः। तं नित्यं अनुरक्तास्मि यथा सुवर्चला सूर्यं अनुरक्तसि।
ततः भीमदर्शना कुपिताकारा कराना निर्णतोदरी विनतानाम राक्षसी तां अब्रवीत् ।
लंबमान पयोधरा अन्या विकटा नाम तु मुष्टिं उद्यम्य गर्जती सीतां अब्रवीत् ।
ततः चंडोदरी नाम राक्षसी क्रोधमूर्छिता महत् शूलं भ्रामयंती इदं वचनं अब्रवीत्।
ततः प्रघसा नाम राक्षसी  वाक्यं अब्रवीत्। अस्याः नृशंसायाः कंठं पीड्याम । किं आस्यते।
ततः अजामुखी नाम राक्षसी वाक्यं अब्रवीत्। सर्वाः इमाम् विशस्य ततः समान् पिंडकान् कुरुत।
ततः शूर्पणखा नाम राक्षसी वाक्यं अब्रवीत् । अजामुखी यत् उक्तं तदेव मम रोचते।
यथा - यानि पुष्पाणि चोक्तानि शंकरस्यार्चने पुरा । तानि गौर्याः प्रशस्तानि त्वपामार्गो विशेषतः ।। शिवार्चने निषिद्धानि पत्रपुष्पफलानि च । तानि देव्याः प्रशस्तानि अनुक्तानि विशेषतः ।। 
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
पश्यमानः समुद्रं च पर्वतांश च वनानि च
 एषां वानरमुख्यानां के शूराः के महाबलाः
 केषां शृणॊति सुग्रीवः के वा यूथपयूथपाः
सफॊटयत्य अभिसंरब्धॊ लाङ्गूलं च पुनः पुनः
 ये तु विष्टभ्य गात्राणि कष्वेडयन्ति नदन्ति च
 यस तु कर्णौ विवृणुते जृम्भते च पुनः पुनः
न च संविजते मृत्यॊर न च यूथाद विधावति
 एतस्य बलिनः सर्वे विहारा नाम यूथपाः
पुष्पिताग्रावृत्तम्। तथा च तल्लक्षणम्-
प्रायेणाधर्ममध्‍यभोक्‍तगुण संसर्गतो जायते।।
यान्ति देवव्रता देवान् पितृ़न्यान्ति पितृव्रताः।
'केवलादभ्यासयोगादपि प्रणवाधारमभ्यासमन्तरङ्गं विधित्सुः प्रतिजानीते -- यदक्षरमिति।' 
तदर्थं च तमेव प्रपद्ये प्रपद्येत। तच्चोक्तं तत्रैव "तं वै प्रपद्येत यं वै प्रपद्य न शोचति न हृष्यति न जायते न म्रियते तद्ब्रह्म मूलं तच्छित्सुः" इति।'नारायणेन दृष्टश्च प्रतिबुद्धो भवेत्पुमान्' इति च मोक्षधर्मे। छेदनोपायो ह्यत्राकाङ्क्षितः न च भगवतोऽन्यः शरण्योऽस्ति ।।।।
→वेदयते ,वेदयति ,अवीविदत् ,वेद्यते 
विज्ञानं विदुषाअन्यथा फलानां दुर्ज्ञेयं गुण दोष सम्भवं च।।
।
समालभंत्यः कान्ताः च तत्र अपराः पुनः स्वपन्त्यः। ते सुरूप वक्त्राः च। तथा हसंत्यः क्रुद्धाः च।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीकृष्णं मनसा ध्यात्वा राजा कृष्णपरायणः ।
धौते च वाससी धृत्वा कृत्वा तिलकमुज्ज्वलम् ।
चकाराऽऽह्निकमावश्यमभीष्टगुरुवन्दनम् ।
दध्याज्यं मधु लाजांश्च सोऽपश्यद्वस्तु मङ्‌गलम् ॥ ३।
ब्राह्मणेभ्यो ददौ भक्त्या यथा नित्यं च नारद ।
ददौ विप्राय गुरुवे यात्रामङ्‌गलहेतवे ।
ददौ सर्वं दरिद्राय विप्रार्थं मङ्‌गलाय च ।
कोशागारसहस्रं च नगराणां त्रिलक्षकम् ।
ग्रामाणां शतकोटिं च ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुदा ।
पुत्रं कृत्वा च राजेन्द्रं सुचन्द्रं दानवेषु च ।
पुत्रे समर्प्य भार्यां च राज्यं वै सर्वसंपदम् ।
प्रजानुचरसंघं च कोशौघं वाहनादिकम् ।
भृत्यद्वाराक्रमेणैव स चक्रे सैन्यसंचयम् ।
अश्वानां च त्रिलक्षेण पञ्चलक्षेण हस्तिनाम् ।
त्रिकोटिभिश्चर्मिणां च शूलिनां च त्रिकोटिभिः ।
तस्यां सेनापतिश्चैको युद्धशास्त्रविशारदः ।
त्रिंशदक्षोहिणीवाद्यभाण्डौघं च चकार सः ।
बहिर्बभूव शिबिरान्मनसा श्रीहरिं स्मरन् ।
गुरुवर्गान्पुरस्कृत्य प्रययौ शंकरान्तिकम् ।
कपिलस्य तपः स्थानं पुण्यक्षेत्रं च भारते ।
पश्चिमोदधिपूर्वे च मलयस्य च पश्चिमे ।
श्रीशैलोत्तरभागे च गन्धमादनदक्षिणे ।
शरावतीमिश्रिता च निर्गता सा हिमालयात्।
गोमन्तं वामतः कृत्वा प्रविष्टा पश्चिमोदधौ ।
कृत्वा योगासने स्थित्वा मुद्रायुक्तं च सस्मितम् ।
शुद्धस्फटिसकाशं ज्यलंतं ब्रह्मतेजसा ।
त्रिशूलपट्टिशधरं व्याघ्रचर्माम्बरं वरम् ।
तप्तकाञ्चनवर्णाभं जटाजालं च बिभ्रतम् ।
त्रिनेत्रं पञ्चवक्त्रं च नागयज्ञोपवीतिनम् ।
मृत्युंजयं कालमृत्युं विश्वमृत्युकरं परम् ।
तपसां फलदातारं दातारं सर्वसंपदाम् ।
कारणं कारणानां च नरकार्णवतारणम् ।
अवरुह्य विमानाच्च तं दृष्ट्‍वा दानवेश्वरः ।
सर्वैः सार्धं भक्तियुक्तः शिरसा प्रणनाम सः ।
वामतो भद्रकाली च स्कन्दं तत्पुरतः स्थितम् ।
आशिषं च ददौ तस्मै काली स्कन्दश्च शंकरः ।
उत्तस्थुर्दानवं दृष्ट्‍वा सर्वे नन्दीश्वरादयः ।
परस्परं च संभाषां ते चक्रुस्तत्र सांप्रतम् ।
राजा कृत्वा च संभाषामुवास शिवसंनिधौ ।
विधाता जगतां ब्रह्मा पिता धर्मस्य धर्मवित् ।
मरीचिस्तस्य पुत्रश्च वैष्णवश्चापि धार्मिकः ।
दक्षः प्रीत्या ददौ तस्मै भक्त्या कन्यास्त्रयोदश ।
तास्येका च दनुः साध्वी तत्सौभाग्येन वर्धिता ।
चत्वारिंशद्‌दनोः पुत्रा दानवास्तेजसोज्ज्वलः ।
तत्पुत्रो धार्मिको दम्भो विष्णुभक्तो जितेन्द्रियः ।
शुक्राचार्यं गुरुं कृत्वा कृष्णस्य परमात्मनः ।
तदा त्वां तनयं प्राप परं कृष्णपरायणम् ।
पुरा त्वं पार्षदो गोपो गोपेष्वष्टसु धार्मिकः ।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं भ्रमं मेने च वैष्णवः ।
दीयमानं न गृह्णन्ति वैष्णवाः सेवनं विना ।
ब्रह्मत्वममरत्वं वा तुच्छं मेने च वैष्णवः ।
इन्द्रत्वं वा कुबेरत्वं न मेने गणनासु च ।
कृष्णभक्तस्य ते किं वा देवानां विषये ममे ।
देहि राज्यं च देवानां मत्प्रीतिं कुरु भूमिप ।
सुखं स्वराज्ये त्वं तिष्ठ देवाः सन्तु स्वके पदे ।
अलं भ्रातृविरोधेन सर्वे कश्यपवंशजाः ।
ज्ञातिद्रोहस्य पापस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
स्वसंपदां च हानिं च यदि राजेन्द्र मन्यसे ।
सर्वावस्थासु समता केषां याति च सर्वदा ।
आविर्भावः पुनस्तस्य प्रभवेदीश्वरेच्छया ।
ज्ञानं बुद्धिश्च तपसा स्मृतिर्लोकस्य निश्चितम् ।
करोति सृष्टिं ज्ञानेन स्रष्टा सोऽपि क्रमेण च ।
परिपूर्णतमो धर्मः सत्ये सत्याश्रयः सदा ।
सोऽपि त्रिभागस्त्रेतायां द्विभागो द्वापरे स्मृतः ।
एकभागः कलेः पूर्वे तद्ध्रासश्च क्रमेण च ।
कलामात्रं कलेः शेषे कुह्वां चन्द्रकला यथा ।
यादृक्तेजो रवेर्ग्रीष्मे न तादृक्शिशिरे पुनः ।
उदयं याति कालेन बालतां च क्रमेण च ।
प्रकाण्डतां च तत्पश्चात्कालेऽस्तं पुनरेव सः ।
राहुग्रस्ते कम्पितश्च पुनरेव प्रसन्नताम् ।
परिपूर्णतमश्चन्द्रः पूर्णिमायां च यादृशः ।
तादृशो न भवेन्नित्यं क्षयं याति दिने दिने ।
संपद्युक्तः शुक्लपक्षे कृष्णे म्लानश्च यक्ष्मणा ।
काले चन्द्रो भवेच्छुद्धो भ्रष्टश्रीः कालभेदके ।
काले नश्यन्ति विश्वानि प्रभवन्त्येव कालतः ।
चराचराश्च कालेन नश्यन्ति प्रभवन्ति च ।
ईश्वरस्यैव समता कृष्णस्य परमात्मनः ।
अदृश्यं चापि पश्यामि वारं वारं पुनः पुनः ।
स च प्रकृतिरूपश्च स एव पुरुषः स्मृतः ।
स चाऽत्मा सर्वजीवश्च नानारूपधरः परः ।
करोति सततं यो हि तन्नामगुणकीर्तनम् ।
कालं मृत्युं स जयति जन्म रोगं जरां भयम् ।
अहं कृतश्च संहर्ता वयं विषयिणो यतः ।
अहं करोमि सततं तन्नामगुणकीर्तनम् ।
तेन मृत्युंजयोऽहं च ज्ञानेनानेन निर्भयः ।
इत्युक्त्या स च सर्वेशः सर्वज्ञः सर्वभावनः ।
राजा तद्वचनं श्रुत्वा प्रशशंस पुनः पुनः ।
उवाच सुन्दरं देवं परं विनयपूर्वकम् ।
त्वया यत्कथितं नाथ सर्वं सत्यं च नानृतम् ।
तथाऽपि किंचिद्यत्सत्यं श्रूयतां मन्निवेदनम् ।
गृहीत्वा तस्य सर्वस्वं कुतः प्रस्थापितो बलिः ।
मया समुद्धृतं सर्वमैश्वर्यं विक्रमेण च ।
सुतलाच्च समुद्धर्तुं नालं सोऽपि गदाधरः ।
शुम्भादयश्चासुरा वै कथं देवैर्निपातिताः ।
क्लेशभाजो वयं तत्र ते सर्वे फलभागिनः ।
क्रीडाभाण्डमिदं विश्वं कृष्णस्य परमात्मनः ।
यदा ददाति यस्मै स तस्यैश्वर्यं भवेत्तदा ।
देवदानवयोर्वादः शश्वन्नैमित्तिकः सदा ।
पराजयो जयस्तेषां कालेऽस्माकं क्रमेण च ।
तत्राऽऽवयोर्विरोधे च गमनं निष्फलं तव ।
ततोऽधिका च समरे कीर्तिहानिः पराजये ।
यथोचितं सुमधुरमत्युग्रं दानवेश्वरम् ।
युष्माभिः सह युद्धं मे ब्रह्मवंशसमुद्‌भवैः ।
युद्धमादौ हरेरेव मधुना कैटभेन च ।
हिरण्याक्षस्य युद्धं च पुनस्तेन गदाभृता ।
त्रिपुरैः सह युद्धं च मया चापि पुरा कृतम् ।
सर्वेश्वर्याः सर्वमातुः प्रकृत्याश्च बभूव ह ।
सह शुम्भादिभिः पूर्वं समरं परमाद्‌भुतम् ।
पार्षदप्रवरस्त्वं च कृष्णस्य परमात्मनः ।
ये ये हताश्च ते दैत्या नहि केऽपि त्वया समाः ।
सुराणां शरणस्यैव प्रेषितस्य हरेरहो ।
देहि राज्यं च देवानां वाग्व्यये किं प्रयोजनम् ।
युद्धं वा कुरु मत्सार्धमिति मे निश्चितं वचः ।
उत्तस्थौ शङ्खचूडश्च स्वामात्यैः सह सत्वरः ।
शिवशङ्खचूडसंवादो नामाष्टादशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
मेघनादजयन्तयोर्युद्धं, पुलोम्ना जयन्तस्यान्यत्रापनयनं, इन्द्रस्य रणभूमौ प्रवेशो, रुद्रैर्मरुद्‌भिश्च राक्षससेनायाः संहार, इन्द्ररावणयोर्युद्धम् -
स्वसैन्यं विद्रुतं चापि लक्षयित्वाऽर्दितं सुरैः ।
ततः स बलवान् क्रुद्धो रावणस्य सुतस्तदा ।
निवर्त्य राक्षसान् सर्वान् मेघनादो व्यवस्थितः ।
अभिदुद्राव सेनां तां वनान्यग्निरिव ज्वलन् ।
ततः प्रविशतस्तस्य विविधायुधधारिणः ।
विदुद्रुवुर्दिशः सर्वा दर्शनादेव देवताः ।
न बभूव तदा कश्चिद् युयुत्सोरस्य सम्मुखे ।
सर्वानाविध्य वित्रस्तान् ततः शक्रोऽब्रवीत्सुरान् ।
न भेतव्यं न गन्तव्यं निवर्तध्वं रणे सुराः ।
एष गच्छति पुत्रो मे युद्धार्थमपराजितः ।
ततः शक्रसुतो देवो जयन्त इति विश्रुतः ।
रावणस्य सुतं युद्धे समासाद्य प्रजघ्निरे ।
तेषां युद्धं समभवत् सदृशं देवरक्षसाम् ।
महेन्द्रस्य च पुत्रस्य राक्षसेन्द्रसुतस्य च ।
ततो मातलिपुत्रे तु गोमुखस्य स रावणिः ।
सारथेः पातयामास शरान् कनकभूषणान् ।
तं चापि रावणिः क्रुद्धः समन्तात् प्रत्यविध्यत ।
स हि क्रोधसमाविष्टो बली विस्फारितेक्षणः ।
रावणिः शक्रतनयं शरवर्षैरवाकिरत् ।
ततो नानाप्रहरणात् शितधारान् सहस्रशः ।
पातयामास सङ्क्रुद्धः सुरसैन्येषु रावणिः ।
महान्ति गिरिश्रृङ्गाणि पातयामास रावणिः ।
ततः प्रव्यथिता लोकाः सञ्जज्ञे च तमस्ततः ।
तस्य रावणपुत्रस्य शत्रुसैन्यानि निघ्नतः ।
बहुप्रकारमस्वस्थं अभवत् शरपीडितम् ।
तत्र तत्र विपर्यस्तं समन्तात् परिधावत ।
सम्मूढाः तमसाच्छन्ना व्यद्रवन्नपरे तथा ।
एतस्मिन्नन्तरे वीरः पुलोमा नाम वीर्यवान् ।
दैत्येन्द्रस्तेन संगृह्य शचीपुत्रोऽपवाहितः ।
सङ्गृह्य तं तु दौहित्रं प्रविष्टः सागरं तदा ।
आर्यकः स हि तस्यासीत् पुलोमा येन सा शची ।
ज्ञात्वा प्रणाशं तु तदा जयन्तस्याथ देवताः ।
अप्रहृष्टास्ततः सर्वा व्यथिताः सम्प्रदुद्रुवुः ।
दृष्ट्वा प्रणाशं पुत्रस्य दैवतेषु च विद्रुतम् ।
मातलिं चाह देवेशो रथः समुपनीयताम् ।
स तु दिव्यो महाभीमः सज्ज एव महारथः ।
उपस्थितो मातलिना वाह्यमानो महाजवः ।
अग्रतो वायुचपला नेदुः परमनिःस्वनाः ।
ननृतुश्चाप्सरःसङ्घा निर्याते त्रिदशेश्वरे ।
वृतो नानाप्रहरणैः निर्ययौ त्रिदशाधिपः ।
आरुरोह रथं दिव्यं निर्मितं विश्वकर्मणा ।
येषां निःश्वासवातेन प्रदीप्तमिव संयुगे ।
दैत्यैर्निशाचरैश्चैव स रथः परिवारितः ।
समराभिमुखो दिव्यो महेन्द्रं सोऽभ्यवर्तत ।
पुत्रं तं वारयित्वा तु स्वयमेव व्यवस्थितः ।
सोऽपि युद्धाद् विनिष्क्रम्य रावणिः समुपाविशत् ।
ततो युद्धं प्रवृत्तं तु सुराणां राक्षसैः सह ।
शस्त्राणि वर्षतां तेषां मेघानामिव संयुगे ।
नाज्ञायत तदा राजन् युद्धं केनाभ्यपद्यत ।
येन तेनैव संक्रुद्धः ताडयामास देवताः ।
प्रयुद्धस्तैश्च संग्रामे क्षतः शस्त्रैर्निरन्तरम् ।
विद्युत्स्तनितनिर्घोषो धारावानिव तोयदः ।
रणे विद्रावितं सर्वं नानाप्रहरणैः तदा ।
देवैस्तु शस्त्रसंभिन्ना मम्रिरे च निशाचराः ।
चित्रकर्म इवाभाति स तेषां रणसम्प्लवः ।
निहतानां प्रसुप्तानां राक्षसानां महीतले ।
निरीक्ष्य तु बलं सर्वं दैवतैर्विनिपातितम् ।
स तं प्रति विगाह्याशु प्रवृद्धं सैन्यसागरम् ।
यस्य विस्फारनिर्घोषैः स्तनन्ति स्म दिशो दश ।
पातयामास स शरान् पावकादित्यवर्चसः ।
तथैव च महाबाहुः दशग्रीवो निशाचरः ।
शक्रं कार्मुकविभ्रष्टैः शरवर्षैरवाकिरत् ।
न ज्ञायते तदा किञ्चित् सर्वं हि तमसा वृतम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डेऽष्टाविंशः सर्गः ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - अरण्यकाण्ड - षष्ठः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
रावणो मनसा कार्यंऎकं निश्चित्य बुद्धिमान् ।
समाधिविरमेऽपश्यद्‌रावणं गृहमागतम् ।
चिन्तापर इवाभासि हृदि कार्यं विचिन्तयन् ।
ब्रूहि मे न हि गोप्यं चेत्करवाणि तव प्रियम् ।
अस्ति राजा दशरथः साकेताधिपतिः किल ।
रामनामा सुतस्तस्य ज्येष्ठं सत्यपराक्रमः ।
भार्यया सहितं भ्रात्रा लक्ष्मणेन समन्वितम् ।
स आस्ते विपिने घोरे पञ्चवट्याश्रमे शुभे ।
खरं च हत्वा विपिने सुखमास्तेऽतिनिर्भयः ।
आनयिष्यामि विपिने रहिते राघवेण ताम् ।
त्वं तु मायामृगो भूत्वा ह्याश्रमादपनेष्यसि ।
रामं च लक्ष्मणं चैव तदा सीतां हराम्यहम् ।
त्वं तु तावत्सहायं मे कृत्वा स्थास्यसि पूर्ववत् ।
इत्येवं भाषमाणं तं रावणं वीक्ष्य विस्मितः ।
केनेदमुपदिष्टं ते मूलघातकरं वचः ।
स एव शत्रुर्वध्यश्च यस्त्वन्नाशं प्रतीक्षते ।
रामस्य पौरुषं स्मृत्वा चित्तं अद्यापि रावण ।
बालोऽपि मां कौशिकस्य यज्ञसंरक्षणाय सः ।
योजनानां शतं रामस्तदादि भयविह्वलः ।
स्मृत्वा स्मृत्वा तदेवाहं रामं पश्यामि सर्वतः ।
पूर्ववैरमनुचिन्तयन् हृदि ।
मादृशैर्बहुभिरावृतोऽभ्ययाम् ।
मां विलोक्य शरमेकमक्षिपत् ।
स्थानमूर्जितमिदं भयार्दितः ।
भीतभीत इव भोगराशितः ।
श्रोत्रयोर्यदि गतं भयं भवेत् ।
राममेव मनसानुचिन्तयन् ।
राघवं प्रति गृहं प्रयाहि भोः ।
तत्स्मृतौ सकलमेव नश्यति ।
ऽशृणवमादियुगे परमेश्वरः ।
किं तवेप्सितमहं करवाणि तत् ।
त्वं प्रयाहि भुवि मानुषं वपुः ।
जहि रिपुं दशकन्धरं हरे ।
अतो न मानुषो रामः साक्षान्नारायणोऽव्ययः ।
मायामानुषवेषेण वनं यातोऽतिनिर्भयः ।
भूभारहरणार्थाय गच्छ तात गृहं सुखम् ।
श्रुत्वा मारीचवचनं रावणः प्रत्यभाषत ।
मां हन्तुं मानुषो भूत्वा यत्‍नादिह समागतः ।
अतोऽहं यत्‍नतः सीतामानेष्याम्येव राघवात् ।
वधे प्राप्ते रणे वीर प्राप्स्यामि परमं पदम् ।
यद्वा रामं रणे हत्वा सीतां प्राप्स्यामि निर्भयः ।
रामं सलक्ष्मणं शीघ्रमाश्रमादतिदूरतः ।
आक्रम्य गच्छ त्वं शीघ्रं सुखं तिष्ठ यथा पुरा ।
अतः परं चेद्यत्किञ्चिद्‌भाषसे मद्विभीषणम् ।
हनिष्याम्यसिनानेन त्वामत्रैव न संशयः ।
मारीचस्तद्वचः श्रुत्वा स्वात्मन्येवान्वचिन्तयत् ।
मां हन्याद्यदि चेद्दुष्टस्तदा मे निरयो ध्रुवम् ।
इति निश्चित्य मरणं रामादुत्थाय वेगतः ।
इत्युक्त्वा रथमास्थाय गतो रामाश्रमं प्रति ।
शुद्धजाम्बूनदप्रख्यो मृगोऽभूद्‌रौप्यबिन्दुकः ।
रामाश्रमपदस्यान्ते सीतादृष्टिपथे चरन् ।
एवं स मायामृगवेषरूपधृक्
चचार सीतां परिमोहयन्खलः ।
अरण्यकाण्डे षष्ठः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
भक्तकाजार्थ पावली । कलियुगीं मर्त्यलोकीं ।
तयांलागीं साह्य करी । द्रव्यद्वारां ।
।
।
।
।
।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ॥
यं सन्न्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसन्न्यस्तसङ्‍कल्पो योगी भवति कश्चन ॥
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
भावमिच्छति सर्वस्य नाभावे कुरुते मनः।
सत्यवादी मृदृर्दान्तो यः स उत्तमपूरुषः ॥
न त्वेव सम्यग् लभते प्रशंसां न वृत्तमाप्नोति महाकुलानाम् ॥
कुलसंख्यां च गच्छन्ति कर्षन्ति च महद् यशः॥
वृत्तं यत्नेन संरक्षेद् वित्तमेति च याति च।
अक्षीणो वित्ततः क्षीणो वृत्ततस्तु हतो हतः ॥
सुखं च दुःखं च भवाभवौ च लाभालाभौ मरणं जीवितं च।
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये 
तमर्जुनं मल्लिकपूर्वमेकं नमामि संसारसमुद्रसेतुम् 
अकालमृत्योः परिरक्षणार्थं वन्दे महाकालमहासुरेशम् 
सुरासुराराधितपादपद्मं श्रीवैद्यनाथं तमहं नमामि 
सुरासुरैर्यक्षमहोरगाद्यैः केदारमीशं शिवमेकमीडे 
श्रीरामचन्द्रेण समर्पितं तं रामेश्वराख्यं नियतं नमामि 
सदैव भीमादिपदप्रसिद्धं तं शंकरं भक्तहितं नमामि 
वाराणसीनाथमनाथनाथं श्रीविश्वनाथं शरणं प्रपद्ये 
वन्दे महोदारतरं स्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणं प्रपद्ये 
यत्र चैवत्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति२० 
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्र्चलति तत्त्वतः२१ 
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः 
यास्मन्स्थितो न दुखेन गुरुणापि विचाल्यते२२ 
यवानां मुद्गमाषाणां शालीनां च तिलस्य च । कोलानां बालबिल्वानां धान्ययूषं प्रकल्पेत्‌ ।।चरक चिकित्सास्थान
 āḥ मार्गः
तुरगः, पुं,  चित्तम् । घोटकः । इति मेदिनी । गे, ३८ ।”)
“उल्लङ्घ्य गन्तुं तुरगास्तदोषुः” माघः
२ चित्ते मेदिनिः। मुग्धबोधे तुरां वेगं गच्छतीति वाक्यम्।
  ङीष्तुरग तुरेण वेगेन गच्छति गम-ड 
तुरगः [ḥ], [तुरेण गच्छति गम्-ड]
"?=तुरग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥
५०३ॐ परब्रह्मणे नमः ।
५१४ॐ प्रसन्नात्सर्वसुखदाय नमः ।
५१५ॐ प्रसन्नेक्षणाय नमः ।
५१९ॐ प्रजानां जीवहेतवे नमः ।
५२०ॐ प्राणिनां परिपालकाय नमः ।
५२१ॐ प्राणरूपिणे नमः ।
५२३ॐ प्रजानां हितकारकाय नमः ।
५२४ॐ प्राज्ञाय नमः ।
डॉ जीवमनिाम् कलपला
एते हि विद्युद्गणबद्धकक्षा गजा इवान्योन्यमभिद्रवन्तः।
तपस्स्वाध्यायनिरतं तपस्वी वाग्विदां वरम् ।
चारित्रेण च को युक्तस्सर्वभूतेषु को हित ।
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं परं कौतूहलं हि मे ।
श्रुत्वा चैतत्ित्रलोकज्ञो वाल्मीकेर्नारदो वच ।
समस्समविभक्ताङ्गस्स्निग्धवर्ण प्रतापवान् ।
धर्मज्ञस्सत्यसन्धश्च प्रजानां च हिते रतः ।
रक्षिता जीवलोकस्य धर्मस्य परिरक्षिता ।।
रिपुनिषूदनः, रक्षिता , जीवलोकस्य, धर्मस्य, परिरक्षिता 
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्वजनस्य च रक्षिता ।
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञो धनुर्वेदे च निष्ठितः ।।
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञस्स्मृतिमान्प्रतिभानवान् ।
सर्वलोकप्रियस्साधुरदीनात्मा विचक्षणः ।।
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञ, स्मृतिमान्,
सर्वदाभिगतस्सद्भिस्समुद्र इव सिन्धुभिः ।
तमेवं गुणसम्पन्नं रामं सत्यपराक्रमम् ।।।।
ज्येष्ठं श्रेष्ठगुणैर्युक्तं प्रियं दशरथस्सुतम् । 
स्मयमानः खरम् वाक्यम् संरब्धम् इदम् अब्रवीत्३-३०-१
राक्षसानाम् करोमि इति मिथ्या तत् अपि ते वचः३-३०-४
प्राणान् अपहरिष्यामि गरुत्मान् अमृतम् यथा३-३०-५
त्वत् कृते शन्कितैः अग्नौ मुनिभिः पात्यते हविः३-३०-१२
दृढम् खलु अवलिप्तो असि भयेषु अपि च निर्भयः 
वाच्य अवाच्यम् ततो हि त्वम् मृत्यु वश्यो न बुध्यसे३-३०-१४
कार्य अकार्यम् न जानन्ति ते निरस्त षड् इन्द्रियाः३-३०-१५
एवम् उक्त्वा ततो रामम् संरुध्य भृकुटिम् ततः 
स ददर्श महा सालम् अविदूरे निशाचरः३-३०-१६
रामम् उद्दिश्य चिक्षेप हतः त्वम् इति च अब्रवीत्३-३०-१८
गिरेः प्रस्रवणस्य इव धाराणाम् च परिस्रवः३-३०-२१
मत्तो रुधिर गन्धेन तम् एव अभ्यद्रवत् द्रुतम्३-३०-२२
रामेण धनुरायम्य खरस्य उरसि च आपतत्३-३०-२६
रुद्रेण एव विनिर्दग्धः श्वेत अरण्ये यथा अन्धकः३-३०-२७
अहो वीर्यम् अहो दार्ढ्यम् विष्णोः इव हि दृश्यते३-३०-३२
इति एवम् उक्त्वा ते सर्वे ययुः देवा यथा आगतम्
ततो राज ऋषयः सर्वे सम्गताः परम ऋषयः३-३०-३३
एतत् अर्थम् महातेजा महेन्द्रः पाक शासनः३-३०-३४
आनीतः त्वम् इमम् देशम् उपायेन महर्षिभिः३-३०-३५
तत् इदम् नः कृतम् कार्यम् त्वया दशरथ आत्मज३-३०-३६
एतस्मिन् अनंतरे वीरो लक्ष्मणः सह सीतया३-३०-३७
ततो रामः तु विजयी पूज्यमानो महर्षिभिः३-३०-३८
रामम् च एव अव्ययम् दृष्टा तुतोष जनक आत्मजा३-३०-४०
यदा यदा ही धर्मस्यग्लानिर्भवति भारतसम्भवामि युगे युगे
गद्यम्पद्यम्युग्म
भटस्य *खेटकः* तयोरपोहे न भटो न राजा ,
>()
‘ऊँ नमो भगवते कामदेवयः यस्य यस्य दृश्यो भवामि, यस्य यासस्य मम मुखं पश्यति तं तं मोहयतु स्वाहा।
'तत् त्वम् असि'*
* 'तत् त्वम् असि' -  छान्दोग्योपनिषद् 
विक्रमार्कस्य आस्थाने नवरत्नानि
यं धृत्वा यं पठित्वा च श्रुत्वा च कवचोत्तमम ।
तदेववर्णयिष्यामि तव प्रीत्या वरानने ।
तथापि परमं तत्वं न दातव्यं दुरात्मने ।
सर्वमन त्रमयं गुह्यं सर्वतन त्रेषु गोपितम । पुण्यं पुण्यप्रदं दिव्यं देवदेवाधिदैवतम । । इति श्रीरुद्रयामले तन त्रे श्रीदेवीरहस्ये मृत्युञ जयकवचं सम्पूर्णम ।
शिवस्तुतिः  -
 अनुरक्तिः
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव,
त्वमेव विद्या, द्रविणं त्वमेव, त्वमेव सर्वं ममः देवदेवा 
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते -
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते
“न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति । “
‘या देवी सर्वभूतेषु, शक्ति रुपेण संस्थिता, नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमोनमः ।’
प्रथमोऽध्यायः
ज्योतिः परं दिशतु वस्त्वमितां श्रियं नः।
वक्ष्येऽहं फलदीपिकां सुविमलां ज्योतिर्विदां प्रीत्ये।
विदित्वा तद्भावं बलमपि फलं नैः कथयतु।
भसन्धिविख्याता सकलभवनान्तानपि परे।
दिक्त्र्यंशैर्मनुयुक्तिथीषुभनकांशैस्तेऽस्तनीचाः क्रमात्।
त्वाप्याः कर्कमृगापरार्धशफराः शेष्हश्चतुष्पादकाः।
धातुर्मूलमितीह जीव उदितं क्रूरं च सौम्यं विदुः।
दोजर्क्षं समभं पुमांश्च युवतिर्वामाङ्गमस्तादिकम्।
लग्नं होरा कल्यदेहोदयाख्यं रूपं शिर्षं वर्तमानं च जन्म।
राजाङ्कं सचिवकरात्मधीभविष्यज्जानासून् सुतजटरश्रुतिस्मृतीश्च।
जामित्रचित्तोत्थमदास्तकामान् द्यूनाध्वलोकान् पतिमार्गभार्याः।
व्योमाचारगुणप्रवृत्तिगमनान्याज्ञां च मेषूरणम्।
ज्येष्ठभ्रातरमन्यकर्णसरसान् सन्तोषमाकर्णनम्।
दरिद्र्यपापशयनव्ययरिःफबन्धान्।
स्थानं त्रिषड्व्ययपराभवराशिनाम्।
प्राहुर्विलग्नदशसप्तचतुर्थभानि केन्द्रं हि कण्तकचतुष्टयनामयुक्तम्।
।
।
।
क्षेत्रफलः ३६०३ वकिमी
सञ्जय उवाच=
एतां= 
पाण्डुपुत्राणां=
अस्माकं= 
सौमदत्तिः=
अस्माकं=
काश्यः=
धृष्टद्युम्नः=
धार्तराष्ट्राणां=
नभः=
पाण्डवः=
अर्जुन उवाच=
एतान्=
अस्मिन्=
योत्स्यमानान्=
धार्तराष्ट्रस्य=
एतान्=
कौन्तेयः=
सर्वान्=
गात्राणि=
राज्यस्य=
अस्माभिः=
एतत्= 
धार्तराष्ट्राः=
श्रेयः= -
इन्द्रियाणां=
पण्डिताः=
सर्वे वयं=
अतः परं= 
अव्ययस्य=
अस्य=
न कश्चित्=
कर्तुं=
पुराणः=
नरः=
सर्वगतः= -
कश्चित्= 
क्षत्रियस्य=
विद्यते= 
क्षत्रियाः=
महारथाः=
विषयाः=
नित्यसत्त्वस्थः=
सर्वतः=
अधिकारः= 
अवाप्स्यसि=
सर्वान्=
इन्द्रियार्थेभ्यः=
पुरुषस्य=
पुंसः=
इन्द्रियैः=
अशान्तस्य=
सर्वशः=
तस्यां=
यस्यां=
पश्यतः=
मुनेः= 
समुद्रं=
अस्यां=
अस्मिन्= 
साङ्ख्यानां=
पुरुषः=
अकर्मणः=
अर्थं=
एषः= 
लोकाः=
इमाः=
कुर्वन्ति=
अज्ञानां=
सर्वशः=
मानवाः=
प्रकृतेः=
इन्द्रियस्यार्थे=
पूरुषः=
इन्द्रियेभ्यः=
आत्मानं=
सः=
विवस्वतः=-
ईश्वरः=
आगताः= 
तस्य=
कर्मणः=
गतिः= 
सर्वाणि=
द्रव्ययज्ञाः=' 
एते= 
अन्यः=
ब्रह्मणः=
सर्वेभ्यः=
ज्ञानाग्निः=
आत्मनः=
आत्मनः=
निर्द्वन्द्वः=
इन्द्रियैः=
कस्यचित्= '
आत्मनः=
पण्डिताः=
स्थिताः=
युक्तः=
मुनेः=
आत्मनः=
अग्रं=
युक्तः=
योगिनः=
आत्मनः=
तत्त्वतः=
यस्मिन्=
समन्ततः=
उत्तमं=
अत्यन्तं=
एतस्य=
वायोः=
गच्छति= 
गच्छति= 
अवशिष्यते= 
मनुष्याणां=
तत्त्वतः=
जगतः=
अस्मि=
प्रणवः=--
पृथिव्यां=
बीजं=
चतुर्विधाः=
तं तं= 
तस्य तस्य=
जनानां=
अधियज्ञः=
कलेवरं=
तं तं= 
प्राणं=
सर्वद्वाराणि=
आत्मनः=
महात्मनः=
विद्यते=
ब्रह्मणः=
सः= 
तस्मात्=
यः सः=
सर्वेषु= 
पुरुषः=
लभ्यः=
षण्मासाः=
जनाः= 
सर्वेषु कालेषु= 
तत् सर्वं=
अश्रद्दधानाः=
वर्त्मनि=
वायुः=
कृत्स्नं=
चराचरम्=
महेश्वरं=
महात्मानः=
त्रैविद्यः=
मर्त्यलोकं=
प्रभुः=
साधुः=
मानसाः=
प्रजाः= 
एतां=
सर्वस्य=
त्वां=
दानवः=
आत्मनः= 
आशयस्थिताः=
आदित्यानां=
रविः=
नक्षत्राणां=
वेदानां=
इन्द्रियाणां=
रुद्राणां=
यक्षरक्षसां=
सागरः=
अश्वत्थः=
कपिलः मुनिः=
मकरः=
आदिः=
विद्यानां=
अक्षराणां=
अकारः=
सत्त्वं=
सत्त्ववतं=
पाण्डवानां=
ज्ञानवतां=
अपि=
दिव्यानां=
एषः=
तत् तत्=
तेजः=
विस्तरशः=
द्रष्टुं=
आश्चर्याणि=
महात्मनः=
सर्वतः=
न मध्यं=
अपृथिव्योः=
भिताः=
नेत्रं=
दृष्ट्वा= 
लोकाः=
नदीनां=
बहवः=
अम्बुवेगाः=
प्रवृत्तिं= 
भविष्यन्ति=
प्रत्यानीकेषु=
योधाः=
निमित्तमात्रं=
द्रोणं च=
एतत्= 
शशाङ्कः=
सर्वतः=
सर्वः= 
लोकस्य=
त्वत्समः=
पुत्रस्य=
प्रियायाः=
द्रष्टुं=
दर्शनकाङ्क्षिणः=
एवंविधाः=
इन्द्रियग्रामं=
बुद्धिः=
एतत्=
इन्द्रियगोचराः=
आत्मविनिग्रहः= -
गुणान्=
आत्मानं=
ततः एव= 
आकाशं=
कृत्स्नं=
क्षेत्रज्ञयोः=
परं=
ज्ञानानां=
उत्तमं=
योनिः=
तस्मिन्=
देहेऽस्मिन्=
एतानि=
एतानि= 
सात्त्विकं=
सत्त्वात्=
अप्रियः=
अमृतस्य=
शाश्वतस्य=
अश्वत्थं=
पर्णानि=
अश्वत्थं=
प्रवृत्तिः=
सूर्यः=
पावकः= , 
यत्= 
वायुः=
चन्द्रमसि=
सोमः=
वेदैः=
वेदान्तकृत्=
वेदवित्=
उत्तमः=
व्यवस्थितिः=
विद्यते=
प्रलयान्तां=
ईश्वरः=
एतत्= 
नरः=
आत्मनः=
हृद्याः=
प्रियं= 
मनःप्रसादः=
ब्रह्मणः=
ब्रह्मवादिनां=
स्थितिः=
तत्त्वं=
त्याज्यं=
त्याज्यं=
उत्तमं=
तस्य=
सात्त्विकः=
कर्मणां= 
एकस्मिन्=
हर्षशोकान्वितः=
अन्तं=
पृथिव्यां=
भावः=
क्षात्रं=
मानवः=
न श्रोस्यसि=
स्थानं=
एतत्=
इष्टः असि=
एकं= 
सम्मोहः=
महात्मनः=
व्यासप्रसादात्=
।
ॐ अथ श्री देवीचतुःषष्ट्युपचारपूजास्तोत्रम् ।
जगदिदं जगदम्ब सुखीकुरु ।
मयि कृपयाशु समर्चनं ग्रहीतुम् ।
मणिमयमन्दिरमेतदर्पयामि ।
कनकस्तम्भचतुष्टयेन युक्तम् ।
क्रान्तया च सहितं कुसुमाढ्यम् ।
पाद्यमेतदुररीकुरु मातः ।
अध्यर्मेतदुररीकुरु मातः ।
फलतक्कोललवङ्गगन्धयुक्तैः ।
भगवत्याचमनं विधीयताम् ।
पिहितं रत्नपिधानकेन यत् ।
मधुपर्कं जननि प्रगृह्यताम् ।
केशेषु भ्रमरभ्रमेषु सकलेष्वङ्गेषु चालिप्यते ।
स्नानं ते नवरत्नकुम्भसहितैः संवासितोष्णोदकैः ।
स्नपयामि तवाहमादराज्जननि त्वां पुनरुष्णवारिभिः ।
स्नानं ते परिकल्पयामि जननि स्नेहात्त्वमङ्गीकुरु ।
तप्तस्वर्णसमानवर्णमतुलं प्रावर्णमङ्गीकुरु ।
कृपया देवि तयोर्निधीयताम् ।
झटिति कनकसूत्रैर्जूटयन्वेष्टयामि ।
विन्यस्तं कनकशलाकया मया यत् ।
त्ताटङ्के तव कर्णयोर्विनिदधे शीर्षे च चूडामणिम् ।
कटयां काञ्चनकिङ्किणीर्विनिदधे रत्नावतंसं श्रुतौ ।
कर्पूरागरुभिः करोमि तिलकं देहेऽङ्गरागं ततः ।
पादौ चन्दनलेपनादिभिरहं सम्पूजयामि क्रमात् ।
काश्मीरपङ्काङ्किततण्डुलैर्वा ।
सपदि सर्वमिदं परिगृह्यताम् ।
सिन्दूरं मे हृदयकमले हर्षवर्षं तनोति ।
रन्तर्ध्वान्तं हरति सकलं चेतसा चिन्तयैव ।
त्वां देवि सन्ततं अहं परिपूजयामि ।
नानाविधानि कुसुमानि च तेऽर्पयामि ।
काञ्चनारकरवीरकैतकैः ।
मल्लिकावकुलचम्पकादिभिः ।
पूजयामि जगदम्ब ते वपुः ।
धूपं ते परिकल्पयामि जननि स्नेहात्त्वमङ्गीकुरु ।
मातस्त्वामहमादरादनुदिनं नीराजयाम्युच्चकैः ।
शाकैः साकमहं सुधाधिकरसैः सन्तर्पयाम्यर्चयन् ।
सुस्वादुभक्तपरमान्नपुरःसराणि ।
प्राज्यमाज्यमिदमुज्ज्वलं मधु ।
सम्भ्रमेण परिपीयतां मुहुः ।
शुचि गङ्गाजलमम्ब पीयताम् ।
जम्बीरनारङ्गसमन्वितानि ।
फलानि ते देवि समर्पयामि ।
सानन्दं मुखमण्डनार्थमतुलं ताम्बूलमङ्गीकुरु ।
स्वर्णाक्तपूगफलमौक्तिकचूर्णयुक्तम् ।
न्भुवनजननि कुर्वे नित्यमारार्तिकं ते ।
सपदि शिरसि धृत्वा पात्रमारार्तिकस्य ।
भ्रमयति मयि भूयात्ते कृपार्द्रः कटाक्षः ।
त्रिभुवनकमनीयैः पूजयित्वा च वस्त्रैः ।
जननि कनकवृष्टिं दक्षिणां तेऽर्पयामि ।
छत्रं ते परिकल्पयामि शिरसि त्वष्ट्रा स्वयं निर्मितम् ।
र्मणिमुक्ताविलसत्सुवर्णदण्डैः ।
महमानन्दभरेण बीजयामि ।
भक्त्या मया मणिमयो मुकुरोऽर्पितस्ते ।
र्नीराजयन्ति सततं तव पादपीठम् ।
न्नीराजयामि जगदम्ब सहस्रदीपैः ।
तुरगशतसमेतो वायुवेगस्तुरङ्गः ।
जननि तव मुदे स्यान्मत्तमातङ्ग एषः ।
मणिमयचक्रचतुष्टयेन युक्तम् ।
भगवति ते हि रथं समर्पयामि ।
दिशि दिशि दुन्दुभिमेघनादयुक्तम् ।
दृढदुर्गं निखिलं समर्पयामि ।समर्पितम्
व्यजनैस्त्वां जगदम्ब वीजयामि ।
विगलितमाल्यविकीर्णरङ्गभूमिः ।
तव हृदये मुदमातनोतु मातः ।
विलसितनिर्जितलोलभृङ्गमालाः ।
भगवति ते पुरतो नटन्ति बालाः ।
स्मितमुखकमलोद्यद्दिव्यलावण्यपूराः ।
परभृतकलकण्ठ्यो देवि दैन्यं धुनोतु ।
बहुदयं हृदयं सुखयन्तु ते ।
समाकर्णय त्वं मया प्रार्थितासि ।
भगवति भवदीयं मानसं रञ्जयामि ।
चतुरा नो चतुराननादयः ।
स्तवनं कस्तव कर्तुमीश्वरः ।
पदे पदे यत्परिपूजकेभ्यः सद्योऽश्वमेधादिफलं ददाति ।
तत्सर्वपापक्षय हेतुभूतं प्रदक्षिणं ते परितः करोमि ।
अशेषबृन्दारकवन्दिताभ्यां नमो भवानीपदपङ्कजाभ्याम् ।
न्भगवति भवनेऽस्तु ते निवासः ।
तव देवि सरोजचिह्नयोः पदयोर्निर्जितपद्मरागयोः ।
अतिरक्ततरैरलक्तकैः पुनरुक्तां रचयामि रक्तताम् ।
अथ मातरुशीरवासितं निजताम्बूलरसेन रञ्जितम् ।
तपनीयमये हि पट्टके मुखगण्डूषजलं विधीयताम् ।
सुखशयनं कुरु तत्र मां स्मरन्ती ।
सानन्दां सुप्रसन्नां त्रिभुवनजननीं चेतसा चिन्तयामि ।
सानन्दं मे हृदयकमले तेऽस्तु नित्यं निवासः ।
पूजाफलमवाप्नोति वाञ्छितार्थं च विन्दति ।
प्रत्यहं भक्तिसंयुक्तो यः पूजनमिदं पठेत् ।
वाग्वादिन्याः प्रसादेन वत्सरात्स कविर्भवेत् ।
देवीचतुःषष्ट्युपचारपूजास्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
धे॒नुः कर्त्वा॑ युव॒शा कर्त्वा॒ द्वा तानि॑ भ्रात॒रनु॑ वः कृ॒त्व्येम॑सि ।
अ॒न्या नामा॑नि कृण्वते सु॒ते सचाँ॑ अ॒न्यैरे॑नान्क॒न्या॒ ३ नाम॑भिः स्परत् ।
आ नि॒म्रुच॒ शकृ॒देको॒ अपा॑भर॒त् किं स्वि॑त् पु॒त्रेभ्य॑ पि॒तरा॒ उपा॑वतुः ।
अश॑पत॒ यः क॒रस्नं॑ व आद॒दे यः प्राब्र॑वी॒त् प्रो तस्मा॑ अब्रवीतन ।
पूर्वम् ३।४।१११
अनन्तरम् ३।४।११३
काशिका-वृत्तिः
द्विषश् च ३।४।११२
लङः शाकटायनस्य इत्येव। द्विषः परस्य लङादेशस्य झेर् जुसादेशो भवति, शाकटायनस्य आचार्यस्य मतेन। अद्विषुः। अन्येषां मते अद्विषन्।
"अद्विषु" इति। अदादित्वाच्छपो लुक्॥
दुह प्रपूरणे। प्रपूरणं-- त्याजनम्। लङ्वदपीति। अदुग्ध। अदुग्धाः। अधुग्ध्वम्। अदुह्वाहि। दिह। उपचयो वृद्धिः। प्रणिदेग्धीति। "नेर्गदे"ति णत्वम्। अलिक्षतेति। "शल इगुपधे"ति क्सः। अलिक्षाताम्। अलिक्षन्त। अलीढेति। "लुग्वा दुहे"ति वा लुक्। अलीढाः। अलीढ्वम्। चक्षिङ्। दर्शनेऽपीति। "विआआ रूपा अभिचष्टे शचीभि"रित्यत्र दर्सनार्थत्वेन व्याख्यातत्वादिति भावः। युजर्थ इति। "अनुदात्तेतश्च हलादे"रिति युच्। अन्तेदित इति। "इदितः" इति नुम्विधौ "गोः पादान्ते" इत्यस्मादन्त इत्यस् मादन्त इत्यनुवर्तत इति भावः। एवं च नुमागमशङ्काऽनुत्थानाय चक्षिङ इकारस्थानेऽकार एवासक्तुमुचितः। अनुदात्तेत्त्वेनैव तङि सिद्धे ङकारो व्यर्थ इत्याशङ्क्याह-- ङकारस्त्विति। स्फायन्निति। "स्फायी वृद्धा"वित्यनुदात्तेतो लटः शत्रादेशः। चष्टे इति। "स्को"रिति कलोपः। ष्टुत्वम्।
अस्ति श्रीकाञ्चनपुरी मूर्ध्नि गौरीगुरोर्गिरेः ।
जीमूतकेतुस्तस्याभूद्विद्याधरपतिः पतिः ।
यस्याभूच्छेषयशसः प्रख्याता काप्यनन्तता ।
कान्ता कनकवत्याख्या ख्यातिक्षेत्रं मनोभुवः ।
गायन्ति त्यागसुभगं यस्य स्वर्गाङ्गणे यशः ।
कल्पवृक्षं ददावस्मै नानासिद्धिसुधाफलम् ।
जीविं चेति स ध्यात्वा तमर्थिभ्यस्तरुं ददौ ।
तेन दारिद्र्यनाशाय जगति प्रतिपादितः ।
तद्राज्यहरणोद्योगे बभूवुः संहता मिथः ।
जीमूतवाहनो ज्ञात्वा विद्यया तद्विचेष्टितम् ।
तद्वेधाकूणितमना राज्यं तत्याज निस्पृहः ।
स पित्रा सह मात्रा च तपसे सिद्धसेवितम् ।
मलयं खेचरवधूविलासनिलयं ययौ ) ।
संचरत्सिद्धललनाचरणाम्भोजकान्तिभिः ।
स त्वाद्यं भूभृतां धुर्यं चन्दनागरुभूषितम् ।
स प्राप्य सर्वसिद्धीनामाश्रयं विषयं श्रियः ।
पित्रोः सपर्यानिरतस्तस्थौ जीमूतवाहनः ।
कदाचिदथ विश्रम्भसारिणा सुहृदा सह ।
स्वैरं मधुकराख्येन चचारोपवनेषु सः ।
स तत्र कान्तं कुसुमकरन्दं नाम काननम् ।
प्रविश्यापश्यदुच्छ्वासिसौरभाः पुष्पवल्लरीः ।
यत्र खेचरनारीणां तारानूपुरराविभिः ।
अशोकाश्चरणाघातैरुत्फुल्ला भान्ति रागिणः ।
यत्र विद्याधरवधूमधुगण्डूषनिर्भरैः ।
जृम्भेवारम्भि बकुलैः पुष्पाननविकाशिभिः ।
यत्र दिव्याङ्गनातुङ्गस्तनोत्सङ्गतरङ्गिणः ।
मन्दारमकरन्दाढ्याः सुन्दरा वान्ति वायवः ।
नृत्यन्ति ह एमकदलीकुञ्जेषु शिखियोषितः ।
उत्कण्ठाकोमलं यत्र गीतं किन्नरयोषितः ।
श्रृण्वन्ति निश्चलाः साश्रुनयना हरिणाङ्गनाः ।
गङ्गायितपताकाङ्कं गौर्याः प्रासादमुन्नतम् ।
 ।
कन्यामपश्यत्संसारसारं सरसिजेक्षणाम् ।
रागसागरसंचारादिव लग्नारुणद्रवम् ।
जङ्घाकाण्डद्वये तस्याः कान्तिहंसी व्यरोचत ।
पुष्पायुधपुरीकान्तदन्ततोरणविभ्रमे ।
मेखलापरिखं यस्या जघनं मान्मथं पुरम् ।
कामोऽनुमीयते यस्या रोमालीधूम्रलेखया ।
यस्या वलयकेयूरनीलरत्नांशुभोगिभिः ।
तारुण्यचन्दनलताललिते बभतुर्भुजे ।
श्यामा बबहु वनस्थाया यस्याः किशलयावलिः ।
सुस्पष्टनासावंषोच्चललाटच्छत्रमाश्रिताः ।
यत्कटाक्षच्छटाः प्रापुरुत्पलोद्दामदायताम् ।
प्रशस्तिमिव कामेन न्यस्तां सौभाग्यभूपतेः ।
तां दृष्ट्वा विस्मयोत्फुल्ललोचनस्तन्मयोऽभवत् ।
क्षिप्रं नवावतारेण स्मरेण तरलीकृतः ।
प्रशान्तविग्रह कथं न्यस्तचापमिव स्मरम् ।
सापि लावण्यनलिनी राजहंसं विलोक्य तम् ।
असूत्रमौक्तिकलता बभूव स्वेदबिन्दुभिः ।
ततः सहेलं तामेत्य प्राह जीमूतवाहनः ।
अपृच्छत्तत्सखीं लोलकुण्डलोद्द्योतिताननः ।
रसाधारे गुणाधारः कुरुते कस्य नो मनः ।
कौतुकोत्कलिकालोलस्वभावसुभगो जनः ।
विधेरवधिनिर्माणत्रैलोक्यनयनोत्सवः ।
कुलालंकरणं कन्या कस्येयं ललिताकृतिः ।
इत्युक्ता तेन सा प्राह सखी प्रणयमन्थरम् ।
गम्भीरोदारमधुरं कलयन्ती तदाशयम् ।
मनो नृत्यति किं त्वस्याः क्षणं वाङ्ग प्रवर्तते ।
लज्जानिकेतनं कन्या कथं नाथ तवाग्रतः ।
ततो न्वसमुन्मेषकुसुमेशुतरङ्गिताम् ।
सहजेनाभिलाषेण गुणैः कान्त्या च भूषिता ।
इयमालोक्यते क्षिप्रं यदेतज्जन्मनः फलम् ।
सतामेतावदौचित्यं बाह्यस्त्वाचारडम्बरः ।
एवंविधस्य वपुषः को हि नाम न मन्यते ।
इति ब्रुवाणे सानन्दं तस्मिन्विद्याधराधिपे ।
आहूता सा प्रतीहार्या प्रत्यस्थे मातुरन्तिकम् ।
न्यस्तं मयि मनः पाल्यमेतदत्यन्तपेशलम् ।
इतीव कान्तं सा प्राह व्रजन्ती नूपुरारवैः ।
ददौ त्रिकपरावृत्तिलक्षितैकस्तनी मुहुः ।
तस्मै दृशं सा धम्मिल्लमधुपासारणच्छलात् ।
वेपथुस्तम्भसुरुद्धा तन्वी कृच्छ्रेण सा ययौ ।
तस्याः प्रववृधे क्षिप्रं स कोऽपि विरहानलः ।
यः सिच्यमानो बाष्पाम्बुपूरैरुज्जृम्भतेऽधिकम् ।
चक्रवाकीवियोगाग्निधूमाभैरुत्थितं ततः ।
नीलकण्ठैरिवोद्गीर्णं चचार सुचिरं तमः ।
स्मरराजसितच्छत्रे शशिनि स्मेरजृम्भिते ।
उत्फुल्लकुसुमामोदनन्दितेन्दीवरा मुहुः ।
पद्मिनीविरहोच्छ्वासा इव बालानिला ववुः ।
तस्या न चन्द्रकान्तैश्च शशाम मदनानलः ।
किं करोमि क्क गच्छामि कस्यैतत्कथयामि वा ।
अयं कन्याविरुद्धो मे क्रमः कामेन निर्मितः ।
( प्रत्यादिशन्ति संदेशं प्रयान्ति स्वयमेव वा ।
किं वा संदिश्यते तस्मै लीलया हतचेतसे ।
युवासौ भाग्यसंपन्नो वाचः कस्य श्रृणोति वा ।
न जीवामीत्यसदृशं त्वत्प्रियास्मीत्यलक्षितम् ।
आगच्छामीत्यनुचितं स्मरार्तास्मीति चापलम् ।
सर्वथा नष्टसार्थेऽस्मिन्मरणं शरणं मम ।
तस्मिन्गौरीवरोद्याने चचारेन्दुमुखीं स्मरन् ।
स कामभुजगाक्रान्तः कौमुदीविषमूर्च्छितः ।
उवाच विप्लवः कोऽयं तवापि मनसः सखे ।
येन न व्यसनापाते मुह्यन्ति मतिविप्लवैः ।
इति श्रुत्वा विनिःश्वस्य तप्तो जीमूतवाहनः ।
क्षणं विलोक्य वसुधां स्वस्थोऽस्मीति तमभ्यधात् ।
निशण्णः शयने प्राप न स संतापतानवम् ।
गौर्याश्रमे तरुलताप्रान्ते पाशमकल्पयत् ।
ततः प्रणम्य गिरिजां हा हतेति विलप्य सा ।
विधाय साश्रुनयनास्तत्र बाला मृगाङ्गनाः ।
जीमूतवाहनो भूयादन्यस्मिन्मे स जन्मनि ।
छन्नस्तरुलताजालैः शुश्राव च ददर्श च ।
ततो भगवती प्राह पुत्रि मा साहसं कृथाः ।
इति देवीवरं प्राप्य सा ददर्श पुरःस्थितम् ।
जीमूतकेतुपुत्राय दातुं त्वां सादरोत्थितः ।
तदेहि कल्पितोऽद्यैव विवाहो जनकेन ते ।
इति श्रुत्वैव सा तूर्णं प्रययौ चारुहासिनी ।
उवाह मङ्गलोदारविवाहोचितभूषणम् ।
ततो महोत्सवानन्दिविद्याधरशतानुगः ।
परिणीय प्रियतमां सोऽभूत्संभोगतत्परः ।
ददर्श तत्र शिखराकारं नागास्थिसंचयम् ।
युगक्षये महाभूतं करकैरिव पूरितम् ।
उवाच गरुडेनात्र भक्षिता भुजगोत्तमाः ।
उक्त्वेति जनकाहूतस्तूर्णं मित्रावसुर्ययौ ।
ततो ददर्श करुणाक्रन्दशुष्काधराननाम् ।
वृद्धाङ्गनां कुमारेण सान्त्वमानां मुहुर्मुहुः ।
तं वीक्ष्य तनयं वृद्धा  ।
हा शङ्खचूड लावण्यनिधानमिदमेव ते ।
सुकुमारशरीरेऽस्मिन्कस्ते त्राणं भविष्यति ।
मातः स्थितोऽस्मि ते पुत्रपरित्राणकृतक्षणः ।
परोपकारः संसारे निःसारे प्राप्यते कुतः ।
यत्प्रयाति परायासत्राणसत्पुण्यपात्रताम् ।
पुत्रमासाय साकम्पा सा पुरः प्रणनाम तम् ।
विद्याधरो रक्षिताहं त्वत्पुत्रस्येति सोऽय़्भ्यधात् ।
इति तस्यां ब्रुवाणायां शङ्खचूडाधिको मम ।
तमभ्यधात्स्मितमुखो ललाटरचिताञ्जलिः ) ।
पूर्णेन्दुरमृतोद्गारिकिरणः कस्य न प्रियः ।
अहो नु त्फ़्वं निजान्प्राणान्मदर्थं दातुमुद्यतः ।
सहामहे कथं नाम तृणार्थे रत्नविक्रयम् ।
कौस्तुभस्येव भवतः क्क दृष्टः पुनरुद्भवः ।
अन्धकायस्य जगतामनास्थाने तु पातितम् ।
माता मे स्या अदृष्टोऽपि साधुः सुचिरबान्धवः ।
इति नागकुमारस्य वचः श्रुत्वा कुलोचितम् ।
कथं जीवति दुःखं हि जननीनां सुदुःसहम् ।
अस्याः प्राणपरित्यागे विद्वन्मा कारणं भवः ।
इत्युक्त्वा शङ्खचूडस्य पादयोर्निपपात सः ।
फणिसूनुस्तमवदन्निर्बन्धकुलितस्ततः ।
श्रुत्वा विवेचितं नैव मादृशामीदृशं वचः ।
न नाम शङ्खधवलं शङ्खपालं महाकुलम् ।
मयापि शङ्खचूडेन सत्त्वभङ्गात्कलङ्क्यते ।
वधशैले प्रणम्याशु गोकर्णं शशिशेखरम् ।
कालदोर्दण्डशङ्खाभाश्छटाघटितदिक्तटाः ।
उत्तस्थुर्मकरास्फारकरालाः सागरोर्मयः ।
अभूदौर्वानलेनेव पूरित्वं पिञ्जरं नभः ।
आरुरोह मदाबद्धः शिलां जीमूतवाहनः ।
सत्त्वोपकाराय पुनर्जन्म भूयान्ममेति सः ।
प्रलयाग्निशिखालोलपक्षाक्षेपः खगेश्वरः ।
ततः स तस्य धैर्याब्धिविद्याधरशिरोमणेः ।
ततः शरीरमादाय तस्य तुण्डेन खेचरः ।
भार्यास्नुषाभ्यां सहितः सौपर्णीं तां शिलां ययौ ।
अत्रान्तरे शङ्खचूडस्तूर्णं तं देशमागतः ।
तं वीक्ष्य साश्रुनयनो विनाघातं विदारितः ।
आत्मानं तद्वधे मत्वा कारणं विललाप सः ।
इति शोचन्स विपदमनुसर्तुं गरुत्मतः ।
जगाम जीवितत्यागदृढीकृतविनिश्चयः ।
क्षिप्रं स्थगितसंरम्भं प्रदध्यौ विस्मयाकुलः ।
अहो नु सत्त्ववानेष कोऽपि धैर्यमहोदधिः ।
भक्ष्यमाणस्य यङ्गास्ये जायन्ते पुलकाङ्कुराः ।
प्रसन्नवदनः क्षिप्रं जीवशेषोऽपि वर्तते ।
चिन्तयित्वेत्यपृच्छत्त्वं कोऽसीति विनतात्मजः ।
अस्मिन्नवसरे शङ्खचूडोऽभ्येत्य तमब्रवीत् ।
अस्य विद्याधरेन्द्रस्य स्वस्तिकाङ्कमुरस्तटम् ।
अहं स नागस्ते भक्ष्यं पश्य जिह्वालताद्वयम् ।
विस्फूर्जद्विषफूत्कारं रत्नस्फीताः फणाश्च मे ।
इदानीमपि मे देहे मांसशोणितमस्ति भोः ।
न च पश्यामि ते तृप्तिं स त्वं दूरे स्थितः कुतः ।
इत्युक्त्वा विपुलं वक्षः प्रसार्योत्तानविग्रहः ।
तूर्णं मां भक्षयेत्याह स सुपर्णं पुनः पुनः ।
जीमूतकेतुस्तनयं विलोक्य सह जायया ।
मातर्विनश्वरस्यास्य किं शरीरस्य शोच्यते ।
भवेऽस्मिन्पवनोभ्द्रान्तवीचिविभ्रमभङ्गुरे ।
जायते पुण्ययोगेन परार्थे जीवितव्ययः ।
ततो मलयवत्यासीन्मरणे कृतनिश्चया ।
अथ साक्षाद्भगवती गौरी तां भक्तवत्सला ।
समाश्वास सुधसारैस्तद्भर्तारमजीवयत् ।
ततो देवाः सगन्धर्वास्तस्य सत्त्वमपूजयन् ।
जीमूतवाहनो हृष्टः प्रययौ दयितासखः ।
सत्त्ववाञ्शङ्खचूडोऽत्र किं वा जीमूतवाहनः ।
इति पृष्टो नृपः प्राह शङ्खचूडोऽत्र सत्त्वभूः ।
यो बालोऽपि निजौचित्यान्न चचाल महाशयः ।
बोधिसत्वः स हि पुरा दत्तवान्बहुशस्तनुम् ।
निर्व्याजदानं च नृणां पूर्वाभ्यस्तं हि जायते ।
तेनैव कण्ठपाशेन तथैवोल्लम्बितः स्थितः ।
इति षोडशो वेतालः ।
पतज्जलिचरितम् ।
नापिताख्येन तमसा रजनीव सहाययौ ।
वहन्ती सुबहु-च्छिद्रं शरीरं चर्म-बन्धनम् ।
अन्तर्गत-जगद्-व्याज-शिक्षा-शकुनि-पञ्जरम् ।
तुलेवाङ्क-सहस्राङ्का त्रैलोक्य-तुलने कलेः ।
सुस्पष्ट-दृष्ट-दीर्घोग्र-दशना भीषणाकृतिः ।
निर्मिता प्राणिनाम् अङ्गैर् इव नित्य-विरोधिनाम् ।
कृता कामुक-लोकस्य खट्वाङ्ग-शरणा तनुः ।
अभिचार-हुतस्याग्नेः कालीं धूम-शिखाम् इव ।
स-सम्भ्रमोत्थिता तस्याः कृत्वा चरण-वन्दनम् ।
दत्त्वा निजासनं चक्रे स्तुतिं पूजा-पुरःसरान् ।
माया-प्रपञ्च-निचयेन जनार्दनत्वात् ।
मातर् भवन्ति नहि नाम समीहितार्थाः ।
जात्यैव पेशल-धियः सदया भवन्ति ।
इत्य् अर्थिता कलावत्या प्रत्यासन्न-सुख-स्थितिः ।
कङ्केन जन्म-सुहृदा त्वद्-अर्थम् अहम् अर्थिता ।
स्यूतेयं मे विट-च्छिन्ना नासा येन पुनः पुनः ।
पात्रं मद्-उपदेशस्य त्वम् एव त्रिदशोचिता ।
सद्-भित्ति-लिखितं चित्रं चित्रताम् एति नेत्रयोः ।
श्रूयतां प्रथमं पुत्रि भूत्यै यत् कथयाम्य् अहम् ।
कला-कोषं तु कालेन नित्याभ्यासाद् अवाप्स्यसि ।
न कुलेन न शीलेन न रूपेण न विद्यया ।
जीविताभ्यधिकं बुद्धि-लभ्यं धनम् अवाप्यते ।
प्रायेण जगति प्रज्ञा नाना स्ति कस्यचित् ।
इयतीं जगतीं वेद्मि पूर्णाम् ऊर्णायिभिर् जडैः ।
रोगा इवाहर्निश-पच्यमानाः ।
जगत्-त्रये देव-मनुष्य-नागाः
प्रज्ञा-दरिद्राः खलु सर्व एव ।
विचार-शून्येन कृतं किम् एतत् ।
कूष्माण्डानां न यश् चक्रे तैलम् ऊर्णां च दन्तिनाम् ।
क्लेशः किलाद्रि-वलन-प्रभवो’नुभूतः ।
कान्ताकृतिः कपट-काम-मयी न सृष्टा ।
श्री-संश्रयत्वं पर-याचनं च ।
अत्युन्नतत्वं गुण-हीनता च
किं युक्तम् एतत् पुरुषोत्तमस्य ।
शम्भोर् धनपति-प्रीतिर् न विद्मः क्वोपयुज्यते ।
निःसङ्गः सततं गुणेषु रमते यः किं स सत्यव्रतः ।
यः सक्तः परमेश्वरो’पि वृषभृद्-वर्गे स किं नीतिमान्
गोप्यां यः कुटिलां कलां स्फुटतया धत्ते स किं धी-धनः ।
संशातितं भ्रम-कृता कृतिना स्व-तेजः ।
मानी मूर्ध्नि जडः स्थितः कथम् इव प्राप्नोति सम्पूर्णताम् ।
वृद्ध्य्-अर्थी यदि किं करोति चरणोपान्ते न तस्यास्पदं
हन्त्य् एव स्व-समीहितं गुण-मदाद् उच्चैः स्थितः सेवकः ।
मारः पुरा किम् इति कार्मुक-बाण-पाणिः ।
नाग्रे ततान वनिता-गुण-वर्णनानां
यत् सौ तेन नियतं विननाश मूर्खः ।
प्राप्नोति यस्य विभवे चरण-प्रहारम् ।
राष्ट्रं स्वर्ग-मही महा-मणि-गुरुः कोषः सुधाम्भोनिधिः ।
दुर्गं मेरु-शिरः स्व-सैन्यम् अमराः श्रीमान् मुरारिः सुहृत्
सा बुद्धिर् विबुधाधिपस्य तु यया व्याप्तं भगाङ्कैर् वपुः ।
सर्वाक्रान्ति-निपीडितस्य जलधेर् दातुं प्रवृत्तस्य ते ।
सङ्ख्यातीत-समस्त-रत्न-वसतेर् मूर्खाः किइम् एतावता
मोहाद् एक-गजाश्व-पादप-सुरा-मात्रेण तुष्टाः सुराः ।
कूटाक्ष-केलि-सरणेन युधिष्ठिरेण ।
दत्तः परं मनुज-वर्त्मनि मौग्ध्य-सेतुः ।
नो पीतं न विलोकितं न पिहितं मोहात् परं हारितम् ।
तस्मान् नास्ति जगत्-त्रये’पि विमलः प्रज्ञा-कणः कस्यचित्
सर्वः प्राक्तन-जन्म-कर्म वशाद् अर्थोद्यमे धावति ।
एवं जडेषु लोकेषु स्त्रीषु मुग्धासु का कथा ।
बुद्धि-हीन-प्रसादेन जीवामः केवलं वयम् ।
मुग्धः प्रत्ययम् आयाति प्रत्यक्षे’प्य् अन्यथा कृते ।
माया-प्रपञ्च-सारश् च वेश्यानां विभवोद्भवः ।
पुरा मठरकाख्यस्य मया पाणौ द्विजन्मनः ।
मुग्धस् ततो’वमानेन सो’भिजातो’भिमानवान् ।
साधो धातु-प्रकोपेन मिथ्या पश्यसि विभ्रमम् ।
न मया ष्ठीवितं किञ्चिद् भित्तौ पाणिः प्रमृज्यताम् ।
जात्या चर्म-मयं चक्षुस् तस्मिन् कः प्रत्ययस् तव ।
मम सद्-भाव-शीलायाः प्रमाणं वचनं न किम् ।
इत्य् उक्त्वा तीव्र-शपथैर् गलहस्तादि-वादनैः ।
स मया प्रकृतिं नीतस् तथेति प्रत्ययं ययौ ।
पदे पदे जगत्य् अस्मिन् निधिर् देवेन निर्मितः ।
तं ब्रह्मचारिणं दृष्ट्वा सोद्वेगाहम् अचिन्तयम् ।
कठिनो’यं निशा दीर्घा क्षपिता कामुकैर् अहम् ।
तस्माद् भोगावहारो’स्य मया कार्यः प्रयत्नतः ।
इति सञ्चिन्त्य सुचिरं मया तैस् तैः कथा-क्रमैः ।
आसन्न-शय्यावसरे यामः पूर्वो’तिवाहितः ।
कथा-बन्धे’थ विरते तत्-सङ्गम-निवृत्तये ।
शूलापदेशेन मया कृतः कृतक-निःस्वनः ।
सो’थ मुग्धः प्रकृत्यैव सत्य-प्रत्यय-मोहितः ।
चक्रे शूलोपशान्त्यै मे चक्रे सर्वाङ्ग-मर्दनम् ।
सादरं मृद्यमानेषु तेनाङ्गेषु शनैः शनैः ।
ततः प्रभाते तद्-भोग-वञ्चने चिन्तितं मया ।
भोगावहार-न्यायेन ध्रुवं ताम् अनुयाचते ।
तस्माद् एव रति-स्पृष्टीकार्यस् तावद् यथा तथा ।
प्रीत्येवाकरवं तस्य पण्यानृण्याय चुम्बनम् ।
अलं मत्-सङ्गमेनेति सानुरोधो’वदत् स माम् ।
अहो बतामृत-स्पर्शस् तवाङ्गेषु विभाव्यते ।
अधुनैव मया दृष्टं यस्य प्रत्यक्ष-लक्षणम् ।
गूढाङ्गेन त्वया स्पृष्टे ममास्मिन् रमण-स्थले ।
न जाने क्व गतं शूलं मत्-पुण्यैस् त्वम् इहागतः ।
इति श्रुत्वैव मद्-वक्यम् सहस साश्रु-लोचनह् ।
रत्य्-अर्ध-रवितः शोकात् सो’न्तः सानुशयः परम् ।
निजं वक्षो ललाटं च ताडयित्वा स पाणिना ।
हा कष्टं हा हतो’स्मीति वदन् माम् इदम् अब्रवीत् ।
पूर्वं नैतन् मया ज्ञातं यन् मद्-अङ्ग-समागमः ।
शूलं हरति नारीणां मणि-मन्त्रौषधादिवत् ।
विदितो’यं प्रकारश् चेद् अभविष्यद् असंशयः ।
नित्यं भोजन-मैथुन-प्रणयिनस् त्यक्तान्य-कार्याः परम्
लोके’स्मिन् गल-गर्त-मात्र-सुखिनः सन्त्य् एव शून्याशयाः ।
ये मेष-प्रतिमाः क्षयोद्यत-मतेः सर्वस्व-हर्तुः क्षणाद्
आप्तस्येव विनिक्षिपन्ति नितरां निःशङ्कम् अङ्के शिरः ।
इत्य् अबुद्धि-धनाधान-निधानैर् विविधोदयैः ।
कूट-पुण्यैर् असामान्यैस् तारुण्यम् अतिवाह्यते ।
असत्येनैव जीवन्ति वेश्याः सत्य-विवर्जिताः ।
एताः सत्येन नश्यन्ति मद्येनैव कुलाङ्गनाः ।
दरिद्र-शाला इव कस्य सेव्याः ।
नश्यति विनयेन गुरुर् नश्यति कृपया च कायस्थः ।
वेश्या-जनस्य कितवस्येव वञ्चन-मायया ।
अहो वैदग्ध्यम् इत्य् उक्त्वा परो’पि परितुष्यति ।
प्राप्ता वेश्यास्पदं लोभात् पुरं पाटलिपुत्रकम् ।
कुट्टन्यस् तत्र सर्वज्ञा दृष्ट्वा माम् अल्प-कौशलाम् ।
जहसुः स-स्वनं येन ह्रीताहं क्ष्माम् इवाविशम् ।
स्थिता कृतोपवासाहम् अहङ्कार-विवर्जिता ।
अथ स्वप्ने गणेनाहं पृष्टा शङ्कर-सूनुना ।
उपवासाः कियन्तस् ते प्राप्ता इति पुनः पुनः ।
मास-द्वयम् अतिक्रान्तं व्रताद् अनशनस्य मे ।
तच् छ्रुत्वा स स्मित-मुखः सर्वज्ञः प्राह मां गणः ।
अहो व्रते’पि स्वप्ने’पि नासत्याद् अस्ति ते च्युतिः ।
परितुष्टो’स्मि ते भद्रे निश्चलासत्य-निश्चयात् ।
गणेशानुचरः पूर्वम् इति मह्यं वरं ददौ ।
असत्येनैव वेश्यानां भवन्ति धन-सम्पदः ।
धन-प्रधानं जन-जीव-भूतं
लोकेषु तत्रापि विशेष-योगात् ।
महीभुजां वेश-मृगीदृशां च ।
धनेन लभ्यते प्रज्ञा प्रज्ञया लभ्यते धनम् ।
प्रज्ञार्थौ जीव-लोके’स्मिन् परस्पर-निबन्धनौ ।
ईश्वरः स जगत्-पूज्यः स वाग्मी चतुराननः ।
यस्यास्ति द्रविणं लोके स एव पुरुषोत्तमः ।
स एवाहृदयो राहुर् अलसः स शनैश्चरः ।
वक्रः कुजन्मा सततं वित्तं यस्य न विद्यते ।
धनिकस्य विकारो’पि क्षीबस्येव जन-प्रियः ।
धनिनश् चन्दनस्येव सच्-छायस्य मनो-मुषः ।
निष्फलस्यापि लोको’यं सम्पर्कं बहु मन्यते ।
निस्त्रिंशा अपि स-स्नेहा भवन्ति श्रीमतः परम् ।
स्व-केशा अपि निःस्वानां निःस्नेहा यान्ति रूक्षताम् ।
सेव्यः कवि-बुधादीनां गुरुः शूर-कलावताम् ।
विक्रीय स्व-गुणं निःस्वः स्वयं मांसम् इव द्विजः ।
सद्यः पतति निःसत्त्वः पतितः केन पूज्यते ।
गुणिनां चित्त-वैकल्याद् गुणा निर्गुण-वाञ्छया ।
हृदयेष्व् एव सीदन्ति विधवानाम् इव स्तनाः ।
शूरत्वं सुभतैः कुलोन्नततरैः प्रख्यात-सद्-वंशताम् ।
तस्माद् वित्त-समाश्रये गुण-गणे वित्ते च नान्याश्रये
वित्तं वित्तम् अनन्य-चित्त-नियताः सम्पन्-निमित्तं नुमः ।
नित्य-प्रकाशोत्सव-सेवितस्य स्वर्गस्य वित्तस्य च को विशेषः ।
धनं जनानां दिनम् अम्बुजानाम् ।
सद्भिर् जन्तुर् उपैति साधु-पदवीं किं वा बहु ब्रूमहे ।
तीर्यन्ते तत-पातक-व्यतिकरास् ते ब्रह्म-हत्यादयः ।
श्रूयतां यत् पुरा वृत्तं वाराणस्यां स्वयं मया ।
श्रुतं विश्रुत-सत्त्वस्य चरितं गृहमेधिनः ।
अवारितम् अभूद् गेहे भोज्य-सत्त्रं सदार्थिनाम् ।
तस्य विप्र-सहस्रेषु भुञ्जानेषु सदा गृहे ।
ततः कदाचिद् आचार-निधेस् तस्य समाययौ ।
स पूज्यः पूजितस् तेन श्रद्धयोपनिमन्त्रितः ।
पाक-शालां ययौ द्रष्टुं भक्ष्य-राशि-शतान्विताम् ।
तत्रापश्यत् स सर्वान्न-व्यञ्जनादि-गणोपरि ।
सित-यज्ञोपवीताङ्कं लम्बमान-तनुं शवम् ।
स्रवद्भिस् तस्य गात्रेभ्यः सूक्ष्म-शोणित-बिन्दुभिः ।
अन्नं सर्व-जनादृष्टैः सिच्यमानं ददर्श सः ।
दृष्ट्वा तद् अतिबीभत्सं घृणा-सङ्कुचिताशयः ।
संस्पृष्ट-कर्णः स ययौ ततस् तूर्णम् अलक्षितः ।
सो’पश्यन् मांस-हीनम् तत् स्नायु-बद्धं कलेवरम् ।
स दृष्ट्वा भोज्यम् अगमज् जुगुप्सा-मीलितेक्षणः ।
वर्षेण पुनर् आयातः सो’स्थि-शेष-शव-स्रुतैः ।
अन्न-व्यञ्जनम् अद्राक्षीद् व्याप्तं द्वित्रैर् वसा-कणैः ।
कौतुकाद् वत्सरे याते सो’पश्यत् पुनर् आगतः ।
षड्भिर् मासैर् अथायातः शुद्धं शव-विवर्जितम् ।
रम्यं महानसं दृष्ट्वा पुरोहितम् उवाच सः ।
अहो गृहपतेर् अस्य महा-सत्रेण पातकम् ।
क्षीनम् अल्पेन कालेन लीढं याचक-कोटिभिः ।
यैस् तस्य भवने भुक्तं तैस् तत्-पापं समाहृतम् ।
पापम् अनाश्रयं पुंसां होक्तारम् उपसर्पति ।
ब्रह्म-हत्या भवस्यापि या बभूव भय-प्रदा ।
धनेन क्षपिता सेयम् अहो धनम् अहो धनम् ।
इत्य् उक्त्वा स शिला-पट्टे लिखित्वा श्लोकम् आदरात् ।
पुरोहितेनार्च्यमानः प्रययौ ज्ञान-लोचनः ।
वाच्यमानः स विद्वद्भिः कस् तवाद्भुत-वादिभिः ।
धनम् अकलुषं तीर्थं पुंसां तद् एव महत् तपः
एतद् आकर्ण्य युक्तार्थम् अर्थ-स्तुति-मयं मया ।
नीतं दशापदेशानां समये सार-तन्त्रताम् ।
स्त्रीणां पीन-स्तनाभोगा भोगा द्वि-त्रि-दिनोत्सवः ।
अयं मुख-सरोरुह-भ्रमर-विभ्रमः सुभ्रुवां
तारुण्य-नागे गमनोद्यते’स्मिन् ।
विमर्द-भीत्येव कुचाः पतन्ति ।
युवति-तटिनी-प्रावृट्-कालः स-पीन-पयोधरः
कृत-मद-भरारम्भः कामी विलास-शिखण्डिनाम् ।
पण्य-स्त्रीणां व्रजति सहसा दुर्दशाशेषतां श्रीः ।
न तु यौवन-मात्रेण लभन्ते ललनाः श्रियम् ।
वने मयूराः शुष्यन्ति बलिम् अश्नन्ति वायसाः ।
पूर्णां वक्र-चलां ते जनाः ।
क्षीणो’पि वृद्धिम् आयाति कुटिलैक-कलः शशी ।
वक्त्रं न्यक्-कृत-चन्द्र-बिम्बम् अधरो बिम्ब-प्रभा-तस्करः ।
रूपं नेत्र-रसायनं किम् अपरं सुश्रोणि तत्रापि ते
शिक्षा-हीनतया मद-द्विरदवत् प्राप्नोति नार्थाक्रियाम् ।
यया कामुक-लोकस्य स्मर-तापः प्रवर्तते ।
तवाधरे स्मित-रुचिः करोति कुसुम-भ्रमम् ।
यातः सुन्दरि सुतरां स्तन-भार-परिश्रमः शनकैः ।
प्रोषित-शैशव-शोकाद् इव मध्यः कृशतरत्वं ते ।
न प्राप्यन्ते प्रकृष्टेन प्रयत्नेनेव सम्पदः ।
परं व्रजति वेश-वधूः स्पृहणीयताम् ।
स्फीतार्थेषु सुधा-मयी विषमयी निष्क्रान्त-वित्तेषु च ।
देवानाम् अपि सुभ्रु मोह-जननी क्षीरोद-वेलेव सा ।
परिचयं कथयेति जगाद ताम् ।
इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां समय-मातृकायां पूजाधरोपन्यासो नाम चतुर्थः समयः ।
मार्गाणामष्टाङ्गिकः श्रेष्ठः सत्यानां चत्वारि पदानि । विरागः श्रेष्ठो धर्माणां द्विपदानां च चक्षुष्मान् ।
एष वो मार्गो नाऽस्त्यन्यो दर्शनस्य विशुद्धये । एतं हि यूयं प्रतिपद्यध्वं मारस्यैष प्रमोहनः ।
एतं हि यूयं प्रतिपन्ना दुःखस्यान्तं करिष्यथ । आख्यातो वै मया मार्गः आज्ञाय शल्य- संस्थानम् ।
युष्माभिः कार्यं आतप्यं आख्यातारस्तथागताः । प्रतिपन्नाः प्रमोक्ष्यन्ते ध्यायिनो मारबन्धनात् ।
सर्वे संस्कारा अनित्या इति यदा प्रज्ञया पश्यति । अथ निर्विन्दति दुःखानि एष मार्गो विशुद्धये ।
सर्वे संस्कारा दुःखा इति यदा प्रज्ञया पश्यति । अथ निर्विन्दति दुःखानि एष मार्गो विशुद्धये ।
सर्वे धर्मा अनात्मान इति यदा प्रज्ञया पश्यति । अथ निर्विन्दति दुःखानि एष मार्गो विशुद्धये ।
वाचाऽनुरक्षी मनसा सुसंकृतः कायेन चाऽकुशलं न कुर्यात् । एतान् त्रीन् कर्मपथान् विशोधयेत् आराधयेत् मार्गं ऋषिप्रवेदितम् ।
योगाद् वै जायते भूरि अयोगाद् भूरिसंक्षयः । एतं द्वेधापथं ज्ञात्त्वा भवाय विभवाय च । तथाऽऽत्मानं निवेशयेद् यथाभूरि प्रवर्धते ।
वनं छिन्धि मा वृक्षं वनतो जायते भयम् । छित्त्वा वनं च वनथं च निर्वना भवथ भिक्षवः ।
यावद्धि वनथो न छिद्यतेऽणुमात्रोऽपि नरस्य नारीषु । प्रतिबद्धमनाः नु तावत् स वत्सः क्षीरप इव मातरि ।
इह वर्षासु वसिष्यामि इह हेमन्तग्रीष्मयोः । इति बालो विचिन्तयति अन्तरायं न बुध्यते ।
न सन्ति पुत्रास्त्राणाय न पिता नाऽपि बान्धवाः । अन्तकेनाधिपन्नस्य नाऽस्ति ज्ञातिषु त्राणता ।
एतमर्त्थवशं ज्ञात्वा पण्डितो शीलसंवृतः । निर्वाणगमनं मार्गं क्षिप्रमेव विशोधयेत् ।
।
चोदनालक्षणो ऽर्थो धर्मः ।
तस्य निमित्तपरीष्टिः ।
सत्संप्रयोगे पुरुषस्येन्द्रियाणां बुद्धिजन्म तत्प्रत्यक्षम् अनिमित्तं विद्यमानोपलम्भनत्वात् ।
औत्पत्तिकस् तु शब्दस्यार्थेन संबन्धस् तस्य ज्ञानम् उपदेशो ऽव्यतिरेकश् चार्थे ऽनुपलब्धे तत्प्रमाणं बादरायणस्यानपेक्षत्वात् ।
कर्मैके तत्र दर्शनात् ।
अस्थानात् ।
करोति शब्दात् ।
सत्त्वान्तरे च यौगपद्यात् ।
प्रकृति विकृत्योश् च ।
समं तु तत्र दर्शनम् ।
सतः परमदर्शनं विषयानागमात् ।
प्रयोगस्य परम् ।
आदित्त्यवद्यौगपद्यम् ।
वर्णान्तरम् अविकारः ।
नित्यस् तु स्याद् दर्शनस्य परार्थत्वात् ।
संख्याभावात् ।
प्रख्याभावाच् च योगस्य ।
लिङ्गदर्शनाच् च ।
उत्त्पत्तौ वावचनाः स्युर् अर्थस्यातन्निमित्तत्वात् ।
तद्भूतानां क्रियार्थेन सामाम्नायो ऽर्थस्य तन्निमित्तत्त्वात् ।
लोके सन्नियमात् प्रयोगसन्निकर्षः स्यात् ।
वेदांश् चैके सन्निकर्षं पुरुषाख्याः ।
अनित्यदर्शनाच् च ।
उक्तं तु शब्दपूर्वत्वम् ।
परन्तु श्रुतिसामान्यमात्रम् ।
कृते वा विनियोगः स्यात् कर्मणः संबन्धात् ।
आम्नायस्य क्रियार्थत्वाद् आनर्थक्यम् अतदर्थानां तस्माद् अनित्यम् उच्यते ।
शास्त्रदृष्टाविरोधाच् च ।
तथाफलाभावात् ।
अभागिप्रतिषेधाच् च ।
अनित्यसंयोगात् ।
विधिना त्व् एकवाक्यत्वात् स्तुत्यर्थेन विधीनां स्युः ।
तुल्यं च साम्प्रदायिकम् ।
आप्ता चानुपपत्तिः प्रयोगे हि विरोधः स्याच् छब्दार्थस् त्व् अप्रयोगभूतस् तस्माद् उपपद्येत ।
रूपात् प्रायात् ।
दूरभूयस्त्वात् ।
अपराधात् कर्तुश् च पुत्रदर्शनम् ।
विद्याप्रशंसा ।
सर्वत्वम् आधिकारिकम् ।
फलस्य कर्मनिष्पत्तेस् तेषां लोकवत्परिमाणतः फलविशेषः स्यात् ।
अन्त्ययोर् यथोक्तम् ।
विधिर् वा स्याद् अपूर्वत्वाद् वादमात्रम ह्य् अनर्थकम् ।
लोकवद् इति चेत् ।
न पूर्वत्वात् ।
उक्तं तु वाक्यशेषत्वम् ।
विधिश् चानर्थकः क्वचित् तस्मात् स्तुतिः प्रतीयेत तत्सामान्याद् इतरेषु तथात्वम् ।
प्रकरणे सम्भवन्नपकर्षो न कल्प्येत विध्यानर्थक्यं हि तं प्रति ।
विधौ च वाक्यभेदः स्यात् ।
व्यर्थे स्तुतिर् अन्याय्येति चेत् ।
अर्थस् तु विधिशेषत्वाद् यथा लोके ।
यदि च हेतुर् अवतिष्ठेत निर्देशात् सामान्याद् इति चेद् अवस्था विधीनां स्यात् ।
तदर्थशास्त्रात् ।
वाक्यनियमात् ।
अविद्यमानवचनात् ।
अचेतने ऽर्थबन्धनात् ।
अर्थविप्रतिषेधात् ।
स्वाध्यायवद्वचनात् ।
अविज्ञेयात् ।
अनित्यसंयोगान् मन्त्रार्थानर्थक्यम् ।
अविशिष्टस् तु वाक्यार्थः ।
गुणार्थेन पुनः श्रुतिः ।
अविरुद्धं परम् ।
संप्रैषे कर्मगर्हानुपालम्भः संस्कारत्त्वात् ।
अभिधाने ऽर्थवादः ।
गुणाद् अप्रतिषेधः स्यात् ।
विद्यावचनम् असंयोगात् ।
सतः परमविज्ञानम् ।
उक्तश् चानित्यसंयोगः ।
लिङ्गोपदेशश् च तदर्थवत् ।
विधिशब्दाश् च ।
धर्मस्य शब्दमूलत्वाद् अशब्दम् अनपेक्षं स्यात् ।
अपि वा कर्तृसामान्यात् प्रमाणम् अनुमानं स्यात् ।
विरोधे त्व् अनपेक्ष्यं स्याद् असति ह्य् अनुमानम् ।
हेतुदर्शनाच् च ।
शिष्टाकोपे ऽविरुद्धम् इति चेत् ।
न शास्त्रपरिमाणत्वात् ।
अपि वा कारणग्रहणे प्रयुक्तानि प्रतीयेरन् ।
तेष्व् अदर्शनाद् विरोधस्य समा विप्रतिपत्तिः स्यात् ।
शास्त्रस्था वा तन्निमित्तत्वात् ।
चोदितं तु प्रतीयेताविरोधात् प्रमाणेन ।
प्रयोगशास्त्रम् इति चेत् ।
नासन्नियमात् ।
सर्वत्र च प्रयोगात् सन्निधानशास्त्राच् च ।
अनुमानव्यवस्थानात् तत्संयुक्तं प्रमाणं स्यात् ।
अपि वा सर्व धर्मः स्यात् तन्न्यायत्वाद् विधानस्य ।
दर्शनाद् विनियोगः स्यात् ।
लिङ्गाभावाच् च नित्यस्य ।
आख्या हि देशसंयोगात् ।
न स्याद् देशान्तरेष्व् इति चेत् ।
कर्मधर्मो वा प्रवणवत् ।
तुल्यं तु कर्तृधर्मेण ।
प्रयोगोत्पत्यशास्त्रत्वाच् छब्देषु न व्यवस्था स्यात् ।
शब्दे प्रयत्ननिष्पत्तेर् अपराधस्य भागित्वम् ।
तत्र तत्त्वम् अभियोगविशेषात् स्यात् ।
तदशक्तिश् चानुरूपत्वात् ।
एक देशत्वाच् च विभाक्तिव्यत्यये स्यात् ।
प्रयोगचोदनाभावाद् अर्थैकत्वम् अविभागात् ।
अन्यदर्शनाच् च ।
न क्रिया स्याद् इति चेदर्थान्तरे विधानं न द्रव्यम् इति चेत् ।
तदर्थत्वात् प्रयोगस्याविभागः ।
उक्तं समाम्नायैदम् अर्थ्यं तस्मात् सर्वं तदर्थं स्यात् ।
अपि वा नामधेयं स्याद् यदुत्पत्तावपूर्वम् अविधायकत्वात् ।
यस्मिन् गुणोपदेशः प्रधानतो ऽभिसम्बन्धः ।
तत्प्रख्यञ् चान्यशास्त्रम् ।
तद्व्यपदेशं च ।
नामधेये गुणश्रुतेः स्याद् विधानम् इति चेत् ।
तुल्यत्वात् क्रिययोर् न ।
तद्गुणास् तु विधायेर् अन्नविभागाद् विधानार्थे न चेद् अन्येन शिष्टाः ।
बर्हिराज्ययोर् असंस्कारे शब्दलाभाद् अतच्छब्दः ।
प्रोक्षणीष्व् अर्थसंयोगात् ।
तथानिर्मन्थ्ये ।
वैश्वदेवे विकल्प इति चेत् ।
न वा प्रकरणात् प्रत्यक्षविधानाच् च न हि प्रकरणं द्रव्यस्य ।
मिथश् चानर्थसम्बन्धः ।
परार्थत्वाद् गुणानाम् ।
पूर्ववन्तो ऽविधानार्थास् तत्सामर्थ्यं समाम्नाये ।
गुणस्य तु विधानार्थे तद्गुणाः प्रयोगे स्युर् अनर्थका न हि तं प्रत्यर्थवत्तास्ति ।
तच्छेषो नोपपद्यते ।
कारणं स्याद् इति चेत् ।
आनर्थक्याद् अकारणं कर्तुर् हि कारणानि गुणार्थो हि विधीयते ।
तत्सिद्धिः ।
जातिः ।
सारूप्यात् ।
लिङ्गसमवायात् ।
सन्दिग्धेषु वाक्यशेषात् ।
अर्थाद् वा कल्पनैकदेशत्वात् ।
पतज्जलिचरितम् ।
काली गौरी कुण्डलिनी च 
सर्वस्य शक्तिरबला काली गौर्यम्बिका जयति ।
पाचकशक्तेः काल्याः केवललिङ्गेन भिद्यते कालः ।
यत्पाकतो गभीराद्भुवने सर्वेऽपि परिणामाः ।
लोके तु व्यवहरणं विदुषां दिक्कालयोर्भाक्तम् ।
दक्षस्यैका दुहिता सा द्वे गुणभेदमुग्धदृशाम् ।
सा स्वपिति संसृतिमतां युञ्जानानां प्रबुद्धा स्यात् ।
कुण्डलिनीमयि मन्ये वीणाशयनात्प्रबुद्धेयम् ।
यद्द्रवति तत्र किं त्वं किं तत्र त्वमसि यज्ज्वलति ।
अमृतमनयोः फलं त्वं तस्य च भोक्त्री चिदम्ब त्वम् ।
क्रीडयसि मां प्रतिक्षणमानन्दसुधानिधावन्तः ।
क्षान्तं किं मम दुरितं शान्तं किं देवि ते स्वान्तम् ।
अनुगृह्णासि विचित्रं मामप्यपराधिनां प्रथमम् ।
काले काले सन्ध्यारूपा नोपासिता भवती ।
विच्छिन्नः स्मार्ताग्निस्त्रेता कुत एव वह्नीनाम् ।
यत्किञ्चिदार्जितं वा कलत्रपुत्रान्वितोऽश्नामि ।
कश्चिदपि पापहारी न पुरश्चरितश्च ते मन्त्रः ।
कं गुणमभिलक्ष्य मम प्रबुद्ध्यसेऽन्तर्जगन्मातः ।
तव मयि पृथक्तनूजप्रेमा चेत्पक्षपातोऽयम् ।
अथवा सतां निसर्गः सोऽयं त्वयि चांब सम्भाव्यः ।
लक्ष्यं विनैव मन्त्रः किं सिद्ध्यति कोटिशोऽप्युक्तः ।
सङ्कल्पानां वाचामनुभूतीनां च यन्मूलम् ।
यत्र प्राणो बद्धस्तल्लक्ष्यं देवि ते रूपम् । ४।
त्वां किल साक्षात्कुरुते रमणमहर्षेरियं दृष्टिः ।
अवतरता वर्षगणैरपि तन्मूलं न लब्धमहो ।
तव पश्चात्सम्भूतिं जानाति न सोऽयमद्यापि ।
प्रमथपतिप्राणेश्वरि गणपतिरेकान्तभक्तोऽयम् ।
उत्सवसहस्रलोलामुकारवाच्यस्य गृहनाथाम् ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ७२
निचितं तु  हंसपक्षैः कृकवाकुमयूरसारसानां वा । दौकूल्येन  नवेन तु समन्ततश्छादितं शुक्लम् ।
मुक्ताफलैरुपचितं प्रलंबमालाविलं स्फटिकमूलम् । षड्ढस्तशुद्धहैमं नवपर्वनगैकदण्डं तु ।
दण्डार्धविस्तृतं तत् समावृतं रत्नभूषितं  उदग्रम् । नृपतेः तदातपत्रं कल्याणपरं विजयदं च ।
युवराजनृपतिपत्न्योः सेनापतिदण्डनायकानां च । दण्डोऽर्धपंचहस्तः समपंचकृतोऽर्ध  विस्तारः ।
अन्येषामुष्णघ्नं प्रसादपट्टैः विभूषितशिरस्कम् । व्यालंबिरत्नमालं छत्रं कार्यं तु  मायूरम् ।
अन्येषां तु नराणां शीतातपवारणं तु चतुरस्रं  । समवृत्तदण्डयुक्तं छत्रं कार्यं तु विप्राणाम् ।
बृहादश्व उवाच ।
यान्तो ददृशुरायान्तं द्वापरं कलिना सह ।
गत्वा हि वरयिष्ये तां मनो हि मम तां गतम् ।
एवमुक्तस्तु शक्रेण कलि कोपसमन्वित ।
देवानामन्त्र्य तान्सर्वानुवाचेदं वचस्तदा ।
देवानां मानुषं मध्ये यत्सा पतिमविन्दत ।
तत्र तस्या भवेन्न्याय्यं विपुलं दण्डधारणम् ।
एवमुक्ते तु कलिना प्रत्यूचुस्ते दिवौकस ।
अस्माभि समनुज्ञाते दमयन्त्या नलो वृत ।
नित्यं तृप्ता गृहे यस्य देवा यज्ञेषु धर्मत ।
एवंरुपं नलं यो वै कामयेच्छपितुं कले ।
एवंगुणं नलं यो वै कामयेच्छपितुं कले ।
ततो गतेषु देवेषु कलिर्द्वापरमब्रवीत्म् ।
त्वमप्यक्षान्समाविश्य साहाय्यं कर्तुमर्हसि ।
पतज्जलिचरितम् ।
आपाद्य धर्मधर्मित्वं व्यत्ययेनावकल्पयेत् ।
सतो व्योमत्वमपन्नं व्योम्न सत्तां तु लौकिका ॥
तार्किकाश्चावगच्छंति मायाया उचितं हि तत् ।
यद्यथा वर्तत तस्य तथात्वं भाति मानत ॥
अन्यथात्वं भ्रमेणेति न्यायोऽयं सार्वलौकिक ।
ॐ द्यौः शान्तिः अन्तरिक्षं शान्तिः,
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुनाश्रुतेन।
यमेवैष वृणुते लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनुं स्वाम्‌॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृतं ।
तवस्य  -स्यम् ; तस्मै तवस्यमनु दायि सत्रा 
प्राणोदकान्नवाहीनिदुष्टः स्रोतांसि दूषयन्‌ ।।
द्धितीयाभ्यासः , 
त्रयोदशाभ्यासः , 
चतुर्दशाभ्यासः , 
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
वैष्णवं पदमन्विच्छन् ययौ नारायणान्तिकम् ।। १७८२ ।।
दानवानां विनाशाय भ्रामयन्तं गदां शुभाम्।। १७८३ ।।
दानवो विष्णुमक्षोभ्यं बभाषे लुब्ध मानसः ।। १७८५ ।।
अयं स रिपुरस्माकं पूर्वेषां प्राणनाशनः।
अर्णवावासिनश्चैव मधोर्वै कैटभस्य च ।। १७८६ ।।
अयं स विग्रहोऽस्माकमशाम्यः किल कथ्यते।
अनेन संयुगेष्वद्य दानवा बहवो हताः ।। १७८७ ।।
येन दानवनारीणां सीमन्तोद्धरणं कृतम् ।। १७८८ ।।
अनन्तो भोगिनामप्सु स्वपन्नाद्यः स्वयम्भुवः ।। १७८९ ।।
अयं स नाथो देवानामस्माकं व्यथितात्मनाम्।
अस्य क्रोधं समासाद्य हिरण्यकशिपुर्हतः ।। १७८१० ।।
अस्य च्छायामुपाश्रित्य देवा मखमुखे श्रिताः।
आज्यं महर्षिभिर्दत्तमश्नुवन्ति त्रिधा हुतम् ।। १७८११ ।।
अयं स निधने हेतुः सर्वेषाममरद्विषाम्।
यस्य चक्रे प्रविष्टानि कुलान्यस्माकमाहवे ।। १७८१२ ।।
सवितुस्तेजसा तुल्यं चक्रं क्षिपति शत्रुषु ।। १७८१३ ।।
अयं स कालो दैत्यानां कालभूतः समास्थितः।
अतिक्रान्तस्य कालस्य फलं प्राप्स्यति केशवः ।। १७८१४ ।।
दिष्ट्येदानीं समक्षं मे विष्णुरेष समागतः।
इमं नारायणं हत्वा दानवानां भयावहम् ।। १७८१६ ।।
एषोऽनन्तः पुरा भूत्वा पद्मनाभ इति श्रुतः।
द्विधाभूतं वपुः कृत्वा सिंहस्यार्द्धं नरस्य च।
त्रीन् लोकानुज्जहारैको क्रममाणस्त्रिभिः क्रमैः ।। १७८२० ।।
मया सह समागम्य स देवो विनशिष्यति ।। १७८२१ ।।
एवमुक्त्वा बहुविधं क्षिपन्नारायणं रणे।
हतस्त्वं दर्पजैर्दोषैर्हित्वा यद् भाषसे क्षमम् ।। १७८२४ ।।
न यत्र पुरुषाः सन्ति तत्र गर्जन्ति योषितः ।। १७८२५ ।।
अहं त्वां दैत्य! पश्यामि पूर्वेषां मार्गगामिनम्।
प्रजापतिकृतं सेतुं भित्वा कः स्वस्तिमान् व्रजेत् ।। १७८२६ ।।
अद्य त्वां नाशयिष्यामि देवव्यापारघातकम्।
स्वेषु स्वेषु च स्थानेषु स्थापयिष्यामि देवताः ।। १७८२७ ।।
एवं ब्रुवति वाक्यं तु मृधे श्रीवत्सधारिणि।
जहास दानवः क्रोधाद्धस्तां श्चक्रे सहायुधान् ।। १७८२८ ।।
क्रोधाद्द्विगुणरक्ताक्षो विष्णुं वक्षस्यताडयत् ।। १७८२९ ।।
स ताड्यमानोऽतिबलैर्दैत्यैः सर्वोद्यतायुधैः।
न चचाल ततो युद्धे कम्पमान इवाचलः ।। १७८३१ ।।
सर्व प्राणेन महतीं गदामुद्यम्य बाहुभिः ।। १७८३२ ।।
कर्म्मणा तेन दैत्यस्य विष्णुर्विस्मयमाविशत् ।। १७८३३ ।।
सुपर्णं व्यथितं दृष्ट्वा कृतञ्च वपुरात्मनः ।। १७८३४ ।।
प्रदिशश्चैव खं गां वै पूरयामास केशवः ।। १७८३६ ।।
तर्जनायासुरेन्द्राणां वर्द्धमानं नभस्तले ।। १७८३७ ।।
सर्वान् किरीटेन लिहन् साभ्रमम्बरमम्बरैः ।। १७८३८ ।।
स सूर्य करतुल्याभं सहस्रारमरिक्षयम् ।। १७८३९ ।।
सुवर्णरेणु पर्यन्तं वज्रनाभं भयापहम् ।। १७८४० ।।
अद्वितीय प्रहरणं क्षुरपर्यन्त मण्डलम् ।। १७८४१ ।।
स्वयं स्वयम्भुवा सृष्टं भयदं सर्वविद्विषाम् ।। १७८४२ ।।
क्षेपणाद्यस्य मुह्यन्ति लोकाः सस्थाणुजङ्गमाः ।। १७८४३ ।।
क्रव्यादानि च भूतानि तृप्तिं यान्ति महामृधे।
तदप्रतिमकर्मोग्रं समानं सूर्यवर्चसा ।। १७८४४ ।।
समुष्णन् दानवं तेजः समरे स्वेन तेजसा ।। १७८४५ ।।
सम्वितत्यमहापक्षौ वायोः कृत्वा समञ्जसम् ।। १७८४८ ।।
तस्मिन्निपतिते दैत्ये देवाः सर्षिगणास्तदा ।। १७८५० ।।
अपसर्पन्तु दैत्यश्च युद्धे दृष्टपराक्रमाः ।। १७८५१ ।।
ते सर्वे बाहुभिर्व्याप्ता न शेकुश्चलितुं रणे।
कांश्चित् केशेषु जग्राह कांश्चित् कण्ठेष्वपीडयन् ।। १७८५२ ।।
तेषु दैत्येषु सर्वेषु हतेषु पुरुषोत्तमः ।। १७८५४ ।।
सर्वैर्ब्रह्मर्षिभिः सार्द्धं गन्धर्वाप्सरसाङ्गणैः ।। १७८५६ ।।
कृतं देव महत्कर्म सुराणां शल्यमुद्धृतम् ।। १७८५७ ।।
वधेनानेन दैत्यानां वयं च परितोषिताः।
त्वमेकोऽस्य मृधे हन्ता नान्यः कश्चन विद्यते।
एष देवान् परिभवन् लोकांश्च ससुरासुरान् ।। १७८५९ ।।
तदनेन तवाग्य्रेण परितुष्टोऽस्मि कर्मणा ।। १७८६० ।।
तदा गच्छस्व भद्रन्ते गच्छाम दिवमुत्तमम् ।। १७८६१ ।।
सुरेष्वथ च दैत्येषु वराणां वरदो भवान्।
निर्यातयैतत्त्रैलोक्यं स्फीतं निहतकण्टकम् ।। १७८६३ ।।
अस्मिन्नेव मृधे विष्णो!शक्राय सुमहात्मने।
एवमुक्तो भगवता ब्रह्मणा हरिरव्ययः ।। १७८६४ ।।
श्रृण्वन्तु त्रिदशाः सर्वे यावन्तोऽत्र समागताः ।। १७८६५ ।।
अस्मिन् महति संग्रामे दैतेयौ द्वौ विनिःसृतौ।। १७८६६ ।।
स्वां दिशं भजतां शक्रो दिशं वरुण एव च ।। १७८६८ ।।
ऋक्षेः सह यथायोगं गच्छतां चैव चन्द्रमाः ।। १७८६९ ।।
आज्यभागाः प्रवर्तन्तां सदस्यैरभिपूजिताः ।। १७८७० ।।
देवाश्चाप्यग्निहोमेन स्वाध्यायेन महर्षयः ।। १७८७१ ।।
वायुश्चरतु मार्गस्थस्त्रिधा दीप्यतु पावकः ।। १७८७२ ।।
क्रतवः सम्प्रवर्तन्तां दीक्षणीयैर्द्विजातिभिः ।। १७८७३ ।।
दक्षिणाश्चोपपाद्यन्तां याज्ञिकेभ्यः पृथक् पृथक् ।
गान्तु सूर्यो रसान् सोमो वायुः प्राणांश्च प्राणिषु ।। १७८७४ ।।
तर्पयन्तः प्रवर्तन्तां सर्व एव स्वकर्मभिः।
यथावदानुपूर्व्येण महेन्द्रमलयोद्भवाः ।। १७८७५ ।।
दैत्येभ्यस्त्यज्यतां भीश्च शांन्ति व्रजत देवताः ।। १७८७६ ।।
विश्रम्भो वो न मन्तव्यो नित्यं क्षुद्रा हि दानवाः।
छिद्रेषु प्रहरन्त्येते न तेषां संस्थितिर्ध्रुवा ।। १७८७८ ।।
दानवानाञ्च विष्णोश्च यन्मान्त्वं परिपृष्टवान् ।। १७८८० ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१७८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यस्मात्कालेऽस्मिन्परमार्थनिष्ठालक्षणेऽसन्तुष्टः।
अतिविभाविपरभैरवः परमशिव एव सर्वशक्तिः।
तस्मात्सोऽज्ञानमयदाहिसंसारान्मुमुक्षुसाधकानाम्।
सूत्राणामिमानि तस्मै तेन ह्यधुनोपहृतानि।
यः मुक्तिपदवीमिमां प्रतिपद्येत सः क्षिप्रं संस्पृशेत्।
अनिर्वाप्यार्थसङ्कुलं विस्मयकारिपरमशिवमेव।
अथ परभैरवयोगसंस्थापनप्रचोदनलघुवृत्तिर्यत्राहं विस्तारयामि मम परभैरवयोगव्याख्यानं गुर्वर्थपदानां पर्यायशब्दयोगाच्च प्रतिसूत्रस्याशेषार्थसङ्क्षिप्तव्याख्यायोगेन च। प्राथमिकी वृत्तिरियं मया विरचिता श्रीपरभैरवयोगसंस्थापनप्रचोदनस्य सूत्रान्यथार्थबोधसम्भाव्यतापोहार्थम्। मम कृतिर्धीराणां सर्वसाधकानां शिवाय भूयात्।
स परमेश्वरः सदैव प्रथमपदे स्थितो नित्यम्।
तच्च सज्जीवनरीत्या मूलम्।
तच्च सज्जीवनरीत्या यावत्प्राणान् स्थूलतन्वां धारयति सम्यगाचारस्य मूलमुपस्तम्भरूपम्। न तस्य सन्निधिरुपचयो वास्ति चेत्परभैरवयोगे न साधकस्य कस्यचिदाप्तिरेव।
मम योगस्य दार्शनिकाधारः श्रीत्रिकम्।
सर्वेषां सर्वभूतानामात्मा सत्ताहृदयं परमशिवः। प्रकाशप्रमोदशालितत्स्वरूपावरणक्रीडननिपुणत्वादसङ्ख्यप्राणित्वेन भासमानः सः।
स परमशिवः प्रकाशात्मकशिवत्वेन च विमर्शात्मकशक्तित्वेन चार्थादहन्तया पूर्णाहन्तयाभासते स्फुरति। अचलत्वेन संतिष्ठतः शिवस्य सर्वव्यापित्वात्स्वशक्तिः सर्वगतापि केनापि प्रकारेण स्पन्दमाना नित्यशः।
शिवोऽत्युत्तमवस्तुतया प्रथमतत्त्वे वसति परमशिवश्च शिवतत्त्वादिषट्त्रिंशतत्त्वपर्यन्तसर्वपदार्थमयः स्थित इति द्वयोः पारिभाषिकविशेषः।
परमशिवस्य प्रधानलक्षणं स्वातन्त्र्यम्।
परमशिवस्यानुत्तरश्रेयसः प्रधानलक्षणं मुख्यचिह्नं स्वातन्त्र्यं स्वाच्छन्द्यम्। स एकोऽपि स्वस्वातन्त्र्यशक्तितोऽर्थात्स्वात्मनश्च स्वात्मना च स्वात्मनि चागण्यप्राणिसङ्कीर्णसदाशिवादिकालाग्निपर्यन्ताष्टादशाधिकशतभुवनसन्दोहं सन्निधापयति।
स निःशेषस्वतन्त्रः परनिरपेक्षत्वात्।
स निःशेषस्वतन्त्रः सम्यक्स्वच्छन्दः परनिरपेक्षत्वादन्यानधीनत्वात्। सर्वज्ञत्वसर्वकर्तृत्वादिशक्तयोऽप्यन्यत्र दृश्यन्ते तत्स्वातन्त्र्यं पुनस्तत्रैव बुध्यते।
शेषाणां भूतानां तदाश्रयोऽस्ति तेषां वृत्तये।
शेषाणां भूतानां प्राणीणां तदाश्रयस्तदपेक्षास्ति भवति तेषां वृत्तये सत्तायै। तथाहि यदा मानुषोऽहमिति वा सुरोऽहमिति वासुरोऽहमिति वा तैरुक्तस्ते तस्मायहंविमर्शं धारयन्ति।
तत्स्वातन्त्र्यस्यान्यन्नाम शक्तिः।
तत्स्वातन्त्र्यस्य तत्स्वाच्छन्द्यस्यान्यन्नामाभिधान्तरं शक्तिर्विमर्शः। शक्तिर्देवीयं चैतन्यं परावाक्परमात्मनो मुख्यमैश्वर्यं कर्तृत्वं स्फुरत्ता सार इत्यादयः सञ्ज्ञाभिः शैवागमेषु कथ्यते।
तच्छक्तेरन्यन्नाम स्पन्दः।
तच्छक्तेस्तत्स्वातन्त्र्यस्यान्यन्नामाभिधानान्तरं स्पन्दः स्फुरणम्। इह विश्वमखिलं प्रमातृप्रमाणप्रमेयत्रयोपेतं षडध्ववाच्यांशनिर्दिष्तकलातत्त्वभुवननिचितं स्पन्दतत्त्वादस्मात्करणेश्वर्यादिदेवताधाम्नो नान्यत्किमप्यस्ति।
सर्वथा समदर्शी महेश्वरस्तस्य न कुत्रापि भेदोपलब्धित्वात्।
सर्वथा साकल्येन समदर्श्यपक्षपाती महेश्वरः परमशिवस्तस्य न कुत्रापि भेदोपलब्धित्वाद्द्वैधानुभवत्वात्। सर्वासां दैहिकमानसक्रियायाः साक्षित्वेन पारमितबोधत्वेनोदासीनवदेवमधुनैवान्तरिव देशकालातीतत्वात्स स्वात्मविभवसमाविष्टस्तिष्ठति।
तस्य न धर्मवंशस्थित्यादिविशेषो विद्यते सर्वत्र नित्यकालमेकरूपात्मत्वात्।
तस्य न धर्मवंशस्थित्यादिविशेषो स्वीकृतमतान्वयावस्थानाद्यविभेदो विद्यतेऽस्ति सर्वत्र सर्वतो नित्यकालं सर्वकालमेकरूपात्मत्वान्निर्विशेषात्मत्वात्। इह ग्राहकग्रहणग्राह्यात्मके विश्वेऽस्मिन्यत् सर्वदेशीयसर्वकालीनरूप एकात्मा केवलं भिन्नप्रभावस्थासमन्वितनानाभूतत्वेनात्मानमनुभवांस्ततो धर्मवंशस्थित्यादित्वेन भासमानो भेदः परमेश्वरस्यास्यैव दिव्यलीलामात्रोऽसंशयम्।
परभैरवयोगे स्वतन्निसर्गैकत्वस्योपलब्धिरुत्तमार्थः।
परभैरवयोगे मद्योगे स्वतन्निसर्गैकत्वस्य स्वस्य तदकृत्रिमैक्यस्योपलब्धिर्ग्रहणमुत्तमार्थोऽवसानभूमिः। यः खलु वक्ष्यमाणाणवमलरूपात्मन्यस्ताख्यात्याच्छादितः परमशिवसहजाभेदोऽयं परभैरवयोगपरमार्थाधिगमार्थाय निःशेषेण प्रकाशितव्यः।
तदुपलब्धिः केवलं तदनुग्रहेणैवागन्तुं शक्यते।
न कश्चिदभ्यासो ध्यानस्वाध्यायजपादिमयो जनाय नराय तदुपलब्धिं तत्ख्यातिं दातुं कल्पः क्षमोऽभ्यासिनोऽसमर्थत्वादक्षमत्वात्। यत्पूर्णत्वानुभवापेक्षया तदत्यन्ताशक्तिविषयमेतन्नरमुख्यासामर्थ्यं तत् तद्दुर्गत्यतिरिक्तभारपूर्वकमधिकरपरिमिततावशिष्टदीर्घावलिमुत्थापयति।
कस्मिंश्चिच्छिष्यानां व्यापारायाभ्यासः केवलम्।
कस्मिंश्चित्कस्मिनपि कार्ये शिष्यानां छात्राणां व्यापाराय व्यग्रत्वायाभ्यासो ध्यानप्राणायामासनादिरूपं केवलम्। शिष्यस्य दिनं स्वगुरुप्रचोदिताभ्याससङ्कुलं तस्याधिकदुःखावहसापेक्षक्रियापूर्वनिरर्थकविकल्पाविक्षितदशार्थे।
स्वस्थानप्रत्यावृत्त्यभिधेयस्य तीव्रप्रसरस्य सहनाय शान्तिकरवदप्यभ्यासः।
स्वस्थानप्रत्यावृत्त्यभिधेयस्य स्वात्मानं प्रत्यागमनाख्यस्य तीव्रप्रसरस्य तिग्मप्रयाणस्य सहनाय मर्षणाय शान्तिकरवच्छान्तिदनिर्विशेषमप्यभ्यासः। अभ्यासं कुर्वाणः शिष्योऽन्तरदर्शनतत्तद्लोकगमननादादीञ्च्छ्रद्धाविरहग्लानि-सर्वव्यञ्जनोच्छेतॄन्बहुविधान्तर्विकारसञ्जातक्लमापहानेवानुभवति।
न प्रत्यर्थिभूतं किञ्चिदेवंविधाया उपलब्धेस्तस्य सङ्कोचबुभूषावर्जम्।
न प्रत्यर्थिभूतं वारणं किञ्चिदेवंविधाया उपलब्धेरीदृशग्रहणस्य तस्य सङ्कोचबुभूषावर्जं पारिमित्ये स्थानगाढेच्छाया ऋते। यस्मादेवमिच्छति केवलं तस्मात्स दुःखसागरेऽस्मिन्संसारे वसन्नास्ते यतस्तस्य न केनचिदपि प्रतिरुद्धः सर्वविघ्नत्वात्।
न मायाप्रकृत्यहङ्कारादयः प्रत्यर्थिभूतास्तदभेदोपलब्धेः कदाचन तस्यापि सर्वविघ्नत्वात्।
न मायाप्रकृत्यहङ्कारादयः मोहप्रधानाहङ्कृदाद्याः प्रत्यर्थिभूता विघ्नास्तदभेदोपलब्धेर्महेश्वरैकत्वग्रहणं कदाचन तस्यापि सर्वविघ्नत्वान्निःशेषवारणत्वात्। यथोपदिष्टं प्राक्सूत्रस्य वृत्तौ तस्य न केनचिदपि कुत्रचित्कदाचिदवरुद्धो यतो मायाप्रकृत्यहङ्कारादिमयाभिमतविश्वनाटकदुर्वृत्तगणरूपेण सम्भाव्यरोधनानि सकलानि भवन्ति एष स महेश्वर एवं तत्र तत्काले भासमानः।
द्वयं तद्विलासोऽद्वयमेव च तत्त्वम्।
द्वयं द्वैतं तद्विलासः परमशिवस्य लीलाद्वयमद्वैतमेव च तत्त्वं परमार्थः। स एकात्मैवैतच्च सर्वोत्तीर्णरूपस्तत्त्वार्थो भवति यौगपद्येन तु स स्वेच्छया स्वाह्लादाय च बहुतां गच्छत्येतच्च तस्य विश्वविलासोऽवश्यमस्ति।
महेश्वर आं वा मा वेति भावेन न मन्यतेऽपि तु आं च मा चेति।
महेश्वरः परमशिव आं वा मा वेति भावेन वृत्त्या न मन्यतेऽपि तु आं च मा चेति। तथाहि शिष्योऽयमसत्यवादी वा सत्यवादी वेति विपत्तिमिरसङ्कुलो नरो मन्यते योऽनवरतपूजार्हस्तु विभवप्रकाशशाली विमलेश्वरो मन्यते शिष्योऽयमसत्यवादी कदाचिच्च सत्यवादी कदाचिच्चेति।
बन्धो भवति यदा स एवमिच्छति।
बन्धो दास्यं भवति वर्तते यदा स एवमित्थमिच्छति व्यवस्यति। अशेषं संवित्पूर्णानन्दमयस्वात्महृदयसमाविशन्स सहसा स्वेच्छया च नानाश्चर्यप्रकारेणात्मानं बन्द्धुं व्यवस्यत्यतिमहति विश्वेऽस्मिन्विस्मयकरसदाशिवाद्यल्पतमजन्तुपर्यन्तसर्वभूतेषु पुनः पुनः स्वं बोद्धुं महाचमत्कारानुभवार्थमेव।
मुक्तिर्वर्तते यदा स एवमिच्छति।
मुक्तिर्मोक्षो वर्तते घटते यदा स एवमित्थमिच्छति व्यवस्यति। अखिलेन स्वशक्त्यपरिमेयप्रादुर्भावात्मकां स्वात्मबहुमूर्तिधरभवनक्रीडां समाविशन्स सहसा स्वेच्छया च नानाश्चर्यनिगडेभ्य आत्मानं मोचितुं व्यवस्यति संवित्पूर्णानन्दमयकस्वात्मान्तरान्तर्विशुद्धरूपं स्वस्वभावं पुनरपि बोद्धुं महाचमत्कारानुभवार्थमेव।
सर्वात्मनां महेश्वराशेषैक्यभावत्वान्नानात्मवादः प्रत्यादिष्टः।
सर्वात्मनामखिलात्मनां महेश्वराशेषैक्यभूतत्वात्परमात्मसमग्रैकत्वभूतत्वान्नानात्मवादः प्रत्यादिष्टो निरस्तः। वक्ष्यमाणं मलं यद्यपि सर्वभूतानां भेदे हेतुस्तथाप्येते नानाभूता नानात्मान इति वाक्तुं न शक्यत ईद्रिग्मलस्य निखिलस्वतन्त्रचिदेकघनरूपैकात्मनिर्विशेषत्वात्।
बन्धान्मोक्षः प्राप्तुं शक्यते यतः स्वयं मुक्त एव।
बन्धाद्दासत्वान्मोक्षो मुक्तिः प्राप्तुमधिगन्तुं शक्यते यतो यस्मात्स्वयं मुक्तो मोक्षित एव। यथा प्रतिपादितं परसूत्रेण मुक्तिर्यदि चेत्स्वयंस्वत्वविशिष्टा न स्यादेव तर्हि तां लब्ध्वा स पुनस्तद्वियुक्तो भवेद्यथा फलकविष्टरोपधानमुद्गरसम्मार्जनीप्रदीपादिमेयमात्रानर्जित्वा स्वयं पुनरपि तत्सर्वेण हीनो भवितुं शक्नोति।
यदि स्वयमधुना मुक्तो न स्यात्स मुक्तिं यातुं न शक्नुयाद्यतस्तां लब्ध्वा स पुनस्तद्वियुक्तो भवेत्।
यदि स्वयमधुनेदानीं मुक्तो मोक्षितो न स्याद्भवेत्स मुक्तिं मोक्षं यातुं गन्तुं न शक्नुयाद्यतो यस्मात्तां लब्ध्वार्जित्वा स पुनस्तद्वियुक्तस्तद्धीनो भवेत्। एवं च मुक्तिस्तदक्षय्यस्वातन्त्र्यप्राप्तिभवन्ती नित्यं सर्वजनहस्तगता —तद्यथा न सा नष्टा जात्वप्रमेयत्वात्पिटककन्दुकवस्त्रपादत्ररथकुण्डलतापकघण्टाद्यविषयत्वात्— यस्मादनुपमप्रमोदान्वित एकरूपात्मा तेषामन्तःपूर्णाहन्तया सर्वभूतान्तर्वर्ती।
तस्मान्मुक्तिः सर्वाक्रान्ता च लभ्यार्था तथा।
तस्मात्तेन मुक्तिर्मोक्षः सर्वाक्रान्ता सर्वजनहस्तगता च लभ्यार्था प्राप्यार्था तथा। मुक्तिश्च सर्वजनस्वत्वविशिष्टा सर्वभूतानां स्वतन्त्रपरमशिवैकात्म्यत्वाच्च लभ्यार्था परमात्मदशाया वास्तविकोपलब्ध्यभावत्वाच्च।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३३४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३३४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
भवेच्छुद्धविराड्वृत्तं प्रतिपादं समौ जगौ ।। ३३४३ ।।
जतौ जगौ गूपपूर्व्वावाद्यन्ताद्युपजातयः ।। ३३४५ ।।
यतिः समुद्रा ऋषयः वातोर्म्मी मभतागगौ ।। ३३४६ ।।
सामताधनभागौगोवृत्ताननसमाश्च सः ।
श्येनी वजवनागः स्याद्रम्या नपरगागगः ।। ३३४८ ।।
इन्द्रवंशा तोटकं सैरचतुर्भिः प्रतिपादतः ।। ३३४९ ।।
स्यौ श्रीपुठो वसुवेदा जलोगतिजलौ जमौ ।। ३३४१० ।।
प्रहर्षणी मवजवा गोपतिर्बह्निदिक्षु च ।
गौरीनलनसागः स्यादसम्बाधा नतौ नगौ ।। ३३४१५ ।।
स्वराश्चापराजिता स्यान्ननभाननगाः स्वराः ।। ३३४१६ ।।
मणिगुणनिकरा सौ मालिनौ नौ मयौ ययः ।। ३३४१८ ।।
हरिणी नसमारः सो नगौ रसचतुःस्वराः ।। ३३४२१ ।।
कुसुमितलता वेल्लिता मतना यययाः शराः ।। ३३४२२ ।।
शार्दूलविक्रीड़ितं स्यादादित्यमुनयो यतिः ।। ३३४२३ ।।
यतिर्मुनिरसाश्चाथ इति वृत्तं क्रमात् स्मृतम् ।। ३३४२४ ।।
समुद्रकं भरजानोवनगा दशभास्कराः ।। ३३४२५ ।।
नौ सप्तरोदण्डदः स्याच्चण्डवृष्टिप्रघातकं ।। ३३४२९ ।।
शेषे वै प्रचिता ज्ञेया गाथाप्रस्तार उच्यते ।। ३३४३० ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये समवृत्तनिरूपणं नाम चतुस्त्रिंशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३३४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
'शारदानि च पुष्पाणि गृहाण मम केशव।
कृष्णासर्प इति ५१।
स कालं कृत्वा तस्यैवोपरि आशीविष उत्पन्नो महान्कृष्णासर्पो दृष्टिविषः। अथ ये तदुद्यानं जनकायाः प्रविशत्ति तान्प्रेक्षितमात्रेण जीविताद्यपरोपयति। एष च शब्दो राजगृहे नगरे समत्ततो विसृतः ये अमुकमुद्यानं प्रविशत्ति सर्वे ते निधनमुपयात्तीति। जनकायेन च राज्ञे बिम्बिसाराय निवेदितम्।
इदानीं किं करिष्यामि तिर्यग्योनिगतस्य ते।
कार्त्तिकाश्वयुजे चैत्रे प्रतिपद्ब्रह्मणस्तिथिः ॥१७६००१
पञ्चदश्यान्निराहारः प्रतिपद्यर्चयेदजं ।१७६००२
धन्यं व्रतं प्रवक्ष्यामि अधन्यो धन्यतां व्रजेत् ।१७६००५
मार्गशीर्षे प्रतिपदि नक्तं हुत्वाप्युपोषितः ॥१७६००५
प्रतिपद्येकभक्ताशी समाप्ते कपिलाप्रदः ॥१७६००६
वैश्वानरपदं याति शिखिव्रतमिदं स्मृतं ।१७६००७
इदं महाभारतस्य अष्टादशं पर्व अस्ति। अस्मिन् तु पाण्डवानां स्वर्गयात्रा वर्णिताऽस्ति।
"?=स्वर्गारोहणपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्टानिऎ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एस् सि इ आर् टि, केरलम्
 यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
त्वाम्-एकदा , ,
तावत्-विदूरम्-
माता भवन्तम्-, 
भवत्-जननी-निनाद्' 
त्वाम् दानव-तु ,
वियत्-प्रदेशात्
च भवन्तम्
त्वत्-अवनाय 
किं वा करोमि
मुहु-अर्थये त्वाम् 
संख्याधर्मोऽल्पबहुत्वं, एतस्मात् इदं त्रिगुणं चतुर्गुणमिति बुद्धिग्राह्य।
पारिणामिकेन भावेन भवति।
जीवद्रव्ये भवति।
अनादि-अपर्यवसितं। सर्वेषां गुणस्थानानामेतेनैव प्रमाणेन सर्वकालमवस्थानात्।
उपशान्तकषायस्य कषायोपशामकानां च प्रत्यासत्ते अभावस्य संदर्शनफल। येषां प्रत्यासत्तिरस्ति तेषामेकयोग, इतरेषां भिन्नयोग भवति इति एतेन ज्ञापितं अस्ति।
उचान्यत्रापि-‘‘सामान्येन तावत् सर्वत स्तोका त्रय उपशमका, अष्टसु समयेषु क्रमात् प्रवेशे एको वा द्वौ वा त्रयो वा इत्यादि जघन्या। उत्कृष्टास्तु १६२४३०३६४२४८५४५४। स्वगुणस्थानकालेषु प्रवेशेन तुल्यसंख्या। उपशान्तकषायास्तावन्त एव संख्याकथनावसरे प्रोक्ता। उपशामकानां इतरगुणस्थानवत्र्तिश्योऽल्पत्वात् प्रथमत कथनम्। तत्रापि त्रय उपशमका सकषायत्वात् उपशान्तकषायेभ्यो भेदेन निर्दिष्टा प्रवेशेन तुल्यसंख्या। सर्वेऽप्येते षोडशादिसंख्या।’’ ज्ञातव्या भवन्ति।
क्षीणकषायवीतरागच्छद्मस्थास्तावन्त एव ज्ञातव्या।
उक्तं च सर्वार्थसिद्धौ-सयोगिकेवलिन स्वकालेन समुदिता संख्येयगुणा ८९८५०२।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-अप्रमत्तसंयता द्विकोटि-षष्णवतिलक्षनवनवतिसहस्र-त्र्युत्तरशतप्रमाणा भवन्ति। अप्रमत्तसंयतापेक्षया प्रमत्तसंयता द्विगुणा भवन्ति।
एतत्कथं ज्ञायते ?
अतो इमे पंचकोटि-त्रिनवतिलक्ष-अष्टानवतिसहस्र-षडधिकद्विशतप्रमाणा सन्ति। संयतासंयता पल्योपमस्य असंख्यातभागमात्रत्वात् पूर्वोक्तराशे असंख्यातगुणा कथ्यन्ते।
अत्र कश्चिदाह-मानुषक्षेत्रस्याभ्यन्तरे एव संयतासंयता भवन्ति न च बहिर्भागे, तत्रापि भोगभूमिषु संयमासंयम-भावविरोधात्। न च मानुषक्षेत्रस्याभ्यंतरे असंख्यातानां संयतासंयतानां अस्तित्वसंभव, तावन्मात्राणामत्रा-वस्थानविरोधात्। तत संयतासंयतै संख्यातगुणैर्भवितव्यमिति चेत् ?
एवं चतुर्थस्थले अप्रमत्त-प्रमत्त-देशसंयतगुणस्थानवर्तिनां अल्पबहुत्वनिरूपणत्वेन त्रीणि सूत्राणि गतानि।
'सिद्धान्तचिंतामणिटीका-'त्रिविधसम्यक्त्वेषु स्थित-संयतासंयतेभ्य एकोपशमसम्यक्त्वात् सासादनगुणस्थानं प्रतिपद्य षडावलिकासु संचितजीवानां असंख्यातगुणत्वोपदेशात्।
असंयतसम्यग्दृष्टिभ्यो मिथ्यादृष्टिजीवा अनंतगुणा सन्ति, आनन्त्यात्। अभव्यसिद्धजीवेभ्योऽनन्तगुण, सिद्धराशिभ्योऽपि अनंतगुण गुणकारो वर्तते, नि तु अनन्तानि सर्वजीवराशिप्रथमवर्गमूलानि इति।
उपशमसम्यक्त्वात् क्षायिकसम्यक्त्वमतिदुर्लभं, दर्शनमोहनीयक्षयेण उत्कर्षेण षण्मासस्य अन्तरं कृत्वा उत्कृष्टेन अष्टोत्तरशतमात्राणां चैव उत्पद्यमानत्वात्। क्षायिकसम्यक्त्वात् उपशमसम्यक्त्वमतिसुलभं, सप्तरात्रिंदिवान्तरं कृत्वा एकसमयेन पल्योपमस्य असंख्यातभागमात्रजीवेषु तदुत्पत्तिदर्शनात्। तत क्षायिकसम्यग्दृष्टिभ्य उपशमसम्यग्दृष्टिभि असंख्यातगुणै भवितव्यमिति चेत् ?
असंयतसम्यग्दृष्टिगुणस्थाने क्षायिकसम्यग्दृष्टिभ्य वेदकसम्यग्दृष्टयोऽसंख्यातगुणा सन्ति, किंच-दर्शनमोहनीयक्षयेण उत्पन्नक्षायिकसम्यक्त्वात् क्षायोपशमिकवेदकसम्यक्त्वस्य सुष्ठु सुलभत्वोपलंभात्। ओघसौधर्म-असंयतसम्यग्दृष्टिभागहारस्य आवलिकाया असंख्यातभागप्रमाणत्वात्, एषां गुणकार आवलिकाया असंख्यातभागो भवति।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-पंचमगुणस्थाने अणुव्रतसहितक्षायिकसम्यग्दृष्टीनामतिदुर्लभत्वात् क्षायिकसम्यग्दृष्टय सर्वस्तोका भवन्ति। न च तिर्यक्षु क्षायिकसम्यक्त्वेन सह संयमासंयमो लभ्यते, तत्र दर्शनमोहनीयक्षपणाभावात्।
तदपि कुतो ज्ञायते ?
अस्मादेव गाथासूत्राद् ज्ञायते।
येऽपि पूर्वं बद्धतिर्यगायुष्का मनुष्या तिर्यक्षु क्षायिकसम्यक्त्वेन उत्पद्यन्ते, तेषां न संयमासंयमोऽस्ति, भोगभूमिं मुक्त्वा तेषां अन्यत्रोत्पत्तेरसंभवात्। तेन क्षायिकसम्यग्दृष्टय संयतासंयता संख्याताश्चैव, तत्रापि मनुष्येष्वपि मनुष्यपर्याप्तान् मुक्त्वा अन्यत्राभावात्। अत्र एव भविष्यमाणासंख्यातराशिभ्य स्तोका उच्यन्ते।
अस्मिन् संयतासंयतगुणस्थाने क्षायिकसम्यग्दृष्टिभ्य उपशमसम्यग्दृष्टयोऽसंख्यातगुणा। अत्र गुणकार पल्योपमस्य असंख्यातभाग। तथैव प्रतिभागोऽपिक्षायिकसम्यग्दृष्टि-संयतासंयतमात्रसंख्यातरूप अस्ति।
असंख्यातावलिकाभि पल्योपमे खण्डिते तत्र एकखण्डमात्राणामुपशमसम्यक्त्वेन सह संयता-संयतानामुपलंभात्।
अत्र देशसंयते उपशमसम्यग्दृष्टिभ्य वेदकसम्यग्दृष्टयोऽसंख्यातगुणा सन्ति।
एवं अष्टमस्थले देशसंयतानां अल्पबहुत्वकथनमुख्यत्वेन सम्यक्त्वापेक्षया त्रीणि सूत्राणि गतानि।
अत्र को गुणकार? इति प्रश्ने सति संख्याता समया इति उच्यन्ते।
क्षायिकात् क्षायोपशमिकस्य सम्यक्त्वस्य प्रायेण संभवात् इमे संख्यातगुणा भवन्ति।
यथा प्रमत्ताप्रमत्तसंयतानां सम्यक्त्वस्याल्पबहुत्वं प्ररूपितं, तथा त्रिषु उपशामककालेषु प्ररूपयितव्यं। तद्यथा-एषु सर्वस्तोका उपशमसम्यग्दृष्टय। क्षायिकसम्यग्दृष्टय संख्यातगुणा, कारणं अत्र द्रव्यप्रमाणस्य अधिकत्वात्। एषु त्रिष्वपि उपशामकेषु वेदकसम्यग्दृष्टयो न सन्ति, तेन सह उपशमश्रेण्यारोहणाभावात्।
उपशम-क्षपकाणामेतदल्पबहुत्वं पूर्वं प्ररूपितं पुनरपि कथमत्र प्ररूप्यते ? नैतद् वक्तव्यं, पूर्वं उपशामक-क्षपकाणां प्रवेशापेक्षया अल्पबहुत्वकथनात् अत्र संचयापेक्षया अल्पबहुत्वं निरूप्यते।
नैतद् वक्तव्यं, तेषां क्षायिकसम्यक्त्वं मुक्त्वा अन्यसम्यक्त्वाभावात्।
तात्पर्यमेतत्-एतदल्पबहुत्वं गुणस्थानेषु ज्ञात्वा क्षायिकसम्यक्त्वहेतो प्रयत्न कर्तव्य पुनश्च क्षपकश्रेण्यारोहणं कदा करोम्यहं इति भावनापि भावयितव्या भवद्भि।
को देवः स्याद्यो मनो वेत्ति सोऽयं जानाम्येतज्जीवनामाहमेव ।
तस्मात् स त्वं वक्ति साक्षाच्छ्रुतिश्चाप्येको देवः सर्वभूतेष्वपीति ॥
स्वप्ने जाग्रत्यपीदं भवति च विलयं गच्छतीदं सुषुप्तौ ।
एवं विश्वं समस्तं भवति हि मनसो वृत्तयो नित्यभाने
जातं लीनं च यस्मिन् भवति मन इदं तत् स्वतत्त्वं विशोकम् ॥
ऋतं तप​-स्सत्यं तप​-श्श्रुतं तप​-श्शान्तं तपो दम​-स्तप-श्शम-स्तपो दानं तपो यज्ञं तपो भूर्भुवस्सुवर्ब्रह्मैतदुपास्यैतत्तपः
संन्यासः कर्म-योगः च निःश्रेयसकरौ उभौ।
तयोः तु कर्म-संन्यासात् कर्म-योगः विशिष्यते।।४-२२।
संन्यासः कर्म-योगः च उभौ निःश्रेयसकरौ;
तयोः तु कर्म-संन्यासात् कर्म-योगः विशिष्यते।
क्षमा शस्त्रं करे यस्य दुर्जनः किं करिष्यति।
प्रथमो यः परिस्पन्दः शिवतत्त्वं तदुच्यते
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते
 एवं कुत्वा सटास तस्य पञ्च चक्रे वृकॊदरः
 एवम अस्त्व इति तं राजा कृच्छ्रप्राणॊ जयद्रथः
 एवम उक्तस तु नृपतिः सवम एव भवनं ययौ
न वाक्पाणिपादौ न च उपस्थ पायुः
अहम् भोजनं नैव भोज्यम न भोक्ता
पश्चिममेदिनीपुर-मण्डलम् - विकिपीडिया
पश्चिममेदिनीपुर पश्चिमबङ्गराज्ये स्थितम् एकं जनपदम्। अस्य मण्डलस्य केन्द्रं मेदिनीपुर नगरम् ।
पश्चिममेदिनीपुर-जनपदम्
"?=पश्चिममेदिनीपुर-मण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जनवरी-मासः  ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य प्रप्रथमः मासः वर्तते । त्रिंशद्दिनात्मकेषु सप्तमासेषु एषः मासः अन्तमः । एतस्य मासस्य प्रप्रथमदिवसः आङ्गलनूतनवर्षत्वेन परिगण्यते ।
"?=जनवरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःजम्मू-काश्मीरराज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःजम्मू-काश्मीरराज्यम्
अयं वर्गः जम्मुकाश्मीरराज्यस्य विषये विद्यते ।
► जम्मू-काश्मीरस्य तीर्थक्षेत्राणि‎ 
► जम्मूकाश्मीरराज्यस्य जनाः‎ 
► जम्मूकाश्मीरराज्यस्य प्रमुखनगराणि‎ 
► जम्मूकाश्मीरराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि‎ 
► जम्मूकाश्मीरराज्यस्य मण्डलानि‎ 
"जम्मू-काश्मीरराज्यम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःजम्मू-काश्मीरराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्--&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=चाड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विद्याधर सूरजप्रसाद नैपाल  त्रिनिदादे  जात। तस्‍य परिवार मूलत भारतीय अस्ति। इदानीं स विश्वस्य प्रमुखलेखकेषु अन्यतम अस्ति। स २००१ तमे वर्षे साहित्यक्षेत्रे नोबल-पुरस्कारं प्राप्तवान्।
तस्‍य अनुज शिव नैपाल अपि कश्चन कुशल-उपन्‍यासकाराः आसीत्।
"?=विद्याधरसूरजप्रसादनैपाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चतुर्विंशतिः 
नवविंशतिः 
त्रिंशत् 
द्वात्रिंशत् 
त्रयस्त्रिंशत् 
चतुस्त्रिंशत् 
पञ्चत्रिंशत् 
सप्तत्रिंशत् 
एकाशीतिः 
द्व्यशीतिः 
त्र्यशीतिः 
चतुरशीतिः 
पञ्चाशीतिः 
सप्ताशीतिः 
नवाशीतिः 
नवतिः 
एकनवतिः 
द्विनवतिः 
त्रिनवतिः 
चतुर्नवतिः 
पञ्चनवतिः 
सप्तनवतिः 
नवनवतिः 
यस्मिन् राज्याभिषेकं फलयितु मिवतद्भक्तितुष्टोमहेशः।
दर्दानैपूर्णः मनोरथोऽर्थपरन सन्तितिनिः सज्जना।
र्वस्याः सर्वदृशेकृतागुण चमेर्मस्याश्च भूमीतने।
श्री शुभनायस्य कृतिर्मिदं विज्ञेक्षं सन्रन्तताम्।
व्यक्तये कुर्महे तासां वीणाद्वन्द्वे निदर्शनम् ।
द्वे वीणे सदृशौ कार्ये यथा नाद समो भवेत् ।
तयोर्द्वाविंशतिस्तन्त्र्य प्रत्येकम्,
स्थाप्यस्तन्त्र्यां तुरीयायामृषभस्त्रिश्रुतिस्तत ।
चतुर्दशीतस्तुर्यायां, धैवतस्त्रिश्रुतिस्तत ।
वीणाकात्र ध्रुवा भवेत् ।
चलवीणा द्वितीया तु तस्यां तन्त्रीस्तु सारयेत् ।
श्रुतिद्वयलयादस्यां चलवीणागतौ गनी ।
ध्रुववीणोपगतयो रिधयोर्विशत क्रमात् ।
तृतीयस्यां सारणायां विशत सपयो रिधौ ।
निगमेषु चतुर्थ्यां तु विशन्ति समपा क्रमात् ।
श्रुतिद्वाविंशतावेवं सारणानां चतुष्टयात् ।
धृवाश्रुतीषु लीनायामियत्ता ज्ञायते स्फुटम् ।
अत परं तु रक्तिघ्नंन कार्यमपकर्षणम् ।
[]पुनरपि तद्वदेवापकर्षेत् यथा गान्धारनिषादवन्तावितरस्यामृषभधैवतौ प्रवेक्ष्यत द्विश्रुत्यधिकत्वात् 
–कार्तिकी-ā  कार्तिक्याः प्रभृतिः आग्रहायणी मासे  –
धनं च गोधनं प्राहुः “- ”
मोट्टायितं तु तद्भावभावनेष्टकथादिषु ।
इष्टकथादिषु प्रियतमकथानुकरणादिषु प्रियानुरागेण भावितान्तःकरणत्वं=मोट्टायितम् । यथा पद्मगुप्तस्य—
व्रीडार्धवलितं चक्रे मुखेन्दुमवशैव सा ॥
नवसाहसाङ्कचरितम् ६।४२
सानन्दान्तः कुट्टमितं कृप्येत् केशाधरग्रहे ।
 गुप्त  गुप्तौ  गुप्ताः 
 गुप्तम्  गुप्तौ  गुप्तान् 
 गुप्तेन  गुप्ताभ्याम्  गुप्तैः 
 गुप्ताय  गुप्ताभ्याम्  गुप्तेभ्यः 
 गुप्तात्  गुप्ताभ्याम्  गुप्तेभ्यः 
 गुप्तस्य  गुप्तयोः  गुप्तानाम् 
 गुप्ते  गुप्तयोः  गुप्तेषु 
  गुप्तायाः 
 गुप्ता  गुप्ते  गुप्ताः 
 गुप्ते  गुप्ते  गुप्ताः 
 गुप्ताम्  गुप्ते  गुप्ताः 
 गुप्तया  गुप्ताभ्याम्  गुप्ताभिः 
 गुप्तायै  गुप्ताभ्याम्  गुप्ताभ्यः 
 गुप्तायाः  गुप्ताभ्याम्  गुप्ताभ्यः 
 गुप्तायाः  गुप्तयोः  गुप्तानाम् 
 गुप्तायाम्  गुप्तयोः  गुप्तासु 
 गुप्तम्  गुप्ते  गुप्तानि 
 गुप्तम्  गुप्ते  गुप्तानि 
 गुप्ता  गुप्ताभ्याम्  गुप्तेभ्यः 
  अपरः 
 अपर  अपरौ  अपराः 
 अपरम्  अपरौ  अपरान् 
 अपरेण  अपराभ्याम्  अपरैः 
 अपराय  अपराभ्याम्  अपरेभ्यः 
 अपरात्  अपराभ्याम्  अपरेभ्यः 
 अपरस्य  अपरयोः  अपराणाम् 
 अपरे  अपरयोः  अपरेषु 
  अपरायाः 
 अपरा  अपरे  अपराः 
 अपरे  अपरे  अपराः 
 अपराम्  अपरे  अपराः 
 अपरया  अपराभ्याम्  अपराभिः 
 अपरायै  अपराभ्याम्  अपराभ्यः 
 अपरायाः  अपराभ्याम्  अपराभ्यः 
 अपरायाः  अपरयोः  अपराणाम् 
 अपरायाम्  अपरयोः  अपरासु 
  अपरम् 
 अपरम्  अपरे  अपराणि 
 अपरम्  अपरे  अपराणि 
 अपरा  अपराभ्याम्  अपरेभ्यः 
बहुनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन। तान्याहं वेद सर्वाणि न त्वयं वेत्थ परन्तप।।
निधातु कामस्य भुजान्तरं क्रमादमुष्य विस्तारं अपारं अभ्यगात
आ गछन्तीमवसा चित्रभानवः कामं विप्रस्यतर्पयन्त धामभिः 
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
दिनत्रयानन्तरं उद्योगे विरामदिनं भवति इति ज्ञात्वा, झटिति लास-वेगसं गमिष्यावः इति निश्चितम्। त्वरया विमान-चितिकां क्रीत्वा, वास-व्यवस्था अपि सिद्धीकृता। आवयोः द्वयोः अपि प्रथमगमनं तत्र प्रति। एवं, किम् अपेक्षणीयम् इति अज्ञातम्। विश्वे प्रसिद्धम् अक्षप्रियस्थलं तु एतत् एव। तस्य ख्यातिः तु सर्वत्र प्रसृता। अस्य स्थलस्य उद्देश्य-वाक्यं अस्ति--लासवेगसि प्रवृत्तम्, अत्रैव स्थीयते--इति। एवं न केवलं अक्षक्रीडा, गोचर-ग्राहकाः, इन्द्रिय-उत्तेजकाः प्रदर्शिन्यः सर्वत्र वर्तन्ते।
उदाहरणम् यथा--इन्द्रजालिनः तु सर्वत्र सन्ति। सामान्यतया ते किञ्चन वस्तु प्रदर्श्य, तस्य अन्तर्धानं कारयन्ति। तदेव लासवेगसि अपि। किन्तु सामान्यवस्तूनां अन्तर्धानं न कारयन्ति। बृहतः उन्नतस्य स्थूलस्य वस्तुनः एव अन्तर्धानं कारयन्ति    यतः एवं वस्तु ते इन्द्रजालिनः कुत्र वा गोपयन्ति?
लासवेगसि, एकः प्रधान-मार्गः, यस्य द्वयोः अपि पक्षयोः विविधानि अक्षस्थलानि। जनान् आक्रष्टुं एवं व्यवस्था कृता। प्रतिभवनं किमपि विषयम् उद्दिश्य, सम्बद्ध-वस्तूनि, चित्राणि सर्वाणि स्थापयन्ति। कथम् एतत्?
पुरा ईज्यिप्त-देशे राज्ञां त्रिकोणाकार-भवनानि प्रचुराणि आसन्। अतः अत्र लासवेगसि अपि एकं भवनं तथा एव निर्मितम्। अन्ते भित्तौ अपि सम्भद्ध चित्राणि एव, यथा कोऽपि चिन्तयेत्--अहं तु ईज्यिप्त-देशं गतः--इति। एवं न्यूयार्क्, प्यारिस्, ग्रीस्, अन्यानि स्थलानि उद्दिश्य भवनानि निर्मितानि। कल्पन-शक्तिः अस्ति चेत्, किमपि कर्तुं शक्यते मानवैः। किन्तु, अत्र लासवेगसि, तामस-स्वभावान् एव भोजयति सर्वम्। तथापि विश्वस्य गम्येषु स्थलेषु अन्यतमं तु लासवेगस् एव!
युवकानां कल्पनशक्तिः, स्वप्नशक्तिः, उत्सुक्ता च श्रेष्ठतरा। कतिपय-वर्षेभ्यः पुर्वं अमेरिका-देशे सम्भाषण-संस्कृत-कार्यम् आरब्धम्। तस्य परिणामः कः? बहूनां व्यवहार-संस्कृत-ज्ञानम्। अपि च, एका युवती सौम्या नाम्ना कार्यकर्त्री अस्मिन् वर्षे संस्कृताय सम्पूर्ण-समयार्पणम् कुर्वती अस्ति। एवं बहूनां भारतीय-युवकानां, या रुचिः अन्तर्हितम् आसित्, अद्यत्वे तस्याः प्रकटनम्। बहूनि प्रयत्नानि प्रचलन्ति। तेषु अन्यतमम्--विद्यालयीयानां छात्राणां नूतना पत्रिका, विश्ववाणी नाम्ना, संस्कृत-माध्यमेन! तस्याः पत्रिकायाः सम्पादिका का? सा एव सौम्या जोयिसा!
सप्ताहान्ते, आवाभ्यां लवण्डर् नाम्ना पुष्पोत्सवः गतः । पूर्वं तत्रत्या सर्वेषां जीवन-वृत्तिः क्षीर-दोहने आसीत् । किन्तु सः व्यवहारः नष्टः । यतः भूमिः कृषक्षेत्रयोग्या, पुष्पाणि वपणीयानि इति निश्चितम् । सुव्यवस्था कृता चेत् सर्वेभ्यः अतिथयः आगच्छन्ति इति सङ्कल्प्य एकादशवर्षीयः उत्सवः अयम् । रमणीय-क्षेत्रे, शान्त-वातावरणे मधुरस्य दृश्यस्य पानं कृतम् । सुगन्धः नयनाभ्याम् आघ्रातुं शक्यते इव । यद्यपि बहूनि नगरानि वर्तन्ते तत्र, प्रकृतिः अस्पृष्टा इव भाति । उन्नताः शाल-वृक्षाः नयनगोचरात् अतिक्रामकाः । हरितवर्णावृतं सर्वम् । मृगाः निश्चिन्तया चरन्ति । अपूर्वं दृश्यम् इदम् । तन्मध्ये गानं, नृत्यं, आहारः च । सप्ताहान्ते यावत् देवाः इव सर्वे रमन्ते ।
विश्वे विभिन्नाः सम्प्रदायाः। सर्वेपि अपरिचितस्य सम्प्रदायस्य दृष्ट्याम् आश्चर्यम् अनुभूयते। विश्व-पश्चिमे जनस्वास्थ्य-वर्धनाय बहु प्रयन्तं प्रचलति। सामान्य-दृष्ट्या, यस्याः कृशता, सा एव सुन्दरी, सुमध्यमा। पत्नी-रूपेण सा एव अपेक्षिता। ततः सर्वेऽपि न्यूनातिन्यूनं खादन्तः व्यावामशालां गन्तुं इच्छन्ति--यद्यपि व्यायाम-गमनम् अप्रचुरः। किन्तु, आफ्रिकायां न तथा। अत्र क्षीण-कृशता तु दारिद्र्यं सूचयति। अतः स्थूलत्वं अभिलषितम्। कश्चन जनपदाधिकारिणः विवाहः निश्चितः। किन्तु, तेन सूचितम् -- विवाहात् पूर्वम् कन्यायाः भारः द्विगुणितव्यः इति! एवम् एव कृतम् अपि!
बालैः एव कर्तुं शक्यते
सर्वत्र, केचन जनाः बहु वेगेन यानं चालयन्ति। तस्य परिणामः तु दुर्घटनाः, याभिः निर्दोषिनः क्षताः हताः वा भवेयुः। अतः बहुषु स्थलेषु आरक्षकाः यानत्वरायाः मानं कुर्वन्ति। कुत्रचित्, कश्चन आरक्षकः बहु उत्साहेन इदं कार्यं अकरोत्। सः आरक्षकयाने एव सदा तिष्ठति। आरक्षकयाने स्थिते यन्त्रं अतिक्रमणयानस्य चित्रं गृहीत्वा, अनन्तरं दोषिभ्यः स्वयमेव दण्डपत्रं प्रेषयति। कैश्चन बालैः बहु वारं दण्डपत्रं प्राप्तम्।
तेषु कैश्चन धीरैः बालकैः एवं कृतम् -- एकः बालकः आरक्षकं प्रति गत्वा, आरक्षकस्य अवधानं गृहीत्वा अपनीतवान्। तदा अन्ये बालकाः यानस्य व्यक्ति-फलकम्  अहरन्। तत् स्वयाने स्थापयित्वा त्वरया यानं अचालयत्। कालान्तरेण पत्रालयात् आरक्षकेन दण्ड-पत्रं प्राप्तम् !
पद्ये गद्ये वा, सुलभेन अन्वयज्ञानाय प्रश्नरूपेण तत्तत्पद-संयोजनोपायस्य "आकाङ्क्षा" इति संज्ञा। एकैकस्मिन् अपि वाक्ये क्रमेण प्रश्नाः प्रष्टव्याः--
एकैकस्मिन् अपि वाक्ये "पूर्णक्रियापदम्" पूर्वं ज्ञातव्यम् ।
कर्तुः आकाङ्क्षा -- कः?  इति प्रश्नः प्रष्टव्यः।
कर्मणः आकाङ्क्षा -- कम्?  इति प्रश्नः प्रष्टव्यः।
कर्तृविशेषणस्य आकाङ्क्षा -- कथंभूतः, कीदृशः इति प्रश्नः प्रष्टव्यः।
कर्मविशेषणस्य आकाङ्क्षा -- कथंभूतम्, कीदृशम् इति प्रश्नः प्रष्टव्यः।
क्रियाविशेषणस्य आकाङ्क्षा -- कदा, कुत्र, कथम्, कुतः, किमर्थम् इत्यादयः प्रश्नाः प्रष्टव्याः। यथा --
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ॥
पूर्णक्रियापदम् -- वन्दे।
कर्तुः आकाङ्क्षा -- कः वन्दे? [अहं] वन्दे।
कर्तृविशेषणस्य आकाङ्क्षा -- कथं भूतः अहम्?
वागर्थौ इव सम्पृक्तौ, जगतः पितरौ।
क्रियाविशेषणस्य आकाङ्क्षा -- किमर्थं वन्दे? वागर्थप्रतिपत्तये वन्दे।
अन्वयः -- [अहं] वागर्थौ इव सम्पृक्तौ, जगतः पितरौ, पार्वतीपरमेश्वरौ, वागर्थप्रतिपत्तये वन्दे॥
१९९७-तमे वर्षे "हारी पाटर्" नाम्ना पुस्तकमाला आरब्धा । अत्र मित्रमण्डले, हरिपुत्रः इति नाम-परिवर्तनम् । एकस्य एकादश-वर्षीयस्य बालकस्य जीवनकथा इयम् । बहूनां बालकानां उत्सुकता अस्मिन् पुस्तकगुच्छे । बहुत्र, पठने अनुत्सुकितैः बालकैः अपि इदम् एव पुस्तकं पठितम् । अतः शिक्षकाः अपि इमां पुस्तकमालाम् आश्लाघयन्ति । पुस्तकमालायाः अन्तिम-मणिः अग्रिम सप्ताहान्ते आविश्वम् उपलभ्यते । क्रमेन प्रतिपुस्तकं, तस्य चलच्चित्रनिर्माणम् । चतुर्थपुस्तकस्य चलच्चित्रस्य प्रथमदर्शनाय रात्रौ अगच्छम् । प्रायेण सर्वे बालकाः युवकाः वा । यद्यपि अर्धरात्रौ, तथापि तेषां सम्पूर्ण-उत्सुकता । मातापितरः अदृष्टाः, ते प्रायः सुखनिद्रा-मग्नाः ! चित्रस्य आरम्भात् पूर्वम् एकेन बालकेन क्रोशितम् -- अद्य मम मित्रस्य अस्याः जन्मदिनम् । झटिति, "जन्मदिनम् इदम्" गीतम् सर्वैः उच्चैः गीतम् । यदा बालाः पुनः चलच्चित्रम्  प्रतीक्षामाणाः भवेयुः, पुनः एवं प्रथमदर्शनार्थं गन्तुम् इच्छामि । वार्तावरणं सम्पूर्णतया भिन्नं भवति ।
शतायुः कथं भवेत्?
कोऽपि शताभिषिक्तः वृद्धः, युवकेन पृष्टः--भवान् चिरञ्जीवी एव। किं रहस्यम्?--इति।
वृद्धः -- प्रतिदिनं बहिः व्यायाम-चलनार्थं गच्छामि।
युवकः -- प्रतिदिनम्? क्लिष्टकरं कलु?
वृद्धः -- पञ्चसप्ततिवर्षेभ्यः पूर्वं मम विवाहः जातः। अग्रिम-रात्रौ एव निश्चितम्। आवयोः प्रतियुद्धं, तस्य समनन्तरं दोषी गृहस्य बहिः गच्छेत्।   
न कोऽपि हिन्दुः भवेत्
अमेरिका देशे, एकः न्यायाधीशः स्वीयम् ऊरुकं प्रक्षालनार्थं रजकाय अददत्। रजकः सपत्नीकः कोरीया-देशात् सप्त-वर्षेभ्यः पूर्वम् आगत्य, रजक-कार्यं कुर्वन् सुखेन जीवनम् यापयति स्म। किन्तु , न्यायाधीशस्य ऊरुकस्य प्रत्यर्पणे इयं घटना। इदं ऊरुकं अपरस्य, न तु मम इति न्यायाधीशः उच्चैः क्रन्दति--यद्यपि सः प्रमाणं दर्शयितुम् अशक्तः। यतः आपण-भित्तौ "अवश्यमेव तृप्तिः" इति फलकं अवर्तत, सः न्यायाधीशः रजकं न्यायालयं नीत्वा, तत्र विरोधम् अकरोत्। यतः मया तृप्तिः अप्राप्ता, भवता रजकेन दण्डनम्--१,०००,००० डालराणि--दातव्यम् इति सः उदघोषयत्! विलक्षणम् अस्य न्यायाधीशस्य व्यवहारः!
अद्वैत-तत्त्वम्
केरलीय-विश्वविद्यालयस्य अध्यापकेन कमहेश्वरन्नायर् महोदयेन सरल-संस्कृतेन अद्वैत-तत्त्व-नाम्ना उपन्यासः कृतः। अस्य भाषणस्य ध्वनिमुद्रिका अत्र लभ्यते। संस्कृतमित्रमण्डल-श्रोतृषु आनन्द-तरङ्गान् अजनयत्, इयं संस्कृताध्यापकस्य संस्कृत-व्याख्या।
प्रति-प्राणी, बहूनि कार्याणि करोति। अक्रियायाम् अज्ञानिना केनाऽपि क्षणं यावदपि स्थातुं न शक्यते। इदं तु जीवनस्वभावम्। तर्हि यावान् समयः वर्तते, तेन किं करणीयम् इति प्रश्नः भाति। आधुनिकं व्यवहार-चिन्तनम् अधः चित्रे स्पष्टतया वर्णितम्। सुखनिद्रा बहूनाम् अभिलाषः। जीवन-लक्ष्यम् एव नास्ति। अन्तिम-श्वास-स्थानं कुत्र भवेत् इति विषये चिन्तनम् अकृतम्। किन्तु कैः मार्गैः न जीवितुम् इच्छामः, तस्य दीर्घा आवलिः रचिता। इदं हास्यं कलु?
शुक्रवासर-भोजानाय बहिर्गतः। महान् सङ्कीर्णः। महान् कोलाहलः। उत्सुकितानां जनानां महती पङ्क्तिः। आश्चर्यमयं दृष्यं कुतः इति अचिन्तयम्। तदा स्मृतम् यत् "एपल्" आपणस्य उपकण्ठे तिष्ठन्ति इमे जनाः। अधुनात् नूतन-वस्तु--आई-पाड् नाम्ना दूरवाणी--सर्वैः क्रेतुं शक्यते। प्रायः इयं वार्ता श्रुतपूर्वा एव, यतः अस्य वस्तुनः मनोरथत्वं जननाय बहु प्रयत्नं कृतम्। बहुत्र अस्य प्रयत्नस्य सफलता दृष्टा च। किन्तु, एवं परिणामः कुतः इति सम्यक्तया अवगन्तुं न शक्यते मया। मूल्यम् अधिकम्। अपि तु, इदम् वस्तु अपूर्वः नास्ति। बहवः आधुनिक-दूरवाण्यः अपि समान-कार्यं कुर्वन्ति  आकाशवाण्या श्रुतं यत् एकः युवकः स्वस्य कारयानस्य विक्रयणं कृत्वा आई-पाड् क्रेतुम् इच्छति इति। अयो मूढता!
हनुमता सूर्यः निगीर्णः 
भागाः -- प्रथमः, द्वितीयः, तृतीयः
पुनः ऐरावतमपि श्वेतं फलं मत्वा खादितुं तद्दिशि वर्द्धितवान्, किन्तु तत्कालम् एव इन्द्रः तत्-हनौ वज्रेण प्रहृतवान्। तदानीं कपिः मूर्च्छितः अभवत्। मूर्च्छितः भूत्वा कपिः सूर्यमण्डलं परिक्रमन् आसीत्। राहुणा सूर्यः ग्रस्तः। देवराजः अपि स्वपुरं प्राविशत्। किन्तु कपेः पिता पवनदेवः तस्य शरीरम् अरक्षत्। मन्दराचलस्य गुहायां पुत्रं स्वाङ्के निधाय उपाविशत्। तदानीं पवनदेवः स्वगतिं समेत्य स्थिरः अभवत्। सः पवनदेवः तदानीं पुत्रस्य अवस्थां विलोक्य परमव्यथितः आसीत्। क्रोधेन सः स्वर्गलोकम् असुरलोकं च स्वगत्या रहितं कृतवान्। तयोः लोकयोः हाहाकारः व्याप्तः अभवत्। ब्रह्मादिदेवताः तां गुहाम् आगत्य पवनदेवं प्रार्थितवन्तः। ब्रह्मा च स्वकमण्डलोः जलेन कपिम् अभिसिञ्चितवान्। तदानीं शिशुः कपिः नेत्रे उन्मील्य ब्रह्माणं प्रणमाम।
ब्रह्मा तस्मिन् काले कपेः हनुं स्वकरेण स्पृष्ट्वा तन्नामकरणं हनुमान् इति कृतवान्। अथ च श्रीराघवेन्द्रचरणयोः अविचलभक्तेः वरदानम् अपि प्रायच्छत्। पवनदेवः अपि प्रसन्नः भूत्वा सर्वत्र सञ्चरितः अभवत्। इन्द्रः अपि कपये वरदानम् अयच्छत् यत् मम वज्रं शस्त्रास्त्राणि च तव काञ्चित् बाधां प्रापयितुं न शक्ष्यन्ति। इत्थं समुपस्थिताः सर्वे देवाः स्व-स्वशक्तिं कपये समर्पितवन्तः।
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत् ।
श्रीमन्महागणाधिपतये नम।लक्ष्मीनारायणाभ्यां नम।उमामहेश्वाराभ्यां नम।वाणीहिरण्यगर्भाभ्यां नम।शचीपुरन्दराभ्यां नम।मातृपितृचरणकमलेभ्यो नम।इष्टदेवताभ्यो नम।कुलदेवताभ्योनम। ग्रामदेवताभ्यो नम।वास्तुदेवताभ्यो नम।सर्वेभ्योग्रहेभ्यो नम।सवेभ्यो शक्तिभ्यो नम।सर्वेभ्यो देवेभ्यो नम।सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नम।एतत् कर्म देवताश्री महा मृत्युञ्जयाय नम। इति देवानां स्मरणं नमस्कारं च कृत्वा संकल्पं कुर्यात्।।
त्र्यम्बकं अङ्गुष्ठाभ्यां नम।
वन्दे जगत कारणम् ।
वन्दे मुकन्द प्रियम् ।
वन्दे भक्तजनाश्रयन्चवर्धम् ।
अखण्ड मण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम।
इत्य उक्तः स तदा राजा वयासेनाद्भुत कर्मणा
भगवान अस्य राज्यस्य कुलस्य च परायणम
 इत्य उक्तः स तु तं पराह वयासॊ धर्मभृतां वरः
 गते भगवति वयासे राजा पाण्डुसुतस ततः
यद आह च महेष्वासः कृपॊ विदुर एव च
नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च ।
तप्यमानाय सलिले ब्रह्मण्यायजिताय च ॥
नमो विश्वस्य पतये महतां पतये नमः ।
त्रयी न श्रुतिगोचरा । कर्मश्रेयसि मूढानां श्रेय एवं भवेदिह ।
इति भारतमाख्यानं कृपया मुनिना कृतम् ।
एवं जन्मानि कर्माणि ह्यकर्तुरजनस्य च ।
वर्णयन्ति स्म कवयो वेदगुह्यानि हृत्पते ॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । द्वयशीतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। द्वयशीतितमः सर्गः ।
वसिष्ठस्य भरतं प्रति राज्ये स्वमभिषेचयितुं आदेशो, भरतेन तं आदेशमनुचितं कथयित्वा तस्य अनंगीकरणं, श्रीरामं
निवर्तयितुं वने गमनार्थं व्यवस्था करणाय सर्वान् प्रत्यादेशदानं च -
ददर्श बुद्धिसम्पन्नः पूर्णचन्द्रां निशामिव ।
आसनानि यथान्यायमार्याणां विशतां तदा ।
वस्त्राङ्गरागप्रभया द्योतिता सा सभोत्तमा ।
राज्ञस्तु प्रकृतीः सर्वाः स सम्प्रेक्ष्य च धर्मवित् ।
इदं पुरोहितो वाक्यं भरतं मृदु चाब्रवीत् ।
तात राजा दशरथः स्वर्गतो धर्ममाचरन् ।
धनधान्यवतीं स्फीतां प्रदाय पृथिवीं तव ।
नाजहात् पितुरादेशं शशी ज्योत्स्नामिवोदितः ।
पित्रा भ्रात्रा च ते दत्तं राज्यं निहतकण्टकम् ।
तद्‌ भुशङ्क्ष्व मुदितामात्यः क्षिप्रमेवाभिषेचय ।
कोट्यापरान्ताः सामुद्रा रत्‍नान्युभिहरन्तु ते ।
जगाम मनसा रामं धर्मज्ञो धर्मकाङ्क्षया ।
धर्मे प्रयतमानस्य को राज्यं मद्विधो हरेत् ।
कथं दशरथाज्जातो भवेद् राज्यापहारकः ।
राज्यं चाहं च रामस्य धर्मं वक्तुमिहार्हसि ।
ज्येष्ठः श्रेष्ठश्च धर्मात्मा दिलीपनहुषोपमः ।
लब्धुमर्हति काकुत्स्थो राज्यं दशरथो यथा ।
इक्ष्वाकूणामहं लोके भवेयं कुलपांसनः ।
यद्धि मात्रा कृतं पापं नाहं तदपि रोचये ।
इहस्थो वनदुर्गस्थं नमस्यामि कृताञ्जलिः ।
राममेवानुगच्छामि स राजा द्विपदां वरः ।
त्रयाणामपि लोकानां राज्यमर्हति राघवः ।
तद्वाक्यं धर्मसंयुक्तं श्रुत्वा सर्वे सभासदः ।
हर्षान्मुमुचुरश्रूणि रामे निहितचेतसः ।
यदि त्वार्यं न शक्ष्यामि विनिवर्तयितुं वनात् ।
समक्षमार्यमिश्राणां साधूनां गुणवर्तिनाम् ।
विष्टिकर्मान्तिकाः सर्वे मार्गशोधकरक्षकाः ।
प्रस्थापिता मया पूर्वं यात्रापि मम रोचते ।
एवमुक्त्वा तु धर्मात्मा भरतो भ्रातृवत्सलः ।
समीपस्थमुवाचेदं सुमन्त्रं मन्त्रकोविदम् ।
तूर्णमुत्थाय गच्छ त्वं सुमन्त्र मम शासनात् ।
यात्रामाज्ञापय क्षिप्रं बलं चैव समानय ।
प्रहृष्ट सोऽदिशत्त् सर्वं यथासंदिष्टमिष्टवत् ।
ताः प्रहृष्टाः प्रकृतयो बलाध्यक्षा बलस्य च ।
श्रुत्वा यात्रां समाज्ञप्तां राघवस्य निवर्तने ।
ततो योधाङ्गनाः सर्वा भर्तॄन् सर्वान् गृहे गृहे ।
यात्रागमनमाज्ञाय त्वरयंति स्म हर्षिताः ।
सहयोषिद्‌‍बलाध्यक्षा बलं सर्वमचोदयन् ।
सज्जं तु तद् बलं दृष्ट्वा भरतो गुरुसन्निधौ ।
रथं मे त्वरयस्वेति सुमन्त्रं पार्श्वतोऽब्रवीत् ।
भरतस्य तु तस्याज्ञां प्रतिगृह्य च हर्षितः ।
रथं गृहीत्वोपययौ युक्तं परमवाजिभिः ।
प्रसादयिष्यन् भरतोऽब्रवीत् तदा ।
बलस्य मुख्यांश्च सुहृज्जनं च ।
नागान् हयांश्चैव कुलप्रसूतान् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे द्व्यशीतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
राजा वानरमुख्यानां हनूमान्नाम वानरः ।
युवाभ्यां स हि धर्मात्मा सुग्रीवः सख्यमिच्छति ।
तस्य मां सचिवं विद्धि वानरं पवनात्मजम् ।
श्रुत्वा हनूमतो वाक्यं रामो लक्ष्मणनब्रवीत् ।
प्रहृष्टवदनः श्रीमान्भ्रातरं पार्श्वतः स्थितम् ।
कथयामास धर्मात्मा महर्षिः श्रूयतामिति ॥६।
सुखमास्ते यदा देवः पद्मयोनिश्चतुर्मुखः ।
योगमभ्यसतस्तस्य नेत्रेभ्यो यद्रसोऽस्रवत् ।
तद्‌गृहीतं भगवता पाणिना चावितुं ततः ।
समाश्वास्य प्रियैर्वाक्यैरुक्तः किल महात्मना ।
चलत्केसरमात्मानं कृत्वा तस्य तटे स्थितः ।
कोऽयमस्मिन्मम रिपुर्वर्ततेऽन्तर्जले महान् ।
आत्मानं पातयामास तस्मिन्वानरसत्तमः ।
तस्मिन्नेव क्षणे राम स्रीत्व प्राप स वानरः ।
कंदर्पवशगौ तौ द्दष्ट्वा तां संबभूवतुः ।
वालेषु पतितं तेन वाली नाम्ना बभूव सः ।
भास्करेणापि तस्यां वै कंदर्पवशवर्तिना ।
बीजं निषिक्तं ग्रीवायां विधानमनुवर्तिना ।
ग्रीवायां पतिते बीजे सुग्रीवः समजायत ।
अक्षयां गुणसंपूर्णां शक्रस्तु त्रिदिवं गतः ।
कृतेषु व्यवसायेषु जगाम सवितांबरम् ।
द्दष्ट्वार्क्षराजं स्वं पुत्रं ब्रह्मा लोकपितामहः ।
सांत्वयित्वा ततः पश्चाद्देवदूतं समादिशत् ।
गच्छ मद्वचनाद्दूत किष्किंधां नाम वै शुभाम् ।
विश्वकर्मकृतां दिव्यामतियोग्यां च शोभनाम् ।
द्दष्टमात्राश्च ते सर्वे वानराणां चमूपतिः ।
ऋक्षराजस्यं साह्यार्थं भविष्यति वशानुगः ।
वालिसुग्रीवजन्मकथनं नाम द्वितीयः प्रसंगः ।
क आसं जन्याः के वराः क उ ज्येष्ठवरो ऽभवत् ।।
*मह्यं॑ यजन्तु॒ मम॒ यानि॑ ह॒व्या ऽऽकू॑तिः स॒त्या मन॑सो मे अस्तु। - ऋ १०१२८४
*स॒वि॒ता प्र॑स॒वाना॒मधि॑पतिः॒ स मा॑वतु। अ॒स्मिन् ब्रह्म॑ण्य॒स्मिन् कर्म॑ण्य॒स्यां पु॑रो॒धाया॑म॒स्यां प्र॑ति॒ष्ठाया॑म॒स्यां चित्त्या॑म॒स्यामाकू॑त्याम॒स्यामा॒शिष्य॒स्यां दे॒वहू॑त्यां॒ स्वाहा॑।
अ॒ग्निर्वन॒स्पती॑ना॒मधि॑पतिः॒ स मा॑वतु। अ॒स्मिन् ब्रह्म॑ण्य॒स्मिन् कर्म॑ण्य॒स्यां पु॑रो॒धाया॑म॒स्यां प्र॑ति॒ष्ठाया॑म॒स्यां चित्त्या॑म॒स्यामाकू॑त्याम॒स्यामा॒शिष्य॒स्यां दे॒वहू॑त्यां॒ स्वाहा॑।
वरु॑णो॒ऽपामधि॑पतिः॒ स मा॑वतु। अ॒स्मिन् ब्रह्म॑ण्य॒स्मिन् कर्म॑ण्य॒स्यां पु॑रो॒धाया॑म॒स्यां प्र॑ति॒ष्ठाया॑म॒स्यां चित्त्या॑म॒स्यामाकू॑त्याम॒स्यामा॒शिष्य॒स्यां दे॒वहू॑त्यां॒ स्वाहा॑।
वा॒युर॒न्तरि॑क्ष॒स्याधि॑पतिः॒ स मा॑वतु। अ॒स्मिन् ब्रह्म॑ण्य॒स्मिन् कर्म॑ण्य॒स्यां पु॑रो॒धाया॑म॒स्यां प्र॑ति॒ष्ठाया॑म॒स्यां चित्त्या॑म॒स्यामाकू॑त्याम॒स्यामा॒शिष्य॒स्यां दे॒वहू॑त्यां॒ स्वाहा॑।
सूर्य॒श्चक्षु॑षा॒मधि॑पतिः॒ स मा॑वतु। अ॒स्मिन् ब्रह्म॑ण्य॒स्मिन् कर्म॑ण्य॒स्यां पु॑रो॒धाया॑म॒स्यां प्र॑ति॒ष्ठाया॑म॒स्यां चित्त्या॑म॒स्यामाकू॑त्याम॒स्यामा॒शिष्य॒स्यां दे॒वहू॑त्यां॒ स्वाहा॑।
तत॑स्तताम॒हास्ते मा॑वन्तु। अ॒स्मिन् ब्रह्म॑ण्य॒स्मिन् कर्म॑ण्य॒स्यां पु॑रो॒धाया॑म॒स्यां प्र॑ति॒ष्ठाया॑म॒स्यां चित्त्या॑म॒स्यामाकू॑त्याम॒स्यामा॒शिष्य॒स्यां दे॒वहू॑त्यां॒ स्वाहा॑। - शौअ ५२४१-१७
*बृह॒स्पति॑र्म॒ आकू॑तिमाङ्गिर॒सः प्रति॑ जानातु॒ वाच॑मे॒ताम्। यस्य॑ दे॒वा दे॒वताः॑ संबभू॒वुः स सु॒प्रणी॑ताः॒ कामो॒ अन्वे॑त्व॒स्मान्॥ - शौअ १९४४
 अहम् मन्ये
+ ओमीडियेः
+ गोलपायेगं
भावै-र्भक्तिभिरेव च लिङ्गम् ।
तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेश्शिव सन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
 त्रियाचरित्रं पुरुषस्य भग्यं दैवो न जानाति कुतो नरम् ।
महाधनुर्विदारकं नमामि राममीश्वरम् ।
करे सुचापधारिणं नमामि राममीश्वरम् ।
प्रविद्धकीशनायकं नमामि राममीश्वरम् ।
दशास्यवंशसङ्क्षतिं नमामि राममीश्वरम् ।
स्वबन्धुशोककर्षणं नमामि राममीश्वरम् ।
कृतास्तमोहलक्षणं नमामि राममीश्वरम् ।
जगत्तमोदिवाकरं नमामि राममीश्वरम् ।
पठन्निरन्तरं भयं भवोद्भवं न विन्दते ।
श्री लक्ष्मणार्चितायै नमः ।
श्री लकाराक्षरभूषितायै नमः ।
श्री लिङ्गप्रियायै नमः ।
श्री लिङ्गपूज्यायै नमः ।
श्री लिङ्गस्थायै नमः ।
श्री लतासाधनसिद्धिदायै नमः ।
श्री लतागृहनिवासिन्यै नमः ।
श्री लतामय्यै नमः ।
श्री लतास्पर्शनसन्त्ष्टायै नमः ।
श्री लताऽऽचारायै नमः ।
श्री लतानिधये नमः ।
श्री लवङ्गपुष्पसन्तुष्टायै नमः ।
श्री लकारवर्णोद्भवायै नमः ।
श्री लकारवर्णभूषितायै नमः ।
श्री लकारबीजोद्भवायै नमः ।
श्री लकारबीजसर्वस्वायै नमः ।
श्री लकारवर्णसर्वाङ्ग्यै नमः ।
श्री लोकातीतायै नमः ।
श्री लज्जाबीजस्वरूपिण्यै नमः ।
श्री लज्जामय्यै नमः ।
श्री लोकयात्राविधायिन्यै नमः ।
श्री लोकलयायै नमः ।
श्री लघिमादिसिद्धिदात्र्यै नमः ।
श्री लावण्यनिधिदायिन्यै नमः ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ।
[श्लोक-३  सा रोमाञ्चति सीत्‌करोति]
[श्लोक-६  क्षणमपि विरहः पुरा]
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया,
आयुर्द्रोणसुते श्रियो दशरथे शत्रुक्षयं राघवे ।
विज्ञानं विदुरे भवन्ति भवतां कीर्तिश्च नारायणे ॥१।।
मन्त्रार्था सफला सन्तु पूर्णा सन्तु मनोरथा ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌ ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः।
नमस्तेसरस्वतेदेवेगौरवाणीप्रचारिणे, निर्विशेषशून्य-वादीपाश्चात्यदेशतारिणे।।
कृष्णः शुक्लः, शुभ्रः, श्वेतः, धवलः चकितः अचकितः
प्रसादे सर्वदुखानां हानिरस्योपचायते।
प्रसादे, सर्वदुखानाम्, हानि, अस्य, उपजायते,
श्रीगणेशायनमः ॥
मग शस्त्रास्त्रीं तेणें काळीं । वज्रस्थापना जल्पतसे ।
चलशुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ।
मुक्ताकारतया तदेव नळिनीपत्रस्थितं दृश्यते ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
विद्या विवादाय धनं मदाय, शक्ति परेषां परिपीडनाय 
विद्या विवादाय धनं मदाय, शक्ति परेषां परिपीडनाय 
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्‍तिमान्मे प्रियो नरः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतीयपुराणशास्त्रम्, भारतस्य इतिहासः
विद्याभूषणः काव्यतीर्थश्चट्टलनगरीमधिवसति वङ्गदेशे। अस्य पिता विश्वेश्वरः अध्यापकः ‘कृतिरत्नम् आसीत्, माता च कुसुमकामिनीदेवी । अस्य कुलगुरुः श्रीमन्महेशचन्द्रो भट्टाचार्य आसीत्।
विश्वेश्वरः प्रथमं स्वपितुरधीतवान् । ततः चट्टलसंस्कृतमहाविद्यालये समभ्यैष्ट। तत्र शास्त्राचार्य-रजनीकान्तादयस्तस्य गुरव आसन् । ततः कलकत्ता-संस्कृतमहाविद्यालये तस्य राजेन्द्रनाथविद्याभूषणादयोऽध्यापका अवर्तन्त ।
विश्वेश्वरः पश्चिमवङ्गशिक्षाधिकारसेवातः प्राध्यापकपदाद् विश्रान्तः । तस्याध्यापनकर्म चट्टलसंस्कृत महाविद्यालये प्रमुखरूपेणासीत् । तेन खलु स्वरचितनाटकेषु निवदेकरूपेण दीनग्रन्थकार इति विशेषितः । तेन वाल्मीकिसंवर्धने नाटकस्वरचितग्रन्थानां नामानि लिखितानि तद्यथा -
४ गीतिकाव्यम्
१० सम्बद्धाः लेखाः
११ उद्धरणम्
रूपकाणि[सम्पादयतु]
 दस्युरत्नाकरम् ।  भरतमेलनम् ।  वाल्मीकि-संवर्धनम् ।  चाणक्यविजयम् ।  प्रबुद्धहिमाचलम् ।  विष्णुमाया राजर्षिभरतः ।  उमा-तपस्विनी ।  द्वारावती ।  ओङ्कारनाथमङ्गलम् ।  मातृपूजनम् ।  उत्तरकुरुक्षेत्रम् ।  राजर्षिः सुरथः ।  काशीकोशलेशः ।  अरुणाचलकेतनम् ।
मञ्जुषापत्रिकानुसारमेतेषु रूपकेषु दस्युरत्नाकरस्य भरतमेलनस्य च ध्यानेशनारायणः सहलेखको बभूव।
 काव्यकुसुमाञ्जलिः  गङ्गासुरतरङ्गिणी च ।
गीतिकाव्यम्[सम्पादयतु]
एतदतिरिक्तं विश्वेश्वरेण बंगभाषायां ‘पद्मपुर–‘पुष्पपराग' इति कृतिद्वयं प्रणीतम्।
कवेः गृहमेव विद्यालयः आसीत् , यत्र तस्य पिता कुलपरम्परयां रामायणं, महाभारतं, पुराणानि, महाकाव्यानि च पाठयति स्म । तस्य पिता सङ्गीतस्य नाट्यस्य च रसज्ञ आसीत् । तत्रैव स निकटवर्तिनि शिवमन्दिरप्राङ्गणे मध्याह्नानन्तरं पल्लीनाट्यगोठ्यामभिनयप्रस्तुतं प्रोत्साहको भवति स्म। चट्टलमहाविद्यालयेऽध्यापकः सन् विश्वेश्वरः सर्वप्रथमं कृष्णार्जुननाटकाभिनये कृष्णस्य भूमिकां निरवहत् । अनन्तरं बंग-संस्कृतभाषयोरनेकेषु रूपकेषु अभिनिनाय। अनेकसंस्थाभिस्तस्य रूपकाण्यभिनीतानि। कोलकातायाः आकाशवाण्या तस्य कृतीनां संक्षिप्तसंस्करणानि प्रसारितानि अर्थाभावात् तस्यानेकनाटकान्यप्रकाशितानि।
चाणक्यविजयम्[सम्पादयतु]
चाणक्य-विजयस्य प्रकाशनं रूपकमञ्जरीग्रन्थमालायाः प्रथमे भागे १९६० ईसवीये कोलकातायाः सन्नम्पम्। अस्मिन् नाटके चन्द्रगुप्तस्य पितृव्यपुत्रो नन्दस्तं प्रति संशयाकुलो भृशं पीडयति स्म । तदानीं चाणक्यः पाटलिपुत्रमधिवसति स्म । नन्दस्य प्रजापालनप्रवृतौ हीनतामवलोक्य चाणक्यः खिन्न आसीत्। एकदा ज्योतिविदो वेषेण स चन्द्रगुप्तममिलत्, तव हस्तरेखानुसारं त्वया राजपदं भोक्तव्यमिति न्यवेदयच्च। श्रुत्वैतञ्चन्द्रगुप्तस्य निराशा विगलिता।
द्वितीयेऽङ्के नन्दश्चन्द्रगुप्तमभिर्युक्ते यत्त्वं राजद्रोही वर्तसे, मद्विरुद्धमाचरसि चेति। चन्द्रगुप्तेन कथितम् - राजपुत्रत्वादहं स्वकीयं भागं प्राप्तमिच्छामि । नन्देनोक्तं त्वं दासीपुत्रोऽसि । अतस्तव कुतो भागः ? अथ पार्षदैश्चन्द्रगुप्तो दोषभागिति समर्थितः दण्डनीयश्च घोषितः। तस्य माता मुरागत्य पुत्ररक्षायै याचते स्म । परन्तु नन्दादेशाद् द्वावपि निगडितौ कारागारे प्रवेशितौ।
एकस्मिन् दिने रक्षिषु सुप्तेषु मुरा चन्द्रगुप्तममिलत् । तस्मिन्नेव समये चाणक्यस्य बालिका शिष्या गुप्तमार्गेण कारागृहं प्रविष्टा, तौ द्वावपि कारागृहाद् बहिस्तेनैव गुप्तमार्गेणानयच्च।
तृतीयेऽङ्के वनस्थलीं दर्भरहितं कुर्वणेन चाणक्येन चन्द्रगुप्तो विज्ञापितो यत् कुशैश्चरणस्य क्षतेः पितृश्राद्धे बाधा समुत्पन्ना । अत एव ममेदृशः समारम्भः । तदनु वार्तालापे चन्द्रगुप्तेन कथितम् - अहं हृतराज्यं प्रातुमिच्छामि। चाणक्येन तस्य साहाय्यं कर्तुं प्रतिज्ञातम् । एकदा नन्दः पितृश्राद्धं चिकीर्षति स्म । श्राद्धे ब्राह्मणा भोजयितव्या आसन् । आमन्त्रितश्चाणक्योऽपि तत्र गतः । नन्देन अपमानितः स प्रतिज्ञातवान् -
मोचयामि शिखां चेमां ज्वलन्तीं ब्रह्मतेजसा।
चतुर्थेऽङ्क चन्द्रगुप्तः पल्लीगृहे संस्थितः कुसुमपुरम् अभिषेणयितुम् उपक्रमते । बालिका शिष्या परिव्राजकरूपम् आस्थाय चन्द्रगुप्तं मिलित्वा तस्मै आक्रमणयोजनायाः पत्रं प्रायच्छत् । चन्द्रगुप्तस्य सैनिकाः नवायुधैः सज्जा आसन् । पूर्णिमायाः रात्रौ चन्द्रगुप्तेन आक्रमिष्यता चाणक्यो द्रष्टव्यः आसीत्, यदा नागरिका उत्सवे प्रमत्ता भवेयुः।
पञ्चमेऽङ्के कौमुदीमहोत्सवे राजा, राज्ञा तयोः परिचारकाः सुहृदश्च हर्षनिमग्नाः भवन्ति । राज्ञी वीणा वादयित्वा राजानं हर्षयति । विदूषको राज्ञीं परितो नृत्यति । चन्द्रगुप्तः सेनासमेतः समागत्य चाणक्याय स्वागताशंसनं सादरं व्याजहार । अथ परित्राजिकावेषधारिणी शिष्या समागत्य न्यवेदयत् - नगरप्रवेशमार्गों राजभवनस्य गुप्तमार्गश्च मया ज्ञातौ । मया नन्दस्य सैन्यबलस्यापि निखिला सूचना समधिगता। चाणक्यस्य आदेशानुसारं कुसुमपुरमाक्रान्तम् । स नीलकञ्चुकं दधार । चन्द्रगुप्तो विजयते स्म । तस्मै राजनीतिश्चाणक्येनोपदिष्टा।
सप्तमाङ्के चाणक्यो नन्दस्य मन्त्रिणं गुणसिन्धुं चाणक्यवशवर्तिनं करोति । अन्ते चन्द्रगुप्तश्चाणक्यचरणयोः स्वमुकुटं न्यस्यति । चाणक्यः स्वशिखां बध्नाति । ततस्तपसे वनं गच्छति। यथा -
धर्मराज्यं प्रतिष्ठाप्य भारते श्रीगुणान्वितम्।
पूर्णव्रतोऽस्मि सानन्दं यास्यामि तपसे वनम्॥
चाणक्यः शिष्यां बालिकामुपदिदेश – “खण्डच्छिन्नविक्षिप्तं भारतवर्षमैक्यं प्रापय।”
अस्मिन्नाटके सङ्गीतेन, वीणावादनेन च दर्शकाः सविशेषमानन्दमाप्नुवन्ति । चाणक्यद्वारा ज्योतिर्विदो रूपस्याङ्गीकरणेन बालिकया परिव्राजकारूपधारणेन च छायातत्त्वमुपलभ्यते।
वाल्मीकि-संवर्धनम्[सम्पादयतु]
ब्रह्म-नारदौ पर्यटन्तौ विपिने दस्युराजस्य रत्नाकरस्य अनुचरैः दृष्टौ । अथ संकेतपूर्वकं दस्यवः तयोर्मार्गमुपरुद्धवन्तः । ताभ्यां स्व-स्वविषयेऽतिदीनता प्रदर्शिता, परन्तु दस्युराजादेशाद् अस्यवस्तयोः अविवसनमन्वेषणं समारब्धम्।
अथ ब्रह्मा दस्युराजमपृच्छत् अपि तवास्मिन् पापकर्मणि कोऽपि समभागी ? दस्युराजरत्नाकरोऽस्योत्तरं प्रष्टुं तौ निबध्य गृहं गतवान् । तस्य पितरौ तस्य पापप्रवृत्तेः प्रथमत एव समुद्विग्नावास्ताम् । अथ रत्नाकरेण पृष्टौ पापकर्तैव पापभाग् भवतीत्यूचतुः । भार्यापि तादृगेवोत्तरं दत्तवती। पापकर्मणो भृशमुद्विग्नो दस्युराजो ब्रह्मनादयोः शरणं स्वात्मशुद्धये गतः । चतुराननोऽब्रवीत् जय श्रीराम श्रीरामेति जप । कालान्तरेण रत्नाकरस्तत्रैव समाधिमधिगतवान् ।
अथ बहुकालानन्तरं ब्रह्मनारदौ पुनस्तत्र समागतौ । रत्नाकरस्य हस्तौ स्पृष्ट्वा ब्रह्मादिदेश - उत्तिष्ठ ब्रह्मन् ! परिहर योगसमाधिं जगतां कल्याणाय। ततो निषादेन निहतं क्रौञ्चं परितस्तद्भार्यायाः करुणक्रन्दनं श्रुत्वा वाल्मीकिमुखान्निःसृतम् -
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
अन्ततो निषादः आगत्य वाल्मिीकिं क्षमामयाचत । वाल्मीकिः स्वशापेन चिखेद । तदानीमेव सरस्वती महर्षिमब्रवीत् -
"मच्छन्दादेव ते कण्ठान्निर्गतेयं सरस्वती।" ब्रह्मणोक्तम् - अनेन निषादप्रसङ्गेन वाग्देवी त्वां रामायणं लेखितुं प्रेरयति । ततः सरस्वती रामकथां गानाय नारदं समादिदेश।
अस्य प्रकाशनं कोलकातायाः रूपकमञ्जरी-ग्रन्थमालायामभवत् । अस्याभिनयोऽनेकैः प्रतिष्ठानैः कृतः । अस्य प्रसारणम् आकाशवाण्यापि विहितम्।
प्रबुद्धहिमाचलम्[सम्पादयतु]
प्रबुद्धहिमाचलं नाटकम् उच्चस्तरीयं मन्यते । अत्र भारतीयाः सनातनवैभवोत्कर्ष-शिक्षिताः। उमामहेश्वरस्य यात्राप्रसङ्गे नाटकमिदमभिनीतम् । आकाशवाण्यापीदं प्रसारितम्। नाटकेऽस्मिन् यद्यप्याङ्गिककार्याणां विपुलता नास्ति, तथापि वैचारिककार्यसिद्धिः प्रचुरमात्रायां विलसति।गन्धर्वराजकन्यया मधुच्छन्दया भवानी-शङ्करौ समर्चितौ । तस्याः पितरावपि तौ पूजितवन्तौ । पश्चाद् विजयकेतुरभिषिक्तः । देवस्थानस्य नवीनो नरपतिः सर्वैरभिनन्दितः । समेषां कृते राज्यगौरवाय जयपताका-सम्मानो निहितः । सेनाध्यक्षेण प्रतिज्ञातं यदहं देवस्थानगौरम् अवरुणाचलदुर्गञ्च रक्षिष्यामि।
विशालपुरस्य राष्ट्रपालो विक्रमवर्धन आदिदेश – अद्यावधि सर्वे मठा, मन्दिराणि तथा तेषां सम्पत्तयो राज्याधिकारे भविष्यन्ति । तत्र निवासिनो जनाः कृषिं कुर्वन्तु शिल्पाजीवा वा भवन्तु । सर्वे श्राम्यन्तु । अपर आदेश आसीत् - समग्रा भूमिः राष्ट्रायत्ता भविष्यति । सर्वे जनाः स्वां जीविकां कृषिशिल्पादिभिः सम्पादयन्तु इति।
द्वितीयेऽङके विशालपुरस्य राज्यप्रासादे राष्ट्रपतिः विक्रमवर्धनो मन्त्रणां करोति स्म । तन्मतमासीत् अस्माकं राष्ट्रस्याभ्युदयस्तु निष्पन्नः । किंतु प्रतिवेशिनो राज्यस्य देवस्थानस्य श्रीरस्माकं नेत्रयोः पीडां जनयति । कथं नास्माभिः स्वराष्ट्रस्य वर्धमानायै जनसंख्यायै देवगिरेस्तटवर्ती प्रदेशः स्वायत्तीक्रियते ? मन्त्रिभिरनुमोदितं राष्ट्रपतिमतम् । ततश्चण्डशासनो नाम सेनाध्यक्षो देवस्थानमाक्रमितुं सैन्यं सज्जयते स्म।
तदानीमेव मदन्तिका तृष्णामोहमयी-वह्निशिखाप्रभृतिभिः सखीभिरागत्य विक्रमवर्धनः स्वगीतेन आनन्दितः। तृतीयाङ्के गन्धर्वनगरस्य नैसर्गिक-सुषुमामण्डिते प्रान्ते मृगयापरायणो विजयकेतुरायातः । तस्य सखायः परिचारकाश्च पश्चाद् वियुक्ता आसन् । स तत्र पान्थवेषधारिणं दस्युमपश्यत्दस्युनिर्दिष्टमार्गेण गत्वा स मधुच्छन्दादि-गन्धर्वकुमारीरपहरन्तं दस्युराजमपश्यत् । विजयकेतुस्तेषामुपरि बाणानवर्षयत् । तद् दृष्ट्वा ते पलायिताः । ताः सर्वाः गन्धर्वकन्याः विजयकेतुर्गन्धर्वराजस्य चित्रभानोः सविधे प्रापयामास । पारितोषिकरूपेण गन्धर्वराजः स्वां दुहितरं मधुच्छन्दां विजयकेतवे प्रदत्तवान्।
चतुर्थाङ्के राजकविः सुधाकण्ठो देवस्थानस्य राजमार्गेषु वीणां वादयन् कथयति स्म । विविधसांस्कृतिक-प्रवृत्तिनायकाः स्व-स्वां विचारसरणिं समर्थयन्तो राष्ट्रियजीवनादर्शान् प्रस्तावयन्ति। पञ्चमाङ्के सूच्यते यद् विशालपुरसैनिकररुणाचलप्रान्त-प्रदेशोऽभिषेणितः । सिन्धुकूटाधिपतिरपि शत्रुणांसहैति सेनापतिना पुरञ्जयेन समाचारः प्रेषितो यच्छत्रुः पराजितः । देवस्थानस्य सर्वे जना राष्ट्ररक्षायै समुद्यता आसन् । राष्ट्रकन्या नवयुवकानामुत्साहवर्धनाय राष्ट्रगीतमगायन्।
पूर्वकूटप्रदेशस्य शरणार्थिनो देवस्थानं प्रविष्टाः । तेषां निवासः सुव्यवस्थितः । सनातनो रत्नमञ्जरी चास्यां दिशि महत् कृतवन्तौ । रत्नमञ्जर्याः प्रार्थनागानं श्रुत्वा विजयकेतुः समादिशत् -
उन्मोचय मम नगरद्वारमनाथेभ्य आश्रयदानाय। अद्य प्रभृति राजभवनं शरणार्थिभ्यः स्थानदानाय सदोन्मुक्तं तिष्ठतुराज्ञी मधुच्छन्दापि शरणार्थिव्यवस्याथां पूर्णसहायपरा बभूव । राजकविना सुधाकण्ठेन लोकजागरणाय गीतानि विरचितानि। षष्ठाङ्के ब्रह्मानन्दः सनातनं निवेदयति स्म - देवा अधुना योग निद्रामाश्रयन्ते । देवतात्मा हिमाचलोऽपि समाधिलीनो निद्राति•••••••••पश्यैनां दिव्यालोकसमुद्भासितदिङ्मण्डलां देवीमूर्तिम्। चिन्मयीविश्वधात्री विश्वरूपा परमेश्वरीयं भक्तजनैः चिरमाराध्यते। सनातनः स्थिरयोगासनः सन् योगविधिना महासमाधिमङ्गीचकार।
उत्तरकुरुक्षेत्रम्[सम्पादयतु]
प्रस्तुतनाटके कौरव-पाण्डव-कृष्णानां महाभारत-युद्धानन्तरदुःस्थितेश्चित्रणमस्ति। कुरुक्षेत्रयुद्धे सर्वसम्बन्धुिषु निहतेषु फाल्गुनो दुःखनिमग्नोऽभवत् । कृष्ण इदं धर्मयुद्धं क्षत्रियाणां श्रेयसे मनुते स्म। युधिष्टिरेण कथितम् - अहं राज्यं परीक्षिते दत्त्वा वानप्रस्थं ग्रहीतुमिच्छामि। कृष्णेन अभिहितं - यादवानाम् आह्वानादहं द्वारकां जिगमिषामि । धर्मो युष्मान् रक्षत्विति कथयित्वा स द्वारकां प्रातिष्टत।
पुत्रशतस्य मृत्योः धृतराष्ट्रो हस्तिनापुरप्रासादे विषष्णोऽवर्तत । गान्धारी-युधिष्ठिरादयस्तम् अमिलन्। युधिष्ठिरस्तपसे वनं प्रति स्वां जिगमिषां न्यवेदयत्।
कुन्त्या द्रौपदी समभिहिता – अहं वानप्रस्थग्रहणात् पूर्वमद्य गार्हस्थ्यभारं तुभ्यं समर्पयामि । गान्धारी कुन्तीं ततो न्यवारयत्। कुन्त्योक्तं — सम्प्रति भवत्या सार्धं श्रेयः साधयिष्यामि।
द्वारकायां कृष्णो रुक्मिणीं सत्यभामाश्चाब्रवीत् अहं प्रभासक्षेत्रं गन्तुमिच्छामि । मद्वंश्या इमेऽधर्माचरणात् परस्परकलहपूर्वकं विनष्टाः भविष्यन्ति । अहमपि स्वकीयां नरलीला समापयिष्यामि। नारद आगतः । तस्यातिथ्यं रुक्मिणी-सत्यभामे कृतवत्यौ । ततो निर्गत्य नारदो मदिरापानात् प्रमत्तं नारीवेशधरं साम्बं ददर्श । नारदः साम्बपार्श्वे गतैः यादवैः पृष्ठः - इयं स्त्री पुत्रं सविष्यते उताहो कन्याम्? नारदस्तेषाम् असाम्प्रतमाचरणं वीक्ष्योवाच – एको मुसल उत्पत्स्यते येन युष्माकं सर्वेषां यादवानां नाशो भविता।
अर्जुनो यदा द्वारकाम् आयातस्तदा दारुकस्तम् अब्रवीत् - भगवता भवान् मृतयादवानाम् अन्त्येष्टिसंस्काराय समादिष्टः। अवशिष्टानां नारीणां बालकानाञ्च योग्यस्थाने निवेशनायापि भवानादिष्टः।
अथ द्वारकामागत्य दारुकः युधिष्ठिरमवोचत् - कृष्णेनेहलोकलीला संवृता । द्वारकायां यादवाः विनष्टाः । इदं सर्वं गान्धार्याः शापात् संवृत्तम् । अर्जुनेन निवेदितम - मार्गे यादवमहिला दस्युभिः लुण्ठिताः । शेषाः गृहीत्वाहमायातः । ततो युधिष्ठिरो यादवानां कृते उदकदानब्राह्मणभोजनादिसुकृतं कारयित्वा वनं जिगमिषुः परीक्षितं राज्येऽभिषिक्तवान्।
पञ्चमाङ्के परीक्षित् मृगयार्थमटन् वनलक्ष्मीं ददर्श । सा तं तस्मिन् वने मृगयातो निवारयामास । ततोऽनुचरानन्विष्यन् स शमीकस्य कण्ठे मृतसर्पं प्रक्षेप्य तत्पुत्रेण शप्तः सप्ताहाभ्यन्तरे सर्पदंष्टः सन् मृत्युशापमर्जितवान् । अथ परीक्षिद् गङ्गातटे शुकदेवश्रावितां भागवतकथा शुश्राव । सप्तमेऽह्नि कश्चन ब्राह्मणः पुष्पफलादिपरिपूर्णं भाजनं दधानः तत्सर्वं वस्तु राज्ञे समुपायनीकृतवान्। तस्मात् पुष्पभाजनान्निष्क्रम्य सर्पः परीक्षितं दंष्टवान् । स दिवंगतः।
जनमेजयो नागयज्ञं समनुष्ठितवान्। आस्तीकवचनाज् जनमेजयः तस्माद् घोरकर्मणो विरमति स्म। प्रस्तुतनाटकस्याभिनयः मधुपूर्णिमामहोत्सवे सम्पन्नः । अस्य प्रकाशनं संस्कृतसाहित्यपत्रिकायाः ५० तमे वर्षे सर्वेष्वकेषु तथा ५१ तम-वर्षस्य प्रथमभागे संवृत्तम्।
भरतमेलनम्[सम्पादयतु]
भरतस्य चारित्रिकादर्शं प्रतिष्ठापयितुं कविरिदं नाटकं प्रणीतवान्। रामवनवासादति संतप्तः भरतो रामस्य प्रत्यावर्तनाय प्रातिष्ठत । शृङ्गवेरपुरसमीपे रामस्य सुहृन्निषादराजः ससैन्यं भरतमायान्तं दृष्ट्वा तमाक्रमिणं मत्वा स्वां सेनां सज्जीकृत्याब्रवीत् -
अथ स जटाधारिणं भरतं दृष्ट्वा ब्रूते स्म - अयं तु कश्चित् परित्राजकः । भरतस्तमुक्तवान् – दीनोऽहं रामं द्रष्टुमिच्छामि । गुहराजस्तस्मै रामस्य पर्णशय्यामदर्शयत् । तद् दृष्ट्वा भरतो रुरोद -
अथ सीतामुद्दिश्य सोऽब्रवीत् -
निःसहाया तथार्या मे संश्रितेदं शिलातलम्।।
पञ्चमाङ्के भरद्वाजाश्रमच्छात्राः भरतागमनानध्यायेन प्रसन्ना दृश्यन्ते । षष्ठेऽङ्के भरतश्चित्रकूटाश्रमे रामममिलत् । भरतेनोक्तम्मम मात्रा भवान् वनं प्रतिष्ठाप्य पापमाचरितम् । रामेणाभिहितम् मम माननीयाया जनन्याः कृते नैवं वक्तव्यम् । तदानीमेव कैकेयी रामसमीपमागत्य तमब्रवीत् - अहं भवन्तं वनं प्रतिष्ठा कलङ्कभागिन्यस्मि। भरत उवाच - वयं भवन्तं विना कथं जीविष्यामः ? भवान् स्वं राज्यं गृह्णातु । रामेणोक्तम् - पितुः राज्ञायाः विपरीतमाचरणम् असाम्प्रतं वर्तते । अस्माभिस्तथानुष्ठिते जनकः स्वर्गभ्रष्टो भविष्यति । कैकेय्यापि रामस्य अयोध्यां प्रति प्रतिनिवर्तनं वारं वारं समर्थितम् । रामस्तथा कर्त्तुम् असमर्थतां प्रकटयामास। स भरतमकथयत् - "स्वीकृत्य राजभारं पाल्यता प्रजागणः।" अन्ते भरतेनोक्तम् - तर्हि स्वपादस्पर्शपरिपूतं दीयतां मे पादुकायुगलम् । तदेव रत्नसिंहासने स्थापयित्वा भक्तः प्रतिनिधिः सन् राज्यभारं वक्ष्यामि । रामस्तस्मै पादुकायुगलं समर्पयन्नुवाच -
अथ स भरतमशिक्षयत् - माता कैकेयी सदा समादरणीया । भरतेनोक्तम् -
चतुर्दशैव वर्षाणि यापयामि प्रतीक्षया।
अन्ते चेत्त्वां न पश्येयं प्रवेक्ष्यामि हुताशनम्॥
अथ भरतः सर्वैः सहायोध्यां प्रत्यागच्छत् । अस्य प्रकाशनं मञ्जूषाया १३ तमे वर्षे संवृत्तम्।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=विद्याभूषणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
२२ मई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शान्तिनाथः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
शान्तिनाथस्य प्रतिमा
१ × १०१९४ वर्षाणि पूर्वम्
४० धनुर्मात्रात्मकम् 
१,००,००० वर्षाणि
प्रायः ५० लक्षजनाः
भारतम्, बेल्जियम्, केनडा, हांग् कांग्, जपान्, सिङ्गापुरम्, उत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्राकृतम्, संस्कृतम्, कन्नड, तमिऴ्, गुजराती, हिन्दी
शान्तिनाथः (  ˈʃɑːɪɑːθəə)  जैनधर्मस्य चतुर्विंशतितीर्थङ्करेषु षोडशः तीर्थङ्करः अस्ति । भगवतः धर्मनाथस्य वर्णः सुवर्णः आसीत् । जैनधर्मानुसारं भगवतः चिह्नं मृगः अस्ति ।
कौमारावस्थायां शान्तिनाथस्य शरीरस्य औन्नत्यं चत्वारिंशत्  धनुर्मात्रात्मकम् आसीत्[१] । भगवतः धार्मिकपरिवारे “गरुड” इत्याख्यः यक्षः, “निर्वाणी” इत्याख्या यक्षिणी च आसीत् । भगवान् शान्तिनाथः इक्ष्वाकुवंशीयः, काश्यपगोत्रीयश्चासीत् ।
१२ नामकरणम्
२१ राजत्यागः, दीक्षा च
२२ धार्मिकः परिवारः
३ निर्वाणम्
४ सम्बद्धाः लेखाः
त्रयस्त्रिंशत्सागरोपमानन्तरं भगवतः जीवः भरतक्षेत्रस्य हस्तिनापुर-नामिकायां नगर्याम् अवतीर्णः । तस्यां नगर्यां वैशाख-मासस्य कृष्णपक्षस्य त्रयोदश्यां तिथौ भरणी-नक्षत्रे मध्यरात्रौ भगवतः शान्तिनाथस्य जन्म अभवत् [२]।
आगामि-दिवसे राजा स्वप्नशास्त्रिणः आहूतवान् । स्वप्नशास्त्रं स्वप्नानां फलादेशाय वर्तते । स्वप्नशास्त्रिणां पूजनं कृत्वा अचिरादेवी चतुर्दश स्वप्नान् श्रावितवती । स्वप्नशास्त्रिभिः स्वप्नानां फलादेशं कृतं यत् – “अचिरादेव्याः गर्भे एकः विशिष्टः बालकः अस्ति । सः तीर्थङ्करत्वलक्षणं धरति” इति ।
गर्भकालस्य नवमासानन्तरं भगवतः शान्तिनाथस्य जन्म अभवत् । प्रसवः अपि पीडारहितः जातः । भगवतः जन्मसमये सम्पूर्णं विश्वं शान्तम् आसीत्, केवलं दिशः एव शान्ताः नासन् । राज्ञा पुत्रप्राप्त्या प्रसन्नस्सन् सर्वेभ्यः दानं कृतवान् । नगरजनाः अपि प्रसन्नाः आसन् । एकादशदिनानि यावत् सर्वैः जन्मोत्सवः आचरितः । लोकान्तिकदेवाः, चतुष्षष्टिः इन्द्राः च भगवतः शान्तिनाथस्य जन्मोत्सवे समुपस्थिताः आसन् । लोकान्तिकदेवानां, इन्द्राणां च उपस्थितिः आवश्यकी वर्तते स्म ।
द्वादशे भवे भगवतः शान्तिनाथस्य जन्म अभवत् । तत्पूर्वम् एकादशभवानां यात्रा समाप्य शान्तिनाथः द्वादशे भवे राज्ञः विश्वसेनस्य गृहे अवतीर्णः ।
एकादश भवाः[सम्पादयतु]
प्रथमे भवे जम्बूद्वीपस्य भरतक्षेत्रस्य रत्नपुरनामिकायां नगर्यां “श्रीषेण” स्वरूपे जन्म अभवत् । श्रीषेणः रत्नपुरस्य राजा आसीत् ।
द्वितीये भवे जम्बूद्वीपस्य उत्तरकुरु नामके स्थले यौगलिकत्वेन भगवतः शान्तिनाथस्य जन्म अभवत् ।
तृतीये भवे भगवान् शान्तिनाथः सौधर्म-नामकं प्रथमं देवलोकं गतः । देवलोकस्य आयुष्यं भुक्त्वा पुनः मृत्युलोके अवतीर्णः ।
चतुर्थे भवे वैताढ्यगिरिक्षेत्रस्य उत्तरश्रेण्याः रथनुपुर-नामके नगरे अमिततेज-नामकः राजा अभवत् । अमिततेजः एव भगवतः शान्तिनाथस्य पूर्वजन्म आसीत् ।
पञ्चमे भवे भगवान् शान्तिनाथः प्राणत-नामकं दशमं देवलोकं गतः ।
षष्ठे भवे जम्बूद्वीपस्य महाविदेहस्य शुभा-नामिकायाः नगर्याः राजा बलदेवः अपराजितः अभवत् ।
सप्तमे भवे अच्युतनामकं द्वादशं देवलोकं गतः । तत्र इन्द्रस्वरूपेण आसीत् ।
अष्टमे भवे – जम्बूद्वीपस्य महाविदेहस्य रत्नसञ्चया-नामिकायां नगर्यां वज्रायुध-नामकः राजा आसीत् । वज्रायुधः चक्रवर्ती राजा आसीत् ।
नवमे भवे तृतीये ग्रैवेयके अहमिन्द्रः अभवत् । अहमिन्द्रेण पञ्चविंशतिसागरमात्रात्मकानां वर्षाणाम् आयुः भुक्तम् ।
दशमः भवः[सम्पादयतु]
जम्बूद्वीपस्य पूर्वमहाविदेहस्य पुष्कलावतीविजये पुण्डरीकिणी-नामिका नगरी आसीत् । तस्याः नगर्याः राजा धनरथः आसीत् । सः धनरथस्य द्वे भार्ये आस्ताम् । प्रथमा प्रियमतिः, अपरा मनोरमा च । शान्तिनाथस्य जीवः नवमभवस्य आयुष्यं पूर्णं कृत्वा दशमभवे प्रियमत्याः गर्भं प्राविशत् । नवमासानन्तरं तस्य जन्म अभवत् । मेघरथः इति तस्य बालकस्य नाम कृतम् । मनोरमा अपि गर्भवती आसीत् । अतः तस्य बालकस्य नाम दृढरथः कृतम् ।
राज्ञा धनरथेन मेघरथस्य राज्याभिषेकः कृतः, तस्मै राज्यस्य दायित्वं च प्रदत्तम् आसीत् । तेन दृढरथः राज्यस्य युवराजः उद्घोषितः । अनन्तरं सः दीक्षाम् अङ्गीकृतवान् । मेघरथः न्यायानुसारं राज्यस्य सञ्चालनं करोति स्म । तस्य राज्ये कस्यापि वस्तुनः अभावः नासीत् । अतः प्रजाझ् सुखम् अजीवन् । मेघरथः धार्मिकः आसीत् । तेन कारणेन सम्पूर्णे नगरे धार्मिकवातावरणम् आसीत् ।
मेघरथः यदा साधनां कर्तुम् उपविशति स्म, तदा तस्य ध्यानं कदापि विचलितं न भवति स्म । स्वर्गलोके अपि मेघरथस्य साधनाविषयिकी प्रशंसा जाता । प्रशंसां श्रुत्वा सुराङ्गनाः अपि चकिताः अभवन् । ताभिः सुराङ्गनाभिः मेघरथं विचलितुं कर्तुं मनसि निर्णयः कृतः ।
एकदा मेघरथः पौषधशालायां पौषधं  कुर्वन् आसीत् । तदा सुराङ्गनाः तत्र गत्वा नृत्यं कुर्वत्यः आसन् । ताभिः तत्रत्यां वातावरणम् अपि मादकं कृतम् । इतः परं ताभिः सुराङ्गनाभिः मेघरथः रतिक्रीडायै अभ्यर्थितः । तथापि मेघरथः साधनायां तटस्थः आसीत् । सुराङ्गनानां सर्वे प्रयासाः व्यर्थाः जाताः । आरात्रं यः प्रयासः कृतः तस्मिन् असफले सति प्रातःकाले सुराङ्गनाः स्वस्य वास्तविकस्वरूपं धृतवत्यः । स्वपरिचयं च दत्तवत्यः ताः ।
मेघरथस्य पिता धनरथः तीर्थङ्करः आसीत् । धनरथस्य प्रवचनं श्रुत्वा मेघरथः अपि वैराग्ययुतोऽभूत् । अतः मेघरथेन स्वस्य पुत्रस्य मेघसेनस्य राज्याभिषेकं कृत्वा तस्मै राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तम् ।
दृढरथेन, सप्तशतपुत्रैः, चतुर्सहस्रेण राजभिः च सह मेघरथः धनरथात् दीक्षां स्वीकृतवान् । एकलक्षं वर्षाणि यावत् मेघरथेन तपस्या कृता । अन्ते तीर्थङ्करपदं प्राप्य सः शैलेशीपदं प्रापत् । अनशनान्ते मेघरथस्य निर्वाणमभवत् । दृढरथः अपि साधनां कृत्वा सिद्धः अभवत् ।
अनन्तरं मेघरथः एकादशे भवे अवतीर्णः । एकादशे भवे मेघरथेन त्रयस्त्रिंशत्सागरमात्रात्मकानां वर्षाणाम् आयुष्यं प्राप्तम् ।
अनेन प्रकारेण शान्तिनाथेन प्रथमभवम् आरभ्य एकादशभवपर्यन्तम् आयुष्यं भुक्तम् । अनन्तरं शान्तिनाथस्वरूपेण द्वादशे भवे अवतीर्णः ।
नामकरणम्[सम्पादयतु]
बालकस्य जन्मनः एकादशदिनानाम् अनन्तरं नामकरणसंस्कारविधिः करणीयः भवति । अतः भगवतः शान्तिनाथस्य जन्मनः एकादशदिनानाम् अनन्तरं नामकरणसंस्कारस्य विधिः अभवत् । तस्मिन् दिने जनैः उत्सवः अपि आचरितः आसीत् । बहवः देवाः स्वर्गलोकात् अपि समागताः । लोकान्तिकाः देवाः च अपि उत्सवम् आचरितवन्तः । तीर्थङ्करस्य सर्वेषु उत्सवेषु देवाः उपस्थिताः भवन्ति एव ।
“शान्तिकुमारः तीर्थङ्करः भविष्यति” इति विश्वसेनस्य मनसि आसीत् एव । तथापि विश्वसेनः शान्तिकुमारम् अन्यत् किमपि भावयितुम् इच्छति स्म । शैशवकालस्य समाप्त्यनन्तरं राजा विश्वसेनः यशोमत्या, अन्याभिः राजकन्याभिः च सह शान्तिकुमारस्य विवाहं कारितवान् ।
उचितसमये राज्ञा विश्वसेनेन शान्तिकुमारस्य राज्याभिषेकः कृतः । अनन्तरं विश्वसेनेन शान्तिकुमाराय राज्यस्य सम्पूर्णं दायित्वम् अदीयत । ततः परं राजा विश्वसेनः मुनिव्रतम् अङ्ग्यकरोत् । विश्वसेनः राज्यं त्यक्त्वा साधनां कर्तुं निर्गतः ।
दृढरथस्य जीवः शान्तिकुमारस्य पत्न्याः कुक्षौ प्रविष्टः । तस्मिन् एव समये यशोमत्या स्वप्नः दृष्टः । यशोमतिः स्वप्ने एकं चक्रं दृष्टवती । तच्चक्रम् आकाशमार्गात् तस्याः मुखं प्राविशत् । यशोमत्या अयं स्वप्नः शान्तिनाथाय श्रावितः । स्वप्नं श्रुत्वा शान्तिनाथः उक्तवान् यत् – “भवत्याः गर्भे पूर्वजन्मनः मम अनुजः दृढरथः अस्ति” । नवमासानन्तरं बालकस्य जन्म अभवत् । तस्य नाम चक्रायुधः इति कृतम् । अनन्तरं तस्य विवाहः अनेकाभिः कन्याभिः सह कारितः ।
राज्यम्[सम्पादयतु]
बहुकालानन्तरं शान्तिनाथस्य आयुधशालायां चक्ररत्नम् उद्भूतम् । चक्रस्य साहाय्येन शान्तिनाथेन अष्टशते वर्षेषु षड्खण्डाः जिताः । तेन सः चक्रवर्ती अभवत् । शान्तिनाथेन राजपदं प्राप्तम् । तेन मातृवत् विरक्तिपूर्वकं च राज्यस्य पालनं कृतम् आसीत् । शान्तिनाथस्य राज्ये अपराधिनः अपि न्यूनाः अभवन् । कस्यापि वस्तुनः अभावः एव नासीत्, अतः अपराधाः अपि न भवन्ति स्म । जनाः अपि आन्तरिकविवादान् विस्मृतवन्तः ।
प्रजाजनाः परस्परम् एव विवादानां निवारणं कुर्वन्ति स्म । राजा शान्तिनाथः अपि राज्यस्य सञ्चालनेन सन्तुष्टः आसीत् । राज्ञः मनसि सात्विकः सन्तोषः आसीत् । जनानाम् एकात्मतायाः कारणेन एव सम्पूर्णं राज्यं कुटुम्बम् इव प्रतिभाति स्म । राज्ये जनाः सुखिनः आसन् । सः गान्धर्वदेवाः इव पञ्चेन्द्रियसुखानां भोगं करोति स्म । समयान्तरे शान्तिनाथस्य मनः विरक्तं जातम् ।
राजत्यागः, दीक्षा च[सम्पादयतु]
भोगावलिकर्मणः अन्तं ज्ञात्वा भगवता शान्तिनाथेन राज्ये सुव्यवस्था कृता । यद्यपि भगवता शान्तिनाथेन पञ्चाशत्सहस्रं वर्षाणि यावत् राज्यस्य सञ्चालनं कृतम् आसीत् । यदा सः दीक्षायाः समयं ज्ञातवान्, तदा स्वस्य उत्तराधिकारिणः राज्याभिषेकं कृत्वा तस्मै राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तवान् ।
राज्ञः दीक्षाप्रसङ्गेन जनाः विरक्ताः अभवन् । यदा वार्षिकीदानं समाप्तं जातं, तदा वैशाख-मासस्य कृष्णपक्षस्य चतुर्दश्यां तिथौ भरणी-नक्षत्रे भगवान् शान्तिनाथः सहस्रजनैः सह हस्तिनापुरस्य सहस्राम्रोद्यानं गतवान् आसीत् । तत्र लोकान्तिदेवाः, इन्द्राः चापि समुपस्थिताः आसन् । सर्वेषां समक्षं भगवता शान्तिनाथेन दीक्षा अङ्गीकृता ।
दीक्षानन्तरम् एकमासं यावत् भगवान् शान्तिनाथः रहसि आसीत् । भगवान् शान्तिनाथः एकवर्षं यावत् विविधाः तपस्याः, साधनाः च चकार । सः विचरन् विचरन् पुनः हस्तिनापुर-नगरीं प्राप्तवान् ।
हस्तिनापुर-नगर्यां पौष-मासस्य शुक्लपक्षस्य नवम्यां तिथौ भरणी-नक्षत्रे तस्मै कैवल्यज्ञानम् अभवत् । तदा लोकान्तिकदेवाः, नगरजनाः च अपि तत्र उपस्थिताः आसन् । सर्वे मिलित्वा कैवल्यमहोत्सवस्य आयोजनं कृतवन्तः, उत्सवम् आचरितवन्तः च ।
ततः परं भगवान् शान्तिनाथः प्रथमं प्रवचनं कृतवान् । तस्मिन् प्रवचने बहवः श्रोतारः आसन् । भगवतः प्रवचनं श्रुत्वा बहवः जनाः निवृत्तिं प्राप्तवन्तः । भगवतः शान्तिनाथस्य प्रवचनस्य तादृशः प्रभावः आसीत्, येन जनाः मुग्धाः, तल्लीनाः च अभवन् ।
धार्मिकः परिवारः[सम्पादयतु]
यदा भगवान् शान्तिनाथः चतुर्विधसङ्घस्य  स्थापनां चकार, तदा शान्तिनाथेन धार्मिकपरिवारस्य अपि रचना कृता[४]।
६२,००० साधवः
६१,६०० साध्व्यः
२,९०,००० श्रावकाः
अयं भगवतः शान्तिनाथस्य धार्मिकः परिवारः अस्ति । तेषु परिवारजनेषु षड्त्रिंशत् गणधरेषु “चक्रायुधस्वामी” इत्याख्यः प्रथमः गणधरः आसीत् ।
निर्वाणम्[सम्पादयतु]
तीर्थङ्कराः सर्वज्ञाः भवन्ति । अतः पूर्वमेव तेभ्यः निर्वाणसमयस्य ज्ञानं भवति । यदा भगवता शान्तिनाथेन अपि स्वस्य निर्वाणकालः ज्ञातः, तदा सः सप्तसहस्रसाधुभिः सह सम्मेदशिखरं गतवान् । तत्र सः एकमासं यावत् अनशनञ्चकार । तेन एकमासं यावत् पुनः तपस्या, साधना च कृता । एकमासानन्तरं सः शैलेशीपदं प्रापत् । शैलेशीपदस्य प्राप्त्या सर्वेषां कर्मणां नाशः अभवत् । अनन्तरं सः सिद्धत्वं प्रापत् ।
एकमासस्य अनशनान्ते ज्येष्ठ-मासस्य शुक्लपक्षस्य पञ्चम्यां तिथौ पुष्य-नक्षत्रे सम्मेदशिखरे भगवतः शान्तिनाथस्य निर्वाणम् अभवत् । भगवता सह बहुभिः मुनिभिः अपि मोक्षः प्राप्तः आसीत् [५]।
शान्तिनाथेन कौमारावस्थायां सार्धद्विलक्षवर्षाणां, राज्ये पञ्चलक्षवर्षाणां, दीक्षायां सार्धद्विलक्षवर्षाणां च आयुः भुक्तम् । अनेन प्रकारेण तेन सम्पूर्णजीवने दशलक्षवर्षाणि भुक्तानि आसन् [६]।
भगवतः शान्तिनाथस्य चिह्नं मृगः अस्ति । भगवतः शान्तिनाथस्य चरणयोः मृगस्य प्रतीकं वर्तते । मृगः स्वाभाविकतया सरलः, शान्तश्च वर्तते । मृगस्य एकः एव दोषः अस्ति यत् – “सः सङ्गीते आकृष्टे भवति” इति । अनेन कारणेन एव व्याधाः मृगस्य आखेटकं कुर्वन्ति ।
मृगः अस्मान् बोधयति यत् - “वयम् अपि सङ्गीतम् इव मधुरया वाण्या मुग्धाः मा भवेम इति चिन्तनीयम् । यतः पश्चात् परिशोचितव्यं भवति ।
धर्मनाथस्य निर्वाणानन्तरं त्रिसागरमात्रात्मकवर्षाणाम् अनन्तरं शान्तिनाथस्य मोक्षः अभवत् ।
१  ऋषभदेवः २  अजितनाथः ३  सम्भवनाथः ४  अभिनन्दनः ५  सुमतिनाथः ६  पद्मप्रभुः ७  सुपार्श्वनाथः ८  चन्द्रप्रभुः ९  सुविधिनाथः १०  शीतलनाथः ११  श्रेयांसनाथः १२  वासुपूज्यः १३  विमलनाथः १४  अनन्तनाथः १५  धर्मनाथः १६  शान्तिनाथः १७  कुन्थुनाथः १८  अरनाथः १९  मल्लिनाथः २०  मुनिसुव्रतनाथः २१  नमिनाथः २२  नेमिनाथः २३  पार्श्वनाथः २४  महावीरः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
दिगम्बरः सम्प्रदायः
श्वेताम्बरः सम्प्रदायः
भिक्षुः आचार्यः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये शान्तिनाथः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=शान्तिनाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३१ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः
।
तयोः - सप्तमीद्विवचनम् , एव - अव्ययम् , कृत्य-क्त-खलर्थाः - प्रथमाबहुवचनम्
न्यासः 
`तयोरेव भावकर्मणोः` इति। एतेन `तयोः` इत्यनेन `भावकर्मणोः` इत्यस्य प्रत्यवमर्श इति दर्शयति। ननु चानन्तरसूत्रे द्वे वाक्ये-- `लः कर्मणि भवन्ति कत्र्तरि च` इत्येकं वाक्यम्, `भावे चाकर्मकेभ्योऽपि भवन्ति कत्र्तरि च` इति द्वितीयम्, तत्रानन्तरवाक्यश्रुतयोः कर्त्तृभावयोरेव तयोरित्यनेन प्रत्यवमर्शो युक्तः? नैष दोषः। यदयमुत्तरसूत्रे `कत्र्तरि च`इति करोति,ततोऽवसीयते--- भावकर्मणोरेव प्रत्यवमर्श इति यदि भावकत्र्रोरेव प्रत्यवमर्शः स्यात्, कर्त्तृग्रहणमनर्थकं स्यात्; कत्र्तर्यनेनैव सिद्धत्वात्। एवं हि तत्र वक्तुं युक्तं स्यात्-- कर्मणि चेति, कर्मणि केनचिदप्राप्तः स्यात्। यदा पुनरिह भावकर्मणोः प्रत्यवमर्शस्तदा युक्तं कत्र्तरिग्रहणम्, कत्र्तर्यप्राप्ते यथा स्यात्। यथाप्राप्तं भावकर्मणोः। तस्माद्भावकर्मणोरेव प्रत्यवमर्शो युक्तः। `एवकारः` इत्यादिना एवकारस्य व्यवच्छेद्यं अपकर्षणार्थः = निवृत्त्यर्थः।`शयितम्` इति। `निष्ठा शीङ`इत्यादिना कित्त्वप्ररतिषेधाद्गुणः।`ईषत्करः,सुकरः` इति। `ईषदुःसुषु`इत्यादिना खल्। `ईषदाढंभवम्` इति। अत्रापि `कर्त्तृकर्मणोश्च भूकृञोः॥
तयोर्भावकर्मणोरिति । पूर्वसूत्रे साक्षात् श्रुतयोर्भावकर्मणोस्तच्छब्देन परामर्शः, न चकारेण संनिधापितस्य कर्तुरिति भावः । अत एवोतरसूत्रे पुनः ठ्कर्तरि चऽ इत्युक्तम् । यदि ह्यनन्तरवाक्ये चकारेण संनिधापितस्य कर्तुर्भावस्य चात्र इत्यवमर्शः स्यात् तत्र कर्तृग्रहणमनर्थकं स्यात् ; कर्तर्यनेनैव सिद्धत्वात् । एवकार इत्यादि । कृत्वात्कर्तरि कृत्याः प्राप्ता एवकारेण कर्तुरवकृष्यन्तेउव्यावर्त्यन्ते । ननु च तक्रकौण्डिन्यन्यायेन न कर्तुरप कर्षो भविष्यति, यथा ठ्वडवाया वृषे वाच्येऽ इत्यत्र वक्ष्यते---अपत्ये प्राप्तस्ततोऽपकृष्य वृषे विधीयते, अपत्ये त्वणेव भवति इति ? सत्यम् ; न्यायप्राप्त एवाथं एवकारेणानूद्यते । शयितमिति । ठ्निष्ठाशीङ्ष्विदिमिदिक्ष्विदिधृषःऽ इत्यकित्वाद्गुणो भवति । भावे चाकमकेभ्य इति वर्तत इति । वयं तु ब्रूमः---एवकारः कर्तुरपकर्षणाय न कर्तव्य इत्युक्तम्, तस्यात्रोपयोगः---ययोर्भावकर्मणोर्लकार उक्तस्तयोरेवान्यूनानतिरिक्तयोः कृत्यादयो भवन्तीति । यदि च सकर्मकेभ्यो भावे स्युस्तयोस्तादृशयोरेव तु न कृताः स्युरिति ॥
एतेन भावकर्मणोरेव स्युः ॥
तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः - तयोरेव कृत्यखलर्थाः ।लः कर्मणि च भावे चे॑ ति सूत्रोपात्ते भावकर्मणी तच्छब्देन कृत्संज्ञकतया प्राप्तकत्र्रर्थकत्वस्याऽभावमनुवदन् कृत्यसंज्ञया वैशेषिक्या कृत्संज्ञाया अबाधं गमयति ।
तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः - तयोरेव । तच्छब्देन भावकर्मणी परामृश्येते, एवकारस्तु क्रतृयोगव्यवच्छेदार्थः । तदाह — भावकर्मणोरेवेति । यद्यप्येतत्तक्रकौण्डिन्यन्यायेनैव लभ्यते तथापि स्पष्टप्रतित्त्यथमेवकार इत्येके । तन्न्यायस्याऽनित्यज्ञापनार्थमित्यन्ये ।
एते भावकर्मणोरेव स्युः॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते । ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ॥
तरलतरतरङ्गे देवि गङ्गे प्रसीद।
सोर्थं दयया च नाति पृथव कृत्तास्तरूणाम् त्वच 
पातुं न प्रथमं व्यवस्यति जलं युष्मास्वपीतेषु या
नादत्ते प्रियमंडनापि भवतां स्नेहेन या पल्लवम् 
छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपे
१। उपपदं पदं पित्रनुचरात्॥
युच्छुभत्वे भवेन्नृणां पुत्रदारादिजं सुखम्‌।
नीचशत्रुगृहस्थश्चेत्तदाऽसौ पाप एव हि।
३। नात्र रविः पापः॥
समे हि लाभे संधिः स्याद्विषमे विक्रमो मतः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
ईशाद्यष्टोत्तरशतवेदान्तपटलाशयम् ।
सीताभरतसौमित्रिशत्रुघ्नाद्यैः समन्वितम् ।
अन्यैर्भागवतैश्चापि स्तूयमानमहर्निशम् ।
स्वरूपध्याननिरतं समाधिविरमे हरिम् ।
राम त्वं परमात्मसि सच्चिदानन्दविग्रहः ।
इदानीं त्वां रघुश्रेष्ठ प्रणमामि मुहुर्मुहुः ।
त्वद्रूपं ज्ञातुमिच्छामि तत्त्वतो राम मुक्तये ।
साधु पृष्टं महाबाहो वदामि शृणु तत्त्वतः ।
वेदान्ताः के रघुश्रेष्ठ वर्तन्ते कुत्र ते वद ।
तिलेषु तैलवद्वेदे वेदान्तः सुप्रतिष्ठितः ।
तासूपनिषदाः काः स्युः कृपया वद तत्त्वतः ।
श्रीराम उवाच ।
तेषां शाखा ह्यनेकाः स्युस्तासूपनिषदस्तथा ।
ऋग्वेदस्य तु शाखाः स्युरेकविंशतिसङ्ख्यकाः ।
अथर्वणस्य शाखाः स्युः पञ्चाशद्भेदतो हरे ।
तासामेकामृचं यश्च पठते भक्तितो मयि ।
स मत्सायुज्यपदवीं प्राप्नोति मुनिदुर्लभाम् ।
अन्येतु साङ्ख्ययोगेन भक्तियोगेन चापरे ।
अन्ये वेदान्तवाक्यार्थविचारात्परमर्षयः ।
सालोक्यादिविभागेन चतुर्धा मुक्तिरीरिता ।
सहोवाच श्रीरामः ।
सालोक्यमुक्तिमाप्नोति न तु लोकान्तरादिकम् ।
काश्यां तु ब्रह्मनालेऽस्मिन्मृतो मत्तारमाप्नुयात् ।
पुनरावृत्तिरहितां मुक्तिं प्राप्नोति मानवः ।
यत्र कुत्रापि वा काश्यां मरणे स महेश्वरः ।
निर्धूताशेषपापौघो मत्सारूप्यं भजत्ययम् ।
सैव सालोक्यसारूप्यमुक्तिरत्यभिधीयते ।
सैव सालोक्यसारूप्यसामीप्या मुक्तिरिष्यते ।
मत्सायुज्यं द्विजः सम्यग्भजेद्भ्रमरकीटवत् ।
चतुर्विधा तु या मुक्तिर्मदुपासनया भवेत् ।
इयं कैवल्यमुक्तिस्तु केनोपायेन सिद्ध्यति ।
माण्डूक्यमेकमेवालं मुमुक्षूणां विमुक्तये ।
तथापि दृढता न चेद्विद्ज्ञानस्याञ्जनासुत ।
द्वात्रिंशाख्योपनिषदं समभ्यस्य निवर्तय ।
तासां क्रम सशान्तिं च श्रुणु वक्ष्यामि तत्त्वतः ।
ईशकेनकठप्रश्नमुण्डमाण्डूक्यतित्तिरिः ।
ऐतरेयं च छान्दोग्यं बृहदारण्यकं तथा ।
गर्भो नारायणो हंसो बिन्दुर्नादशिरः शिखा ।
कालाग्निरुद्रमैत्रेयी सुबालक्षुरिमन्त्रिका ।
तेजोनादध्यानविद्यायोगतत्त्वात्मबोधकम् ।
दक्षिणा शरभं स्कन्दं महानारायणाह्वयम् ।
रहस्यं रामतपनं वासुदेवं च मुद्गलम् ।
शाण्डिल्यं पैङ्गलं भिक्षुमहच्छारीरकं शिखा ।
हृदयं कुण्डली भस्म रुद्राक्षगणदर्शनम् ।
गोपालतपनं कृष्णं याज्ञवल्क्यं वराहकम् ।
ज्ञानवैराग्यदं पुंसां वासनात्रयनाशनम् ।
वेदविद्याव्रतस्नातदेशिकस्य मुखात्स्वयम् ।
गृहीत्वाष्टोत्तरशतं ये पठन्ति द्विजोत्तमाः ।
प्रारब्धक्षयपर्यन्तं जीवन्मुक्ता भवन्ति ते ।
ततः कालवशादेव प्रारब्धे तु क्षयं गते ।
वैदेहीं मामकीं मुक्तिं यान्ति नास्त्यत्रसंशयः ।
सकृच्छ्रवणमात्रेण सर्वाघौघनिकृन्तनम् ।
इदं शास्त्रं मयादिष्टं गुह्यमष्टोत्तरं शतम् ।
राज्यं देयं धनं देयं याचतः कामपूरणम् ।
इदमष्टोत्तरशतं न देयं यस्य कस्यचित् ।
गुरुभक्तिविहीनाय दातव्यं न कदाचन ।
सम्यक् परीक्ष्य दातव्यमेवमष्टोत्तरं शतम् ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि स मामेति न संशयः ।
मेधाविनं ब्रह्मचर्योपपन्नम् ।
परीक्ष्य दद्याद्वैष्णवीमात्मनिष्ठाम् ।
स होवाच श्रीरामः ।
वाङ्मे मनसीति शान्तिः ।
संख्याकानामुपनिषदां पूर्णमद इति शान्तिः ।
सह नाववत्विति शान्तिः ।
मुपनिषदानामाप्यायन्त्विति शान्तिः ।
मुपनिषदां भद्रं कर्णेभिरिति शान्तिः ।
घटाकाशवत्परिपूर्णता विदेहमुक्तिः । सैव कैवल्यमुक्तिरिति ।
तेन सह कैवल्यं लभन्ते । अतः सर्वेषां कैवल्यमुक्तिर्ज्ञानमात्रेणोक्ता ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
तथा हैनं श्रीरामचन्द्रं मारुतिः पप्रच्छ ।
केयं वा तत्सिद्धिः सिद्ध्या वा किं प्रयोजनमिति ।
सहोवाच श्रीरामः । पुरुषस्य कर्तृत्वभोक्तृत्व-
भवति । तन्निरोधनं जीवन्मुक्तिः । उपाधिविनिर्मुक्त-
घटाकाशवत्प्रारब्धक्षयाद्विदेहमुक्तिः ।
जीवन्मुक्तिविदेहमुक्त्योरष्टोत्तरशतोपनिषदः प्रमाणम् ।
भवति । तत्पुरुषप्रयत्नसाध्यं भवति । यथा पुत्रकामेष्टिना
जीवन्मुक्त्यादिलाभो भवति । सर्ववासनाक्षयात्तल्लाभः ।
अत्र श्लोका भवन्ति ॥
उच्छास्त्रं शास्त्रितं चेति पौरुषं द्विविधं मतम् ।
अत्रोच्छस्त्रमनर्थाय परमार्थाय शास्त्रितम् ।
लोकवासनया जन्तोः शास्त्रवासनयापि च ।
देहवासनया ज्ञानं यथावन्नैव जायते ।
द्विविधा वासनाव्यूहः शुभश्चैवाशुभश्च तौ ।
अथ चेदशुभो भावस्त्वां योजयति संकटे ।
शुभाशुभाभ्यां मार्गाभ्यां वहन्ती वासनासरित् ।
पौरुषेण प्रयत्नेन योजनीया शुभे पथि ।
अशुभेषु समाविष्टं शुभेष्वेवावतारयेत् ।
पौरुषेण प्रयत्नेन लालयेच्चित्तबालकम् ।
द्रागभ्यासवशाद्याति यदा ते वासनोदयम् ।
तदाभ्यासस्य साफल्यं विद्धि त्वममरिमर्दन ।
शुभायां वासनावृद्धौ न दोषाय मरुत्सुत ।
समकालं चिराभ्यस्ता भवन्ति फलदा मताः ।
त्रय एवं समं यावन्नाभ्यस्ताश्च पुनः पुनः ।
तावन्न पदसम्प्राप्तिर्भवत्यपि समाशतैः ।
तन्न सिद्धिं प्रयच्छन्ति मन्त्राः संकीर्तिता इव ।
निःशङ्कमेव त्रुठ्यन्ति बिसच्छेदाद्गुणा इव ।
सा चिराभ्यासयोगेन विना न क्षीयते क्वचित् ।
भोगेच्छां दूरतस्त्यक्त्वा त्रयमेव समाश्रय ।
सम्यगालोचनात्सत्याद्वासना प्रविलीयते ।
वासनाविलये चेतः शममायाति दीपवत् ।
यस्तिष्ठति गतो व्यग्रः सोऽहं सच्चित्सुखात्मकः ।
हृदयेनात्तसर्वेहो मुक्त एवोत्तमाशयः ।
नैष्कर्म्येण न तस्यार्थस्तस्यार्थोऽस्ति न कर्मभिः ।
न ससाधनजाप्याभ्यां यस्य निर्वासनं मनः ।
संत्यक्तवासनान्मौनादृते नास्त्युत्तमं पदम् ।
वासनाहीनमप्येतच्चक्षुरादीन्द्रियं स्वतः ।
प्रवर्तते बहिः स्वाऽर्थे वासनामात्रकारणम् ।
अयत्नोपनतेष्वक्षि दृग्द्रव्येषु यथा पुनः ।
नीरागमेव पतति तद्वत्कार्येषु धीरधीः ।
भावसंवित्प्रकटितामनुरूपा च मारुते ।
चित्तस्योत्पत्युपरमा वासनां मुनयो विदुः ।
दृढाभ्यस्तपदार्थैकभावनादतिचञ्चलम् ।
चित्तं संजायते जन्मजरामरणकारणम् ।
वासनावशतः प्राणस्पन्दस्तेन च वासना ।
क्रियते चित्तबीजस्य तेन बीजाङ्कुरक्रमः ।
एकस्मिंश्च तयोः क्षीणे क्षिप्रं द्वे अपि नश्यतः ।
असङ्गव्यवहारत्वाद्भवभावनवर्जनात् ।
शरीरनाशदर्शित्वाद्वासना न प्रवर्तते ।
वासनासम्परित्यागाच्चितं गच्छत्यचित्तताम् ।
अवासनत्वात्सततं यदा न मनुते मनः ।
ततः पक्वकषायेण नूनं विज्ञात वस्तुना ।
द्विविधचित्तनाशोऽस्ति सरूपोऽरूप एव च ।
जीवन्मुक्तः सरूपः स्यादरूपो देहमुक्तिगः ।
अस्य नाशमिदानीं त्वं पावने श्रुणु सादरम् ॥ ३३।
चित्तानाशाभिधानं हि यदा ते विद्यते पुनः ।
मैत्र्यादिभिर्गुणैर्युक्तं शान्तिमेति न संशयः ।
भूयोजन्मविनिर्मुक्तं जीवन्मुक्तस्य तन्मनः ।
सरूपोऽसौ मनोनाशो जीवन्मुक्तस्य विद्यते ।
अस्य संसारवृक्षस्य मनोमूलमिदं स्थितम् ।
उपाय एक एवास्ति मनसः स्वस्य निग्रहे ।
मनसोऽभ्युदयो नाशो मनोनाशो महोदयः ।
ज्ञमनो नाशमभ्येति मनो ज्ञस्य हि शृङ्खला ।
एकतत्त्वदृढाभ्यासाद्यावन्न विजितं मनः ।
पद्मिन्य इव हेमन्ते क्षीयन्ते भोगवासनाः ।
हस्तं हस्तेन सम्पीड्य दन्तैर्दन्तान्विचूर्ण्य च ।
अङ्गान्यङ्गैः समाक्रम्य जयेदादौ स्वकं मनः ।
न शक्यते मनो जेतुं विना युक्तिमनिन्दिताम् ।
अङ्कुशेन विना मत्तो यथा दुष्टमतङ्गजः ।
अध्यात्मविद्याधिगमः साधुसंगतिरेव च ।
एतास्ता युक्तयः पुष्टाः सन्ति चित्तजये किल ।
चेतसो दीपमुत्सृज्य विचिन्वन्ति तमोऽञ्जनैः ।
ते निबध्नन्ति नागेन्द्रमुन्मत्तं बिसतन्तुभिः ।
एकं प्राणपरिस्पन्दो द्वितीयं दृढभावना ।
सा हि सर्वगता संवित्प्राणास्पन्देन चाल्यते ।
चित्तैकाग्र्याद्यतो ज्ञानमुक्तं समुपजायते ।
यशोऽरिष्टं च चिन्मात्रं चिदानन्दं विचिन्तय ।
तावत्पूर्णां समावस्थां बहिष्ठं कुम्भकं विदुः ।
सम्प्रज्ञातसमाधिः स्याद्ध्यानाभ्यासप्रकर्षतः ।
असम्प्रज्ञातनामायं समाधिर्योगिनां प्रियः ।
अतद्व्यावृत्तिरूपोऽसौ समाधिर्मुनिभावितः ।
साक्षाद्विधिमुखो ह्येष समाधिः पारमार्थिकः ।
यदादानं पदार्थस्य वासना सा प्रकीर्तिता ।
भावितं तीव्रसंवेगादात्मना यत्तदेव सः ।
तादृग्रूपो हि पुरुषो वासनाविवशीकृतः ।
भ्रान्तं पश्यति दुर्दृष्टिः सर्वं मदवशादिव ।
मलिना जन्महेतुः स्याच्छुद्धा जन्मविनाशिनी ।
पुनर्जन्माङ्कुरं त्यक्त्वा स्थितिः संभृष्टबीजवत् ।
अन्वेष्टव्यं प्रयत्नेन मारुते ज्योतिरान्तरम् ।
य आस्ते कपिशार्दूल ब्रह्म स ब्रह्मवित्स्वयम् ।
ब्रह्मतत्त्वं न जानाति दर्वी पाकरसं यथा ।
विरागकारणं तस्य किमन्यदुपदिश्यते ।
उभयोरन्तरं ज्ञात्वा कस्य शौचं विधीयते ।
बद्धो हि वासनाबद्धो मोक्षः स्याद्वासनाक्षयः ।
मानसीर्वासनाः पूर्वं त्यक्त्वा विषयवासनाः ।
मैत्र्यादिवासनानाम्नीर्गृहाणामलवासनाः ।
ता अप्यतः परित्यज्य ताभिर्व्यवहरन्नपि ।
अन्तःशान्तः समस्नेहो भव चिन्मात्रवासनः ।
शेषस्थिरसमाधानो मयि त्वं भव मारुते ।
तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
न मेऽस्ति कश्चिद्विषयः स्वभावतः ।
विशत्यदेहमुक्तत्वं पवनोऽस्पन्दतामिव ।
तदेतदृचाभ्युक्तम् ॥
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् ॥
।
दशाः कतिविधाः सन्ति तन्मे कथय तत्त्वतः ।
कथयामि तवाग्रेऽहं दशभेदाननेकशः ।
दशा शतसमा तद्वत् चतुराशीतिवत्सरा ।
नक्षत्राधारिकाश्चेताः कथिताः पूर्वसूरिभिः ।
योगार्धजदशा विप्र दृग्दशा च ततः परम् ।
अन्यास्तारादशाद्याश्च न स्वर्गाः सर्वसम्मताः ।
आचंकुरागुशबुकेशुपूर्वा विहगाः क्रमात् ।
शेषाद्दशाधिपो ज्ञेयस्तमारभ्य दशां नयेत् ।
नृपाला नवचन्द्राश्च नवचन्द्रा नगा नखाः ।
दशाया भुक्तवर्षाद्य भोग्यं मानाद् विशोधितम् ।
चतुष्कं त्रितयं तस्मात् चतुष्कं त्रितयं पुनः ।
एवं स्वजन्मभं यावद् विगणय्य यथाक्रमम् ।
एते दशाधिपा विप्र ज्ञेयाः केतुं विना ग्रहाः ।
गोऽब्जाः सूर्याः कुनेत्राश्च रव्यादीनां दशासमाः ।
दशाब्दांघ्रिश्च पापानां शुभानां त्र्यंश एव हि ।
विंशोत्तरीवदेवात्र ततस्तत्फलमादिशेत् ।
कृष्णपक्षे दिवा जन्म शुक्लपक्षे तथा निशि ।
तदा ह्यष्टोत्तरी चिन्त्या फलार्थञ्च विशेषतः ।
लग्ने नृणां फलज्ञप्त्यै विचिन्त्या षोडशोत्तरी ।
रविर्भौमो गुरुर्मन्दः केतुश्चन्द्रो बुधो भृगुः ।
इति क्रमाद् दशाधीशाः ज्ञेया राहुं विना ग्रहाः ।
रुद्राद्येकोत्तराः संख्या धृत्यन्तं वत्सराः क्रमात् ।
जन्मभात् पौष्णभं यावत् संख्या हि वसुतष्टिता ।
विना शुक्रं दशाधीशा द्विचयात् सप्ततः समाः ।
रविर्ज्ञोऽर्कसुतो भौमः शुक्रश्चन्द्रो वृहस्पतिः ।
धृत्यन्ताः सप्तखेटानां राहुकेतू विना द्विज ।
पौष्ण्भाज्जन्मपर्यन्तं गणयेत् सप्तभिर्भजेत् ।
रविश्चन्द्रो भृगुर्ज्ञश्च जीवो भौमः शनिस्तथा ।
नखा नखाः खरामाश्च समाज्ञेया द्विजोत्तम ।
दशाधीशाः क्रमादेषां ज्ञेया द्वादशवत्सराः ।
शेषाद्दशाधीपा ज्न्`एया अष्टौ रव्यादयः क्रमात् ।
नव वर्षाणि सर्वेषां विकेतूनां नभःसदाम् ।
चिन्तनीया दशा तस्य द्विसप्ततिसमाह्वया ।
विंशोत्तरीवदत्राऽपि भुक्तं भोग्यं च साधयेत् ।
दास्रात् त्रयं चतुष्कं च त्रयं चेति पुनः पुनः ।
गुर्वर्कभूसुतानां च दशा दश दशाब्दकाः ।
ततः शशिज्ञशुक्रार्कपुत्रागूनां रसाब्दकाः ।
श्रवणाज्जन्मभं यावत् संख्या वसुविभाजिता ।
शेषे चन्द्ररवीज्यारबुधार्किभृगुराहवः ।
सूर्यस्याऽर्धास्तयः पूर्वं परस्तादूदयादपि ।
दिनस्य विंशतिर्घट्यः पूर्णसंज्ञा उदाहृताः ।
सूर्योदये च या सन्ध्या खण्डाख्या दसनाडिका ।
लब्धं वर्षादिकं मानं सूर्यादीनां खचारिणाम् ।
राहुकेतुयुतानां च नवानां कालसंज्ञकम् ।
रात्रौ लग्नाश्रिताद्राशेर्दिने लग्नेश्वराश्रिताम् ।
सन्ध्यायां वित्तभावस्थान्नेया चक्रदशा बुधैः ।
तस्याः सारं समुद्धृत्य तवाग्रे द्विजमन्दन ।
शुभाऽशुभं मनुष्याणां यथा जानन्ति पण्डिताः ।
गृहा द्वादश जायन्ते सव्येऽसव्ये द्विधा द्विज ।
एवं द्वादशराश्याख्यं कालचक्रमुदीरितम् ।
रोहिण्यादित्रयं चैवमपसव्ये व्यविस्थितम् ।
एवमृक्षविभागं हि कृत्वा चक्रं समुद्धरेत् ।
अश्विन्यदितिहस्तक्षेमूलप्रोष्ठपदाभिधाः ।
एतद्दशोषुपादानामश्विन्यादौ च वीक्षयेत् ।
देहजीवौ कथं वीक्ष्यौ नक्षत्राणां पदेषु च ।
विशदं तत्प्रकारं च मैत्रेय कथयामयहम् ।
देहजीवौ मेषचापौ दास्राद्यचरणस्य च ।
मेषाद्याश्चापपर्यन्तं राशिपाश्च दशाधिपाः ।
क्रमात् मिथुनपर्यन्तं राशिपाश्च दशाधिपाः ।
गौर्देहो मिथुनं जीवो द्व्येकार्केशदशाङ्कपाः ।
अश्विन्यादिदशौडूनां चतुर्थचरणे तथा ।
नागागर्तुपयोधीषुरामाक्षीन्द्वर्कभेश्वराः ।
रुद्रदिङ्नन्दचन्द्राक्षिरामाब्धीष्वङ्गभेश्वराः ।
सप्ताष्टाङ्कदिगीशार्कगजाद्रिरमभेश्वराः ।
वेदबाणाग्निनेत्रेन्दुसूर्येशाशाङ्कभेश्वराः ।
रोहिणी च मघा द्वीशः कर्णश्चेति चतुष्टयम् ।
नवदिग्रुद्रसूर्येन्दुनेत्राग्नोष्वब्धिभेश्वराः ।
अङ्कागवसुसूर्येशदिगङ्कवसुजूकपाः ।
षड्बाणब्धिगुणक्षीन्दुनन्ददिग्रुद्रभेश्वराः ।
सूर्येन्दुद्विगुणेष्वब्धितर्कशैलाष्टभेश्वराः ।
चान्द्ररौद्रभगार्यम्णमित्रेन्दुवसुवारुणम् ।
एतत्ताराष्टकं विज्ञैर्विज्ञेयं चान्द्रवत् क्रमात् ।
व्यस्तान्मीनादिकर्कान्तराशिपाश्च दशाधिपाः ।
त्रिद्व्येकाङ्कदिशीशार्कचन्द्राक्षिभवनाधिपाः ।
त्रिबाणाब्धिरसागाष्टसूर्येशदशभेश्वराः ।
व्यस्ताच्चापादिमेषान्तराशिपाश्च दशाधिपाः ।
पार्वत्यै शम्भुना प्रोक्तमिदावींकथितं मया ।
केषां च कति वर्षाणि दशेशानां महामुने ।
सूर्यादीनां दशाब्धाः स्यू राशीनां स्वामिनो वशात् ।
तदादिनवराशिनामब्दास्तस्यायुरुच्यते ।
अंशान्ते परमं कष्टमित्याहुरपरे बुधाः ।
अनुपातेन वक्ष्यामि तदुपायमतः परम् ।
वर्तमानपदेनाढ्यं राशीनामंशको भवेत् ।
कर्कटेऽङ्गगजाः प्रोक्तास्तावन्तस्तत्त्रिकोणयोः ।
तदांशस्य हताः स्वाब्दाः पञ्चभूमिविभाजिताः ।
एवं महादशारम्भो भवेदंशाद्यथा क्रमात् ।
गणयेन्नवपर्यन्तं तत्तदायुः प्रकीर्तितम् ।
पदस्य भुक्तघट्याद्यैः स्वाब्दमानं हतं ततः ।
भभोगांघ्रिहृतं भुक्तं भोग्यं मानाद् विशोधितम् ।
द्विशत्या भुक्तवर्षाद्यं ज्ञेयं भोग्यं ततो बुधैः ।
सव्याख्ये प्रथमांशो यः स देह इति कथ्यते ।
अन्त्यांशो जीवसंज्ञः स्याद् विलोममपसव्यके ।
एवं विज्ञाय दैवज्ञस्ततस्तत्फलमादिशेत् ।
सिंहावलोकनाख्या च तृतीया परिकीर्तिता ।
वाणाच्च नवपर्यन्तं गतिः सिंहावलोकनम् ।
कन्याकर्कटयोः सिंहयुग्मयोर्मण्डूय्की गतिः ।
कर्ककेसरिणोरेवं कथ्यते मर्कटीं गतिः ।
मीनवृश्चिकयोश्चापमेषयोः सैंहिकी गतिः ।
इति सञ्चिन्त्य विज्ञेयं कालचक्रदशाफलम् ।
मण्डूकगतिकाले हि सव्ये बन्धुजने भयम् ।
पित्रोर्वा विषशस्त्राग्निज्वरचोरादिजं भयम् ।
स्वमृतिं राजभितिं वा सन्निपातभयं भवेत् ।
पितुर्मरणमालस्यं तत्समानां च व मृतिः ।
सुहृत्स्नेहादिनाशश्च समानजनपीडनम् ।
वाहनात् पतनं वापि ज्वरार्तिः स्थाननाशनम् ।
ज्वरं च श्वापदाद् भीतिं वदेद् विज्ञः पदच्युतिम् ।
पितुर्नाशं नृपक्रोधं दुर्गारण्याटनं वदेत् ।
तत्समानमृतिर्वाऽपि फलमेवं विचिन्तयेत् ।
मीनात् तु वृश्चिके याते ज्वरो भवति निश्चितः ।
कन्यातः कर्कटे याते भ्रातृबन्धुविनाशनम् ।
कर्कटाच्च हरौ याते वधो भवति देहिनाम् ।
पितृबन्धुमृतिं विद्याच्चापान्मेषे गते पुनः ।
राशिदिक्भागतो वापि पूर्वादिदिग्तभश्चरात् ।
यथोपदेशमार्गेण सर्वेषां द्विजसत्तम ।
उत्तरं देशमाश्रित्य शुभा यात्रा भविष्यति ।
कार्यान्तेऽपि च नैऋत्यां सुखं यात्रा भविष्यति ।
दक्षिणां दिशमाश्रित्य प्रत्यगागमनं भवेत् ।
चापाच्च मकरे याते सङ्कटं जायते ध्रुवम् ।
शुभयोगे शुभं ब्रूयादशुभे त्वशुभं फलम् ।
मिथुनांशे भवेज्ज्ञानी कर्कांशे नृपतिर्भवेत् ।
सिंहांशे राजमान्यश्च कन्यांशे पण्डितो भवेत् ।
तुलांशे राजमन्त्री स्याद् वृश्चिकांशे च निर्धनः ।
कुम्भांशे च वणिक्कर्मा मीनांशे धनधान्यवान् ।
एकैकयोगे मृत्युः स्याद् बहुयोगे तु का कथा ।
आधी रोगो भवेद् द्वाभ्यांअपमृत्युस्र्तिभिर्भवेत् ।
युगपद्देहजीवौ च क्रूरग्रहयुतौ तदा ।
राजचोरादिभीतिश्च मृतिश्चापि न संशयः ।
वह्निवाधा रवौ ज्ञेया क्षीणेन्दौ च जलाद् भयम् ।
गुल्मवाधा शनौ ज्ञेया राहौ केतौ विषाद् भयम् ।
सुखस्म्पत्कराः सर्वे रोगशोकविनाशनाः ।
पापक्षेत्रदशाकाले देहजीवौ तु दुःखितौ ।
शुभक्षेत्रदशाकाले शुभं भवति निश्चितम् ।
जनानां जन्मकाले तु यो राशिस्तनुभावगः ।
तस्य चक्रदशाकाले देहारोग्यं सुखं महत् ।
धनभावे च यो राशिस्तस्य चक्रदशा यदा ।
तदा सुभोजनं पुत्रस्त्रिसुखं च धनाप्तयः ।
विद्याप्तिर्वाक्पटुत्वं च सुगोष्ठ्या कालयापनम् ।
शुभर्क्षे फलमेवं स्यात् पापभे फलमन्यथा ।
तृतीयभावराशेस्तु कालचक्रदशा यदा ।
तदा भ्रातृसुखं शौर्यं धैर्यं चापि महत्सुखम् ।
शुभर्क्षे फलमेवं स्यात् पापर्क्षे फलमन्यथा ।
सुखभावगतर्क्षस्य कालचक्रदशा यदा ।
तदा बन्धुसुखं भूमिगृहराज्यसुखाप्तयः ।
आरोग्यमर्थलाभश्च वस्त्रवाहनजं सुखम् ।
शुभर्क्षे शोभनं ज्ञेयं पापभे फलमन्यथा ।
सुतभावगतर्क्षस्य कालचक्रदशा यदा ।
सुतस्त्रीराज्यसौख्याप्तिरारोग्यं मित्रसंगमः ।
विद्याबुद्धियशोलाभो धैर्यं च विक्रमोदयः ।
शुभराशौ शुभं पूर्णं पापर्क्षे फलमन्यथा ।
रिपुभावगतर्क्षस्य कालचक्रदशा यदा ।
तदा चोरादिभूपाग्निविषशस्त्रभयं महत् ।
पापर्क्षे फलमेवं स्यात् शुभर्क्षे मिश्रमादिशेत् ।
जायाभावगतर्क्षस्य कालचक्रदशा यदा ।
तदा पाणिग्रहः पत्नीपुत्रलाभादिकं सुखम् ।
शुभराशौ फलं पूर्णं पापराशौ च तद्दलम् ।
मृत्युभावस्थितर्क्षस्य कालचक्रदशा तदा ।
स्थाननाशं महद् दुःखं बन्धुनाशं धनक्षयम् ।
दारिद्र्यमन्नविद्वोपमरिभीतिं च निर्दिशेत् ।
पापराशौ फलं पूर्णं शुभराशौ च तद्दलम् ।
धर्मभावगतर्क्षस्य कालचक्रदशा यदा ।
तदा पुत्रकलत्रार्थकृषिगेहसुखं वदेत् ।
शुभराशौ शुभं पूर्णं पापराशौ च तद्दलम् ।
कर्मभावगतर्क्षस्य कालचक्रदशा यदा ।
राज्याप्तिर्भूपसम्मानं पुत्रदारादिजं सुखम् ।
शुभराशौ फलं पूर्णं पापराशौ च मिश्रितम् ।
लाभभावस्थितर्क्षस्य कालचक्रदशा यदा ।
पुत्रस्त्रीबन्धुसौख्याप्तिर्भूपप्रीतिर्महत्सुखम् ।
धनवस्त्राप्तिरारोग्यं सतां सङ्गश्च जायते ।
शुभराशौ फलं पूर्णं पापराशौ च खण्डितम् ।
व्ययभावगतर्क्षस्य कालचक्रदशा तदा ।
उद्योगभङ्गमालस्यं देहपीडां पदच्युतिम् ।
दारिद्यं कर्मवैफल्यं तथा व्यर्थव्ययं वदेत् ।
पापराशौ फलं त्वेवं शुभराशौ च तद्दलम् ।
तस्मात् तदीशपर्यन्तं संख्यामत्र दशां विदुः ।
शनिराहु च कुम्भस्य स्वामिनौ परिकीर्तितो ।
वर्ष द्वादशकं तत्र न चेदेकादि चिन्तयेत् ।
एकः स्वक्षेत्रयोऽन्यस्तु परत्र यदि संस्थितः ।
द्वावप्यन्यर्क्षगौ तौ चेत् तमोर्मध्ये च यो बली ।
तत एव दशा ग्राह्या क्रमाद् वोत्क्रमतो द्विजः ।
ग्रहयोगसमानत्वे ज्ञेयं राशिबलाद् बलम् ।
राशिसत्त्वसमानत्वे बहुवर्षो बली भवेद् ।
एकः स्वोच्चगतश्चाऽन्यः परत्र यदि संस्थितः ।
उच्चखेटस्य सद्भावे वर्षमेकं च निक्षिपेत् ।
तथैव नीचखेटस्य वर्षमेकं विशोधयेत् ।
एवं सर्वं समालोच्य जातकस्य फलं वदेत् ।
लग्नराशिं समारभ्य विज्ञश्चरदशां नयेत् ।
चरे सप्त स्थिरे चाऽष्टौ द्वन्द्वे नव समाः स्मृताः ।
ब्रह्मखेटाश्रितर्क्षादिर्दशेयं परिवर्तते ।
योऽसौ ब्रह्मग्रहः प्रोक्तः कथं स ज्ञायते मुने ।
इति स्पष्टतरं ब्रूहि कृपाऽस्ति यदि ते मयि ।
पृष्ठस्थितो भवेद् ब्रह्मां बलिनो लग्नजाययोः ।
कारकादष्टमेशो वा ब्रह्माऽप्यष्टभावगः ।
शनौ पाते च ब्रह्मत्त्वे ब्रह्मा तत्षष्ठखेचरः ।
अंशसाम्ये बलाधिक्याद् विज्ञेयो ब्रह्मखेचरः ।
योगार्धे च दशामानं द्वयोर्योगार्धसम्मितम् ।
लग्नसप्तमप्राण्यादिर्दशेयं च प्रवर्तते ।
लग्नसप्तमयोर्मध्ये यो राशिर्बलवान् भवेत् ।
ततः केन्द्रादिसंस्थानां राशीनाञ्च बलक्रमात् ।
दशाब्दाश्चरवज्ज्ञेयाः खेटानां च स्वभावधि ।
उभयोर्धिक संख्या कारकस्य दशा समाः ।
लग्नात् कारकपर्यन्तं संख्यामत्र दशां विदुः ।
लग्नसप्तमयोर्मध्ये यो राशिर्बलवान् भवेत् ।
त्रिकूटानां च विज्ञेयाः स्थिरवच्च दशा समाः ।
दशाब्दाः स्थिरवत्तत्र बलिमारकभे मृतिः ।
जन्मलग्नत्रिकोणेषु यो राशिर्बलवान् भवेत् ।
तमार्भ्य नयेद् धीमान् चरिपर्यायवद् दशाम् ।
त्रिकोणाख्यदशा प्रोक्ता समा नाथावसानकाः ।
लग्नाद् धर्मस्य तद्दृष्टराशीनां च दशास्ततः ।
दशमस्य च तद्दृष्टराशीनां च नयेत् पुनः ।
प्रवृत्ता दृग् वशाद्यस्माद् दृग्दशेयं ततः स्मृता ।
विषमे क्रमतो द्वन्द्वे राशयो व्युत्क्रमात् समे ।
भयातं रविभिर्निघ्नं भभोगविहृतं फलम् ।
तदारभ्य क्रमादोजे दशा ज्ञेयोत्क्रमात् समे ।
भुक्तं वर्षादिकं ज्ञेयं भोग्यं मानाद् विशोधितम् ।
अकारादीन् स्वरान् पञ्च प्रथमं विन्यसेत् क्रमात् ।
चेद् भवन्ति तदा ज्ञेया गजडास्ते यथाक्रमात् ।
यत्र स्वरे स्वनामाद्यवर्णः स्यात् तत्स्वरादयः ।
स्वराणां च क्रमाज्ज्ञेयाः दशास्वन्तर्दशादयः ।
इदानीं शम्भुना प्रोक्ता कथ्यते योगिनी दशा ।
उल्का सिद्धा संकटा च योगिन्योऽष्टौ प्रकीर्तिताः ।
धन्यातो देवपूज्योऽभूद् भ्रामरीतोऽभवत् कुजः ।
सिद्धातो भार्गवि जातः संकटातस्तमोऽभवद् ।
जन्मर्क्ष च त्रिभिर्युक्तं वसुभिर्भागमाहरेत् ।
एकादिशेषे विज्ञेया योगिन्योः मङ्गलादिकाः ।
नक्षत्रयातभोगाभ्यां भुक्तं भोग्यं च साधयेत् ।
तक्षत् तेषां दशा ज्ञेया पैण्डी चांशी निसर्गजा ।
तत्केन्द्रादिगतानां च ज्ञेया बलवशात्ततः ।
अष्टवर्गदशाश्चैताः कथिताः पूर्वसूरिभिः ।
तन्मिता लग्नभादीनां क्रमात् सन्ध्यादशा स्मृता ।
संस्थाप्यं प्रथमे कोष्ठे तदर्धं त्रिषु विन्यसेत् ।
एवं द्वादशभावेषु पाचकानि प्रकल्पयेत् ।
आशंकुरागुशबुकेश्वादिस्थानेषु तारकाः ।
मैत्रं परममैत्रं च केन्द्रस्थबलिनो ग्रहात् ।
यस्य केन्द्रे स्थितः खेटो दशेयं तस्य कीर्तिता ।
एतदन्तर्दशाभेदान् कथयिष्यामि चाग्रतः ।
अथ दशाफलाद्यायः ।
श्रुताश्च बहुधा भेदा दशानां च मया मुने ।
फलं च कीदृशं तासां कृपया मे तदुच्यताम् ।
साधारणं विशिष्टञ्च दशानां द्विविधं फलम् ।
ग्रहाणां च स्वभावेन स्थानस्थितिवशेन च ।
ग्रहवीर्यानुसारेण फलं ज्ञेयं दशासु च ।
अन्ते फलं तृतीयस्थे व्यस्तं खेटे च वक्रगे ।
स्वोच्चे स्वभे स्वमैत्रे वा शुभं तस्य दशाफलम् ।
षष्ठाऽष्टमव्ययस्थे च नीचास्तरिपुभस्थिते ।
अशुभं तत्फलं चाऽथ ब्रुवे सर्वदशाफलम् ।
तस्मिन्दाये महत् सौख्यं धनलाभादिकं शुभम् ।
अत्यन्तं राजसन्मानमश्वांदोल्यादिकं शुभम् ।
सुताधिपसमायुक्ते पुत्रलाभं च विन्दति ।
नृपलतुष्टिर्वित्ताढ्यः सेनाधीशः सुखी नरः ।
वस्त्रवाहनलाभश्च दशायां बलिनो रवेः ।
राजकोपः प्रवासश्च राजदण्डो धनक्षयः ।
पितृक्षयभयं चैव गृहे त्वशुभमेव च ।
पितृवर्गे मनस्तापं जन्द्वेषं च विन्दति ।
शुभदृष्टियुते सूर्ये मध्ये तस्मिन् क्वचित्सुखम् ।
पापग्र्हेण सन्दृष्टे वदेत्पापफलं बुधः ।
शुभग्रहेण संयुक्ते पूर्णे चन्द्रेबलैर्युते ।
गृहे तु शुभकार्याणि वाहनं राजदर्शनम् ।
यत्नकार्यार्थसिद्धिः स्याद् गृहे लक्ष्मीकटाक्षकृत् ।
अश्वान्दोल्यादिलाभं च श्वेतवस्त्रादिकं लभेत् ।
धनस्थानगते चन्द्रे तुङ्गे स्वक्षेत्रगेऽपि वा ।
अनेकधनलाभं च भाग्यवृद्धिर्महत्सुखम् ।
निक्षेपराजसन्मानं विद्यालाभं च विन्दति ।
दुश्चिक्ये बलसंयुक्ते क्वचित्सौख्यं क्वचिद्धनम् ।
भृत्यपीडा वित्तहानिर्मातृवर्गजनाद्वधः ।
राजद्वेषो मनोदुःखं धनधान्यादिनाशनम् ।
देहजाड्यं क्वचिच्चैव शान्त्या तत्र शुभं दिशेत् ।
स्वभोच्चादिगतस्यैवं नीचशत्रुभगस्य च ।
ब्रवीमि भूमिपुर्तस्य शुभाऽशुभदशाफलम् ।
राज्यलाभं भूमिलाभं धनधान्यादिलाभकृत् ।
विदेशे स्थानलाभं च सोदराणां सुखं लभेत् ।
पराक्रमाद्वित्तलाभो युद्धे शत्रुजयो भवेत् ।
कलत्रपुत्रविभवं राजसम्मानमेव च ।
दशादौ सुखमाप्नोति दशान्ते कष्टमादिशेत् ।
मूलत्रिकोणकं ज्ञेयं युग्मं चापं क्रमेण च ।
कुम्भाली च गृहौ प्रोक्तौ कन्यामीनौ च केनचित् ।
तद्दाये बहुसौख्यं च धनधान्यादिसम्पदाम् ।
नवीनगृहनिर्माणं धर्मचिन्ता महोत्सवः ।
महाराजप्रसादेन सर्वसम्पत्सुखावहम् ।
नीचराशिगते वापि स्थानभ्रंशो मनोव्यथा ।
विनाशो दारपुत्राणां कुत्सितान्नं च भोजनम् ।
दशादौ देहपीडा च धनधान्यपरिच्युतिः ।
दशान्ते कष्टमाप्नोति स्थानभ्रंशो मनोव्यथा ।
यः सर्वेषु नाभोगेषु बुधैरतिशुभः स्मृतः ।
तस्य देवेन्द्रपूज्यस्य कथयामि दशाफलम् ।
गजवाजिसमायुक्तं देवब्राह्मणपूजनम् ।
दारपुत्रादिसौख्यं च वाहनांबरलाभजम् ।
यज्ञादिकर्मसिद्धिः स्याद्वेदान्तश्रवणादिकम् ।
आन्दोलिकादिलाभश्च कल्याणं च महत्सुखम् ।
पश्वादिधनहानिश्च तीर्थयात्रादिकं लभेत् ।
आदौ कष्टफलं चैव चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ।
मध्यान्ते सुखमाप्नोति राजसम्मानवैभवम् ।
अथ सर्वेषु खेटेषु योऽतिहीनः प्रकीर्तितः ।
तस्य भास्करपुत्रस्य कथयामि दशाफलम् ।
राजयोगं प्रकुर्वीत सेनाधीशान्महत्सुखम् ।
लक्ष्मीकटाक्षचिह्नानि राज्यलाभं करोति च ।
विषशस्त्रादिपीडा च स्थाभ्रंशं महद्भयम् ।
पितृमातृवियोगं च दारपुत्रादिपीडनम् ।
राजवैस्ःअम्यकार्याणि ह्यनिष्टं बन्धनं तथा ।
राज्यलाभं महोत्साहं गजश्वाम्बरसंकुलम् ।
अथ सर्वनभोगेषु यः कुमारः प्रकीर्तितः ।
तस्य तारेशपुत्रस्य कथयामि दशाफलम्।
मित्रक्षेत्रसमायुक्ते सौम्ये दाये महत्सुखम् ।
धनधान्यादिलाभं च सत्कीर्तिधनसम्पदाम् ।
ज्ञानाधिक्यं नृपप्रीतिं सत्कर्मगुणवर्द्धनम् ।
पुत्रदारादिसौख्यं च देहारोग्यं महत्सुखम् ।
क्षीरेण भोजनं सौख्यं व्यापाराल्लभते धनम् ।
बन्धुजनविरोधं च विदेशगमनं लभेत् ।
परप्रेष्यं च कलहं मूर्तकृर्च्छान्महन्भयम् ।
नृपचौराग्निभीतिं च कृषिगोभूमिनाशनम् ।
पुत्रकल्याणसम्पत्तिः सन्मार्गे धनलाभकृत् ।
मध्ये नरेन्द्रसन्मानमन्ते दुःखं भविष्यति ।
तस्य केतोरिदानीं ते कथेयामि दशाफलम् ।
देशाग्रामाधिपत्यं च वाहनं पुत्रसम्भवम् ।
देशान्तरप्रयाणं च निर्दिशेत् तत् सुखावहम् ।
दुश्चिक्ये षष्ठलाभे वा केतुर्दाये सुखं दिशेत् ।
राज्यं करोति मित्रांशं गजवाजिसमन्वितम् ।
दशदौ राजयोगश्च दशामध्ये महद्भयम् ।
अन्ते दूराटनं चैव देहविश्रमणं तथा ।
शूद्रसङ्गादिलाभं च कुरुते रोगसंकुलम् ।
अथ भूतेषु यः शुक्रा मदरूपेण तिष्ठति ।
तस्य दैत्यगुरोर्विप्र कथयामि दशाफलम् ।
गजाश्वपशुलाभं च नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
अखण्डमण्डलाधीशाराजसन्मानवैभवम् ।
मृदङ्गवाद्यघोषं च गृहे लक्ष्मीकटाक्षकृत् ।
त्रिकोणस्थे निजे तस्मिन् राज्यार्थगृहहसम्पदः ।
सेनाधिपत्यं कुरुते इष्टबन्धुसमागनम् ।
व्यवसायात्फ्लं नष्टं गोमहिष्यादिहानिकृत् ।
देवालयतडागादिपुण्यकर्मसु संग्रहः ।
उत्साहः कीर्तिसम्पत्ती स्त्रीपुत्रधनसम्पदः ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहपीडा भविष्यति ।
स्वेतां गां महिषीं दव्यादारोग्यं च ततो भवेत् ।
अथ विशेषनक्षत्रदशाफलाध्यायः ।
धनेशस्य दशायां तु क्लेशो वा मृत्युतो भयम् ।
सुखाधीशदशायां तु गृहभूमिसुखं भवेत् ।
पञ्चमेशस्य पाके च विद्याप्तिः पुत्रजं सुखम् ।
अष्टमेशदशाकाले मृत्युभीतिर्धनक्षतिः ।
व्ययेशस्य दशा नृणां बहुकष्टप्रदा द्विज ।
अशुभस्थानगस्यैवं शुभस्यापि न शोभनम् ।
पञ्चमस्थानगस्यापि मानेशस्य दशाशुभा ।
तथा कोणस्थितानां च केन्द्रेशानां दशाः शुभाः ।
तयोर्दशां शुभां प्राहुर्ज्योतिःशास्त्रविदो जनाः ।
षष्ठाष्टमव्ययाधीशा अपि कोणेशसंयुता ।
तेषां दशाऽपि शुभदा कथिता कालकोविदैः ।
ताभ्यां युक्तस्य खेटस्य दृष्टियुक्तस्य चैतयोः ।
कर्मेशो लग्नराशिस्थो लग्नेशः कर्मभावगः ।
त्रिषडायगतानां च त्रिषडायाधिपैर्युजम् ।
मारकस्थानगानां च मारकेशयुजामपि ।
रन्ध्रस्थानगतानां च दशाऽनिष्टफलप्रदा ।
एवं भावेशसम्बन्धादूरनीयं दशाफलम् ।
अथ कालचक्रदशाफलाध्यायः ।
तत्रादौ राशिनाथानां सूर्यादीनां फलं ब्रुवे ।
धनकीर्तिप्रजावृद्धिवस्त्राभरणदः शशी ।
प्रजानां च धनानां च सदा वृद्धिं बुधो दिशेत् ।
धनं कीर्तिं प्रजावृद्धिं नानाभोगं बृहस्पतिः ।
विद्यावृद्धिर्विवाहश्च गृहं धान्यं भृगोः फलम् ।
एवमर्कादियोगेन वदेद्राशिदशाफलम् ।
मेषे तु रक्तपीडा च वृषभे धान्यवर्द्धनम् ।
मिथुने ज्ञानसम्पान्नश्चान्द्रे धनपतिर्भवेत् ।
सूर्यक्षे शत्रुबाधा च कन्या स्त्रीणां च नाशनं ।
तालिके राजमन्त्रित्वं वृश्चिके मरणं भवेत् ।
मकरे पापकर्माणि कुम्भे वाणिज्यमेव च ।
मीने तु मातुलप्रीतिः कुम्भे शत्रुप्रवर्द्धनम् ।
कर्कटे सङ्कटप्राप्तिः सिंहे राजप्रकोपकृत् ।
वृश्चिके पितृबाधा स्यात् चापे ज्ञानधनोदयः ।
मीने च सुखसम्पत्तिः कर्कटस्य नवांशके ।
शशिभे तु स्त्रियां प्रीतिः सिंहे व्याधिविवर्द्धनम् ।
चापे च तातसौख्यं च मृगे मातृविरोधिता ।
कन्यायां धनवृद्धिः स्यात् तुलाया नवभागके ।
कुम्भे व्यापारतो लाभो मकरेऽपि रुजो भयम् ।
मेषे तु धनलाभः स्याद् वृषे भूमिविवर्द्धनम् ।
सिंहे तु पूर्ववृद्धिः स्यात्कन्यायां कलहो भवेत् ।
चापे तु सुतवृद्धिः स्याच्चापस्य नवमांशके ।
मकरे सर्वसिद्धिः स्याच्चापे शत्रुविवर्द्धनम् ।
मेषे सौख्यविनाशश्च वृषभे मरणं भवेत् ।
कन्यायामर्थलाभस्तु तुलायां लाभमाप्नुयात् ।
मृगे जायाविरोधश्च कुम्भे जलविरोधता ।
दशाअंशक्रमेणैवं ज्ञात्वा सर्वफलं वदेत् ।
यत् प्रोक्तं राजयोगादौ संज्ञाध्याये च यत् फलम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं कालचक्रदशाफलम् ।
अथ चरादिदशाफलाध्यायः ।
शुभाऽशुभफलं तासां कथयामि तवाऽग्रतः ।
तत्तद्राशीशवीर्येण यथायोग्यं प्रयोजयेत् ।
बलयुक्ते च राशीशे पूर्णं तस्य तदा फलम् ।
शुभखेटयुते तत्र जायते च पराजयः ।
लाभस्थे च शुभे पापे लाभो भवति निश्चितः ।
यदा दशाप्रदो राशिः शुभखेटयुतो द्विज ।
पापयुक्ते शुभक्षेत्रे पूर्वं शुभमसत्परे ।
पूर्वं कष्टं सुखं पश्चान्निर्विशङ्कं प्रजायते ।
शुभक्षेत्रे शुभं वाच्यं पापर्क्षे त्वशुभं फलम् ।
द्वितीये पञ्चमे सौम्ये राजप्रीतिर्जयो ध्रुवम् ।
पापे तत्र गते ज्ञेयमशुभं तद्दशाफलम् ।
चतुर्थे तु शुभं सौख्यमारोग्यं त्वष्टमे शुभे ।
धर्मवृद्धिर्गुरुजनात्सौख्यं च नवमे शुभे ।
पाके भोगे च पापाढ्ये देहपीडा मनोव्यथा ।
चतुर्थे स्थानहानिः स्यात्पञ्चमे पुत्रपीडनम् ।
केन्द्रस्थानगते सौम्ये लाभः शत्रुजपप्रदः ।
विचारितैः प्रवक्तव्यं तत्तद्राशिदसाफलम् ।
तद्दशा शुभदा प्रोक्ता विपरीते विपर्ययः ।
तद्दशायां च वक्तव्यं फलं दैवविदा सदा ।
मेषकर्कतुलानक्रराशीनां च यथाक्रमम् ।
बाधा स्तानानि सम्प्रोक्ता कुभगोसिंहवृश्चिकाः ।
स्थिते सति महाशोको बन्धनव्यसनामयाः ।
तच्छून्यं चेदसौख्यं स्यात्तद्दशा न फलप्रदा ।
प्रस्थाने बन्धनप्राप्ती राजपीडा रिपोभयम् ।
तद्राशिभिक्तौ पतनं राजकोपान् महद्भयम् ।
भुक्तिराशित्रिकोणे तु नीचखेटः स्थितो यदि ।
यदा भुक्तिदशा प्राप्ता तदा सौख्यं लभेन्नरः ।
कल्याणं भूरिभाग्यं च सेनपत्यं महोन्नतम् ।
तद्दशायां धनप्राप्तिर्मङ्गलं पुत्रसम्भवम् ।
कौर्पितौलिघटाश्चेन्द्रोर्भौमस्य रिपुराशयः ।
कर्कमीनालिकुम्भाश्च राशयो रिपवः स्मृताः ।
सिंहालिकर्कचापाश्च शुकस्य रिपुराशयः ।
ये राजयोगदा ये च शुभमध्यमता ग्रहाः ।
यस्माद्वा द्वित्रितुर्यस्थाः ग्रहाः शुभफलप्रदाः ।
शुभद्वयान्तरगतः पापोऽपि शुभदः स्मृतः ।
शुभा यस्य त्रिकोणस्थस्तद्दशापि शुभप्रदा ।
आरम्भान्तो मित्रशुभराश्योर्यदि फलं शुभम् ।
प्रतिराश्यैवमव्दाद्यं विभज्य तत्फलं वदेत् ।
आरम्भात्तत्त्रिकोणे तु सौम्ये तु शुभभावहेत् ।
शुभारम्भे कथा केति प्रारम्भस्य फलं वदेत् ।
नीचादौ तद्दशाद्यन्ते वदेद्भाग्यविपर्ययम् ।
धनधान्यादिहानिश्च देहे रोगभयं तथा ।
स्वभं तत्र समारम्भस्तद्दशायां शुभं भवेत् ।
यस्मिन् राशौदशान्तःस्यात्तस्मिन् दृष्टे युतेऽपि वा ।
दशान्तश्चेदरिक्षेत्रे राहुदृष्टयुतेऽपि वा ।
इदं फलं शनेः पाके न विचिन्त्यं द्विजोत्तम ।
दशाप्रदे नक्रराशौ न विचिन्त्यमिदं फलम् ।
दशान्निर्वासनं वा स्यात्कष्टं वा महदश्नुते ।
एवं शुभाशुभं सर्वं निश्चयेन वदेद् बुधः ।
तत्र कालेऽपि पूर्वोक्तं चिन्तनीयं प्रयत्नतः ।
तस्मिन्नेव च राहुश्चन्नरोधो द्रव्यनाशनः ।
यत्र क्वापि च भे राहौ दशारम्भे विनाशनम् ।
दशारम्भे दशान्ते च द्वितीयस्थमिदं फलम् ।
एवमर्गलभावानां फलं विज्ञैः प्रदर्शितम् ।
यस्य पापः शुभो वाऽपि ग्रहस्तिष्ठेच्छुभार्गले ।
तेन द्रष्ट्रेक्षिते लग्नं पाबल्यायोपकल्प्यते ।
यदि पश्येद्ग्रहस्तन्न विपरीतार्गलस्थितः ।
तद्भावस्य दशायास्तु विपरीतफलं भवेत् ।
सद्दृष्टेऽपि शुभं ब्रूयान्निर्विशंकं द्विजोत्तम ।
स्यात्तद्भावदशायां तु अन्त्यैश्वर्यमखण्डितम् ।
यद्भावेशः स्वार्थराशिमधितिष्ठति पश्यति ।
स्यातद्भावदशाकाले धनलाभो महत्तरः ।
यस्मात्त्रिकोणगाः पापास्तत्रात्मशुभनाशनम् ।
पुत्रहानिः पितुः पीडा मनस्तापो महान् भवेत् ।
यस्मात्त्रिकोण्गा रिःफरन्ध्रेशार्कारसूर्यजाः ।
विदेशभ्रमणं क्लेशो भयं चैव पदे पदे ।
तस्मात्षष्ठाष्टमे क्रूरनीचखेटादयः स्थिताः ।
रोगशत्रुनृपालेभ्यो मुहुः पीडा सुदुःसहा ।
पशुहानिस्तत्र भौमे गृहदाहः प्रमादकृत् ।
सर्वस्वहरणं राहौ विषचौरादिजं भयम् ।
यस्माद् दशमभे राहुः पुण्यतीर्थाटनं भवेत् ।
यस्मात्कर्मायभाग्यर्क्षगतः शोभनखेचराः ।
विद्यार्थधर्मसत्कर्मख्यातिपौरुषसिद्धयः ।
यतः पञ्चमकामारिगताः स्वोच्चशुभग्रहाः ।
यस्मान्पुत्रायकर्माम्बुनवलग्नाधिपाः स्थिताः ।
यस्मिन् गुरुर्वा शुक्रोवा शुभेशो वापि संस्थितः ।
यत्चतुर्थे तुङ्गखेटाः शुभस्वामी ग्रहश्च वा ।
तत्र चन्द्रे च लाभः स्याद्बहुधान्यरसान्वितः ।
तत्र सुक्रे भृदङ्गादिवाद्यगानपुरस्कृतः ।
आन्दोलिकाप्तिर्जीवे तु कनकांदोलिका ध्रुवम् ।
सर्वोत्कर्षमहैश्वर्यसाम्राज्यादिमहत्फलम् ।
एवं तत्तद्भावदायफलं यत्स्याद्विचिन्तयेत् ।
भिन्नं फलविपाकं तु कुर्याद्वै चित्रसंयुतम् ।
गाढपूढस्य च दशापचितिः स्वगुणैः फलम् ।
अतिनीचगतस्यापि दुर्बलस्य ग्रहस्य तु ।
अत्युच्चेऽप्यतिनीचस्थे मध्यगस्यावरोहिणी ।
भाग्येशगुरुसम्बन्धो योगदृक्केन्द्रभादिभिः ।
जातको यस्तु फलदो भग्ययोगप्रदोऽथ यः ।
सफलो वक्रिमादूर्ध्वमन्यानपि च खेचरान् ।
दुर्बलानसमर्थांश्च फलदानेषु यागतः ।
स्वकेन्द्रादिजुषां तेषां पूर्णार्द्धांघ्रिव्यवस्थया ।
निसर्गतश्च तत्काले सुहृदां हरणे शुभम् ।
तस्यां राज्यादिसम्पत्तिपूर्वकं शुभमीरयेत् ।
बिन्दुभूयस्त्वशून्यत्ववशात् स्वीयाष्टवर्गके ।
वृद्धिं हानिं च तद्राशिभावस्य स्वगृहात्क्रमात् ।
भावयोजनया विद्यात्सुतस्त्र्यादिशुभाऽशुभम् ।
एवं सर्वग्रहाणां च स्वां स्वामन्तर्दशामपि ।
अन्तरन्तर्दशां स्वीयां विभज्यैवं पुनः पुनः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
तापत्रयविकर्षाय हलं कलयते सदा ।
त्वमेवेश पराशेषकलुषक्षालनप्रभुः ।
चराचरा फणाग्रेण धृता येन वसुन्धरा ।
मामुद्धरास्मद्दुष्पाराद्भवाम्भोधेरपारतः ।
परापराणां परमं परमेश नमोऽस्तु ते ।
इमं स्तवं यः पठति बलरामाधिदैवतम् ।
बलिष्ठः सर्वकार्येषु गरिष्ठः सोऽभिजायते ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
स्व–स्वामि–शक्त्योः स्व–रूप+उप–लब्धि+हेतुः सं–योगः
पुनः स्कन्धस्थितः प्राह निर्बन्धोऽयमहो नु ते ।
भुङ्क्ष्व गत्वा श्रियं राजन्नो चेदेकां कथां श्रृणु ।
नगर्यां विदिशाख्यायां क्ष्मापतिः शूद्रकोऽभवत् ।
तस्मै कदाचिदास्थाने चण्डालपतिपुत्रिका ।
उपायनीचकारैकं रत्नं सर्वविदं शुकम् ।
राज्ञा कृतफलाहारः स पृष्टः स्वकथां निशि ।
शुककोटिनिवासोऽस्ति जीर्णः शाल्मलिपादपः ।
धृतोऽहं जननीस्नेहाच्छुष्कौषधिहलाम्बुभिः ।
कानने मृगयासक्तैः सर्वप्राणिभये कृते ।
एकश्चकार शबरः स्थविरः शुकसंक्षयम् ।
क्षितिक्षिप्तैः शुकैरन्यैस्तमादाय जगाम सः ।
अहं तु तातपक्षान्तर्लम्बमानतनुश्च्युतः ।
निचये जीर्णपर्णानां पुण्यशेषेण रक्षितः ।
हारेतनाम्ना नीतोऽहं कृपया स्वतपोवनम् ।
स सर्वन्विस्मितं प्राह मामालोक्य महामुनिः ।
श्रुत्वैतन्मुनयः सर्वे पप्रच्छुर्मम चेष्टितम् ।
विधातुर्बिविधाश्चर्यनिधानानामिवावधिः ।
देवी विलासवत्यस्य शुकनासश्च मन्त्रवित् ।
निरपत्यतयार्तायाः पत्न्याः शोकेन दुःखितः ।
स्वप्नेऽपश्यत्स तद्वक्त्रं प्रविशन्तं निशाकरम् ।
विलासवत्यथानन्दमिवासूत जनप्रियम् ।
पत्नी च शुकनासस्य पुत्रं प्राप मनोरमा ।
वैशम्पायननामानं स्वप्नेऽब्जप्राप्तिसूचितम् ।
अब्धिजन्मानमारुह्य हयमिन्दायुधाभिधम् ।
स दृष्ट्वा किंनरद्वन्द्वं मनोहरतराकॄति ।
वेगाज्जिघृक्षन्नाज्ञासील्लङ्घितां विपुलां भुवम् ।
प्रापाच्छोदं सरः पार्श्वे स्फटिकस्वच्छसुन्दरम् ।
गत्वा सुदूरं सोऽपश्यच्चतुर्मुखशिवालये ।
दृष्टोपवीणयन्तीं तां ततस्तद्विरतौ शनैः ।
सोऽपृच्छज्जन्मवृत्तान्तं निवेद्य स्वकथां पुरः ।
सा नाम्ना प्राह हंसोऽस्ति गन्धर्वाधिपतिर्गिरौ ।
सरः स्नातुमिदं मात्रा सह संप्राप्तया मया ।
दृष्टौ मुनिसुतौ कान्तौ पुण्डरीककपिञ्जलौ ।
पुण्डरीकः स मे कर्णे स्वकर्णाद्दिव्यमञ्जरीम् ।
नाज्ञासिषं स्वभवनं प्राप्य काहमिदं च किम् ।
तदीयसुहृदाभ्येत्य मन्मथव्यग्रता तदा ।
तथा मे कथिता तस्य गताहं तत्पदं यथा ।
गत्वा व्यसुं प्रियं दृष्ट्वा तत्राहं मरणोद्यता ।
स्थितास्मि न सहे दाहं तध्द्यानव्रतसंयुता ।
मदिरायां प्रिया तस्य जाता कादम्बरी सुता ।
तया मुद्दुःखतुल्यत्वाद्विवाहे नियमः कृतः ।
तां प्रेषिता बोधयितुं सखी तरलिका मया ।
इति स्मृतिनवीभूतशोकया कथिते तया ।
श्रुत्वा संक्रान्त््पीडश्चन्द्रापीडोऽनयन्निशाम् ।
अत्यन्तदुर्ग्रहामेव सखीं चित्ररथात्मजाम् ।
गन्धर्वनगराश्चर्यदर्शनप्रणयार्थिनम् ।
कादम्बरीं नयनयोर्ददर्श प्रमदप्रदाम् ।
तयोः सकौतुकाकृष्टविलोकनरतोत्सवे ।
मनः परस्परप्रेमसोत्रस्यूतमिवाभवत् ।
पितुः शासनलेखेन पवनेनेव षट्पदः ।
त्वरया न्यस्तसैन्याब्धिं दृष्ट्वा प्राप्तं सुतं नृपः ।
किं वैशम्पायनं त्यक्त्वा संप्राप्तोऽसीत्यभर्त्सयत् ।
वैशम्पायनमाकर्ण्य शुकनासः शशाप तम् ।
चन्द्रापीदं प्रभुं त्यक्त्वा जनकं मां च दुर्जनः ।
चन्द्रापीडस्तमन्वेष्टुं प्रययौ शासनात्पितुः ।
महाश्वेताश्रमं प्राप्य साश्रुधारामधोमुखीम् ।
वैशम्पायनवॄत्तान्तमपृच्छत्साब्रवीच्च तम् ।
आविष्ट इव संश्लेषं ययाचे चपलः स माम् ।
शुकवच्चाटुकृन्नीतः शापेन शुकतां मया ।
श्रुत्वैतद्दुःसहतरं चन्द्रापीडोऽभवव्द्यसुः ।
कादम्बरी प्रियं श्रुत्वा महाश्वेताश्रमे स्थितम् ।
विजीवितं प्रियं दृष्ट्वा मोहं कादम्बरी ययौ ।
इन्द्रायुधं समादाय पत्रलेखाविशत्सरः ।
तदैव सरसस्तस्मादुदतिष्ठत्कपिञ्जलः ।
अभ्येत्य स महाश्वेतां प्रीत्या पृष्ठस्तयाब्रवीत् ।
मया च प्रतिशप्तोऽयं त्वमप्येवं भविष्यसि ।
श्वेतकेतोः पदं गन्तुं प्रवृत्तस्तत्कथार्पकः ।
अशपन्मां जवोदग्रं तुरगस्त्वं भविष्यसि ।
इन्द्रायुधाभिधः प्राप्तश्चन्द्रापीडस्य वाहताम् ।
अधुना मुक्तशापोऽहं गच्छामि श्वेतकेतवे ।
वक्तुं वृत्तान्तमित्युक्त्वा ययौ व्योम्ना कपिञ्जलः ।
वर्षन्निवामृतं चन्द्रः प्रोवाच गगनस्थितः ।
अचिरात्प्राप्तजीवोऽयं भविष्यति पतिस्तव ।
श्रुत्वैतद्गदितं खे च संसयाश्वासिताशया ।
चन्द्रापीदशरीरस्य परिचर्यारताभवत् ।
पत्न्या विलासवत्या च तारापीडः समाययौ ।
इति जाबालिकथितं श्रुत्वा जातिः स्मृता मया ।
महाश्वेताश्रमं गन्तुमुद्यतोऽहं च्युतः श्रमात् ।
न वेद्मि हेतुना केन देवस्योपायनीकृतः ।
शुकेनेत्थं कथितया कथया सह सा क्षपा ।
देवः कुमुद्वतीकान्तस्त्वं शंकरशिरोमणिः ।
अद्यापि चपलः शापभीत्याय परिरक्षितः ।
इत्युक्त्वा साविशद्व्योम तेजपिञ्जरिताम्बरा ।
चन्द्रापीडः क्षणे तस्मिन्सहसावत्पजीवितः ।
पुण्डरीकश्च तत्काले निर्गतश्चन्द्रमण्डलात् ।
ह्म्सचित्ररथावेत्य गन्धर्वाधिपती ततः ।
कथयित्वेति वेतालः पप्रच्छ धरणीपतिम् ।
राजा तमब्रवीन्मन्ये चन्द्रापीडोऽनुरागवान् ।
सुहृद्वृत्तान्तमाकर्ण्य यस्य चेतस्तदास्फुटत् ।
इति श्रुत्वैव वेतालो गत्वा पुनरलम्बत ।
इति चतुर्विशो वेतालः ।
उत्तरभागः - अध्यायः २५
जनयित्वाग्रतः प्राचीं शुभे देशे सुसंस्कृते ।
पूर्वाग्रमुत्तराग्रं च कुर्यात्सूत्रत्रयंशुभम् ॥
चतुरस्त्रीकृते क्षेत्रे कुर्यात्कुंडानि यत्नतः ।
नित्यहोमाग्निकुंडं च त्रिमेखलसमायुतम् ॥
अश्वत्थपत्रवद्योनीं मेखलोपरि कल्पयेत् ।
प्रादेशमात्रं विधिना कारयेद्ब्रह्मणः सुत ।
नेत्रेणालोक्य वै कुंडं षड्रेखाः कारयेद्बुधः ।
उत्तराग्राः शिवा रेखाः प्रोक्षयेद्वर्मणा पुनः ।
तूष्णीं प्रादेशमात्रैस्तु याज्ञिकैः शकलैः शुभैः ।
परिस्तीर्य विधानेन प्रागाद्येवमनुक्रमात् ।
सौम्यस्योपरिचांद्राग्नं वारुणाग्नमधस्ततः ।
अधोमुखानि सर्वाणि द्रव्याणि च तथोत्तरे ।
पूजयेन्मूलमंत्रेण पश्चाद्धोमं समाचरेत् ।
विकीर्य सर्वपात्राणि सुसंप्रोक्ष्य विधानतः ।
आज्याधिश्रयणं कुर्यात्पश्चिमोत्तरतः शुभम् ।
पर्यग्निं च ततः कुर्यात्तैरेव नवभिः पुनः ।
पर्यग्निं च पुनः कुर्यात्तदाज्यमवरोपयेत् ॥
अथापकर्षयेत् पात्रं क्रमेणोत्तरपश्चिमे ।
आज्यस्योत्पवनं कुर्यात्पवित्राभ्यां सहैव तु ।
अरत्निमात्रमायामं तत्पोत्रे तु बिलं भवेत् ॥
गोवालसदृशं दंडं म्रुवाग्रं नासिकासमम् ।
सप्तांगुलं भवेदास्यं विस्तरायामतः पुनः ।
कंठं च द्व्यंगुलायामं विस्तारं चतुरंगुलम् ।
तस्य मध्ये बिलं कुर्याच्चतुरंगुलमानतः ।
तद्ब्राह्मे च विनिदं तु पद्मपत्रविचित्रितम् ॥
यवद्वयप्रमाणेन तद्ब्राह्मे पट्टिका भवेत् ।
खातं यावन्मुखांतः स्याद्बिलमानं तु निम्रगम् ।
वेदिमध्ये तथा कृत्वा पादं कुर्याच्च द्व्यंगुलम् ॥
पद्मपटष्ठसमाकारं पादं वै कर्णिकाकृतिम् ।
गजोष्ठसदृशाकारं तस्य पृष्ठाकृतिर्भवेत् ॥
अभिचारादिकार्येषु कुर्यात्कृष्णायसेन तु ।
आज्यस्थाली प्रणीता च प्रोक्षणी तिस्र एव च ।
षडंगुलं सुविस्तीर्णं पात्राणां मुखमुच्यते ।
आज्यस्थाली ततस्तस्या उत्सेधो द्व्यंगुलाधिकः ।
मध्यांगुलपरीणाहा अवक्रा निर्व्रणाः समाः ।
अभिचारादिकार्येषु शिवाग्न्याधानवर्जितम् ।
समग्राः सुसमाः स्थूलाः कनिष्ठांगुलसंमिताः ।
समिधस्थं प्रमाणं हि सर्वकार्येषु सुव्रत ।
गव्यं घृतं ततः श्रेष्ठ कापिलं तु ततोऽधिकम् ॥
आहुतीनां ग्रमणं तु म्रुवं पूर्णं यथा भवेत् ।
यवानां च तदर्धं स्यात्फलानां स्वप्रमाणतः ।
सप्त जिह्वाः प्रकल्प्यैव सर्वकार्याणि कारयेत् ॥
अथवा सर्वकार्याणि जिह्वामात्रेण सिध्यति ।
नैमित्तिके च विधिना शिवाग्निं कारयेत्पुनः ।
वागीश्वरवागीश्वरीपूजाद्येनमुद्वास्य हुतं विसर्जयेत् ।
ततो ह्यन्तिसूत्रेण स्रुक्स्रुवौ तुरीयेम वेष्टयेदर्चयेच्च ।
धेनुमुद्रां दर्शायित्वा तुरीयेणावगुंठ्य षष्ठेन रक्षां विधाय स्रुक्स्रुवसंस्कारः पूर्वमेवोक्तः ।
पुनराज्यसंस्कारः पूर्वेमेवोक्तः निरीक्षणप्रोक्षणताडनाभुक्षणादीनि पूर्ववत् ॥८२ ।
संप्रोक्ष्याग्नौ निधापयेदिति नीराजनम् ।
पुनर्दर्भान् गृहीत्वा कीटकादि निरीक्ष्यार्घ्येण संप्रोक्ष्य दर्भानग्नौ निधाय इत्यवद्योतनम् ।
दर्भद्वयं गृहीत्वाग्निज्वालया घृतं निरीक्षयेत् ।
अथ संस्कृते निधापयेत् आज्यसंस्कारः ।
इति वक्त्रोद्घाटनम् ।
ईशानमूर्तये तत्पुरुषाय वक्त्राय अघोरहृदयाय वामदेवाय गुह्या सद्योजाताय स्वाहा इति वक्त्रसंधानम् ।
आवाहनं तथा न्यासं यथा देवे तथार्चनम् ।
प्राणायामत्रयं कृत्वा सगर्भं सर्वसंमतम् ।
परिपेचनपूर्वं च तदिध्ममभिगार्य च ॥
आज्यभागौ तु जुहुयाद्विधिनैव घृतेन च ।
चक्षुषी चाज्यभागौ तु चाग्नये च तथोत्तरे ॥
दक्षिणं तु महाभाग भवत्येव न संशयः ॥
चरुणा च यथावद्धि समिद्भिश्च तथा स्मृतम् ॥
ईशानादिक्रमेणैव शक्तिबीजक्रमेण च ।
त्रिप्रकारं मया प्रोक्तमग्निकार्यं सुशोभनम् ।
नरकं चैव नाप्नोति यस्य कस्यापि कर्मणः ॥
अहिंसकं चरेद्धोमं साधको मुक्तिकांक्षकः ।
देहस्थं सर्वभूतानां शिवं सर्वजगत्पतिम् ।
तं ज्ञात्वा होमयेद्भक्त्या प्राणायामेन नित्यशः ॥
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे पंचविंशतितमोऽध्यायः ।
तेषां वक्ष्ये मदनसुखदां वीर्यवृद्धिं प्रभूतां मत्ताः सिद्धाः शतमपि दृढास्तादृशास्तोषयन्ति ।
यामादुद्धृत्य संचूर्ण्यं सिताकृष्णात्रिजातकैः ।
कामिनीनां सहस्रैकं रममाणो न मुह्यति ।
सेवनाद्दृढकायः स्याद्रसोऽयं मकरध्वजः ।
यामं मर्द्यं पुनर्गन्धं सार्धं तत्र विनिक्षिपेत् ।
दत्त्वा तद्वद्दिनं मर्द्यं काचकूप्यां निरोधयेत् ।
भूकुष्माण्डीकषायेण भावयेद्दिनसप्तकम् ।
शणमूलं सबीजं च मुसली शर्करा समम् ।
गवां क्षीरैः पलार्धं तु अनु रात्रौ सदा पिबेत् ।
अनन्तं वर्धते वीर्यं रसोऽयं मदनोदयः ।
मर्द्यं चाङ्कोल्लजैर्द्रावैस्तप्तखल्वे दिनत्रयम् ।
तत्पिण्डं तिलतैलेन लोहपात्रे शनैः पचेत् ।
त्रिदिनं मुसलीक्वाथैर्भावितं सितया युतम् ।
विदारीकन्दचूर्णं तु क्षीराज्येन पलं पिबेत् ।
रमयेत्स्त्रीशतं नित्यं तत्त्यागादन्धतां व्रजेत् ।
मृताभ्रं पारदं स्वर्णं तुल्यं मर्द्यं दिनत्रयम् ।
कदलीकन्दजैर्द्रावैस्तद्गोलं चान्धितं पुटेत् ।
रसः कामकलाख्योऽयं महावीर्यकरो नृणाम् ।
कदलीकन्दजैर्द्रावैः शाल्मलीजद्रवैर्दिनम् ।
तत्सर्वं दिनमेकं तु कामदेवो रसो भवेत् ।
प्रारम्भरजसा स्त्रीणां मर्दयेद्भस्मसूतकम् ।
मृतं ताम्रं च तारं च गन्धकं च समं दिनम् ।
सितामध्वाज्यसंयुक्तं निष्कं भुक्त्वा पिबेत्पयः ।
वानरीमूलगोधूमं कोकिलाक्षस्य बीजकम् ।
तेनैव वटकाः कार्या नित्यं खादेद्द्वयं द्वयम् ।
शुद्धसूतसमं गन्धं त्र्यहं कह्लारजैर्द्रवैः ।
रक्तागस्त्यद्रवैर्भाव्यं दिनैकं तु सितायुतम् ।
अजस्य वृषणं क्षीरे पक्वं तिलसितायुतम् ।
पलद्वयं द्वयं शुद्धं पारदं गन्धकं शुभम् ।
रौप्यभस्म चतुर्निष्कं सर्वं पञ्चामृतैर्दिनम् ।
पिष्ट्वा पञ्चामृतैः खादेद्वटिकां बदराकृतिम् ।
शाल्मलीमूलचूर्णं तु मधुशर्करयान्वितम् ।
शाल्मल्युत्थैर्द्रवैर्मर्द्यः पक्षैकं शुद्धपारदः ।
समावेतौ पुनर्मर्द्यौ घृतैर्यामचतुष्टयम् ।
ततस्तं शाल्मलीद्रावैर्मर्दयेद्दिवसत्रयम् ।
निष्कमात्रं सदा खादेद्रसोऽयं कामनायकः ।
कामिनीनां सहस्रं तु क्षोभयेन्निमिषान्तरे ।
कृत्वा पिष्टीं निरुध्याथ रम्भाकन्दोदरे पुनः ।
क्षुद्रशम्बूकमांसाक्तछागीरक्तगतं पचेत् ।
दोलायन्त्रे त्र्यहं यावद्देयं रक्तं पुनः पुनः ।
गोक्षुरीवानरीमूलजातीमूलस्य च द्रवैः ।
पाचयेत्तत्कषायैर्वा दोलायन्त्रे दिनत्रयम् ।
ततः क्षीरे सितायुक्ते तद्वत्पच्याद्दिनावधि ।
शतावरी च रम्भायाः फलं सर्वं समं भवेत् ।
पलार्धमनुपानं स्यात्ततः पेयं गवां पयः ।
पद्मबीजं कसेरुं च कन्दं नालं च कर्णिकाम् ।
विजया मर्कटी माषाः शणबीजानि वै तिलाः ।
शृङ्गाटं चिर्भिटं फञ्जीबीजानि चाश्वगन्धिका ।
पारदादष्टमांशं च कर्पूरं तत्र निक्षिपेत् ।
तद्गोलं डामरे यन्त्रे क्रमवृद्धाग्निना पचेत् ।
मर्दितं सितया तुल्यं माषैकं भक्षयेत्सदा ।
दिव्यरूपा भजेद्रामाः कामाकुलकलान्विताः ।
प्रत्येकं चूर्णयेत्तुल्यं सर्वतुल्यं गवां पयः ।
तत्सर्वं चालयन्पच्याद्यावत्पिण्डत्वमागतम् ।
अस्य चूर्णस्य कर्पूरं चतुःषष्ट्यंशकं क्षिपेत् ।
चातुर्जातकचूर्णं तु क्षिपेद्द्वात्रिंशदंशतः ।
कर्षद्वयं गवां क्षीरैरनुपानैः सदा पिबेत् ।
निषेकं मारितं चाभ्रं खादेच्छर्करया समम् ।
शाल्मलीमूलचूर्णं तु भृङ्गराजस्य मूलकम् ।
पलैकं सितया चानु सेवेत कामिनीशतम् ।
वासागोक्षुरयोर्मूलं सर्वं चूर्णं समं भवेत् ।
एतत्कर्षं गवां क्षीरैः पिबेत्कामाङ्गनायकः ।
भोजनान्ते पिबेत्क्षीरं रामाणां रमयेच्छतम् ।
अश्वगन्धाशतावर्योः शाल्मल्याश्चित्रकस्य च ।
मूलं मुसलीजं कन्दं कोकिलाक्षस्य बीजकम् ।
एतच्चूर्णं मृताभ्रं तु तुल्यं शर्करया समम् ।
क्षीरपानं ततः कृत्वा रमयेत्कामिनीशतम् ।
धात्रीफलस्य चूर्णं तु भावयेत्तत्फलद्रवैः ।
एकविंशतिवारान्वै शोष्यं पेष्यं पुनः पुनः ।
पलैकं भक्षयेन्नित्यं सिताक्षीरं पिबेदनु ।
चूर्णं मध्वाज्यसंयुक्तं निष्कं भुक्त्वा पिबेत्पयः ।
आलोडयेद्गवां क्षीरैस्तेन पच्यादपूपिकाम् ।
तां घृतैर्भक्षयेच्चानु रमयेत्कामिनीकुलम् ।
वानरीबीजचूर्णं तु त्वग्वर्ज्यं माषचूर्णकम् ।
विंशत्यंशेन पिष्टस्य मृतमभ्रं विमिश्रयेत् ।
क्षीरं सितां चानुपिबेद्रामाणां रमते शतम् ।
षण्ढोऽपि जायते कामी वीर्यस्तम्भः प्रजायते ।
मुच्यते बद्धषण्ढोऽपि क्षीरैर्वह्निं पिबेदनु ।
घृताक्ता दलिता माषाः क्षीरेण सह पाचिताः ।
क्षणे क्षणे भजेद्रामां यथा पारावतो ध्रुवम् ।
श्यामावश्यकरः समाधिसुखदः सङ्गेऽङ्गनाद्रावकः क्षीणे पुष्टिकरः क्षयक्षयकरो नानामयध्वंसकः ।
नित्यानन्दकवेर्विशेषकवितावाचाविलासोद्भवं दत्ते सर्वं महास्थिरदशां ध्यानावसाने भृशम् ।
इत्येतदुक्तं बहुवीर्यवर्धनं रात्रौ सदा क्षीरसितासमन्वितम् ।
भुक्तोत्तरं सेवितमाशु कामिनां विदग्धरामाकुलवश्यकारकम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
गुरु इत्यभिधीयते ॥
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
गुशब्दस्त्वन्धकारः स्यात् रुशब्दस्तन्निरोधकः । अन
पदं न गोरपगूळ्हं विविद्वानग्निर्मह्यं प्रेदु वोचन्मनीषाम् ।
पापासः सन्तो अनृता असत्या इदं पदमजनता गभीरम् ।
इदं मे अग्ने कियते पावकामिनते गुरुं भारं न मन्म ।
ससस्य चर्मन्नधि चारु पृश्नेरग्रे रुप आरुपितं जबारु ।
प्रवाच्यं वचसः किं मे अस्य गुहा हितमुप निणिग्वदन्ति ।
मातुष्पदे परमे अन्ति षद्गोर्वृष्णः शोचिषः प्रयतस्य जिह्वा ।
त्वमस्य क्षयसि यद्ध विश्वं दिवि यदु द्रविणं यत्पृथिव्याम् ।
किं नो अस्य द्रविणं कद्ध रत्नं वि नो वोचो जातवेदश्चिकित्वान् ।
गुहाध्वनः परमं यन्नो अस्य रेकु पदं न निदाना अगन्म ।
कदा नो देवीरमृतस्य पत्नीः सूरो वर्णेन ततनन्नुषासः ।
अधा ते अग्ने किमिहा वदन्त्यनायुधास आसता सचन्ताम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
समग्राब्दंधनाद्धयेतदुड्डीयानं विशिष्यते ।
उड्डीयाने समभ्यस्ते मुक्ति स्वाभाविकी भवेत् ॥
उदरे पश्चिमं तानं नाभिरूर्ध्वं तु कारयेत् ।
तस्मादुड्डीयनाख्योऽयं योगिभि समुदाह्रत ॥
उड्डीयानं तु सहजं गुरुणा कथितं सदा
अभ्यसेत्सततं यस्तु वृद्धोऽपि तरुणायते ॥ 
पतज्जलिचरितम् ।
सप्तमोऽध्यायः
सुग्रावे पुत्रनाशः स्यात पुष्पदन्ते तु वर्द्धनम । वरुणे क्रोधभोगित्वं नृपभंगस्तथाऽसुरे ।
मुख्ये धनसुतोत्पत्तिर्भल्लाटे विपुलाः श्रियः । सोमे तु धर्मशीलत्वं भुजंगे बहुवैरता ।
कन्यादोषाः सदादित्ये अदितौ धनसञ्चयः । पदे पदे कृत श्रेष्ठं द्वारं सत्फलदायकम ।
पदद्वयं कृतं यच्च यद्वा मिश्रफलप्रदम । सूत्रे नवत्दृते भागे वसुधाव तयैव च ।
प्रासादे कारयेद्विद्वानावासे न विचारणा । बहुद्वारेष्वलिंदेषु न द्वारनियमः स्मृतः ।
यस्यातपत्रं प्रथमागणाकीर्णे प्रशस्यते । वीथिप्रमाणात्परतो द्वार दक्षिण पश्चिमे ।
न कार्य प्रथमाकीर्ण सुखिन वा प्रकल्पयेत । प्राकारे च प्रपायां च द्वारं प्रागुत्तारं न्यसेत ।
प्रधानं यन्महाद्वारं बाह्यभित्तिषु संस्थितम । रथ्याविद्धं न कर्तव्यं नृपेण भूतिमिच्छता ।
सरलेन च मार्गेण प्रवेशो यत्र वेश्मनि । मार्गवेधं विजानीया न्नानाशोकफलप्रदम ।
तरुवैधं विजानीयाद्यदि द्वारमुखे स्थितम । कुमारमरणं ज्ञेयं नानारोगश्च जायते ।
अपस्मारभय विद्याद्गृहाभ्यन्तरवासिनाम । द्वाराग्रे पञ्चवेधं तु दुखशोकामयप्रदम ।
जलवस्त्रावस्तथा द्वारे मूलेऽनर्थ च यो भवेत । द्वाराग्रे देवसदनं बालानामार्तिदायकम ।
उत्तरे पञ्चमं द्वारं ब्रह्मणो विद्धमुच्यते । तस्मात्सर्वशिरा ह्येव मध्ये चैव विशेषतः ।
द्वारं न कारयेद्धीमान प्रासादे तु विपर्ययः । देवतासन्निधाने तु श्मशानाभिमुखं तथा ।
चियनं नास्ति ।
पूर्वार्धोत्प्रेक्षितमोहरूपधर्मसिद्धये द्वितीयार्धेऽविचार्यकारित्वं तत्‍-सामानाधिकरण्येनोपात्तम्‍ । अस्यां च स्वरूपस्य विषयित्वे निमित्तभूतो धर्म उपमायामिव बिम्बप्रतिबिम्बभावादिभिर्भिन्न उपात्तो‍ऽनुपात्तश्च । हेतुफल-योर्विषयित्वे तु यं प्रति हेतफले निरूपिते स धर्म  कल्प्यमानोऽपि विषयगतसाहजिकधर्माभिन्नतयाध्यवसीयमानो निमित्तं संपद्यते । स चोपात्त एव भवति । अन्यथा कं प्रति हेतुफलयोरन्वय स्यादिति संक्षेप ।
अत्र च प्राचामर्वाचां चानेकधा दर्शनं व्यवस्थितम्‍ । तत्र प्राचामि-त्थम्‍-सर्वत्राभेदेनैव विषयिणो विषये उत्प्रेक्षणम्‍, न संबन्धान्तरेण । तथा हि धर्मिस्वरूपोत्प्रेक्षायाम्‍ ‘ मुखं चन्द्रं मन्ये ’ इत्यादौ तावद्विषयिण-श्वन्द्रस्याभेदो विषये मुखे स्फुट एव, नामार्थंयोर्भेदेन साक्षादन्वयस्या-व्युत्पत्ते । उपात्तविषया चेयम्‍ । एवम्‍ ‘ अस्यां मुनीनामपि मोहमूहे ’ इत्यत्र नैषधपद्ये  धर्मस्वरूपोत्प्रेक्षायामपि मुनिसंबन्धिनि धर्मान्तरे
विषये दमयन्तीविषयकमोहस्य विषयिणो‍ऽभेदेनैवोत्प्रेक्षा । उत्प्रेक्षायाश्च साध्यवसानत्वाद्विषयस्यानुपादानं संगच्छते । निमित्तधर्मश्च तत्तदड्रा-सक्तवृत्तित्वम्‍ । एवम्‍ ‘ लिम्पतीव तमोऽड्रानि वर्षतीवाञ्जनं नभ ’ इत्यादौ कस्यापि पद्ये न प्रथमान्तार्थे कर्तरि लेपनकर्तृत्वादेरुत्प्रेक्षणम्‍ , तस्याख्या-
तार्थविशेषणत्वेनैकदेशत्वात्‍ । नापि लेपनादिकर्तुरभेदेन, तस्य क्तिया-विशेषणत्वेनाप्राधान्यात्‍ । किं तु तमकर्तृकमड्रकर्मकं लेपनमुत्प्रेक्ष्यते, नभ कर्तृकमञ्जनकर्मकं वर्षणं च । उत्प्रेक्ष्यमाणाभ्यां च ताभ्यां विषयस्य तम-कर्तृकव्यापनस्य निगीर्णत्वादनुपादानम्‍ । अत एव एवमादावियमनुपात्त-विषयोच्यते । निमित्तधर्मश्च श्यामीकारकत्वादिरनुपात्त एव । अत एव
‘ संभावनमथोत्प्रेक्षा प्रकृतस्य समेन यत्‍ ’ इति लक्षणं विधायोक्तम्‍
‘ उन्मेषं यो मम न सहते जातिवैरी निशाया-मिन्दोरिन्दीवरदलदृशा तस्य सौन्दर्यदर्प । नीत शान्तिं प्रसभमनया वक्त्रकान्त्येति हर्षा-ल्लग्ना मन्ये ललिततनु ते पादयो पद्मलक्ष्मी ॥’
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
निंदा इर्षा मात्सर्य । रडणं कढणं अवडम्बर गुह्य । मुक्तानंदा हीं लक्षणें काय । गुरुप्रसादप्राप्तीचीं ।
शास्त्राभ्यासानें । सज्जनोपदेश श्रवणानें । शिवोऽहम् जाणीवेनें । मुक्तानन्दा राही ।
असा चाण्डाळकर्मी । राहुनी सिद्धधामीं । नर्कदर्शनीं रमी । सदोष द्दष्टीनें ।
येतां जातां स्नान भोजन होतां । प्राणापानीं ओम् नमः शिवाय जपतां । मुक्तानंदा सत्वर कल्याणप्राप्तता । फलश्रुती ।
ओम् इति एकाक्षरं ब्रह्म । ओम् तत् सर्वम् ओम् तत् सत्यम् । ओम् तत् आत्मन् श्रुतिवचनम् । गणेशपुरीं, नित्यानंदही ओम् पूर्ण ।
।
।
।
।
-- श्री देवी माहात्म्यम्  चण्डीनवशतिमन्त्रमाला गोपानन्दनाथ
आत्मनो व अरे दर्शनेन श्रवणेन मत्या विज्ञानेनेदं सर्वं विदितम् 
मनोजवं मारुत तुल्यवेगं ,जितेन्द्रियं,बुद्धिमतां वरिष्ठम् 
स्वस्तितम्
४४ अजातशत्रुपितृद्रोहावदानम्।
आलम्बनजननं भवभयहरणं जिनस्मरणम्।
पुरे राजगृहाभिख्ये भगवान् भूभृतः पुरा।
घोरान्धबन्धनागारं निःसंचारं प्रवेशितः।
पत्न्या प्रवेशितं तस्य बन्धने गूढभोजनम्।
ज्ञात्वा स तत्क्षयाकाङ्क्षी क्षुत्क्षामस्य न्यवारयत्।
अकालकालमेघार्तः कृष्णपक्ष इवोडुपः।
कृताञ्जलिर्नतशिराः क्षामस्वरमभाषत।
इति भक्तिसुधां शिक्त्वा सुगतश्रवणोचिताम्।
पुण्यपुष्पप्रसविनीं स चक्रे स्तुतिमञ्जरीम्।
बन्धनागारविवरालोकैराप्यायनम् व्यधात्।
अजातशत्रुस्तद्वृत्तं ज्ञात्वा शङ्काकुलः पितुः।
क्षुरेण गाढबद्धस्य पादयोस्तद्विकर्तनम्।
स तीव्रवैशसक्लेशव्यथितह् पार्थिवः परम्।
भगवानथ सर्वज्ञः पुरः प्रत्यक्षतां गतः।
राजन् किं क्रियते क्रूरकर्मणां गतिरीदृशी।
शुभाशुभसमुद्भूतं न भुक्तं क्षियते फलम्।
धैर्यमेव परित्राणं वैराग्यं च निराकुलम्।
दुःखानलव्यतिकरप्रसृतैरसिक्ताः।
बाष्पाम्बुबिन्दुकलिला न दृशो भवन्ति।
परिणामविरोधिन्यः सर्वाः संसारवृत्तयः।
इत्युक्त्वा तं समाश्वस्य भगवान् स्वपदं ययौ।
चिन्ता दहति गात्राणि खलमन्त्रानुवर्तिनाम्।
इति संचिन्त्य सुचिरं स गत्वा सुगतान्तिकम्।
सकम्पः कायसंसक्तं विधुन्वन्निव दुष्कृतम्।
उत्तप्तः करुणासिन्धुं त्वामेव शरणं गतः।
मया विभवलुब्धेन पापेन निहतः पिता।
इति प्रलापिनस्तस्य वचः श्रुत्वा तथागतः।
प्रेरितस्त्वं पितृवधे पतितः पापसंकटे।
तव तस्य च भूपाल तुल्यैषा भवितव्यता।
प्रत्यासन्नामृतश्रेयः स्वहस्तेन तिरस्कृतम्।
अद्यापि यदि ते पापं हन्तुं प्राप्तुं च संपदम्।
वाञ्छास्ति तत्कुरु मतिं पुण्ये पापशमात्मनि।
अमृतस्य प्रकारोऽयं सुवृत्तः सत्समागमः।
संकीर्तनेन दानेन पापं नश्यति देहिनाम्।
सत्संगमः सुकृतसद्मनि कोऽपि दीपः।
सृजति हि महामोहाग्दाढं तमः खलसंगमः।
भविष्यसि विवेकेन कृतालेकः शनैः शनैः।
इति तस्य दयाश्वासं चकार बह्गवान् जिनह्।
पतितेष्वधिकं सन्तः करुणास्निग्धलोचनाः।
ततः प्रणम्य सुगतं प्रयातः स्वपदं नृपः।
महतः पापभारस्य विवेद लघुतामिव।
भिक्षुभिः क्षितिपालस्य पूर्ववृत्तमभाषत।
वाराणस्यां निरायासविलासव्यवसायिनः।
चत्वारः श्रेष्ठितनया बभूवुः श्रीविशृङ्खलाः।
ते कदाचित् सुखक्षीबा मिथः कलिकथास्थिताः।
प्रत्येकबुद्धमायान्तं ददृशुर्यौवनोद्धताः।
तं दृष्ट्वा जातविद्वेषाः शमसंयमनिन्दकाः।
ज्येष्ठः सुन्दरको नाम भ्रातॄन् प्रोवाच सस्मितः।
अयं चीवरपात्राङ्कः पानेन गतजीवितः।
क्षिबो विधीयते भिक्षुरित्ययं मे मनोरथः।
इत्युक्ते चापलात् तेन द्वितीयः कुन्दराभिधः।
उवाच भिक्षुं क्षिप्त्वेमं हन्तुमिच्छाम्यहं जले।
ततस्तृतीयोऽप्यवदत् पापः सुन्दरकाभिधः ।
एष भिक्षुर्वरं तस्यां वीथ्यां निक्षिप्यते जवात्।
भिक्षोः क्षुरेण क्रियते निश्चर्म चरणद्वयम्।
इति तेषां ब्रुवाणानां कलुषोऽभून्मनोरथः।
येन जन्मान्तरे प्रापुस्ते स्वेच्छासदृशं फलम्।
धनं पश्यति लोभान्धः क्रिधान्धः शत्रुमेव च।
मदमन्दविचाराणामानन्दः क्लेशबन्धताम्।
स्निह्यन्त्यकारणमकारणमामनन्ति।
तृप्ताः परं नृपशवः समदा भवन्ति।
शारिर्यानाभिधः शाक्यः पीत्वा मद्यं व्यपद्यत।
प्रयुक्तं धनवत्कर्म भुज्यते हि सवृद्धिकम्।
व्यसनशतनिमित्तं दूषितं चित्तमेव।
इति क्षेमेन्द्रविरचितायाम् बोधिसत्त्वावदानकल्पलताया-
ऋग्वेदः सूक्तं ९७४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९७४
← सूक्तं ९७३ ऋग्वेदः - मण्डल ९
कक्षीवान् दैर्घतमसः। सूक्तं ९७५ →
दे पवमानः सोमः। जगती, ८ त्रिष्टुप् ।
समीचीनाः सुदानवः प्रीणन्ति तं नरो हितमव मेहन्ति पेरवः ।
दधाति गर्भमदितेरुपस्थ आ येन तोकं च तनयं च धामहे ।
चतस्रो नाभो निहिता अवो दिवो हविर्भरन्त्यमृतं घृतश्चुतः ।
धिया शमी सचते सेमभि प्रवद्दिवस्कवन्धमव दर्षदुद्रिणम् ।
स मृज्यमानः कविभिर्मदिन्तम स्वदस्वेन्द्राय पवमान पीतये ।
‘शिशुर्न' इति नवर्चं सप्तमं सूक्तं दैर्घतमसस्य कक्षीवत आर्षं पवमानसोमदेवताकम् । अष्टमी त्रिष्टुप् शिष्टा जगत्यः । तथा चानुक्रम्यते- शिशुर्न कक्षीवांस्त्रिष्टुबष्टमी' इति । गतः सूक्तविनियोगः ॥
शिशुः॑ । न । जा॒तः । अव॑ । च॒क्र॒द॒त् । वने॑ । स्वः॑ । यत् । वा॒जी । अ॒रु॒षः । सिसा॑सति ।
दि॒वः । रेत॑सा । स॒च॒ते॒ । प॒यः॒ऽवृधा॑ । तम् । ई॒म॒हे॒ । सु॒ऽम॒ती । शर्म॑ । स॒ऽप्रथः॑ ॥
शिशुः । न । जातः । अव । चक्रदत् । वने । स्वः । यत् । वाजी । अरुषः । सिसासति ।
दिवः । रेतसा । सचते । पयःऽवृधा । तम् । ईमहे । सुऽमती । शर्म । सऽप्रथः ॥
स पवमानः सोमः “वने वननीये वसतीवर्याख्य उदके “जातः उत्पन्नः "शिशुर्न शिशुरिव “अव “चक्रदत् अवाङ्मुखं क्रन्दति । तदोदकमध्ये पतञ्छब्दं करोति खलु। “यत् यदा “वाजी बलवानन्नवान् वा “अरुषः आरोचमानः । यद्वा । वाज्यश्व इव अरुषः । अर्तेरुषच् । गमनशीलः सोमः “स्वः स्वर्गलोकं “सिषासति संभक्तुमिच्छति । सनोतेः सनीडभाव आत्वम् । ‘ सनोते०' इति सांहितिकं षत्वम् । सोऽयं “पयोवृधा गवामोषधीनां च क्षीरस्य वर्धकेन’ “रेतसा उदकेन सह “दिवः द्युलोकात् "सचते पार्थिवं लोकं समवैति । “तं तादृशं प्रसिद्धं सोमं “सप्रथः सर्वतः पृथुतरं धनादिना युक्तं “शर्म गृहं तद्वयं “सुमती । ‘सुपां सुलुक्°' इति तृतीयायाः पूर्वसवर्णदीर्घः । सुमत्या शोभनया स्तुत्या “ईमहे याचामहे । ईमह इति याञ्चाकर्मा। ‘ ईङ् गतौ । देवादिकः । छान्दसः श्यनो लुक् ॥
दि॒वः । यः । स्क॒म्भः । ध॒रुणः॑ । सुऽआ॑ततः । आऽपू॑र्णः । अं॒शुः । प॒रि॒ऽएति॑ । वि॒श्वतः॑ ।
सः । इ॒मे इति॑ । म॒ही इति॑ । रोद॑सी॒ इति॑ । य॒क्ष॒त् । आ॒ऽवृता॑ । स॒मी॒ची॒ने इति॑ स॒म्ऽई॒ची॒ने । दा॒धा॒र॒ । सम् । इषः॑ । क॒विः ॥
दिवः । यः । स्कम्भः । धरुणः । सुऽआततः । आऽपूर्णः । अंशुः । परिऽएति । विश्वतः ।
सः । इमे इति । मही इति । रोदसी इति । यक्षत् । आऽवृता । समीचीने इति सम्ऽईचीने । दाधार । सम् । इषः । कविः ॥
“दिवः द्युलोकस्य “स्कम्भः विष्कम्भयिता संरोद्धा “धरुणः सर्वस्य धारकः । यद्वा । पृथिव्या धारकः । विष्टम्भो दिवो धरुणः पृथिव्याः '  इत्याम्नानात् । तादृशः “स्वाततः सुष्ठु सर्वत्र “विततः विस्तृतः अत एव “आपूर्णः पात्रेषु संपूर्णः “यः “अंशुः सोमात्मकः “विश्वतः सर्वतः “पर्येति परिगच्छति । ‘तिङि चोदात्तवति' इति गतेर्निघातः । “सः सोमः “इमे “रोदसी द्यावापृथिव्यौ “आवृता संभजनीयेन कर्मणा “यक्षत् यजतु । स्वबलेन संयोजयत्वित्यर्थः । ततः सोऽयं “समीचीने परस्परं संगते द्यावापृथिव्यौ "दाधार धारयांचकार । ‘तुजादीनाम्' इत्यभ्यासस्य दीर्घः । अनन्तरं “कविः क्रान्तकर्मा “इषः अन्नानि स्तोतृभ्यः “सं प्रयच्छतु । उपसर्गश्रुतेर्योग्यक्रियाध्याहारः ॥
महि॑ । प्सरः॑ । सुऽकृ॑तम् । सो॒म्यम् । मधु॑ । उ॒र्वी । गव्यू॑तिः । अदि॑तेः । ऋ॒तम् । य॒ते ।
ईशे॑ । यः । वृ॒ष्टेः । इ॒तः । उ॒स्रियः॑ । वृषा॑ । अ॒पाम् । ने॒ता । यः । इ॒तःऽऊ॑तिः । ऋ॒ग्मियः॑ ॥
महि । प्सरः । सुऽकृतम् । सोम्यम् । मधु । उर्वी । गव्यूतिः । अदितेः । ऋतम् । यते ।
ईशे । यः । वृष्टेः । इतः । उस्रियः । वृषा । अपाम् । नेता । यः । इतःऽऊतिः । ऋग्मियः ॥
“ऋतं सत्यभूतं यज्ञं “यते गच्छते तस्मा इन्द्राय “सुकृतं सुष्ठु संस्कृतं “सोम्यं सोममयं "महि । महत् प्रभूतं “मधु मधुररसं “प्सरः भक्षणं पानीयं भवति । 'प्सा भक्षणे'। किंच अस्मद्यज्ञं प्रत्यागच्छतामिन्द्रादीनाम् “अदितेः पृथिव्याः “गव्यूतिः मार्गश्च “उर्वी विस्तीर्णो भवति । इन्द्रस्य शतसहस्रसंख्याकैर्हरिभिः सह गन्तुं मार्गो विस्तीर्णोऽभवदित्यर्थः । “यः इन्द्रः “इतः इमं लोकं प्रत्यापतन्याः “वृष्टेः “ईशे ईश्वरो भवति । तथा “उस्रियः । उस्रेति गोनाम । गोभ्यो हितः “अपाम् उदकानां “वृषा वर्षकः यज्ञस्य “नेता नायकः “इतऊतिः इममस्मदीयं यज्ञं प्रत्यूतिर्गमनं यस्य स तथोक्तः । इतो गच्छन् “यः इन्द्रः “ऋग्मियः ऋगर्हः स्तोतव्यो भवति । तस्मा अयं सोमः पातव्यो भवतीति ।।
आ॒त्म॒न्ऽवत् । नभः॑ । दु॒ह्य॒ते॒ । घृ॒तम् । पयः॑ । ऋ॒तस्य॑ । नाभिः॑ । अ॒मृत॑म् । वि । जा॒य॒ते॒ ।
स॒म्ऽई॒ची॒नाः । सु॒ऽदान॑वः । प्री॒ण॒न्ति॒ । तम् । नरः॑ । हि॒तम् । अव॑ । मे॒ह॒न्ति॒ । पेर॑वः ॥
आत्मन्ऽवत् । नभः । दुह्यते । घृतम् । पयः । ऋतस्य । नाभिः । अमृतम् । वि । जायते ।
सम्ऽईचीनाः । सुऽदानवः । प्रीणन्ति । तम् । नरः । हितम् । अव । मेहन्ति । पेरवः ॥
“आत्मन्वत् । “अनो नुट्' इति नुडागमः । आत्मवत् सारवत् “घृतं “पयः च “नभः नभस आदित्यरूपात्सोमः “दुह्यते । किंच “ऋतस्य यज्ञस्य “नाभिः । ‘णह बन्धने' । ‘ स्वमोर्नपुंसकात्'  इति सोर्लुग्न भवति सर्वविधीनां छन्दसि विकल्पितत्वात् । नाभि यज्ञस्य बन्धकम् “अमृतम् उदकं च “वि “जायते तस्मादेव प्रादुर्भवति । ततः “सुदानवः शोभनस्तुतिहविर्दानवन्तो यजमानाः “समीचीनाः परस्परं संगताः सन्तः “तम् इदं सोमं प्रीणयन्ति स्तुतिभिस्तर्पयन्ति । अथ “नरः नेतारः “पेरवः । ‘ पा रक्षणे । मापोरित्वे रुन्' इति रुन्प्रत्ययः । सर्वस्य रक्षकाः सोमरश्मयः “हितं निहितम् “अव अवस्ताद्वर्तमानं पार्थिवमुदकं “मेहन्ति वर्षन्ति । ‘ मिह सेचने ' । भौवादिकः । यद्वा । हितमुदकं पृथिवीं प्रति मेहन्ति ।
अरा॑वीत् । अं॒शुः । सच॑मानः । ऊ॒र्मिणा॑ । दे॒व॒ऽअ॒व्य॑म् । मनु॑षे । पि॒न्व॒ति॒ । त्वच॑म् ।
दधा॑ति । गर्भ॑म् । अदि॑तेः । उ॒पऽस्थे॑ । आ । येन॑ । तो॒कम् । च॒ । तन॑यम् । च॒ । धाम॑हे ॥
अरावीत् । अंशुः । सचमानः । ऊर्मिणा । देवऽअव्यम् । मनुषे । पिन्वति । त्वचम् ।
दधाति । गर्भम् । अदितेः । उपऽस्थे । आ । येन । तोकम् । च । तनयम् । च । धामहे ॥
“ऊर्मिणा वसतीवर्यादीनामुदकानां संघेन “सचमानः “अंशुः सोमः “अरावीत् शब्दं करोति । किंच स सोमः “देवाव्यम् । अव रक्षणे' ।' अवितॄस्तृतन्त्रिभ्य ईः' इति ईप्रत्ययः । देवानां पालयित्रीं “त्वचम् आत्मनः शरीरं “मनुषे मनुष्याय यजमानाय पिन्वति सिञ्चति । पात्रेषु क्षरतीति यावत् ।। अपि च “अदितेः अदीनायाः पृथिव्याः “उपस्थे समीप ओषधीषु तं “गर्भम् “आ “दधाति सुधामयैः किरणैर्विदधाति । “येन गर्भेण वयं “तोकं दुःखनाशकं पुत्रं “च “तनयम् । तनोति कुलमिति तनयः पौत्रः । तं “च “धामहे दध्महे धारयामः । दधातेर्लटि ‘बहुलं छन्दसि' इति शपो लुक् ।
स॒हस्र॑ऽधारे । अव॑ । ताः । अ॒स॒श्चतः॑ । तृ॒तीये॑ । स॒न्तु॒ । रज॑सि । प्र॒जाऽव॑तीः ।
चत॑स्रः । नाभः॑ । निऽहि॑ताः । अ॒वः । दि॒वः । ह॒विः । भ॒र॒न्ति॒ । अ॒मृत॑म् । घृ॒त॒ऽश्चुतः॑ ॥
सहस्रऽधारे । अव । ताः । असश्चतः । तृतीये । सन्तु । रजसि । प्रजाऽवतीः ।
चतस्रः । नाभः । निऽहिताः । अवः । दिवः । हविः । भरन्ति । अमृतम् । घृतऽश्चुतः ॥
“सहस्रधारे बहूदकधारे “तृतीये “रजसि लोके स्वर्गे वर्तमानाः “असश्चतः परस्परमसक्ताः “प्रजावतीः उत्पादितप्रजावत्यः सोमस्य स्वभूताः “ताः “अव “सन्तु अवस्तात्पृथिव्यां पतन्तु । कास्ता इत्याह । “चतस्रो “नाभः तपसो बाधिकाः सोमस्य संबन्धिन्यश्चतस्रो दीप्तयः कला “दिवः द्युलोकात् “अवः अवस्तात् “निहिताः सोमेन स्थापिताः ताः “घृतश्चुतः घृतस्योदकस्य च्यावयित्र्यः सत्यः “हविः सोमादिलक्षणं “भरन्ति देवानां प्रयच्छन्ति । तथा “अमृतं गोष्वोषधीषु च पयोरूपं सुधारूपं च भरन्ति प्रक्षिपन्ति ॥
श्वे॒तम् । रू॒पम् । कृ॒णु॒ते॒ । यत् । सिसा॑सति । सोमः॑ । मी॒ढ्वान् । असु॑रः । वे॒द॒ । भूम॑नः ।
धि॒या । शमी॑ । स॒च॒ते॒ । सः । ई॒म् । अ॒भि । प्र॒ऽवत् । दि॒वः । कव॑न्धम् । अव॑ । द॒र्ष॒त् । उ॒द्रिण॑म् ॥
श्वेतम् । रूपम् । कृणुते । यत् । सिसासति । सोमः । मीढ्वान् । असुरः । वेद । भूमनः ।
धिया । शमी । सचते । सः । ईम् । अभि । प्रऽवत् । दिवः । कवन्धम् । अव । दर्षत् । उद्रिणम् ॥
“श्वेतं दीप्यमानं शुक्लं “रूपं “कृणुते तदा करोति “यत् यदा “सिषासति स्वर्गं संभक्तुमिच्छति । सोमे पात्राण्यागते सति तत्तेजसानुरञ्जितानां तेषां श्वेतं रूपं भवति । ततः “मीढ्वान् । 'मिह सेचने । अस्मात् क्वसौ ‘ दाश्वान्साह्वान्मीढ्वांश्च' इति निपातनादभिमतरूपसिद्धिः । कामानां सेक्ता “असुरः प्राज्ञो बलवान् वा “सोमः “भूमनः बहुधनानि “वेद स्तोतृभ्यो दातुं जानाति । प्रयच्छतीति यावत् । “स “ईम् । “ सोऽचि लोपे चेत' इति सुलोपः । सोऽयं “धिया प्रज्ञानेन “प्रवत् प्रकृष्टानि “शमी । द्वितीयायाः पूर्वसवर्णदीर्घः । कर्माणि “अभि “सचते अभितः समवैति । किंच “दिवः अन्तरिक्षात् “उद्रिणम् उदकवन्तं “कवन्धं मेघम् । कवन्धशब्देन मेघोऽभिधीयते । तात्स्थ्यात्ताच्छब्द्यमिति । मेघम् “अव दर्षत् अवदारयति । विवृतद्वारं करोति । मेघं विदार्यान्तरिक्षात् वृष्टिं करोतीत्यर्थः ॥
अध॑ । श्वे॒तम् । क॒लश॑म् । गोभिः॑ । अ॒क्तम् । कार्ष्म॑न् । आ । वा॒जी । अ॒क्र॒मी॒त् । स॒स॒ऽवान् ।
आ । हि॒न्वि॒रे॒ । मन॑सा । दे॒व॒ऽयन्तः॑ । क॒क्षीव॑ते । श॒तऽहि॑माय । गोना॑म् ॥
अध । श्वेतम् । कलशम् । गोभिः । अक्तम् । कार्ष्मन् । आ । वाजी । अक्रमीत् । ससऽवान् ।
आ । हिन्विरे । मनसा । देवऽयन्तः । कक्षीवते । शतऽहिमाय । गोनाम् ॥
“अध अथानन्तरं “श्वेतं संप्रति सोमसंसर्गात् श्वेतवर्णं “गोभिः उदकैः "अक्तं संपृक्तं द्रोणकलशं “ससवान् संभजन सोमः “आ “अक्रमीत् आक्रमते । “कार्ष्मन्। कार्ष्मशब्दः काष्ठावचनः । आजिं धावन्तो योद्धारो यां गन्तुमिच्छन्ति तस्यां काष्ठायां “वाजी कश्चिदश्वो युद्धं भजमान आक्रमीत् आक्रमते । सोमः काष्ठायां द्रोणकलशे पततीत्यर्थः । ततस्तस्मै सोमाय “देवयन्तः देवानिच्छन्त ऋत्विजः “मनसा “आ “हिन्विरे स्तुतीराभिमुख्येन प्रेरयन्ति । तत्र “शतहिमाय बहुगमनाय “कक्षीवते स्तोत्रकारिण एतन्नामकायर्षये सोमः “गोनां गाः पशून् प्रेरयति । ' गोः पादान्ते '  इति नुडागमः । ‘ क्रियाग्रहणं कर्तव्यम्' इति संप्रदानसंज्ञा । चतुर्थ्यर्थे षष्ठी ॥
अ॒त्ऽभिः । सो॒म॒ । प॒पृ॒चा॒नस्य॑ । ते॒ । रसः॑ । अव्यः॑ । वार॑म् । वि । प॒व॒मा॒न॒ । धा॒व॒ति॒ ।
सः । मृ॒ज्यमा॑नः । क॒विऽभिः॑ । म॒दि॒न्ऽत॒म॒ । स्वद॑स्व । इन्द्रा॑य । प॒व॒मा॒न॒ । पी॒तये॑ ॥
अत्ऽभिः । सोम । पपृचानस्य । ते । रसः । अव्यः । वारम् । वि । पवमान । धावति ।
सः । मृज्यमानः । कविऽभिः । मदिन्ऽतम । स्वदस्व । इन्द्राय । पवमान । पीतये ॥
हे “पवमान पवित्रेण पूयमान हे “सोम "अद्भिः वसतीवर्यादिभिरुदकैः “पपृचानस्य संपृच्यमानस्य “ते तव “रसः “अव्यः अवेः “वारं वालं दशापवित्रं “वि “धावति विविधं प्राप्नोति । ततो हे “मदिन्तम मादयितृतम हे “पवमान सोम त्वं “कविभिः क्रान्तकर्मभिर्ऋत्विग्भिः “मृज्यमानः पूयमानः सन् “इन्द्राय “पीतये इन्द्रस्य पानार्थं “स्वदस्व प्रियरसो भव ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९७४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
८ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५ अध्यायः ०१ - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५ अध्यायः ०१
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५  वेदव्यासः
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५ 
वेदव्यासः अध्यायः ०२ →
श्रुतमस्माभिरानंदप्रदं चरितमुत्तमम् ।।
इदानीं ब्रूहि सुप्रीत्या चरितं वरमुत्तमम् ।।
कथं ददाह भगवान्नगराणि सुरद्विषाम् ।।
त्रीण्येकेन च बाणेन युगपत्केन वीर्यवान् ।।३।।
एतत्सर्वं समाचक्ष्व चरितं शशिमौलिनः ।।
देवर्षिसुखदं शश्वन्मायाविहरतः प्रभोः ।। ४ ।।
तत्पुत्रास्तु त्रयो दैत्याः पर्यतप्यन्मुनीश्वर।।७।।
तारकाख्यस्तु तज्जेष्ठो विद्युन्माली च मध्यमः ।।
जितेन्द्रियास्ससन्नद्धास्संयतास्सत्यवादिनः ।।
दृढचित्ता महावीरा देवद्रोहिण एव च ।। ९ ।।
ते तु मेरुगुहां गत्वा तपश्चक्रुर्महाद्भुतम् ।।
त्रयस्सर्वान्सुभोगांश्च विहाय सुमनोहरान् ।। १० ।।
वसंते सर्वकामांश्च गीतवादित्रनिस्स्वनम् ।।
ग्रीष्मे सूर्यप्रभां जित्वा दिक्षु प्रज्वाल्य पावकम् ।।
तन्मध्यसंस्थाः सिद्ध्यर्थं जुहुवुर्हव्यमादरात् ।।१२।।
महाप्रतापपतितास्सर्वेप्यासन् सुमूर्छिताः ।।
शरत्काले प्रसूतं तु भोजनं तु बुभुक्षिताः ।।
रम्यं स्निग्धं स्थिरं हृद्यं फलं मूलमनुत्तमम्।।१४।।
संयमात्क्षुत्तृषो जित्वा पानान्युच्चावचान्यपि ।।
संस्थितास्ते महात्मानो निराधाराश्चतुर्दिशम् ।।
आसाद्य देहं क्षौमेण शिशिरे तोयमध्यगाः ।। १७ ।।
अनिर्विण्णास्ततस्सर्वे क्रमशोऽवर्द्धयंस्तपः ।।
तेपुस्त्रयस्ते तत्पुत्रा विधिमुद्दिश्य सत्तमाः ।। १८ ।।
तपसा कर्षयामासुर्देहान् स्वान् दानवोत्तमाः ।।१९।।
वर्षाणां शतकं चैव पदमेकं निधाय च ।।
भूमौ स्थित्वा परं तत्र तेपुस्ते बलवत्तराः ।। २० ।।
ते सहस्रं तु वर्षाणां वातभक्षास्सुदारुणाः ।।
तपस्तेपुर्दुरात्मानः परं तापमुपागताः ।। २१ ।।
वर्षाणां तु शतेनैव ऊर्द्ध्वबाहव आसिताः ।।२२।।
एवं तेषां गतः कालो महान् सुतपतां मुने ।।
ब्रह्मात्मनां तारकाणां धर्मेणेति मतिर्मम ।। २४ ।।
संतुष्टस्तपसा तेषां वरं दातुं महायशाः ।। २५ ।।
मुनिदेवासुरैस्सार्द्धं सांत्वपूर्वमिदं वचः ।।
ततस्तानब्रवीत्सर्वान् सर्वभूतपितामहः ।। २५ ।।
सर्वं दास्यामि युष्मभ्यं वरं ब्रूत यदीप्सितम् ।। २७ ।।
किमर्थं सुतपस्तप्तं कथयध्वं सुरद्विषां ।।
सर्वेषां तपसो दाता सर्वकर्तास्मि सर्वदा ।। २८ ।।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा शनैस्ते स्वात्मनो गतम् ।।
दैत्या ऊचुः ।।
अवध्यत्वं च सर्वेषां सर्वभूतेषु देहिनः ।। ३० ।।
अजराश्चामरास्सर्वे भवाम इति नो मतम् ।।
लक्ष्म्या किं तद्विपुलया किं कार्यं हि पुरोत्तमैः ।।
व्यर्थं तस्याखिलं ब्रह्मन् निश्चितं न इतीव हि ।। ३४ ।।
इति श्रुत्वा वचस्तेषां दैत्यानां च तपस्विनाम् ।।
प्रत्युवाच शिवं स्मृत्वा स्वप्रभुं गिरिशं विधिः ।।३५।।
नास्ति सर्वामरत्वं च निवर्तध्वमतोऽसुराः ।।
अन्यं वरं वृणीध्वं वै यादृशो वो हि रोचते ।। ३६ ।।
जातो जनिष्यते नूनं जंतुः कोप्यसुराः क्वचित् ।।
अजरश्चामरो लोके न भविष्यति भूतले ।। ३७ ।।
तौ धर्माधर्मपरमावव्यक्तौ व्यक्तरूपिणौ ।।३८।।
संपीडनाय जगतो यदि स क्रियते तपः ।।
सफलं तद्गतं वेद्यं तस्मात्सुविहितं तपः ।।३९।।
तद्विचार्य स्वयं बुद्ध्या न शक्यं यत्सुरासुरैः ।।
दुर्लभं वा सुदुस्साध्यं मृत्युं वंचयतानघाः ।।४०।।
तत्किंचिन्मरणे हेतुं वृणीध्वं सत्त्वमाश्रिताः ।।
एतद्विधिवचः श्रुत्वा मुहूर्त्तं ध्यानमास्थिताः ।।
अधृष्याः शात्रवानां तु यन्न वत्स्यामहे सुखम् ।। ४३ ।।
पुराणि त्रीणि नो देहि निर्मायात्यद्भुतानि हि ।।
वयं पुराणि त्रीण्येव समास्थाय महीमिमाम्।।
तारकाक्षस्ततः प्राह यदभेद्यं सुरैरपि ।।
ययाचे कमलाक्षस्तु राजतं सुमहत्पुरम् ।।
पुरेष्वेतेषु भो ब्रह्मन्नेकस्थानस्थितेषु च ।।
उपर्युपर्यदृष्टेषु व्योम्नि लीलाभ्रसंस्थिते ।।
तथा वर्षसहस्राते समेष्यामः परस्परम् ।।
एकीभावं गमिष्यंति पुराण्येतानि नान्यथा ।।५०।।
निर्वैरः कृत्तिवासास्तु योस्माकमिति नित्यशः ।। ५२ ।
वंद्यः पूज्योभिवाद्यश्च सोस्माकं निर्दहेत्कथम् ।।
इति चेतसि संधाय तादृशो भुवि दुर्लभः ।। ५३ ।।
एतच्छ्रुत्वा वचस्तेषां ब्रह्मा लोकपितामहः ।।
आज्ञां ददौ मयस्यापि कुत्र त्वं नगरत्रयम् ।।
इत्यादिश्य मयं ब्रह्मा प्रत्यक्षं प्राविशद्दिवम् ।।
तेषां तारकपुत्राणां पश्यतां निजधाम हि ।।५६।।
ततो मयश्च तपसा चक्रे धीरः पुराण्यथ ।।
कांचनं तारकाक्षस्य कमलाक्षस्य राजतम् ।।५७।।
विद्युन्माल्यायसं चैव त्रिविधं दुर्गमुत्तमम् ।।
स्वर्गे व्योम्नि च भूमौ च क्रमाज्ज्ञेयानि तानि वै ।।५८।।
दत्वा तेभ्यो सुरेभ्यश्च पुराणि त्रीणि वै मयः ।।
प्रविवेश स्वयं तत्र हितकामपरायणः ।। ५९ ।।
एवं पुत्रत्रयं प्राप्य प्रविष्टास्तारकात्मजाः ।।
बुभुजुस्सकलान्भोगान्महाबलपराक्रमाः ।। ६० ।।
नानाप्रासादसंकीर्णं मणिजालसमा वृतम् ।। ६१ ।।।।
सूर्यमण्डलसंकाशैर्विमानैस्सर्वतोमुखैः ।।
पद्मरागमयैश्चैव शोभितं चन्द्रसन्निभैः ।। ६२ ।।
प्रासादैर्गोपुरैर्दिव्यैः कैलासशिखरोपमैः ।।
दिव्यस्त्रीजनसंकीर्णैर्गंधर्वैस्सिद्धचारणैः ।। ६३ ।।
रुद्रालयैः प्रतिगृहमग्निहोत्रैः प्रतिष्ठितैः ।।
उद्यानवनवृक्षैश्च स्वर्गच्युत गुणोत्तमैः ।। ६५ ।।
नदीनदसरिन्मुख्यपुष्करैः शोभितं सदा ।।
सर्वकामफलाद्यैश्चानेकैर्वृक्षैर्मनोहरम् ।। ६६ ।।
रथैश्च विविधाकारैश्शिबिकाभिरलंकृतम् ।।६७।।
समयादिशिकैश्चैव क्रीडास्थानैः पृथक्पृथक् ।।
वेदाध्ययनशालाभिर्विविधाभिः पृथक्पृथक् ।। ६८ ।।
महात्मभिश्शुभाचारैः पुण्यवद्भिः प्रवीक्ष्यते ।। ६९ ।।
पतिव्रताभिः सर्वत्र पावितं स्थलमुत्तमम् ।।
पतिसेवनशीलाभिर्विमुखाभिः कुधर्मतः ।।७०।।
मयेन रक्षितैस्सर्वैश्शिक्षितैर्युद्धलालसैः ।। ७३ ।।
शास्त्रवेदपुराणेषु येये धर्माः प्रकीर्तिताः ।।
शिवप्रियास्सदा देवास्ते धर्मास्तत्र सर्वतः ।। ७५ ।।
एवं लब्धवरास्ते तु दैतेयास्तारकात्मजाः ।।
सर्वं त्रैलोक्यमुत्सार्य प्रविश्य नगराणि ते ।।
ततो महान् गतः कालो वसतां पुण्यकर्मणाम् ।।
यथासुखं यथाजोषं सद्राज्यं कुर्वतां मुने ।। ७८ ।।
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे त्रिपुरवधोपाख्याने त्रिपुरवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।। १ ।।
"?=शिवपुराणम्संहिता२खण्डः५अध्यायः०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ये च लोकाः स्मृतास्तेषां तानिदानीं वदस्व नः।। ५९१ ।।
पूजयेत् ब्राह्मणां स्तद्वद्धेमवस्त्रानुलेपनैः।। ५९३ ।।
वृक्षान्मल्यैरलङ्कृत्य वासोभिरभिवेष्टयेत्।। ५९४ ।।
फलानि सप्त चाष्टौ वा कालधौतानि कारयेत्।
प्रत्येकं सर्ववृक्षाणां वेद्यान् तान्यधिवासयेत्।। ५९६ ।।
कुम्भान् सर्वेषु वृक्षेषु स्थापयित्वा नरेश्वर!।
सहिरण्यानशेषांस्तान्‌ कृत्वा बलिनिवेदनम्।। ५९८ ।।
ततः शुक्लाम्बरधरां सौवर्णकृतभूषणाम्।
तैरेव कुम्भैः स्नपनं कुर्यात् ब्राह्मणपुङ्गवः।। ५९११ ।।
वासोभिः शयनीयैश्च तथोपस्करपादुकैः।।
दक्षिणा च पुनस्तद्वद्देया तत्रापि शक्तितः।। ५९१४ ।।
सर्वान्‌ कामानवाप्नोति फलञ्चानन्त्यमश्नुते।। ५९१६ ।।
सोऽपि स्वर्गे वसेद् राजन्! यावदिन्द्रायुतत्रयम्।। ५९१७ ।।
य इदं श्रृणुयान्नित्यं श्रावयेद्वापि मानवः।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः५९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
खोज की सम्‍यक दिशा—प्रवचन—दसवां अध्‍याय— सूत्र येऽम्मन्यदेक्ता भक्त? यजन्ते श्रद्धायान्त्रिता। तेऽयि मामेव कौन्तेय यजन्‍त्यविधिपूर्वकम् ।। ।। अहं हि सर्वज्ञानां भोक्‍ता च प्रभुरेव च। न तु मामीभजानन्ति तत्‍वेनातश्व्यवन्ति ते।। ।। यान्ति देवव्रता
अक्षर ब्रह्म और अंतर्यात्रा— अध्याय— अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्। यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम।। ।। पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया। यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्।।
सृष्टि और प्रलय का वर्तुल— अध्याय— अव्यक्तात् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे। रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके।। ।। भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते। रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे।। ।। परस्तस्मात्तु भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनः। यः स सर्वेषु भूतेषु
वासना, समय और दुःख— अध्याय— मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्। नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः।। ।। आब्रह्मभुवनालोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन। मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते।। ।। सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः। रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः।। ।। और
योगयुक्त मरण के सूत्र— अध्याय— सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च। मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम्।। ।। ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन्मामनुस्मरन्। यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्।। ।। अनन्यचेताः सततं यो
स्मरण की कला— अध्याय— तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च। मय्यर्पित मनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम्।। ।। अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना। परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन्।। ।। कविं पुराणमनुशासितारम् अणोरणीयां समनुस्मरेद्यः। सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपम् आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्।।
धान्यं छिन्नारुहा च एव विडङ्गं व्याधि घातकम्।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेद्राः।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डवयेन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
अगस्त-मासः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य अष्टमः मासः वर्तते ।
"?=अगस्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
अद्य मे सफलं ज्ञानमद्य मे सफलाः क्रियाः
उपवेशनम् आरब्धम् 
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय,
नवानि गृप्रातिनरोऽपराणि। तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।। 
वास्तुशास्त्रादूते तस्य न स्याल्लः क्षणनिश्चयः।
तस्माल्लोकस्य कृपयाः शास्त्रमतेदुदीर्यते।।
 जगद्गुरुरामभद्राचार्यः āāāḥ
संस्कृतफलकम्[सम्पादयतु]
 चित्रम्=
 अदृश्यः अभवत् =
 मृत्युः =
 समाधेः स्थानम् =
 निवासः=
 शिक्षणम् =
 वृत्तिः =
 प्रतिनिधिः =
 प्रभावः =
 महत्त्वम् =
 पतिःपत्नी =
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- कनिष्ठसदनम्
"?=ओमान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वर्णम्' 
"?=पुल्लेलगोपीचन्द्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भवतु प्रसन्नमुखचन्द्रमण्डले ।
दिव्यं वियत्सरिति हेमघटेषु पूर्णम् ।
धामाश्रयन्ति तव वेङ्कट सुप्रभातम् ।
सर्वेषां वश्यतां याति दुर्गहीनस्तस्था नृप॥’
‘प्रथमं गिरिदरुग च वनदरुग द्वितीयकम्।
‘गिरिवनजलपंकेरिणदैवतमिश्राणि सप्त दुर्गाणि’
‘एकशतं योधयति प्राकारस्थो धनुर्धर।
तथाऽरयो न िहसन्ति नृपं दुर्गसमाश्रितम्॥’
म्बुवाहाञ्चिताङ्घ्रिं गुरूत्तंसमीडे ।
प्रणम्रेष्ट्या भीतिसंस्पर्शिमुद्रम् ।
एतत् मृदुवसनं सर्वेषु चलयन्‍त्रेषु कार्यं करोति । एतत् तलपूरयितुं निच्‍चै श्रृखलां नोदयतु ।
प्रत्‍यक्षसंरक्षणस्‍य लाभ स्‍वीकरोतु । सम्‍प्रति तथ्‍यविलोपनं कदापि नैव ।
स्वप्नवासवदत्तम्  -
ॐ त्र्यम्बकं यजामहेसुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।।
गङ्गेति स्मरणादेव क्षयं याति च पातकम् ।
 योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना । श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥ ā ṣāṃ āāā, śāāāṃḥ
 तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः । कर्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्माद्योगी भवार्जुन ॥ ’ ī ñā’ ’ḥ, śā ī āī ā,
 प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः । अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ॥ āā ī ṃśṣḥ, ṃ ā āṃ ,,,
 आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन । सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ॥ āṃ ś ’, ṃ āā ḥṃīḥ 
तानी शनि - नामानि जपेदाश्वथ- सन्निधौ ! शनैश्चाराक्रिता पीडा न कदाचित भविष्यति !!
Текстसर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वां सर्वपापेभ्यो
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
स प्रविश्य सभां राजा दीनः परमदुःखितः ।
अब्रवीच्च स तान् सर्वान् बलमुख्यान् महाबलः ।
रावणः प्राञ्जलिर्वाक्यं पुत्रव्यसनकर्शितः ।
सर्वे भवन्तः सर्वेण हस्त्यश्वेन समावृताः ।
निर्यान्तु रथसङ्घैश्च पादातैश्चोपशोभिताः ।
एकं रामं परिक्षिप्य समरे हन्तुमर्हथ ।
वर्षन्तः शरवर्षेण प्रावृट्काल इवाम्बुदाः ।
भवद्‌भिः श्वो निहन्तास्मि रामं लोकस्य पश्यतः ।
निर्ययुस्ते रथैः शीघ्रैः नानानीकैश्च संयुताः ।
शरीरान्तकरान् सर्वे चिक्षिपुर्वानरान् प्रति ।
स सङ्ग्रामो महाभीमः सूर्यस्योदयनं प्रति ।
रक्षसां वानराणां च तुमुलः समपद्यत ।
ते गदाभिश्च चित्राभिः प्राशैः खड्गैः परश्वधैः ।
एवं प्रवृत्ते सङ्ग्रामे ह्यद्‌भुतं सुमहद्रजः ।
रक्षसां वानराणां च शान्तं शोणितविस्रवैः ।
मातङ्गरथकूलाश्च वाजिमत्स्या ध्वजद्रुमाः ।
ततस्ते वानराः सर्वे शोणितौघपरिप्लुताः ।
ध्वजवर्मरथानश्वान् नानाप्रहरणानि च ।
आप्लुत्याप्लुत्य समरे राक्षसानां बभञ्जिरे ।
रक्षसां दशनैस्तीक्ष्णैः नखैश्चापि न्यकर्तयन् ।
अभ्यधावन्त फलिनं वृक्षं शकुनयो यथा ।
निजघ्नुर्वानरान् घोरान् राक्षसाः पर्वतोपमाः ।
शरण्यं शरणं याता रामं दशरथात्मजम् ।
प्रविष्टं तु तदा रामं मेघाः सूर्यमिवाम्बरे ।
रणे रामस्य ददृशुः कर्माण्यसुकराणि च ।
ददृशुस्ते न वै रामं वातं वनगतं यथा ।
बलं रामेण ददृशुः न रामं शीघ्रकारिणम् ।
प्रहरन्तं शरीरेषु न ते पश्यन्ति राघवम् ।
इन्द्रियार्थेषु तिष्ठन्तं भूतात्मानमिव प्रजाः ।
एष हन्ति गजानीकं एष हन्ति महारथान् ।
एष हन्ति शरैस्तीक्ष्णैः पदातीन् वाजिभिः सह ।
इति ते राक्षसाः सर्वे रामस्य सदृशान् रणे ।
अन्योन्यं कुपिता जघ्नुः सादृश्याद् राघवस्य ते ।
न ते ददृशिरे रामं दहन्तमपि वाहिनीम् ।
मोहिताः परमास्त्रेण गान्धर्वेण महात्मना ।
ते तु रामसहस्राणि रणे पश्यन्ति राक्षसाः ।
पुनः पश्यन्ति काकुत्स्थं एकमेव महाहवे ।
अलातचक्रप्रतिमां ददृशुस्ते न राघवम् ।
ज्याघोषतलनिर्घोषं तेजोबुद्धिगुणप्रभम् ।
ददृशू रामचक्रं तत् कालचक्रमिव प्रजाः ।
अष्टादश सहस्राणि कुञ्जराणां तरस्विनाम् ।
चतुर्दश सहस्राणि सारोहाणां च वाजिनाम् ।
पूर्णे शतसहस्रे द्वे राक्षसानां पदातिनाम् ।
हतान्येकेन रामेण रक्षसां कामरूपिणाम् ।
अभिपेतुः पुरीं लङ्कां हतशेषा निशाचराः ।
आक्रीडभूमिः क्रुद्धस्य रुद्रस्येव महात्मनः ।
साधु साध्विति रामस्य तत् कर्म समपूजयन् ।
अब्रवीच्च तदा रामः सुग्रीवं प्रत्यनन्तरम् ।
विभीषणं च धर्मात्मा हनूमन्तं च वानरम् ।
जाम्बवन्तं हरिश्रेष्ठं मैन्दं द्विविदमेव च ।
संस्तूयते देवगणैः प्रहृष्टैः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे त्रिनवतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
आचचक्षे तदा वीरः सुग्रीवाय महात्मने ।
अयं रामो महाप्राज्ञः संप्राप्तो दृढविक्रमः ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा संख्यार्थं त्वामुपागतः ।
दर्शनीयतमो भूत्वा प्रीत्योवाच च राघवम् ।
एवं तद्वचनं श्रुत्वा सुग्रीवस्य सुभाषितम् ।
ततो रामस्य सुग्रीवः पाणिं जग्राह पाणिना ।
हृष्टः सौहृदमालंब्य पर्यष्वजत पीडितम् ।
प्रहृष्टमनसौ प्रीतौ तावुभौ हरिराघवौ ।
अन्योन्यमभिवीक्षंतौ न तृप्तिमुपजग्मतुः ।
त्वं वयस्योऽसि हृद्यो मे एकं दुःखं सुखं न चौ ।
जैसी प्रीतीं जळा जळचरां । तैसी वानरां श्रीरामीं ।
आत्मना पंचमं मां हि द्रष्ट्वा शैलतले स्थितम् ।
उत्तरीयं तदा त्यक्तं शुभान्याभरणानि च ।
उत्तरीयं गृहीत्वा तु स तान्याभरणानि च ।
इदं पश्चेति रामाय दर्शयामास वानरः ।
ततो गृहीत्वा वासस्तु शुभान्याभरणानि च ।
लाजविलें क्षात्रधर्मा । श्रीरामा सीता जरी नाणीं ।
अद्यैव तं हनिष्यामि तव भार्यापहारिणम् ।
इमे हि मे महाभाग पत्रिणस्तिग्मतेजसः ।
शरैर्विनिहतं पश्य विकीर्णमिव पर्वतम् ।
युद्धं समबलेनैव कर्तव्यं च जयैषिणा ।
स युद्धतृष्णामाधूर्य मदं ते नाशयिष्यति ।
सर्वप्राणभृतां लोके तृतीयं नोपलक्षये ।
ईद्दशो विक्रमो यस्य जवे चानुत्तमा गतिः ।
सुग्रीवसख्यनिरूपणं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
स्मृत्वा शत्रून् हन्तुकामः चक्रे युद्धं बलाद्धरिः ।
चिक्षेप सहसा कृष्णो वातः पद्ममिवोद्‍धृतम् ।
उत्थाय मुष्टिना कृष्णं ताडयामास वेगतः ।
तस्य मुष्टिप्रहारेण न चचाल परात्परः ।
कंसस्याग्रे भ्रामयित्वा सर्वेषां पश्यतां नृप ।
श्रीकृष्णस्य प्रहारेण चाणूरो भिन्नमस्तकः ।
उद्वमन् रुधिरं राजन्सद्यो वै निधनं गतः ।
तथैव मुष्टिकं मल्लं मुष्टिभिर्युधि दुर्गमम् ।
मुष्टिको निधनं प्राप प्रोद्वमन् रुधिरं मुखात् ।
तीक्ष्णया तुंडया राजन्कद्रुजं गरुडो यथा ।
गृहीत्वा तोशलं कृष्णो मध्यतः संविदार्य्य च ।
एते निपातिता रंगे सद्यो वै निधनं गताः ।
तेषां ज्योतींषि वैकुण्ठे विविशुः पश्यतां सताम् ।
एवं श्रीरामकृष्णाभ्यां मल्लेषु निहतेषु च ।
शेषाः प्रदुद्रुवुर्मल्ला भयार्ता जीवनेच्छया ।
तै सार्द्धं युद्धमारेभे सर्वेषां पश्यतां सताम् ।
विहरंतौ वीक्ष्य रंगे विसिस्मुः पुरवासिनः ।
साधु साध्विति वादोऽभून्नेदुर्दुंदुभयस्ततः ।
वर्जयित्वा तूर्यघोषं प्राह प्रस्फुरिताधरः ।
एवं विकत्थमानस्य कंसस्य यदुनंदनः ।
सहसोत्पत्य तं मञ्चमारुहत्क्रोधपूरितः ।
यथा तुण्डविभागाभ्यां सविषं फणिनं विराट् ।
विनिर्ययौ तार्क्ष्यतुण्डात्पुण्डरीको यथा फणी ।
शैलशृङ्गे यथा सिंहौ शुशुभाते यथातथम् ।
अग्रहिच्चोत्पतन् कृष्णः श्येनं श्येनो यथांबरे ।
त्रैलोक्यबलधृग्देवो भ्रामयित्वा त्वितस्ततः ।
भग्नदण्डोऽभवन्मञ्चस्तडित्पाते यथा द्रुमः ।
सहसोत्थाय युयुधे श्रीकृष्णेन महात्मना ।
नीत्वा तं भुजदण्डाभ्यां मंचे क्षिप्त्वा पुनः प्रभुः ।
आरुह्य हृदयं तस्य मौलिं जग्राह माधव ।
निपपात स्वयं वेगादनन्तोऽनंतविक्रमः ।
इत्थं द्वयोर्निपातेन निम्नं भूखंडमंडलम् ।
स्थालीव सहसा राजञ्चकंपे घटिकाद्वयम् ।
यथा मृगेन्द्रो नागेन्द्रं सर्वेषां पश्यतां नृप ।
वैरभावेन देवेशं भजन्कंसो महाबलः ।
जगाम तस्य सारूप्यं भृंगिणः कीटको यथा ।
सुनामसृष्टिन्यग्रोधतुष्टिमद्राष्ट्रपालकाः ।
खड्गचर्मधरा योद्धुं कृष्णोपरि समाययुः ।
आराच्चकार हुंकारं यथा सिंहो मृगान्प्रति ।
तेडुः शैलं यथा नागा शुंडादण्डैरितस्ततः ।
अष्टौ निपेतुः सहसा वृक्षा वातहता इव ।
तेषां ज्योतिर्भगवति लीनं जातं विदेहराट् ।
सद्यो वै ववृषुर्देवाः पुष्पैर्नंदनसंभवैः ।
विद्याधरश्च गंधर्वाः किन्नरास्तद्‌यशो जगुः ।
तुष्टुवू रामकृष्णौ तौ वाग्भिः श्रुतिपरायणाः ।
विनिर्गतास्ता रुरुदुर्जातवैधव्यदुःखिताः ।
त्रैलोक्यविजयी साक्षाद्देवानामपि दुर्जयः ।
तेन पापेन घोरेण दशामेतादृशीं गतः ।
विधाय यमुनातीरे चिताः श्रीखंडसंयुताः ।
कंसवधो नाम अष्टमोऽध्यायः ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापायज्ञैरिष्ट्‍वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌ ॥
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ॥
यान्ति देवव्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम्‌ ॥
अपि चेत्‍सुदुराचारो भजते मामनन्‍यभाक् ।
अपि चेदसि पापेभ्‍य पापकृत्‍तम
सर्वम् शिवम् 
ॐ अस्य श्रीअङ्गारकमहामन्त्रस्य विरूपाक्ष ऋषिः ।
गायत्री छन्दः । अङ्गारको देवता ।
मम श्रीअङ्गारकग्रहप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
अङ्गारकाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
रक्तवाससे मध्यमाभ्यां नमः ।
रक्तलोचनाय अनामिकाभ्यां नमः ।
शक्तिधराय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
कर्मभावनाय करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अङ्गारकाय हृदयाय नमः ।
यं वाय्वात्मने धूपमाघ्रापयामि ।
न हि शौर्यात परं किं चित तरिषु लॊकेषु विद्यते
शूरः सर्वं पालयति सर्वं शूरे परतिष्ठितम
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेहर्निशं मया।
शनैर्नामानि पत्नीनामेतानि संजपन् पुमान्। दुःखानि नाश्येन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखमं।।
[गीत-१ वदसि यदि किञ्चिदपि]
[श्लोक-५  व्यथयति वृथा मौनं]
धनं अर्जितुं, १९६० वर्षात् बहु भारतीयाः गल्फ़् दॆशन् गतवान् सन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वटस्य पत्रस्य पुटेशयानं, बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि॥ 
जिह्‍वे दैवं भज सुन्दराणि, नामानि कृष्णस्य मनोहाराणि।
सुखावसाने इदमेव सारं, दुःखावसाने इदमेव ज्ञेयम्।
।
अविचारकृतो बन्धो विचारेण निवर्तते । तस्माज्जीवपरात्मानौ सर्वदैव विचारयेत् ।
परमात्माऽद्वयानन्दपूर्णः पूर्वं स्वमायया । स्वयमेव जगद्भूत्वा प्राविशज्जीवरूपतः ।
मर्त्याद्यधमदेहेषु स्थितो भजति मर्त्यताम् ।
विष्णु+आदि+उत्तम+देहेषु प्रविष्टः देवता अभवत् ।
मर्त्य+आदि++अधम+देहेषु स्थितः भजति मर्त्यताम् ।
मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुध्दं चाशुध्दमेव च । अशुध्दं कामसंकल्पं शुध्दं कामविवर्जितम् ॥
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः । बन्धाय विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम् ॥
यतो निर्विषयस्यास्य मनसो मुक्तिरिष्यते । अतो निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्षुणा ।
यतः निर्विषयस्य अस्य मनसः मुक्तिः इष्यते, अतः निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्षुणा ।
यतः अस्य निर्विषयस्य मनसः मुक्तिः इष्यते, अतः मुमुक्षुणा नित्यं मनः निर्विषयं कार्यम् 
यदाऽऽयात्यात्मनो भावं तदा तत्परमं पदम् ।
एतज्ज्ञानं च ध्यानं च शेषो न्यायश्च विस्तरः ।
निरस्तविषयासङ्गं सन्निरुद्धं मनः हृदि । यदा आयाति आत्मनः भावं तदा तत्परमं पदम् ।
तावत् एव निरोद्धव्यं यावत् धृति गतं क्षयम् । एतत् ज्ञानं च ध्यानं च शेषः न्यायः च विस्तरः ।
यतः अस्य निर्विषयस्य मनसः मुक्तिः इष्यते, अतः नित्यं मुमुक्षुणा मनः निर्विषयं कार्यम् 
अतो निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्षुणा ।
परमात्माऽद्वयानन्दपूर्णः पूर्वं स्वमायया ।
स्वयमेव जगद्भूत्वा प्राविशज्जीवरूपतः ।
हे द्विजवरअन्नमयात् अन्नमयं अथवा चैतन्यात् चैतन्यम् एव दूरीकर्तुं  वाञ्चसि किम् ?
“गच्छ गच्छ” इति  ब्रूहि ।
गंगा+अम्बुधि+बिम्बिते+अम्बर+मणौ चंडाल+वीधी+पयः पूरे वा अन्तरम् अस्ति किम् ? कांचन+घटी+मृत्+कुम्भयोः वा अम्बरे ?
प्रत्यग्+वस्तुनि निः+तरन्ग+सहज+आनन्द+अवबोध+अम्बुधौ, “अयं विप्रः, अयं श्व+पचः” इति अपि अयं महान् विभेद+भ्रमः कः?
सा एव अहं न च दृश्य+वस्तु इति दृढ+प्रज्ञा अपि यस्य अस्ति चेत्
चण्डाल अस्तु सः तु द्विजः अस्तु गुरुः इति एषा मनीषा मम
“या जाग्रत्+स्वप्न+सुषुत्पिषु स्फुटतरा, या संवित्+उत्+जृम्भते, या ब्रह्म+आदि पिपीलिका+अन्त+तनुषु प्रोता, सा एव अहम्दृश्य+वस्तु न च ” इति यस्य दृढ+प्रज्ञा अस्ति चेत्, सः अपि गुरुः इति एषा मम मनीषा 
ब्रह्म एव अहम् इदं जगत् च सकलं चिन्मात्र+विस्तारितं
सर्वं च एतत् अविद्यया त्रिगुणया+अशेषं मया कल्पितम्
ब्रह्म एव अहम्इदं जगत् च त्रिगुणया अविद्यया शेषं  सकलं चिन्मात्र+विस्तारितं एतत् सर्वं च मया कल्पितम्इत्थं यस्य दृढा मतिः सुखतरे नित्ये परे निर्मले  , चण्डाल तु अस्तु द्विजः अस्तु, सः अपि गुरुः इति एषा मम मनीषा 
प्रारब्धाय समर्पितं स्व+वपुः इति एषा मनीषा मम ॥
विश्वं अखिलं, शश्वत् एव नश्वरं  निश्चित्य,
 इति एषा मनीषा मम 
या तिर्यङ्नरदेवताभिः अहम् इति अन्तः स्फुटा गृह्यते
योगी निर्वृतमानसः हि गुरुः इति एषा मनीषा मम 
या स्फुटा तिर्यक्+नर+देवताभिः अहम् इति अन्तः गृह्यते,
यत् भासा स्वतः अचेतनाः  हृदय+अक्ष+देह+विषयाः भान्ति,
भास्यैः हि पिहिता+अर्क+मण्डल+निभां तां स्फूर्तिं सदा भावयन्,
योगी निर्वृतमानसः गुरुः इति एषा मनीषा मम 
परमात्माद्वयानन्दपूर्णः पूर्वं स्वमायया ।
सर्वान्संसाधयेर्थानिक्षण्वन् योगतस्तनुम्।।
 विश्वम्  =
 शिवः  =
 पुष्कराक्षः  =-
 प्राणः  =
 विश्वरेताः  =
 सर्वदर्शनः  =
 सर्वेश्वरः  =
 वसुमनाः  =
 शुचिश्रवाः  =
 वेदवित्  =
 उपेन्द्रः  =
 अतीन्द्रः  =
 संवत्सरः  =
गभस्तिनेमि सत्वस्थ सिंहो भूतमहेश्वर । आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्‌गुरु ।।।।
जीवो विनयितासाक्षी मुकुन्दोऽमितविक्रम । अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधिशयोऽन्तक ।।।।
पुत्रः गच्छति – पुत्र जाता है
पुत्राः गच्छन्ति – पुत्र जाते हैं
कालिदासस्य समये विमानानि आसन्!संस्कृतम् -
संस्कृतम् –
कालिदासस्य समये विमानानि आसन्!
अत्र श्रवणार्थम् अथवाकृते ।
“कालिदासस्य समये विमानानि आसन्!”
संस्कृतक्षेत्रे आन्तर्जालिककार्यं सराहनीयम् । अत्र कतिपयपृष्ठा अनुन्मुक्ता दृश्यन्ते । यथा- “गतानुगैको लोकः”, “कालिदासस्य समये विमानानि आसन्” इत्यादयः । किममपि साहाय्यम आवश्यकं चेत् चूच्यताम् । धन्यवादा
नीयते स वृथा येन प्रमादः सुमहानहो 
तन्मध्ये नाभिःतत्र द्वादशारयुतं चक्रम्तच्चक्रमध्ये पुण्यपाप प्रचोदितो जीवो भ्रमति 
तन्तुपन्ञ्जर मध्यस्थ लूतिका यथा भ्रमति तथा चासौ तत्र प्राणश्चरतिदेहेस्मिन् जीवः प्राणारुठो भवेत् 
आत्मा तु सततं प्राप्तः
तस्माल्लोकप्रमाणं हिविज्ञेयंनाट्ययोक्तृभि।
एतस्मिन्न एव काले तु जरत्कारुर महातपाः
 परनष्टं नस तपः पुण्यं न हि नस तन्तुर अस्ति वै
 अस्मासु पतितेष्व अत्र सह पूर्वैः पितामहैः
रजस्तमोभ्यां रहितां शुद्धसत्वानुपातिनीं मतिमात्मनि संस्थाप्य ज्ञानं श्रोतुं स्थिरो भव ।
अतः श्रुणु कथां वक्ष्ये त्वमेवास्या हि भाजनं न हि चन्द्रं विना शुद्धा सविकासा कुमुद्वती ।
ये केचन समारम्भा याश्चकाश्चन दृष्टयः ते च ताश्च पदे दृष्टे निःशेषं यान्ति वै शमम् ।
परं प्राप्य विलीयन्ते सर्वा मननवृत्तयः कल्पान्तार्कगणासङात्कुलशैलशिला इव ।
स च योगः सज्जनेन सह शास्त्रविचारणात्प​रमार्थज्ञानमन्त्रो नूनं लभ्यत एव च ।
असंयग्दर्शनवतो हि परं दुःखमिदं ।
न तदस्ति किन्चिद्दुःखं संसारी यन्न प्राप्नोति ।
मूकीकरणमाननमुद्राबान्धुर्यं महानुपचय ।
इदं खो पन, भिक्खवे, दुक्खं अरियसच्‍चं।
तत्रतत्राभिनन्दिनी, सेय्यथिदं – कामतण्हा, भवतण्हा, विभवतण्हा।
हिमाचलप्रदेशराज्यम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
हिमाचलप्रदेशराज्यम्  भारतस्‍य उत्तरभागे विद्यमानं किञ्चन राज्यम् । अस्य राज्यस्य राजधानी शिमला अस्ति । अस्मिन् प्रदेशे द्वादश जनपदाः सन्ति । अस्य क्षेत्रविस्तीर्णं ५५६७३वकिमी । अधिकमस्ति हिमाचलप्रदेशः देवभूमिः इति नाम्ना अपि प्रसिद्धः । क्षेत्रे अस्मिन् आर्याणां प्रभावः ऋग्वेदकालादपि पुरातनः वर्तते । आङ्ग्लगोरखायुद्धात् परमिदं राज्यम् आङ्ग्लेयौपनिवेशकसर्वकारस्य अधीनं जातम् । साश १९४८ तमवर्षस्य एप्रिल् मासस्य १५तमे दिने हिमाचलप्रदेशस्य उद्घोषणम् अभवत् । एतत् राज्यं समुद्रस्तरात् ४५० तः ६५००मी परिमिते औन्नत्ये वर्तते ।
२ भाक्राजलबन्धः
४ मनाली 
७१ धूमशकटमार्गः
७२ वाहनमार्गः
८ बारोग् सुरङ्गः
भाक्राजलबन्धः[सम्पादयतु]
भारतसर्वकारस्य बृहत् रचनाकार्येषु विविधोद्देशयोजनासु एषः जलबन्धः अपि अन्यतमः अस्ति । सत्लज्नद्याः मार्गे एषः जलबन्धः अतीवव्ययेन निर्मितः अस्ति । पञ्जाबराज्ये जलसेचनकार्यार्थं ७४० पादोन्नतः जलबन्धः निर्मितः अस्ति । अनेन कृषिकार्ये महानुपकारः अभवत् । रात्रौ अत्र दीपालङ्कारं कुर्वन्ति । सायङ्काले वर्णमयदीपप्रकाशे अत्र अतीवसुन्दरं दृश्यं भवति ।
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
देहलीश्रीनगरचण्डीगढनगरेभ्यः विमानसम्पर्कः अस्ति । विमाननिस्थानं २५ किमी दूरे अस्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
काल्का-शिम्लान्यारोगेज् धूमशकटमार्गे  विशेषधूमशकटयानं गच्छति । प्रवासकालः अतीवमन्दः,तन्नाम षट् घण्टात्मकः अस्ति । प्रवाससमये उभयतः अपि दृश्याणि अतीव सुन्दराणि सन्ति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
चण्डीगढतः ११७ किमी । मनालीतः २८० किमी, देहलीतः ३८० किमी । वसत्यर्थम् आहारवसतिगृहाणि सन्ति ।
कालः[सम्पादयतु]
एप्रिल् मासतः अक्टोबरमासपर्यन्तम् अत्र आगमनाय उत्तमः कालः भवति । शीतकाले अतीव शैत्यं भवति ।
कुलुप्रपातः[सम्पादयतु]
पूर्वम् अस्य स्थानस्य "कुलन्तपित" इति नाम आसीत् । अस्य अर्थःइति । हिमालयस्य उन्नतस्थले १२१९ मीटर् उन्नतस्थाने स्थितं पर्वतस्थानम् एतत् । बियास्नदीतीरे स्थितम् एतत् स्थानं मण्डलकेन्द्रमस्ति । अत्र फलवाटिकाः पैनवृक्षाः च अतीव सुन्दराः सन्ति । पर्वतारोहणं पादचारणं मीनानां ग्रहणं च अत्र मनोरञ्जनार्थं क्रीडारुपेण च जनानां कार्याणि सन्ति । एतस्यइति अपि नाम वर्तते । कुलुप्रदेशे दसरामहोत्सवं वैभवेण आचरन्ति । तदा जनाः काहलानि, तालवाद्यानि, शृङ्गवाद्यानि च गृहीत्वा स्थानीयदेवतायाः यात्रां कुर्वन्ति । प्रमुखाय देवाय रघुनाथाय वन्दनानि अर्पयन्ति । इतः बिजलीमहादेवमन्दिरस्य दर्शनमपि कर्तुं शक्यते । नग्गर  मणिकर्ण  इतरदर्शनीयस्थानानि सन्ति । मणिकर्णप्रदेशे उष्णजलनिर्झराणि सन्ति । नग्गर् पत्तनं पूर्वं राजधानी आसीत् । अस्मिन् दुर्गे राज्ञः निवासः प्रशासनम् इत्यादिकम् आसीत् । दुर्गसमीपे चतुर्भुजविष्णुदेवालयः, त्रिपुरसुन्दरीदेवालयः मुरलीधरकृष्णमन्दिरं च आकर्षकाणि सन्ति । शिवदेवालयः ११ शतके निर्मितः अस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
मनाली [सम्पादयतु]
‘मनु’ इति शब्दतः मनाली इति नाम आगतम् अस्ति । पुराणानुसारं प्रलयकाले मनुमहर्षिः सप्तर्षिभिः सह अत्र नौकया आगतवान् । प्रपाते यदा जलं पूर्णमभवत् तदा उन्नते प्रदेशे स्थितवान् । अनन्तरं पुनः नवसृष्टिं कृतवान् । एकां नदीम् अत्रैव त्यक्त्वा गतवान् सा नदी मानरलु इति प्रसिद्धा अस्ति । मनालीप्रदेशे मनुमहर्षेः मन्दिरम् अस्ति । अत्र स्थितः हिडिम्बादेवालयः धुङ्ग्रिटेम्पल् नाम्ना ख्यातम् अस्ति । वसिष्ठगुहा इति स्थाने उष्णजलनिर्झरः अस्ति । जगत्सुख , अर्जुनगुम्फ्, नेहरुगुम्फ, सोलाङ्ग्, उपत्यका  रोहताङ्ग्पास्  इत्यादिस्थानानि दर्शनीयानि सन्ति । बियास्नद्याः शिलासु प्रवहणदृश्यं मनमोहकमस्ति । हिमपर्वतेभ्यः पर्वतशिखराणां दर्शनं मनालीप्रदेशस्य वैशिष्ठयम् अस्ति । मनालीस्थाने शीतकाले ग्रीष्मकाले च विविधाः क्रीडाः प्रचलन्ति । स्कीयिङ्ग्, हेलीस्कीयिङ्ग् मौण्टेनियरिङ्ग्, कियाकिङ्ग्, हैकिङ्ग् इत्यादयः । युवजनानां जनप्रियं ‘हनिमून् प्लेस्’ विवाहानन्तरीयप्रवासस्थानम् इति अस्य प्रसिद्धिः अस्ति ।
विमाननिस्थानम्[सम्पादयतु]
भुन्तार् इति
चण्डीगढ समीपनिस्थानम् ।
जोगिन्दरनगरतः ४५ किमी । पठानकोटतः २८५ किमी । धर्मशालातः २१४ किमी । चण्डीगढतः ५१२ किमी । वसत्यर्थम् अनेकानि आहारवसतिगृहाणि सन्ति ।
शिम्लानगरं ये गच्छन्ति ते एतस्य विशिष्टस्य धूमशकटयानस्य प्रयाणम् अवश्यं स्मरन्ति । एतत् धूमशकटयानं सावधानेन गच्छत् ९६ किमी गमनाय षड्घण्टात्मकं समयं स्वीकरोति । पर्वतप्रदेशे वक्रमार्गे अस्य यानस्य गत्यर्थं न्यारोगेज् मार्गः निर्मितः अस्ति । क्रिस्ताब्दे १९०३ तमे वर्षे लार्ड कर्जन् नामकः आङ्गलाधिकारी एतत् यानम् आरब्धवान् । अस्मिन् याने प्रयाणसमये मनः उल्लसितं भवति । रोमाञ्चकारी अनुभवः अत्र भवति । शिवालिक् पर्वतप्रदेशे अस्य गमनम् अपूर्वम् अस्ति । चण्डीगढसमीपे स्थितात् काल्कानगरतः प्रयाणस्य आरम्भः भवति । सागरस्तरतः काल्कानगरं २२०० पादोन्नते स्थलेऽस्ति । ततः शिम्ला प्रति ७२६२ पादोन्नतं प्रदेश वक्रमार्गेण गच्छति । धूमशकटमार्गे अष्टादशनिस्थानानि सन्ति । सुरङ्गाः १०३ सङ्ख्याकाः, सेतवः ९८८ सन्ति । बारोगटनल् सुरङ्गमार्गः ३७५२ पादमितदीर्घः अस्ति । सेतवः इष्टिकाभिः निर्मिताः सन्ति । धूमशकटप्रयाणम् आह्लादकरं सुरक्षितं च अस्ति । मार्गे सेवफलवृक्षाणां दर्शनं भवति । मार्गः यदि हिमावृतः भवति तदा स्नोकर् यन्त्रेण हिमम् निष्कासयन्ति । एतत् धूमशकटयानं विश्वे एव अतिविशिष्टमिति गिन्नीस् बुक् आफ् रैल् एण्ड् फ्याक्ट्स् इत्यत्र वर्णितम् अस्ति ।
चण्डीगढतः काल्का प्रति प्रयाणम् । काल्कातः  
हिमाचलप्रदेशराज्ये स्थितम् एतत् स्थानम् अनेकाश्चर्याणां अद्भुतस्थलमस्ति । उपरि वनभागे सवत्र भूप्रदेशे अतीव शीतलं वातावरणम् अस्ति । किन्तु अधः उष्णजलनिर्झराणि सन्ति । बदरीनाथः केदारनाथः इत्यादिप्रदेशेषु अपि एतादृशानि निर्झराणि सन्ति । हिमालयपर्वतश्रेण्यां पार्वतीप्रपाते दक्षिणभागे ४५ किमी गत्वा एतत् स्थान प्राप्तुं शक्यते । एतत् स्थानं अपूर्वम् अस्ति । एतस्य दर्शनार्थं यात्रिकाः विज्ञानिनः च कुलूहलेन आगच्छन्ति । अत्र पुराणकथा एवम् अस्ति । एकदा शिवः पार्वती च अत्र आगत्य स्थातुं निर्धारं कृतवन्तौ । निर्झरे स्नानं कर्तुं पार्वत्याः गमनसमये वस्त्रैः साकम् एकं वज्रं स्थापितवती । शेषनागः सर्पः तत् वज्रम् अपहृत्य भूमिं प्रविश्य पातालं गतवान् । पार्वती यदा स्नानं कृत्वा आगता तदा वज्रं न दृष्टवती । वज्रार्थं शिवं प्रार्थितवती । शिवः तृतीयं नयनम् उद्घाट्य वज्रं प्राप्तुम् इष्टवान् । शिवस्य तृतीयनयनस्य उद्घाटनेन विश्वं दग्घं भवति इति भीताः देवाः शोषनागं वज्रं समर्पयितुं प्रार्थितवन्तः । वज्रं प्राप्य पार्वती सन्तुष्टाभवत् । किन्तु शिवस्य कोपेन तत्रत्यं जलम् उष्णम् अभवत् । इदानीमपि तत्र जलम् अतीव उष्णम् एवास्ति । हिन्दवः सिक्खधर्मीयाः च अत्र यात्रार्थम् आगच्छन्ति । श्रीरामचन्द्रदेवालयः, सप्तस्तरीयं गुरुद्वारं च अत्र निर्मितानि सन्ति । सदा अत्र गुरुग्रन्थसाहेबस्य पठनं प्रचलति । सायं वाद्यैः साकं भजनं प्रचलति । अत्रत्यजले उष्णता९४५ सेण्टिग्रेड भवति । तेन जलेनैव स्नानं भोजनं चायकरणं च अत्र भवन्ति । अनेन जलेन चर्मव्याधिः अपगता भवति । अत्र आगन्तु अतीव श्रमः अनिवार्यः अस्ति । सन्धाकालिका पूजा अत्र विशिष्टा ।
पठानकोट समीपस्थं धूमशकटनिस्थानम् अस्ति । धर्मशालातः जोगीन्दरनगरात् च गन्तु शक्यते ।
कुलुतः ४० किमी । मनालीतः ८० किमी । वसत्यर्थम् अत्र अतिथिगृहाणि सन्ति ।
बारोग् सुरङ्गः[सम्पादयतु]
‘काल्कासिम्ला’ विशिष्टः धूमशकटमार्गः अस्ति । तत्र प्रायः २ किमी दीर्घः सुरङ्गमार्गः मध्ये आगच्छति । बारोग् नामकः अभियन्ता । एतत् निर्मितवान् । एषः सुरङ्गमार्गः ३३ तमः अस्ति । क्रिस्ताब्दे १९०० -१९०३ मध्ये एषः सुरङ्गः रचितः अस्ति "" संस्था एतत् विश्वपारम्पारिकस्थानानां पट्टिकायां योजितवती अस्ति । दशनिमेषान् यावत् सुरङ्गे एव प्रयाणम् भवति ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=हिमाचलप्रदेशराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १३°२०′उत्तरदिक् ७७°०६′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १३३४; ७७१
भारतीयसामान्यकालमानम् 
तुमकूरुमण्डलम्  कर्णाटकराज्ये विद्यमानं किञ्चन मण्डलम् । तुमकुरुनगरं तुमुकूरुमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति । राज्यस्य राजधानी बेङ्गळूरु तुमुकुरुनगरात् उत्तरे अस्ति । तुमकूरुमण्डलं दक्षिणकर्णाटकप्रदेशे अन्यतमं प्रधानमण्डलकेन्द्रम् । तुम्मेगूरु इति अस्य प्राचीनं नाम आसीत् । एतन्मण्डलं चतुर्थे राजमार्गे बेङ्गळूरुतः ७०किमीदूरे अस्ति ।
३ उपमण्डलानि
४ प्रसिद्धानि क्षेत्राणि अथवा दर्शानीयानि स्थानानि
४२ देवरायनदुर्गम्
५ वैशिष्ट्यम्
७ प्रसिद्धाः व्यक्तयः
तुमकूरुमण्डलस्य विस्तीर्णता १०५९८ चकिमी
नद्यः[सम्पादयतु]
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
प्रसिद्धानि क्षेत्राणि अथवा दर्शानीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
क्यातसन्द्र, यडियूरु श्री सिद्धलिङ्गेश्वरः, सिद्धगङ्गामठः,देवरायनदुर्गम्, नामदचिलुमे,विद्याशङ्करदेवालयः, गूलूरुगणपतिदेवालयः, कैदाल चेन्नकेशवदेवालयः, मन्दरगिरिजैनदेवस्थानं जिजगल्लु बेट्ट, गोरवनहल्लि महालक्ष्मीमन्दिरम्, मधुगिरिबेट्ट, कोटे चन्नरायनदुर्गम् इत्यादीनि स्थानानि ।
सिद्धगङ्पर्वतप्रदेशे सिद्धगङ्गामठः अस्ति । एषः सिद्धभूमिः पुण्यभूमिः च । श्रीगोसलसिद्धेश्वरः महान् तपस्वी । कदाचित् सः सशिष्यः अत्र आगत्य मठं निर्माय  वासं कृतवान् । अत्र अनेकगुहाः सन्ति । निर्झरं ’गङ्गम्” इति कथयन्ति । अनन्तरं चत्वारः स्वामिनः अस्य क्षेत्रस्य महत्वं वर्धितवन्तः । अधुना शतायुषी श्री शिवकुमारस्वामी  सेवाकार्यभारं निर्वहति । प्रतिदिनम् अत्र अन्नदासोहं विद्याकैङ्कर्यं प्रचलति । अनेके विद्यालयाः छात्रावासाः यात्रिवासाः निर्मिताः सन्ति । सहस्रशः विद्यार्थिनः अत्र विद्यार्जनं कुर्वन्ति । सिध्दलिङ्गेश्वरदेवालयः दर्शनीयः अस्ति । प्रतिवर्षम् अत्रयात्रामहोत्सवः वैभवेण प्रचलति ।
मार्गः-तुमकुरुतः १० किमी दूरे अस्ति।
देवरायनदुर्गम्[सम्पादयतु]
एतत् तुमकूरुमण्डले स्थितं गिरिदुर्गं पवित्रस्थानं च । अस्य अष्टदिक्षु गिरिपंक्तयः सन्ति । अस्य पौराणिकं नाम करिगिरिक्षेत्रम् । प्रथमपर्वतस्य समतलप्रदेशे दुर्वासमुनिना प्रतिष्टितः श्रीभोगनरसिंहः अथवा लक्ष्मीनरसिंहदेवालयः, अन्यस्मिन् पर्वते योगनरसिंहमन्दिरं च स्तः । योगनरसिंहस्य कुम्भिनरसिंहः इति नाम अस्ति । अत्र एकस्यां गुहायां पारतीर्थम् इति जलस्थानमस्ति । रामतीर्थं धनुषतीर्थं च जलस्य स्रोतसी स्तः । इतोऽपि अग्रे चिक्कगरुडनगुडि, दिविगेगुण्डु, शिंषामूलं, जयमङ्गलीमूलं च सन्ति अन्यस्मिन् पर्वताग्रे नमस्कारभङ्गौ स्थितस्य सञ्जीवरायस्वामिनः मन्दिरम् अस्ति । सानुप्रदेशे ’नामदचिलुमे’ इति पवित्रतीर्थम् अस्ति ।
मार्गः -मैसूरुतः २५२ किमी, तुमकूरुतः २८ किमी, बेङ्गळूरुतः ८० किमी ।
रेलयानस्य सौकर्यं तुमकूरुपर्यन्तम् अस्ति ।
श्रीसिद्धलिङ्गेश्वरस्वामीदेवालयः कर्णाटकराज्यस्य प्रमुखधार्मिककेन्द्रम् इति प्रसिद्धम् अस्ति । अत्र भक्ताः जातिमतवर्गभेदभावं त्यक्त्वा प्रतिदिनम् आगच्छन्ति । श्रीसिद्धलिङ्गेश्वरस्वामी पञ्चदशशतकस्य तत्वज्ञानी प्रवचनकारः योगपुरुषः च आसीत् । एतस्य जन्म चामराजनगरस्य समीपे हरदळळ्ळिग्रामे १४७० तमे वर्षे अभवत् । एषः सञ्चरन् चमत्कारान् प्रदर्शयन् अत्र आगतः । यडियूरुसमीपे कग्गेरेस्थाने द्वादशवर्षाणि यावत् तपः कृत्वा सिद्धिं प्राप्तवान् । तपसः आचरणकाले तस्य शिरसि पक्षिणः नीडं रचितवन्तः । कपिला नाम गौः क्षीरं प्रस्रावयति स्म । सर्पाः तस्य शरीरे सञ्चरन्ति स्म । एषः बहुकालं शिवयोगे स्थितः आसीत् । अतः एव एतं तोण्टद सिद्धलिङ्गेश्वरः इति वदन्ति । १४८० तमे वर्षे तस्य समाधेः उपरि एकं देवस्थानं निर्मितम् अस्ति । अधुना एतत् पवित्रस्थानम् । सोमवासरे बहुजनाः अत्र आगच्छन्ति । भोजनवासादिव्यवस्था अस्ति ।
मार्गः- बेङ्गळूरु- हासनमार्गे कुणिगलतः २९ किमी ।
अत्र स्थितः ब्याटरायस्वामिदेवालयः सहस्रवर्षप्राचीनः मृकण्डुमुनिना स्थापितः अस्ति । मृकण्डुमुनेः तपोभङ्गं कर्तुं राक्षसाः मृगरुपेण यदा आगताः तदा श्रीमहाविष्णुः अश्वारुढः तान् घातितवान् । अतः एव विष्णोः ब्याटरायस्वामीति नाम अस्ति । श्रीहरिः अत्र पञ्चपादपरिमित्तोन्नतः चतुर्भुजधारी अस्ति ।
बाणसन्द्र रेलनिस्थानतः १२ किमी
वाहनमार्गः - बीदर- मैसूरु राजमार्गः
एकशिलानगरम् इति प्रसिद्धम् अस्ति । पर्वतप्रदेशे  सप्तावरणात्मकं दुर्गम् अस्ति । पर्वतारोहणं कष्टसाध्यम् अस्ति । अयं पर्वतः एशियाखण्डे एव प्रथमः। विध्वे द्वितीयः उन्नतः प्रदेशः। अत्र उद्भवलिङ्गरुपी मल्लेश्वरदेवालयः अस्ति । श्रीवेङ्कटरमणस्य देवालयोऽपि आवरणे अस्ति । ग्रामाद् बहिः दण्डिनमारम्मायाः विशालं मन्दिरम् अस्ति । अत्र मङ्गलवासर- शुक्रवासरयोः विशेषपूजा भवति । देवी अत्र भयङ्करस्वरूपिणी प्रकटितवक्रदन्ता अस्ति । प्रथमं तावत् देवीम् अत्र दर्पणे विलोक्य अनन्तरं साक्षात् दर्शनम् रूढिगतम् अस्ति ।
मार्गः -बेङ्गळूरुतः २०७ किमी
दक्षिणकाशीति ख्यातः सिद्धगिरिः सुवर्णगिरिः इत्यपि नामयुक्तो अस्ति । सम्पूर्णपर्वतः गृहामयः अस्ति । अत्र सुवर्णगवि बङ्गारदगवि, बूदगवि, लक्ष्मीदेवी गद्दुगे, योगसाधनागद्दुगे सन्ति । अनेके सिध्दाः अत्र तपः आचरितवन्तः । पर्वतस्य एकस्यां गुहायां सिद्धेश्वरलिङ्गः अस्ति । अत्र पर्वते सञ्जीविनी अस्ति । श्वासरोगः, क्षयरोगः, उदररोगाः, अत्रत्यपर्णानां खादनेन नष्टाः भवन्तीति जनानां विश्वासः अस्ति। पर्वते विश्रान्तिम् अनुभवन्ति । कर्णाटकस्य प्राक्तन- मुख्यमन्त्री श्री केङ्गल् हनुमन्तरायः अत्र आगत्य वासं कृतवान् इति विशेषविषयः ।
मार्गः तुमकूरुतः ३२किमी
बेङ्गलूरुतः १०० किमी
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
वीरशैवमठः सिद्धगङ्गा अस्य मण्डलकेन्द्रस्य तुमकूरुसमीपे क्यातसन्द्रे विराजते । जतिलिङ्गमतभेदैः विना अत्र ज्ञानदासोहः अन्नदासोहः विश्वादर्शौ कार्यक्रमौ । अत्रत्यः श्री शिवकुमारस्वामी चलन्नीश्वरः इत्येव प्रसिद्धः । मठस्य समीपे क्यातसन्द्रस्य तट्टे इड्लीखाद्यं प्रसिद्धम् । कुणिगल् उपमण्डलस्थितं यडियूरुसिद्धलिङ्गेश्वरक्षेत्रं विश्वप्रसिद्धं यात्रास्थानम्।
कृषिः[सम्पादयतु]
तिपटूरु-उपमण्डलं नालिकेरफलानाम् उत्पादने प्राथम्यं वहति । कृषकानां यन्त्रोद्यमिनां च समानं प्राबल्यम् अस्मिन् मण्डले अस्तीति विशेषता। तुमकूरुविश्वविद्यालयः गुब्बिनाटककम्पनी च प्रसिद्धम् एव।
प्रसिद्धाः व्यक्तयः[सम्पादयतु]
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=तुमकूरुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
त्वच् 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
छन्दसि - सप्तम्येकवचनम् , परे - प्रथमाबहुवचनम् , अपि - अव्ययम्
प्राक् प्रयोगे प्रप्ते छन्दसि परे ऽपि अभ्यनुज्ञायन्ते। छन्दसि विषये गत्युपसर्गसंज्ञकाः प्रे ऽपि पूर्वे ऽपि प्रयोक्तव्याः। न च प्रेषां प्रयुज्यमानानां संज्ञाकार्यं किञ्चिदस्ति। केवलं प्रप्रयोगे ऽपि क्रियायोगे एषाम् अस्ति इति ज्ञाप्यते। याति नि हस्तिना, नियाति हस्तिना। हन्ति नि मुष्टिना, निहन्ति मुष्टिना।
न्यासः 
न च परेषामिति। नच ठ्गतिर्गतौऽ इत्यस्यापि सम्भवः, परभूतानामेकाकिनामेव दर्शनादिति मन्यते॥
कर्मणीनिर्विक्रियः
।
कर्मणि - सप्तम्येकवचनम् , इनि - प्रथमैकवचनम् , विक्रियः - पञ्चम्येकवचनम्
कर्मणि उपपदे विपूर्वत् क्रीणातेर् धातोः इनिः प्रत्ययो भवति। कर्मणि इति वर्तमाणे पुनः कर्मग्रहणं कर्तुः कुत्सानिमित्ते कर्मणि यथा स्यात्, कर्ममात्रे मा भूत्। सोमविक्रयी। रसविक्रयी। इह न भवति, धान्यविक्रायः।
न्यासः 
`कर्मणीति वत्र्तमाने` इत्यादि। `कर्मणिहनः`इत्यतः। `पुनः कर्मग्रहणम्` इत्यादि। यत् कर्म क्रियासम्बन्धमनुभवत् कर्त्तुः कुत्सामावहति,तत् कुत्सानिमित्तं कर्म यथा स्यादित्येवमर्थम्। कर्मग्रहणेऽनुवत्र्तमाने पुनः कर्मग्रहणमनन्तरसूत्रे यत् कर्मप्रत्ययार्थत्वेऽनिष्टं कर्मग्रहणं तन्निवृत्त्यर्थम्। कर्मग्रहणं कस्मान्न भवति? तस्य स्वरितत्वादेवानुवृत्तेः। `सोमविक्रयी` इति। सोमविक्रयणं शास्त्रे प्रतिषिध्यत इति सोमाख्यं कर्म विक्रयणक्रियया सम्बध्यमानं विक्रेतुः कुत्सामावहति। `धान्यविक्रायः` इति। `कर्मण्यण्`॥
कर्मण्युपपदे विपूर्वात्क्रीणातेरिनिः स्यात् ।
कर्मणीनिर्विक्रियः - कर्मणीनि विक्रियः । "इनि" इत्यविभक्तिकम् । विपूर्वस्य क्रीञ्धातोर्विक्रिय इति पञ्चम्यन्तम् । कुत्सितेति । कुत्सिते कर्मण्युपपदे उक्तविधिर्भवतीत्यर्थः । सोमविक्रयीति । सोमद्रव्यं च विक्रीयमाणं विक्रेतुः कुत्सामावहति, तद्विक्रयस्य निषिद्धत्वादिति भावः ।
कर्मणीनि विक्रियः    - कर्मणि कुत्सिते-  कर्मणि कुत्सिते इति वक्तव्यम्। इह मा भूत् &; &; -धान्यविक्राय इति।।
कर्त्तुमकर्त्तुमन्यथाकर्त्तुं य समर्थ स एव ईश्वर ।
“तथा न ते माधव तावका क्वचिद्
भ्रश्यन्ति मार्गात् त्वयि बद्ध सौहृदा ।
रसवर्ज रसः अपयस्य परं दृष्ट्वा निवर्त्तते॥ ” – गीता
प्रथमा सः तौ ते
द्वितीया तम् तौ तान्
षष्ठी तस्य तयोः तेषाम्
सप्तमी तस्मिन् तयोः तेषु
दकारान्तस्त्रीलिङ्गः तच्छब्दः 
प्रथमा सा ते ताः
द्वितीया ताम् ते ताः
अकारान्त नपुंसकलिङ्गः तच्छब्दः 
प्रथमा तत् ते तानि
द्वितीया तत् ते तानि
🚩🚩💪🚶सत्य -सत्यमेवेश्वरो लोके सत्ये धर्मः सदाश्रितः । सत्यमूलनि सर्वाणि सत्यान्नास्ति परं पदम् ॥🚩🚩⛳
 सुरकाः
अवलिपतेषु मूर्खेषु रौद्रसाहसिकेषु च।
न कर्मणामनारंभान्नैष्कर्म्यं पुरुषो﻿‌உश्नुते ।
शान्तिखड्गः करे यस्य किं करिष्यति दुर्जनः।।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत अभ्युत्थानंधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहं  
श्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।
श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीविद्यारण्यस्वामीविरचितः श्रीब्रह्मविदाशीर्वादःहिरण्यगर्भादिस्थावरान्तेषु शरीरेषु यदेकं चैतन्यमस्ति, तदेवाहमस्मीति दृढज्ञानं निरन्तरं भूयात् ।
अहमादिदृश्यविलक्षणास्मत्प्रत्ययालम्बनभृतप्रत्यक्- चिन्मात्रस्वरूपानुभवसिद्धिर्भूयात् ।
सजातीयविजातीयस्वगतभेदरहिताखण्डसच्चिदानन्दाद्वितीय- ब्रह्मात्मानुभवसिद्धिर्भूयात् ।
नित्यशुद्धबुद्धमुक्तसत्यपरमानन्दाद्वितीय- ब्रह्मात्मानुभवसिद्धिर्भूयात् ।
स्वात्मनोऽन्यत्वेन प्रतिभातं सकलं साक्ष्यं जगत् स्वाविद्याविलसितत्वेन स्वानन्यत्वात् स्वात्ममात्रमिति, अद्वितीयब्रह्मात्मानुभवसिद्धिर्भूयात् ।
यो ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तानां सर्वेषां प्राणिनां देहमध्ये, तत्तद्देहसाक्षित्वेन भासमानः, परिपूर्णात्माऽस्ति, सोऽयं परमात्मा, केवलं मुमुक्षोः पुरुषस्य मे स्वरूपमित्येवंरूपात्मसाक्षात्कारो दृढीभूयात् ।
वासनाक्षय -मनोनाश -तत्त्वज्ञानाभ्यासवशात्, ज्ञानरक्षा, तपःसिद्धिः, सर्वसमत्वं, दुःखनिवृत्तिः, सुखाविर्भावः इत्येतत्पञ्चप्रयोजनसिद्धिर्भूयात् ।
निरन्तरस्वात्मानुसन्धानवशात् मनसो वृत्तिरूपपरिणामत्यागेन, निरुद्धताकारेण आत्मपरिणामो दृढीभूयात् ।
शमादिपूर्वकश्रवणमनननिदिध्यासनाभ्यासबलात्, विषयासक्तिः, प्रज्ञामान्द्यं, विपर्ययः, दुराग्रहश्चेति वर्तमानप्रतिबन्धचतुष्टयनिवृत्तिद्वारा, अप्रतिबद्धापरोक्षब्रह्मसाक्षात्कारो दृढीभूयात्
उपक्रमादिषड्विधलिङ्गैः, अशेषवेदान्तानाम् अद्वैते ब्रह्मणि तात्पर्यावधारणं दृढीभूयात् ।
श्रीगुरुमुखात् श्रुताद्वितीयवस्तुनः, वेदान्तानुगुणयुक्तिभिः अनवरतमनुचिन्तनं भूयात् ।
देहाद्बहिः सकलनामरूपात्मकेषु वस्तुष्वपि, सर्पधारादिषु रज्जुरिव व्याप्तः, सच्चिदानन्दलक्षणो यः परमात्मा, स एव परशब्देनोच्यतेअन्तः अहमादिदृश्यविलक्षणः, अस्मत्प्रत्ययालम्बनभूतः, प्रत्यक्चिन्मात्रस्वरूपः, यः साक्ष्याख्यो जीवात्मा, स एव अवरशब्देनोच्यतेपरश्चासौ अवरश्चेति परावरः, प्रत्यगभिन्नः परमात्मातस्मिन् एवम् अन्तर्बहिश्च पररूपेण अवररूपेण च अवस्थिते, परमार्थतः परावरविभागरहिते प्रत्यगभिन्ने परावरे ब्रह्मणि 'त्वं वा अहमस्मि भगवो देवते ; अहं वै त्वमसि 'इति श्रुत्यनुसारेण 'अहं ब्रह्मास्मि, ब्रह्मैवाहमस्मि 'इति व्यतिहारेण, अखण्डैकरसत्वेन साक्षात्कृते सति, तेन परावरब्रह्मसाक्षात्कारेण, अस्य परावरब्रह्म साक्षात्कृतवतो मम हृदयग्रन्थिभेद -सर्व - संशयनिवृत्ति -सर्वकर्मक्षयरूपपरमपुरुषार्थः सम्यगाविर्भूयात् ।
अहङ्कारात्मनोः एकत्वभ्रमनिवृत्तिरूपोऽयं ग्रन्थिभेदः दृढीभूयात् ।
अनारब्धानां आगामिजन्महेतूनां अनेककोटिजन्मार्जितानां प्रारब्धव्यतिरिक्तानां सञ्चितकर्मणां निवृत्तिरूपः परमपुरुषार्थः सम्यगाविर्भूयात् ।
यः पूर्णानन्दैकबोधः तद्ब्रह्माहमस्मीति ब्रह्मात्मानुभव- मात्रपर्यवसाने बुद्धिर्निरन्तरं भूयात् ।
यस्मिन् काले द्वैतभानं नास्ति, निद्राऽपि नागच्छति, तस्मिन् काले उपलभ्यमानं यत्सुखमस्ति स ब्रह्मानन्द इति ब्रह्मात्मानुभवसिद्धिः निरन्तरं भूयात् ।
स्वप्नः स्वातिरेकेण यथा नास्ति, तथैव स्वजाग्रदपि स्वातिरेकेण नास्ति ; तेन अद्वितीयात्मानुभवसिद्धिः सम्यग्भूयात् ।
पञ्चम्यादिभूमित्रयरूपायां जीवन्मुक्तौ सम्पाद्यमानायां द्वैतभानाभावेन संशयविपर्ययप्रसङ्गाभावात् उत्पन्नं तत्त्वज्ञानं अबाधितत्वेन सुरक्षितं भूयात् ।
स्वप्ने स्थूलशरीराभावेऽपि, सुषुप्तौ सूक्ष्मशरीराभावेऽपि, समाधौ कारणशरीराभावेऽपि, जाग्रदाद्यवस्थाचतुष्टयेऽपि यः चिद्रूपात्मा मणिषु सूत्रमिव अनुस्यूततया निरन्तरं भासते, स चिद्रूपात्मैव अहमस्मीति अन्वयव्यतिरेकाभ्यां शरीरत्रयव्यावृत्तिं तत्साक्षिचैतन्यस्यानुवृत्तिं च पश्यतो मम शरीरत्रयव्यतिरिक्तात्मानुभवः सम्यग्भूयात् ।
परमेश्वरं प्रीतिपूर्वकं भजन्तो भक्ता येनानन्यबुद्धियोगेन सम्यग्दर्शनलक्षणेन भगवन्तं परमेश्वरं आत्मत्वेन उपयान्ति प्रतिपद्यन्ते, तं बुद्धियोगं भगवान् वासुदेवः मे ददातु इति आशीर्निरन्तरं भूयात् ।
विकारमन्तरेण स्वाध्यस्तं सर्वं साक्षादव्यवधानेन स्वरूपबोधेन ईक्षते पश्यतीति साक्ष्यनुभवसिद्धिः सम्यग्भूयात् ।
देहेन्द्रियादिसकलजडावभासकत्वेन आत्मा चिद्रूप इति चिदात्मानुभवसिद्धिः सम्यग्भूयात् ।
आत्मनि कदाचिदपि अप्रियाभावेन, परमप्रेमास्पदत्वेन च, आत्मा परमानन्दरूप इति, आनन्दानुभवसिद्धिः सम्यग्भूयात् ।
अभारूपस्य विश्वस्य भानं, भासकसन्निधिं विना कदाचिदपि न सम्भवतीति, भारूपात्मा सर्वगत इति सर्वगतात्मानुभवसिद्धिः सम्यग्भूयात् ।
पश्चाद्भासमानस्य जडस्य, प्रथमतो भासमानं चैतन्यमेव वास्तवं स्वरूपमिति निश्चित्य, जडमुपेक्ष्य, चिन्मात्रमेव चित्तं निरन्तरं सम्यग्भूयात् ।
'सर्वाण्येवैतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति 'इति वाक्येन देहेन्द्रियादिसाक्षिरूपं यत् प्रज्ञानं त्वम्पदार्थरूपं निर्णीतं, तदेव 'एष ब्रह्म 'इत्यादिवाक्येन जगत्कारणतया निर्णीतं परं ब्रह्म, न चानयोरीषदपि भेदोऽस्ति इति, ऐतरेयमहावाक्यज्ञानसिद्धिः निरन्तरं भूयात् ।
यतः, सर्वत्रावस्थितं प्रज्ञानं ब्रह्म, अतो मयि अवस्थितं प्रज्ञानं ब्रह्म, प्रज्ञानत्वाविशेषात् इति ऐतरेयमहावाक्योत्थितजीवब्रह्मैक्यज्ञानसिद्धिः निरन्तरं भूयात् ।
आत्मसन्निधौ विद्यमानत्वेन, जडरूपस्यापि देहेन्द्रियादेः चेतनत्वेन भासमानत्वात्, आत्मा चिद्रूप इति चिदात्मानुभवसिद्धिः सम्यग्भूयात् ।
आत्मसहितत्वेन, दुःखात्मकस्य देहादेरपि प्रियतमत्वात्, आत्मा परमानन्दरूप इति, आनन्दात्मनुभवसिद्धिः सम्यग्भूयात् ।
देशतः, कालतः, वस्तुतः, परिच्छेदरहिताद्वितीयात्मानुभवसिद्धिः सम्यग्भूयात् ।
पूर्वापरपरामर्शमन्तरेण सहसोत्पद्यमानस्य क्रोधादिवृत्ति- विशेषस्य हेतोः चित्तसंस्कारस्य, विवेकजन्यायां क्षान्त्यादिवासनायां दृढायां सत्यां विनाशात्, बाह्यनिमित्ताभावेन क्रोधाद्यनुत्पत्तिः सम्यग्भूयात् ।
"यस्य प्रसादादहमेव विष्णुः, मय्येव सकलं परिकल्पितं च "इति, आत्मस्वरूपं विजानामि, तस्य पादारविन्दयोः अचञ्चला भक्तिः निरन्तरं सम्यग्भूयात् ।
अचिद्रूपस्य जगतः चित्सन्निधेर्विद्यमानत्वात्, चिद्रूपात्मा सर्वगत इति सर्वगतात्मानुभवसिद्धिः सम्यग्भूयात् ।
सर्वार्थसाधकत्वहेतुना, सर्वसम्बन्धेन च आत्मा परिपूर्ण इति परिपूर्णात्मानुभवः सम्यग्भूयात् ।
निरवयत्वेन असङ्गत्वेन च, आत्मनः केनापि सम्बन्धाभावात्, आत्मा नित्यमुक्त इति, नित्यमुक्तस्वरूपानुभवः सम्यग्भूयात् ।
अवेद्यत्वे सति अपरोक्षव्यवहारयोग्यत्वात्, आत्मा स्वयम्प्रकाश इति स्वयम्प्रकाशात्मानुभवः सम्यग्भूयात् ।
इदं सर्वं आत्मनि प्रतीयमानं यत् रूपरसादिकं जगत् मायामयं, न त्वेतत् वस्तुतोऽस्तीति तत्त्वनिश्चयो दृढीभूयात् ।
श्रीभैरवः ।
पीयमानात्सुरैस्तस्मान्निपेतुः क्षुद्रबिन्दवः ।
लोहपाषाणरूपेण कृत्वा तान्वसुधातले ।
पापरोगाभिभूता ये मानवा न भजन्त्वमून् ।
इत्येवं शिवगुप्ता ये सुधाया बिन्दवः पुरा ।
तेषां मया समासेन कथ्यते साधनं स्फुटम् ।
कुष्ठादिरोगनाशार्थं यथाबुद्ध्यनुसारतः ।
रसायनेभ्यः सर्वेभ्यो विद्याच्छतगुणाधिकम् ।
हृत्पीडां वह्निदौर्बल्यं महारोगान्मृतिं तथा ।
करोति सेवनाल्लोहम् अशोधितम् अमारितम् ।
तस्मात्कान्तस्य संशुद्धिर् मारणं च विधीयते ।
मदोन्मत्तगजः सूतः कान्तमङ्कुशमुच्यते ।
मारुतातपनिक्षिप्तं वर्जयेत्सुरसुन्दरि ।
छागरक्तप्रलिप्तेन चर्मणा तत्प्रवेष्टयेत् ।
संस्कृतं छागरक्तेन भ्रामकं चुम्बकं भवेत् ।
अनेन क्रमयोगेन द्रावकं भवति प्रिये ।
कान्तलोहं विना सूतो देहे न क्रामति क्वचित् ।
न कान्तेन विना सूतः कान्तः सूतविवर्जितः ।
पुरा प्रोक्तं मया सर्वं कान्तसत्वं यथाविधि ।
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि कान्तसंस्कारतद्गुणान् ।
शशरक्तेन संलिप्तं कान्तपत्रं सुधामितम् ।
तत्क्वाथपादशेषं च कान्तस्य पलपञ्चकम् ।
कृत्वा पत्राणि तप्तानि सप्तवारं निषेचयेत् ।
कान्तलोहमयं चूर्णं गोमूत्रेऽष्टगुणे पचेत् ।
सेचयेत्कान्तलोहं तु सर्वदोषनिवृत्तये ।
क्रमः कान्तस्य सिद्ध्यर्थं कर्तव्यो मन्त्रपूर्वकम् ।
स्वाहान्तः प्रणवश्चादौ मन्त्रोऽयं मर्दने स्थितः ।
रक्षायै लोहरसयोरयमेवैकमुद्भवम् ।
विना स्वाहेति तस्यान्ते फडन्तं योजयेत्प्रिये ।
ततः परं महावज्रसेनाधिपतये नमः ।
द्विरुक्तसरुशब्दः स्यान् महाविद्याबलाय च ।
ततस्त्वाहेति मन्त्रोऽयं बलिकर्मणि पूजितः ।
अनेनैव बलिं कृत्वा यथोक्तामाचरेत्क्रियाम् ।
स्तन्येन हिङ्गुलस्याथ पेषयेत्पलपञ्चकम् ।
रुद्ध्वा गजपुटे पाच्यं कषायैस्त्रैफलैः पुनः ।
पिष्ट्वालिप्य पुटे रुद्ध्वा तल्लोहे पाचयेत्पुनः ।
एवमष्टदिनं कुर्यात्त्रिविधं म्रियते ह्ययः ।
लोहभस्मविधिः 
मृत्पात्रस्थं क्षिपेद् घर्मे दन्तीद्रावैः प्रपूरयेत् ।
पत्रं पुनः पुनस्तावद्यावत्तरति तत्स्वयम् ।
म्रियते तीव्रघर्मेण तच्चूर्णीकृत्य योजयेत् ।
रुद्ध्वा गजपुटैरेवं मृतं योगेषु योजयेत् ।
स्थाल्यां वा लोहपात्रे वा लोहदर्व्या विचालयन् ।
पाचयेत्त्रिफलाक्वाथैर् दिनं लोहचूर्णकम् ।
षोडशाङ्गुलगर्तान्तर् निर्वाते ऽहर्निशं पचेत् ।
एवं त्रिधा प्रकर्तव्यं स्थालीपाकं पुटान्तकम् ।
भृङ्गार्द्रकं तालमूलं हस्तिकर्ण्याश्च मूलकम् ।
संपेष्य पूर्ववत्स्थाल्यां पाच्यं पेष्यं त्रिधा पुटैः ।
बृहत्याश्च कषायेण बीजपूरस्य च द्रवैः ।
ब्रह्मबीजरसैः शिग्रुक्वाथैर् गोपयसापि च ।
प्रत्येकं संप्रपेष्यादौ पूर्वगर्ते पुटे पचेत् ।
प्रत्येकमेवं संपेष्य पुटयेद् भावयेत्क्रमात् ।
म्रियते नात्र सन्देहः कान्तं तीक्ष्णं च मुण्डकम् ।
शुद्धसूतं द्विधा गन्धं खल्वे कृत्वा तु कज्जलीम् ।
द्वयोः समं कान्तचूर्णं मर्दयेत्कन्यकाद्रवैः ।
धान्यराशौ न्यसेत्पश्चात्त्रिदिनान्ते समुद्धरेत् ।
संपेष्य गालयेद्वस्त्रे सत्यं वारितरं भवेत् ।
कान्तं तीक्ष्णं च मुण्डं च निरुत्थं जायते मृतम् ।
सिद्धयोगम् अथाख्यातं सिद्धानां संमुखागतम् ।
अनुभूतं मया देवि सर्वरोगापहारकम् ।
नायः पचेत्पञ्चपलप्रमाणाद् अधो न चोर्ध्वं त्रिदशप्रमाणात् ।
तन्मध्ये कान्तचूर्णं च कांस्यपात्रे विनिक्षिपेत् ।
दिनैकं धारयेद्घर्मे द्रवैः पूर्यं पुनः पुनः ।
अर्जुनैः सारनालैर्वा त्रिविधं मारयेदयः ।
दिनं च ह्यातपे तीव्रे द्रवैर्मर्द्यं त्रिकण्टजैः ।
वन्ध्याभृङ्गपुनर्नव्याः सगोमूत्रैर् दिनं पुनः ।
एकविंशत्पुटैरेवं म्रियते त्रिविधं ह्ययः ।
माक्षिकं च शिला ह्यम्लैर्हरिद्रा मरिचाङ्घ्रि च ।
पिष्ट्वा लेप्यं कान्तपत्रं तप्तं तप्तं निषेचयेत् ।
कुट्टयेल्लोहदण्डेन पेषयेत्त्रैफले जले ।
अम्लेन मर्दितं रुद्ध्वा गजाख्यैकपुटे पचेत् ।
निरुत्थं जायते भस्म कान्तं तीक्ष्णं च मुण्डकम् ।
तिन्दूफलस्य मज्जायां खड्गं लिप्त्वातपे खरे ।
लेपं पुनः पुनः कुर्याद्दिनान्ते तं प्रपेषयेत् ।
त्रिफलाक्वाथसंयुक्तं दिनैकेन मृतो भवेत् ।
तोयाष्टभागशेषेण त्रिफला पलपञ्चकम् ।
पाचयेत्ताम्रपात्रे तु लोहदर्व्या विचालयन् ।
इत्थं कान्तस्य तीक्ष्णस्य मुण्डस्यापि ह्ययं विधिः ।
जीर्णे घृते समादाय सर्वयोगेषु योजयेत् ।
पाके दुग्धं भवति शिखराकारता नैव भूमौ कान्तं लोहं तदिदमुदितं लक्षणोक्तं न चान्यत् ।
पङ्कोत्करसमः पूर्वः पिण्डपाकस्तु मध्यमः ।
पाकं वर्णं तथा गन्धं ज्ञात्वा लोहस्य वह्नितः ।
लोहमातङ्गपञ्चास्या गन्धमाक्षीकहिङ्गुलाः ।
यद्येवं स्यान्निरुत्थानं सेव्यं वारितरं हितम् ।
अन्धमूषागतं ध्मातं गृह्णीयात् स्वाङ्गशीतलम् ।
तदा लोहं निरुत्थं स्यादन्यथा साधयेत्पुनः ।
कान्तसिन्दूरमायुष्यमारोग्यं बलवीर्यदम् ।
त्रिदोषशमनं राजयक्ष्मरोगविनाशनम् ।
यद्यद्रोगहरैर् योगैस् तत्तद्रोगहरं भवेत् ।
आयसं निशितं तीव्रं लोहखड्गं च मुण्डजम् ।
अयश्चित्रायसं प्रोक्तं चीनजं च त्रिपञ्चधा ।
प्रमेहसर्वशूलघ्नं तीक्ष्णं मुण्डाधिकं गुणैः ।
लेखनं वातहृच्छीतं कृमिपित्तकफप्रणुत् ।
श्वयथूदरशूलार्शःकुष्ठपाण्डुप्रमेहजित् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बृहत्संहिताः - अध्याय १०३
प्रायेण सूत्रेण विनाकृतानि प्रकाशरन्ध्राणि चिरन्तनानि । रत्नानि शास्त्राणि च योजितानि नवैः गुणैः भूषयितुं क्षमाणि ।
प्रायेण गोचरो व्यवहार्योऽतः तत्फलानि वक्ष्यामि । नानावृत्तैः आर्या  मुखचपलत्वं क्षमध्वं नःक्षमन्त्वार्याः) ।
माण्डव्यगिरं श्रुत्वा न मदीया रोचतेऽथवा नैवम् । साध्वी तथा न पुंसां प्रिया यथा स्याज्जघनचपला ।
जन्मनि आयासदोऽर्कः क्षपयति विभवान् कोष्ठरोगाध्वदाता वित्तभ्रंशं द्वितीये दिशति च न सुखं वंचनां दृग्रुजं च । स्थानप्राप्तिं तृतीये धननिचयमुदा कल्यकृच्चारिहर्ता  रोगान् दत्ते  चतुर्थे जनयति च मुहुः स्रग्धराभोगविघ्नम् ।
पीडाः स्युः पंचमस्थे सवितरि बहुशो रोगारिजनिताः षष्ठेऽर्को हन्ति रोगान् क्षपयति च रिपून् शोकांश्च नुदति । अध्वानं सप्तमस्थो जठरगदभयं दैन्यं च कुरुते । रुक्त्रासौ  चाष्टमस्थे भवति सुवदना न स्वापि वनिता ।
रवावापद्दैन्यं रुग् इति नवमे वित्त  चेष्टाविरोधो जयं प्राप्नोत्युग्रं दशमगृहगे कर्मसिद्धिं क्रमेण । जयस्थानं  मानं विभवमपि चैकादशे रोगनाशं सुवृत्तानां चेष्टा भवति सफला द्वादशे नैतरेषाम् ।
शशी जन्मनि अन्नप्रवरशयनाच्छादनकरो द्वितीये मानार्थान्  ग्लपयति सविघ्नश्च भवति । तृतीये वस्त्रस्त्रीधनविजय  सौख्यानि लभते चतुर्थेऽविश्वासः शिखरिणि भुजंगेन सदृशः ।
दैन्यं व्याधिं शुचमपि शशी पंचमे मार्गविघ्नं षष्ठे वित्तं जनयति सुखं शत्रुरोगक्षयं च । यानं मानं शयनमशनं सप्तमे वित्तलाभं मन्द आक्रान्ते फणिनि हिमगौ च अष्टमे भीः न कस्य ।
नवमगृहगो बन्धौद्वेगश्रमौदररोगकृद् दशमभवने च आज्ञाकर्मप्रसिद्धिकरः शशी । उपचयसुहृत्संयोगार्थप्रमोदमुपान्त्यगो वृषभचरितान् दोषान् अन्त्ये  करोति च  सव्ययान् ।
कुजेऽभिघातः प्रथमे द्वितीये नरेन्द्रपीडा कलहारिदोषैः । भृशं च पित्तानलचौररोगैः  उपेन्द्रवज्रप्रतिमोऽपि यः स्यात् ।
तृतीयगश्चौरकुमारकेभ्यो भौमः सकाशात् फलमादधाति । प्रदीप्तिमाज्ञां धनमौर्णिकानि धात्वाकर आख्यानि किल अपराणि ।
भवति धरणिजे चतुर्थगे ज्वरजठरगदासृगुद्भवः । कुपुरुषजनिताग संगमात् प्रसभमपि करोति च अशुभम् ।
रिपुगदकोपभयानि पंचमे तनयकृताश्च शुचो महीसुते । द्युतिः अपि न अस्य चिरं भवेत् स्थिरा शिरसि कपेः इव मालती यथा  ।
रिपुभयकलहैः विवर्जितः सकनकविद्रुमताम्रकामगः  । रिपुभवनगते महीसुते किमपरवक्त्रविकारमीक्षते ।
कलत्रकलहाक्षिरुग्जठररोगकृत् सप्तमे क्षरत्क्षतजरूक्षितः क्षपित  वित्तमानोऽष्टमे । कुजे नवमसंस्थिते परिभवार्थनाश आदिभिः विलंबितगतिः भवत्यबलदेहधातुक्लमैः ।
नानाव्ययैः द्वादशगे महीसुते सन्ताप्यतेऽनर्थशतैश्च मानवः । स्त्रीकोपपित्तैश्च सनेत्रवेदनैः योऽपि इन्द्रवंशाभिजनेन गर्वितः ।
दुष्टवाक्यपिशुनाहितभेदैः बन्धनैः सकलहैश्च हृतस्वः । जन्मगे शशिसुते पथि गच्छन् स्वागतेऽपि कुशलं न शृणोति ।
परिभवो धनगते धनलब्धिः सहजगे शशिसुते हृदय आप्तिः  । नृपतिशत्रुभयशंकितचितो  द्रुतपदं व्रजति दुश्चरितैः स्वैः ।
चतुर्थगे स्वजनकुटुंबवृद्धयो धनागमो भवति च शीतरश्मिजे । सुतस्थिते तनयकलत्रविग्रहो निषेवते न च रुचिरामपि स्त्रियम् ।
सौभाग्यं विजयमथ उन्नतिं च षष्ठे वैवर्ण्यं कलहमतीव सप्तमे ज्ञः । मृत्युस्थे जयसुत  वस्त्रवित्तलाभा नैपुण्यं भवति मतिप्रहर्षणीयम् ।
विघ्नकरो नवमः शशिपुत्रः कर्मगतो रिपुहा धनदश्च । सप्रमदं शयनं च विधत्ते तद्गृहदो ऽथ कथां स्तरणं च  ।
धनसुतसुख  योषिन्मित्रवाह  आप्तितुष्टिः तुहिनकिरणपुत्रे लाभगे मृष्टवाक्यः । रिपुपरिभवरोगैः पीडितो द्वादशस्थे न सहति परिभोक्तुं मालिनीयोगसौख्यम् ।
जीवे जन्मनि अपगतधनधीः स्थानभ्रष्टो बहुकलहयुतः । प्राप्य अर्थेऽर्थान् व्यरिः अपि कुरुते कान्ताआस्याब्जे भ्रमरविलसितम् ।
जनयति च तनयभवनमुपगतः परिजनशुभसुतकरितुरगवृषान् । सकनकपुरगृहयुवतिवसनकृन् मणिगुणनिकरकृदपि विबुधगुरुः ।
न सखीवदनं तिलकोज्ज्वलं न च वनं  शिखिकोकिलनादितम् । हरिणप्लुतशावविचित्रितं रिपुगते मनसः सुखदं गुरौ ।
त्रिदशगुरुः शयनं रतिभोगं धनमशनं कुसुमानि उपवाह्यम् । जनयति सप्तमराशिमुपेतो ललितपदां च गिरं धिषणां च ।
बन्धं व्याधिम् चाष्टमे शोकमुग्रं मार्गक्लेशं) क्लेशान् मृत्युतुल्यांश्च रोगान् । नैपुण्याआज्ञापुत्रकर्मार्थसिद्धिं धर्मे जीवः शालिनीनां च लाभम् ।
स्थानकल्यधनहा दशऋक्षगः तत्प्रदो भवति लाभगो गुरुः । द्वादशेऽध्वनि विलोमदुःखभाग् याति यद्यपि नरो रथोद्धतः ।
प्रथमगृहौपगो भृगुसुतः स्मरौपकरणैः सुरभिमनोज्ञगन्धकुसुमांबरैरुपचयम् । शयनगृहासनाशनयुतस्य च अनुकुरुते समदविलासिनीमुखसरोजषट्चरणताम् ।
शुक्रे द्वितीयगृहगे प्रसवार्थधान्य- भूपालसन्नत  कुटुंबहितानि अवाप्य । संसेवते कुसुमरत्नविभूषितश्च कामं वसन्ततिलकद्युतिमूर्धजोऽपि ।
आज्ञा अर्थमानास्पदभूतिवस्त्रशत्रुक्षयान् दैत्यगुरुः तृतीये । दत्ते  चतुर्थश्च सुहृत्समाजं रुद्रेन्द्रवज्रप्रतिमां च शक्तिम् ।
जनयति शुक्रः पंचमसंस्थो गुरुपरितोषं बन्धुजनाप्तिम् । सुतधनलब्धिं मित्रसहायान् अनवसितत्वं च अरिबलेषु ।
षष्ठो भृगुः परिभवरोगतापदः स्त्रीहेतुकं जनयति सप्तमोऽशुभम् । यातोऽष्टमं भवनपरिच्छदप्रदो लक्ष्मीवतीमुपनयति स्त्रियं च सः ।
नवमे तु धर्मवनितासुखभाग् भृगुजेऽर्थवस्त्रनिचयश्च भवेत् । दशमेऽवमानकलहान् नियमात् प्रमिताक्षराणि अपि वदन् लभते ।
उपान्त्यगो भृगो सुतः सुहृद्धनान्नगन्धदः । धनांबर आगमोऽन्त्यगः स्थिरः तु नांबर आगमः ।
प्रथमे रविजे विषवह्निहतः स्वजनैः वियुतः कृतबन्धुवधः । परदेशमुपैत्यसुहृद्भवनो विमुखार्थसुतोऽटकदीनमुखः ।
चारवशाद् द्वितीयगृहगे दिनकरतनये रूपसुखापवर्जिततनुः विगतमदबलः । अन्यगुणैः कृतं वसुचयम् तदपि खलु भवत्य्- अंब्विव वंशपत्रपतितं न बहु न च चिरम् ।
सूर्यसुते तृतीयगृहगे धनानि लभते दासपरिच्छदौष्ट्रमहिषा अश्वकुञ्जरखरान् । सद्मविभूतिसौख्यममितं गदव्युपरमं भीरुः अपि प्रशास्त्यधिरिपूंश्च वीरललितैः ।
चतुर्थं गृहं सूर्यपुत्रेऽभ्युपेते सुहृद्वित्तभार्य आदिभिः विप्रयुक्तः । भवत्यस्य सर्वत्र चासाधु दुष्टं भुजंगप्रयातानुकारं च चित्तम् ।
सुतधनपरिहीणः पंचमस्थे प्रचुरकलहयुक्तश्च अर्कपुत्रे । विनिहतरिपुरोगः षष्ठयाते पिबति च वनिताआस्यं श्रीपुटोष्ठम् ।
गच्छत्यध्वानं सप्तमे च अष्टमे च हीनः स्त्रीपुत्रैः सूर्यजे दीनचेष्टः । तद्वद् धर्मस्थे वैरहृद्रोगबन्धैः धर्मोऽपि उच्छिद्येद् वैश्वदेवीक्रियाद्यः ।
कर्मप्राप्तिः दशमेऽर्थक्षयश्च विद्याकीर्त्योः परिहानिश्च सौरे । तैक्ष्ण्यं लाभे परयोषार्थलाभः  च अन्त्ये  प्राप्नोत्यपि शोक ऊर्मिमालाम् ।
अपि कालमपेक्ष्य च पात्रं शुभकृद् विदधात्यनुरूपम् । न मधौ बहु कं कुडवे वा  विसृजत्यपि मेघवितानः ।
शमयौद्गतामशुभदृष्टिमपि विबुधविप्रपूजया । शान्तिजपनियमदानदमैः सुजनाभिभाषणसमागमैः तथा ।
रविभौमौ पूर्वार्धे शशिसौरौ कथयतोऽन्त्यगौ राशेः । सदसल्लक्षणमार्यगीत्युपगीत्योः यथासंख्यम् ।
आदौ यादृक् सौम्यः पश्चादपि तादृशो भवति । उपगीतेः मात्राणां गणवत् सत्संप्रयोगो वा ।
आर्याणामपि कुरुते विनाशमन्तर्गुरुः विषमसंस्थः । गण इव षष्ठे दृष्टः स  सर्वलघुतां जनं  नयति ।
अशुभनिरीक्षितः शुभफलो बलिना बलवान् अशुभफलप्रदश्च शुभदृग्विषयोपगतः । अशुभशुभावपि स्वफलयोः व्रजतः समताम् इदमपि गीतकं च खलु नर्कुटकं च यथा ।
नीचेऽरिभेऽस्ते च अरिदृष्टस्य  सर्वं वृथा यत्  परिकीर्तितम् । पुरतोऽन्धस्य इव कामिन्याः सविलासकटाक्षनिरीक्षणम् ।
सूर्यसुतोऽर्कफलसमश्चन्द्रसुतश् छन्दतः समनुयाति यथा । स्कन्धकमार्यगीतिः वैतालीयं च मागधी गाथाआर्याम् ।
सौरोऽर्करश्मियोगात्  सविकारो लब्धवृद्धिः अधिकतरम् । पित्तवदाचरति नृणां पथ्यकृतां न तु तथाआर्याणाम् ।
यादृशेन ग्रहेणेन्दुः युक्तः तादृग् भवेत् सोऽपि । मनोवृत्तिसमायोगाद् विकार इव वक्त्रस्य ।
पंचमं लघु सर्वेषु  सप्तमं द्विचतुर्थयोः । यद्वत्श्लोकाक्षरं तद्वल्लघुतां याति दुःस्थितैः ।
प्रकृत्य अपि लघुः यश्च वृत्तबाह्ये व्यवस्थितः । स याति गुरुतां लोके यदा स्युः सुस्थिता ग्रहाः ।
प्रारब्धमसुस्थितैः ग्रहैः यत् कर्म आत्मविवृद्धये बुधैः  । विनिहन्ति तदेव कर्म तान् वैतालीयमिव अयथाकृतम् ।
सौस्थित्यमवेक्ष्य यो ग्रहेभ्यः काले प्रक्रमणं करोति राजा । अणुना अपि स पौरुषेण वृत्त्यौ  पच्छन्दसिकस्य याति पारम् ।
 उपचयभवनौपयातस्य भानोः दिने कारयेद् - धेमताम्राश्वकाष्ठास्थिचर्माउर्णिकाद्रिद्रुमत्वग्नखव्यालचौर - आयुधीयाटवीक्रूरराजोपसेवाभिषेकाउषधक्षौमपण्यादि- गोपालकान्तारवैद्याश्मकूटावदाताभिविख्यातशूर आहवश्लाघ्ययाय्य -  अग्निकर्माणि  सिद्ध्यन्ति लग्नस्थिते वा रवौ ।  शिशिरकिरणवासरे तस्य व अपि उद्गमे केन्द्रसंस्थेऽथवा - भूषणं शंखमुक्ता अब्जरूप्यांबुयज्ञैक्षुभोज्यांगनाक्षीर- सुस्निग्धवृक्षक्षुपानूपधान्यद्रवद्रव्यविप्राध्वगीत -  क्रियाशृंगिकृष्यादिसेनाधिप - आक्रन्दभूपालसौभाग्यनक्तंचरश्लैष्मिकद्रव्यमातुल्य  - पुष्पांबरारंभसिद्धिः भवेत् ।  क्षितितनयदिने प्रसिद्ध्यन्ति  धात्वाकरादीनि - सर्वाणि कार्याणि चामीकराग्निप्रवाल आयुधक्रौर्यचौर्याभिघाताट- वीदुर्गसेनाधिकाराः - तथा रक्तपुष्पद्रुमा रक्तमन्यग तिक्तं कटुद्रव्यकूटाहिपाशार्जितस्वाः - कुमारा भिषक्षाक्यभिक्षुक्षपावृत्तिकोशेश  शाठ्यानि - सिद्ध्यन्ति  दंभाः तथा ।  हरति  मणिमहीसुगन्धीनि वस्त्राणि साधारणं - नाटकं शास्त्रविज्ञानकाव्यानि सर्वाः कलायुक्तयो - मन्त्रधातुक्रियावादनैपुण्यपुण्यव्रतायोगदूताः तथाऽऽयुष्यमायानृतस्नानह्रस्वाणि - दीर्घाणि मध्यानि च छन्दतः  चण्डवृष्टिप्रयातानुकारीणि - कार्याणि सिद्ध्यन्ति  सौम्यस्य लग्नेऽह्नि वा ।
सुरगुरुदिवसे कनकं रजतं तुरगाः करिणो वृषभा - भिषगौषधयः  । द्विजपितृसुरकार्यपुरःस्थितघर्म  निवारणचामरभूषणभूपतयः । विबुधभवनधर्मसमाश्रयमंगलशास्त्रमनोज्ञबलप्रदसत्यगिरः । व्रतहवनधनानि च सिद्धिकराणि तथा रुचिराणि च वर्णकदण्डकवत् ।
भृगुसुतदिवसे च चित्रवस्त्रवृष्यवेश्यकामिनीविलासहासयौवनौपभोगरम्यभूमयः । स्फटिकरजतमन्मथौपचारवाहनैक्षुशारद- प्रकारगोवणिक्कृषीवलौषधांबुजानि च । सवितृसुतदिने च कारयेन् - महिष्यजौष्ट्रकृष्णलोहदासवृद्धनीचकर्मपक्षिचौरपाशिकान् । च्युतविनयविशीर्णभाण्डहस्त्यपेक्षविघ्नकारणानि च - अन्यथा न साधयेत् समुद्रगोऽपि अपां कणम् ।
विपुलामपि बुद्ध्वा छन्दोविचितिं भवति कार्यमेतावत् । श्रुतिसुखदवृत्तसंग्रहमिममाह वराहमिहिरोऽतः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ओम्‌ यः पौरुषेयेण क्रविषा समङ्‌क्ते यो अश्व्येन पशुना यातुधानः।
यो अघ्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च।। 
त्वं सच्चिदानन्दाद्वितीयोऽसि ।
त्वम् ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ॥ - श्री गणपति अथर्वशीर्ष, श्‍लोक ४
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥
त्वमेव प्रत्यक्षन् तत्त्वमसि ।
त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम् ॥
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
त्वं सच्चिदानन्दाद्वितीयोऽसि । त्वम् ज्ञानमयो विज
ॐ नमस्ते गणपतये । त्वमेव प्रत्यक्षन् तत्त्वमसि । 
मानसागरी - अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
प्राणिपत्य परं ज्योतिः सर्व च जगतीतलम् ।
तमःप्रशमनं वक्ष्ये जन्मशास्त्रप्रदीपकम् ।
अतिबलमवनीशं वा भूलाभसमन्वितं कुरुते ।
अतिबलमवनीशं वा भूलाभसमन्वितं जातम् ।
धर्मरतं दातारं शूरं सबलं करोति नरम् ।
सँल्लब्धपितरं पित्रोर्भक्तमबहुभोजनं कुरुते ।
बहुजीवितं सुगीतं सुकर्मनिरतं जनं कुरुते ।
रिपुभवने लग्नेशे नीरोगं भूमिलाभं च ।
तद्भार्यापि सुशीला तेजःकलिता सुरुपा च ।
क्रूरे तु खेचरे काणः सौम्यैः पुरुषो भवेत्सौम्यः ।
मूर्तिपतिर्यादि नवमे तदा भवति प्रचुरबान्धवः सुकृती ।
सममित्रस्तु सुशीलः सुकृती ख्यातः सुतेजस्वी ।
गुरुमातृपूजनमतिर्नृपप्रसिद्धः पुमान् भवति ।
तेजःकलितं कुरुते पुरुषं बलिनं वाहनसंयुक्तम् ।
मानी सहगोत्रीभिर्विदेशगो दत्तभुक्तनरः ।
मनोज्ञनैःश्रेयसकानननाद्यैरनेकवापीमणिमन्दिरैश्र्च ।
अनौपमं तं भवतो निकेतं मुनीश्र्वराः प्रापुरतीतकक्ष्याः ।
तेषा चं चित्ते पदमाप कोपः सर्वं भवत्प्रेरणयैव भूमन् ।
इति प्रशप्तौ भवदाश्र्यौ तौ हरिस्मृतिर्नोऽरिस्त्वति नेमतुस्तान् ।
संध्यासमुत्पादनकष्टचेष्टौ यमौ च लोकस्य यमाविवान्यौ ।
उभौ भवन्नाथमशेषलोकं रुषा न्यरुन्धां निजवासनान्धौ ।
भक्तैकदृश्यः स कृपानिधिस्त्वं निरुन्धि रोगान् मरुदालयेश ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
येषां च त्वम बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्
तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृत निश्चयः
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापं अवाप्स्यसि
 ॥  प्राप्तं मृत्युं न जयति बालो वृद्धो युवापि वा ।
मृत्यु शरीरगोप्तारं वसुरक्षं वसुंधरा । दुश्चारिणीव हसति स्वपतिं पुत्रवत्सला ।
रात्रौ दिवा असतां । अकस्मात उठतां ।
पतज्जलिचरितम् ।
तद्वयं निर्व्यलीकेन प्रतिपद्यामहे हृदा ।
आघ्रेय सर्वदेवानां धूपो यं प्रतिगृह्यताम।।
नह्यबुद्धिं गतो राजा सर्वभूतानि शास्ति हि।।
आयु प्रजां धनं धान्यं सौभाग्यं सर्वसम्पदाम्।
धीरः शनैश्चरस्येमं चकार स्तवमुत्तमम।।
स्कन्धौ संवर्तकः पातु भुजौ मे भयदोवतु ।।
ग्रहराजः कटिं पातु सर्वतो रविनन्दनः ।।
सुखी पुत्री चिरायुश्च स भवेन्नात्र संशयः ।
सौरिः शनैश्चरः कृष्णो नीलोत्पलनिभः शन।।
शिखिकण्ठनिभो नीलश्छायाहृदयनन्दनः ।।
दीर्घो निर्मांसगात्रस्तु शुष्को घोरो भयानकः ।।
मन्दो मन्दगतिः खंजो तृप्तः संवर्तको यमः ।।
ग्रहराजः कराली च सूर्यपुत्रो रविः शशी ।
विष्णुर्हरो गणपतिः कुमारः काम ईश्वरः।
कर्ता हर्ता पालयिता राज्यभुग् राज्यदायकः ।।
क्रूरकर्मविधाता च सर्वकर्मावरोधकः ।।
ग्रहपीडाहरः शान्तो नक्षत्रेशो ग्रहेश्वरः ।।
शतभिद्रुक्षदयिता त्रयोदशितिथिप्रियः ।।
योगराशिर्मुहूर्तात्मा कर्ता दिनपतिः प्रभुः ।।
नीलवासाः क्रियासिन्धुर्नीलाञ्जनचयच्छविः ।।
अष्टोत्तरशतं नाम्नां सौरेश्छायासुतस्य यः ।।
पठेन्नित्यं तस्य पीडा समस्ता नश्यति ध्रुवम् ।
कृत्वा पूजां पठेन्मर्त्यो भक्तिमान्यः स्तवं सदा ।।
विशेषतः शनिदिने पीडा तस्य विनश्यति।
दशासु च गते सौरे तदा स्तवमिमं पठेत् ।
पूजयेद्यः शनिं भक्त्या शमीपुष्पाक्षताम्बरैः ।।
वाधा यान्यग्रहाणां च यः पठेत्तस्य नश्यति ।।
रोगी रोगाद्विमुच्येत नरः स्तवमिमं पठेत् ।।
पुत्रवान्धनवान् श्रीमान् जायते नात्र संशयः ।।
दत्त्वा राज्ञे वरः कामं शनिश्चान्तर्दधे तदा ।।
ॐ भूर्भुवस्वः । तत सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात ॥ “,
अजो हयेको जुषमाणोऽनुशेते जहाव्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः। 
प्राजापत्य-काण्डम्  सौम्य-काण्डम्  आग्नेय-काण्डम्  वैश्वदेव-काण्डम्  स्वायम्भुव-काण्डम्  
ब्रह्मसुखहि अनुभवहिं अनूपा । अकथ अनामय नाम न रूपा ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्य अध्यात्मचेतसा
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस मत्पराः
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
का कल्पना पञ्चसु कर्मसूक्ता क्रमश्च कः किं च कृताकृतेषु लिङ्गं तथैवातिकृतेषु संख्या का किंगुणः केषु च कश्च बस्तिः ३
यथाऽणुरग्निस्तृणगोमयाद्यैः संधुक्ष्यमाणो भवति क्रमेण १२
तृण्मोहमूर्च्छानिलकोपनिद्राबलादिहानिर्वमनेऽति च स्यात्
काले महान् पुष्पफलप्रदश्च तथा नरः स्यादनुवासनेन ३१
येषां च शाखासु चरन्ति वाताः शस्तो विशेषेण हि तेषु बस्तिः ३२
एवंप्रकाराश्च भवन्ति कुक्षौ ये चामयास्तेषु च बस्तिरिष्टः ३३
क्षीणेन्द्रिया ये च नराः कृशाश्च बस्तिः प्रशस्तः परमं च तेषु ३४
न मूर्च्छितानां न विशोधितानां येषां च दोषेषु निबद्धमायुः ३७
ये सन्ति तेषां न हि कश्चिदन्यो वायोः परं जन्मनि हेतुरस्ति ३८
रोगोपशान्तिः प्रकृतिस्तथा च बलं च तत् स्यात् सुनिरूढलिङ्गम्
त्रिंशन्मताः कर्म न बस्तयो हि कालस्ततोऽर्धेन ततश्च योगः ४७
बद्धे प्रणीते विषमं च नेत्रे मार्गे तथाऽर्शःकफविड्विबद्धे ५५
प्राप्ते तु वर्चोऽनिलमूत्रवेगे वातेऽतिवृद्धेऽल्पबले गुदे वा ५६
सर्वं च रोगप्रशमाय कर्म हीनातिमात्रं विपरीतकालम् ५९
येषां च कारयेत्तानि तत् सर्वं संप्रवक्ष्यते ३
अवस्थां प्रविभज्यैषां वर्ज्यं कार्यं च वक्ष्यते ७
यस्यां कार्यमकार्यं स्यात् कर्म कार्यं च वर्जितम् २६
अवस्थां प्राप्य निर्दिष्टं कुष्ठिनां बस्तिकर्म च २७
तिर्यक् प्रणीते तु न याति धारा गुदे व्रणः स्याच्चलिते तु नेत्रे २०
वामाश्रये हि ग्रहणीगुदे च तत् पार्श्वसंस्थस्य सुखोपलब्धिः २४
भागाः कषायस्य तु पञ्च पित्ते स्नेहस्य षष्ठः प्रकृतौ स्थिते च ३०
पक्त्वा कुलत्थान् बृहतीं च तोये रसस्य तस्य प्रसृता दश स्युः ५६
तथाऽनुवास्येषु च बिल्वतैलं स्याज्जीवनीयं फलसाधितं च ७०
जनयेदप्रजानां च प्रजां स्त्रीणां तथा नृणाम् २४
अभुक्तेऽनावृतत्वाच्च यात्यूर्ध्वं तस्य लक्षणम् २७
सावशेषं च कुर्वीत वायुः शेषे हि तिष्ठति ४८
अनुच्छ्वास्य च बद्धे वा दत्ते निःशेष एव वा
तत्र बस्तिर्विरेकश्च गलपीडादि कर्म च १८
अविकारि च व्यापत्तौ नातिग्लानिकरं च यत्
तानि दृष्ट्वा तु पेयादिक्रमं कुर्यान्न लङ्घनम् २३
अकालेऽल्पातिमात्रं च पुराणं न च भावितम्
विरेचनमजीर्णे च पीतमूर्ध्वं प्रवर्तते ३२
औषधं न त्वजीर्णेऽन्यद्भयं स्यादतियोगतः ३५
वमनं न तु दुश्छर्दं दुष्कोष्ठं न विरेचनम्
तानेव जनयेद्रोगानयोगः सर्व एव सः
न चातितीक्ष्णेन ततो ह्यतियोगस्तु जायते ४४
परिस्रावः स तं दोषं शमयेद्वामयेदपि ६९
कुपिता हृदयं गत्वा घोरं कुर्वन्ति हृद्ग्रहम् ७१
कायाग्निं च बलं चास्य क्रमेणोत्थापयेत्ततः ७४
तत्र वातहरं सर्वं स्नेहस्वेदादि कारयेत् ७७
का चिकित्सा इति प्रश्नाञ्छ्रुत्वा तानब्रवीद्गुरुः ४
आसामेकैकशो रूपं चिकित्सां च निबोधत ६
तस्य लिङ्गं चिकित्सा च शोधनाभ्यां समा भवेत् १२
मूर्च्छयत्यनिलं मार्गं रुणद्ध्यग्निं हिनस्ति च १५
कुर्याद्धिक्कां हितं तस्मै हिक्काघ्नं बृंहणं च यत् २७
अतितीक्ष्णः सवातो वा न वा सम्यक् प्रपीडितः
ग्रीवां मन्ये च गृह्णाति शिरः कण्ठं भिनत्ति च ४४
जलाढकद्वये पक्त्वा पादशेषेण तेन च ५१
कर्मणा विप्लुतानां च वक्ष्यामि प्रसृतैः पृथक् ३
स घनातिविषाकुष्ठनतदारुवचाः पिबेत् १९
मसूरधातकीपुष्पबलाभिश्च तथा भवेत् ३९
क्वाथेषु समसूराणां यवाग्वः स्युः पृथक् पृथक् ४०
भवन्ति चात्र श्लोकाः--
शीतं तिक्तकषायं मधुरं पित्ते च रक्ते च ४३
पीडयन् हृदयं गत्वा शिरः शङ्खौ च पीडयन् १२
पिबेद्वातकफघ्नं च कर्म हृद्रोगनुद्धितम् १९
मेहमानस्य मन्दं वा मूत्रातीतः स उच्यते ३५
मूत्ररोधार्तिकण्डूभिर्वातबस्तिः स उच्यते ३७
अविभ्रान्तबिलः साध्यो न तु यः कुण्डलीकृतः ४८
प्रत्यागते द्वितीयं च तृतीयं च प्रदापयेत्
अनागच्छन्नुपेक्ष्यस्तु रजनीव्युषितस्य च ५७
सूर्यावर्तः स तत्र स्यात् सर्पिरौत्तरभक्तिकम् ८१
द्वारं हि शिरसो नासा तेन तद् व्याप्य हन्ति तान् ८८
ध्मापनं धूमपानं च तथा योग्येषु शस्यते ९५
प्राक्सूर्ये मध्यसूर्ये वा प्राक्कृतावश्यकस्य च ९८
प्रलम्बशिरसः किञ्चित् किञ्चित् पादोन्नतस्य च ९९
कृते च स्वेदयेद्भूय आकर्षेच्च पुनः पुनः १०३
लघु त्रिष्वविरुद्धं च निवातस्थमतन्द्रितः १०८
प्रतिमर्शस्तु नस्यार्थं करोति न च दोषवान् ११६
तेषु लिङ्गं चिकित्सां च रोगभेदाश्च सौषधाः ११८
सर्वाङ्गैकाङ्गरोगेषु रोगेष्वेवंविधेषु च ४४
कफपित्तनिबर्हणं परं स च धामार्गवमित्यमन्यत
न तु किंचिददोषनिर्गुणं गुणभूयस्त्वमतो विचिन्त्यते ११
केवल एव दोषसहितो वा स्वाशयगः प्रकोपमुपयाति १७
अपृच्छदेनं स च बस्तिमब्रवीद्विधिं च तस्याह पुनः ह्प्रचोदितः १९
तथा च पर्ण्यौ धवशिग्रुपाटलीमधूकसाराः सनिकुम्भचित्रकाः २४
सदैव ते ह्यागतवेगनिग्रहं समाचरन्ते न च कालभोजनम्
तत्र श्लोकः
बलवान् सत्त्वसंपन्नो विज्ञेयः प्रकृतिं गतः ९
दिवास्वप्नादरोचकाविपाकाग्निनाशस्तैमित्यपाण्डुत्वकण्डूपामादा-हच्छर्द्यङ्गमर्दहृत्स्तम्भजाड्यतन्द्रानिद्राप्रसङ्गग्रन्थिजन्मदौर्बल्यरक्तमूत्राक्षितातालुलेपाः ७
तेषां सिद्धिः--तत्रोच्चैर्भाष्यातिभाष्यजानामभ्यङ्गस्वेदोपनाहधूमनस्योपरिभक्तस्नेह-पानरसक्षीरादिवार्तहरः सर्वौ विधिर्मौनं च १
इति यापना बस्तयो द्वादश १६
भवन्ति चात्र--
तत्राधिकरणं योगो हेत्वर्थोऽर्थः पदस्य च ४१
सुगृहीतं तदेव ज्ञं शास्त्रं शस्त्रं च रक्षति ४९
सोऽर्थज्ञः स विचारज्ञश्चिकित्साकुशलश्च सः ५२
रोगांस्तेषां चिकित्सां च स किमर्थं न बुध्यते
ऋग्वेदः सूक्तं १०१३० - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१३०
ऋग्वेदः - मण्डल १० यज्ञः प्राजापत्यः।
← सूक्तं १०१२९ ऋग्वेदः - मण्डल १०
यज्ञः प्राजापत्यः। सूक्तं १०१३१ →
दे भाववृत्तम् । त्रिष्टुप्, १ जगती ।
इमे वयन्ति पितरो य आययुः प्र वयाप वयेत्यासते तते ।
कासीत्प्रमा प्रतिमा किं निदानमाज्यं किमासीत्परिधिः क आसीत् ।
छन्दः किमासीत्प्रउगं किमुक्थं यद्देवा देवमयजन्त विश्वे ।
विश्वान्देवाञ्जगत्या विवेश तेन चाकॢप्र ऋषयो मनुष्याः ।
चाकॢप्रे तेन ऋषयो मनुष्या यज्ञे जाते पितरो नः पुराणे ।
पश्यन्मन्ये मनसा चक्षसा तान्य इमं यज्ञमयजन्त पूर्वे ।
पूर्वेषां पन्थामनुदृश्य धीरा अन्वालेभिरे रथ्यो न रश्मीन् ।
सोमयागे प्रातःसवने पंच स्तोत्राणि एवं पंच शस्त्राणि भवन्ति। स्तोत्रेषु एकं बहिष्पवमान स्तोत्रं एवं चत्वारि आज्यस्तोत्राणि भवन्ति। पंच शस्त्रेषु एकं प्रउगं शस्त्रं एवं चत्वारीणि आज्य शस्त्राणि भवन्ति। प्रउगशस्त्रस्य कर्ता होता ऋत्विक् भवति। चतुर्षु आज्यशस्त्रेषु प्रथमस्य कर्ता होता, द्वितीयस्य मैत्रावरुणः, तृतीयस्य ब्राह्मणाच्छंसी एवं चतुर्थस्य अच्छावाकः भवति। - यज्ञतत्त्वप्रकाश 
देवरथो वा एष यद्यज्ञस्तस्यैतावन्तरौ रश्मी यदाज्यप्रउगे तद्यदाज्येन पवमानमनुशंसति प्रउगेणाज्यं देवरथस्यैव तदन्तरौ रश्मी विहरत्यलोभाय तामनुकृतिम्मनुष्यरथस्यैवान्तरौ रश्मी विहरन्त्यलोभाय नास्य देवरथो लुभ्यति न मनुष्यरथो य एवं वेद- ऐब्रा २३७
प्राणानां वा एतदुक्थं यत्प्रउगं सप्त देवताः शंसति सप्त वै शीर्षन्प्राणाः – ऐब्रा ३३
आज्यम् शस्त्वा प्रउगम् शंसति । आत्मा वै यजमानस्य आज्यम् । प्राणाः प्रउगम् । तद् यद् आज्यम् शस्त्वा प्रउगम् शंसति । तथा ह यजमानः सर्वम् आयुर् अस्मिंल् लोक एत्य आप्नोत्य् अमृतत्वम् अक्षितिम् स्वर्गे लोके । पवमाने स्तुत आज्यम् शंसति । आज्ये स्तुते प्रउगम् । तद् एतत् पवमान उक्थम् एव यत् प्रउगम् । आज्यम् एव आज्यस्य उक्थम् । ते एतद् विहरति । यथा रथस्य अन्तरौ रश्मी व्यतिषजेद् एवम् तत् । - कौशीतकि ब्रा १४४
प्रउग- सा-) १ शकटे नीडस्य बहिर्भागः प्रउगपदवाच्यः । श्रौ ० प० नि० पृ० २५६ द्र० २ प्रउगंनाम शकटस्य वंशद्वयम् । यत् एकतः चक्रद्वयवच्छिद्रगतकाष्ठमयलोहमयान्यतरदण्डमध्ये बद्ध्यते, अपरतश्च युगमध्ये बध्यते । द्र० मी ० को ० पृ० २६५२ । प्रउगचित्- सोमयज्ञेषु साग्निचित्येषु अग्निचयन विकृतौ प्रउगः शकटस्याङ्गं शकटस्य त्र्यस्रि अग्रभागः । तदाकारा चितिः स्थण्डिलं प्रउगचिदुच्यते । प्रउगसदृशाकारं चयनं प्रउगचितमुच्यते । तच्च द्विविधं एकतः प्रउगचितं उभयतः प्रउगचितं चेति । द्र० मी ० को ० पृ० २६५३ ।
प्रउगशस्त्र- हौ०) सोमयज्ञेषु प्रकृतिभूतज्योतिष्टोमातिरात्रप्रकरणे प्रथमायां सोमसंस्थायामग्निष्टोमे तद्विकृतिषु चैकाहाहीनसत्रेषु १ प्रातःसवने प्रउगं नाम शस्त्रं होत्रा शंसनीयम् । प्रातःसवने बहिष्पवमानोत्तरं ऋतुयाजोत्तरं आज्यशस्त्रं भक्षान्तमनुष्ठाय ततः परं प्रउगं शस्यते । द्र० मी ० को० पृ० २६५२ । २ वैश्वदेवग्रहणादूर्ध्वं होत्रा शंसनीयं प्रउगनामकं शस्त्रम्  । ३ आज्यस्तोत्रान्तरं होत्रा प्रउगशस्त्रं शस्यते । द्र० अग्निष्टोमे होतुः प्रउगशस्त्र- ।
प्रउगशस्त्रतृच-  सोमयज्ञेषु प्रकृतिभूत- ज्योति-तद्विकृतिषु चैकाहाहीनसत्रेषु विशेषवर्जं प्रातःसवने होतुः प्रउगशस्त्रस्य 'वायवा याहि दर्शतं  इति वायव्यः प्रथमस्तृचः । 'इन्द्रवायू इमे सुताः' (ऋ० १ । २ ।४६ । इति ऐन्द्रवा- यवो द्वितीयस्तृचः । 'मित्रं हुवे पूतदक्षम् (ऋ० १ । २ ।६-८ इति मैत्रावरुणस्तृतीय- स्तृचः । ' आश्विना यज्वरीरिषः'  इति आश्विनश्चतुर्थस्तृचः । 'इन्द्राऽऽयाहि चित्रभानो'  इति ऐन्द्रः पञ्चमस्तृचः । ' ओमासश्चर्षणीधृतः' ऋ० १ । ३।७-९) इति वैश्वदेवः षष्ठस्तृचः । 'पावका नः सरस्वती'  इति सारस्वतः सप्तमस्तृचः । इति तत्तद्देवत्याः सप्ततृचा भवन्ति । तृचानां पुरस्तात् यथासंख्येन शोंसावोम्' इत्याहावहिताः 'वायुरग्रेगाः' इत्याद्याः सप्त पुरोरुचः  पठितव्याः । शंसनप्रकारः-द्र० अग्निष्टोमे होतुः प्रउगशस्त्र-, का० श्रौ० १ । ३ ।८ टि० विद्याधरः । श्रौतयज्ञप्रक्रिया - पदार्थानुक्रमकोषः। प्रणेता पण्डित पीताम्बरदत्त शास्त्री
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गुरुराग्रे न वक्तव्यमसत्यं तु कदाचन 
अद्वैतं भावयेन्नित्यं सर्वावस्थासु सर्वदा 
कदाचिदपि नो कुर्यादद्वैतं गुरुसन्निधौ 
उपदेशं न वै कुर्यात् तदा चेद्राक्षसो भवेत् 
नोपाश्रमं च पर्यंकं न च पादप्रसारणम् 
दत्तं च रंकवद् ग्राह्यं प्राणोप्येतेन लभ्यते 
सूचकादि प्रभेदेन गुरवो बहुधा स्मृताः 
यस्मिन् देवि समभ्यस्तं स गुरुः सूचकः स्मृतः 
वैराग्यपथदर्शी यः स गुरुर्विहितः प्रिये 
जन्ममृत्युभयघ्नो यः स गुरुः परमो मतः 
एवं बहुविधालोके गुरवः सन्ति पार्वति 
तेषु सर्वप्रत्नेन सेव्यो हि परमो गुरुः 
जलानां सागरो राजा यथा भवति पार्वति 
गुरुणां तत्र सर्वेषां राजायं परमो गुरुः 
यस्य दर्शनमात्रेण मनसः स्यात् प्रसन्नता 
स्वयं भूयात् धृतिश्शान्तिः स भवेत् परमो गुरुः 
स्वशरीरं शवं पश्यन् तथा स्वात्मानमद्वयम् 
यः स्त्रीकनकमोहघ्नः स भवेत् परमो गुरुः 
यस्य प्रसादादहमेव सर्वं मय्येव सर्वं परिकल्पितं च 
ज्ञानप्रभाप्रदानेन प्रसादं कुरु मे प्रभो 
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १८३ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १८३
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
अतः परं महाराज गच्छेत्केदारसंज्ञकम् ।
यत्र गत्वा महाराज श्राद्धं कृत्वा पिबेज्जलम् ।
सम्पूज्य देवदेवेशं केदारोत्थं फलं लभेत् ।
उत्तरे नर्मदाकूले एतद्विस्तरतो वद ।
पुरा कृतयुगस्यादौ शङ्करस्तु महेश्वरः ।
वायुभक्षो निराहारश्चिरं धमनिसंततः ।
ततः प्रत्यक्षतामागाल्लिङ्गीभूतो महेश्वरः ।
प्रादुर्भूतस्तु सहसा भित्त्वा पातालसप्तकम् ।
स्तुतिं चक्रे स देवाय स्थाणवे त्र्यम्बकेति च ।
एवं स्तुतः स भगवान् प्रोवाच प्रहसन्निव ।
पुनः पुनर्भृगुं मत्तः किंतु प्रार्थयसे मुने ।
भविष्यतीति च प्रोच्य गता देवी विदं प्रति ।
केदाराख्यमिदं ब्रह्मंल्लिङ्गमाद्यं भविष्यति ।
कृत्वेदमादिलिङ्गानि भविष्यन्ति दशैव हि ।
एकादशमदृश्यं हि क्षेत्रमध्ये भविष्यति ।
पावयिष्यति तत्क्षेत्रमेकादशः स्वयं विभुः ।
वसिष्यन्ति भृगुक्षेत्रे रोगदुःखनिबर्हणाः ।
दुर्गाः ह्यष्टादश तथा क्षेत्रपालास्तु षोडश ।
भृगुक्षेत्रे भविष्यन्ति वीरभद्राश्च मातरः ।
पवित्रीकृतमेतद्धि नित्यं क्षेत्रं भविष्यति ।
नाघमासे ह्युषःकाले स्नात्वा मासं जितेन्द्रियः ।
यः पूजयति केदारं स गच्छेच्छिवमन्दिरम् ।
श्राद्धं ददाति विधिवत्तस्य प्रीताः पितामहाः ।
इति ते कथितं सम्यक्केदाराख्यं सविस्तरम् ।
सर्वपापहरं पुण्यं सर्वदुःखप्रणाशनम् ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः१८३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
स्वामी शक्तिधरस्तु लाङ्गलधरः कुर्वन्तु नो मङ्गलम् ।
वेला चांबुनिधेः सुमीनमकरा कुर्वन्तु नो मङ्गलम् ।
यत्तद्विष्णुपदत्रयं त्रिभुवनं ख्यातं च रामत्रयम्।
सन्ध्यानां त्रितयं द्विजैः सुविहितं कुर्वन्तु नो मङ्गलम्।
रम्यं चैत्ररथं च नन्दनवनं कुर्वन्तु नो मङ्गलम् ।
पुण्यो धर्मसुतो ययातिनहुषौ कुर्वन्तु नो मङ्गलम् ।
इत्येते पतयः समेत्य सततं कुर्वन्तु नो मङ्गलम् ।
पूर्णा पूर्णजलैः समुद्रसहिताः कुर्वन्तु नो मङ्गलम् ।
रत्नानीति चतुर्दश प्रतिदिनं कुर्वन्तु नो मङ्गलम् ।
गंगासागरसंगमे प्रतिदिनं प्राप्नोत्यसौ मङ्गलम् ।
कृशानुः कपिला कृष्णा कृष्णानन्दविवर्द्धिनी ।
कुमारीभोजनानन्दा कुमारीरूपधारिणी ।
कलहंसगतिः क्लैव्यनाशिनी कामरूपिणी ।
कर्पूरमालाभरणा कर्पूरचन्दनोक्षिता ।
काञ्चनाद्रिकृतागारा काञ्चनाचलकौमुदी ।
इत्याद्याकालिकादेव्याः शतनाम प्रकीर्तितम् ।
मन्त्रसिद्धिर्भवेदाशु तस्य काली प्रसीदति ।
- 
ॐ अहूताय नमः ।
ॐ चतुर्व र्णाय नमः ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिङ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
। वसुधैव कुटुम्बकम्
श्रुति - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
कथञ्चिदेव भवति कार्ये योगः सुदृर्ल्लभः।।
सतां मार्गेण मतिमान् काले कर्म्म समाचरेत्।
अथ चतुर्थो﻿‌உध्यायः ।
स एवायं मया ते﻿‌உद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तो﻿‌உसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सो﻿‌உर्जुन ।
इति मां यो﻿‌உभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयो﻿‌உप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसे﻿‌உशुभात् ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तो﻿‌உपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणे﻿‌உपानं तथापरे ।
सर्वे﻿‌உप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
नायं लोको﻿‌உस्त्ययज्ञस्य कुतो﻿‌உन्यः कुरुसत्तम ।
सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ।
श्रद्धावांल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
नायं लोको﻿‌உस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
गृहीत एव केशेषु मृत्युना धर्ममाचरेत् ।।
नवदिल्ली - गतदिने नवदिल्ल्यां दुरापादितेन विस्फोटेन मृतानां संख्या आहत्य द्वादशमिता जाता। अपरेषां चतुर्णां स्थितिः चिन्ताजनिकास्ति। तत्रान्तरे सूच्यते यत्, राममनोहरलोहियातुरालये प्रविष्टेषु आहतेषु द्वौ अनन्तरमखिल-भारतीयायुर्विज्ञानसंस्थानं प्रेषितौ।
अन्ताराष्ट्रीयः योगदिवसः 
मया अद्य राजमार्गात् अन्ताराष्ट्रीयस्य योगदिवसस्य प्रत्यक्षप्रसारणं दृष्टम्। तस्मात् नरेन्द्रमोदिवर्यस्य द्वौ गुणौ अजानम्। प्रथमः गुणः अस्ति सः वीरः अस्ति। तस्य नैके आलोचकाः सन्ति। तान् समक्षम् आसनानि करणं सरलम् नास्ति। द्वितीयः गुणः अस्ति कृतज्ञता। सः बाबारामदेवं मञ्चे स्थापयत् तत् कृतज्ञतायाः प्रदर्शनं करोति। बाबारामदेवं विना सः गतनिर्वाचनं जेतुं न अशक्नोत् तत् नरेन्द्रमोदी न व्यस्मरयत्।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखीनः सर्वे सन्तु निरामया,
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखमाप्नुयात्
धर्मो हि तेषाम् अधिको विशेषः धर्मेण हीनः पशुभिः समानः॥
उद्यमेन हि सिध्यन्ति
संस्कृतेन सम्भाषाणं कुरु
अस्मिन् वर्षे समग्रे अमेरिकादेशे संस्कृतभारत्या चत्वारि आवासीय-शिबिराणि आयोजितानि सन्ति । प्रथमं मे २३ तः २६ पर्यन्तं पश्चिमतटस्य कुटुम्ब-शिबिरं लोस् आन्जलिस् नगरस्य समीपस्थे पर्वतप्रदेशे भविष्यति । तत्समाप्य, जून् २२ तः २८ पर्यन्तं संस्कृतभारत्याः पूर्वतटस्य वार्षिकयुवशिबिरम् आर्षविद्यागुरुकुले पेन्सिल्वेनिय-राज्ये प्रचलिष्यति । तथा पश्चिमतटे जुलै ९ तः १३ पर्यन्तं युवशिबिरं सान् होसे नगरे भविष्यति । सेप्टेम्बेर् मासे लेबोर्डे सप्ताहान्ते एडिसोन् नगरे पूर्वतटस्य कुटुम्बशिबिरं भविष्यति । आवासीयशिबिरविवरणानि अधिकानि आवश्यकानि चेत्, विश्ववाण्याः सम्पादकयोः सम्पर्कः क्रियताम् ।
डिसेम्बर्-मासस्य पत्रिकायां बालादित्येन "सत्यवाक्यम्" इति विषयः सुचर्चितः । लेखने विद्यमानं श्लोकं पुनः वक्ष्यामि प्रथमम् ।
एष धर्मस्सनातनः ॥
तत्र विवक्षितं यत् सत्यकथनं साफल्याय कल्पितञ्चेत् तत् सत्यं वक्तव्यमिति । अप्रियसत्यकथनेन कोऽपि लाभः नास्तीति अभिप्रायः ।
प्रियं किमिति चेत् तत् अनुद्वेगकरं वचनम् । अप्रियवचने उद्वेगः कुत्र जायते ? श्रोतरि । अप्रियकथनेन वक्तर्यप्युद्वेगो भवेत् । परन्तु सः उद्वेगः न गण्यते । तथैव प्रियवाक्यकथनेन वक्ता तुष्येत् । इदानीं उभयोरपि प्रियाप्रियानुभवयोः प्रासङ्गिकता नास्तीति चिन्तयाम ।
यदा कश्चित् विषयः सत्यं प्रतिपादयन्, श्रोतरि दुःखमुत्पादयितुम् शक्नोति, तदा वक्त्रे क्लेशः । सः तस्मिन्नवसरे किं कुर्यादिति प्रश्नः जायते खलु । सत्यं वद इत्युपनिषत् प्रेरयति वक्तारम् । वक्ता सत्यं वक्तुमिच्छति । परन्तु श्लोकोऽयं सत्यस्याप्रियस्य कथनं निवारयति । उदाहरणैः चिन्तनं कुर्मः द्वन्द्वपरिहाराय ।
कुरुक्षेत्रे युधिष्ठिरः `अश्वत्थामा हतः' इति उच्चैः उक्त्वा `कुञ्जरः' इति नीचैः उवाच । तेन द्रोणः पुत्रः अश्वत्थामा हतः इति चिन्तयन् कुञ्जरम् अशृण्वन् सुतरां दुःखितः, पराजितः । धर्मराजोक्तिः निश्चयेन अप्रिया । यदि धर्मराजः पदत्रयमपि उच्चैः अवदिष्यत् तर्हि सत्यम् अभविष्यत् । परन्तु सः कुञ्जरः इति नीचैः वदन् पूर्णं सत्यं न उवाच । ततः वचनम् असत्यमप्रियमिति जातम् । वचनमिदं साफल्याय कल्पितम् । तथापि न वक्तव्यं खलु ।
धर्मराजोक्तिः सत्या वा ? द्रोणः कुञ्जरं तुमुले न शृणुयात् इत्येव युधिष्ठिरस्य भावः । ततः अनृतमुवाच सः इति वक्तुं शक्यते । परन्तु पदत्रये भावे न अनृतमिति वादः । वचनमिदं प्रियं वा ? द्रोणाय कौरवगणाय तु न । जनानां हितार्थाय पाण्डवगणाय तु प्रियमेव । एवं धर्मराजोक्तेः वचनार्हतां साधयितुं शक्नुमः । युधिष्ठिरः प्रियं नानृतमुवाचेति ।
पूर्वमवदं यत् वक्त्रनुभवं न गणयाम इति । वक्तुः अपि प्रास?कता त्वस्त्येव । अतो तस्य अगणनेन पूर्णः विषयः कथं भवेत् ? प्रसङ्गोऽयम् । काचित् महिला धृतनूतनशाटिका पतिमासाद्य सूर्यकान्तिपुष्पमिव कृताभिमुखं पृच्छति कथं भासे इति । नूतनवेषम् अनिच्छन्नप्रियं विवक्षति कान्ताम् । किन्तु स्मितवदनाम् ईक्षमाणः कान्तायाः अनागतकठोरवचनं निवारयितुकामः साधु मत्सुधे साध्विति वदति । यदि सः यथागतभावम् अवदिष्यत् सा खिन्ना अभविष्यत् । तेन सोऽपि दुःखार्धं अन्वभविष्यत् । एवम् उभाभ्यामपि `साधु साधु' इति कथनं प्रियम् । प्रेम्णि च युद्धे च सर्वं नानृतं ननु । अतोऽस्मिन् प्रसङ्गे नानृतम् प्रियं युक्तम् ।
तथापि एतेन प्रियाप्रियसत्यासत्यपरिहारेण न सर्वस्य सान्त्वनं कृतम् । किमर्थम् ?
हे राजन् सततं प्रियवादिनः पुरुषाः सुलभाः। अप्रियस्य पथ्यस्य च वक्ता श्रोता च दुर्लभः।
प्रियं वदति इति प्रियवादी । ते प्रियवादिनः ।
हे राजन् सततं निरन्तरं प्रियवादिनः पुरुषाः सुलभाः, यत्नेन विना प्राप्याः । अदिष्ट्या, अप्रियस्य पथ्यस्य हितकरस्य, वक्ता श्रोता च दुर्लभः ।
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं यत् कृतं पूजनं हरे।
नीराजनं च य पश्येद् देवदेवस्य चक्रिण।
महानीराजनं कुर्यान्महावाद्यजयस्वनै।।
प्रज्वलयेत् तदर्थं च कर्पूरेण घृतेन वा।
आदौ चतु पादतले च विष्णो-
सर्वेषु चांग्ङेषु च सप्तवारा-
अथ देव्या कवचम्
नवं सिद्धिदात्री च नवदुर्गा प्रकीर्तिता। उक्त ान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे। नापदं तस्य पश्यामि शोकदुखभयं न हि।
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्य क्रोधसमाकुला। शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम्।
दैत्यानां देहनाशाय भक्त ानामभयाय च। धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका। अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती।
दन्तान् रक्षतु कौमारी कण्ठदेशे तु चण्डिका। घण्टिकां चित्रघण्टा च महामाया च तालुके।
रक्त मज्जावसामांसान्यस्थिमेदांसि पार्वती। अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी।
शुक्रं ब्रह्माणि मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा। अहंकारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्। वज्रहस्ता च मे रक्षेत्प्राणं कल्याणशोभना।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान्।
इदं तु देव्या कवचं देवानामपि दुर्लभम्। य पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्धयं श्रद्धयान्वित।
नश्यन्ति व्याधय सर्वे लूताविस्फोटकादय। स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम्।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले। भूचरा खेचराश्चैव जलजाश्चोपदेशिका।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते। मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम्।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभूतले। जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा।
देहान्ते परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम्। प्रापनेति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादत।
रि-भोईमण्डलम्  मेघालयराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं नोङपोनगरम् ।
मेघालयराज्ये रि-भोईमण्डलम्
जैनतियाहिल्स् मण्डलस्य विस्तारः २३७८ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे जैनतियाहिल्स्, पश्चिमे पूर्व खासिहिल्स्, असमराज्यम् च, उत्तरे असमराज्यम्, दक्षिणे बाङ्ग्लादेशः च अस्ति ।
२००१ जनगणनानुगुणं जैनतियाहिल्स् मण्डलस्य जनसङ्ख्या २५८३८० अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १०९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १०९ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ३४०२% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५१ अस्ति । अत्र साक्षरता ७७२२ % अस्ति ।
अस्मिन्नेव मण्डले नोङ्खैलेम् अभया अरण्यम् बहू प्रसिद्धम् वीक्षणीयस्थलम् अस्ति।
"?=रि-भोईमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रं महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
अयं भगवद्गीतायाः एकादशोऽध्यायस्य विश्वरूपदर्शनयोगस्य त्रयोविंशतितमः श्लोकः ।
रूपं महत् ते बहुवक्त्रनेत्रं महाबाहो बहुबाहूरुपादम् बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथिताः तथा अहम् ।
महाबाहो ! बहुवक्त्रनेत्रं बहुबाहूरुपादं बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं महत् ते रूपं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथिताः तथा अहम् ।
ते रूपम् = तव स्वरूपम्
लोकाः = जनाः
दीर्घबाहो ! तव आकारः अत्यन्तं विचित्रः । तत्र बहूनि मुखानि लोचनानि सन्ति । बहवः हस्ताः ऊरवः पादाश्च सन्ति । बहूनि उदराणि अपि सन्ति । बहुभिः दन्तैः भयानकः दृश्यसे । एतादृशस्य आकारस्य दर्शनादेव सर्वे जनाः किं भवेदिति चिन्ताम् उपगताः तथा अहम् ।
"?=रूपंमहत्तेबहुवक्त्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महोत्तरीमण्डलम् - विकिपीडिया
महोत्तरीमण्डलम् नेपालदेशस्य मध्यमाञ्चलविकासक्षेत्रस्य जनकपुराञ्चले अवस्थितमेकं मण्डलमस्ति ।
"?=महोत्तरीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५५० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं सामान्यवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे वाग्भटस्य कृतिः "अष्टाङ्गहृदयम्" प्रकाशितम् ।
गुजरातराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति भरुचमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति भरुच  इति नगरम् ।
"?=भरुच&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःपद्मश्रीपुरस्कारभाजः - विकिपीडिया
वर्गःपद्मश्रीपुरस्कारभाजः
"?=वर्गःपद्मश्रीपुरस्कारभाजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ४ सेप्टेम्बर २००६
किशोरकान्तिरंजितं दृअगंजनं सुशोभितं, गजेन्द्रमोक्षकारिणं नमामि श्रीविहारिणम्।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मनो बुद्धयहंकारचित्तानि नाहं न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योमभूमिर्न तेजो न वायुः चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ॥
सदा मे समत्वं न मुक्तिर्नबन्धः चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ॥
न बन्धुर्न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यः चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ॥
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन-माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोतिश्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ॥
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम्…
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
संस्कृतम् क्षयरोगः
वैष्णवं नारदीयं च तथा भागवतं शुभम् ।
गारुडं च तथा पाद्मं वाराहं शुभदर्शने ।
सात्विकानि पुराणानि विज्ञेयानि शुभानि वै ।।
ब्रह्माण्डं ब्रह्मवैवर्तं मार्कण्डेयं तथैव च ।
भविष्यं वामनं ब्राह्मं राजसानि निबोधत ।।
मात्सयं कौर्मं तथा लैङ्गम् शैवं स्कान्दं तथैव च ।
अज्ञ सुखमाराध्य सुखतरमाराध्यते विशेषज्ञ। ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि च तं नरं न रंजयति॥
अर्थांश्चाकर्मणा प्रेप्सुर्मूढ इत्युच्यते बुधैः।।
परं क्षिपति दोषेण वर्त्तमानः स्वयं तथा। यश्च क्रुध्यत्यनीशानः स च मूढतमो नरः॥
त्यक्तसर्वेषणाल्याप्यपादाम्बुजाम् ।
स्वर्मुखाशेषलोकालिवास्यादृताम् ।
माम्बुभूधृच्छचीशक्रमुख्येडिताम् ।
मानसाब्जे दधे रेवतीं सन्ततम् ।
मानसाब्जे दधे रेवतीं सन्ततम् ।
जाल-ज्योतिषं -राशि-स्वामी
प्रत्येकः ग्रहः कस्यापि न कस्यापि राशेः स्वामी भवति ।
तत् कथं इति वयं ज्ञातुं प्रयासं करिष्यामः ,पूर्व-पाठे वयं ज्ञातवन्तः ग्रहाणां नामानि ।
तत् पुनः एकबारं स्पष्टयामि -
ग्रहाः नव -
सूर्यः,चन्द्रः,मङ्गलःबुधः,गुरुः,शुक्रः,शनिः,राहुः,केतुः
एते ग्रहाः द्वादश-राशीनां स्वामिनः सन्ति
मेष-वृश्चिकयोः भौमः ,शुक्रो वृष-तुलाधिपः।
सिंहस्य अधिपतिः सूर्यः,बुधो मिथुन-कन्ययोः ।।
कर्कस्य अधिपतिः चन्द्रः, शनिः मकर-कुम्भयोः।
स्वामिनः एते ज्ञेयाः,धनुः-मीन-अधिपतिः गुरुः ।।
अर्थात्- ग्रहः- राशिः
बुधः मिथुन-कन्या
गुरुः धनुः -मीनः
एतत् ज्ञानं परमं आवश्यकं अस्ति,अतः ज्योतिष-ज्ञानाय अवश्यं ध्येयम्।
अनेनानुसारेण मम राशे स्‍वामि बुध अस्ति ।
भूरिपाकोभवेद्यत्रश्राद्धादावुत्सवेषुच २ कृतेचवैश्वदेवेऽथलौकिकोनैवकार्यतः ।
दीपकोधूपकश्चैवतापार्थयश्चनीयते ३ सर्वेतेलौकिकाज्ञेयास्तावन्मात्रापवर्गतः ।
अथानारोपितारण्योःक्षयेग्राह्येनवेपुनः ७ तदलाभेयदोद्वायादत्रस्यात्पुनराहितिः ।
शूद्रोदक्यान्त्यजैश्चैवपतितामेध्यरासभैः ८ अनारूढारणीस्पर्शेतोविहायान्ययोर्ग्रहः ।
  दम्पतिः 
 दम्पतिः  दम्पती  दम्पतयः 
 दम्पते  दम्पती  दम्पतयः 
 दम्पतिना  दम्पतिभ्याम्  दम्पतिभिः 
 दम्पतये  दम्पतिभ्याम्  दम्पतिभ्यः 
 दम्पतेः  दम्पतिभ्याम्  दम्पतिभ्यः 
 दम्पतेः  दम्पत्योः  दम्पतीनाम् 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
 दिवसः, तिथिः, सन्ध्या, दिवसःपूर्वोभागः, दिवसःअन्त्योभागः, दिवसःमध्योभागः, रात्रिः, रात्रिप्रारम्भः, रात्रिमध्यः, प्रहरः, अष्ठदशनिमेषाः, त्रिंशत्काष्टाः, त्रिंशत्कलाः, पञ्चदशदिनानि, पक्षद्वयौ, द्वौमासौ, त्रिभिरृतुभिः-षण्मासैः, द्वाभ्यामयनाभ्यांनाम-द्वादशमासाः, एकसप्ततिदेवयुगम्, अह्नोऽष्टमभागः, वर्तमानकालः, जीवावच्छिन्नकालः, षट्क्षणकालः, त्रेतायुगम्, कृतयुगम्, कलियुगम्, द्वापरयुगम्, दीर्घकालः, कस्मिंश्चित्काले, अतीतकालः, प्रभातम्, तदानीम्, एकस्मिन्काले, सर्वस्मिन्काले, अस्मिन्काले
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
पदार्थ-विभागः  , गुणः, शब्दः
पदार्थ-विभागः  , पौरुषेयः
५ अङ्गीकारे च अमरः।
समयः [ḥ],
, ; न तैः समयमन्विच्छेत् पुरुषो धर्ममाचरन् 
 ,,; गन्तुं प्रवृत्ते समयं विलङ्घ्य 
 , , ; वीराणां समयो हि दारुणरसः स्नेहक्रमं बाधते 
 ; कामं तथा तिष्ठ नरेन्द्र तस्मिन् यथा कृतस्ते समयः सभायाम् 
क्रिया; नारदस्याज्ञया चैव द्रौपद्याः समयक्रिया  ' -''
"?=समय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सा तुभ्यमदिते मह्योखां दधातु हस्तयोयजुर्वेद ११५६ 
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।”
श्रीहनुमते नमः । अस्य श्रीहनुमत्स्तोत्रमहामन्त्रस्य, विभीषण
ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, हनुमान् देवता । मम शत्रुमुखस्तम्भनार्थे
सर्वकार्यसिद्ध्यर्थे च जपे विनियोगः ।।
मन्त्रः-ॐ नमो हनुमते रुद्राय ।
मम सर्वकार्यसिद्धिं कुरु कुरु । ऐं ह्रां ह्रीं ह्रूं फट् स्वाहा ।।
तापत्रयस्य संहारिन्नाञ्जनेय नमोऽस्तु ते ।
प्राणापहन्त्रे दैत्यानां रामप्राणात्मने नमः ।
संसारसागरावर्तागतसम्भ्रान्तचेतसाम् ।
शरणागतमर्त्यानां शरण्याय नमोऽस्तु ते ।
शरणागतमर्त्यानां शरण्याय नमो नमः ।
प्रदोषे वा प्रभाते वा ये स्मरन्त्यञ्जनासुतम् ।
अर्थसिद्धियशःकामान् प्राप्नुवन्ति न संशयः ।
कारागृहे प्रयाणे च सङ्ग्रामे देशविप्लवे ।
ये स्मरन्ति हनूमन्तं तेषां नास्ति विपत्तयः ।
नमः प्लवगसैन्यानां प्राणभूतात्मने नमः ।
राजस्थाने सभास्थाने वादे प्राप्ते जपेद्ध्रुवम् ।
विभीषणकृतं स्तोत्रं यः पठेत् प्रयतो नरः ।
।। इति श्री विभीषणकृतम् आपदुद्धारक श्रीहनूमत्स्तोत्रम् समाप्तम् ।।
विभीषणकृतम् आपदुद्धारक श्रीहनूमत्स्तोत्रम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
नाऽकृत्वा प्राणिनां हिंसां मांसमुत्यद्यते क्वचित्।
न च प्राणिवधः स्वग्र्यस्तस्मान्मांसं विवर्जयेत्।।
यद्ध्यायति यत्कुरुते धृतिं बध्नाति यत्र च।
धृष्टद्युम्नः सॊमकानां परबर्हॊ; वृत्तं यथा येन हृता च कृष्णा
 तेषां तु भैक्षं परतिगृह्य कृष्णा; कृत्वा बलिं बरह्मणसाच च कृत्वा
आसीत पृथिव्यां शयनं च तेषां; दर्भाजिनाग्र्यास्तरणॊपपन्नम
 ते नर्दमाना इव कालमेघाः; कथा विचित्राः कथयां बभूवुः
न वैश्यशूद्रौपयिकीः कथास ता; न च दविजातेः कथयन्ति वीराः
 निःसंशयं कषत्रिय पुंगवास ते; यथा हि युद्धं कथयन्ति राजन
 यथा हि लक्ष्यं निहतं धनुश च; सज्यं कृतं तेन तथा परसह्य
यथा च भाषन्ति परस्परं ते; छन्ना धरुवं ते परचरन्ति पार्थाः
 ततः स राजा दरुपदः परहृष्टः; पुरॊहितं परेषयां तत्र चक्रे
लक्ष्यस्य वेद्धारम इमं हि दृष्ट्वा; हर्षस्य नान्तं परिपश्यते सः
 पाण्डुर हि राजा दरुपदस्य राज्ञः; परियः सखा चात्मसमॊ बभूव
 एवं बरुवत्य एव युधिष्ठिरे तु; पाञ्चालराजस्य समीपतॊ ऽनयः
 धर्मम अर्थं च कामं च भरातृभिः सह भारत
 अतिथीनां च पितॄणां देवतानां च भारत
 आददानस्य च धनं निग्रहं च युधिष्ठिर
 विपद्यन्ते समारम्भाः सिध्यन्त्य अपि च दैवतः
 उक्तं तात मया पूर्वं गच्छतस ते तपॊवनम
गमनं मे न रुचितं तव तन न कृतं च ते
 न चापि पादभाक कर्णः पाण्डवानां नृपॊत्तम
 तांस तु संप्रस्थितान दृष्ट्वा भीष्मः कुरुपितामहः
कथं नु सुकृतं च सयान मन्त्रयाम आस भारत
न किं चिद दुर्लभं तस्य यस्य तवं पुरुषर्षभ
 सहायश चानुरक्तश च मदर्थं च समुद्यतः
 दीर्घायुर जीवति च वै धृतराष्ट्रः पिता तव
 रॊचते मे वचॊ कृत्स्नं बराह्मणानां न संशयः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्दशोऽध्यायः
तत्तालवनमुत्सृज्य भूयो भाण्डीरमागतौ ।
चारयन्तौ विवृद्धानि गोधनानि शुभाणि च ।
स्फीतसस्यप्ररूढानि वीक्षमाणौ वनानि च ।
नामभिर्व्याहरन्तौ च सवत्सा गाः परंतपौ ।
वनमालाकुलोरस्कौ बालशृङ्‌‌‍गाविवर्षभौ ।
महेन्द्रायुधसंसक्तौ शुक्लकृष्णाविवाम्बुदौ ।
कुशाग्रकुसुमानां च कर्णपूरौ मनोरमौ ।
वनमार्गेषु कुर्वाणौ वन्यवेषधरावुभौ ।
गोवर्धनस्यानुचरौ वने सानुचरौ तु तौ ।
चेरतुर्लोकसिद्धाभिः क्रीडाभिरपराजितौ ।
तज्जातिगुणयुक्ताभिः क्रीडाभिश्चेरतुर्वनम् ।
तौ तु भाण्डिरमाश्रित्य बालक्रीडानुवर्तिनौ ।
प्राप्तौ परमशाखाढ्यं न्यग्रोधं शाखिनां वरम् ।
तत्र त्वान्दोलिकाभिश्च युद्धमार्गविशारदौ ।
अश्मभिः क्षेपणीयैश्च तौ व्यायममकुर्वताम् ।
मुदितौ सिंहविक्रान्तौ यथाकामं विचेरतुः ।
प्रलम्बोऽभ्यागमत् तत्र च्छिद्रान्वेषी तयोस्तदा ।
लोभयानः स तौ वीरौ हास्यैः क्रीडनकैस्तथा ।
मानुषं वपुरास्थाय प्रलम्बो दानवोत्तमः ।
प्रक्रीडिताश्च ते सर्वे सह तेनामरारिणा ।
गोपालवपुषं गोपामन्यमानाः स्वबान्धवम् ।
स तु च्छिद्रान्तरप्रेप्सुः प्रलम्बो गोपतां गतः ।
दृष्टिं प्रणिदधे कृष्णे रौहिणेये च दारुणाम् ।
अविषह्यं ततो मत्वा कृष्णमद्भुतविक्रमम् ।
रौहिणेयवधे यत्‍नमकरोद् दानवोत्तमः ।
प्रक्रीडितास्तु ते सर्वे द्वौ द्वौ युगपदुत्पतन् ।
संकर्षणस्तु प्लुतवान् प्रलम्बेन सहानघ ।
गोपालास्त्वपरे द्वन्द्वं गोपालैरपरैः सह ।
प्रद्रुता लङ्‌‌‍घयन्तो वै तेऽन्योन्यं लघुविक्रमाः ।
गोपालैः कृष्णपक्षीयैर्गोपालास्त्वपरे जिताः ।
भाण्डीरस्कन्धमुद्दिश्य मर्यादां पुनरागमन् ।
द्रुतं जगाम विमुखः सचन्द्र इव तोयदः ।
स भारमसहंस्तस्य रौहिणेयस्य धीमतः ।
ववृधे सुमहाकायः शक्राकान्त इवाम्बुदः ।
स्वं वपुर्दर्शयामास प्रलम्बो दानवोत्तमः ।
दीप्यमानाननो दैत्यः सूर्याक्रान्त इवाम्बुदः।
रौद्रः शकटचक्राक्षो नमयंश्चरणैर्महीम् ।
वीरः प्रलम्बः प्रययौ लम्बतोय इवाम्बुदः ।
स जहाराथ वेगेन रौहिणेयं महासुरः ।
सागरोपप्लवगतं कृत्स्नं लोकमिवान्तकः ।
उह्यमान इवाकाशे कालमेघेन चन्द्रमाः ।
दैत्यस्कन्धगतः श्रीमान् कृष्णं चेदमुवाच ह ।
प्रदर्शयित्वा महतीं मायां मानुषरूपिणीम् ।
कथमस्य मया कार्यं शासनं दुष्टचेतसः ।
प्रलम्बस्य प्रवृद्धस्य दर्पाद् द्विगुणवर्चसः ।
अभिज्ञो रौहिणेयस्य वृत्तस्य च बलस्य च ।
यस्त्वं जगन्मयं देवं गुह्याद्‌गुह्यतरं गतः ।
स्मर नारायणात्मानं लोकानां त्वं विपर्यये ।
अवगच्छात्मनात्मानं समुद्राणां समागमे ।
पुरातनानां देवानां ब्रह्मणः सलिलस्य च ।
आत्मवृत्तप्रभावाणां संस्मराद्यं च वै वपुः ।
शिरः खं ते जलं मूर्त्तिः क्षमा भूर्दहनो मुखम् ।
यत्त्वया दर्शितं लोके तत् पश्यन्ति दिवौकसः ।
यत्त्वया नोक्तपूर्वं हि कस्तदन्वेष्टुमर्हति ।
विदितं यत्तवैकस्य देवा अपि न तद्विदुः ।
आत्मजं ते वपुर्व्योम्नि न पश्यन्त्यात्मसंभवम् ।
यत्तु ते कृत्रिमं रूपं तदर्चन्ति दिवौकसः ।
देवैर्न दृष्टश्चान्तस्ते तेनानन्त इति स्मृतः।
त्वं हि सूक्ष्मो महानेकः सूक्ष्मैरपि दुरासदः ।
अचला प्राणिनां योनिर्धारयत्यखिलं जगत् ।
चतुर्युगेषु लोकानां चातुर्होत्रफलाशनः ।
यथाहमपि लोकानां तथा त्वं तच्च मे मतम् ।
अहं वा शाश्वतः कृष्णस्त्वं वा शेषः पुरातनः ।
आवयोर्देहमात्रेण द्विधेदं धार्यते जगत् ।
अहं यः स भवानेव यस्त्वं सोऽहं सनातनः ।
द्वावेव विहितौ ह्यावामेकदेहौ महाबलौ ।
बलेनापूर्यत तदा त्रैलोक्यान्तरचारिणा ।
ततः प्रलम्बं दुर्वृत्तं स बद्धेन महाभुजः ।
जानुभ्यां चाहतः शेते गतासुर्दानवोत्तमः ।
जगत्यां विप्रकीर्णस्य तस्य रूपमभूत्तदा ।
प्रलम्बस्याम्बरस्थस्य मेघस्येव विदीर्यतः ।
बहुगैरिकसंयुक्तं शैलशृङ्‌‌‍गादिवोदकम् ।
तं निहत्य प्रलम्बं तु संहृत्य बलमात्मनः ।
पर्यष्वजत वै कृष्णं रौहिणेयः प्रतापवान् ।
तुष्टुवुर्निहते दैत्ये जयाशीर्भिर्महाबलम् ।
विवदन्त्यशरीरिण्यो वाचः सुरसमीरिताः ।
बलन्तु बलदेवस्य तदा भुवि जना विदुः ।
कर्मजं निहते दैत्ये देवैरपि दुरासदे ।
शिशुचर्यायां प्रलम्बवधे चतुर्दशोऽध्यायः ।
प्रलम्बवधः नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
समौ विस्रम्भ-विश्वासौ भ्रेषो भ्रंशो यथोचितात् ।
अभ्रेष-न्याय-कल्पास् तु देशरूपं समञ्जसम् ।२४ क।
युक्तम् औपयिकं लभ्यं भजमानाभिनीतवत् ।
न्याय्यं च त्रिषु षट् संप्रधारणा तु समर्थनम् ।२५ क।
अववादस् तु निर्देशो निदेशः शासनं च सः ।
शिष्टिश् चाज्ञा च संस्था तु मर्यादा धारणा स्थितिः ।२६ क।
द्विपाद्यो द्विगुणो दण्डो भागधेयः करो बलिः ।२७ क।
घट्टादिदेयं शुल्को ऽस्त्री प्राभृतं तु प्रदेशनम् ।
उपायनम् उपग्राह्यम् उपहारस् तथोपदा ।२८ क।
यौतकादि तु यद् देयं स दायो हरणं च तत् ।
तत्कालस् तु तदात्वं स्याद् उत्तरः काल आयतिः ।२९ क।
सान्दृष्टिकं फलं सद्यः उदर्कः फलम् उत्तरम् ।
अदृष्टं वह्नि-तोयादि दृष्टं स्वपरचक्रजम् ।३० क।
 अदृष्टम् । दुर्भिक्षम् । ,, 
महीभुजाम् अहिभयं स्वपक्षप्रभवं भयम् ।
प्रक्रिया त्व् अधिकारः स्याच् चामरं तु प्रकीर्णकम् ।३१ क।
नृपासनं यत् तद् भद्रासनं सिंहासनं तु तत् ।
 छत्रम् । -,- जयपुर, 
भद्रकुम्भः पूर्णकुम्भो भृङ्गारः कनकालुका ।
यमर्थान्नापकर्षन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥
तेन - अम्बुजाक्ष - चरण - अम्बुज - षट् - पदेन
ॐ षण्मुखाय नमः ।
ॐ प्रभवॆ नमः ।
ॐ कृत्तिकासूनवॆ नमः ।
ॐ रक्षॊबलविमर्दनाय नमः ।
ॐ दॆवसॆनापतयॆ नमः ।
ॐ सॆनान्यॆ नमः ।
ॐ अग्निजन्मनॆ नमः ।
ॐ स्वामिनॆ नमः ।
ॐ गणस्वामिनॆ नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ अक्षॊभ्याय नमः ।
ॐ ऎकवर्णाय नमः ।
ॐ द्विवर्णाय नमः ।
ॐ त्रिवर्णाय नमः ।
ॐ चतुर्वर्णाय नमः ।
ॐ प्रजापतयॆ नमः ।
ॐ अहर्पतयॆ नमः ।
ॐ शमीगर्भाय नमः ।
ॐ हरिद्वर्णाय नमः ।
ॐ गभस्तयॆ नमः ।
ॐ महामायिनॆ नमः ।
ॐ तॆजॊनिधयॆ नमः ।
ॐ अनामयाय नमः ।
ॐ परब्रह्मणॆ नमः ।
ॐ महासारस्वतावृताय नमः ।
ॐ आश्रिताखिलदात्रॆ नमः ।
ॐ चॊरघ्नाय नमः ।
ॐ कारणातीतविग्रहाय नमः ।
ॐ प्राणाय नमः ।
ॐ प्राणायामपरायणाय नमः ।
ॐ वीरघ्नाय नमः ।
ॐ पुण्यदात्रॆ नमः ।
ॐ गुहाप्रीताय नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
अशेषविघ्नानि निहत्य नः प्रभुः सहायकारी विदधातु गोहितम् ।
क्रूरा नराः पापरता न यन्ति प्रज्ञाविहीनाः पशुहिंसकास्तत् ।
।
।
ओ३म् सह नाववतु सह नौ भुनक्‍तु सह वीर्यं करवावहै
धेनु परा दयापूर्वा यस्यानन्दाद्विराजते ।
आख्यायां निर्मितस्तेन ग्रन्थो गोकरुणानिधिः ।
दशम्यां गुरुवारेऽलंकृतोऽयं कामधेनुपः ।
।
 बालस्तावत्क्रीडासक्तः – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
परमे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।।७।।
बाल , तावत् , क्रीडासक्तः , तरुण , तावत् , तरुणीसक्तः , वृद्ध , तावत् , चिन्तासक्तः , परमे , ब्रह्मणि , क , अपि , न , सक्तः 
क्रीडासक्तः – अ पुं प्र एक
चिन्तासक्तः – अ पुं प्र एक
अपि – अव्ययम्
न – अव्ययम्
 बाल  तावत् क्रीडासक्तः तरुण तावत् तरुणीसक्तः वृद्ध तावत् चिन्तासक्तः क अपि परमे ब्रह्मणि न सक्तः  
बाल्यावस्थायां सर्वोऽपि केल्यां आसक्तो भवतियौवने तु स्त्रियां, वार्धक्ये विन्तायां च आसक्तो भवतिसच्चिदानन्दे ब्रह्मणि तु कोऽपि न सक्तो भवति 
सौम्यं सौम्य गुणोपेतम् तं बुधम् प्रणम्यामहम्।।
कालिरुचिविबलः खलमानस कृशमनाः शमनापहतो भवेत् ।।
निजकुलोत्तम्वृतिकरः परं हिमकर मकरे पुरुषो भवेत् ।।
कलशगामिनि शीतकरे नमः प्रशमितः शमितोरुरिपुवजः ।।
।। अनंतं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कंबलं, शंखपालं धार्तराष्ट्रं तक्षकं कालियस्तथा, एतानी नवनामामिनागानां च महात्मनः सायंकाले पठेन् नित्यं प्रातः काले विशेषतः तस्य विषभयं नामि सर्वत्र विजयी भवेत्।
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
नवीकृतं तु तत् सर्वं वाक्यैस्ते धर्मचारिणि । पतिशुश्रूषणान्नार्याः तपो नान्यद्विधीयते ॥
नगरस्थो वनस्थो वा पापो वा यदि वाशुभः । यासां स्त्रीणां प्रियो भर्ता तासां लोका महोदयाः ॥
कामकारो महाप्राज्ञ! गुरूणां सर्वदानघ । उपपन्नेषु दारेषु पुत्रेषु च विधीयते ॥
नैषा हि सा स्त्री भवति श्लाघनीयेन धीमता । उभयोर्लोकयोर्वीर! पत्या या सम्प्रसाद्यते ॥
> > हीयते।व्याख्या एतावता क्षीरादेः
> > कामाय सर्वं प्रियं भवति )
उपगृह्य शिरः राज्ञः कैकेयीम् प्रत्यभाषत२-६६-२
विहाय माम् गतः रामः भर्ता च स्वर् गतः मम 
सभार्यम् जनकः श्रुत्वा पतितप्स्यति अहम् यथा२-६६-७
रामः कमल पत्र अक्षो जीव नाशम् इतः गतः२-६६-८
सो अपि शोक समाविष्टः ननु त्यक्ष्यति जीवितम्२-६६-११
इदम् शरीरमालिङ्ग्य प्रवेक्ष्यामि हुताशनम्२-६६-१२
राज्ञः सर्वाणि अथ आदिष्टाः चक्रुः कर्माणि अनन्तरम्२-६६-१४
न तु सम्कलनम् राज्ञो विना पुत्रेण मन्त्रिणः 
सर्वज्ञाः कर्तुम् ईषुस् ते ततः रक्षन्ति भूमिपम्२-६६-१५
हा मृतः अयम् इति ज्ञात्वा स्त्रियः ताः पर्यदेवयन्२-६६-१६
कथम् पतिघ्न्या वत्स्यामः समीपे विधवा वयम्२-६६-१९
स हि नाथः सदास्माकम् तव च प्रभुरात्मवान् 
वनम् रामो गतः श्रीमान् विहाय नृपतिश्रियम्२-६६-२०
त्वया तेन च वीरेण विना व्यसनमोहिताः 
कथम् वयम् निवत्स्यामः कैकेय्या च विदूषिताः२-६६-२१
यया तु राजा रामश्च लक्ष्मणश्च महाबलः 
सीतया सह सम्त्य्क्ताः सा कमन्यम् न हास्यति२-६६-२२
न्विचिन्त्य राजानमचिन्त्य दर्शनम्२-६६-२७
 ,सम्पुटः २२, सञ्चिका १२
तमस्य वर्षस्य समाप्तिःसम्पादकीयम्
गीर्वाणवाणीषु विशिष्टबुद्धिः तथापि भाषाण्तरलोलुपोऽहम् । - चाटुचणकः २२७चाटुचणकः
भगवत्पादप्रयोगवैशिष्ट्यम्-विद्वान् जि महाबलेश्वरभट्टःग्रन्थपरिचयः
मामकीनं गृहम्-डा।। प्रशस्यमित्रः शास्त्रीग्रन्थपरिचयः
विस्मृतोऽसि - भाषापाकः - २४८भाषापाकः
क्षणमात्रं सत्ययुगम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कण्ठाभरणम् ()अनूदितकथा
,- अखिलभारतीया शलाकापरीक्षा - विज्ञापिकाः
,- अखिलभारतीयसंस्कृत-लघुनाटक-लघुकथा-समस्यापूर्ति-लेखनप्रतियोगिताः - २०१७-२०१८विज्ञापिकाः
भविष्यति त्रयोदशी शलाकापरीक्षा विज्ञापिकाः
विवरोन पाहातां येते । प्रत्ययासी ।
याकारणें सूक्ष्म संवादु । सुक्ष्मीं च आहे ।
ॐ ह्रीं श्रीनेमिनाथजिनेन्द्र ! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः 
म्लेच्छाक्रान्तेषु देशेषु पापैकनिलयेषु च।
अजामिलादिदोषाणां नाशकोऽनुभवे स्थितः।
ज्ञापिताखिलमाहात्म्यः कृष्ण एव गतिर्मम॥ 
विवेकधैर्यभक्त्यादिरहितस्य विशेषतः।
पापासक्तस्य दीनस्य कृष्ण एव गतिर्मम॥ 
कृष्णाश्रयमिदं स्तोत्रं यः पठेत्कृष्णसन्निधौ।
तस्याश्रयो भवेत्कृष्ण इति श्रीवल्लभोऽब्रवीत्॥ 
।
यथा हि चोरः स तथा हि बुद्धः तथागतं नास्तिकमत्र विद्धि,
तस्माद् हि सः शक्यतमः प्रजानां स नास्तिके नाभिमुखो बुधः स्यात्
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ अस्यां महामरीचिकायां “क्याप्सैसिन्” अंशः
२ पाके अस्याः महामरीचिकायाः उपयोगः
३ अन्ये उपयोगाः
४ अस्याः महामरीकिकायाः प्रभेदाः
५ विभिन्नेषु देशेषु अस्याः महामरीचिकायाः नामानि
अस्यां महामरीचिकायां “क्याप्सैसिन्” अंशः[सम्पादयतु]
पाके अस्याः महामरीचिकायाः उपयोगः[सम्पादयतु]
अन्ये उपयोगाः[सम्पादयतु]
बहुभ्यः वर्षेभ्यः कृतैः संशोधनैः महामरीचिकायाः परिवर्तनम् अपि कृतम् अस्ति । सा अन्येभ्यः उद्देशेभ्यः अन्यखाद्येभ्यः चापि उपयुज्यते इदानीम् ।  मेदस्य निवारणार्थं यः आहारक्रमस्य कल्पितः तत्रापि एषा उपयुज्यते । किन्तु कुटुम्बवैद्येन सह समालोच्य एव उपयोक्तव्या महामरीचिका । यतः देहस्थितिमवलम्ब्य रक्तस्य, मेदस्य च प्रमाणनुगुणं कः सोपस्करपदार्थः, हाट् सास् च उत्तमं भवति इति ज्ञातव्यम् ।
अस्याः महामरीकिकायाः प्रभेदाः[सम्पादयतु]
महामरीचिकायां सामान्यतः २० तः २७ प्रभेदाः सन्ति । एतासु पञ्चविधानि गृहेषु उपयुज्यन्ते । अस्याः महामरीचिकायाः प्रभेदानां तदन्तः च वर्णे, आकारे, गात्रे च भिन्नता भवति । एषा भिन्नता वर्गाणां सम्बन्धस्य विषये भ्रमं जनयति । रासायनिकसंयोजितानि अध्ययनानि प्रभेदानां भेदं ज्ञातुं साहाय्यं कुर्वन्ति ।
विभिन्नेषु देशेषु अस्याः महामरीचिकायाः नामानि[सम्पादयतु]
"?=महामरीचिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१४ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘यत्रनार्यस्तु पूज्यते, रभन्ते तत्र देवताः।’
चतुषष्टिकोटयाख्यविद्याप्रदं त्वां सुराचार्यविद्याप्रदानापदानम्।
इदं ये तु कव्यष्टकं भक्तियुक्तास्त्रिसंध्यं पठन्ते गजास्यं स्मरन्त।
श्रीगणेशाय नमः
स्थिरासनो महाकयः सर्वकर्मविरोधकः ।
व्रुष्टेः कर्ताऽपहर्ता च सर्वकामफलप्रदः।
एतानि कुजनामनि नित्यं यः श्रद्धया पठेत्।
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात्।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम्।
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित्।
तुष्टो ददासि साम्राज्यं रुश्टो हरसि तत्ख्शणात्।
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गतः।
ऋणदारिद्रयदुःखेन शत्रूणां च भयात्ततः।
एभिर्द्वादशभिः श्लोकैर्यः स्तौति च धरासुतम्।
महतिं श्रियमाप्नोति ह्यपरो धनदो युवा।
।
।
सदा निरालम्बसमाधिगम्यं तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
त्वदीयवीर्येण समर्थभूतस्वमायया संरचितं च विश्वम्।
अनेकरूपं च तथैकभूतं तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
सदैकरूपं कृपया च तेऽद्य तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
विभिन्नजाग्रन्मयमप्रमेयं तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
बभूव भिन्न च सदैकरूपं तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
सदेव सृष्टिप्रकृतिस्वभावात्तदन्तरे त्वं च विभासि नित्यम्।
यदाज्ञया कालधरोऽर्यमा च तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
यदाज्ञयेदं सचराचरं च तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
यदन्तरे संस्थितमेकदन्तस्तदाज्ञया सर्वमिदं विभाति।
अत प्रणामेन सुसिद्धिदोऽस्तु तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
तृष्णीं भावं प्रपद्यैव ननृतुर्हर्षसंयुता॥
भवत्कृतं मदीयं यत् स्तोत्रं प्रीतिप्रदं च तत्।
भुक्तिं मुक्तिं च योगं वै लभते शान्तिदायकम्॥
मारणोच्चाटनादीनि राजबन्धादिकं च यत्।
न तस्य दुर्लभं किञ्चत् त्रिषु लोकेषु वै भवेत्।
तस्य दर्शनत सर्वे देवा पूता भवन्ति च॥
सर्वेषां कवचानां च सारभूतमिदं मुने॥
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीमिति च संततं पातु नासिकाम्।
ॐ क्लीं ह्रीमिति कङ्कालं पातु वक्षस्थलं च गम्।
कृष्णस्यांशश्चोत्तरे च परिपूर्णतमस्य च॥
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम्।
श्रीकृष्णेन पुरा दत्तं गोलोके रासमण्डले।
मया दत्तं च तुभ्यं च यस्मै कस्मै न दास्यसि।
अश्वमेधसहस्त्राणि वाजपेयशतानि च।
ग्रहेन्द्रकवचस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्॥
इदं कवचमज्ञात्वा यो भजेच्छंकरात्मजम्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मैसूरुसंस्थानस्य प्रतिनिधिसभायाः सदस्यस्य शिवमोग्गामण्डलस्य कारिगनूरुभूस्वामिनः हालप्प- पटेलस्य पुत्रः जयदेवप्पपटेलः । माता श्रीमती महादेवम्मा । जन्मदिनं - क्रिश१९३०तमे वर्षे अक्टोबर् मासे प्रथमः दिनाङ्कः । आढ्ये भूस्वामिनः कुले जातस्य बालकजयदेवप्पस्य समाजवादविषये आसक्तिः आसीत् । बहुमुखव्यक्तित्वस्य जयदेवप्पहालप्पपटेलमहोदयस्य राजकीयसिद्धान्तेषु, सहित्यसङ्गीतेषु च रुचिः आसीत् । पितुः प्रोत्साहनात् एव जेएच्पटेलः महाजनः संवृत्तः ।
कत्तलगेरे, कुन्दूरु, दावणगेरे, इत्यादिषु स्थानेषु पटेलस्य प्रथमिकिशिक्षा प्रौढशिक्षा च सम्पन्ना । अनेन मैसूरुविश्वविद्यालयात् बिएपदवी प्राप्ता । बेळगावीनगरे आधुनिकन्यायशास्त्रे पदविशिक्षा अधीता । जन्मना धनिकस्य पटेलमहोदयस्य ग्रन्थपठनस्य व्यसनम् आसीत् । कन्नडभाषायाः नैकाः कृतयः पठिताः । क्रिश१९४७तमे वर्षे स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे सक्रियः अभवत् । सागरपत्तने कारागृहवासावसरे डायु आर् अनन्तमूर्तिः, शान्तवेरी गोपालगौडः, शङ्करनारायणभट्टः इत्यादिभिः महाजनैः सह मित्रत्वं प्राप्तम् । गिरिजनानाम् उद्धरणार्थं प्रवृत्ते कागोडु आन्दोलने सहभागी भूत्वा पुनः कारागृहवासम् अनुभूतवान् । पटेलमहोदयः क्रिश१९६७तमे वर्षे प्रचालिते लोकसभानिर्वाचने शिवमोग्गाक्षेत्रतः जितवान् । डाराममनोहरलोहियाचिन्तनधाराः मनसि निधाय एव राजकीयं प्रविष्टवान् । जेएच्पटेलमहोदयः संयुक्तसमाजवादिपक्षस्य शिवमोग्गाक्षेत्रस्य लोकसभासांसदः भूत्वा प्रथमवारं संसत्सदने कन्नडभाषया भाषणं कृतवान् । समाजवादिपक्षम् इतोपि सुदृढं कृतवान् । एषः भूधारकानाम् एव भूस्वामित्वम् इति आन्दोलनस्य रूवारी आसीत् । धनाढ्यभूस्वामिनः पुत्रः जेएच्पटेलः सङ्घर्षस्य आन्दोलनस्य च हेतुना कारागृहमपि गतवान् । यत् किं वापि सभूतं तथापि काङ्ग्रेस् पक्षं न समागतवान् ।
राजकीयजीवनम्[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
"?=जेएच्पटेल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
राजानं भीममुपहलुमुग्रम्।
अन्यमस्मत्ते निवपन्तु सैन्यम्॥ 
 रुद्रं रुद्रेषु रुद्रियं हवामहे ;
 रुद्रं रुद्रेभिरावहा बृहन्तम् ;
ना जायते म्रियते वा कदाचिन्नाय भूत्वा भविता वा न भूपः
ऊजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे
लक्षणं, च अथ पर्यायः, तद्–अर्थः, भेदः एव च ।
साधनं च – इति विज्ञेयं शून्यतायाः समासतः ॥
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम ।।
🙏ऊँ उद्बुध्यस्वाग्ने प्रतिजागृहि त्वमिष्टापूर्ते स सृजेथामयं च ।👏
🙏अस्मिन्त्सधस्थे अध्युत्तरस्मिन्विश्वे देवा यजमानश्च सीदत ।।👏
प्रायेणाधर्ममध्‍यभोक्‍तगुण संसर्गतो जायते।।
 “उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् । वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ”
सर्वं तथ्यं न वा तथ्यं तथ्यं चातथ्यम् एव च नैवातथ्यं नैव तथ्यम् एतद् बुद्धानुशासनम्
तपः सन्तोष आस्तिक्यं दानं देवस्य पूजनम्।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अतः परं प्रवक्ष्यामि विभूति वैष्णवीं मुने ।
वैवस्वतेंऽतरे पूर्वं शक्रस्य च बृहस्पतेः ।
एकदा सर्वभोगाढ्यो विबुधैः परिवारितः ।
इन्द्रस्तु कीदृशः प्रोक्तो विबुधाः कीदृशाः स्मृताः ।
मनवः समतीताश्र्च तान्वक्तुमपि न क्षमः ।
सुधर्म इति विख्यातः कश्र्चिदास्ते पुरे तव ।
स वा एत द्विजानाति कथयामि निशामय ।
देवतागणसंकीर्णः सुधर्मनिलयं ययौ ।
समागतं देवपतिं बृहस्पतिसमन्वितम् ।
सुधर्मेणार्चितः ।
इंद्र उवाच । अतीतब्रह्मकल्पस्य वृत्तांत वेत्सि चेद्ब्रुध ।
तेजसा यशसा कीत्य्रा च परंतप ।
इत्युक्तो देवराजेन सुधरर्मा प्रहसंस्तदा ।
सुधर्म उवाच ॥
चतुर्युगसहस्राणि ब्रह्मणो दिनमुच्यते ।
इंद्राश्र्चतुर्दश प्रोक्ता देवाश्र्च विविधाः पृथक् ।
तुल्यता तेजसा लक्ष्म्या प्रभावेण बलेन च ।
वैवस्वतो मनुश्र्चैव सूर्यसावर्णिरष्टमः ।
दशमो ब्रह्मसावर्णिर्द्धर्मसावर्णिकस्ततः ।
यामा इति समाख्याता देवाः स्वायंभुवेंऽतरे ।
परावताश्र्च तुषिता देवाः स्वारोचिषेऽतरे ।
सुधामानस्तथा सत्याः शिवाश्र्चाय प्रर्तदनाः ।
सुताः पाराहराश्र्चैव सुत्याश्र्चासुधियस्तथा ।
अमिताभादयो देवाः षष्ठेऽपि च तथा श़ृणु ।
आदित्यवसुरूद्राद्दा देवा वैवस्वतेंऽतरे।
अप्रमेयाश्व विबुधाः सुतपाद्याः प्रकीर्तिताः ।
शांतिर्नाम च तत्रेंद्रः सर्वभोगसमन्वितः ।
एकादशे द्वादशे तु निबोध कथायामि ते ।
सुत्रामाद्यास्तथा देवास्त्रयोदशतमेऽन्तरे ।
चतुर्द्दशे चाक्षुषाद्या देवा इन्द्रः शुचिः स्मृतः ।
लोकेषु सर्वसर्गेषु सृष्टिरेकविधा स्मृता ।
मयि स्थिते ब्रह्मलोके ब्रह्माणो बहवो गताः ।
स्थातव्यं च मयात्रैव युगकोटिशतं प्रभो ।
मया कृतं पुरा कर्म वक्ष्यामि तव सुव्रत ।
अहमासं पुरा शक्र गृध्रः पापो विशेषतः ।
मयि कंठ गतप्राणे भषणो मांसलोलुपः ।
तेनैव तुष्टिमापन्नो ह्यतरात्मा जगन्मयः ।
प्रदक्षिणाकारतया गतस्यापीदृशं फलम् ।
इत्युक्तो देवराजस्तु सुधर्मेण महात्मना ।
तथापि निर्जराः सर्वे भारते जन्मालिप्सवः ।
नारायणानुस्मरणोद्यतानां महात्मनां त्यक्तपरिग्रहणाम् ।
ये मानवाः प्रतिदिनं परिमुक्तसङ्गा नारायणं गरुडवाहनमर्चयंति ।
ये मानवा विगतरागपरावरज्ञा नारायणं सुरगुरुं सततं स्मरंति ।
ये मानवा हरिकथाश्रवणास्तदोषाः कृष्णांध्रिपद्मभजने रतचेतनाश्र्च ।
हरिपूजापरा यत्र महांतः शुद्धबुद्धयः ।
हरिरेव परो बन्धुर्हरिरेव परा गतिः।
स्वर्गापवर्गफलदं सदानंदं निरामयम् ।
पूजयंति हरिं ये तु निष्कामाः शुद्धमानसाः ।
यत्स्वेतच्छृणुयाद्वापि पठेद्वा सुसमाहितः ।
इत्येतत्ते समाख्यातं हरिपूजाफलं द्विज ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे प्रथमपादे विष्णुमाहात्म्ये चत्वारिंशोऽध्यायः ।
 श्री ताम्रपर्णीमाहात्म्यम् --
श्री ताम्रपर्णीमाहात्म्यम् --
ताम्रपर्णीमाहात्म्यम्
२ दक्षिणदिशि ताम्रपर्ण्या सह अगस्त्यस्य आगमनम्
२१ विश्वकर्मनिर्मितवज्रायुधेन वृत्रहननम् । ताम्रपर्ण्या  शाम्भवव्रत
अनुष्ठानेन पापविमोचनम् । स्वस्थानगमनम् ।
२६ श्येनपारावतानां पुण्यलोकगमनम्, द्विजसुतस्य च ताम्रपर्णी
२७ वसुमना इति नाम्ना राज्ञा अगस्त्यवचनेन ताम्रपर्ण्यां -
२९ काश्यपेन ईश्वरस्तुति  । शिवशर्माख्यस्य ब्राह्मणस्य काश्यप-
तीर्थादिस्नानपूर्वकम् काश्यपं प्रति प्रश्न  ।
३४ दुर्गया राज्ञो वरप्रदानम् । मणिग्रीवपुरकथाप्रश्न  ।
३५ मणिग्रीवकथा - मणिग्रीवशापविमोचनम्
४८ कुम्भाटकस्य, हारीतस्य, कचालिकायाश्च तपकरणम्-
५२ मन्त्रतीर्थमाहात्म्यम् - ओमनल्लूर्
५५ रामतीर्थ, जटायुतीर्थमाहात्म्यम् - अरवङ्गुळम्
६२ श्रीपुरम् - चिञ्चातरुमूलम् - क्षेत्रतीर्थयो  तत्तरोश्च
५भूरेषा भूतिजननी पुरातनकृताश्रया । जायते नैमिशाभिख्याविख्याता जगतीतले ॥
६पापानामूषरक्षेत्रं पुण्यानामुदयस्थलम् । आनन्दानामिवावासमाश्चर्याणामिवाकरम् ॥
८काङ्क्षन्त  परमां सिद्धिं सत्रं द्वादशवार्षिकम् । यज्वानं शौनकं कृत्वा चक्रुरक्रोधमध्वरम् ॥
९तावत् अभ्यायौ श्रीमान् सूत  पौराणिकोत्तम  । ददर्श महतीं शालां तपसा निर्मितामिव ॥
११श्रीमद्युत्तरवेद्यां तु यूपसीमन्त पद्धति  । शामित्राध्वर्युणा बाहुयुगलिं कलशस्तनीम् ॥
१२वेदिमध्यां धूमकेशां संभारभरणोज्ज्वलाम् । एवं भूतां चिररूपां क्रतुलक्ष्मीम् इव स्थिताम् ॥
१३शालामालोकयन् अग्रे मध्ये मुकुलिता  शिला  । विनयात् उपसृत्यैतान् क्रमादेवाभ्यवादयत् ॥
१७कानि पुण्यानि तीर्थानि स्नातानि नियतात्मना । कुत  समागतोऽसि त्वं किं वा दृष्टैवाद्भुतम् ॥
१८दृष्ट्वा चित्र् इवाभासि सुप्रसन्नतया मुखे । अन्तकरणजं भाव्म् सर्वेषामपि देहिनाम् ॥
१९प्रकाश्यते मुखेनैव स्वच्छस्वच्छातवत् स्तिथम् । इति तेषाम् वच  श्रुत्वा सूतस्तु विनयोज्ज्वल ॥
२०प्रत्यभाषत सानन्दमभिष्टूय च तान् मुनीन् । श्री सूत  ---
२१विनिष्क्रम्य महाक्षेत्रात् नरनारायाणलयात्। अर्थदर्शनकामेन मया सञ्चारिता मही ॥
२२दृष्ट्वा तीर्थानि पुण्यानि क्षेत्राणि विविधानि च । गच्छता दूरमध्वानं मया विश्रान्तिमेयुषा ॥
२५यत्र साक्षात् भगवती पराशक्तिरूपस्थिता । ताम्रपर्णीति विख्याता प्रयाति वरुणालयम् ॥
२७अन्यच्च श्रूयतां विप्रा  मया दृष्टं तदद्भुतम् । ब्रह्मारुद्राभिर्देवै  प्राणिनां हितकांयया ॥
२९तत् प्रसादात् मया लब्धं ऐहिकामुष्मिकं फलम् । जीवितं सफलं जातं सफलो मे परिश्रम  ॥
३०महाक्रतुं पारयत  श्रुत्वा युष्मान् महात्मन  । श्रेष्ठं कथयितुं पुण्यं ताम्राया  चरितं महत् ॥
३१आगतोऽस्मीह भद्रं व  मुनय  तु तपोधना  । इत  परं मया कार्यं युष्माकं प्रीतिवर्धनम् ॥
३२तदत्र परमायत्ता  साधु शासितुमर्हत । इति तस्य वच  श्रुत्वा मुनयो दीर्घदर्शिन  ॥
आश्चर्यं भवता दृष्टमाश्चर्यमनुभावितुम् ॥
३५कथं वा मलयं प्राप्ता श्रीपुरं च कथं पुन  । कथं प्रवृत्ता मलयात् अपांभसां निधिम् ॥
३६एतानि वद विस्तीर्य व्यासशिष्य महामते । इति श्रुत्वा वच  तेषां ऋषीणां सूतनन्दन  ॥
३७स्मृत्वा स्मृत्वा महाभागां ताम्रपर्णीं सरिद्वराम् । अञ्जलिं शिरसा धृत्वा व्यासं नत्वा निजं गुरुम् ॥
३८कौतुहलसमाविष्टो रोमाञ्चितकलेबर  । आनन्दबाष्पपूराभ्यां लोचनाब्यां विलोकयन् ॥
४०य  श्रुणोति सकृद्वापि सर्वपापै  प्रमुच्यते । पुरा दक्षसुता गौरी रुद्रपत्नी क्रुधान्विता ॥
४१निजामग्नौ तनुं हुत्वा कुत्सयन्ती तनूद्भवाम् । प्रादुरासीत् पुन  शैलराजराजस्य कन्यका ॥
४३कुसुंभचारुवदनां नानामणिविभूषिताम् । कनकाङ्गदकेयूरकमनीयभुजान्विताम् ॥
४४मणिकोटीरघटितनिशाकरकलान्विताम् । अष्टादशभोदञ्चत् अभिख्यायुतोज्ज्वलाम् ॥
४५स्तूयमानां मुनिगणै  वाक्यै  उपनिषद्गणै  । निजारुणप्रभापूरमज्जत्ब्बुवनमण्डलाम् ॥
४६सौन्दर्यसिन्धुसंभूतचन्द्ररेखामिवस्थिताम् । उपसृत्य महादेवीं भीतभीत इवाद्रिराट् ॥
४७प्रणम्य शिरसा भूमौ भूयो भूय  प्रसादयन् । तुष्टावाशेषजननीं विशेषविदुषीमिमाम् ॥
५१सर्गादौ जगतां साक्षात् कथ्यते प्रकृति  परा । वैखरीति ततो भासि वाचि वाचस्पतेरपि ॥
५३त्वां वदन्ति पुनर्वेदा  स्थित्यै नारायणात्मिकाम् । विश्वविध्वंसनविधौ महारुद्रकलात्मिकाम् ॥
५६त्वयि सर्वमिदं विश्वं त्वदाज्ञागौरवाश्रयम् । यजन्ति त्वां सुरास्सर्वे ध्यायन्ति हृदि योगिन  ॥
५९आश्चर्यमिव पश्यामि ह्यन्धलब्धोमणिर्यथा । अम्ब भीतोऽस्मि नितरां त्वद्रूपालाकनादहम् ॥
६०त्वामहं दारिकां लब्ध्वा वाञ्छामि सुखमासितुम् । तथा प्रसीद मातस्त्वं एष एव वरो मम ॥
६२महाराज नृपश्रेष्ठ भवता सह भार्यया । अर्चिताहं पुरा भक्त्या वर्शाणामयुतायुतम् ॥
६४तत्तपस्सदृशं भाग्यमदृष्ट्वा भुवनत्रये । जाताहमधुना राजन् युवयो  भाग्यदित्सया ॥
६५आक्ल्पं भोगिनौ भूत्वा मत्त  प्राप्तमनोरथौ । स्निह्यन्तौ पुत्रिकाबुद्ध्या ध्यायन्तौ तत्वचिन्तया ॥
६६अन्ते सुदुर्लभां सिद्धिं मत्तो विन्दत केवलम् । इत्युक्त्वा सहसा देवी दारिका प्राकृताह्यभूत् ॥
६८अवर्धत महादेवी पर्वतेन्द्रस्यवेश्मनि । कालेनाल्पीयसा जाता रूपयौवनशालिनी ॥
७०एतमिन्नन्तरे देवा  सेनापतिमभीप्सव  । रुद्राय गिरिजां दातुं यत्नं चक्रुस्समाहिता  ॥
७१रुद्रेण प्रेषितास्सप्तर्षयोऽद्रिमुपेत्य ते । तमै कथयामासु  यदुक्तं शंभुना स्वयम् ॥
७२तत् श्रुत्वा हर्ष्पूर्णाङ्ग  सभार्य  सपरिच्छद  । अस्तु मङ्गलमित्युक्त्वा ऋषीन् संपूज्य सादरम् ॥
७४कल्याणाय पुरं सर्वमलङ्कर्तुम् अगात् प्रभु  । हिमाद्रीनगरी पुण्या शतयोजनमायता ॥
७५मणिप्राकारपर्यन्ता महामरज्कतस्थली । प्रासादशतसंपूर्णा पताकाध्वजमालिनी ॥
७७शंखभेरीमृदङ्गाद्यै  वाद्यैस्सन्नाहनादिनी । अलङ्कृता बभौ तावत् गीर्वाणनगरी यथा ॥
८१अनेकयोगिनीबृन्दवन्द्यमानपदाम्बुजा । मन्दस्मितप्रभाजातदुग्धधाराभिवर्षिणी ॥
८२मन्दं मधुरया वाचा गौरीं प्राह महेश्वरीम् । श्रीदेवी ----
८३त्वय्येव सकला लोका  त्वदधीनम् इदं जगत् । सहधर्मचरी शंभो  पाहि विश्वम् इदं भयात् ॥
८४इत्युक्त्वा सहसा कण्ठमालामादाय पाणिना । कण्ठे विस्रर्जयामास तस्यां फुल्लसरोरुहाम् ॥
८५मूर्ध्न्युमया पाणिपद्मं निधाय परमाद्भुतम् । पुन  प्रोवाच तां गौरीं दयया परदेवता ॥
८७अनया मालया लोका  भवन्तु सुखिनस्सदा । जगतामुपकाराय भवेत् एषा न संशय  ॥
८८इत्युक्त्वान्तर्दधे देवी लोकानां पश्यतामपि । तां लब्ध्वा परमां मालां गौरी परममङ्गला ॥
इति श्रीमत् शैवपुराणे उपरिभागे तीर्थक्षेत्रवैभवखण्डे ताम्रपर्णीमाहात्म्ये प्रथम  अध्याय  ।
१तत  चराचरं सर्वं त्रिलोकपरिवर्तितम् । आविर्बभूव सहसा कैलासनगरान्तिके ॥
७एतानभ्यागतान् सर्वान् ब्रह्मनारायणादिकान् । अनुगृह्य कृपादृष्ट्या प्रयाणाय मनो दधे ॥
८अलङ्कृत्वा वृषाधीशं मणिकाञ्चनभूषणै  । अल्ङ्कृतो महादेव  कल्याणोचितवेषधृत् ॥
१२परिपूर्णमिवाभाति समन्तात् भुवनत्रयम् । एवं प्रयाता परिषत् देवदेवस्य शूलिन  ॥
१४प्रत्युद्ययौ महादेवं भक्त्या परमयाद्रिराट् । आनीय स्वगृहे देवं मधुपर्कार्हणादिभि  ॥
१७तावत् सुतामदात् तस्मै धारापूर्वं धराधर  । तां मालाम् अमलां देवी भर्तु  कण्ठे व्यसर्जयत् ॥
१८तावदाविरभूत् व्योम्नि पुष्पवृष्टिस्समन्तत  । देवदुन्दभयो नेदु  भेरीतूर्याण्यनेकश  ॥
१९सुमङ्गला  तथा वाच  प्राणिन  प्रीणयन्ति च । एतस्मिन्नन्तरे व्योम्नि वागभूत् अशरीरिणी ॥
२०चराचरेषु सर्वेषु समवायेषु चैकत  । दक्षिणा भारती भूमि  लघुत्वात् ऊर्ध्वम् उत्थिता ॥
२१असमीकरणात् अल्पकालतो नाशमेष्यति । इति श्रुत्वा महादेव  ध्यानारूढ  क्षणान्तरम् ॥
२३त्वया मया वा कर्तव्यं कार्यमस्ति महत्तरम् । भूरेषा दक्षिणा मुक्तचरराचरमहापरा ॥
२४भङ्गुरा वर्तते तस्मात् भयात् त्राहि भवानिति । अनया सहित  पत्न्या दक्षिणां याहि मा चिरम् ॥
२५तत्र ते दर्शयिष्यामि वेषं कल्याणसंभृतम् । रुद्राण्या सह सर्वेषां भक्तानां हितकांयया ॥
२६एषा ते स्नानपानादि कर्मोपकरणा भवेत् । भविष्यत्यनया साक्षात् पराशक्त्या पवित्रया ॥
२७नूनं श्रेयांसि भूयांसि स्रजा तीर्थस्वरूपया । इति गौरीकरात् लब्धां मालां दत्वा महात्मने ॥
२८प्रेषयामास सर्वेषां देवानां पश्यतां प्रभु  । स मुनि  किञ्चित् उद्विग्नहृदयो दयितान्वित  ॥
२९उभाभ्यामेव पाणिभ्यां जग्राहोत्फुल्लपङ्कजाम् । तावत् पुष्पमयीवृष्टि  अंबरात् अभ्यवर्तत ॥
३१सा माला पश्यतां तेषां कन्याभूत् कमलेक्षणा । तप्तचामीकराकारा कनकांबरधारिणी ॥
३२महामणिगणाकीर्णां मकुटाङ्गदधारिणीम् । किञ्चित् उज्जृंबणाभ्यां कुचाभ्यामुपलक्षिताम् ॥
३३महदाश्चर्यनिलयां महासौन्दर्यमुद्रिकाम् । दृष्ट्वा तां कन्यकां सर्वे विस्मयं ययु  ॥
३५महादेवी स्वपाणिभ्यां तस्यै मालामदात् शुभाम् । तप्तचामीकराकरां स्वयानं मधुसूदन  ॥
३६प्रादात् विरिञ्चो भगवान् अंलानं काञ्चनांबुजम् । शंखरत्नं प्रदायास्यै वरुणो यादसां पति  ॥
३८भारती शारिकारत्नं सर्वशास्त्रमयं ददौ । मुक्ताहारमदात् गङ्गा यमुनोत्पलमालिकाम् ॥
३९सीमन्तरेखालङ्कारं सिन्दूरं तु शरावती । कावेरी कुङ्कुमं प्रादात् तुङ्गभद्राञ्जनं ददौ ॥
४२सर्वदेवशरीरेभ्य  तेजो राशि  समुत्थित  । इमां समाविशन् तत्र तदद्भुतमिवाभवत् ॥
४३इमामाहु  सुरगणा  तेजसारुणविग्रहाम् । ताम्रपर्णीति जगु  केचित् ताम्रां च प्रशंसिरे ॥
४४मणिगर्भामिति परे पराम् अन्ये प्रशंसिरे । इत्थं देवै  स्तूयमाना ताम्रपर्णी सरिद्वरा ॥
४५लोपामुद्रान्वित  श्रीमान् अगस्त्योऽपि महातपा  । प्रणम्य सांबमीशानं मनस्याधाय शङ्करम् ॥
ताम्रपर्ण्या सह तदा प्रस्थानम् अकरोत् मुदा ॥
४६इत्थं सुरै  मुनिगणै  अभ्नन्द्यमानां मन्दाकिनीव जगतीं भगीरथार्थे ।
४७भूयो भूयो स्वान्तमन्तर्महेशं ध्यायन् वाचा कल्पवल्लीं भवानीम् ।
श्रीगन्धाद्रावाश्रमं भावयानो मन्दं मन्दं भारतीमाप ॥
१इत्थं निगदितां पुण्यां पापप्रणाशिनीम् । श्रुत्वा तु मुनय  सर्वे सूतं बभाषिरे ॥
आश्चर्यमिदमाख्यानमधुना संप्रकीर्तितम् । आनन्दयति न  चित्तं रोमाञ्चयति विग्रहम् ॥
३न साधनमिवाभाति नित्यं नूतनतां गतम् । ताम्रपर्ण्या  महानद्या  माहात्म्यं भूरि पुण्यत  ॥
४न तृप्तिमधिगच्छाम  पिबन्त  तत् कथामृतम् । विस्तरात् ब्रूहि धर्मज्ञ बूय  ताम् सूतनन्दन ॥
५कथं वा प्रस्थित  श्रीमान् कथं वा वसतिं व्यधात् । श्रीपुरं च कथं दृष्टं कथं वा निस्सृता सरित् ॥
६आसागरमियं सूत ताम्रपर्णी व्यवस्थिता । सरित् कथं प्रवहिता इयं पौराणिकोत्तम ॥
८शुकाय कथितं पुण्यमितिहासं पुरातनम् । श्रुण्वतामश्वमेधस्य फलमाहुर्मनीषिण  ॥
१०शरावतीमतिक्रम्य दृष्ट्वा नारायणालयम् । नमस्कृत्य च केदारं सोमेशं संप्रणम्य च ।
११हरिद्वारं प्रणम्याग्रे ब्रह्मारर्तं च शास्वतम् । अवलोक्य कुरुक्षेत्रम् अयोध्यां सरयूमपि ॥
१३कुमारकाननं दृष्ट्वा महालक्ष्मीं प्रणंय च । शेषाद्रौ हरिमभ्यर्च्य काञ्चीं कमलपीठिकाम् ॥
१४यत्रास्ते शांभवी शक्ति  लोकानां हितकांयया । प्रणंय तां पुनर्देवम् एकांरनिलयं शिवम् ॥
१६यत्र शेते हरिस्साक्षात् महाप्रणवमन्दिरे । यस्य मालायते नित्यं कावेरी च महानदी ॥
१७श्रीशंभुनृत्तसदनं आर्जुनं कमलालयम् । कादंबकाननं प्राप्य देवीं देवं प्रणम्य च ॥
१८अतीत्य महदध्वानं लोपामुद्रासमन्वित  । ददर्श गगनाकारं मलयं चन्दनालयम् ॥
२४मणिकाञ्चनभूयिष्ठै  शृङ्गै  पञ्चभिरावृतम् । यस्य षष्ठं प्रशंसन्ति माहेन्द्रं भार्गवालयम् ॥
२५दक्षिणोत्तरतो दैर्घ्यात् आहुरद्वाददशयोजनम् । शिखराक्रान्तगगनम् आशान्तपरिवर्तितम् ॥
२६महामणिग्रहाकारं दीप्तौषधपरिष्कृतम् । नित्यं वसन्तनिलयं सन्ततो वृद्धिमत्गुणम् ॥
२८मत्तब्रमरसन्नादं कूजत्कोकिलसारसम् । सिद्धगन्धर्वनिलयं मुनिबृन्दनिषेवितम् ॥
२९देवदानवयक्षैश्च रममाणै  अलग्कृतम् । एवमाश्चर्यनिलयं मु इबृन्दनिषेवितम् ॥
३४बद्धाञ्जलिपुटो भूत्वा संभ्रान्तमिदमब्रवीत् । मलय  ---स्वागतं ते महाभाग प्रसीद् तपसां निधे ॥
३५कृतार्थोऽस्मि कृतार्थोऽस्मि प्रीतोऽस्मि तव दर्शनात् । इदमागमनं मन्ये मदीयं तपस  फलम् ॥
३६भवादृशां प्रवसनं श्रेयसे जगतां ध्रुवम् । ज्ञातुमिच्छामि भगवन् त्व्दागमनकारणम् ॥
३७पूर्णकामस्य ते ब्रह्मन् किं करिष्याम्यहं प्रियम् । इति पृष्टोऽद्रिवर्येण मैत्रावरुणिरात्मवित् ॥
३८आचचक्षे स्ववृत्तान्तमशेषं पृच्छतो मुनि  । एतस्मिन्नन्तरे सिद्धौ मुनी तुंबुरुपर्वतौ ॥
३९अभिष्टूय मुनिश्रेष्ठं राजानं च महीभृताम् । ऊचतु  परमप्रीतौ वचनं शंभुशासनम् ॥
४१तत्फलं भवता लब्धं भाग्यमन्यत्र दुर्लभम् । एषा परमकल्याणी ताम्रपर्णी सरिद्वरा ॥
४४तस्मै सुतां अदात् ताम्रां सोऽपि जग्राह शैलराट् । तावदंबरसंभूता पुष्पवृष्टि  सुगन्धिनी ॥
४५देवदुन्दुभयो नेदु  तुष्टुवु  च सुरासुरा  । तदन्तरामृतमयं शांभवं लिङ्गम् अद्भुतम् ॥
४६प्रत्यदृश्यत लोकानां त्रयाणां श्रेयसे महत् । तस्मिन्नाराधयामास देवदेवं मुनीश्वर  ॥
४७सोऽपि चक्रे महापूजामद्रिराट् अद्भुतार्पिताम् । तस्मिन् आविरभूत् शंभु  प्रसन्नो गिरिजान्वित  ॥
४८इदमाह वच प्रीत्या तं मुनिं कलशोद्भवम् । प्रीतोऽस्मि तव कृत्येन समीभूता च भूरियम् ॥
५१तत्र मां अर्चयित्वैव देवीमाराध्य शांभवीम् । कृत्वा कर्माण्यद्भुतानि गिरिणानेन संयुत  ॥
५२ताम्रया तीर्थरूपिण्या गच्छ शीघ्रमित  परम् । यत्र मे परमं स्थानं शिखरे मलयस्य तु ॥
५३श्रुतय  पर्वताकारा  चतुर्दिक्षु व्यवस्थिता  । गुप्तिशृङ्गम् इति ख्यातं तन्मध्ये परमाद्ब्भुतम् ॥
५४तमवेहि मुनिश्रेष्ठ मामकं प्रणवालयम् । अभ्याशे तस्य कर्तव्या भवता वसति  स्थिरा ॥
५६महाराज त्वया लब्धा ताम्रपर्णी कुमारिका । विधस्यति परमां प्रीतिं गच्छ स्वभवनं मुदा ॥
५७भवतां श्रेयसे नूनं प्राप्तोस्मि शुभदर्शन । देवदत्तं इदं स्थानं ख्यातं लोके भविष्यति ॥
५८ये माम् अत्र अर्चयिष्यन्ति तेषां कामान् ददाम्यहम् । इत्थं मुनिं च राजानं ताम्रां च अनुशास्य च ॥
५९तस्मिन् महति वै लिङ्गे स्वमन्तरधात् शिव  । ततो मलयराजस्तु पुत्रीं स्वीकृत्य शास्त्रत  ॥
६१प्रहर्षमतुलं लेभे मेने गङ्गामिवोत्तमाम् । ततस्ते मिलितास्सर्वे मुनिना कुंभजन्मना ।
६२इत्थं शिवेन भणितामभिनन्द्य वाणीं वेणीवरां मलयजामनुनीय पश्चात् ।
१इत्थं स्मग्रमधुरां कथां कर्ण मनोमनोहराम् । मुखेन्दुमण्डलोत्तीर्णां सरसां बादरायणे  ॥
३अहो सारवती पुण्या कथेयममलाशया । इमां भूयोऽपि विस्तृत्य तात् वक्तुमिहार्हसि ॥
४स मुनि  ताम्रया सार्धं प्राप्य चित्रसभां शुभाम् । लोपामुद्रा महादेवी भर्तारमनुवर्तिनी ॥
६तस्मादपि विनिर्गत्य देवद्त्तां मुनीश्वर  । त्रिकूटाख्यमहाक्षेत्रं संप्राप्य मुनिपुङ्गवम् ॥
७समन्तात् देजसाकारं प्राप्य हर्षसमन्वित  । नृत्यन्तं परमेशानं तत्र चित्रसभान्तरे ॥
९शतरुद्रीयमन्त्रेण तुष्टाव परमेश्वरम् । तत्प्रसादात् अनुप्राप्य मुनि  कलशसंभव  ॥
१०तस्मात् दक्षिणत  किञ्चित् विष्णुमूर्तिं शिवात्मकम् । शिवलिङ्गं पुन  चक्रे त्रिकूटतरुमूलत  ॥
१२तत  संप्राप शिखरं गुप्तिस्थानाभिधं महत् । इत्युक्तवति वै व्यासे शुकोऽभ्यभाषत ॥
१४का वात्र चंपकारण्ये देवी दृष्टेति कीर्तिता । एतत् सर्वमशेषेण विस्तरात् वक्तुमर्हसि ॥
१७मर्यादां स्थापयामास तपसा सचराचरे । वर्णाश्रमान् धर्मान् तथा षट्समयान् विभु  ॥
१९बार्हस्पत्यान्वयो भूत्वा भ्रात्रा रोचिष्मता सह । अतीत्य वेदान् सकलान् षडङ्गान् पदक्रमान् ॥
२१अहङ्कारात् अहं चक्रे शास्त्रं समयसंबृतम् । तेनैव खण्डान् सर्वान् अन्यात्मबुध्या मदान्वित  ॥
२३स्वमाचारं परित्यज्य तस्यैव वशगा अभवन् । एवं तु भारतं वर्षं क्लिश्यमानं अनेन तु ॥
२७इति देवस्य सदयां वाणीमाकर्ण्य शूलिन  । विनयावनतो भूत्वा वाचमेवमवोचत ॥
२८पृथु  ---भगवन् यदि मे दातुं वरं वाञ्छसि शङ्कर  । वैदिकध्वंसिन  शैवसमयान् दूषितस्य च ॥
२९शंभो  कदापि देवेश न सिध्यन्तु मनोरथा  । इति ब्रुवाणं राजानं प्रत्युवाच महेश्वर  ॥
मा चिन्तां कुरु राजेन्द्र तवास्त्वभिमतो वर  । ये दूषयन्ति पापिष्ठा  शैवीं समयदीपिकाम् ॥
३१श्रुतिमार्गरतान् सर्वान् वैदिकान् ब्राह्मणोत्तमान् । तेषां कदापि जायन्ते नैव चित्तमनोरथा  ॥
३२कस्यचित् देवकार्यस्य हेतुना कुंभसंभव  । प्रयास्यति दक्षिणाशां तदाशा ते भविष्यति ॥
३३इत्युक्त्वान्तर्दधे देवो राजापि स्वपुरं ययौ । स मुनिर्देवदेवस्य विज्ञायैव तु शासनम् ॥
३४प्राप्य स्थानं त्रिकूटाख्यं दृष्ट्वा लास्यं च शांभवम् । सह पत्न्या समागत्य देवद्वारमुपागमत् ॥
३६उद्वहन्त  तथा मुद्रे वैदिकाध्वविदूषका  । विदूषयन्त  पदवीं शैवीमुपनिषद्गताम् ॥
३७ते दृष्ट्वा तं मुनिं श्रेष्ठं द्वितीयमिव शङ्करम् । रुन्धाना  पदवीं तस्य वाचं प्रोचु  क्रुधान्विता  ॥
३८भवादृशा  न गन्तव्यं समयेतरगामिना । इत्युक्त्वेषु निर्गत्य तादृशं रूपमास्थित 
३९भूय  प्रविश्य सहसा दृष्ट्वा च हरिविग्रहम् । तस्मिन्नाराधयामास देवदेवं सदाशिवम् ॥
४१स्वमूर्तिं सङ्कुचन्नग्रे संप्राप शिवलिङ्गताम् । तदावारणदेवा  च शिवावरणमूर्तय  ॥
४२प्रत्यदृश्यन्त सर्वेषां जनानां पश्यताम् तदा । एतस्मिन्नन्तरे क्रुद्धा  सुरुचे  परिचारका  ॥
४३शिष्या  प्रशिष्यामात्या  च चक्रिरे कलहं मुनौ । अरूपा तावदाकाशात् वागभूत् अद्भुतावहा ॥
४४उभयो  क्रियतां वादं यत्र व विजयो भवेत् । साक्षिणं पुरत  कृत्वा यं कञ्चित् न्यायवादिनम् ॥
४५इति तेषु ब्रुवाणेषु शिवस्योत्तरपार्श्वत  । पीठादाविरभूत् देवी काचित् काञ्चनपाटला ॥
४६तामासाद्य महादेवीं वव्रिरे वादसाक्षिणीम् । कुंभयोने  तदा तेषां महान् वाद  प्रावर्तत ॥
४७दास्यं पराजितस्येति विधाय समयं मुदा । पञ्चमेऽहनि ते सर्वे निर्जिता  कुंभजन्मना ॥
४८तमेव गुरुमासाद्य शिवदीक्षामुपाविशन् । तदादि परमं क्षेत्रं शिवक्षेत्रमभूत् तथा ॥
५०शैवं च वैदिकं धर्मं प्रतिष्ठाप्य महीतले । विगाह्य चित्रातीर्थं च देवं आराध्य पीठिकाम् ॥
५१भैरवं माधवं चैव वेदशाखिनमीश्वरम् । प्रणम्य विधिवत् दृष्ट्वा परमानन्दताण्डवम् ॥
लोपामुद्रापति  श्रीमान् ताम्रपर्ण्या मुदं ययौ ।
२श्रुतापि श्रवणानन्दपीयूषपुषिताधुनी । नैव तृप्तिकरी नूनं घृतधारेव पावके ॥
४अस्या  प्रभावमस्माकं श्रोतुं कौतूहलं किल । इत्युक्तवति वै तस्मिन् व्यास  सत्यवतीसुत  ॥
६तमसा व्यावृते तस्मिन् वैखारिकविवर्जिते । नाद्योदन्त कर्माणि विषया  च गुणोत्तरा  ॥
७आकस्मिकमभूत् शब्दं यत् ब्रह्म परिपठ्यते । तत्र काचिदभूत् देवी त्रिवर्णा वर्णरूपिणी ॥
९हितायैव हि लोकानामाललंबे परां तनुम् । लोकमायानुभावेन सासूत मिथुन त्रयम् ॥
१०विधिं सर्गाय सन्दिश्य हरिं पालनकर्मणि । अभ्ययायादिशत् रुद्रं ते च चक्रुर्यथापुन  ॥
११अत  त्रिकूटमित्युक्तं त्रयाणां मेलनस्थलम् । तेषामनुग्रहार्थाय सन्दृष्टं जगदंबया ॥
१२त्रयी तरुस्वरूपेण सान्निध्य कुरुते यत  । तेनापि हेतुना क्षेत्रं त्रिकूटमिति कथ्यते ।
१३युगे युगे च मर्यादां उपाधाय शिव  स्वयम् । एकस्मिन् एव बिंबे तु मूर्तीनां त्रितयं यत  ।
१४दर्शयिष्यति तत् तस्मात् स्थलस्यास्य त्रिकूटता । अत्रेतिहासं भूयोऽपि श्रुणु पुत्र महामते ॥
१५यस्या श्रवणमात्रेण नर  पापै  प्रमुच्यते । पुरा दनुसुत  कश्चित् निशुंभस्य हि मातुल  ॥
१७तत  स वार्धकिर्धीमान् मायामस्थाय तु दुसहाम् । पार्श्वे मलयशैलस्य गुहायां नगरां व्यधात् ॥
१८तदादि निर्भयो भूत्वा तस्मिन् एवावसत् सुखम् । मयस्य मायावर्येण दुर्जये नगरे वरे ॥
२०अल्पेनैव तु कालेन नष्टाभूत् दक्षिणा मही । शरणं प्राप निकरं मुनीनां ब्रह्मवादिनाम् ॥
२१पदे पदे दुखहन्त्रीं दुरितां दुरितभञ्जनीम् । मलयचम्पक्वने मूर्तिं स्थाप्य तन्मयीम् ॥
२२आराध्य मुनयो भक्त्या देवीं दुखार्तिभञ्जनीम् । पूजान्ते भवभूतेशीं तुष्टुवु  स्तुतिभिश्च ताम् ॥
२३ऋषय  ---जय देवि महादेवि महामङ्गलदायिनि । प्रसीदत सीदतां न  त्वं परित्राणाय पार्वति ॥
२४शूलखड्वाङ्गमुसलविनिष्पिष्टारिसनिके । प्रसीद सीदतां न  त्वं परित्राणाय पार्वति ॥
३१त्वदस्त्रवित्रस्तबलं दैत्यानां क्षणभङ्गुरम् । तान् उदस्यासि दुर्गे त्वं भक्तानां हितकांयया ॥
३२त्वया जगदिदं विश्वं समये पाल्यते भयात् । तया न  पाहि कल्याणि प्रसू  पुत्रानिव स्वयम् ॥
३३तुभ्यं नम  सर्वजगत्सवित्री वित्रास्य पापान् अमरारिवर्गान् ।
३५सौन्दर्यसिन्धुकल्लोलकटाक्षाक्षेपसुन्दरी । मनोज्ञमन्दस्मेरांशुकलिकाकल्पवल्लरी ॥
कृत्वा भवतां हिता ॥
३८साधयिष्यांयहं नूनं मायूयं भवदालसा  । एवं ब्रुवत्यां दुर्गायां भक्तिप्रवाहात्ममूर्तय  ॥
४१अस्माकमग्निहोत्राणि बलवान् बाधते बहु । तं हत्वा दुस्सहं दैत्यं अस्माकं सौख्यदा भव ॥
४३हित्वा मायामयस्यापि विधार्य च महीतलम् । प्रविवेश गुहां रम्यां समन्तात् दानवावृतम् ॥
४५ते किमेतत् इति भ्रान्ता  दैत्या  च परितो गुहाम् । आवव्रु  परमां देवीं शस्त्रास्त्रशतवर्षिण  ॥
४७शतं सहस्रयुतं रथानीकं अनेकश  । रथानामपि साहस्रं तुरगाणां परश्शतम् ॥
४८चर्षयन्ती महाभीमं कालानलसमप्रभम् । एवं मुहूर्तमात्रेण शून्यमासीत् गुहोदरम् ॥
५०हतानां तत्र दैत्यानां पञ्च पज्च शतानि च । महाभूताभवन् तत्र मातृभक्ताश्च दुर्दमा  ॥
५१दुर्गादेव्या समादिष्टा  क्षेत्रपाला  अभवन् तथा । सा गुहा नगरी चासीत् सिद्धानां वसति  पुरा ॥
५२एवं निहत्य तान् दैत्यान् सर्वान् निर्गत्य च बिलोदरात् । स्तूयमानाना मुनिगणै व्याजहार महेश्वरी॥
५३श्रीदेवी ---सन्तु भद्राणि युष्माकं मा विचारो मुनीश्वरा  । नित्यमत्र वसिष्यामि भवतां हितकांयया ॥
५४यथा यथा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भूतले । तथा तथानुसूपेण नाशयिष्यामि विप्लवम् ॥
५५अर्चिता प्रणता ध्याता संस्तुता च पुन  पुन  । काङ्क्षितानि प्रदास्यामि सर्वेषामेव देहिनाम् ॥
५६माहात्म्यं मम लीलाया  ये शृण्वन्ति पठन्त्यपि । तेषामपि विशेषेण नित्यं कामदुहास्म्यहम् ॥
६०तदादि सिद्धनगरं सिद्धै  पूर्णं गुहातलम् । चंपकाविपिनं तत्र ख्यातमासीत् निरन्तरम् ॥
६२अत्राकारि महापीठं तत्प्रसादोपलब्धये । एवं क्षेत्रस्य माहात्म्यमहो वाचामगोचरम् ॥
६३स्मरणात् एव जन्तूनां भोगमोक्षैकसाधनम् । इत  परं प्रवक्ष्यामि कुंभयोने  महात्मन  ॥
६४चरितं ताम्रपर्ण्यास्तु मलयस्य महागिरे  । यथावृत्तं प्रवक्ष्यामि श्रुणु पुत्र महामते ॥
६५एवमभ्युदयं रूपं हरेर्नारायणस्य तु । विधाय शांभवं लिङ्गं पूजयामास भक्तित  ॥
५६प्रावेशयत् तु तत्रत्यान् महापाशुपतव्रतम् । लोपामुद्रान्वित  श्रीमान् सपर्यां विदधे पराम् ॥
६७उपहारै  महादेव्या  निर्दिष्टेनैव कर्मणा । तत्प्रसादमनुप्राप्य सुखं तत्रावसत् चिरम् ॥
१०सखीभिस्सह संयुक्ता मन्दं मन्दं समाययौ । तत्पादकमलासङ्गात् तप्तहाटकनूपुरात् ॥
१५इत्थं आज्ञापिता सा तु मणिच्छाया मनोहरा । सखीभ्यां सह संभूय नानावर्णा मणित्विषा ॥
१६इमां प्रदक्षिणीकृत्य सर्वेषां पश्यतां मुदा । ओमित्यामन्त्र्य शिखरात् मलयस्य महागिरे  ॥
२०लोपामुद्राङ्घ्रिसंसक्तयावकाद्रवपाटलाम् । नदीमखण्डसंभूतां गङ्गामिव शुभोदकाम् ॥
२४जाता महानदी ह्येषा तस्मात् चित्रेति कीर्तिता । बाला नदीति विख्याता बालारूपतया ध्रुवम् ॥
२५ततखीं ऊचिरे शुक्लामपरामपि मण्डिनीम् । तीर्थप्रवाहरूपायां महानद्यां महर्षय  ॥
२७आविर्भूतो महालिङ्गात् ददौ तीर्थं महेश्वर  । सह पत्न्या मुनि  श्रीमान् स्नात्वास्यां शंभुसन्निधौ ॥
२८तर्पयित्वा ऋषीन् देवान् पितॄन् च विधिपूर्वकम् । देवं त्रिकूटमीशानं संपूज्य कुसुमादिभि  ॥
२९पूज्यमानस्सिद्धगणै  ताम्रपर्ण्यासमन्चित  । समाप्य काल्यं नियमं ब्राह्मणांश्च यथाविधि ॥
३१बुभुजे स बुधश्रेष्ठ  देवी ताम्रा सखीवताम् । लोपमुद्रा राजपुत्री भर्तुशेषं प्रगृह्य सा ॥
३३अस्ताद्रिमगमत् श्रीमान् अंशुमाली शनैशनै  । उपास्य पश्चिमां सन्ध्यां हुताग्नि  सह भार्यया ॥
३४कथाभिरभिरामाभि  रञ्जयानो जनं महत् । निनाय रजनीं तत्र निमिषार्धमिव क्षणात् ॥
३५एवं व्युधास्य रजनीमुदिते सवितर्यथ । भगवन्तमुपस्थाय भास्करं भुवनेश्वरम् ॥
३६प्रतस्थे दक्षिणामाशामादाय मलयात्मजाम् । सह तुंबुरुणा चैव पर्वतेन महात्मना ॥
३८पुन  क्षणान्तरेणैव वने तस्मिन् भयानके । काप्यदृश्यन्त तन्वङ्गी सर्वायवसुन्दरी ॥
४०पपच्छ वाचा पीयूषपरिणामाक्षराङ्कया । देवी ---का त्वमर्थं विपिने परं रोदिषि भीषणम् ॥
४१श्रोतुमिच्छामि ते दुखं श्रोतव्यं यदि मे पुन । वक्तुमर्हस्यशेषेण मैवं शोचितुमर्हसि ॥
४२इति पृष्टा सा तयैवमवोचत् दु;खकारणम् । ताम्रे कल्याणि वक्ष्यामि मम शोकस्य कारणम् ॥
४३काश्यपस्य सुता नाम्ना कुन्तलास्मि शुचिस्मिते । सुमेधस्य प्रिया भूत्वा ऋषे  तस्य तपस्विन  ॥
४४चिरं भुक्तानि भोगानि विविधान्यपि । अत्र कश्चित् महद्रक्ष  समागत्य विधेर्बलात् ॥
४५जघान मम भर्तारं मां हन्तुं पुनरागत  । केशे जग्राह पाणिभ्यां सोऽपि भस्मीकृतोऽभवत् ॥
४७स्वस्त्यस्तु नूनमित्यासीत् तावत् वागशरीरिणी । तस्मान्निवृत्ता मरणात् काङ्क्षन्ती श्रेय उत्तमम् ॥
४८किं मरोमि क्व गच्छामि हा कष्टं समुपस्थितम् । प्लावमाना महासिन्धावघाते दु;खसागरे ॥
४९दृष्टा मे देवि कल्याणि भाग्यशेषात् ममाग्रत  । त्वं माता त्वं सखी साक्षात् त्वामहं शर्णं गत  ॥
५०इत्थं विलपमानां तां सीदन्तीं च पुनपुन । आलिलिङ्गे जगन्माता कृपया मलयात्मजा ॥
५१तवन्मुनि  समुत्तस्थौ तौ सुधासंसर्गतो यथा । पपात भूरि पुष्पाणि देवमुक्तानि भूतले ॥
५४तस्या  प्रसादात् संप्राप्य वरान् श्रेयांश्च भूरिश  । तदश्रुवारिधाराभि  पूरिता काप्यभून्नदी ॥
५५अनुग्रहात् ताम्रपर्ण्या  संसर्गात् कुंभजन्मन  । अद्यापि पुण्यतीर्था सा दृश्यते दक्षिणापथे ॥
५६तौ दंपती प्रतिष्ठाप्य स्वाश्रमे कुंभसंभव  । पुनस्स ताम्रया सार्धं प्रयातो दक्षिणां दिशम् ॥
५७आससाद शिलावर्तं यत्रास्ते वरुणात्मज  । वज्रङ्गद इति ख्यातो ब्रह्मशापेन कर्शित  ॥
५८पित्रादिष्टां गुहामेत्य निर्मितां विश्वकर्मणा । चकार वसतिं तत्र मलयस्य तु पार्श्वत  ॥
५९वीक्ष्यमाणस्तु शापान्तं निनाय शरदां शतम् । स दृष्ट्वा कलशीसूनुं पूजयित्वा महानदीम् ॥
६०अनुग्रहात् ताम्रपर्ण्या  पुनर्देवत्वमाप्तवान् । वज्राङ्गदगुहास्थानम् तोरणाचलसंज्ञिताम् ॥
१इत्थं निगदितां वाणीं पित्रा व्यासेन धीमता । हर्षमाण  पुनर्वाक्यमाबभाषे शुको मुनि  ॥
अहो ते कथयिष्यामि कथां कलुषनाषिनीम् । पुरा सारङ्गकेतस्य कन्या गन्धर्वभूपते  ॥
५सुषेवे सा वरारोहा पुत्रान् भर्तृसमान् शुभान् । वज्राङ्गद  पूर्तिदक्षो प्रभानुर्मणिवान् प्रसू  ॥
७संमानिता  विशेषेण पित्रो  प्रीतिकरा  अभवन् । तेषु ज्येष्ठो महतेजा  धीरो वज्राङ्गदो बली ॥
९उत्पपातातिवेगेन व्योम्ना विस्तारशालिना । आदित्यपदमुल्लङ्घ्य ग्रहनक्षत्रमण्डितम् ॥
१०शिंशुमारमहाचक्रं तथा सप्त्र्षिमण्डलम् । ध्रुवं प्रदक्षिणीकृत्य गच्छन् गगनवर्त्मना ॥
११ददर्श स विमानस्थं प्रयान्तं ब्रह्मणस्सभाम् । मणिकान्तमितिख्यातं गुह्यकानां गणेश्वरम् ॥
१३बभाषे वचनं धीमान् वारुणि  गुह्यकेश्वरम् । वज्राङ्गद  ----
१४अञ्जनाख्यस्य यक्षस्य सुतेयं मत्परिग्रहा । स्तबकाख्या वधूरेषा कुत्र वा नीयते त्वया ॥
१७यमेषा वृणुते कान्तं सोऽस्या  पतिरसंशय  । साधारणस्त्री सर्वेषां सुराणां देवकल्पितम् ॥
१८एवमन्योन्यवादेन कलहस्सुमहान् अभूत् । गुह्यकं तं पराजित्य तामादाय वराङ्गनाम् ॥
१९गतो वज्राङ्गदो लोकं सोऽप्यगात् ब्रह्मणस्सभाम् । तं दृष्ट्वा दीनमनसं क्लान्तं तं गुह्याधिपम् ॥
किं ते स्न्तापसंभ्रान्तस्वान्तक्लान्तं वपु  परम् ॥
२१दारानुसक्तमनसां कुत  सौख्यं भविष्यति । धर्मत  तस्य सा नूनं भार्या भवितुमर्हति ॥
२२तथाप्यकृत्यं तस्यैव ध्रुवचक्रादित  परम् । रागवन्तो भविष्यन्ति ते त्याज्या मत्समीपत  ॥
२३एतत् आरभ्य तस्यैव मास्तु देवगतिर्ध्रुवम् । इत्युक्त्वा भगवान् ब्रह्मा सान्त्वयामास गुह्यकम् ॥
२४सोऽपि वज्राङ्गद  शापात् नष्टगतिर्ध्रुवम् । पितरं शरणं प्राप वरुणं यादसां पतिम् ॥
२५स तु पुत्रं समाश्वस्य प्राप्य ब्रह्माणमीश्वरम् । प्रार्थयामास शापान्तं सोऽपि तं पुनरब्रवीत् ॥
२६यदा मलयशैलस्य प्रान्तश्रुङ्गे महोदये । दृश्यसे तैजसं चित्रं तोरणम् मणिभास्वरम् ॥
२७तदा ताम्रासमायुक्तो मैत्रावरुणिरात्मवान् । आगमिष्यति लोकानां हिताय मुनिपुङ्गव  ॥
२८तदनुग्रहमासाद्य ताम्रपर्ण्यां विगाह्य च । पुनर्देवगतिं यातु सभार्यो नात्र संशय  ॥
२९इत्थं लब्ध्वा तु शापान्तं वारुणि  सह भार्यया । वरुणस्याज्ञया विश्वकर्मणा निर्मितां गुहाम् ॥
३०आसाद्य वसतिं चक्रे वीक्षमाणो महामुने  । समागमं ताम्रपर्ण्या यातो हय इवाध्वनि ॥
३२आलोक्य स गुहाद्वारि धीरो वज्राङ्गदो मुदा । निर्गत्य गर्तात् विस्तीर्णे ददर्श महतीं महीम् ॥
३४वसन्तमदनोल्लासकूजत्कोकिलसारसाम् । आश्चर्यतोरण्च्छायाम् चमत्कृतमणिस्थलीम् ॥
३६दृष्ट्वा स विस्मयाविष्टो ददर्श मुनिमग्रत  । अक्षिसाफल्यकरणं तपफलमिव स्थितम् ॥
३८अभिवाद्य मुनिश्रेष्ठं लोपामुद्रं च तत्प्रियाम् । ताभ्यां प्रदर्शितां देवीं नदीं मुक्तमणिप्रसूम् ॥
३९तस्या  दर्शनमात्रेण देवभावन्मवाप्तवान् । तावत् विमानमारूढा संहृष्टा स्तबकावती ॥
४०आययौ वरुण  चापि भ्रातरोऽस्य समन्तत  । सह देवास्समागत्य सधु साध्वित्यघोषयन् ॥
४१मुनीं प्रदक्षिणीकृत्य ताम्रपर्णीं प्रणंय च । शुद्धात्मा शापनिर्मुक्त  पूजितस्सकलैस्सुरै  ॥
४३अभिष्टूय मुनिं तद्वत् चन्दनाचलकन्यकाम् । ब्रह्मणानुमत  तस्या  शुश्रूषार्थं जलाधिप  ॥
४४तीर्थानां दिव्यरूपाणां सागरं कोटित्रयं ददौ । सा ताभि  तीर्थकन्याभि  संवृता लोकपावनी ॥
४५तप्तहाटकसंस्थेव बभौ मणिमतल्लिका । तां दृष्ट्वा मुनय  सिद्धा  देवाश्च सह दानवै  ॥
४६तुष्टुवु  परमप्रीता  पुष्पवृष्टिमुचो दिवि । समाज  सर्वसिद्धानां तीर्थानां त्रिदिवौकसाम् ॥
५०शिवसैलमुपाजग्मु  यत्रास्ते शङ्करस्स्वयम् । तपस्यत  चन्दनाद्रे  सपत्नीकस्य वै चिरम् ॥
५२तावदत्रिर्महातेजा  मुनिस्साक्षात् हरिस्स्वयम् । अग्रे प्रादुरभूत्तस्य मुने  कलशजन्मन  ॥
५३आदाय पाद्यमर्घ्यं च मधुपर्कं च मन्त्रवित् । सपर्यामकरोत्तस्मै प्रहृष्तेनान्तरात्मना ॥
५४अहो समागमं श्रेष्ठं तवात्र कलशीसुत । मन्ये लोकहितार्थाय महादेवेन कल्पितम् ॥
५५भगीरथस्य राजर्षे  गङ्गामानयत  पुरा । तपसा पालितं विश्वं पापेभ्य  सचराचरम् ॥
५६इदानीं भवता श्रीमान् ताम्रामानयां नदीम् । पापात् भयान् महाव्याधे  दारिद्र्यात् पालितं जगत् ॥
५७एनां महानदीं पुण्यां दर्शनात् पापनाशिनीम् । ये भजन्ति नरा  भक्त्या तेषां नास्ति दरिद्रता ॥
५८यदम्बुपानतो मर्त्या  चिरं जीवन्त्यरोगिण  । यत्तीर्थाप्लुतदेहस्य मोक्षलक्ष्मी करस्थिता ॥
५९एनामानयता ब्रह्मन् भवता करुणात्मना । सनाथा विहिता नूनं दक्षिणाशा सुदक्षिणा ॥
६०इति वाचा कुंभयोनिं बहुमान्य पुनपुन  । नत्वैवाञ्जलिना देवीं तुष्टाव मलयात्मजाम् ॥
६१नमस्तुभ्यमाब्रह्मकीटम् विश्वं पापात् पालयन्ती पयोभि  ।
६३आशैलाब्धिं स्रोतसाञ्चोदधारा पीयूषेण प्राज्यकूलद्व्ये ते ।
६४इत्यभिष्टूय ताम्रां देवीं अत्रि  परमधर्मवित् । अनसूयासमायुक्तो ध्यानारूडोऽभवत् पुन  ॥
६६सैषा सखी ताम्रपर्ण्या घटनेति प्रकीर्तिता । स्नानात् पानात् पापहन्त्री पुण्या मन्दाकिनी यथा ।
६७तस्यां स्नात्वा सपत्नीक  सोऽत्रिस्सार्धं सुरोत्तमै  । अगस्त्येन मुनीन्द्रेण तर्पयित्वा पितॄन् सुरान् ॥
६८शिवशैलेश्वरं नत्वा संप्राप्य च मनोरथान् । घतयत्यखिलान् कामान् मज्जतां पिबतां नृणाम् ॥
६९घटनेयं नदी भविष्यति न संशय  । अत्र्यर्थं निर्गता यस्मात् आत्र्यीति प्रशस्यते ॥
७०शिवशैलात् विनिष्क्रान्ता शिवशैलवती तत  । ताम्रानुजेति केचित् तां अन्ये शैलोदकामिति ॥
१भगवन् सर्वधर्मज्ञ लोकानुग्रहकर्मकृत् । श्रुत्वापि त्वन्मुखांभोजकथापीयूषसन्तति  ॥
२नहि मे तृप्तिजननी कामिन  कामिनी यथा । आह्लादयति गात्राणि चित्तमानन्दयत्यपि ॥
३अन्तकरणसन्तापं वुपोहति दुधेव न  । पारावारमिवापारं अनन्तं श्रुतिवत् पुन  ॥
४अपरा स्वादु पीयूषाधारापूरमिवाद्भुतम् । भूयोऽपि श्रोतुमिच्छामि ताम्रपर्णयास्तु वैभवम् ॥
६इति पृष्टो महातेजा  स्वपुत्रेण महामुनि  । कथां विस्तार्य महतीं प्रवक्तुमुपचक्रमे ॥
१०अत्र्याश्रमात् विनिर्गत्य किञ्चित् गत्वा क्षणादिव । उपत्यकायां शैलस्य विस्तृतायां महामुनि  ॥
१३तस्य प्रणवरूपस्य मध्ये श्रुङ्गस्य संस्थित  । सरोवरं समासाद्य निवासमकरोत् मुनि  ॥
१४सर्वेनिविविशुर्हृष्टा  देवाश्च परमर्षय  । तत्र पञ्चसहस्राणि वर्षाणि नियतेन्द्रिय  ॥
१५तपश्चाचार भगवान् उमालाभाय शङ्कर  । यस्यां पुष्करवाप्यां तु निक्षिप्यात्मधनु शरान् ॥
१६एकाकी तप आतिष्ठत् लोकानां हितकाम्यया । तदादिनाम्ना पैनाकसरो लोकेषु गीयते ॥
१७हरि  पर्वतरूपेण तद्रक्षामकरोत् यत  । तदारभ्य सरो नाम्ना विष्णुगर्भमितीरितम् ॥
१८तत्रत्या  च एव ते सर्वे तमेत्य कलशोद्भवम् । सपत्नीकं समभ्यर्च्य संपूज्य मलयात्मजाम् ॥
१९आतिथ्यं विददु  तस्मै सर्वेषाम् च यतोचितम् । स्नात्वा पुष्करिणीतीर्थे तर्पयित्वा पितॄन् सुरान् ॥
२०तत्रैव विहितातिथ्या  पुरस्कृत्य महानदीम् । देवगन्धर्वमुख्यै  च वरुणेनात्रिणा सह ॥
२१ऊषु  पञ्चदिनान्यत्र तीर्थमाहात्म्यनिर्वृता  । अथोष्स्युपवृत्तायामगस्त्यो मुनिभिस्सह ॥
२३ज्योतिर्मणिं लङ्घयित्वा प्रणंय वनदेवताम् । देवदुन्दुभिनादेषु जृंभमाणेषु सर्वत  ॥
२४किञ्चित् दक्षिणत  तस्मात् ददर्श महदाश्रमम् । यत्रास्ते भगवान् विष्णु  हयग्रीवस्वरूपधृत् ॥
२५तं सेवन्ते सिद्धगणा  देवाश्च परमर्षय  । ऋतवो युगपत् सर्वे न मुञ्चन्ति हि तद्वनम् ॥
२६अपास्तवैरं वर्तन्ते सत्वानि विविधान्यपि । तत्र पुष्करिणी काचित् अगाधा निर्मलोदका ॥
२७पिशङ्गिला नाम यस्यां गणा पैशङ्गिला स्थिता। कपिला इति विख्याता समादिष्टा  स्वयंभुवा ॥
२८तद्रक्षणार्थमद्यापि बहवो निवसन्ति हि । निशासु घोषा श्रूयन्ते मेघानामिव गर्जताम् ॥
३०ताम्रपर्ण्या समायुक्तमागतं कलशीसुतम् । विज्ञाय भगवान् श्रीमान् हयग्रीवो महामुनि  ॥
३१अत्रि  मुनि  अगस्त्यश्च वरुणो यादसां पति  । एतान् अन्यान् च विधिवत् तथा तुंबुरुपर्वतौ ॥
३२पूजयित्वा महदेवीं ताम्रपर्णीं सरिद्वराम् । अभिनन्द्य प्रणंयाग्रे सन्ति ते शासनं क्रमात् ॥
३३उपविष्टेषु सर्वेषु पूजितेषु यथोचितम् । बहुमान्य हयग्रीव  कुंभयोनिमभाषत ॥
३५कृतेयं भारर्ती भूमि  स्वर्गादपि गरीयसी । अहो कृतमिदं कार्यम् सर्वप्राणिहितोदयम् ॥
३६भवादृशां परिश्रान्ति  अश्रान्तिकरिणीभुव  । यत्कृता भवता ब्रह्मन् शिवाज्ञादेशकारिणा ॥
३७तदशेषं मया ज्ञातं समाधिमुपगच्छता । सन्तुष्टोऽस्मि महाभाग कर्मणा भूरिधर्मणा ॥
३८श्रेय  प्राप्स्यसि भद्रं ते दुर्लभं जगतीतले । तव सन्दर्शनात् अद्य कृतकृत्योऽस्मि केवलम् ॥
३९एषा परमकल्याणी शांभवी शक्तिरूपिणी । भुक्तिदा मुक्तिदा नॄणां महापातकनाशिनी ।
४६मुनयो वसव  साध्या  रोमकूपेषु संस्थिता  । एनामाश्रित्य तीर्थानि लभन्ते तीर्थतां पुन  ॥
४७सर्वे देवाश्च मन्त्राश्च गायत्र्या साकमत्र हि । अनया धार्यते लोकं पाल्यते पापगह्वरात् ॥
४८तस्मात् इमां ये सेवन्ते तेषां न हि पराभव  । इत  परं ते गन्तव्यं न पश्ये सुकृतं महत् ॥
४९काश्मीरादपि केदारात् हरिगर्तात् च नैमिशात् । श्रैष्ठ्यभूता त्वया ब्रह्मन् विहिता दक्षिणा मही ॥
५०कृतार्थोऽस्मि कृतार्थोऽस्मि भवतां दर्शनात् अहम् । इयन्तं कालमत्रैव भवदागमनाशया ॥
५१वसतो मे चिरात् प्राप्तं कल्याणं महदूर्जितम् । एभि  सह मुनिश्रेष्ठै  देवैश्च वरुणात्मभि  ॥
५२वास्तव्यं भवता ब्रह्मन् इहैव च मयान्तिके । पूजनीया महादेवी ताम्रपर्णी महेश्वरी ॥
५३इति श्रुत्वा वचस्तस्य स मुनि  कुंभसंभव  । ओम् इत्यञ्जलिना भाष्य सहात्रिप्रवरैर्द्विजै  ॥
५४तस्मिन् मलयजातेजकरंबित महोदके । पिशङ्गिलाख्ये सरसि सस्नौ ब्रह्मानुभावयन् ॥
५७मैत्रावरुणिना सार्धं अत्रिमुख्या  मुनीश्वरा  । कृत्वा कर्माण्यशेषाणि पञ्चयज्ञादिकान्यपि ॥
५८सहांबुपतिना सार्धं हयग्रीवेण कल्पितम् । अङ्गीकृत्य यथान्यायं तेन सार्धं महात्मना ॥
५९संहर्षमाणा  सर्वे ते सुखमूषु  तथाश्रमे । क्षणप्रायमिवाभूवन् अहानि त्रीणि पञ्च च ॥
६०तदाश्रमपदं सर्वं समन्तात् योजनावृतम् । विमानशतसंकीर्णं नानामुनिगणावृतम् ।
इति अष्टमोऽध्याय   =+= 
१अथापरेद्युर्भगवत्युदिते कर्मसाक्षिणि । अवतीर्य महातेजा  विश्वकर्मा वियत्तलात् ।
२आससाद मुनिश्रेष्ठं तमगस्त्यं कृताञ्जलि  । अभिवाद्य हयग्रीवं वरुणं संप्रणम्य च ॥
३अत्रिमाराधयन् मूर्ध्ना व्याजहार स वर्धकि ।विश्वकर्मा---नमो महद्भ्यसर्वेभ्यो मुनिभ्योऽयं इहाञ्जलि॥
४विज्ञाप्यं श्रूयतामत्र महादेवानुशासितम् । वक्ष्यमाणं मया ब्रह्मन् यथावत् अवधार्यताम् ॥
५सन्तुष्टोऽस्मि मुनिश्रेष्ठा  कर्मणानेन केवलम् । वैशाखपौर्णिमायां तु मुहूर्ते मैत्रसंज्ञिते ॥
७अहमप्यागमिष्यामि भवतां हितकाम्यया । इत्थमुक्त्वा महादेव  प्रेषयामास मामिह ॥
११निर्ममे भवनं चित्रमद्भुतं प्रियदर्शनम् । पञ्चनल्वप्रमाणेन विस्तारायामसंयुतम् ॥
१२विष्णुस्थानं शिवस्थानं ब्रह्मण  सदनं तथा । भवनं भास्करावासं दुर्गास्थानं गणेशितु  ॥
१६वापीकूपसमायुक्तं कूजत्कोकिलसारसम् । विधाय विविधाकारं तस्याप्युत्तरत  स्थले ॥
१७वृषाङ्कम् नाम नगरं मणिप्राकारतोरणम् । महाभवनसंयुक्तं रत्नप्रासादभास्वरम् ॥
१८स्थानं मलयनन्दिन्या  विदधे शिल्पिनां वर  । तत्रत्यं श्रीकरं नाम गन्धर्वानां गणं महत् ॥
१९न्ययुङ्क्त स्थलरक्षार्थं मायावृतमकल्मषम् । पुनर्मुनिमुपागंय सकलं स व्यजिज्ञपत् ॥
२०तमभ्यर्च्य गिरा हर्षात् स मुनिर्देवशिल्पिनम् । संप्रतस्थे महातेजा  ताम्रामादाय पावनीम् ॥
२२व्याघुष्य ककुभास्सर्वा  समीयायाश्रमं निजम् । उत्सव  सुमहान् आसीत् प्रविशत् आश्रमं मुनौ ॥
२४नर्तयन् इव सानन्दं मन्दं मन्दं मरुत् ववौ । शकुना  कर्णपीयूषै  पोषयन्ती कलस्वरै  ॥
२६चकाशे क्न्दलाक्रान्तं प्रावृषीव महीतलम् । इत्थं प्रविश्य मुनिभि  देवैश्च सह कुंभज  ॥
२८ताम्रपर्णीं महादेवीं भक्तिमान् अभ्यपूजयत् । सर्वे च मानिता  तेन देवा च ऋषय  तथा ॥
२९ऊषु  परमसंहृष्टा  तस्मिन् एवाश्रमे सुखे । उद्यानानि विचित्राणि वाप्य  च विमलोदका  ॥
३१विलोक्य विश्वकर्माणं प्रशशंसु  इतस्तत  । प्रविश्याश्रममाश्चर्यं सर्वान् संभावयन् क्रमात् ॥
३२तत्रैकादशरात्रन्तु स् समुशित्वा महामुनि  । नारदाद्यै  तु संयुक्त  ताम्रामादाय पावनीम् ॥
३३असाद्य श्रीगुहास्थानमभ्यर्च्य परदेवताम् । तत् प्रसादमनुप्राप्य देवैश्च समभिष्टुत  ॥
३४सागरेण महापूरां मुनि  ताम्रामयोजयत् । समाज  सर्वभूतानां तत्राद्भुतमिवाभवत् ॥
३६एतत् सर्वमशेषेण विस्तरात् वक्तुमर्हसि । श्री वेदव्यास  ---
३७वीरसेनस्य शंखस्य संवादं परमाद्भुतम् । अस्ति मानवती नाम नगरी काञ्चनारुणा ॥
३८उत्तरे हिमशैलस्य पुष्पवत्याश्च दक्षिणे । तस्यामस्ति नर  कश्चित् वीरसेन  इति श्रुत  ॥
३९तपसा शंभुमाराध्य लेभे त्रैलोक्यपूजितम् । देवदत्तं समारुह्य विमानं सूर्यसन्निभम् ॥
४२तदुपद्रवतो मुक्ता सा नदी तुष्टमानसा । प्रादात् तस्मै नरेन्द्राय नादेयीं नाम कन्यकाम् ॥
४४विमानवरमारुह्य चचार पृथिवीमिमाम् । मेरुं प्रदक्षिणीकृत्य रममाण  ततस्तत  ।
४५परीत्य द्वीपं वर्षाणि लङ्हयित्वा हिमाचलम् । बह्वमन्यत भूयिष्ठां स दृष्ट्वा भारतीं महीम् ॥
४६नगराणि विचित्राणि वनानि विविधान्यपि । व्योमयानात् समुल्लङ्घ्य त्वर्माण  पुनर्ययौ ॥
४७विमानं कामगं तस्य स्तब्धमासीत् वियत्तले । किमेतत् इति संभ्रान्त  चिन्तयामास बुद्धिमान् ॥
४९परानन्दैकनिलयं शृङ्गं मलयभूभृत । इति श्रुत्वा वचो राजा विस्मयाविष्टमानस  ॥
५१विमानात् अवरुह्यासौ सभार्य  प्रविवेश ह । तं दृष्ट्वा मुनिशार्दूलं विनयात् अभ्यवादयत् ॥
५३श्री शंख  ---स्वागतं ते महाभाग चिरात् दृष्टोऽसि मे खलु ।
५५छायानुरूपा  वर्तन्ते दारा  किं नु महीपते । किं ते प्रवसनं राज्यात् आनीतेयं कुतो वधू  ॥
५६आश्चर्याविष्टचित्तस्त्वं द्योतसे मुखलक्षणै  । मयि प्रवक्तुं शक्यं चेत् कथयस्व महीपते ॥
५९प्रसादात् देवदेवस्य महादेवस्य शूलिन  । विमानं कामगं दिव्यं अकुण्ठितगतागतम् ॥
६०अत्र स्तब्धमभूत् ब्रह्मन् ज्ञायते कारणं न मे । एषा नाम्ना तु नादेयी पुष्पत्यात्मजा सती ॥
६१मम प्रिया वरारोहा मामयाचत किञ्चन । एतत् भूमन्डलं सर्वं नानाद्वीपाब्धिसंकुलम् ॥
६२ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन काङ्क्षन्ती कौतुकाकुला । आलोकालोकमहता मयेयं दिगुपाश्रिता ॥
६३ज्ञातुमिच्छामि तत्वेन स्तंभितं केन हेतुना । इति पृष्टवत  तस्य वीरसेनस्य भूपते  ।
६५यत  प्रवृत्तिर्जगतां यत्साक्षित्वे विवर्तते । वेन विश्वमिदं व्याप्तं यत् प्राप्य निवर्तते ॥
६६मनो वच  तथा बुद्धि  विषया न स्पृशन्ति यत् । तत् ब्रह्म परमं तेज  परमानन्दनिर्भरम् ॥
६७हिताय जगतां एकं द्वैधीभावमभूत् पुन  । तदत्र मिथुनीभूय रमते हि परस्परम् ॥
६८श्रीमत्परशिवाङ्कस्थतरुणीरूपलक्षणम् । महकाञ्चनकल्याणसौन्दर्यामृतनिर्भरम् ॥
६९तत्र चन्दन्शैलेन्द्रे ज्योतिगृहमहान्तरे । विमले चक्रपर्यङ्के रमते परमात्मना ॥
७२अत्र तीर्थमयी ताम्रा सर्वपातकनाशिनी । अत्रैव मैत्रावरुणिर्लोपामुद्र्रासखो मुनि  ॥
७३ताम्रामादाय महतीं नदीमीश्वरसासनात् । आसागरं नियमिता स्रोतोरूपा प्रतिष्ठिता ॥
७४अत्र देवाश्च विप्राश्च मन्त्राश्च क्रतव  परे । उपास्यते ब्रह्मणैषा रुद्रेण हरिणा तथा ॥
७५नित्यमत्र महादेव  पुरा पर्यङ्कतां गत  । स्वशक्त्या कीडते साक्षात् परानन्दस्वरूपया ॥
७६तल्लङ्घनबलाभावात् विमानं स्तंभितं तव । तस्मात् त्वं तीर्थवर्यायां ताम्रायां कृतमज्जन  ॥
७७अभिवाद्य मुनिश्रेष्ठं लोपामुद्रां च तत्प्रियाम् । तदनुग्रहमासाद्य तमंबां द्रष्टुमर्हसि ॥
८१संमानिता मुनीन्द्रेण ताम्रा कलशजन्मना । कथं दृष्ट्वा महादेवी पूजिता च विशेषत  ॥
८२तदाश्रमपदं अत्रैव वर्तते परमाद्भुतम् । एतत् सर्वमशेषेण विस्तरात् ब्रूहि मे प्रभो ॥
इति नवमोऽध्याय   =+= 
१श्री शंख  ---श्रुणु राजन् प्रवक्ष्यामि कथां कर्णसुखावहम् । यस्यास्स्मरणमात्रेण पुरुष  पुरुषार्थभाक् ॥
२समीकर्तुमिमां भूमिमगस्त्य  शंभुशासनात् । ताम्रां महानदीं लब्ध्वा प्रतस्थे दक्षिणां दिशम् ॥
३त्रिकूटे शंभुमभ्यर्च्य चित्रं प्रावर्तयन्नदीम् । अत्र्याश्रमे तु घटनां शिवशैलात् उदञ्चयन् ॥
४ज्योतिर्मणौ महाकूटे व्योमपुष्करिणीतटे । प्राप्य स्नात्वा तर्पयित्वा पितॄन् देवीन् ऋषीन् तथा ॥
६न्यवसत् स्वाश्रमे पुण्ये विहिते विश्वकर्मणा । तत्रैकादशरात्रं तु समुषित्वा यथासुखम् ॥
७सर्वै  च मुनिशार्दूलैरमरैरभिसंवृत  । ताम्रपर्णीं पुरस्कृत्य प्रस्थानमकरोत् पुन  ॥
८निमित्तान्यभवन् तत्र शुभशंसीनि सर्वश  । ततोऽवतीर्य गगनात् नारद  कपिलो मुनि  ॥
९अभ्ययातां महात्मानौ संभाव्य कलशीसुतम् । तावभ्यर्च्य यथान्यायमन्योन्यमभिनन्दिता  ॥
१०श्रीमत् चक्रगुहां सर्वे मुदिता  संप्रतस्थिरे । तत्रेषाख्यं च महातीर्थं ऊर्जाख्यं च महत्सर  ॥
११उभयोरपि संस्नात्वा चन्द्रादित्यौ प्रणम्य च । प्रासाद्य किङ्क्रान् सर्वान् अगस्त्य  ताम्रया सह ॥
१२प्रविवेश गुहां रम्यां सर्वतो योजनावृताम् । कदंबविपिनोदारां कल्पकोद्यानशोभिनीम् ॥
१३कर्पूरवालुकाजुष्टां जांबूनदमयस्थलीम् । उत्फुल्लकेतकीषण्डामुदञ्चत्कदलीकुलाम् ॥
१४कूजत्कोकिलसन्नादां मत्तभ्रमरसंभ्रमाम् । सप्तकोटिमहामन्त्रै  मक्षिकापक्षिरूपै  ॥
१५कोलाहलितदिक्चक्रां बालातपपिशङ्गिलाम् । वसन्तकामराजाभ्यां पाल्यमानां समन्तत  ॥
१८प्रफुल्लकमलोदारां ददर्शाग्रे तु दीर्घिकाम् । नवमणिक्यसोपानां नानायदोगणावृताम् ॥
१९सुविस्तारामघौघघ्नीं सुधासमरसोदकाम् । उपस्पृश्य महातेजा  मुनिराम्नायसंश्रिताम् ॥
२०ततो दक्षिणतो गत्वा वापीमन्यां ददर्स स  । मनिप्रवरसोपानां काञ्चनेषु वनावृताम् ॥
२४सञ्छन्नतटसौरभ्यं हंससारससेवितम् । तत् तीर्थं शिरसा बिभ्रन् संप्राप श्रीपुरं महत् ॥
२५महापीयूषपरिघां मणिप्राकारगोपुराम् । महाभैरवसंपातां मातृकाशतसङ्कुलाम् ॥
२६कृताञ्जलि  प्रह्वतनु  प्रविश्य श्रीपुरं महत् । ददर्श परमानन्दां शिवपर्यङ्कवर्तिनीम् ॥
२८यत्र शिवकामेश्वराङ्कस्था जयते शांभवी कला । तां दृष्ट्वा परमानन्दसन्दोहामृतरूपिणीम् ॥
३१दुरितार्णवस्अन्तारस्त्रिस्त्वमसि देहिनाम् । मायान्धकारविध्वंसविनोदमणिदीपिके ॥
३२यान्त्वामाहु  सदा मात  चिरन्तनगिरां तति  । अक्षरामक्षराकारां आद्यामीडे पुरातनीम् ॥
३६मायां अन्ये पराम् अन्ये परे शंसन्ति शांभवीम् ।सन्त  स्वचछन्दचारित्रां तमहन्तान्नम  पराम् ।
३९विभक्तननाविधचक्रकोणे पाणिस्थलालङ्कृतपञ्चबाणे।प्रपन्नसन्तानलते प्रसीद प्रकृष्टपाशाग्कुशपद्महस्ते॥
४२श्री देवी ---अभिनन्द्य मुनिश्रेष्ठमपि तद्धर्मचारिणीम् । त्वदागमनतोऽप्येषा स्तुतिर्मे हषदायिनी ॥
४४आह्लादयेतां भुवनं समन्तात् मदनुग्रहात् । एषा नदी ताम्रपर्णी जलशक्तिर्मदात्मिका ॥
४५मम तुष्टिकरी चैषा वाङ्मयी तीर्थदेवता । उभयत्र कृतस्नाता  पूतात्मानो भवन्ति हि ॥
४६वस्तव्या भवता चैव पत्न्या सह महामुने । त्वयेदं सकलं सौख्यमुपयातु जगत्त्रयम् ॥
४७त्वयि स्थिते ताम्रपर्ण्या सरिता मुनिपुङ्गव । सिद्धक्षेत्रं भवेत् स्थानं समन्तात् दशयोजनम् ॥
४८अस्मिन् देशे मत्प्रसादात् विप्लवो न भवेत् नृणाम् । दुर्भिक्षभयसन्तापा  तथारिष्टादय  परे ॥
५१भवन्तु तव भद्राणि मत्प्रसादात् महमुने । अद्य पुण्यतमे लग्ने मुहूर्ते विजयाभिते ॥
५२एषा महानदी पुण्या प्रयातु वरुणालयम् । अस्या  तीरद्वये देवी श्रीर्नित्यात्वनपायिनी ॥
५३फलन्तु सर्वसस्यानि फलानि विविधान्यपि । समन्ततो महानद्या  पुष्णन्त्यौषधय  परे ॥
५४इति सन्तुष्टहृदया देवी देववरार्चिता । समाश्लिष्योरसा ताम्रां मृणालमृदुलैर्भुजै  ॥
५५ततो वृषाङ्कनगरे भवने मणिकुन्तले । मुक्तामणिमये पीठे निधाय मलयात्मजाम् ॥
७०वीणां वादयतामुच्चै  गायतां कलनिस्वनम् । कथा  कथयतां पुण्या  गर्जतां हर्षहर्षगद्गदम् ॥
७१संघर्षनादो ववृधे पर्वणीव महार्णवात् । इत्थं संघर्षमाणेषु जनेषु जगदम्बिका ॥
७२व्यादिदेश महादेवी प्रवहेति महानदीम् । इत्थं ब्रुवत्यामम्बायां प्रशान्ते जननिस्वने ॥
७३पठ्यमाणेषु सूक्तेषु पश्यत्सु सकलेष्वपि । महानादसमुद्धूतो जलौघ  संप्रदृश्यते ॥
७४तदम्बुपूरातभिजातरूपान्नानामणिद्योदिततोरणाग्र्य।निष्टप्तचामीकरचारुवर्णं विमानमर्कोपममाविरासीत्॥
७६वाचा हरेर्विश्वधरस्य विष्णो  वातापिवैरीनिजधर्मपत्नीं ।
७७प्रदक्षिणीकृत्य विमानमग्र्यं समारुरोहाभ्युदयप्रसाद  ।
७९तस्याश्रमात् उत्तरत  प्रवाहा तत्स्यन्दनमनुप्रयाता ।
८१ऊर्ध्वं तथा पञ्चतनुप्रमाणामावृत्य नानाजलजन्तुयुक्ता ।
८२प्रसन्नतोया प्रविवेश वेगात् कलम्बगर्तं कमपि प्रशस्तम् ।
८३नाराचमूर्तेर्नलिनायताक्षात् प्रशान्तसन्तापवत  प्रसन्ना ।
८४समन्तत  शान्तसमन्ततापं समृद्धहर्षाबिनवप्रणादम् ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ३०
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
श्रीकृष्ण उवाच ।
परमं सर्वदानानां परं गोप्यं दिवौकसाम् ।
येन दत्तेन प्रीयन्ते भूर्भुवः स्वरिति क्रमात् ।
तस्य जन्मार्जिर्त पापं तत्क्षणादेवनश्यति ।
तद्द्वयं दीयते विप्रे नान्यवर्णे कदाचन ।
अन्येषु नैव वर्णेषु पोष्यवर्गे कदाचन ।
पोष्यवर्गे तथा स्त्रीषु दानं देयमकल्पितम् ।
आतुरे वोपरागे च द्वयं दानं विशिष्यते ।
आतुरे दीयते दानं तत्काले चोपतिष्ठति ।
सत्यंसत्यं पुनः सत्यं यद्दत्तं विकलेन्द्रिये ।
अतो दद्यात्स पुत्रो वा यावज्जीवत्ससौ चिरम् ।
अतिवाहस्तथा प्रेतो भोगांश्च लभते यतः ।
देहे तथातिवाहस्य परतः प्रीणनं भवेत् ।
पङ्गावन्धे च काणे च ह्यर्धोन्मीलितलोचने ।
तिलेषु दर्भान्संस्तीर्य दानमुक्तं तदक्षयम् ।
सप्तधान्यं क्षितिर्गाव एकैकं पावनं स्मृतम् ।
लवणे दीयमाने तु न भयं विद्यते यमात् ।
कर्पासस्य तु दानेन न भूतेभ्यो भयं भवेत् ।
तारयन्ति नरं गावस्त्रिविधाश्चैव पातकात् ।
हेमदानात्सुखं स्वर्गे भूमिदानान्नृपो भवेत् ।
सर्वे ते वरदा यान्ति सप्तधान्येन प्रीणिताः ।
विष्णोः स्मरणमात्रेण प्राप्यते परमा गतिः ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं मर्त्यैर्या गतिराप्यते ।
भूमिष्ठं पितरं दृष्ट्वा ह्यर्धोन्मीलितलोचनम् ।
तस्मिन् काले सुतो यस्तु सर्वदानानि दापयेत् ।
गयाश्राद्धाद्विशिष्येत स पुत्रः कुलनन्दनः ।
पुत्रैर्यत्नेन कर्तव्या पितरं तारयन्ति ते ।
किं दत्तैर्बहुभिर्दानैः पितुरन्त्येष्टिमाचरेत् ।
अश्वमेधो महायज्ञः कलां नार्हति षोडशीम् ।
दापयेद्यस्तु दानानि ह्यातुरं पितरं भुवि ।
यमं भीमञ्च नाप्नोति न गच्छेत्तस्य वेश्मनि ।
एतानि यमहस्तेषु दृश्यानि पापकर्मिणाम् ।
यमायुधानां सन्तुष्ट्यै दानमेतदुदाहृतम् ।
गर्भस्थाः शिशवो ये च युवानः स्थविरास्तथा ।
एभिर्दानविशेषैस्तु निर्दहेयुः स्वपातकम् ।
शबला श्यामदूता ये लोहदानेन प्रीणिताः ।
पञ्चत्वे भूमियुक्तस्य शृणु तस्य च या गतिः ।
अतिवाहः पुनः प्रेतोवर्षोर्ध्वं सुकृतं लभेत् ।
कालत्रयं त्रिसन्ध्यं च त्रयो वर्णास्त्रिशक्तयः ।
ग्रीवां यावद्धरिर्नाभेः शरीरे मनुजस्य च ।
एकमूर्तेस्त्रयो भागा ब्रह्मा विष्णुहेश्वराः ।
अहं प्राणः शरीरस्थो भूतग्रामचतुष्टये ।
धर्माधर्मे मतिं दद्यात्सुखदुःखे कृताकृते ।
अहमेव तथा जीवान्प्रेरयामि च कर्मसु ।
स्वर्गं च नरकं मोक्षं प्रयान्ति प्राणिनो ध्रुवम् ।
स्वर्गस्थं नरकस्थं वा श्राद्धे वाप्यायनं भवेत् ।
तस्माच्छ्राद्धानि कुर्वीत त्रिविधानि विचक्षणः ।
मत्स्यं कर्मं च वाराहं नारसिंहञ्च वामनम् ।
रामं रामं च कृष्णं च बुद्धं चैव सकल्किनम् ।
एतानि दश नामानि स्मर्तव्यानि सदा बुधैः ।
स्वर्गं जीवाः सुखं यान्ति च्युताः स्वर्गाच्च मानवाः ।
लब्ध्वा सुखं च वित्तं च दयादाक्षिण्यसंयुताः ।
पुत्रपौत्रैर्धनैराढ्या जीवेयुः शरदां शतम् ।
आतुरे च ददेद्दानं विष्णुपूजाञ्च कारयेत् ।
अष्टाक्षरं तथा मन्त्रं जपेद्वा द्वादशाक्षरम् ।
जले विष्णुः स्थले विष्णुर्विष्णुः पर्वतमस्तके ।
ज्वालामालाकुले विष्णुः सर्वं विष्णुमयं जगत् ।
वयमापो वयं पृथ्वी वयं दर्भा वयं तिलाः ।
वयं गावो वयं राजा वयं वायुर्वयं प्रजाः ।
वयं हेम वयं धान्यं वयं मधु वयं घृतम् ।
अहं दाता अहं ग्राही अहं यज्वा अहं क्रतुः ।
अहं हर्ता अहं धर्मो अहं पृथ्वी ह्यहं जलम् ।
धर्मे मतिमहं दद्यामधर्मेऽप्यहमेव च ।
यातनां कुरुते सोऽपि धर्मे मुक्तिं ददाम्यहम् ।
बालत्वे यच्च कौमारे यच्च परिणतौ च यत् ।
सर्वावम्थाकृतं पापं यच्च जन्मान्तरेष्वपि ।
यन्निशायां तथा प्रातर्यन्मध्याह्नापराह्नयोः ।
सन्ध्ययोर्यत्कृतं कर्म कर्मणा मनसा गिरा ।
उद्धरेदन्तकाले स आत्मानं पापसञ्चयात् ।
गावो मे हृदये सन्तु गवां मध्ये वसाम्यहम् ।
या लक्ष्मीः सर्वभूतानां या च देवे व्यवस्थिता ।
परिभ्राम्य गदां वेगान्मूर्धि साध्यमताडयत् ।
जगाम शतधा ब्रह्मञ्शैलश्रृङ्गे यथाऽशनिः ।
मुमोच साध्याय तदा क्रोधान्धकारिताननः ।
आविध्येतां तदाऽन्योन्यं मर्मभिद्भिरजिह्मगैः ।
दिदृक्षूणां तदा युद्धं लघु चित्रं च सुष्ठु च ।
ततः सुराणां दुन्दुभ्यस्त्ववाद्यन्त महास्वनाः ।
पुष्पवर्षमनौपम्यं मुमुचुः साध्यदैत्ययोः ।
अयुध्येतां महेष्वासौ प्रेक्षकप्रीतिवर्द्धनम् ।
दिशश्च विदिशश्चैव छादयेतां शरोत्करैः ।
ततो नारायणश्चापं समाकृष्य महामुने ।
बिभेद हदये बाह्वोर्वदने च नरोत्तमम् ।
अधिज्यं लाघवात् कृत्वा ववर्ष निशिताञ्शरान् ।
परिघं दारुणं दीर्घं सर्वलोहमयं दृढम् ।
भ्राम्यमाणं स चिच्छेद नाराचेन महामुनिः ।
चिच्छेद दशधा साध्यः स छिन्नो न्यपतद् भुवि ।
तां च चिच्छेद बलवान् क्षुरप्रेण महातपाः ।
सुदृढं चापमादाय भूयो योद्धुमुपागतः ।
गच्छ दैत्येन्द्र योत्स्यामः प्रातस्त्वाह्निकमाचर ।
जगाम नैमिषारण्यं क्रियां चक्रे तदाह्निकीम् ।
रात्रौ चिन्तयते युद्धे कथं जेष्यामि दाम्भिकम् ।
एवं नारायणेनाऽसौ सहायुध्यत नारद ।
दिव्यं वर्षसहस्त्रं तु दैत्यो देवं न चाजयत् ।
पीतवाससमभ्येत्य दानवो वाक्यमब्रवीत् ।
विजेतुं नाऽद्य शक्नोमि एतन्मे कारणं वद ।
तत्कथं यत्प्रतिज्ञातं तदसत्यं भविष्यति ।
तस्मात्तवाग्रतो विष्णो करिष्ये कायशोधनम् ।
शिरः स्नातस्तदा तस्थौ गृणन् ब्रह्म सनातनम् ।
ततो दैत्यपतिं विष्णुः पीतवासाऽब्रवीद्वचः ।
गच्छ जेष्यसि भक्त्या तं न युद्धेन कथंचन ।
जितोऽयं त्वत्प्रसादेन शक्रः किमुत धर्मजः ।
सोऽहं दानवशार्दूल लोकानां हितकाम्यया ।
धर्मं प्रवर्त्तापयितुं तपश्चर्यां समास्थितः ।
तं पराजेष्यसे भक्त्या तस्माच्छुश्रूष धर्मजम् ।
अब्रवीद्वचनं हष्टः समाहूयाऽन्धकं मुने ।
मयोत्सृष्टमिदं राज्यं प्रतीच्छस्व महाभुज ।
प्रह्लादोऽपि तदाऽगच्छत् पुण्यं बदरिकाश्रमम् ।
दृष्ट्वा नारायणं देवं नरं च दितिजेश्वरः ।
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा ववन्दे चरणौ तयोः ।
त्वं हि नारायणोऽनन्तः पीतवासा जनार्दनः ।
त्वं देवः पुण्डरीकाक्षस्त्वं विष्णुः शार्ङ्गचापधृक् ।
त्वमव्ययो महेशानः शाश्वतः पुरुषोत्तमः ।
जपन्ति स्नातकास्त्वां च यजन्ति त्वां च याज्ञिकाः ।
महामीनो हयशिरास्त्वमेव वरकच्छपः ।
त्वं पृथ्वी ज्योतिराकाशं जलं भूत्वा सहस्त्रशः ।
नान्यथा त्वं प्रशक्योऽसि जेतुं सर्वगताव्यय ।
पराजितश्च पुरुषो दैत्य दण्डं प्रयच्छति ।
दण्डार्थं ते प्रदास्यामि वरं वृणु यमिच्छसि ।
नारायणं वरं याचे यं त्वं मे दातुमर्हसि ।
तन्मे पापं लयं यातु शारीरं मानसं तथा ।
वाचिकं च जगन्नाथ यत्त्वया सह युध्यतः ।
नरेण यद्यप्यभवद् वरमेतत्प्रयच्छ मे ।
एवं भवतु दैत्येन्द्र पापं ते यातु संक्षयम् ।
एवं भविष्यत्यसुर वरमन्यं यमिच्छसि ।
तं वृणीष्व महाबाहो प्रदास्याम्यविचारयन् ।
न कर्मबन्धो भवतो मच्चित्तस्य भविष्यति ।
कथं राज्यं समादास्ये परित्यक्तं जगदगुरो ।
हितोपदेष्टा दैत्यानां दानवानां तथा भव ।
नारायणेनैवमुक्तः स तदा दैत्यनायकः ।
दुष्टः सभाजितश्चापि दानवैरन्धकेन च ।
ध्यायन् स्मरन् केशवमप्रमेयं तस्थौ तदा योगविशुद्धदेहः ।
एवं पुरा नारद दानवेन्द्रो नारायणेनोत्तमपूरुषेण ।
सप्तमोऽध्यायः
प्रणतोऽस्मि ह्रषोकेशं किं मे मृत्युः करिष्यति।
केशवं च प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति।
दामोदरं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति।
अधाक्ष जं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति।
माधवं च प्रपन्नोऽसिम किं मे मृत्युः करिष्यति।
लोकनाथं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति।
विश्वरूपं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति।
महायोगं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति।
इत्युदीरितमाकर्ण्य स्तोत्रं तस्य महात्मनः।
नाकालो तस्य मृत्युः स्यान्नोरस्याच्युचेतसः।
समक्रियत्वाद्विषमक्रियत्वान्महात्ययत्वाच्च यथाक्रमं ते ॥
मज्जारसौज  पिशितं च दूष्या  प्रमेहिणां विंशतिरेव मेहा  ॥
सामान्यलक्षणं तेषां प्रभूताविलमूत्रता ।
दोषदूष्याविशेषेऽपि तत्संयोगविशेषत  ॥
सूत्रवर्णादिभेदेन भेदो मेहेषु कल्प्यते ।
मेहन्युदकमेहेन किञ्जिदाविलपिच्छलम्‌ ।
इक्षोरसमिवात्यर्थं मधुरं चेक्षुमेहत  ॥
लालातन्तुयुतं मूत्रं लालामेहेन पिच्छिलम्‌ ।
उपद्रवा  प्रजायन्ते मेहानां कफजन्मनाम्‌ ।
यथोक्ते पद्रवाविष्टमतिप्रस्नुतमेव च ॥
ये चापि केचित्‌ कुलजा विकारा भवन्ति तांश्च प्रवदन्त्यसाध्यान्‌ ।
मधुमेहत्वमायान्ति तदाऽसाध्या भवन्ति हि ।
सर्वेऽपि मधुमेहाख्या माधुर्याच्च तनोरत  ।
मधुमेहे मधुसम जायते स किल द्विधा ॥
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
यस्य विज्ञानमात्रेण भवेद्‌ गङाधरो हरिः ।
शोभा कोटियोगपतेर्योगेन्द्रस्य परापतेः ।
ईश्वरं के न मानन्ति ब्रह्मविष्णुशिवादयः ।
तस्य स्मरनमात्रेण महावाग्ग्मी च मृत्युजित्‍ ।
मन्त्री वेदान्तसिद्धान्तं तं भजन्ति महर्षयः ।
देवा मनुष्या गन्धर्वान्तं भजन्ति महेश्वरम्‍ ।
अकालमृत्युहरणं सर्वदा सर्वतोमुखम्‍ ।
सदा तस्य स्तवं दिव्यं श्रोतुमिच्छामि शाङ्करि ।
महारायाक्षरेश्वराय महते नित्याय नित्यं नमः ।
कल्याणाय भगाय शुद्धमतिभिर्नित्यं नमस्ते नमः ।
तुभ्यं नाथ नमो नमः प्रणमतामानन्दसिन्धूत्सवा ।
मानन्दोदयकारिणे कुलपते ते नाथ तुभ्यं नमः ।
पूर्वास्यो दक्षिणास्यो धनपतिवदनः पश्चिमास्यो मुनिस्त्वम्‍ ।
र्यः साक्षात्‍ कामधेनुः स च धनपतिपः सर्वभोगानुरागी ।
घनच्छायासङ्कोचरचनावशच्छद्मविजयः ।
प्रतिज्ञाभङुस्थकटकशतकोटिप्रकटितः ।
ककाराद्यं नत्वा दशकिरणमानोऽवतु सदा ।
स्तोत्रं सारहस्यभारपरमानन्दैकचित्तस्थलम्‍ ।
चन्द्रदित्यसमागतं परपदाहलादैकमात्रं लभेत्‍ ।
पूज्यते सर्वदा योगी निर्वाणगुणसिद्धये ।
।
« सुभूतिराह-नो हीदं भगवन्। नार्हत एवं भवति-मया अर्हत्त्वं प्राप्तमिति। तत्कस्य हेतोः ? न हि स भगवन् कश्चिद्धर्मो योऽर्हन्नाम। तेनोच्यते-अर्हन्निति। सचेद्भगवन् अर्हत एवं भवेत्-मया अर्हत्त्वं प्राप्तमिति, स एव तस्यात्मग्राहो भवेत्, सत्त्वग्राहो जीवग्राहः पुद्गलग्राहो भवेत्।“
[]  तत्त्वमसि; à, तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः । नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयादनृतं पाञ्चभौतिकम् ।। २५।। āā āāāḥ śūāṛṁ āñ 
। अध्यापकः -  पद्मकुमारमहोदयः श्लोकपठनम्, पदच्छेदः, पदसंस्कारः, प्रतिपदार्थः, आकाङ्क्षापद्धत्या अन्वयक्रमः, तात्पर्यं च । सरलसंस्कृतेन संस्कृतपठनं गीतापठनं च । ---»
। अध्यापकः -  पद्मकुमारमहोदयः श्लोकपठनम्, पदच्छेदः, पदसंस्कारः, प्रतिपदार्थः, आकाङ्क्षापद्धत्या अन्वयक्रमः, तात्पर्यं च । सरलसंस्कृतेन संस्कृतपठनं गीतापठनं च । ---
अथ वैष्णवी - शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
प्रधानदेवता  विष्णुः ।
हवनीयद्रव्याणि  समिध् - चरु - आज्य - पायसानि ।
हवनीयद्रव्य  घृताक्ततिलाः ।
नक्षत्रदेवता  यजमानस्य यद् जन्मनक्षत्रं तद् देवता ।
हवनीयद्रव्यं  आज्यम् ।
सर्वशान्तीनां संकल्पस्वरुपं एकमेव । केवलं वयः संख्याभेदः । सर्वासु शान्तिषु हवनसमाप्तौ स्विष्टकृतात् पूर्वं विविधसूक्तानि यजमानाय श्रावयेत् । अनन्तरम् स्विष्टकृतादि - प्रायश्चित्तहोमान्ते बलिदानम् पूर्णाहुतिं संस्रवादिहोमशेषं समाप्य कलशोदकैः यजमानं अभिषिंचेत् । नूतनवस्त्रान्ते विभूतिं धृत्वा देवतां सप्तचिरंजीवांश्च प्रार्थयेत । देवतोत्तरपूजनम्, दुग्धप्राशनम्, आज्यावलोकनम्, पीठदानम्, दशदानम्, शतगुंजासुवर्णदानम्, ब्राह्मणभोजनदक्षिणादानम् इत्यादीनां संकल्पः । यजमानं सत्कृत्य  नीराजनविधिः, आशीर्वादः । त्रिवारं विष्णुस्मरणेन कर्मसमाप्तिं वाचयेत् इति । अयम् उत्तरांगविधिः सर्वत्र समानः ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीरुवाच ।
पुण्य सामग्री पदरीं ।
मलमासदिनैकस्य फलं प्राप्ता सखीकरात् ।
।
- @ राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्,
२१३, द्वितीयतलम्,
-तीर्थव्रतोद्यापनयज्ञ दानं मया सह त्वं यदि कान्तकुर्या।
-कुटुम्बरक्षाभरंणं यदि त्वं कुर्या पशूनां परिपालनं च।
।
"स्वधर्मे निधनं श्रेयः पर धर्मो भयावहः " गीता - 
पूर्वम् २।१।५३
अनन्तरम् २।१।५५
सूत्रम्। २।१।५४
काशिका-वृत्तिः
उपमानानि सामान्यवचनैः २।१।५५
उपमीयते ऽनेन इत्युपमानम्। उपमानवाचीनि सुबन्तानि सामान्यवचनैः सुबन्तैः सह समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। उपमानौपमेययोः साधारणे धर्मः सामान्यं, तद्विशिष्टौपमेयवचनैरयं समासः। शस्त्रीव श्यामा शस्त्रीश्यामा देवदत्ता। कुमुदश्येनी। हंसगद्गदा। न्यग्रोधपरिमण्डला। उपमानानि इति किम्? देवदत्ता शयामा। सामान्यवचनैः इति किम्? फाला इव तण्डुलाः। पर्वता इव बलाहकाः।
उपमानानि सामान्यवचनैः ९४८, २।१।५४
घन इव श्यामो घनश्यामः। । शाकप्रियः पार्थिवः शाकपार्थिवः। देवपूजको ब्राह्मणो देवब्राह्मणः॥
उपामानानि सामान्यवचनैः। , २।१।५४
उपमानानि। उपमीयन्ते सदृशतया परिच्छिद्यन्ते यैस्तानि--उपमानानि। सादृश्यनिरूपकाणीत्यर्थः। सामान्यम्ुपमानोपमेयसाधारणधर्मः, तमुक्तवन्तः शब्दाः सामान्यवचनाः। बाहुलकः कर्तरि ल्युट्। पूर्वं सामान्यमुक्त्वा तद्विति द्रव्ये ये पर्यवस्यन्ति ते सामान्यवचना इति यावत्। तथाच सादृश्यनिरूपकशब्दाऽपरपर्याया उपमानशब्दा उपमानोपमेयसाधारणधर्मविशिष्टवाचिभिः समानाधिकरणैः समस्यन्ते स तत्पुरुष इत्यर्थः। घनश्याम इति। नन्विह घन इव श्याम इति विग्रहे घनशब्दस्य श्यामशब्दस्य चैकार्थवृत्तित्वलक्षणसामानाधिकरण्याऽभावात्कथमिह समासः, इवशब्दापेक्षत्वेनाऽसामथ्र्याच्चेत्यत आह--इह पूर्वपदमिति। एवं च घनशब्दो लक्षणया घनसदृशे रामे वर्तते, श्यामशब्दोऽपि रामे वर्तत इति सामानाधिकरण्यम्। अत एव मृगीव चपला मृगचपलेत्यत्र "पुंवत्कर्मधारये"ति पुंवत्त्वं सिध्यति। घनशब्दस्य भूतपूर्वगत्योपमानपरत्वं निर्वाह्रम्। तथाच "घनसदृशश्यामः" इति बोधः। सादृश्यं तद्भिन्नत्वे सति तद्गतधर्मवत्त्वम्। एवंच सादृश्यप्रतियोग्यनुयोगिनोः साधारणधर्मवत्त्वं लब्धम्। स चेह साधारणधर्म उत्तरपदोपस्थाप्य एव गृह्रते, संनिहितत्वात्। तथाच घनगतश्यामत्वसदृशश्यामत्ववानिति बोधपर्यवसानम्। ननु विशेषणसमासेन सिद्धे किमर्थमिदं सूत्रमित्यत आह--पूर्वनिपातेति। अन्यथा उभयोरपि गुणवचनतया विशेषणविशेष्यभावे कामचारात्खञ्जकुब्जः कुब्जखञ्ज इतिवदनियमः स्यादिति भावः।
उपमानानि। उपमीयते येन तदुपमानम्। उपपूर्वान्माङः कतरणे ल्युट्। प्रादिसमासः उपपूर्वको माङ् सादृश्यहेतुके परिच्छेदे रूढः। येन वस्त्वन्तरं सादृश्येन परिच्छिद्यते तदुपमानमित्यर्थः। यथा "गौरिव गवयः"। इह हि गौः करणं, सादृश्यं हेतुः, पुरुषः परिच्छेत्ता। स हि गोसादृश्येन गवयं परिच्छिनत्ति। सामान्यवचनैरिति। समानो धर्मः--सामान्यम्। चातुर्वण्र्यादित्वात्स्वार्थे ष्यञ्। उपमानोपमेयसाधारणो यो धर्मस्तद्विशिष्टवचनैरित्यर्थः, न तु साधारणधर्ममात्रवचनैरिति। एतच्च वचनग्रहणाल्लभ्यते। सामान्यमुक्तवन्तः--सामान्यवचनाः। बाहुलकात्कर्तरि भूते ल्युट्। ये पूर्वं सामान्यमुक्त्वा तद्वति द्रव्ये पर्यवस्यन्ति ते तथोक्ताः। तच्च सामान्यविशिष्टमुपमानशब्दस्य संबन्धिशब्दत्वादाक्षिप्तमुपमेयमेव विज्ञायते। लाक्षणिकमिति। अतएव सामानाधिकरण्यान्मृगीव चपला मृगचपलेत्यादौ पुंवद्भावः। उत्तरपदोपस्थितश्यामत्वचरलत्वादिद्वारकमेवेह सादृश्यं गृह्रते, संनिधानात्। कथं तर्हि उपमानपरतेति चेत्। भूतपूर्वगत्या शक्यार्थमादाय तत्परतेत्यवेहि। पूर्वनिपातेति। अन्यथाऽनियमः स्यात्, खञ्ज कुब्जवदिति भावः। किंच "तत्पुरुषे तुल्यार्थतृतीयासप्तम्युपमानव्यय#ए"ति सूत्रे प्रतिपदोक्तस्यास्यैवोपमानग्रहणेन ग्रहणार्थमपीदं सूत्रम्। अतएव मयूरव्यंसकादित्वात्समासे न प्रवर्तत इति सिद्धान्तः।
न च तस्मान् मनुष्येषु कश्र्चिन्मे प्रियकृत्तमः  
ई-मेलः @
 - मृत्युः सर्वहरश्चाहमुद्भवश्च भविष्यताम् । कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ॥ ṛḥ śāś ṣ
संघरदनजृम्भणे च नेष्टे प्रस्थानेषु तथा विधूननं च ॥
पतज्जलिचरितम् ।
भवान्भवती $ नामाकाशे अन्तर्भूतेषु पृष्ठेषु परिवर्तनं कर्तुं न शक्नोति ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
१४ सूकरिकावदानम्।
ये बुद्धं शरणं यान्ति न ते गच्छन्ति दुर्गतिम्।
ये धर्मं शरणं यान्ति न ते गच्छन्ति दुर्गतिम्।
ये संघं शरणं यान्ति न ते गच्छन्ति दुर्गतिम्।
अथ भगवान् शक्रस्य देवानामिन्द्रस्य भाषितमनुसंवर्णयन्नेवमाह-एवमेतत् कौशिक, एवमेतत्।
प्रहाय मानुषान् कायान् दिव्यान् कायानुपासते।
दश काम समुत्थानि तथाष्टौ क्रोधजानि च।
व्यसनानि दुरंतानि प्रयत्नेन विवर्जयेत्।।
वाग्दण्डजं च पारुष्यं क्रोधजोपिगणोष्टकः।।
श्रीगणेशाय नमः ।
एकोनत्रिंशीं भस्मप्रभाव । त्रिविक्रमा कथिती गुरुराव । राक्षसा उद्धरी वामदेव । हा इतिहास तयांतचि ।
सप्त संख्या अध्याय प्रथम दिनीं । अष्टादश द्वितीय दिनीं । अष्टाविंशति तृतीय दिनीं । चतुर्थ दिवशीं चौतीस पैं ।
अङ्के यस्य तथा देवी चतस्रो दिक्षु चापराः॥
महामायाभिधानस्य साधनं साधु कथ्यते॥
अथ गीतिकानुभावेन भगवान् बिन्दुरूपतां हित्वा बीजद्वयाकार्रेणाविर्भवति। ॐ हुँ। ततः ॐकाराद् वैरोचनं तत्कुलं च संस्फार्य संहरेत्, हुँकारात् पञ्चजिनान् तत्कुलानि च। ततः ॐकार्रोद्भवया बुद्धडाकिन्या सहैव भगवान् हेरुको हुँकारादुत्पद्यते।
श्रीमण्डलराजाग्रीनम द्वितीयः समाधिः।
कर्मराजाग्रीनाम तृतीयः समाधिः।
मध्यस्थेन त्वकरालिर्न्यस्तव्यः शशिमण्डले॥ इति।
इहाप्युक्तम्-"दिव्यमक्षरपङ्क्तिभिः " इति। एवं नाभिमध्ये कमलकर्णिकारविसोमसंपुटगर्भे वीरं भावयन् भावनापरिपाकमधिमुच्य तस्मादेव द्वितीयसूक्ष्मरेखाज्वलितैकज्वालावदवस्थितां पश्येत्। तस्याः प्रभावेण स्रवदमृतपूरप्लावितो वीरः सा च रश्मिरेखा सितीभवेत्। ततो वीरे नियमितचित्तस्तं पश्येत्, यावत् चेतसं स्थैर्यलाभं निमित्तैरुपलक्षयेत्। उपलक्षिते स्थैर्ये तस्या रश्मिरेखायाः स्फुटमालोकमनन्तं विश्वमवभासयन्तं विचिन्त्य सर्वं करतलामलकवत् पश्येत्, सर्वसमाधींश्चाशु निष्पादयेत्।
इति बिन्दुयोगः।
जप्तविद्यस्य सिद्धिरिति जप उच्यते। तथैव षड्देवताचक्रं योगी नाभीकमलकर्णिकावस्थितरविसोमसम्पुटगर्भे चिरं विचिन्त्य तथैव च तद्रश्मिरेखया वर्णावलीत्रयग्रथितया वेष्टत्रयसंयुते मन्त्रं जपेत्। इह तन्त्रे अक्षरा मन्त्राः। तत्र भगवतो मन्त्रः, ॐ हुँ हुँ। बुद्धडाकिन्यादीनां यथाक्रमम्- ॐ ॐ हुँ, ॐ हुँ हुँ, ॐ स्वा हुँ, ॐ आ हुँ, ॐ हा हुँ। कथं जपेत् ? संपुटगर्भे जप्यं बीजाक्षरं विन्यस्य तच्छीर्षे वीरमुत्थाप्य ॐकारमुच्चारयन् वीराट्रश्मिरेखामुच्छ्वासवायुना सहोत्थाप्य तयावभास्य जगद् बुद्धमयं कुर्यात्। बीजाक्षरमुच्चारयन् तेषु सर्वबुद्धेषु स्वदेवतास्वभावतामधिमुञ्चेत्। अन्त[ः] हुँकारं उच्चारयन् निश्वासवायुना समाकृष्य तद्बुद्धमयं जगद् वीरे संहरेत्। एवं पुनः पुनः कुर्यात्, यावत् खेदो न भवति। सति खेदे विश्रम्य सर्वमिदं कुशलमनुत्तरायै सम्यक्सम्बोधयेऽभिमतफलसिद्धये च परिणमय्य पूर्ववत् पूजां कृत्वा स्वहृद्बीजाक्षरे मण्डलमन्तर्भाव्य, तत उत्थाय स्वदेवतात्मकमात्मानमधिमुच्य सर्वं कुर्वीत। सर्वं च भोज्यं पञ्चभिर्बीजैः पञ्चज्ञानामृतमयं कृत्वा स्वहृदये च देवताचक्रमधिमुच्य विचिन्त्य च तज्जिह्वासु तदमृतं जुहुयात्। स्नानं कुर्वन् देवताभिषेकविधिं ध्यायत्।
अर्धरात्रसन्ध्यायां त्वयं विशेषः- संपूज्यार्घ्यं दत्त्वा ॐ वज्र मुरिति ज्ञानमण्डलमुत्सृज्य स्वज्ञानबीजे समयमण्डलमन्तर्भाव्य, निराभासं सम्बोधिचित्तमधिमुच्य सुप्यात्। एवं दिनान्तरेष्वपि देवीसङ्गीतिचोदनोत्थापितः सर्वं पूर्ववत् कुर्यात्। एवं प्रत्यहं यावत् सिद्धिनिमित्तानि लभते। तत्र मण्डलेश्वरस्य मन्त्रो लक्षजापेन सिद्ध्यति, शेषाणामयुतजापेन। मालामन्त्रश्च तन्त्रान्तरादानेतव्याः। तान् स्वहृत्सूर्ये हृच्चन्द्रे वा यथायोगं मण्डलीकृत्य प्रदीपमालावज्ज्वलतश्चेतसाऽभिलिख्य मनसा वाचयन्निव जपेदिति।
।
- 
चिन्तारत्नविनिर्मितं जननि ते सिंहासनं भावये ।
तां त्वां चन्द्रकलावतंसमकुटां चारुस्मितां भावये ।
कारुण्यामृतवारिधे तदखिलं सन्तुष्टये कल्पताम् ।
स्नानं देवि धिया मयैतदखिलं सन्तुष्टये कल्पताम् ।
दत्तं देवि धिया मयैतदखिलं सन्तुष्टये कल्पताम् ।
नासामौक्तिकमङ्गुलीयकटकौ कञ्चीमपि स्वीकुरु ।
कस्तूरीतिलकं च भालफलके गोरोचनापत्रकम् ।
सङ्कल्पेन समर्पयामि वरदे संतुष्टये गृह्यताम् ।
ण्यामोदाय दशाङ्गगुग्गुलुकृतैः धूपैरहं धूपये ।
दिव्यान्नं घृतसूपशाकभरितं चित्रान्नभेदं तथा ।
माषापूपसहस्रमम्ब सफलं नैवेद्यमावेदये ।
मन्त्राराधनपूर्वकं सुविहितं नीराजनं गृह्यताम् ।
भावैराङ्गिकसात्विकैः स्फुटरसं मातस्तदाकर्ण्यताम् ।
मदयतु कविभृङ्गान् मातृकापुष्पमाला ।
- 
इमानि पञ्चरत्नानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः।
सर्वपाप विनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम् ।
१६ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकनवाशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ७६ दिनानि अवशिष्टानि ।
श्रीमदभगवद्गीता यथारूप - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
"?=अग्निपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ७३ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ७५ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ७६ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ७८ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ७९ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ८ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ८० 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ८३ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ८४ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ८५ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ८६ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ८७ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ८८ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ९ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ९० 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ९१ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ९२ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ९४ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ९५ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ९६ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ९७ 
"विशेषःसर्वपृष्टानिब" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऋग्वेदः – मण्डलम् ७, सुक्तम् ४१
प्रातर्भगं पूषणं ब्रह्मणस्पतिं प्रातः सोममुत रुद्रं हुवेम ।
उतोदिता मघवं सूर्यस्य वयं देवानां सुमतौ स्याम ।
घृतं दुहाना विश्वतः प्रपीता यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।﻿
विष्कम्भस्य =
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन् सो अङ्ग वेद यदि वा नवेद
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः ।
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किं चनास ।
ॐ तारुण्यै नमः ॥
ॐ सङ्गिन्यै नमः ॥
ॐ चक्रिन्यै नमः ॥१०
ॐ भक्थानम् अबयप्रदायै नमः ॥
ॐ गोरायै नमः ॥
ॐ अन्धे अन्दिन्यै नमः ॥
ॐ रुन्धे रुन्दिन्यै नमः ॥
ॐ देवेस्यै नमः ॥
ॐ पञ्जम्यै नमः ॥
ॐ लोकेश्यै नमः ॥
ॐ इन्दिवरसन्निभायै नमः ॥
ॐ सगुणायै नमः ॥
ॐ विस्ववसन्कर्यै नमः ॥
ॐ महरूपायै नमः ॥
ॐ पशुनाम् भयकारिन्यै नमः ॥
ॐ बयदायै नमः ॥
ॐ स्तुत्यै नमः ॥
ॐ स्वरूपिण्यै नमः ॥७०
ॐ सुरानाम्बयप्रदायै नमः ॥
ॐ सथ्रुनाम् वाक् स्थम्बनकर्यै नमः ॥
ॐ पीडात्मिगायै नमः ॥
ॐ सौक्य कर्यै नमः ॥
ॐ सर्वमयै नमः ॥
ॐ महिशाशीनायै नमः ॥
ॐ बृहत् वाराह्यै नमः ॥१०८
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद् धनम् ।।
तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।।
तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्‍वा दधाति ।।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्‍यति ।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्‍यतः ।।
ऽर्थान् व्यदधाच्छाश्‍वतीभ्यः समाभ्यः ।।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद् वेदोभयं सह ।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्‍वा विद्ययामृतमश्‍नुते ।।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद् वेदोभयँ सह ।
विनाशेन मृत्युं तीर्त्‍वा सम्भूत्यामृतमश्‍नुते ।।
तत्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।।
यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्‍यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।।
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मातँ शरीरम् ।
अन- न्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते॥
शान्तिलालः, आर् एम् आर्
शिवरामः पि
श्रीनिवासः च, मं दो
अम्बेडकरः संस्कृतेन भाषते स्म !लेखनम्
कस्य कृते कस्य त्यागः ?बालमोदिनी
`निवृत्तप्रेषणात् धातोः' - भाषापाकः - ७७भाषापाकः
डॉबोधकुमारः झाः, दीपमाला आर्या
दृश्यम्, त्रि,  दर्शनीयम् । द्रष्टव्यम् । इति व्याकरणम् ।”)
"?=दृश्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 , ,मां हि यस्मात् पार्थ व्यपाश्रित्य माम् आश्रयत्वेन गृहीत्वा येऽपि
स्युः भवेयुःपापयोनयः पापा योनिः येषां ते पापयोनयः पापजन्मानः। के ते इति? आह
-- स्त्रियः वैश्याः तथा शूद्राः तेऽपि यान्ति गच्छन्ति परां प्रकृष्टां
तद्भजने प्रयतितव्यमित्याह –दुर्लभमिति।
मां हि इत्यादि मत्परायण इत्यन्तम्। पापयोनयः पशुपक्षिसरीसृपादयः। स्त्रिय इति
अज्ञाः। वैश्या इति कृष्यादिकर्मान्तररताः। शूद्रा इति कार्त्स्येन
वैदिकक्रियानधिकृताः परतन्त्रवृत्तयश्च। तेऽपि मदाश्रिता मामेव यजन्ते।
गजेन्द्रमोक्षणादीनि चरितानि हि परमकारुणिकस्य भगवतः सहस्रशः श्रूयन्ते।
ईशावास्यमिदम् सर्वम् यत्किञ्च जगत्यां जगत्। तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेत् शतं समाः। एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ। ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते। ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाम् रताः ।
अन्यदेवाहुर्विद्ययाऽन्यदाहुरविद्यया। इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयम् सह। अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते ।
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽसम्भूतिमुपासते। ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्याम् रताः ।
।
ॐ ईशा वास्यमिदम् सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतम् समाः।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः।
ताम्स्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।
तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
र्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाम् रताः ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयम् सह।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते ।
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्याम् रताः ।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयम् सह।
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्याऽमृतमश्नुते ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मांतम् शरीरम्।
भूयिष्ठां ते नमौक्तिं विधेम ।
‘इच्छन्ति पितर पुत्रान् स्वार्थहेतोर्यतस्तत।
उत्तमर्णाधमर्णेभ्यो मामयं मोचयिष्यति।।’
‘प्रातिभाव्यं वृथादानं आक्षिकं सौरिकं च यत् ।
।
।
।
अस्य श्री प्रधम चरित्रस्य ब्रह्मा ऋषिः । महाकाली देवता । गायत्री छन्दः । नन्दा शक्तिः । रक्त दन्तिका बीजम् । अग्निस्तत्वम् । ऋग्वेदः स्वरूपम् । श्री महाकाली प्रीत्यर्धे प्रधम चरित्र जपे विनियोगः ।
स बभूव महाभागः सावर्णिस्तनयो रवेः ।
सुरथो नाम राजा﻿‌உभूत् समस्ते क्षितिमण्डले ।
तस्य पालयतः सम्यक् प्रजाः पुत्रानिवौरसान्।
बभूवुः शत्रवो भूपाः कोलाविध्वंसिनस्तदा ।
तस्य तैरभवद्युद्धम् अतिप्रबलदण्डिनः।
न्यूनैरपि स तैर्युद्धे कोलाविध्वंसिभिर्जितः ।
आक्रान्तः स महाभागस्तैस्तदा प्रबलारिभिः ।
कोशो बलं चापहृतं तत्रापि स्वपुरे ततः ।
ततो मृगयाव्याजेन हृतस्वाम्यः स भूपतिः।
एकाकी हयमारुह्य जगाम गहनं वनम् ।
इतश्चेतश्च विचरंस्तस्मिन् मुनिवराश्रमे ।
सो﻿‌உचिन्तयत्तदा तत्र ममत्वाकृष्टचेतनः। ।
मद्भृत्यैस्तैरसद्वृत्तैः र्धर्मतः पाल्यते न वा ।
मम वैरिवशं यातः कान्भोगानुपलप्स्यते ।
अनुवृत्तिं ध्रुवं ते﻿‌உद्य कुर्वन्त्यन्यमहीभृतां ।
सञ्चितः सो﻿‌உतिदुःखेन क्षयं कोशो गमिष्यति ।
तत्र विप्राश्रमाभ्याशे वैश्यमेकं ददर्श सः ।
प्रत्युवाच स तं वैश्यः प्रश्रयावनतो नृपम् ।
पुत्रदारैर्निरस्तश्च धनलोभाद् असाधुभिः ।
वनमभ्यागतो दुःखी निरस्तश्चाप्तबन्धुभिः ।
सो﻿‌உहं न वेद्मि पुत्राणां कुशलाकुशलात्मिकाम्।
प्रवृत्तिं स्वजनानां च दाराणां चात्र संस्थितः ।
किं नु तेषां गृहे क्षेमम् अक्षेमं किंनु साम्प्रतं
कथं तेकिंनुसद्वृत्ता दुर्वृत्ता किंनुमेसुताः ।
यैर्निरस्तो भवांल्लुब्धैः पुत्रदारादिभिर्धनैः ।
तेषु किं भवतः स्नेह मनुबध्नाति मानसम् ।
किं करोमि न बध्नाति मम निष्टुरतां मनः ।
पतिःस्वजनहार्दं च हार्दितेष्वेव मे मनः। ।
तेषां कृते मे निःश्वासो दौर्मनस्यं चजायते ।
अरोमि किं यन्न मनस्तेष्वप्रीतिषु निष्ठुरम् ।
माकण्डेय उवाच ।
ततस्तौ सहितौ विप्र तंमुनिं समुपस्थितौ ।
कृत्वा तु तौ यथान्याय्यं यथार्हं तेन संविदम्।
उपविष्टौ कथाः काश्चित्‌च्चक्रतुर्वैश्यपार्धिवौ ।
भगव्ंस्त्वामहं प्रष्टुमिच्छाम्येकं वदस्वतत् ।
दुःखाय यन्मे मनसः स्वचित्तायत्ततां विना ।
मआनतो﻿‌உपि यथाज्ञस्य किमेतन्मुनिसत्तमः ।
स्वजनेन च सन्त्यक्तः स्तेषु हार्दी तथाप्यति ।
एव मेष तथाहं च द्वावप्त्यन्तदुःखितौ।
ममास्य च भवत्येषा विवेकान्धस्य मूढता ।
केचिद्दिवा तथा रात्रौ प्राणिनः स्तुल्यदृष्टयः ।
ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किं तु ते न हि केवलम्।
यतो हि ज्ञानिनः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः ।
मनुष्याणां च यत्तेषां तुल्यमन्यत्तथोभयोः ।
कणमोक्षादृतान् मोहात्पीड्यमानानपि क्षुधा ।
लोभात् प्रत्युपकाराय नन्वेतान् किं न पश्यसि ।
महामाया हरेश्चैषा तया सम्मोह्यते जगत् ।
ज्ङानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा
तया विसृज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम् ।
सैषा प्रसन्ना वरदा नृणां भवति मुक्तये ।
भगवन् काहि सा देवी मामायेति यां भवान् ।
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम् ।
तथापि तत्समुत्पत्तिर्बहुधा श्रूयतां ममः ।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थम् आविर्भवति सा यदा।
उत्पन्नेति तदा लोके सा नित्याप्यभिधीयते ।
आस्तीर्य शेषमभजत् कल्पान्ते भगवान् प्रभुः ।
विष्णुकर्णमलोद्भूतौ हन्तुं ब्रह्माणमुद्यतौ ।
दृष्ट्वा तावसुरौ चोग्रौ प्रसुप्तं च जनार्दनम् ।
विबोधनार्धाय हरेर्हरिनेत्रकृतालयाम् ।
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः ।
त्वयैतत् पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रय विभाविनी।
लज्जापुष्टिस्तथा तुष्टिस्त्वं शान्तिः क्षान्ति रेव च ।
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसेमया ।
सो﻿‌உपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः ।
विष्णुः शरीरग्रहणम् अहमीशान एव च
कारितास्ते यतो﻿‌உतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत् ।
मोहयैतौ दुराधर्षावसुरौ मधुकैटभौ ।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ ।
विष्णोः प्रभोधनार्धाय निहन्तुं मधुकैटभौ ।
नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः।
निर्गम्य दर्शने तस्थौ ब्रह्मणो अव्यक्तजन्मनः ।
उत्तस्थौ च जगन्नाथः स्तया मुक्तो जनार्दनः।
एकार्णवे अहिशयनात्ततः स ददृशे च तौ ।
क्रोधरक्तेक्षणावत्तुं ब्रह्मणां जनितोद्यमौ ।
पञ्चवर्षसहस्त्राणि बाहुप्रहरणो विभुः ।
तावप्यतिबलोन्मत्तौ महामायाविमोहितौ ।
उक्तवन्तौ वरो﻿‌உस्मत्तो व्रियतामिति केशवम् ।
विलोक्य ताभ्यां गदितो भगवान् कमलेक्षणः ।
प्रभावमस्या देव्यास्तु भूयः शृणु वदामि ते ।
'पञ्चतन्त्रम्' इत्यस्य कथाग्रन्थस्य नाम यः न श्रुतवान् तादृशाः प्रायः कोऽपि नास्ति । तादृशस्य् अतिप्रसिध्द्स्य पञ्चतन्त्रस्य रचयिता विष्णुशर्मामहिलारोप्यस्य राज्ञः अमरशक्तेः त्रीन् पुत्रान् षड् भिः मासैः राजनीतिनिपुणान् कर्तुं विष्णुशर्मा पञ्चतन्त्रग्रन्थं रचितवान् इति श्रूयतेविष्णुशर्मा तृतीये शतके ततः पूर्वं वा आसीत् इति पण्डिताः अभिप्रयन्तिविष्णुशर्मा काश्मीरदेशीयः 
तस्मिन् विभवहीनो यो वसेत् स पुरुषाधम।।
वत्स! पितृव्योयं तव, स्नानार्थं यास्यति, तद् गम्यतामनेन
भो सत्यवादिन्! यथा श्येनो बालं न नयति, तथा मूषका अपि लौहघटितां तुलां न भक्षयनित। तदर्पय मे तुलाम्, यदि दारकेण प्रयोजनम्।
भो! न सत्यमभिहितं भवता-किं श्येन शिशुं हर्तुं समर्थो भवति?
एतत् लेखनम् अपूर्णम् अस्ति कृपया विकिसूक्तयः पूर्तीकरणार्थमि सहायम् करोतु
"?=विष्णुशर्मा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
७ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् बाली
२-क्त्वा,ल्यप् तुमुन् प्रत्ययानाम् दश पदानि लिखत ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
उपहमजियं च वन्देसंभवमभिणंदणं च समुइच।
सुविहिं च पुष्फयंतं, सीयलसेयं च वासुपुज्जंच।
कुंथु च जिणवरिंदंअरं च मल्लिं च सुव्वयं च णमिं।
तावन्तिसततंभक्त्या, त्रिः परीत्य नमाम्यहम्।।।।
सालोकानां त्रिलोकानां, यद् विद्या दर्पणायते।।।।
ततः सर्वः समुत्पन्ना वृत्तयो द्विजसत्तमः।।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ॥
"विश्वम्भरा" - इति , "विपुला" - इति , "वसुन्धरा" - इति , 
नामानि - अमूनि , कथयन्ति ! तव - अनुभावम् 
मत्वा कर्माणि सीव्यन्ति इति मनुष्यः ।। 
 बाह्यद्रव्यविमुक्तस्य शरीरेषु च गृध्यतः
 अथापि च सहॊत्पत्तिः सत्त्वस्य परलयस तथा
एवं तां भीषयन्‍तीस्‍ता राक्षसीर्विकृताननाः ।
जानकीं तां स्‍वशब्‍दैश्‍च तथा क्ररोक्तिभिर्मुहः।
ताः सर्वा राक्षसीर्वेगाद्वाक्‍यमाहाथ सादरम्‌ ॥
 
संस्कृते लिखामः
यद्यत्संस्कृतसाहित्यविषये जानामि तत् लेखितुम् इदमेकं माध्यममिति मन्ये। अन्येऽपि लेखिष्यन्तीति आशासे।
वैराग्यशतकम् - विषयत्यागः - 
स मीनोऽप्यज्ञानाद्बडिशयुतमश्नुते पिशितम्।
अज्ञानात् -
विजानन्तः अपि -
रघुवंशः, कुमारसंभवः, नैषधम् , शिशुपालवधः , किरातार्जुनीयम्
यस्मिन्नेव कुले नित्यं कल्याणं तत्र वै ध्रुवम् ॥
श्लोकोऽयं मह्यं रोचते – 
भीमः , दुर्योधनः , कीचकः , हिडिम्बः , बकासुरः , जरासन्धः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्यायः – भागः १ 
एवं श्रीयदुनायकं किल घनश्यामं च तद्वंशजान्‌,
तत सवितुर्वरेण्यं ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
'आसिन्धु सिन्धुपर्यन्ता यस्य भारत भूमिका,
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
एर्‍हवीं काय असिजे । रिक्तकंठीं ? ।
अर्जुन उवाच ।
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तयां सत्त्वरजतमां- । माजीं कोण पुरुषोत्तमा ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यछ्रद्धः स एव सः ।
नाहीं गा जीवग्रामा- । माजीं यया ।
रजतमसात्त्विक । भेदीं इहीं ।
यजन्ते सात्त्विका देवान् यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान् भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
तयां बहुतकरूनि मेधा । स्वर्गीं आथी ।
ते भजती राक्षसां । खेचरां हन ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दंभाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
मां चैवान्तः शरीरस्थं तान् विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिम शृणु ।
आयुः सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यम् भोजनं तामसप्रियम् ।
यज्ञुही अवधारीं । त्रिधा असे ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
अभिसन्धाय तु फलं दंभार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
श्रद्दाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ॥
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
मनः प्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः ।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दंभेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवं ।
धुरेचिया आसना । भोजनालागीं ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ॥
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
का तयासारिखा निर्मळु । आनुही जाला ।
दानभागुही निर्मळु । न्यायगतु ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
अदेशकाले यद्दनमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
ॐतत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
विश्वसृजनयोग्यता । आली तया ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
प्रयोजावीं पैं स्थानीं । इहीं तिन्हीं ।
प्रयोजिती तिये काळीं । तच्छब्दु तो ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपः क्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
तें गिळूनि होईजे एकसरें । सन्मात्रचि ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
पूर्णस्य, पूर्णमादाय
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तनि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ॐ स्वस्ति। साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं
मरूतस्यावसन् गृहे ।
आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्र्वेदेवा सभासद इति ।।
यदा तत्र प्राप्नोषि स्वात्मानमाविष्करिष्यसि च
= योगः सर्वेभ्यः
 = शाश्वतम् कुटुम्बम्
शांतिरंतरतः आगच्छति। तां बहिर्मान्विष्य।
तस्य अन्तरम् विदित्वा तु सहस्राक्षः शची पतिः 
मुनि वेष धरो भूत्वा अहल्याम् इदम् अब्रवीत्१-४८-१७
संगमम् तु अहम् इच्छामि त्वया सह सुमध्यमे१-४८-१८
कृतार्था अस्मि सुरश्रेष्ठ गच्छ शीघ्रम् इतः प्रभो१-४८-२०
अकर्तव्यम् इदम् यस्मात् विफलः त्वम् भविष्यति१-४८-२७
तथा शप्त्वा च वै शक्रम् भार्याम् अपि च शप्तवान् 
इह वर्ष सहस्राणि बहूनि निवषिस्यसि१-४८-२९
अदृश्या सर्व भूतानाम् आश्रमे अस्मिन् वषिस्यसि१-४८-३०
त्रयाणाम् अपि लोकानाम् यावत् रामस्य दर्शनम् १-४९-१६
राघवौ तु ततः तस्याः पादौ जगृहतुः मुदा१-४९-१७
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा विश्वामित्रस्य धीमतः 
राम संदर्शनात् एव परम् विस्मयम् आगतः१-५१-२
मम मातुः महातेजो दैवेन दुरनुष्ठितम्१-५१-६
अपि मे गुरुणा रामः पूजितः कुशिकात्मज 
इह आगतो महातेजाः पूजाम् प्राप्य महात्मनः१-५१-८
इह आगतेन रामेण पूजितेन अभिवादितः१-५१-९
न अतिक्रान्तम् मुनिश्रेष्ठ यत् कर्तव्यम् कृतम् मया 
 तस्माद्विराळजायत विराजो अधि पूरुषः । स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ॥
 यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत । वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ॥
 तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्पुरुषं जातमग्रतः । तेन देवा अयजन्त साध्या ऋषयश्च ये ॥
 तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः सम्भृतं पृषदाज्यम् । पशून्ताँश्चक्रे वायव्यानारण्यान् ग्राम्याश्च ये ॥
 तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे । छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ॥
 तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः । गावोः ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः ॥
 ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः । ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ॥
 चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत । मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत ॥
 नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत । पद्भ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात्तथा लोकाँ अकल्पयन् ॥
 यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् । ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ॥
 देहात्मभावे ज्ञजडौ समाना-वेकस्य देहे हृदि दीप्त आत्मा । आक्रम्य देहं च जगच्च पूर्णः परस्य मेयं तनुमात्रमात्मा ॥
 ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् । ब्रह्मैव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिना ।
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा । शं न इन्द्रो ब्रिहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः । नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो ।
त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वामेव प्रत्यक्षम् ब्रह्म वदिष्यामि । ॠतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् । अवतु वक्तारम् ।
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्र्नच्छन्स्वपञ्श्र्वसन् ।।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।।
साधुभि पूज्यमानेऽस्मिन पीड्यमानेऽपि दुर्जनै ।
प्राज्यध्यानवशीकृताखिलजगद्वास्तव्यलक्ष्मीधवः ।
त्रय्यर्थस्मृतिजैमिनीयकवितासंगीतपारंगतः ।
स्याद् ,यथोद्वेगं ब्रवीत्वेतज्जनः।
येन केनापि स्वमूलाद्भ्रश्यते
दुःखितैरानन्दितैःसर्वैश्श्रुतम्।
मानसं मर्मालभन्तेमे न मे ।
देहतो देही न दूरस्थः,परम्
उपदेशामृतम्, कवयो वयमप्यमी, साहित्यसौहित्यम् में प्रकाशित किया गयाटैग की गईं "काव्यम् ममात्र निहितम्", अनूदितम्, पारसीकानुवादः, श्लोकः, समवृत्तकोऽनुवादःटिप्पणी
अत्यन्तं प्रसिद्धमिदं विश्वस्मिन्नपि विश्वे। छन्दस्यस्मिन् र,त,म,ल,ग भवन्ति।
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
मन्थरा त्वभ्यसूयैनामुत्सृज्याभरणं च तत्
उवाचेदं ततो वाक्यं कोपदुःखसमन्विता२-८-१
राज्यक्रमो विप्रकृष्टस्तयोस्तावत्कनीयसोः२-८-७
भयात्प्रवेपे रामस्य चिन्तयन्ती तवात्मजम्२-८-८
पुत्रश्च तव रामस्य प्रेष्यभावं गमिष्यति२-८-११
हृष्टाः खलु भविष्यन्ति रामस्य परमाः स्त्रियः 
रामो राज्ञः सुतो ज्येष्ठो यौवराज्यमतोऽर्हति२-८-१४
संतप्यसे कथं कुब्जे श्रुत्वा रामाभिषेचनम्२-८-१५
भविष्यति च कल्याणे किमर्थं परितप्यसे२-८-१७
कौसल्यातोऽरिक्तं च सो हि शुश्रूषते हि माम्२-८-१८
मन्यते हि यथात्मानं तथा भ्रात्ऱ्^ऊंश्च राघवः२-८-१९
न हि राज्ञः सुताः सर्वे राज्ये तिष्ठन्ति भामिनि 
स्थाप्यमानेषु सर्वेषु सुमहाननयो भवेत्२-८-२३
ध्रुवं तु भरतं रामः प्राप्य राज्यमकण्टकम् 
लक्ष्मणो हि यथा रामं तथासौ भरतं गतः२-८-२९
रामस्तु भरते पापं कुर्यादिति न संशयः२-८-३२
एतद्धि रोचते मह्यं भृश्ं चापि हितं तव२-८-३३
यदि चेद्भरतो धर्मात्पित्र्यं राज्यमवाप्स्यति२-८-३४
समृद्धार्थस्य नष्टार्थो जीविष्यति कथं वशे२-८-३५
यदा हि रामः पृथिवीमवाप्स्यति 
इष्म = पु० इष्यति इच्छत्यनेन वा इष–गतौ इष–इच्छायां मक् वा। १ वसन्तकाले २ कामे च भावे मक्। ३ गतौ। ततः अस्त्यर्थे इनि। इष्मिन् गतियुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप्। “ते वाशीमन्तः इष्मिणो अभीरवः” ऋ० १, २७, ६। “इष्मिणः गतिमन्तः” मा०। इष–इच्छायां कर्म्मणि मक्। ४ इष्यमाणे अन्नादौ अस्त्यर्थे इनि अन्नादिमति “हिरण्ययाः स्वायुधास इष्मिणः” ऋ० ५, ८, ७५। इष्मिणोऽन्नवन्तः” भा०।
इष्य = पु० इष्यते इष–क्यप्। वसन्ते ऋतौ हेम०। तस्य ऋतूनां मध्ये इष्टतमत्वात्तथात्वम् “ऋतूनां कुसुमाकरः” गीतायां तस्य भगवद्रूपत्वोक्तेः इष्टत्वम्।
इष्व = पु० इष–सर्पणे वन्–गुणाभावः। आचार्य्ये उदेशार्थमुपसृप्यमाणत्वात्तथात्वम्। उज्ज्वलदत्तस्तु ईष दाने इत्यस्यैव रूपं दीर्घादि इत्याह। उपदेशदानाच्च तस्य तथात्वम्।
इष्वसन = पु० इषवोऽस्यन्ते क्षिप्यन्तेऽनेन अस–क्षेपे करणे ल्युट् ६ त०। धनुषि। “राममिष्वसनदर्शनोत्सुकम्” रघुः।
इस् = अव्य० इंकामम् स्यति सो–क्विप् नि० आलोपः। १ सन्तापे २ कोपे ३ दुःखानुभवे च शब्दर०।
इह = अव्य० इदम् + ह इशादेशः। अस्मिन् काले देशे दिशि वा १ इत्यर्थे “एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म नेह नानास्ति किञ्चन” श्रुतिः “इह जन्मनि जन्मान्तरे वा” वे० सा०। “नेह नामुत्र किञ्चन” “नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति” गीता। “तदखिलमिह भूतं भूतगत्या जगत्याः” नैष०। प्रथमार्थेह। २ अनुभूयमाने लोके इहामुत्रार्थफलभोग विरागः वेदा० सा० च इहकालः। इह भवः विदितोवा कर्षा० ठञ्। ऐहिक इहभवे इहविदिते च त्रि०। “ऐहिकब्रह्मघ्रपतेर्दाहादिनिषेधात्” शु० त० रघु०।
इहामुत्र = अव्य० इह च अमुत्र च द्व०। एतल्लोके परलोके च “इहामुत्रार्थफलभोगविरागः” वेदा० सा०। इति वाचस्पत्ये इकारादिवर्ण्णशब्दार्थनिरूपणम्।
ई = स्त्री अस्य विष्णोः पत्नो ङीष्। लक्ष्म्याम्।
ई = कान्तौ  गतौ व्याप्तौ क्षेपे भोजने सक० गर्भग्रहणे अक० अदादि अनिट् पर०। एति ईतः इयन्ति। ऐत्। ऐषीत्। इयाय इयतुः। एता एष्यति ऐष्यत्। “ईतः। अस्यात्मनेपदित्वमपि “न हि तरणिरुदीते” दिक्पराधीनवृत्तिः” कविक० टी० दुर्गा०।
ईक्षेण्य = त्रि० ईक्ष–बा० एन्य। ईक्षणीये दृश्ये “ईक्षेण्यासोऽह्योऽनः” ऋ० ९, ७७, ३। “ईक्षेण्यासः ईक्षणीयाः” भा०।
ईख = गतौ इदित् भ्वा० पर० सक० सेट्। ईङ्खति ऐङ्खीत्। ईङ्खाम् बभूव आस चकार। ईङ्खिता ईङ्खिष्यति ऐङ्खिष्यत्। ईङ्खितः “सन्त्रासमवितः शक्रः प्रैङ्खच्च क्षुभिता क्षितिः” भट्टिः “भुज्युं समुद्र आ रजसः पार ईङ्खितम्” १०, १४३, ५। णिचि ईङ्खयति। “यईङ्खयन्ति पर्वतात्तिरः समुद्रमर्णवम्” ऋ० १, १९, ७। “इङ्खयन्तोरपस्युव इन्द्रं जातमुपासते” ऋ० १०, १५, ३, १। “इङ्खयन् परिजना पबिद्धया रघुः।
ईज = गतौ निन्दने च इदित् भ्वा० आत्म० सक० सेट्। ईञ्जते ऐञ्जिष्ठ। ईञ्जाम्–बमूव आस चक्रे! ईञ्जितम्। अयम् अपाणिनीयः कविकल्पद्रुमे तु पठितः।
ईजान = त्रि० यज–ताच्छील्ये कानच् द्वित्वम्। यजमाने यागशीले। “ततोमहद्भिः क्रतुभिरीजानो भरतस्तदा” भा० आ० ९४ अ०। “यः सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म यत् परम्” कठी०।
ईड = स्तुतौ अदा० आत्म० सक० सेट्। ईड्वे ईडिषे ईडिध्वं ऐडिष्ट ईडाम्–बभूव आस चक्रे। ईडिता ईडिष्यते ऐडिष्यत। ईद्ध्यः ईडितः ईडनम् ईडा। “अग्निमीडे पुरौहितम्” ऋ० १, १, १। डकारं लकारतया बह्वृचाः पठन्ति। “अज्मध्यस्थडकारञ्च लकारं बह्वृचा जगुः। अज्मध्यस्थढकारञ्च ल्हकारं तु यथाक्रममिति” ऋ० भा० वाक्योक्तेः। वङ्गदेशसम्प्रदायस्तु तयोः अज्मध्यस्थयोः डढकारतया पाठः इति भेदः। यास्कस्तु “ईडिरध्येषणकर्म्मा पूजाकर्मा चेत्याह “गन्धर्वाः सुरसङ्घाश्च बहवश्च महर्षयः। अन्तरीक्षं गतं देवं गीर्भिरग्र्यामिरीडिरे” रामा० “नेडिषे यदि काकुत्स्थम्” भट्टिः “ईडानो देवा इष्टानाम्” ऋ० १०, ६६, १४। “भवन्तमीड्यं भवतः पितेव”। “शालीनतामव्रजदीद्ध्यमानः” इति च रघुः। “अग्निः पूर्व्वेभिरृषिभिरीड्योनूतनैरुत” ऋ० १, १, २। णिचि ईडयति ते ऐडिडत् त।
ईडित = त्रि० ईड–क्त। स्तुते यस्य स्तवः कृतस्तस्मिन्।
ईडेन्य = त्रि० ईड–बा० एन्य। १ स्तवनीये २ पूजनीये च। “ईडेन्यो नमस्यस्तिरस्तमांसि दर्शतः” ऋ० १, १४६, ७।
ईति = पु० ईयते ई–क्तिच्। १ डिग्वे, २ उत्पादिते त्रि० ३ प्रवासे, “अतिवृष्टिरनावृष्टिः शलभाः मूषिकाः खगाः। प्रत्यासन्नाश्च राजानः षडेताईतयः स्मृता” इत्युक्ते ४ कृषेरुपद्रव भेदे च स्त्री। “निरीतिभावं गमितेऽतिवृष्टयः” नैष० “निरातङ्कानिरीतयः” रघुः “ईतयोव्याधयस्त्रन्त्रीर्दोषाः क्रोधादयस्तथा। उपद्रवाश्च वर्तन्ते आधयः क्षुद्भयं तथा” भा० व० १४९ अ०।
ईदृक्ष = त्रि० अयमिवपश्यति इदम् + दृश–कर्मकर्त्तरि क्स इशादेशः दीर्घः। ईदृशे एतद्रूपदर्शने एवंविधे। “ईदृक्षास एतादृक्षास उ षु णः सदृक्षासः” वाजसने० १७, ८।
ईदृश् = त्रि० अयमिव पश्यति इदम् + दृश–कर्मकर्त्तरि–किन् इशादेशः दीर्घः। १ एतादृशदर्शनवति एवंविधे “ईदृङ् नान्यादृङ् च सट्टङ् च प्रति सदृङ्” यजु० १७, ८१। “इमं पुरोडाशं गृहीत्वा पश्यतीति ईद्वङ् वेददी० व्याख्यानात् २ तदर्थेऽपि। तस्य भावः त्व ईदृक्त्वं तद्भावे न० तल्। ईदृक्ता तस्य भावे स्त्री। “विष्णोरिवास्यानवधारणीयमीदृक्तया रूपमियत्तया वा” रघुः।
ईदृश = त्रि० अयमिव पश्यति इदम् + दृश–कर्मकर्त्तरि कङ् इशादेश। दीर्घः। एवंविधदर्शनवति। “ईदृशैश्चरतैर्जाने सत्यं दोषाकरो भवान्” चन्द्रा०। “यच्चान्यत् किञ्चिदीदृशम्”। “न हीदृशमनायुष्यं लोके किञ्चन विद्यते” प्रेत्येह चेदृशा विप्रागर्ह्यन्ते ब्रह्मवादिभिः” मनुः। “तानोमृडान ईदृशे” ऋ० १, १७, १। “ईदृशे एवं विधे” भा०। स्त्रियां ङीप् “सर्व्वेषामीदृशी रसाभिव्यक्तिः” सा० द०। मुग्धवोधकारस्तु अयभिव दृश्यते इति विग्रहं क्सादौ चकार तच्च “कर्त्तरि कृदिति” पा० अनुशासनविरोधादुपेक्ष्यम्।
ईप्सा = स्त्रो आप्तुमिच्छा आप–सन्–अ। १ आप्तुमिच्छायाम् २ इच्छायाञ्च। “ईर्ष्येप्सा पिशुनं शुद्धं ममत्वं परिपालनम्”। भा० आश्व० ३७ अ०।
ईप्सु = त्रि० आप्तुमिच्छुः। आप + सन्–उ। आप्तुमिच्छौ। “मन्दःकवियशःप्रेप्सुरिति” रघुः पाठान्तरं “शौचेप्सुः सर्व्वदाचामेत्” मनुः। “धर्मेप्सवस्तु धर्म्मज्ञाः” मनुः। “सौरभ्यमीप्सुरिव तेमुखमारुतस्य” रघुः।
ईम् = अव्य० ई–वा मुच्। १ अथशब्दार्थे। “एमेनमवृधन्नमृता” यजु० ३३, ६०। “आ ईम् एतौ निपातौ अथार्थौ” वेददी० २ इदमर्थे च। “चयत ईमर्य्यमो अप्रशस्तान्” ऋ० १, १६, ७, ८। “इह ब्रवीतु य ईसमङ्ग वेदस्य” ऋ० १, १६४, ७। “सोमेभिरी पृणता भोजमिन्द्रम्” ऋ० २, १४, १०। “ईमिमम्” इति भा०।
ईयिवस् = त्रि० इण्–क्वसु। “गतवति। क ईयिवान् मुदम्” मुग्धबो० “प्रतीयुषा पूर्ददृशे जनेन” भट्टिः। “उपेयुषो मोक्षपयं मनस्विमः” माघः। “उपेयिवानित्यादि” पा० सू० उपेत्युलक्षणात् अन्यत्रापि क्वसुः।
ईर = अदा० आत्म० सक० सेट्। ईर्त्तेईराते ईरते ऐवत ऐरिष्ट ईराम् बभूव आस–चक्रे ईरिष्यति “द्रप्सा मधुमन्त ईरते” ऋ० ५, ६३, १४ “रुशदीर्त्ते पयो गोः” ऋ० ९, ९१, ३। “अस्मे राजास ईरताम्” ऋ० ४, ८, ७। वायुप्रच्युतादिवोवृष्टिरीर्त्ते” तैत्ति०। अस्मात् निष्ठाया नेट्। “न हि राज्ञानुदीर्ण्णानाम्” भा० आ० ५१३८ श्लो०। “उदीर्ण्णरागप्रतिरोधकम् मुहुःः” माघः। अस्यैव पक्षे चुरादित्वं तेन न तस्य भ्वादित्वमित्येके।
ईरिण = त्रि० ईर–इनन्। उपरभूमौ। मेदि० “ततस्तदीरिणं जातं समुद्रस्यावसर्पिकम्” भा० अनु० ७२५७ श्लो०। “वशिष्ठस्याश्रमपदं शून्यमासीन्महात्मनः। मुहूर्त्तेनैव निःशब्दमासीरिणसन्निभम्” रामा०।
ईर्म्म = न० ईर–मक्। व्रणे। ह्रस्वादिरयमिति बहवः पृषो० ह्रस्वः। अस्य पुंस्त्वमपि। “तदाहुरीर्म्म इव वा एवां होत्रा यदच्छावाक्या” ता० ब्रा० ४, २, १०। “ईर्म इव वा एषा होत्राणां यदच्छावाकः” “ईर्म इव तुष्टुवानाः” इति शाट्या० “तस्य प्राची दिक्शिरोऽसौ चासौ चेर्मावथास्य प्रतीची दिक् पुच्छम्” शत० ब्रा० १०, ६, ५०, ३। तेन “व्रणोऽस्त्रियामीर्ममरुः इत्यमरेऽस्त्रियामिति संदंशपाठादुभयत्रान्वे तोति बोध्यम्। दक्षिणशब्दात् लुब्धयोगेन कृतव्रणार्थे अस्मान् अनिच् दक्षिणेर्मा व्याधेन कृतव्रणे मृगे। “मृगयुमिव मृगोऽथ दक्षिणेर्मा” भट्टिः। २ प्रेरिते त्रि० “ईर्मान्तासः सिलिकमध्यमानः” ऋ० १, २०३, १०। ईर्मान्तासः ईर्माईरिताः प्रेरिता अन्तायेषां ते” भा०।
ईर्य्या = स्त्री इर–ईष्यांयां कण्ड्वा० यक् रोपधत्वात् दीर्घःभावे अ स्त्रीत्वात् टाप्। १ ईर्ष्यायाम्। ईर्य्यते ज्ञायते परात्माऽनया ईर–गतौ ण्यत्। २ भिक्षुचर्य्यायाम् सा च ध्यानमौनादिकरूपा। “चर्य्या चेर्य्यापथे स्थितिः” अमरः। “कल्याणा पुनरियं प्रव्रजितस्यैर्य्या”।
ईर्ष्य = परगुणासहने भ्वा० पर० अक० सेट्। ईर्ष्यति ऐर्ष्यीत्। ईर्ष्याम्–वभूव आस चकार। ईर्ष्यिता ईर्ष्यिष्यति ऐर्ष्यिष्यत्। णिचि ईर्ष्ययति ते त ऐर्ष्यत् ऐर्षिष्यत् त। सनि ईर्ष्यिपिषति। ईर्ष्या ईर्ष्यितः। “पत्युर्वार्द्धकमीर्ष्यितं प्रसवनं नाशस्य हेतुः स्त्रियाः” हितो। ईर्ष्यितव्यम्। “तस्माद्भिक्षुषु दाराणां क्रमणेषु नेर्ष्यितव्यमिति” प्रबो०।
ईर्ष्यक = त्रि० ईर्ष्य–ण्वुल्। १ ईर्ष्याकारिणि। “दृष्ट्वा व्यवायमन्येषां व्यववाये यः प्रवर्त्तते। ईर्ष्यकः स तु विज्ञेयः” इति सुश्रुतोक्ते २ क्लीवभेदे पु०। “आसेक्यश्च सुगन्धी च कुम्भीकश्चेर्ष्यकस्तथा। सरेतसस्त्वमी ज्ञेया अशुक्रः षण्डसंज्ञितः” सुश्रु०। क्लीवशब्दे विवृतिः।
ईर्ष्या = स्त्री ईर्ष्य–भावे अ स्त्रीत्वात् टाप्। अक्षमायाम् परवृद्ध्यसहिष्णुतायाम्। “पैशुन्यं साहसं द्रोह ईर्ष्यासूयार्थदूषणम्। वाग्दण्डजञ्च पारुष्यं क्रोधजोऽपि गणोऽष्टकः” मनुः एतेषाञ्च क्रोधप्रभवत्वात् क्रोधजत्वम् अतएव “क्रुधद्रुहेर्ष्यासूयार्थानां यं प्रति कोपः” पा० “द्रोहादयोऽपि कोपप्रभवा एव गृह्यन्तेऽतो विशेषणं सामान्येन यं प्रतिकोपः” सि० कौ०। “ईर्ष्याशोकक्लमापेता मोहमात्सर्य्यवर्ज्जिताः” भा० व० २६० “त्यक्तेर्ष्यस्त्यक्तमन्युश्च स्मगमानोऽब्रवीदिदम्” भा० अनु० २ अ०। अयं शब्दोनिर्यकार इति केचित् “ईर्ष्यतेस्तृतीयस्येति” वार्त्ति० उक्तेः कविकल्पद्रुमे, पा० गणपाठे च यान्ततया पाठात् निर्यकारपाठे मूलं मृग्यम्। तेन सयकारएव साधीयान्।
ईला = स्त्री ईड–क डस्य लः। १ पृथिव्यां, २ वाचि, ३ गवि, च। अस्य ह्रस्वादित्वमेवेति बहवोमन्यन्ते शब्दार्थचिन्तामणौ तु दीर्घपाठः। तन्मूलं मृग्यम्।
ईलि = स्त्री ईर्य्यते ईर–इन् रस्य लः वा ङीप्। १ करपालिकायाम्  २ ह्रस्वगदाकारे हस्तदण्डे च। भरतः।
ईश् = ऐश्वर्य्ये अदा० आत्म० सक० सेट्। १ ईष्टे, ईशिषे ईशिध्वे ऐशिष्ट। ईशाम्–बभूव आस चक्रे। ईशिता ईशिषोष्ट ईशिष्यते ऐशिष्यत। ईशनम् ईशिता। ईशितः। ईशा। ईशित्वा। “धनानामीशते यज्ञाः”। “यदीशिषे त्वं न मयिस्थिते च” भट्टिः। “पुरुषोवै पशूनामैन्द्रस्तस्मात् पशूनामीष्टे” शत० ब्रा० ४, ५, ५, ७। एतद्योगे कर्म्मणः सम्बन्धत्वविवक्षायां षष्ठी। वेदे तु क्वचित् णिचि न आमु। “सहस्र एषां पितरश्च नेशिरे” ऋ० १०, ५६, ७। ताच्छील्ये चानश् ईशानः।
ईश् = त्रि० ईश–क्विप्। ईश्वरे “ईशावास्यमिदं सर्वम्” यजु० ४०, १, “नमो देवेभ्यो नम ईश एषां कृतं चिदेनोमनमा विवासे” ऋ० ६, ४१, ८। “स देवानामीशां पर्य्येतु स ईशानोऽभवत्” अथ० १५, १, ५। “सह एवेशामारण्यानां पशूनामवरुन्धे” शत० ब्रा० १२, ७, २, ८।
ईशकोण = पु० ईशस्रामिकः कोणः। पूर्वोत्तरायां विदिशि ईशदिगादयोऽप्यत्र। तत्कोणस्य ईशाधिदेवत्वात् तथात्वम्। “इन्द्रोवह्निः पितृपतिर्नैरृतोवरुणोमरुत्। कुवेर ईशः पतयः पूर्ब्बादीनां दिशां क्रमात्” इत्यमरोक्तेस्तथात्वम्। वृहस्प तेस्तदोशत्वं यात्राद्यर्थतया” ज्योति० उक्तम्। “सूर्य्यः शुक्रः क्षमापुत्रःसैं हिकेयः शनिः शशी। सौम्यस्त्रिदशमन्त्री च पूर्व्वादिकदिगीश्वरा” इति निरूप्य “दिगीशाहे शुभा यात्रा पृष्ठाहे मरणं ध्रुवमिति” तद्विपरीतदिशि यात्रा निषिद्धा।
ईशबल = न० ईशकृतं बलम्। पाशुपतमतसिद्धे पाशुपतानां द्वितीये पाशे “तासां माहेश्वरी शक्तिः सर्व्वानुग्राहिका शिवा। धर्मानुवर्तनादेव पाश इत्युपचर्य्यते” इत्युक्तवले पाशुपतशब्दे विवृतिः।
ईशसख = पु० ६ त० टच्समा०। कुवेरे। बहु० म टच्। ईशसखा इत्येव। ईशमित्रादयोऽप्यत्र। ईशेन यथाऽस्यसख्यं तथा भारते वर्णितं यथा। “पितामही रावणस्य साक्षाद्देवः प्रजापतिः। स्वयम्भुः सर्वलोकानां प्रभुः स्रष्टा महातपाः। पुलस्त्यो नाम तस्यासीन्मानसोदयितः सुतः। तस्य वैश्रवणी नाम गवि पुत्रोऽभवत् प्रभुः। पितरं स समुत्सृज्य पितामहमुपस्थितः। तस्य कोपात् पिता राजन्! ससर्ज्जात्मानमात्मना। स जज्ञे विश्रवा नाम तस्यात्मार्द्धेन वै द्विजः। प्रतीकाराय सक्रोधस्ततो वैश्रवणस्य वै। पितामहस्तु प्रीतात्मा ददौ वैश्रवणस्य ह। अमरत्वं धनेशत्वं लोकपालत्वमेव च। ईशानेन तथा सख्यं पुत्रञ्च नलकूवरम्। राजधानीं निवेशञ्च लङ्कां रक्षोगणान्विताम्। विमानं पुष्पकं नाम कामगञ्च ददो प्रभुः। यक्षाणामाधिपत्यञ्च राजराजत्वमेव च” भा० व० २७३ अ०।
ईशान = त्रि० ईश–ताच्छील्ये चानश्। १ ऐश्वर्य्यशीले २ रुद्रभूर्तिभेदे पु०। “तमीशानं जगतस्तस्थुषस्पतिम्” ऋ० १, ८९, ५। “ईशानसंदर्शनलालसानाम्” कुमा० ३ तद्देवताके आर्द्रानक्षत्रे तत्तुल्यसंख्यायाम् ४ एकादशसंख्यायाम्। शिवस्य अष्टसु मर्तिषु सूर्य्यमूर्तिरूपतया पूज्ये ५ शियमूर्तिमेदे अष्टौ मूर्त्तीरभिधाय “मूर्त्तयोऽष्टौ शिवस्यैताः पूर्व्वादिक्रर्मयोगतः। आग्नेय्यन्ताः प्रपूज्यास्तु वेद्यां लिङ्गे शितं यजेत्” ति० त० भविष्य पु०।
ईशानादिपञ्चमूर्ति = स्त्री ब० व० ईशानादयः पञ्च मूर्त्तयः। महादेवस्य “ईशानतत्पुरुषाघोरवामदेवसद्योजातरूपेषु पञ्चसु रूपेषु तन्न्यासप्रयोगस्तन्त्रसारे शिवप्रकरणे दृश्यः।
ईशावास्य = पु० ईशा वास्यम् इति पदमस्त्यस्य अच्। “ईशावास्यमिदं सर्वमित्यादिके यजुवेदस्य ४० अध्यायस्थे ब्रह्मविद्याप्रतिपादके उपनिषद्रूपे ग्रन्थे। “यजुर्वेदोपनिष द्गणनायाम् “ईशावास्य, वृहदारण्यक, जावाल, हस, परमहंसेत्यादि मुक्ति० उ०। तत्रोत्तरलोपे ईशापि। “ईशा केन कठप्रश्नः मुण्डमाण्डूक्यतित्तिरिः। ऐतरेयं च छान्दोग्यं वृहदाण्यकं तथा” मुक्ति० उ०। इयमेवेशावास्योपनिषदित्युच्यते।
ईशिता = स्त्री ईशिनो भावः तल्। अणिमाद्यष्टैश्वर्य्यमध्ये सर्वेषां स्वामित्वरूपे १ ऐश्वर्य्ये। त्व ईशित्वमप्यत्र न०। “ईशित्वञ्च वशित्वञ्च तथा कामावसायिता” सां० कौ०। “ईशित्वञ्च वशित्वञ्च त्वघुत्वं मनसश्च ते” भा० आ० ३८ अ० “येन स्थावरादिसर्वभूतानि वशीभूतानि भवन्ति तादृशे योगजन्ये २ धर्मभेदे च। ऐश्वर्य्यशब्दे विवृतिः।
१,०४९०४ तां त्वामुषर्वसूयवो गीर्भिः कण्वा अहूषत ॥
१,११३०४ भास्वती नेत्री सूनृतानामचेति चित्रा वि दुरो न आवः ।
२,००२०२ अभि त्वा नक्तीरुषसो ववाशिरेऽग्ने वत्सं न स्वसरेषु धेनवः ।
५,०७७०४ स तोकमस्य पीपरच्छमीभिरनूर्ध्वभासः सदमित्तुतुर्यात् ॥
६,००४०३ द्यावो न यस्य पनयन्त्यभ्वं भासांसि वस्ते सूर्यो न शुक्रः ।
६,००४०३ वि य इनोत्यजरः पावकोऽश्नस्य चिच्छिश्नथत्पूर्व्याणि ॥
६,०१२०५ सद्यो यः स्यन्द्रो विषितो धवीयानृणो न तायुरति धन्वा राट् ॥
७,०१००१ उषो न जारः पृथु पाजो अश्रेद्दविद्युतद्दीद्यच्छोशुचानः ।
८,०२३२० तं हुवेम यतस्रुचः सुभासं शुक्रशोचिषम् ।
८,०२३२० विशामग्निमजरं प्रत्नमीड्यम् ॥
९,०९७३२ कनिक्रददनु पन्थामृतस्य शुक्रो वि भास्यमृतस्य धाम ।
९,०९७३२ स इन्द्राय पवसे मत्सरवान्हिन्वानो वाचं मतिभिः कवीनाम् ॥
१०,०२००३ यमासा कृपनीळं भासाकेतुं वर्धयन्ति ।
१०,०७७०५ यूयं धूर्षु प्रयुजो न रश्मिभिर्ज्योतिष्मन्तो न भासा व्युष्टिषु ।
१०,०७७०५ श्येनासो न स्वयशसो रिशादसः प्रवासो न प्रसितासः परिप्रुषः ॥
१०,१६३०४ ऊरुभ्यां ते अष्ठीवद्भ्यां पार्ष्णिभ्यां प्रपदाभ्याम् ।
२,६ ५ तम् पद्म नेमिम् शरणम् प्रपद्येऽलक्ष्मीर् मे नश्यताम् त्वाम् वृणोमि ॥६ – ऋ खिल 
४ २ १ १५ ०१ यस्ते मदो वरेण्यस्तेना पवस्वान्धसा।
४ २ १ १५ ०२ जघ्निर्वृत्रममित्रियं सस्निर्वाजं दिवेदिवे।
*यदिदं पश्यामि चक्षुषा । त्वया दत्तं प्रभासया । तेन मा भुञ्ज तेन भुक्षिषीय तेन मा विश छांब्रा १२
*स्वर्भानुर्वा आसुरादित्यं तमसाविध्यत् तस्य देवा दिवाकीर्त्यैस्तमोऽपाघ्नन् यद्दिवाकीर्त्यानि भवन्ति तम एवास्मादपघ्नन्ति रश्मयो वा एत आदित्यस्य यद्दिवाकीर्त्यानि रश्मिभिरेव तदादित्यं साक्षादारभन्ते ।। भ्राजाभ्राजे पवमानमुखे भवतो मुखत एवास्य ताभ्यां तमोऽपघ्नन्ति ।। महादिवाकीर्त्यं च विकर्णं  च मध्यतो भवतो मध्यत एवास्य ताभ्यां तमोऽपघ्नन्ति भासमन्ततो भवति पत्त एवास्य तेन तमोऽपघ्नन्ति ।। दशस्तोभं भवति दशाक्षरा विराड्विराज्येव प्रतितिष्ठन्ति ।। – तांब्रा 
*स्वर्भानुर्वा आसुर आदित्यं तमसाविध्यत् तं देवा न व्यजानंस्ते ऽत्रिमुपाधावं- स्तस्यात्रिर्भासेन तमोऽपाहन् यत् प्रथममपाहन् सा कृष्णाविरभवद्यद्द्वितीयं सा रजता यत् तृतीयं सा लोहिनी यया वर्णमभ्यतृणत् सा शुक्लासीत्।। तस्माच्छुक्लं पवित्रं शुक्रः सोमः स शुक्रत्वाय।। यं द्विष्यात् तस्यैतेषां वर्णानामपि पवित्रे कुर्यात् पाप्मनैवैनं तमसा विध्यति कृष्णमिव हि तमो योऽस्य प्रियः स्यादासक्तिशुक्लं कुर्याज्ज्योतिर्वै हिरण्यं ज्योतिरेवास्मिन् दधाति।। तस्मादात्रेयं चन्द्रेणेच्छन्त्यत्रिर्हि तस्य ज्योतिः।। - तांब्रा -
*भासं  भवति भाति तुष्टुवानः।। पदनिधनं राथन्तरं ह्येतदहः ।। स्वर्भानुर्वा आसुर आदित्यं तमसाविध्यत् । स न व्यरोचत । तस्यात्रिर्भासेन तमोऽपाहन् । स व्यरोचत यद्वै तद्भा अभवत् तद्भासस्य भासत्वम् ।। तम इव वा एतान्यहानि यच्छन्दोमास्तेभ्य एतेन साम्ना विवासयति – तांब्रा -
*महादिवाकीर्त्यम्̐ होतुः पृष्ठम् । विकर्णं ब्रह्मसाम । भासो ऽग्निष्टोमः । - तैब्रा 
*अथैतानि पराणि । परैर् वै देवा आदित्यम्̐ सुवर्गं लोकम् अपारयन्न् । तस्य वै देवा आदित्यस्य स्वर्गा-ल्लोकादवपातादबिभयुस्तम्पञ्चभी रश्मिभिरुदवयन्रश्मयो वै दिवाकीर्त्यानि महादिवाकिर्त्यम्पृष्ठम्भवति विकर्णम्ब्रह्मसाम भासमग्निष्टोमसामोभे बृहद्रथंतरे पवमानयोर्भवतस्तदादित्यम्पञ्चभी रश्मिभिरुद्वयन्ति धृत्या अनवपाताय – ऐब्रा 
१,२० बिल्मम् भिल्मम् भासनम् इति वा
२,१३ आदित्यः कस्माद्, आदत्ते रसान्, आदत्ते भाषम् ज्योतिषाम्, आदीप्तो भाषा इति वा अदितेः पुत्र इति वा।
६,२६ ’’यवम् वृकेण अश्विना वपन्तेषम् दुहन्ता मनुषाय दस्रा।
६,३३ ’’तुविक्षम् ते सुकृतम् सूमयम् धनुः साधुर्बुन्दो हिरण्ययः ।
६,३५ ऋबीसम् अपगतभासम् अपहृतभासम् अन्तर्हितभासम् गतभासम् वा।
७,२३ इतो अस्य अर्चिसस् तयोर् भाषोः संसङ्गम् दृष्ट्वा एवम् अवक्ष्यत् ।[८११]
 प्रभासश्चन्द्रभासश्च तथागस्त्यः प्रतापवान् । दृढव्रतस्त्रिशङ्कुश्च अजौ वैश्वानरे मृडः ॥
 कोकिलस्य मायुरस्य भासस्य कुरलस्य च । होमेषु श्रवणं चैव प्रादक्षिण्यं च शस्यते ॥
६,३६ ’’हिमेन अग्निम् घ्रंसम् अवारयेथाम्पितुमतीम् ऊर्जम् अस्मा अधत्तम्।
६,३६ ऋबीसे अत्रिम् अश्विना अवनीतम् उन्निन्यथुः सर्वगणम् स्वस्ति।ऽऽ
७,२३ अथ अपि छान्दोमिकम् सूक्तम् सौर्य वैश्वानरम् भवति ऽऽ दिवि पृष्ठो अरोचतऽऽ इति।
चतुर्भजः सूर्यसुतः प्रसन्नः सदा मम स्याद् वरदः प्रशान्तः ।
श्रृणुध्वमृषयः सर्वे शनिपीडाहरं महत्‌।
ॐ श्रीशनैश्चतरः पातु भालं मे सूर्यनन्दनः ।
नेत्रे छायात्मजः पातु पातु कणौं यमानुजः ।
स्निग्धकण्ठश्च मे कण्ठं भुजौ पातु महाभुजः ।
ऊरू ममाऽन्तकः पातु यमो जानुयुगं तथा ।
इत्येतत्‌ कवचं दिव्यं पठत्‌ सूर्यसुतस्य यः।
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवति सूर्यजः।
व्यय-जन्म-द्वितीयस्थो मृत्युस्थानगतोऽपि वा ।
कलत्रस्थो गतो वाऽपि सुप्रीतस्तु सदा शनिः ।
द्वादशा-ऽष्टम्‌ -जन्मस्थ-दोषान्नाशयते सदा ।
जन्मलग्नस्थितान्‌ दोषान्‌ सर्वान्नाशयते प्रभुः ।
।
रथैश च आदित्य सम्काशाइह् कवचैश च मनो रमैः६-४३-२
रक्षसाम् वानराणाम् च द्वन्द्व युद्धम् अवर्तत६-४३-५
जम्बू मालिनम् आरब्धो हनूमान् अपि वानरः६-४३-७
सुप्तघ्नो यज्न कोपश च रामेण सह सम्गताः६-४३-११
द्वन्द्वम् समीयुर् बहुधा युद्धाय बहुभिह् सह६-४३-१५
प्रममाथ तलेन आशौ सह तेन एव रक्षसा६-४३-२२
अपविद्धश च भिन्नश च रथैः साम्ग्रामिकैर् हयैः६-४३-४३
ॐ खगाय नमः । ॐ पूष्णे नमः ।
ॐ हिरण्यगर्भाय नमः । ॐ मरीचये नमः ।
ॐ आदित्याय नमः । ॐ सवित्रे नमः ।
ॐ अर्काय नमः । ॐ भास्कराय नमः ।
"?=ब्रह्मस्फुटसिद्धान्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘‘द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः।
संवत्सरस्य तदहः परिश्ठः यन्मण्डूका प्रावृषीणं बभूव।।
पुरुषोत्तमयोगः
"?=उत्तरमीमांसादर्शनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वेदमनूच्याचार्योऽन्तेवासिनमनुशास्ति ।,
स्वाध्यायान्मा प्रमदः ।
प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्सीः ।
सत्यान्न प्रमदितव्यम् ।
धर्मान्न प्रमदितव्यम् ।
भूत्यै न प्रमदितव्यम् ।
स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम् । 
देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम् ।
यान्यनवद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि ।,,
नो इतराणि ।
तानि त्वयोपास्यानि । नो इतराणि ।, 
ये के चारुमच्छ्रेया सो ब्राह्मणाः ।,
श्रद्धया देयम् ।,
श्रिया देयम् ।,
ह्रिया देयम् ।,
संविदा देयम् ।
अथ यदि ते कर्मविचिकित्सा वा,
वृत्तविचिकित्सा वा स्यात् ।,
अलूक्षा धर्मकामाः स्युः ।,,
यथा ते तत्र वर्तेरन् ।
तथा तत्र वर्तेथाः । 
ये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनः ।
अलूक्षा धर्मकामाः स्युः ।,,
तथा तेषु वर्तेथाः ।
एषा वेदोपनिषत् ।
।
।
मर्त्यं प्रमोदभरतः स्वयमेव मुक्तिः ।
यद्वाक्सुधाप्रणयिनं वृणुते हि स त्वं
श्रीशङ्करार्य मम देहि पदावलम्बम् ।
न द्वापरोऽत्र विषये मनसापि कार्यः ।
शङ्कराचार्यपदावलम्बसुवर्णमालास्तुतिः सम्पूर्णं ॥
न पृथङ्नापृथक्किंचिद् इति तत्त्वविदो विदुः ।
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थं नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् ।
भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा सर्वं प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत् ।
इति + आदि = इत्यादि ।
 यदि + अपि = यद्यपि ।
जीवविज्ञानस्य क्षेत्रे ये संशोधनं कार्यं वा कृतवन्तः ते जीवविज्ञानिनः इति उच्यन्ते । तादृशाः महान्तः जीवविज्ञानिनः असंख्याकाः सन्ति समग्रे विश्वे । तेषु केचन प्रमुखाः जीवविज्ञानिनः एते -
सर् जेम्स् सिम्सन्
"?=जीवविज्ञानिनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्री पंचवक्त्रं रघुराज दूतम्, वैदेहि भक्तं कपिराज मित्रम्।।
सदा वसन्तं प्रभुलक्ष्मणाग्रे, कपिं च सीताप्त वरं नमामि ।।।।
सदा वसन्तं प्रभुलक्ष्मणाग्रे, कपि प्रभक्तया साहितं नमामि ।।।।
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै, नारायणायेति समर्पयामि ।।।।
चन्द्रमा वा अपां पुष्पं पुष्पवान प्रजावान्पशुमान् भवति
य एवं वेद योऽपामायतनं वेद आयतनवान् भवति 
 ,," "  ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
वाल्मीकि – संस्कृतम्
पोलियोनिवारकः रसः 
अद्य दूरदर्शने ते अदर्शयन् पाकिस्तानदेशे पोलियोनिवारकस्य रसस्य प्रवर्तनं कीदृशं कठिनम् अस्ति। तत्र जनेषु नैके भ्रान्तविचाराः सन्ति। ते पोलियोनिवारकः रसः हानिकरः अस्ति इति मन्यन्ते।
नेपाल भाषा ल्याः
संस्कृतम् संख्याः
गिरिजाबाबुः हेर्नोच्, न जापानिज, न त
भिक्षासेनादायेषु च
।
भिक्षा-सेना-आदायेषु - सप्तमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
अनधिकरणार्थः आरम्भः। भिक्षा सेना आदाय इत्येतेषु उपपदेषु चरेः धतोः टप्रत्ययो भवति। भिक्षाचरः। सेनाचरः। आदायचरः।
न्यासः 
`अनधिकरणार्थ आरम्भः` इति। अधिकरणे पूर्वेणैव सिद्धम्। भिक्षाञ्चरतीति `भिक्षाचरः` सेनाञ्चरतीति `सेनाचरः`। `आदाय` इति ल्यबन्तमेतत्। आदाय चरतीति `आदायचरः` अत्रादातव्यकर्मणोऽविवक्षितत्त्वात् पूर्वाकालमात्रे विवक्षिते प्रत्ययः। आदानं कृत्वा चरतीति यावत्। तेन सापेक्षत्वादसामर्थ्ये सति प्रत्ययो न सिध्यतीत्येतदचोद्यम्। अथापि कर्मापेक्षते? एवमपि न दोषः; वचनसामथ्र्यादसामर्थ्येऽपि प्रत्ययो भवति॥
भिक्षाशेनादायेषु च।
भिक्षां चरतीति भिक्षाचरः । सेनाचरः । आदायेति ल्यबन्तम् । आदायचरः । कथं प्रेक्ष्य स्थितां सहचरीमिति । पचादिषु चरडिति पाठात् ॥
भिक्षासेनाऽ‌ऽदायेषु च - भिक्षासेना । भिक्षा, सेना, आदाय- एषु चोपदेषु चरेष्टः स्यादित्यर्थः । भिक्षां चरतीति । चरतिरत्र चरणपूर्वके आर्जने वर्तते । चरणेन भिक्षा मार्जयतीत्यर्थ- । सेनाचर इति । सेनां प्रापयतीत्यर्थः । ल्यबन्तमिति । अत्र व्याख्यानमेव शरणम् । आदाय चरतीति । लब्धं द्रव्यं गृहीत्वा चरतीत्यर्थः । कथमिति । अधिकरणे भिक्षासेनाऽ‌ऽदायेषु उपपदेषु च विहितस्य टप्रत्ययस्य सहपूर्वाच्चरेसंभवादिति भावः । समाधत्ते — पचादिष्विति । यद्यपि "भिक्षाचर" इत्यादौ पचाद्यचि रूपसिद्धिः, तथापि नित्योपपदसमासार्थमज्विधानमित्याहुः ।
भिक्षासेनाऽ‌ऽदायेषु च - भिक्षासेना । अनधिकरणार्थ आरम्भः । भिक्षां चरतीति । चरतिरत्र चरणपूर्वके अर्जने वर्तते । चरणेन भिक्षामर्जयतीत्यर्थः । सेनाचर इति । सेनां चरति = प्रविशतीत्यर्थः । पचादिष्विति । टविधानं तुउपपदमति॑ ङिति नित्यसमासार्थम् । सहचरः । सहचतीत्यत्र तु सुप्सुपेति वैकल्पिकः समासः ।
भिक्षाचारः। सेनाचारः। आदायेति ल्यबन्तम्। आदायचरः॥
भिक्षासेनादायेषु च   इह कस्मान्न भवति &; -कुरूंश्चरति पञ्ञ्चालांश्चरतीति?।  अधिकरण इति वर्तते।। ननु च कर्मणीत्यपि वर्तते। तत्र कुत एतद् अधिकरणे भविष्यति न पुनः कर्मणीति।।  - चरेर्भिक्षाग्रहणं ज्ञापकं कर्मण्यप्रसङ्गस्य-  यदयं भिक्षासेनादायेषु च इति चरेर्भिक्षाग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्यो न भवति कर्मणीति चरेष्टः।।।।
।
रत्नसिंहासनस्थं च रत्नभूषणभूषितम् ॥
ऱसाधिष्ठातृदेवं च वन्दे ऱासविनोदिनम् ॥
प्रणम्य च तमित्युक्त्वा प्रह्यष्टवदना सती ।
इति वाणीकृतं स्तोत्रं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
इति ब्रह्मावैवर्ते सरस्वतीकृतं श्रीकृष्णस्तोत्रम् ।
द्विषत्परयोस्तापेः
।
द्विषत्-परयोः - सप्तमीद्विवचनम् , तापेः - पञ्चम्येकवचनम्
द्विषत्परयोः कर्मणोरुपपदयोः तापेः छातोः खच् प्रत्ययो भवति। तप दाहे चुरादिः, तपसन्तापे भ्वादिः, द्वयोरपि ग्रहणम्। द्विषन्तं तापयति द्विषन्तपः। परन्तपः। द्विषत्परयोः इति द्वितकारको निर्देशः। तेन स्त्रियां न भवति। द्विषतीं तापयति द्विषतीतापः।
न्यासः 
द्विपत्परयोस्तापेः।
द्विषत्परयोस्तापेः - द्विषन्तप इति । "अरुर्द्विष" दित तकारात्प्राक् मुम् । परन्तप इति । परः - शत्रुः । ननु लिङ्गविशिष्टपरिभाषया द्विषतीशब्देऽप्युपपदे तापेः खचि "द्विषतीतप" इति स्यात् "द्विषतीताप" इत्यण्णन्तं न स्यादित्यत आह — घटघटीति ।शक्तिलाङ्गलाङ्कुशयष्टितोमरघटघटीधनुष्षु ग्रहेरुपसङ्ख्यान॑मित्यत्र घटग्रहणेनैव लिङ्गविशिष्टपरिभाषया घटीशब्दस्यापि सिद्धे पुनर्घटीग्रहणाल्लिङ्गविसिष्टपरिभाषा अनित्येति विज्ञायते इत्यर्थः ।उपपदविधौ लिङ्गविशिष्टपरिभाषा ने॑ति ङ्याप्पसूत्रे भाष्याच्चेत्यपि द्रष्टव्यम् ।
द्विषत्परयोस्तापेः - द्विषन्तप इति ।अरुर्द्विषदि॑ति मुमि कृते संयोगान्तलोपः ।
अभयं नक्तमभयं दिवा नः सर्वा आशा मम मित्रं भवन्तु"
औं अस्य श्रीअर्गलास्तोत्रमन्त्रस्य विष्णुरृषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीमहालक्ष्मीर्देवता, श्रीजगदम्बाप्रीतये सप्तशतिपाठाङ्गत्वेन जपे विनियोगः ।
इति श्रीस्वामीचरित्रसारामृते त्रयोदशोऽध्यायः ।
 [ उतृदिर् ] — हिंसाअनादरयोः
।
देशः स एवाद्य त्वदीयप्रेयान् हेयानधस्तिष्ठति सर्वदेशात् ।
म्लेच्छैरुपेतामवलोक्यते तां नो दूयते किं वद चारु चेतः ।
पुरा सुराक्रान्तवसुन्धराया व्यथा त्वया किं न निराकृता सा ।
तत्ते बलं क्वास्ति खरः शरो वा गोघातिनो हन्त कथं न हन्सि ।
किं तद्विधानद्य न पश्यसीह यद्वा त्वमस्माकमिवासि भीतः ।
सीतातिमीता दशकन्धरेण वीता त्वया शान्तिमितो न भेदः ।
नानाबला हाद्य खला हरन्ति नायांसि कारुण्यमितोऽस्ति खेदः ।
।
७ आजीगर्तिः शुनःशेप स कृत्रिमो वैश्वामित्रो देवरातः। इन्द्रः। पंक्ति।
पूर्वम् ५।२।१५
अनन्तरम् ५।२।१७
काशिका-वृत्तिः
ततिति द्वितीया समर्थविभक्तिरनुवर्तते। अलङ्गामी इति च प्रत्ययार्थः। अध्वन्शब्दात् द्वितीयासमर्थादलङ्गामी इत्येतस्मिन्नर्थे यत्खौ प्रत्ययौ भवतः। अध्वानम् अलङ्गामी अध्वन्यः, अध्वनीनः। ये च अभवकर्मणोः ६।४।१६८, आत्माध्वानौ खे ६।४।१६९ इति प्रकृतिभावः।
अष्टाध्याय्याम् वृत्तिविचारः ।।
।। अष्टाध्याय्यां वृत्तिविचारः ।।
निदेशकः, भाषासाहित्यभवनम्, गुजरात विश्वविद्यालयः, अहमदावाद –
परन्तु पाणिनेर् अष्टाध्याय्याम् निरूपितस्य व्याकरणस्य यत् स्वरूपम् अद्यावधि विद्वद्भिर् आकलितं तत्र वृत्ति-विचारस्य किमपि स्थानं नास्ति । प्रत्युत तस्य  सर्वथोपेक्षा तैर्विहितेति प्रतीयते । अतः प्रस्तुते शोधपत्रे वृत्ति-विचारम् अधिकृत्य पाणिनेर् अष्टाध्याय्याः पूर्णं स्वरूपं कीदृशं प्रतिभातीति विवेचनाय प्रयतिष्यते ।।
 –“ समर्थः पदविधिः ”  इति परिभाषा-सूत्रस्य कोर्थ इति विचार्यमाणे भट्टोजिदीक्षितेन सिद्धान्तकौमुद्यां लिखितं यद् - पदसम्बन्धी यो विधिः, स समर्थाश्रितो बोध्यः । अस्य सूत्रस्य च व्याख्यानावसरे , पतञ्जलिना स्पष्टीक्रियते यद् समर्थ इति पदेन  व्यपेक्षाभावरूपं सामर्थ्यं,  एकार्थीभावरूपञ्च सामर्थ्यम् अत्र विवक्षितं वर्तते । प्रथमेन च सामर्थ्येन वाक्यस्य सिद्धिर्भवति, द्वितीयेन चैकार्थीभावरूपेण सामर्थ्येन समासादयः पञ्चवृत्तयः भवन्ति ।
पदविधिरिति शब्दं, पतञ्जलिरित्थं विवृणोति – “ किं पुनर् विधीयते ।  समासो, विभक्तिविधानं  पराङ्वद्भावश्च ” ।।  अत्र नागेशो भट्टः स्पष्टीकरोति यद् समासपदं वृत्तिमात्रोपलक्षणम् ।  किन्तु विभक्तिविधानमिति शब्देन वाक्यसिद्धिरपि व्यपेक्षाभावरूपं सामर्थ्यम् अपेक्षत इत्यपि पतञ्जलिना निर्दिष्टमेव । अत एव नागेशेनैव तत्रेत्थम् अपि स्पष्टीकृतं यत् – केचित्तु पदोद्देश्यकः पदत्वसम्पादको वा सर्वो पि पदसम्बन्धित्वात् पदविधिरेवेति वदन्ति । 
अनया चर्चया सुष्ठु ज्ञायते यद् अस्याम् अष्टाध्याय्यां द्वौ विधी वर्तेते । एको विधिः – पदत्वसम्पादक आस्ते, द्वितीयश्च विधिः – पदोद्देश्यकोपि नितराम् आस्ते । अत अष्टाध्याय्याः सूक्ष्ममान्तरिकं स्वरूपं निर्णेतुम् द्वावपि विधी सूक्ष्मेक्षिकया निरीक्षणीयौ ।
 –पाणिनेर्व्याकरणस्यान्तरिकं स्वरूपं द्रष्टुम् प्रथममेकः प्रश्नो विचारणीयो भवति । तद्यथा – पाणिनिः किं पदसंस्कारपक्षस्य पुरस्कर्ता, उत वा वाक्यसंस्कारपक्षस्य पुरस्कर्ता । तर्हि विद्वद्भिर्निणीतं यद् पाणिनिः शब्दसाधनिकावस्थायां  केवलं वाक्यसंस्कारपक्षम् एव स्वीकृतवान् । यतो हि – महर्षिणः पाणिनिः “ लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः,” तथा “ अनभिहिते ” इति च सूत्राभ्यां वाक्यस्यैव सिद्धिरादितः मनसि निधाय, सूत्राणि विरचयतीति प्रतिभाति ।।
परन्तु वाक्यसंस्कारपक्षस्य पुरस्कर्ता पाणिनिर् वाक्यान्तर्गतानां सुबन्त-तिङन्तपदानां साधनिकां यदा प्रदर्शयति, तदा वृत्तिजन्यानां पदानां स्थानं कुत्र विराजते, तदपि गवेषणीयम् । एतादृशे प्रश्ने समुद्भाविते – समुद्भूते सति, कार्यशब्दवादिनां यन्मतं तत्प्रथमं निपुणं निभालनीयम् । अष्टाध्याय्याः स्वरूपनिर्धारणाय तेषां कार्यशब्दवादिनाम् अभिप्रायः परमोपकारकोस्ति ।
 –ये कार्यशब्दवादिनः सन्ति त इत्थं मन्वते यद् वृत्ति-वाक्ययोरर्थः सर्वथाभिन्न एव । त एवमपि वदन्ति यद् वाक्यं नष्टीकृत्यैव समासादिवृत्तयः संसाध्यन्ते ।  प्रथमतया, वाक्यसंस्कारपक्षम् अनुसृत्य यद् वाक्यं निर्मितं तस्य वाक्यस्य यानि पदानि सन्ति, तानि पदानि प्रकृति-प्रत्यययोः पृथक्कृत्य, तत्र “ सुपो धातुप्रातिपदिकयोः ”  इत्यनेन विभक्ति-प्रत्ययानाञ्च लोपं कृत्वा, कृत्-तद्धितान्तसमासादीनां प्रातिपदिकत्वं जोघुष्यते । अत्रैकपदीभवनान्तरं यो र्थः पूर्वसिद्धस्य वाक्यस्यासीत्, स एवार्थ वृत्तितः संप्राप्यते । अत्र “ समः अर्थः यस्य स समर्थ इति ” व्युत्पत्तिरपीदम् एव कथयति यद् वृत्ति-वाक्ययोरर्थः सर्वथा भिन्न एव ।। एवञ्च परार्थाभिधानं वृत्तिरिति भाष्योक्तेरपीदमेवाशयः ।।
 –कार्यशब्दवादिनः स्वकीयं मतं समर्थयितुं “ विभाषा ”  इति द्वितीयाध्यायस्य प्रथमपादस्यैकादशीयं सूत्रं प्रमाणत्वेनोपस्थापयन्ति । ते “ विभाषा ” इत्यधिकारसूत्रं महाविभाषात्वेन ख्यापयन्ति । अनेन सूत्रेण “ राज्ञः पुरुषः ” इति वाक्यस्य, “ राजपुरुष ” इति वृत्तिजन्यस्य च पदस्य साधुत्वम् समानार्थत्वञ्च समुद्घोष्यते । वाग्व्यवहारकाले “ राज्ञः पुरुष ” इति वाक्यमपि साधु, “राजपुरुष” इति सामासिकं पदमपि साधु । तेनोभावपि प्रयोगौ सर्वथा स्वीकार्याविति महर्षिणा सूत्रकारेण सुष्ठु ज्ञापितम् । वृत्ति-वाक्याभ्याम् अर्थप्रतीतिरपि समानैव जायते । येन च, राज्ञः पुरुषम् आनय इत्युच्यमाने यस्यानयनं भवति, तस्यैवानयनं राजपुरुषम् आनय इत्युच्यमाने भवति । अतः नास्ति कोपि भेदो वृत्ति-वाक्ययोर् मध्ये ।।
 –कार्यशब्दवादिभिः द्वितीयमपि प्रमाणम् उपस्थाप्यते यद् महर्षिणा पाणिनिना “ नित्यं क्रीडाजीविकयोः ” इत्येतस्मिन् सूत्रे नित्यमिति यत् पदं प्रयुक्तम्, तदतीव ध्यानार्हम् । तद्यथा - “ उद्दालक-पुष्पभञ्जिका ” इति शब्देन अमुकक्रीडेत्यर्थो वबोध्यते । परन्तु यदा “उद्दालकस्य पुष्पाणि भज्यन्ते यस्यां क्रीडायाम् ” इत्येतादृशं विग्रहवाक्यं प्रयुज्यते, तदा अमुकक्रीडाया बोधो न जायते । अतः पाणिनिना स्वयमेवात्र “नित्यमिति” शब्दग्रहणेन, महाविभाषया विकल्पेन प्राप्तस्य वाक्यस्य निवृत्तिः क्रियते । तेन ज्ञायते यद् यत्र नास्ति नित्यमिति पदम्, तत्र सर्वत्रापि महाविभाषया वृत्ति-वाक्ययोर् विकल्पः समानार्थबोधकत्वेनैव प्रचलति ।।
 –तद्धितवृत्तिविषये पि वृत्ति-वाक्ययोः समानार्थकत्वे सत्यपि , प्रौढिवादेनैकाम् अभिनवां दृष्टिम् अनुसृत्य किञ्चिदुच्यते । तद्यथा – समर्थानां प्रथमाद् वा  इत्यनेन सूत्रेण “ औपगव ” इत्यादीनां शब्दानां सिद्धिर्भवति । सूत्रकारेणात्र यद् “ वा ” इति पदम् अभिप्रवेशितम्, तेन “ औपगव ” इति शब्देन सह, “ उपगोः अपत्यम् पुमान् ” इति वाक्यस्यापि समानार्थकता प्रयोगार्हत्वञ्च सूत्रकारेण स्वीकृतम् । किन्तु पोल किपार्स्की महोदयेन वा – विभाषा – अन्यतरस्याम् इति शब्दानाम् विकल्पवाचकत्वे सत्यपि, तेभ्यः सर्वेभ्यः शब्देभ्यः का पि स्वल्पा विशिष्टार्थच्छाया सम्प्राप्यत इति समुद्घाटितम् । किपार्स्की महोदयस्य मतानुसारेण पाणिनेर्मनसि ‘वा’ इति शब्दस्य, ,[–;,, ,, ] इति विशिष्टार्थोभिमत आसीत् । तेन “ उपगोः अपत्यं पुमान् ” इति वाक्यापेक्षया “ औपगव “ इति तद्धितान्तस्य रूपस्याधिकतरं प्रयोगार्हत्वम् अस्ति । इत्थं “ समर्थानां प्रथमाद् वा ” इति सूत्रस्थेन ‘वा’ इति शब्देन तद्धितवृतेरधिकतरा स्पृहणीयता वाग्व्यवहारे भवेद् इति संसूच्यते ।।
 –एकशेषः किं वृत्तिरस्ति न वा ?
 –पञ्चविधासु वृत्तिषु यैकशेषरूपा वृत्तिः परिगणिता, सा कथं वृत्तित्वेन परिगण्यत इति प्रश्नः । यद्यपि प्रश्नोयं त एव पृच्छन्ति, ये पाणिनेरष्टाध्यायीस्थां व्यवस्थां नैव जानन्ति । तैरेवं वक्तुं पार्यते – समासरूपा या वृत्तिरस्ति, तस्यामेव एकशेषस्य समावेशो भविष्यति । कस्मादिति चेत् – द्वन्द्वसमासस्य ये विभेदाः सन्ति, तत्रैव एकशेषस्याप्यन्तर्भावो भवितुमर्हति । माता च पिता च इति पितरौ इति एकशेषस्योदाहरणम् इति ।। महर्षेः पाणिनेर्व्याकरणाद् येनभिज्ञाः सन्ति, ते पितरौ इति पदम् एकशेषद्वन्द्वस्योदाहरणम् मन्वते । परन्तु कथनमिदम् अज्ञानविजृम्भितम् एव । वस्तुतस्तु, एकशेषस्यैकम् अप्युदाहरणं द्वन्द्वसमासस्य भेदत्वेन न स्वीक्रियते । यतो हि - द्वयोर्विषयविभागः सुतरां भिन्न एव । अतः जिज्ञासुना द्वन्द्वस्य च, एकशेषस्य च विषयविभागः प्रथमम् अवगन्तव्यः । बालानाम् सुखबोधायैतत् पर्याप्तम् ।
किन्तु विद्वज्जनानां परितोषायात्र महती समीक्षा करणीया । तद्यथा- सरूपाणामेकशेष एकविभक्तौ  इत्यत्र भाष्ये पतञ्जलेर्भणितिरियम् यद् अनवकाश एकशेषो द्वन्द्वं बाधिष्यते । अस्या भाष्योक्तेः क आशय इति विचार्यमाणे ज्ञायते यद् – यदि एकशेषो बाधकः, द्वन्द्वश्च बाध्यः, तर्हि उत्सर्गापवादयोः सामानाधिकरण्यम्  भवितुमर्हति । तेन यदि द्वन्द्वसमासस्य वृत्तित्वेन स्वीकृतिः क्रियते, तर्हि एकशेषस्यापि वृत्तित्वेन परिगणनं कर्तव्यमेव । इदमेकं समाधानम् । अपरश्च श्रूयताम् – अष्टाध्याय्याः प्रथमपादस्य द्वितीये पादे एकशेषप्रकरणं नीम्नोक्तैः सूत्रैर्निर्दिष्टम् –
 वृद्धो यूना तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः । 
 भ्रातृ-पुत्रौ स्वसृ-दुहितृभ्याम् । 
 नपुंसकम् अनपुंसकेनैकवच्चास्यान्यतरस्याम् । 
 श्वसुरः श्वश्र्वा । 
 त्यदादीनि सर्वैर्नित्यम् । 
 ग्राम्यपशुसङ्घेष्वतरुणेषु स्त्री ।  ।
एतैर्दशभिः सूत्रैः द्विविध एकशेषो वर्णितः ।  सरूपाणामेकशेषः ,  विरूपाणाञ्चैकशेषः । अस्य द्विविधस्योदाहरणद्वयमपि द्रष्टव्यम् ।
 सैनिक + सैनिक + सैनिक + जस् + आ + गम् +  अन्ति । अत्र सरूपाणाम् एकशेष एकविभक्तौ  इत्यनेनैकस्यैव सैनिकेति प्रातिपदिकस्य भविष्यत्येकशेषः ।। तद्यथा - सैनिक +++ आ + गच्छ् + अ + अन्ति । ततः सैनिका आगच्छन्ति इति वाक्यस्य सिद्धिर्भवति ।। - उदाहरणमिदमस्ति सरूपैकशेषस्य ।।
अत्र पिता मात्रा  इत्यनेन सूत्रेण पितृ इति शब्दस्यैकशेषो भवति ।  इदमुदाहरणम् विरूपाणामेकशेषस्य भवति ।।
 -परन्त्वत्र सर्वैरवधेयम् यद् इयम् एकशेषरूपा वृत्तिस्तु न पदोद्देशको विधिः, वृत्तिरियन्तु पदत्वसम्पादिकास्ति । तेन पञ्चविधानां वृत्तीनाम् नीम्नोक्तरीत्या वर्गीकरणं विधेयमिति मन्ये ।
 एकशेषरूपा वृत्तिः  कृद्- रूपा वृत्तिः
सा च द्विविधा -  तद्धित-रूपा वृत्तिः
 सरूपाणामेकशेषः  समास-रूपा वृत्तिः
 विरूपाणामेकशेषः  सनाद्यन्तधातु-रूपा वृत्तिः
 –अष्टाध्याय्या आन्तरिकीं संरचनाम् अवगन्तुम् इदानीं विचार्यते –भगवता पाणिनिना अष्टाध्याय्यां किम् केनापि सुनिश्चितेन पौर्वापर्यक्रमेण वृत्ति-वाक्ययोः सिद्धिः प्रदर्शिता ।
 –पूर्वं यथा निर्दिष्टं तथा वाक्यसंस्कारपक्षम् अनुसृत्य प्रथमं कमपि विवक्षितार्थम् विनिश्चित्य, तस्यार्थस्य कृते विविधाः प्रकृतयः संस्थाप्य, कारकसंज्ञानाम् माध्यमेन विभक्तिप्रत्ययान् अवतार्य, स्थान्यादेशभावेन यानि यानि ध्वनिपरिवर्तनान्यपेक्ष्यन्ते तानि सर्वाणि संपाद्य, प्रसङ्ग- प्राप्तानि सन्धिकार्याण्यपि कृत्वान्तिमे सोपाने प्रयोगार्हस्य वाक्यस्य सिद्धिः क्रियते पाणिनीयैः सूत्रैः ।। तद्यथा – “ राजन् + ङस् + पुरुष + सु + गम् + लट् ” इत्यस्माद्  समुदायात् “राज्ञः पुरुषः गच्छति । ” प्रयोगार्हं वाक्यम् निर्मीयते । इत्थम् विवक्षिताद् अर्थाद् आरभ्य प्रवर्तमानं पाणिनीयं व्याकरणचक्रम् अन्तिमे सोपाने वाक्यं निर्माति, किन्तु तावत् पर्यन्तं,  पाणिनीयस्य व्याकरणतन्त्रस्य परिभ्रमणन्त्वर्धमेव समाप्तम् ।।
 –परन्तु पाणिनीयं तन्त्रमत्रापि विरामं नानुभवति । यदि कोपि वक्ता राजपुरुष इति शब्दं  विशेषणत्वेन प्रयोक्तुम् अभिलषति तर्हि तन्त्रमिदं तस्य वक्तुः साहाय्यं वितनोत्येव । तत्कथम् इति चेत् –श्रूयताम् । विष्णुमित्रो राजपुरुषाय देवदत्ताय धनं प्रयच्छति ” इत्यादिस्वरूपकं कमप्यर्थं प्रकटीकरणाय, राजपुरुष + ङे + देवदत्त + ङेइत्यादिभिर् व्याकरण-सोपानैः प्रक्रियां सम्पाद्य तस्य वृत्तिजन्यस्य सामासिकपदस्यापि पुनः पुनर् नवीने वाक्ये प्रवेशो भवितुमर्हत्येव ।।
 –तदनन्तरं यदि राजपुरुषश्चासौ देवदत्तश्चेति कर्मधारय-समासस्य रचनां कर्तुम् वाञ्छति कश्चिद् वक्ता तर्हीदमेव पाणिनीयं व्याकरणं तत्रापि तस्य साहाय्यं करोत्येव । येन च – राजपुरुषदेवदत्ताय नगरस्य प्रजाः क्रुध्यन्ति । इति वाक्यं जनयित्वा पाणिनीयं व्याकरणं वक्तारम् उपकरोत्येव ।। इत्थं पाणिनेरष्टाध्यायी चक्रवद् अनवरतम् अहर्निशञ्च परिभ्रमति । अस्त्येतादृशी पाणिनेरष्टाध्याय्या आन्तरिकी संरचना ।।
 पाणिनेर्व्याकरणतन्त्रं प्रक्रियावस्थायाम् पूर्वार्धे शब्दनिष्पादनात्मकमप्यस्ति । एवमेव तदेव व्याकरणमुत्तरार्धे रूपान्तरणात्मकमपि दृश्यते ।
 वाक्यसंस्कारपक्षं पुरस्कृत्य, प्रक्रियावस्थायाम् प्रथमम्, अर्थाद् आरभ्य वाक्यसिद्धिः प्रदर्श्यते । तदनन्तरं तदेव वाक्यं विग्रहवाक्यरूपेण स्वीकृत्य विविधानाम् पदानाम् उपरि संस्कारो विधीयते । अनेन च वृत्तिविधायकेन कार्येण, कृदन्त-तद्धितान्तादीनां पदानाम्  सिद्धिर्भवति । अतः पदसंस्कारपक्षोपि पाणिनिना स्वीकृतः । किन्तु तादृशः पक्षस्तु तन्त्रस्योत्तरार्धे वर्णितः ।
 पाणिनीयं व्याकरणतन्त्रं चक्रवद् अनवरतं परिभ्रमति । तद् व्याकरणं वक्तुश्च नैकान् विचारान् श्रोतारं सम्प्रेषयितुम् वृत्ति-वाक्ययोर्विकल्पमपि वितनोतितमाम् ।
 वृत्ति-वाक्ययोः वैकल्पिकत्वे समानार्थबोधकत्वे सत्यपि समर्थानां प्रथमाद् वा इत्यनेन साध्यमानानां तद्धितान्तानाम् प्रयोगार्हतरत्वमपि स्वीकरणीयम् ।
 एकशेषरूपा वृत्तिः पदत्वसम्पादिकास्ति । तथान्याः चतस्रो वृत्तयः पदोद्देश्यिकाः सन्ति ।
- 
न हि न हि रक्षति डुकृञ्करणे ।
वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ।
मनसि विचिन्तय वारं वारं ।
तद्वज्जीवितमतिशयचपलम् ।
लोकं शोकहतं च समस्तम् ।
भार्या बिभ्यति तस्मिन् काये ।
परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।
संसारोऽयमतीव विचित्रः ।
स्तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।
निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
हरति निमेषात्कालःसर्वम्।
कालः क्रीडति गच्छत्यायु-
स्तदपि न मुञ्चत्याशावायुः ।
भवति भवार्णवतरणे नौका ।
काषायांबरबहुकृतवेषः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढो
उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ।
स्तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।
मुक्तिं भजति न जन्मशतेन ।
शय्याभूतलमजिनं वासः ।
कस्य सुखं न करोति विरागः ।
नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम् ।
वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ।
सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।
स्ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।
देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः ।
यद्यपि लोके मरणं शरणं
तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम्।
सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
नित्यानित्यविवेकविचारम् ।
कुर्ववधानं महदवधानम् ।
द्रक्ष्यसि निजहृदयस्थं देवं ।
<> श्रीगणेशाय नमः ।
अनेकजन्मपापानि कृतानि मम शंकर । गतानि पंचक्रोशात्मा कृता लिंगप्रदक्षिणा ।
स्नान धर्मकूपेसी । करीं पूजा गोपद्मेश्वरासी । पूजा करा तया दिवसीं । एकचित्तें परियेसा ।
चतुःसमुद्रकूपासी । स्नान करीं भावेंसी । समुद्रेश्वर हर्षी । पूजा करीं तया दिनीं ।
विशाळगंगास्नानासी । पूजा विशाळगौरीसी । ललितातीर्थस्नानेसी । ललिता देवी पूजावी ।
श्लोक ।
धातस्त्वं हरिशंकरप्रतिगुरो, जाताग्रजन्मं विभो । हेतुः सर्वविदोजनाय तरणं, ज्योतिःस्वरुपं जगत्‌ । चातुर्थाश्रमस्थापितं क्षितितले, पातुः सदा सेव्ययं । वंदेऽहं नरकेसरीसरस्वतीश्रीपादयुग्मांबुजम्‌ ।
चरितं चित्रमनेककीर्तिमतुलं, परिभूतभूमंडले । मूकं वाक्यदिवांधकस्य नयनं, वंध्यां च पुत्रं ददौ । सौभाग्यं विधवां च दायकश्रियं, दत्त्वा च भक्तं जनं । वंदेऽहं नरकेसरीसरस्वतीश्रीपादयुग्मांबुजम्‌ ।
गुरुमूर्तिश्चरणारविंदयुगलं, स्मरणं कृतं नित्यसौ । चरितं क्षेत्रमनेकतीर्थसफलं सरितादि-भागीरथी । तुरगामेधसहस्त्रगोविदुजनाः स्मयक्‌ ददंस्तत्फलं । वंदेऽहं नरकेसरीसरस्वतीश्रीपादयुग्मांबुजम्‌ ।
नो शक्यं तव नाममंगल-स्तुवं, वेदागमागोचरं । पादद्वं ह्रदयाब्जमंतरजलं निर्धारमीमांसतं । भूयो भूयः स्मरन्नमामि मनसा, श्रीमद्‌गुरुं पाहि मां । वंदेऽहं नरकेसरीसरस्वती श्रीपादयुग्मांबुजम्‌ ।
भक्तानां तरणार्थ सर्वजगतां, दीक्षां ददन्योगिनां । सुक्षेत्रं पुरगाणगस्थित प्रभो, दत्त्वा चतुष्कामदं । स्तुत्वा भक्तसरस्वतीगुरुपदं, जित्वाऽद्यदोषादिकं । वंदेऽहं नरकेसरीसरस्वती श्रीपादयुग्मांबुजम्‌ ।
एवं श्रीगुरुनाथमष्‍टकमिदं स्तोत्रं पठेन्नित्यसौ । तेजोवर्चबलोन्नतं श्रियकरं आनंदवर्धं वपुः । पुत्रापत्यमनेकसंपदशुभा दीर्घायुरारोग्यतां । वंदेऽहं नरकेसरीसरस्वती श्रीपादयुग्मांबुजम्‌ ।
श्लोक ।
तत्त्वबोधायाउपनिषदतत्त्वचरित नाव्यक्तवादपरब्रह्ममूर्तियनायना । शेषशयनापरवेशकायना । लेशकृपयनीवनेवभवासौपालकाना ।
करीयनीयानांपापगुरु । नवरसगुसायन्नीं । नरसिंहसरस्वत्यन्ना । नादपुरुषवादना ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे काशीक्षेत्रमहिमावर्णनं नाम द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ।
संहितायां यथा प्रोक्तं जटायां तद्वदेव हि ६
मानुषेऽपि तथा भावस्तस्य स्यादन्यतो न तु ७
स एव चक्रमेतत्वं जटायाश्चाभिगच्छति ९
आदावन्ते च दीर्घं स्यान्नित्यमुत्तरपौरुषे ११
अन्यथा पदपूर्वौ हि तावदेताविति स्थितिः १२
अथवा देश ऊभावस्तत्तस्मात्सांहितादपि १४
मात्रमेकं तु तत्कालं मात्राधिक्यं तु वा भवेत् २७
अतः परश्चेल्लोपं तु नान्यत्रैतद्वयं भवेत् २९
वासुप्यापिशलेः । यथा संहितमन्तरा ।
यथा संहितं विना इत्यर्थः ।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
ननु श्रद्धाऽऽदयश्चेद् योगोपायास्तर्हि सर्वेषामविशेषेण समाधितत्फले स्याताम् । दृश्यते तु कस्यचित्सिद्धिः, कस्यचिदसिद्धिः, कस्यचिच्चरेण सिद्धिः, कस्य चिच्चिरतरेण सिद्धिः, कस्यचित् क्षिप्रमिति ।
अत आह – ते खलु नवयोगिन इति । उपायाः श्रद्धाऽऽदयो मृदुमध्याधिमात्राः प्राग्भवीयसंस्कारादृष्टवशाद् येषां ते तथोक्ताः । संवेगः वैराग्यम् । तस्यापि मृदुमध्यतीव्रता प्राग्भवीयवासनाऽदृष्टवशादेवेति । तेषु यादृशां क्षेपीयसी सिद्धिस्तान् दर्शयति सूत्रेण – तीव्रसंवेगानामासन्न इति सूत्रम् । शेषं भाष्यम् । समाधेः सम्प्रज्ञातस्य फलमसम्प्रज्ञातस्तस्यापि कैवल्यम् ।
उपायप्रत्ययो योगिनां भवति । श्रद्धा चेतसः सम्प्रसादः । सा हि जननीव कल्याणी योगिनं पाति । तस्य हि श्रद्दधानस्य विवेकार्थिनो वीर्यमुपजायते । समुपजातवीर्यस्य स्मृतिरूपतिष्ठते । स्मृत्युपस्थाने च चित्तमनाकुलं समाधीयते । समाहितचित्तस्य प्रज्ञाविवेक उपावर्तते, येन यथा वस्तु जानाति । तदभ्यासात् तद्विषयाच्च वैराग्यादसम्प्रज्ञातः समाधिर्भवति ।
योगिनां तु समाधेरुपायक्रममाह – श्रद्धावीर्यस्मृतिसमाधिप्रज्ञापूर्वक इतरेषाम् । नन्विन्द्रियादिचिन्तका अपि श्रद्धावन्त एवेत्यत आह – श्रद्धा चेतसः सम्प्रसादः । स चागमानुमानाचार्योपदेशसमधिगततत्त्वविषयो भवति हि चेतसः सम्प्रसादोऽभिरुचिरतीच्छा श्रद्धा, नेन्द्रियादिष्वात्माभिमानिनामभिरुचिरसम्प्रसादो हि सः व्यामोहमूलत्वादित्यर्थः । कुतोऽसावेव श्रद्धेत्यत आह – सा हि जनवीव कल्याणी योगिनं पाति विमार्गपातजन्मतोऽनर्थात् । सोऽयमिच्छाविशेष इष्यमाणविषयं प्रयत्नं प्रसूत इत्याह – तस्य हि श्रद्दधानस्य । तस्य विवरणम् – विवेकार्थिनो वीर्यमुपजायते । स्मृतिर्ध्यानम्, अनाकुलमविक्षिप्तम्, समाधीयते = योगाङ्गसमाधियुक्तं भवति । यमनियमादिनान्तरीयकसमाध्युपन्यासेन च यमनियमादयोऽपि सूचिताः । तदेवमखिलयोगाङ्गसम्पन्नस्य सम्प्रज्ञातो जायत इत्याह – समाहितचित्तस्येति । प्राज्ञाया विवेकः = प्रकर्ष उपजायते । सम्प्रज्ञातपूर्वमसम्प्रज्ञातोत्पादमाह – तदभ्यासात् तत्रैव तत्तद्भूमिप्राप्तौ तत्तद्विषयाच्च वैराग्यादसम्प्रज्ञातः समाधिर्भवति । स हि कैवल्यहेतुः । सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिपूर्वो हि निरोधश्चित्तमखिलकार्यकरणेन चरितार्थमधिकारादवसादयति ।
पातञ्जलयोगसूत्रम् तत्त्ववैशारदीविभूषितव्यासभाष्योपेतम् 
स खल्वयं द्विविधः – उपायप्रत्ययो भवप्रत्ययश्च । तत्रोपायप्रत्ययो योगिनां भवति –
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम् ।
विदेहानां देवानां भवप्रत्ययः । ते हि स्वसंस्कारमात्रोप चित्तेन कैवल्यपदमिवानुभवन्तः स्वसंस्कारविपाकं तथाजातीयकमतिवाहयन्ति । तथा प्रकृतिलयाः साधिकारे चेतसि प्रकृतिलीने कैवल्यपदमिवानुभवन्ति, यावन्न पुनरावर्ततेऽधिकारवशाच्चित्तमिति ।
निरोधसमाधेरवान्तरभेदं हानोपादानाङ्गमार्शयति – स खल्वयं निरोधसमाधिर्द्विविधः उपायप्रत्ययो भवप्रत्ययश्च । उपायो वक्ष्यमाणः श्रद्धादिः प्रत्ययः कारणं यस्य निरोधसमाधेः स तथोक्तः । भवन्ति जायन्तेऽस्यां जन्तव इति भवोऽविद्या भूतेन्द्रियेषु वा विकारेषु प्रकृतिषु वाऽव्यक्तमहदहङ्कारपञ्चतन्मात्रेष्वनात्मस्वात्मख्यातिस्तौष्टिकानां वैराग्यसम्पन्नानाम् । स खल्वयं भवः प्रत्ययः कारणं यस्य निरधेसमाधेः स भवप्रत्ययः ।
तत्र तर्योमध्ये उपायप्रयत्यो योगिनां मोक्षमाणानां भवति । विशेषविधानेन शेषस्य मुमुक्षुसम्बन्धं निषेधति । केषां तर्हि भवप्रत्यय इत्यत्र सूत्रेणोत्तरमाह – भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम् । विदेहाश्च प्रकृतिलयाश्च तेषामित्यर्थः । तद्व्याचष्टे – विदेहानां देवानां भवप्रत्ययः । भूतेन्द्रियाणमन्यतमत्मत्वेन प्रतिपन्नास्तदुपासनया तद्वासनावासितान्तःकरणाः पिण्डपातानन्तरमिन्द्रियेषु भूतेषु वा लीनाः संस्कारमात्रावशेषमनसः षाट्कौशिकशरीररहिता विदेहाः । ते हि स्वसंस्कारमात्रोपयोगेन चित्तेन कैवल्यपदमिवानुभवन्तः प्राप्नुवन्तो विदेहाः ।
अवृत्तिकत्वं च कैवल्येन सारूप्यम्, साधिकारसंस्कारशेषता च वैरूपयम् । संस्कारमात्रोपभोगेनेति क्वचित्पाठः । तस्यार्थः – संस्कारमात्रमेवोपभोगो यस्य न तु चित्तवृत्तिरित्यर्थः । प्राप्तावधयः स्वसंस्कारविपाकं तथा जातीयकमतिवाहयन्ति अतिक्रामन्ति, पुनरपि संसारे विशन्ति । तथा च वायुप्रोक्तम् –
……………भौतिकास्तु शतं पूर्णम् । इति ।
तथा प्रकृतिलयाश्चाव्यक्तमहदहंकारपञ्चतन्मात्रेष्वन्यतमत्मत्वेन प्रतिपन्नास्तदुपासनया तद्वासनावासितान्तःकरणाः पिण्डपातानन्तरमव्यक्तादीनामन्यतमस्मिँल्लीनाः साधिकारेऽचरितार्थे । एवं हि चरितार्थं चेतः स्याद्यदि विवेकख्यातिमपि जनयेदजनितसत्त्वपुरुषान्यताख्यातेस्तु चेतसोऽचरितार्थस्यास्ति साधिकारतेति । साधिकारे चेतसि प्रकृलीने कैल्यपदमिवानुभवन्ति यावन्न पुनरावर्ततेऽधिकारवशाच्चित्तमिति । प्रकृतिसाम्यमुपगतमप्यवधिं प्राप्य पुनरपि प्रादुर्भवति ततो विविच्यते । यथा वर्षातिपाते मृद्भावमुपगतो मण्डूकदेहः पुनरम्भोदवारिधारावसेकान्मण्डूकदेहभावमनुभवतीति । तथा च वायुप्रोक्तम्–
पूर्णं शतसहस्रं तु तिष्ठन्त्यव्यक्तचिन्तकाः ।
पुरुषं निर्गुणं प्राप्य कालसङ्ख्या न विद्यते ॥ इति ।
तदस्यपुनर्भवप्राप्तिहेतुतया हेयत्वं सिद्धम् ।
‘कालोऽस्मि लेाकाक्षयकृत्' કહન્દો,
- 
वन्दे सान्द्रानन्दसन्दोहदक्षम् ।
महाकालं चन्द्रफालं नमामि ।
ब्रह्मानन्दे क्रीडते तं नमामि ।
लोकान् साधून् धर्मसेतून् बिभर्ति ।
शब्दाद्यङ्गैः तं परेशं नमामि ।
प्रवर्तन्ते तं परेशं प्रपद्ये ।
देवो वर्षत्यम्बु कालः प्रमाता ।
तमीशानं विश्वरूपं नमामि ।
लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि॥ -
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्दनुवर्तते॥ -
धऩाद्धि धर्मः स्रवति शैलादपि नदी यथा। 
कीर्तिः श्रीवाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा॥ 
सम्यक् स्यात्प्रतिसरणं तथैव प्रतिसंविदः॥
तत्र कतमद् बोधिसत्त्वानां ह्रीव्यपत्राप्यम्। तत् समासतो द्विविधं वेदितव्यम्। स्वभावतश्चाधिष्ठानतश्च।
अवद्यसमुदाचारे आत्मन एवाप्रतिरूपतां विदित्वा बोधिसत्त्वस्य लज्जा ह्रीः। तत्रैव परेषां भयगौरवाल्लज्जा व्यपत्राप्यम्। सा पुनर्ल्लज्जा बोधिसत्त्वस्य प्रकृत्यैव तीव्रा भवति प्रागेवाभ्यस्ता। एवं स्वभावतो बोधिसत्त्वस्य ह्रीव्यपत्राभ्यं वेदितव्यम्।
तत्र पञ्चभिः कारणैरपरिखिन्नमानसता बोधिसत्त्वानां सर्वसम्यक् प्रयोगेषु वेदितव्या। इह बोधिसत्त्वः प्रकृत्या बलवान् भवति येन न परिखिद्यते। पुनः सैवाखिन्नमानसताऽनेन पुनः पुनरभ्यस्ता भवति येन न परिखिद्यते। पुनरुपायपरिगृहीतेनवीर्यांरम्भेण प्रयुक्तो भवति येन पौर्वापर्येण विशेषं समनुपश्यन् न परिखिद्यते। तीव्रेण च प्रज्ञाप्रतिसंख्यानबलेन समन्वागतो भवति येन न परिखिद्यते। तीव्रञ्चास्य बोधिसत्त्वस्य सत्त्वेषु कारुण्यचित्तमनुकम्पाचित्तं सततसमितं प्रत्युपस्थितं भवति येन न परिखिद्यते।
तत्र कतमा बोधिसत्त्वस्य शास्त्रज्ञया। इह बोधिसत्त्वेन पञ्चविधास्थानान्यारभ्य नामकाय-पदकाय-व्यञ्जनकाय-प्रतिसंयुक्तो धर्मः परतः सुगृहीतो भवति। वचसा च सुपरिचितः। तस्यैव च धर्मस्यार्थः परतो वा सुश्रुतो भवति। स्वयं वा सुविचि[न्ति] तो भवति स्वभ्यूहितः। एवमपि च धर्मज्ञेनार्थज्ञेन बोधिसत्त्वेन तस्यैव च धर्मस्यार्थस्याविस्मरणाय प्रयोगोऽनिराकृतो भवत्यन्यस्य चाभिनवस्याभिनवस्योत्तरोत्तरस्य धर्मार्थविशेषस्य ज्ञानाय। श्रुतचिन्तानिष्ठागतेनापि चानेन कालान्तरकृतः परिपाकः प्रसादः तस्मिन्धर्मे चार्थे च प्रतिलब्धो भवति। एभिराकारैर्बोधिसत्त्वस्याप्रमाणा परिपूर्णा अविपरीता च शास्त्रज्ञता वेदितव्या।
असत्यवचनानि च न कथयत्यपि निरत्ययैः परमविश्रम्भोपगतैर्वयस्यकैः। न च चिरं परेषां क्रुध्यति। क्रोद्धोऽपि च परेषां न मर्माणि कीर्तयति। परैश्च कायेन वाचा वाहतः सन् प्रतिसंख्याय धर्मतां वा प्रतिसरति आत्मानमेव वाऽपराधिकं पश्यति। स्थिरचित्तश्च भवत्यचलः। स्थिरकायवाङ्मनःप्रचारश्चतुर्दशमलकर्मापगतश्च भवति। षड्‍दिग्भागप्रतिच्छन्नः चतुःपापमित्रपरिवर्जितः। चतुःकल्याणमित्रपरिगृहीतः। एतच्च यथासूत्रमेव सर्वं वेदितव्यम्। दृष्टधर्महितार्थं वा भोगप्रतिसंयुक्तमारभ्य उत्थानसंपन्नो भवत्यारक्षासंपन्नः समजीवी। च लौकिकेषु च शिल्पकर्मस्थानेषु कौशल्यप्राप्तः। अशठश्च भवत्यमायावी न परवञ्चनशीलः। ह्रीमांश्च भवत्यवद्यसमुदाचारिषु। चारित्रसम्पन्नश्च भवति तद्गुरूकश्चारित्ररक्षकः। निक्षिप्तस्य विश्वासेन परद्रविणस्य न द्रोग्धा भवति। उपात्तस्य परत ऋणस्य न विसंवादयिता भवति। दायादस्य च न परिवञ्चयिता भवति। रत्नं वा रत्नसम्मतमुपादाय यावत् कार्षापणेऽपि सम्मूढानां न विप्रलम्भयिता भवति विप्रलोभ्यैनाम्। तथा लौकिकीषु व्यवहारनीतिषु लौकानुग्रहकारिषु पटुर्भवति। तेषु च तेष्वर्थकरणीयेषु परैरायाचितः सन् सहायीभावं गच्छति न विकम्पते नान्येनान्यं प्रतिसरति। सुसंप्रयुक्त-कर्मान्तश्च भवति न कुप्रयुक्त-कर्मान्तः। राज्यं वा पुनः कारयन् धर्मेण कारयति नाघर्मेण। न च दण्डरुचिर्भवति। दौःशील्याच्च महाजनकायं व्यावर्तयित्वा शीलेसु समादापयति। तथार्यैरष्टाभिर्व्यवहारैः समन्वागतो भवति। दृष्टे दृष्टवादितया श्रुते मते विज्ञाते विज्ञातवादितया अदृष्टेऽदृष्टवादितया अश्रुतेऽमतेऽविज्ञाते अविज्ञातवादितया इत्येभिरेवं भागीयैर्धर्मैः समन्वागतो बोधिसत्त्वो यथा लोके विज्ञातव्यो यथा लोके वर्तितव्यं तत्सर्वं यथाभूतं प्रजानाति तस्माल्लोकज्ञ इत्युच्यते।
तत्र कतमो बोधिसत्त्वस्य बोधिसंभारः। स द्विविधो द्रष्टव्यः। पुण्यसंभारो ज्ञानसंभारश्च। तस्य पुनर्द्विविधस्यापि संभारस्य विस्तरविभागो वेदितव्यः। तद्यथा स्वपरार्थपटले। स पुनः पुण्यज्ञानसंभारो बोधिसत्त्वस्य प्रथमे कल्पासंख्येये मृदुर्वेदितव्यो द्वितीये मध्यस्तृतीयेऽधिमात्रो वेदितव्यः।
तत्र या बोधिसत्त्वस्यैषा धर्माणामेवमविकल्पना सोऽस्य शमथो द्रष्टव्यः। यच्च तद्यथाभूतज्ञानं पारमार्थिकं यच्च तदप्रमाण-व्यवस्थाननयज्ञानं धर्मेषु इयमस्य विपश्यना द्रष्टव्या।
तत्र कतमद्बहिर्धा-सत्त्वपरिपाकमारभ्य षड्‍विधमुपायकौशल्यम्। येनोपायकौशल्येन बोधिसत्त्वः परात्तानि कुशलमूलानि अप्रमाणफलतायामुपनयति। तथाल्पकृच्छ्रेण विपुलान्यप्रमाणानि कुशलमूलानि समावर्तयत्युपसंहरति। तथा बुद्धशासनप्रतिहतानां सत्त्वानां प्रतिघातमपनयति। मध्यस्थानवतारयति। अवतीर्णान् परिपाचयति। परिपक्वान् विमोचयति।
तत्र कतमो बोधिसत्त्वस्यावष्टम्भज उपायः। इह बोधिसत्त्वः स्वामिभूतो वा राजभूतो वा आधिपत्यप्राप्तः स्वं वा परिजनं स्व वा विजितमेवं सम्यक् समनुशास्ति। यो मे कश्चित्परिजने वा विजिते वाऽमातृज्ञो भविष्यति विस्तरेण यावद्दौशील्यं समादाय वर्तिष्यते तस्याहमुचितं वा भक्ताच्छादनं समुच्छेत्स्यामि वारयिष्यामि वा ताडयिष्यामि वा सर्वस्वेन वा वियोजयिष्यामि सर्वेण वा सर्व विजितात् प्रवासयिष्यामीति। तत्र च कर्मणि कुशलान् दक्षान् पौरुषेयान्विनियोजयति। ते च सत्त्वास्तस्मान्महतो दण्डकर्मणो भीताः पापञ्च प्रजहति कुशलञ्च समादाय वर्तन्ते। अकामका अपि तेन बलावष्टम्भेन कुशले सन्नियोज्यन्ते ते सत्त्वा अनेनोपायेन। तस्मादयमवष्टम्भज उपाय इत्युच्यते।
तत्र कतमो बोधिसत्त्वस्य कृतप्रतिकृतिक उपायः। सह बोधिसत्त्वेन येषां सत्त्वानां पूर्वमेवोपकारः परीत्तः प्रभूतो वा कृतो भवति दानेन वा व्यसनपरित्राणतया वा भयपरित्राणतया वा प्रियाप्रियसंयोगविसयोगोपसंहरणतया वा व्याधिसशमनतया वा तेषां कृतज्ञानां कृतवेदिनां प्रत्युपकार-कामानामन्तिकाद्बोधिसत्त्वः कुशलसमादानमेव प्रतिकारतो याचते संप्रतीच्छति। न किञ्चिदन्यल्लोकामिषम्। एवं चाह। अयमेव मे भवतामन्तिकान्महाप्रत्युपकारो भविष्यति। स चेद्यूयमेव मातृज्ञा भवथ पितृज्ञा विस्तरेण यावच्छीलं समादाय वर्तध्वे कृतस्य प्रतिकृतं कुशलसमादानं परतः प्रत्यासंशते तेन चोपायेन परांस्तत्र कुशले समादापयति। तस्मादयमुपायः कृतिप्रतिकृतिक इत्युच्यते।
तत्रार्थधारणी कतमा। पूर्ववत्। तत्रायं विशेषः। तेषामेव धर्माणामप्रमाणमर्थमनाम्नातमपरिचितं मनसाऽप्रमाणं कालं धारयति।
तत्र मन्त्रधारणी कतमा। इह बोधिसत्त्वस्तद्रूपं समाधिवशितां प्रतिलभते यथा यानि मन्त्रपदानीति संशमनाय सत्त्वानामधितिष्ठन्ति। तानि सिद्धानि भवन्ति। परमसिद्धान्यमोघान्येनेकविधानामीतीनां संशमनाय। इयमुच्यते बोधिसत्त्वस्य मन्त्रधारणी।
एताः पुनः सर्वा धारणीर्बोधिसत्त्वश्चतुर्भिगुणैर्युक्तो लभते नान्यतमविकलः। कतमैश्चतुर्भिः। कामेष्वनध्ववसितो भवति परसमुच्छ्रयेष्वीर्यां नोत्पादयति। अनीर्षुर्भवति सर्व-याचित-प्रदश्च भवत्यननुताप्यदायी। धर्मारामश्च भवति धर्मरतो बोधिसत्त्वपिटकमारभ्य पिटकमातृकां वा
तत्र कतमद्बोधिसत्त्वस्य बोधिसत्त्वप्रणिधानम्। तत् समासतः पञ्चविधं द्रष्टव्यम्। चित्तोत्पादप्रणिधानं उपपत्तिप्रणिधानं गोचरप्रणिधानं सम्यक्प्रणिधानं महाप्रणिधानञ्च।
सम्यग्धर्मप्रविचयप्रणिधानं अप्रमाणादिकुशलधर्मभावना-विषय-प्रणिधानञ्च बोधिसत्त्वस्य गोचरप्रणिधानमित्युच्यते।
तत्र कतमो बोधिसत्त्वस्य शून्यतासमाधिः। इह बोधिसत्त्वस्य सर्वाभिलाषात्मकेन स्वभावेन विरहितं निरभिलाप्यस्वभावं वस्तु पश्यतः या चित्तस्य स्थितिः। अयमस्योच्यते शून्यतासमाधिः।
 यो यच्छृद्धः स एव सः
ॐ नमः शिवायМАХА ДЭВकेवलं प्रेम सङ्गीतं च नित्यं तिष्ठतः ))}~изначальнаявибрация~{((
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
परिखिन्नासु सर्वासु राज्ञीषु नृपसद्मसु । स्थितासु सावधानासु रामचेष्टासु सर्वतः ।
एतस्मिन्नेव काले तु विश्वामित्र इति श्रुतः । महर्षिरभ्यगाद्द्रष्टुं तमयोध्यानराधिपम् ।
तस्य यज्ञोथ रक्षोभिस्तथा विलुलुपे किल । मायावीर्यबलोन्मत्तैर्धर्मकार्यस्य धीमतः ।
रक्षार्थं तस्य यज्ञस्य द्रष्टुमैच्छत्स पार्थिवम् । न हि शक्रोत्यविघ्नेन समाप्तुं स मुनिः ऋतुम् ।
ततस्तेषां विनाशार्थमुद्यतस्तपसां निधिः । विश्वामित्रो महातेजा अयोध्यामभ्यगात्पुरीम् ।
स राज्ञो दर्शनाकाङ्क्षी द्वाराध्यक्षानुवाच ह । शीघ्रमाख्यात माम प्राप्तं कौशिकं गाधिनः सुतम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा द्वाःस्था राजगृहं ययुः । संभ्रान्तमनसः सर्वे तेन वाक्येन चोदिताः ।
ते गत्वा राजसदनं विश्वामित्रमृषिं ततः । प्राप्तमावेदयामासुः प्रतीहाराःपेतस्तदा ।
अथास्थानगतं भूपं राजमण्डलमालिनम् । समुपेत्य त्वरायुक्तो याष्टीकोसौ व्यजिज्ञपत् ।
देवद्वारि महातेजा बालभास्करभासुरः । ज्वालारुणजटाजूटः पुमाञ्श्रीमानवस्थितः ।
स भासुरपताकान्तं साश्वेभपुरुषायुधम् । कृतवां स्तं प्रदेशं यस्तेजोभिः कीर्णकाञ्चनम् ।
वीक्ष्यमाणे तु याष्टीइके निवेदयति राजनि । विश्वामित्रो मुनिः प्राप्त इत्यनुद्धतया गिरा ।
इति याष्टीकवचनमाकर्ण्य नृपसत्तमः । स समन्त्री ससामन्तः प्रोत्तस्थौ हेमविष्टगत् ।
पदातिरेव सहसा राज्ञां वृन्देन मालितः । वसिष्ठवामदेवाभ्यां सह सामन्तसंस्तुतः ।
जगाम यत्र तत्रासौ विश्वामित्रो महामुनिः । ददर्श मुनिशार्दूलं द्वारभूमाववथितम् ।
केनापि कारणेनोर्वीतलमर्कमुपागतम् । ब्राह्मेण तेजसाक्रान्तं क्षात्रेण च महौजसा ।
जराजरटया नित्यं तपःप्रसररूक्षया । जटावल्यावृतस्कन्धं ससंध्याभ्रमिवाचलम् ।
उपशान्तं च कान्तं च दीप्तमप्रतिभाति च । निभृतं चोर्जिताकारं दधानं भास्वरं वपुः ।
पेशलेनातिभीमेन प्रसन्नेनाकुलेन च । गम्भेरेणातिपूर्णेन तेजसा रञ्जितप्रभम् ।
अनन्तजीवितदशासखीमेकामनिन्दिताम् । धारयन्तं कर श्लक्ष्णां कृण्डीमम्लानमान सम् ।
करुणाक्रान्तचेतस्त्वात्प्रसन्नैर्मधुराक्षरैः । वीक्षणैरमृतेनेव संसिञ्चन्तमिमाः प्रजाः ।
युक्तयज्ञोपवीताङ्गंधवलप्रोन्नत भ्रुवम् । अनन्तं विस्मयं चान्तः प्रयच्छन्तमिवेक्षितुः ।
मुनिमालोक्य भूपालो दूरादेवानताकृतिः । प्रणनाम गलन्मौलिमणिमालितभूतलम् ।
मुनिरप्यवनीनाथं भास्वानिव शतक्रतुम् । तत्राभिवादयांचक्रे मधुरोदारया गिरा ।
ततो वसिष्ठप्रमुखाः सर्व एव द्विजातयः । स्वागतादिक्रमेणैनं पूजयामासुरादृताः ।
दशरथ उवाच ॥
अशङ्कितोपनीतेन भास्वता दर्शनेन ते । साधो स्वनुगृहीताः स्मो रविणेवाम्बुजाकराः ।
यदनादि यदक्षुण्णं यदपायविवर्जितम् । तदानन्दसुखं प्राप्तं मया त्वद्दर्शनान्मुने ।
अद्य वर्तामहे नूनं धन्यानां धुरि घर्मतः । भवदागमनस्येमे यद्वयं लक्ष्यमागताः ।
एवं प्रकथयन्तोत्र राजानोथ महर्षयः । आसनेषु समास्थानमासाद्य समुपाविशन् ।
स दृष्ट्वा मालितं लक्ष्म्या भीतस्तमृषिसत्तमम् । प्रहृष्टवदनो राजा स्वयमर्घ्यं न्यवेदयत् ।
सराज्ञः प्रतिराज्ञा पूजितस्तेन प्रहृष्टवदनस्तदा । कुशलं चाव्ययं चैव पर्यपृच्छन्नराधिपम् ।
वसिष्ठेन समागम्य प्रहस्य मुनिपुङ्गवः । यथार्हं चार्चयित्वैनं पप्रच्छानामयं ततः ।
क्षणं यथार्हमन्योन्यं पूजयित्वा समेत्य च । ते सर्वे हृष्टमनसो महाराजनिवेशने ।
यथोचितामनगता मिथः संवृद्धतेजसः । परस्परेण पप्रच्छुः सर्वेनामयमादरात् ।
उपविष्टाय तस्मै स विश्वामित्राय धीमते । पाद्यमर्घ्यं च गां चैव भूयो भूयो न्यवेदयत् ।
अर्चयित्वा तु विधिवद्विश्वामित्रमभाषत । प्राञ्जलिः प्रयतो वाक्यमिदं प्रीतमना नृपः ।
यथा मृतस्य संप्राप्तिर्यथावर्षमवर्षके । यथान्य स्येक्षणप्राप्तिर्भवदागमनं तथा ।
यथेष्टदारसंपर्कात्पुत्रतन्माप्रजावतः । स्वप्नदृष्टार्थलाभश्च भवदागमनं तथा ।
यथेप्सितेन संयोग इष्टस्यागमनं यथा । प्रणष्टस्य यथा लाभो भवदागमनं तथा ।
यथा हर्षो नभोगत्या मृतस्य पुनरागमात् । तथा त्वदागमाद्ब्रह्मन्स्वागतं ते महामुने ।
कश्चते परमः कामः किंच ते करवाण्यहम् । पात्रभूतोसि मे विप्र प्राप्तः परमधार्मिकः ।
पूर्वं राजर्षिशब्देन तपसा द्योतितप्रभः । ब्रह्मर्षित्वमनुप्राप्तः पूज्योसि भगवन्मया ।
गङ्गाजलाभिषेकेण यथा प्रीतिर्भवेन्मम । तथा त्वद्दर्शनात्प्रीतिरन्तःशीतयतीव माम् ।
विगतेच्छामयक्रोधो वीतरागो निरामयः । इदमत्यद्भुतं ब्रह्मन्यद्भवान्मामुपागतः ।
शुभक्षेत्रगतं चाहमात्मानमपकल्पषम् । चन्द्रबिम्ब इवोन्मग्नं वेद वेद्यविदां वर ।
साक्षादिव ब्रह्मणो मे तवाभ्यागमनं मतम् । पूतोस्म्यनुगृहीतश्च तवाभ्यागमनान्मुने ।
त्वदागमनपुण्येन साधो यदनुरञ्जितम् । अद्य मे सफलं जन्म जीवितं तत्सुजीवितम् ।
त्वामिहाभ्यागतं दृष्ट्वा प्रतिपूज्य प्रणम्य च । आत्मन्येव न मान्यन्तर्दृष्ट्वेन्दुं जलधिर्यथा ।
यकार्यं येन वार्थेन प्राप्तोसि मुनिपुङ्गव । कृतमित्येव तद्विद्धि मान्योसीति सदा मम ।
स्वकार्ये न विमर्शं त्वं कर्तुमर्हसि कौशिक । भगवन्नास्त्यदेयं मे त्वयि यत्प्रतिपद्यते ।
कार्यस्य न विचारं त्वं कर्तुमर्हसि धर्मतः । कर्ता चाहमशेषं ते दैवतं परमं भवान् ।
इदमतिमधुरं निशम्य वाक्यं श्रुतिसुखमात्मविदा विनीतमुक्तम् । प्रथितगुणयशा गौणैर्विशिष्टं मुनिवृषभः परमं जगाम हर्षम् ।
[ २२१ ] इत्यार्षे वासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये देवदूतोक्ते मोक्षोपाये द्वात्रिंशत्साहस्र्यां संहितायां वैराग्यप्रकरणे कार्श्यनिवेदनं नाम षष्ठः सर्वः ।
स्मरयामि ह्रषिकेश यन्नोक्तं भवता क्वचित ‍ । तत्साविव्रीव्रतं ब्रूहि ममोपरि दयां कुरु ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
आसीस्नद्नेषु धर्मात्ना सर्वभूतहितेरसः । पार्थिवोश्वपतिनीम पौरजानपदप्रियः ।
क्षमावांश्व क्षितिपतिः सत्यवांश्व जितेन्द्रियः । स सभार्यो व्रतसिदं चचार नृपतिः स्वयम् ‍ ।
साविव्रीव्रतसिद्धं तत्सर्वकामप्रदायकम् ‍ । तस्य तुष्टाभवद्राजन्साविव्री ब्रह्मणः प्रिया ।
उवाच दुहिता ह्येका तव्र राजन्भविष्यति । इत्येबमुक्त्वा साविव्री जगामादर्शनं पुत्तः ।
कालेन सा तथा राजन्दुहिता देवरूपिणी । सविव्र्या प्रीतया दत्ता साविव्या जप्तया तदा ।
साविव्री सुकुमाराङ्गी यौवनस्था बहूव ह । तां सुमध्यां पृशुश्रोणीं प्रतिमां काञ्चनीमिव ।
प्राप्तेव देवकन्येति द्दष्टवा तामितरे जनाः । सा तु पद्मपलाशाक्षी प्रज्वलंतीव तेजसा ।
चचार सा च साविव्रीव्रतं थद्भृगुणोदितम् ‍ । अथोपोष्य शिरः स्त्रात्वा देवतामभिगम्य सा ।
हुत्वाग्निं विधिवद्विप्रान्वाचयित्वेदुपर्वणि । तेभ्यः मुमनसः शेषाः प्रतिगृहा नृपात्मजा ।
साध्वीपतिव्रताभ्येत्पदेवश्रीस्विरूपिणी । सोभिवाब्रपितुः पादौ कोराणवैनिवेद्यच ।
कृतांजलिर्वरारोहानृपतेः पार्श्वतः स्थिता । नां दृष्टवा यौवनं प्राप्तां स्वच्छातां देवरूपिणीम् ‍ ।
उवाच राजा संमंव्र्य स्मृत्यर्थं सह मंव्रिभिः । न स्मृतस्तु वरः कश्विद्योग्यस्तस्ये तथापि ह ।
विचारवित्वा पश्यामि वरस्तुल्योअ न कश्वन । देवादीनां यथा वाच्यो नभवेयं तथा कुरु ।
बुद्धन्यमानो मया पुव्रि धर्मशास्त्रेषु यच्छुतम ‍ । पितुर्गृहे तु या कन्या रजः पश्यत्यसंस्कृता ।
ब्रह्महत्यापितुस्तव्र सा कन्या वृपली स्मृता । अतोर्थं प्रेषपामीति कुरु पुव्रि स्वयंवरम् ‍ ।
वृद्धैरमात्यैः सहिताशीव्रंगच्छविचारतः । एवमस्त्विति साविव्री प्रोक्ता तस्माद्विनिर्ययौ ।
तपोवनानि रम्याणि राजर्षीणां जगाम सा । मान्यानामव्र वृद्धानां कृत्वा पादभिषेचनम् ‍ ।
ततोभिगम्य तीर्थानि सर्वाण्येवाश्रयाणि च । आजगामपुनर्वेश्म साविव्रो सह मैव्रिभिः ।
तव्रापश्यतै देवषिं नारदं पुरतः पितुः । आसीनमासन विप्र प्रणम्यस्मितभाषिपी ।
कथयामास तत्सर्वं यथावृत्तं वनेऽभवत् ‍ । साविव्युवाच ।
द्युमत्सेन इति ख्यातो दैवदत्तो बभूव सः । नारद उवाच । अहो बत महात्कृष्टं साविव्यानृपते कृतम ‍ ।
बाल्यभावाद्यदनया गुणवान्सत्यवान्नृपः। सत्यं वदत्यस्य पिता सत्यं माता प्रभाषते ।
उपेतोऽस्तिगुणैः सर्वैर्द्मुमत्सेनसुतोबली । एको दोषोऽस्ति नान्यऽस्य सोऽद्यप्रभृतिसत्यवाक् ‍ ।
संवत्सरेण हीनायुर्देहत्यागं करिष्यति । नारदस्य वचः श्रुत्वा दुहितां प्राह पाथिंवः ।
पुव्रि साविव्रि गच्छ त्वमत्यं वरय सत्पतिम् ‍ । संवत्सरेण सोऽल्पायुर्देहत्यागं करिष्यति ।
दीर्घायुरथवाल्पायुः सगुणो विर्गुणोऽपि वा । सकृद्वतो मया भती न द्वितीयं वृणोम्यहम् ‍ ।
मनसा निश्वयं कृवा ततो वाचा भिधीयते । क्रियते कर्मणा पश्वात्प्रमाणं मे मनः सदा ।
नारद उवाच ।
एवभुक्त्वा समुत्पत्य नारदस्त्रिदिवं गतः । राजा च दुहितुः सर्वं वैवाहिकमथाकरोत् ‍ ।
शुभे मुहूर्ते पाश्वस्थैव्रीह्मणैर्वेदपारगैः । साविव्यपि वरं लब्ध्वा भर्तारं मनसेप्सितम् ‍ ।
मुमुदेऽतीव तन्वंगी स्वर्गं प्राप्येव पुण्यकृत् ‍ । एवं तव्राश्रमे तेषां वसतां प्रीतिपूर्वकम् ‍ ।
कालस्तपस्यतांकश्विदतिचक्राम भारत । साविव्र्यास्तप्यमानायास्तिष्ठंत्याश्व दिवानिशम् ‍ ।
नारदेन यदुक्तं तद्वाक्यं मनसि वर्तते । ततः काले बहुतिथे व्यतिक्रांते कदाचन ।
स प्राप्तकालो म्रियेत इति संचिंत्य भामिनी । प्रोष्टपदे सिते पक्षे द्वादश्यां रजनीमुखे ।
गणयंत्याश्वसाविव्या नारदोक्तं वचोहृदि । व्रतं व्रिराव्रमुद्दिश्य दिवाराव्रं विनाभवत् ‍ ।
ततस्त्रिराव्रं निर्वर्त्य स्त्रात्वा संतर्प्य देवताः । चतुर्थेऽहनिमर्तव्यामितिसंचिंत्यभामिनी ।
श्वश्रूश्वशुरयोः पादौ ववंदे चारुहासिनी । अथ प्रतस्थे परशुं गृहीत्वा सत्यवान्वनम् ‍ ।
साविव्यपि हि पप्रच्छ नत्वा श्वश्रूपदानि सा । श्वशुराववदतां च न गंतव्यं त्वयानघे ।
बाले त्वं परमं भीरुः कथं गच्छसि काननम् ‍ । भूयोभावेन सा प्रोचे व्रष्टव्यं काननं मया ।
गच्छेति तां तदोचाते श्वशुरौ चारुहासिनीम् ‍ । ततो गृहीत्वा तरसा फलपुष्पसमित्कुशान् ‍ ।
यथाशुक्ष्काणिवादायकाष्ठभारमकल्पयत ‍ । अथपाठन्यतः काष्ठं जाता शिरसि वेदना ।
तावद्ददर्श साविव्री पुरुषं कृष्णपिंगलम् ‍ । किरिटिनं पीतवस्त्रं साक्षात्सूर्यमिवोदितम् ‍ ।
तमुवाचाथ साविव्री प्रणम्य मधुपिंगलम् ‍ । कस्त्वं देवोऽथवा दैत्योमां धर्षयितुमागतः ।
यम उवाच ।
