
अथ श्रीविष्णुमहापुराणं विष्णुचित्त्यात्मप्रकाशाख्यश्रीधरीय व्याख्याद्वयोपेतं प्रारभ्यते
श्रीमते रामानुजाय नमः
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्।
देवीं सरस्वतीव्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।
श्रीसूत उवाच
ओं पराशरं मुनिवरं कृतपौर्वाह्निकक्रियम्।
मैत्रेयः परिपप्रच्छ प्रणिपत्याभिवाद्य च।
त्वत्तो हि वेदाध्ययनमधीतमखिलं गुरो।
धर्मशास्त्राणि सर्वाणि तथाङ्गानि यथाक्रमम्।
त्वाप्रसादान्मुनिश्रेष्ट मामन्ये नाकृतश्रमम्।
वक्ष्यन्ति सर्वशास्त्रेषु प्रयशो येपि विद्विषः।
सोहमिच्छामि धर्मज्ञ श्रोतुं त्वत्तो यथा जगत् ।
बभूव भूयश्च यथा महाभाग भविष्यति।
यन्मयं च जगद्ब्रह्मन्यतश्चौतच्चराचरम्।
लीनमासीद्यथा यत्र लयमेष्यति यत्र च।
यत्प्रमाणानि भूतानि देवादीनां च संभवम्।
समुद्रपर्वतानां च संस्थानं च यथा भुवः।
सूर्यादीनां च संस्थानं प्रमाणं मुनिसत्तम।
देवादीनां तथा वंशान्मनून्मन्वन्तराणिच।
कल्पान् कल्पविभागांश्च चातुर्युगविकल्पितान्।
कल्पान्तस्य स्वरूपं च युगधर्मांश्च कृत्स्नशः।
देवर्षिपार्थिवानां च चरितं यन्महामुने।
वेदशाखाप्रणयनं यथावव्द्यासकर्तृकम्।
धर्मांश्च ब्रह्मणादीनां तथा चाश्रमवासिनाम्।
श्रेतुमिच्छाम्यहं सर्वं त्वत्तो वासिष्ठनन्दन।
ब्रह्मन्प्रसादप्रवणं कुरुष्व मयि मानसम्।
येनाहमेतज्जानीयां त्वत्प्रसादान्महामुने।
श्रीपराशर उवाच
साधु मैत्रेय धर्मज्ञ स्मारितोस्मि पुरातनम्।
पितुः पिता मे भगवान् वसिष्ठो यदुवाच ह।
विश्वामित्रपुयुक्तेन रक्षसा भक्षितः पुरा।
श्रुतस्तातस्ततः क्रोधे मैत्रेयाभून्ममातुलः।
ततोऽहं रक्षसां सत्रं विनाशाय समारभम्।
भस्मी भूताश्च शतशस्तस्मिन्सत्रे निशाचराः।
ततः संक्षीयमाणेषु तेषु रक्षस्वशेषतः।
मामुवाच महाभागो वसिष्ठी मत्पितामहः।
अलमत्यन्तकोपेन तात मन्युमिमं जहि।
राक्षसा नापराध्यन्ति पितुस्ते विहितं हि तत् ।
मूढानामेव भवति क्रोधो ज्ञानवतां कुतः।
हन्यते तात कः केन यतः स्वकृतभुक्पुमान्।
सञ्चिचस्यापि महता वत्स क्लेशेन मानवैः।
यशसस्तपसश्चैव क्रोधो नाशकरः परः।
स्वर्गापवर्गव्यासेधकारणं परमर्षयः।
वर्जयन्ति सदा क्रोधं तात मा तद्वशो भवः।
अलं निशाचरैर्धग्धैर्दीनैरनपकारिभिः।
सत्रं ते विरमत्वेतत्क्षमासारा हि साधवः।
एवं तातेन तेनाहमनुनीतो महात्मना।
उपसंहृतवान्सत्रं सद्यस्तद्वाक्यगौरवात् ।
ततः प्रीतः स भगवान्वसिष्ठो मुनिसत्तमः।
संप्राप्तश्च तदा तत्र पुलस्त्यो ब्रह्मणः सुतः।
पितामहेन दत्तर्घ्यः कृतासनपरिग्रहः।
मामुवाच महाभागो मैत्रेय पुलहाग्रजः।
पुलास्त्य उवाच
वैरे महति यद्वाक्याद्गुरोरद्याश्रिता क्षमा।
त्वया तस्मात्समस्तानि भवाञ्शास्त्राणि वेत्स्यति।
संततेर्न ममोच्छेदः क्रुद्धेनापि यतः कृतः।
त्वया तस्मान्महाभाग ददाम्यन्यं महावरम्।
पुराणसंहिताकर्त भवान्वत्स भविष्यति।
देवतापारमार्थ्यं च यथावद्वेत्स्यते भवान्।
प्रवृत्ते च निवृत्ते च कर्मण्यस्तमला मतिः।
मत्प्रसादादसंदिग्धा तव वत्स भविष्यति।
ततश्च प्राह भगवान्वसिष्ठो मे पितामहः।
पुलस्त्येन यदुक्तं ते सर्वमेतद्भविष्यति।
इति पूर्वं वसिष्ठेन पुलस्त्येन च धीमता।
यदुक्तं तत्स्मृतिं याति त्वत्प्रश्रादखिलं मम।
सोऽहं वदाम्यशेषं ते मैत्रेय परिपृच्छते।
पुरामसंहितां सम्यक्तां निबोध यथातथम्।
विष्णोः सकाशादुद्भुतं जतत्तत्रैव च स्थितम्।
स्थितिसंयमकर्तासौ जगतोस्य जगच्च सः।
इति श्रिविष्णुपुराणे प्रथमेऽंशे प्रथमोऽध्यायः 
श्रीपराशर उवाच
अविकाराय शुद्धाय नित्याय परमात्मने।
सदैकरूपरूपाय विष्णवे सर्वजिष्णवे।
नमो हिरण्यगर्भाय हरये शङ्कराय च।
वासुदेवाय ताराय सर्वस्थित्यन्तकारिणे।
एकानेकस्वरूपाय स्थूलसूक्ष्मात्मने नमः।
अव्यक्तव्यक्तरूपाय विष्णवे मुक्तिहेतवे।
सर्गस्थितिविनाशानां जगतो यो जगन्मयः।
मूलभूतो नसम्तस्मै विष्णवे परमात्मने।
आधारभूतं विश्वस्याप्यणीयांसमणीयसाम्।
प्रणम्य सर्वभूतस्थमच्युतं पुरुषोत्तमम्।
ज्ञानस्वरूपमत्यन्तनिर्मलं परमार्थतः।
तमेवार्थस्वरूपेण भ्रन्तिदर्शनतः स्थितम्।
विष्णु ग्रसिष्णुं विश्वस्य स्थितौ सर्गे तथा प्रभुम्।
प्रणम्य जगतामीशमजमक्षयमव्ययम्।
कथयामि यथापूर्वं दक्षाद्यैर्मुनिसत्तमैः।
पृष्टः प्रोवाच भगवानब्जयोनिः पितामहः।
तैश्चोक्तं पुरुकुत्साय भूभुजे नर्मदातटे।
सारस्वताय तेनापि मह्यं सारस्वतेन च।
परः पराणां परमः परमात्मात्मसंस्थितः।
रूपवर्णादिनिर्देशविशेषणविवर्जितः।
अपक्षयविनाशाभ्यां परिणामर्द्धिजन्मभिः।
वर्जितः शक्यते वक्तुं यः सदास्तीति केवलम्।
सर्वत्रासौ समस्तं च वसत्यत्रेति वै यतः।
ततः स वासुदेवेति विद्वद्भिः परिपठ्यते।
तद्ब्रह्म परमं नित्यमजमक्षयमव्ययम्।
एकस्वरूपं तु सदा हेयाभावाच्च निर्मलम्।
तदेव सर्वमेवैतद्व्यक्ताव्यक्तस्वरूपवत् ।
तथा पुरुषरूपेण कालरूपेण च स्थितम्।
परस्य ब्रह्मणो रूपं पुरूषः प्रथमं द्विज।
व्यक्ताव्यक्ते तथैवान्ये रूपे कालस्तथापरम्।
प्रधानपूरुषव्यक्तकालानां परमं हि यत् ।
पश्यन्ति सूरयः शुद्धं तद्विष्णोः परमं पदम्।
प्रधानपूरुषव्यक्तकालास्तु प्रविभागशः।
रूपाणि स्थितिसर्गान्तव्यक्तिसद्भावहेतवः।
व्यक्तं विष्णुस्तथव्यक्तं पुरूषः काल एव च।
क्रीडतो बालकस्येव चेष्टां तस्य निशामय।
अव्यक्तं कारणं यत्तत्प्रधानमृषिसत्तमैः।
प्रोच्यते प्रकृतिः सीक्ष्मा नित्यं सदसदात्मकम्।
अक्षय्यं नान्यदाधारममेयमजरं ध्रुवम्।
शब्दस्पर्शविहीनं तद्रूपादिभिरसंहितम्।
त्रिगुणं तज्जगद्योनिरनादिप्रभवाप्ययम्।
तेनाग्रे सर्वमेवासीव्द्याप्तं वै प्रलयादनु।
वेदवादविदो विद्वन्नियता ब्रह्मवादिनः।
पठन्ति चैतमेवार्थं प्रधानप्रतिपादकम्।
नाहो न रात्रिर्न नभो न भूमिर्नासीत्तमोज्योतिरभूच्च नान्यत् ।
श्रोत्रादिबुद्ध्यानुपलभ्यमेकं प्राधानिकं ब्रह्म पुमांस्तदासीत् ।
विष्णोः स्वरूपात्परतोदिते द्वे रूपे प्रधानं पुरूषश्च विप्र।
तस्यैव तेऽन्येन धृते वियुक्ते रूपातरं तद्द्विज कालसंज्ञम्।
प्रकृतौ संस्थितं व्यक्तमतीतप्रलये तु यत् ।
तस्मात्प्राकृतसंज्ञोयमुच्यते प्रतिसंचरः।
अनादिर्भगवान्कालो नान्तोस्त द्विज विद्यते।
अव्युच्छिन्नस्ततस्त्वेते सर्गस्थित्यन्तसंयमाः।
गुणसाम्ये ततस्तस्मिन्पृथक्पुंसि व्यवस्थिते।
कालस्वरूपं तद्विष्णोर्मैत्रेय परिवर्तते।
ततस्तु तत्परं ब्रह्म परमात्मा जगन्मयः।
सर्वगः सर्वभूतेशः सर्वात्मा परमेश्वरः।
प्रधानपुरूषौ चापि प्रविश्यात्मेच्छया हरिः।
क्षोभयामास संप्राप्ते सर्गकाले व्ययाव्ययौ।
यथा सन्निधिमात्रेण गन्धः क्षोभाय जायते।
मनसो नोपकर्तृत्वात्तथासौ परमेश्वरः।
स एव क्षोभको ब्रह्मन् क्षोभ्यश्च पुरूषोत्तमः।
स संकोचविकासाभ्यां प्रधानत्वेपि च स्थितः।
विकासाणुस्वरूपैश्च ब्रह्मरूपादिभिस्तथा।
व्यक्तस्वरूपश्च तथा विष्णुः सर्वेश्वरेश्वरः।
गुणसाम्यात्ततस्तस्मात्क्षेत्रज्ञाधिष्ठितान्मुने।
गुणव्यञ्जनसंभूतिः सर्गकाले द्विजोत्तम।
प्रधानतत्त्वमुद्भूतं महान्तं तत्समावृणोत् ।
सात्त्विको राजसश्चैव तामसश्च त्रिधा महान्।
प्रधानतत्त्वेन समं त्वचा बीज मिवावृतम्।
वैकारेकस्तैजसश्च भूतादिश्चैव तामसः।
त्रिविधोयमहङ्कारो महत्तत्त्वादजायत।
भीतेन्द्रियाणां हेतुःस त्रिगुणत्वान्महामुने।
यथा प्रधानेन महान्महता स तथा वृतः।
भूतादिस्तु विकुर्वाणः शब्दतन्मात्रकं ततः।
ससर्ज शब्दतन्मात्रादाकाशं शब्दलक्षणम्।
शब्दमात्रं तथाकाशं भूतादिः स समावृणोत् ।
अकाशस्तु विकुर्वाणः स्पर्शमात्रं ससर्ज ह।
बलवानभवद्वायुस्तस्य स्पर्शो मुणो मतः।
आकाशं शब्दमात्रं तु स्वर्शमात्रं समावृणोत् ।
ततो वायुर्विकुर्वाणो रूपमात्रं ससर्ज ह।
ज्योतिरुत्पद्यते वायोस्तद्रूपगुणमुच्यते।
स्पर्शमात्रं तु वै वायू रूपमात्रं समावृणोत् ।
ज्योतिश्चापि विकुर्वाणं रसमात्रं ससर्ज ह।
सम्भवन्ति ततोंभांसि रसाधाराणि तानि च।
रसमात्राणि चाम्भांसि रूपमात्रं समावृणोत् ।
विकुर्वाणानि चाम्भांसि गन्धमात्रं सस र्जिरे।
संघातो जायते तस्मात्तस्य गन्धो गुणो मतः।
तस्मिंस्तस्मिंस्तु तन्मात्रं तेन तन्मात्रता स्मृता।
तन्मात्रण्यविशेषाणि अविशेषास्ततो हि ते।
न शान्ता नापि धोरास्ते न मूढाश्चाविशेषिणः।
भूततन्मात्रसर्गोयमहङ्कारात्तु तामसात् ।
तेजसानीन्द्रियाण्याहुर्देवा वैकारिका दश।
एकादशं मनश्चात्र देवा वैकारिकाः स्मृताः।
त्वक्चक्षुर्नासिका जिह्वा श्रोत्रमत्र च पञ्च मम्।
शब्दादीनामवाप्त्यर्थं बुद्धियुक्तानि वै द्विज।
पायूपस्थौ करौ पादौ वाक्च मैत्रेय पञ्चमी।
विसर्गशिल्पगत्युक्ति कर्म तेषां च कथ्यते।
आकाशवायुतेजांसि सलिलं पृथिवी तथा।
शब्दादिभिर्गुणैर्ब्रह्मन्संयुक्तान्युत्तरोत्तरै।
शान्ता घोराश्च मूढाश्च विशेषस्तेन ते स्मृताः।
नानाविर्याः पृथग्भूतास्ततस्ते संहतिं विना।
नाशक्नुवन्प्रजाः स्रष्टुमसमागम्य सृत्स्त्रशः।
समेत्यान्योन्यसंयोगं परस्परसमाश्रयाः।
एकसंघातलक्ष्याश्च संप्राप्यैक्यमशेषतः।
पुरुषाधिष्ठितत्वाच्च प्रधानानुग्रहेण च।
महदाद्य विशेषान्ता ह्यण्डमुत्पादयन्ति ते।
तत्क्रमेण विवृद्धं सज्जलबुद्बुदवत्समम्।
भूतेभ्योण्डं महाबुद्धे महत्तदुदकेशयम्।
प्रकृतं ब्रह्मरूपस्य विष्णोः स्थानमनुत्तमम्।
तत्राव्यक्तस्वरूपोऽसौ व्यक्तरूपो जगत्पतिः।
विष्णुर्ब्रह्मस्वरूपेण स्वयमेव व्यवस्थितः।
मेरुरुल्बमभूत्तस्य जरायुश्च महीधराः।
गर्भोदकं समुद्राश्च तस्यासन्सुमहात्मनः।
साद्रिद्वीपसमुद्राश्च सज्योतिर्लोकसंग्रहः।
तस्मिन्नण्डेऽभवद्विप्र सदेवासुरमानुषाः।
वारिवह्न्यनिलाकाशैस्ततो भूतादिना बहिः।
वृतं दशगुणैरण्डं भूतादिर्महता तथा।
अव्यक्तेनावृतो ब्रह्मंस्तै सर्वैः सहितो महान्।
एभिरावरणैरण्डं सप्तभिः प्रकृतैर्वृतम्।
नालिकेरफलस्यान्तर्बाजं बाह्यदलैरिव।
जुषन् रजो गुणं तत्र स्वयं विश्वेश्वरो हरिः।
ब्रह्माभूत्वास्य जगतो विसृष्टौ संप्रवर्तते।
सृष्टं च पात्यनुयुगं यावत्कल्पविकल्पना।
सत्त्वभृद्भगवान्विष्णुरप्रमेयपराक्रमः।
तमोद्रेकी च कल्पान्ते रुद्ररूपी जर्नादनः।
मैत्रेयाखिलभूतानि भक्षयत्यतिदारूणः।
भक्षयित्वा च भूतानि जगत्येकाणवीकृते।
नागपर्यङ्कशयने शेते च परमेश्वरः।
प्रबुद्धश्च पुनः सृष्टिं करोति ब्रह्मरूपधृक् ।
सृष्टिस्थित्यन्तकरणीं ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकाम्।
स संज्ञां याति भगवानेक एव जनार्दनः।
स्त्रष्टा सृजति चात्मानं विष्णुः पाल्यं च पाति च।
उपसंह्रियते चान्ते संहर्ता च स्वयं प्रभुः।
पृथिव्यापस्तथा तेजो वायुराकाश एव च।
सर्वेन्द्रियान्तःकरणं पुरुषाख्यं हि यज्जगत् ।
स एव सर्वभूतात्मा विश्वरूपो यतोऽव्ययः।
सर्गादिकं तु तस्यैव भूतस्थमुपकारकम्।
स एव सृज्यः स च सर्गकर्ता स एव पात्यत्ति च पाल्यते च।
ब्रह्माद्यवस्थाभिरशेषमूर्तिर्विष्णुर्वरिष्ठो वरदो वरेण्यः।
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेऽंशें द्वितीयोऽध्यायः 
मैत्रेय उवाच
निर्गुणस्याप्रमेयस्य शुद्धस्याप्यमलात्मनः।
कथं सर्गादिकर्तृत्वं ब्रह्मणोभ्युपगम्यते।
श्रीपराशार उवाच
शक्तयः सर्वभावानामचिन्त्यज्ञानगोचराः।
यतोऽतो ब्रह्मणस्तस्तु सर्गाद्या भावशक्तयः।
भवन्ति तपतां श्रेष्ठ पावकस्य यथोष्णता।
तन्निबोध यथा सर्गे भगवान्संप्रवर्तते।
नारायणाख्यो भगवान्ब्रह्मा लोकपितामाहः।
उत्पन्नः प्रोच्यते विद्वन्नित्यमेवोपचारतः।
निजेन तस्य मानेन आयुर्वर्षशतं स्मृतम्।
तत्पराख्यं तदर्द्ध च परार्धमभिधियते।
कालस्वरूपं विष्णोश्च यन्मयोक्तं तवानघ।
तेन तस्य निबोधे त्वं परिमाणोपपादनम्।
अन्येषां चैव जन्तूनां चराणामचराश्च ये।
भूभूभृत्सागरादीनामशेषाणां च सत्तम।
काष्ठा पञ्चदशाख्याता निमेषा मुनिसत्तम।
काष्ठात्रिंशत्कला त्रिंशत्कला मौहूर्तिको विधिः।
तावत्संख्यैरहोरात्रं मुहूर्तैर्मानुषं स्मृतम्।
अहोरात्राणि तावन्ति मासः पक्षद्वयात्मकः।
तैः षड्भिरयनं वर्षं द्वेऽयने दक्षिणोत्तरे।
अयनं दक्षिणं रात्रिर्देवानामुत्तरं दिनम्।
दिव्यैर्वर्षसहस्रैस्तु कृतत्रेतादिसंज्ञितम्।
चतुर्युगं द्वादशभिस्तद्विभागं निबोद मे।
चत्वारित्रीणि द्वे चैकं कृतादिषु यथाक्रमम्।
द्विव्याब्दानां सहस्राणि युगोष्वाहुः पुराविदः।
तत्प्रमाणैः शतैः संध्या पूर्वा तत्राभिधीयते।
सन्ध्यांशश्चैव तत्तुल्यो युगस्यानन्तरो हि सः।
सन्ध्यासंध्यांशयोरन्तर्यः कालो मुनिसत्तम।
युगाख्यः स तु विज्ञेयः कृतत्रेतादिसंज्ञितः।
कृतं त्रेता द्वापरश्च कलिश्चैव चतुर्युगम्।
प्रोच्यते तत्सहस्रं व ब्रह्मणां दिवसं मुने।
ब्रह्मणो दिवसे ब्रह्मन्मनवस्तु चतुर्दश।
भवन्ति परिणामं च तेषां कालकृतं शृणु।
सप्तर्षयः सुराः शक्त्रो मनुस्तत्सूनवो नृपाः।
एककाले हि सृज्यन्ते संह्नियन्ते च पूर्ववत् ।
चतुर्युगाणां संख्याता साधिका ह्येकसप्ततिः।
मन्वन्तरं मनोः कालः सुरादीनां च सत्तम।
अष्टौ शत सहस्राणि दिव्यया संख्यया स्मृतम्।
द्विपञ्चाशत्तथान्यानि सहस्राण्यधिकानि तु।
त्रिंशत्कोट्यस्तु संपूर्णाः संख्याताः संख्यया द्विज।
सप्तषष्टिस्तथान्यानि नियुतानि महामुने।
विंशतिस्तु सहस्राणि कालोयमधिकं विना।
मन्वन्तरस्य संख्येयं मानुषैर्वत्सरैर्द्विज।
चतुर्दशगुणो ह्येष कालो ब्रह्ममहः स्मृतम्।
ब्रह्मो नैमित्तिको नाम तस्यान्ते प्रतिसञ्चरः।
तदा हि दह्यते सर्व त्रैलोक्यं भूर्भुवादिकम्।
जनं प्रयान्ति तापार्ता महर्लोकनिवासिनः।
एकार्णवे तु त्रैतोक्ये ब्रह्मा नारायणात्मकः।
भोगिशय्यां गतः शेते त्रैलोक्यग्रासबृंहितः।
जनस्थैर्योगिभिर्देवश्चित्यमानोब्जसम्भवः।
तत्प्रमाणां हि तांरात्रिं तदन्ते सृजते पुनः।
एवं तु ब्रह्मणो वर्षमेवं वर्षशतं च यत् ।
शतं हिं तस्य वर्षाणां परमायुर्महात्मनः।
एकमस्य व्यतीतं तु परार्धं ब्रह्मणोऽनघ।
तस्यान्तेभून्महाकल्पः पाद्म इत्यभिविश्रुतः।
द्वितीयस्य परार्धस्य वर्तमानस्य वै द्विज।
वाराह इति कल्पोयः प्रथमः परिकीर्तितः।
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेऽंशे तृतीयोऽध्यायः 
श्रीमैत्रेय उवाच
ब्रह्मनारायणाख्योऽसै कल्पादौ भगवान्यथा।
ससर्ज सर्वभूतानि तदाचक्ष्व महामुने।
श्रीपराशर उवाच
प्रजाः ससर्ज भगवान्ब्रह्मा नारायणात्मकः।
प्रजापतिपतिर्देवो यथा तन्मे निशामय।
अतीतकल्पावसाने निशासुप्तोत्थितः प्रभुः।
सत्त्वोद्रिक्तस्तथा ब्रह्मा शून्यं लोकमवैक्षत।
नारायणः परोऽचिन्त्यः परेषामपि स प्रभुः।
ब्रह्मस्वरूपी भगवाननादिः सर्वसम्भवः।
इमं चोदाहरन्त्यत्र श्लोकं नारायणं प्रति।
ब्रह्मस्वरूपिणं देवं जगतः प्रभवाप्ययम्।
आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः।
अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः।
तोयान्तःस्थां महीं ज्ञात्वा जगत्येकार्णवीकृते।
अनुमानात्तदुद्धारं कर्तुकामः प्रजापतिः।
अकरोत्स्वतनूमन्यां कल्पादिषु यथा पुरा।
सत्स्यकूर्मादिकां तद्वद्वाराहं वरुरास्थितः।
वेदयज्ञमयं रूपमशेषजगतः स्थितौ।
स्थितः स्थिरात्मा सर्वात्मा परमात्मा प्रजापतिः।
जनलोकगतैः सिद्धैः सनकाद्यैरभिष्टुतः।
प्रविवेश तदा तोयमात्माधारो धराधरः।
निरीक्ष्य तं तदा देवी पातालातलमागतम्।
तुष्टाव प्रणता भूत्वा भक्तिनम्रा वसुन्धरा।
श्रीपृथिव्युवाच
नमस्ते पुण्डरीकाक्ष शङ्खचक्रगदाधर।
मामुद्धरास्मादद्य त्वं त्वत्तोऽहं पूर्वसुत्थिता।
त्वयाहमुद्धृता पूर्वं त्वन्मयाहं जनार्दन।
तथान्यानि च भूतानि गगनादिन्यशेषतः।
नमस्ते पर मात्मात्मन्पुरुषात्मन्नमोस्तु ते।
प्रधानव्यक्तभूताय कालभूताय ते नमः।
त्वं कर्ता सर्वभूतानां त्वं पाता त्वं विनाशकृत् ।
सर्गादिषु प्रभो ब्रह्मविष्णुरुद्रात्मरूपधृक् ।
सम्भक्षयित्वा सकलं जगत्येकार्णवीकृते।
शेषे त्वमेव गोविन्द चिन्त्यमानो मनीषिभिः।
भवतो यत्परं तत्त्वं तन्न जानाति कश्चन।
अवतारेषु यद्रूपं तदर्चन्ति दिवौकसः।
त्वामाराध्य परं ब्रह्म याता मुक्तिं मुमुक्षवः।
वासुदेवमनाराध्य को मोक्षं समवाप्स्यति।
यत्किञ्चिन्मनसा ग्राह्यं यद्ग्रह्यं चक्षुरादिभिः।
बुद्ध्या च यत्परिच्छेद्यं तद्रूपमखिलं तव।
त्वन्मयाहं त्वदाधारा त्वत्सृष्टा त्वत्समाश्रया।
माधवीमिति लोकोयमभिधत्ते ततो हि माम्।
जयाखिलज्ञानमय जय स्थूलमयाव्यय।
जयानन्त जयाव्यक्त जय व्यक्तमय प्रभो।
परापरात्मन्विश्वात्मञ्जय यज्ञ पतेऽनघ।
त्वं यज्ञस्त्वं पषट्कारस्त्वमोङ्कारस्त्वमग्नयः।
त्वं वेदास्त्वं तदङ्गानि त्वं यज्ञपुरुषो हरे।
सूर्यादयो ग्रहास्तारा नक्षत्राण्य खितं जगत् ।
मूर्तामूर्तमदृश्यं च दृश्यं च पूरुषोत्तम।
यच्चोक्तं यच्च नैवोक्तं मयात्र परमेश्वर।
तत्सर्वं त्वं नमस्तुभ्यं भूयोभूयो नमोनमः।
श्रीपराशर उवाच
एवं संस्तूयमानस्तु पृथिव्या धरणीधरः।
सामस्वरध्वनिः श्रीमाञ्जगर्ज परिघर्घरम्।
ततः समुत्क्षिप्य धरां स्वदंष्ट्रया महावराहः स्फुटपद्मलोचनः।
रसातलादुत्पलपत्रसन्निभः समुत्थितो नील इवाचलो महान्।
उत्तिष्ठता तेन मुखानिलाहतं तत्संभवाम्भो जनलोकसंश्रयान्।
प्रक्षालयामास हि तान्महाद्युतीन् सनान्दनादीनपकल्मषान्मुनीन्।
प्रयानिति तोयानि खुराग्रविक्षतरसातलेऽधः कृतशब्दसन्तति।
श्वसानिलास्ताझ परितः प्रयान्ति सिद्धा जने ये नियता वसन्ति।
उत्तिष्ठतस्तस्य जलार्द्रकुक्षेर्महावराहस्य महीं विगृह्य।
विधुन्वतो वेदमयं शरीरं रोमान्तरस्था मुनयः स्तुवन्ति।
त तुष्टुवुस्तोषपरीतचेतसो लोके जने ये निवसन्ति योगिनः।
सनन्दनाद्या ह्यतिनम्रकन्धरा धराधरं धीरतरोद्धतेक्षणम्।
जयेश्वराणां परमेश केशव प्रभो गदाशङ्खधरासिचक्रधृक् ।
प्रसूतिनाशस्थिहेतुरीश्वरस्त्वमेव नान्यत्परमं च यत्पदम्।
पादेषु देदास्तव यूपदंष्ट्रा दन्तेषु जज्ञाश्चितयश्च वक्त्रे।
हुताशजिह्वोसि तनुरुहाणि दर्भाः प्रभो यज्ञपुमांस्त्वमेव।
विलोचने रात्र्यहनी महात्मन्सर्वाश्रयं ब्रह्मपरं शिरस्ते।
सूक्तान्यशेषाणि सटाकलापो घ्राणं समस्तानि हवींषि देव।
मुक्तुण्डसामस्वरधीरनादप्राग्वंशकाया खिलसत्रसन्धे।
पूर्तेष्टधर्मश्रवणोसि देव सनातनात्मन्भगवन्प्रसीद।
पदक्रमाक्रान्तभुवं भवन्तमादिस्थितं चाक्षरविश्वमूर्ते।
विश्वस्य विद्मः परमेश्वरोऽसि प्रसीद नाथोसि परावरस्त।
दंष्ट्राग्रविन्यस्तमशेषमेतद्भुमण्डलं नाथ विभाव्यते ते।
विगाहतः पद्मवनं विलगानं सरोजिनीपत्रमिवोढपङ्कम्।
द्यावापृथिव्योरतुलप्रभाव यदन्तरं तद्वपुषा तवैव।
व्याप्तं जगव्द्याप्तिसमर्थदीप्ते हिताय विश्वस्य विभो भव त्वम्।
परमार्थस्त्वमेवैको नान्योस्ति जगतः पते।
तवैष महिमा येन व्याप्तमेतच्चराचरम्।
यदेतद्दृश्यते मूर्तमेतज्ज्ञानात्मनस्तव।
भ्रान्तिज्ञानेन पश्यन्ति जगद्रूपमयोगिनः।
ज्ञानस्वरूपमखिलं जगदेतदबुद्धयः।
अर्थस्वरूपं पश्यन्तो भ्राम्यन्ते मोहसंप्लवे।
येतु ज्ञानविदः सुद्धचेतसस्तेऽखिलं जगत् ।
ज्ञानात्मकं प्रपश्यन्ति त्वद्रूपं परमेश्वर।
प्रसीद सर्व सर्वात्मन्भवाय जगतामिमाम्।
उद्धरोर्वीममेयात्मञ्छन्नो देह्यब्जलोचन।
सत्त्वोद्रिक्तोऽसि भगवन् गोविन्द पृथिवीमिमाम्।
समुद्धर भवायेश शन्नो देह्यब्जलोचन।
सर्गप्रवृत्तिर्भवतो जगतामुपकारिणि।
भवत्वेषा नमस्तेऽस्तु शन्नो देह्यब्जलोचन।
श्रीपारशर उवाच
एवं संस्तूयमानस्तु परमात्मा महीधरः।
उज्जहार क्षितिं क्षिप्रं न्यस्तवांश्च महाम्भसि।
तस्योपरि जलौघस्य सहती नौरिव स्थिता।
विततत्त्वात्तु देहस्य न मही याति संप्लावम्।
ततः क्षितिं समां कृत्वा पृथिव्यां सोचिनोद्गिरीन्।
यथाविभागं भगवाननादिः परमेश्वरः।
प्राक्सर्गदग्धानखिलान् पर्वतान् पृथिवीतले।
अमोघेन प्रभावेण ससर्जामोघवाञ्छितः।
भूविभागं ततः कृत्वा सप्तद्वीपान्यथातथम्।
भूराद्यांश्चतुरो लोकान्पूर्ववत्समकल्पयत् ।
ब्रह्मरूपधरो देवस्ततोऽसौ रजसा वृतः।
चकार सृष्टिं भगवांश्चतुर्वक्रधरो हरिः।
निमित्तमात्रमेवासौ सृज्यानां सर्गकर्मणि।
प्रधानकारणीभूता यतो वै सृज्यशक्तयः।
निमित्तमात्रं मुक्त्वैवं नान्यत्किञ्चिदपेक्षते।
नीयते तपतां श्रेष्ट स्वशक्त्या वस्तु वस्तुताम्।
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेऽंशे पृथिव्युद्धारश्चतुर्थोऽध्यायः 
श्रीमैत्रेय उवाच
यथा ससर्ज देवोऽसौ देवर्षिपितृदान वान्।
मनुष्यतिर्यग्वृक्षादीन्भूव्योमसलिलौकसः।
यद्गुणं यत्स्वभावं च यद्रूपं च जगद्द्विज।
सर्गादौ सृष्टवान्ब्रह्मा तन्ममाचक्ष्व कृत्स्त्रशः।
श्रीपराशर उवाच
मैत्रेय कथयाम्येतच्छृषुष्व सुसमाहितः।
यथा ससर्ज देवोसौ देवादीनखिलान्विभुः।
सृष्टिं चिन्तय तस्तस्य कल्पादिषु यथा पुरा।
अबुद्धिपूर्वकः सर्गः प्रादुर्भूतस्तमोमयः।
तमोमोहो महामोहस्तामिस्त्रो ह्यन्धसंज्ञितः।
अविद्य पञ्चपर्वैषा प्रागुर्भूता महात्मनः।
पञ्चधावस्थितः सर्गो ध्यायतो प्रतिबोधवान्।
बहिरन्तोऽप्रकाशश्च संवृतात्मा नगात्मकः।
मुख्या नगा यतः प्रोक्ता मुख्यसर्गस्ततस्त्वयम्।
तं दृष्वासाधकं सर्गममन्यदपरं पुनः।
तस्याभिध्यायतः सर्गस्तिर्यक्स्त्रोतोभ्यवर्तत।
यस्मात्तिर्यक्प्रवृत्तिस्य तिर्यक्स्त्रोतास्ततः स्मृतः।
पश्वादयस्ते विख्याता स्तमःप्राया ह्यवेदिनः।
उत्पथग्राहिणश्चैव तेऽज्ञाने ज्ञानमानिनः।
अहङ्कृता अहंमाना अष्टाविंशद्वधात्मकाः।
अतः प्रकाशास्ते सर्वे आवृताश्च परस्परम्।
तमप्यसाधकं मत्वा ध्यायतोन्यस्ततोऽभवत् ।
ऊर्ध्वस्त्रेतास्तृतीयस्तु सात्त्विकोर्ध्वमवर्तत।
ते सुखप्रीतिबहुला बहिरन्तश्च नावृताः।
प्रकाशा बहिरन्तश्च ऊर्ध्वस्त्रोतोद्भवाः स्मृताः।
तुष्टात्मानस्तृतीयस्तु देवसर्गस्तु स स्मृतः।
तस्मिन्सर्गेभवत्प्रीतिर्निष्पन्ने ब्रह्मणस्त दा।
ततोन्यं स तदा दध्यौ साधकं सर्गमुत्तमम्।
असाधकांस्तु ताञ्ज्ञात्वाः मुख्यसर्गादिसम्भवान्।
तथाभिध्यायतस्तस्य सत्याभिध्यायिनस्ततः।
प्रादुर्बभूव चाव्यक्तादर्वास्त्रेतास्तु साधकः।
यस्मादर्वाग्व्यवर्तन्त ततोर्वाक्स्त्रोतसस्तु ते।
ते च प्रकाशबहुलास्तमोद्रिक्ता रजोधिकाः।
तस्मात्ते दुःखबहुला भूयोभूयश्च कारिणः।
प्रकाशा बहिरन्तश्च मनुष्याः साधकास्तु ते।
इत्येते कथिताः सर्गाः षडत्र मुनिसत्तम।
प्रथमो महतः सर्गो विज्ञेयो ब्रह्मणस्तु सः।
तन्मात्राणां द्वितीयश्च भूतसर्गो हि स स्मृतः।
वैकारिकस्तृतीयस्तु सर्ग एन्द्रियकः स्मतः।
इत्येष प्राकृतः सर्गः सम्भूतो बुद्धिपूर्वकः।
मुख्यसर्गश्चतुर्थस्तु मुख्या वै स्थावराः स्मृताः।
तिर्यक्स्त्रोतास्तु यः प्रोक्तस्तैर्यग्योन्यः स उच्यते।
तदूर्ध्वस्त्रोतसां षष्ठो देवसर्गस्तु संस्मृतः।
ततोर्ऽवाक्स्त्रोतसां सर्गः सप्तमः स तु मानुषः।
अष्टमोऽनुग्रहः सर्गः सात्त्विकस्तामसश्च सः।
पञ्चैते वैकृताः सर्गाः प्राकृतास्तु त्रयः स्मृताः।
प्राकृतो वैकृतश्चैव कौमारो नवमः स्मृतः।
इत्येते वै समाख्याता नव सर्गाः प्रजापतेः।
प्राकृता वैकृताश्चैव जगतो मूलहेतवः।
सृजतो जगदीशस्य किमन्यञ्छ्रोतुमिच्छसि।
श्रीमैत्रेय उवाच
संक्षेपात्कथितः सर्गे देवादीनां मुने त्वया।
विस्तराच्छ्रोतुमिच्छमि त्वत्तो मुनिवरोत्तम।
श्रीपराशर उवाच
कर्मभिर्भाविताः पूर्वैः कुशलाः कुशलैस्तु ताः।
ख्यात्या तया ह्यनिर्मुक्ताः संहारे ह्युपसंहृताः।
स्थावरान्ताः सुराद्यास्तु प्रजा ब्रह्मश्चतुर्विधाः।
ब्रह्मणः कुर्वतः सृष्टिं जज्ञिरे मानसास्तु ताः।
ततो देवासुरपितॄन्मनुष्यांश्च चतुष्टयम्।
सिसृक्षुरम्भांस्येतानि स्वमात्मानमयूयुजत् ।
युक्तात्मनस्तमोमात्रा ह्युद्रिक्ताभूत्प्रजापतेः।
सिसृक्षोर्जघनात्पूर्वमसुरा जज्ञिरे ततः।
उत्ससर्ज ततस्तां तु तमोमात्रात्मिकां तनुम्।
सा तु व्यक्ता तनुस्तेन मैत्रेयाभूद्विभावरी।
सिसृक्षुरन्यदेहस्थः प्रीतिमाप ततः सुराः।
सत्त्वोद्रिक्ताः समुद्भुता मुखतो ब्रह्मणो द्विजः।
त्यक्ता सापि तनुस्तेन सत्त्वप्रायमभूद्दिनम्।
ततो हि बलिनो रात्रावसुरा देवता दिवा।
सत्त्वमात्रात्मिकामेव ततोन्यां जगृहे तनुम्।
पितृवन्मन्यमानस्य पितरस्तस्य जज्ञिरे।
उत्ससर्ज ततस्तां तु पितॄन्सृष्ट्वापि स प्रभुः।
सा चोत्सृष्टाभवत्संध्या दिन नक्तान्तरस्थिता।
रजोमात्रात्मिकामन्यां जगृहे स तनुं ततः।
रजोमात्रोत्कटा जाता मनुष्या द्विजसत्तम।
तामप्याशु स तत्याज तनुं सद्यः प्रजापतिः।
ज्योत्स्त्रा समभवत्सापि प्राक्सन्ध्या याभिधीयते।
ज्योत्स्त्रागमे तु बलिनो मनुष्याः पितरस्तथा।
मैत्रेय संध्यासमये तस्मादेते भवन्ति वै।
ज्योत्स्ना रात्र्यहनि संध्या चत्वार्यतानि वै प्रभोः।
ब्रह्मणस्तु शरीराणि त्रिगुणोपाश्रयाणि तु।
रजोमात्रात्मिकामेव ततोन्यां जगृहे तनुम्।
ततः क्षुद्ब्रह्मणो जाता जज्ञे कामस्तया ततः।
क्षुत्क्षामानन्धकारेथ सोसृजद्भगवांस्ततः।
वुरूपाः श्मश्रुला जातास्तेभ्यधावं स्ततः प्रभुम्।
मैवं भो रक्ष्यतामेष यैरुक्तं राक्षसास्तु ते।
ऊचुः खादाम इत्यन्ये ये ते यक्षास्तु जक्षणात् ।
अप्रियेण तु तान्दृष्ट्वा केशाः शीर्यन्तवेधसः।
हीनाश्च शिरसो भूयः समारोहन्त तच्छिरः।
सर्पणात्तेऽभवन् सर्पा हीनत्वादहयः स्मृताः।
ततः क्रुद्धो जगत्स्त्रष्टा क्रोधात्मानो विनिर्ममे।
वर्णेन कपिशेनोग्रभूतास्ते पिशिताशनाः।
ध्यायतोङ्गात्समुत्पन्ना गन्धर्वास्तस्य तत्क्षणात् ।
पिबन्तो जज्ञिरे वाचं गन्धर्वास्तेन ते द्विज।
एतानि सृष्ट्वा भगवान्ब्रह्म तच्छक्तिचोदितः।
ततः स्वच्छन्दतोन्यानि वयांसि वयसोऽसृजत् ।
अपयो वक्षसश्चक्रे मुखतोजाः स सृषृवान्।
सृशृवानुदराद्गाश्च पार्श्वभ्यां च प्रजापतिः।
पद्भ्यां चाश्वान्समातङ्गान्रासभान्गवयान्मृगान्।
उष्ट्रानश्वतरांश्चैव न्यङ्कूनन्याश्च जातयः।
ओषध्यः फलमूलिन्यो रोमभ्यस्तस्य जत्रिरे।
त्रेतायुगमुखे ब्रह्मा कल्पस्यादौ द्विजोत्तम।
सृष्ट्वापश्चौषधीः सम्यग्युयोजस तदाध्वरे।
गौरजः पुरुषो मेषश्चाश्वाश्वतरगर्दभाः।
एतान्ग्राम्यान्पशूनाहुरारण्यांश्च निबोध मे।
श्वापदा द्विखुरा हस्ती वानराः पक्षिपञ्चमाः।
औदकाः पशवः षष्ठा सप्तमास्तु सरीसृपाः।
गायत्रं च ऋचश्चैव त्रिवृत्सोमं रथन्तरम्।
अग्निष्टोमं च यज्ञानां निर्ममे प्रथमान्मुखात् ।
यजूंषि त्रैष्टुभं छन्दः स्तोमं पञ्चदशं तथा।
बृहत्साम तथोक्थं च दक्षिणादसृजन्मु खात् ।
सामानि जगतीछन्दः स्तोमं सप्तदशं तथा।
वैरूपमतिरात्रं च पश्चिमादसृजन्मुखात् ।
एकविंशमथर्वाणमाप्तोर्यामाणमेव च।
अनुष्टुभं च वैराजमुत्तरादसृजन्मुखात् ।
उच्चावचानि भूतानि गात्रेभ्यस्तस्य जज्ञिरे।
देवासुरपितॄन् सृष्ट्वा मनुष्यांश्च प्रजापतिः।
ततः पुनः ससर्जादौ संकल्पस्य पितामहः।
यक्षान् पिशाचान्गन्धर्वान् तथैवाप्सरसां गणान्।
नरकिन्नररक्षांसि वयः पशुमृगोरगान्।
अव्ययं च व्ययं चैव यदिदं स्थाणुजङ्गमम्।
तत्ससर्ज तदा ब्रह्म भगवानादिकृत्प्रभुः।
तेषां ये यानि कर्माणि प्रक्सृष्ट्यां प्रतिपेदिरे।
तान्येव ते प्रपद्यन्ते सृज्यमानाः पुनःपुनः।
हिस्त्राहिंस्त्रे मृदुक्रूरे धर्मधर्मावृतानृते।
तद्भाविताः प्रपद्यन्ते तस्मात्तत्तस्य रोचते।
इन्द्रियार्थेषु भूतेषु शरीरेषु च स प्रभुः।
नानात्वं विनियोगं च धातैवं व्यसृजत्स्वयम्।
नाम रूपं च भूतानां कृत्यानां च प्रपञ्चनम्।
वेदशब्देभ्य एवादौ देवादीनां चकार सः।
ऋषीणां नामधेयानि यथा वेदश्रुतानि वै।
तथा नियोगयोग्यानि ह्यन्येषामपि सोऽकरोत् ।
यथर्तुष्वृतुलिङ्गानि नानारूपाणि पर्य ये।
दृस्यन्ते तानि तान्येव तथा भावा युगादिषु।
करोत्येवंविधां सृष्टिं कल्पादौ स पुनः पुनः।
सिसृक्षाशक्तियुक्तोसौ सृज्यशक्तिप्रचोदितः।
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेऽंशे पञ्चमोऽध्यायः 
श्रीमैत्रेय उवाच
अर्वाक्स्त्रोतास्तु कथितो भवता यस्तु मानुषः।
ब्रह्मन्विस्तरतो ब्रूहि ब्रह्म तमसृजद्यथा।
यथा च वर्णानसृजद्यद्गुणां श्च प्रजापतिः।
यच्च तेषां स्मृतं कर्म विप्रादीनां तदुच्यताम्।
श्रीपराशर उवाच
सत्याभिध्यायिनः पूर्वं सिसृक्षेर्ब्रह्मणो जगत् ।
अजायन्त द्विजश्रेष्ठ सत्त्वोद्रिक्ता मुखात्प्रजाः।
वक्षमो रजसोद्रिक्तास्तथा वै ब्रह्मणोऽभवन्।
रजसा तमसा चैव समुद्रिक्तास्तथोरुतः।
पद्भ्यामन्याः प्रजा ब्रह्मा ससर्ज द्विजसत्तम।
तमःप्रधानास्ताः सर्वश्चातुर्वर्ण्यमिदं ततः।
ब्रह्मणाः क्षत्रिया वेश्याः शूद्राश्च द्विजसत्तम।
पादोरुवक्षस्थलतो मुखतश्च समुद्गताः।
यज्ञनिष्पत्तये सर्वमेतद्ब्रह्या चकार वै।
चातुर्वर्ण्यं महाभाग यज्ञसाधनमुत्तमम्।
यज्ञैराप्यायिता देवा वृष्ट्युत्सर्गेण वै प्रजाः।
आप्याययन्ते धर्मज्ञ यज्ञाः कल्याणहेतवः।
निष्पाद्यन्ते नरैस्तैस्तु स्वधर्माभिरतैः सदा।
विशुद्धाचरणैपेतैः सद्भिः सन्मार्गगामिभिः।
स्वर्गापवर्गौ मानुष्यात्प्राप्नुवन्ति नरा मुने।
यच्चाभिरुचितं स्थानं तद्यान्ति मनुजा द्विज।
प्रजास्ता ब्रह्मणा सृष्टाश्चातुर्वर्ण्यव्यवस्थि ताः।
सम्यक्छ्रद्धाः समाचारप्रवणा मुनिसत्तम।
यथेच्छावासनिरताः सर्वबाधाविवर्जिताः।
शुद्धान्तः करणाः शुद्धाः कर्मानुष्ठा ननिर्मलाः।
शुद्धे च तासां मनसि शुद्धेन्तःसंस्थिते हरौ।
सुद्धज्ञानं प्रपश्यन्ति बिल्वाख्यं येन तत्पदम्।
ततः कालात्म को योऽसौ स चांशः कथितो हरेः।
स पातयत्यघं घोरमल्पमल्पाल्पसारवत् ।
अधर्मबीजमुद्भुतं तमोलोभसमुद्भवम्।
प्रजासु तासु मैत्रेय रागादिकमसाधकम्।
ततः सा सहजा सिद्धस्तासां नातीव जायते।
रसोल्लासादयश्चान्याः सिद्धयोष्टौ भवन्ति याः।
तासु क्षीणास्वशेषासु वर्धमाने च पातके।
द्वन्द्वाभिभवदुःखार्तास्ता भवन्ति ततः प्रजाः।
ततो दुर्गाणि ताश्चक्रुर्धान्वं पार्वतमौदकम्।
कृत्रिमं च तथा दुर्गं पुरखर्वटकादिकम्।
गृहीणि च यथान्यायं तेषु चकुः पुरादिषु।
शीतातपादिबाधानां प्रशमाय महामते।
प्रतीकारमिमं कत्वा शीतादेस्ताः प्रजाः पुनः।
वार्तोपायं ततश्चक्रुर्हस्तसिद्धिं च कर्मजाम्।
व्रीहयश्च यवाश्चैव गोधूमाश्चणवस्तिलाः।
प्रियङ्गवो ह्युदा राश्च कोरदूषाः सतीनकाः।
माषा मुद्गा मसूराश्च निष्पावाः सकुलात्थकाः।
आढक्यश्चणकाश्चैव शणाः सप्तदश स्मृताः।
इत्येता ओषधीनां तु ग्राम्यानां जातयो मुने।
ओषध्यो यज्ञियाश्चैव ग्राम्यारण्याश्चतुर्दश।
व्रीहयःसयवा माषा गोधूमाश्चाणव स्तिलाः।
प्रियङ्गुसप्तमा ह्येते अष्टमास्तु कुलत्थकाः।
श्यामाकास्त्वथ नीवारा जर्तिलाः सगवेधुकाः।
तथा वेणुयवाः प्रोक्तस्तथा मर्कटका मुने।
ग्राम्यारण्याः स्मृता ह्येता ओषध्यस्तु चतुर्दश।
यज्ञनिष्पत्तये यज्ञस्तथासां हेतुरुत्तमः।
एताश्च सह यज्ञेन प्रजानां कारणं परम्।
परावरविदः प्राज्ञास्ततो यज्ञान्वितन्वेत।
अहन्यहन्यनुष्ठानं यज्ञानां मुनिसत्तम।
उपकारकरं पुंसां क्रियमाणा घशान्तिदम्।
येषां तु कालसृषोऽसौ पापबन्दुर्महामुने।
चेतःसु ववृधे चक्रुस्ते न यज्ञेषु मानसम्।
वेदवादांस्तथा वेदान्यज्ञ कर्मादिकं च यत् ।
तत्सर्वं निन्दयामासुर्यज्ञव्यासेधकारिणः।
प्रवृत्तिमार्गव्युच्छित्तिकारिणो वेदनिन्दकाः।
दुरात्मानो दुराचारा बभूवुः कुटिलाशयाः।
संसिद्धायां तु वार्तायां प्रजाः सृष्ट्वा प्रजापतिः।
सर्यादां स्थापयामास यथास्थानं यथागुणम्।
वर्णा नामाश्रमाणां च धर्मधर्मभृतां वर।
लोकांश्च सर्ववर्णानां सम्यग्धर्मानुपालिनाम्।
प्रजापत्यं ब्रह्मणानां स्मृतं स्थानं क्रियावताम्।
स्थानमैन्द्रं क्षत्रियाणां संग्रमेष्वनिवर्तताम्।
वैश्यानां मारुतं स्थानं स्वधर्ममनुवर्तिनाम्।
गान्धर्वं शूद्रजातीनांपरिचर्यानुवर्तिनाम्।
अष्टाशीतिसहस्राणि मुनीनामूर्ध्वरेतसाम्।
स्मृतं तेषां तु यत्स्थानं तदेव गुरुवासिनाम्।
सप्तर्षिणां तु यत्स्थानं स्मृतं तद्वै वनौकसाम्।
प्राजापत्यं गृहस्थानां न्यासिनां ब्रह्मसंज्ञितम्।
योगिनाममृतं स्थानं स्वात्मसंतोषकारिणाम्।
एकान्तिनः सदा ब्रह्मध्यायिनो योगिनश्च ये।
तेषां तु परमं स्थानं यत्तत्पश्यन्ति सूरयः।
गत्वागत्वा निवर्तन्ते चन्द्रसूर्यादयो ग्रहाः।
अद्यापि न निवर्तन्ते द्वादशाक्षरचिन्तकाः।
तामिस्त्रमन्धतामिस्त्रं महारौरवरौरवौ।
असिपत्रवनं घोरं कालसूत्रमवीचिकम्।
विनिन्दकानां वेदस्य यज्ञव्याघातकारिणाम्।
स्थानमेतत्समाख्यातं स्वधर्मत्यागिनश्च ये।
इति श्रीविष्णुरुराणे प्रथमेऽंशे षष्ठोऽध्यायः 
श्रीपराशर उवाच
ततोभिध्यायतस्तस्य जज्ञिरे मानसाः प्रजाः।
तच्छरीरसमुत्पन्नैः कार्यैस्तैः करणैः सह।
क्षेत्रज्ञाः समवर्तन्त गात्रेभ्यस्य स्यः धीमतः।
ते सर्वे समावर्तन्त ये मया प्रागुदाहताः।
देवाद्याः स्थावरान्ताश्च त्रैगुण्यविषये स्थिताः।
एवंभूतानि सृष्टानि चराणि स्थावराणि च।
यदास्य ताः प्रजाः सर्वा न व्यवर्धन्त धीमतः।
अथान्यान्मानसान्पुत्रान्सदृशानात्मनोऽसृजत् ।
भृगुं पुलस्त्यं पुलहं क्रतुमङ्गिरसं तथा।
मरीचिं दभमत्रिं च वसिष्ठं चैव मानसान्।
नव ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः।
ख्यातिं भूतिं च संभूतिं क्षमां प्रीतिं तथैव च।
सन्नतिं च तथैवोर्जमनसूयां तथैव च।
प्रसूतिं च ततः सृष्ट्वा ददौ तेषां महात्मनाम्।
पत्न्यो भवध्व मित्युक्त्वा तेषामेव तु दत्तवान्।
सनन्दनादयो ये च पूर्वसृष्टास्तु वेधसा।
न ते लोकेष्वसज्जन्त निरपेक्षाः प्रजासु ते।
सर्वे तेऽभ्या गतज्ञाना वीतरागा विमत्सराः।
तेष्वेवं निरपेक्षेषु लोकसृष्टौ महात्मनाः।
ब्रह्मणोभून्महान् क्रोधस्त्रैलोक्यदहनक्षमः।
तस्य क्रोधात्स मुद्भूतज्वालामालातिदीपितम्।
ब्रह्मणोभूत्तदा सर्वं त्रैलोक्यमखिलं मुने।
भ्रकुटीकुटिलात्तस्य ललाटात्क्रोधदीपितात् ।
समुत्पन्न स्तदा रुद्रो मध्याह्नार्कसमप्रभः।
अर्धनारीनरवपुः प्रचण्डोऽतिशरीरवान्।
विभजात्मानमित्युक्त्वा तं ब्रह्मान्तर्दधे ततः।
तथोक्तोसौ द्विधा स्त्रीत्वं पुरुषत्वं तथाकरोत् ।
विभेदपुरुषत्वं च दशधा चैकधा पुनः।
सौम्यासौम्योस्तदाशान्ताशान्तैः स्त्रीत्वं च स प्रभुः।
विभेद बहुधा देवाः स्वरूपैरसितैः सितैः।
ततो ब्रह्मात्मसंभूतं पूर्वं स्वायंभुवं प्रभु।
आत्मानमेव कृत वान्प्रजापाल्ये मनुं द्विज।
शतरूपां च तां नारीं तपोनिर्धूतकल्पषाम्।
स्वायंभुवो मनुर्देवः पत्नीत्वे जगृहे प्रभुः।
तस्मात्तु पुरुषाद्देवी शतरूपा व्यजायत।
प्रियव्रतोत्तानपादौ प्रसूत्याकूतिसंज्ञितम्।
कन्याद्वयं च धर्मज्ञ रूपौदार्यगुणान्वितम्।
ददौ प्रसूतिं दक्षाय आकूतिं रुचये पुरा।
प्रजापतिः स जग्राह तयोर्जज्ञे सदक्षिणः।
पुत्रो यज्ञे महाभाग दम्पत्योर्मिथुनं ततः।
यज्ञस्य दक्षिणायां तु पुत्रा द्वादश जज्ञिरे।
यामा इति समाख्याता देवाः स्वायंभुवे मनौ।
प्रसूत्यां च तथा दक्षश्चतस्त्रो विंशतिस्तथा।
ससर्ज कन्यास्तासां च सम्यङ्नामानि मे शृणु।
श्रद्धा लक्ष्मीर्धृतिस्तुष्टिर्मेधा पुष्टिस्तथा क्रिया।
बुद्धिर्लज्जा वपुः शान्तिः सिद्धिः कीर्तिस्त्रयोदशी।
पत्न्यर्थं प्रतिजग्राह धर्मो दाक्षायणीः प्रभुः।
ताभ्यः शिष्टयवीयस्य एकादश सुलोचनाः।
ख्यातिः सत्यथ संभूतिः स्मृतिः पीतिः क्षमा तथा।
सन्ततिश्चानसूया च ऊर्जा स्वाहा स्वधा तथा।
भृतुर्भवो मरीचिश्च तथा चैवाङ्गिरा मुनिः।
पुलस्त्यः पुलहश्चैव क्रतुश्चर्षिवरस्तथा।
अत्रिर्वसिष्ठो वह्निश्च पितरश्च यथाक्रमम।
ख्यात्याद्य जगृहुः कन्या मुनयो मुनि सत्तम।
श्रद्धा कामं चला दर्पं नियमं धृतिरात्मजम्।
सन्तोषं च तथा तुष्टिर्लोभं पुष्टिरसूयत।
मेधा श्रुतं क्रिया दण्डं नयं विनयमेव च।
बोधं बुद्धिस्तथा लज्जा विनयं वपुरात्मजम्।
व्यवसायं प्रजज्ञे वै क्षेमं शान्तिरसूयता।
सुखं सिद्धिर्यशः कीर्तिरित्येते धर्मसूनवः।
कामाद्रतिः सुतं हर्षं धर्मपौत्रमसूयत।
हिंसा भार्या त्वधर्मस्य ततो जज्ञे तथानृतम्।
कन्या च निकृतिस्ताभ्यां माया जज्ञे च वेदना।
माया च वेदना चैव मिथुनं त्विदमेतयोः।
तयोर्जज्ञेथ वै माया मृत्युं भूतापहारिणम्।
वेदना स्वसूतं चापि दुःखं जज्ञेऽथ रौरवात् ।
मृत्योर्व्याधिजराशोकतृष्णक्रोधाश्च जज्ञिरे।
दुःखोत्तराः स्मृता ह्येते सर्वे चाधर्मलक्षणाः।
नैषां पुत्रोस्ति वै भार्या ते सर्वे ह्यूर्ध्वरेतसः।
रौद्राण्येतानिरूपाणि विष्णोर्मुनिवरात्मज।
नित्यप्रलयहेतुत्वं जगतोस्य प्रयान्ति वै।
दक्षो मरीचिरत्रिश्च भृग्वाद्याश्च प्रजेश्वराः।
जगत्यत्र महाभाग नित्यसर्गस्य हेतवः।
मनवो मनुपुत्राश्च भूपा वीर्यधराश्च ये।
सन्मार्गनिरताः शूरास्ते सर्वे स्थितिकारिणः।
श्रीमैत्रेय उवाच
येयं नित्या स्थितिर्ब्रह्मन्नित्यसर्गस्तथेरितः।
नित्याभावश्च तेषां वै स्वरूपं मम कथ्यताम्।
श्रीपराशर उवाच
सर्गस्थितिविनाशांश्च भगवान्मधुसूदनः।
तैस्तै रूपैरचिन्त्यात्मा करोत्यव्याहतो विभुः।
नैमित्तिकः प्राकृतिकस्तथैवात्यन्तिको द्विज।
नित्यश्च सर्वभूतानां प्रलयोऽयं चतुर्विधः।
ब्रह्मो नैमित्तिकस्तत्र च्छेतेयं जगतीपतिः।
प्रयाति प्राकृतं चैव ब्रह्मण्डं प्रकृतौ लयम्।
ज्ञानादात्यन्तिकः प्रोक्तो योगिनः परमात्मनि।
नित्यः सदैव भूतानां यो विनाशो दिवानिशम्।
प्रसूतिः प्रकृतेर्या तु सा सृष्टिः प्राकृता स्मृता।
दैनन्दिनी तथा प्रोक्ता नान्तरप्रलयादनु।
भूतान्यनुदिने यत्र जायन्ते मुनिसत्तम।
नित्यसर्गो हि स प्रोक्तः पुराणार्थविचक्षणैः।
एवं सर्वशरीरेषु भगवान्भूतभावनः।
संस्थितः कुरुते विष्णुरुत्पत्तिस्थितिसंयमान्।
सृष्टि स्थितिविनाशानां शक्तयः सर्वदेहिषु।
वैष्णव्यः परिवर्तन्ते मैत्रेयाहर्निशं समाः।
गुणत्रयमयं ह्यतद्ब्रह्यन् शक्तित्रयं महत् ।
योऽतियाति सा यात्येव परं नावर्तते पुनः।
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेऽंशे सप्तमोऽध्यायः 
श्रीपारशर उवाच
कथितस्तामसः सर्गो ब्रह्मणस्ते महामुने।
रुद्रसर्गं प्रवक्ष्यामि तन्मे निगदतः शृणु।
कल्पादावात्मनस्तुल्यं सुतं प्रध्यायतस्ततः।
प्रादुरासीत्प्रभोरङ्के कुमारो नीललोहितः।
रुरोद सुस्वरं सोथ प्राद्रवद्दि जसत्तम।
किं त्वं रोदिषि तं ब्रह्म रुदन्तं प्रत्युवाच ह।
नाम देहीति तं सोऽथ प्रत्युवाच प्रजापतिः।
रुद्रस्त्वं देवनाम्नासि मारो दीर्धैर्यमावह।
एवमुक्तः पुनः सोऽथ सप्तकृत्वो रुरोद वै।
ततोन्यानि ददौ तस्मै सप्त नामानि वै प्रभुः।
स्थानानि चैषामष्टानां पत्नीः पुत्रांश्च स प्रभुः।
भवं शर्वमथेशानं तथा पशुपतिं द्विज।
भीममुग्रं महादेवमुवाच स पितामहः।
चक्रे नामान्यथैतानि स्थानान्येषां चकार सः।
सूर्यो जलं मही वायुर्वह्निराकाशमेव च।
दीक्षितो ब्रह्मणः सोम इत्येतास्तनवः क्रमात् ।
सुवर्चला तथैवोषा विकेशी चापरा शिवा।
स्वाहा दिशस्तथा दीक्षा रोहिणी च यथाक्रमम्।
सूर्यादीनां द्विजश्रेष्ठ रुद्राद्यैर्नामभिः सह।
पत्न्यः स्मृता महाभाग तदपत्यानि मे शृणु।
एषां सूतिप्रसूतिभ्यामिदमापूरितं जगत् ।
शनैश्चरस्तथा शुक्रो लोहिताङ्गो मनोजवः।
स्कन्दः सर्गोऽथ सन्तानो बुधश्चानुक्रमात्सुताः।
एवंप्रकारो रुद्रोऽसौ सतीं भार्यामनिन्दिताम्।
उपयेमे दुहितरं रक्षस्यैव प्रजापतेः।
दक्षकोपाच्च तत्याज स सती स्वकलेवरम्।
हिमवद्दुहित साभून्मेनायां द्विजसत्तम।
उपयेमे पुनश्चोमामनन्यां भगवान्हरः।
देवौ धातृविधातारौ भृगोः ख्यातिरसूयत।
श्रियं च देवदेवस्य पत्नी नारायणस्य या।
श्रीमैत्रेय उवाच
क्षीराब्धौ श्रीः समुत्पन्ना श्रूयतेऽमृतमन्थने।
भृगोः ख्यात्यां समुत्पन्नेत्येतदाह कथं भवात् ।
श्रीपराशर उवाच
नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनि।
यथा सर्वगतो विष्णुस्तथैवेयं द्विजोत्तम।
अर्थो विष्णुरियं वाणी नीतिरेषा नयो हरिः।
बोधो विष्णुरियं बुद्धिर्धर्मोऽसौ सत्क्रिया त्वियम्।
स्त्रष्टा विष्णुरियं सृष्टिः श्रीर्भूमिर्भूधरो हरिः।
सन्तोषो भगवाल्लङ्क्ष्मीस्तुष्टिर्मैत्रेय शाश्वती।
इच्छा श्रीर्भगवान्कामो यज्ञोऽसौ दक्षिणा त्वियम्।
आज्याहुतिरसौ देवी पुरोडाशो जनार्दनः।
पत्नीशाला मुने लक्ष्मीः प्राग्वंशौ मधुसूदनः।
चितिर्लक्ष्मीर्हरिर्यूप इध्मा श्रीर्भगवान्कुशः।
सामास्वरूपी भगवानुद्गीतिः कमलालया।
स्वाहा लक्ष्मीर्जगन्नाथो वासुदेवो हुता शनः।
शङ्करो भगवाञ्छौरिर्गौरीलक्ष्मीर्द्विजोत्तम।
मैत्रेय केशवः सूर्यस्तत्प्रभा कमलालया।
विष्णुः पितृगणः पद्मा स्वधा शाश्वतपुष्टिदा।
द्यौः श्रीः सर्वात्मको विष्णुरवकाशोतिविस्तरः।
शशाङ्कः श्रीधरः कान्तिः श्रीस्तथैवानपायिनी।
धृतिर्लक्ष्मीर्जगच्चेष्टा वायुः सर्वत्रगो हरिः।
जलधिर्द्विजगोविन्दस्तद्वेला श्रीर्महामुने।
लक्ष्मीस्वरूपमिन्द्राणी देवेन्द्रो मधुसूदनः।
यमश्चक्रधरः साक्षाद्धूमोर्णा कमलालया।
ऋद्धिः श्रीः श्रीधरो देवः स्वयमेव धनेश्वरः।
गौरी लक्ष्मीमंहाबागा केशवो वरुणः स्वयम्।
श्रीर्देवसेना विप्रेन्द्र देवसेनापतिर्हरिः।
अवष्टंभो गदापाणिः शक्तिर्लक्ष्मीर्द्विजोत्तम।
काष्ठा लक्ष्मीर्निमेषोऽसौ मुहूर्तोऽसौ कला त्वियम्।
ज्योत्स्ना लक्ष्मीः प्रदीपोऽसौ सर्वः सर्वेश्वरो हरिः।
लताभूता जगन्माता श्रीर्विष्णुर्द्रुमसंज्ञितः।
विभावरी श्रीर्दिवसो देवचक्रगदाधरः।
वरप्रदो वरो विष्णुर्वधूः पद्मवनाल या।
नदस्वरूपी भगवाञ्छ्रीर्नदीरूपसंस्थिता।
ध्वजश्च पुण्डरीकाक्षः पताका कमलालया।
तृष्णा लक्ष्मीर्जगन्नाथो लोभो नारायणः परः।
रती रागश्च मैत्रेय लक्ष्मीर्गोविन्द एव च।
किं चातिबहुनोक्तेन संक्षेपेणेदमुच्यते।
देवतिर्यङ्मनुष्यादौ पुन्नामा भगवान्हरिः।
स्त्रीनाम्नी श्रीश्च विज्ञेया नानयोर्विद्यते परम्।
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेऽंशे अष्टमोऽध्यायः 
श्रीपराशर उवाच
इदं च शृणु मैत्रेय यत्पृष्टोहमिह त्वया।
श्रीसम्बन्धं मायाप्येतच्छ्रुतमासीन्मरीचितः।
दुर्वासाः शङ्करस्यांशश्चार पृथिविमिमाम।
स ददर्श स्रजं दिव्यामृषिर्विद्याधरीकरे।
संतानकानामखिलं यस्या गन्धेन वासितम्।
अतिसेव्यमभूद्ब्रह्यन् तद्वनं वनचारिणाम्।
उन्मत्तव्रतधृग्विप्रस्तां दृष्ट्वा शोभनां स्रजम्।
तां ययाचे वरारोहां विद्याधरवधूं ततः।
याचिता तेन तन्वङ्गी मालां विद्याधराङ्गना।
ददौ तस्मै विशालाक्षी सादरं प्रणिपत्य तम्।
तामादायात्मनो मूर्ध्नि स्रजमुन्मत्तरूपधृक् ।
कृत्वा स विप्रो मैत्रेय परिबभ्राम मेदिनीम्।
स ददर्श तमायान्तमुन्मत्तैरावते स्थितम्।
त्रैलोक्याधिपतिं देवं सह देवैः शचीपतिम्।
तामात्मनः स शिरसः स्रजमुन्मत्त षट्पदाम्।
आदायामरराजाय चिक्षेपोन्मत्तवन्मुनिः।
गृहीत्वामरराजेन स्रगैरावतमूर्धनि।
न्यस्ता रराज कैलासशिखरे जाह्नवी यथा।
मदान्धकारिताक्षोसौ गन्धाकृष्टेन वारणः।
करेणाघ्राय चिक्षेप तां स्रजं धरणीतले।
ततश्चुक्रोध भगवान्दुर्वासा मुनि सत्तमः।
मैत्रेय देवराजानं क्रुद्धश्चैतदुवाच ह।
दुर्वासा उवाच
ऐश्वर्यमददुष्टात्मन्नतिस्तब्धोसि वासव।
श्रियो धाम स्रजं यस्त्वं मद्दत्तां नाभिनन्दसि।
प्रसाद इति नोक्तं ते प्रणिपातपुरः सरम्।
हर्षोत्फुल्लकपोलेन न चापि शिरसा धृता।
मया दत्तामि मां मालं यस्मान्न बहु मन्यसे।
त्रैलोक्यश्रीरतो मूढ विनाशमुपयास्यति।
मां मन्यसे त्वं मदृशं नूनं शक्रतरद्विजैः।
अतोवमा नमस्मासु मानिना भवता कृतम्।
मद्दत्त भवता यस्मात्क्षिप्ता माला महीतले।
तस्मात्प्रणष्टलक्ष्मीकं त्रैलोक्यं ते भविष्यति।
यस्य संजातकोपस्य भयमेति चराचरम्।
तं त्वं मामतिगर्वेण देवराजवमन्यसे।
श्रीपराशर उवाच
महेन्द्रो वारणस्कन्धादवतीर्य त्वरान्वितः।
प्रसादयामास मुनिं दुर्वाससमकल्मषम्।
प्रसाद्यमानः स तदा प्रणिपातपुरःसरम्।
इत्युवाच सहस्राक्षं दुर्वासा मुनिसत्तम।
दुर्वासा उवाच
नाहं कृपालुहृदयो न चमां भजते क्षमा।
अन्ये ते मुनयः शक्र दुर्वाससमवेहि माम।
गौतमादिभिरन्यैस्त्वं गर्वमारोपितो मुधा।
अक्षान्तिसारसर्वस्वं दुर्वाससमवेहि माम्।
वसिष्ठाद्यैर्दयासारैः स्तोत्रं कुर्वद्भिरुच्चकैः।
गर्वं गतो सि येनैवं मामप्यद्यावमन्यसे।
ज्वलज्जटाकलापस्य भृकुटीकुटिलं मुखम्।
निरीक्ष्य कस्त्रिभुवने मम यो न गतो भयम्।
नाहं क्षमिष्ये बहुना किमुक्तेन शतक्रतो।
विडंबनामिमां भूयः करोष्यनुनयात्मिकाम्।
श्रीपराशर उवाच
इत्युक्त्वा प्रययै विप्रो देवराजोपि तं पुनः।
आरुह्यैरावतं ब्रह्मन् प्रययावमरावतीम्।
ततः प्रभृति निःश्रीकं सशक्रं भुवनत्रयम्।
मैत्रेयासीदपध्वस्तं संक्षा णौषधिवीरुधम्।
न यज्ञाः समवर्तन्ते न तपस्यन्ति तापसाः।
न च दानादिधर्मेणु मनश्चक्रे तदा जनः।
निःसत्त्वाः सकला लोका लोभाद्युपहतेन्द्रियाः।
स्वल्पेपि हि बभूवुस्ते साभिलाषा द्विजोत्तम।
यतः सत्त्वं ततो लक्ष्मीः सत्त्वं भूत्यनुसारि च।
निःश्रीकाणां कुतः सत्त्वं विना तेन गुणाः कुतः।
बलशौर्याद्यभावश्च पुरुषाणां गुणैर्विना।
लवनायः समस्तस्य बलशौर्यविवर्जितः।
भवत्यपध्वस्तमतिर्लघितः प्रथितः पुमान्।
एवमत्यन्तनिःश्रीके त्रैलोक्ये सत्त्ववर्जिते।
दवान् प्रति बलोद्योगं चक्रुर्दैतेयदानवाः।
लोभाभिभूता निःश्रीका दैत्याः सत्त्वविवर्जिताः।
श्रिपाविहीनैर्निःसत्त्वैर्देवैश्चक्रुस्ततो रणम्।
विजितास्त्रिदशा दैत्यैरिन्द्राद्याः शरणं ययुः।
पितामहं महाभागं हुताशनपुरोगमाः।
यथावत्कथितो देवैर्ब्रह्मा प्राह ततः सुरान्।
परावरेशं शरणं व्रजध्वमसुरार्दनम्।
उत्पत्तिस्थितिनाशानामहेतुं हेतुमीश्वरम्।
प्रजा पतिपतिं विष्णुमनन्तमपराजितम्।
प्रधानपुंसोरजयोः कारणं कार्यभूतयोः।
प्रणतार्तिहरं विष्णुं स वः श्रेयो विधास्यति।
श्रीपराशर उवाच
एवमुक्त्वा सुरान्सर्वान् ब्रह्मा लोकपितामहः।
क्षीरोदस्योत्तरं तीरं तैरेव सहितो ययौ।
स गत्वा त्रिदशैः सर्वैः समवेतः पितामहः।
तुष्टाव वाग्भिरिष्टाभिः परावरपतिं हरिम्।
ब्रह्मोवाच
नमामि सर्वं सर्वेशमनन्तमजमव्ययम्।
लोकधाम धराधारमप्रकाशमभेदिनम्।
नारायणमणीयांसमशेषणामणीयसाम्।
समस्तानां गरिष्ठं च भूरादीनां गरीयसाम्।
यत्र सर्वं यतः सर्वमुत्पन्नं मत्पुरःसरम्।
सर्वभूतश्च यो देवः पराणामपि यः परः।
परः परस्मात्पुरुषात्परमात्मस्वरूपधृक् ।
योगिभिश्चिन्त्यते योऽसौ सुक्तिहेतोर्मुमुक्षुभिः।
सत्त्वादयो न सन्तीशे यत्र च प्राकृता गुणाः।
स शुद्धः सर्वशुद्धेभ्यः पुमानाद्यः प्रसीदतु।
कला काष्ठा मुहूर्तादिकालासूत्रस्य गोचरे।
यस्य शक्तिर्न शुद्धस्य स नो विष्णुः प्रसीदतु।
प्रोच्यते परमेशो हि यः शुद्धोऽप्युपचारतः।
प्रसीदतु स नो विष्णुरात्मा यः सर्वदेहिनाम्।
यः कारणं च कार्यं च कारणस्यापि कारणम्।
कार्य स्यापि च यः कार्यं प्रसीदतु स नो हरिः।
कार्यकार्यस्य यत्कार्यं तत्कार्यस्यापि यः स्वयम्।
तत्कार्यकार्यभूतो यस्ततश्च प्रणतास्म तम्।
कारणं कारणस्यापि तस्य कारणकारणम्।
तत्कारणानां हेतुं तं प्रणता स्म परेश्वरम्।
भोक्तारं भोग्यभूतं च स्रष्टारं सृज्यमेव च।
कार्यकर्तृस्वरूपं तं प्रणता स्म परं पदम्।
विशुद्धबोधवन्नित्यमजमक्षयमव्ययम्।
अव्यक्तमविकारं यत्तद्विष्णोः परमं पदम्।
न स्थुलं न च सूक्ष्मं यन्न विशेषणगोचरम्।
तत्पदं परमं विष्णोः प्रणमाम सदामलम्।
यस्या युतायुतांशांशे विश्वशक्तिरियं स्थिता।
परब्रह्मस्वरूपं यत्प्रणमामस्तमव्ययम्।
यद्योगिनः सदोद्युक्ताः पुण्यपापक्षयेक्षयम्।
पश्यन्ति प्रणवे चिन्त्यं तद्विष्णोः परमं पदम्।
यन्न देवा न मुनयो न चाहं न च शङ्करः।
जानन्ति परमेश स्य तद्विष्णोः परमं पदम्।
शक्तयो यस्य देवस्य ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकाः।
भवन्त्यभूतपूर्वस्य तद्विष्णोः परमं पदम्।
सर्वेश सर्वभूतात्मन्सर्व सर्वाश्रयाच्युत।
प्रसीद विष्णो भक्तानां व्रज नो दृष्टिगोचरम्।
श्रीपराशर उवाच
इत्युदीरितमाकर्ण्य ब्रह्मणस्त्रिदशास्ततः।
प्रणम्योचुः प्रसीदेति व्रज नो दृष्टि गोचरम्।
यन्नायं भगवान् ब्रह्म जानाति परमं पदम्।
तन्नताः स्मजगद्धाम तव सर्वगताच्युत।
इत्यन्ते वचसस्तेषां देवानां ब्रह्मणस्त था।
ऊचुर्देवर्षयःसर्व बृहस्पतिपुरोगमाः।
अद्यो यज्ञः पुमानीड्यः पूर्वेषां यश्च पूर्वजः।
तन्नताः स्म जगत्स्त्रष्टुः स्रष्टारम विशेषणम्।
भगवन्भूतभव्येश यज्ञमूर्तिधराव्यय।
प्रसीद प्रणतानां त्वं सर्वेषां देहि दर्शनम्।
एष ब्रह्म सहास्माभिः सह रुद्रैस्त्रिलोचनः।
सर्वादित्यैः समं पूषा पावकोऽयं सहाग्निभः।
अश्विनौ वसवश्चेमे सर्वे चैते मरुद्गणाः।
साध्या विश्वे तथा देवा देवेन्द्रश्चायमीश्वरः।
प्रणामप्रवणा नाथ दैत्यसैन्यैः पराजिताः।
शरणं त्वामनुप्राप्ताः समस्ता देवतागणाः।
श्रीपराशर उवाच
एवं संस्तूयमानस्तु भगवाञ्छंखचक्रधृक् ।
जगाम दर्शनं तेषां मैत्रेय परमे श्वरः।
तं दृष्ट्वा ते तदा देवाः शङ्खचक्रगदाधरम्।
अपूर्वरूपसंस्थानं तेजसां राशिमूर्जितम्।
प्रणम्य प्रणताः सर्वे संक्षोभ स्तिमितेक्षणाः।
तुष्टुवुः पुण्डरीकाक्षं पितामहपुरोगमाः।
देवा ऊचुः।
नमोनमो विशेषस्त्वं त्वं ब्रह्म त्वं पिनाकधृक् ।
इन्द्रस्त्वम ग्निः पवनो वरुणः सविता यमः।
वसवो मरुतः साध्या विश्वेदेवगणा भवान्।
योऽयं तवाग्रतो देव समीपं देवतागणः।
स त्वमेव जगत्स्त्रष्टा यतः सर्वगतो भवान्।
त्वं यज्ञस्त्वं वषट्कारस्त्वमोङ्कारः प्रजापतिः।
विद्या वेद्यं च सर्वात्मंस्त्वन्मयं चाखिलं जगत् ।
त्वमार्ताः शरणं विष्णो प्रयाता दैत्यनिर्जिताः।
वयं प्रसीद सर्वात्मंस्तेजसाप्याययस्व नः।
तावदार्तिस्तथा वाञ्छा ताव न्मोहस्तथा मुखम्।
यावन्न याति शरणं त्वामशेषाघनाशनम्।
त्वं प्रसादं प्रसन्नत्मन् प्रपन्नानां कुरुष्व नः।
तेजसां नाथ सर्वेषां स्वशक्त्याप्यायनं कुरु।
श्रीपराशर उवाच
एवं संस्तूयमानस्तु प्रणतैरमरैर्हरिः।
प्रसन्नदृश्टिर्भगवानिदमाह स विश्वकृत् ।
तेजसो भवतां देवाः करिष्याम्युपबृंहणम्।
वदाम्यहं यत्क्रियतां भवद्भिस्तदिदं सुराः।
आनीय सहिता दैत्यैः क्षीराब्धौ सरलौ षधीः।
प्रक्षिप्यात्रमृतार्थं ताः सकला दैत्यदानवैः।
मन्थानं मन्दरं कृत्वा नेत्रं कृत्वा च वासुकिम्।
मथ्यताममृते देवाः सहाये मय्यवस्थिते।
सामपूर्वं च दैतेयास्तत्र साहाय्यकर्मणि।
सामान्यफलभोक्तारो यूयं वाच्या भविष्यथ।
मथ्यमाने च तत्राब्धौ यत्समुत्पत्स्यतेऽमृतम्।
तत्पानाद्बलिनो यूयममराश्च भविष्यथ।
तथा चाहं करिष्यामि ते यथा त्रिदशद्विषः।
न प्राप्स्यन्त्यमृतं देवाः केवलं क्लेशभागिनः।
श्रीपराशर उवाच
इत्युक्ता देवदेवेन सर्व एव तदा सुराः।
सन्धानमसूरैः कृत्वा यत्नवन्तोऽमृतेऽभवन्।
नानौषधीः समानीय देवदैतेयदानवाः।
क्षिप्त्वा क्षीराब्धिपयसि शर दभ्रामलत्विषि।
मन्थानं मन्दरं कृत्वा नेत्रं कृत्वा च वासुकिम्।
ततो मथितुमारब्धा मैत्रेय तरसामृतम्।
विबुधाः सहिताः सर्वे यतः पुच्छं ततः कृताः।
कृष्णेन वासुकेर्दैत्याः पूर्वकाये निवेशिताः।
ते तस्य मुखनिश्वासवह्नितापहतत्विषः।
निस्तेजसोऽसुराः सर्वे बभूवुरमितौजसः।
तेनैव मुखनिश्वासवायुनास्तबलाहकैः।
पुच्छप्रदेशे वर्षद्भिस्तदा चाप्यायिताः सुराः।
क्षीरो दमध्ये भगवान्कूर्मरूपी स्वयं हरिः।
मन्थनाद्रेरधिष्ठानं भ्रमतोऽभून्महामुने।
रूपेणान्येन देवानां मध्ये चक्रगदाधरः।
चकर्ष नाग राजानं दैत्यमध्येऽपरेण च।
उपर्याक्रान्तवाञ्शैलं बृहद्रूपेण केशवः।
तथापरेण मैत्रेय यन्न दृष्टं सुरासुरैः।
तेजसा नागरा जानं तथाप्यायितवान्हरिः।
अन्येन तेजसा देवानुपबृंहितवान्प्रभुः।
मथ्यमाने ततस्तस्मिन्क्षिराब्धो देवदानवैः।
हविर्धामाभवत्पूर्वं सुरभिः सुरपूजीता।
जग्मुर्मुदं ततो देवा दानवाश्च महामुने।
व्याक्षिप्तचेतसश्चैव बभूवुस्तिमितेक्षणाः।
किमेतदितिसिद्धानां दिवि चिन्तयतां ततः।
बभूव वारुणी देवी मदाघूर्णितलोचना।
कृतावर्तात्ततस्तस्मात्क्षीरोदाद्वासयञ्जगत् ।
गन्धेन पारीजातोभूद्देवस्त्रीनन्दनस्तरुः।
रूपौदार्यगुणोपेतस्तथा चाप्सरसां गणः।
क्षीरोदधेः समुत्पन्नो मैत्रेय परमाद्भुतः।
ततः शीतांशुरभवज्जगृहे तं महेश्वरः।
जगृहुश्च विषं नागाः क्षीरोदाब्धिसमुत्थितम्।
ततो धन्वन्तरिर्देवः श्वेताम्बरधरस्वयम्।
बिभ्रत्कमण्डलुं पूर्णममृतस्य समुत्थितः।
ततः स्वस्थमनस्कास्ते सर्वे दैतैयदानवाः।
बभूवुर्मुदिताः सर्वे मैत्रेय मुनिभिः सह।
ततः स्फुरत्कान्तिमती विकासिकमले स्थिता।
श्रीर्देवी पयसस्तस्मादुद्भूता धृतपङ्कजा।
तां तुष्टुवुर्मुदा युक्ताः श्रीसूक्तेन महर्षयः।
विश्वावसुमुखास्तस्या गन्धर्वाः पुरतो जगुः।
घृताचीप्रमुखास्तत्र ननृतुश्चाप्सरोगणाः।
गङ्गाद्याः सरितस्तोयैः स्नानार्थमुपतस्थिरे।
दिग्गजा हेमपात्रस्थमादाय विमलं जलम्।
स्त्रापयाञ्चक्रिरे देवीं सर्वलोकमहेश्वरीम्।
क्षीरोदो रूपधृक्तस्यै मालामम्लानपङ्कजाम्।
ददौ विभूषणान्यङ्गे विश्वकर्मा चकार ह।
दिव्यमाल्याम्बरधरास्त्राता भूषणभूषिता।
पश्यतां सर्वदेवानां ययौ वक्षस्थलं हरेः।
तया विलोकिता देवा हरिवक्षस्थलस्थया।
लक्ष्म्या मैत्रेय सहसा परां निर्वृतिमागताः।
उद्वेगं परमं जग्मुर्दैत्या विष्णुपराङ्मुखाः।
त्यक्ता लक्ष्म्या महाभाग विप्रचित्तिरुरोगमाः।
ततस्ते जगृहुर्दैत्या धन्वन्तरिकरस्थितम्।
कमण्डलुं महावीर्या यत्राऽस्तेऽमृतमुत्तमम्।
मायया मोहयित्वा तान्विष्णुः स्त्रीरूपसंस्थितः।
दानवेभ्यस्तदादाय देवेभ्यः प्रददौ प्रभुः।
ततः पपुः सुरगुणाः शक्राद्यास्तत्तदामृतम्।
उद्यतायुधनिस्त्रंशा दैत्यास्तांश्च समाभ्ययुः।
पीतेऽमृते च बलिभिर्देवैर्दैत्यचमूस्तदा।
वध्यमाना दिशो भेजे पातालं च विवेश वै।
ततो देवा मुदा युक्ताः शङ्खचक्रगदाभृतम्।
प्रणिपत्य यथापूर्वमाशासत्तत्त्रिविष्टपम्।
ततः प्रसन्नभाः सूर्यः प्रययौ स्वेन वर्त्मना।
ज्योतींषि च यथामार्गं प्रययुर्मुनिसत्तम।
जज्वाल भगवांश्चोच्चैश्चारुदीप्तिर्विभावसुः।
धर्मे च सर्वभूतानां तदा मतिरजायत।
त्रैलोक्यं च श्रिया जुष्टं बभूव द्विजसत्तम।
शक्रश्च त्रिदशश्रेष्ठः पुनः श्रीमा नजायत।
सिंहासनगतः शक्रःसंप्राप्य त्रिदिवं पुनः।
देवराज्ये स्तितो देवीं तुष्टावाब्जकरां ततः।
इन्द्र उवाच
नमस्ये सर्वलोकानां जननीमब्जसम्भवाम्।
श्रियमुन्निद्रपद्माक्षीं विष्णुवक्षस्थलस्थिताम्।
पद्मालयां पद्मकरां पद्मपत्रनिभेक्षणाम्।
वन्दे पद्मसुखीं देवीं पद्मनाभप्रियामहम्।
त्वं सिद्धिस्त्वं स्वधा स्वाहा सुधा त्वं लोकपावनी।
सन्ध्या रात्रिः प्रभा भूतिर्मेधा श्रद्धा सरस्वती।
यज्ञविद्या महाविद्य गुह्यविद्य च शोभने।
आत्मविद्या च देवि त्वं विसुक्तिफलदायिनी।
आन्वीक्षिकीत्रयीवार्त दण्डनीतिस्त्वमेव च।
सैम्यासौम्यैर्जगद्रूपैस्त्वयैत्तद्देवि पूरितम्।
का त्वन्या त्वामृते देवि सर्वयज्ञमयं वपुः।
अध्यास्ते देवदेवस्य योगिचिन्त्यं गदाभृतः।
त्वाया देवि परित्यक्तं सकलं भुवनत्रयम्।
विनष्टप्रायमभवत्त्वयेदानीं समेधितम्।
दाराः पुत्रास्तथागारसुहृद्धान्यधनादिकम्।
भवत्येतन्महाभागे नित्यं त्वद्वीक्षणान्तृणाम्।
शरीरारोग्यमैश्वर्यमरिपक्षक्षयः सुखम्।
देवि त्वद्दृष्टिदृष्टानां पुरुषाणां न दुर्लभम्।
त्वं माता सर्वलोकानां देवदेवो हरिः पिता।
त्वयैतद्विष्णुना चाम्ब जगव्द्याप्तं चराचरम्।
मा नः कोशं तथा गोष्ठं मा गृहं मा परिच्छदम्।
मा शरीरं कलत्रं च त्यजेथाः सर्वपावनि।
मा पुत्रान्मा सुहृर्द्वग मा पशुन्मा विभूषणम्।
त्यजेथा मम देवस्य विष्णोर्वक्षःस्थलालये।
सत्त्वेन सत्यशौचाभ्यां तथा शीलदिभिर्गुणैः।
त्यज्यन्ते ते नराः सद्यः संत्यक्ता ये त्वायामले।
त्वया विलोकिताः सद्यः शीलाद्यैरखिलैर्गुणैः।
कुलैश्वर्यैश्च युज्यन्ते पुरुषा निर्गुणा अपि।
सर्श्लाघ्यः स गुणी धन्यः स कुलीनः स बुद्धिमान्।
स शूरः स च विक्रान्तो यस्त्वया देवि वीक्षितः।
सद्यो वैगुण्यमायान्ति शीलाद्यः सकला गुणाः।
पराङ्मुखी जगद्धात्री यस्य त्वं विष्णुवल्लभे।
न ते वर्णयितुं शक्ता गुणाञ्चिह्वापि बेधसः।
प्रसीद देवि पद्माक्षि मास्मांस्त्याक्षीः कदाटन।
श्रीपरशर उवाच
एवं श्रीः संस्तुता सम्यक्प्राह देवी शतक्रतुम्।
शृण्वतां सर्वदेवानां सर्वभूतस्थिता द्विज।
श्रीरुवाच
परितुष्टास्मि देवेशे स्तोत्रेणानेन ते हरे।
वरं वृणीष्व यस्त्विष्टो वर दाहं तवागता।
इन्द्र उवाच
वरदा यदि मे देवि वारर्हे यदि वाप्यहम्।
त्रैलोक्यं न त्वया त्याज्यमेष मेस्तु वरः परः।
स्तोत्रेण यस्तथैतेन त्वां स्तोष्यत्यब्धिसम्भवे।
स त्वया न परीत्याज्यो द्वितीयोस्तु वरो मम।
श्रीरुवाच
त्रैलोक्यं त्रिद शश्रेष्ठ न सन्त्यक्ष्यामि वासव।
दत्तो वरो मयायन्ते स्तौत्राराधनतुष्टया।
यश्च सायं तथा प्रातः स्तोत्रेणानेन मानवः।
मां स्तोष्यति न तस्याहं भविष्यामि पराङ्मुखी।
श्रीपराशर उवाच
एवं ददौ वरं देवी देवराजाय वै पुरा।
मैत्रेय श्रीर्महाभागा स्तोत्राराधनतोषिता।
भृगोः ख्यात्यां समुत्पन्ना श्रीः पूर्वमुदधेः पुनः।
देवदानवयत्नेन प्रसूतामृतमन्थने।
एवं यदा जगत्स्वामी देवदेवो जनार्दनः।
अवतारं करोत्येषा तदा श्रीस्तत्महायिनि।
पुनश्च पद्मादुत्पन्ना आदित्योभूद्यदा हरिः।
यदा तु भार्गवो रामस्तदाभूद्धरणी त्वियम्।
राघवत्वेऽभवत्सीता रुक्मिणी कृष्णजन्मनि।
अन्येषु चावतारेषु विष्णोरेषानपायिनि।
देवत्वे देवदेहेयं मनुष्यत्वे च मानुषी।
विष्णोर्देहानुरूपां वै करोत्येषात्मनस्तनुम्।
यश्चैतच्छृणुयाज्जन्म लक्ष्म्या यश्च पठेन्नरः।
श्रियो न विच्युतिस्तस्य गृहे यावत्कुलत्रयम्।
पठ्यते येषु चैवेयं गृहेषु श्रीस्तुतिर्मुने।
अलक्ष्मीः कलहाधारा न ते ष्वास्ते कदाचन।
एतते कथितं ब्रह्मन्यन्मां त्वं परिपृच्छसि।
क्षीराब्धो श्रीर्यथा जाता पूर्वं भृगुसुता सती।
इति सकल विभूत्यवाप्तिहेतुः स्तुतिरियमिन्द्रमुखोद्गता हि लक्ष्म्याः।
अनुदिनमिह पठ्यते नृभिर्यैर्वसति न तेषु कदाचिदप्यलक्ष्मीः।
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेऽंशे नवमोऽध्यायः 
श्रीमैत्रेय उवाच
कथितं मे त्वाया सर्वं यत्पृष्टोसि मया मुने।
भृगुसर्गात्प्रभृत्येष सर्गो मे कथ्यतां पुनः।
श्रीपराशर उवाच
भृगोः ख्यात्यां समुत्पन्ना लक्ष्मीर्विष्णुपरिग्रहः।
तथा धातृविधातारौ ख्यात्यां जातौ सुतौ भृगोः।
आयतिर्नियतिश्चैव मेरोः कन्ये महात्मनः।
भार्ये धातृविधात्रोस्ते तयोर्जातौ सुतावुभौ।
प्राणश्चैव मृकण्डुश्च मार्कण्डेयो मृकण्डुतः।
ततो वेदशिरा जज्ञे प्राणस्यापि सुतं शृणु।
प्राणस्य द्युतिमान्पुत्रो राजवांश्च ततोऽभवत् ।
ततो वंशो महाभाग विस्तरं भार्गवो गतः।
पत्नी मरीचेः संभूतिः पौर्णमासमसूयता।
विरजाः पर्वतश्चैव तस्य पुत्रो महात्मनः।
वंशसंकीर्तने पुत्रान्वदिष्येहं ततो द्विज।
स्मृतिश्चाङ्गीरसः पत्नी प्रसूता कन्यकास्तथा।
सिनीवाली कुहूश्चैव राका चानुमती तथा।
अनसूया तथैवात्रेर्जज्ञे निष्कल्मषान्सुतान्।
सोमं दुर्वाससं चैव दत्तात्रेयं च योगिनम्।
प्रीत्यां पुलस्त्यभार्यायां दत्तोलिस्तत्सुतोऽभवत् ।
पूर्वजन्मनि योऽगस्त्यः स्मृतः स्वायंभुवेन्तरे।
कर्दमश्चार्वरीवांश्च सहिष्णुश्च सुतास्त्रयः।
क्षमा तु सुषवे भार्या पुलहस्य प्रजापतेः।
क्रतोश्च संततिर्भार्या वालखिल्यानसूयत।
षष्टिपुत्रसहस्राणि मुनीनामूर्ध्वरेतसाम्।
अङ्गुष्ठपर्वमात्राणां ज्वलद्भास्करतेजसाम्।
ऊर्जायां तु वसिष्ठस्य सप्ताजायन्त वै सुताः।
रजो गोत्रोर्ध्वबाहुश्च सवनश्चानघस्तथा।
सुतपाः शुक्र इत्येते सर्वे सप्तर्षयोऽमलाः।
योऽसावग्न्यभिमानी स्यात्ब्रह्मणस्तनयोऽग्रजः।
तस्मात्स्वाहा सुतांल्लेभे त्रीनुदारौजसो द्विज।
पावकं पवमानं तु शुचिं चापि जलाशिनम्।
तेषां तु सन्ततावन्ये चत्वारिंशच्च पञ्च च।
कथ्यन्ते वह्नयश्चैते पितापुत्रत्रयं च यत् ।
एवमेकोनपञ्चशद्वह्नयः परिकीर्तिताः।
पितरो ब्रह्मणा सृष्टा व्याख्याता ये मया द्विज।
आग्निष्वात्त बर्हिषदोऽनग्नयः साग्नयश्च ये।
तेभ्यः स्वधा सुते जज्ञे मेनां वै धारीणीं तथा।
ते उभे ब्रह्मवादिन्यौ योगिन्यावप्युभे द्विज।
उत्तमज्ञानसंपन्ने सर्वैः समुदिर्तैर्गुणैः।
इत्येषा दक्षकन्यानां कथिता सत्यसंततिः।
श्रद्धावान्संस्मरन्नेतामनपत्यो न जायते।
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेऽंशे दशमोऽध्यायः 
श्रीपराशर उवाच
प्रियव्रतोत्तानपादौ मनोः स्वायंभुवस्य तु।
द्वौ पुत्रौ तु महावीर्यौ धर्मज्ञौ कथितौ तव।
तयोरुत्तानपादस्य सुरुच्यामुत्तमः सुतः।
अभीष्टायामभूद्ब्रह्यन्पितुरत्यन्तवल्लभः।
सुनीतिर्नाम या राज्ञस्तस्यासीन्महिषी द्विज।
स नाति प्रीतिमांस्तस्यामभूद्यस्या ध्रुवः सुतः।
राजासनस्थितस्याङ्कं पितुर्भ्रतरमाश्रितम्।
दृष्ट्वोत्तमं ध्रुव श्चक्रे तमारोढुं मनोरथम्।
प्रत्यक्षं भूपतिस्तस्याः सुरुच्या नाभ्यनन्दत।
प्रणयेनागतं पुत्रमुत्संगारोहणोत्सुकम्।
सपत्नी तनयं दृष्ट्वा तमङ्कारोहणोत्सुकम्।
स्वपुत्रं च तथारूढं सुरुचिर्वाक्यमब्रवीत् ।
क्रियते किं वृथा वत्स महानेष मनोरथः।
अन्यस्त्रीगर्भजातेन ह्यसंभूय ममोदरे।
उत्तमोत्तममप्राप्यमविवेको हि वाञ्छसि।
सत्यं सुतस्त्वमप्यस्य किं तु न त्वं मया धृतः।
एतद्राजासनं सर्व भूभृत्संश्रयकेतनम्।
योग्यं ममैव पुत्रस्य किमात्मा क्लिश्यतेत्वया।
उच्चैर्मनोरथस्तेयं मत्पुत्रस्येव किं वृथा।
सुनीत्यामात्मनो जन्म किं त्वया नावगम्यते।
श्रीपराशर वाच
उत्सृज्य पितरं बालस्तच्छ्रुत्वा मातृभाषितम्।
जगाम कुपितो मातुर्निजाया द्विजमन्दिरम्।
तं दृष्ट्वा कुपितं पुत्रमीषत्प्रस्फुरिताधरम्।
सुनीतिरङ्कमारोप्य मैत्रेयेदमभाषत।
वत्स कः कोपहेतुस्ते कश्च त्वां नाभि नन्दति।
कोवजानाति पितरं वत्स यस्तेपराध्यति।
श्रीपराशर वाच
इत्युक्तः सकलं मात्रे कथयामास तद्यथा।
सुरुचिः प्राह भूपालप्रत्यक्षमतगर्विता।
विनिश्वस्येति कथिते तस्मिन्पुत्रेण दुर्मनाः।
श्वसक्षामेक्षणा दीना सुनीतिर्वाक्यमब्रवीत् ।
सुनीतिरुवाच
सुरुचिः सत्यमाहेदं मन्दभाग्योसिःपुत्रक।
न हि पुण्यवतां वत्स सपत्नैरेव मुच्यते।
नोद्वेगस्तात कर्तव्यः कृतं यद्भवता पुरा।
तत्कोपहर्तु शक्नोति दातुं कश्चाकृतं त्वया।
तत्त्वया नात्र कर्तव्यं दुःखं तद्वाक्यसम्भवम्।
राजासनं राजच्छत्रं वराश्चावरवारणाः।
यस्य पुण्यानि तस्यैते मत्वैतच्छांम्य पुत्रक।
अन्यजन्मकृतैः पुण्यैः सुरुच्या सुरुचिर्नृपः।
भार्येति प्रोच्यते चान्यां मद्विधा पुण्यवर्जिता।
पुण्योपचयसंपन्नस्तस्याः पुत्रस्तथोत्तमः।
मम पुत्रस्तथा जातः स्वल्पपुण्यो ध्रुवो भवान्।
तथापि दुःखं न भवान् कर्तुमर्हसि पुत्रक।
यस्य यावत्स तेनैव स्वेन तुष्यति मानवः।
यदि ते दुःखमत्यर्थं सुरुच्या वचसाभवत् ।
तत्पुण्योपचये यत्नं कुरु सर्वफलप्रदे।
सुशीलो भव धर्मात्मा मैत्रः प्राणिहिते रतः।
निम्नं यथापः प्रवणाः पात्रमायान्ति सम्पदः।
ध्रुव उवाच
अम्ब यत्त्वमिदं प्रात्थ प्रशमाय वचो मम।
नैतद्दुर्वाचसा भिन्ने हृदये मम तिष्ठति।
सोऽहं तथा यतिष्यामि यथा सर्वोत्तमोत्तमम्।
स्थानं प्राप्स्याम्यशोषाणां जगतामभि पूजितम्।
सुरुचिर्दयिता राज्ञस्तस्या जातोस्मि नोदरात् ।
प्रभावं पश्य मेंब त्वं वृद्धस्यापि तवोदरे।
उत्तमः स मम भ्राता यो गर्भेण धृतस्तया।
स राजासनमाप्नोतु पित्रा दत्तं तथास्तु तत् ।
नान्यदत्तमभीप्स्यामि स्तानमम्ब स्वकर्मणा।
इच्छामि तदहं स्थानं यत्र प्राप पिता मम।
श्रीपराशर उवाच
निर्जगाम गृहान्मातुरित्युक्त्वा मातरं ध्रुवः।
पुराच्च निर्गम्य ततस्तद्बाह्योपवनं ययो।
स ददर्श मुनींस्तत्र सप्तपूर्वागतान्ध्रुवः।
कुष्माजिनोत्तरीयेषु विष्टरेषु समास्थितान्।
स राजपुत्रस्तान्सर्वान्प्रणिपत्याभ्य भाषत।
प्रश्रयावनतः सम्यगभिवादनपूर्वकम्।
ध्रुव उवाच
उत्तानपादतनयं मां निबोधत सत्तमाः।
जातं सुनीत्यां निर्वेदाद्युष्माकं प्राप्तमन्तिकम्।
ऋषय ऊचुः
चतुःपञ्चा ब्दसंभूतो बालस्त्वं तृपनन्दन।
निर्वेदकारणं किञ्चित्तव नाद्यापि वर्तते।
न चिन्त्यं भवतः किञ्चिद्ध्रयते भूपतिः पिता।
न चैवैष्ट वियोगादि तव पश्याम बालक।
शरीरे न च ते व्याधिरस्माभिरुपलक्ष्यते।
निर्वेदः किन्निमित्तस्ते कथ्यतां यदि विद्यते।
श्रीपराशर उवाच
ततः स कथयामास सुरुच्या यदुदाहृतम्।
तन्निशम्य ततः प्रोचुर्मुनयस्ते परस्परम्।
अहो क्षात्रं परं तेजो बालस्यापि यदक्षमा।
सपत्न्या मातुरुक्तं यद्धृदयान्नापसर्पति।
भोभोः क्षत्रियदायादः निर्वेदाद्यत्त्वायाधुना।
कर्तुं व्यवसितं तन्नः कथ्यतां यदि रोचते।
यच्च कार्यं तवास्माभिः साहाय्यममितद्युते।
तदुच्यतां विवक्षुस्त्वमस्माभिरुपलक्ष्यसे।
ध्रुव उवाच
नाह मर्थमभीप्सामि न राज्यं द्विजसत्तमाः।
तत्स्थानमेकमिच्छामि भुक्तं नान्येन यत्पुरा।
एतन्मे क्रियतां सम्यक्कथ्यतां प्राप्यते यथा।
स्थानमग्र्यं समस्तेभ्यः स्थानेभ्यो मुनिसत्तमाः।
मरीचिरुवाच
अनाराधितगोविन्दैर्नरैः स्थानं नृपात्मज।
न हि संप्राप्यते श्रेष्ठं तस्मादाराधयाच्युतम्।
अत्रिरुवाच
परः पराणां पुरुषो यस्य तुष्टो जनार्दनः।
संप्राप्नोत्यक्षयं स्थानमेतत्सत्यं मयोदितम्।
अङ्गिरा उवाच
यस्यान्तः सर्वमेवेदमच्युतस्याव्ययात्मनः।
तमाराधय गोविन्दं स्थानमग्र्यं यदीच्छसि।
पुलस्त्य उवाच
परं ब्रह्म परं धाम योऽसौ ब्रह्म तथा परम्।
तमाराध्य हरिं याति मुक्तिमप्यति दुर्लभाम्।
पुलह उवाच
ऐन्द्रमिन्द्रः परं स्थानं यमाराध्य जगत्पतिम्।
प्राप यज्ञपतिं विष्णुं तमाराधय सुव्रत।
क्रतुरुवाच
यो यज्ञपुरुषो यज्ञो योगेशः परमः पुमान्।
तस्मिंस्तुष्टे यदप्राप्यं किन्तदस्ति जनार्दने।
वसिष्ठ उवाच
प्राप्नोष्याराधिते विष्णौ मनसा यद्यदिच्छति।
त्रेलोक्यान्तर्गतं स्थानं किमु वत्सोत्तमोत्तमम्।
ध्रुव उवाच
आराध्यः कथितो देवो भवद्भिः प्रणतस्य मे।
मया तत्परीतोषाय यज्जप्तव्यं तदुच्यताम्।
यथा चाराधनं तस्य मया कार्यं महात्मनः।
प्रसादसुमुखास्तन्मे कथयन्तु महर्षयः।
ऋषय ऊचुः
राजपुत्र यथा विष्णोराराधनपरैर्नरैः।
कार्यमाराधनं तन्नो यथावच्छ्रोतुमर्हसि।
बाह्यार्थादखिलाच्चित्तं त्याजयेत्प्रथमं नरः।
तस्मिन्नेव जगद्धाम्नि ततः कुर्वित निश्चलम्।
एवमेकाग्रचित्तेन तन्मयेन धृतात्मना।
जप्तव्यं यन्नि बोधैतत्तन्रः पार्थिवनन्दन।
हिरण्यगर्भपुरुषप्रधानव्यक्तरूपिणे।
ओं नमो वासुदेवाय शुद्धज्ञानस्वरूपिमे।
एतज्जजाप भगवान् जप्यं स्वायंभुवो मनुः।
पितामहस्तव पुरा तस्य तुष्टो जनार्दनः।
ददो यथाभिलषितां सिद्धिं त्रैलोक्यदुर्लभाम्।
तथा त्वमपि गोविन्दं तोषयैतत्सदा जपन्।
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंश एकादशोऽध्यायः 
श्रीपराशर उवाच
निशम्यैतदशेषेण मैत्रेय नृपते सुतः।
निर्जगाम वनात्तस्मात्प्रणिपत्य स तानृषीन्।
कृतकृत्यमिवात्मानं मन्यमानस्ततो द्विज।
मधुसंज्ञं महापुण्यं जगाम यमुनातटम्।
पुनश्च मधुसंज्ञेन दैत्येनाधिष्ठितं यतः।
ततो मधुवनं नाम्ना ख्यातमत्र महीतले।
हत्वा च लवणं रक्षो मधुपुत्रं महाबलम्।
शत्रुघ्नो मधुरां नाम पुरीं यत्र चकार वै।
यत्र वै देवदेवस्य सान्निध्यं हरिमेधसः।
सर्वपापहरे तस्मिंस्तपस्तीर्थे चकार सः।
मरीचिमुख्यैर्मुनिभिर्यथोद्दिष्टमभूत्तथा।
आत्मन्यशेपदेवेशं स्थितं विष्णुममन्यत।
अनन्यचेतसस्तस्य ध्यायतो भगवान्हरिः।
सर्वभूतगतो विप्र सर्वभावगतोऽभवत् ।
मनस्यवस्थिते तस्मिन्विष्णौ मैत्रेय योगिनः।
न शशाक धरा भारमुद्वोढुं भूतधारिणी।
वामपादस्थिते तस्मिन्ननामार्धेन मेदिनी।
द्वितीयं च ननामार्धं क्षितेर्दक्षिणतः स्थिते।
पादांसुष्ठेन संपीड्य यथा स वसुधां स्थितः।
तदा समस्ता वसुधा चचाल सह पर्वतैः।
नद्यो नदाः समुद्राश्च संक्षोभं परमं ययुः।
तत्क्षोभादमराः क्षोभं परं जग्मुर्महामुने।
यामा नाम तदा देवा मैत्रेय परमाकुलाः।
इन्द्रेण सह संमन्त्र्य ध्यानभङ्गं प्रचक्रमुः।
कूष्माण्डा विविधै रूपैर्महेन्द्रेण महामुने।
समाधिभङ्गमत्यन्तमारब्धाः कर्तुमातुराः।
सुनीतिर्नाम तन्माता सास्त्रा तत्पुरतः स्थिता।
पुत्रेति करुणां वाचमाह मायामयी तदा।
पुत्रकास्मान्निवर्तस्व शरीरात्ययदारुणात् ।
निर्बन्धतो मया लब्धो बहुभिस्त्वं मनोरथै।
दीनामेकां परित्यक्तुमनाथां न त्वमर्हसि।
सपत्नीवचनाद्वत्स अगतेस्त्वं गतिर्मम।
क्व च त्वं पञ्चवर्षीयः क्वचैतद्दारूणं तपः।
निवर्ततां मनः कष्टान्निर्बन्धात्फलवर्जितात् ।
कालः क्रीडनकानान्ते तदन्तेऽध्ययनस्य ते।
ततः समस्तभोगानां तदन्ते चेष्यते तपः।
कालः क्रीडनकानां यस्तव बालस्य पुत्रक।
तस्मिंस्त्वमिच्छसि तपः किं नाशायात्मनो रतः।
मत्प्रीतिः परमो धर्मो वयोवस्थाक्रियाक्रमम्।
अनुवर्तस्व मा मोहान्निवर्तास्मादधर्मतः।
परित्यजति वत्साध्य यध्येतन्न भवांस्तपः।
त्यक्ष्याम्यहमिह प्राणांस्ततो वै पश्यतस्तव।
श्रीपराशर उवाच
तां प्रलापवतीमेवं बाष्पाकुलविलोचनाम्।
समाहितमना विष्णौ पश्यन्नपि न दृष्टवान्।
वत्स वत्स सुघोराणि रक्षांस्येतानि भीषणे।
वनेऽभ्युद्यतशस्त्राणीः समायान्त्यपगम्यताम्।
इत्युक्त्वा प्रययौ साथ रक्षांस्याविर्बभुस्ततः।
अभ्युद्यतोग्रशस्त्राणि ज्वालामालाकुलैर्मुखैः।
ततो नादानतीवोग्रन्राजपुत्रस्य ते पुरः।
मुमुचुर्दीप्तशस्त्राणि भ्रामयन्तो निशाचराः।
शिवाश्च शतशो नेदुः सज्वालाः कवलैर्मुखैः।
त्रासाय तस्य बालस्य योगयुक्तस्य सर्वदा।
हन्यतां दन्यतामेष छिद्यतां छिद्यतामयम्।
भक्ष्यतां भक्ष्यतां चाय मित्युचुस्ते निशाचराः।
ततो नानाविधान्नादान् सिंहोष्ट्रमकराननाः।
त्रासाय राजपुत्रस्य नेदुस्ते रजनीचराः।
रक्षांसि तानि ते नादाः शिवास्तान्यायुधानि च।
गोविन्दासक्तचित्तस्य ययुर्नन्द्रियगोचरम्।
एकाग्रचेताः सततं विष्णुमेवात्मसंश्रयम्।
दृष्टवान् पृथिवीनाथपुत्रो नान्यं कथञ्चन।
ततः सर्वासु मायासु विलीनासु पुनः सुराः।
संक्षोभं परमं जग्मुस्तत्पराभवशङ्किताः।
ते समेत्य जगद्योनिमनादिनिधनं हरिम्।
शरण्यं शरणं यातास्तपसा तस्य तापिताः।
देवा ऊचुः
देवदेव जगन्नाथ परेश पुरुषोत्तम।
ध्रुवस्य तपसा तप्तास्त्वां वयं शरणं गताः।
दिने दिने कलालेशैः शशाङ्क पूर्यते यथा।
तथायं तपसा देव प्रयात्यृद्धिमहर्निंशम्।
औतानपादितपसा वयमित्थं जनार्दन।
भीतास्त्वां शरणं यातास्तपसस्तं निवर्तय।
नविद्मः किं स शक्रत्वं सूर्यत्वं किमभीप्सति।
वित्तपाम्बुपसोमानां साभिलाषः पदेषु किम्।
तदस्माकं प्रसीदेश हृदयाच्छल्यमुद्धर।
उत्तानपादतनयं तपसः सन्निवर्तय।
श्रीभगवानुवाच
नेन्द्रत्वं न च सूर्यत्वं नैवाम्बुपधनेशताम्।
प्रार्थयत्येष यं कामं तं करोम्यखिलं सुरा।
यात देवा यथाकाम स्वस्थानं विगतज्वराः।
निवर्तयाम्यहं बालं तपस्यासक्तमानसम्।
श्रीपराशर उवाच
इत्युक्ता देवदेवेन प्रणम्य त्रिदशास्ततः।
प्रययुः स्वानि धिष्ण्यानि शतक्रतुपुरोगमाः।
भगवानपि सर्वात्मा तन्मयत्वेन तोषितः।
गत्वा ध्रुवमुवाचेदं चतुर्भुजवपुर्हरिः।
श्रीभगवानुवाच
औत्तानपादे भद्रं ते तपसा परितोषितः।
वरदोहमनुप्राप्तो वरं वरय सुव्रत।
ब्राह्यार्थनिरपेक्षं ते मयि चित्तं यदा हितम्।
तुष्टोहं भवतस्तेन तद्वृणीष्व वरं परम्।
पराशर उवाच
श्रुत्वेत्थं गदितं तस्य देवदेवस्य बालकः।
उन्मीलिताक्षो ददृशे ध्यानदृष्टं हरिं पुरः।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गवरासिधरमच्युतम्।
किरीटिनं समालोक्य जगाम शिरसा महीम्।
रोमाञ्चिताङ्गः सहसा साध्वसं परमं गतः।
स्तवाय देवदेवस्य स चक्रे मानसं ध्रुवः।
किं वदामि स्तुतावस्य केनोक्तेनास्य संस्तुतिः।
इत्याकुल मतिर्देवं तमेव शरणं ययौ।
ध्रुव उवाच
भगवन्यदि मे तोषं तपसा परमं गतः।
स्तोतुं तदहमिच्छामि वरमेनं प्रयच्छ मे।
श्रीपराशर उवाच
शङ्खप्रान्तेन गोविन्दस्तं पस्पर्श कृताञ्जलिम्।
उत्तानपादतनयं द्विजवर्य जगत्पतिः।
अथ प्रसन्नवदनः स क्षणान्नृपनन्दनः।
तुष्टाव प्रणतो भूत्वा भूतधातारमच्युतम्।
ध्रुव उवाच
भूमिरापोनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च।
भूतादिरादि प्रकृतिर्यस्य रूपं नतोस्मि तम्।
शुद्धः सूक्ष्मोखिलव्यापी प्रधानात्परतः पुमान्।
यस्य रूपं नमस्तस्मै पुरुषाय गुणात्मने।
भूतादीनां समस्तानां गन्धादीनां च शाश्वतः।
बुध्यादीनां प्रधानस्य पुरुषस्य च यः परः।
तं ब्रह्मभूतमात्मानमशेषजगतः पतिम्।
प्रपद्ये शरणं शुद्धं त्वद्रूपं परमेश्वर।
बृहत्त्वाद्बृंहणत्वाच्च यद्रूपं ब्रह्मसंज्ञितम्।
तस्मै नमस्ते सर्वात्मन्योगिचिन्त्याविकारिणे।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
सर्वव्यापी भुवः स्पर्शादत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्।
यद्भूतं यच्च वै भव्यं पुरूषोत्तम तद्भवान्।
त्वत्तौ विराट्स्वराट्सम्राट्त्वत्तश्चप्यधिपूरुषः।
अत्यरिच्यत सोधश्च तिर्यगूर्ध्वं च वै भुवः।
त्वत्तो विश्वमिदं जातं त्वत्तौ भूतं भविष्यति।
त्वद्रूपधारिणश्चान्तः सर्वभूतमिदं जगत् ।
त्वत्तो यज्ञः सर्वहुतः पृषदाज्यं पशुर्द्विधा।
त्वत्तो ऋचोथ सामानि त्वत्तश्छन्दांसि जज्ञिरे।
त्वत्तो यजूंष्यजायन्त त्वत्तोश्वाश्चैकतो दतः।
गावस्त्वत्तः समुद्भूतास्त्व त्तोजा अवयो मृगाः।
त्वमन्मुखाद्ब्राह्मणा बाह्वोस्त्वत्तो क्षत्रमजायत।
वैश्वास्तवोरुजाः शूद्रास्तव पद्भ्यां समुद्गताः।
आक्ष्णोः सूर्योऽनिलः प्राणाच्चन्द्रमा मनसस्तव।
प्राणोन्तः मुषिराज्जातो मुखादग्निरजायत।
नाभितो गगनं द्यौश्च शिरसः समवर्तत।
दिशः श्रोत्रात्क्षितिः पद्भ्यां त्वत्तः सर्वमभूदिदिम्।
न्यग्रोधः सुमहानल्पे यथा बीजे व्यवस्थितः।
संयमे विस्वमखिलं बीजभूते तथात्वायि।
बीजादङ्कुरसम्भूते न्यग्रोधस्तु समुत्थितः।
विस्तारं च यथा याति त्वत्तः सृष्टौ तथा जगत् ।
यथा हि कदली नान्या त्वक्पत्रादपि दृस्यते।
एवं विश्वस्य नान्यस्त्वं त्वस्थयीश्वर दृश्येत।
ह्लादिनी संधिनी संवित्त्वय्येका सर्वसंस्थितौ।
ह्लादतापकरी मिश्रा त्वयि नो गुणवर्जिते।
पृथग्भूतैकभूताय भूतभूताय ते नमः।
प्रभूतभूतभूताय तुभ्यं भूतात्मने नमः।
व्यक्तं प्रधानपुरुषौ विराट्सम्राट्स्वराट्तथा।
विभाव्यतेन्तःकरणे पुरुषेष्वक्षयो भवान्।
सर्वस्मिन्सर्वभूतस्त्वं सर्वः सर्वस्वरूपधृक् ।
सर्वं त्वत्तस्ततश्च त्वं नमः सर्वात्मनेऽस्तु ते।
सर्वात्मकोसि सर्वेश सर्वभूतस्थितो यतः।
कथयामि ततः किं ते सर्वं वेत्सि हृति स्थितम्।
सर्वात्मन्सर्वभूतेश सर्वसत्त्वसमुद्भव।
सर्वभूतो भवान्वेत्ति सर्वसत्त्वमनोरथम्।
यो मे मनोरथो नाथ सफलः स त्वया कृतः।
तपश्च तप्तं सफलं यद्दृष्टोऽसि जगत्पते।
श्रीभगवानुवाच
तपसस्तत्फलं यद्दृष्टोऽहं त्वया ध्रुव।
मदृर्शनं हि विफलं राजपुत्र न जायते।
वरं वरय तस्मात्त्वं यथाभिमतमात्मनः।
सर्वं संपद्यते पुंसां मयि दृष्टिपथं गते।
ध्रुव उवाच
भगवन्भूतभव्येश सर्वस्यास्ते भवान् हृदि।
किमज्ञातं तव ब्रह्मन्मनसा यन्मयेक्षितम्।
तथापि तुभ्यं देवेश कथयिष्यामि यन्मया।
प्रार्थ्यते दुर्विनीतेन हृदयेनातिदुर्लभम्।
किं वा सर्वजगत्स्त्रष्टः प्रसन्ने त्वयि दुर्लभम्।
त्वत्प्रसादफलं भुङ्क्ते त्रैलोक्यं मघ वानपि।
नैतद्राजासनं योग्यमजातस्य ममोदरात् ।
इति गर्वदवोचन्मां सपत्नीमातुरुच्चकैः।
आधारभूतं जगतः सर्वेषामुत्तमोत्तमम्।
प्रार्थयामि प्रभो स्थानं त्वत्प्रसादादतोव्ययम्।
श्रीभगवानुवाच
यत्त्वया प्रार्थ्यते स्थानमेतत्प्राप्स्यति वै भवान्।
त्वयाहं तोषितः पूर्वमन्यजन्मनि वालक।
त्वमासीर्ब्रह्मणः पूर्वं मय्येकाग्रमतिः सदा।
मातापित्रोश्च शुश्रषुर्निजधर्मानुपालकः।
कालेन गच्छता मित्रं राजपुत्रस्तवाभवत् ।
योवनेखिलभोगाढ्यो दर्शनीयोज्ज्वलाकृतिः।
तत्सङ्गात्तस्य तामृद्धिमवलोक्यादिदुर्लभाम्।
भवेयं राजपुत्रोहमिति वाञ्छा त्वया कृता।
ततो यथाभिलषिता प्राप्ता ते राजपुत्रता।
उत्तानपादस्य गृहे जातोसि ध्रुव दुर्लभे।
अन्येषां दुर्लभं स्थानं कुले स्वायम्भुवस्य यत् ।
तस्यैतदपरं बाल येनाहं परितोषितः।
मामाराध्य नरो मुक्तिमवाप्नोत्यविलम्बिताम्।
मय्यर्पितमना बाल किमु स्वर्गादिकं पदम्।
त्रैलोक्यादधिके स्थाने सर्वताराग्रहाश्रयः।
भविष्यति न संदेहो मत्प्रसादाद्भावन्ध्रुव।
सूर्यात्सोमात्तथा भौमात्सोमपुत्राद्बृहस्पतेः।
सितार्कतनयादीनां सर्वर्क्षाणां तथा ध्रुवः।
सप्तर्षिणामशेषाणां ये च वैमानिकाः सुराः।
सर्वेषामुपरि स्थानं तव दत्तं मया ध्रुव।
केचिच्चतुर्युगं यावत्केचिन्मन्वन्तरं सुराः।
तिष्ठन्ति भवतो दत्ता मया वै कल्पसंस्थितिः।
सुनीतिरपि ते माता त्वदासन्नातिनिर्मला।
विमाने तारका भूत्वा तावत्कालं निवत्स्यति।
ये च त्वां मानवाः प्रातः सायं च सुसमाहि ताः।
कीर्तयिष्यन्ति तेषां च महत्पुण्यं भविष्यति।
श्रीपराशर उवाच
एवं पूर्वं जगन्नाथाद्देवदेवाज्जनार्दनात् ।
वरं प्राप्य ध्रुवः स्थान मध्यास्ते स महामते।
स्वयं शुश्रूषणाद्धर्म्यान्मातापित्रोश्च वै तथा।
द्धादशाक्षरमाहत्म्यात्तपसश्च प्रभावतः।
तस्याभिमानमृद्धिं च महिमानं निरिक्ष्य हि।
देवासुराणामाचार्यः श्लोकमत्रोशना जगौ।
अहोस्य तपसो वीर्यमहोस्य तपसः फलम्।
यदेनं पुरतः कृत्वा ध्रुवं सप्तर्षयः स्थिताः।
ध्रुवस्य जननी चेयं सुनीतिर्नाम सूनृता।
अस्याश्च महिमानं कः शक्तो वर्णयितुं भुवि।
त्रैलोक्यश्रयतां प्राप्तं परं स्थानं स्तिरायति।
स्थानं प्राप्ता परं धृत्वा या कुक्षिविवरे ध्रुवम्।
यश्चैतत्कीर्तयेन्नित्यं ध्रुवस्यारोहणं दिवि।
सर्वपापविनिर्मुक्तः स्वर्गलोके महीयते।
स्थानभ्रंशं न चाप्नोति दिवि वा यदि वा भुवि।
सर्वकल्याणसंयुक्तो दीर्घकालं स जीवति।
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेऽंशे द्वादशोऽध्यायः 
श्रीपराशर उवाच
ध्रुवाच्छिष्टिं च भव्यं च भव्याच्छम्भुर्व्यजायत।
शिष्टोराधत्त सुच्छाया पञ्चपुत्रानकल्मषान्।
रिपुं रिपुञ्जयं विप्रं वृकलं वृकतेजसम्।
रिपोराधत्त बृहती चाक्षुषं सर्वतेजसम्।
अजीजनत्पुष्करिण्यां वारुण्यां चाक्षुषो मनुम्।
प्रजापतेरात्मजायां वीरणस्य महात्मनः।
मनोरजायन्त दश नड्वलायां महौजसः।
कन्यायां तपतां श्रेष्ठ वैराजस्य प्रजापतेः।
कुरुः पुरुः शत द्युम्नस्तपस्वी सत्यवाञ्छुचिः।
अग्निष्टोमोतिरात्रश्च सुद्युम्नश्चेति ते नव।
अभिमन्युश्च दशमो नड्वलायां महौजसः।
कुरोरजनयत्पुत्रान् षडाग्नोयी महाप्रभान्।
अङ्गं सुमनसं ख्यातिं क्रतुमङ्गिरसं शिबिम्।
अङ्गात्सुनीथापत्यं वै वेनमेकमजायत।
प्रजार्थमृषयस्तस्य ममन्थुर्दक्षिणं करम्।
वेनस्य पाणौ मथिते सम्बभूव महामुने।
वैन्यो नाम महीपालो यः पृथुः परिकीर्तितः।
येन दुग्धा मही पूर्वं प्रजानां हितकारणात् ।
मैत्रेय उवाच
किमर्थं मथितः पाणिर्वेनस्य परमर्षिभिः।
यत्र जज्ञे महावीर्यः स पृथृर्मुनिसत्तम।
श्रीपराशर उवाच
सुनीथा नाम या कन्या कृत्यो प्रथमतोऽभवत् ।
अङ्गस्य भार्या सा दत्ता तस्यां वेनो व्यजायत।
स मातामहदोषेण तेन मृत्योः सुतात्मजः।
निसर्गादेष मैत्रेय दुष्ट एव व्यजायत।
अभिषिक्तो यदा राज्ये स वेनः परमर्षिभिः।
घोष यामास स तदा पृथिव्यां पृथिवीपतिः।
न यष्टव्यं न दातव्यं न होतव्यं कथञ्चन।
भोक्ता यज्ञस्य कस्त्वन्योऽह्यहं यज्ञपतिः प्रभुः।
ततस्तमृषयः पूर्व संपूज्यं पृथिवीपतिम्।
ऊचुः सामाकलं वाक्यं मैत्रेय समपस्थिताः।
ऋषय ऊचुः
भोभो राजन् शृणुष्व त्वं यद्वदाम महीपते।
राज्यं देहोपकाराय प्रजानां च हितं परम्।
दीर्घसत्रेण देवेशं सर्वयज्ञेश्वरं हरिम्।
पूजयिष्याम भद्रं ते तस्यांशस्ते भविष्यति।
यज्ञेन यज्ञपुरुषो विष्णुः संप्रीणिते नृप।
अस्माभिर्भवतः कामान्सर्वानेव प्रदास्यति।
यज्ञैर्यज्ञेश्वरो येषां राष्ट्रे संपूज्यते हरिः।
तेषां सर्वेप्सितावाप्तिं ददाति नृप भूभृताम्।
वेन उवाच
मत्तः कोऽभ्यधिकोन्योस्ति कश्चाराध्यो ममापरः।
कोयं हरिरिति ख्यातो यो वो यज्ञश्वरो मतः।
ब्रह्मा जनार्दनः शम्भुरिन्द्रो वायुर्यमो रविः।
हुतभुग्वरुणो धाता पूषा भूमिर्निंशाकरः।
एते चान्ये च ये देवाः शापानुग्रहकारिणः।
नृपस्यैते शरीरस्थाः सर्वदेवमयो नृपः।
एवं ज्ञास्वा मयाज्ञप्तं यद्यथा क्रियतां तथा।
न दातव्यं न यष्टव्यं न होतव्यं च भो द्विजाः।
भर्तृशुश्रूषणं धर्मो यथा स्त्रीणां परो मतः।
ममाज्ञापालनं धर्मो भवतां च तथा द्विजाः।
ऋषय ऊचुः
देह्यनुज्ञां महाराज मा धर्मो यातु संक्षयम्।
हविषां परिणामोऽयं यदेतदखिलं जगत् ।
श्रीपराशर उवाच
इति विज्ञाप्यमानोऽपि स वेनः परमर्षिभिः।
यदा ददाति नानुज्ञं प्रोक्तः प्रोक्तः पुनः पुनः।
ततस्ते मुनयः सर्वे कोपामर्षसमन्विताः।
हन्यतां हन्यतां पाप इत्यूचुस्ते परस्परम्।
यो यज्ञपुरुषं विष्णुमनादिनिधनं प्रभुम्।
विनिन्दत्यधमाचारो न स योग्यो भुवः पतिः।
इत्युक्त्वा मन्त्रपूतैस्तैः कुशैर्मुनिगणानृपम्।
निजघ्नुर्निहतं पुर्वं भगवन्निन्दनादिना।
ततश्च मुनयो रेणुं ददृशुः सर्वतो द्विज।
किमेतदिति चासन्नात्पप्रच्छुस्ते जनास्तदा।
आख्यातं च जनैस्तेषां चोरीभूतैरराजके।
राष्ट्रे तु लोकैरारब्धं परस्वादानमातुरैः।
तेषामुदीर्णवेगानां चोराणां मुनिसत्तमाः।
सुमहद्दृश्यते रेणुः परवित्तापहारिणाम्।
ततः संमन्त्र्य ते सर्वे सुनयस्तस्य भूभृतः।
ममन्थुरूरुं पुत्रार्थमनपत्यस्य यत्नतः।
मथ्यमानात्समुत्तस्थौ तस्योरोः पुरुषः किल।
दग्धस्थूणाप्रतीकाशः खल्वाटास्योतिह्रस्वकः।
किं करोमीति तान्सर्वान्स विप्रानाह चातुरः।
निषीदेति तमूचुस्ते निषादस्तेन सोऽभवत् ।
ततस्तत्संभवा जाता विन्ध्यशैलनिवासिनः।
निषादा मुनिशार्दूल पापकर्मोपलक्षणाः।
तेन द्वारेण तत्पापं निष्क्रान्तं तस्य भूपतेः।
निषादास्ते ततो जाता वेनकल्मषनाशनाः।
तस्यैव दक्षिणं हस्तं ममन्थुस्ते ततो द्विजाः।
मथ्यमाने च तत्राभूत्पृथुर्वैन्यः प्रतापवान्।
दीप्यमानः स्ववपुषा साक्षादग्निरिव ज्वलन्।
आद्यमाजगवं नाम खात्पपात ततो धनुः।
शराश्च दिव्या नभसः कवचं च पपात ह।
तस्मिन् जाते तु भूतानि संप्रहृष्टानि सर्वशः।
सत्पुत्रेणैव जातेन वेनोपि त्रिदिवं ययो।
पुन्नाम्नो नरकात्त्रातः सुतेन सुमहात्मना।
तं समुद्राश्च नद्यश्च रत्नान्यादाय सर्वशः।
तोयानि चाभिषेकार्थं सर्वाण्येवोपतस्थिरे।
पितामहश्च भगवान्देवैराङ्गिरसैः सह।
स्थावराणि च भूतानि जङ्गमानि च सर्वशः।
समागम्य तदा वैन्यमभ्यसिञ्चन्नराधिपम्।
हस्ते तु दक्षिणे चक्रं दृष्ट्वा तस्य पितामहः।
विष्णोरंशं षृथुं मत्वा परितोषं परं ययै।
विष्णुचक्र करे चिह्नं सर्वेषां चक्रवर्तिनाम्।
भवत्यव्याहतो यस्य प्रभावस्त्रिदशेरपि।
महता राजराज्येन पृथुर्वैन्यः प्रतापवान्।
सोभिषिक्तो महातेजा विधिवद्धर्मकोविदै।
पित्रा पराजितास्तस्य प्रजास्तेनानुरञ्चिताः।
अनुरागात्ततस्तस्य नाम राजेत्यजायत।
आपस्तस्तंभिरे चास्य समुद्रमभियास्यतः।
पर्वताश्च ददुर्मार्गं ध्वजभङ्गश्च नाभवत् ।
अकृष्टपच्या पृथिवी सिद्धन्त्यन्नानि चिन्तया।
सर्वकामदुघा गावः पुटके पुटके मधु।
तस्य वै जातमात्रस्य यज्ञे पैतामहे शुभे।
सूतः सूत्यां समुत्पन्नः सौत्येऽहनि महामतिः।
तस्मिन्नेव महायज्ञेजज्ञे प्राज्ञेऽथ मागधः।
प्रोक्तौ तदा मुनिवरैस्तावुभौ सूतमागधौ।
स्तूयतामेष नृपतिः पृथुर्वैन्यः प्रतापवान्।
कर्मैतदनुरूपं वां पात्रं स्तोत्रस्य चापरम्।
ततस्तावूचतुर्विप्रान्सर्वानेव कृताञ्जली।
अद्य जातस्य नो कर्म ज्ञायतेस्य महीपतेः।
गुणा न चास्य ज्ञायन्ते न चास्य प्रथितं यशः।
स्तोत्रं किमाश्रयं त्वस्य कार्यमस्माभिरुच्यताम्।
कृषय ऊचुः
करिष्यत्येष यत्कर्म चक्रवर्ति महाबलः।
गुणा भविष्या ये चास्य तैरयं स्तूयतां नृपः।
श्रीपराशर उवाच
ततः स नृपतिस्तोषं तच्छ्रत्वा परमं ययौ।
सद्गुणैः श्लाघ्यतामेति तस्माच्छ्लाघ्या गुणा मम।
तस्माद्यदद्य स्तोत्रेण गुणनिर्वर्णनं त्विमौ।
करिष्येते करिष्यामि तदेवाहं समाहितः।
यदिमौ वर्जनीयं च किञ्चिदत्र वदिष्यतः।
तदहं वर्जयिष्यामीत्येवं चक्रे मतिं नृपः।
अथ तौ चक्रतुः स्तोत्रं पृथोर्वैन्यस्य धीमतः।
भविष्यैः कर्मभिः सम्यक्सुस्वरौ सूतमागधौ।
सत्यवाग्दानशीलोयं सत्यसन्धो नरेश्वरः।
ह्रीमान्मैत्रः क्षमाशीलो विक्रान्तो दुष्टशानः।
धर्मज्ञश्च कृतज्ञश्च दयावान् प्रियभाषकः।
मान्यान्मानयिता यज्वा ब्रह्मण्यः साधुसंमतः।
समः शत्रौ च मित्रे च व्यवहारस्थितौ नृपः।
सूतेनोक्तान् गुणानित्थं स तदा मागधेन च।
चकार हृदि तादृक्च कर्मणा कृतवानसौ।
ततस्तु पृथिवीपालः पालयन्पृथिवीमिमाम्।
इयाज विविधैर्यज्ञैर्महद्भिर्भूरिदक्षिणैः।
तं प्रजाः पृथिवीनाथमुपतस्थुः क्षुधार्दिताः।
ओषधीषु प्रणष्टासु तस्मिन्काले ह्यराजके।
तमूचुस्ते नताः पृष्टास्तत्रागमनकारणम्।
प्रजा ऊचुः
अराजके नृपश्रष्ठ धरित्र्या सकलौषधीः।
ग्रस्तास्ततः क्षयं यान्ति प्रजाः सर्वाः प्रजेश्वर।
त्वन्नो वृत्तिप्रदो धात्रा प्रजापालो निरूपितः।
देहि नः क्षुत्परीता नां प्रजानां जीवनौषधीः।
श्रीपराशर उवाच
ततस्तु नपतिर्दिव्यमादायजगवं धनुः।
शरांश्च दिव्यान्कुपितः सोन्वधावद्वसुन्धराम्।
ततो ननाश त्वरीता गौर्भूत्वा च वसुन्धरा।
सा लोकान्ब्रह्मलोकादीन्संत्रासादगमन्मही।
यत्र यत्र ययौ देवी सा तदा भूतधारिणी।
तत्र तत्र तु सा वैन्यं ददृशेऽभ्युद्यतायुधम्।
ततस्तं प्राह वसुधा पृथुं राजपराक्रमम्।
प्रवेपमाना तद्बाणपरित्राणपरायणा।
पृथिव्युवाच
स्त्रीवधे त्वं महापापं किं नरेन्द्र न पश्यसि।
येन मां हन्तुमत्यर्थं प्रकरोषि नृपोद्यमम्।
पृथुरुवाच
एकस्मिन् यत्र निधनं प्रापिते दुष्टकारिणि।
बहूनां भवति क्षेमं तस्य पुण्यप्रदो वधः।
पृथुव्युवाच
प्रजानामुपकाराय यदि मां त्वं हनिष्यसि।
आधारः कः प्रजानां ते नृपश्रेष्ठ भविष्यति।
पृथुरुवाच
त्वां हत्वा वसुधे बाणैर्मच्छासनपराङ्मुखीम्।
आत्म योगबलेनेमा धारयिष्याम्यहं प्रजाः।
श्रीपराशर उवाच
ततः वसुधा तं भूयः तं भूयः प्राह पार्थिवम्।
प्रवेपिताङ्गी परमं साध्वसं समुपागता।
पृथिव्युवाच
उपायतः समारब्धाः सर्वे सिद्ध्यन्त्युपक्रमाः।
तस्माद्वदाम्युपायं ते तं कुरुष्व यदीच्छसि।
समस्ता या मया जीर्णा नरनाथ महौषधीः।
यदीच्छसि प्रदास्यामि ताः क्षीरपरिणामिनीः।
तस्मात्प्रजाहितार्थाय मम धर्मभृतां वर।
तं तु वत्सं कुरुष्व त्वं क्षरेयं येन वत्सला।
समां च कुरु सर्वत्र येन क्षीरं समन्ततः।
वरौषधीबीजभूतं बीजं सर्वत्र भावये।
श्रीपराशर उवाच
तत उत्सारयामास शैलान् शतसहस्रशः।
धनुष्कोट्या पदा वैन्यस्तेन शौला विवर्धिताः।
न हि पूर्वविसर्गे वै विषमे पृथिवीतले।
प्रवीभागः पुराणां वा ग्रामाणां वा पुराभवात् ।
न सस्यानि न गोरक्ष्यं न कृषिर्न वणिक्पथः।
वैन्यात्प्रभृति मैत्रेय सर्वस्यैतस्य सम्भवः।
यत्रयत्र समं त्वस्य भूमेरासीद्द्द्वजोत्तम।
तत्रतत्र प्रजाः सर्वा निवासं समरोचयन्त् ।
आहारः फलमूलानि प्रजानामभवत्तदा।
कृच्छ्रेण महता सोऽपि प्रणष्टास्वैषदीषु वै।
स कल्पयित्वा वत्सं तु मनुं स्वायंभुवं प्रभुम्।
स्वपाणौ पृतिवीनाथो दुदोह पृथिवीं पृथुः।
सस्याजातानि सर्वाणि प्रजानां हितकाम्यया।
तेनान्नेन प्रजास्तात वर्तन्तेद्यापि नित्यशः।
प्राणप्रदाता स पृथुर्यस्माद्भुमेरभीत्पिता।
ततस्तु पृथिवीसंज्ञामवापाखिलाधारिणी।
ततश्च देवैर्मुनिभिर्दैत्यै रक्षोभिरद्रिभिः।
गन्धर्वैरुरगैर्यक्षैः पितृभिस्तरुभिस्तथा।
तत्तत्पात्रमुपादाय तत्तद्दुग्धं मुने पयः।
वत्सदो ग्धृविशेषाश्च तेषां तद्योनयोऽभवन्।
सैषा धत्री विधात्री च धारिणी पोषणी तथा।
सर्वस्य तु ततः पृथ्वी विष्णुपादतलोद्भावा।
एवं प्रभावःस पृथुः पुत्रो वैन्यस्य वीर्यवान्।
जज्ञे महीपतिः पूर्वो राजाभूज्जनरञ्जनात् ।
य इदं जन्म वैन्यस्य पृथोः संकीर्तरेन्नरः।
न तस्य दुष्कृतं किञ्चित्फलदायि प्रजायते।
दुःस्वप्नोपशमं नॄणां शृण्वतामेतदुत्तमम्।
पृथोर्जन्म प्रभावश्च करोति सततं नृणाम्।
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेऽंशे त्रयोदशोध्यायः 
श्रीपराशर उवाच
पृतोः पुत्रो तु धर्मज्ञो जज्ञातेन्तर्धिवादिनौ।
शिखण्डिनी हविर्धानमन्तर्धानाव्द्यजायत।
हविर्धानात्षडाग्नोयी धिषणाजयत्सुताना।
प्राचीनबर्हिषं शुक्रं गयं कृष्णं वृजाजिनौ।
प्रचीनबर्हिर्भगवान्महानासीत्प्रजापतिः।
हविर्धानान्महाभाग येन संवर्धिताः प्रजाः।
प्राचीनाग्राः कुशास्तस्य पृथिव्यां विश्रुता मुने।
प्राचीनवर्हिरभवत्ख्यातो भुवि महाबलः।
समुद्रतनयायां तु कृतदारो महीपतिः।
महतस्तमसः पारे सवर्णायां महामते।
सवर्णाधत्त सामुद्री दश प्राचीनबर्हिषः।
सर्वे प्राचेतसो नाम धनुर्वेदस्य पारगाः।
अपृथग्धर्मचरणास्ते तप्यन्त महत्तपः।
दशवर्षसहस्राणि समुद्रसलिलेशयः।
श्रीमैत्रेय उवाच
यदर्थं ते महात्मानस्तपस्तेपुर्महामुने।
प्राचेतसः समुद्राम्भस्येतदाख्यातुमर्हसि।
श्रीपराशर उवाच
पित्रा प्रचेतसः प्रोक्ताः प्रजार्थममितात्मना।
प्रजापतिनियुक्तेन बहुमानपुरःसरम्।
प्राचीनबर्हिरुवाच
ब्रह्मणा देवदेवेन समादिष्टोस्म्यहं सुताः।
प्रजाः संवर्धनीयास्ते मया चोक्तं तथेति तत् ।
तन्मम प्रीतये पुत्राः प्रजावृद्धिमतन्द्रिताः।
कुरुध्वं माननीया वः सम्यगाज्ञा प्रजापतेः।
श्रीपराशर उवाच
ततस्ते तत्पितुः श्रुत्वा वचनं नृपनन्दनाः।
तथेत्युक्त्वा च तं भूयः पप्रच्छुः पितरं मुने।
प्रचेतस ऊचुः
येन तात प्रजावृद्धौ समर्था कर्मणा वयम्।
भवेम तत्समस्तं नः कर्म व्याख्यातुमर्हसि।
पितोवाच
आराध्य वरदं विष्णुमिष्टप्राप्तिमसंशयम्।
समेति नान्यथा मर्त्यः किम न्यत्कथयामि वः।
तस्मात्प्रजा विवृद्ध्यर्थं सर्वभूतप्रभुं हरिम्।
आराधयत गोविन्दं यदि सिद्धिमभीप्सथः।
धर्ममर्थं च कामं च मोक्षं चान्विच्छतां सदा।
आराधनीयो भगवाननादिपुरुषोत्तमः।
यस्मिन्नाराधिते सर्गं चकारादौ प्रजापतिः।
तमाराध्याच्युतं वृद्धिः प्रजानां वो भविष्यति।
श्रीपराशर उवाच
इत्येवमुक्तास्ते पित्रा पुत्राः प्राचेतसो दश।
मग्नाः पयोधिसलिले तपस्तेषुः समाहिताः।
दशवर्षसहस्राणि न्यस्तचित्ता जगत्पतौ।
नारायणे मुनिश्रेष्ठ सर्वलोकपरायणे।
तत्रैवावस्थिता देवमेकाग्रमनसो हरिम्।
तुष्टुवुर्यःस्तुतः कामान् स्तोतुरिष्टान्प्रयच्छति।
श्रीमैत्रेय उवाच
स्तवं प्रचेतसो विष्णोः समुद्राम्भसि संस्थिताः।
चक्रुस्तन्मे मुनिश्रेष्ठ सुपुण्यं वक्तुमर्हसि।
श्रीपराशर उवाच
शृणु मैत्रेय गोविन्दं यथापूर्वं प्रचेतसः।
तुष्टुवुस्तन्मयीभूताः समुद्रसलिलेशयाः।
प्रचेतस ऊचुः
नताः स्म सर्ववचसां प्रतिष्ठा यत्र शाश्वती।
तमाद्यन्तमशेषस्य जगतः परमं प्रभुम्।
ज्योतिराद्यमनौपम्यमण्वनन्तमपारवत् ।
योनिभूतमशेषस्य स्थावरस्य चरस्य च।
यस्याहः प्रथमं रूपमरूपस्य तथा निशा।
संध्या च परमेशस्य तस्मै कालात्मने नमः।
बुज्यतेऽनुदिनं देवैः पितृभिश्च सुधात्मकः।
बीजभूतं समस्तस्य तस्मै सोमात्मनेन मः।
यस्तमास्यत्ति तीव्रात्मा प्रभाभिर्भासयन्नभः।
घर्मशीताम्भसा योनिस्तस्मै सूर्यत्मने नमः।
काठिन्यवान् यो बिभर्ति जगदेतदशेषतः।
शब्दादिसंश्रयो व्यापी तस्मै भूम्यात्मने नमः।
यद्योनिभूतं जगतो वीजं यत्सर्वदेहिनाम्।
तत्तोयरूपमीशस्य नमामो हरिमेधसः।
यो मुखं सर्वदेवानां हव्यभुक्कव्यभुक्तथा।
पितॄणां च नमस्तस्मै विष्णवे पावकात्मने।
पञ्चधावस्थितो देहे यश्चेष्टां कुरुतेऽनिशम्।
आकाशयोनिर्भगवांस्तस्मै वाय्वात्मने नमः।
अवकाशमशेषाणां भूतानां यः प्रयच्छति।
अनन्तमूर्तिमाञ्धुद्धस्तस्मै व्योमात्मने नमः।
समस्तोन्द्रियसर्गस्य यः सदा स्थानमुत्तमम्।
तस्मै शब्दादिरूपाय नमः कृष्णाय वेधसे।
गृह्णाति विषयान्नित्यमिन्द्रियात्माक्षराक्षरः।
यस्तस्मै ज्ञानमूलाय नतास्म हरिमेधसे।
हृहीतानिन्द्रियैरर्थानात्मने यः प्रयच्छति।
अन्तःकरणरूपाय तस्मै विश्वत्मने नमः।
यस्मिन्ननन्ते सकलं विश्वं यस्मात्तथोद्गतम्।
लयस्थानं च यस्तस्मै नमः प्रकृतिधर्मिणे।
शुद्धः संल्लक्ष्यते भ्रान्त्या गुणवानिव योऽगुणः।
तमात्मरूपिणं देव नतास्म पुरुषोत्तमम्।
अविकारमजं शुद्धं निर्गुणं यन्निरजनम्।
नताःस्मतत्परं ब्रह्म विष्णोर्यत्परमं पदम्।
अदीर्घह्रस्वमस्थूलण्वनमश्यामलोहितम्।
अस्नेहच्छायमतनुमसक्तमशरीरीणम्।
अनाकाशमसंस्पर्शमगन्धमरसं च यत् ।
अचक्षुश्रोत्रमचलमवाक्पाणिममानिसम्।
अनामगोमत्रसुखमतेजस्कमहेतुकम्।
अभयं भ्रान्तिरहितम निद्रमजरामरम्।
अरजोशब्दममृतमप्लुतं यदसंवृतम्।
पूर्वापरेण वै यस्मिस्तद्विष्णोः परमं पदम्।
परमेशत्वगुणवत्सर्वभूतम संशयम्।
नतास्म तत्पदं विष्णोर्जिह्वादृग्गोचरं न यत् ।
श्रीपराशर उवाच
एवं प्रचेतसो विष्णुं स्तुवन्तस्तत्समाधयः।
दशवर्षसहस्राणि तपश्चेरुर्महार्णवे।
ततः प्रसन्नो भगवांस्तेषामन्तर्जले हरिः।
ददौ दर्शनमुन्निद्रनीलोत्पलदलच्छविः।
पतत्रि राजमारूढमवलोक्य प्रचेतसः।
प्रणिपेतुः शिरोभिस्तं भक्तिभारावनामितैः।
ततस्तानाह भगवान्व्रयतामीप्सतो वरः।
प्रसाद सुमुखोहं वो वरदः समुपस्थितः।
ततस्तमूचुर्वरदं प्रणिपत्य प्रचेतसः।
यथा पित्रा समादिष्टं प्रजानां वृद्धिकारणम्।
स चापि देवस्तं दत्त्वा यथभिलषितं वरम्।
अन्तर्धानं जगामाशु ते च निश्चक्रमुर्जलात् ।
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेऽंशे प्रचेतास्तवो नाम चतुर्दशोऽध्यायः 
श्रीपराशर उवाच
तपश्चरत्सु पृथिवीं प्रचेतःसु महीरुहाः।
अरक्ष्यमाणामावव्रुर्बभूवाथ प्रजाक्षयः।
नाशकन्मरुतो वातुं वृतं खमभवद्द्रुमैः।
दशवर्षसहस्राणि न शकुश्चेष्टितुं प्रजाः।
तान्दृष्ट्वा जलनिष्क्रान्ताः सर्वे क्रुद्धाः प्रचेतसः।
मुखेभ्यो वायुमग्निं च तेऽसृजन् जातमन्यवः।
उन्मूलानथ तान्वृक्षान्कृत्वा वायुरशोषयत् ।
तानग्निरदहद्घोरस्तत्राभूद्द्रुमसंक्षयः।
द्रुमक्षयमथो दृष्ट्वा किञ्चिच्छिष्टेषु शाखिषु।
उपगम्याब्रवीदेतान्राजा सोमः प्रजापतीन्।
कोपं यच्छत राजानः शृणुध्वञ्च वचो मम।
सन्धानं वः करिष्यामि सह क्षितिरुहैरहम्।
रत्नभूता च कन्येयं वार्क्षेयी वरवर्णिनी।
भविष्यज्जानता पूर्वं मया गोभिर्विवर्धिता।
मारिषा नाम नाम्नैषा वृक्षाणामिति निर्मिता।
भार्या वोऽस्तु महाभागा ध्रुवं वंशविवर्धिनी।
युष्माकं तेज सोर्धेन मम चार्धेन तेजसः।
अस्यामुत्पत्स्यते विद्वान्दक्षोनाम प्रजापतिः।
मम चांशेन संयुक्तो युष्मत्तेजोमयेन वै।
तेजसाग्निसमो भूयः प्रजाः संवर्धयिष्यति।
कण्डुर्नाम मुनिः पूर्वमासीद्वेदविदां वरः।
मुरम्ये गोमतीतीरे म तेपे परमं तपः।
तत्क्षोभाय सुरेन्द्रेण प्रम्लोचाख्या वराप्सराः।
प्रयुक्ता क्षोभयामास तमृषिं सा शुचिस्मिता।
क्षोभितः स तया सार्धं वर्षाणामधिकं शतम्।
अतिष्ठन्मन्दरद्रोण्यां विषयासक्तमानसः।
तं सा प्राह महाभाग गन्तुमिच्छाम्यहं दिवम्।
प्रसादसुमुखो ब्रह्मन्ननुज्ञां दातुमर्हसि।
तयैवमुक्तः स मुनिस्तस्यामासक्तमानसः।
दिनानि कतिचिद्भद्रे स्थीयतामित्यभाषत।
एवमुक्ता ततस्तेन साग्रं वर्षशतं पुनः।
बुभुजे विषयांस्तन्वी तेन साकं महात्मना।
अनुज्ञां देहि भगवन् व्रजामि त्रिदशालयम्।
उक्तस्तथेति स पुनः स्थीयतामित्यभाषत।
पुनर्गते वर्षशते साधिक सा शुभानना।
यामीत्याह दिवं ब्रह्मन्प्रणयस्मितशोभनम्।
उक्तस्तयैवं स मुनिरुपगुह्यायते क्षणाम्।
इहास्यतां क्षणं सुभु चिरकालं गमिष्यसि।
सा क्रीडमाना सुश्रोणी सह तेनर्षिणा पुनः।
शतद्वयं किञ्चिदूनं वर्षणामन्वतिष्ठत।
गमनाय महाभाग देवराजनिवेशनम्।
प्रोक्तः प्रोक्तस्तया तन्व्या स्थीयतामित्यभाषत।
तस्य शापभयाद्भीता दाक्षिण्येन च दक्षिणा।
प्रोक्ता प्रणयभङ्गर्तिवेदिनी न जहौ मुनिम्।
तया च रमतस्तस्य परमर्षेरहर्निशम्।
नवंनवमभूत्प्रम मन्मथाविष्टचेतसः।
एकदा तु त्वरायुक्तो निश्चक्रामोटजान्मुनिः।
निष्क्रामन्तं च कुत्रेति गम्यते प्राह सा शुभा।
इत्युक्तः स तया प्राह परिवृत्तमहः शुभे।
सन्ध्योपास्तिं करिष्यामि क्रियालोपोन्यथा भवेत् ।
ततः प्रहस्य सुददी तं सा प्राह महामुनिम्।
किमद्य सर्वधर्मज्ञ परिवृत्तमहस्तव।
बहूनां विप्र वर्षाणां परिवृत्तम हस्तव।
गतमेतन्न कुरुते विस्मयं कस्य कथ्यताम्।
मुनिरुवाच
प्रातस्त्वमागता भद्रे नदीतीरमिदं शुभम्।
मया दृष्टासि तन्वङ्गि प्रविष्टासि ममाश्रमम्।
इयं च वर्तते सन्ध्या परिणाममहर्गतम्।
उपहासः किमर्थोयं सद्भावः कथ्यतां मम।
प्रम्लोचोवाच
प्रत्यूषस्यागता ब्रह्मन् सत्यमेतन्न तन्मृषा।
नन्वस्य तस्य कालस्य गतान्यब्दशतानि ते।
सोम उवाच
ततः स साध्वसो विप्रस्तां पप्रच्छायतेक्षणाम्।
कथ्यतां भीरु कः कालस्त्वया मे रमतः सह।
प्रम्लोचोवाच
सप्तोत्तराम्यतीतानि नववर्षशतानि ते।
मासाश्च षट्तथैवान्यत्समतीतं दिनत्रयम्।
ऋषिरुवाच
सत्यं भीरु वदस्येतत्परिहासोऽथवा शुभे।
दिनमेकमहं मन्येत्वया सार्धमिहासितम्।
प्रम्लोचोवाच
वदिष्याम्यनृतं ब्रह्मन्कथमत्र तवान्तिके।
विशेषेणाद्य भवता पृष्टा मार्गानुवर्तिना।
सोम उवाच
निशम्य तद्वचः सत्यं स मुनिर्नृपनन्दनाः।
धिक्धिक्मामित्यतीवेत्थं निनिन्दात्मानमात्मना।
मुनिरुवाच
तपांसि मम नष्टनि हतं ब्रह्मविदां धनम्।
हतो विवेकः केनापि योषिन्मोहाय निर्मिताः।
ऊर्मिषट्कातिगं ब्रह्म ज्ञेयमात्मजयेन मे।
मतिरेषा हृता येन धिक्तं कामं महाग्रहम्।
व्रतानि वेदवेद्याप्तिकाराणान्यखिलानि च।
नरकग्राममर्गेण सङ्गेनापहृतानि मे।
विनिन्द्येत्थं स धर्मज्ञः स्वयमात्मानमात्मना।
तामप्सरसमासीनामिदं वचनमब्रवीत् ।
गच्छ पापे यथाकामं यत्कार्यं तत्कृतं त्वया।
देवराजस्य मत्क्षोभं कुर्वन्त्या भावचेष्टितैः।
न त्वां करोण्यहं भस्म क्रोधतीव्रेण वह्निना।
सतां सप्तपदं मैत्रुमुषि तोहं त्वया सह।
अथ वा तव को दोषः किं वा कुप्याम्यहं तव।
ममैव दोषो नितरां येनाहमजितेन्द्रियः।
यया शक्रप्रियार्थिन्या कृतो मे तपसो व्ययः।
त्वया धिक्तां महामोहमञ्जृषां सुजुगुप्सिताम्।
सोम उवाच
यावदित्थं स विप्रर्षिस्तां ब्रवीति समुध्यमाम्।
तावद्गलत्स्वेदजला साबभूवातिवेपथुः।
प्रवेपमानां सततं खिन्नगात्रलतां सतीम्।
गच्छ गच्छेति सक्रोधमुवाच मुनिसत्तमः।
सा तु निर्भर्त्सिता तेन विनाष्क्रम्य तदाश्रमात् ।
आकाशगामिनी स्वेदं ममार्ज तरुपल्लवैः।
निर्मार्जमाना गात्राणि गलत्स्वेदजलानि वै।
वृक्षाद्धृक्षं ययौ बला तदग्ररुणपल्लवैः।
ऋषिणा यस्तदा गर्भस्तस्या देहे समाहितः।
निर्जगाम स रोमाञ्चस्वेदरूपी तदङ्गतः।
तं वृक्षा जगृहुर्गर्भमेकं चक्रे तु मारुतः।
मया चाप्यायितो गोभिः स तदा ववधे शनैः।
वृक्षाग्रगर्भसम्भूता मारिषाख्या वरानना।
तां प्रदास्यन्ति वो वृक्षाः कोप एष प्रशाम्यताम्।
कण्डोरपत्यमेवं सा वृक्षेभ्यश्च समुद्गता।
ममापत्यं तथा वायोः प्रम्लोचातनया च सा।
स चापि भगवान् कण्डुः क्षीणे तपसि सत्तमः।
पुरुषोत्तमाख्यं मैत्रेय विष्णोरायतनं ययौ।
तत्रैकाग्रमतिर्भूत्वा चकाराराधनं हरेः।
ब्रह्मपारमयं कुर्वञ्जपमेकाग्रमानसः।
ऊर्ध्वबाहुर्महायोगी स्थित्वासौ भूपनन्दनाः।
प्रचेतस ऊचुः
ब्रह्मपारं मुने श्रोतुमिच्छामः परमं स्तवम्।
जपता कण्डुना देवो येनाराध्यत केशवः।
सोम उवाच
पारं परं विष्णुरपारपारः परः परेभ्यः पामारथरूपी।
सब्रह्पारः परपारभूतः परः पराणामपि पारपारः।
स कारणं कारणतस्ततोपि तस्यापि हेतुः।
कार्येषु चैवं सह कर्मकर्तृरूपैरशेषैरवतीह सर्वम्।
ब्रह्म प्रभुर्ब्रह्म स सर्वभूतो ब्रह्म प्रजानां पतिरच्युतोऽसौ।
ब्रह्माव्ययं नित्यमजं स विष्णुरपक्षयाद्यैरखिलैरसङ्गि।
ब्रह्माक्षरमजं नित्यं यथासौ पुरुषोत्तमः।
तथा रागादयो दोषः प्रयान्तु प्रशमं मम।
सोम उवाच
एतद्ब्रह्म पराख्यं वै संस्तवं परमं जपन्।
अवाप परमांसिद्धिं स तमाराध्य केशवम्।
इमं स्तवं यः पठति शृणुयाद्वापिनित्यशः।
स कामदेषैरशिलैर्मुक्तः प्राप्रोति वाञ्छितम्।
इयं च मारीषा पूर्वमासीद्य तां ब्रवीमि वः।
कार्यगौरवमेतस्याः कथने फलदायि वः।
अपुत्रा प्रागियं विष्णुं मृते भर्तरि सत्तमाः।
भीपपत्नी महाभागा तोषयामास भक्तितः।
आराधितस्तया विष्णुः प्राह प्रत्यक्षतां गतः।
वरं वृणीष्वेति शुभे सा च प्राहात्मवाञ्छितम्।
भगवन्बालवैधव्याद्वृथाजन्माहमीदृशी।
मन्दभाग्या समुद्भुता विफला च जगत्पते।
भवन्तु पतयः श्लाघ्या मम जन्मनि जन्मनि।
त्वत्प्रसादात्तथा पुत्रः प्रजापतिसमोस्तु मे।
कुलं शीलं वयः सत्यं दाक्षिण्यं क्षिप्रकारिता।
अविसंवादिता सत्त्वं वृद्धसेवा कृतज्ञता।
रूपसम्पत्समायुक्ता सर्वस्य प्रियदर्शना।
अयोनिजा च जायेयं त्वन्प्रसादादाधेक्षज।
सोम उवाच
तयैवमुक्तो देवेशो हृषीकेश उवाच ताम्।
प्रणामनम्रामुत्थाप्य वरदः परमेश्वरः।
देव उवाच
भविष्यन्ति महावीर्या एकस्मिन्नेव जन्मनि।
प्रख्यातोदारकर्णाणो भवत्याः पतयो दश।
पुत्रञ्च सुमहावीर्यं महाबलपराक्रमम्।
प्रजापतिगुणैर्युक्तं त्वमवाप्स्यसि शोभने।
वंशानां तस्य कर्तृत्वं जगत्यस्मिन्भविष्यति।
त्रैलोक्यमखिला सूतिस्तस्य चापूरयिष्यति।
त्वं चाप्ययोनिजा साध्वी रूपौदार्यगुणान्विता।
मनः प्रीतिकरी नॄणां मत्प्रसादाद्भविष्यसि।
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवस्तां विशालविलोचनाम्।
सा चेयं मारिषा जाता युष्मत्पत्नी नृपात्मजाः।
श्रीपराशर उवाच
ततः सोमस्य वचनाज्जगृहुस्ते प्रचेतसः।
संहृत्य कोपं वृक्षेभ्यः पत्नीधर्मोण मारीषाम्।
दशभ्यस्तु प्रचेतोभ्यो मारीषायां प्रजापतिः।
जज्ञे दक्षो महाभागो यः पूर्वं ब्रह्मणोऽभवत् ।
स तु दक्षो महाभागःसृष्ट्यर्थं सुमहामते।
पुत्रानुत्पादयामास प्रजासृष्ट्यर्थमात्मनः।
अवरांश्च वरांश्चैव द्विपदोथ चतुष्पदान्।
आदेशं ब्रह्मणः कुर्वन् सृष्ट्यर्थं समुपस्थितः।
स सृष्ट्वा मनसा दक्षः पश्चादसृजत स्त्रियः।
ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश।
कालस्य नयने युक्ताः सप्तविंशतिमिन्दवे।
तासु देवास्तथा दैत्या नागा गावस्तथा खगाः।
गन्धर्वाप्सरसश्चैव दानवाद्याश्च जज्ञिरे।
ततः प्रभृति मैत्रेय प्रजा मैथुनसम्भवाः।
संकल्पाद्दर्शनात्स्पर्शात्पूर्वेषामभवन् प्रजाः।
तपोविशेषैः सिद्धानां तदात्यन्ततपस्विनाम्।
श्रीमैत्रेय उवाच
अङ्गुष्ठाद्दक्षिणाद्दक्षः पूर्वं जातो मया श्रुतः।
कथं प्राचेतसो भूयः समुत्पन्नो महामुने।
एष मे संशयो ब्रह्मन्सुमहान्हृदि वर्तते।
यद्दैहित्रश्च सोमस्य पुनः श्वशुरतां गतः।
श्रीराशर उवाच
उत्पत्तिश्च निरोधश्च नित्यो भूतेषु सर्वाद।
ऋषयोत्र न सुह्यन्ति ये चान्ये दिव्यचक्षुषः।
युगेयुगे भवन्त्येते दक्षाद्या मुनिसत्तम।
पुनश्चैवं निरुद्ध्यन्ते विद्वांस्तत्र न मुह्यति।
कानिष्ठ्यं ज्यैष्ठ्यमप्येषां पूर्वं नाभूद्द्द्विजोत्तम।
तप एव गरीयोभूत्प्रभा वश्चैव कारणम्।
मैत्रेय उवाच
देवानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम्।
उत्पत्तिं विस्तरेणेह मम ब्रह्मन्प्रकीर्तय।
श्रीपराशर उवाच
प्रजाः सृजेति व्यादिष्टः पूर्वं दक्षः स्वयंभुवा।
यथा ससर्ज भूतानि तथा शृणु महामुने।
मानसान्येव भूतानि पूर्वं दक्षोऽसृजत्तदा।
देवानृषीन्सगन्धर्वानसुरान्पन्नगांस्तथा।
यदास्य सृजमानस्य न व्यवर्धन्त ताः प्रजाः।
ततः संचिन्त्य स पुनः सृष्टिहेतोः प्रजापतिः।
मैथुनेनैव धर्मेण सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः।
असक्नीमावहत्कन्यां वीरणस्य प्रजापतेः।
सुतां सुतपसा युक्तां महतीं लोकधारिणीम्।
अथ पुत्रसहस्राणै वैरुण्यां पञ्च वीर्यवान्।
असिक्न्यां जनयामास सर्गहेतोः प्रजापतिः।
तान्दृष्ट्वा नारदो विप्र संविवर्धयिषून्प्रजाः।
संगम्य प्रियसंवादो देवर्षिरिदमब्रवीत् ।
हे हर्यश्वा महावीर्याः प्रजा यूयं करिष्यथ।
ईदृशो दृश्यते यत्नो भवतां श्रूयतामीदम्।
बालिश बत यूयं वै नास्या जानीत वै भुवः।
अन्तरूर्ध्वमधश्चैव कथं सृक्ष्यथ वै प्रजाः।
ऊर्ध्वं तिर्यगधश्चैव यदाप्रतिहता गतिः।
तदा कस्माद्भुवो नान्तं सर्वे द्रक्ष्यथ बालिशाः।
ते तु तद्वचनं श्रुत्वा प्रयाताः सर्वतो दिशम्।
अद्यापि नो निवर्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः।
हर्य श्वेष्वथ नष्टोषु दक्षः प्राचेतसः पुनः।
वैरुण्यामथ पुत्राणां सहस्रमसृजत्प्रभुः।
विवर्धयिषवस्ते तु शबलाश्वाः प्रजाः पुनः।
पूर्वोक्तं वचनं ब्रह्मन्नारदेनैव नोदिताः।
अन्योन्यमूचुस्ते सर्वे सम्यगाह महामुनिः।
भ्रतॄणां पदवी चैव गन्तव्या नात्र संशयः।
ज्ञात्वा प्रमाणं पृथ्व्याश्च प्रजाःसृज्यामहे ततः।
तेपि तेनैव मार्गेण प्रयाताः सर्वतोमुखम्।
अद्यापि न निवर्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः।
ततः प्रभृति वै भ्राता भ्रातुरन्वेषणे द्विज।
प्रयातो नश्यति तथा तन्न कार्यं विजानता।
तां श्चापि नष्टान् विज्ञाय पुत्रान् दक्षः प्रजापतिः।
क्रोधं चक्रे महाभागो नारदं स शशाप च।
सर्गकामस्ततो विद्वान्स मैत्रेय प्रजापतिः।
षष्टिं तक्षोऽसृजत्कन्या वैरुण्यामिति नः श्रुतम्।
ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश।
सप्तविंशति सोमाय चतस्त्रोऽरिष्टनेमिने।
द्वे चैव बहुपुत्राय द्वे चैवाङ्गिरसे तथा।
द्वेकृशाश्वाय विदुषे तासां नामानि मे शृणु।
अरुन्धती वसुर्जामिर्लङ्घा भानुमरुत्वती।
संकल्पा च मुहूर्ता च साध्या विश्वा च तादृशी।
धर्मपत्न्यो दशत्वेतास्तास्वपत्यानि मे शृणु।
विश्वेदेवास्तु विश्वायाः साध्या साध्यानजायत।
मरुत्वत्यां सरुत्वन्तो वसोश्च वसवः स्मृता।
भानोस्तु भानवः पुत्रा मुहूर्तायां मुहूर्तजाः।
लङ्घायाश्चैव घोषोथ नागवीथी तु जामिता।
पृथिवीविषयं सर्वमरुन्धत्याम जायत।
संकल्पायास्तु सर्वात्मा जज्ञे संकल्प एव हि।
ये त्वनेकवसुप्राणदेवा ज्योतिः पुरोगमाः।
वसवोष्टौ समाख्यातास्तेषां वक्ष्यामि विस्तरम्।
आपो ध्रुवश्च सोमश्च धर्मश्चैवानिलोऽनलः।
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवो नामभिः स्मृताः।
आपस्य पुत्रो वैतण्डः श्रमः शान्तोऽध्वनिस्तथा।
ध्रुवस्य पुत्रो भगवान्कालो लोकप्रकालनः।
सोमस्य भगवान्वर्चो वर्चस्वी येन जायते।
धर्मस्य पुत्रो द्रविणो हुतहव्यवहस्तथा।
मनोहरायां शिशिरः प्राणोथ रवणस्तथा।
अनिलस्य शिवा भार्या तस्याः पुत्रो मनोजवः।
अविज्ञातगतिश्चैव द्वौ पुत्रावनिलस्य तु।
अग्निपुत्रः कुमारस्तु शरस्तम्बे व्यजायत।
तस्य शाखो विशाखश्च नैगमेयश्च पृष्ठजाः।
अपत्यं कृत्तिकानां तु कार्त्तिकेय इति स्मृतः।
प्रत्यूषस्य विदुः पुत्रं ऋषि नाम्नाथ देवलम्।
द्वौ पुत्रौ देवलस्यापि क्षमावन्तौ मनीषिणौ।
बृहस्पतेस्तु भगिनी वरस्त्री ब्रह्मचारिणी।
योगसिद्धा जगत्कृत्स्नमसक्ता विचरत्युत।
प्रभासस्य तु सा भार्या वसूनामष्टमस्य तु।
विश्वकर्मा महाभागस्तस्यां जज्ञे प्रजापतिः।
कर्ता शिल्पसहस्राणां त्रिदशानां च वार्धकिः।
भूषणानां च सर्वेषां कर्ताशिल्पवतां वरः।
यः सर्वैषां विमानानि देवतानां चकार ह।
मनुष्याश्चोपजीवन्ति यस्य शिल्पं महात्मनः।
अजैकपादहिर्बुध्न्यस्त्वष्टा रुद्रश्च वीर्यवान्।
त्वष्टुश्चाप्यात्मजः पुत्रो विश्वरूपो महातपाः।
हरश्च बहुरूपश्च त्र्यम्बकश्चापराजितः।
वृषाकपिश्च शम्भुश्च कपर्दीरैवतः स्मृतः।
मृगव्याधश्च शर्वश्च कपाली च महामुने।
एकादशैते कथिता रुद्रास्त्रिभुवनेश्वराः।
शतं त्वेकं समाख्यातं रुद्राणाममितौजसाम्।
काश्यपस्य तु भार्या यास्तासां नामानि मे शृणु।
अदितिर्दितिर्दनुश्चैवारिष्टा च सुरसा खसा।
सुरभिर्विनता चैव ताम्रा क्रोधवशा इरा।
कद्रुर्मुनिश्च धर्मज्ञ तदपत्यानि मे शृणु।
पूर्वमन्वन्तरे श्रेष्ठा द्वादशासन्सुरोत्तमाः।
तुषिता नाम तेऽन्योन्यमूचुर्वैवस्वतेन्तरे।
उपस्थितेऽतियशसश्चाक्षुषस्यान्तरे मनोः।
समवायीकृताः सर्वे समागम्य परस्परम्।
आगच्छत द्रुतं देवा अदितिं संप्रविश्य वै।
मन्वन्तरे प्रसूयामस्तन्नः श्रेयो भवेदिति।
एवमुक्त्वा तु ते सर्वे चाक्षुषस्यान्तरे मनोः।
मारीचात्कश्यपाज्जाता अदित्या दक्षकन्यया।
तत्र विष्णुश्च शक्रश्च जज्ञाते पुनरेव हि।
अर्यमा चैव धाता च त्वष्टा पूषा तथैव च।
विवस्वान्सविता चैव मित्रो वरुण एव च।
अंशुर्भगश्चातितेजा आदित्या द्वादश स्मृताः।
चाक्षुषस्यान्तरे पूर्वमासन्ये तुषिताः सुराः।
वैवस्वतेऽन्तरे ते वै आदित्या द्वादश स्मृताः।
सप्तविंशति याः प्रोक्ताः सोमपत्न्योथ सुव्रताः।
सर्वा नक्षत्रयोगिन्यस्
वज्र उवाच
अतीव सुमुखाराध्यो देवो विष्णुरुरुक्रमः।
स्तुतेन दर्शयामास विश्वरूपं द्विजन्मनाम्।
प्रसादं परमं तस्य ब्रूहि भक्तजने मम।
तृप्तिं ब्रह्मन्न गच्छामि शृण्वन्नेतत्कथामृतम्।
मार्कण्डेय उवाच
स विधिज्ञो महाराज मातलिः शक्रसारथिः।
तस्यास्ति सदृशी कन्या गुणकाशीति विश्रुता।
मातलिर्नारदश्चैव अन्वेष्टुं तद्वनं  पुरा।
चंक्रम्यमाणौ सकलमार्घकस्यात्मजात्मजम्।
सुमुखाख्यं ददृशतुस्तौ गृहीत्वा गतावुभौ।
नागे शक्रं ततः शक्रादयाचेतां तु तावुभौ।
सुमुखस्याभयं तार्क्ष्यात्तयोः शक्रो ददौ वरम्।
वीर्यज्ञस्तार्क्ष्यवीर्यस्य स ययौ केशवान्तिकम्।
सुमुखस्याभयं प्रादात्तार्क्ष्यं मधुनिषूदनः।
आजगाम ततस्तार्क्ष्यः सरोषः केशवान्तिकम्।
गरुड उवाच
किमवज्ञाय मां कृष्ण सुमुखे दीयते वरः।
मम पृष्ठगतः शत्रुंस्त्वं निहंसि च बुद्ध्यसे।
कुटुम्बाभरणं शत्रुं पन्नगं मम रक्षसि।
मार्कण्डेय उवाच
एवमुक्तस्तदा तेन विष्णुर्गरुडमब्रवीत् ।
[विष्णु॒]
न मे शक्तो जगद्वोढुं सकलं विहगेश्वर।
अहमेवात्मनात्मानं धारयामि रणेरणे।
शक्तिश्चेदस्ति वोढुं ते भुजमेकं वहस्व मे।
एवमुक्त्वा ददौ पृष्ठे तस्य सव्यं भुजं हरिः।
ततो विषण्णवदनः पक्षत्यागात्खगोत्तमः।
क्लान्तो दीनश्च तुष्टाव देवेशं मधुसूदनम्।
गरुड उवाच
नमस्ते देवदेवेश सुरासुरनमस्कृत।
अजेय पुण्डरीकाक्ष शरणागतवत्सल।
न मया त्वद्बलं ज्ञातमात्मसंभावितात्मना।
त्वमेव देव त्रैलोक्यं सदा धारयसेऽनघ।
आत्मानमात्मना देव त्वमेव वहसे सदा।
यस्य ते देव सकलं देहे त्रिभुवनं स्थितम्।
तस्य वोढुं कथं शक्ता मद्विधा हि सहस्रशः।
तस्मात्प्रसीद भगवन्मम ध्वजनिवासिनः।
नास्त्यन्तस्तव देवेश कर्मणां भुवनत्रये।
कस्ते कीर्तयितुं शक्तः कर्माण्यनवशेषतः।
कर्मणां कीर्तनं वा ते का स्तुतिः परमेश्वर।
सर्वत्र सर्वशक्तिस्त्वं प्रसीद मम शत्रुहन्।
सर्वभूतकृतावास वासुदेव जगत्पते।
कल्पान्ताम्भोधिशयन नारायण महाद्युते।
नाभीकमलकिञ्जल्क पिञ्जरीकृतविग्रह।
प्रसीद मे नमस्तेऽस्तु पक्षिणो ध्वजवासिनः।
श्रीभगवानुवाच
आत्मसंभावना तार्क्ष्य न कार्या ते कदाचन।
अहमेवात्मनात्मानं वहामि त्वां च धारये।
प्रीता न च त्वया भार्या यदपक्षः कृतो ह्यसि।
मया त्रिभुवनं न्यस्तं त्वदर्थमखिलं भुजे।
त्वया तुल्यो हि बलवांल्लोकेऽन्यो नास्ति कश्चन।
यस्य दोर्दण्डसंस्पर्शाज्जीवितं न च निर्गतम्।
यद्वश्शरीरजो भूत्वा बलवान् खगसत्तम।
विशेषवन्तः पक्षान्ते भविष्यन्ति न संशयः।
मार्कण्डेय उवाच
एवमुक्तः सुपर्णस्तु सुपर्णान् प्राप्तवान् पुनः।
तेजोबलाधिकत्वं वा लेभे देवप्रसादतः।
एवं पुरुषवत्तार्क्ष्यः स्तूयमानश्च शार्ङ्गिणम्।
भूय एव सुपर्णत्वं गमितोऽतिबलः कृतः।
शक्रयाचितमात्रेण सुमुखोऽप्यमरः कृतः।
तस्माद्राजन् विजानीहि तस्य दानवविद्विषः।
नास्त्यदेयं हि भक्तेषु देवराज्यमपि ध्रुवम्।
मृत्युपाशगृहीतानां पतनान् नरके तथा।
स्मृतमात्रः स देवेशस्तद्भयाद्विनिवर्तकः।
निहतसकलदुःखो भक्तिभाजां नराणां द्विजविबुधवराणां पूजनीयोऽरिहन्ता।
खगपनृपतियायी वीरसंजातवर्णो भवतु मधुरिपुस्ते भक्तिनम्रस्य तुष्टः।
॥ इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे तृतीयखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे सुमुखोपाख्यानवर्णनो नाम
त्रिचत्वारिंशदुत्तरत्रिशततमोऽध्यायः ।
वज्र उवाच
श्रोतुमिच्छाम्यहं त्वत्तः प्रसादं परमं हि यत् ।
कृतं भक्तजने तेन विष्णुना प्रभविष्णुना।
मार्कण्डेय उवाच
हते त्रिभुवने राजञ्शक्रस्य बलिना पुरा।
जगाम शक्रः शरणं कश्यपं पितरं ततः।
कश्यपः शक्रमादाय जगामाथ पितामहम्।
तमाह वरदो ब्रह्मा गच्छ कश्यप केशवम्।
क्षीरोदशायिनं देवं शरणं मधुसूदनम्।
तं च प्रार्थय पुत्रत्वे स ते पुत्रो भविष्यति।
ततः स सर्वं त्रैलोक्यं देवराजस्य दास्यति।
एवं चोक्तः कश्यपस्तु सार्धं त्रिदशपुङ्गवैः।
क्षीराब्धिं स ततो गत्वा ददर्श तपसा हरिम्।
दृष्ट्वा स्तवेन तुष्टाव ततस्तस्य तदा हरिः।
प्रसन्नः पुत्रतामेत्य देवो वामनरूपधृक् ।
त्रिभिर्नतैस्त्रिभुवनं सर्वमाक्रम्य विश्वधृक् ।
प्रादाच्छक्राय राजेन्द्र बद्ध्वा दैत्येश्वरं बलिम्।
कश्यपेन स्तुतस्त्वेवं तस्य पुत्रत्वमागतः।
वज्र उवाच
स्तवेन येन तुष्टाव कश्यपो मधुसूदनम्।
तं स्तवं त्वं समाचक्ष्व सर्वपापहरं शिवम्।
मार्कण्डेय उवाच
शृणु राजन् स्तवं पुण्यं कश्यपेन प्रकीर्तितम्।
क्षीरोदशयनाद्दृष्ट्वा देवदेवं समुत्थितम्।
कश्यप उवाच
ओं नमोऽस्तु ते देवदेव
एकशृङ्ग
वृषार्चित
सिन्धुवृक्ष
वृषाकपे
सुरप
अनिन्दित
भद्र
कपिल
विष्वक्सेन
ध्रुव
धर्म
धर्मध्वज
वैकुण्ठ
वृषावर्त
अनादिमध्यनिधन
जनप्रिय
वृष्णिज
अमृतेशय
सनातन
त्रिधामन्
त्रिधाम
तुषित
दुन्दुभे
महतांलोक
लोकनाभे
पद्मनाभ
विरिञ्च
बहुरूप
अक्षणादक्षय 
हव्यभुक्
खण्डपरशो
चक्र
मुण्डकेश
हंस
महादक्षिण
हृषीकेश
सूक्ष्म
महामुनिस्तोम 
विरजस्तम
सर्वलोकप्रतिष्ठ
शिपिविष्ट
अतपा
अग्रज
धर्मज
धर्मनाभ
गभस्तिनाभ
चन्द्ररथ
अपाप्मन्
त्वमेव
समुद्रवास
अज
एकपात्
सहस्ररम्भित
महाशीर्ष
सहस्रदृक्
सहस्रपाद
अयोमुख
महापुरुष
सहस्रबाहो
सहस्रमूर्ते
सहस्राक्ष
सहस्रप्रभव
सहस्रशस्त्वामाहुर्वेदविदो वेदविदम्
सर्वेषामेव विश्वत्वमाहुः
पुष्पहास
परमचरत्वमेव वौषट्
वषट्कार
स्वाहा मखेषु भागप्राशिनं शतधारं सहस्रधारं च
भूर्वा भुवर्वा त्वमेव
ब्रह्ममय
ब्राह्मणेय
ब्रह्मा
दिशस्त्वमेव
द्यौरसि
पृथिव्यसि
मातरिश्वासि
होता
पोता
मन्ता
नेता
होम्यहेतुस्त्वमेवाग्र्य
विश्वधाम्ना त्वमेव
दिग्भिः स्रग्भाण्ड ईज्योऽसि
समाधासि 
सेमिंधिस् त्वमेव
गतिर्मतिमतामसि
योगोऽसि
मोक्षोऽसि
परमसि
स्रुगसि
धातासि
यज्ञोऽसि
सोमोऽसि
धूमोऽसि
दीक्षासि
दक्षिणासि
विश्वमसि
स्थविर
तुराषाड्
हिरण्यगर्भ
नारायण
अनन्त
वृणसमे
आदित्यवर्ण
आदित्यतेजाः
महापुरुष
पुरुषोत्तम
आदिदेव
पद्मनाभ
पद्महास
पद्मशय
पद्माक्ष
हिरण्याग्रकेश
शुक्ल
विश्वात्मन्
विश्वदेव
विश्वतोमुख
विश्वाख्य
विश्वसंभव
विश्वभुक्त्वमेव भुविक्रम अतिभूः प्रभाकर शम्भुः भ्[उ]वःस्वयंभू
भूतादिः
महाभूत
विश्वग
विश्वं त्वमेव
विश्वगोप्तासि
पवित्रमसि
हविः
विश्वधात
ऊर्ध्वकर्म
अमृतत्त्वाग्र 
भुवःपात
घृताक्त 
अग्ने
द्रुहिण
अनन्तकर्मन्
वशं प्राग्यं
विश्वपार्श्व
पार्श्व
त्वमेव विश्व वरार्थिनस्त्राहीति
स्तोत्रेण यः काश्यपनिर्मितेन स्तोत्रं सदा देववरस्य कर्ता।
काल्यं शुचिस्तद्गतमानसेन गन्ता स लोकान् पुरुषोत्तमस्य।
॥ इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे तृतीयखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे कश्यपस्तोत्रवर्णनो नाम चतुश्
चत्वारिंशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।
वज्र उवाच
प्रसादं परमं तस्य केशवस्य महात्मनः।
ब्रूहि भक्तजने मह्यं देवदेवस्य चक्रिणः।
न हि तृप्याम्यहं तस्य शृण्वानः श्रवणामृतम्।
हस्तत्राणप्रदो लोके य एकः पततां नृणाम्।
मार्कण्डेय उवाच
देवाश्च ऋषयश्चैव विवदन्तः पुरानघ।
बीजैर्यष्टव्यमित्येतत्त्रिवर्षपरमोषितैः।
अजसंज्ञानि बीजानि छागं घ्नन्तुमथार्हसि।
पक्षोऽयमासीद्धर्मज्ञ ऋषीणां भावितात्मनाम्।
देवानां तु पशुः पक्षस्ततो मार्गागतो [ऽ]भवत् ।
राजोपरिचरो नाम वसुर्वसुमतां वरः।
देवाश्च ऋषयश्चैव पपृच्छन्तस्तदा वसुम्।
यथोपनीतैर्यष्टव्यमित्युक्तं वसुना पुरा।
गतेनानृतवाक्येन राजा हिंसाप्रवर्तिना।
नित्यमाकाशगो भूत्वा भूमेर्विवरगो [ऽ]भवत् ।
भूमेर्विवरगस्याथ देवपक्षार्थवादिनः।
निधनार्थं मतिं चक्रुर्देवभक्तस्य दानवाः।
तेषां चिकीर्षितं श्रुत्वा देवाः शीघ्रपराक्रमाः।
न्यवेदयंस्तथा चक्रं देवाचार्ये बृहस्पतौ।
बृहस्पतिस्ततो गत्वा भूमेर्विवरगं नृपम्।
रक्षामध्यापयामास वैष्णवीमपराजिताम्।
भूतभव्यभविष्याणां कर्मणामनुकीर्तनैः।
निर्मिता ब्रह्मणा विद्या सर्वबाधाक्षयंकरी।
अध्याप्य तं च राजानमिदमाह बृहस्पतिः।
बृहस्पतिरुवाच
इहस्थो भोक्ष्यसे राजन् वसोर्धारां हुतां द्विजैः।
देवतानां प्रसादेन तया चाप्यायितः सदा।
विद्यया चानया राजन्नवध्यस्त्वं भविष्यसि।
भूमेर्विवरसंस्थोऽपि दैत्यदानवराक्षसान्।
एवमुक्त्वा स राजानं तत्रैवान्तरधीयत।
वज्र उवाच
रक्षां तु तां मे कथय द्विजेन्द्र कृता तु या देवपुरोहितेन।
राज्ञो वसोर्भूमिबिलस्थितस्य रक्षा हि साग्र्या परमा मता मे।
।
मार्कण्डेय उवाच
ओं नमो भगवते वासुदेवाय। ३,३४६०[१] ।
नमो
[अ]नन्ताय। ३,३४६०[२] ।
सहस्रशीर्षाय। ३,३४६०[३] ।
क्षीरोदार्णवशायिने। ३,३४६०[४] ।
शेषभोगपर्यङ्काय। ३,३४६०[५] ।
गरुडवाहनाय। ३,३४६०[६] ।
अजाय। ३,३४६०[७] ।
अजिताय। ३,३४६०[८] ।
पीतवाससे। ३,३४६०[९] ।
वासुदेव। ३,३४६०[१०] ।
संकर्षण। ३,३४६०[११] ।
प्रद्युम्न। ३,३४६०[१२] ।
अनिरुद्ध। ३,३४६०[१३] ।
हयशिरो। ३,३४६०[१४] ।
वराह। ३,३४६०[१५] ।
नरसिंह। ३,३४६०[१६] ।
वामन। ३,३४६०[१७] ।
त्रिविक्रम। ३,३४६०[१८] ।
राम। ३,३४६०[१९] ।
राम। ३,३४६०[२०] ।
राम। ३,३४६०[२१] ।
नमोऽस्तु ते नमोऽस्तु ते नमोऽस्तु ते। ३,३४६०[२२] ।
असुरवरदैत्यदानवयक्षराक्षसभूतप्रेतपिशाचकुम्भाण्डसिद्धयोगिनीडाकिनीस्कन्दपुरोगान् ग्रहान्नक्षत्रगहांश्चान्यान्
हन हन
पच पच
मथ मथ
विध्वंसय विध्वंसय
विद्रावय विद्रावय
शङ्खेन
चक्रेण
वज्रेण
गदया
मुसलेन
हलेन
भस्मीकुरु। ३,३४६०[२३] ।
सहस्रबाहो। ३,३४६०[२४] ।
सहस्रप्रहरणायुध। ३,३४६०[२५] ।
जय जय। ३,३४६०[२६] ।
विजय विजय। ३,३४६०[२७] ।
अपराजित। ३,३४६०[२८] ।
अप्रतिहतनेत्र। ३,३४६०[२९] ।
ज्वल ज्वल
प्रज्वल प्रज्वल। ३,३४६०[३०] ।
विश्वरूप। ३,३४६०[३१] ।
बहुरूप। ३,३४६०[३२] ।
मधुसूदन। ३,३४६०[३३] ।
महावराह। ३,३४६०[३४] ।
महापुरुष। ३,३४६०[३५] ।
वैकुण्ठ। ३,३४६०[३६] ।
नारायण। ३,३४६०[३७] ।
पद्मनाभ। ३,३४६०[३८] ।
गोविन्द। ३,३४६०[३९] ।
दामोदर। ३,३४६०[४०] ।
हृषीकेश। ३,३४६०[४१] ।
केशव। ३,३४६०[४२] ।
सर्वासुरोत्सादन। ३,३४६०[४३] ।
सर्वभूवशंकर। ३,३४६०[४४] ।
सर्वदुःस्वप्नप्रभेदन। ३,३४६०[४५] ।
सर्वयन्त्रप्रभञ्जन। ३,३४६०[४६] ।
सर्वनागमर्दन। ३,३४६०[४७] ।
सर्वदेवमहेश्वर। ३,३४६०[४८] ।
सर्वबन्धविमोक्षण। ३,३४६०[४९] ।
सर्वाहितमर्दन। ३,३४६०[५०] ।
सर्वज्वरप्रणाशन। ३,३४६०[५१] ।
सर्वग्रहनिवारण। ३,३४६०[५२] ।
सर्वपापप्रशमन। ३,३४६०[५३] ।
जनार्दन। ३,३४६०[५४] ।
नमोऽस्तु ते स्वाहा। ३,३४६०[५५] ।
य इमामपराजितां परमवैष्णवीं सिद्धां महाविद्यां जपति पटति शृणोति स्मरति धारयति
कीर्तयति वा न तस्याग्निवायुवज्रोपलाशनि[भ्]अयम्
न समुद्रभयम्
न ग्रहभयम्
न चौरभयम्
श्वापदभयं वा न भवेत् । ३,३४६०[५६] ।
क्वचिद्रात्र्यन्धकारस्त्रीराजकुलविद्वेषविषोपविषगरगदवशीकरणं विद्वेषणं
विद्वेषणोच्चाटनवधबन्धमभयं वा न भवेत् । ३,३४६०[५७] ।
एतैर्मन्त्रैरुदाहृतैः सिद्धैः संसिद्धपूजितैः । तद्यथा
ओं नमोऽस्तु ते
अनघे। ३,३४६०[५८] ।
अजिते। ३,३४६०[५९] ।
अमिते। ३,३४६०[६०] ।
अमृते। ३,३४६०[६१] ।
अपराजिते। ३,३४६०[६२] ।
पठितसिद्धे। ३,३४६०[६३] ।
स्मरातिसिद्धे। ३,३४६०[६४] ।
एकानंशे। ३,३४६०[६५] ।
उमे। ३,३४६०[६६] ।
ध्रुवे। ३,३४६०[६७] ।
अरुन्धति। ३,३४६०[६८] ।
सावित्रि। ३,३४६०[६९] ।
गायत्रि। ३,३४६०[७०] ।
जातवेदसि। ३,३४६०[७१] ।
मानस्तोके। ३,३४६०[७२] ।
सरस्वति। ३,३४६०[७३] ।
धरणि। ३,३४६०[७४] ।
धारणि। ३,३४६०[७५] ।
सौदामनि। ३,३४६०[७६] ।
अदिति। ३,३४६०[७७] ।
दिति। ३,३४६०[७८] ।
विनते। ३,३४६०[७९] ।
गौरि। ३,३४६०[८०] ।
गान्धारि। ३,३४६०[८१] ।
मातङ्गि। ३,३४६०[८२] ।
कृष्णयशोधे। ३,३४६०[८३] ।
सत्यवादिनि। ३,३४६०[८४] ।
ब्रह्मवादिनि। ३,३४६०[८५] ।
कालि। ३,३४६०[८६] ।
कापालि। ३,३४६०[८७] ।
निद्रे। ३,३४६०[८८] ।
सत्योपयानकरि। ३,३४६०[८९] ।
स्थलगतं जलगतमन्तरिक्षगतं वा रक्ष रक्ष सर्वभूतेभ्यः सर्वोपद्रवेभ्यः स्वाहा। ३,३४६०[९०] ।
यस्याः प्रणश्यते पुष्पं गर्भो वा पतते यदि।
म्रियन्ते बालका यस्याः काकवन्ध्या च या भवेत् ।
शस्त्रं धारयते ह्येषां समरे काण्डदारुणि।
गुल्मशूलाक्षिरोगाणां क्षिप्रं नाशयति व्यथाम्।
शिरोरोगज्वराणां च नाशनी सर्वदेहिनाम्।
तद्यथा
हन हन
कालं सर सर
गौरि गौरि
धम धम
विद्ये
अलिताले 
माले
गन्धे
बन्धे
पच पच
विद्ये
नाशय वा संहर दुःस्वप्नं विनाशय। ३,३४६२[१] ।
नाशनि। ३,३४६२[२] ।
रजनि। ३,३४६२[३] ।
संध्ये। ३,३४६२[४] ।
दुन्दुभिनादे। ३,३४६२[५] ।
मानसवेगे। ३,३४६२[६] ।
शङ्खिनि। ३,३४६२[७] ।
वज्रिणि। ३,३४६२[८] ।
चक्रिणि। ३,३४६२[९] ।
शूलिनि। ३,३४६२[१०] ।
अपमृत्युविनाशिनि। ३,३४६२[११] ।
विश्वेश्वरि। ३,३४६२[१२] ।
द्रावडि द्रावडि । ३,३४६२[१३] ।
केशवदयिते। ३,३४६२[१४] ।
पशुपतिसहिते। ३,३४६२[१५] ।
दुन्दुभिदमनि। ३,३४६२[१६] ।
शबरि। ३,३४६२[१७] ।
किराति। ३,३४६२[१८] ।
मातङ्गि। ३,३४६२[१९] ।
ओं द्रौंद्रौं ज्रोंज्रों क्रोंक्रों
तुरु तुरु
येषां द्विषन्ति प्रत्यक्षं परो[ऽ]क्षं वा सर्वान्
दम दम
मर्द मर्द
तापय तापय
गोपय गोपय
उत्सादय उत्सादय। ३,३४६२[२०] ।
ब्रह्माणि। ३,३४६२[२१] ।
महेश्वरि। ३,३४६२[२२] ।
वराहि। ३,३४६२[२३] ।
वैनायिकि। ३,३४६२[२४] ।
उपेन्द्रि। ३,३४६२[२५] ।
आग्नेयि। ३,३४६२[२६] ।
चामुण्डे। ३,३४६२[२७] ।
वारुणि। ३,३४६२[२८] ।
वायव्ये। ३,३४६२[२९] ।
रक्ष रक्ष
प्रचण्डविद्ये। ३,३४६२[३०] ।
ओं
इन्द्रोपेन्द्रभगिनि। ३,३४६२[३१] ।
विजये। ३,३४६२[३२] ।
शान्तिस्वस्तिपुष्टिविवर्धिनि। ३,३४६२[३३] ।
कामाङ्कुशे। ३,३४६२[३४] ।
कामदुधे। ३,३४६२[३५] ।
सर्वकामवरप्रदे। ३,३४६२[३६] ।
सर्वभूतेषु मां प्रियं कुरु कुरु। ३,३४६२[३७] ।
आकर्षणि। ३,३४६२[३८] ।
आवेशनि। ३,३४६२[३९] ।
ज्वालामालिनि। ३,३४६२[४०] ।
शोषणि। ३,३४६२[४१] ।
संमोहनि। ३,३४६२[४२] ।
नीलपताके। ३,३४६२[४३] ।
महानीले। ३,३४६२[४४] ।
महागौरि। ३,३४६२[४५] ।
महाश्री। ३,३४६२[४६] ।
महाचान्द्रि। ३,३४६२[४७] ।
महासौरि। ३,३४६२[४८] ।
महामायुरि। ३,३४६२[४९] ।
आदित्यरश्मि। ३,३४६२[५०] ।
जाह्नवि। ३,३४६२[५१] ।
यमघण्टे। ३,३४६२[५२] ।
किणिकिणि। ३,३४६२[५३] ।
चिन्तामणि। ३,३४६२[५४] ।
सुरभि। ३,३४६२[५५] ।
सर्वासुरोत्पन्ने। ३,३४६२[५६] ।
सर्वकामदुघे। ३,३४६२[५७] ।
यथामनीषितं कार्यं तन्मम सिध्यतु स्वाहा। ३,३४६२[५८] ।
ओं स्वाहा। ३,३४६२[५९] ।
ओं भूःस्वाहा। ३,३४६२[६०] ।
ओं भुवःस्वाहा। ३,३४६२[६१] ।
ओं स्वःस्वाहा। ३,३४६२[६२] ।
ओं भुर्भुवःस्वःस्वाहा। ३,३४६२[६३] ।
यत्रैवागतं पापं तत्रैव प्रतिगच्छतु स्वाहा। ३,३४६२[६४] ।
ओं
बले। ३,३४६२[६५] ।
महाबले। ३,३४६२[६६] ।
असिद्धसाधनि। ३,३४६२[६७] ।
स्वाहात्यों। ३,३४६२[६८] ।
अमोघां पठितसिद्धां वैष्णवीमपराजितां ध्यायेत् । ३,३४६२[६९] ।
मार्कण्डेय उवाच
एवं हि कृतरक्षस्य वसुधारामुपाश्नतः।
वसोर्वसुमतीगर्ते तिष्ठतो दनुनन्दनाः।
अजग्मुर्विविधाकाराश्चतुरङ्गबलान्विताः।
नानाप्रहरणा दग्धा भीमवाचः सदारुणाः।
आगम्य वाग्भिरुग्राभिस्तर्जयन्तश्च ते वसुम्।
निर्जघ्नुरायुधैर्भीमैर्देवपक्षपरं सदा।
न च तेऽस्य रुजं चक्रुर्न च तानप्युदीक्षिता।
चिन्तयामास देवेशं मनसा मधुसूदनम्।
ततो निष्फलयत्नास्ते दृष्ट्वा तन्महदद्भुतम्।
जग्मुः सर्वे गृहानेव विलक्षा दैत्यदानवाः।
तेषु निष्फलयत्नेषु देवो गरुडमब्रवीत् ।
[देव]
गत्वा गरुड राजानं वसुं शीघ्रमिहानय।
एवमुक्तः स गरुडो देवदेवेन चक्रिणा।
पक्षवातार्णवक्षोभ क्षुब्धयादोगणो ययौ।
ददर्श च भुवो गर्ते ध्यानसंमीलितेक्षणम्।
वसुराजोऽपि गरुडं ददर्श हरिवाहनम्।
स दृष्ट्वा गरुडं प्राप्तं कृष्णभक्तिसमन्वितम्।
तुष्टाव गरुडं वाग्भिरर्थ्याभिरमितक्रियः।
वसुरुवाच
नमस्यामि महाबाहुं खगेन्द्रं हरिवाहनम्।
विष्णोर्ध्वजाग्रसंस्थान वित्रासितमहासुर।
नमस्ते नागदर्पघ्न विनतानन्दवर्धन।
स्वपक्षवातनिर्धूत दीनदैत्यनिरीक्षित।
परस्परस्य शापेन सुप्रतीक विभावसो।
गजकच्छपतां प्राप्तौ तावुभौ वैरसंयुतौ।
षडुच्छ्रितो योजनानि गजस्तद्द्विगुणायतः।
कूर्मस्त्रियोजनोत्सेधो दशयोजनमण्डलः।
नखस्थौ तौ त्वया नीतौ हतौ भुक्तौ च पक्षिप।
परस्परकृतोच्छ्रायौ द्वारौ च परिमोक्षितौ।
निषादविषयं भुक्तं तत्र क्रूरमनिन्दितम्।
निषादीशस्ततो  मुक्तस्तत्रापि ब्राह्मणस्त्वया।
त्वया रोहिणिवृक्षस्य योजनानां शातायता।
शाखा भिन्नाः स्थिता यत्र वालखिल्याः सहस्रशः।
तांस्तु वक्त्रगतान् कृत्वा नखस्थैर्गजकच्छपैः।
नभस्येव निरालम्बे सर्वतः परिवारितः।
त्वया जित्वा रणे सर्वान् देवाञ्शक्रपुरोगमान्।
आहृतं तु परं सोमं वह्नेर्वाप्यथ काश्यप।
नागौ दृष्टिविषौ कृत्वा रजसा भुवि चक्षुषोः।
जिह्वाग्रनित्यगं भुञ्जञ्चक्रे तौ देवनिर्मितौ।
आहृत्यापि त्वया सोमं नीतमेव न भक्षितम्।
तेन विष्णोर्ध्वजस्थाने वाहनत्वं गतो ह्यसि।
त्वया निक्षिप्य दर्भेषु सोमं नागाश्च वञ्चिताः।
जहार सहसा यत्र तच्छीघ्रं बलसूदनः।
यत्र जिह्वा द्विधा भूता पन्नगानां द्विजोत्तमाः।
विनता मोचिता दास्यात्कट्वा पूर्वं जिता पणे।
उच्चैःश्रवास्तु किंवर्णः शुक्ल इत्येव भाषती।
कृष्णवालमहं मन्ये पुच्छं दृष्ट्वैव वाक्छलात् ।
त्वया वज्रप्रहारेण पक्षयुक्तं पुरा स्वयम्।
दधीचिवज्रशक्राणां माननार्थाय नान्यथा।
तस्य पक्षस्य देवेन्द्रो यदा नान्तं हि दृष्टवान्।
तदा तव सुपर्णेति नाम ख्यातं जगत्त्रये।
तेजसा भास्करं देवं जवेन च समीरणम्।
न ते तुल्यो महाभाग नागपक्षक्षयंकर।
ध्यानमात्रे त्वयि विभो विश्वं स्थावरजङ्गमम्।
क्षिप्रं प्रणाशमायाति तथा सर्वभयानि च।
स्वकया पक्षनाड्या त्वं ब्रह्माण्डं सकलं वहन्।
नोपयासि प्रभो खेदं यथा देवो जनार्दनः।
त्वमृषिस्त्वं महाभागस्त्वं देवः पतगेश्वरः।
त्वं प्रभुस्तपनप्रख्यस्त्वं नस्त्राणमनुत्तमम्।
बलोर्मिमान् साध्वरदीनसत्त्वः समृद्धिमान् दुष्प्रसहस्त्वमेव।
तपः श्रुतं सर्वमहीनकीर्तिरनागतादीन् विषयांश्च वेत्सि।
त्वमुत्तमः सर्वमिदं चराचरं गभस्तिभिर्भानुरिवावभासे।
समाक्षिपन् भानुसुतप्रभां मुहुस्त्वमन्तकः सर्वमिदं ध्रुवाध्रुव ।
दिवाकरः परिक्रमति यथा दहन् प्रजास्तथा दहसि हुताशनप्रभ।
भयंकरः प्रलय इवाग्निरुत्थितो विनाशयत्युरगपरिवर्तपान्तकृत्।
खगेश्वरं शरणमुपागतोऽस्म्यहं महौजसं वितिमिरभ्रगोचरम् ।
महाबलं गरुडमुपेत्य खेचरं महौजसं वरदमजेयमक्लमम्।
॥ इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे तृ[तीये] ख[ण्डे] मार्कण्डेयवज्रसंवादे गरुडस्तोत्रं नाम
षाट्चत्वारिंशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥
मार्कण्डेय उवाच
स्तुतस्तु गरुडो राज्ञा पृष्ठमारोऽप्यपार्थिवम्।
दर्शयामास देवस्य विष्णोरमिततेजसः।
स दृष्ट्वा देवदेवेशं प्रणतार्तिविनाशनम्।
तुष्टाव भक्त्या राजेन्द्र देवेशमपराजितम्।
वसुरुवाच
नमस्ते पुण्डरीकाक्ष शरणागतवत्सल।
दैत्यदानवदर्पघ्न प्रणतार्तिविनाशन।
कामकामद कामघ्न विश्वयोने जगत्पते।
महामूर्तिनिशोत्थस्य तमसः प्रविनाशन।
न ते विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः।
आदिस्त्वं सर्वधर्माणामृषीणां च जगद्गुरो।
सूक्ष्मस्त्वं सर्वभूतेभ्यो महद्भ्यश्च महत्तरः।
दूरगस्त्वं महाभाग सर्वेषामपि चागतः।
सर्वभूतान्तरस्थोऽपि कर्मभिर्न च लिप्यसे।
अशरीरः शरीरस्थः सर्वभूतेष्ववस्थितः।
पुरुषस्त्वं त्वमव्यक्तस्त्वमात्मा बुद्धिरेव च।
महाभूतानि भगवस्त्वं तथैवेन्द्रियाणि च।
योगिभिर्मृष्यसे योग ज्ञानज्ञेय पुरातन।
ये त्वां भजन्ति ते यान्ति भगवन् परमां गतिम्।
जयमनघमजेयं विश्वगं देवदेवं त्रिदशरिपुविनाशे नित्यमुद्युक्तशक्तिम्।
द्विजसुरवरवन्द्यं नाशनं कल्मषाणां शरणमुपगतोऽहं वासुदेवं शरण्यम्।
।
मार्कण्डेय उवाच
वसुना वसुवेशेन वाग्मिना विष्णुरीडितः।
उवाच प्राञ्जलिं प्रह्वं पार्थिवं पुरतः स्थितम्।
वासुदेव उवाच
नानृतं नृप वक्तव्यं प्राणैः कण्ठगैरपि।
धर्मप्रश्नो न वक्तव्यस्तथैकेन विशेषतः।
बहुज्ञेनापि धर्मज्ञ धर्मकामेन कर्हिचित् ।
दुर्विज्ञेयास्तथा धर्माः सूक्ष्मा राजन् दुरन्वयाः।
तस्मान्नैकेन वक्तव्याः कदाचिदपि जानता।
उक्त्वानृतं महत्प्राप्तं त्वया कृच्छ्रं नराधिप।
गतिभ्रंशस्तथैवाप्ता देवज्ञार्थवादिना।
मम भक्तोऽसि सततं तेन ते निष्कृतिः कृता।
कालेनाल्पेन कल्पेन या न शक्या सुरासुरैः।
गच्छ पालय राज्यं त्वं तथैवाविचलो भव।
नावमानं त्वया कार्यं ब्राह्मणानां कथंचन।
ब्राह्मणो हि महद्भूतं विज्ञेयं दैवतं परम्।
मार्कण्डेय उवाच
एवमुक्त्वा वसुं विष्णुस्तत्रैवादर्शनं गतः।
तार्क्ष्येण सहितो राजन् विस्मितश्चाभवद्वसुः।
राज्यं चावाप भूयोऽपि खेचरत्वं तथैव च।
ततः सभाजितश्चापि देवैः सर्वैः समागतैः।
एवं स देवेन हि भक्तियुक्तो रसातलस्थो वसुधाधिपेशः।
भयात्सुघोरात्प्रविमुच्य युक्तो राज्येन गत्वा नभसस्तथैव।
।
वज्र उवाच
विश्वरूपं समाचक्ष्व देवदेवस्य चक्रिणः।
कस्य तूद्दर्शितं तेन भृगुवंशविवर्धन।
मार्कण्डेय उवाच
एकान्तभावनाभक्तैर्दृष्टानि बहुशः पुरा।
विश्वरूपाणि देवस्य यान्यशक्यानि भाषितुम्।
वासुदेवप्रसादेन न भवेद्दिव्यदर्शनः।
विश्वरूपधरं द्रष्टुं तावच्छक्तिर्न विद्यते।
तत्र यद्दर्शितं चैव नारदस्य पुरानघ।
तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि विश्वदेवेन विष्णुना।
नारदः सुमहद्भूतं नरनारायणाश्रयम्।
बदर्याश्रममित्युक्तं जगामातिमनोहरम्।
चतुरात्मा हरिर्यत्र धर्मपुत्रत्वमागतः।
हरिः कृष्णो नरश्चैव तथा नारायणः प्रभुः।
हरिः कृष्णः स्थित्[औ] वृत्ते तदा लोकान्तरे किल।
नरनारायणौ देवौ तपस्युग्रे तथा रतौ।
अष्टचक्रे स्थितौ याने भूतियुक्ते मनोहरे।
एकपादौ निरालम्बौ तथैवोर्ध्वभुजावुभौ।
ददर्श नारदस्तत्र तावुभौ दीप्ततेजसौ।
अभिवाद्य गतौ देवौ तयोस्तु पुरतः स्थितः।
पाद्यार्घाचमनीयाद्यैः पूजितः संस्तदा द्विजः।
नरनारायणाभ्या[ंस्] तु तत्रोवास तदाश्रमे।
आश्रमस्थः स विप्रेन्द्रः कदाचिद्देवसत्तमौ।
ददर्श विघ्नं कुर्वाणौ देवकर्म तथानघौ।
ततः कृताह्निक्[औ] प्राह नारदस्तौ जगद्गुरू।
भवन्तौ जगतां नाथौ भवन्तौ परमेश्वरौ।
आराधनार्थं कस्येह तपस्यभिरतावुभौ।
भवद्भ्यामर्च्यते कश्च दैवे पित्र्ये च कल्प्यते।
प्रकृतिर्या परास्माकं यतः सर्वस्य संभवः।
मर्यादादर्शनार्थाय नवं तमपराजितम्।
पूजयामः सदा ब्रह्मन् दैवे पित्र्ये च कल्पिते।
विप्रान् देवगुरून् गाश्च पितॄंश्चैव जगत्त्रये।
येऽर्चयन्त्यर्चयन्त्येव तं देवं परमेश्वरम्।
योऽयमप्यर्चयेद्देवं तेन स्यात्पूजितो हरिः।
विधिहीनं महाभाग स हि सर्वगतो यतः।
देवस्यान्यस्य यच्चार्चां कर्तुकामोऽर्चयेद्धरिम्।
तेन तस्य कृतार्चा स्याद्द्विजश्रेष्ठ विधानतः।
देवे यस्मात्सुराः सर्वं त्रैलोक्यमपि यद्गतम्।
कृता त्रैलोक्यपूजा स्याद्विष्णुपूजाविधायिना।
नास्ति लोकेषु तद्ब्रह्म यत्र नास्ति जनार्दनः।
न तदप्यस्ति लोकेषु यन्न विष्णौ प्रतिष्ठितम्।
यस्मिन् सर्वं यतः सर्वं यः सर्वं सर्वतश्च यः।
यश्च सर्वमयो नित्यं तस्मै सर्वात्मने नमः।
क्षीरोदमध्ये द्वीपोऽस्ति बहुयोजनविस्तृतः।
तत्र ते पुरुषाः श्वेताः शशाङ्कसमतेजसः।
उपेताश्च तथा सर्वे चक्रव[र्]त्युपलक्षणैः।
पञ्चरात्रविधानज्ञाः पूजयन्ति सदा हरिम्।
मायादेहमथास्थाय देवोऽपि मधुसूदनः।
तत्पूजां प्रतिगृह्णाति शिरसा सततं हरिः।
तैः सार्धं रमते नित्यं तैश्च संपूज्यते सदा।
एकान्तभावोपगता ये भवन्तीह मानवाः।
अकामाश्च जगन्नाथमर्चयन्ति सदा च ये।
ते यान्ति देहमुत्सृज्य तद्द्वीपं श्वेतसंज्ञितम्।
अनिष्यन्दा निराहाराः सर्वज्ञाः सर्वदर्शिनः।
सर्वेश्वरा नित्यतृप्ताः परं सुखमुपागताः।
पूजयन्ति हरिं तत्र दिव्यं वर्षशतं पुनः।
ततोऽर्कमण्डलं भित्त्वा अनिरुद्धं वशन्ति ते।
ब्रह्मंस्तपोभिः प्रद्युम्नं ततः संकर्षणं प्रभुम्।
वासुदेवं ततः प्राप्य तेनैव सदृशास्ततः।
भवन्ति सर्वे सर्वत्र सर्वदा सर्वशक्तयः।
मुक्ताश्च सर्वदुःखेभ्यः परं सुखमुपागताः।
स त्वं शीघ्रमितो गत्वा श्वेतद्वीपनिवासिनः।
पश्य त्वं पुरुषान् ब्रह्मन् प्रसन्नः स विभुस्तव।
दर्शयिष्यति रूपं तु त्रैलोक्याद्भुतमद्भुतम्।
विश्वं ब्राह्मणशार्दूल प्रीतं मधुनिषूदनम्।
एकतश्च द्वितश्चैव त्रितश्चैव महातपाः।
तं तु देशं गता ब्रह्मन्न तैर्दृष्टो जनार्दनः।
एकान्तभावोपगतास्तेन यस्माज्जगद्गुरोः।
केवलं तैः श्रितः श्लोकः श्वेतद्वीपनिवासिभिः।
उदीरितो महाभागैः सर्वकल्मषवर्जितैः।
जितं ते पुण्डरीकाक्ष नमस्ते विश्वभावन।
नमस्तेऽस्तु हृषीकेश महापुरुष पूर्वज।
श्लोकमेतं तु ते श्रुत्वा श्रुतवन्तस्तथा गिरम्।
अशरीरां महाभाग सर्वभूतावहां हरेः।
श्वेतद्वीपमथासाद्य मृत्युमाप्नोति कर्हिचित् ।
श्वेतद्वीपे गतिर्नास्ति विना चैकान्तिभिर्द्विजाः।
सामान्यभावना भक्ता भवन्तश्च तपोधनाः।
तपसोग्रेण संयुक्तास्तेन मे देशमागताः।
सामान्यभक्तिसत्त्वाश्च पुनर्व्रजत मा चिरम्।
भवद्भिः पुरुषा दृष्टाः श्वेतद्वीपनिवासिनः।
एभिः श्लोकैस्तथा दृष्टो भवतीति जनार्दनः।
एकान्तभावनासक्तैः श्लोकैस्तु पुरुषैरिमम्।
जप्तव्यं सततं विप्रास्ततः पुनरिह्[ऐ]ष्यथ।
श्लोकोऽयं पावनः पुण्यः सर्वाघविनिषूदनः।
श्लोकैर्भावेन कर्तव्यौ जपहोमौ विजानता।
धूपदीपान्नपुष्पाणां तथैव च निवेदनम्।
श्लोकमेतं पठेद्विप्रा नमस्कारे प्रदक्षिणे।
स्नानमेतेन कर्तव्यं तथा चान्ते जलं द्विजाः।
सर्वपापहरं पुण्यं मोक्षदं सर्वकामदम्।
श्लोक एष विनिर्दिष्टः सर्वकामप्रदः शिवः।
आपत्प्राप्तेन जप्तव्यं तन्मोक्षार्थं तथैव च।
एतस्य जापः कर्तव्यो नित्यमेव विजानता।
एतस्य जापात्पुरुषः सर्वान् कामानुपाश्नुते।
एतां श्रुत्वा तु ते वाणीं चागता मगधाः पुनः।
दृष्टवन्तो वसुं तत्र यजमानं महीपतिं।
याजको यस्य धर्मात्मा देवाचार्यो बृहस्पतिः।
अदृश्येन हृतो भागस्तत्र देवेन विष्णुना।
जगृहुर्देवताः सर्वा दृश्यभागात्पुरोधसः।
विष्णुं प्रति गतक्रोधं देवाचार्यं बृहस्पतिम्।
एकतश्च द्वितश्चैव त्रितश्चैवमवोचतम्।
अदृश्यः सर्वदेवानां तं कथं द्रष्टुमिच्छसि।
इत्येवमनुनीतस्तु देवाच्र्यो बृहस्पतिः।
समापयामास तदा तं यज्ञं पार्थिवस्य च।
एकान्तभावोपगता ऋषयोऽपि जनार्दनम्।
आगता देवकार्यार्थं श्वेतद्वीपात्पुरा द्विज।
श्वेतद्वीपं पुनः प्राप्तं पुनरावृत्तिदुर्लभम्।
तस्मात्तं देवदेवेशं तत्रस्थं पश्य नारद।
त्वयापि देवकार्याणि कर्तव्यानि बहून्यथ।
श्वेतद्वीपगतस्यापि तेन ते द्विज साम्प्रतम्।
न भविष्यति लोकेषु गतिर्निर्वाणकारिणी।
कल्पावसाने तु गतिं तां त्वं विप्र गमिष्यसि।
मार्कण्डेय उवाच
एवमुक्तस्ततः शीघ्रं मनोमारुतरंहसा।
अभिवाद्याथ तौ देवौ तं द्वीपं नारदो गतः।
स तत्र गत्वा ददृशे श्वेतद्वीपनिवासिनः।
पूजयामास शिरसा तांश्च भक्त्या स नारदः।
प्राप्य श्वेतं महाद्वीपं नारदो हृष्टमानसः।
ददर्श तानेव नराञ्श्वेता[ंश्] चन्द्रप्रभाञ्शुभान्।
पूजयामास शिरसा मनसा तैस्तु पूजितः।
दिदृक्षुर्जाप्यपरमः सर्वकृच्छ्रधरः स्मृतः।
भूत्वैकामना विप्रश्चोर्ध्वबाहुर्महाभुजः।
स्तोत्रं जगौ स विश्वाय निर्गुणाय गुणात्मने।
वासुदेवाय शान्ताय तथा विश्वसृजे द्विज।
अनन्तायाप्रमेयाय सर्वगायातिरंहसे।
अमितबलपराक्रमाय तस्मै त्रिदशमुनिप्रतिपूजिताय नित्यम्।
भवभवभरनाशनाय विष्णोः प्रणतजनप्रतिपापनाशनाय।
।
नारद उवाच
नमोऽस्तु ते
देवदेव। ३,३५०[१] ।
निष्क्रिय। ३,३५०[२] ।
निर्गुण। ३,३५०[३] ।
लोकसाक्षिन्। ३,३५०[४] ।
क्षेत्रज्ञ। ३,३५०[५] ।
अनन्तपुरुष। ३,३५०[६] ।
महापुरुष। ३,३५०[७] ।
त्रिगुणप्रधान। ३,३५०[८] ।
अमृत। ३,३५०[९] ।
व्योम। ३,३५०[१०] ।
सनातन। ३,३५०[११] ।
सदसद्व्यक्ताव्यक्त। ३,३५०[१२] ।
ऋतधाम। ३,३५०[१३] ।
पूर्व। ३,३५०[१४] ।
आदिदेव। ३,३५०[१५] ।
सुप्रजापते। ३,३५०[१६] ।
महाप्रजापते। ३,३५०[१७] ।
ऊर्जस्पते। ३,३५०[१८] ।
वाचस्पते। ३,३५०[१९] ।
वनस्पते। ३,३५०[२०] ।
मनःपते। ३,३५०[२१] ।
मरुत्पते। ३,३५०[२२] ।
जगत्पते। ३,३५०[२३] ।
पृथिवीपते। ३,३५०[२४] ।
दिक्पते। ३,३५०[२५] ।
सलिलपते। ३,३५०[२६] ।
पूर्वनिवास। ३,३५०[२७] ।
ब्रह्मपुरोहित। ३,३५०[२८] ।
ब्रह्मकायिक। ३,३५०[२९] ।
राजिक। ३,३५०[३०] ।
महाराजिक। ३,३५०[३१] ।
चतुर्महाराजिक। ३,३५०[३२] ।
आभास्वर। ३,३५०[३३] ।
महाभास्वर। ३,३५०[३४] ।
सप्तमहाभास्वर। ३,३५०[३५] ।
याम्य। ३,३५०[३६] ।
महायाम्य। ३,३५०[३७] ।
संज्ञासंज्ञ। ३,३५०[३८] ।
तुषित। ३,३५०[३९] ।
महातुषित। ३,३५०[४०] ।
प्रतर्दन। ३,३५०[४१] ।
परिनिर्मितवशवर्तिन्। ३,३५०[४२] ।
अपरिनिर्मितवशवर्तिन्। ३,३५०[४३] ।
यज्ञ। ३,३५०[४४] ।
महायज्ञ। ३,३५०[४५] ।
यज्ञसंभव। ३,३५०[४६] ।
यज्ञयोने। ३,३५०[४७] ।
यज्ञवाह। ३,३५०[४८] ।
यज्ञमुख। ३,३५०[४९] ।
यज्ञहृदय। ३,३५०[५०] ।
यज्ञभागहर। ३,३५०[५१=१३६] ।
यज्ञस्तुत। ३,३५०[५२] ।
पञ्चयज्ञ। ३,३५०[५३] ।
चर। ३,३५०[५४] ।
पञ्चकाल। ३,३५०[५५] ।
त्रिगते। ३,३५०[५६] ।
पाञ्चरात्रिक। ३,३५०[५७] ।
वैकुण्ठ। ३,३५०[५८] ।
अपराजित। ३,३५०[५९] ।
नावमिक। ३,३५०[६०] ।
परमस्वामिन्। ३,३५०[६१] ।
सुस्नात। ३,३५०[६२] ।
हंस। ३,३५०[६३] ।
महाहंस। ३,३५०[६४] ।
परमयाज्ञिक। ३,३५०[६५] ।
सांख्ययौगिक। ३,३५०[६६] ।
अमृतेशय। ३,३५०[६७] ।
हिरण्येशय। ३,३५०[६८] ।
वेदशय। ३,३५०[६९] ।
कुशेशय। ३,३५०[७०] ।
ब्रह्मशय। ३,३५०[७१] ।
पद्मेशय। ३,३५०[७२] ।
विश्वेश्वर। ३,३५०[७३] ।
त्वं जगन्मयः। ३,३५०[७४] ।
त्वं जगत्प्रकृतिः। ३,३५०[७५] ।
त्वं चाग्नेरास्यम्। ३,३५०[७६] ।
त्वं बडवामुखोऽग्निः। ३,३५०[७७] ।
त्वमाहुतिः। ३,३५०[७८] ।
त्वमाहुतिः। ३,३५०[७९] ।
त्वं सारथिः। ३,३५०[८०] ।
त्वं वषत्कारः। ३,३५०[८१] ।
त्वमोंकारः। ३,३५०[८२] ।
त्वमन्नः। ३,३५०[८३] ।
त्वमन्नादः। ३,३५०[८४] ।
त्वं चन्द्रमाः। ३,३५०[८५] ।
त्वं सूर्यश्चक्षुराद्य[म्]। ३,३५०[८६] ।
त्वं दिग्गजः। ३,३५०[८७] ।
दिग्भानो। ३,३५०[८८] ।
विदिग्भानो। ३,३५०[८९] ।
हयशिराः। ३,३५०[९०] ।
प्रथमन्। ३,३५०[९१] ।
त्रिसौपर्णधर। ३,३५०[९२] ।
पञ्चाग्ने। ३,३५०[९३] ।
त्रिणाचिकेत। ३,३५०[९४] ।
षडङ्गविधान। ३,३५०[९५] ।
प्राग्ज्योतिष्क। ३,३५०[९६] ।
ज्येष्ठसामग। ३,३५०[९७] ।
व्रतधर। ३,३५०[९८] ।
अथर्वशिराः। ३,३५०[९९] ।
पञ्चमहाकल्प। ३,३५०[१००] ।
अर्हनाचार्य। ३,३५०[१०१] ।
[व्]आलखिल्य। ३,३५०[१०२] ।
वैखानस। ३,३५०[१०३] ।
अग्नियोग। ३,३५०[१०४] ।
अभग्नपरिसंख्यान। ३,३५०[१०५] ।
युगादि। ३,३५०[१०६] ।
युगमध्य। ३,३५०[१०७] ।
युगनिधन। ३,३५०[१०८] ।
अखण्डल!। ३,३५०[१०९] ।
प्राचीनगर्भ। ३,३५०[११०] ।
कौशिक। ३,३५०[१११] ।
पुरुष्टुत। ३,३५०[११२] ।
पुरुहूत। ३,३५०[११३] ।
विश्वहूत। ३,३५०[११४] ।
विश्वहुत। ३,३५०[११५] ।
विश्वरूप। ३,३५०[११६] ।
अनन्तगते। ३,३५०[११७] ।
अनन्तभोग। ३,३५०[११८] ।
अनन्त। ३,३५०[११९] ।
अनादिमध्य। ३,३५०[१२०] ।
अव्यक्तनिधन। ३,३५०[१२१] ।
व्रतवास। ३,३५०[१२२] ।
समुद्राधिवास। ३,३५०[१२३] ।
समवास। ३,३५०[१२४] ।
यशोवास। ३,३५०[१२५] ।
लक्ष्म्यावास। ३,३५०[१२६] ।
कीर्त्यावास। ३,३५०[१२७] ।
कव्यावास। ३,३५०[१२८] ।
श्रीवास। ३,३५०[१२९] ।
श्रीनिवास। ३,३५०[१३०] ।
सर्ववास। ३,३५०[१३१] ।
वासुदेव। ३,३५०[१३२] ।
सर्वच्छन्दोग। ३,३५०[१३३] ।
हरिहय। ३,३५०[१३४] ।
हरिमेध। ३,३५०[१३५] ।
यज्ञभागहर। ३,३५०[१३६=५१] ।
वरप्रद। ३,३५०[१३७] ।
यम। ३,३५०[१३८] ।
नियम। ३,३५०[१३९] ।
महानियम। ३,३५०[१४०] ।
कृच्छ्रातिकृच्छ्र। ३,३५०[१४१] ।
महाकृच्छ्र। ३,३५०[१४२] ।
सर्वकृच्छ्र। ३,३५०[१४३] ।
नियमधर। ३,३५०[१४४] ।
निवृत्[त्]इधर्म। ३,३५०[१४५] ।
प्रवचनगते। ३,३५०[१४६] ।
प्रवृत्तवेदक्रिय। ३,३५०[१४७] ।
अज। ३,३५०[१४८] ।
सर्वगत। ३,३५०[१४९] ।
सर्वदर्शिन्। ३,३५०[१५०] ।
अग्राह्य। ३,३५०[१५१] ।
अचर। ३,३५०[१५२] ।
महाविभूते। ३,३५०[१५३] ।
माहात्म्यशरीर। ३,३५०[१५४] ।
पवित्र। ३,३५०[१५५] ।
महापवित्र। ३,३५०[१५६] ।
हिरन्मय। ३,३५०[१५७] ।
बृहत् । ३,३५०[१५८] ।
अप्रतर्क्य। ३,३५०[१५९] ।
अविज्ञेय। ३,३५०[१६०] ।
ब्रह्माग्नि। ३,३५०[१६१] ।
प्रजासर्गकर। ३,३५०[१६२] ।
[प्र्]अजानिछनकर। ३,३५०[१६३] ।
महामायाधर। ३,३५०[१६४] ।
चित्रशिखण्ड। ३,३५०[१६५] ।
वरप्रद। ३,३५०[१६६] ।
पुरोडाश्भागहर। ३,३५०[१६७] ।
गताध्वग। ३,३५०[१६८] ।
छिन्नतृष्ण। ३,३५०[१६९] ।
सर्वतो निवृत्[त्]अ। ३,३५०[१७०] ।
ब्रह्मरूप। ३,३५०[१७१] ।
ब्रह्मधर। ३,३५०[१७२] ।
ब्राह्मणप्रिय। ३,३५०[१७३] ।
विश्वमूर्ते। ३,३५०[१७४] ।
महामूर्ते। ३,३५०[१७५] ।
बान्धव। ३,३५०[१७६] ।
भक्तवत्सल। ३,३५०[१७७] ।
ब्रह्मण्यदेव। ३,३५०[१७८] ।
भक्तोऽहं त्वां दिदृक्षुरेकान्तदर्शनायेत्यों नमः। ३,३५०[१७९] ।
।
मार्कण्डेय उवाच
स ददर्श तदा विष्णुं विश्वरूपधरं हरिम्।
युक्तं वर्णैः शुक्रप्रख्यैः पीतरक्तसितासितैः।
क्वचिन्मेचकसंयुक्तैः क्वचिन्मेचकरञ्जितैः।
[क्व]चिच्छशाङ्कसंकाशं क्वचिद्धिङ्गुलसंनिभम्।
क्वचिन्मरकतप्रख्यं पद्मरागनिभं क्वचित् ।
क्वचित्कनकसंकाशं क्वचिन्नीलोत्पलप्रभम्।
क्वचित्पाटलपुष्पाभं क्वचिद्गगनसंनिभम्।
कुंकुमक्षोदसंकाशं हरिद्रक्षोदसंनिभम्।
क्वचिद्रजोपलप्रख्यमिन्द्रनीलनिभं क्वचित् ।
अनिर्देश्यानि वर्णानि तथा बिभ्रत्क्वचित्क्वचित् ।
नानाविधानां सत्त्वानां वदनानि बहूनि च।
ब्रह्मशंकरशक्राणां यमस्य वरुणस्य च।
धनदस्य हुताशनस्य वायोर्निरृतिनस्तथा।
ग्रहाणामथ ऋक्षाणां रुद्राणां वसुभिः सह।
आदित्यानां समरुतां भृगूणां च तथा द्विज।
तथैवाङ्गिरसो राजन् साध्यानामश्विभिः सह।
दैत्यानामथ नागानां गन्धर्वोरगरक्षसाम्।
पितृपन्नगयक्षाणां तथा च पिशिताशिनाम्।
मनुष्यहयनागानां गजाश्वमृगपक्षिणां।
द्वीपिशार्दूलसिंहानां सर्वेषां प्राणिनामथ।
कानिचित्तस्य सौम्यानि कानिचिद्भीषणानि च।
ददर्श तस्य वक्त्राणि शतशोऽथ सहस्रशः।
वक्त्रेषु तस्य रौद्रस्य प्राणिसंघान्यनेकशः।
ददर्श सर्वतश्चाग्नीन् ग्रस्यमानांश्च विष्णुना।
सौम्येभ्यस्तस्य वक्त्रेभ्यो निर्गच्छन्त्यस्तथा प्रजाः।
वाहांश्च विविधांस्तस्य स ददर्शाथ नारदः।
हस्तांश्च विविधाकारान्नानामुद्रासमन्वितान्।
युक्तान्नानाविधैर्भाण्डैरायुधैश्च सहस्रशः।
स्रुक्स्रुवावेदिचमस कुशकृष्णाजिनाग्निभिः।
केचिच्च कलशं घण्टां शङ्खपद्मोत्पलादिभिः।
केचित्खड्गगदाचक्र चर्मशूलपरश्वधैः।
केचित्पाशमहादण्ड कृपाणशरकार्मुकैः।
केचिद्भुशुण्डीलगुड शक्तिवज्राश्मपट्टिशैः।
बीजपूर्णाक्षमालाश्च पूर्णपात्रैस्तथा परैः।
एवं नानाविधैर्भाण्डैः करांस्तस्य समन्वितान्।
असंख्येयान्महातेजा ददर्श मुनिसत्तमः।
नृत्तशास्त्रविनिर्दिष्टो नृत्तकर्मणि चाप्यथ।
शिरांसि दृष्टयो हस्तांस्तस्य देवस्य दृष्टवान्।
त्रैलोक्यं च ट्काये सकलं मुनिसत्तमः।
देवदानवगन्धर्व सयक्षोरगरक्षसाम्।
द्वीपाम्भोनिधिलोकैश्च पातालैश्चैव संयुतम्।
जगत्समग्रं देवस्य देहस्थं दृष्टवान्मुनिः।
स दृष्ट्वा परमं रूपं भीतो हृष्टश्च विस्मितः।
पपात पादयोस्तस्य शिरसा साश्रुलोचनः।
स्तोत्रेण चैव तुष्टाव पूर्वोक्तेन जनार्दनम्।
तमुवाच ततो देवः प्रहसन्नृषिसत्तमम्।
श्रीभगवानुवाच
उत्तिष्ठ मा भैर्धर्मज्ञ वरं वृणु यथेप्सितम्।
श्रीनारद उवाच
नित्यमेकान्तिके देव भक्तिर्भवतु सा त्वयि।
नान्यं वरं कामयामि नराणामिदमुत्तमम्।
मार्कण्डेय उवाच
तमुवाच ततो देवः प्रणतार्तिहरो हरिः।
एतन्निसर्गसिद्धं ते येन त्वं दृष्टवान्मम।
विश्वरूपमिदं ब्रह्मन्नवज्ञेयं तथा त्वया।
तपस्तप्तं यतो विप्र ममापि च ततस्तव।
रूपमेतत्समास्थाय रूपं स्वं द्विज दर्शितम्।
इच्छारूपाण्यहं कुर्यां शतशोऽथ सहस्रशः।
त्रैलोक्ये यानि रूपाणि देवादीनां द्विजोत्तम।
ममैव तानि जानीह मत्तोऽन्यन्नास्ति किंचन।
अहं भूतं च भव्यं च वर्तमानमहं तथा।
स्थावरं जङ्गमं चैव सर्वमेवास्मि नारद।
सच्चासच्चाहमेवात्र तत्त्वमेतद्ब्रवीमि ते।
अशब्दमरसं स्पर्श गन्धरूपविवर्जितम्।
सर्वगं मां विजानीहि परमार्थेन नारद।
यः करिष्यति मे स्तोत्रं स्तोत्रेण त्वत्कृतेन तु।
तस्य कामान् विधास्यामि ये दिव्या ये च मानुषाः।
श्वेतद्वीपे गतिस्तस्य मृतस्य च भविष्यति।
श्वेतद्वीपमवाप्यापि नरः स्वस्थो भविष्यसि।
वराहस्यास्य कल्पस्य यावत्कालोऽवशिष्यते।
वाराहे तु गते कल्पे ततो मात्स्यो भविष्यति।
देवकार्याणि कार्याणि सुबहूनि यतस्त्वया।
प्रादुर्भावगतश्चाहमनुशास्यस्तथा त्वया।
प्रादुर्भावाणि मे ब्रह्मन् व्यतीतानि सहस्रशः।
भविष्यन्ति तथान्यानि तत्र मे शृणु कानिचित् ।
अहमेकार्णवे लोके शेषपर्यङ्कशायिकः।
लक्ष्मीसहायस्तिष्ठामि यदा सुप्तः पितामहः।
अहं मत्स्यस्तथा कूर्मो हंसोऽहमपि नारद।
स्त्रीरूपेण मया विप्र वञ्चिता दैत्यदानवाः।
मयाश्वशिरसा वेदा दानवेभ्यस्तथा हृताः।
वाराहेण मया भूत्वा वसुधेयं समुद्धृता।
वाराहेण मया दैत्याः पातालतलगा हताः।
नृवराहेण निहतो हिरण्याक्षो बलोत्कटः।
दानवाश्च हता युद्धे नरनारायणात्मना।
लोकोत्तरे तथा मार्गे हरिः कृष्णस्तथाप्यहम्।
नारसिंहेन रूपेण हिरण्यकशिपुर्हतः।
वामनेन मया भूत्वा बलेस्त्रिभुवनं हृतम्।
त्रिभिः क्रमैः पुरा ब्रह्मन् देवानां हितकाम्यया।
वाडवोऽहं समुद्रस्थः पिबामि सलिलं सदा।
पृथ्वी वसुमती ब्रह्मन् पृथुना च मया कृता।
कपिलेन मया दुष्टा दग्धव्याः सगरात्मजाः।
दत्तात्रेयेण वसुधा देवा द्विजगणाः पुनः।
जामदग्न्येन रामेण लघ्वी वसुमती कृता।
त्रिःसप्तकृत्वः कर्तव्या क्षत्रभारप्रपीडिता।
दत्त्वा चतुर्धा पुत्रांश्च मया दशरथस्य च।
रामेण रावणवधः कर्तव्यो जनतासुखम्।
कार्यं गन्धर्वनिधनं तथैव भरतात्मना।
मेघनादवधः कार्यो लक्ष्मणेन तथा मया।
शत्रुघ्नेन च कर्तव्यो लवणस्य वधस्तथा।
मया वाल्मीकिना कार्यं काव्यं रामायणं तथा।
व्यासेन वेदा वक्तव्या आख्यानं भारतं महत् ।
मया ब्राह्मणशार्दूल तथा द्वैपायनात्मना।
पाण्डोः पुत्रत्वमासाद्य पञ्चधा च तथा मया।
द्विधा च वसुदेवस्य लघ्वी कार्या वसुंधरा।
नरलोके निहन्तव्या दैत्या मानुषरूपिणः।
बलभद्रेण च मया हन्तव्या मौष्टिकादयः।
मया कृष्णेन हन्तव्याः कंसपूर्वा महाबलाः।
प्रद्युम्नेन निहन्तव्यः शम्बरश्च महाबलः।
हन्तव्याश्चानिरुद्धेन दैत्याः शतसहस्रशः।
साम्बेन युयुधानेन मया भूत्वा तथैव च।
मया बुद्धेन वक्तव्या धर्माः कलियुगे पुनः।
हन्तव्या म्लेच्छराजानस्तथा विष्णुवशात्मना।
ममांशेन विजानीहि पृथिव्यां चक्रवर्तिनः।
ऋषयश्च तथा ज्ञेया ममैवांशसमुद्भवाः।
यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव च।
तत्तदेवावगच्छेस्त्वं मम तेजोऽंशसंभवम्।
अथ वा बहुनैतेन किं ज्ञानेन तवानघ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेनास्थितो जगत् ।
तद्गच्छ मानसी सिद्धिःसदा तेऽस्तु द्विजोत्तम।
कल्पावसानमासाद्य मच्छरीरं प्रवेक्ष्यसि।
एतावदुक्त्वा वचनं तत्रैवान्तरधीयत।
भगवान्नारदश्चक्रे पुजां तद्देशवासिनाम्।
तैश्च संपूजितो विप्रस्तान् प्रणम्य यतव्रतः।
आजगाम ततः शीघ्रं नरनारायणाश्रमम्।
पादयोर्न्यपतत्तत्र स तयोर्मुनिपूज्ययोः।
ताभ्यां संपूजितो विप्रस्तत्रोवास तदाश्रमे।
ततः कदाचित्तं विप्रमूचतुस्तौ तपोधनौ।
आवाभ्यां त्वं तथा दृष्टः श्वेतद्वीपगतेऽच्युतः।
समीपं देवदेवस्य तद्देहस्थैर्यथासुखम्।
लोकेऽस्मिन्मुनिशार्दूल नास्ति धन्यतरस्त्वया।
दृष्टवानसि यद्ब्रह्मन् विश्वरूपधरं हरिम्।
त्रैलोक्यसारं विश्वेशं प्रणतार्तिविनाशनम्।
यतस्तेऽनुग्रहस्तेन कृतो देवेन विष्णुना।
ततो गुह्यं निबोधेमं तत्पूजाविधिमुत्तमम्।
सर्वकर्मकरं दिव्यं सकलार्थप्रदं शिवम्।
नाभक्ताय च तद्देयं त्वया ब्राह्मणसत्तम।
एकान्तभावोपगतं जनार्दनं नरस्तु संपूज्य तथा विधानतः।
प्रयाति तद्द्वीपमनुत्तमं शिवं न यत्र गत्वा विनिवर्तते पुनः।
॥ इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे तृतीयखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे विश्वरूपाख्यानं
नामैकपञ्चाशदुत्तरत्रिशततमोऽध्यायः ।
नरनारायणावूचतुः
आदावेव सरःसरित्प्रस्रवणसमीपगृहोपवनपर्वतमस्तकानामन्यतमे हृद्ये देशे सुसमं
मनोहरं हस्तमात्रं मण्डलकमुपकल्पयेत् ।
तत्र मध्येऽष्टपत्रं पद्ममालिखेत् । ततस्तूदाहृतचतुरस्रया चतुर्द्वारलेखया विभजेत् ।
ततः पद्मकर्णिकामध्ये श्वेतं शतपत्रं पद्मं ध्यायेत् ।
तत्कर्णिकोपर्यर्कमण्डल[ं]। तदुपरि चन्द्रमण्डल[ं]। तदुपर्[य्] अग्निमण्डल[ं]। तन्मध्ये परं पुरुषमशरीरमगन्धमरसमरूपमस्पर्शमशब्दं सर्वगं प्लुतान्तं ओंकारं विन्यसेत् ।
कमलपूर्वदले अकारं वासुदेवं न्यसेत् । श्वेतवर्णं ध्यायेत् ।
दक्षिणे आकारं संकर्षणं विन्यसेत् । पद्मपत्राभं तं च ध्यायेत् ।
पश्चिमे दले ओंकार्[अं] प्रद्युम्नं विन्यसेत् । पीतवर्णं च ध्यायेत् ।
उत्तरदले अःकारमनिरुद्धं विन्यसेत् । कृष्णवर्णं च ध्यायेत् ।
ऐशाने दले तदिति ब्रह्माणं विन्यसेत् । पद्मपत्राभं ध्यायेत् ।
{?}। सूर्यकोटिसमं ध्यायेत् ।
वायव्यदले वराहं विन्यसेत् । भिन्नाञ्जनसमं ध्यायेत् ।
प्रपूर्वद्वारे ओं कें टें यें एतान्यक्षराणि वैनतेयं विन्यसेत् ।
हेमवर्णं च ध्यायेत् ।
दक्षिणे द्वारे तेजोरथरतृचक्रं सुदर्शनं विन्यसेत् । वज्रनाभं सहस्रारं सूर्यकोटिसमप्रभं ध्यायेत् ।
पश्चिमद्वारे शार्ङ्गं विन्यसेत् । इन्द्रचापनिभं ध्यायेत् ।
स्वें ठें हें थें उत्तरे द्वारे अनिरुद्धं न्यस्येत् । सर्ववर्णं ध्यायेत् ।
वें णें क्षें क्षें विदिक्षु पाञ्चजन्यं शङ्खं न्यसेत् । शशाङ्कवर्णं ध्यायेत् ।
धें हें भें हें श्रियं पद्मं दक्षिणतो न्यसेत् । शुक्लां ध्यायेत् ।
गें डें वें शें पद्मान्तरतः पुष्टिं न्यसेत् । श्वेतां ध्यायेत् ।
हें सें पुरतो वनमालां न्यसेत् । हें सें बहुवर्णां ध्यायेत् ।
चित्यैशान्यां नन्दकं न्यसेत् । आकाशवर्णं धायेत् ।
ओं इत्याग्नेय्यां वर्म न्यसेत् । बहुवर्णं ध्यायेत् ।
ओं झें लें श्रीवत्सं न्यसेत् । शुक्ल्[अ]ं ध्यायेत् ।
ओं छें ठें वायव्ये कौस्तुभं न्यसेत् । आदित्यं दीप्तं ध्यायेत् ।
ततो मण्डले बाह्यस्थां यथास्वदिशमोकारौकारौ  दिक्पती शक्राग्नी यमनैरृतवारुणपवनकुबेरानैशान्यां न्यसेत् । यथोक्तरूपं ध्यायेत् ।
ओं नमो भगवते वासुदेवायेत्यन्तेन द्वादशाक्षरेण कर्णिकामध्ये पुरुषायार्घ्यपाद्याचमनीयानुलेपनपुष्पदीपधूपमधुपर्कनैवेद्यफलभक्ष्याणि निवेदयेत् ।
ओं नमो नारायणायेत्यथवाष्टाक्षरेण मन्त्रेण। ओं जितं ते पुण्डरीकाक्ष नमस्ते विश्वभावन। मनस्तेऽस्तु हृषीकेश महापुरुष पूर्वज।
इत्यनेन मन्त्रेण पुरुषसूक्तेन वा। अथान्यान् दलनिविष्टान् देवान् यथाभिहितैर्मन्त्रैः पृथक्पृथगर्चये[त्]।
अनेन विधिना यस्तु विष्णुमभ्यर्चयेन्नरः।
सर्वान् संसाधयेदर्थान् कृतकृत्यो हि जायते।
कृत्वा व्याधिं व्या[ध्]इतं भक्षयति न करोति न तदाप्नोति इदं त्वन्यत् । धन्यं यशस्यं पुण्यं
च पवित्रं पापनाशनं।
आरोग्यं धनधान्यवर्धनं शत्रुघ्नं वशीकरणं यः पुरुषोऽनेन विधिना सततं देवम्
अभ्यर्चयति संपत्तिं जनयति अथवा तस्य न रोचते तदा श्वेतद्वीपमव्प्याप्य अर्कमण्डलं भित्त्वा
निरुणद्धि प्रद्युम्नसंकर्षणान् प्राप्नोति सुदेवत्वमवाप्य निष्कलत्वमाप्नोति।
॥ इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे तृतीयखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे नारायणपूजनप्रकारवर्णनो
नाम द्विपञ्चाशदुत्तरत्रिशततमोऽध्यायः ।
मार्कण्डेय उवाच
एतद्धि नारदः श्रुत्वा नरनारायणेरितम्।
अनेनैव विधानेन सततं मधुसूदनम्।
पूजयामास धर्मात्मा तद्गतेनान्तरात्मना।
ततः पुंसवनो भगवान्नारदस्य महात्मनः।
प्रत्यक्षतः पुनर्भूतं नारदं वाक्यमब्रवीत् ।
गच्छ नारद भद्र त्वं लोकांश्चर यथेप्सितान्।
दर्शनं तव दास्यामि कालेकाले यथेप्सिते।
अनुग्रहमिदं प्राप्य देवेशात्पुरुषोत्तमात् ।
चचार नारदो लोकान्नित्यं संपूजयन् हरिम्।
विश्वरूपमिदं दृष्टं नारदेन महात्मना।
प्रह्लादेन पुनस्तेन नरकेसरिरूपिणः।
तथा चामृतकादेहे तेनैव च महात्मना।
ब्रह्मणा च पुरा दृष्टं त्[र्]ऐलोक्याक्रमणे पुनः।
पश्चिमे सागरे दृष्टं दशग्रीवेण रक्षसा।
कृष्णावतारे दूत्येन गतस्य मधुविद्विषः।
धार्तराष्ट्रसभामध्ये ऋषिभिश्च परीक्षितः।
महाभारतसंग्रामे दृष्टवानर्जुनस्तथा।
बन्धुनाशभयोद्विग्नो यत्र तेन प्रबोधितः।
निवृत्ते भारते युद्धे गच्छन्तो द्वारकां पुनः।
मार्गागतेन तद्दृष्टमुत्तङ्केन महात्मना।
त्रैलोक्यनाथो गोविन्दः सततं भक्तवत्सलः।
तस्य कर्ंाणि यो नित्यं पुरुषः परिकीर्तयेत् ।
शृणुयाद्वा महीपाल शुचिस्तद्गतमानसः।
सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम्।
एवं स राजन् द्विजवर्यमुख्यः संप्राप्तवान् देववरात्प्रसादम्।
भक्तिक्रमक्रैयनृपप्रसादात्तस्माद्धि कामान् पुरुषा लभन्ते।
॥ इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे तृतीयखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे नारदप्रसादो नाम
त्रिपञ्चाशदुत्तरत्रिशततमोऽध्यायः ।
अध्याय १
श्रीगणेशाय नमः।
ओं नमः श्रीपुरुषोत्तमाय।
ओं नमः श्रीनर्मदायै।
ओं नमो हरिहरहिरण्यगर्भेभ्यो नमो व्यासवाल्मीकिशुकपराशरेभ्यो नमो गुरुगोब्राह्मणेभ्यः।
ओं मज्जन्मातङ्गगण्डच्युतमदमदिरामोदमत्तालिमालं स्नानैः सिद्धाङ्गनानां कुचयुगविगलत्कुङ्कुमासङ्गपिङ्गम्।
सायं प्रातर्मुनीनां कुसुमचयसमाच्छन्नतीरस्थवृक्षं पायाद्वो नर्मदाम्भः करिमकरकराक्रान्तरहंस्तरंगम्।
उभयतटपुण्यतीर्था प्रक्षालितसकलललोकदुरितौघा।
देवमुनिमनुजवन्द्या हरतु सदा नर्मदा दुरितम्।
नाशयतु दुरितमखिलं भूतं भव्यं भवच्च भुवि भविनाम्।
सकलपवित्रि तव सुधा पुण्यजला नर्मदा भवति।
तटपुलिनं शिवदेवा यस्या यतयोऽपि कामयन्ते वा।
मुनिनिवहविहितसेवा शिवाय मम जायतां रेवा।
नारायणं नमस्कृत्वा नरं चैव नरोत्तमम्।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।
नैमिषे पुण्यनिलये नानाऋषिनिषेविते।
शौनकः सत्रमासीनः सूत पप्रच्छ विस्तरात् ।
मन्येऽहं धर्मनैपुण्यं त्वयि सूत सदार्चितम्।
पुण्यामृतकथावक्ता व्याससशिष्यस्त्वमेव हि।
अतस्त्वां परिपृच्छामि धर्मतीर्थाश्रयं कवे।
बहूनि सन्ति तीर्थानि बहुशो मे श्रुतानि च।
श्रुता दिव्यनदी ब्राह्मी तथा विष्णुनदी मया।
तृतीया न मया क्वापि श्रुता रौद्री सरिद्वरा।
तां वेदगर्भां विख्यातां विबुधौघाभिवन्दिताम्।
वद मे त्वं महाप्राज्ञ तीर्थपूगपरिष्कृताम्।
कं देशमाश्रिता रेवा कथं श्रीरुद्रसंभवा।
तत्संश्रितानि तीर्थानि यानि तानि वदस्व मे।
सूत उवाच -
साधु पृष्टं कुलपते चरित्रं नर्मदाश्रितम्।
चित्रं पवित्रं दोषघ्नं श्रुतमुक्तं च सत्तम।
वेदोपवेदवेदाङ्गादीन्यभिव्यस्य पूरितः।
अष्टादशपुराणानां वक्ता सत्यवतीसुतः।
तं नमस्कृत्य वक्ष्यामि पुराणानि यथाक्रमम्।
येषामभिव्याहरणादभिवृद्धिर्वृषायुषोः।
श्रुतिः स्मृतिश्च विप्राणां चक्षुषी परिकीर्तिते।
काणस्तत्रैकया हीनो द्वाभ्यामन्धः प्रकीर्तितः।
श्रुतिस्मृतिपुराणानि विदुषां लोचनत्रयम्।
यस्त्रिभिर्नयनैः पश्येत्सोऽंशो माहेश्वरो मतः।
आत्मनो वेदविद्या च ईश्वरेण विनिर्मिता।
शौनकीया च पौराणी धर्मशास्त्रात्मिका च या।
तिस्रो विद्या इमा मुख्याः सर्वशास्त्रविनिर्णये।
पुराणं पञ्चमो वेद इति ब्रह्मानुशासनम्।
यो न वेद पुराणं हि न स वेदात्र किंचन।
कतमः स हि धर्मोऽस्ति किं वा ज्ञानं तथाविधम्।
अन्यद्वा तत्किमत्राह पुराणे यन्न दृश्यते।
वेदाः प्रतिष्ठिताः पूर्वं पुराणे नात्र संशयः।
बिभेत्यल्पश्रुताद्वेदो मामयं प्रतरिष्यति।
इतिहासपुराणैश्च कृतोऽयं निश्चयः पुरा।
आत्मा पुराणं वेदानां पृथगंगानि तानि षट् ।
यच्च दृष्टं हि वेदेषु तद्दृष्टं स्मृतिभिः किल।
उभाभ्यां यत्तु दृष्टं हि तत्पुराणेषु गीयते।
पुराणं सर्वशास्त्राणां प्रथमं ब्रह्मणः स्मृतम्।
अनन्तरं च वक्त्रेभ्यो वेदास्तस्य विनिर्गताः।
पुराणमेकमेवासीदस्मिन् कल्पान्तरे मुने।
त्रिवर्गसाधनं पुण्यं शतकोटिप्रविस्तरम्।
स्मृत्वा जगाद च मुनीन्प्रति देवश्चतुर्मुखः।
प्रवृत्तिः सर्वशास्त्राणां पुराणस्याभवत्ततः।
कालेनाग्रहणं दृष्ट्वा पुराणस्य ततो मुनिः।
व्यासरूपं विभुः कृत्वा संहरेत्स युगे युगे।
अष्टलक्षप्रमाणे तु द्वापरे द्वापरे सदा।
तदष्टादशधा कृत्वा भूलोकेऽस्मिन् प्रभाष्यते।
अद्यापि देवलोके तच्छतकोटिप्रविस्तरम्।
तथात्र चतुर्लक्षं संक्षेपेण निवेशितम्।
पुराणानि दशाष्टौ च साम्प्रतं तदिहोच्यते।
नामतस्तानि वक्ष्यामि शृणु त्वमृषिसत्तम।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च।
वंशानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम्।
ब्राह्मं पुराणं तत्राद्यं संहितायां विभूषितम्।
श्लोकानां दशसाहस्रं नानापुण्यकथायुतम्।
पाद्मं च पञ्चपञ्चाशत्सहस्राणि निगद्यते।
तृतीयं वैष्णवंनाम त्रयोविंशतिसंख्यया।
चतुर्थं वायुना प्रोक्तं वायवीयमिति स्मृतम्।
शिवभक्तिसमायोगाच्छैवं तच्चापराख्यया।
चतुर्विंशतिसंख्यातं सहस्राणि तु शौनक।
चतुर्भिः पर्वभिः प्रोक्तं भविष्यं पञ्चमं तथा।
चतुर्दशसहस्राणि तथा पञ्च शतानि तत् ।
मार्कण्डं नवसाहस्रं षष्ठं तत्परिकीर्तितम्।
आग्नेयं सप्तमं प्रोक्तं सहस्राणि तु षोडश।
अष्टमं नारदीयं तु प्रोक्तं वै पञ्चविंशतिः।
नवमं भगवन्नाम भागद्वयविभूषितम्।
तदष्टादशसाहस्रं प्रोच्यते ग्रन्थसंख्यया।
दशमं ब्रह्मवैवर्तं तावत्संख्यमिहोच्यते।
लैङ्गमेकादशं ज्ञेयं तथैकादशसंख्यया।
भागद्वयं विरचितं तल्लिङ्गमृषिपुंगव।
चतुर्विंशतिसाहस्रं वाराहं द्वादशं विदुः।
विभक्तं सप्तभिः खण्डैः स्कान्दं भाग्यवतां वर।
तदेकाशीतिसाहस्रं संख्यया वै निरूपितम्।
ततस्तु वामनं नाम चतुर्दशतमं स्मृतम्।
संख्यया दशसाहस्रं प्रोक्तं कुलपते पुरा।
कौर्मं पञ्चदशं प्राहुर्भागद्वयविभूषितम्।
दशसप्तसहस्राणि पुरा सांख्यपते कलौ।
मात्स्यं मत्स्येन यत्प्रोक्तं मनवे षोडशं क्रमात् ।
तच्चतुर्दशसाहस्रं संख्यया वदतां वर।
गारुडं सप्तदशमं स्मृतं चैकोनविंशतिः।
अष्टादशं तु ब्रह्माण्डं भागद्वयविभूषितम्।
तच्च द्वादशसाहस्रं शतमष्टसमन्वितम्।
तथैवोपपुराणानि यानि चोक्तानि वेधसा।
इदं ब्रह्मपुराणस्य सुलभं सौरमुत्तमम्।
संहिताद्वयसंयुक्तं पुण्यं शिवकथाश्रयम्।
आद्या सनत्कुमारोक्ता द्वितीया सूर्यभाषिता।
सनत्कुमारनाम्ना हि तद्विख्यातं महामुने।
द्वितीयं नारसिंहं च पुराणे पाद्मसंज्ञिते।
शौकेयं हि तृतीयं तु पुराणे वैष्णवे मतम्।
बार्हस्पत्यं चतुर्थं च वायव्यं संमतं सदा।
दौर्वाससं पञ्चमं च स्मृतं भागवते सदा।
भविष्ये नारदोक्तं च सूरिभिः कथितं पुरा।
कापिलं मानवं चैव तथैवोशनसेरितम्।
ब्रह्माण्डं वारुणं चाथ कालिकाद्वयमेव च।
माहेश्वरं तथा साम्बं सौरं सर्वार्थसंचयम्।
पाराशरं भागवतं कौर्मं चाष्टादशं क्रमात् ।
एतान्युपपुराणानि मयोक्तानि यथाक्रमम्।
पुराणसंहितामेतां यः पठेद्वा शृणोति च।
सोऽनन्तपुण्यभागी स्यान्मृतो ब्रह्मपुरं व्रजेत् ।
।
ऋ अध्याय २
सूत उवाच।
नर्मदायास्तु माहात्म्यं कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत् ।
तत्तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि यत्त्वया परिपृच्छितम्।
विस्तरं नर्मदायास्तु तीर्थानां मुनिसत्तम।
कोऽन्यः शक्तोऽस्ति वै वक्तुमृते ब्रह्माणमीश्वरम्।
एतमेव पुरा प्रश्नं पृष्टवाञ्जनमेजयः।
वैशंपायनसंज्ञं तु शिष्यं द्वैपायनस्य ह।
रेवातीर्थाश्रितं पुण्यं तत्ते वक्ष्यामि शौनक।
पुरा पारीक्षितो राजा यज्ञादीक्षासु दीक्षितः।
संभृते तु हविर्द्रव्ये वर्तमानेषु कर्मसु।
आसीनेषु द्विजाग्र्येषु हूयमाने हुताशने।
वर्तमानासु सर्वत्र तथा धर्मकथासु च।
श्रूयमाणे तथा शब्दे जनैरुक्ते त्वहर्निशम्।
यज्ञभूमौ कुलपते दीयतां भुज्यतामिति।
विविधांश्च विनोदान्वै कुर्वाणेषु विनोदिषु।
एवंविधे वर्तमाने यज्ञे स्वर्गसदःसमे।
वैशंपायनमासीनं पप्रच्छ जनमेजयः।
जनमेजय उवाच -
द्वैपायनप्रसादेन ज्ञानवानसि मे मतः।
वैशंपायन तस्मात्त्वां पृच्छामि ऋषिसन्निधौ।
ब्रूहि मे त्वं पुरावृत्तं पित्ःणां तीर्थसेवनम्।
चिरं नानाविधान्क्लेशान् प्राप्तास्त इति मे श्रुतम्।
कथं द्यूतजिताः पार्था मम पूर्वपितामहाः।
आसमुद्रां महीं विप्र भ्रमन्तस्तीर्थलोभतः।
केन ते सहितास्तात भूमिभागाननेकशः।
चेरुः कथय तत्सर्वं सर्वज्ञोऽसि मतो मम।
वैशंपायन उवाच।
कथयिष्यामि भूनाथ यत्पृष्टं तु त्वयाऽनघ।
नमस्कृत्य विरूपाक्षं वेदव्यासं महाकविम्।
पितामहास्तु ते पञ्च पाण्डवाः सह कृष्णया।
उषित्वा ब्राह्मणैः सार्धं काम्यके वन उत्तमे।
प्रधानोद्दालके तत्र कश्यपोऽथ महामतिः।
विभाण्डकश्च राजेन्द्र मुरुश्चैव महामुनिः।
पुलस्त्यो लोमशश्चैव तथान्ये पुत्रपौत्रिणः।
स्नात्वा निःशेषतीर्थेषु गतास्ते विन्ध्यपर्वतम्।
ते च तत्राश्रमं पुण्यं सर्वैर्वृक्षैः समाकुलम्।
चम्पकैः कर्णकारैश्च पुन्नागैर्नागकेसरैः।
बकुलैः कोविदारैश्च दाडिमैरुपशोभितम्।
पुष्पितैरर्जुनैश्चैव बिल्वपाटलकेतकैः।
कदम्बाम्रमधूकैश्च निम्बजम्बीरतिन्दुकैः।
नालिकेरैः कपित्थैश्च खर्जूरपनसैस्तथा।
नानाद्रुमलताकीर्णं नानावल्लीभिरावृतम्।
सपुष्पं फलितं कान्तं वनं चैत्ररथं यथा।
जलाश्रयैस्तु विपुलैः पद्मिनीखण्डमण्डितम्।
सितोत्पलैश्च संछन्नं नीलपीतैः सितारुणैः।
हंसकारण्डवाकीर्णं चक्रवाकोपशोभितम्।
आडीकाकबलाकाभिः सेवितं कोकिलादिभिः।
सिंहैर्व्याघ्रैर्वराहैश्च गजैश्चैव महोत्कटैः।
महिषैश्च महाकायैः कुरङ्गैश्चित्रकैः शशैः।
गण्डकैश्चैव खड्गैश्च गोमायुसुरभी युतम्।
सारङ्गैर्मल्लकैश्चैव द्विपदैश्च चतुष्पदैः।
तथाच कोकिलाकीर्णं मनःकान्तं सुशोभितम्।
जीवंजीवकसंघैश्च नानापक्षिसमायुतम्।
दुःखशोकविनिर्मुक्तं सत्त्वोत्कटमनोरमम्।
क्षुत्तृषारहितं कान्तं सर्वव्याधिविवर्जितम्।
सिंहीस्तनं पिबन्त्यत्र कुरंगाः स्नेहसंयुतम्।
मार्जारमूषकौ चोभाववलेहत उन्मुखौ।
पञ्चास्याः पोतकेभाश्च भोगिनस्तु कलापिनः।
दृष्ट्वा तद्विपिनं रम्यं प्रविष्टाः पाण्डुनन्दनाः।
मार्कण्डं दृष्टवांस्तत्र तरुणादित्यसन्निभम्।
ऋषिभिः सेव्यमानं तु नानाशास्त्रविशारदैः।
कुलीनैः सत्त्वसम्पन्नैः शौचाचारसमन्वितैः।
धीसंगतैः क्षमायुक्तैस्त्रिसंध्यं जपतत्परैः।
ऋग्यजुःसामविहितैर्मन्त्रैर्होमपरायणैः।
केचित्पञ्चाग्निमध्यस्थाः केचिदेकान्तसंस्थिताः।
ऊर्ध्वबाहुनिरालम्बा आदित्यभ्रमणाः परे।
सायंप्रातर्भुजश्चान्ये एकाहारास्तथा परे।
द्वादशाहात्तथा चान्ये अन्ये मासार्धभोजनाः।
दर्शे दर्शे तथा चान्ये अन्ये शैवालभोजनाः।
पिण्याकमपरेऽभुजन् केचित्पालाशभोजनाः।
अपरे नियताहारा वायुभक्ष्याम्बुभोजनाः।
एवंभूतैस्तथा वृद्धैः सेव्यते मुनिपुंगवैः।
ततो धर्मसुतः श्रीमानाश्रमं तं प्रविश्य सः।
दृष्ट्वा मुनिवरं शान्तं ध्यायमानं परं पदम्।
प्रादक्षिण्येन सहसा दण्डवत्पतितोऽग्रतः।
भक्त्यानुपतितं दृष्ट्वा चिरादादाय लोचनम्।
को भवानित्युवाचेदं धर्मं धीमानपृच्छत।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दारकस्तत्समीपगः।
आहायं धर्मराजस्ते दर्शनार्थं समागतः।
तच्छ्रुत्वादारकेणोक्तं वचनं प्राह सादरः।
एह्येहि वत्सवत्सेति किंचित्स्थानाच्चलन्मुनिः।
तं तु स्नेहादुपाघ्राय आसने उपवेशयत् ।
उपविष्टे सभायां तु पूजां कृत्वा यथाविधि।
वन्यैर्धान्यैः फलैर्मूलै रसैश्चैव पृथग्विधैः।
पाण्डवा ब्राह्मणैः सार्द्धं यथायोग्यं प्रपूजिताः।
मुहूर्तादथ विश्रम्य धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।
पृच्छति स्म मुनिश्रेष्ठं कौतूहलसमन्वितः।
भगवन्सर्वलोकानां दीर्घायुस्त्वं मतो मम।
सप्तकल्पानशेषेण कथयस्व ममानघ।
कल्पक्षयेऽपि लोकस्य स्थावरस्येतरस्य च।
न विनष्टोऽसि विप्रेन्द्र कथं वा केन हेतुना।
गङ्गाद्याः सरितः सर्वाः समुद्रान्ताश्च या मुने।
तासां मध्ये स्थिताः काः स्वित्काश्चैव प्रलयं गताः।
का नु पुण्यजला नित्यं कानु न क्षयमागता।
एतत्कथय मे तात प्रसन्नेनान्तरात्मना।
श्रोतुमिच्छाम्यशेषेण ऋषिभिः सह बान्धवैः।
श्रीमार्कण्डेय उवाच -
साधुसाधु महाप्राज्ञ धर्मपुत्र युधिष्ठिर।
कथयामि यथा न्यायं यत्पृच्छसि ममानघ।
सर्वपापहरं पुण्यं पुराणं रुद्रभाषितम्।
यः शृणोति नरो भक्त्या तस्य पुण्यफलं शृणु।
अश्वमेध सहस्रेण वाजपेयशतेन च।
तत्फलं समवाप्नोति राजन्नास्त्यत्र संशयः।
ब्रह्मघ्नश्च सुरापी च स्तेयी गोघ्नश्च यो नरः।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो रुद्रस्य वचनं यथा।
गङ्गा तु सरितां श्रेष्ठा तथा चैव सरस्वती।
कावेरी देविका चैव सिन्धुः सालकुटी तथा।
सरयूः शतरुद्रा च मही चर्मिलया सह।
गोदावरी तथा पुण्या तथैव यमुना नदी।
पयोष्णी च शतद्रुश्च तथा धर्मनदी शुभा।
एताश्चान्याश्च सरितः सर्वपापहराः स्मृताः।
किं तु ते कारणं तात वक्ष्यामि नृपसत्तम।
समुद्राः सरितः सर्वाः कल्पे कल्पे क्षयं गताः।
सप्तकल्पक्षये क्षीणे न मृता तेन नर्मदा।
नर्मदैकैव राजेन्द्र परं तिष्ठेत्सरिद्वरा।
तोयपूर्णा महाभाग मुनिसंघैरभिष्टुता।
गंगाद्याः सरितश्चान्याः कल्पे कल्पे क्षयं गताः।
एषा देवी पुरा दृष्टा तेन वक्ष्यामि तेऽनघ।
।
ऋ अध्याय ३
युधिष्ठिर उवाच -
सप्तकल्पक्षया घोरास्त्वया दृष्टा महामुने।
न चापीहास्ति भगवन्दीर्घायुरिह कश्चन।
त्वया ह्येकार्णवे सुप्तः पद्मनाभः सुरारिहा।
दृष्टः सहस्रचरणः सहस्रनयनोदरः।
त्वं किलानुग्रहात्तस्य दह्यमाने चराचरे।
न क्षयं समनुप्राप्तो वरदानान्महात्मनः।
किं त्वयाश्चर्यभूतं हि दृष्टं च भ्रमतानघ।
एतदाचक्ष्व भगवन्परं कौतूहलं हि मे।
सम्प्राप्ते च महाघोरे युगस्यान्ते महाक्षये।
अनावृष्टिहते लोके पुरा वर्षशताधिके।
औषधीनां क्षये घोरे देवदानववर्जिते।
निर्वीर्ये निर्वषट्कारे कलिना दूषिते भृशम्।
सरित्सरस्तडागेषु पल्वलोपवनेषु च।
संशुष्केषु तदा ब्रह्मन्निराकारे युगक्षये।
जनं प्राप्ते महर्लोके ब्रह्मक्षत्रविशादयः।
ऋषयश्च महात्मानो दिव्यतेजःसमन्विताः।
स्थितानि कानि भूतानि गतान्येव महामुने।
एतत्सर्वं महाभाग कथयस्व पृथक्पृथक् ।
भूतानि कानि विप्रेन्द्र कथं सिद्धिमवाप्नुयात् ।
ब्रह्मविष्ण्विन्द्ररुद्राणां काले प्राप्ते सुदारुणे।
एवमुक्तस्ततः सोऽथ धर्मराजेन धीमता।
मार्कण्डः प्रत्युवाचेदमृषिसंघैः समावृतः।
श्रीमार्कण्डेय उवाच -
शृण्वन्तु ऋषयः सर्वे त्वया सह नरेश्वर।
महत्पुराणं पूर्वोक्तं शंभुना वायुदैवते।
वायोः सकाशात्स्कन्देन श्रुतमेतत्पुरातनम्।
वसिष्ठः श्रुतवांस्तस्मात्पराशरस्ततः परम्।
तस्माच्च जातूकर्ण्येन तस्माच्चैव महर्षिभिः।
एवं परम्पराप्रोक्तं शतसंख्यैर्द्विजोत्तमैः।
संहिता शतसाहस्री पुरोक्ता शंभुना किल।
आलोड्य सर्वशास्त्राणि वदार्थं तत्त्वतः पुरा।
युगरूपेण सा पश्चाच्चतुर्धा विनियोजिता।
मदप्रज्ञानुसारेण नराणां तु महर्षिभिः।
आराध्य पशुभर्तारं मया पूर्वं महेश्वरम्।
पुराणं श्रुतमेतद्धि तत्ते वक्ष्याम्यशेषतः।
यच्छ्रुत्वा मुच्यते जन्तुः सर्वपापैर्नरेश्वर।
मानसैः कर्मजैश्चैव सप्तजन्मसु संचितैः।
सप्तकल्पक्षया घोरा मया दृष्टाः पुनःपुनः।
प्रसादाद्देवदेवस्य विष्णोश्च परमेष्ठिनः।
द्वादशादित्यनिर्दग्धे जगत्येकार्णवीकृते।
श्रान्तोऽहं विभ्रमंस्तत्र तरन्बाहुभिरर्णवम्।
अथाहं सलिले राजन्नादित्यसमरूपिणम्।
पुरा पुरुषमद्राक्षमनादिनिधनं प्रभुम्।
शृङ्गं चैवाद्रिराजस्य भासयन्तं दिशो दश।
द्वितीयोऽन्यो मनुर्दृष्टः पुत्रपौत्रसमन्वितः।
अगाधे भ्रमते सोऽपि तमोभूते महार्णवे।
अविश्रमन्मुहूर्तं तु चक्रारूढ इव भ्रमन्।
अथाहं भयादुद्विग्नस्तरन्बाहुभिरर्णवम्।
तत्रस्थोऽहं महामत्स्यमपश्यं मदसंयुतम्।
ततोऽब्रवीत्स मां दृष्ट्वा एह्येहीति च भारत।
परं प्रधानः सर्वेषां मत्स्यरूपो महेश्वरः।
ततोऽहं त्वरया गत्वा तन्मुखे मनुजेश्वर।
सुश्रान्तो विगतज्ञानः परं निर्वेदमागतः।
ततोऽद्राक्षं समुद्रान्ते महदावर्तसंकुलाम्।
उद्यत्तरंगसलिलां फेनपुञ्जाट्टहासिनीम्।
नदीं कामगमां पुण्यां झषमीनसमाकुलाम्।
नद्यास्तस्यास्तु मध्यस्था प्रमदा कामरूपिणी।
नीलोत्पलदलश्यामा महत्प्रक्षोभवाहिनी।
दिव्यहाटकचित्राङ्गी कनकोज्ज्वलशोभिता।
द्वाभ्यां संगृह्य जानुभ्यां महत्पोतं व्यवस्थिता।
तां मनुः प्रत्युवाचेदं का त्वं दिव्यवराङ्गने।
तिष्ठसे केन कार्येण त्वमत्र सुरसुन्दरि।
सुरासुरगणे नष्टे भ्रमसे लीलयार्णवे।
सरितः सागराः शैलाः क्षयं प्राप्ता ह्यनेकशः।
त्वमेका तु कथं साध्वि तिष्ठसे कारणं महत् ।
श्रोतुमिच्छाम्यहं देवि कथयस्व ह्यशेषतः।
अबलोवाच -
ईश्वराङ्गसमुद्भूता ह्यमृतानाम विश्रुता।
सरित्पापहरा पुण्या मामाश्रित्य भयं कुतः।
साहं पोतमिमं तुभ्यं गृहीत्वा ह्यागता द्विज।
न ह्यस्य पोतस्य क्षयो यत्र तिष्ठति शंकरः।
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा विस्मयोत्फुल्ललोचनः।
मनुना सह राजेन्द्र पोतारूढो ह्यहं तदा।
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा प्रणम्य शिरसा विभुम्।
व्यापिनं परमेशानमस्तौषमभयप्रदम्।
सद्योजाताय देवाय वामदेवाय वै नमः।
भवे भवे नमस्तुभ्यं भक्तिगम्याय ते नमः।
भूर्भुवाय नमस्तुभ्यं रामज्येष्ठाय वै नमः।
नमस्ते भद्रकालाय कलिरूपाय वै नमः।
अचिन्त्याव्यक्तरूपाय महादेवाय धामने।
विद्महे देवदेवाय तन्नो रुद्र नमोनमः।
जगत्सृष्टिविनाशानां कारणाय नमोनमः।
एवं स्तुतो महादेवः पूर्वं सृष्टया मयानघ।
प्रसन्नो मावदत्पश्चाद्वरं वरय सुव्रत।
।
ऋ अध्याय ४
श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततोऽर्णवात्समुत्तीर्य त्रिकूटशिखरे स्थितम्।
महाकनकवर्णाभे नानावर्णशिलाचिते।
महाशृङ्गे समासीनं रुद्रकोटिसमन्वितम्।
महादेवं महात्मानमीशानमजमव्ययम्।
सर्वभूतमयं तात मनुना सह सुव्रत।
भूयो ववन्दे चरणौ सर्वदेवनमस्कृतौ।
तत्काले युगसाहस्रं सह रुद्रेण मानद।
तस्मिन्नेकार्णवे घोरे स्थितोऽहं कुरुनंदन।
युधिष्ठिर उवाच -
एतच्छ्रुत्वा तु मे तात परं कौतूहलं हृदि।
जातं तत्कथयस्वेति शृण्वतः सह बान्धवैः।
का सा पद्मपलाशाक्षी तमोभूते महार्णवे।
योगिवद्भ्रमते नित्यं रुद्रजां स्वां च याब्रवीत् ।
श्रीमार्कण्डेय उवाच -
एतमेव मया प्रश्नं पुरा पृष्टो मनुः स्वयम्।
तदेव तेऽद्य वक्ष्यामि अबलायाः समुद्भवम्।
व्यतीतायां निशायां तु ब्रह्मणः परमेष्ठिनः।
ततः प्रभाते विमले सृज्यमानेषु जन्तुषु।
मनुं प्रणम्य शिरसा पृच्छाम्येतद्युधिष्ठिर।
केयं पद्मपलाशाक्षी श्यामा चंद्रनिभानना।
एकार्णवे भ्रमत्येका रुद्रजास्मीति वादिनी।
सावित्री वेदमाता च ह्यथवा सा सरस्वती।
मन्दाकिनी सरिच्छ्रेष्ठा लक्ष्मीर्वा किमथो उमा।
कालरात्रिर्भवेत्साक्षात्प्रकृतिर्वा सुखोचिता।
एतदाचक्ष्व भगवन्का सा ह्यमृतसंभवा।
चरत्येकार्णवे घोरे प्रनष्टोरगराक्षसे।
मनुरुवाच -
शृणु वत्स यथान्यायमस्या वक्ष्यामि संभवम्।
यया रुद्रसमुद्भूता या चेयं वरवर्णिनी।
पुरा शिवः शान्ततनुश्चचार विपुलं तपः।
हितार्थं सर्वलोकानामुमया सह शंकरः।
ऋक्षशैलं समारुह्य तपस्तेपे सुदारुणम्।
अदृश्यः सर्वभूतानां सर्वभूतात्मको वशी।
तपतस्तस्य देवस्य स्वेदः समभवत्किल।
तं गिरिं प्लावयामास स स्वेदो रुद्रसंभवः।
तस्मादासीत्समुद्भूता महापुण्या सरिद्वरा।
या सा त्वयार्णवे दृष्टा पद्मपत्रायतेक्षणा।
स्त्रीरूपं समवस्थाय रुद्रमाराधयत्पुरा।
आद्ये कृतयुगे तस्मिन्समानामयुतं नृप।
ततस्तुष्टो महादेव उमया सह शंकरः।
ब्रूहि त्वं तु महाभागे यत्ते मनसि वर्तते।
सरिदुवाच -
प्रलये समनुप्राप्ते नष्टे स्थावरजंगमे।
प्रसादात्तव देवेश अक्षयाहं भवे प्रभो।
सरित्सु सागरेष्वेव पर्वतेषु क्षयिष्वपि।
तव प्रसादाद्देवेश पुण्या क्षय्या भवे प्रभो।
पापोपपातकैर्युक्ता महापातकिनोऽपि ये।
मुच्यन्ते सर्वपापेभ्यो भक्त्या स्नात्वा तु शंकर।
उत्तरे जाह्नवीदेशे महापातकनाशिनी।
भवामि दक्षिणे मार्गे यद्येवं सुरपूजिता।
स्वर्गादागम्य गंगेति यथा ख्याता क्षितौ विभो।
तथा दक्षिणगङ्गेति भवेयं त्रिदशेश्वर।
पृथिव्यां सर्वतीर्थेषु स्नात्वा यल्लभते फलम्।
तत्फलं लभते मर्त्यो भक्त्या स्नात्वा महेश्वर।
ब्रह्महत्यादिकं पापं यदास्ते संचितं क्वचित् ।
मासमात्रेण तद्देव क्षयं यात्ववगाहनात् ।
यत्फलं सर्ववेदेषु सर्वयज्ञेषु शंकर।
अवगाहेन तत्सर्वं भवत्विति मतिर्मम।
सर्वदानोपवासेषु सर्वतीर्थावगाहने।
तत्फलं मम तोयेन जायतामिति शंकर।
मम तीरे नरा ये तु अर्चयन्ति महेश्वरम्।
ते गतास्तव लोकं स्युरेतदेव भवेच्छिव।
मम कूले महेशान उमया सह दैवतैः।
वस नित्यं जगन्नाथ एष एव वरो मम।
सुकर्मा वा विकर्मा वा शान्तो दान्तो जितेन्द्रियः।
मृतो जन्तुर्मम जले गच्छतादमरावतीम्।
त्रिषु लोकेषु विख्याता महापातकनाशिनी।
भवामि देवदेवेश प्रसन्नो यदि मन्यसे।
एतांश्चान्यान्वरान्दिव्यान्प्रार्थितो नृपसत्तम।
नर्मदया ततः प्राह प्रसन्नो वृषवाहनः।
श्रीमहेश उवाच -
एवं भवतु कल्याणि यत्त्वयोक्तमनिन्दिते।
नान्या वरार्हा लोकेषु मुक्त्वा त्वां कमलेक्षणे।
यदैव मम देहात्त्वं समुद्भूता वरानने।
तदैव सर्वपापानां मोचिनी त्वं न संशयः।
कल्पक्षयकरे काले काले घोरे विशेषतः।
उत्तरं कूलमाश्रित्य निवसन्ति च ये नराः।
अपि कीटपतङ्गाश्च वृक्षगुल्मलतादयः।
आ देहपतनाद्देवि तेऽपि यास्यन्ति सद्गतिम्।
दक्षिणं कूलमाश्रित्य ये द्विजा धर्मवत्सलाः।
आ मृत्योर्निवसिष्यन्ति ते गताः पितृमन्दिरे।
अहं हि तव वाक्येन कस्मिंश्चित्कारणान्तरे।
त्वत्तीरे निवसिष्यामि सदैव ह्युमया समम्।
एवं देवि महादेवि एवमेव न संशयः।
ब्रह्मेन्द्रचन्द्रवरुणैः साध्यैश्च सह विष्णुना।
उत्तरे देवि ते कूले वसिष्यन्ति ममाज्ञया।
दक्षिणे पितृभिः सार्द्धं तथान्ये सुरसुन्दरि।
वसिष्यन्ति मया सार्द्धमेष ते वर उत्तमः।
गच्छ गच्छ महाभागे मर्त्यान्पापाद्विमोचय।
सहिता ऋषिसंघैश्च तथा सिद्धसुरासुरैः।
एवमुक्ता महादेव उमया सहितो विभुः।
वन्द्यमानोऽथ मनुना मया चादर्शनं गतः।
तेन चैषा महापुण्या महापातकनाशिनी।
कथिता पृच्छ्यते या ते मा ते भवतु विस्मयः।
एषा गंगा महापुण्या त्रिषु लोकेषु विश्रुता।
दशाभिः पञ्चभिः स्रोतैः प्लावयन्ती दिशो दश।
शोणो महानदश्चैव नर्मदा सुरसा कृता।
मन्दाकिनी दशार्णा च चित्रकूटा तथैव च।
तमसा विदिशा चैव करभा यमुना तथा।
चित्रोत्पला विपाशा च रञ्जना वालुवाहिनी।
ऋक्षपादप्रसूतास्ताः सर्वा वै रुद्रसंभवाः।
सर्वपापहराः पुण्याः सर्वमंगलदाः शिवाः।
इत्येतैर्नामभिर्दिव्यैः स्तूयते वेदपारगैः।
पुराणज्ञैर्महाभागैराज्यपैः सोमपैस्तथा।
इत्येतत्सर्वमाख्यातं महाभाग्यं नरोत्तम।
मनुनोक्तं पुरा मह्यममृतायाः समुद्भवम्।
पुण्यं पवित्रमतुलं रुद्रोद्गीतमिदं शुभम्।
ये नराः कीर्तयिष्यन्ति भक्त्या शृण्वन्ति येऽपि च।
प्रातरुत्थाय नामानि दश पञ्च च भारत।
ते नराः सकलं पुण्यं लभिष्यन्त्यवगाहजम्।
विमानेनार्कवर्णेन घण्टाशतनिनादिना।
त्यक्त्वा मानुष्यकं भावं यास्यन्ति परमां गतिम्।
।
ऋ अध्याय ५
युधिष्ठिर उवाच -
आश्चर्यमेतदखिलं कथितं भो द्विजोत्तम।
विस्मयं परमापन्ना ऋषिसंघा मया सह।
अहो भगवती पुण्या नर्मदेयमयोनिजा।
रुद्रदेहाद्विनिष्क्रान्ता महापापक्षयंकरी।
सप्तकल्पक्षये प्राप्ते त्वयेयं सह सुव्रत।
न मृता च महाभागा किमतः पुण्यमुत्तमम्।
के ते कल्पाः समुद्दिष्टाः सप्त कल्पक्षयंकराः।
न मृता चेदियं देवी त्वं चैव ऋषिपुंगव।
अपक्षिगणसंघाते जगत्येकार्णवीकृते।
कीदृग्रूपः समभवन्महादेवो युगक्षये।
कथं संहरते विश्वं कथं चास्ते महार्णवे।
कथं च सृजते विश्वं कथं धारयते प्रजाः।
कीदृग्रूपा भवेद्देवी सरिदेकार्णवीकृते।
किमर्थं नर्मदा प्रोक्ता रेवती च कथं स्मृता।
अञ्जनेति किमर्थं वा किमर्थं सुरसेति च।
मन्दाकिनी किमर्थं च शोणश्चेति कथं भवेत् ।
त्रिकूटेति किमर्थं वा किमर्थं वालुवाहिनी।
कोटिकोट्यो हि तीर्थानां प्रविष्टा या महार्णवम्।
कियत्यः सरितां कोट्यो नर्मदां समुपासते।
यज्ञोपवीतैरृषिभिर्देवताभिस्तथैव च।
विभक्तेयं किमर्थं च श्रूयते मुनिसत्तम।
वैष्णवीति पुराणज्ञैः किमर्थमिह चोच्यते।
केषु स्थानेषु तीर्थेषु पूजनीया सरिद्वरा।
तीर्थानि च पृथग्ब्रूहि यत्र संनिहितो हरः।
यत्प्रमाणा च सा देवी या रुद्रेण विनिर्मिता।
कीदृशानि च कर्माणि रुद्रेण कथितानि ते।
कथं म्लेच्छसमाकीर्णो देशोऽयं द्विजसत्तम।
एतदाचक्ष्व मां ब्रह्मन्मार्कण्डेय महामते।
श्रीमार्कण्डेय उवाच -
शृण्वन्तु ऋषयः सर्वे त्वं च तात युधिष्ठिर।
पुराणं नर्मदायां तु कथितं च त्रिशूलिना।
वायोः सकाशाच्च मया तेनापि च महेश्वरात् ।
अशक्यत्वान्मनुष्याणां संक्षिप्तमृषिभिः पुरा।
मायूरं प्रथमं तात कौर्म्यं च तदनन्तरम्।
पुरं तथा कौशिकं च मात्स्यं द्विरदमेव च।
वाराहं यन्मया दृष्टं वैष्णवं चाष्टमं परम्।
न्यग्रोधाख्यमतः चासीदाकाङ्क्षं पुनरुत्तमम्।
पद्मं च तामसं चैव संवर्तोद्वर्तमेव च।
महाप्रलयमित्याहुः पुराणे वेदचिन्तकाः।
एतत्संक्षेपतः सर्वं संक्षिप्तं तैर्महात्मभिः।
विभक्तं च चतुर्भागैर्ब्रह्माद्यैश्च महर्षिभिः।
तदहं सम्प्रवक्ष्यामि पुराणार्थविशारद।
सप्त कल्पा महाघोरा यैरियं न मृता सरित् ।
आ जङ्गमं तमोभूतमप्रज्ञातमलक्षणम्।
नष्टचन्द्रार्ककिरणमासीद्भूतविवर्जितम्।
तमसोऽतो महानाम्ना पुरुषः स जगद्गुरुः।
चचार तस्मिन्नेकाकी व्यक्ताव्यक्तः सनातनः।
स चौंकारमयोऽतीतो गायत्रीमसृजद्द्विजः।
स तया सार्द्धमीशानश्चिक्रीड पुरुषो विराट् ।
स्वदेहादसृजद्विश्वं पञ्चभूतात्मसंज्ञितम्।
क्रीडन्समसृजद्विश्वं पञ्चभूतात्मसंज्ञितम्।
क्रीडन् सृजद्विराट्संज्ञः सबीजं च हिरण्मयम्।
तच्चाण्डमभवद्दिव्यं द्वादशादित्यसन्निभम्।
तद्भित्त्वा पुरुषो जज्ञे चतुर्वक्त्रः पितामहः।
सोऽसृजद्विश्वमेवं तु सदेवासुरमानुषम्।
सतिर्यक्पशुपक्षीकं स्वेदाण्डजजरायुजम्।
एतदण्डं पुराणेषु प्रथमं परिकीर्तितम्।
पूर्वकल्पे नृपश्रेष्ठ क्रीडन्त्या परमेष्ठिना।
उमया सह रुद्रस्य क्रीडतश्चार्णवीकृतः।
हर्षाज्जज्ञे शुभा कन्या उमायाः स्वेदसंभवा।
शर्वस्योरःस्थलाज्जज्ञे उमा कुचविमर्दनात् ।
स्वेदाद्विजज्ञे महती कन्या राजीवलोचना।
द्वितीयः संभवो यस्या रुद्रदेहाद्युधिष्ठिर।
सा परिभ्रमते लोकान् सदेवासुरमानवान्।
त्रैलोक्योन्मादजननी रूपेणऽप्रतिमा तदा।
तां दृष्ट्वा देवदैत्येन्द्रा मोहिता लभते कथम्।
मृगयन्ति स्म तां कन्यामितश्चेतश्च भारत।
हावभावविलासैश्च मोहयत्यखिलं जगत् ।
भ्रमते दिव्यरूपा सा विद्युत्सौदामिनी यथा।
मेघमध्ये स्थिता भाभिः सर्वयोषिदनुत्तमा।
ततो रुद्रं सुराः सर्वे दैत्याश्च सह दानवैः।
वरयन्ति स्म तां कन्यां कामेनाकुलिता भृशम्।
ततोऽब्रवीन्महादेवो देवदानवयोर्द्वयोः।
बलेन तेजसा चैव ह्यधिको यो भविष्यति।
स इमां प्राप्स्यते कन्यां नान्यथा वै सुरोत्तमाः।
ततो देवासुराः सर्वे कन्यां वै समुपागमन्।
अहमेनां ग्रहीष्यामि अहमेनामिति ब्रुवन्।
पश्यतामेव सर्वेषां सा कन्यान्तरधीयत।
पुनस्तां ददृशुः सर्वे योजनान्तरधिष्ठिताम्।
जग्मुस्ते त्वरिताः सर्वे यत्र सा समदृश्यत।
त्रिभिश्चतुर्भिश्च तथा योजनैर्दशभिः पुनः।
धिष्ठितां समपश्यंस्ते सर्वे मातंगगामिनीम्।
योजनानां शतैर्भूयः सहस्रैश्चाप्यधिष्ठिताम्।
तथा शतसहस्रेण लघुत्वात्समदृश्यत।
अग्रतः पृष्ठतश्चैव दिशासु विदिशासु च।
तां पश्यन्ति वरारोहामेकधा बहुधा पुनः।
दिव्यवर्षसहस्रं तु भ्रामितास्ते तया पुरा।
न चावाप्ता तु सा कन्या महादेवाङ्गसंभवा।
सहोमया ततो देवो जहासोच्चैः पुनःपुनः।
गणास्तालकसंपातैर्नृत्यन्ति च मुदान्विताः।
अकस्माद्दृश्यते कन्या शंकरस्य समीपगा।
तां दृष्ट्वा विस्मयापन्ना देवा यान्ति पराङ्मुखाः।
तस्याश्चक्रे ततो नाम स्वयमेव पिनाकधृक् ।
नर्म चैभ्यो ददे यस्मात्तत्कृतैश्चेष्टितैः पृथक् ।
भविष्यसि वरारोहे सरिच्छ्रेष्ठा तु नर्मदा।
स्वरूपमास्थितो देवः प्राप हास्यं यतो भुवि।
नर्मदा तेन चोक्तेयं सुशीतलजला शिवा।
सप्तकल्पक्षये जाते यदुक्तं शंभुना पुरा।
न मृता तेन राजेन्द्र नर्मदा ख्यातिमागता।
ततस्तामददात्कन्यां शीलवतीं सुशोभनाम्।
महार्णवाय देवेशः सर्वभूतपतिः प्रभुः।
ततः सा ऋक्षशैलेन्द्रात्फेनपुञ्जाट्टहासिनी।
विवेश नर्मदा देवी समुद्रं सरितां पतिम्।
एवं ब्राह्मे पुरा कल्पे समुद्भूतेयमीश्वरात् ।
मात्स्ये कल्पे मया दृष्टा समाख्याता मया शृणु।
।
ऋ अध्याय ६
मार्कण्डेय उवाच -
पुनर्युगान्ते सम्प्राप्ते तृतीये नृपसत्तम।
दादशार्कवपुर्भूत्वा भगवान्नीललोहितः।
सप्तद्वीपसमुद्रान्तां सशैलवनकाननाम्।
निर्दग्धां तु महीं कृत्स्नां कालो भूत्वा महेश्वरः।
ततो महाघनो भूत्वा प्लावयामास वारिणा।
कृष्णं कृष्णवपुस्त्वेनां विद्युच्चन्द्रायुधाङ्किताम्।
प्लावयित्वा जगत्सर्वं तस्मिन्नेकार्णवीकृते।
सुष्वाप विमले तोये जगत्संक्षिप्य मायया।
ततोऽहं भ्रममास्तु तमोभूते महार्णवे।
दिव्यं वर्षसहस्रं तु वायुभूते महेश्वरे।
ओंकृत्वा देवदेवेशं येनेदं गहनीकृतम्।
ध्यायमानस्ततो देवं राजेन्द्र विमले जले।
तस्मिन्महार्णवे घोरे नष्टे स्थावरजङ्गमे।
मयूरं स्वर्णपत्राढ्यमपश्यंसहसा जले।
विचित्रचन्द्रकोपेतं नीलकंठं सुलोचनम्।
ततो मयूरः स महार्णवान्ते विक्षोभयित्वा हि महास्वेण।
चचार देवस्त्रिशिखी शिखण्डी त्रैलोक्यगोप्ता स महानुभावः।
शिवश्च रौद्रेण मयूररूपिणा विक्षोभ्यमाणे सलिलेऽपि तस्मिन्।
सह भ्रमन्तीं च महार्णवान्ते सरिन्महौघां सुमहान्ददर्श।
स तां महादेवमयूररूपो दृष्ट्वा भ्रमन्तीं सहसोर्मिजालैः।
का त्वं शुभे शाश्वतदेहभूता क्षयं न यातासि महाक्षयान्ते।
देवासुरगणे नष्टे सरित्सरमहार्णवे।
का त्वं भ्रमसि पद्माक्षि क्व गतासि च न क्षयम्।
नर्मदोवाच -
तव प्रसादाद्देवेश मृत्युर्मम न विद्यते।
सृज देव पुनर्विश्वं शर्वरी क्षयमागता।
एवमुक्तो महादेवो व्यधुनोत्पक्षपञ्जरम्।
तावत्पञ्जरमध्यान्ते तस्य पक्षाद्विनिःसृताः।
तावन्तो देवदैत्येन्द्राः पक्षाभ्यां तस्य जज्ञिरे।
तेषां मध्ये पुनः सा तु नर्मदा भ्रमते सरित् ।
ततश्चान्यो महाशैलो दृश्यते भरतर्षभ।
त्रिभिः कूटैः सुविस्तीर्णैः शृङ्गवानिव गोवृषः।
त्रिकूटस्तु इति ख्यातः सर्वरत्नैर्विभूषितः।
ततस्तस्मात्त्रिकूटाच्च प्लावयन्ती महीं ययौ।
त्रिकूटी तेन विख्याता पित्ःणां त्रायणी परा।
द्वितीयाच्च ततो गङ्गा विस्तीर्णा धरणीतले।
तृतीयं च ततः शृङ्गं सप्तधा खण्डशो गतम्।
जम्बूद्वीपे तु संजाताः सप्त ते कुलपर्वताः।
चन्द्रनक्षत्रसहिता ग्रहग्रामनदीनदाः।
अण्डजं स्वेदजं जातमुद्भिज्जं च जरायुजम्।
एवं जगदिदं सर्वं मयूरादभवत्पुरा।
समस्तं नरशार्दूल महादेवसमुद्भवम्।
ततो नदीः समुद्रांश्च संविभज्य पृथक्पृथक् ।
नर्मदामाह देवेशो गच्छ त्वं दक्षिणां दिशम्।
एवं सा दक्षिणा गंगा महापातकनाशिनी।
उत्तरे जाह्नवी देशे पुण्या त्वं दक्षिणे शुभा।
यथा गंगा महापुण्या मम मस्तकसंभवा।
तद्विशिष्टा महाभागे त्वं चैवेति न संशयः।
त्वया सह भविष्यामि एकेनांशेन सुव्रते।
महापातकयुक्तानामौषधं त्वं भविष्यसि।
एवमुक्ता तु देवेन महापातकनाशिनी।
दक्षिणं दिग्विभागं तु सा जगामाशु विक्रमा।
ऋक्षशैलेन्द्रमासाद्य चन्द्रमौलेरनुग्रहात् ।
वार्यौघैः प्रस्थिता यस्मान्महादेवप्रणोदिता।
महता चापि वेगेन यस्मादेषा समुच्छ्रिता।
महती तेन सा प्रोक्ता महादेवान्महीपते।
तपतस्तस्य देवस्य शूलाग्राद्बिन्दवोऽपतन्।
तेनैषा शोणसंज्ञा तु दश सप्त च ताः स्मृताः।
सर्वेषां नर्मदा पुण्या रुद्रदेहाद्विनिःसृता।
सर्वाभ्यश्च सरिद्भ्यश्च वरदानान्महात्मनः।
शंकरानुप्रहाद्देवी महापातकनाशिनी।
यस्मान्महार्णवे घोरे दृश्यते महती च सा।
सुव्यक्ताङ्गी महाकाया महती तेन सा स्मृता।
तस्माद्विक्षोभ्यमाणा हि दिग्गजैरम्बुदोपमैः।
कलुषत्वं नयत्येव रसेन सुरसा तथा।
कृपां करोति सा यस्माल्लोकानामभयप्रदा।
संसारार्णवमग्नानां तेन चैषा कृपा स्मृता।
पुरा कृतयुगे पुण्ये दिव्यमन्दारभूषिता।
कल्पवृक्षसमाकीर्णा रोहीतकसमाकुला।
वहत्येषा च मन्देन तेन मन्दाकिनी स्मृता।
भित्त्वा महार्णवं क्षिप्रं यस्माल्लोकमिहागता।
पूज्या सुरैश्च सिद्धैश्च तस्मादेषा महार्णवा।
विचित्रोत्पलसंघातैरृक्षद्विपसमाकुला।
भित्त्वा शैलं च विपुलं प्रयात्येवं महार्णवम्।
भ्रामयन्ती दिशः सर्वा रवेण महता पुरा।
प्लावयन्ती विराजन्ती तेन रेवा इति स्मृता।
भार्यापुत्रसुदुःखाढ्यान्नराञ्छापैः समावृतान्।
विपापान्कुरुते यस्माद्विपापा तेन सा स्मृता।
विण्मूत्रनिचयां घोरां पांशुशोणितकर्दमाम्।
पाशैर्नित्यं तु सम्बाधां यस्मान्मोचयते भृशम्।
विपाशेति च सा प्रोक्ता संसारार्णवतारिणी।
नर्मदा विमलाम्भा च विमलेन्दुशुभानना।
तमोभूते महाघोरे यस्मादेषा महाप्रभा।
विमला तेन सा प्रोक्ता विद्वद्भिर्नृपसत्तम।
करैरिन्दुकरप्रख्यैः सूर्यरश्मिसमप्रभा।
क्षरन्ती मोदते विश्वं करभा तेन चोच्यते।
यस्माद्रञ्जयते लोकान्दर्शनादेव भारत।
रञ्जनाद्रञ्जना प्रोक्ता धात्वर्थे राजसत्तम।
तृणवीरुधगुल्माद्यास्तिर्यञ्चः पक्षिणस्तथा।
तानुद्भूतान्नयेत्स्वर्गं तेनोक्ता वायुवाहिनी।
एवं यो वेत्ति नामानि निर्गमं च विशेषतः।
स याति पापविर्मुक्तो रुद्रलोकं न संशयः।
।
ऋ अध्याय ७
श्रीमार्कण्डेय उवाच -
पुनरेकार्णवे घोरे नष्टे स्थावरजंगमे।
सलिलेनाप्लुते लोके निरालोके तमोद्भवे।
ब्रह्मैको विचरंस्तत्र तमीभूते महार्णवे।
दिव्यवर्षसहस्रं तु खद्योत इव रूपवान्।
शेते योजनसाहस्रमप्रमेयमनुत्तमम्।
द्वादशादित्यसंकाशं सहस्रचरणेक्षणम्।
प्रसुप्तं चार्णवे घोरे ह्यपश्यत्कूर्मरूपिणम्।
तं दृष्ट्वा विस्मयापन्नो ब्रह्मा बोधयते शनैः।
स्तुतिभिर्मंगलैश्चैव वेदवेदांगसंभवैः।
वाचस्पते विबुध्यस्व महाभूत नमोऽस्तु ते।
तवोदरे जगत्सर्वं तिष्ठते परमेश्वर।
तद्विमुञ्च महासत्त्व यत्पूर्वं संहृतं त्वया।
व्यतीता रजनी ब्राह्मी दिनं समनुवर्तते।
निरीक्ष्य सर्वलोकेश येन संभवते जगत् ।
स निशम्य वचस्तस्य उत्थितः परमेश्वरः।
समुद्गिरन् स लोकांस्त्रीन् ग्रस्तान् कल्पक्षये तदा।
देवदानवगन्धर्वाः सयक्षोरगराक्षसाः।
सचन्द्रार्कग्रहाः सर्वे शरीरात्तस्य निर्गताः।
ततो ह्येकार्णवं सर्वं विभज्य परमेश्वरः।
विस्तीर्णोपलतोयौघां सरित्सरविवर्धिताम्।
पश्यते मेदिनीं देवः सवृक्षौषधिपल्वलाम्।
हिमवन्तं गिरिश्रेष्ठं श्वेतं पर्वतमुत्तमम्।
शृङ्गवन्तं महाशैलं ये चान्ये कुलपर्वताः।
जंबुद्वीपं कुशं क्रौञ्चं सगोमेदं सशाल्मलम्।
पुष्करान्ताश्च ये द्वीपा ये च सप्तमहार्णवाः।
लोकालोकं महाशैलं सर्वं च पुरतः स्थितम्।
चतुःप्रकृतिसंयुक्तं जगत्स्थावरजंगमम्।
युगान्ते तु विनिष्क्रान्तमपश्यत्स महेश्वरः।
विप्रकीर्णशिलाजालामपश्यत्स वसुंधराम्।
कूर्मपृष्ठोपगां देवीं महार्णवगतां प्रभुः।
तस्मिन् विशीर्णशैलाग्रे सरित्सरोविवर्जिते।
नानातरंगभिन्नोद आवर्तोद्वर्तसंकुले।
नानौषधिप्रज्वलिते नानोत्पलशिलातले।
नानाविहंगसंघुष्टां मत्स्यकूर्मसमाकुलाम्।
दिव्यमायामयीं देवीमुत्कृष्टाम्बुदसन्निभाम्।
नदीमपश्यद्देवेशो ह्यनौपम्यजलाशयाम्।
मध्ये तस्याम्बुदश्यामां पीनोरुजघनस्तनीम्।
वस्त्रैरनुपमैर्दिव्यैर्नानाभरणभूषिताम्।
सनूपुररवोद्दामां हारकेयूरमण्डिताम्।
तादृशीं नर्मदां देवीं स्वयं स्त्रीरूपधारिणीम्।
योगमायामयैश्चित्रैर्भूषणैः स्वैर्विभूषिताम्।
अव्यक्ताङ्गीं महाभागामपश्यत्स तु नर्मदाम्।
अर्धोद्यतभुजां बालां पद्मपत्रायतेक्षणाम्।
स्तुवन्तीं देवदेवेशमुत्थितां तु जलात्तदा।
विस्मयाविष्टहृदयो ह्यहमुद्वीक्ष्य तां शुभाम्।
स्नात्वा जले शुभे तस्याः स्तोतुमभ्युद्यतस्ततः।
अर्चयामास संहृष्टो मन्त्रैर्वेदांगसंभवैः।
सृष्टं च तत्पुरा राजन्पश्येयं सचराचरम्।
सदेवासुरगन्धर्वं सपन्नगमहोरगम्।
पश्याम्येषा महाभागा नैव याता क्षयं पुरा।
महादेवप्रसादाच्च तच्छरीरसमुद्भवा।
भूयो भूयो मया दृष्टा कथिता ते नृपोत्तम।
प्रादुर्भावमिमं कौर्म्यं येऽधीयन्ते द्विजोत्तमाः।
येऽपि शृण्वन्ति विद्वांसो मुच्यन्ते तेऽपि किल्बिषैः।
।
ऋ अध्याय ८
मार्कण्डेय उवाच -
नष्टे लोके पुनश्चान्ये सलिलेन समावृते।
महार्णवस्य मध्यस्थो बाहुभ्यामतरं जलम्।
दिव्ये वर्षशते पूर्णे श्रान्तोऽहं नृपसत्तम।
ध्यातुं समारभं देवं महदर्णवतारणम्।
ध्यायमानस्ततः काले अपश्यं पक्षिणं परम्।
हारकुन्देन्दुसंकाशं बकं गोक्षीरपाण्डुरम्।
ततोऽहं विस्मयाविष्टस्तं बकं समुदीक्ष्य वै।
अस्मिन्महार्णवे घोरे कुतोऽयं पक्षिसंभवः।
तरन्बाहुभिरश्रान्तस्तं बकं प्रत्यभाषिषि।
पाक्षरूपं समास्थाय कस्त्वमेकार्णवीकृते।
भ्रमसे दिव्ययोगात्मन्मोहयन्निव मां प्रभो।
एतत्कथय मे सर्वं योऽसि सोऽसि नमोऽस्तु ते।
सोऽब्रवीन्मां महादेवो ब्रह्माहं विष्णुरेव च।
जगत्सर्वं मया वत्स संहृतं किं न बुध्यसे।
तव माता पिताहं वै विश्वस्य च महामुने।
कारुण्यं मम संजातं दृष्ट्वा मग्नं महार्णवे।
पक्षिरूपं समास्थाय अतोऽत्राहं समागतः।
किमर्थमातुरो भूत्वा भ्रमसीत्थं महार्णवे।
शीघ्रं प्रविश मत्पक्षौ येन विश्रमसे द्विज।
एवमुक्तस्ततस्तेन देवेनाहं नरेश्वर।
ततोऽहं तस्य पक्षान्ते प्रलीनस्तु भ्रमञ्जले।
काले युगसाहस्रान्ते अश्रान्तोऽर्णवमध्यगः।
ततः शृणोमि सहसा दिक्षु सर्वासु सुव्रत।
किंचिन्नूपुरसंमिश्रमद्भुतं शब्दमुत्तमम्।
तदार्णवजलं सर्वं संक्षिप्तं सहसाभवत् ।
किमेतदिति संचिन्त्य दिशः समवलोकयम्।
दश कन्यास्ततो दिक्षु आगताश्च महार्णवे।
वस्त्रालंकारसहिता दिग्भ्यो नूपुरभूषिताः।
काचिच्चन्द्रसमाभासा काचिदादित्यसप्रभा।
काचिदंजनपुञ्जाभा काचिद्रक्तोत्पलप्रभा।
नानारूपधरा सौम्या नानाभरणभूषिता।
अर्घ्यपाद्यादिभिर्माल्यैर्बकमभ्यर्च्य सुव्रताः।
ततस्तं पर्वताकारं गुह्यं पक्षिणमव्ययम्।
प्रविवेश महाघोरं पर्वतो ह्यर्णवं स्वराट् ।
योजनानां सहस्राणि तावन्त्येव शतानि च।
त्रिंशद्योजनसाहस्रं यावद्भूमण्डलं त्विति।
ततो भूमण्डलं दिव्यं पञ्चरत्नसमाकुलम्।
दिव्यस्फटिकसोपानं रुक्मस्तंभमनोरमम्।
योजनानां सहस्रं तु विस्तराद्द्विगुणायतम्।
वापीकूपसमाकीर्णं प्रासादाट्टालकावृतम्।
कल्पवृक्षसमाकीर्णं ध्वजषष्टिविभूषितम्।
तस्मिन्पुरवरे रम्ये नानारत्नोपशोभितम्।
तथान्यच्च पुरं रम्यं पताकोज्ज्वलवेदिकम्।
शतयोजनविस्तीर्णं तावद्द्विगुणमायतम्।
पुरमध्ये ततस्तस्मिन्नदी परमशोभना।
महती पुण्यसलिला नानारत्नशिला तथा।
तस्यास्तीरे मया दृष्टं तडित्सूर्यसमप्रभम्।
इन्द्रनीलमहानीलैश्चितं रत्नैः समन्ततः।
क्वचिद्वह्निसमाकारं क्वचिदिन्द्रायुधप्रभम्।
क्वचिद्धूम्रं क्वचित्पीतं क्वचिद्रक्तं क्वचित्सितम्।
नानावर्णैः समायुक्तं लिङ्गमद्भुतदर्शनम्।
ब्रह्मविष्ण्विन्द्रसाध्यैश्च समन्तात्परिवारितम्।
नन्दीश्वरगणाध्यक्षैश्चेन्द्रादित्यैश्च तद्वृतम्।
पश्यामि लिङ्गमीशानं महालिङ्गं तमेव च।
परिवार्य ततस्तं तु प्रसुप्तान्देवदानवान्।
निमीलिताक्षान्पश्यामि दिव्याभरणभूषितान्।
ततस्ताः पद्मपत्राक्ष्यो नार्यः परमसंमताः।
नद्यास्तस्या जले स्नात्वा दिव्यपुष्पैर्मनोरमैः।
दत्त्वार्घपाद्यं विधिवल्लिंगस्य सह पक्षिणा।
अर्चयन्तीर्वरारोहा दश ताः प्रमदोत्तमाः।
ततस्त्वभ्यर्च्य तल्लिङ्गं तस्मिन्नेव पुरोत्तमे।
सर्वा अदर्शनं जग्मुर्विद्युतोऽभ्रगणेष्विव।
न चासौ पक्षिराट्तस्मिन्न स्त्रियो न च देवताः।
तदेवैकं स्थितं लिङ्गमर्चयन्विस्मयान्वितः।
ततोऽहं दुःखमूढात्मा रुद्रमायेति चिन्तयन्।
ततः कन्याः समुत्तीर्य दिव्यांबरविभूषणाः।
भासयन्त्यो जगत्सर्वं विद्युतोऽभ्रगणानिव।
पद्मैर्हिरण्मयैर्दिव्यैरर्चयित्वा शुभाननाः।
विविशुस्तज्जलं क्षिप्रं समंताद्वरभूषणाः।
तस्मिन्पुरवरे चान्ये तामेवाहं पुनःपुनः।
पश्यामि ह्यमरां कन्यामर्चयन्तीं महेश्वरम्।
ततोऽहं तां वरारोहामपृच्छं कमलेक्षणाम्।
का त्वमस्मिन्पुरे देवि वससे शिवमर्चती।
ताश्चागताः स्त्रियः सर्वाः क्व गतास्ते गणेश्वराः।
नमोऽस्तु ते महाभागे ब्रूहि पुण्ये महेश्वरि।
तव प्रसादाद्विज्ञातुमेतदिच्छामि सुव्रते।
दयां कृत्वा महादेवि कथयस्व ममानघे।
श्र्युवाच -
विस्मृताहं कथं विप्र दृष्ट्वा कल्पे पुरातने।
मा तेऽभूत्स्मृतिविभ्रंशः सा चाहं कल्पवाहिनी।
नर्मदा नाम विख्याता रुद्रदेहाद्विनिःसृता।
यास्ताः कन्यास्त्वया दृष्टा ह्यर्चयन्त्यो महेश्वरम्।
याभिस्त्विह समानीतः पक्षिराजसमन्विताः।
दिशस्ता विद्धि सर्वेशाः सर्वास्त्वं मुनिसत्तम।
तिर्यक्पक्षिस्वरूपेण महायोगी महेश्वरः।
एभिः शिवपुराद्विप्र आनीतः स महेश्वरः।
सैष देवो महादेवो लिङ्गमूर्तिर्व्यवस्थितः।
अर्च्यते ब्रह्मविष्ण्विन्द्रैः सुरासुरजगद्गुरुः।
लयमायाति यस्माद्धि जगत्सर्वं चराचरम्।
तेन लिङ्गमिति प्रोक्तं पुराणज्ञैर्महर्षिभिः।
तेन देवगणाः सर्वे संक्षिप्ता मायया पुरा।
प्रलीनाश्चैव लोकेश न दृश्यन्ते हि सांप्रतम्।
पुनर्दृश्या भविष्यन्ति सृजमानाः स्वयंभुवा।
साहं लिङ्गार्चनपरा नर्मदा नाम नामतः।
कालं युगसहस्रस्य रुद्रस्य परिचारिका।
अस्य प्रसादादमरस्तथा त्वं द्विजपुंगव।
सत्यार्जवदयायुक्तः सिद्धोऽसि त्वं शिवार्चनात् ।
एवमुक्त्वा तु सा देवी तत्रैवान्तरधीयत।
ताः स्त्रियः स च देवेशो बकरूपो महेश्वरः।
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा अवतीर्य महानदीम्।
स्नात्वा समर्चय त्वं हि विधिना मन्त्रपूर्वकम्।
ततोऽहं सहसा तस्मात्समुत्तीर्य जलाशयात् ।
न च पश्यामि तल्लिङ्गं न च तां निम्नगां नृप।
तदैव लोकाः संजाताः क्षितिश्चैव सकानना।
ऋक्षचन्द्रार्कविततं तदेव च नभस्तलम्।
यथापूर्वमदृष्टं तु तथैव च पुनः कृतम्।
नतोऽहं मनसा देवमपूजयं महेश्वरम्।
एवं बके पुरा कल्पे मया दृष्टेयमव्यया।
नर्मदा मर्त्यलोकस्य महापातकनाशिनी।
तस्माद्धर्मपरैर्विप्रैः क्षत्रशूद्रविशादिभिः।
सदा सेव्या महाभागा धर्मवृद्ध्यर्थकारिभिः।
येऽपि भक्तया सकृत्तोये नर्मदाया महेश्वरम्।
स्नात्वा ते सर्वं पापं नाशयन्त्यसंशयम्।
।
ऋ अध्याय ९
श्रीमार्कण्डेय उवाच -
पुनर्युगान्तं ते चान्यं सम्प्रवक्ष्यामि तच्छृणु।
सूर्यैरादीपिते लोके जङ्गमे स्थावरे पुरा।
सरित्सरःसमुद्रेषु क्षयं यातेषु सर्वशः।
निर्मानुषवषट्कारे ह्यमर्यादगतिं गते।
नानारूपैस्ततो मेधैः शक्रायुधविराजितैः।
सर्वमापूरितं व्योम वार्यौघैः पूरिते तदा।
ततस्त्वेकार्णवीभूते सर्वतः सलिलावृते।
जगत्कृत्वोदरे सर्वं सुष्वाप भगवान्हरः।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य योगात्मा स प्रजापतिः।
शेते युगसहस्रान्तं कालमाविश्य सार्णवम्।
तत्र सुप्तं महात्मानं ब्रह्मलोकनिवासिनः।
भृग्वादिऋषयः सर्वे ये चान्ये सनकादयः।
पर्यङ्के विमले शुभ्रे नानास्तरणसंस्तृते।
शयानं ददृशुर्देवं सपत्नीकं वृषध्वजम्।
विश्वरूपा तु सा नारी विश्वरूपो महेश्वरः।
गाढमालिङ्ग्य सुप्तस्तां ददृशे चाहमव्ययम्।
पादमूले ततस्तस्य श्यामां तां पद्मलक्षणाम्।
कन्यां पश्यामि सुश्रोणीं चरणौ तस्य मृद्गतीम्।
विमलाम्बरसंवीतां व्यालयज्ञोपवीतिनीम्।
श्यामां कमलपत्राक्षीं सर्वाभरणभूषिताम्।
सकलं युगसाहस्रं नर्मदेयं विजानती।
प्रसुप्तं देवदेवेशमुपास्ते वरवर्णिनी।
हृतैर्वेदैश्चतुर्भिश्च ब्रह्माप्येवं महेश्वरः।
भृग्वाद्यैर्मानसैः पुत्रैः स्तौति शङ्करमव्ययम्।
भक्त्या परमया राजंस्तत्र शम्भुमनामयम्।
स्तुवन्तस्तत्र देवेशं मन्त्रैरीश्वरसम्भवैः।
प्रसुप्तं देवमीशानं बोधयन्समुपस्थितः।
उत्तिष्ठ हर पिङ्गाक्ष महादेव महेश्वर।
मम वेदा हृताः सर्वे अतोऽहं स्तोतुमुद्यतः।
वेदैर्व्याप्तं जगत्सर्वं दिव्यादिव्यं चराचरम्।
अतीतं वर्तमानं च स्मरामि च सृजाम्यहम्।
तैर्विना चाहमेकस्तु मूकोऽधो जडवत्सदा।
गतिर्वीर्यं बलोत्साहौ तैर्विना न प्रजायते।
तैर्विना देवदेवेश नाहं किंचित्स्मरामि वै।
तान्वेदान्देवदेवेश शीघ्रं मे दातुमर्हसि।
जडान्धबधिरं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम्।
स्थानादि दश चत्वारि न शोभन्ते सुरेश्वर।
प्रणमाम्यल्पवीर्यत्वाद्वेदहीनः सुरेश्वर।
वेदेभ्यः सकलं जातं यत्किंचित्सचराचरम्।
तावच्छोभन्ति शास्त्राणि समस्तानि जगद्गुरो।
यावद्वेदनिधिरयं नोपतिष्ठेत्सनातनः।
यथोदितेन सूर्येण तमो याति विनाशताम्।
एवं समस्तपापानि यान्ति वेदस्य धारणात् ।
वेदे रहसि यत्सूक्ष्मं यत्तद्ब्रह्म सनातनम्।
हृदिस्थं देव जानामि गतं तद्वेदगर्जनात् ।
वेदानुच्चरतो मेऽद्य तव शङ्कर चाग्रतः।
अकस्मात्ते गता वेदा न सृजेयं विभो भुवम्।
तेऽपि सर्वे महादेव प्रविष्टाः सम्मुखार्णवम्।
ते याच्यमाना देवेश तिष्ठन्तु स्मरणे मम।
दुहितेयं विशालाक्षी सर्वः सर्वं विजानते।
जायती युगसाहस्रं नान्या काचिद्भवेदृशी।
ऋषिश्चायं महाभागो मार्कण्डो धीमतां वरः।
कल्पे कल्पे महादेव त्वामयं पर्युपासते।
जगत्त्रयहितार्थाय चरते व्रतमुत्तमम्।
एवमुक्तस्तु देवेशो ब्रह्मणा परमेष्ठिना।
उवाच श्लक्ष्णया वाचा नर्मदां सरितां वराम्।
कथयस्व महाभागे ब्रह्मणस्त्वं तु पृच्छतः।
केन वेदा हृताः सर्वे वेधसो जगतीगुरोः।
एवमुक्ता तु रुद्रेण उवाच मृगलोचना।
ब्रह्मणो जपतो वेदांस्त्वयि सुप्ते महेश्वर।
भवतश्छिद्रमासाद्य घोरेऽस्मिन्सलिलावृते।
पूर्वकल्पसमुद्भूतावसुरौ सुरदुर्जयौ।
श्रियावृत्तौ महादेव त्वया चोत्पादितौ पुरा।
सुरासुरसुदुर्जेयौ दानवौ मधुकैटभौ।
तौ वायुभूतौ सूक्ष्मौ च पठतोऽस्मात्पितामहात् ।
तावाशु हृत्वा वेदांश्च प्रविष्टौ च महार्णवम्।
एतच्छ्रुत्वा महातेजा ह्यमृतायास्ततो वचः।
सस्मार स च देवेशं शङ्खचक्रगदाधरम्।
स विवेश महाराज भूतलं ससुरोत्तमः।
दानवान्तकरो देवः सर्वदैवतपूजितः।
मीनरूपधरो देवो लोडयामास चार्णम्।
वेदांश्च ददृशे तत्र पाताले निहितान्प्रभुः।
तौ च दैत्यौ महावीर्यौ दृष्टवान्मधुसूदनः।
महावेगौ महाबाहू सूदयामास तेजसा।
वेदांस्तत्रापि तोयस्थानानिनाय जगद्गुरुः।
चतुर्वक्त्राय देवायाददाच्चक्रविभूषितः।
ततः प्रहृष्टो भगवान् वेदांल्लब्ध्वा पितामहः।
जनयामास निखिलं जगद्भूयश्चराचरम्।
सा च देवी नदी पुण्या रुद्रस्य परिचारिका।
पावनी सर्वभूतानां प्रोवाह सलिलं तदा।
तस्यास्तीरे ततो देवा ऋषयश्च तपोधनाः।
यजन्ति त्र्यम्बकं देवं प्रहृष्टेनान्तरात्मना।
एका मूर्तिर्महेशस्य कारणान्तरगता।
त्रैगुण्या कुरुते कर्म ब्रह्मचक्रीशरूपतः।
एतेषां तु पृथग्भावं ये कुर्वन्ति सुमोहिताः।
तेषां धर्मः कुतः सिद्धिर्जायते पापकर्मिणाम्।
एवमेता महानद्यस्तिस्रो रुद्रसमुद्भवाः।
एका एव त्रिधा भूता गङ्गा रेवा सरस्वती।
गङ्गा तु वैष्णवी मूर्तिः सर्वपापप्रणाशिनी।
रुद्रदेहसमुद्भूता नर्मदा चैवमेव तु।
ब्राह्मी सरस्वती मूर्तिस्त्रिषु लोकेषु विश्रुता।
दिव्या कामगमा देवी वाग्विभूत्यै तु संस्थिता।
नर्मदा परमा काचिन्मर्त्यमूर्तिकला शिवा।
दिव्या कामगमा देवी सर्वत्र सुरपूजिता।
व्यापिनी सर्वभूतानां सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरा स्मृता।
अक्षया ह्यमृता ह्येषा स्वर्गसोपानमुत्तमा।
सृष्टा रुद्रेण लोकानां संसारार्णवतारिणी।
सीरजलं येऽपि पिबन्ति लोके मुच्यन्ति ते पापविशेषसङ्घैः।
व्रजन्ति संसारमनादिभावं त्यक्त्वा चिरं मोक्षपदं विशुद्धम्।
यथा गङ्गा तथा रेवा तथा चैव सरस्वती।
समं पुण्यफलं प्रोक्तं स्नानदर्शनचिन्तनैः।
वरदानान्महाभागा ह्यधिका चोच्यते बुधैः।
कारुण्यान्तरभावेन न मृता समुपागता।
मुच्यन्ते दर्शनात्तेन पातकैः स्नानमङ्गलैः।
नर्मदायां नृपश्रेष्ठ ये नमन्ति त्रिलोचनम्।
उमारुद्राङ्गसम्भूता येन चैषा महानदी।
लोकान्प्रापयते स्वर्गं तेन पुण्यत्वमागता।
य एवमीशानवरस्य देहं विभज्य देवीमिह संशृणोति।
स याति रुद्रं महतारवेण गन्धर्वयक्षैरिव गीयमानः।
।
ऋ अध्याय १०
युधिष्ठिर उवाच -
कस्मिन्कल्पे महाभागा नर्मदेयं द्विजोत्तम।
विभक्ता ऋषिभिः सर्वैस्तपोयुक्तैर्महात्मभिः।
एतद्विस्तरतः सर्वं ब्रूहि मे वदतां वर।
कल्पान्ते यद्भवेत्कष्टं लोकानां तत्त्वमेव च।
अतीते तु पुरा कल्पे यथेयं वर्ततेऽनघ।
अस्यान्त्यस्य च कल्पस्य व्यवस्थां कथय प्रभो।
एवमुक्तः सभामध्ये मार्कण्डो वाक्यमब्रवीत् ।
मार्कण्डेय उवाच -
वक्ष्येऽहं श्रूयतां सर्वैः कथेयं पूर्वतः श्रुता।
महत्कथेयं वैशिष्टी कल्पादस्मात्परं तु या।
लोकक्षयकरो घोर आसीत्कालः सुदारुणः।
तस्मिन्नपि महाघोरे यथेयं वा मृता सती।
परितुष्टैर्विभक्ता च शृणुध्वं तां कथामिमाम्।
युगान्ते समनुप्राप्ते पितामहदिनत्रये।
मानसा ब्रह्मणः पुत्राः साक्षाद्ब्रह्मेव सत्तमाः।
सनकाद्या महात्मानो ये च वैमानिका गणाः।
यमेन्द्रवरुणाद्याश्च लोकपाला दिनत्रये।
कालापेक्षास्तु तिष्ठन्ति लोकवृत्तान्ततत्पराः।
ततः कल्पक्षये प्राप्ते तेषां ज्ञानमनुत्तमम्।
सर्वेषां नश्यते चायुर्युगरूपानुसारतः।
भूर्लोकं ते परित्यज्य अगमंश्च भुवं तदा।
स्वर्लोकं च महश्चैव जनश्चैव तपस्तदा।
आश्रयं सत्यलोकं च सर्वलोकमनुत्तमम्।
कालं युगसहस्रान्तं पुत्रपौत्रसमन्विताः।
सत्यलोके च तिष्ठन्ति यावत्संजायते जगत् ।
ब्रह्मपुत्राश्च ये केचित्कल्पादौ न भवन्ति ह।
त्रैलोक्यं ते परित्यज्य अनाधारं भवन्ति च।
तैः सार्धं ये तु ते विप्रा अन्ये चापि तपोधनाः।
यक्षरक्षःपिशाचाश्च अन्ये वैमानिका गणाः।
ऋषयश्च महाभागा वर्णाश्चान्ये पृथग्विधाः।
सीदन्ति भूम्यां सहिता ये चान्ये तलवासिनः।
अनावृष्टिरभूत्तत्र महती शतवार्षिकी।
लोकक्षयकरी रौद्रा वृक्षवीरुद्विनाशिनी।
त्रैलोक्यसंक्षोभकरी सप्तार्णवविशोषणी।
ततो लोकाः क्षुधाविष्टा भ्रमन्तीव दिशो दश।
कंदैर्मूलैः फलैर्वापि वर्तयन्ते सुदुःखिताः।
सरितः सागराः कूपाः सेवन्ते पावनानि च।
तत्रापि सर्वे शुष्यन्ति सरिद्भिः सह सागराः।
ततो यान्यल्पसाराणि सत्त्वानि पृथिवीतले।
तान्येवाग्रे प्रलीयन्ते भिन्नान्युरुजलेन वै।
अथ संक्षीयमाणासु सरित्सु सह सागरैः।
ऋषीणां षष्टिसाहस्रं कुरुक्षेत्रनिवासिनाम्।
ये च वैखानसा विप्रा दन्तोलूखलिनस्तथा।
हिमाचलगुहागुह्ये ये वसन्ति तपोधनाः।
सर्वे ते मामुपागम्य क्षुत्तृषार्तास्तपोधनाः।
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे सीदयामो महामुने।
सरित्सागरशैलान्तं जगत्संशुष्यते द्विज।
कुत्र यास्याम सहिता यावत्कालस्य पर्ययः।
दीर्घायुरसि विप्रेन्द्र न मृतस्त्वं युगक्षये।
भूतं भव्यं भविष्यच्च सर्वं तव हृदि स्थितम्।
तस्मात्त्वं वेत्सि सर्वं च कथयस्व महाव्रत।
कीदृक्कालं महाभाग क्षपिष्यामोऽथ सुव्रत।
अनावृष्टिहतं सर्वं सीदते सचराचरम्।
परित्राहि महाभाग न यथा याम संक्षयम्।
ततः संचिन्त्य मनसा त्वरन्विप्रानथाब्रवम्।
कुरुक्षेत्रं त्यजध्वं च पुत्रदारसमन्विताः।
त्यक्त्वोदीचीं दिशं सर्वे यामो याम्यामनुत्तमाम्।
नगरग्रामघोषाढ्यां पुरपत्तनशोभिताम्।
गच्छामो नर्मदातीरं बहुसिद्धनिषेवितम्।
रुद्राङ्गीं तां महापुण्यां सर्वपापप्रणाशिनीम्।
पश्यामस्तां महाभागां न्यग्रोधावारसंकुलाम्।
माहेश्वरैर्भागवतैः सांख्यैः सिद्धैः सुसेविताम्।
अनावृष्टिभयाद्भीताः कूलयोरुभयोरपि।
आश्रमे ह्याश्रमान्दिव्यान्कारयामो जितव्रताः।
एवमुक्तास्तु ते सर्वे समेतानुचरैः सह।
नर्मदातीरमासाद्य स्थिताः सर्वेऽकुतोभयाः।
किंचित्पूर्वमनुस्मृत्य पुरा कल्पादिभिर्भयम्।
प्राप्तास्तु नर्मदातीरमादावेव कलौ युगे।
ततो वर्षशतं पूर्णं दिव्यं रेवातटेऽवसन्।
षड्विंशच्च सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि च।
तत्राश्चर्यं मया दृष्टमृषीणां वसतां नृप।
अनावृष्टिहते लोके संशुष्के स्थावरे चरे।
भिन्ने युगादिकलने हाहाभूते विचेतने।
चातुर्वर्णे प्रलीने तु नष्टे होमबलिक्रमे।
निःस्वाहे निर्वषट्कारे शौचाचारविवर्जिते।
इयमेका सरिच्छ्रेष्ठा ऋषिकोटिनिषेविता।
नान्या काचित्त्रिलोकेऽपि रमणीया नरेश्वर।
यथेयं पुण्यसलिला इन्द्रस्येवामरावती।
देवतायतनैः शुभ्रैराश्रमैश्च सुकल्पितैः।
शोभते नर्मदा देवी स्वर्गे मन्दाकिनी यथा।
यावद्वृक्षा महाशैला यावत्सागरसंभवा।
उभयोः कूलयोस्तावन्मण्डितायतनैः शुभैः।
हूयद्भिरग्निहोत्रैश्च हविर्धूमसमाकुला।
बभूव नर्मदा देवी प्रावृट्काल इव शर्वरी।
देवतायतनैर्नैकैः पूजासंस्कारशोभिता।
सरिद्भिर्भ्राजते श्रेष्ठा पुरी शाक्री च भास्करी।
केचित्पञ्चाग्नितपसः केचिदप्यग्निहोत्रिणः।
केचिद्धूमकमश्नन्ति तपस्युग्रे व्यवस्थिताः।
आत्मयज्ञरताः केचिदपरे भक्तिभागिनः।
वैष्णवज्ञानमासाद्य केचिच्छैवं व्रतं तथा।
एकरात्रं द्विरात्रं च केचित्षष्ठाहभोजनाः।
चान्द्रायणविधानैश्च कृच्छ्रिणश्चातिकृच्छ्रिणः।
एवंविधैस्तपोभिश्च नर्मदातीरशोभितैः।
यजद्भिः शंकरं देवं केशवं भाति नित्यदा।
एकत्वे च पृथक्त्वे च यजतां च महेश्वरम्।
कलौ युगे महाघोरे प्राप्ताः सिद्धिमनुत्तमाम्।
यस्य यस्य हि या भक्तिर्विज्ञानं यस्य यादृशम्।
यस्मिन्यस्मिंश्च देवे तु तांतामीशोऽददात्प्रभुः।
स्वभावैकतया भक्त्या तामेत्यान्तः प्रलीयते।
संसारे परिवर्तन्ते ये पृथग्भाजिनो नराः।
ये महावृक्षमीशानं त्यक्त्वा शाखावलम्बिनः।
पुनरावर्तमानास्ते जायन्ते हि चतुर्युगे।
देवान्ते स्थावरान्ते च संसारे चाभ्रमन्क्रमात् ।
पुनर्जन्म पुनः स्वर्गे पुनर्घोरे च रौरवे।
ये पुनर्देवमीशानं भवं भक्तिसुसंस्थिताः।
यजन्ति नर्मदातीरे न पुनस्ते भवन्ति च।
आ देहपतनात्केचिदुपासन्तः परं गताः।
केचिद्द्वादशभिर्वर्षैः षड्भरन्ये तपोधनाः।
त्रिभिः संवत्सरैः केचित्केचित्संवत्सरेण तु।
षड्भिर्मासैस्तु संसिद्धास्त्रिभिर्मासैस्तथापरे।
मुनयो देवमाश्रित्य नर्मदां च यशस्विनीम्।
छित्त्वा संसारदोषांश्च अगमन्ब्रह्म शाश्वतम्।
एवं कलियुगे घोरे शतशोऽथ सहस्रशः।
नर्मदातीरमाश्रित्य मुनयो रुद्रमाविशन्।
ये नर्मदातीरमुपेत्य विप्राः शैवे व्रते यत्नमुपप्रपन्नाः।
त्रिकालमम्भः प्रविगाह्य भक्त्या देवं समभ्यर्च्य शिवं व्रजन्ति।
ध्यानार्चनैर्जाप्यमहाव्रतैश्च नारायणं वा सततं स्मरन्ति।
ते धौतपाण्डुरपटा इव राजहंसाः संसारसागरजलस्य तरन्ति पारम्।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यमुत्क्षिप्य भुजमुच्यते।
इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदा।
यो वा हरं पूजयते जितात्मा मासं च पक्षं च वसेन्नरेन्द्र।
रेवां समाश्रित्य महानुभावः स देवदेवोऽथ भवेत्पिनाकी।
कीटाः पतंगाश्च पिपीलिकाश्च ये वै म्रियन्तेऽम्भसि नर्मदायाः।
ते दिव्यरूपास्तु कुलप्रसूताः शतं समा धर्मपरा भवन्ति।
कालेन वृक्षाः प्रपतन्ति येऽपि महातरंगौघनिकृत्तमूलाः।
ते नर्मदांभोभिरपास्तपापा देदीप्यमानास्त्रिदिवं प्रयान्ति।
अकामकामाश्च तथा सकामा रेवान्तमाश्रित्य म्रियन्ति तीरे।
जडान्धमूकास्त्रिदिवं प्रयान्ति किमत्र विप्रा भवभावयुक्ताः।
मासोपवासैरपि शोषिताङ्गा न तां गतिं यान्ति विमुक्तदेहाः।
म्रियन्ति रेवाजलपूतकायाः शिवार्चने केशवभावयुक्ताः।
नीवारश्यामाकयवेङ्गुदाद्यैरन्यैर्मुनीन्द्रा इह वर्तयन्ति।
आप्रित्य कूलं त्रिदशानुगीतं ते नर्मदाया न विशन्ति मृत्युम्।
भ्रमन्ति ये तीरमुपेत्य देव्यास्त्रिकालदेवार्चनसत्यपूताः।
विण्मूत्रचर्मास्थितिरोपधानाः कुक्षौ युवत्या न वसन्ति भूयः।
किं यज्ञदानैर्बहुभिश्च तेषां निषेवितैस्तीर्थवरैः समस्तैः।
रेवातटं दक्षिणमुत्तरं वा सेवन्ति ते रुद्रचरानुपूर्वम्।
ते वञ्चिताः पङ्गुजडान्धभूता लोकेषु मर्त्याः पशुभिश्च तुल्याः।
ये नाश्रिता रुद्रशरीरभूतां सोपानपङ्क्तिं त्रिदिवस्य रेवाम्।
युगं कलिं घोरमिमं य इच्छेद्द्रष्टुं कदाचिन्न पुनर्द्विजेन्द्रः।
स नर्मदातीरमुपेत्य सर्वं सम्पूजयेत्सर्वविमुक्तसंगः।
विघ्नैरनेकैरतियोज्यमाना ये तीरमुझन्ति न नर्मदायाः।
ते चैव सर्वस्य हितार्थभूता वन्द्याश्च ते सर्वजनस्य मान्याः।
भृग्वत्रिगार्गेयवशिष्ठकङ्काः शतैः समेतैर्नियतास्त्वसंख्यैः।
सिद्धिं परां ते हि जलप्लुताङ्गाः प्राप्तास्तु लोकान्मरुतां न चान्ये।
ज्ञानं महत्पुण्यतमं पवित्रं पठन्त्यदो नित्यविशुद्धसत्त्वाः।
गतिं परां यान्ति महानुभावा रुद्रस्य वाक्यं हि यथा प्रमाणम्।
।
ऋ अध्याय ११
युधिष्ठिर उवाच -
अहो महत्पुण्यतमा विशिष्टा क्षयं न याता इह या युगान्ते।
तस्मात्सदा सेव्यतमा मुनीन्द्रैर्ध्यानार्चनस्नानपरायणैश्च।
यामाश्रित्य गता मोक्षमृषयो धर्मवत्सलाः।
ये त्वयोक्तास्तु नियमा ऋषीणां वेदनिर्मिताः।
मोक्षावाप्तिर्भवेद्येषां नियमैश्च पृथग्विधैः।
दशद्वादशभिर्वापि षड्भिरष्टाभिरेव वा।
त्रिभिस्तथा चतुर्भिर्वा वर्षैर्मासैस्तथैव च।
मुच्यन्ते कलिदोषैस्ते देवेशानसमर्चनात् ।
ब्रह्माणं वा सुरश्रेष्ठ केशवं वा जगद्गुरुम्।
अर्चयन्पापमखिलं जहात्येव न संशयः।
एतद्विस्तरतः सर्वं कथयस्व ममानघ।
यस्मिन्संसारगहने निमग्नाः सर्वजन्तवः।
ते कथं त्रिदिवं प्राप्ता इति मे संशयो वद।
श्रीमार्कण्डेय उवाच -
जन्मान्तरैरनेकैस्तु मानुष्यमुपलभ्यते।
भक्तिरुत्पद्यते चात्र कथंचिदपि शङ्करे।
तीर्थदानोपवासानां यज्ञैर्देवद्विजार्चनैः।
अवाप्तिर्जायते पुंसां श्रद्धया परया नृप।
तस्माच्छ्रद्धा प्रकर्तव्या मानवैर्धर्मवत्सलैः।
ईशोऽपि श्रद्धया साध्यस्तेन श्रद्धा विशिष्यते।
अन्यथा निष्फलं सर्वं श्रद्धाहीनं तु भारत।
तस्मात्समाश्रयेद्भक्तिं रुद्रस्य परमेष्ठिनः।
तेषांहि सफलं जन्म येषां भक्तिरचञ्चला।
सा चैव त्रिविधा भक्तिः सात्त्विकी राजसी तथा।
तामसी सर्वलोकस्य त्रिविधं च फलं लभेत् ।
ते कर्मफलसंयोगादावर्तन्ते पुनःपुनः।
जन्मान्तरशतैस्तेषां ज्ञानिनां देवयाजिनाम्।
देवत्रये भवेद्भक्तिः क्षयात्पापस्य कर्मणः।
ईशानात्तु पुनर्मोक्षो जायते छिन्नसंशयः।
ये पुनर्नर्मदातीरमाश्रित्य द्विजपुंगवाः।
त्रयीमार्गमसन्दिग्धास्ते यान्ति परमां गतिम्।
एकाग्रमनसो ये तु शङ्करं शिवमव्ययम्।
अर्चयन्तीह निरताः क्षिप्रं सिध्यन्ति ते जनाः।
कालेन महता सिद्धिर्जायतेऽन्यत्र देहिनाम्।
नर्मदायाः पुनस्तीरे क्षिप्रं सिद्धिरवाप्यते।
षड्भिर्वर्षैस्तु सिध्यन्ति ये तु सांख्यविदो जनाः।
वैष्णवा ज्ञानसम्पन्नास्तेऽपि सिध्यन्ति चाग्रतः।
सर्वयोगविदो ये च समुद्रमिव सिन्धवः।
एकीभवन्ति कल्पान्ते योगे माहेश्वरे गताः।
सर्वेषामेव योगानां योगो माहेश्वरो वरः।
तमासाद्य विमुच्यन्ते येऽपि स्युः पापयोनयः।
शिवमर्च्य नदीकूले जायन्ते ते न योनिषु।
गतिरेषा दुरारोहा सर्वपापक्षयंकरी।
मुच्यन्ते मङ्क्षु संसाराद्रेवामाश्रित्य जन्तवः।
तस्मात्स्नायी भवेन्नित्यं तथा भस्मविलेपनः।
नर्मदातीरमासाद्य क्षिप्रं सिद्धिमवाप्नुयात् ।
त्रिकालं पूजयेच्छान्तो यो नरो लिङ्गमादरात् ।
सर्वरोगविनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम्।
षड्भिः सिध्यति मसैस्तु यद्यपि स्यात्स पापकृत् ।
ये पुनः शुद्धमनसो मासैः शुध्यन्ति ते त्रिभिः।
यथा दिनकरस्पृष्टं हिमं शैलाद्विशीर्यन्ते।
तद्वद्विलीयते पापं स्पृष्टं भस्मकणैः शुभैः।
वैनतेयभयत्रस्ता यथा नश्यन्ति पन्नगाः।
तद्वत्पापानि नश्यन्ति भस्मनाभ्युक्षितानि ह।
नर्मदातोयपूतेन भस्मनोद्धूलयन्ति ये।
सद्यस्ते पापसङ्घाच्च मुच्यन्ते नात्र संशयः।
व्रतं पाशुपतं भक्तया यथोक्तं पालयन्ति ये।
शूद्रान्नेन विहीनास्तु ते यान्ति परमां गतिम्।
अमृतं ब्राह्मणस्यान्नं क्षत्रियान्नं पयः स्मृतम्।
वैश्यान्नमन्नमेव स्याच्छूद्रान्नं रुधिरं स्मृतम्।
शूद्रान्नरससंपुष्टा ये म्रियन्ते द्विजोत्तमाः।
ते तपोज्ञानहीनास्तु काका गृध्रा भवन्ति ते।
दुष्कृतं हि मनुष्याणामन्नमाश्रित्य तिष्ठति।
यो यस्यान्नं समश्नाति स तस्याश्नाति किल्बिषम्।
विशेषाद्यतिधर्मेण तपोलौल्यं समाश्रिताः।
नरकं यान्त्यसन्दिग्धमित्येवं शङ्करोऽब्रवीत् ।
ईदृग्रूपाश्च ये विप्राः पाशुपत्ये व्यवस्थिताः।
ते महत्पापसंघातं दहन्त्येव न संशयः।
विडम्बेन च संयुक्ता लौलुप्येन च पीडिताः।
असंग्राह्या इत्येवं श्रुतिनोदना।
मातापितृकृतैर्दोषैरन्ये केचित्स्वकर्मजैः।
नष्टा ज्ञानावलेपेन अहङ्कारेणऽपरे।
शाङ्करे प्रस्थिता धर्मे ये स्मृत्यर्थबहिष्कृताः।
क्लिश्यमानास्तु कलेन ते यान्ति परमां गतिम्।
अश्रद्दधानाः पुरुषा मूर्खा दम्भविवर्धिताः।
न सिध्यन्ति दुरात्मानः कुदृष्टान्तार्थकीर्तनाः।
महाभाग्येऽपि तीर्थस्य शाङ्करं व्रतमास्थिताः।
वियोनिं यान्त्यसन्दिग्धं लौलुप्येन समन्विताः।
न तीर्थैर्न च दानैश्च दुष्कृतं हि विलुप्यते।
अज्ञानाच्च प्रमादाच्च कृतं पापं विनश्यति।
एवं ज्ञात्वा तु विधिना वर्तितव्यं द्विजातिभिः।
परं ब्रह्म जपद्भिश्च वार्तितव्यं मुहुर्मुहुः।
ऊर्ध्वरूपं विरूपाक्षं योऽधीते रुद्रमेव च।
ईशानं पश्यते साक्षात्षण्मासात्सङ्गवर्जितः।
संहिताया दशावृत्तीर्यः करोति सुसंयतः।
नर्मदातटमाश्रित्य स मुच्येत्सर्वपातकैः।
पुराणसंहितां वापि शैवीं वा वैष्णवीमपि।
यः पठेन्नर्मदातीरे शिवाग्रे स शिवात्मकः।
आ भूतसंक्षयं यावत्स्वर्गलोके महीयते।
संसाख्यसनं हातुं पुरा प्रोक्तं तु नन्दिना।
देवर्षिसिद्धगन्धर्वसमवाये शिवालये।
नन्दिगीतामिमां राजञ्छृणुष्वैकमनाः शुभाम्।
स्वर्गमोक्षप्रदां पुण्यां संसारभयनाशिनीम्।
संसारगह्वरगुहां प्रविहातुमेतां चेदिच्छथ प्रतिपदं भवतापखिन्नाः।
नानाविधैर्निजकृतैर्बहुकर्मपाशैर्बद्धाः सुखाय शृणुतैकहितं मयोक्तम्।
शक्र वक्रगतिं मा गा मा कृथा यम यातनाम्।
चेतः प्रचेतः शमय लौलुप्यं त्यज वित्तप।
दीनानाथविशिष्टेभ्यो धनं सर्वं परित्यज।
यदि संसारजलधेर्वीचीप्रेङ्खोल्लनातुरः।
जन्मोद्विग्नं मृतेस्त्रस्तं ग्रस्तं कामादिभिर्नरम्।
स्रस्तं यो न यमादिभ्यः पिनाकी पाति पावनः।
मा धेहि गर्वं कीनाश हास्यं यास्यसि पीडयन्।
प्राणिनं सर्वशरणं तद्भावि शरणं तव।
कालः करालको बालः को मृत्युः को यमाधमः।
शिवविष्णुपराणां हि नराणां किं भयं भवेत् ।
भवभारार्तजन्तूनां रेवातीरनिवासिनाम्।
भर्गश्च भगवांश्चैव भवभीतिविभेदनौ।
शिवं भज शिवं ध्याय शिवं स्तुहि शिवं यज।
शिवं नम वराक त्वं ज्ञानं मोक्षं यदीच्छसि।
पठ पञ्चाननं शास्त्रं मन्त्रं पञ्चाक्षरं जप।
धेहि पञ्चात्मकं तत्त्वं यज पञ्चाननं परम्।
किं तैः कर्मगणैः शोच्यैर्नानाभावविशेषितैः।
यदि पञ्चाननः श्रीमान् सेव्यते सर्वथा शिवः।
किं संसारगजोन्मत्तबृंहितैर्निभृतैरपि।
यदि पञ्चाननो देवो भावगन्धोपसेवितः।
रे मूढ किं विषादेन प्राप्य कर्मकदर्थनाम्।
भवानीवल्लभं भीमं जप त्वं भयनाशनम्।
नर्मदातीरनिलयं दुःखौघविलयंकरम्।
स्वर्गमोक्षप्रदं भर्गं भज मूढ सुरेश्वरम्।
विहाय रेवां सुरसिन्धुसेव्यां तत्तीरसंस्थं च हरं हरिं च।
उन्मत्तवद्भावविवर्जितस्त्वं क्व यासि रे मूढ दिगन्तराणि।
भज रेवाजलं पुण्यं यज रुद्रं सनातनम्।
जप पञ्चाक्षरीं विद्यां व्रज स्थानं च वाञ्छितम्।
क्लेशयित्वा निजं कायमुपायैर्बहुभिस्तु किम्।
भज रेवां शिवं प्राप्य सुखसाध्यं परं पदम्।
एवं कैलासमासाद्य नदीं स शिवसन्निधौ।
जगौ यल्लोकपालानां तन्मयोक्तं तवाधुना।
मार्कण्डेय उवाच -
स्नानदानपरो यस्तु नित्यं धर्ममनुव्रतः।
नर्मदातीरमाश्रित्य मुच्यते सर्वपातकैः।
विधिहीनो जपेन्नित्यं वेदान्सर्वाञ्छतं समाः।
मृत्युलाङ्गलजाप्येन समो योऽप्यधिको गुणैः।
बीजयोन्यविशुद्धस्तु यथा रुद्रं न विन्दति।
तथा लाङ्गलमन्त्रोऽपि न तिष्ठति गतायुषि।
गायत्रीजपसंयुक्तः संयमी ह्यधिको गुणैः।
अग्निमीडे इषेत्वो वा अग्न आयाहि नित्यदा।
शन्नो देवीति कूलस्थो जपेन्मुच्येत किल्बिषैः।
साङ्गोपाङ्गांस्तथा वेदाञ्जपन्नित्यं समाहितः।
न तत्फलमवाप्नोति गायत्र्या संयमी यथा।
रुद्राध्यायं सकृज्जप्त्वा विप्रो वेदसमन्वितः।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति।
अन्यद्वै जप्यसंस्थानं सूक्तमारण्यकं तथा।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति।
यत्किंचित्क्रियते जाप्यं यच्च दानं प्रदीयते।
नर्मदाजलमाश्रित्य तत्सर्वं चाक्षयं भवेत् ।
एवंविधैर्व्रतैर्नित्यं नर्मदां ये समाश्रिताः।
ते मृता वैष्णवं यान्ति पदं वा शैवमव्ययम्।
सत्यलोकं नराः केचित्सूर्यलोकं तथापरे।
अप्सरोगणसंवीता यावदाभूतसम्प्लवम्।
एवं वै वर्तमानेऽस्मिंल्लोके तु नृपपुंगव।
ऋषीणां दशकोट्यस्तु कुरुक्षेत्रनिवासिनाम्।
मया सह महाभाग नर्मदातटमाश्रिताः।
फलमूलकृताहारा अर्चयन्तः स्थिताः शिवम्।
तच्च वर्षशतं दिव्यं कालसंख्यानुमानतः।
षड्विंशतिसहस्राणि तानि मानुषसंख्यया।
ततस्तस्यामतीतायां सन्ध्यायां नृपसत्तम।
शेषं मानुष्यमेकं तु काले वर्षशतं स्थितम्।
ततोऽभवदनावृष्टिर्लोकक्षयकरी तदा।
यया यातं जगत्सर्वं क्षयं भूयो हि दारुणम्।
ये पूर्वमिह संसिद्धा ऋषयो वेदपारगाः।
तेषां प्रभावाद्भगवान् ववर्ष बलवृत्रहा।
महती भूरिसलिला समन्ताद्वृष्टिराहिता।
ततो वृष्ट्या तु तेषां वै वर्तनं समजायत।
पुनर्युगान्ते सम्प्राप्ते किंचिच्छेषे कलौ युगे।
निःशेषमभवत्सर्वं शुष्कं स्थावरजङ्गमम्।
निर्वृक्षौषधगुल्मं च तृणवीरुद्विवर्जितम्।
अनावृष्टिहतं सर्वं भूमण्डलमभूद्भृशम्।
ततस्ते ऋषयः सर्वे क्षुत्तृषार्ताः सहस्रशः।
युगस्वभावमाविष्टा हीनसत्त्वा अभवन्नृप।
नष्टहोमस्वधाकारे युगान्ते समुपस्थिते।
किं कार्यं क्व नु यास्यामः कोऽस्माकं शरणं भवेत् ।
तानहं प्रत्युवाचेदं मा भैष्टेति पुनःपुनः।
ईदृग्विधा मया दृष्टा बहवः कालपर्ययाः।
नर्मदातीरमाश्रित्य ते सर्वे गमिता मया।
एषा हि शरणं देवी सम्प्राप्ते हि युगक्षये।
नान्या गतिरिहास्माकं विद्यते द्विजसत्तमाः।
जनित्री सर्वभूतानां विशेषेण द्विजोत्तमाः।
पितामहा ये पितरो ये चान्ये प्रपितामहाः।
ते समस्ता गताः स्वर्गं समाश्रित्य महानदीम्।
भृग्वाद्याः सप्त ये त्वासन्मम पूर्वपितामहाः।
धौमृणी च महाभागा मम भार्या शुचिस्मिता।
मनस्वती च या मता भार्गवोऽङ्गिरसस्तथा।
पुलस्त्यः पुलहश्चैव वसिष्ठात्रेयकाश्यपाः।
तथान्ये च महाभागा नियमव्रतचारिणः।
अन्ये च शतसाहस्रा अत्र सिद्धिं समागताः।
तस्मादियं महाभागा न मोक्तव्या कदाचन।
नान्या काचिन्नदी शक्ता लोकत्रयफलप्रदा।
द्वन्द्वैरनेकैर्बहुभिः क्षुत्तृषाद्यैर्महाभयैः।
मुच्यन्ते ते नराः सद्यो नर्मदातीरवासिनः।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन सेवितव्या सरिद्वरा।
वाञ्छद्भिः परमं श्रेय इह लोके परत्र च।
।
ऋ अध्याय १२
श्रीमार्कण्डेय उवाच -
एतच्छ्रुत्वा वचो राजन्संहृष्टा ऋषयोऽभवन्।
नर्मदां स्तोतुमारब्धाः कृताञ्जलिपुटा द्विजाः।
नमोऽस्तु ते पुण्यजले नमो मकरगामिनि।
नमस्ते पापमोचिन्यै नमो देवि वरानने।
नमोऽस्तु ते पुण्यजलाश्रये शुभे विशुद्धसत्त्वं सुरसिद्धसेविते।
नमोऽस्तु ते तीर्थगणैर्निषेविते नमोऽस्तु रुद्राङ्गसमुद्भवे वरे।
नमोऽस्तु ते देवि समुद्रगामिनि नमोऽस्तु ते देवि वरप्रदे शिवे।
नमोऽस्तु लोकद्वयसौख्यदायिनि ह्यनेकभूतौघसमाश्रितेऽनघे।
सरिद्वरे पापहरे विचित्रिते गन्धर्वयक्षोरगसेविताङ्गे।
सनातनि प्राणिगणानुकम्पिनि मोक्षप्रदे देवि विधेहि शं नः।
महागजैर्घमहिषैर्वराहैः संसेविते देवि महोर्मिमाले।
नताः स्म सर्वे वरदे सुखप्रदे विमोचयास्मान्पशुपाशबन्धात् ।
पापैरनेकैरशुभैर्विबद्धा भ्रमन्ति तावन्नरकेषु मर्त्याः।
महानिलोद्भूततरङ्गभूतं यावत्तवाम्भो हि न संस्पृशन्ति।
अनेकदुःखौघभयार्दितानां पापैरनेकैरभिवेष्टितानाम्।
गतिस्त्वमम्भोजसमानवक्रे द्वन्द्वैरनेकैरपि संवृतानाम्।
नद्यश्च पूता विमला भवन्ति त्वां देवि सम्प्राप्य न संशयोऽत्र।
दुःखातुराणामभयं ददासि शिष्टैरनेकैरभिपूजितासि।
स्पृष्टं करैश्चन्द्रमसो रवेश्च तदैव दद्यात्परमं पदं तु।
यत्रोपलाः पुण्यजलाप्लुतास्ते शिवत्वमायान्ति किमत्र चित्रम्।
भ्रमन्ति तावन्नरकेषु मर्त्या दुःखातुराः पापपरीतदेहाः।
महानिलोद्भूततरङ्गभङ्गं यावत्तवाम्भो न हि संश्रयन्ति।
म्लेच्छाः पुलिन्दास्त्वथ यातुधानाः पिबन्ति येऽम्भस्तव देवि पुण्यम्।
मुक्ता भवन्तीह भयात्तु घोरान्निःसंशयं तेऽपि किमत्र चित्रम्।
सरांसि नद्यः क्षयमभ्युपेता घोरे युगेऽस्मिन् हि कलौ प्रदूषिते।
त्वं भ्राजसे देवि जलौघपूर्णा दिवीव नक्षत्रपथे च गङ्गा।
तव प्रसादाद्वरदे वरिष्ठे कालं यथेमं परिपालयित्वा।
यामोऽथ रुद्रं तव सुप्रसादाद्वयं तथा त्वं कुरु वै प्रसादम्।
गतिस्त्वमम्बेव पितेव पुत्रांस्त्वं पाहि नो यावदिमं युगान्तम्।
कालं त्वनावृष्टिहतं सुघोरं यावत्तरामस्तव सुप्रसादात् ।
पठन्ति ये स्तोत्रमिदं द्विजेन्द्राः शृण्वन्ति ये चापि नराः प्रशान्ताः।
ते यान्ति रुद्रं वृषसंयुतेन यानेन दिव्याम्बरभूषिताश्च।
ये स्तोत्रमेतत्सततं पठन्ति स्नात्वा तु तोये खलु नर्मदायाः।
अन्ते हि तेषां सरिदुत्तमेयं गतिं विशुद्धामचिराद्ददाति।
प्रातः समुत्थाय तथा शयानो यः कीर्तयेतानुदिनं स्तवं च।
स मुक्तपापः सुविशुद्धदेहः समाश्रयं याति महेश्वरस्य।
।
ऋ अध्याय १३
श्रीमार्कण्डेय उवाच -
एवं भगवती पुण्या स्तुता सा मुनिपुंगवैः।
चिन्तयामास सर्वेषां दास्यामि वरमुत्तमम्।
ततः प्रसुप्तांस्ताञ्ज्ञात्वा रात्रौ देवी जगाम ह।
एकैकस्य ऋषेः स्वप्ने दर्शनं चारुहासिनी।
ततोऽर्धरात्रे सम्प्राप्त उत्थिता जलमध्यतः।
विमलाम्बरसंवीता दिव्यमालाविभूषिता।
घृतातपत्रा सुश्रोणी पद्मरागविभूषिता।
जगाद मा भैरिति तानेकैकं तु पृथक्पृथक् ।
वसध्वं मम पार्श्वे तु भयं त्यक्त्वा क्षुधादिजम्।
एवमुक्त्वा तदा देवी स्वप्नान्ते तान्महामुनीन्।
जगामादर्शनं पश्चात्प्रविश्य जलमात्मिकम्।
ततः प्रभाते मुनयो मिथ ऊचुर्मुदन्विताः।
तथा दृष्टा मया दृष्टा स्वप्ने देवी सुदर्शना।
अभयं दत्तमस्माकं सिद्धिश्चाप्यचिरेण तु।
प्रशस्तं दर्शनं तस्या नर्मदाया न संशयः।
अथान्यदिवसे राजन्मत्स्यानां रूपमुत्तमम्।
पश्यन्ति सपरीवाराः स्वकीयाश्रमसन्निधौ।
तान्दृष्ट्वा विस्मयाविष्टा मत्स्यांस्तत्र महर्षयः।
पूजयामासुरव्यग्रा हव्यकव्येन देवताः।
तान्मत्स्यसङ्घान्सम्प्राप्य महादेव्याः प्रसादतः।
सपुत्रदारभृत्यास्ते वर्तयन्ति पृथक्पृथक् ।
दिने दिने तथाप्येवमाश्रमेषु द्विजातयः।
मत्स्यानां सञ्चयं दृष्ट्वा विस्मिताश्चाभवंस्तदा।
मृतांस्तांस्तु सुपुष्टाङ्गान् पाठीनांश्च विशेषतः।
द्वारे द्वारे चाश्रमाणां तापसानां युधिष्ठिर।
हृष्टपुष्टास्तदा सर्वे नर्मदातीरवासिनः।
ऋषयस्ते भयं सर्वे तत्यजुः क्षुत्तृषोद्भवम्।
ते जपन्तस्तपन्तश्च तिष्ठन्ति भरतर्षभ।
अर्चयन्ति पित्ःन्देवान्नर्मदातटमाश्रिताः।
तैर्जपद्भिस्तपद्भिश्च सततं द्विजसत्तमैः।
भ्राजते सा सरिच्छ्रेष्ठा ताराभिर्द्यौर्ग्रहैरिव।
तत्र तैर्बहुलैः शुभ्रैर्ब्राह्मणैर्वेदपरागैः।
नर्मदा धर्मदा पूर्वं संविभक्ता यथाक्रमम्।
ऋषिभिर्दशकोटिभिर्नर्मदातीरवासिभिः।
विभक्तेयं विभक्ताङ्गी नर्मदा शर्मदा नृणाम्।
यज्ञोपवीतैश्च शुभैरक्षसूत्रैश्च भारत।
कूलद्वये महापुण्या नर्मदोदधिगामिनी।
पृथगायतनैः शुभ्रैर्लिङ्गैर्वालुकमृन्मयैः।
भ्राजते या सरिच्छ्रेष्ठा नक्षत्रैरिव शर्वरी।
एवं त ऋषयः सर्वे तर्पयन्तः सुरान्पित्ःन्।
न्यवसन्नर्मदातीरे यावदाभूतसम्प्लवम्।
किंचिद्गते ततस्तस्मिन्घोरे वर्षशताधिके।
अर्धरात्रे तदा कन्या जलादुत्तीर्य भारत।
विद्युत्पुंजसमाभासा व्यालयज्ञोपवीतिनी।
त्रिशूलाग्रकरा सौम्या तानुवाच ऋषींस्तदा।
आगच्छध्वं मुनिगणा विशध्वं मामयोनिजाम्।
समेताः पुत्रदारैश्च ततः सिद्धिमवाप्स्यथ।
यस्य यस्य हि या वाञ्छा तस्य तां तां ददाम्यहम्।
विष्णुं ब्रह्माणमीशानमन्यं वा सुरमुत्तमम्।
तत्र सर्वान्नयिष्यामि प्रसन्ना वरदा ह्यहम्।
प्राणायामपरा भूत्वा मां विशध्वं समाहिताः।
सह पुत्रैश्च दारैश्च त्यक्त्वाश्रमपदानि च।
कालक्षेपो न कर्तव्यः प्रलयोऽयमुपस्थितः।
संहारः सर्वभूतानां कल्पदाहः सुदारुणः।
एकाहमभवं पूर्वं महाघोरे जनक्षये।
शेषा नद्यः समुद्राश्च सर्व एव क्षयंगताः।
वरदानान्महेशस्य तेनाहं न क्षयं गता।
अमृतः शाश्वतो देवः स्थाणुरीशः सनातनः।
स पूजितः प्रार्थितो वा किं न दद्याद्द्विजोत्तमाः।
एवमुक्त्वा ऋषीव्रेवा प्रविवेश जलं ततः।
करात्तशूला सा देवी व्यालयज्ञोपवीतिनी।
ततस्ते तद्वचः श्रुत्वा विस्मयापन्नमानसाः।
अभिवन्द्य च मां सर्वे क्षामयन्तः पुनः पुनः।
क्षम्यतां नो यदुक्तं हि वसतां तव संश्रये।
गृहांस्त्यक्त्वा महाभागाः सशिष्याः सहबान्धवाः।
जप्त्वा चैकाक्षरं ब्रह्म हृदि ध्यात्वा महेश्वरम्।
स्नात्वा च मन्त्रपूताभिरथ चाद्भिर्जितव्रताः।
विविशुर्नर्मदातोयं सपक्षा इव पर्वताः।
द्योतयन्तो दिशः सर्वाः कुशहस्ताः सहाग्रयः।
गतेषु तेषु राजेन्द्र अहमेकः स्थितस्तदा।
अमरेशं समासाद्य पूजयन्नर्मदां नदीम्।
अनुभूताः सप्तकल्पा मायूराद्या मया नृप।
प्रसादाद्वेधसः सर्वे रेवया सह भारत।
जन्मतोऽद्य दिनं यावन्न जानेऽस्याः पुरास्थितिम्।
इयं हि शांकरी शक्तिः कला शम्भोरिलाह्वया।
नर्मदा दुरितध्वंसकारिणी भवतारिणी।
यदाहमपि नाभूवं पुराकल्पेषु पाण्डव।
चतुर्दशसु कल्पेषु तेष्वियं सुखसंस्थिता।
चतुर्दश पुरा कल्पा न मृता येषु नर्मदा।
तानहं सम्प्रवक्ष्यामि देवी प्राह यथा मम।
कापिलं प्रथमं विद्धि प्राजापत्यं द्वितीयकम्।
ब्राह्मं सौम्यं च सावित्रं बार्हस्पत्यं प्रभासकम्।
माहेन्द्रमग्निकल्पं च जयन्तं मारुतं तथा।
वैष्णवं बहुरूपं च ज्यौतिषं च चतुर्दशम्।
एते कल्पा मया ख्याता न मृता येषु नर्मदा।
मायूरं पञ्चदशमं कौर्मं चैवात्र षोडशम्।
बकं मात्स्यं च पाद्मं च वटकल्पं च भारत।
एकविंशतिमं चैतं वाराहं सांप्रतीनकम्।
इमे सप्त मया साकं रेवया परिशीलिताः।
एकविंशतिकल्पास्तु नर्मदायाः शिवाङ्गतः।
संजाताया नृपश्रेष्ठ मया दृष्टा ह्यनेकशः।
कथिता नृपतिश्रेष्ठ भूयः किं कथयामि ते।
।
ऋ अध्याय १४
युधिष्ठिर उवाच -
ततस्त ऋषयः सर्वे महाभागास्तपोधनाः।
गतास्तु परमं लोकं ततः किं जातमद्भुतम्।
श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततस्तेषु प्रयातेषु नर्मदातीरवासिषु।
बभूव रौद्रसंहारः सर्वभूतक्षयंकरः।
कैलासशिखरस्थं तु महादेवं सनातनम्।
ब्रह्माद्याः प्रास्तुवन् देवमृग्यजुःसामभिः शिवम्।
संहर त्वं जगद्देव सदेवासुरमानुषम्।
प्राप्तो युगसहस्रान्तः कालः संहरणक्षमः।
मद्रूपं तु समास्थाय त्वया चैतद्विनिर्मितम्।
वैष्णवीं मूर्तिमास्थाय त्वयैतत्परिपालितम्।
एका मूर्तिस्त्रिधा जाता ब्राह्मी शैवी च वैष्णवी।
सृष्टिसंहाररक्षार्थं भवेदेवं महेश्वर।
एतच्छ्रुत्वा वचस्तथ्यं विष्णोश्च परमेष्ठिनः।
सगणः सपरीवारः सह ताभ्यां सहोमया।
समलोकान्विभिद्येमान्भगवान्नीललोहितः।
भूराद्यब्रह्मलोकान्तं भित्त्वाण्डं परतः परम्।
शैवं पदमजं दिव्यमाविशत्सह तैर्विभुः।
न तत्र वायुर्नाकाशं नाग्निस्तत्र न भूतलम्।
यत्र संतिष्ठे देव उमया सह शङ्करः।
न सूर्यो न ग्रहास्तत्र न ऋक्षाणि दिशस्तथा।
न लोकपाला न सुखं न च दुःखं नृपोत्तम।
ब्राह्मं पदं यत्कवयो वदन्ति शैवं पदं यत्कवयो वदन्ति।
क्षेत्रज्ञमीशं प्रवदन्ति चान्ये सांख्याश्च गायन्ति किलादिमोक्षम्।
यद्ब्रह्म आद्यं प्रवदन्ति केचिद्यं सर्वमीशानमजं पुराणम्।
तमेकरूपं तमनेकरूपमरूपमाद्यं परमव्ययाख्यम्।
अवर्णमप्यर्थमनामगोत्रं तुर्यं पदं यत्कवयो वदन्ति।
ध्यानार्थविज्ञानमयं सुसूक्ष्ममात्मस्थमीशानवरं वरेण्यम्।
ततस्त्रयस्ते भगवन्तमीशं सम्प्राप्य संक्षिप्य भवन्त्यर्थकम्।
पृथक्स्वरूपैस्तु पुनस्त एव जगत्समस्तं परिपालयन्ति।
संहारं सर्वभूतानां रुद्रत्वे कुरुते प्रभुः।
विष्णुत्वे पालयेल्लोकान्ब्रह्मत्वे सृष्टिकारकः।
प्रकृत्या सह संयुक्तः कालो भूत्वा महेश्वरः।
विश्वरूपा महाभागा तस्य पार्श्वे व्यवस्थिता।
यामाहुः प्रकृतिं तज्ज्ञाः पदार्थानां विचक्षणाः।
पुरुषत्वे प्रकृतित्वे च कारणं परमेश्वरः।
तस्मादेतज्जगत्सर्वं चराचरम्।
तस्मिन्नेव लयं याति युगान्ते समुपस्थिते।
भगलिङ्गाङ्कितं सर्वं व्याप्तं वै परमेष्ठिना।
भगरूपो भवेद्विष्णुर्लिङ्गरूपो महेश्वरः।
भाति सर्वेषु लोकेषु गीयते भूर्भुवादिषु।
प्रविष्टः सर्वभूतेषु तेन विष्णुर्भगः स्मृतः।
विशनाद्विष्णुरित्युक्तः सर्वदेवमयो महान्।
भासनाद्गमनाच्चैव भगसंज्ञा प्रकीर्तिता।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं यस्मिन्नेति लयं जगत् ।
एकभावं समापन्नं लिङ्गं तस्माद्विदुर्बुधाः।
महादेवस्ततो देवीमाह पार्श्वे स्थितां तदा।
संहरस्व जगत्सर्वं मा विलम्बस्व शोभने।
त्यज सौम्यमिदं रूपं सितचन्द्रांशुनिर्मलम्।
रुद्रं रूपं समास्थाय संहरस्व चराचरम्।
रौद्रैर्भूतगणैर्घोरैर्देवि त्वं परिवारिता।
जीवलोकमिमं सर्वं भक्षयस्वाम्बुजेक्षणे।
ततोऽहं मर्दयिष्यामि प्लावयिष्ये तथा जगत् ।
कृत्वा चैकार्णवं भूयः सुखं स्वप्स्ये त्वया सह।
श्रीदेव्युवाच -
नाहं देव जगच्चैतत्संहरामि महाद्युते।
अम्बा भूत्वा विचेष्टं न भक्षयामि भृशातुरम्।
स्त्रीस्वभावेन कारुण्यं करोति हृदयं मम।
कथं वै निर्दहिष्यामि जगदेतज्जगत्पते।
तस्मात्त्वं स्वयमेवेदं जगत्संहर शङ्कर।
अथैवमुक्तस्तां देवीं धूर्जटिर्नीललोहितः।
क्रुद्धो निर्भर्त्सयामास हुङ्कारेण महेश्वरीम्।
ओं हुंफट्त्वं स इत्याह कोपाविष्टैरथेक्षणैः।
हुंकारिता विशालाक्षी पीनोरुजघनस्थला।
तत्क्षणाच्चाभवद्रौद्रा कालरात्रीव भारत।
हुंकुर्वती महानादैर्नादयन्ती दिशो दश।
व्यवर्धत महारौद्रा विद्युत्सौदामिनी यथा।
विद्युत्सम्पातदुष्प्रेक्ष्या विद्युत्संघातचञ्चला।
विद्युज्ज्वालाकुला रौद्रा विद्युदग्निनिभेक्षणा।
मुक्तकेशी विशालाक्षी कृशग्रीवा कृशोदरी।
व्याघ्रचर्माम्बरधरा व्यालयज्ञोपवीतिनी।
वृश्चिकैरग्निपुञ्जाभैर्गोनसैश्च विभूषिता।
त्रैलोक्यं पूरयामास विस्तारेणोच्छ्रयेण च।
भासुराङ्गा तु संवृत्ता कृष्णसर्पैककुण्डला।
चित्रदण्डोद्यतकरा व्याघ्रचर्मोपसेविता।
व्यवर्धत महारौद्रा जगत्संहारकारिणी।
सृक्किणी लेलिहाना च क्रूरफूत्कारकारिणी।
व्यात्तास्या घुर्घुरारावा जगत्संक्षोभकारिणी।
खेलद्भूतानुगा क्रूरा निःश्वासोच्छ्वासकारिणी।
जाताट्टअहासा दुर्नासा वह्निकुण्डसमेक्षणा।
प्रोद्यत्किलकिलारावा ददाह सकलं जगत् ।
दह्यमानाः सुरास्तत्र पतन्ति धरणीतले।
पतन्ति यक्षगन्धर्वाः सकिन्नरमहोरगाः।
पतन्ति भूतसङ्घाश्च हाहाहैहैविराविणः।
बुम्बापातैः सनिर्घातैरुदितार्तस्वरैरपि।
व्याप्तमासीत्तदा विश्वं त्रैलोक्यं सचराचरम्।
संपतद्भिः पतद्भिश्च ज्वलद्भूतगणैर्मही।
जातैश्चटचटाशब्दैः पतद्भिर्गिरिसानुभिः।
तत्र रौद्रोत्सवे जाता रुद्रानन्दविवर्धिनी।
विहिंसमाना भूतानि चर्वमाणाचरानपि।
तत्तद्गन्धमुपादाय शिवारावविराविणी।
गलच्छोणितधाराभिमुखा दिग्धकलेवरा।
चण्डशीलाभवच्चण्डी जगत्संहारकर्मणि।
येऽपि प्राप्ता महर्लोकं भृग्वाद्याश्च महर्षयः।
तेऽपि नश्यन्ति शतशो ब्रह्मक्षत्त्रविशादयः।
देवासुरा भयत्रस्ताः सयक्षोरगराक्षसाः।
विशन्ति केऽपि पातालं लीयन्ते च गुहादिषु।
सा च देवी दिशः सर्वा व्याप्य मृत्युरिव स्थिता।
युगक्षयकरे काले देवेन विनियोजिता।
एकापि नवधा जाता दशधा दशधा तथा।
चतुःषष्टिस्वरूपा च शतरूपाट्टहासिनी।
जज्ञे सहस्ररूपा च लक्षकोटितनुः शिवा।
नानारूपायुधाकारा नानावादनचारिणी।
एवंरूपाऽभवद्देवी शिवस्यानुज्ञया नृप।
दिक्षु सर्वासु गगने विकटायुधशीलिनः।
रुन्धन्तो नश्यमानांस्तान्गणा माहेश्वराः स्थिताः।
विचरन्ति तया सार्द्धं शूलपट्टिशपाणयः।
ततो मातृगणाः केचिद्विनायकगणैः सह।
व्यवर्धन्त महारौद्रा जगत्संहारकारिणः।
ततस्तस्या व्यवर्धन्त दंष्ट्राः कुन्देन्दुसन्निभाः।
योजनानां सहस्राणि अयुतान्यर्बुदानि च।
दंष्ट्रावलिः कररुहाः क्रूरास्तीक्ष्णाश्च कर्कशाः।
वियद्दिशो लिखन्त्येव सप्तद्वीपां वसुंधराम्।
तस्या दंष्ट्राभिसम्पातैश्चूर्णिता वनपर्वताः।
शिलासंचयसंघाता विशीर्यते सहस्रशः।
हिमवान्हेमकूटश्च निषधो गन्धमादनः।
माल्यवांश्चैव नीलश्च श्वेतश्चैव महागिरिः।
मेरुमध्यमिलापीठं सप्तद्वीपं च सार्णवम्।
लोकालोकेन सहितं प्राकम्पत नृपोत्तम।
दंष्ट्राशनिविस्पृष्टाश्च विशीर्यन्ते महाद्रुमाः।
उत्पातैश्च दिशो व्याप्ता घोररूपैः समन्ततः।
तारा ग्रहगणाः सर्वे ये च वैमानिका गणाः।
शिवासहस्रैराकीर्णा महामातृगणैस्तथा।
सा चचार जगत्कृत्स्नं युगान्ते समुपस्थिते।
भ्रमद्भिश्च ब्रुवद्भिश्च क्रोशद्भिश्च समन्ततः।
प्रमथद्भिर्ज्वलद्भिश्च रौद्रैर्व्याप्ता दिशो दश।
विस्तीर्णं शैलसङ्घातं विघूर्णितगिरिद्रुमम्।
प्रभिन्नगोपुरद्वारं केशशुष्कास्थिसंकुलम्।
प्रदग्धग्रामनगरं भस्मपुंजाभिसंवृतम्।
चिताधूमाकुलं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम्।
हाहाकाराकुलं सर्वमहहस्वननिस्वनम्।
जगदेतदभूत्सर्वमशरण्यं निराश्रयम्।
।
ऋ अध्याय १५
श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततो मातृसहस्रैश्च रौद्रैश्च परिवारिता।
कालरात्रिर्जगत्सर्वं हरते दीप्तलोचना।
ततस्ता मातरो घोरा ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकाः।
वाय्विन्द्रानलकौबेरा यमतोयेशशक्तयः।
स्कन्दक्रोडनृसिंहानां विचरन्त्यो भयानकाः।
चक्रशूलगदाखड्गवज्रशक्त्यृष्टिपट्टिशैः।
खट्वाङ्गैरुल्मुकैर्दीप्तैर्व्यचरन्मातरः क्षये।
उमासंनोदिता सर्वाः प्रधावन्त्यो दिशो दश।
तासां चरणविक्षेपैर्हुङ्कारोद्गारनिस्वनैः।
त्रैलोक्यमेतत्सकलं विप्रदग्धं समन्ततः।
हाहारवाक्रन्दितनिस्वनैश्च प्रभिन्नरथ्यागृहगोपुरैश्च।
बभूव घोरा धरणी समन्तात्कपालकोशाकुलकर्बुराङ्गी।
यदेतच्छतसाहस्रं जम्बूद्वीपं निगद्यते।
सर्वमेव तदुच्छन्नं समाधृष्य नृपोत्तम।
जम्बुं शाकं कुशं क्रौञ्चं गोमेदं शाल्मलिस्तथा।
पुष्करद्वीपसहिता ये च पर्वतवासिनः।
ते ग्रस्ता मृत्युना सर्वे भूतैर्मातृगणैस्तथा।
महासुरकपालैश्च मांसमेदोवसोत्कटैः।
रुधिरोद्गारशोणाङ्गी महामाया सुभीषणा।
पिबन्ती रुधिरं तत्र महामांसवसाप्रिया।
कपालहस्ता विकटा भक्षयन्ती सुरासुरान्।
नृत्यन्ती च हसन्ती च विपरीता महारवा।
त्रैलोक्यसंत्रासकरी विद्युत्संस्फोटहासिनी।
सप्तद्वीपसमुद्रान्तां भक्षयित्वा च मेदिनीम्।
ततः स्वस्थानमगमद्यत्र देवो महेश्वरः।
नर्मदातीरमाश्रित्यावसन्मातृगणैः सह।
अमराणां कटे तुङ्गे नृत्यन्ती हसितानना।
अमरा देवताः प्रोक्ताः शरीरं कटमुच्यते।
तैः कटैरावृतो यस्मात्पर्वतोऽयं नृपोत्तम।
छिन्नभिन्नास्थिनिकरैर्वसामेदोऽस्रविप्लुतैः।
अमरंकट इत्येवं तेन प्रोक्तो मनीषिभिः।
महापवित्रो लोकेषु शम्भुना स विनिर्मितः।
नित्यं संनिहितस्तत्र शङ्करो ह्युमया सह।
ततोऽहं नियतस्तत्र तस्य पादाग्रसंस्थितः।
प्रह्वः प्रणतभावेन स्तौमि तं नीललोहितम्।
ततस्तालकसम्पातैर्गणैर्मातृगणैः सह।
संप्रनृत्यति संहृष्टो मृत्युना सह शङ्करः।
खट्वाङ्गैरुल्मुकैश्चैव पट्टिशैः परिघैस्तथा।
मांसमेदोवसाहस्ता हृष्टा नृत्यन्ति संघशः।
वामना जटिला मुण्डा लम्बग्रीवोष्ठमूर्द्धजाः।
महाशिश्नोदरभुजा नृत्यन्ति च हसन्ति च।
विकृतैराननैर्घोरैरर्भुजोल्बणमुखादिभिः।
अमरं कण्टकं चक्रुः प्राप्ते कालविपर्यये।
तेषां मध्ये महाघोरं जगत्सन्त्रासकारणम्।
मृत्युं पश्यामि नृत्यन्तं तडित्पिङ्गलमूर्द्धजम्।
तस्य पार्श्वे स्थितां देवीं विमलाम्बरभूषिताम्।
कुण्डलोद्घुष्टगण्डां तां नागयज्ञोपवीतिनीम्।
विचित्रैरुपहारैश्च पूजयन्तीं महेश्वरम्।
अपश्यं नर्मदां तत्र मातरं विश्ववन्दिताम्।
नानातरङ्गां सावर्तां सुवेलार्णवसंनिभाम्।
महासरःसरित्पातैरदृश्यां दृश्यरूपिणीम्।
वन्द्यमानां सुरैः सिद्धैर्मुनिसङ्घैश्च भारत।
एतस्मिन्नन्तरे घोरां सप्तसप्तकसंज्ञिताम्।
महावीच्यौघफेनाढ्यां कुर्वन्तीं सजलं जगत् ।
दृष्टवान्नर्मदां देवीं मृगकृष्णाम्बरां पुनः।
सधूमाशनिनिर्ह्रादैर्वहन्तीं सप्तधा तदा।
इति संहारमतुलं दृष्टवान्राजसत्तम।
नष्टचन्द्रार्ककिरणमभूदेतच्चराचरम्।
महोत्पातसमुद्भूतं नष्टनक्षत्रमण्डलम्।
अलातचक्रवत्तूर्णमशेषं भ्रामयंस्ततः।
विमानकोटिसंकीर्णः स किंनरमहोरगः।
महावातः सनिर्घातो येनाकम्पच्चराचरम्।
रुद्रवक्त्रात्समुद्भूतः संवर्तो नाम विश्रुतः।
वायुः संशोषयामास विततन् सप्तसागरान्।
उद्धूलिताङ्गः कपिलाक्षमूर्द्धजो जटाकलापैरवबद्धमूर्द्धजः।
महारवो दीप्तविशालशूलधृक्स पातु युष्मांश्च दिने दिने हरः।
शूली धनुष्मान्कवची किरीटी श्मशानभस्मोक्षितसर्वगात्रः।
कपालमालाकुलकण्ठनालो महाहिसूत्रैरवबद्धमौलिः।
स गोनसौघैः परिवेष्टिताङ्गो विषाग्निचन्द्रामरसिन्धुमौलिः।
पिनाकखण्टूवाङ्गकरालपाणिः स कृत्तिवासा डमरुप्रणादः।
स सप्तलोकान्तरनिःसृतात्मा महभुजावेष्टितसर्वगात्रः।
नेत्रेण सूर्योदयसन्निभेन प्रवालकाङ्कूरनिभोदरेण।
सन्ध्याभ्ररक्तोत्पलपद्मरागसिन्दूरविद्युत्प्रकरारुणेन।
ततेन लिङ्गेन च लोचनेन चिक्रीडमानः स युगान्तकाले।
हिरण्मयेनैव समुत्सृजन् स दण्डेन यद्वद्भगवान् समेरुः।
पादाग्रविक्षेपविशीर्णशैलः कुर्वञ्जगत्सोऽपि जगाम तत्र।
संहर्तुकामस्त्रिदिवं त्वशेषं प्रमुञ्चमानो विकृताट्टहासम्।
जहार सर्वं त्रिदिवं महात्मा संक्षोभयन्वै जगदीश एकः।
तं देवमीशानमजं वरेण्यं दृष्ट्वा जगत्संहरणं महेशम्।
सा कालरात्रिः सह मातृभिश्च गणाश्च सर्वे शिवमर्चयन्ति।
नन्दी च भृङ्गी च गणादयश्च तं सर्वभूतं प्रणमन्ति देवम्।
जागद्वरं सर्वजनस्य कारणं हरं स्मरारातिमहर्निशं ते।
।
ऋ अध्याय १६
श्रीमार्कण्डेय उवाच -
समातृभिर्भूतगणश्च घोरैर्वृतः समन्तात्स ननर्त शूली।
गजेन्द्रचर्मावरणे वसानः संहर्तुकामश्च जगत्समस्तम्।
महेश्वरः सर्वसुरेश्वराणां मन्त्रैरनेकेखबद्धमाली।
मेदोवसारक्तविचर्चिताङ्गस्त्रैलोक्यदाहे प्रणनर्त शम्भुः।
स कालरात्र्या सहितो महात्मा काले त्रिलोकीं सकलां जहार।
संवर्तकाख्यः सहभानुभावः शम्भुर्महात्मा जगतो वरिष्ठः।
स विस्फुलिङ्गोत्करधूममिश्रं महोल्कवज्राशनिवाततुल्यम्।
ततोऽट्टहासं प्रमुमोच घोरं विवृत्य वक्त्रं वडवामुखाभम्।
सहस्रवज्राशनिसंनिभेन तेनाट्टहासेन हरोद्गतेन।
आपूरितास्तत्र दिशो दशैव संक्षोभिताः सर्वमहार्णवाश्च।
स ब्रह्मलोकं प्रजगाम शब्दो ब्रह्माण्डभाण्डं प्रचचाल सर्वम्।
किमेतदित्याकुलचेतनास्ते वित्रस्तरूपा ऋषयो बभूवुः।
प्रणम्य सर्वे सहसैव भीता ब्रह्माणमूचुः परमेश्वरेशम्।
भीताश्च सर्वे ऋषयस्ततस्ते सुरासुरैश्चैव महोरगैश्च।
विद्युत्प्रभाभासुरभीषणाङ्गः क एष चिक्रीडति भूतलस्थः।
कालानलं गात्रमिदं दधानो यस्याट्टहासेन जगद्विमूढम्।
वित्रस्तरूपं प्रबभौ क्षणेन संहर्तुमिच्छेत्किमयं त्रिलोकीम्।
सार्धं त्वया सप्तभिरर्णकैश्च जनस्तपः सत्यमभिप्रयाति।
संहर्तुकामो हि क एष देव एतत्समस्तं कथयाप्रमेय।
न दृष्टमेतद्विषमं कदापि जानासि तत्त्वं परमो मतो नः।
निशम्य तद्वाक्यमथाबभाषे ब्रह्मा समाश्वास्य सुरादिसङ्घान्।
श्रीब्रह्मोवाच -
स एष कालस्त्रिदिवं त्वशेषं संहर्तुकामो जगदक्षयात्मा।
पूर्णे च शेते परिवत्सराणां भविष्यतीशानविभुर्न चित्रम्।
संवत्सरोऽयं परिवत्सरश्च उद्वत्सरो वत्सर एष देवः।
दृष्टोऽप्यदृष्टः प्रहुतः प्रकाशी स्थूलश्च सूक्ष्मः परमाणुरेषः।
नातः परं किंचिदिहास्ति लोके परापरोऽयं प्रभुरात्मवादी।
तुष्येत मे कालसमानरूप इत्येवमुक्त्वा भगवान्सुरेशः।
सनत्कुमारप्रमुखैः समेतः संतोषयामास ततो यतात्मा।
ब्रह्मोवाच -
नमोऽस्तु सर्वाय सुशान्तमूर्ताये ह्यघोररूपाय नमोनमस्ते।
सर्वात्मने सर्व नमोनमस्ते महात्मने भूतपते नमस्ते।
ओङ्कार हुङ्कारपरिष्कृताय स्वधावषट्कार नमोनमस्ते।
गुणत्रयेशाय महेश्वराय ते त्रयीमयाय त्रिगुणात्मने नमः।
त्वं शङ्करत्वं हि महेश्वरोऽसि प्रधानमग्र्यं त्वमसि प्रविष्टः।
त्वं विष्णुरीशः प्रपितामहश्च त्वं सप्तजिह्वस्त्वमनन्तजिह्वः।
स्रष्टासि सृष्टिश्च विभो त्वमेव विश्वस्य वेद्यं च परं निधानम्।
आहुर्द्विजा वेदविदो वरेण्यं परात्परस्त्वं परतः परोऽसि।
सूक्ष्मातिसूक्ष्मं प्रवदन्ति यच्च वाचो निवर्तन्ति मनो यतश्च।
श्रीमहादेव उवाच -
त्वया स्तुतोऽहं विविधैश्च मन्त्रैः पुष्णामि शान्तिं तव पद्मयोने।
ईक्षस्व मां लोकमिमं ज्वलन्तं वक्त्रैरनेकैः प्रसभं हरन्तम्।
एवमुक्त्वा स देवेशो देव्या सह जगत्पतिः।
पितामहं समाश्वास्य तत्रैवान्तरधीयत।
इदं महत्पुण्यतमं वरिष्ठं स्तोत्रं निशम्येह गतिं लभन्ते।
पापैरनेकैः परिवेष्टिता ये प्रयान्ति रुद्रं विमलैर्विमानैः।
भयं च तेषां न भवेत्कदाचित्पठन्ति ये तात इदं द्विजाग्र्याः।
सङ्ग्रामचौराग्निवने तथाब्धौ तेषां शिवस्त्राति न संशयोऽत्र।
।
ऋ अध्याय १७
श्रीमार्कण्डेय उवाच -
एवं संस्तूयमानस्तु ब्रह्माद्यैर्मुनिपुंगवैः।
ब्रह्मलोकगतैस्तत्र संजहार जगत्प्रभुः।
स तद्भीमं महारौद्रं दक्षिणं वक्त्रमव्ययम्।
महादंष्ट्रोत्कटारावं पातालतलसंनिभम्।
विद्युज्ज्वलनपिङ्गाक्षं भैरवं लोमहर्षणम्।
महाजिह्वं महादंष्ट्रं महासर्पशिरोधरम्।
महासुरशिरोमालं महाप्रलयकारणम्।
ग्रसत्समुद्रनिहितवातवारिमयं हविः।
वडवामुखसङ्काशं महादेवस्य तन्मुखम्।
जिह्वाग्रेण जगत्सर्वं लेलिहानमपश्यत।
योजनानां सहस्राणि सहस्राणां शतानि च।
दिशो दश महाघोरा मांसमेदोवसोत्कटाः।
तस्य दंष्ट्रा व्यवर्धत शतशोऽथ सहस्रशः।
सासुरान्सुरगन्धर्वान् सयक्षोरगराक्षसान्।
तस्य दंष्ट्राग्रसंलग्नान्स ददर्श पितामहः।
दन्तयन्त्रान्तसंविष्टं विचूर्णितशिरोधरम्।
जगत्पश्यामि राजेन्द्र विशन्तं व्यादिते मुखे।
नानातरङ्गभङ्गाङ्गा महाफेनौघसंकुलाः।
यथा नद्यो लयं यान्ति समुद्रं प्राप्य सस्वनाः।
तथा ततं विश्वमिदं समस्तमनेकजीवार्णवदुर्विगाह्यम्।
विवेश रुद्रस्य मुखं विशालं ज्वलत्तदुग्रं घननादघोरम्।
ज्वालास्ततस्तस्य मुखात्सुघोराः सविस्फुलिङ्गा बहुलाः सधूमाः।
अनेकरूपा ज्वलनप्रकाशाः प्रदीपयन्तीव दिशोऽखिलाश्च।
ततो रविज्वालसहस्रमालि बभूव वक्त्रं चलजिह्वदंष्ट्रम्।
महेश्वरस्याद्भुतरूपिणस्तदा स द्वादशात्मा प्रबभूव एकः।
ततस्ते द्वादशादित्या रुद्रवक्त्राद्विनिर्गताः।
आश्रित्य दक्षिणामाशां निर्दहन्तो वसुंधराम्।
भौमं यज्जीवनं किंचिन्नानावृक्षतृणालयम्।
शुष्कं पूर्वमनावृष्ट्या सकलाकुलभूतलम्।
तद्दीप्यमानं सहसा सूर्यैस्तै रुद्रसम्भवैः।
धूमाकुलमभूत्सर्वं प्रणष्टग्रहतारकम्।
जज्वाल सहसा दीप्तं भूमण्डलमशेषतः।
ज्वालामालाकुलं सर्वमभूदेतच्चराचरम्।
सप्तद्वीपसमुद्रेषु सरित्सु च सरस्सु च अग्निरत्ति जगत्सर्वमाज्याहुतिमिवाध्वरे।
विशालतेजसा दीप्ता महाज्वालासमाकुलाः।
ददहुर्वै जगत्सर्वमादित्या रुद्रसम्भवाः।
आदित्यानां रश्मयश्च संस्पृष्टा वै परस्परम्।
एवं ददाह भगवांस्त्रैलोक्यं सचराचरम्।
सप्तद्वीपप्रमाणस्तु सोऽग्निर्भूत्वा महेश्वरः।
सप्तद्वीपसमुद्रान्तां निर्ददाह वसुंधराम्।
सुमेरुमन्दरान्तां च निर्दहुर्वसुधां तदा।
भित्त्वा तु सप्तपातालं नागलोकं ततोऽदहत् ।
भूम्यधः सप्तपातालान्निर्दहंस्तारकैः सह।
चचाराग्निः समन्तात्तु निर्दहन्वै युधिष्ठिर।
धम्यमान इवाङ्गारैर्लोहरात्रिरिव ज्वलन्।
तथा तत्प्राज्वलत्सर्वं संवर्ताग्निप्रदीपितम्।
निर्वृक्षा निस्तृणा भूमिर्निर्निर्झरसरः सरित् ।
विशीर्णशैलशृङ्गौघा कूर्मपृष्ठोपमाभवत् ।
ज्वालामालाकुलं कृत्वा जगत्सर्वं चिदामकम्।
महारूपधरो रुद्रो व्यतिष्ठत महेश्वरः।
समातृगणभूयिष्ठा सयक्षोरगराक्षसा।
ततो देवी महादेवं विवेश हरिलोचना।
निर्वाणं परमापन्ना शान्तेव शिखिनः शिखा।
जगत्सर्वं हि निर्दग्धं त्रिभिर्लोकैः सहानघ।
रुद्रप्रसादान्मुक्त्वा मां नर्मदां चाप्ययोनिजाम्।
युगानामयुतं देवो मया चाद्य बुभक्षणात् ।
पुरा ह्याराधितः शूली तेनाहमजरामरः।
अघमर्षणघोरं च वामदेवं च त्र्यम्बकम्।
ऋषभं त्रिसुपर्णं च दुर्गां सावित्रमेव च।
बृहदारण्यकं चैव बृहत्साम तथोत्तरम्।
रौद्रीं परमगायत्रीं शिवोपनिषदं तथा।
यथा प्रतिरथं सूक्तं जप्त्वा मृत्युंजयं तथा।
सरित्सागरपर्यन्ता वसुधा भस्मसात्कृता।
वर्जयित्वा महाभागां नर्मदाममृतोपमाम्।
महेन्द्रो मलयः सह्यो हेमकूटोऽथ माल्यवान्।
विन्ध्यश्च पारियात्रश्च सप्तैते कुलपर्वताः।
द्वादशादित्यनिर्दग्धाः शैलाः शीर्णशिलाः पृथक् ।
भस्मीभूतास्तु दृश्यन्ते न नष्टा नर्मदा तदा।
हिमवान्हेमकूटश्च निषधो गन्धमादनः।
माल्यवांश्च गिरिश्रेष्ठो नीलः श्वेतोऽथ शृङ्गवान्।
एते पर्वतरा जानो देवगन्धर्वसेविताः।
युगान्ताग्निविनिर्दग्धाः सर्वे शीर्णमहाशिलाः।
एवं मया पुरा दृष्टो युगान्ते सर्वसंक्षयः।
वर्जयित्वा महापुण्यां नर्मदां नृपसत्तम।
।
ऋ अध्याय १८
श्रीमार्कण्डेय उवाच -
निर्दग्धेऽस्मिंस्ततो लोके सूर्यैरीश्वरसम्भवैः।
सप्तभिश्चार्णवैः शुष्कैर्द्वीपैः सप्तभिरेव च।
ततो मुखात्तस्य घना महोल्बणा निश्चेरुरिन्द्रायुधतुल्यरूपाः।
घोराः पयोदा जगदन्धकारं कुर्वन्त ईशानवरप्रयुक्ताः।
नीलोत्पलाभाः क्वचिदंजनाभा गोक्षीरकुन्देन्दुनिभाश्च केचित् ।
मयूरचन्द्राकृतयस्तथाऽन्ये केचिद्विधूमानलसप्रभाश्च।
केचिन्महापर्वतकल्परूपाः केचिन्महामीनकुलोपमाश्च।
केचिद्गजेन्द्राकृतयः सुरूपाः केचिन्महाकूटनिभाः पयोदाः।
चलत्तरङ्गोर्मिसमानरूपा महापुरोधाननिभाश्च केचित् ।
सगोपुराट्टालकसंनिकाशाः सविद्युदुल्काशनिमण्डितान्ताः।
समावृताङ्गः स बभूव देवः संवर्तकोनाम गणः स रौद्रः।
प्रवर्षमाणो जगदप्रमाणमेकार्णवं सर्वमिदं चकार।
ततो महामेघविवर्धमानमीशानमिन्द्राशनिभिर्वृताङ्गम्।
ददर्श नाहं भयविह्वलाङ्गो गङ्गाजलौघैश्च समावृताङ्गः।
गजाः पुनश्चैव पुनः पिबन्तो जगत्समन्तात्परिदह्यमानम्।
आपूरितं चैव जगत्समन्तात्सर्वैश्च तैर्जग्मुरदर्शनं च ते।
महार्णवाः सप्त सरांसि द्वीपा नद्योऽथ सर्वा अथ भूर्भुवश्च।
आपूर्यमाणाः सलिलौघजालैरेकार्णवं सर्वमिदं बभूव।
न दृश्यते किंचिदहो चराचरं निरग्निचन्द्रार्कमयेऽपि लोके।
प्रणष्टनक्षत्रतमोऽन्धकारे प्रशान्तवातास्तमितैकनीडेः।
महाजलौघेऽस्य विशुद्धसत्त्वा स्तुतिर्मया भूप कृता तदानीम्।
ततोऽहमित्येव विचिन्तयानः शरण्यमेकं क्व नु यामि शान्तम्।
स्मरामि देवं हृदि चिन्तयित्वा प्रभुं शरण्यं जलसंनिविष्टः।
नमामि देवं शरणं प्रपद्ये ध्यानं च तस्येति कृतं मया च।
ध्यात्वा ततोऽहं सलिलं ततार तस्य प्रसादादविमूढचेताः।
ग्लानिः श्रमश्चैव मम प्रणष्टौ देव्याः प्रसादेन नरेन्द्रपुत्र।
।
ऋ अध्याय १९
श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततस्त्वेकार्णवे तस्मिन्मुमूर्षुरहमातुरः।
काकूच्छ्वासस्तरंस्तोयं बाहुभ्यां नृपसत्तम।
शृणोम्यर्णवमध्यस्थो निःशब्दस्तिमिते तदा।
अम्भोरवमनौपम्यं दिशो दश विनादिनम्।
हंसकुदेन्दुसंकाशां हारगोक्षीरपाण्डुराम्।
नानारत्नविचित्राङ्गीं स्वर्णशृङ्गां मनोरमाम्।
सुरैः प्रवालकमयैर्लाङ्गुलध्वजशोभिताम्।
प्रलम्बघोणां नर्दन्तीं खुरैरर्णवगाहिनीम्।
गां ददर्शाहमुद्विग्नो मामेवाभिमुखीं स्थिताम्।
किंकिणीजालमुक्ताभिः स्वर्णघण्टासमावृताम्।
तस्याश्चरणविक्षेपैः सर्वमेकार्णवं जलम्।
विक्षिप्तफेनपुञ्जौघैर्नृत्यन्तीव समं ततः।
ररास सलिलोत्क्षेपैः क्षोभयन्ती महार्णवम्।
सा मामाह महाभाग श्लक्ष्णगम्भीरया गिरा।
मा भैषीर्वत्स वत्सेति मृत्युस्तव न विद्यते।
महादेवप्रसादेन न मृत्युस्ते ममापि च।
ममाश्रयस्व लाङ्गूलं त्वामतस्तारयाम्यहम्।
घोरादस्माद्भयाद्विप्र यावत्संप्लवते जगत् ।
क्षुत्तृषाप्रतिघातार्थं स्तनौ मे त्वं पिबस्व ह।
पयोऽमृताश्रयं दिव्यं तत्पीत्वा निर्वृतो भव।
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा हर्षात्पीतो मया स्तनः।
न क्षुत्तृषा पीतमात्रे स्तने मह्यं तदाभवत् ।
दिव्यं प्राणबलं जज्ञे समुद्रप्लवनक्षमम्।
ततस्तां प्रत्युवाचेदं का त्वमेकार्णवीकृते।
भ्रमसे ब्रूहि तत्त्वेन विस्मयो मे महान्हृदि।
भ्रमतोऽत्र ममार्तस्य मुमूर्षोः प्रहतस्य।
त्वं हि मे शरणं जाता भाग्यशेषेण सुव्रते।
गौरुवाच -
किमहं विस्मृता तुभ्यं विश्वरूपा महेश्वरी।
नर्मदा धर्मदा न्ःणां स्वर्गशर्मबलप्रदा।
दृष्ट्वा त्वां सीदमानं तु रुद्रेणाहं विसर्जिता।
तं द्विजं तारयस्वार्ये मा प्राणांस्त्यजतां जले।
गोरूपेण विभोर्वाक्यात्त्वत्सकाशमिहागता।
मा मृषावचनः शम्भुर्भवेदिति च सत्वरा।
एवमुक्तस्तयाहं तु इन्द्रायुधनिभं शुभम्।
लाङ्गूलमव्ययं ज्ञात्वा भुजाभ्यामवलम्बितः।
ततोऽतरं तं जलधिं लाङ्गूलध्वजमाश्रितः।
असौ देवो महादेव इति मां प्रत्यभाषत।
ततो युगसहस्रान्तमहं कालं तया सह।
व्यचरं वै तमोभूते सर्वतः सलिलावृते।
महार्णवे ततस्तस्मिन् भ्रमन्गोः पुच्छमाश्रितः।
निर्वाते चान्धकारे च निरालोके निरामये।
अकस्मात्सलिले तस्मिन्नतसीपुष्पसन्निभम्।
विभिन्नांजनसङ्काशमाकाशमिव निर्मलम्।
नीलोत्पलदलश्यामं पीतवाससमव्ययम्।
किरीटेनार्कवर्णेन विद्युद्विद्योतकारिणा।
भ्राजमानेन शिरसा खमिवात्यन्तरूपिणम्।
कुण्डलोद्धष्टगल्लं तु हारोद्द्योतितवक्षसम्।
जाम्बूनदमयैर्दिव्यैर्भूषणैरुपशोभितम्।
नागोपधानशयनं सहस्रादित्यवर्चसम्।
अनेकबाहूरुधरं नैकवक्त्रं मनोरमम्।
सुप्तमेकार्णवे वीरं सहस्राक्षशिरोधरम्।
जटाजूटेन महता स्फुरद्विद्युत्समार्चिषा।
एकार्णवं जगत्सर्वं व्याप्य देवं व्यवस्थितम्।
ग्रसित्वा शङ्करः सर्वं सदेवासुरमानवम्।
प्रपश्याम्यहमीशानं सुप्तमेकार्णवे प्रभुम्।
सर्वव्यापिनमव्यक्तमनन्तं विश्वतोमुखम्।
तस्य पादतलाभ्याशे स्वर्णकेयूरमण्डिताम्।
विश्वरूपां महाभागां विश्वमायावधारिणीम्।
श्रीमयीं ह्रीमयीं देवीं धीमयीं वाङ्मयीं शिवाम्।
सिद्धिं कीर्तिं रतिं ब्राह्मीं कालरात्रिमयोनिजाम्।
तामेवाहं तदात्यन्तमीश्वरान्तिकमास्थिताम्।
अद्राक्षं चन्द्रवदनां धृतिं सर्वेश्वरीमुमाम्।
शान्तं प्रसुप्तं नवहेमवर्णमुमासहायं भगवन्तमीशम्।
तमोवृतं पुण्यतमं वीरष्ठं प्रदक्षिणीकृत्य नमस्करोमि।
ततः प्रसुप्तः सहसा विबुद्धो रात्रिक्षये देववरः स्वभावात् ।
विक्षोभयन् बाहुभिरर्णवाम्भो जगत्प्रणष्टं सलिले विमृश्य।
किं कार्यमित्येव विचिन्तयित्वा वाराहरूपोऽभवदद्भुताङ्गः।
महाघनाम्भोधरतुल्यवर्चाः प्रलम्बमालाम्बरनिष्कमाली।
सशङ्खचक्रासिधरः किरीटी सवेदवेदाङ्गमयो महात्मा।
त्रैलोक्यनिर्माणकरः पुराणो देवत्रयीरूपधरश्च कार्ये।
स एव रुद्रः स जगज्जहार सृष्ट्यर्थमीशः प्रपितामहोऽभूत् ।
संरक्षणार्थं जगतः स एव हरिः सुचक्रासिगदाब्जपाणिः।
तेषां विभागो न हि कर्तुमर्हो महात्मनामेकशरीरभाजाम्।
मीमांसाहेत्वर्थविशेषतर्कैर्यस्तेषु कुर्यात्प्रविभेदमज्ञः।
स याति घोरं नरकं क्रमेण विभागकृद्द्वेषमतिर्दुरात्मा।
या यस्य भक्तिः स तयैव नूनं देहं त्यजन् स्वं ह्यमृतत्वमेति।
संमोहयन्मूर्तिभिरत्र लोकं स्रष्टा च गोप्ता क्षयकृत्स देवः।
तस्मान्न मोहात्मकमाविशेत द्वेषं न कुर्यात्प्रविभिन्नमूर्तिः।
वाराहमीशानवरोऽप्यतोऽसौ रूपं समास्थाय जगद्विधाता।
नष्टे त्रिलोकेऽर्णवतोयमग्ने विमार्गितोयौघमयेऽन्तरात्मा।
भित्त्वार्णवं तोयमथान्तरस्थं विवेश पातालतलं क्षणेन।
जले निमग्नां धरणीं समस्तां समस्पृशत्पङ्कजपत्रनेत्राम्।
विशीर्णशैलोपलशृङ्गकूटां वसुंधरां तां प्रलये प्रलीनाम्।
दंष्ट्रैकया विष्णुरतुल्यसाहसः समुद्दधार स्वयमेव देवः।
सा तस्य दंष्ट्राग्रविलम्बिताङ्गी कैलासशृङ्गाग्रगतेव ज्योत्स्ना।
विभ्राजते साप्यसमानमूर्तिः शशाङ्कशृङ्गे च तडिद्विलग्ना।
तामुज्जहारार्णवतोयमग्नां करी निमग्नामिव हस्तिनीं हठात् ।
नावं विशीर्णामिव तोयमध्यादुदीर्णसत्त्वोऽनुपमप्रभावः।
स तां समुत्तार्य महाजलौघात्समुद्रमार्यो व्यभजत्समस्तम्।
महार्णवेष्वेव महार्णवाम्भो निक्षेपयामास पुनर्नदीषु।
शीर्णांश्च शैलान्स चकार भूयो द्वीपान्समस्तांश्च तथार्णवांश्च।
शैलोपलैर्ये विचिताः समन्ताच्छिलोच्चयांस्तान्स चकार कल्पे।
अनेकरूपं प्रविभज्य देहं चकार देवेन्द्रगणान्समस्तान्।
मुखाच्च वह्निर्मनसश्च चन्द्रश्चक्षोश्च सूर्यः सहसा बभूव।
जज्ञेऽथ तस्येश्वरयोगमूर्तेः प्रध्यायमानस्य सुरेन्द्रसङ्घः।
वेदाश्च यज्ञाश्च तथैव वर्णास्तथा हि सर्वौषधयो रसाश्च।
जगत्समस्तं मनसा बभूव यत्स्थावरं किंचिदिहाण्डजं वा।
जरायुजं स्वेदजमुद्भिज्जं वा यत्किंचिदा कीटपिपीलकाद्यम्।
ततो विजज्ञे मनसा क्षणेन अनेकरूपाः सहसा महेशा।
चकार यन्मूर्तिभिरव्ययात्मा अष्टाभिराविश्य पुनः स तत्र।
लीलां चकाराथ समृद्धतेजा अतोऽत्र मे पश्यत एव विप्राः।
तेषां मया दर्शनमेव सर्वं यावन्मुहूर्तात्समकारि भूप।
कृत्वा त्वशेषं किल लीलयैव स देवदेवो जगतां विधाता।
सर्वत्रदृक्सर्वग एव देवो जगाम चादर्शनमादिकर्ता।
यत्तन्मुहूर्तादिह नामरूपं तावत्प्रपश्यामि जगत्तथैव।
द्वीपैः समुद्रैरभिसंवृतं हि नक्षत्रतारादिविमानकीर्णम्।
वियत्पयोदग्रहचक्रचित्रं नानाविधैः प्राणिगणैर्वृतं च।
तां वै न पश्यामि महानुभावां गोरूपिणीं सर्वसुरेश्वरीं च।
क्व सांप्रतं सेति विचिन्त्य राजन्विभ्रान्तचित्तस्त्वभवं तदैव।
दिशो विभागानवलोकयानृते पुनस्तां कथमीश्वराङ्गीम्।
पश्यामि तामत्र पुनश्च शुभ्रां महाभ्रनीलां शुचिशुभ्रतोयाम्।
वृक्षैरनेकैरुपशोभिताङ्गीं गजैस्तुरङ्गैर्विहगैर्वृतां च।
यथा पुरातीरमुपेत्य देव्याः समास्थितश्चाप्यमरकण्टके तु।
तथैव पश्यामि सुखोपविष्ट आत्मानमव्यग्रमवाप्तसौख्यम्।
तथैव पुण्या मलतोयवाहां दृष्ट्वा पुनः कल्पपरिक्षयेऽपि।
अम्बामिवार्यामनुकम्पमानामक्षीणतोयां विरुजां विशोकः।
एवं महत्पुण्यतमं च कल्पं पठन्ति शृण्वन्ति च ये द्विजेन्द्राः।
महावराहस्य महेश्वरस्य दिने दिने ते विमला भवन्ति।
अशुभशतसहस्रं ते विधूय प्रपन्नास्त्रिदिवममरजुष्टं सिद्धगन्धर्वयुक्तम्।
विमलशशिनिभाभिः सर्व एवाप्सरोभिः सह विविधविलासैः स्वर्गसौख्यं लभन्ते।
।
ऋ अध्याय २०
युधिष्ठिर उवाच -
श्रुता मे विविधा धर्माः संहारास्त्वत्प्रसादतः।
कृता देवेन सर्वेण ये च दृष्टास्त्वयानघ।
साम्प्रतं श्रोतुमिच्छामि प्रभावं शार्ङ्गधन्वनः।
त्वयानुभूतं विप्रेन्द्र तन्मे त्वं वक्तुमर्हसि।
श्रीमार्कण्डेय उवाच -
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रजासंहारलक्षणम्।
यच्चिह्नं दृश्यते तत्र यथा कल्पो विधीयते।
उल्कापाताः सनिर्घाता भूमिकम्पस्तथैव च।
पतते पांशुवर्षं च निर्घोषश्चैव दारुणः।
यक्षकिन्नरगन्धर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः।
सर्वे ते प्रलयं यान्ति युगान्ते समुपस्थिते।
पर्वताः सागरा नद्यः सरांसि विविधानि च।
वृक्षाः शेषं समायान्ति वल्लीजातं तृणानि च।
एवं हि व्याकुलीभूते सर्वौषधिजलोज्झिते।
काष्ठभूते तु संजाते त्रैलोक्ये सचराचरे।
यावत्पश्यामि मध्याह्ने स्नानकाल उपस्थिते।
त्रैलोक्यं ज्वलनाकारं दुर्निरीक्षं दुरासदम्।
द्वौ सूर्यौ पूर्वतस्तात पश्चिमोत्तरयोस्तथा।
तथैव दक्षिणे द्वौ च सूर्यौ दृष्टौ प्रतापिनौ।
द्वौ सूर्यौ नागलोकस्थौ मध्ये द्वौ गगनस्य च।
इत्येते द्वादशादित्यास्तपन्ते सर्वतो दिशम्।
पृथिवीमदहन्सर्वां सशैलवनकाननाम्।
नादग्धं दृश्यते किंचिदृते रेवां च मां तथा।
पृथिव्यां दह्यमानायां हविर्गन्धश्च जायते।
ततो मे शुष्यते गात्रं तृषाप्येवं दुरासदा।
न हि विन्दामि पानीयं शोषितं च दिवाकरैः।
यावत्कमण्डलुं वीक्षे शुष्कं तत्रापि तज्जलम्।
ततोऽहं शोकसंतप्तो विशेषात्क्षुत्तृषार्दितः।
उत्पपात क्षितेरूर्ध्वं पश्यमानो दिवं प्रति।
तावत्पश्यामि गगने गृहं शृङ्गारभूषितम्।
ततस्तज्ज्ञातुकामोऽहं प्रस्थितो राजसत्तम।
प्राकारेण विचित्रेण कपाटार्गलभूषितम्।
विचित्रशिखरोपेतं द्वारदेशमुपागतः।
षडशीतिसहस्राणि योजनानां समुच्छ्रये।
तदर्धं तु पृथक्त्वेन काञ्चनं रत्नभूषितम्।
तत्र मध्ये परां शय्यां पश्यामि नृपसत्तम।
शय्योपरि शयानं तु पुरुषं दिव्यमूर्धजम्।
विकुञ्चिताग्रकेशान्तं समस्तं योजनायतम्।
मुकुटेन विचित्रेण दीप्तिकान्तेन शोभितम्।
श्यामं कमलपत्राभं सुप्रभं च सुनासिकम्।
सिंहास्यमायतभुजं गल्लश्मश्रुवराङ्कितम्।
त्रिवलीभङ्गसुभगं कर्णकुण्डलभूषितम्।
विशालाभं सुपीनाङ्गं पार्श्वस्वावर्तभूषितम्।
शोभितं कटिभागेन विभक्तं जानुजङ्घयोः।
पद्माङ्किततलं देवमाताम्रसुनखाङ्गुलिम्।
मेघनादसुगम्भीरं सर्वावयवसुन्दरम्।
शय्यामध्यगतं देवमपश्यं पुरुषोत्तमम्।
शङ्खचक्रगदापाणिं शयानं दक्षिणेन तु।
अक्षसूत्रोद्यतकरं सूर्यायुतसमप्रभम्।
तं दृष्ट्वा भक्तिमान्देवं स्तोतुकामो व्यवस्थितः।
जयेश जय वागीश जय दिव्याङ्गभूषण।
जय देवपते श्रीमन्साक्षाद्ब्रह्म सनातन।
तव लोकाः शरीरस्थास्त्वं गतिः परमेश्वर।
त्वदाधारा हि देवेश सर्वे लोका व्यवस्थिताः।
त्वं श्रेष्ठः सर्वसत्त्वानां त्वं कर्ता धरणीधरः।
त्वं हौत्रमग्निहोत्राणां सूत्रमन्त्रस्त्वमेव च।
गोकर्णं भद्रकर्णं च त्वं च माहेश्वरं पदम्।
त्वं कीर्तिः सर्वकीर्तीनां दैन्यपापप्रणाशिनी।
त्वं नैमिषं कुरुक्षेत्रं त्वं च विष्णुपदं परम्।
त्वया तु लीलया देव पदाक्रान्ता च मेदिनी।
त्वया बद्धो बलिर्देव त्वयेन्द्रस्य पदं कृतम्।
त्वं कलिर्द्वापरं देव त्रेता कृतयुगं तथा।
प्रलम्बदमनश्च त्वं स्रष्टा त्वं च विनाशकृत् ।
त्वया वै धार्यते लोकास्त्वं कालः सर्वसंक्षयः।
त्वया हि देव सृष्टास्ताः सर्वा वै देवयोनयः।
त्वं पन्थाः सर्वलोकानां त्वं च मोक्षः परा गतिः।
ब्रह्मा त्वदुद्भवो देवो रजोरूपः सनातनः।
रुद्रः क्रोधोद्भवोऽप्येवं त्वं च सत्त्वे व्यवस्थितः।
एतच्चराचरं देव क्रीडनार्थं त्वया कृतम्।
एवं संतप्तदेहेन स्तुतो देवो मया प्रभुः।
भक्त्या परमया राजन्सर्वभूतपतिः प्रभुः।
स्तुवन्वै तत्र पश्यामि वारिपूर्णांस्ततो घटान्।
ततो मया विस्मृता या तृषा सा वर्धिता पुनः।
उपासर्पं ततस्तस्य पार्श्वं वै पुरुषस्य हि।
पानीयं पातुकामेन चिन्तितं च मया पुनः।
नापश्यत हि मां चैष सुप्तोऽपि न च बुध्यते।
यस्तु पापेन संमूढः सुखं सुप्तं प्रबोधयेत् ।
जायते तस्य पापस्य ब्रह्महत्याफलं महत् ।
एवं संचिन्त्यमाने तु द्वितीयो ह्यागतः पुमान्।
नेक्षते जल्पते किंचिद्वामस्कन्धे मृगाजिनी।
जटी कमण्डलुधरो दण्डी मेखलया वृतः।
भस्मोन्मृदितसर्वाङ्गो महातेजास्त्रिलोचनः।
यावत्तं स्तोतुकामोऽहमपश्यं स्वच्छचक्षुषा।
तावत्सर्वाङ्गसम्भूत्यामहत्या रूपसम्पदा।
अपश्यं संवृतां नारीं सर्वाभरणभूषिताम्।
दृष्ट्वा तां पतितो भूमौ जयस्वेति ब्रुवंस्ततः।
जय रुद्राङ्गसम्भूते जयवाहिनि सनातनि।
जय कौमारि माहेन्द्रि वैष्णवी वारुणी तथा।
जय कौबेरि सावित्रि जय धात्रि वरानने।
तृष्णया तप्तदे हस्य रक्षां कुरु चराचरे।
श्रीदेव्युवाच -
प्रसन्ना विप्रशार्दूल तव वाक्यैः सुशोभनैः।
वर्तते मानसे यत्ते मया ज्ञातं द्विजोत्तम।
शृणु विप्र ममाप्यस्ति व्रतमेतत्सुदारुणम्।
स्त्रीलघुत्वान्मयारब्धं दुष्करं मन्दमेधया।
यदि भावी च मे पुत्रो धर्मिष्ठो लोकविश्रुतः।
विप्रस्य तु स्तनं दत्त्वा पश्चाद्दास्यामि बालके।
स मे पुत्रः समुत्पन्नो यथोक्तो मे महामुने।
स्तनं पिब त्वं विप्रेन्द्र यदि जीवितुमिच्छसि।
श्रीमार्कण्डेय उवाच -
अकार्यमेतद्विप्राणां यस्त्विमं पिबते स्तनम्।
पुनश्चैवोपनयनं व्रतसिद्धिं न गच्छति।
ब्राह्मणत्वं त्रिभिर्लोकैर्दुर्लभं पद्मलोचने।
संस्कारैः संस्कृतो विप्रो यैश्च जायेत तच्छृणु।
प्रथमं चैव नारीषु संस्कारैर्बीजवापतम्।
बीजप्रक्षेपणादेव बीजक्षेपः स उच्यते।
तदन्ते च महाभागे गर्भाधानं द्वितीयकम्।
पुंसवनं तृतीयं तु सीमन्तं च चतुर्थकम्।
पञ्चमं जातकर्म स्यान्नाम वै षष्ठमुच्यते।
निष्क्रामः सप्तमश्चैव ह्यन्नप्राशनमष्टमम्।
नवमं वै चूडकर्म दशमं मौञ्जिबन्धनम्।
ऐषिकं दार्विकं चैव सौमिकं भौमिकं तथा।
पत्नीसंयोजनं चान्यद्दैवकर्म ततः परम्।
मानुष्यं पितृकर्म स्याद्दशमाष्टासु शोभन
देवदेव उवाच
सरस्वतीदृषद्वत्योरन्तरे कुरुजाङ्गले।
सुनिप्रवरमासीनं पुराणं लोमहर्षणम्।
अष्टच्छन्त द्विजवराः प्रभावं सरसस्तदा।
प्रमाणं सरसो ब्रूहि तीर्थानां च विशेषतः।
देवतानां च माहात्म्यमुत्पत्तिं वामनस्य च।
एतच्छ्रुत्वा वचस्तेषां रोमहर्षसमन्वितः।
प्रणिपत्य पुराणर्षिरिदं वचनमव्रवीत् ।
लोमहर्षण उवाच
ब्रह्मणमग्र्यं कमलासनस्थं विष्णुं तथा लक्ष्मिसमन्वितं च।
रुद्रं च देवं प्रणिपत्य मूर्ध्ना तीर्थं महद्ब्रह्मसरः प्रवक्ष्ये।
रन्तुकादौजसं यावत्पावनाच्च चतुर्मुखम्।
सरः संनिहितं प्रोक्तं ब्रह्मणा पूर्वमेव तु।
कलिद्वापरयोर्मध्ये व्यासेन च महात्मना।
सरःप्रमाणं यत्प्रोक्तं तच्छृणुध्वं द्विजोत्तमाः।
विश्वेश्वरादस्थिपुरं रथा कन्या जरद्गवी।
यावदोघवती प्रोक्ता तावत्संनिहितं सरः।
मया श्रुतं प्रमाणं यत्पठ्यमानं तु वामने।
तच्छृणुध्वं द्विजश्रेष्ठाः पुण्यं वृद्धिकरं महत् ।
विश्वेश्वराद्देववरा नृपावनात्सरस्वती।
सरः संनिहितं ज्ञेयं समन्तादर्थयोजनम्।
एतदाश्रित्य देवाश्च ऋषयश्च समागताः।
सेवन्ते मुक्तिकामार्थं स्वर्गार्थे चापरे स्थिताः।
ब्रह्मणा सेवितमिदं सृष्टिकामेन योगिना।
विष्णुना स्थितिकामेन हरिरूपेण सेवितम्।
रुद्रेण च सरोमध्यं प्रविष्टेन महात्मना।
सेव्य तीर्थं महातेजाः स्थाणुत्वं प्राप्तवान् हरः।
आद्यैषा ब्रह्मणो वेदिस्ततो रामहृदः स्मृतः।
करुणा च यतः कृष्टं कुरुक्षेत्रं ततः स्मृतम्।
तरन्तुकारन्तुकयोर्यदन्तरं यदन्तरं रामहृदाच्चतुर्मुखम्।
एत्कुरुक्षेत्रसमन्तपञ्चकं पितामहस्योत्तरवेदिरुच्यते।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये प्रथमोऽध्यायः
ऋषय ऊचुः
ब्रूहि वामनमाहात्म्यमुत्पत्तिं च विशेषतः।
यथा बलिर्नियमितो दत्तं राज्यं शतक्रतोः।
लोमहर्षण उवाच
शृणुध्वं मुनयः प्रीता वामनस्य महात्मनः।
उत्पत्तिं च प्रभावं च निवासं कुरुजाङ्गले।
तदेव वंशं दैत्यानां शृणुध्वं द्विजसत्तमाः।
यस्य वंशे समभवद्बलिर्वैरोचनिः पुरा।
दैत्यानामादिपुरुषो हिरण्यकशिपुः पुरा।
तस्य पुत्रो महातेजाः प्रह्लादो नाम दानवः।
तस्माद्विरोचनो जज्ञे बलिर्जज्ञे विरोचनात् ।
हते हिरण्यकशिपौ देवानुत्साद्य सर्वतः।
राज्यं कृतं च तेनेष्टं त्रैलोक्ये सचराचरे।
कृतयत्नेषु देवेषु त्रैलोक्ये दैत्यतां गते।
जये तथा बलवतोर्मयशम्बरयोस्तथा।
शुद्धासु दिक्षु सर्वासु प्रवृत्ते धर्मकर्मणि।
संप्रवृत्ते दैत्यपथे अयनस्थे दिवाकरे।
प्रह्लादशम्बरमयैरनुह्वादेन चैव हि।
दिक्षु सर्वासु सुप्तासु गगने दैत्यपालिते।
देवेषु मखशोभां च स्वर्गस्थां दर्शयत्सु च।
प्रकृतिस्थे ततो लोके वर्तमाने च सत्पथे।
अभावे सर्वपापानां धर्मभावे सदोत्थिते।
चतुष्पादे स्थिते धर्मे ह्यधर्मे पादविग्रहे।
प्रजापालनयुक्तेषु भ्राजमानेषु राजसु।
स्वधर्मसंप्रयुक्तेषु तथाश्रमनिवासिषु।
अभिषिक्तोऽसुरैः सर्वैर्दैत्यराज्ये बलिस्तदा।
हृष्टेष्वसुरसंघेषु नदत्सु मुदितेषु च।
अथाभ्युपगता लक्ष्मीर्बलिं पद्मान्तरप्रभा।
पद्मोद्यतकरा देवी वरदा सुप्रवेशिनी।
श्रीरुवाच
बले बलवतां श्रेष्ठ दैत्यराज महाद्युते।
प्रीतास्मि तव भद्रं ते देवराजपराजये।
यत्त्वया युधि विक्रम्य देवराज्यं पराजितम्।
दृष्ट्वा ते परमं सत्त्वं ततोऽहं स्वयमागता।
नाश्चर्यं दानवव्याघ्र हिरण्यकशिपोः कुले।
प्रसूतस्यासुरेन्द्रस्य तव कर्मे दमीदृशम्।
विशेषितस्त्वया राजन् दैत्येन्द्रः प्रपितामहः।
येन भुक्तं हि निखिलं त्रैलोक्यमिदमव्ययम्।
एवमुक्त्वा तु सा देवी लक्ष्मीर्दैत्यनृपं बलिम्।
प्रविष्टा वरदा सेव्या सर्वदेवमनोरमा।
तुष्टाश्च देव्यः प्रवराः ह्रीः कीर्तिर्द्युतिरेव च।
प्रभा धृतिः क्षमा भूतिरृद्धिर्दिव्या महामतिः।
श्रुतिःस्मृतिरिडा कीर्तिः शान्तिः पुष्टिस्तथा क्रिया।
सर्वाश्चप्सरसो दिव्या नृत्तगीतविशारदाः।
प्रपद्यन्ते स्म दैत्येन्द्रं त्रैलोक्यं सचराचरम्।
प्राप्तमैश्वर्यमतुलं बलिना ब्रह्मवादिना।
इति क्षीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये द्वितीयोऽध्यायः
ईणृ णीःट्ऊळ्Žष्षीङ् ईःण्॒
ऋषय ऊचुः
देवानां ब्रूहि नः कर्म यद्वृत्तास्ते पराजिताः।
कथं देवातिदेवोऽसौ विष्णुर्वामनतां गतः।
लोमहर्षण उवाच् ।
बलिसंस्थं च त्रैलोक्यं दृष्ट्वा देवः पुरन्दरः।
मेरुप्रस्थं ययौ शक्रः स्वमातुर्निलयं शुभम्।
समीपं प्राप्य मातुश्च कथयामास तां गिरम्।
आदित्याश्च यथा युद्धे दानवेन पराजिताः।
अदितिरुवाच् ।
यद्येवं पुत्र युष्माभिर्न शक्यो हन्तुमाहवे।
बलिर्विरोचनसुतः सर्वैश्चैव मरुद्गणैः।
सहस्रशिरसा शक्यः केवलं हन्तुमाहवे।
तेनैकेन सहस्राक्ष न स ह्यन्येन शक्यते।
तद्वत्पृच्छामि पितरं कश्यपं ब्रह्मवादिनम्।
पराजयार्थं दैत्यस्य बलेस्तस्य महात्मनः।
ततोऽदित्या सह सुराः पंप्राप्ताः कश्यपान्तिकम्।
तत्रापश्यन्त मारीचं मुनिं दीप्ततपोनिधिम्।
आद्यं देवगुरुं दिव्यं प्रदीप्तं ब्रह्मवर्चसा।
तेजसा भास्कराकारं स्थितमग्निशिखोपमम्।
न्यस्तदण्डं तपोयुक्तं बद्धकृष्णाजिनाम्बरम्।
वल्कलाजिनसंवीतं प्रदीप्तमिव तेजसा।
हुताशमिव दीप्यन्तमाज्यगन्धपुरस्कृतम्।
स्वाध्यायवन्तं पितरं वपुष्मन्तमिवानलम्।
ब्रह्मवादिसत्यवादिसुरासुरगुरुं प्रभुम्।
ब्राह्मण्याप्रतिमं लक्ष्म्या कश्यपं दीप्ततेजसम्।
यः स्रष्टा सर्वलोकानां प्रजानां पतिरुत्तमः।
आत्मभावविशेषेण तृतीयो यः प्रजापतिः।
अथ प्रणम्य ते वीराः सहादित्या सुरर्षभाः।
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे ब्रह्माणमिव मानसाः।
अजेयो युधि शक्रेण बलिर्दैत्यो बलाधिकः।
तस्माद्विधत्त नः श्रेयो देवानां पुष्टिवर्धनम्।
श्रुत्वा तु वचनं तेषां पुत्राणां कश्यपः प्रभुः।
अकरोद्गमने बुद्धि ब्रह्मलोकाय लोककृत् ।
कश्यप उवाच
शक्र गच्छाम सदनं ब्रह्मणः परमाद्भुतम्।
तथा पराजयं सर्वे ब्रह्मणः ख्यातुमुद्यताः।
सहादित्या ततो देवायाताः काश्यपमाश्रमम्।
प्रस्थिता ब्रह्मसदनं महर्षिगणसेवितम्।
ते मुहूर्तेन संप्राप्ता ब्रह्मलोकं सुवर्चसः।
दिव्यैः कामगमैर्यानैर्यथार्हैस्ते महाबलाः।
ब्रह्माणं द्रष्टुमिच्छन्तस्तपोराशिनमव्यायम्।
अध्यगच्छन्त विस्तीर्णा ब्रह्मणः परमां सभाम्।
षट्पदोद्गीतमधुरां सामगैः समुदीरिताम्।
श्रेयस्करीममित्रघ्नीं दृष्ट्वा संजहृषुस्तदा।
ऋचो बह्वचमुख्यैश्च प्रोक्ताः क्रमपदाक्षराः।
शुश्रुवुर्विबुधव्याघ्रा विततेषु च कर्मसु।
यज्ञविद्यावेदविदः पदक्रमविदस्तथा।
स्वरेण परमर्षिणां सा बभूव प्रणादिता।
यज्ञसंस्तवविद्भिश्च शिक्षाविद्भिस्तथा द्विजैः।
छन्दसां चैव चार्थज्ञैः सर्वविद्याविशारदैः।
लोकायतिकमुख्यैश्च शुश्रुवुः स्वरमीरितम्।
तत्र तत्र च विप्रेन्द्रा नियताः शंसितव्रताः।
जपहोमपरा मुख्या ददृशुः कश्यपात्मजाः।
तस्यां सभायामास्ते स ब्रह्म लोकपितामहः।
सुरासुरगुरुः श्रीमान् विद्यया वेदमायया।
उपासन्त च तत्रैव प्रजानां पतयः प्रभुम्।
दक्षः प्रचेताः पुलहो मरीचिश्च द्विजोत्तमाः।
भृगुरत्रिर्वसिष्ठश्च गौतमो नारदस्तथा।
विद्यास्तथान्तरिक्षं च वायुस्तेजो जलं महो।
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च।
प्रकृतिश्च विकारश्च यच्चान्यत्कारणं महत् ।
साङ्गोपाङ्गाश्च चत्वारो वेदा लोकपतिस्तथा।
नयाश्च क्रतवश्चैव सङ्कल्पः प्राण एव च।
एते चान्ये च बहवः स्वयंभुवमुपासते।
अर्थो धर्मश्य कामश्च क्रोधो हर्षश्च नित्यशः।
सक्रो बृहस्पतिश्चैव संवर्तऽथ बुधस्तथा।
शनाश्चरश्च राहुश्च ग्रहाः सर्वे व्यवस्थिताः।
मरुतो विश्वकर्मा च वसवश्च द्विजोत्तमाः।
दिवाकरश्च सोमश्च दिवा रात्रिस्तथैव च।
अर्द्धमासाश्च मासाश्च ऋतवः षट्च संस्थिताः।
तां प्रविश्य सभां दिव्यां ब्रह्मणः सर्वकामिकाम्।
कश्यपस्त्रिदशैः सार्द्ध पुत्रैर्धर्मभृतां वरः।
सर्वतेजोमयीं दिव्यां ब्रह्मर्षिगणसेविताम्।
ब्राह्म्या श्रिया सेव्यमानामचिन्त्यां विगतक्लमाम्।
ब्रह्मणं प्रक्ष्य ते सर्वे परमासनमास्थितम्।
शिरोभिः प्रणता देवं देवा ब्रह्मर्षिभिः सह।
ततः प्रणम्य चरणौ नियताः परमात्मनः।
विमुक्ताः सर्वपापेभ्यः शान्ता विगतकल्मषाः।
दृष्ट्वा तु तान् सुरान् सर्वान् कश्यपेन सहागतान्।
आह ब्रह्म महातेजा देवानां प्रभुरीश्वरः।
ब्रह्मोवाच
यदर्थमिह संप्राप्त भवन्तः सर्व एव हि।
चिन्तयाम्यहमप्यग्रे तदर्थं च महाबला।
भविष्यति च वः सर्वं काङ्क्षितं यत्सुरोत्तमाः।
बलेर्दानवमुख्यस्य योऽस्य जेता भविष्यति।
न केवलं सुरादीनां गतिर्मम स विश्वकृत् ।
त्रैलोक्यस्यापि नेता च देवानामपि स प्रभुः।
यः प्रभुः सर्वलोकानां विश्वेशश्च सनातनः।
पूर्वजोऽयं सदाप्याहुरादिदेवं सनातनम्।
तन्देवापि महात्मानं न विदुः कोऽप्यसाविति।
देवानास्मान् श्रुतिं विश्वं स वेत्ति पुरुषोत्तमः।
तस्यैव तु प्रसादेन प्रवक्ष्ये परमां गतिम्।
यत्र योगं समास्थाय तपश्चरति दुश्चरम्।
क्षीरोद्सयोत्तरे कूले उदीच्यां दिशि विश्वकृत् ।
अमृतं नाम परमं स्थानमाहुर्मनीषिणः।
भवन्तस्तत्र वै गत्वा तपसा शंसितव्रताः।
अमृतं स्थानमासाद्य तपश्चरत दुश्चरम्।
ततः श्रोष्यथ संघुष्टां स्निग्धगम्भीरनिः स्वनाम्।
उष्णान्ते तोयदस्येव तोयपूर्णस्य निःस्वनम्।
रक्तां पुष्टक्षरां रम्यमाभयां सर्वदा शिवाम्।
वाणीं परमसंस्कारं वदतां ब्रह्मवादिनाम्।
दिव्यां सत्यकरीं सत्यां सर्वकल्मषनाशिनीम्।
सर्वदेवाधिदेवस्य ततोऽसौ भावितात्मनः।
तस्य व्रतसमाप्त्यां तु योगव्रतविसर्जने।
अमोघं तस्य देवस्य विश्वतेजो महात्मनः।
कस्य किं वो वरं देवा ददामि वरदः स्थितः।
स्वागतं वः सुरश्रेष्ठा मत्समीपमुपागताः।
ततोऽदितिः कश्यपश्च गृह्णीयातां वरं तदा।
प्रणम्य शिरसा पादौ तस्मै देवाय धीमते।
भगवानेव नः पुत्रो भवत्विति प्रसीद नः।
उक्तश्च परया वाचा तथास्त्वति स वक्ष्यति।
देवा ब्रुवन्ति ते सर्वे कस्यपोऽदितिरेव च।
तथास्त्विति सुराः सर्वे प्रणम्य शिरसा प्रभुम्।
श्वेतद्वीपं समुद्दिश्य गताः सौम्यदिशं प्रति।
तेऽचिरेणैव संप्राप्ताः क्षीरोदं सरितां पतिम्।
यथोद्दिष्टं भगवता ब्रह्मणा सत्यवादिना।
ते क्रान्ताः सागरान् सर्वान् पर्वतांश्च सकाननान्।
नदीश्च विविधा दिव्याः पृथिव्यां ते सुरोक्तमाः।
अपश्यन्त तमो घोरं सर्वसत्त्वविवर्जितम्।
अभास्करममर्यादं तमसा सर्वतो वृतम्।
अमृतं स्थानमासाद्यकश्यपेन महात्मना।
दीक्षिताः कामदं दिव्यं व्रतं वर्ष सहस्रकम्।
प्रसादार्थं सुरेशाय तस्मै योगाय धीमते।
नारायणाय देवाय सहस्राक्षाय भूतये।
ब्रह्मचर्येण मौनेन स्थानवीरासनेन च।
क्रमेण च सुराः सर्वे तप उग्रं समास्थिताः।
कश्यपस्तत्र भगवान् प्रसादार्थं महात्मनः।
उदीरयत वेदोक्तं यमाहुः परमं स्तवम्।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये चतुर्थेऽध्यायः
कश्यप उवाच
नमोऽस्तु ते देवदेव एकशृङ्ग वृषार्च्चे सिन्धुवृष वृषाकपे सुरवृष अनादिसंभव रुद्र कपिल विष्वक्सेन सर्वभूतपते ध्रुव धर्मधर्म वैकुण्ठ वृषावर्त अनादिमध्यनिधन धनञ्जय शुचिश्रवः पृश्नितेजः निजय  अमृतेशय सनातन त्रिधाम तुषित महातत्त्व लोकनाथ पद्मनाभ विरिञ्चे बहुरूप अक्षय अक्षर हव्यभुज खण्डपरशो शतक्र मुञ्जकेश हंस महादक्षिण हृषीकेश सूक्ष्म महानियमधर विरज लोकप्रतिष्ठ अरूप अग्रज धर्मज धर्मनाभ  गभस्तिनाभ शतक्रतुनाभ चन्द्ररथ सूर्यतेजः समुद्रवासः अजः सहस्रशिरः सहस्रपाद अदोमुख
महापुरुष पुरुषोत्तम सहस्रबाहो सहस्रमूर्ते सहस्रास्य परुषोत्तम सहस्रबाहो सहस्रमूर्ते सहस्रास्य सहस्रसंभव सहस्रसत्त्वं त्वमाहुः।
पुष्पहास चरम त्वमेव वौषट् वषट्कारं त्वामाहुरग्रयं मखेषु प्राशितारं सहस्रधारं च भुश्च भुवश्च स्वश्च त्वमेव वेदवेद्य ब्रह्मशय ब्राह्मणप्रिय त्वमेव द्यौरसि मातरिश्वासि धर्मोऽसि होता पोता मन्ता नेता होमहेतुस्त्वमेव अग्रय विश्वधाम्ना त्वमेव दिग्भिः सुभाण्ड  इज्योऽसि सुमेधोऽसि समिधस्त्वमेव मतिर्गतिर्दाता त्वमसि।
मोक्षोऽसि योगोऽसि।
सृजसि।
धाता परमयज्ञोऽसि सोमोऽसि दीक्षितोऽसि दक्षिणासि विश्वमसि।
स्थविर हिरण्यनाम नारायण त्रिनयन आदित्यवर्म आदित्यतेजः महापुरुष  पुरुषोत्तम आदिदेदेव सुविक्रम प्रभाकर शंभो स्वयंभो भूतादिः महाभूतोऽसि विश्वभूत विश्वं त्वमेव विश्वगोप्तासि पवित्रमसि विश्वभव ऊर्ध्वकर्म अमृत दिवस्पते वाचस्पते घृतार्चे अनन्तकर्म वंश प्रग्वंश विश्वपास्त्वमेव वरार्थिनां वरदोऽसि त्वम्।
 चतुर्भिश्च चतुर्भिश्च द्वाभ्यां पञ्जभिरेव च।
हूयते च पुनर्द्वाभ्यां तुभ्यं होत्रात्मने नमः।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये पञ्चमोऽध्यायः
लोमहर्षण उवाच।
नारायणस्तु भगवाञ्छ्रुत्वैवं परमं स्तवम्।
ब्रह्मज्ञेन द्विजेन्द्रेण कश्यपेन समीरितम्।
उपाच वचनं सम्यक्तुष्टः पुष्टपदाक्षरम्।
श्रीमान् प्रीतमना देवो यद्वदेत्प्रभुरीश्वरः।
वरं वृणुध्वं भद्रं वो वरदोऽस्मि सुरोत्तमाः।
कश्यप उवाच
प्रीतोऽसि नः सुरश्रेष्ठ सर्वेषामेव निश्चयः।
वासवस्यानुजो भ्राता ज्ञातीनां नन्दिवर्धनः।
अदित्या अपि च श्रीमान् भगवानस्त वै सुतः।
अदितिर्देवमाता च एतमेवार्थमुत्तमम्।
पुत्रार्थं वरदं प्राह भगवन्तं वरार्थिनी।
देवा ऊचुः
निःश्रेयसार्थं सर्वेषां दैवतानां महेश्वर।
त्राता भर्ता च दाता च शरणं भव नः सदा।
ततस्तानब्रवीद्विष्णुर्देवान् कश्यपमेव च।
सर्वेषामेव युष्माकं ये भविष्यन्ति शत्रवः।
मुहूर्तमपि ते सर्वे न स्थास्यन्ति ममाग्रतः।
हत्वासुरागणन् सर्वान् यज्ञभागाग्रभेजिनः।
हव्यादांश्च सुरान् सर्वान् कव्यादांश्च पितृनपि।
करिष्ये विबुधश्रेष्ठाः पारमेष्ठ्येन कर्मणा।
यथायातेन सार्गेण निवर्तध्वं सुरोत्तमाः।
लोमहर्षण उवाच
एवमुक्ते तु देवेन विष्णुना प्रभविष्णुना।
ततः प्रहृष्टमनसः पूजयन्ति स्म तं प्रभुम्।
विश्वेदेवा महात्मानः कश्यपोऽदितिरेव च।
नमस्कृत्य सुरेशाय तस्मै देवाय रंहसा।
प्रयाताः प्राग्दिशं सर्वे विपुलं कश्यपाश्रमम्।
ते कश्यपाश्रमं गत्वा कुरुक्षेत्रवनं महात् ।
प्रसाद्य ह्यदितिं तत्र तपसे तां न्ययोजयन्।
थ सा चचार तपो घोरं वर्षाणामयुतं तदा।
तस्या नाम्ना वनं दिव्यं सर्वकामप्रदं शुभम्।
आराधनाय कृष्णस्य वाग्जिता वायुभोजना।
दैत्यैर्निराकृतान् दृष्ट्वा तनयानृषिसत्तमाः।
वृथापुत्राहमिति सा निर्वेदात्प्रणयाद्धरिम्।
तुष्टाव वाग्भिरग्र्याभिः परमार्थवबोधिनी।
शरण्यं शरणं विष्णुं प्रणता भक्तवत्सलम्।
देवदैत्यमयं चादिमध्यमान्तस्वरूपिणम्।
अदितिरुवाच
नमः कृत्यार्तिनाशाय नमः पुष्करमालिने।
नमः परमकल्याण कल्याणायादिवेधसे।
नमः पङ्कजनेत्राय नमः पङ्कजनाभये।
नमः पङ्कजसंभूतिसंभवायात्मयोनये।
श्रियः कान्ताय दान्ताय दान्तदृश्याय चक्रिणे।
नमः पद्मासिहस्ताय नमः कनकरेतसे।
तथात्मज्ञानयज्ञाय योगिचिन्त्याय योगिने।
निर्गुणाय विशेषाय हरये ब्रह्मरूपिणे।
जगच्च तिष्ठते यत्र जगतो यो न दृस्यते।
नमः स्थूलातिसूक्ष्माय तस्मै देवाय शार्ङिड्णे।
यं न पश्यन्ति पश्यन्तो जगदप्यखिलं नराः।
अपश्यद्भिर्जगद्यश्च दृश्यते हृदि संस्थितः।
बहिर्ज्योति रलक्ष्यो यो लक्ष्यते ज्योतिषः परः।
यस्मिन्नेव यतश्चैव यस्यैतदखिलं जगत् ।
तस्मै समस्तजगताममराय नमो नमः।
आद्यः प्रजापतिः सोऽपि पितॄणां परमः पतिः।
पतिः सुराणां यस्तस्मै नमः कृष्णाय वेधसे।
यः प्रवृत्तैर्निवृत्तैश्च कर्मस्तस्मै विरज्यते।
स्वर्गापवर्गफलदो नमस्तस्मै गदाभृते।
यस्तु संचित्यमानोऽपि सर्वं पापं व्यपोहति।
नमस्तस्मै विशुद्धाय परस्मै हरिमेधसे।
ये पश्यन्त्यखिलाधारमीशानमजमव्ययम्।
न पुनर्जन्ममरणं प्राप्नुवन्ति नमामि तम्।
यो यज्ञो यज्ञपरमैरिज्यते यज्ञसंस्थितः।
तं यज्ञपुरुषं विष्णुं नमामि प्रभुमीश्वरम्।
गीयते सर्ववेदेषु वेदविद्भिर्विदां गतिः।
यस्तस्मै वेदवेद्याय नित्याय विष्णवे नमः।
यतो विश्वं समुद्भूतं यस्मिन् प्रलयमेष्यति।
विश्वोद्भवप्रतिष्ठाय नमस्तस्मै महात्मने।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं व्याप्तं येन चराचरम्।
मायाजालसमुन्नद्धं तमुपेन्द्रं नमाम्यहम्।
योऽत्र तोयस्वरूपस्थो बिभर्त्यखिलमीश्वरः।
विश्वं विश्वपतिं विष्णुं तं नमामि प्रजापतिम्।
मूर्त तमोऽसुरमयं तद्विधो विनिहन्ति यः।
रात्रिजं सूर्यरूपी च तमुपेन्द्रं नमाम्यहम्।
यस्याक्षिणि चन्द्रसूर्यौ सर्वलोकशुभाशुभम्।
पश्यतः कर्म सततं तमुपेन्द्रं नमाम्यहम्।
यस्मिन् सर्वेश्वरे सर्वं सत्यमेतन्मयोदितम्।
नानृतं तमजं विष्णुं नमामि प्रभवाव्ययम्।
यद्येतत्सत्यमुक्तं मे भूयश्चातो जनार्दन।
सत्येन तेन सकलाः पूर्यन्तां मे मनोरथाः।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये षष्ठोऽध्यायः
लोमहर्षण उवाच।
एवं स्तुतोऽथ भगवान् वासुदेव उवाच ताम्।
अदृश्यः सर्वभूतानां तस्याः संदर्शने स्थितः।
श्रीभगवानुवाच
मनोरथांस्त्वमदिते यानिच्छस्यभिवाञ्छितान्।
तांस्त्वं प्राप्यसि धर्मज्ञे मत्प्रसादान्न संशयः।
शृणु त्वं च महाभागे वरो यस्ते हृति स्थितः।
मद्दर्शनं हि विफलं न कदाचिद्भविष्यति।
यश्चेह त्वद्वने स्थित्वा त्रिरात्रं वै करिष्यति।
सर्वे कामाः समृध्यन्ते मनसा यानिहेच्छति।
दूरस्थोऽपि वनं यस्तु अदित्याः स्मरते नरः।
सोऽपि याति परं स्थानं किं पुनर्निवसन्नरः।
यश्चेह ब्राह्मणान् पञ्च त्रीन् वा द्वावेकमेव वा।
भोजयेच्छ्रद्धया युक्ताः स याति परमां गतिम्।
अदितिरुवाच
यदि देव प्रसन्नस्त्वं भक्त्या मे भक्तवत्सल।
त्रैलोक्याधिपतिः पुत्रस्तदस्तु मम वासवः।
हृतं राज्यं हृतश्चास्य यज्ञभाग इहासुरैः।
त्वयि प्रसन्ने परद तत्प्राप्नोतु सुतो मम।
हृतं राज्यं न दुःखाय मम पुत्रस्य केशव।
प्रपन्नदायविभ्रंशो बाधां मे कुरुते हृति।
श्रीभगवानुवाच
कृतः प्रसादो हि मया तव देवि यथेप्सितम्।
स्वांशेन चैव ते गर्भे संभविष्यामि कश्यपात् ।
तव गर्भे समुद्भूतस्ततस्ते ये त्वरातयः।
तानहं च हनिष्यामि निवृत्ता भव नन्दिनि।
अदितिरुवाच
प्रसीद देवदेवेश नमस्ते विश्वभावन।
नाहं त्वामुदरे वोढुमीश शक्ष्यामि केशव।
यस्मिन् प्रतिष्ठितं सर्वं विश्वयोनिस्त्वमीश्वरः।
अहं त्वां च वहिष्यामि आत्मानं चैव नन्दिनि।
न च पीडां करिष्यामि स्वस्ति तेऽस्तु व्रजाम्यहम्।
इत्युक्त्वान्तर्हिते देवेऽदितिर्गर्भं समादधे।
गर्भस्थिते ततः खृष्णे चचाल सरला क्षितिः।
चकम्पिरे महाशैला जग्मुः क्षोभं महाब्धयः।
यतो यतोऽदितिर्याति ददाति पदमुत्तमम्।
ततस्ततः क्षितिः खेदान्ननाम द्विजपुङ्गवाः।
दैत्यानामपि सर्वेषां गर्भस्थे मधुसूदने।
बभूव तेजसो हानिर्यथोक्तं परमेष्ठिना।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये सप्मोऽध्यायः
लोमहर्षण उवाच।
निस्तेसोऽसुरान् दृष्टवा समस्तानसुरेश्वरः।
प्रह्लादमथ पप्रच्छ बलिरात्मपितामहम्।
बलिरुवाच
तात निस्तेजसो दैत्या निर्दग्धा इव वह्निना।
किमेते सहसैवाद्य ब्रह्मदण्डहता इव।
दुरिष्टं किं तु दैत्यानां कि कृत्या विधिनिर्मिता।
नाशायैषां समुद्भुता येन निस्तेजसोऽसुराः।
लोमहर्षण उवाच
इत्यसुरवरस्तेन पृष्टः पौत्रेण ब्राह्मणाः।
चिरं ध्यात्वा जगादेदमसुरं तं तदा बलिम्।
प्रह्लाद उवाच
चलन्ति गिरयो भीमिर्जहाति सहसा धतिम्।
सद्यः समुद्राः क्षुभिता दैत्या निस्तेजसः कृताः।
सूर्योदये यथा पूर्वं तथा गच्छन्ति न ग्रहाः।
देवानां च परा लक्ष्मीः करणेनानुमीयते।
महदेतन्महाबाहो कारणं दानवेश्वर।
न ह्यल्पमिति मन्तव्यं त्वया कार्यं कथञ्चन।
लोमहर्षण उवाच
इत्युक्त्वा दानवपतिं प्रह्लादः सोऽसुरोत्तमः।
अत्यर्थभक्तो देवेशं जगाम मनसा हरिम्।
स ध्यानपथगं कृत्वा प्रह्लादश्च मनोऽसुरः।
विचारयामास ततो यथा देवो जनार्दनः।
स ददर्शोदरेऽदित्याः प्रह्लादो वामनाकृतिम्।
तदन्तश्च वसून् रुद्रानश्विनौ सरुतास्तथा।
साध्यान् विश्वे तथादित्यान् गन्धर्वोरगराक्षसान्।
विरोचनं च तनयं बलिं चासुरनायकम्।
जम्भं कुजम्भं नरकं बाणमन्यांस्तथासुरान्।
आत्मानमुर्वीं गगनं वायुं वारि हुताशनम्।
समुद्राद्रिसरिद्द्वीपान् सरांसि च पशून्महीम्।
वयोमनुष्यानखिलांस्तथैव च सरीसृपान्।
समस्तलोकस्रष्टारं ब्रह्मणं भवमेव च।
ग्रहनक्षत्रताराश्च दक्षाद्यांश्च प्रजापतीन्।
संपश्यन् विस्मयाविष्टः प्रकृतिस्थः क्षणात्पुनः।
प्रह्लादः प्राह दैत्येन्द्रं बलिं वैरोचिनिं ततः।
तत्संज्ञातं मया सर्वं यदर्थं भवतामियम्।
तेजसो हानिरुत्पन्ना शृण्वन्तु तदशेषतः।
देवदेवो जगद्योनिरयोनिर्जगदादिजः।
अनादिरादिर्विश्वस्य वरेण्यो वरदो हरिः।
परावराणां परमः परापरसतां गतिः।
प्रभुः प्रमाणं मानानां सप्तलोकगुरोर्गुरुः।
स्थितिं कर्तु जगन्नाथः सोऽचिन्त्यो गर्भतां गतः।
प्रभुः प्रभूणां परमः पराणामनादिमध्यो भगवाननन्तः।
त्रैलोक्यमंशेन सनाथमेकः कर्तु महात्मादितिजोऽवतीर्मः।
न यस्य रुद्रो न च पद्मयोनिर्नेन्द्रो न सूर्येन्दुमरीचिमिश्राः।
जानन्ति दैत्याधिप यत्स्वरूपं स वासुदेवः कलयावतीर्णः।
यमक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यं ज्ञानविधूतपापाः।
यस्मिन् प्रविष्टा न पुरर्भवन्ति तं वासुदेवं प्रणमामि देवम्।
भृतान्यशेषाणि यतो भवन्ति यथोर्मयस्तोयन्धेरजस्रम्।
लयं च यस्मिन् प्रलये प्रयान्ति तं वासुदेवं प्रणतोऽस्म्यचिन्त्यम्।
न यस्य रूपं न बलं प्रभावो न च प्रतापः परमस्य पुंसः।
विज्ञायते सर्वपितामहाद्यैस्तं वासुदेवं प्रणमामि नित्यम्।
रूपस्य चक्षुर्ग्रहणे त्वगेषा स्पर्शग्रहित्री रसना रसस्य।
घ्राणं च गन्धग्रहणे नियुक्तं न घ्राणचक्षुः श्रवणादि तस्य।
स्वयंप्रकाशः परमार्थतो यः सर्वेश्वरो वेदितव्यः स युक्त्या।
शक्यं तमीड्यमनघं च देवं ग्राह्यं नतोऽहं हरिमीशितारम्।
येनैकदंष्ट्रेण समुद्धृतेयं धराचला धारयतीह सर्वम्।
शेते ग्रसित्वा सकलं जगद्यस्तमीड्यमीशं प्रणतोऽस्मि विष्णुम्।
अंशावतीर्णेन च येन गर्भे हृतानि तेजांसि महासुराणाम्।
नमामि तं देवमनन्तमीशमशेषसंसारतरोः कुठारम्।
देवो जगद्योनिरयं महात्मा स षोड्शांशेन महासुरेन्द्राः।
सुरेन्द्रमातुर्जठरं प्रविष्टो हृतानि वस्तेन बलं वपूंषि।
बलिरुवाच
तात कोऽयं हरिर्नाम यतो नो भयमागतम्।
सन्ति मे शतशो दैत्या वासुदेवबलाधिकाः।
विप्रचित्तिः शिबिः शङ्कुरयः शङ्कुस्तथैव च।
हयशिरा अश्वशिरा भङ्गकारो महाहनुः।
प्रतापी प्रघशः शंभुः कुक्कुराक्षश्च दुर्जयः।
एते चान्ये च मे सन्ति दैतेया दानवास्तथा।
महाबला महावीर्या भूभारधरणक्षमाः।
एषामेकैकशः कृष्णो न वीर्यार्द्धेन संमितः।
लोमहर्षम उवाच
पौत्रस्यैतद्वचः श्रुत्वा प्रह्लादो दैत्यसत्तमः।
सक्रोधश्च बलिं प्राह वैकुण्ठाक्षेपवादिनम्।
विनाशमुपयास्यन्ति दैत्या ये चापि दानवाः।
येषां त्वमीदृशो राजा दुर्बुद्धिरविवेकवान्।
देवदेवं महाभागं वासुदेवमजं विभुम्।
त्वामृते पापसङ्कल्प कोऽन्य एवं वदिष्यति।
य एते भवता प्रोक्ताः समस्ता दैत्यदानवाः।
सब्रह्मकास्तथा देवाः स्थावरान्ता विभूतयः।
त्वं चाहं च जगच्चेदं साद्रिद्रुमनदीवनम्।
ससमुद्रद्वीपलोकोऽयं यश्चेदं सचराचरम्।
यस्याभिवाद्यवन्द्यस्य व्यापिनः परमात्मनः।
एकांशांशकलाजन्म कस्तमेवं प्रवक्ष्यति।
ऋते विनाशाबिमुखं त्वामेकमविवेकिनम्।
दुर्बुद्धिमजितात्मानं वृद्धानं शासनातिगम्।
शोच्योऽहं यस्य मे गेहे जातस्तव पिताधमः।
यस्य त्वमीदृशः पुत्रो देवदेवावमानकः।
तिष्ठत्वनेकसंसारसंघातौघविनाशिनि।
कृष्णे भक्तिरहं तावदवेक्ष्यो भवता न किम्।
न मे प्रियतरः कृष्णादपि देहोऽयमात्मनः।
इति जानात्ययं लोको भवांश्च दितिनन्दन।
जानन्नपि प्रियतरं प्राणेभ्योऽपि हरिं मम।
निन्दां करोषि तस्य त्वमकुर्वन् गौरवं मम।
विरोचनस्तव गुरुर्गुरुस्तयाप्यहं बले।
ममापि सर्वजगतां गुरुर्नारायणो हरिः।
निन्दां करोषि तस्मिस्त्वं कृष्णे गुरुगुरोर्गुरौ।
यस्मात्तस्मादिहैव त्वमैश्वर्याद्भ्रांशमेष्यसि।
स देवो जगतां नाथो बले प्रभुर्जनार्दनः।
नन्वहं प्रत्यवेक्ष्यस्ते भक्तिमानत्र मे गुरुः।
एतावन्मात्रमप्यत्र निन्दता जगतो गुरुम्।
नापेक्षितस्त्वया यस्मात्तस्माच्छापं ददामि ते।
यथा मे शिरसश्छेदादिदं गुरुतरं बले।
त्वयोक्तमच्युताक्षेपं राज्यभ्रष्टस्तथा पत।
यथा न कृष्णादपरः परित्राणं भवार्णवे।
तथाचिरेण पश्येयं भवन्तं राज्यविच्युतम्।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये अष्टमोऽध्यायः
लोमहर्षण उवाच।
इति दैत्यपतिः श्रुत्वा वचनं रौद्रमप्रियम्।
प्रसादयामास गुरुं प्रणिपत्य पुनः पुनः।
बलिरुवाच
प्रसीद तात मा कोपं कुरु मोहहते मयि।
बलावलेपमूढेन मयैतद्वाक्यमीरितम्।
मोहापहतविज्ञानः पपोऽहं दितिजोत्तम।
यच्छप्तोऽस्मि दुराचारस्तत्साधु भवता कृतम्।
राज्यभ्रंशं यशोभ्रंशं प्रप्स्यामीति ततस्त्वहम्।
विषण्णोऽसि यथा तात तथैवाविनये कृते।
त्रैलोक्यराज्यमैश्वर्यमन्यद्वा नातिदुर्लभम्।
ससारे दुर्लभास्तात गुरवो ये भवद्विधाः।
प्रसीद तात मा कोपं कर्तुमर्हसि दैत्यप।
त्वत्कोपपरिदग्धोऽहं परितप्ये दिवानिशम्।
प्रह्लाद उवाच
वत्स कोपेन मे मोहो जनितस्तेन ते मया।
शापो दत्तो विवेकश्च मोहेनापहृतो मम।
यदि मोहेन मे ज्ञानं नाक्षिप्तं स्यान्महासुर।
तत्कथं सर्वगं जानन् हरिं कच्चिच्छपाम्यहम्।
यो यः शापो मया दत्तो भवतोऽसुरपुङ्गव।
भाव्यमेतेन नूनं ते तस्मात्त्वं मा विषीद वै।
अद्यप्रभृति देवेशे भगवत्यच्युते हरौ।
भवेथा भक्तिमानीशे स ते त्राता भविष्यति।
शापं प्राप्य च मे वीर देवेशः संस्मृतस्त्वया।
तथा तथा वदिष्यामि श्रेयस्त्वं प्राप्स्यसे यथा।
लोमहर्षण उवाच
अदितिर्वरमासाद्य सर्वकामसमृद्धिदम्।
क्रमेण ह्युदरे देवो वृद्धिं प्राप्तो महायशाः।
ततो मासेऽथ दशमे काले प्रसव आगते।
अजायत स गोविन्दो भगवान् वामनाकृतिः।
अवतीर्णे जगन्नाथे तस्मिन् सर्वामरेश्वरे।
देवाश्च मुमुचुर्दुःखं देवमातादितिस्तथा।
ववुर्वाताः सुखस्पार्शा नीरजस्कमभून्नभः।
धर्मे च सर्वभूतानां तदा मतिरजायत।
नोद्वेगश्चाप्यभूद्देहे मनुजानां द्विजोत्तमाः।
तदा हि सर्वभूतानां धर्मे मतिरजायत।
तं जातमात्रं भगवान् ब्रह्म लोकपितामहः।
जातकर्मादिकां कृत्वा क्रियां तुष्टाव च प्रभुम्।
ब्रह्मोवाच
जयाधीश जयाजेय जय विश्वगुरो हरे।
जन्ममृत्युजरातीत जयानन्त जयाच्युत।
जयाजित जयाशेष जयाव्यक्तस्थिते जय।
परमार्थार्थ सर्वज्ञ ज्ञानज्ञेयार्थनिःसृत।
जयाशेष जगत्साक्षिञ्जगत्कर्तर्जगद्गुरो।
जगतोऽजगदन्तेश स्थितौ पालयते जय।
जयाखिल जयाशेष जय सर्वहृदिस्थित।
जयादिमध्यान्तमय सर्वज्ञानमयोत्तम।
मुमुक्षुभिरनिर्देश्य नित्यहृष्ट जयेश्वर।
योगिभिर्मुक्तिकामैस्तु दमादिघुणभूषण।
जयातिसूक्ष्म दुर्ज्ञेय जय स्थूल जगन्मय।
जय सूक्ष्मातिसूक्ष्म त्वं जयानिन्द्रिय सेन्द्रिय।
जय स्वमायायोगस्थ शेषभोग जयाक्षर।
जयैकदंष्ट्रप्रान्तेन समुद्धृतवसुंधर।
नृकेसरिन् सुरारातिवक्षस्थलविदारण।
साम्प्रतं जय विश्वात्मन्मायावामन केशव।
निजमायापरिच्छिन्न जगद्धातर्जनार्दन।
जयाचिन्त्य जयानेकास्वरूपैकविध प्रभो।
वर्द्धस्व वर्धितानेकविकारप्रकृते हरे।
त्वय्येषा जगतामीशे संस्थिता धर्मपद्धतिः।
न त्वामहं न चेशानो नेन्द्राद्यास्त्रिदशा हरे।
ज्ञातुमीशा न मुनयः सनकाद्या न योगिनः।
त्वं मायापटसंवीतो जगत्यत्र जगत्पते।
कस्त्वां वेत्स्यति सर्वेश त्वत्प्रसादं विना नरः।
त्वमेवाराधितो यस्य प्रसादसुमुखः प्रभो।
स एव केवलं देवं वेत्ति त्वां नेतरो नज।
तदीश्वरेश्वरेशान विभो वर्द्धस्व भावन।
प्रभवायास्य विश्वस्य विश्वात्मन् पृथुलोचन।
लोमहर्षण उवाच
एलं स्तुतो हृषीकेशः स तदा वामनाकृतिः।
प्रहस्य भावगम्भीरमुवाचारूढसंपदम्।
स्तुतोऽहं भवता पूर्वमिन्द्राद्यैः कश्यपेन च।
मया च वः प्रतिज्ञातमिन्द्रस्य भुवनत्रयम्।
भृयश्चहं स्तुतोऽदित्या तस्याश्चापि मयाश्रुतम्।
यथा शक्राय दास्यामि त्रैलोक्यं हतकण्टकम्।
सोऽहं तथा करिष्यामि यथेन्द्रो जगतः पतिः।
भविष्यति सहस्राक्षः सत्यमेतद्ब्रवीमि वः।
ततः कृष्णाजिनं ब्रह्म हृषीकेशाय दत्तवान्।
यज्ञोपवीतं भगवान् ददौ तस्य बृहस्पतिः।
आषाढमददाद्दण्डं मरीचिर्ब्रह्मणः सुतः।
कमण्डलुं वसिष्ठश्च कौशं चीरमथाङ्गिराः।
आसनं चैव पुलहः पुलस्त्यः पीतवाससी।
उपतस्थुश्च तं वेदाः प्रणवस्वरभूषणाः।
शास्त्राण्यशेषाणि तथा सांख्ययोगोक्तयश्च याः।
स वामनो जटी दण्डी छत्री धृतकमण्डलुः।
सर्वदेवमयो देवो बलेरध्वरमभ्यगात् ।
यत्र यत्र पदं विप्रा भूभागे वामनो ददौ।
ददाति भूमिर्विवरं तत्र तत्राभिपीडिता।
स वामनो जडगतिर्मृदु गच्छन् सपर्वताम्।
साब्धिद्वीपवतीं सर्वां चालयामास भेदिनीम्।
बृहस्पतिस्तु शनकैर्मार्गं दर्शयते शुभम्।
तथा क्रीडाविनोदार्थमतिजाड्यगतोऽभवत् ।
ततः शेषो महानागो निःसृत्यासौ रसातलात् ।
साहाय्यं कल्पयामास देवदेवस्य चक्रिणः।
तदद्यापि च विख्यातमहेर्विलमनुत्तमम्।
तस्य संदर्शनादेव नागेभ्यो न भयं भवेत् ।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये नवमोऽध्यायः
लोमहर्षण उवाच।
सपर्वतवनामुर्वीं दृष्ट्वा संक्षुभितां बलिः।
पप्रच्छोशनसं शुक्रं प्रणिपत्य कृताञ्जलिः।
आचार्य क्षोभमायाति साब्धिभूमिधरा मही।
कस्माच्च नासुरान् भागान् प्रतिगृह्णन्ति वह्नयः।
इति पृष्टोऽथ बलिना काव्यो वेदविदां वरः।
उवाच दैत्याधिपतिं चिरं ध्यात्वा महामतिः।
अवतीर्णो जगद्योनिः कश्यपस्य गृहे हरिः।
वामनेनेह रूपेण परमात्मा सनातनः।
स नूनं यज्ञमायाति तव दानवपुङ्गव।
तत्पादन्यासविक्षोभादियं प्रचलिता मही।
कम्पन्ते गिरयश्चेमे क्षुभिता मकरालयाः।
नेयं भूतपतिं भूमिः समर्था वोढुमीश्वरम्।
सदेवासुरगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगा।
अनेनैव धृता भूमिरापोऽग्निः पवनो नभः।
धारयत्यखिलान् देवान्मनुष्यांश्च महासुरान्।
इयमस्य जगद्धातुर्माया कृष्णस्य गह्वरी।
धार्यधारकभावेन यया संपीडितं जगत् ।
तत्सन्निधानादसुरा न भागार्हाः सुरद्विषः।
भुञ्जते नासुरान् भागानपि तेन त्रयोऽग्नयः।
शुक्रस्य वचनं श्रुत्वा हृष्टरोमाब्रवीद्बलिः।
धन्योऽहं कृतपुण्यश्च यन्मे यज्ञपतिः स्वयम्।
यज्ञमभ्यागतो ब्रह्मन्मत्तः कोऽन्योऽधिकः पुमान्।
यं योगिनः सदोद्युक्ताः परमात्मानमव्ययम्।
द्रष्टुमिच्छन्ति देवोऽसौ ममाध्वरमुपेष्यति।
यन्मयाचार्य कर्तव्यं तन्ममादेष्टुमर्हसि।
शुक्र उवाच
यज्ञभागभुजो देवा वेदप्रामाण्यतोऽसुर।
त्वया तु दानवा दैत्य यज्ञभागभुजः कृताः।
अयं च देवः सत्त्वस्थः करोति स्थितिपालनम्।
विसृष्टं च तथायं च स्वयमत्ति प्रजाः प्रभुः।
भवांस्तु वन्दी भविता नूनं विष्णुः स्थितौ स्थितः।
विदित्वैवं महाभागा कुरु यत्ते मनोगतम्।
त्वयास्य दैत्याधिपते क्वल्पकेऽपि हि वस्तुनि।
प्रतिज्ञा नैव वोढव्या वाच्यं साम तथाफलम्।
कृतकृत्यस्य देवस्य देवार्थं चैव कुर्वतः।
अलं दद्यां धनं देवे त्वेतद्वाच्यं तु याचतः।
कृष्णस्य देवभूत्यर्थ प्रवृत्तस्य महासुर।
बलिरुवाच
ब्रह्मन् कथमहं ब्रूयामन्येनापि हि याचितः।
नास्तीति किमु देवस्य संसाकस्याघहारिणः।
व्रतोपवासैर्विविधैर्यः प्रभुर्गृह्यते हरिः।
स मे वक्ष्यति देहीति गोविन्दःकिमतोऽधिकम्।
यदर्थं सुमहारम्भा दमशौचगुणान्वितैः।
यज्ञा क्रियन्ते यज्ञेशः स मे देहीति वक्ष्यति।
तत्साधु सुकृतं कर्म तपः सुचरितं चनः।
यन्मा देहीति विश्वेशः स्वयमेव वदिष्यति।
नास्तीत्यहं गुरो वक्ष्ये तमभ्यागतमीश्वरम्।
प्राणत्यागं करिष्येऽहं न तु नास्ति जने क्वचित् ।
नास्तीति यन्मया नोक्तमन्येषामपि याचताम्।
वक्ष्यामि कथमायाते तदद्य चामरेऽच्युते।
श्लाघ्य एव हि वीराणां दानाच्चापत्समागमः।
न बाधाकारि यद्दानं तदङ्गं बलवत्स्मृतम्।
मद्राज्ये नासुखी कश्चिन्न दरिद्रो न चातुरः।
न दुःखितो न चोब्दिग्नो न शमादिविवर्जितः।
हृष्टस्तुष्टः सुगन्धी च तृप्तः सर्वसुखान्वितः।
जनः सर्वो महाभाग किमुताहं सदा सुखी।
एतद्विशिष्टमत्राहं दानबीजफलं लभे।
विदितं मुनिशार्दुल मयैतत्त्वन्मुखाच्छ्रुतम्।
मत्प्रसादपरो नूनं यज्ञेनाराधितो हिरः।
मम दानमवाप्यासौ पुष्णाति यदि देवताः।
एतद्बीजवरे दानबीजं पतति चेद्गुरौ।
जनार्दने महापात्रे किं न प्राप्तं ततो मया।
विशिष्टं मम तद्दानं परितुष्टाश्च देवताः।
उवभोगाच्छतगुणं दानं सुखकरं स्मृतम्।
मत्प्रसादपरो नूनं जज्ञेनाराधितो हरिः।
तेनाभ्येति न संदेहो दर्शनादुपकारकृत् ।
अथ कोपेन चाभ्येति देवभागोपरोधतः।
मां निहन्तुं ततो हि स्याद्वधः श्लाघ्यतरोऽच्युतात् ।
एतज्ज्ञात्वा मुनिश्रेष्ठ दानविघ्नाकरेण मे।
नैव भाव्यं जगन्नाथे गोविन्दे समुपस्थिते।
लोमहर्षण उवाच
इत्येवं वदतस्तस्य प्राप्तस्तत्र जनार्दनः।
सर्वदेवमयोऽतिन्त्यो मायावामनरूपधृक् ।
तं दृष्ट्वा यज्ञवाटं तु प्रविष्टमसुराः प्रभुम्।
जग्मुः प्रभावतः क्षोभं तेजसा तस्य निष्प्रभाः।
जेषुश्च मुनयस्तत्र ये समेता महाध्वरे।
वसिष्ठो गाधिजो गर्गो अन्ये च मुनिसत्तमाः।
बलिश्चैवाखिलं जन्म मेने शफलमात्मनः।
ततः संक्षोभमापन्नो न कश्चित्किञ्चिदुक्तवान्।
प्रत्येकं देवदेवेशं पूजयामास तेजसा।
अथासुरपति प्रह्वं दृष्ट्वा मुनिवराश्च तान्।
देवदेवपतिः साक्षाद्विष्णुर्वामनरूपधृक् ।
तुष्टाव यज्ञं वह्निं च यजमानमथार्चितः।
यज्ञकर्माधिकारस्थान् सदस्यान् द्रव्यसंपदम्।
सदस्याः पात्रमखिलं वामनं प्रति तत्क्षणात् ।
यज्ञवाटस्थितं विप्राः साधु साध्वित्युदीरयन्।
स चार्घमादाय बलिः प्रोद्भूतपुलकस्तदा।
पूजयामास गोविन्दं प्राह चेदं महासुरः।
बलिरुवाच
सुवर्णरत्नसंघातो गजाश्वसमितिस्तथा।
स्त्रियो वस्त्राण्यलङ्कारान् गावो ग्रामाश्च पुष्कलाः।
सर्वे च सरला पृथ्वी भवतो वा यदीप्सितम्।
तद्ददासि वृणुष्वेष्टं ममार्थाः सन्ति ते प्रियाः।
इत्युक्तो दैत्यपतिना प्रीतिगर्भान्वितं वचः।
प्राह सस्मितगम्भीरं भगवान् वामनाकृतिः।
ममाग्निशरणार्थाय देहि राजन् पदत्रयम्।
सुवर्णग्रामरत्नादि तदर्थिभ्यः प्रदीयताम्।
बलिरुवाच
त्रिभिः प्रयोजनं किं ते पदैः पदवतां वर।
शतं शतसहस्रं वा पदानां मार्गतां भवान्।
श्रीवामन उवाच
एतावता दैत्यपते कृतकृत्योऽस्मि मार्गणे।
अन्येषामर्थिनां वित्तमिच्छया दास्यते भवान्।
एतच्छ्रुत्वा तु गदितं वामनस्य महात्मनः।
वाचयामास वै तस्मै वामनाय महात्मने।
पाणौ तु पतिते तोये वामनोऽभूदवामनः।
सर्वेदेवमयं रूपं दर्शयामास तत्क्षणात् ।
चन्त्रसूर्यौ तु नयने द्यौः शिरश्चरणौ क्षितिः।
पादाङ्गुल्यः पिशाचास्तु हस्ताङ्गुल्यश्च गुह्यकाः।
विश्वेदेवाश्च जानुस्था जङ्घे साध्याः सुरोत्तमाः।
यक्षा नखेषु संभूता रेखास्वप्सरसस्तथा।
दृष्टिरृक्षाण्यशेषाणि केशाः सूर्याशवः प्रभोः।
तारका रोमकूपाणि रोमेषु च महर्षयः।
बाहवो विदिशस्तस्य दिशः श्रोत्रे महात्मनः।
अश्विनौ श्रवणे तस्य नासा वायुर्महात्मनः।
प्रसादे चन्द्रमा देवो मनो धर्मः समाश्रितः।
सत्यमस्याभवद्वाणी जिह्वा देवी सरस्वती।
ग्रीवादितिर्देवमाता विद्यास्तद्वलयस्तथा।
स्वर्गद्वारमभून्मैत्रं त्वष्टा पूषा च वै भ्रुवौ।
मुखे वैश्वानरश्चास्य वृषणौ तु प्रजापतिः।
हृदयं च परं ब्रह्म पुंस्त्वं वै कश्यपो मुनिः।
पृष्ठेऽस्य वसवो देवा मरुतः सर्वसंधिषु।
वक्षस्थले तथा रुद्रो धैर्ये चास्य महार्णवः।
उदरे चास्य गन्धर्वा मरुतश्च महाबलाः।
लक्ष्मीर्मेधा धृतिः कान्तिः सर्वविद्याश्च वै कटिः।
सर्वज्योतींषि यानीह तपश्च परमं महत् ।
तस्य देवाधिदेवस्य तेजः प्रोद्भूतमुत्तमम्।
तनौ कुक्षिषु वेदाश्च जानुनी च महामखाः।
इष्टयः पशवश्चास्य द्विजानां चेष्टितानि च।
तस्य देवमयं रूपं दृष्ट्वा विष्णोर्महात्मनः।
उपसर्पन्ति ते दैत्याः पतङ्गा इव पावकम्।
चिक्षुरस्तु महादैत्यः पादाङ्गुष्ठं गृहीतवान्।
दन्ताभ्यां तस्य वै ग्रीवामङ्गुष्ठेनाहनद्धरिः।
प्रमथ्य सर्वानसुरान् पादहस्ततलैर्विभुः।
कृत्वा रूपं महाकायं संजहाराशु मेदिनीम्।
तस्य विक्रमतो भूमिं चन्द्रादित्यौ स्तनान्तरे।
नभो विक्रममाणस्य सक्थिदेशे स्थितावुभौ।
परं विक्रममाणस्य जानुमूले प्रभाकरौ।
विष्णोरास्तां स्थितस्यैतौ देवपालनकर्मणि।
जित्वा लोकत्रयं तांश्च हत्वा चासुरपुङ्गवान्।
पुरन्दराय त्रैलोक्यं ददौ विष्णुरुरुक्रमः।
सुतलं नाम पातालमधस्ताद्वसुधातलात् ।
बलेर्दत्तं भगवता विष्णुना प्रभविष्णुना।
अथ दैत्यैश्वरं प्राह विष्णुः सर्वेश्वरेश्वरः।
यत्त्वया सलिलं दत्तं गृहीतं पाणिना मया।
कल्पप्रमाणं तस्मात्ते भविष्यत्यायुरुत्तमम्।
वैवखते तथातीते काले मन्वन्तरे तथा।
सावर्णिके तु संप्राप्ते भवानिन्द्रो भविष्यति।
इदानीं भुवनं सर्वं दत्तं शक्राय वै पुरा।
चतुर्युगव्यवस्था च साधिका ह्येकसप्ततिः।
नियन्तव्या मया सर्वे ये तस्य परिपन्थिनः।
तेनाहं परया भक्त्या पूर्वमाराधितो बले।
सुतलं नाम पातालं समासाद्य वचो मम।
वसासुर ममादेशं यथावत्परिपालयन्।
तत्र देवसुखोपेते प्रासादशतसंकुले।
प्रोत्फुल्लपद्मसरसि ह्वदसुद्धसरिद्वरे।
सुगन्धी पूपसंपन्नो वराभरमभूषितः।
स्रक्चन्दनादिदिग्धाङ्गो नृत्यगीतमनोहरान्।
उपभुञ्जन्महाभोगान् विविधान् दानवेश्वर।
ममाज्ञया कालमिमं तिष्ठ स्त्रीशतसंवृतः।
यावत्सुरैश्च विप्रैश्च न विरोधं गमिष्यसि।
तावत्त्वं भुङ्क्ष्व संभोगान् सर्वकामसमन्वितान्।
यदा सुरैश्च विप्रैश्च विरोधं त्वं करिष्यसि।
बन्धिष्यन्ति तदा पासा वारुणा घोरदर्शनाः।
बलिरुवाच
तत्रासतो मे पाताले भगवन् भवदाज्ञया।
किं भविष्यत्युपादानमुपभोगोपपादकम्।
आप्यायितो येन देव स्मरेयं त्वामहं सदा।
श्रीभगवानुवाच
दानान्यविधिदत्तानि श्राद्धान्यश्रोत्रियाणि च।
हुतान्यश्रद्धया यानि तानि दास्यन्ति ते फलम्।
अदक्षिणास्तथा यज्ञाः क्रियाश्चाविधिना कृताः।
फलानि तव दास्यन्ति अधीतान्यव्रतानि च।
उदकेन विना पूजा विना दर्बेण या क्रिया।
आज्येन च विना होमं फलं दास्यन्ति ते बले।
यश्चेदं स्थानमाश्रित्य क्रियाः काश्चित्करिष्यति।
न तत्र चासुरो भागो भविष्यति कदाचन।
ज्येष्ठाश्रमे महापुण्ये तथा विष्णुपदे ह्वदे।
ये च श्राद्धानि दास्यन्ति व्रतं नियममेव च।
क्रिया कृता च या काचिद्विधिनाविधिनापि वा।
सर्वं तदक्षयं तस्य भविष्यति न संशयः।
ज्येष्ठे मासि सिते पक्षे एकादस्यामुपोषितः।
द्वादश्यां वामनं दृष्ट्वा स्नात्वा विष्णुपदे ह्वदे।
दानं दत्त्वा यथाशक्त्या प्राप्नोति परमं पदम्।
लोमहर्षण उवाच
बलेर्वरमिमं दत्त्वा शक्राय च त्रिविष्टपम्।
व्यापिना तेन रूपेण जगामादर्शनं हरिः।
शशास च यथापूर्वंमिन्द्रस्त्रैलोक्यमूर्जितः।
निःशेषं च तदा कालं बलिः पातालमास्थितः।
इत्येतत्कथितं तस्य विष्णोर्माहात्म्यमुत्तमम्।
वामनस्य शृण्वन् यस्तु सर्वपाषैः प्रमुच्यते।
बलिप्रह्लादसंवादं मन्त्रितं बलिशुक्रयोः।
बलेर्विष्णोश्च चरितं ये स्मरिष्यन्ति मानवाः।
नाधयो व्याधयस्तेषां न च मोहाकुलं मनः।
भविष्यति द्विजश्रेष्ठाः पुंसस्तस्य कदाचन।
च्युतराज्यो निजं राज्यमिष्टप्राप्तिं वियोगवान्।
समाप्नेति महाभागा नरः श्रुत्वा कथामिमाम्।
ब्राह्मणो वेदमाप्नोति क्षत्रियो जयते महीम्।
वैश्यो धनसमृद्धिं च शूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
वामनस्य च माहत्म्यं शृण्वन् पापैः प्रमुच्यते।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये दशमोऽध्यायः
ऋषय ऊचुः
कथमेषा समुत्पन्ना नदीनामुत्तमा नदी।
सकखती महाभागा कुरुक्षेत्रप्रवाहिना।
कथं सरः समासाद्य कृत्वा तीर्थानि पार्श्वतः।
प्रयाता पश्चिमामाशां दृश्याहृश्यगतिः शुभा।
एतद्विस्तरतो ब्रूहि तीर्थंवंशं सनातनम्।
लोमहर्षण उवाच
प्लक्षवृक्षात्समुद्भूता सरिच्छ्रेष्ठा सनातनी।
सर्वपापक्षयकरी स्मरणादेव नित्यशः।
सैषा शैलसहस्राणि विदार्य च महानदी।
प्रविष्टा पुण्यतोयौघा वनं द्वैतमिति स्मृतम्।
तस्मिन् पल्क्षे स्थितां दृष्ट्वा मार्कण्डेयो महामुनिः।
प्रणिपत्य तदा मूर्ध्ना तुष्टावाथ सरस्वतीम्।
त्वं देवि सर्वलोकानां माता देवारणिः शुभा।
सदसद्देवि यत्किञ्चिन्मोक्षदाय्यर्थवत्पदम्।
तत्सर्वं त्वयि संयोगि योगिवद्देवि संस्थितम्।
अक्षरं परमं देवी यत्र सर्वं प्रतिष्ठितम्।
अक्षरं परमं ब्रह्म विश्वं चैतत्क्षरात्मकम्।
दारुण्यवस्थितो वह्निर्भृमौ गन्धो यथा ध्रुवम्।
तथा त्वयि स्थितं ब्रह्म जगच्चेदमशेषतः।
ओङ्काराक्षरसंस्थानं यत्तद्देवि स्थिरास्थिरम्।
तत्र मात्रात्रयं सर्वमस्ति यद्देवि नास्ति च।
त्रयो लोकास्त्रयो वेदास्त्रैविद्यं पावकत्रयम्।
त्रीणि ज्योतींषि वर्गाश्च त्रयो धर्मादयस्तथा।
त्रयो गुणास्त्रयो वर्णास्त्रयो देवास्तथा क्रमात् ।
त्रैधातवस्तथावस्थाः पितरश्चैवमादयः।
एतन्मात्रात्रयं देवि तव रूपं सरस्वति।
विभिन्नदर्शनामाद्यां ब्रह्मणो हि सनातनीम्।
सोमसंस्था हविःसंस्था पाकसंस्था सनातनी।
तास्त्वदुच्चारणाद्देवि क्रियन्ते ब्रह्मवादिभिः।
अनिर्देश्यपदं त्वेतदर्द्धमात्राश्रितं परम्।
अविकार्यक्षयं दिव्यं परिणामविवर्जितम्।
तवैतत्परमं रूपं यन्न शक्यं मयोदितुम्।
न चास्येन न वा जिह्वाताल्वोष्ठादिभिरुच्यते।
स विष्णुः स वृषो ब्रह्म चन्द्राक्रज्योतिरेव च।
विश्वावासं विश्वरूपं विश्वात्मानमनीश्वरम्।
साङ्ख्यसिद्धान्तवेदोक्तं बहुशाखास्थिरीकृतम्।
अनादिमध्यनिधनं सदसच्च सदेव तु।
एकं त्वनेकधाप्येकभाववेदसमाश्रितम्।
अनाख्यं षड्गुणाख्यं च बह्वाख्यं त्रिगुणाश्रयम्।
नानाशक्तिविभावज्ञं नानाशक्तिविभावकम्।
सुखात्सुखं महात्सौख्यं रूपं तत्त्वगुणात्मकम्।
एवं देवि त्वया व्याप्तं सकलं निष्कलं च यत् ।
अद्वैतावस्थितं ब्रह्म यच्च द्वैते व्यवस्थितम्।
येऽर्था नित्या ये विनश्यन्ति चान्ये येऽर्थाः स्थूला ये तथा सन्ति सूक्ष्माः।
ये वा भूमौ येऽन्तरिक्षेन्यतो वा तेषां देवि त्वत्त एवोपलब्धिः।
यद्वा मूर्तं यदमूर्तं समस्तं यद्वा भूतेष्वेकमेकं च किञ्चित् ।
यच्च द्वैते व्यस्तभूतं च लक्ष्यं तत्संबद्धं त्वत्स्वरैर्व्यञ्जनैश्च।
एवं स्तुता तदा देवी विष्णोर्जिह्वा सरस्वती।
प्रत्युवाच महात्मानं मार्कण्डेय महासुनिम्।
यत्र त्वं नेष्यसे विप्र तत्र यास्याम्यतन्द्रिता।
मार्कण्डेय उवाच
आद्यं ब्रह्मसरः पुण्यं ततो रामह्वदः स्मृतः।
कुरुणा ऋषिणा पुष्टं कुरुक्षेत्रं ततः स्मृतम्।
तस्य मध्येन वै गाढं पुण्या पुण्यजलावहा।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये एकादशोऽध्यायः
लोमहर्षण उवाच।
इत्युषेर्वचनं श्रुत्वा मार्कण्डेयस्य धीमतः।
नदी प्रवाहसंयुक्ता कुरुक्षेत्रं विवेश ह।
तत्र सा रन्तुकं प्राप्य पुण्यतोया सरस्वती।
कुरक्षेत्रं समाप्लाव्य प्रयाता पश्चिमां दिशम्।
तत्र तीर्थसहस्राणि ऋषिभिः सेवितानि च् तान्यहं कीर्तयिष्यामि प्रसादात्परमेष्ठिनः।
तीर्थानां स्मरणं पुण्यं दर्शनं पापनाशनम्।
स्नानं मुक्तिकरं प्रोक्तमपि दुष्टृतकर्मणः।
ये स्मरन्ति च तीर्थानि देवताः प्रीणयन्ति च।
स्नान्ति च श्रद्दधानाश्च ते यान्ति परमां गतिम्।
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा।
यः स्मरेत्कुरुक्षेत्रं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः।
कुरुक्षत्रं गमिष्यामि कुरुक्षेत्रे वसाम्यहम्।
इत्येवं वाचमुत्सृज्य सर्वपाषैः प्रमुच्यते।
ब्रह्मज्ञानं गयाश्राद्धं गोग्रहे मरणं तथा।
वासः पुंसां कुरुक्षेत्रे मुक्तिरुक्ता चतुर्विधा।
सरस्वतीदृषद्वत्योर्देवनद्योर्यदन्तरम्।
तं देवनिर्मितं देशं ब्रह्मवर्तं प्रचक्षते।
दूरस्थोऽपि कुरुक्षेत्रे गच्छामि च वसाम्यहम्।
एवं यः सततं ब्रूयात्सोऽपि पाषैः प्रमुच्यते।
तत्र चैव सरःस्नायी सरस्वत्यास्तटे स्थितः।
तस्य ज्ञानं ब्रह्ममयमुत्पत्स्यति न संशयः।
देवता ऋषयः सिद्धाः सेवन्ते कुरुजाङ्गलम्।
तस्य संसेवनान्नित्यं ब्रह्म चात्मनि पश्यति।
चञ्चलं हि मनुष्यत्वं प्राप्य ये मोक्षकाङ्किणः।
सेवन्ति नियतात्मानो अपि दुष्कृतकारिणः।
ते विमुक्ताश्च कलुषैरनेकजन्मसंभवैः।
पश्यन्ति निर्मलं देवं हृदयस्थं सनातनम्।
ब्रह्मवेदिः कुरुक्षेत्रं पुण्यं सान्निहितं सरः।
ग्रहनक्षत्रताराणां कालेन पतनाद्भयम्।
कुरुक्षेत्रे मृतानां च पतनं नैव विद्यते।
यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयः सिद्धचारणाः।
गन्धर्वाप्सरसो यक्षाः सेवन्ति स्थानकाङ्क्षिणः।
गत्वा तु श्रद्धाया युक्तः स्नात्वा स्थाणुमहाह्वदे।
मनसा चिन्तितं कामं लभते नात्र संशयः।
नियमं त ततः कृत्वा गत्वा सरः प्रदक्षिणम्।
रन्तुकं च समासाद्य क्षमयित्वा पुनः पुनः।
सरस्वत्यां नरः स्नात्वा यक्षं दृष्ट्वा प्रणम्य च।
पुष्पं धूपं च नैवैद्यं दत्वा वाचमुदीरयेत् ।
तव प्रसादाद्यक्षेन्द्र वानानि सरितश्च याः।
भ्रमिष्यामि च तीर्थानि अविघ्नें कुरु मे सदा।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये द्वादशोऽध्यायः
ऋशय ऊचुः
वनानि सप्त नो ब्रूहि नव नद्यश्च याः स्मृताः।
तीर्थानि च समग्राणि तीर्थस्नानफलं तथा।
येन येन विधानेन यस्य तीर्थस्य यत्फलम्।
तत्सर्वं विस्ततेणेह ब्रूहि पौराणिकोत्तम।
लोमहर्षण उवाच्
शृणु सप्त वनानीह कुरुथेत्रस्य मध्यतः।
येषां नामानि पुण्यानि सर्वपापहराणि च।
काम्यकं च वनं पुण्यं तथादितिवनं महत् ।
व्यासस्य च वनं पुण्यं फलकीवनमेव च।
तत्र सूर्यवनस्थानं तथा मधुवनं महत् ।
पुण्यं शीतवनं नाम सर्वकल्मषनाशनम्।
वनान्येतानि वै सप्त नदीः शृणुत मे द्विजाः।
सरस्वती नदी पुण्या तथा वैतरणी नदी।
आपगा च महापुण्या गङ्गा मन्दाकिनी नदी।
मधुस्रावा वासुनदी कौशिकी पापनाशिनी।
दृषद्वती महापुण्या तथा हिरण्वती नदी।
वर्षाकालवहाः सर्वा वर्जयित्वा सरस्वतीम्।
एतासामुदकं पुण्यं प्रावृट्काले प्रकीर्तितम्।
रजस्वलत्वमेतासां विद्यते न कदाचन।
तीर्थस्य च प्रभावेण पुण्या ह्येताः सरिद्वराः।
शृण्वन्तु मुनयः प्रीतास्तीर्थस्नानफलं सहत् ।
गमनं स्मरणं चैव सर्वकल्मषनाशनम्।
रन्तुकं च नरो दृष्ट्वा द्वारपालं महाबलम्।
यक्षं समभिवाद्यैव तीर्तयात्रां समाचरेत् ।
ततो गच्छेत विप्रान्द्रा नाम्नादितिवनं महत् ।
अदित्या यत्र गुत्रार्थं कृतं घोरं महत्तपः।
तत्र स्नात्वा च दृष्ट्वा च अदितिं देवमातरम्।
पुत्रं जनयते शूरं सर्वदोषिविवर्जितम्।
आदित्यशतसंकाशं विमानं चाधिरोहति।
ततो गच्छेत विप्रेन्द्रा विष्णोः स्थानमनुत्तमम्।
सवनं नाम विख्यातं यत्र संनिहितो हरिः।
विमले च नरः स्नात्वा दृष्ट्वा च विमलेश्वरम्।
निर्मलं स्वर्गमायाति रुद्रलोकं च गच्छति।
हरिं च बलदेवं च एकत्राससमन्वितौ।
दृष्ट्वा मोक्षमवाप्नोति कलिकल्मषसंभवैः।
ततः पारिप्लवं गच्छेत्तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।
तत्र स्नात्वा च दृष्ट्वा च ब्रह्माणं वेदसंयुतम्।
ब्रह्मवेदफलं प्राप्य निर्मलं स्वर्गमाप्नुयात् ।
तत्रापि संगमं प्राप्य कौशिक्यां तीर्थसंभवम्।
संगमे च नरः स्नात्वा प्राप्नोति परमं पदम्।
धरण्यास्तीर्थमासाद्य सर्वपापविमोचनम्।
क्षान्तियुक्तो नरः स्नात्वा प्राप्नोति परमं पदम्।
धरण्यामपराधानि कृतानि पुरुषेण वै।
सर्वाणि क्षमते तस्य स्नातमात्रस्य देहिनः।
ततो दक्षाश्रमं गत्वा दृष्ट्वा देक्षेश्वरं शिवम्।
अश्वमेधस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः।
ततः शालूकिनीं गत्वा स्नात्वा तीर्थे द्विजोत्तमाः।
हरिं हरेण संयुक्तं पूज्य भक्तिसमन्वितः।
प्रप्नोत्यक्षिमतांल्लोकान् सर्वपापविवर्जितान्।
सर्पिर्दधि समासाद्य नागानां तीर्थमुत्तमम्।
तत्र स्नानं नरः कृत्वा मुक्तो नागभयाद्भवेत् ।
ततो गच्छेत विप्रेन्द्रा द्वारपालं तु रन्तुकम्।
तत्रोष्य रजनीमेकां स्नात्वा तीर्थवरे शुभे।
द्वितीयं पूजयेद्यत्र द्वारपालं प्रयत्नतः।
ब्राह्मणान् भोजयित्वा च प्रणिपत्य क्षमापयेत् ।
तव प्रसादाद्यक्षेन्द्र मुक्तो भवति किल्बिषैः।
सिद्धिर्मयाभिलषिता तया सार्द्धं भवाम्यहम्।
एवं प्रसाद्य यक्षेन्द्रं ततः पञ्चनदं व्रजेत्।
पञ्चनदाश्च रुद्रेण कृता दानवभीषणाः।
तत्र सर्वेषु लोकेषु तीर्थं पञ्चनदं स्मृतम्।
कोटितीर्थानि रुद्रेण समाहृत्य यतः स्थितम्।
तेन त्रैलोक्यविख्यातं कोटितीर्थं प्रचक्षते।
तस्मिन् तीर्थे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा कोटीश्वरं हरम्।
पञ्चयज्ञानवाप्नोति नित्यं श्रद्धासमन्वितः।
तत्रैव वामनो देवः सर्वदेवैः प्रतिष्ठितः।
तत्रापि च नरः स्नात्वा ह्यग्निष्टोमफलं लभेत् ।
अश्विनोस्तीर्थमासाद्य श्रद्धावान् यो जितेन्द्रियः।
रूपस्य भागी भवति यशस्वी च भवेन्नरः।
वाराहं तीर्थमाख्यातं विष्णुना परिकीर्तितम्।
तस्मिन् स्नात्वा श्रद्दधानः प्राप्नोति परमं पदम्।
ततो गच्छेत विप्रेन्द्राः सोमतीर्थमनुत्तमम्।
यत्र सोमस्तपस्तप्त्वा व्याधिमुक्तोऽभवत्पुरा।
तत्र सोमेश्वरे दृष्ट्वा स्नात्वा तीर्थवरे शुभे।
राजसूयस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः।
व्याधिभिश्च विनिर्मुक्तः सर्वदोषविवर्जितः।
सोमलोकमपाप्नोति तत्रैव रमते चिरम्।
भूतेश्वरं च तत्रैव ज्वालामालेश्वरं तथा।
तावुभौ लिङ्गावभ्यर्च्य न भूयो जन्म चाप्नुयात् ।
एकहंसे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत् ।
कृतशोचं समासाद्य तीर्थसेवी द्विजोत्तमः।
पुण्डरीकमवाप्नोति कृकशौचो भवेन्नरः।
ततो मुञ्जवटं नाम महादेवस्य धीमतः।
उपोष्य रजनीमेकां गाणपत्यमवाप्नयात् ।
तत्रैव च महाग्राही यक्षिणी लोकविश्रुता।
स्नात्वाबिगत्वा तत्रैव प्रसाद्य यक्षिणीं ततः।
उपवासं च तत्रैव महापातकनाशनम्।
कुरुक्षेत्रस्य तद्द्वारं विश्रुतं पुण्यवर्द्धूनम्।
प्रदक्षिणमुपावर्त्य ब्राह्मणान् भोजयेत्ततः।
पुष्करं च ततो गत्वा अभ्यर्च्य पितृदेवताः।
जामदग्न्येन रामेण आहृतं तन्महात्मना।
कृतकृत्यो भवेद्राजा अश्वमेधं च विन्दति।
कन्यादानं च यस्तत्र कार्तिक्यां वै करिष्यति।
प्रसन्ना देवतास्तस्य दास्यन्त्यभिमतं फरम्।
कपलश्च महायक्षो द्वारपालः खयं स्थितः।
विघ्नं करोति पापानां दुर्गति च प्रयच्छति।
पत्नी तस्य महायक्षी नाम्नोदूखलमेखला।
आहत्य दुन्दुभिं तत्र भ्रमते नित्यमेव हि।
सा ददर्श स्त्रियं चैकां सपुत्रां पापदेशजाम्।
तामुवाच तदा यक्षी आहत्य निशि दुन्दुभिम्।
युगन्धरे दधि प्राश्य उषित्वा चाच्युतस्थले।
तद्वद्भूतालये स्नात्वा सपुत्रा वस्तुमिच्छसि।
दिवा मया ते कथितं रात्रौ भक्ष्यामि निश्चितम्।
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं प्रणिपत्य च यक्षिणीम्।
उवाच दीनया वाचा प्रसादं कुरु भामिनि।
ततः सा यक्षिणी तां तु प्रोवाच कृपयान्विता।
यदा सूर्यस्य ग्रहणं कालेन भविता क्वचित् ।
संनिहत्यां तदा स्नात्वा पूता स्वर्गं कमिष्यसि।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये त्रयोदसोऽध्यायः
लोमहर्षण उवाच।
ततो रामहृदं गच्छेत्तीर्थसेवी द्विजोत्तमः।
यत्र रामेण विप्रेण तरसा दीप्ततेजसा।
क्षत्रमुत्साद्य वीरेण ह्रदाः पञ्च निवेशिताः।
पूरयित्वा नरव्याघ्र रुधिरेणेति नः श्रुतम्।
पितरस्तर्पितास्तेन तथैव च पितामहाः।
ततस्ते पितरः प्रीता राममूचुर्द्विजोत्तमाः।
राम राम महाबाहो प्रीताः स्मस्तव भार्गव।
अनया पितृभक्त्या च विक्रमेण च ते विभो।
वरं वृणीष्व भद्रं ते किमिच्छसि महायशः।
एवमुक्तस्तु पितृभी रामः प्रभवताः परः।
अब्रवीत्प्राञ्जलिर्वाक्यं स पितृन् गगने स्थितान्।
भवन्तो यदि मे प्रीता यद्य नुग्राह्यता मयि।
पितृप्रसादादिच्छेयं तपसाप्यायनं पुनः।
यच्च पोषाभिभूतेन क्षत्रमुत्सादितं मया।
ततश्च पापान्मुच्येयं युष्माकं तेजसा ह्यहम्।
ह्रदाश्चैते तीर्थभूता भवेयुर्भुवि विश्रुताः।
एवमुक्ताः शुभं वाक्यं रामस्य पितरस्तदा।
प्रत्यूचुः परमप्रीता रामं हर्षपुरस्कृताः।
तपस्ते वर्द्धूतां पुत्र पितृभक्त्या विशेषतः।
यच्च रोषाभिभूतेन क्षत्रमुत्सादितं त्वया।
ततश्च पापान्मुक्तस्त्वं पातितास्ते क्वकर्मभिः।
ह्रदाश्च तव तीर्थत्वं गमीष्यन्ति न संशयः।
ह्रदेष्वेतेषु ये स्नात्वा स्वान् पितॄंस्तर्पयन्ति च।
तेभ्यो दास्यन्ति पितरो यथाभिलषितं वरम्।
ईप्सितान्मानसान् कामान् स्वर्गवासं च शाश्वतम्।
एवं दत्त्वा वरान् विप्रा रामस्य पितरस्तदा।
आमन्त्र्य भार्गवं प्रीतास्तत्रैवान्तर्हितास्तदा।
एवं रामह्रदाः पुण्या भार्गवस्य महात्मनः।
स्नात्वा ह्रदेषु रामस्य ब्रह्मचारी शुचिव्रतः।
राममभ्यर्च्य श्रद्धावान् विन्देद्बहु सुवर्णकम्।
वंशमूलं समासाद्य तीर्थसेवी सुसंयतः।
स्ववंशसिद्धये विप्राः स्नात्वा वै वंशमूलके।
कायशोधनमासाद्य तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।
शरीरसुद्धिमाप्नोति स्नातस्तस्मिन्न संशयः।
सुद्धदेहश्च तं याति यस्मान्नावर्तते पुनः।
तावद्भ्रमन्ति तीर्थेषु सिद्धास्तीर्थपरायणाः।
यावन्न प्राप्नुवन्तीह तीर्थं तत्कायशोधनम्।
तस्मिस्तीर्थे च संप्लाव्य कायं संयतमानसः।
परं पदमवाप्नोति यस्मान्नावर्तते पुनः।
१४१९ ततो गच्छेत विप्रेन्द्रास्तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।
लोका यत्रोद्धताः सर्वे विष्णुना प्रभविष्णुना।
लोकोद्धारं सामासाद्य तीर्थस्मरणतत्परः।
स्नात्वातीर्थवरे तस्मिन् लोकान् पश्यति शाश्वतान्।
यत्र विष्णुः स्थितो नित्यं शिवो देवः सनातनः।
तौ देवौ प्रणिपातेन प्रसाद्य मुक्तिमाप्नुयात् ।
श्रीतीर्थं तु ततो गच्छेत्शालग्राममनुत्तमम्।
तत्र स्नातस्य सान्निध्यं सदा देवी प्रयच्छति।
कपिलाह्रदमासाद्य तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।
तत्र स्नात्वार्ऽचयित्वा च दैवतानि पितृस्तथा।
कपिलानां सहस्रस्य फलं विन्दति मानवः।
तत्र स्थितं महादेवं कापिलं वपुरास्थितम्।
दृष्ट्वा मुक्तिमवाप्नोति ऋषिभिः पूजितं शिवम्।
सूर्यतीर्थं समासाद्य स्नात्वा नियतमानसः।
अर्चयित्वा पितृन् देवानुपवासपरायणः।
अग्निष्टोममवाप्नोति सूर्यलोकं च गच्छति।
सहस्रकिरणं देवं भानुं त्रैलोक्यविश्रुतम्।
दृष्ट्वा मुक्तिमवाप्नोति नरो ज्ञानसमन्वितः।
भवानीवनामासाद्य तीर्थसेवी यथाक्रमम्।
तत्राभिषेकं कुर्वाणो गोसहस्रफलं लभेत् ।
पितामहस्य पिबतो ह्यमृतं पूर्वमेव हि।
उद्गारात्सुरभिर्जाता सा च पातालमाश्रिता।
तस्याः सुरभयो जाताः तनया लोकमातरः।
ताभिस्तत्सकलं व्याप्तं पातालं सुनिरन्तरम्।
पितामहस्य यजतो दक्षिणार्थमुपाहृताः।
आहुता ब्रह्मणा ताश्च विभ्रान्ता विवरेण हि।
तस्मिन् विवरद्वारे तु स्थितो गणपतिः स्वयम्।
यं दृष्ट्वा सकलान् कामान् प्राप्नोतिसंयतेन्द्रियः।
संगिनीं तु समासाद्य तीर्थं मुक्तिसमाश्रयम्।
देव्यास्तीर्थे नरः स्नात्वा लभते रूपमुत्तमम्।
अनन्तां श्रियमाप्नोति पुत्रपौत्रसमन्वितः।
भोगांश्च विपुलान् भुक्त्वा प्राप्नोति परमं पदम्।
ब्रह्मावर्ते नरः स्नात्वा ब्रह्मज्ञानसमन्वितः।
भवते नात्र सन्देहः प्राणान्मुञ्चति स्वेच्छया।
ततो गच्छेत विप्रेन्द्रा द्वारपालं तु रन्तुकम्।
तस्य तीर्थं सरस्वत्यां यक्षेन्द्रस्य महात्मनः।
तत्र स्नात्वा महाप्राज्ञ उपवासपरायणः।
यक्षस्य च प्रसादेन लभते कामिकं फलम्।
ततो गच्छेत विप्रेन्द्रा ब्रह्मवर्तं मुनिस्तुतम्।
ब्रह्मावर्ते नरः स्नात्वा ब्रह्म चाप्नोति निश्चितम्।
ततो गच्छेत विप्रेन्द्राः सुतीर्थकमनुत्तमम्।
तत्र संनिहिता नित्यं पितरो दैवतैः सह।
तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रतः।
अश्वमेधमवाप्नोति पितृन् प्रीणाति शाश्वतान्।
ततोऽम्बुवनं धर्मज्ञ समासाद्य यथाक्रमम्।
कामेश्वरस्य तीर्थं तु स्नात्वा श्रद्धासमन्वितः।
सर्वव्याधिविनिर्मुक्तो ब्रह्मवाप्तिर्भवेद्ध्रुवम्।
मातृतीर्थं च तत्रैव यत्र स्नातस्य भक्तितः।
प्रजा विवर्द्धते नित्यमनन्तां चाप्नुभाच्छ्रियम्।
ततः शीतवनं गच्छेन्नियतो नियताशनः।
तीर्थं तत्र महाविप्रा महदन्यत्र दुर्लभम्।
पुनाति दर्शनादेव दण्डकं च द्विजोत्तमाः।
केशानभ्युक्ष्य वै तस्मिन् पूतो भवति पापतः।
तत्र तीर्थवरं चान्यत्स्वानुलोमायनं महत् ।
तत्र विप्रा महाप्राज्ञा विद्वांसस्तीर्थतत्पराः।
स्वनुलोमायने तीर्थे विप्रास्त्रैलोक्यविश्रुते।
प्राणायामैर्निहरन्ति स्वलोमानि द्विजोत्तमाः।
पूतात्मानश्च ते विप्राः प्रयान्ति परमां गतिम्।
दशाश्वमेधिकं चैव तत्र तीर्थं सुविश्रुतम्।
तत्र स्नात्वा भक्तियुक्तस्तदेव लभते फलम्।
ततो गच्छेत श्रद्धावान्मानुषं लोकविश्रुतम्।
दर्शनात्तस्य तीर्थस्य मुक्तो भवति किल्बिषैः।
पुरा कृष्णमृगास्तत्र व्याधेन शरपीडिताः।
विगाह्य तस्मिन् सरसि मानुषत्वमुपागताः।
ततो व्याधाश्च ते सर्वे तानपृच्छन् द्विजोत्तमान्।
मृगा अनेन वै याता अस्माभिः शरपीडिताः।
निमग्नास्ते सरः प्राप्य क्व ते याता द्विजोत्तमाः।
तेऽब्रुवंस्तत्र वै पृष्टा वयं ते च द्विजोत्तमाः।
अस्य तीर्थस्य माहात्म्यान्मानुषत्वमुपागताः।
तस्माद्यूयं श्रद्दधानाः स्नात्वा तीर्थे विमत्सराः।
सर्वपापविनिर्मुक्ता भविष्यथ न संशयः।
ततः स्नाताश्च ते सर्वे शुद्धदेहा दिवं गताः।
एतत्तीर्थस्य माहात्म्यं मानुषस्य द्विजोत्तमाः।
ये शृण्वन्ति श्रद्दधानास्तेऽपि यान्ति परां गतिम्।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये चतुर्दशोऽध्यायः
लोमहर्षण उवाच।
मानुषस्य तु पूर्वेण क्रोशमात्रे द्विजोत्तमाः।
आपगा नाम विख्याता नदी द्विजनिषेविता।
श्यामाकं पयसा सिद्धमाज्येन च परिप्लुतम्।
ये प्रयच्छन्ति विप्रेभ्यस्तेषां पापं न विद्यते।
ये तु श्राद्धं करिष्यन्ति प्राप्य तामापगां नदीम्।
ते सर्वकामसंयुक्ता भविष्यन्ति न संशयः।
शंसन्ति सर्वे पितरः स्मरन्ति च पितामहाः।
अस्माकं च कुले पुत्रः पौत्रो वापि भविष्यति।
य आपगां नदीं गत्वा तिलैः संतर्पयिष्यति।
तेन तृप्ता भविष्यामो यावत्कल्पशतं गतम्।
नभस्ये मासि सम्प्राप्ते कृष्णपक्षे विशेषतः।
चतुर्दश्यां तु मध्याह्ने पिण्डदो मुक्तिमाप्नुयात् ।
ततो गच्छेत विप्रेन्द्रा ब्रह्मणः स्थनमुत्तमम्।
ब्रह्मोदुम्बरमित्येवं सर्वलोकेषु पिश्रुतम्।
तत्र ब्रह्मर्षिकुण्डेषु स्नातस्य द्विजसत्तमाः।
सप्तर्षिणां प्रसादेन सप्तसोमफलं भवेत् ।
भरद्वाजो गौतमश्च जमदग्निश्च कश्यपः।
विश्वामित्रो वसिष्ठश्च अत्रिश्च भगवानृपिः।
एतैः समेत्य तत्कुण्डं कल्पितं भुवि दुर्लभम्।
ब्रह्मणा सेवितं यस्माद्ब्रह्मोदुम्बरमुच्यते।
तस्मिंस्तीर्थवरे स्नातो ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः।
ब्रह्मलोकमवाप्नोति नात्र कार्या विचारणा।
देवान् पितॄन् समुद्दिश्य यो विप्रं भोजयिष्यति।
पितरस्तस्य सुखिता दास्यन्ति भुवि दुर्लभम्।
सप्तर्षीश्च समुद्दश्य पृथं स्नानं समाचरेत् ।
ऋषीणां च प्रसादेन सप्तलोकाधिपो भवेत् ।
कपिस्थलेति विख्यातं सर्वपातकनाशनम्।
यस्मिन् स्थितः खयं देवो वृद्धकेदारसंज्ञितः।
तत्र स्नात्वार्ऽचयित्वा च रुद्रं दिण्डिसमन्वितम्।
अन्तर्धानमवाप्नोति शिवलोके स मोदते।
यस्तत्र तर्पणं कृत्वा पिबते चुलकत्रयम्।
दिण्डिदेवं नमस्कृत्य केदारस्य फलं लभेत् ।
यस्तत्र कुरुते श्राद्धं शिवमुद्दिश्य मानवः।
चैत्रसुक्लचतुर्दश्यां प्राप्नोति परमंपदम्।
कलस्यां तु ततो गच्छेद्यत्र देवी स्वयं स्थिता।
दुर्गा कात्यायनी भद्रा निद्रा माया सनातनी।
कलस्यां च नरः स्नात्वा दृष्ट्वा दुर्गा तटे स्थिताम्।
संसारगहनं दुर्गंनिस्तरेन्नात्र संशयः।
ततो गच्छेत सरकं त्रैलोक्यस्यापि दुर्लभम्।
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां दृष्ट्वा देवं महेश्वरम्।
लभते सर्वकामांश्च शिवलोकं स गच्छति।
तिस्राः कोट्यस्तु तीर्थानां सरके द्विजसत्तमाः।
रुद्रकोटिस्तथा कूपे सरोमध्ये व्यवस्थिता।
तस्मिन् सरे च यः स्नात्वा रुद्रकोटिं स्मरेन्नरः।
पूजिता रुद्रकोटिश्च भविष्यति न संशयः।
रुद्राणां च प्रसादेन सर्वदोषविवर्जितः।
ऐन्द्रज्ञानेन संयुक्तः परं पदमवाप्नुयात् ।
इडास्पदं च तत्रैव तीर्थं पापभयापहम्।
अस्मिन्मुक्तिमवाप्नोति दर्शनादेव मानवः।
तत्र स्नात्वार्ऽथयित्वा च पितृदेवगणानपि।
न दुर्गतिमवाप्नोति मनसा चिन्तितं लभेत् ।
केदारं च महातीर्थं सर्वकल्मषनाशनम्।
तत्र स्नात्वा तु पुरुषः सर्वदानफलं लभेत् ।
किंरूपं च महातीर्थं तत्रैव भुवि दुर्लभम्।
सरकस्य तु पूर्वेण तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।
अन्यजन्म सुविख्यातं सर्वपापप्रणाशनम्।
नारसिंहं वपुः कृत्वा हत्वा दानवमूर्जितम्।
तिर्यग्योनौ स्थितो विष्णुः सिंहेषु रतिमाप्नुवन्।
ततो देवाः सगन्धर्वा आराघ्य वरदं शिवम्।
ऊचुः प्रणतसर्वाङ्गा विष्णुदेहस्य लम्भने।
ततो देवो महात्मासौ शारभं रूपमास्थितः।
युद्धं च कारयामास दिव्यं वर्षसहस्रकम्।
युध्यमानौ तु तौ देवौ पतितौ सरमध्यतः।
तस्मिन् सरस्तटे विप्रो देवर्षिर्नारदः स्थितः।
अश्वत्थवृक्षमाश्रित्य ध्यानस्थस्तौ ददर्श ह।
विष्णुश्चतुर्भुजो जज्ञे लिङ्गाकारः शिवः स्थितः।
तौ दृष्ट्वा तत्र पुरुषौ तुष्टाव भक्तिभावितः।
नमः शिवाय देवाय विष्णवे प्रभविष्णवे।
हरये च उमाभर्त्रे स्थितिकालभृते नमः।
हराय वहुरूपाय विश्वरूपाय विष्णवे।
त्र्यम्बकाय सुसुद्धाय कुष्णाय ज्ञानहेतवे।
धन्योऽहं सुकृती नित्यं यद्दृष्टो पुरुषोत्तमौ।
ममाश्रममिदं पुण्यं युवाभ्यां विमलीकृतम्।
अद्यप्रभृति त्रैलोक्ये अन्यजन्मेति विश्रुतम्।
य इहागत्य स्नात्वा च पितॄन् संतर्पयिष्यति।
तस्य श्रद्धान्वितस्येह ज्ञानमैन्द्रं भविष्यति।
अश्वत्थस्य तु यन्मूलं सदा तत्र वसाम्यहम्।
अश्वत्थवन्दनं कृत्वा यमं रौद्रं न पश्यति।
ततो गच्छेत विप्रेन्द्रा नागस्य ह्रदमुत्तमम्।
पौण्डरीके नरः स्नात्वा पुण्डरीकफलं लभेत् ।
दशम्यां शुक्लपक्षस्य चैत्रस्य तु विशेषतः।
स्नानं जपं तथा श्राद्धं मुक्तिमार्गप्रदायकम्।
ततस्त्रिविष्टवं गच्छेत्तीर्थं देवनषेवितम्।
तत्र वैतरणी पुण्या नदी पापप्रमोचनी।
तत्र स्नात्वार्ऽचयित्वा च शूलपाणिं वृषध्वजम्।
सर्वपापविशुद्धात्मा गच्छत्येव परां गतिम्।
ततो गच्छेत विप्रेन्द्रा रसावर्तमनुत्तमम्।
तत्र स्नात्वा भक्तियुक्तः सिद्धिमाप्नोत्यनुत्तमाम्।
चैत्र शुक्लचतुर्दश्यां तीर्थे स्नात्वा ह्यलेपके।
पूजयित्वा शिवं तत्र पापलेपो न विद्यते।
ततो गच्छेन विप्रन्द्राः फलकीवनमुत्तमम्।
यत्र देवाः सगन्धर्वाः साध्याश्च ऋषयः स्थिताः।
तपश्चरन्ति विपुलं दिव्यं वर्षसहस्रकम्।
दृषद्वत्यां नरः स्नात्वा तर्पयित्वा च देवताः।
अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलं विन्दति मावनः।
सोमक्षये च संप्राप्ते सोमस्य च दिने तथा।
यः श्राद्धं कुरुते मर्त्यस्तस्य पुण्यफलं शृणु।
गयायां च यता श्राद्ध पितृन् प्रीणाति नित्यशः।
तथा श्राद्धं च कर्तव्यं फलकीवनमाश्रितैः।
मनसा स्मरते यस्तु फलकीवनमुत्तमम्।
तस्यापि पितरस्तृप्तिं प्रयास्यन्ति न संशयः।
तत्रापि तीर्थं सुमहत्सर्वदेवैरलङ्कृतम्।
तस्मिन् स्नातस्तु पुरुषो गोसहस्रफलं लभेत् ।
पाणिखाते नरः स्नात्वा पितृन् संतर्प्य मानवः।
अवाप्नुयाद्राजसूयं सांख्यं योगं च विन्दति।
ततो गच्छेत सुमहत्तीर्थं मिश्रकमुत्तमम्।
तत्र तीर्थानि मुनिना मिश्रितानि महात्मना।
व्यासेन मुनिशार्दुला दधीच्यर्थं महात्मना।
सर्वतीर्थेषु स स्नाति मिश्रके स्नाति यो नरः।
ततो व्यासवनं गच्छेन्नियतो नियताशनः।
मनोजवे नरः स्नात्वा मिश्रके स्नाति यो नरः।
मनसा चिन्तितं सर्वं सिध्यते नात्र संशयः।
गत्वा मधुवटीं चैव देव्यास्तीर्थं नरः शुचिः।
तत्र स्नात्वार्ऽचयेद्देवान् पितॄंश्च प्रयतो नरः।
स देव्या समनुज्ञातो यथा सिद्धिं लभेन्नरः।
कौशिक्याः संगमे यस्तु दृषद्वत्यां नरोत्तमः।
स्नायीत नयताहारः सर्वपापैः प्रमुच्यते।
ततो व्यासस्थली नाम यत्र व्यासेन धीमता।
पुत्रशोकाभिभूतेन देहत्यागाय निश्चयः।
कृतो देवैश्च विप्रेन्द्राः पुनरुत्थापितस्तदा।
अभिगम्य स्थलीं तस्य पुत्रशोकं न विन्दति।
गिन्दत्तं कूपमासाद्य तिलप्रस्थं प्रदाय च।
गच्छेत परमां सिद्धिं ऋणैर्मुक्तिमवाप्नुयात् ।
यह्नं च सुदिनं चैव द्वे तीर्थे भुवि दुर्लभे।
तयोः स्नात्वा विशुद्धात्मा सूर्यलोकमपाप्नुयात् ।
कृतजप्यं ततो गच्छेत्त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।
तत्राभिषेकं कुवीन्त गङ्गायां प्रयतः स्थितः।
अर्चयित्वा महादेवमश्वमेधफलं लभेत् ।
कोटितीर्थं च तत्रैव दृष्ट्वा कोटीश्वरं प्रभुम्।
तत्र स्व्नात्वा श्रद्दधानः कोटियज्ञफलं लभेत् ।
ततो वामनकं गच्छेत्त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।
यत्र वामनरूपेण विष्णुना प्रभविष्णुना।
बलेरपहृतं राज्यमिन्द्राय प्रतिपादितम्।
तत्र विष्णुपदेस्नात्वा अर्चयित्वा च वामनम्।
सर्वपापविशुद्धात्मा विष्णुलोकमवाप्नुयात् ।
ज्येष्ठाश्रमं च तत्रैव सर्वपातकनाशनम्।
तं तु दृष्ट्वा नरो मुक्तिं संप्रयाति न संशयः।
ज्येष्ठे मासि सिते पक्षे एकादश्यामुपोषितः।
द्वादश्यां च नरः स्नात्वा ज्येष्ठत्वं लभते नृपु।
तत्र प्रतिष्ठिता विप्रा विष्णुना प्रभविष्णुना।
दीक्षाप्रतिष्ठासंयुक्ता विष्णुप्रीणनतत्पराः।
तेभ्यो दत्तानि श्राद्धानि दानानि विविधानि च।
अक्षयाणि भविष्यन्ति यावन्मन्वन्तरस्थितिः।
तत्रैव कोटितीर्थं च त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।
तस्मिस्तीर्थे नरः स्नात्वा कोटियज्ञफलं लभेत् ।
कोटीश्वरं नरो दृष्ट्वा तस्मितीर्थे महेश्वरम्।
महादेवप्रसादेन गाणपत्यमवाप्नुयात् ।
तत्रैव सुमहत्तीर्थं सूर्यस्य च महात्मनः।
तस्मिन् स्नात्वा भक्तिभुक्तः सूर्यलोके महीयते।
ततो गच्छेत विप्रैन्द्रास्तीर्थं कल्मषनाशनम्।
कुलोत्तारणनामानं विष्णुना कल्पितं पुरा।
वर्णानामाश्रमाणां च तारणाय सुनिर्मलम्।
ब्रह्मचर्यात्परं मोक्षं य इच्छिन्ति सुनिर्मलम्।
तेऽपि तत्तीर्थमासाद्य पश्यन्ति परमं पदम्।
ब्रह्मचारी गृहस्थश्च वानप्रस्थो यतिस्तथा।
कुलानि तारयेत्स्नातः सप्त सप्त च सप्त च।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः सूद्रा ये तत्परायणाः।
स्नाता भक्तियुताः सर्वे पश्यन्ति परमं पदम्।
दूरस्थोऽपि स्मरेद्यस्तु कुरुक्षेत्रं सवामनम्।
सोऽपि मुक्तिमवाप्नोति किं पुनर्न्निवसन्नरः।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ने पञ्चदशोऽध्यायः
लोमहर्षण उवाच।
पवनस्य ह्रदे स्नात्वा दृष्ट्वा देवं महेश्वरम्।
विमुक्तः कलुषैः सर्वैः शैवं पदमवाप्नुयात् ।
पुत्रशोकेन पवनो यस्मिल्लीनो बभूव ह।
ततः सब्रह्मकैर्देवैः प्रसाद्य प्रकटीकृतः।
अतो गच्छेत अमृतं स्थानं तच्छूलपाणिनः।
यत्र देवैः सगन्धर्वैः हनुमान् प्रकटीकृतः।
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा अमृतत्वमवाप्नुयात् ।
कुलोत्तारणमासाद्य तीर्थसेवी द्विजोत्तमः।
कुलानि तारयेत्सर्वान्मातामहपितामहान्।
शालिहोत्रस्य राजर्षेस्तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।
तत्र स्नात्वा विमुक्तस्तु कलुषैर्दैहसंभवैः।
श्रीकुञ्जं तु सरस्वत्यां तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।
तत्र स्नात्वा नरो भक्त्या अग्निष्टोमफलं लभेत् ।
ततो नैमिषकुञ्जं तु समासाद्य नरः शुचिः।
नैमिषस्य च स्नानेन यत्पुण्यं तत्समाप्नुयात् ।
तत्र तीर्थं महाख्यातं वेदवत्या निषेवितम्।
रावणेन गृहीतायाः केशेषु द्विजसत्तमाः।
तद्वधाय च सा प्राणान्मुमुचे शोककर्शिता।
ततो जाता गृहे राज्ञो नजकस्य महात्मनः।
सीता नामेति विख्याता रामपत्नी पतिव्रता।
सा हृता रावणेनेह विनाशायात्मनः स्वयम्।
रामेण रावणं हत्वा अभिषिच्य विभिषणम्।
समानीता गृहं सीता कीर्तिरात्मवता यथा।
तस्यास्तीर्थे नरः स्नात्वा कन्यायज्ञफलं लभेत् ।
विमुक्तः कलुषैः सर्वैः प्राप्नोति परमं पदम्।
ततो गच्छेत सुमहद्ब्रह्मणः स्थानमुत्तमम।
यत्र वर्णावरः स्नात्वा ब्राह्मण्यं लभते नरः।
ब्राह्मणश्च विशुद्धत्मा परं पदमवाप्नुयात् ।
ततो गच्छेत सोमस्य तीर्थं त्रैलोक्यदुर्लभम्।
यत्र सोमस्तपस्तप्त्वा द्विजराज्यमवाप्नुयात् ।
तत्र स्नात्वार्ऽचयित्वा च स्वपितॄन् दैवतानि च।
निर्मलः स्वर्गमायाति कार्तिक्यां चन्द्रमा यथा ।।
१६१६ सप्तसारस्वतं तीर्थं त्रैलोक्यस्यापि दुर्लभम्।
यत्र सप्त सरस्वत्य एकीभूता वहन्ति च।
सुप्रभा काञ्चनाक्षी च विशाला मानसह्रदा।
सरस्वत्योघनामा च सुवेणुर्विमलोदका।
पितामहस्य यजतः पुष्करेषु स्थितस्य ह।
अब्रुवनृषयः सर्वे नायं यज्ञो महाफलः।
न दृश्यते सरिच्छ्रेष्ठा यस्मादिह सरस्वती।
तछ्रुत्वा भगवान् प्रीतः सस्माराथ सरस्वतीम्।
पितामहेन यजता आहूता पुष्करेषु वै।
सुप्रभा नाम सा देवी तत्र ख्याता सरस्वती।
तां दृष्ट्वा मुनयः प्रीता वेगयुक्तां सरस्वतीम्।
पितामहं मानयन्तीं ते तु तां बहु मेनिरे।
एवमेषा सरिच्छ्रेष्ठा पुष्करस्था सरस्वती।
समानीता सुरुक्षेत्रे मङ्कणेन महात्मना।
नैमिषे मुनयः स्थित्वा शौनकाद्यास्तपोधनाः।
ते पृच्छन्ति महात्मानं पौराणं लोमहर्षणम्।
कथं यज्ञफलोऽस्माकं वर्ततां सत्पथे भवेत् ।
ततोऽब्रेवीन्महाभागाः प्रणम्य शिरसा ऋतीन्।
सरस्वती स्थिता यत्र तत्र यज्ञफलं महत् ।
एतच्छ्रुत्वा तु मनुयो नानास्वाध्यायवेदिनः।
समागम्य ततः सर्वे सस्मरुस्ते सरस्वतीम्।
सा तु ध्याता ततस्तत्र ऋषिभिः सत्रयाजिभिः।
समागता प्लावनार्थं यज्ञे तेषां महात्मनाम्।
नैमिषे काञ्चनाक्षी तु स्मृता मङ्कणकेन सा।
समागता कुरुक्षेत्रं पुण्यतोय सरस्वती।
गयस्य यजमानस्य गयेष्वेव महाक्रतुम्।
आहूता च सरिच्छ्रेष्ठा गययज्ञे सरस्वती।
विशालां नाम तां प्राहुरृषयः संशितव्रताः।
सरित्सा हि समाहूता मङ्कणेन महात्मना।
कुरुक्षेत्रं समायाता प्रविष्टा च महानदी।
उत्तरे कोशलाभागे पुण्ये देवर्षिसेविते।
उद्दालकेन मुनिना तत्र ध्याता सरस्वती।
आजगाम सरिच्छ्रेष्ठा तं देशं मुनिकारणात् ।
पूज्यमाना मुनिगणैर्वल्कलाजिनसंवृतैः।
मनोहरेति विख्याता सर्वपापक्षयावहा।
आहूता सा कुरुक्षेत्रे मङ्कणेन महात्मना।
ऋषेः संमाननार्थाय प्रविष्टा तीर्थमुत्तमम्।
सुवेणुरिति विख्याता केदारे या सरस्वती।
सर्वपापाक्षया ज्ञेया ऋषिसिद्धिनिषेविता।
सापि तेनेह मुनिना आराध्य परमेश्वरम्।
ऋषीणामुपकारार्थं कुरुक्षेत्रं प्रवेशिता।
दक्षेण यजता सापि गङ्गाद्वारे सरस्वती।
विमलोदा भगवती दक्षेण प्रकटीकृता।
समाहूता ययौ तत्र मङ्कणेन महात्मना।
कुरुक्षेत्रे तु कुरुणा यजिता च सरस्वती।
सरोमध्ये समानीता मार्कण्डेयेन धीमता।
अभिष्टूय महाभागां पुण्यतोयां सरस्वतीम्।
यत्र मङ्कणकः सिद्धः सप्तसारस्वते स्थितः।
नृत्यमानश्च देवेन शङ्करेण निवारितः।
इति क्षीवामनुराणे सरोमाहात्म्ये षोडशोऽध्यायः
ऋषय ऊचुः।
कथं मङ्कणकः सिद्धः कस्माज्जातो महानृषिः।
नृत्यमानस्तु देवेन किमर्थं स निवारितः।
लोमहर्षण उवाच
कश्यपस्य सुतो जज्ञे मानसो मङ्कणोमुनिः।
स्नानं कर्तुं व्यवसितो गृहीत्वा वल्कलं द्विजः।
तत्र गता ह्यप्सरसो रम्भाद्याः प्रियदर्शनाः।
स्नायन्ति रुचिराः स्निग्धास्तेन सार्धमनिन्दिताः।
ततो मुनेस्तदा क्षोभाद्रेतः स्कन्नं यदम्भसि।
तद्रेतः स तु जग्राह कलशे वै महातपाः।
सप्तधा प्रविभागं तु कलशस्थं जगाम ह।
तत्रर्षयः स्पत जाता विदुर्यान्मरुतां गणान्।
१७५ वायुवेगो वायुबलो वायुहा वायुमण्डलः।
वायुज्वलो वायुरेतो वायुचक्रश्च वीर्यवान्।
एते ह्यपत्यास्तस्यर्षेर्धारयन्ति चराचरम्।
पुरा मङ्कणकः सिद्धः कुशाग्रेणेति मे श्रुतम्।
क्षतः किल करे विप्रास्तस्य शाकरसोऽस्रवत् ।
स वै शाकरसं दृष्ट्वा हर्षाविष्टः प्रनुत्तवान्।
ततः सर्वं प्रनृत्तं च सथावरं जङ्मं च यत् ।
प्रनुत्तं च जगद्दृष्ट्वा तेजसा तस्य मोहितम्।
ब्रह्मादिभिः सुरैस्तत्र ऋषिभिश्च तपोधनैः।
विज्ञप्तो वै महादेवो मुनेरर्थे द्विजोत्तमाः।
नाय नृत्येद्यथा देव तथा त्वं कर्तुमर्हसि।
ततो देवो मुनिं दृष्ट्वा हर्षाविष्टमतीव हि।
सुरणां हितकामार्थं महादेवोऽभ्यभाषत।
हर्षस्थानं किमर्थं च तवेदं मुनिसत्तम।
तपस्विनो धर्मपथे स्थितस्य द्विजसत्तम।
किं न पश्यसि मे ब्रह्मन् कराच्छाकरसं स्रुतम्।
यं दृष्ट्वाहं प्रनुत्तो वै हर्षेण महतान्वितः।
तं प्रहस्याब्रवीद्देवो मुनिं रागेम मोहितम्।
अहं न विस्मयं विप्र गच्छामीह प्रपश्यताम्।
एवमुक्त्वा मुनिश्रेष्ठं देवदेवो महाद्युतिः।
अङ्गुल्यग्रेण विप्रेन्द्राः स्वाङ्गुष्ठं ताडयद्भवः।
ततो भस्म क्षतात्तस्मान्निर्गतं हिमसन्निभम्।
तद्दृष्ट्वा व्रीडितोविप्रः पादयोः पतितोऽब्रवीत् ।
नान्यं देवादहं मन्ये शूलपाणेर्महात्मनः।
चराचरस्य जगतो वरस्त्वमसि शूलधृक् ।
त्वदाश्रयाश्च दृश्यन्ते सुरा ब्रह्मादयोऽनघ।
पूर्वस्त्वमसि देवानां कर्ता कारयिता महत् ।
त्वत्प्रसादात्सुराः सर्वे मोदन्ते ह्यकुलोभयाः।
एवं स्तुत्वा महादेवमृषिः स प्रणतोऽब्रवीत् ।
भगवंस्त्वप्रसादाद्धि तपो मे न क्षयं व्रजेत् ।
ततो देवः प्रसान्नात्मा तमृषिं वाक्यमब्रवीत् ।
ईश्वर उवाच
तपस्ते वर्द्धतां विप्र मत्प्रसादात्सहस्रधा।
आश्रमे चेह वत्स्यामि त्वया सार्द्धमहं सदा।
सप्तसारस्वते स्नात्वा यो ममर्चिष्यते नरः।
न तस्य दुर्लभं किञ्चिदिह लोके परत्र च।
सारस्वतं च तं लोकं गमिष्यति न संशयः।
शिवस्य च प्रसादेन पाप्नोति परमं पदम्।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये सप्तदशोध्यायः
लोमहर्षण उवाच।
ततस्त्वौशनसं तीर्थं गच्छेत्तु श्रद्धायान्विताः।
उशना यत्र संसिद्धो ग्रहत्वं च समाप्तवान्।
तस्मिन् स्नात्वा विमुक्तस्तु पातकैर्जन्मसंभवैः।
ततो याति परं ब्रह्म यस्मान्नावर्तते पुनः।
रहोदरो नाम मुनिर्यत्र मुक्तो बभूव ह।
महता शिरसा ग्रस्तस्तीर्थमाहात्म्यदर्शनात् ।
कथं रहोदरो ग्रस्तः कथं मोक्षमवाप्तवान्।
तीर्थस्य तस्य माहात्म्यमिच्छामः श्रोतुमादरात् ।
लोमहर्षण उवाच
पुरा वै दण्डकारण्ये राघवेण महात्मना।
वसता द्विजशार्दूला राक्षसास्तत्र हिंसिताः।
तत्रैकस्य शिरश्छिन्नं राक्षसस्य दुरात्मनः।
क्षुरेण शितधारेण तत्पपात महावने।
रहोदरस्य तल्लग्नं जङ्घायां वै यदृच्छया।
वने विचारतस्तत्र अस्थि भित्त्वा विवेश ह।
स तेन लग्नेन तदा द्विजातिर्न शशाक ह।
अभिगन्तुं महाप्राज्ञस्तीर्थान्यायतनानि च।
स पूतिना विस्रवता वेदनार्ते महामुनिः।
जगाम सर्वतीर्थानि पृथिव्यां यानि कानि च।
ततः स कथयामास ऋषीणां भावितात्मनाम्।
तेऽब्रुवनृषयो विप्रं प्रयाह्यैशनसं प्रतिः।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा जगाम स रहोदरः।
ततस्त्वैशनसे तीर्थे तस्योपस्पृशतस्तदा।
तच्छिरश्चरणं मुक्त्वा पपातान्तर्जले द्विजाः।
ततः स विरजो भूत्वा पूतात्मा वीतकल्मषः।
आजगामाश्रमं प्रीतः कथयामास चाखिलम्।
ते श्रुत्वा ऋषयः सर्वे तीर्थमाहात्म्यमुत्तमम्।
कपालमोचनमिति नाम चक्रुः समागताः।
तत्रापि सुमहत्तीर्थ विश्वामित्रस्य विश्रुतम्।
ब्राह्मण्यं लब्धवान् यत्र विश्वामित्रो महामुनिः।
तस्मिस्तीर्थवरे स्नात्वा ब्राह्मण्यं लभते ध्रुवम्।
ब्राह्मणस्तु विशुद्धात्मा परं पदमवाप्नुयात् ।
ततः पूथूदकं गच्छेन्नियतो नियताशनः।
तत्र सिद्धस्तु ब्रह्मर्षि रुषङ्गुर्नाम नामतः।
जातिस्मरो रुषङ्गुस्तु गङ्गाद्वारे सदा स्थितः।
अन्तकालं ततो दृष्ट्वा पुत्रान् वचनमब्रवीत् ।
इह श्रेयो न पस्यामि नयध्वं मां पृथूदकम्।
विज्ञाय तस्य तद्भावं रुषङ्गोस्ते तपोधनाः।
तं वै तीर्थे उपानिन्युः सरस्वत्यास्तपोधनम्।
स तैः पुत्रैः समानीतः सरस्वत्यां समाप्लुतः।
स्मृत्वा तीर्थगुणान् सर्वान् प्राहेदमृषिसत्तमः।
सरस्वत्युत्तरे तीर्थे यस्त्यजेदात्मनस्तनुम्।
पृथूदके जप्यपरो नूनं चामरतां व्रजेत् ।
तत्रैव ब्रह्मयोन्यस्ति ब्रह्मणा यत्र निर्मिता।
पृथूदकं समाश्रित्य सरस्वत्यास्तटे स्थितः।
चातुर्वर्ण्यस्य सृष्ट्यर्थमात्मज्ञानपरोऽभवत् ।
तस्याभिध्यायतः सृष्टिं ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः।
मुखतो ब्राह्मणा जाता बाहुभ्यां क्षत्रियास्तथा।
ऊरुभ्यां वैश्यजातीयाः पद्भ्यां शूद्रास्ततोऽभवन्।
चातुर्वर्ण्यं ततो दृष्ट्वा आश्रमस्थं ततस्ततः।
एवं प्रतिष्ठितं तीर्थं ब्रह्मयोनीति संज्ञितम्।
तत्र स्नात्वा मुक्तिकामः पुनर्योनिं न पश्यति।
तत्रैव तीर्थं विख्यातमवकीर्णेति नामतः।
यस्मिन् तीर्थे बको दाल्भ्यो धृतराष्ट्रममर्षणम्।
जुहाव वाहनैः सार्धं तत्राबुध्यत्ततो नृपः।
ऋषय ऊचुः
कथं प्रतिष्ठितं तीर्थमवकीर्णेन नामतः।
धृतराष्ट्रेण राज्ञा च स किमर्थं प्रसादितः।
लोमहर्षण उवाच
ऋषयो नैमिषेया ये दक्षिणार्थं ययुः पुरा।
तत्रैव च बको दाल्भ्यो दृतराष्ट्रा मयाचत।
तेनापि तत्र निन्दार्थमुक्तं पश्वनृतं तु यत् ।
ततः क्रोधेन महता मांसमुत्कृत्य तत्र ह ।।
१८२९ पृथूदके महातीर्थे अवकीर्णेति नामतः।
जुहाव धृतराष्ट्रस्य राष्ट्रं नरपतेस्ततः।
हूयमाने तदा राष्ट्रे प्रवृत्ते यज्ञकर्मणि।
अक्षियत ततो राष्ट्रं नृपतेर्दुष्कृतेन वै।
ततः स चिन्तयामास ब्राह्मणस्य विचेष्टितम्।
पुरोहितेन संयुक्ते रत्नान्यादाय सर्वशः।
प्रसादनार्थं विप्रस्य ह्यवकीर्णं ययौ तदा।
प्रसादितः स राज्ञा च तुष्टः प्रोवाच तं नृपम्।
ब्राह्मणा नावमन्तव्याः पुरुषेण विजानता।
अवज्ञातो ब्राह्मणस्तु हन्यात्त्रिपुरुषं कुलम्।
एवमुक्त्वा स नृपतिं राज्येन यशसा पुनः।
उत्थापयामास ततस्तस्य राज्ञो हिते स्थितः।
तस्मिंस्तीर्थे तु यः स्नाति श्रद्दधानो जितेन्द्रियः।
स प्राप्नोति नरो नित्यं मनसा चिन्तितं फलम्।
तत्र तीर्थं सुविख्यातं यायातं नाम नामतः।
यस्येह यजमानस्य मधु सुस्राव वै नदी।
तस्मिन् स्नातो नरो भक्त्या मुच्यते सर्वकिल्बिषैः।
फलं प्राप्नोति यज्ञस्य अश्वमेधस्य मानवः।
मधुस्रवं च तत्रैव तीर्थं पुण्यतमं द्विजाः।
तस्मिन् स्नात्वा नरो भक्त्या मधुनातर्पयेत्पितॄन्।
तत्रापि सुमहत्तीर्थं वसिष्ठोद्वाहसंज्ञितम्।
तत्र स्नातो भक्तियुक्तो वासिष्ठं लोकमाप्नुयात् ।
तत्रापि सुमहत्तीर्थं वसिष्ठोद्वाहसंज्ञितम्।
तत्र स्नातो भक्तियुक्तो वासिष्ठं लोकमाप्नुयात् ।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये अष्टादशोऽध्यायः
ऋषय ऊचुः।
वसिष्ठस्यापवाहोऽसौ कथं वै संबभूव ह।
किमर्थं सा सरिच्छ्रेष्ठा तमृषिं प्रत्यवाहयत् ।
लोमहर्षण उवाच
विश्वामित्रस्य राजर्षेर्वसिष्ठस्य महात्मनः।
भृशं वैरं बभूवेह तपःस्पर्द्धाकृते महत् ।
आश्रमो वै वसिष्ठस्य स्थाणुतीर्थे बभूव ह।
तस्य पश्चिमदिग्भागे विश्वामित्रस्य धीमतः।
यत्रेष्ट्वा भगवान् स्थाणुः पूजयित्वा सरस्वतीम्।
स्थापयामास देवेशो लिङ्गाकारां सरस्वतीम्।
वसिष्ठस्तत्र तपसा घोररूपेण संस्थितः।
तस्येह तपसा हीनो विश्वामित्रो बभूव ह।
सरस्वतीं समाहूय इदं वचनमब्रवीत् ।
वसिष्ठं मुनिसार्दूलं स्वेन वेगेन आनय।
इहाहं तं द्विजश्रेष्ठं हनिष्यामि न संशयः।
एतच्छ्रत्वा तु वचनं व्यथिता सा महानदी।
तथा तां व्यथितां दृष्ट्वा वेपमानं महानदीम्।
विश्वामित्रोऽब्रवीत्क्रुद्धो वसिष्ठं शीघ्रमानय।
ततो गत्वा सरिच्छ्रेष्ठा वसिष्ठं मुनिसत्तमम्।
कथयामास रुदती विश्वामित्रस्य तद्वचः।
तपःक्रियाविशीर्णां च भृशं शोकसमन्विताम्।
उवाच स सरिच्छ्रेष्ठां विश्वामित्राय मां वचः।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा कृपाशीलस्य सा सतित् ।
चालयामास तं स्तानात्प्रवाहेणाम्भसस्तदा।
स च कूलापहारेम मित्रावरुणयोः सुतः।
उह्यमानश्च तुष्टाव तदा देवीं सरस्वतीम्।
पितामहस्य सरसः प्रवृत्तासि सरस्वति।
व्याप्तं त्वया जगत्सर्वं तवैवाम्भोभिरुत्तमैः।
त्वमेवाकाशगा देवी मेघेषु सृजसे पयः।
सर्वास्त्वापस्त्वमेवेति त्वत्तो वयमधीमहे।
पुष्टिर्धृतिस्तथा कीर्तिः सिद्धिः कान्तिः क्षमा तथा।
स्वधा स्वाहा तथा वाणी तवायत्तमिदं जगत् ।
त्वमेव सर्वभूतेषु वाणीरूपेण संस्थिता।
एवं सरस्वती तेन स्तुता भगवती तदा।
सुखेनोवाह तं विप्रं विश्वामित्रश्रमं प्रति।
न्यवेदयत्तदा खिन्ना विश्वामित्राय तं मुनिम्।
तमानीतं सरस्वत्या दृष्ट्वा कोपसमन्वितः।
अथान्विषत्प्रहरणं वसिष्ठान्तकरं तदा।
तं तु क्रुद्धमभिप्रेक्ष्य ब्रह्महत्याभयान्नदी।
अपोवाह वसिष्ठं तं मध्ये चैवाम्भसस्तदा।
उभयोः कुर्वती वाक्यं वञ्चयित्वा च गाधिजम्।
ततोऽपवाहितं दृष्ट्वा वसिष्ठमृषिसत्तमम्।
अब्रवीत्क्रोधरक्ताक्षो विश्वामित्रो महातपाः।
यस्मान्मां सरितां श्रेष्ठे वञ्चयित्वा विनिर्गता।
शोणितं वह कल्याणि रक्षोग्रामणिसंयुता।
ततः सरस्वती शप्ता विश्वामित्रेण धीमता।
अवहच्छोणितोन्मिश्रं तोयं संवत्सरं तदा।
अथर्षयश्च देवाश्च गन्धर्वाप्सरसस्तदा।
सरस्वतीं तदा दृष्ट्वा भभूवुर्भृशदुःखिताः।
तस्मिन्तीर्थवरे पुण्ये शोणितं समुपावहत् ।
ततो भूतपिशाचाश्च राक्षसाश्च समागताः।
ततस्तो शोणितं सर्वे पिबन्तः सुखमासते।
तृप्ताश्च सुभृशं तेन सुखिता विगतज्वराः।
नृत्यन्तश्च हसन्तश्च यथा स्वर्गजितस्तथा।
कस्यचित्त्वथ कालस्य ऋषयः सतपोधनाः।
तीर्थयात्रां समाजग्मुः सरस्वत्यां तपोधनाः।
तां दृष्ट्वा राक्षसैघोरैः पीयमानां महानदीम्।
परित्राणे सरस्वत्याः परं यत्नं प्रचक्रिरे।
ते तु सर्वे महाभागाः समागम्य महाव्रताः।
आहूय सरितां श्रेष्ठामिदं वचनमब्रवन्।
किं कारणं सरिच्छ्रेष्ठे शोणितेन ह्लदो ह्ययम्।
एवमाकुलतां यातः श्रुत्वा वेत्स्यामहे वयम्।
ततः सा सर्वमाचष्ट विश्वामित्रविचेष्टितम्।
ततस्ते मुनयः प्रीताः सरस्वत्यां समानयन्।
अरुणां पुण्यतोयौघां सर्वदुष्कृतनाशनीम्।
दृष्ट्वा तोयं सरस्वत्या राक्षसा दुःखिता भृशम्।
ऊचुस्तान् वै मुनीन् सर्वान् दैन्ययुक्ताः पुनः पुनः।
वयं हि क्षुधिताः सर्वे धर्महीनाश्च शाश्वताः।
न च नः कामकारोयं यद्वयं पापकारिणः।
युष्माकं चाप्रसादेन दुष्कृतेन च कर्मणा।
पक्षोऽयं वर्धतेऽस्माकं यतः स्मो ब्रह्मराक्षसाः।
एवं वैश्याश्च शूद्राश्च क्षत्रियाश्च विकर्मभिः।
ये ब्राह्मणान् पेद्विषन्ति ते भवन्तीह राक्षसाः।
योषितां चैव पापानां योनिदोषेण वर्द्धते।
इयं संततिरस्माकं गतिरेषा सनातनी।
शक्ता भवन्तः सर्वेषां लोकानामपि तारणे।
तेषां ते मुनयः श्रुत्वा कृपाशीलाः पुनश्च ते।
ऊचुः परस्परं सर्वे तप्यमानाश्च ते द्विजाः।
क्षुतकीटावपन्नं च यच्चोच्छिष्टाशितं भवेत् ।
केशावपन्नमाधूतं मारुतश्वासद्वषितम्।
एभिः संसृष्टमन्नं च भागं वै रक्षसां भवेत् ।
तस्माज्ज्ञात्वा सदा विद्वानन्नान्येतानि जर्जयेत् ।
राक्षसानामसौ भुङ्क्ते यो भुङ्क्ते अन्नमीदृशम्।
शोधयित्वा तु तत्तीर्थमृषयस्ते तपोधनाः।
मोक्षार्थं रक्षसां तेषां संगमं तत्र कल्पयन्।
अरुणायाः सरस्वत्याः संगमे लोकविश्रुते।
त्रिरात्रोपोषितः स्नातो मुच्यते सर्वकिल्बिषैः।
प्राप्ते कलियुगे घोरे अधर्मे प्रत्युपस्थिते।
अरुणासंगमे स्नात्वा मुक्तिमाप्नोति मानवः।
ततस्ते राक्षसाः सर्वे स्नाताः पापविवर्जिताः।
द्वियामाल्यम्बरधराः स्वर्गस्थितिसमन्विताः।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये एकोनविंशोऽध्यायः
लोमहर्षण उवाच।
समुद्रास्तत्र चत्वारो दर्विणा आहताः पुरा।
प्रत्येकं तु नरः स्नातो गोसहस्रफलं लभेत् ।
यत्किञ्चित्क्रियते तस्मिंस्तपस्तीर्थे द्विजोत्तमाः।
परिपूर्णं हि तत्सर्वमपि दुष्कृतकर्मणः।
शतसाहस्रिकं तीर्थं तथैव शतिकं द्विजाः।
उभयोर्हि नरः स्नातो गोसहस्रफलं लभेत् ।
सोमतीर्थं च तत्रापि सरस्वत्यास्तटे स्थितम्।
यस्मिन् स्नातस्तु पुरुषो राजसूयफलं लभेत् ।
रेणुकाश्रममासाद्य श्रद्दधानो जितेन्द्रियः।
मातृभक्त्या च यत्पुण्यं तत्फलं प्राप्नुयान्नरः।
ऋणैर्मुक्तो भवेन्नित्यं देवर्षिपितृसंभवैः।
कुमारस्याभिषेकं च ओजसं नाम विश्रुतम्।
तस्मिन् स्नातस्तु पुरुषो यशसा च समन्वितः।
कुमारपुरमाप्नोति कृत्वा श्राद्धं तु मानवः।
चैत्रषष्ठ्यां सिते पक्षे यस्तु श्राद्धं करिष्यति।
गयाश्राद्धे च यत्पुण्यं तत्पुण्यं प्राप्नुयान्नरः।
संनिहित्यां यथा श्राद्धं राहुग्रस्ते दिवाकरे।
तथा श्राद्धं तत्र कृतं नात्र कार्या विचारणा।
ओजसे ह्यक्षयं श्राद्धं वायुना कथितं पुरा।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन श्राद्धं तत्र समाचरेत् ।
यस्तु स्नानं श्रद्दधानश्चैत्रषष्ठ्यां करिष्यति।
अक्षय्यमुदकं तस्य पितॄणामुपजायते।
तत्र पञ्चवटं नाम तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।
महादेवः स्थितो यत्र योगमूर्तिधरः स्वयम्।
तत्र स्नात्वार्ऽचयित्वा व देवदेवं महेश्वरम्।
गाणपत्यमवाप्नोति दैवतैः सह मोदते।
कुरुतीर्थं च विख्यातं कुरुणा यत्र वै तपः।
तप्तं सुघोरं क्षेत्रस्य कर्षणार्थं द्विजोत्तमाः।
तस्य घोरेण तपसा तुष्ट इन्द्रोब्रवीद्वचः।
राजर्षे परितुष्टोऽस्मि तपसानेन सुव्रतः।
यज्ञं ये च कुरुक्षेत्रे करिष्यन्ति शतक्रतोः।
ते गमिष्यन्ति सुकृतांल्लोकान् पापविवर्जितान्।
अवहस्य ततः शक्रो जगाम त्रिदिवं प्रभुः।
आगम्यागम्य चैवैनं भूयो भूयोऽवहस्य च।
शतक्रतुरनिर्विण्णः पृष्ट्वा पृष्ट्वा जगाम ह।
यदा तु तपसोग्रेण चकर्ष देहमात्मनः।
ततः शक्रोऽब्रवीत्प्रीत्य ब्रूहि यत्ते चिकीर्षितम्।
कुरुरुवाच
ये श्रद्दधानास्तीर्थेऽस्मिन्मानवा निवसन्ति ह।
ते प्राप्नुवन्तु सदनं ब्रह्मणः परमात्मनः।
अन्यत्र कृतपापा ये पञ्चपातकदूषिताः।
अस्मिस्तीर्थे नराः स्नात्वा मुक्ता यान्तु परां गतिम्।
कुरुक्षेत्रे पुण्यतमं कुरुतीर्थं द्विजोत्तमाः।
ते दृष्ट्वा पापमुक्तस्तु परं पदमवाप्नुयात् ।
कुरुतीर्थे नरः स्नातो मुक्तो भवति किल्विषैः।
कुरुणा समनुज्ञातः प्राप्नोति परमं पदम्।
स्वर्गद्वारं ततो गच्छेत्शिवद्वारे व्यवस्थितम्।
तत्र स्नात्वा शिवद्वारे प्राप्नोति परमं पदम्।
ततो गच्छेदनरकं तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।
यत्र पूर्वे स्थितो ब्रह्म दक्षिणे तु महेश्वरः।
रुद्रपत्नी पश्चिमतः पद्मनाभोत्तरे स्थितः।
मध्ये अनरकं तीर्थं त्रैलोक्यस्यापि दुर्लभम्।
यस्मिन् स्नातस्तु मुच्येत पातकैरुपपातकैः।
वैशाखे च यदा षष्ठी मङ्गलस्य दिनं भवेत् ।
तदा स्नानं तत्र कृत्वा मुक्तो भवति पातकैः।
यः प्रयच्छेत करकांश्चतुरो भक्ष्यसंयुतान्।
कलशं च तथा दद्यादपूपैः परिशोभितम्।
देवताः प्रीमयेत्पूर्वं करकैरन्नसंयुतैः।
ततस्तु कलशं दद्यात्सर्वपातकनाशनम्।
अनेनैव विधानेन यस्तु स्नानं समाचरेत् ।
स मुक्ताः कलुषैः सर्वैः प्रयाति परमं पदम्।
अन्यत्रापि यदा षष्ठी मङ्गलेन भविष्यति।
तत्रापि मुक्तिफलदा क्रिया तस्मिन् भविष्यति।
तीर्थे च सर्वतीर्थानां यस्मिन् स्नातो द्विजोत्तमाः।
सर्वदेवैरनुज्ञातः परं पदमवाप्नुयात् ।
काम्यकं च वनं पुण्यं सर्वपातकनाशनम्।
यस्मिन् प्रविष्टमात्रस्तु मुक्तो भवति किल्बिषैः।
यमाश्रित्य वनं पुण्यं सविता प्रकटः स्थितः।
पूषा नाम द्विजश्रेष्ठ दर्शनान्मुक्तिमाप्नुयात् ।
आदित्यस्य दिने प्राप्ते तस्मिन् स्नातस्तु मानवः।
विशुद्धदेहो भवति मनसा चिन्तितं लभेत् ।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये विशोऽध्यायः
ऋषय ऊचुः
काम्यकस्य तु पूर्वेण कुञ्जं देवैर्निषेवितम्।
तस्य तीर्थस्य संभूतिं विस्तरेण ब्रवीहि नः।
लोहमर्षण उवाच
शृण्वन्तु मुनयः सर्वे तीर्थमाहात्म्यमुत्तमम्।
ऋषीणां चरितं श्रुत्वा मुक्तो भवति किल्बिषैः।
नैमिषेयाश्च ऋषयः कुरुक्षेत्रे समागताः।
सरस्वत्यास्तु स्नानार्थं प्रवेशं ते न लेभिरे।
ततस्ते कल्पयामासुस्तीर्थं यज्ञोपवीतिकम्।
शेषास्तु मुनयस्तत्र न प्रवेशं हि लेभिरे।
रन्तुकस्याश्रमात्तावद्यावत्तीर्थं सचक्रकम्।
ब्राह्मणैः परिपूर्णं तु दृष्ट्वा देवी सरस्वती।
हितार्थं सर्वविप्राणां कुत्वा कुञ्जानि सा नदी।
प्रयाता पश्चिमं मार्गं सर्वभूतहिते स्थिता।
पूर्वप्रवाहे यः स्नाति गङ्गस्नानफलं लभेत् ।
प्रवाहे दक्षिणे तस्या नर्मदा सरितां वरा।
पश्चिमे तु दिशाभागे यमुना संश्रिता नदी।
यदा उत्तरतो याति सिन्धुर्भवति सा नदी।
एवं दिशाप्रवाहेण याति पुण्या सरस्वती।
तस्यां स्नातः सर्वतीर्थे स्नातो भवति मानवः।
ततो गच्छेद्द्विजश्रेष्ठा मदनस्य महात्मनः।
तीर्थं त्रैलोक्यविख्यातं विहारं नाम नामतः।
यत्र देवाः समागम्य शिवदर्शनकाङ्क्षिणः।
समागता न चापश्यन् देवं देव्या समन्वितम्।
ते स्तुवन्तो महादेवं नन्दिनं गणनायकम्।
ततः प्रसन्नो नन्दीशः कथयामास चेष्टितम्।
भवस्य उमया सार्धं विहारे क्रीडितं महत् ।
तच्छ्रत्वा देवतास्तत्र पत्नीराहूय क्रीडिताः।
तेषां क्रीडाविनोदेन तुष्टः प्रोवच शङ्करः।
योऽस्मिंस्तीर्थेनरः स्नातिविहारे श्रद्धयान्वितः।
धनधान्यप्रियैर्युक्तो भवते नात्र संसयः।
दुर्गातीर्थं ततो गच्छेद्दुर्गया सेवितं महत् ।
यत्र स्नात्वा पितृन् पूज्य न दुर्गतिमवाप्ःृयात् ।
तत्रापि च सरस्वत्याः कूपं त्रैलोक्यविश्रुतम्।
दर्शनान्मुक्तिमाप्नोति सर्वपातकवर्जितः।
यस्तत्र तर्पयेत्देवान् पितॄंश्च श्रद्धयान्तवितः।
अक्षय्यं लभते सर्वं पितृतीर्थं विशिष्यते।
मातृहा पितृहा यश्च ब्रह्महा गुरुतल्पगः।
स्नात्वा शुद्धिमवाप्नोति यत्र प्राची सरस्वती।
देवमार्गप्रविष्टा च देवमार्गेण निःसृत।
प्रची सरस्वती पुण्या अपि दुष्कृतकर्मणाम्।
त्रिरात्रं ये करिष्यन्ति प्राचीं प्राप्य सरस्वतीम्।
न तेषां दुष्कुतं किञ्चिद्देहमाश्रित्य तिष्ठति।
नरनारायणौ देवौ ब्रह्मा स्थाणुस्तथा रविः।
प्रचीं दिशं निषेवन्ते सदा देवाः सवासवाः।
ये तु श्राद्धं करिष्यन्ति प्राचीमाश्रित्य मानवाः।
तेषां न दुर्लभं किञ्चिदिह लोके परत्र च।
तस्मात्प्राची सदा सेव्या पञ्चम्यां च विशेषतः।
पञ्चम्यां सेवमानस्तु लक्ष्मीवान् जायते नरः।
तत्र तीर्थमौशनं त्रैलोक्यस्यापि दुर्लभम्।
उशना यत्र संसिद्ध आराध्य परमेश्वरम्।
ग्रहमध्येषु पूज्यते तस्य तीर्थस्य सेवनात् ।
एवं शुक्रेण मुनिना सेवितं तीर्थमुत्तमम्।
ये सेवन्ते श्रद्दधानास्ते यान्ति परमां गतिम्।
यस्तु श्राद्धं नरो भक्त्या तस्मिंस्तीर्थे करिष्यति।
पितरस्तारितास्तेन भविष्यन्ति न संशयः।
चतुर्मुखं ब्रह्मतीर्थं सरो मर्यादया स्थितम्।
ये सेवन्ते चतुर्दश्यां सोपवासा वसन्ति च।
अष्टम्यां कृष्णपक्षस्य चैत्रे मासि द्विजोत्तमाः।
ते पश्यन्ति परं सूक्ष्मं यस्मान्नावर्तते पुनः।
स्थाणुतीर्थं ततो गच्छेत्सहस्रलिङ्गशोभितम्।
तत्र स्थाणुवटं दृष्ट्वा मुक्तो भवति किल्बिषैः।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये एकविशोऽध्यायः
ऋषय ऊचुः
स्थाणुतीर्थस्य माहात्म्यं वटस्य च महामुने।
सान्निहत्यसरोत्पत्तिं पूरणं पांशुना ततः।
लिङ्गानां दर्शनात्पुण्यं स्पर्शनेन च किं फलम्।
तथैव सरमाहात्म्यं ब्रूहि सर्वमशेषतः।
लोमहर्षण उवाच
शृण्वन्तु मुनयः सर्वे पुराणं वामनं महत् ।
यच्छ्रुत्वा मुक्तिमाप्नोति प्रसादाद्वामनस्य तु।
सनत्कुमारमासीनं स्थाणोर्वटसमीपतः।
ऋषिभिर्बालखिल्याद्यैर्ब्रह्मपुत्रैर्महात्मभिः।
मार्कण्डेयो मुनिस्तत्र विनयेनाभिगम्य च।
पप्रच्छ सरमाहात्म्यं प्रमाणां च स्थितिं तथा।
मार्कण्डेय उवाच
ब्रह्मपुत्र महाभाग सर्वेशास्त्रविशारद।
ब्रूहि मे सरमाहात्म्यं सर्वपापक्षयावहम्।
कानि तीर्थानि दृश्यानि गुह्यानि द्विजसत्तम।
लिङ्गानि ह्यतिपुण्यानि स्थाणोर्यानि समीपतः।
येषां दर्शनामात्रेण मुक्तिं प्राप्नोति मानवः।
वटस्य दर्शनं पुण्यमुत्पत्ति कथयस्व मे।
प्रदक्षिणायां यत्पुण्यं तीर्थस्नानेन यत्फलम्।
गुह्येषु चैव दृष्टेषु यत्पुण्यमभिजायते।
देवदेवो यता स्थाणुः सरोमध्ये व्यवस्थितः।
किमर्थं पांशुना शक्रस्तीर्थं पूरितवान् पुनः।
स्थाणुतीर्थस्य माहात्म्यं चक्रतीर्थस्य यत्फलम्।
सूर्यतीर्थस्य माहात्म्यं सोमतीर्थस्य ब्रूहि मे।
संकरस्य च कुह्यानि विष्णोः स्तानानि यानि च।
कथयस्य महाभाग सरस्वत्याः सविस्तरम्।
ब्रूहि देवाधिदेवस्य माहात्म्यं देव तत्त्वतः।
विरिञ्जस्य प्रसादेन विदितं सर्वमेव च।
लोमहर्षण उवाच्
मार्कण्डेयवचः श्रुत्वा ब्रह्मत्मा स महामुनिः।
अतिभक्त्या तु तीर्थस्य प्रवणीकृतमानसः।
पर्यङ्कं शिथिलीकृत्वा नमस्कृत्वा महेश्वरम्।
कथयामास तत्सर्वं यच्छ्रुतं ब्रह्मणः पुरा।
सनत्कुमार उवाच
नमस्कृत्य महादेवमीशानं वरदं शिवम्।
उत्पत्ति च प्रवक्ष्यामि तीर्थानां ब्रह्मभाषिताम्।
पूर्वमेकार्णवे घोरे नष्टे स्थावरजङ्गमे।
बृहदण्डमभूदेकं प्रजानां बीजसंभवम्।
तस्मिन्नण्डे स्थितो ब्रह्मा शयनायोपचक्रमे।
सहस्रयुगपर्यन्तं सुप्त्वा स प्रत्यबुध्यत।
सुप्तोत्थितस्तदा ब्रह्मा शून्यं लोकमपश्यत।
सृष्टिं चिन्तयतस्तस्य रजसा मोहितस्य च।
रजः सृष्टिगुणं प्रोक्तं सत्त्वं स्थितिगुणं विदुः।
उपसंहारकाले च तमोगुमः प्रवर्तते।
गुणातीतः स भगवान् व्यापकः पुरुषः स्मृतः।
तेनदं सकलं व्याप्तं यत्किञ्चिञ्जीवसंज्ञितम्।
स ब्रह्म स च गोविन्द ईश्वरः स सनातनः।
यस्तं वेद महात्मानं स सर्वं वेद मोक्षवित् ।
किं तेषां सकलैस्तीर्थैराश्रमैर्वा प्रयोजनम्।
येषामनन्तकं चित्तमात्मन्येव व्यवस्थितम्।
आत्मा नदी संयमपुण्यतीर्था सत्योदका शीलमाधियुक्ता।
तस्यां स्नातः पुण्यकर्मा पुनाति न विरिणा सुद्ध्यति चान्तरात्मा।
एतत्प्रधानं पुरुषस्य कर्म यदात्मसंबोधसुखे प्रविष्टम्।
ज्ञेयं तदेव प्रवदन्ति सन्तस्तत्प्राप्य देही विजहाति कामान्।
नैतादृसं ब्राह्मणस्यास्ति वित्तं यथैकता समता सत्यता च।
शीले स्थितिर्दण्डविधानवर्जनमक्रोधनश्चोपरमः क्रियाभ्यः।
एतद्ब्रह्म समासेन मयोक्तं ते द्विजोत्तम।
यज्ज्ञात्वा ब्रह्म परमं प्राप्स्यसि त्वं न संशयः।
इदानीं शृणु चोत्पत्तिं ब्रह्मणः परमात्मनः।
इमं चोदाहरन्त्येव श्लोकं नारायणं प्रति।
आपो नारा वै तनव इत्येवं नाम शुश्रुमः।
तासु शेते स यस्माच्च तेन नारायणः स्मृतः।
विबुद्धः सलिले तस्मिन् विज्ञायान्तर्गतं जगत् ।
अण्डं बिभेद भगवांस्तस्मादोमित्यजायत।
ततो भूरभवत्तस्माद्भुव इत्यपरः स्मृतः।
स्वः शब्दश्च तृतीयोऽभद्भूर्भुवः स्वेति संज्ञितः।
तस्मात्तेजः समभवत्तत्सवितुर्वरेण्यं यत् ।
उदकं शोषयामास यत्तेजोऽण्डविनिःसृतम्।
तेजसा शोषितं शेषं कललत्वमुपागतम्।
कललाद्बुद्बुदं ज्ञेयं ततः काठिन्यतां गतम्।
काठिन्याद्धरणी ज्ञेय भूतानां धारिणी इह सा।
यस्मिन् स्तानेस्थितं ह्यण्डं तस्मिन् संनिहितंसरः।
यदाद्यं निःसृतं तेजस्तस्मादादित्य उच्यते।
अण्डमध्ये समुत्पन्नो ह्रह्मा लोकपितामहः।
उल्बं तस्याभवन्मेरुर्जरायुः पर्वताः स्मृताः।
गर्भोदकं समुद्राश्च तथा नद्यः सहस्रशः।
नाभिस्थाने यदुदकं ब्रह्मणो निर्मलं महत् ।
महत्सरस्तेन पूर्णं विमलेन वराम्भसा।
तस्मिन्मध्ये स्थाणुरूपी वृटवृक्षो महामनः।
तस्माद्विनिर्गता वर्णा ब्राह्मणाः क्षत्रिया विशः।
शूद्राश्च तस्मादुत्पन्नाः शुश्रूषार्थं द्विजन्मनाम्।
ततश्चिन्तयतः सृष्टिं ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः।
मनसा मानसा जाताः सनकाद्या महर्षयः।
पुनश्चिन्तयतस्तस्य प्रजाकामस्य धीमतः।
उत्पन्ना ऋषयः सप्त ते प्रजापतयोऽभवन्।
पुनश्चिन्तयतस्तस्य रजसा मोहितस्य च।
बालखिल्याः समुत्पन्नास्तपःस्वाध्यायतत्पराः।
ते सदा स्नाननिरता देवार्चनपरायणाः।
उपवासैर्व्रतैस्तीव्रैः शोषयन्ति कलेवरम्।
वानप्रस्थेन विधिना अग्निहोत्रसमन्विताः।
तपसा परमेणेह शोषयन्ति कलेवरम्।
दिव्यं वर्षसहस्रं ते कृशा धमनिसंतताः।
आराधयन्ति देवेशं न च तुष्यति शङ्करः।
ततः कालेन महता उमया सह शङ्करः।
आकाशमार्गेण तदा दृष्ट्वा देवी सुदुःखिताः।
प्रसाद्य देवदेवेशं शङ्करं प्राह सुव्रता।
क्लिश्यन्ते ते मुनिगणा देवदारुवनाश्रयाः।
तेषां क्लेशक्षयं देव विधेहि कुरु मे दयाम्।
किं वेदधर्मनिष्ठनामनन्तं देव दृष्कृतम्।
नाद्यापि येन शुद्ध्यन्ति शुष्कस्नाय्वस्थिसोषिताः।
तच्छ्रुत्वा वचनं देव्याः पिनाकी पातितान्धकः।
प्रोवाच प्रहसन्मूर्ध्नि चारुचन्द्रांशुशोभितः।
श्रीमहादेव उवाच
न वेत्सि देवि तत्त्वेन धर्मस्य गहना गतिः।
नैते धर्मं विजानन्ति न च कामविवर्जिताः।
न च क्रोधेन निर्मुक्ताः केवलं मूढबुद्धयः।
एतच्छ्रुत्वाब्रवीद्देवी मा मैवं शंसितव्रतान्।
देव प्रदर्शयात्मानं परं कौतूहलं हि मे।
स इत्युक्त उवाचेदं देवीं देवः स्मिताननाः।
तिष्ठ त्वमत्र यास्यामि यत्रैते मुनिपुङ्गवाः।
साधयन्ति तपो घोरं दर्शयिष्यामि चेष्टितम्।
इत्युक्ता तु ततो देवी शङ्करेण महात्मना।
गच्छस्वेत्याह मुदिता भर्तरं भुवनेश्वरम्।
यत्र ते मुनयः सर्वे काष्ठलेष्टसमाः स्थिताः।
अधीयाना महाभागाः कृताग्निसदनक्रियाः।
तान् विलोक्य ततो देवो नग्नः सर्वाङ्गसुन्दरः।
वनमालाकृतापीडो युवा भिक्षाकपालभृत् ।
आश्रमे पर्यटन् भिक्षां मुनीनां दर्शनं प्रति।
देहि भिक्षां ततश्चोक्त्वा ह्याश्रमादाश्रमं ययौ।
तं विलोक्याश्रमगतं योषितो ब्रह्मवादिनाम्।
सकौतुकस्वभावेन तस्य रूपेम मोहिताः।
प्रोचुः परस्परं नार्य एहि पश्याम भिश्रुकम्।
परस्परमिति चोक्त्वा गृह्य मूलफलं बहु।
गृहाण भिक्षामूचुस्तास्तं देवं मुनियोषितः।
स तु भिक्षाकपालं तं प्रसार्य बहु सादरम्।
देहि देहि शिवं वोऽस्तु भवतीभ्यस्तपोवने।
हसमानस्तु देवोसस्तत्र देव्या निरीक्षितः।
तस्मै दत्त्वैव तां भिक्षां पप्रच्छुस्तं स्मरातुराः।
नार्य ऊचुः
कोऽसौ नाम व्रतविधिस्त्वया तापस सेव्यते।
यत्र नग्नेन लिङ्गेन वनमालाविभूषितः।
भवान् वै तापसो हृद्यो हृद्याः स्मो यदि मन्यसे।
इत्युक्तस्तापसीभिस्तु प्रोवाच हसिताननः।
इदमीदृग्व्रतं किञ्चिन्न रहस्यं प्रकाश्यते।
शृण्वन्ति बहवो यत्र तत्र व्याख्या न विद्यते।
अस्य व्रतस्य सुभगा इति मत्वा गमिष्यथ।
एवमुक्तास्तदा तेन ताः प्रत्यूचुस्तदा मुनिम्।
रहस्ये हि गमिष्यामो मुने नः कैतुकं महत् ।
इत्युक्त्वा तास्तदा तं वै जगृहुः पाणिपल्लवैः।
काचित्कण्ठे सकन्दर्पा बाहुभ्यामपरास्तथा।
जानुभ्यामपरा नार्यः केशेषु ललितापराः।
अपरास्तु कटीरन्ध्रे अपराः पादयोरपि।
क्षोभं विलोक्य मुनय आश्रमेषु स्वयोषिताम्।
हन्यतामिति संभाष्य काष्ठपाषाणपाणयः।
पातयन्ति स्म देवस्य लिङ्गमुद्धृत्य भीषणम्।
पातिते तु ततो लिङ्गे गतोऽन्तर्धानमीश्वरः।
२२६८ देव्या स भगवान् रुद्रः कैलासं नगमाश्रितः।
पतिते देवदेवस्य लिङ्गे नष्टे चराचरे।
क्षोभो बभूव सुमहानृषीणां भावितात्मनाम्।
एवं देवे तदा तत्र वर्तति व्याकुलीकृते।
उवाचैको मुनिवरस्तत्र बुद्धिमतां वरः।
न वयं विद्मः सद्भावं तापसस्य महात्मनः।
विरिञ्चिं शरणं यामः स हि ज्ञास्यति चेष्टितम्।
एवमुक्ताः सर्व एव ऋषयो लञ्जिता भृशम्।
ब्रह्मणः सदनं जग्मुर्देवैः सह निषेवितम्।
प्रणिपत्याथ देवेशं लञ्जयाधोमुखाः स्थिताः।
अथ तान् दुःखितान् दृष्ट्वा ब्रह्म वचनमब्रवीत् ।
अहो मुग्धा यदा यूयं क्रोधेन कलुषीकृताः।
न धर्मस्य क्रिया काचिज्ज्ञायते मूढबुद्धयः।
श्रुयतां धर्मसर्वस्वं तापसाः क्रूरचेष्टितः।
विदित्वा यद्बुधः क्षिप्रं धर्मस्य फलमाप्नुयात् ।
योऽसावात्मनि देहेऽस्मिन् विभुर्नित्योव्यवस्थितः।
सोऽनादिः स महास्थाणुः पृथक्त्वे परिसूचितः।
मणिर्यथोपधानेन धत्ते वर्णोज्ज्वलोऽपि वै।
तन्मयो भवते तद्वदात्मापि मनसा कृतः।
मनसो भेदमाश्रित्य कर्मभिश्चोपचीयते।
ततः कर्मवशाद्भुङ्क्ते संभोगान् स्वर्गनारकान्।
तन्मनः शोधयेद्धीमान् ज्ञानयोगाद्युपक्रमैः।
तस्मिन् शुद्धे ह्यन्तरात्मा स्वयमेव निराकुलः।
न शरीरस्य संक्लेशैरपि निर्दहनात्मकैः।
शुद्धिमाप्नोति पुरुषः संशुद्धं यस्य नो मनः।
क्रिया हि नियमार्थाय पातकेभ्यः प्रकीर्तिताः।
यस्मादत्याविलं देहं न शीघ्रं शुद्ध्यते किल।
तेन लोकेषु मार्गोऽयं सत्पथस्य प्रवर्तितः।
वर्णाश्रमविभागोऽयं लोकाध्यक्षेण केनचित् ।
निर्मितो मोहमाहात्म्यं चिह्नं चोत्तमभागिनाम्।
भवन्तः क्रोधकामाभ्यामभिभूताश्रमे स्थिताः।
ज्ञानिनामाश्रमो वेश्म अनाश्रममयोगिनाम्।
क्व च न्यस्तसमस्तेच्छा क्व च नारीमयो भ्रमः।
क्व क्रोधमीदृशं घोरं येनात्मानं न जायथ।
यत्क्रोधनो यजति यद्ददाति यद्वा तपस्तपतिल यज्जुहोति।
न तस्य प्राप्नोति फलं हि लोके मोघं फलं तस्य हि क्रोधनस्य।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये द्वाविशोऽध्यायः
सनत्कुमार उवाच।
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा ऋषयः सर्व एव ते।
पुनरेव च पप्रच्छुर्जगतः श्रेयकारणम्।
ब्रह्मोवाच्
गच्छामः शरणं देवं शूलपाणिं त्रिलोचनम्।
प्रसादाद्देवदेवस्य भविष्यथ यथा पुरा।
इत्युक्ता ब्रह्मणा सार्द्ध कैलासं गिरिमुत्तमम्।
ददृशुस्ते समासीनमुमया सहितं हरम्।
ततः स्तोतुं समारब्धो ब्रह्म लोकपितामहः।
देवाधिदेवं वरदं त्रैलोक्यस्य प्रभुं शिवम्।
ब्रह्मोवाच्
अनन्ताय नमस्तुभ्यं वरदाय पिनाकिने।
महादेवाय देवाय स्थणवे परमात्मने।
नमोऽस्तु भुवनेशाय तुभ्यं तारक सर्वदा।
ज्ञानानं दायको देवस्त्वमेकः पुरुषोत्तमः।
नमस्ते पद्मगर्भाय पद्मेशाय नमो नमः।
घोरशान्तिस्वरूपाय चण्डक्रोध नमोऽस्तु ते।
नमस्ते देव विश्वेश नमस्ते सुरनायक।
शूलपाणे नमस्तेऽस्तु नमस्ते विश्वभावन।
एवं स्तुतो महादेवो ब्रह्मणा ऋषिभिस्तदा।
उवाच मा भैर्व्रजत लिङ्गं वो भविता पुनः।
क्रियतां मद्वयः शीघ्रं येन मे प्रीतिरुत्तमा।
भविष्यति प्रतिष्ठायां लिङ्गस्यात्र न संशयः।
ये लिङ्गं पूजयिष्यन्ति मामकं भक्तिमाश्रिताः।
न तेषां दुर्लभं किचिद्भविष्यति कदाचन।
सर्वेषामेव पापानां कृतानामपि जानता।
शुद्ध्यते लिङ्गपूजायां नात्र कार्या विचारणा।
युष्माभिः पातितं लिङ्गं सारयित्वा महात्सरः।
सांनिहत्यं तु विख्यातं तस्मिञ्शीघ्रं प्रतिष्ठितम्।
यथाभिलषितं कामं ततः प्रप्स्यथ ब्राह्मणाः।
स्थाणुर्नाम्ना हि लोकेषु पूजनीयो दिवौकसाम्।
स्थाण्वीस्वरे स्थितो यस्मात्स्ताण्वीश्वरस्ततः स्मृतः।
ये स्मरन्ति सदा स्थाणुं ते मुक्ताः सर्वकिल्बिषैः।
भविष्यन्ति शुद्धदेहा दर्शनान्मोक्षगामिनः।
इत्येवमुक्ता देवेन ऋषयो ब्रह्मणा सह।
तस्माद्दारुवनाल्लिङ्गं नेतुं समुपचक्रमुः।
न तं चालयितुं शक्तास्ते देवा ऋषिभिः सह।
श्रमेण महता युक्ता ब्रह्माणं शरणं ययुः।
तेषां श्रमाभितप्तानामिदं ब्रह्माब्रवीद्वचः।
किं वा श्रमेण महता न यूयं वहनक्षमाः।
स्वेच्छया पातितं लिङ्गं देवदेवेन शूलिना।
तस्मात्तमेव शरणं यास्यामः सहिताः सुराः।
प्रसन्नश्च महादेवः स्वयमेव नयिष्यति।
इत्येवमुक्ता ऋषयो देवाश्च ब्रह्मणा सह।
कैलासं गिरिमासेदू रुद्रदर्शनकाङ्क्षिणः।
न च पश्यन्ति तं देवं ततश्चिन्तासमन्विताः।
ब्रह्माणमूचुर्मुनयः क्व स देवो महेश्वरः।
ततो ब्रह्म चिरं ध्यात्वा ज्ञात्वा देवं महेश्वरम्।
हस्तिरुपेण तिष्ठन्तं मुनिभिर्मानसैः स्तुतम्।
अथ ते ऋषयः सर्वे देवाश्च ब्रह्मणा सह।
गता महत्सरः पुण्यं यत्र देवः स्वयं स्थितः।
न च पश्यन्ति तं देवमन्विष्यन्तस्ततस्ततः।
ततश्चिन्तान्विता देवा ब्रह्मणा सहिता स्थिताः।
पस्यन्ति देवीं सुप्रीतां कमण्डलुविभूषिताम्।
प्रीयमाणा तदा देवी इदं वचनमब्रवीत् ।
श्रमेण महता युक्ता अन्विष्यन्तो महेश्वरम्।
पीयताममृतं देवास्ततो ज्ञास्यथ शङ्करम्।
एतच्छ्रत्वा तु वचनं भवान्या समुदाहृतम्।
सुखोपविष्टास्ते देवाः पपुस्तदमृतं शुचि।
अनन्तरं सुखासीनाः पप्रच्छुः परमेश्वरीम्।
क्व स देव इहायातो हस्तिरूपधरः स्थितः।
दर्शितश्च तदा देव्या सरोमध्ये व्यवस्थितः।
दृष्ट्वा देवं हर्षयुक्ताः सर्वे देवाः सहर्षिभिः।
ब्रह्मणमग्रतः कृत्वा इदं वचनमब्रुवन्।
त्वया त्यक्तं महादेव लिङ्गं त्रैलोक्यवन्दितम्।
तस्य चानयने नान्यः समर्थः स्यान्महेश्वर।
इत्येवमुक्तो भगवान् देवो ब्रह्मादिभिर्हरः।
जगाम ऋषिभिः सार्द्ध देवदारुवनाश्रमम्।
तत्र गत्वा महादेवो हस्तिरूपधरो हरः।
करेण जग्राह ततो लीलया परमेश्वरः।
तमादाय महादेवः स्तूयमानो महर्षिभिः।
निवेशयामास तदा सरःपार्श्वे तु पश्चिमे।
ततो देवाः सर्व एव ऋषयश्च तपोधनाः।
आत्मानं सफलं दष्ट्वा स्तवं चक्रुर्महेश्वरे।
नमस्ते परमात्मननन्तयोने लोकसाक्षिन् परमेष्ठिन् भगवन्महाविरिञ्च महाविभूते महाक्षेत्रज्ञ महापुरुष सर्वभूतावास मनोनिवास आदिदेव महादेव सदाशिव  ईशान दुर्विज्ञेय दुराराध्य महाभूतेश्चर परमेश्वर महायोगेश्वर त्र्यम्बक महायोगिन् परब्रह्मन् परमज्योतिः ब्रह्मविदुत्तम ओङ्कार वषट्कार स्वाहाकार स्वधाकार परमकारण सर्वगत सर्वदर्शिन् सर्वशक्ते सर्वदेव अज  सहस्रार्चिः पृषार्चिः सुधामन् हरधाम अनन्तधाम संवर्त संकर्षण वडवानल अग्नीषोमात्मक पवित्र महापवित्र महामेघ महामायाधर महाकाम कामहन् हंस परमहंस महाराजिक महेश्वर महाकामुक महाहंस
भवक्षयकर सुरसिद्धार्चित  हिरण्यवाह हिरण्यरेतः हिरण्यनाभ हिरण्याग्रकेश मुञ्जकेशिन् सर्वलोकवरप्रद सर्वानुग्रहकर कमलेशय कुशेशय हृदयेशय ज्ञानोदधे शंभो विभो महायज्ञ महायाज्ञि क सर्वयज्ञमय सर्वय५ ऋदय सर्वयज्ञसंस्तुत निराश्रय  समुद्रेशय अत्रिसंभव भक्तानुकम्पिनभग्नयोग योगधर वासुकिमहामणि विद्योतितविग्रह हरितनयन त्रिलोचन जटाधर नीलकण्ठ चन्द्रार्धधर उमाशरीरार्धहर गजचर्मधर दुस्तरसंसारमहासंहारकर प्रसीद भक्तजनवत्सल एवं स्तुतो देवगणैः सुभक्त्या सब्रहामुख्यैश्च पितामहेन।
त्यक्त्वा तदा हस्तिरूपं महात्मा लिङ्गे तदा संनिधानं चकार।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये त्रयोविंशोऽध्यायः
सनत्कुमार उवाच
अथोवाच महादेवो देवान् ब्रह्मपुरोगमान्।
ऋषीणां चैव प्रैत्यक्षं तीर्थमाहात्म्यमुत्तमम्।
एतत्सांनिहितं प्रोक्तं सरः पुण्यतमं महत् ।
मयोपसेवितं यस्मात्तस्मान्मुक्तिप्रदायकम्।
इह ये पुरुषाः केचिद्ब्राह्मणाः क्षत्रिया विशः।
लिङ्गस्य दर्शनादेव पश्यन्ति परमं पदम्।
अहन्यहनि तीर्थानि आसमुद्रसरांसि च।
स्थाणुतीर्थं समेष्यन्ति मध्यं प्राप्ते दिवाकरे।
स्तोत्रेणानेन च नरो यो मां स्तोष्यति भक्तितः।
तस्याहं सुलभो नित्यं भविष्यामि न संशयः।
इत्युक्त्वा भगवान् रुद्रो ह्यन्तर्धानं गतः प्रभुः।
देवाश्च ऋषयः सर्वे स्वानि स्थानानि भेहिरे।
ततो निरन्तरं स्वर्गं मानुषैर्मिश्रितं कृतम्।
स्थाणुलिङ्गस्य माहात्म्य दर्शनात्स्वर्गमाप्नुयात् ।
ततो देवाः सर्व एव ब्रह्माणं शरणं ययुः।
तानुवाच तदा ब्रह्मा किमर्थमिह चागताः।
ततो देवाः सर्व एव इदं वचनमब्रुवन्।
मानुषेभ्यो भयं तीव्रं रक्षास्माकं पितामह।
तानुवाच तदा ब्रह्मा सुरांस्त्रिदशनायकः।
पांशुना पूर्यतां शीघ्रं सरः शक्रे हितं कुरु।
ततो ववर्ष भगवान् पांशुना पाकशासनः।
सप्ताहं पूरयामास सरो देवैस्तदा वृतः।
तं दृष्ट्वा पांशुवर्षं च देवदेवो महेश्वरः।
करेण धारयामास लिङ्गं तीर्थवटं तदा।
तस्मात्पुण्यतमं तीर्थमाद्यं यत्रोदकं स्थितम्।
तस्मिन् स्नातः सर्वतीर्थैः स्नातो भवति मानवः।
यस्तत्र कुरुते श्राद्धं वटलिङ्गस्य चान्तरे।
तस्य प्रीताश्च पितरो दास्यन्ति भुवि दुर्लभम्।
पूरितं त चचो दृष्ट्वा ऋषयः सर्व एव ते।
पांशुना सर्वगात्राणि स्पृशन्ति श्रद्धया युताः।
तेऽपि निर्धूतपापास्ते पांशुना मुनयो गताः।
पूज्यमानाः सुरगणैः प्रयाता ब्रह्मणः पदम्।
ये तु सिद्धा महात्मानस्ते लिङ्गं पूजयन्ति च।
व्रजन्ति परमां सिद्धिं पुनरावृत्तिदुर्लभाम्।
एवं ज्ञात्वा तदा ब्रह्मा लिङ्गं शैलमयं तदा।
आद्यलिङ्गं तदा स्थाप्य तस्योपरि दधार तत् ।
ततः कालेन महता तेजसा तस्य रञ्जितम्।
तस्यापि स्पर्शनात्सिद्धः परं पदमवाप्नुयात् ।
ततो देवैः पुनर्ब्रह्मा विज्ञप्तो द्विजसत्तम।
एते यान्ति परां सिद्धिं लिङ्गस्य दर्शनान्नराः।
तच्छ्रुत्वा भगवान् ब्रह्मा देवानां हितकाम्यया।
उपर्युपरि लिङ्गानि सप्त तत्र चकार ह।
ततो ये मिक्तिकामाश्च सिद्धाः शमपरायणाः।
सेव्य पांशुं प्रयत्नेन प्रयाताः परमं पदम्।
पांशवोऽपि कुरुक्षेत्रे वायुना समुदीरिताः।
महादुष्कृतकर्माणं प्रयान्ति परमं पदम्।
अज्ञानाज्ज्ञानतो वापि स्त्रियो वा पुरुषस्य वा।
नश्यते दुष्कृतं सर्वं स्थाणुतीर्थप्रभावतः।
लिङ्गस्य दर्शनान्मुक्तिः स्पर्शनाच्च वटस्य च।
तत्संनिधौ जले स्नात्वा प्राप्नोत्यभिमतं फलम्।
पितृणां तर्पणं यस्तु जले तस्मिन् करिष्यति।
बिन्दो बिन्दौ तु तोयस्य अनन्तफलभाग्भवेत् ।
यस्तु कृष्णतिलैः सार्द्ध लिङ्गस्य पश्चिमे स्थितः।
तर्पयेच्छ्रद्धया युक्तः स प्रीणाति युगत्रयम्।
यावन्मन्वन्तरं प्रोक्तं यावल्लिङ्गस्य संस्थितिः।
तापत्प्रीताश्च पितरः पिबन्ति जलमुत्तमम्।
कृते युगे सान्निहत्यं त्रेतायां वायुसंज्ञितम्।
कलिद्वापरयोर्मध्ये कूपं रुद्रह्रदं स्मृतम्।
चैत्रस्य कृष्णपक्षे च चतुर्दश्यां नरोत्तमः।
स्नात्वा रुद्रह्रदे तीर्थे परं पदमवाप्नुयात् ।
यस्तु वटे स्थितो रात्रिं ध्यायते परमेश्वरम्।
स्थाणोर्वटप्रसादेन मनसा चिन्तितं फलम्।
इति श्रीवामनपुराणे सरोमाहात्म्ये चतुर्विंशोऽध्यायः
सनत्कुमार उवाच
स्थाणोर्वटस्योत्तरतः सुक्रतीर्थं प्रकीर्तितम्।
स्थाणोर्वटस्य पूर्वेण सोमतीर्थं द्विजोत्तम।
स्थाणोर्वटं दक्षिणतो दक्षतीर्थमुदाहृतम्।
स्थाणोर्वटात्पश्चिमतः स्कन्दतीर्थं प्रतिष्ठितम्।
एतानि पुण्यतीर्तानि मध्ये स्थाणुरिति स्मृतः।
तस्य दर्शनमात्रेण प्राप्नोति परमं पदम्।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां यस्त्वेतानि परिक्रमेत् ।
पदे पदे यज्ञफलं स प्राप्नोति न शंशयः।
एतानि मुनिभिः साध्यैरादित्यैर्वसुभिस्तदा।
मरुद्भिर्वह्निभिश्चैव सेवितानि प्रयत्नतः।
अन्ये ये प्राणिनः केचित्प्रविष्टाः स्थाणुमुत्तमम्।
सर्वपापविनिर्मुक्ताः प्रयान्ति परमां गतिम्।
अस्ति तत्संनिधौ लिङ्गं देवदेवस्य शूलिनः।
उमा च लिङ्गरूपेण हरपार्श्वं न मुञ्चति।
तस्य दर्शनमात्रेण सिद्धिं प्राप्नोति मानवः।
वटस्य उत्तरे पार्श्वे तक्षकेण महात्मना।
प्रतिष्ठितं महालिङ्गं सर्वकामप्रदायकम्।
वटस्य पूर्वदिग्भागे विश्वकर्मकृतं महत् ।
लिङ्गं प्रत्यङ्मुखं दृष्ट्वा सिद्धिमाप्नोति मानवः।
तत्रैव लिङ्गरूपेण स्थिता देवी सरस्वती।
प्रणम्य तां प्रयत्नेन बुद्धिं मेधां च विन्दति।
वटपार्श्वे स्थितं लिङ्गं ब्रह्मणा तत्प्रतिष्ठितम्।
दृष्ट्वा वटेश्वरं देवं प्रयाति परमं पदम्।
ततः स्थाणुवटं दृष्ट्वा कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्।
प्रदिक्षिणीकृता तेन सप्तद्वीपा वसुंधरा।
स्थाणोः पश्चिमदिग्बागे नकुलीशो गणः स्मृतः।
तमभ्यर्च्य प्रयत्नेन सर्वपापैः प्रमुच्यते।
तस्य दक्षिणदिग्भागे तीर्थं रुद्रकरं स्मृतम्।
तस्मिन् स्नातः सर्वतीर्थे स्नातो भवति मानवः।
तस्य चोत्तरदिग्भागे रावणेन महात्मना।
प्रतिष्ठितं महालिङ्गं गोकर्णं नाम नामतः।
आषाढमासे या कृष्णा भविष्यति चतुर्दशी।
तस्यां योर्ऽचति गोकर्णं तस्य पुण्यफलं शृणु।
कामतोऽकामतो वापि यत्पापं तेन संचितम्।
तस्माद्विमुच्यते पापात्पूजयित्वा हरं शुचिः।
कौमारब्रह्मचर्येण यत्पुण्यं प्राप्यते नरैः।
तत्पुण्यं सकलं तस्य अष्टम्यां योर्ऽचयेच्छिवम्।
यदीच्छेत्परमं रूपं सौभाग्यं धनसंपदः।
कुमारेश्वरमाहात्म्यात्सिद्ध्यते नात्र संशयः ।।
२५१९ तस्य चोत्तरदिग्बागे लिङ्गं पूज्य विभीषणः।
अजरश्चामरश्चैव कल्पयित्वा बभूव ह।
आषाढस्य तु मासस्य शुक्ला या चाष्टमी भवेत् ।
तस्यां पूज्य सोपवासो ह्यमृतत्वमवाप्न
अथ श्रीवामनपुराणम्
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।
त्रैलोक्यराज्यमाक्षिप्य बलेरिन्द्राय यो ददौ।
श्रीधराय नमस्तस्मै छद्मवामनरूपिणे।
पुलस्त्यमुषिमासीनमाश्रमे वाग्विदां वरम्।
नारदः परिपप्रच्छ पुराणं वामनाश्रयम्।
कथं भगवता ब्रह्मन् विष्णुना प्रभविष्णुना।
वामनत्वं धृतं पूर्वं तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः।
कथं च वैष्णवनो भूत्वा प्रह्लादो दैत्यसत्तमः।
त्रिदशैर्युयुधे सार्थमत्र मै संशयो महान्।
श्रूयते च द्विजश्रेष्ठ दक्षस्य दुहिता सती।
शङ्करस्य प्रिया भार्या बभुव वरवर्णिनी।
किमर्थं सा परित्यज्य स्वरीरं वरानना।
जाता हिमवतो गेहे गिरीन्द्रस्य महात्मनः।
पुनश्च देवदेववस्य पत्नीत्वमगमच्छुभा।
एतन्मे संशयं छिन्धि सर्ववित्त्वं मतोऽसि मे।
तीर्थानां चैव माहात्म्यं दानानां चैव सत्तम।
व्रतानां विविधानां च विधिमाचक्ष्व मे द्विज।
एवभुक्तो नारदेन पुलस्त्यो सुनिसत्तमः।
प्रोवाच वदतां श्रेष्ठो नारदं तपसो निधिम।
पुलस्त्य उवाच।
पुराणं वामनं वक्ष्ये क्रमान्निखिलमादितः।
अवधानं स्थिरं कृत्वा शृणुष्व मुनिसत्त्म।
पुरा हैमवती देवी मन्दरस्थं महेश्वरम्।
उवाच वचनं दृष्ट्वा ग्रीष्मकालमुपस्थितम्।
ग्रीष्मः प्रवृत्तो देवेश न च ते विद्यते गृहम्।
यत्र वातातपौ ग्रीष्मे स्थितयोर्नौ गमिष्यतः।
एवमुक्तो भवान्या तु शङ्करो वाक्यमब्रवीत् ।
निराश्रयोऽहं सुदती सदारण्यचरः शुभे।
इत्युक्ता शङ्करेणाथ वृक्षच्छायासु नारद।
निदाघकालमनयत्समं शर्वेण सा सती।
निदाघान्ते समुद्रभूतो निर्जनाचरितोऽद्भुतः।
घनान्धकारिताशो वै प्रावृट्कालोषतिरागवान्।
तं दृष्ट्वा दक्षतनुजा प्रावृट्कालमुपस्थितम्।
प्रोवाच वाक्यं देवेशं सती सप्रणयं तदा।
विवान्ति वाता हृदयावदारणा गर्जन्त्यमी लोयधरा महेश्वर।
स्फुरन्ति नीलाभ्रगणेषु विद्युतो वाशन्ति केकारवमेव बर्हिणः।
पतन्ति धारा गगनात्परिच्युता बका बलाकाश्च सरन्ति तोयदान्।
कदम्बसर्ज्जार्जुनकेतकीद्रुमाः पुष्पाणि मुञ्चन्ति सुमारुताहताः।
श्रुत्वैव मघस्य दृढं तु गर्जितं त्यजन्ति हंसाश्च सरांसि तत्क्षणात् ।
यथाश्रयान् योगिगणः समन्तात्प्रवृद्धमूलानपि संत्यजन्ति।
इमानि यूथानि वने मृगाणां चरन्ति धावन्ति रमन्ति शंभो।
तथाचिराभाः सुतरां स्फुरन्ति पश्येह नीलेषु घनेषु देव।
नूनं समृद्धिं सलिलस्य दृष्ट्वा चरन्ति शूरास्तरुणद्रुमेषु।
उद्वत्त्वेगाः सहसैव निम्नगा जाताः शशङ्काङ्कितचारुमैले।
किमत्र चित्रं यदनुज्ज्वलं जनं निषेव्य योषिद्भवति त्वशीला।
नीलैश्च मेघैश्च समावृतं नभः पुष्षैश्च सर्ज्जा मुकुलैश्च नीपाः।
फलैश्च बिल्वाः पयसा तथापगाः पत्रैः सपद्मैश्च महासरांसि।
काले सुरौद्रे ननु ते ब्रवीमि।
गृहं कुरुष्वात्र महाचजलोत्तमे सुनिर्वृता येन भवामि शंभो।
इत्थं त्रिनेत्रः श्रुतिरामणीयकं श्रुत्वा वचो वाक्यमिदं बभाषे।
न मेऽस्ति वित्तं गृहसंचयार्थे मृगारिचर्मावरणं मम प्रिये।
ममोपवीतं भुजगेश्वरः शुभे कर्णेऽपि पद्मश्च तथैव पिङ्गलः।
केयूरमेकं मम कम्बलस्त्वहिर्द्वितीयमन्यो भुजगो धनञ्जयः।
सव्येतरे तक्षक उत्तरे तथा।
नीलोऽपि नीलाञ्जनतुल्यवर्णः श्रोणीतटे राजति सुप्रतिष्ठः।
पुलस्त्य उवाच।
इति वचनमथोग्रं शङ्करात्सा मृडानी ऋतमपि तदसत्यं श्रीमदाकर्ण्य भीता।
अवनितसमवेक्ष्य स्वामिनो वासकृच्छ्रात्परिवदति सरोषं लज्जयोच्छ्वस्य चोष्म्।
देव्युवाच।
कथं हि देवदेवेश प्रावट्कालो गमिष्यति।
वृक्षमूले स्थिताया मे सुदुःखेन वदाम्यतः।
शङ्कर उवाच।
घनावस्थितदेहायाः प्रावृट्घनखण्डमुन्नतमारुह्य तस्थौ सह दक्षकन्यया।
ततोऽभवन्नाम तेदश्वरस्य जीमूतकेतुस्त्विति विश्रुतं दिवि।
इति श्रीवामनपुराणे प्रथमोऽध्यायः
पुलस्त्य उवाच
ततस्त्रिनेत्रस्य गतः प्रावृट्कालो घनोपरि।
लोकान्न्दकरी रम्या शरत्समभवन्मुने।
त्यजन्ति नीलाम्बुधरा नभस्तलं वृक्षांश्च कङ्काः सरितस्तटानि।
पद्माः सुगन्धं निलयानि वायसा रुरुर्विषाणं कलुषं जलाशयः।
विकासमायन्ति त पङ्काजानि चन्द्रांशवो भान्ति लताः सुपुष्पाः।
नन्दन्ति हृष्टान्यपि गोकुलानि सन्तश्च संतोषमनुव्रजन्ति।
सरस्सु पद्म गगने च तारका जलाशयेष्वेव तथा पयांसि।
सतां च चित्तं हि दिशां मुखैः समं वैमल्यमायान्ति शशङ्ककान्तयः।
ए तादृशे हरः काले मघपृष्ठाधिवासिनीम्।
सतीमादाय शैलेन्द्रं मन्दरं समुपाययौ।
ततो मन्दरपृष्ठेऽसौ स्थितः समशिलातले।
रराम शंभुर्भगवान् सत्या सह महाद्युतिः।
ततो व्यतीते शरदि प्रतिबुद्धे च केशवे।
दक्षः प्रजापतिश्रेष्ठो यष्टुमारभत क्रतुम्।
द्वादशेव स चादित्याञ्शक्रादींश्च सुरोत्तमान्।
सकश्यपान् समामन्त्र्य सदस्यान् समचीकरत् ।
अरुन्धत्य च सहितं वसिष्ठं शंसितव्रतम्।
सहानसूययात्रिं च सह धृत्या च कौशिकम्।
अहल्यया गौतमं च भरद्वाजममायया।
चन्द्रया सहितं ब्रह्मन्नृषिमङ्गीरसं तथा।
आमन्त्र्य कृतावान्दक्षः सदस्यान् यज्ञसंसदि।
विद्वान् गुणसंपन्नान् वेदवेदाड्गपारगान्।
धर्मं च स समाहूय भार्ययाहिंसया सह।
निमन्त्र्य यज्ञवाटस्य द्वारपालत्वमादिशत् ।
अरिष्टनेमिनं चक्रे इध्माहरणकारिणम्।
भृगुं च मन्त्रसंस्कारे सम्यग्दक्षं प्रयुक्तवान्।
तथा चन्द्रमसं देवं रोहिण्या सहितं शुचिम्।
धनानामाधिपत्ये च युक्तवान् हि प्रजापतिः।
जामातृदुहितृश्वैव दौहित्रांश्च प्रजापतिः।
सशङ्करां सतीं मुक्त्वा मखे सर्वान्न्यमन्त्रयत् ।
नारद उवाच
किमर्थं लोकपतिना धनाध्यक्षो महेश्वरः।
ज्येष्ठः श्रेष्ठो वरिष्ठोऽपि आद्योऽपि न निमन्त्रितः।
पुलस्त्य उवाच
ज्येष्ठः श्रेष्ठो वरिष्ठोऽपि आद्योऽपि भगवाञ्शिवः।
कपालीलि विदित्वेशो दक्षेण न निमन्त्रितः।
नारद उवाच
किमर्थं देवताश्रेष्ठः शूलपाणिस्त्रिलोचनः कपाली भगवाञ्जातः कर्मणा केन शङ्करः।
शृणुष्वावहितो भूत्वा कथामेतां पुरातनीम्।
प्रोक्तमादिपुराणे च ब्रह्मणाव्यक्तमूर्त्तिना।
पुरा त्वेकार्णवं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम्।
नष्टटन्द्रार्कनक्षत्रं प्रणष्टपवनानलम्।
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं भावाभावविवर्जितम्।
निमग्नुपर्वततरु तमोभूतं सुदुर्दसम्।
तस्मिन् स शेते भगवान्निद्रां वर्षसहस्रिकीम्।
रात्र्यन्ते सृजते लोकान् राजसं रूपास्थितः।
राजसः पञ्चवदनो वेदवेदाङ्गपारगः।
स्रष्टा चराचरस्यास्य जगतोऽद्भुतदर्शनः।
तमोमयस्तथैवान्यः समुद्भूतस्त्रिलोचनः।
शूलपाणिः कपर्द्दी च अक्षमालां च दर्शयन्।
ततो महात्मा ह्यसृजदहङ्कारं सुदारुणम्।
येनाक्रान्तावुभौ देवौ तावेव ब्रह्मशङ्करौ।
अहङ्कारावृतो रुद्रः प्रत्युवाच पितामहम्।
को भवानिह संप्राप्तः केन सृष्टोऽसि मां वद।
पितामहोऽप्यहङ्कारात्प्रत्युवाचाथ को भवान्।
भवतो जनकः कोऽत्र जननी वा तदुच्यताम्।
इत्यन्योन्यं पुरा ताभ्यां ब्रह्मेशाभ्यां कलिप्रिय।
परिवादोऽभवत्तत्र उत्पत्तिर्भवतोऽभवत् ।
भवान्प्यन्तरिक्षं हि जातमात्रस्तदोत्पतत् ।
धारयन्नतुलां वीणां कुर्वन् किलकिलाध्वनिम्।
ततो विनिर्जितः शंभुर्मानिना पद्मयोनिना।
तस्थावधोमुखो दीनो ग्रहाक्रान्तो यथा शशी।
पराजिते लोकपतौ देवेन परमेष्षिना।
क्रोधान्धकारितं रुद्रं पञ्चमोऽथ मुखोऽब्रोवीत् ।
अहं ते प्रतिजानामि तमोमूर्तो त्रिलोचन।
दिग्वासा वृषभारूढो लोकक्षयकरो भवान्।
इत्युक्ताः शङ्करः क्रुद्धो वदनं घोरचक्षुषा।
निर्दग्धुकामस्त्वनिशं ददर्श भगवानजः।
ततस्त्रिनेत्रस्य समुद्भवन्ति वक्त्राणि पञ्चाथ सुदर्शनानि।
श्वेतं च रक्तं कनकावदातं नीलं तथा पिङ्गजटं च शुभ्रम्।
वक्त्राणि दृष्ट्वार्ऽकसमानि सद्यः पैतामहं वक्त्रमुवाच वाक्यम्।
समाहतस्याथ जलस्य बुद्बुदा भवन्ति किं तेषु पराक्रमोऽस्ति।
तच्छ्रुत्वा क्रोधयुक्तेन शङ्करेण महात्मना।
नखाग्रेण शिरश्छिन्नं ब्राह्मं परुषवादिनम्।
तच्छिन्नं शङ्करस्यैव सव्ये करतलेऽपतत् ।
पतते न कदाचिच्च तच्छङ्करकराच्छिरः।
अथ क्रोधावृतेनापि ब्रह्मणाद्भुवतकर्मणा।
सृष्टस्तु पुरुषो धीमान् कवची कुण्डली शरी।
धनुष्पाणिर्महाबाहुर्बाणशक्तिधरोऽव्ययः।
चतुर्भुजो महातूणी आदित्यसमदर्शनः।
स प्राह गच्छ दुर्बुद्धे मा त्वां शूलिन्निपातये।
भवान् पापसमायुक्तः पापिष्ठं को जिघांसति।
इत्युक्ताः शेकरस्तेन पुरुषेण महात्मना।
त्रपायुक्तो जगामाथ रुद्रो बदरिकाश्रमम्।
नरनारायणस्थानं पर्वते हि हिमाश्रये।
सरस्वती यत्र पुण्या स्तन्दने सरितां वरा।
तत्र गत्वा च तं दृष्ट्वा नारायणमुवाच ह।
भिक्षां प्रयच्छ भगवन्महाकापालिकोऽस्मि भोः।
इत्युक्तो धर्मपुत्रस्तु रुद्रं वचनमब्रवीत् ।
सव्यं भुजं ताडयस्व त्रिशूलेन महेश्वर।
नारायणवचः श्रुत्वा त्रिशूलेन त्रिलोचनः।
सव्यं नारायणभुजं ताडयामास वेगवान्।
त्रिशूलाभिहतान्मार्गात्तिस्रो धारा विनिर्ययुः।
एका गगनमाक्रम्य स्थिता ताराभिमम्डिता।
द्वितीया न्यपतद्भूमौ तां जग्राह तपोधनः।
अत्रिस्तस्मात्समुद्भूतो दुर्वासाः शङ्करांशतः।
तृतीया न्यपतद्धारा कपाले रौद्रदर्शने।
तस्माच्छिशुः समभवत्संनद्धकवचो युवा।
श्यामावदातः शरचापपाणिर्गर्जन्यथा प्रावृषि तोयदोऽसौ।
इत्थं ब्रुवन् कस्य विशातयामि स्कन्धाच्छिरस्तालफलं यथैव।
तं शकरोऽभ्येत्य वचो वभाषे नरं हि नारायणबाहुजातम्।
निपातयैनं नर दुष्टवाक्यं ब्रह्मात्मजं सूर्यशतप्रकाशम्।
इत्येवमुक्तः स तु शङ्करेण आद्यं धनुस्त्वाजगवं प्रसिद्धम्।
जग्राह तूणानि तथाक्षयाणि युद्धाय वीरः स मतिं चकार।
ततः प्रयुद्धौ सुभृशं महाबलौ१ ब्रह्मात्मजो बाहुभवश्च शार्वः।
दिव्यं सहस्रं परिवत्सराणां ततो हरोऽभ्येत्य विरञ्चिमूचे।
जितस्त्वदीयः पुरुषः पितामह नरेण दिव्यद्भुतकर्मणा बली।
महापृषत्कैरभिपत्य ताडितस्तदद्भुतं चेह दिशो दशैव।
ब्रह्म तमीशं वचनं बभाषे नेहास्य जन्मान्यजितस्य शंभो।
पराजितश्चेष्यतेऽसौ त्वदीयो नरो मदीयः पुरुषो महात्मा।
इत्येवमुक्तो वचनं त्रिनेत्रश्चिक्षेप सूर्ये पुरुषं विरिञ्चेः।
नरं नरस्यैव तदा स विग्रहे चिक्षेप धर्मप्रभवस्य देवः।
इति श्रीवामनपुराणे द्वितीयः
पुलस्त्य उवाच।
ततः करतले रुद्रः कपाले दारुणे स्थिते।
संतापमगमद्ब्रह्मंश्चिन्तया व्याकुलेन्द्रियः।
ततः समागता रौद्रा नीलाञ्चनचयप्रभा।
सरक्तमूर्द्धजा भीमा ब्रह्महत्या हरान्तिकम्।
तामागतां हरो दृष्ट्वा पप्रच्छ विकरालिनीम्।
कासि त्वमागता रौद्रे केनाप्यर्थेन तद्वद।
कपालिनमथोवाच ब्रह्महत्या सुदारुणा।
ब्रह्मवध्यास्मि संप्राप्तां मां प्रोतीच्छ त्रिलोचन।
इत्येवमुक्त्वा वचनं ब्रह्महत्या विवेश ह।
त्रिशूलपाणिनं रुद्रं संप्रतापितविग्रहम्।
ब्रह्णहत्याभिभूतश्च शर्वो बदरिकाश्रमम्।
आगच्छन्न ददर्शाथ नरनारायणावृषी।
अदृष्ट्वा धर्मतनयौ चिन्ताशोकसमन्वितः।
जगाम यमुनां स्नातुं सापि शुष्कजलाभवत् ।
कालिन्दीं शुष्कसलिलां निरीक्ष्य वृषकेतनः।
प्लक्षजां स्नातुमगमदन्तर्द्धानं च सा गता।
ततोनु पुष्करारण्यं मागधारण्यमेव च।
सैन्धवारण्यमेवासौ गत्वा स्नातो यथेच्छया।
तथैव नैमिषारण्यं धर्मारण्यं तथेश्वरः।
स्नातो नैव च सा रौद्रा ब्रह्महत्या व्यमुञ्चत।
सरित्सु तीर्थेषु तथाश्रमेषु पुण्येषु देवायतनेषु शर्वः।
समायुतो योगयुतोऽपि पापान्नावाप मोक्षं जलदध्वजोऽसौ।
ततो जगाम निर्विण्णः शङ्करः कुरुजाङ्गलम्।
तत्र गत्वा ददर्शाथ चक्रपाणिं खगध्वाजम्।
तं दृष्ट्वा पुण्डरीकाक्षं शङ्खचक्रगदाधरम्।
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा हरः स्तोत्रमुदीरयत् ।
हर उवाच।
नमस्ते देवतानाथ नमस्ते गरुडध्वज।
शङ्खचक्रगदापाणे वासुदेव नमोऽस्तु ते।
नमस्ते निर्गुणानन्त अप्रर्क्याय वेधसे ज्ञानाज्ञान निरालम्ब सर्वालम्ब नमोऽस्तु ते।
रजोयुक्त नमस्तेऽस्तु ब्रह्ममूर्ते सनातन।
त्वया सर्वमिदं नाथ जगत्सृष्टं चराचरम्।
सत्त्वाधिष्ठित लोकेश विष्णुमूर्ते अधोक्षज।
प्रजापाल महाबाहो जनार्दन नमोऽस्तु ते।
तमोमूर्त्ते अहं ह्येष त्वदंशक्रोधसंभवः।
गुणाभियुक्त देवेश सर्वव्यापिन्नमोऽस्तु ते।
भूरियं त्वं जगन्नाथ जलाम्बरहुताशनः।
वायुर्बुद्धिर्मनश्चापि शर्वरी त्वं नमोऽस्तु ते।
धर्मो यज्ञस्तपः सत्यटमहिंसा शौचमार्जवम्।
क्षमा दानं दया लक्षमीर्ब्रह्मचर्यं त्वमीश्वर।
त्वं साङ्गाश्चतुरो वेदास्त्वं वेद्यो वेदपारगः।
उपवेदा भवानीश सर्वोऽसि त्वं नमोऽस्तु ते।
नमो नमस्तेऽच्युतत चक्रपाणे नमोऽस्तु ते माधव मीनमूर्ते।
लोके भवान् कारुणिको मतो मे त्रायस्व मां केश्व पापबन्धात् ।
ममाशुभं नाशय विग्रहस्थं यद्ब्रह्महत्याभिभवं बभूव।
दग्धोऽस्मि नष्टोऽस्म्यसमीक्ष्यकारी पुनीहि तीर्थोऽसि नमो नमस्ते।
पुलस्त्य उवाच।
इत्थं स्तुतश्चक्रधरः शङ्करेण महात्मना।
प्रोवाच भगवान् वाक्यं ब्रह्महत्याक्षयाय हि।
हिरिरुवाच।
महेश्वर शृणुष्वेमां मम वाचं कलस्वनाम्।
ब्रह्महत्याक्षयकरीं शुभदां पुण्यवर्धनीम्।
योऽसौ प्राङ्मण्डले पुण्ये मदंशप्रभवोऽव्ययः।
प्रयागे वसते नित्यं योगशायीति विश्रुतः।
चरणाद्दक्षीणात्त्स्य विनिर्याता सरिद्वरा।
विश्रुता वरणेत्वयेव सर्वपापहरा शुभा।
सव्यादन्या द्वितीया च असिरित्येव विश्रुता।
ते उभे सरिच्छ्रेष्ठे लोकपूज्ये बभूवतुः।
ताभ्यां मध्ये तु यो देशस्तत्क्षेत्रं योगशायिनः।
त्रैलोक्यप्रवरं तीर्थं सर्वपापप्रमोचनम्।
न तादृशोऽस्ति गगने न भूभ्यां न रसातले।
तत्रास्ति नगरी पुण्या ख्याता वाराणसी शुभा।
यस्यां हि भोगिनोऽपीश प्रयान्ति भवतो लयम्।
विलासिनीनां रशनास्वनेन श्रुतिस्वनैर्ब्रह्मणपुङ्गवानाम्।
शुचिस्वरत्वं गुरवो निशम्य हास्यादशासन्त मुहुर्मुहुस्तान्।
व्रजत्सु योषित्सु चतुष्पथेषु पदान्यलक्तारुणितानि दृष्ट्वा।
ययौ शशी विस्मयमेव यस्यां किंस्वित्प्रयाता स्थालपद्मिनीयम्।
तुङ्गनि यस्यां सुरमन्दिराणि रुन्धन्ति चन्द्रं रजनीसुखेषु।
दिवापि सूर्यं पवनाप्लुताभिर्दीर्घाभिरेवं सुपताकिकाभिः।
भृङ्गाश्च यस्यां शशिकान्तभित्तौ प्रलोभ्यमानाः प्रतिबिम्बितेषु।
आलेश्ययोषिद्विमलाननाब्जेष्वीयुर्भ्रमान्नैव च पुष्पकान्तरम्।
परिश्रमश्चापि पराजितेषु नरेषु संमोहनखेलनेन।
यस्यां जसक्रीडनसंगतासु न स्त्रीषु संभो गृहदीर्घोकासु।
न चैव कश्चित्परमन्दिराणि रुणद्धि शंभो सहसा ऋतेऽक्षन्।
न चाबलानां तरसा पराक्रमं करोति यस्यां सुरतं हि मक्त्वा।
पाशग्रन्थिर्गजेन्द्राणां दानच्छेदो मदच्युतौ।
यस्यां मानमदौ पुंसां करिणां यौवनागमे।
प्रियदोषाः सदा यस्यां कौशिका नेतरे जनाः।
तारागणेऽकुलीनत्वं गद्ये वृत्तच्युतिर्विभो।
भृतचिलुब्धा विलासिन्यो भुजङ्गपरिवारिताः।
चन्द्रभूषितदेहाश्च यस्यां त्वमिव शङ्कर।
ईदृशायां सुरेशान वाराणस्यां महाश्रमे।
वसते भवांल्लोलः सर्वपापहरो रविः।
दशाश्वमेधं यत्प्रोक्तं मदंशो यत्र केशवः।
तत्र गत्वा सुरश्रेष्ठ पापमोक्षमवाप्स्यसि।
इत्येवमुक्तो गरुडध्वजेन वृषध्वजस्तं शिरसा प्रणम्य।
जगाम वेगाद्गरुडो यथासौ वाराणसीं पापविमोचनाय।
गत्वा सुपुण्यां नगरीं सुतीर्थां दृष्ट्वा च लोलं सदशश्वमेधम्।
स्नात्वा च तीर्थेषु विमुक्तपापः स केशवं द्रष्टुमुपाजगाम।
केशवं शङ्करो दृष्ट्वा प्रणिपत्येदमब्रवीत् ।
तवत्प्रसादाधृषीकेश ब्रह्महत्या क्षयं गता।
नेदं कपालं देवेश मद्धस्तं परिमुञ्चति।
कारणं वेद्मि न च तदेतन्मे वक्तुमर्हसि।
पुलस्त्य उवाच्।
महादेववचः श्रुत्वा केशवो वाक्यमब्रवीत् ।
विद्यते कारणं रुद्र तत्सर्वं कथयामि ते।
योऽसौ ममाग्रतो दिव्यो ह्रदः पद्मोत्पलैर्युतः।
एष तीर्थवरः पुण्यो देवगन्धर्वपूजितः।
एतस्मिन्प्रवरे तीर्थे क्नानं शंभो समाचर।
स्नातमात्रस्य चाद्यैव कपालं परिमोक्ष्यति।
ततः कपाली लोके च ख्यातो रुद्र भविष्यसि।
कपालमोचनेत्येवं तीर्थं चेदं भविष्यति।
पुलस्त्य उवाच।
एवमुक्तः सुरेशेन केशवेन महेश्वरः।
कपालमोचने सस्नौ वेदोस्तविधिना मुने।
स्नातस्य तीर्थे त्रिपुरान्तकस्य परिच्युतं हस्ततलात्कपालम्।
नाम्ना बभूवाथ कपालमोचनं तत्तीर्थवर्यं भगवत्प्रसादात् ।
इति श्रीवामपुराणे तृतीयोऽध्ययः
पुलस्त्य उवाच।
एवं कपाली संजातो देवर्षे भगवान्हरः।
अनेन कारणेनासौ दक्षेण न निमन्त्रितः।
कपालिजायेति सतीं विज्ञायाथ प्रजापतिः।
यज्ञे चार्हापि दुहिता दक्षेण न निमन्त्रिता।
एतस्मिन्नन्तरे देवीं द्रष्टुं गौतमनन्दिनी।
जया जगाम शैलेन्द्रं मन्दरं चारुकन्दरम्।
तामागतां सती दृष्ट्वा जयमेकामुवाच ह।
किमर्थं विजया नागाज्जयन्ती चापराजिता।
सा देव्या वचनं श्रुत्वा उवाच परमेश्वरीम्।
गता निमन्त्रिताः सर्वा मखे मातामहस्य ताः।
समं पित्रा गौतमेन मात्रा चैवाप्यहल्यया।
अहं समागता द्रष्टुं त्वां तत्र गमनोत्सुका।
किं त्वं न व्रजसे तत्र तथा देवो महेश्वरः।
नामन्त्रितासि तातेन उताहोस्विद्व्रजिष्यसि।
गतास्तु ऋषयः सर्वे ऋषिपत्न्यः सुरास्तथा।
मातृष्वसः शशाङ्कश्च सपत्नीको गतः क्रतुम्।
चतुर्दशसु लोकेषु जन्तवो ये चराचराः।
निमन्त्रिताः क्रतौ सर्वे किं नासि त्वं निमन्त्रिता।
पुलस्त्य उवाच्।
जयायास्तद्वचः श्रुत्वा वज्रपातसमं सती।
मन्युनाभिप्लुता ब्रह्मन् पञ्चत्वमगमत्ततः।
जया मृतां सतीं दृष्ट्वा क्रोधशोकपरिप्लुता।
मुञ्चती वारि नेत्राभ्यां सस्वरं विललाप ह।
आक्रन्दितध्वनिं श्रुत्वा शूलपाणिस्त्रिलोचनः।
आः किमेतदितीत्युक्त्वा जयाभ्याशमुपागतः।
आगतो ददृशे देवीं लतामिव वनस्पतेः।
कृत्तां परशुना भूमौ श्लथाङ्गीं पतितां सतीम्।
देवीं निपतितां दृष्ट्वा जयां पप्रच्छ शङ्करः।
किमियं पतिता भूमौ निकृत्तेव लता सती।
सा शङ्करवचः श्रुत्वा जया वचनमब्रवीत् ।
श्रत्वा मखस्था दक्षस्य भगिन्यः पतिभिः सह।
आदित्याद्यास्त्रिलोकेश समं शक्रादिभिः सुरैः।
मातृष्वसा विपन्नेयमन्तर्दुःखेन दह्यती।
पुलस्त्य उवाच।
एतच्छ्रुत्वा वचो रौद्रं रुद्रः क्रोधाप्लुतो बभौ।
क्रुद्धस्य सर्वगात्रेभ्यो निश्चेरुः सहसार्चिषः।
ततः क्रोधात्त्रिनेत्रस्य गात्ररोमोद्भाव मुने।
गणाः सिंहमुखा जाता वीरभद्रपुरोगमाः।
गणैः परिवृतस्तस्मान्मन्दराद्धिमसाह्वयम्।
गतः कनखलं तस्माद्यत्र दक्षोऽयजत्क्रतुम्।
ततो गणानामधिपो वीरभद्रो महाबलः।
दिशि प्रतीच्युत्तरायां तस्थौ शूलधरो मुने।
जया क्रोधाद्गदां गृह्य पूर्वदक्षिणतः स्थिता।
मध्ये त्रिरशूलधृक्शर्वस्तस्थौ क्रोधान्महामुने।
मडगारिवदनं दृष्ट्वा देवाः शक्रपुरोगमाः।
ऋषयो यक्षगन्धर्वाः किमिदं त्वित्यचिन्तयन्।
ततस्तु धनुरादाय शरांश्चाशीविषोपमान्।
द्वारपालस्तदा धर्मो वीरभद्रमुपाद्रवत् ।
तमापतन्तं सहसा धर्मं दृष्ट्वा गणेश्वरः।
करेणैकेन जग्राह त्रिशुलं वह्निसन्निभम्।
कार्मुकं च द्वितीयेन तृतीयेनाथ मार्गणान्।
चतुर्थेन गदां गृह्य धर्ममभ्यद्रवद्गणः।
ततश्चतुर्भुजं दृष्ट्वा धर्मराजो गणेश्वरम्।
तस्थावष्टभुनजो भूत्वा नानायुधधरोऽव्ययः।
खड्गचर्मगदाप्रासपरश्वधवराङ्कुशैः।
चापमार्गणभृत्तस्थौ हन्तुकामो गणेश्वरम्।
गणेश्वरोऽपि संक्रुद्धो हन्तुं धर्म सनातनम्।
ववर्ष मार्गणास्तीक्ष्णान् यथा प्रावृषि तोयदः।
तावन्योन्यं महात्मानौ शरचापधरौ मुने।
रुधिरारुणसिक्ताङ्गौ किंशुकाविव रेजतुः।
ततो वरास्त्रैर्गणनायकेन जितः स धर्मः तरसा प्रसह्य।
पराङ्मुखोऽभूद्विमना मुनीन्द्र स वीरभद्रः प्रविवेश यज्ञम् ।।
४३० यज्ञावाटं प्रविष्टं तं वीरभद्रं गणेश्वरम्।
दृष्ट्वा तु सहसा देवा उत्तस्थुः सायुधा मुने।
वसवोऽष्टौ महाभागा ग्रहा नव सुदारुणाः।
इन्द्राद्या द्वादशादित्या रुद्रास्त्वेकादशैव हि।
विश्वेदेवाश्च साध्याश्च सिद्धगन्धर्वपन्नगाः।
यक्षाः किंपुरुषाश्चैव खगाश्क्रधरास्तथा।
राजा वैवस्ताद्वंशाद्धर्मकीर्तिस्तु विश्रुतः।
सोमवंशोद्भवश्चोग्रो भोजकीर्तिर्महाभुजः।
दीतिजा दानवाश्चान्ये येऽन्ये तत्र समागताः।
ते सर्वेऽभ्यद्रवन् रौद्रं वीरभद्रमुदायुधाः।
तानापतत एवाशु चापबाणधरो गणः।
अभिदुद्राव वेगेन सर्वानेव शरोत्करैः।
ते शस्त्रवर्षमतुलं गणेशाय समुत्सृजन्।
गणेशोऽपि वरास्त्रैस्तान् प्रचिच्छेद बिभेद च।
शरैः शस्त्रैश्च सततं वध्यमाना महात्मना।
वीरभद्रेण देवाद्या अवहारमर्कुत।
ततो विवेश गणपो यज्ञमध्यं सुविस्तृतम्।
जुह्वाना ऋषयो यत्र हवींषि प्रवितन्वते।
ततो महर्षयो दृष्ट्वा मृगेन्द्रवदनं गणम्।
भीता होत्रं परित्यज्य जग्मुः शरणमच्युतम्।
तानार्ताश्चक्रभृद्दृष्ट्वा महर्षीस्त्रस्तमानसान्।
न भेतव्यमितीत्युक्त्वा समुत्तस्थौ वरायुधः।
समानम्य ततः शार्ङ्ग शरानग्निशिखोपमान्।
मुमोच वीरभद्राय कायावरणदारणान्।
ते तस्य कायमासाद्य अमोघा वै हरेः शराः।
निपेतुर्भुवि भग्नाशा नास्तिकादिव याचकाः।
शरास्त्वमोघान्मोघत्वमापन्नान्वीक्ष्य केशवः।
दिव्यैरस्त्रैर्वीरभद्रं प्रच्छादयितुमुद्यतः।
तानस्त्रान्वासुदेवेन प्रक्षिप्तान्गणनायकः।
वारयामास शूलेन गदया मार्गणैस्तथा।
दृष्ट्वा विपन्नान्यस्त्राणि गदां चिक्षेप माधवः।
त्रिशुलेन समाहत्य पातयामास भूतले।
मुशलं वीरभद्राय प्रचिक्षेप हलायुधः।
लाङ्गलं च गणेशोऽपि गदया प्रत्यवारयत् ।
मुशलं सगदं दृष्ट्वा लाङ्गलं च निवारितम्।
वीरभद्राय चिक्षेप चक्रं क्रोधात्खगध्वजः।
तमापतन्तं शतसूर्यकल्पं सुदर्शनं वीक्ष्य गणेश्वरस्तु।
शूलं परित्यज्य जगार चक्रं यथा मधुं मीनवपुः सुरेन्द्रः।
चक्रे निगीर्णे गणनायकेन क्रोधातिरक्तोऽसितचारुनेत्रः।
मुरारिरभ्येत्य गणाधिपेन्द्रमुत्क्षिप्य वेगाद्भुवि निष्पिपपेष।
हरिबाहूरुवेगेन विनिष्पिष्टस्य भूतले।
सहितं रुधिरोद्गारैर्मुकाच्चक्रं विनिगतम्।
ततो निःसृतमालोक्य चक्रं कैटभनाशनः।
समादाय हृषीकेशो वीरभद्रो मुमोच ह।
हृषीकेशेन मुक्तस्तु वीरभद्रो जटाधरम्।
गत्वा निवेदयामास वासुदेवात्पराजयम्।
ततो जटाधरो दृष्ट्वा गणेशं शोणिताप्लुतम्।
निश्वसन्तं यथा नागं क्रोधं चक्रे तदाव्ययः।
ततः क्रोधाभिभूतेन वीरभद्रोऽथ शंभुना।
पूर्वोद्दिष्टे तदा स्थाने सायुधस्तु निवेशितः।
वीरभद्रमथादिश्य भद्रकालीं च शङ्करः।
विवेश क्रोधताम्राक्षो यज्ञवाटं त्रिशूलभृत् ।
ततस्तु देवप्रवरे जटाधरे त्रिशूलपाणौ त्रिपुरान्तकारिणि।
दक्षस्य यज्ञं विशति क्षयङ्करे जातो ऋषीणां प्रवरो हि साध्वसः।
इति श्रीवामनपुराणे चतुर्थोऽध्यायः
पुलस्त्य उवाच।
जटाधरं हरिर्द्दष्ट्वा क्रोधादारक्तलोचनम्।
तस्मात्स्थानादपाक्रम्य कुब्जाम्रेऽन्तर्हितः स्थितः।
वसवोऽष्टौ हरं दृष्ट्वा सुस्रुवुर्वेगतो मुने।
सा तु जाता सरिच्छ्रेष्ठा सीता नाम सरस्वती।
एकादश तथा रुद्रास्त्रिनेत्रा वृषकेतनाः।
कान्दिशीका लयं जग्मुः समभ्येत्यैव शङ्करम्।
विश्वेऽश्विनौ चच साध्याश्च मरुतोऽनलभास्कराः।
समासाद्य पुरोडाशं भक्ष्याश्च महामुने।
चन्द्रः सममृक्षगणैर्निशां समुपदर्शयन्।
उत्पत्यरुह्य गगनं स्वमधिष्ठानमास्थितः।
कश्यपाद्याश्च ऋषयो जपन्तः शतरुद्रियम्।
पुष्पाञ्जलिपुटा भूत्वा प्रणताः संस्थिता मुने।
असकृद्दक्षदयिता दृष्ट्वा रुद्रं बलाधिकम्।
शक्रादीनां सुरेशानां कृपणं विललाप ह।
ततः क्रोधाभिभूतेन शङ्करेण महात्मना।
तलप्रहारैरमरा बहवो विनिपातिताः।
पादप्रहारैरमरा त्रिशुलेनापरे मुने।
दृष्ट्यग्निना तथैवान्ये देवाद्याः प्रलयीकृताः।
ततः पूषा हरं वीक्ष्य विनिघ्नन्तं सुरासुरान्।
क्रोधाद्बाहू प्रसार्यथ प्रदुद्राव महेश्वरम्।
तमापतन्तं भगवान् संनिरीक्ष्य त्रिलोचनः।
बाहुभ्यां प्रतिजग्राह करेणैकेन शङ्करः।
कराभ्यां प्रगृहीतस्य शंभुनांशुमतोऽपि हि।
कराङ्गुलिभ्यो निश्चेरुरसृग्धाराः समन्ततः।
ततो वेगेन महता अंशुमन्तं दिवाकरम्।
भ्रामयामास सततं सिंहो मृगशिशुं यथा।
भ्रामितस्यातिवेगेन नारदांशुमतोऽपि हि।
भुजौ हस्वत्वमापन्नौ त्रुटितस्नायुबन्धनौ।
रुधिराप्लुतसर्वाङ्गमंशुमन्तं महेश्वरः।
संनिरीभ्योत्ससर्जैनमन्यतो।भिजगाम ह।
ततस्तु पूषा विहसन् दशनानि विदर्शयन्।
प्रोवाचैह्येहि कापालिन् पुनः पुनरथेश्वरम्।
ततः क्रोधाभिभूतेन पूष्णे वेगेन शंभुना।
मुष्टिनाहत्य दशनाः पातिता धरणीतले।
भग्नदन्तस्तथा पूषा शोणिताभिप्लुताननः।
पपात भुवि निःसंज्ञो वज्राहत इवाचलः।
भगो।भिवीभ्य पूषाणं पतितं रुधिरोक्षितम्।
नेत्राभ्यां घोररूपाभ्यां वृषध्वजमवैक्षत।
त्रिपुरघ्नस्ततः क्रुद्धस्तलेनाहत्य चक्षुषी।
निपातयामास भुवि क्षोभयन्सर्वदेवताः।
ततो दिवाकराः सर्वे पुरस्कृत्य शतक्रतुम्।
मरुद्भिश्च हुताशैश्च भयाज्जग्मुर्दिशो दश ।।
५२१ प्रतियातेषु देवेषु प्रह्लादाद्या दितीस्वराः।
नमस्कृत्य ततः सर्वे तस्थुः प्राञ्जलयो मुने।
ततस्तं यज्ञवाटं तु शङ्करो घोरचक्षुषा।
ददर्श दग्धुं कोपेन सर्वांश्चैव सुरामुरान्।
ततो निलिल्यिरे वीराः प्रणेमुर्दुद्रुस्तथा।
भयादन्ये हरं दृष्ट्वा गता वैवस्वतक्षयम्।
त्रयोऽग्नयस्त्रिभिर्नेर्दुःसहं समवैक्षत।
दृष्टमात्रास्त्रिनेत्रेण भस्मीभूताभवन् क्षणात् ।
अग्नौ प्रणष्टे यज्ञोऽपि भूत्वा दिव्यवपुर्मृगः।
दुद्राव विक्लवगतिर्दक्षिणासहितोऽम्बरे।
तमेवानुससारेशश्चापमानम्य वेगवान्।
शरं पाशुपतं कृत्वा कालरूपी महेश्वरः।
अर्द्धेन यज्ञवाटान्ते जटाधर इति श्रुतः।
अर्द्धेन गगने शर्वः कालरूपी च कथ्यते।
नारद उवाच।
कालरूपी त्वयाख्यातः शंभुर्गगनगोचरः।
लक्षणं च स्वरूपं च सर्वं व्याख्यातुमर्हसि।
पुलस्त्य उवाच।
स्वरूपं त्रिपुरघ्नस्य वदिष्ये कालपूपिणः।
येनाम्बरं मुनिश्रेष्ठ व्याप्तं लोकहितेप्सुना।
यत्राश्विनी च भरणी कुत्तिकायास्तथांशकः।
मेषो राशिः कुजक्षेत्रं तच्छिरः कालरूपिणः।
आग्नेयाशास्त्रयो ब्रह्मन् प्राजापत्यं कवेर्गृहम्।
सौम्यार्द्ध वृषनामेदं वदनं परिकीर्तितम्।
मृगार्द्धमार्द्रादित्यांशास्त्रयः सौम्यगृहं त्विदम्।
मिथुनं भुजयोस्तदस्य गगनस्थस्य शूलिनः।
आदित्यांशश्च पुष्यं च आश्लेषा शशिनो गृहम्।
राशिः कर्कटको नाम पार्श्वे मखविनाशिनः।थ।
५३४ पित्र्यर्क्षं भगदैवत्यमुत्तरांश्च केसरी।
सूर्यक्षेत्रं विभोर्ब्रह्मन् हृदयं परिगीयते।
उत्तरांशास्त्रयः पाणिश्चित्रार्धं कन्यका त्वियम्।
सोमपुत्रस्य सद्मैतद्द्वितीयं जठरं विभोः।
चित्रांशद्वितयं स्वातिर्विशाखायांशकत्रयम्।
द्वितीयं सुक्रसदनं तुला नाभिरुदाहृता।
विशाखांशमनूराधा ज्येष्ठा भौमगृहं त्विदम्।
द्वितीयं वृश्चिको राशिर्मेढ्रं कालसवरूपिणः।
मूलं पूर्वोत्तरांशश्च देवाचजार्यगृहं धनुः।
ऊरुयुगलमीशस्य अमरर्षे प्रगीयते।
उत्तरांशास्त्रयो ऋक्षं श्रवणं मकरो मुने।
धनिष्ठार्धं शतभिषा जानुनी परमेष्ठिनः।
धनिष्ठार्धं शतभिषा प्रौष्ठपद्यांशकत्रयम्।
सौरेः सद्मापरमिदं कुम्भो जङ्घे च विश्रते।
प्रोष्ठपद्यांशमेकं तु उत्तरा रेवती तथा।
द्वितीयं जीवसदनं मीनस्तु चरणावुभौ।
एवं कृत्वा कालरूपं त्रिनेत्रो यज्ञं क्रोधान्मार्गराजघान।
विद्धश्चासौ वेदनाबुद्धिमुक्तः खे संतस्थौ तारकाभिश्चिताङ्गः।
नारद उवाच।
राशयो गदिता ब्रह्मंस्त्वया द्वादश वै मम।
तेषां विशेषतो ब्रूहि लक्षणानि स्वरूपतः।
पुलस्त्य उवाच।
स्वरूपं तव वक्ष्यामि राशीनां शृणु नारद।
यादृशा यत्र संचारा यस्मिन् स्थाने वसन्ति च।
मेषः समानमूर्तिश्च अजाविकधनादिषु।
संचारस्थानमेवास्य धान्यरत्नाकरादिषु।
नवशादूलसंछन्नवसुधायां च सर्वशः।
नित्यं चरति फुल्लेषु सरसां पुलिनेषु च।
वृषः सदृशरूपो हि चरते गोकुलादिषु।
तस्याधिवासभूमित्तु कुषीवलधराश्रयः।
स्त्रीपुंसयोः समं रूपं शय्यासनपरिग्रहः।
वीणावाद्यधृङ्मिथुनं गीतनर्तकशिल्पिषु।
स्थितः क्रीडारतिर्नित्यं विहारावनिरस्य तु।
मिथुनं नाम विख्यातं राशिर्द्वेधात्मकः स्थितः।
कर्किः कुलीरेण समः सलिलस्थः प्रकीर्तितः।
केदारवापीपुलिने विविक्तावनिरेव च।
सिहस्तु पर्वतारण्यदुर्गकन्दरभूमिषु।
वसते व्याधपल्लीषु गह्वरेषु गुहासु च।
व्रीहिप्रदीपिककरा मनावारूढा च कन्यका।
चरते स्त्रीरतिस्थाने वसते नड्वलेषु च।
तुलापाणिश्च पुरुषो वीथ्यापणविचारकः।
नगराध्वानशालासु वसते तत्र नारद।
श्वभ्रवल्मीकसंचारी वृश्चिको वृश्चिकाकृतिः।
विषगोमयकीटादिपाषाणादिषु संस्थितः।
धनुस्तु रङ्गजघनो दीप्यमानो धनुर्धरः।
वाजिशूरास्त्रविद्वीरः स्थायी गजरथादिषु।
मृगास्यो मकरो ब्रह्मन् वृषस्कन्धेक्षणाङ्गजः।
मकरोऽसौ नदीचारी वसते च महोदधौ।
रिक्तमुम्भश्च पुरुषः स्कन्धधारी जलाप्लुतः।
द्यूतशालाचरः कुम्भः स्थायी शौण्डिकसद्मसु।
मीनद्वयमथासक्तं मीनस्तीर्थाब्धिसंचरः।
वसते पुण्यदेशेषु देवब्राह्नणसद्मसु।
लक्षणा गदितास्तुभ्यं मेषादीनां महामुने।
न कस्यचित्त्वयाख्येयं गुह्यमेतत्पुरातनम्।
एतन्मया ते कथितं सुरर्षे यथा त्रिनेत्रः प्रमाथ यज्ञम्।
पुण्यं पुराणं परमं पवित्रमाख्यातवान्पापहरं शिवं च।
इति श्रीवामनपुराणे पञ्चमोऽध्यायः
पुलस्त्य उवाच।
हृद्भवो ब्रह्मणो योऽसौ धर्मो दिव्यवपुर्मुने।
दाक्षायाणी तस्य भार्या तस्यामजनयत्सुतान्।
हरिं कुष्णं च देवर्षे नारायणनरौ तथा।
योगाभ्यासरतौ नित्यं हरिकृष्णौ बभूवतुः।
नरनारायणौ चैव जगतो हितकाम्यया।
तप्येतां च तपः सौम्यौ पुराणवृषिसत्त्मौ।
प्रालेयाद्रिं समागम्य तीर्थे बदरिकाश्रमे।
गृमन्तौ तत्परं ब्रह्म गङ्गाया विपुले तटे।
नरनारायणाभ्यां च जगदेतच्चराचरम्।
तापितं तपसा ब्रह्मन् शक्रः क्षोभं तदा ययौ।
संक्षुब्धस्तपसा ताभ्यां क्षोभमणाय शतक्रतुः।
रम्भाद्याप्सरसः श्रेष्ठाः प्रेषयत्स महाश्रमम्।
कन्दर्पश्च सुदुर्धर्षश्चूताङ्कुरमहायुधः।
समं सहचरेणैव वसन्तेनाश्रमं गतः।
ततो माधवकन्दर्पौ ताश्चैवाप्सरसो वराः।
बदर्याश्रममागम्य विचिक्रीडुर्यथेच्छया।
ततो वसन्ते संप्राप्ते सिंशुका ज्वलनप्रभाः।
निष्पत्राः सततं रेजुः शोमभयन्तो धरातलम्।
शिशिरं नाम मातङ्गं विदार्य नखरैरिव।
वसन्तकेसरी प्राप्तः पलाशकुसुमैर्मुने।
मया तुषारौघकरी निर्जितः स्वेन तेजसा।
तमेव हसतेत्युच्चैः वसन्तः कुन्दकुड्मलैः।
वनानि कर्णिकाराणां पुष्पितानि विरेजिरे।
यथा नरेन्द्रपुत्राणि कनकाभरणानि हि।
तेषामनु तथा नीपाः पिङ्करा इव रेजिरे।
स्वमिसंलब्धसंमाना भृत्या राजसुतानिव।
रक्ताशोकवना भान्ति पुष्पिताः सहसोज्ज्वलाः।
भृत्वा वसन्तनृपतेः संग्रामेऽसृक्प्लुता इव।
मृगवृन्दाः पिञ्जरिता राजन्ते गहने वने।
पुलकाभिर्वृता यद्वत्सज्जनाः सुहृदागमे।
मञ्जरीभिर्विराजन्ते नदीकूलेषु वेतसाः।
वक्तुकामा इवाङ्गुल्या कोऽस्माकं सदृशो नगः।
रक्ताशोककरा तन्वी देवर्षे किशुकाङ्घ्रिका।
नीलाशोककचा श्यामा विकासिकमलानना।
नीलेन्दीवरनेत्रा च ब्रह्मन् बिल्वफलस्तनी।
प्रफुल्लकुन्ददशना मञ्जरीकरशोभिता।
बन्धुजीवाधरा शुभ्रा सिन्दुवारनखाद्भता।
पुंस्कोकिलस्वना दिव्या अङ्कोलवसना शुभा।
बर्हिवृन्दकलापा च सारसस्वरनूपुरा।
प्राग्वंशरसना ब्रह्मन्मत्तहंसगतिस्तथा।
पुत्रजीवांशुका भृङ्गरोमराजिविराजिता।
वसन्तलक्ष्मीः संप्राप्ता ब३ मन् बदरिकाश्रमे।
ततो नारायणो दृष्ट्वा आश्रमस्यानवद्यताम्।
समीक्ष्य च दिशः सर्वास्ततोऽनङ्गमपश्यत।
नारद उवाच्।
कोऽसावनङ्गो ब्रह्मर्षे तस्मिन् बदरिकाश्रमे।
यं ददर्श जगन्नाथो देवो नारायणोऽव्ययः।
पुलस्त्य उवाच।
कन्दर्पो हर्षतनयो योऽसौ कामो निगद्यते।
स शङ्करेण संदग्धो ह्यनङ्गत्वमुपागतः।
नारद उवाच।
किमर्थं कामदेवोऽसौ देवदेवेन शंभुना।
दग्धस्तु कारणे कस्मिन्नेतद्व्याख्यातुमर्हसि।
पुलस्त्य उवाच।
यदा दक्षसुता ब्रह्मन् सती याता यमक्षयम्।
विनाश्य दक्षयज्ञं तं विचचार त्रिलोचनः।
ततो वृषध्वजं दृष्ट्वा कन्दर्पः कुसुमायुधः।
अपत्नीकं तदास्त्रेण उन्मादेनाभ्यताडयत् ।
ततो हरः शरेणाथ उन्मादेनाशु ताडितः।
विचचार तदोन्मत्तः काननानि सरांसि च।
स्मरन् सतीं महादेवस्तथोन्मादेन ताडितः।
न शर्म लेभे देवर्षे बाणविद्ध इव द्विपः।
ततः पपात देवेशः कालिन्दीसरितं मुने।
निमग्ने शङ्करे आपो दग्धाः कृष्णात्वमागताः।
तदाप्रभृति कालिन्द्या भृङ्गाञ्जननिभं जलम्।
आस्यन्दत्पुण्यतीर्था सा केशपाशमिवावने।
ततो नदीषु पुण्यासु सरस्सु च नदेषु च।
पुलुनेषु च रम्येषु वापीषु नलिनीषु च।
पर्वतेषु च रम्येषु काननेषु च सानुषु।
विचारन् स्वेच्छया नैव शर्म लेभे महेश्वरः।
क्षणं गायति देवर्षे क्षणं रोदिति शङ्करः।
क्षणं ध्यायति तन्वङ्गीं दक्षकन्यां मनोरमाम्।
ध्यात्वा क्षणं प्रस्वपिति क्षणं स्वप्नायते हरः।
स्वप्ने तथेदं गदति तां दृष्ट्वा दक्षकन्यकाम्।
निर्घृणे तिष्ठ किं मूढे त्यजसे मामनिन्दिते।
मुग्धे त्वया विरहितो दग्धोऽस्मि मदनाग्निना।
सति सत्यं प्रकुपिता मा कोपं कुरु सुन्दरि।
पादप्रणामावनतमभिभाषितु मर्हसि।
श्रूयसे दृश्यसे नित्यं स्पृश्यसे वन्द्यसे प्रिये।
आलिङ्ग्यसे च सततं किमर्थं नाभिभाषसे।
विलपन्तं जनं दृष्ट्वा कृपा कस्य न जायते।
विशेषतः पतिं बाले ननुप त्वमतिनिर्घृणा।
त्वयोक्तानि वचांस्येवं पूर्वं मम कृशोदरि।
विना त्वया न जीवेयं तदसत्यं त्वया कृतम्।
एह्येहि कामसंतप्तं परिष्वज सुलोचने।
नान्यथा नश्यते तापः सत्येनापि शपे प्रिये।
इत्थं विलप्य स्वप्नान्ते प्रतिबुद्धस्तु तत्क्षणात् ।
उत्कूजति तथारण्ये मुक्तकण्ठं पुनः पुनः।
तं कूजमानं विलपन्तमारात्समीक्ष्य पाचं तरसा वृषकेतनं हि।
विव्याध चापं तरसा विनाम्य संतापनाम्ना तु शरेण भूयः।
संतापनास्त्रेण तदा स विद्धो भूयः स संतप्ततरो बभूव।
संतापयंश्चापि जगत्समग्रं फूत्कृत्य फूत्कृत्य विवासते स्म।
तं चापि भूयो मदनो जघान विजृण्भणास्त्रेण ततो विजृम्भे।
ततो भृशं कामशरैर्वितुन्नो विजृम्भमाणः परितो भ्रमंश्च।
ददर्श यक्षाधिपतेस्तनूजं पाञ्चालिकं नाम जगत्प्रधानम्।
दृष्ट्वा त्रिनेत्रो धनदस्य पुत्रं पार्श्वं समभ्येत्य वचो बभाषे।
भ्रातृव्य वक्ष्यसि वचो यदद्य तत्त्वं कुरुष्वामितविक्रमोऽसि।
पाञ्चालिक उवाच।
यन्नाथ मां वक्ष्यसि तत्करिष्ये सुदुष्करं यद्यपि देवसंघै।
आज्ञापयस्वातुलवीर्य शंभो दासोऽस्मि ते भक्तियुतस्तथेश।
ईश्वर उवाच।
नाशं गतायां वरदाम्बिकायां कामाग्निना प्लुष्सुविग्रहोऽस्मि।
विजृम्भणोन्मादसरैर्विभिन्नो धृतिं न विन्दामि रतिं सुखं वा।
विजृम्भणं पुत्र तथैव तापमुन्मादमुग्रं मदनप्रणुन्नम्।
नान्यः पुमान् धारयितुं हि शक्तो मुक्त्वा भवन्तं हि ततः प्रतीच्छ।
पुलस्त्य उवाच।
इत्येवमुक्तो वृषभध्वजेन यक्षः प्रतीच्छत्स विजृम्भणादीन्।
तोषं जगामाशु ततस्त्रिशूली तुष्टस्तदैवं वचनं बभाषे।
हर उवाच।
यस्मात्त्वया पुत्र सुदुर्धराणि विजृम्भणादीन् प्रतीच्छितानि।
तस्माद्वरं त्वां प्रतिपूजनाय दास्यामि लोक्य च हास्यकारि।
यस्त्वां यदा पश्यति चैत्रमासे स्पृशेन्नरो वार्चयते च भक्त्या।
वृद्धोऽथ बालोऽथ युवाथ योषित्सर्वे तदोन्मादधरा भवन्ति।
गायन्ति नृत्यन्ति रमन्ति यक्ष वाद्यानि यत्नादपि वादयन्ति।
तवाग्रतो हास्यवचोऽभिरक्ता भवन्ति ते योगयुतास्तु ते स्युः।
ममैव नाम्ना भवितासि पूज्यः पाञ्चालिकेशः प्रथितः पृथिव्याम्।
मम प्रसादाद्वरदो नराणां भविष्यसे पूज्यतमोऽभिगच्छ।
इत्येवमुक्तो विभुना स यक्षो जगाम देशान् सहसैव सर्वान्।
कालञ्जरस्योत्तरतः सुपुण्यो देशो हिमाद्रेरपि दक्षिणस्थः।
तस्मिन् सुपुण्ये विषये निविष्टो रुद्रप्रसादादभिपूज्यतेऽसौ।
तस्मिन् प्रयाते भगवांस्त्रिनेत्रो देवोऽपि विन्ध्यं गिरिमभ्यगच्छत् ।
तत्रापि मदनो गत्वा ददर्श वृषकेतनम्।
दृष्ट्वा प्रहर्त्तुकामं च ततः प्रादुवचद्धरः।
ततो दारुवनं घोरं मदनाभिसृतो हरः।
विवेश ऋषयो यत्र सपत्नीका व्यवस्थिताः।
ते चापि ऋषयः सर्वे दृष्ट्वा मूर्ध्ना नताभवन्।
ततस्तान् प्राह भगवान् भिक्षा मे प्रतिदीयताम्।
ततस्ते मौनिनस्तस्थुः सर्व एव महर्षयः।
तदाश्रमाणि सर्वाणि परिचक्राम नारदः।
तं प्रविष्टं तदा दृष्ट्वा भार्गवात्रेययोषितः।
प्रक्षोभमगमन् सर्वा हीनसत्त्वाः समन्ततः।
ऋते त्वरुन्धतीमेकामनसूयां च भामिनीम्।
एताभ्यां भर्तृपूजासु तच्चिन्तासु स्थितं मनः।
ततः संक्षुभिताः सर्वा यत्र याति महेश्वरः।
तत्र प्रयान्ति कामार्त्ता मदविह्वलितेन्द्रियाः।
त्यक्त्वाश्रमणि शून्यानि स्वानिता मुनियोषितः।
अनुडजग्मुर्यथा मत्तं करिण्य इव कुञ्जरम्।
ततस्तु ऋषयो दृष्ट्वा भार्गवाङ्गिरसो मुने।
क्रोधान्विताब्रुवन्सर्वे लिङ्गेऽस्य पततां भुवि।
ततः पपात देवस्य लिङ्गं पृथ्वीं विदारयन्।
अन्तर्द्धानं जगामाथ त्रिशूली नीललोहितः।
ततः स पतितो लिङ्गो विभिद्य वसुधातलम्।
रसातलं विवेशाशु ब्रह्मण्डं चोर्ध्वतोऽभिनत् ।
ततश्चचाल पृथिवी गिरयः सरितो नगाः।
पातालभुवनाः सर्वे जङ्गमाजङ्गमैर्वृताः।
संक्षुब्धान् भुवनान् दृष्ट्वा भूर्लोकादीन् पितामहः।
जगाम माधवं द्रष्टुं क्षीरोदं नाम सागरम्।
तत्र दृष्ट्वा हृषीकेशं प्रणिपत्य च भक्तितः।
उवाच देव भुवनाः किमर्थ क्षुभिता विभो।
अथोवाच हरिर्ब्रह्मन् शार्वो लिङ्गो महर्षिभिः।
पातितस्तस्य भारार्ता संचचाल वसुंधरा।
ततस्तदद्भुततमं श्रुत्वा देवः वितामहः।
तत्र गच्छाम देवेश एवमाह पुनः पुनः।
ततः पितामहो देवः केशवश्च जगत्पतिः।
आजग्मतुस्तमुद्देशं यत्र लिङ्गं भवस्य तत् ।
ततोऽनन्तं हरिर्लिङ्गं दृष्ट्वारुह्य खगेश्वरम्।
पातालं प्रविवेशाथ विस्मयान्तरितो विभुः।
ब्रह्म पद्मविमानेन उर्ध्वमाक्रम्य सर्वतः।
नैवान्तमलभद्ब्रह्मन् विस्मितः पुनरागतः।
विष्णुर्गत्वाथ पातालान् सप्त लोकपरायणः।
चक्रपाणिर्विनिष्क्रान्तो लेभेऽन्तं न महामुने।
विष्णुः पितामहश्चोभौ हरलिङ्गं समेत्य हि।
कृताञ्जलिपुटौ भूत्वा स्तोतुं देवं प्रचक्रतुः।
हरिब्रह्माणावूचतुः।
नमोऽस्तु ते शूलपाणे नमोऽस्तु वृषभध्वज।
जीमूतवाहन कवे शर्व त्र्यम्बक शङ्कर।
महेश्वर महेशान सुपर्णाक्ष वृषाकपे।
दक्षयज्ञक्षयकर कालरूप नमोऽस्तु ते।
त्वमादिरस्य जगतस्त्वं मध्यं परमेश्वर।
भवानन्तश्च भगवान् सर्वगस्त्वं नमोऽस्तु ते।
पुलस्त्य उवाच्।
एवं संस्तूयमानस्तु तस्मिन् दारुवने हरः।
स्वरूपी ताविदं वाक्यमुवाच वदतां वरः।
हर उवाच।
किमर्थं देवतानाथौ परिभूतक्रमं त्विह।
मां स्तुवाते भृशास्वस्थं कामतापितविग्रहम्।
देवावूचतुः ।।
भक्तः पातितं लिङ्गं यदेतद्भुवि शङ्कर।
एतत्प्रगृह्यतां भूय अतो देव स्तुवावहे।
हर उवाच्।
यद्यर्चयन्ति त्रिदशा मम लिङ्गं सुरोत्तमौ।
तदेतत्प्रतिगृह्णीयां नान्यथेति कथञ्चन।
ततः प्रोवाच भगवानेवमस्त्विति केशव।
ब्रह्म स्वयं च जग्राह लिङ्गं कनकपिङ्गलम्।
ततश्चकार भगवांश्चातुर्वर्ण्यं हरार्चने।
शास्त्राणि चैषां मुख्यानि नानोक्तिविदितानि च ।।
६८६ आद्यं शैवं परिख्यातमन्यत्पाशुपतं मुने।
तृतीयं कालवदनं चतुर्थं च कपालिनम्।
शैवश्चासीत्स्वयं शक्तिर्वसिष्ठस्य प्रियः श्रुतः।
तस्य शिष्यो बभूवाथ गोपायन इति श्रुतः।
महापाशुपतश्चासीद्भरद्वाजस्तपोधनः।
तस्य शिष्योऽप्यभूद्राजा ऋषभः सोमकेश्वरः।
कालस्यो भगवानासीदापस्तम्बस्तपोधनः।
तस्य शिष्योभवद्वैश्यो नाम्ना क्राथेश्वरो मुने।
महाव्रती च धनदस्तस्य शिष्यश्च विर्यवान्।
कर्णोदर इति ख्यातो जात्या शूद्रो महातपाः।
एवं म भगवान्ब्रह्म पूजनाय शिवस्य तु।
कृत्वा तु चातुराश्रम्यं स्वमेव भवनं गतः।
गते ब३ मणि शर्वोऽपि उपसंहृत्य तं तदा।
लिङ्गं चित्रवने सूक्ष्मं प्रतिष्ठाप्य चचार ह।
६९३ विचरन्तं तदा भूयो महेशं कुसुमायुधः।
आरात्स्थित्वाग्रतो धन्वी संतापयितुमुद्यतः।
ततस्तमग्रतो दृष्ट्वा क्रोधाध्मातदृशा हरः।
स्मरमालोकयामास शिखाग्राच्चरणान्तिकम्।
आलोकितस्त्रिनेत्रेण मदनो द्युतिमानपि।
प्रादह्यत तदा ब्रह्मन् पादादारभ्य कक्षवत् ।
प्रदह्यमानौ चरणौ दृष्ट्वासौ कुसुमायुधः।
उत्ससर्ज धनुः श्रेष्ठं तज्जगामाथ पञ्चधा।
यदासीन्मुष्टिबन्धं तु रुक्मपृष्ठं महाप्रभम्।
स चम्पकतरुर्जातः सुगन्धाढ्यो गुणाकृतिः।
नाहस्थानं शुभाकारं यदासीद्वज्रभूषितम्।
तज्जातं केसरारण्यं बकुलं नामतो मुने।
या च कोटी सुभा ह्यासीदिन्द्रनीलविभूषिता।
जाता सा पाटला रम्या भृङ्गराजिविभूषिता।
नाहोपरि तथा मुष्टौ स्थानं शशिमणिप्रभम्।
पञ्चगुल्माभवज्जाती शशाङ्ककिरणोज्ज्वला।
ऊर्द्ध्व मुष्ट्या अधः कोट्योः स्थानं विद्रुमभूषितम्।
तस्माद्भुपुटा मल्ली संजाता विविधा मुने।
पुष्पोत्तमानि रम्याणि सुरभीणि च नारद।
जातियुक्तानि देवेन स्वयमाचरितानि च।
मुमोच मार्गणान् भूम्यां शरीरे दह्यति स्मरः।
फलोपगानि वृक्षाणि संभूतानि सहस्रशः।
चूतादीनि सुगन्धीनि स्वादूनि विविधानि च।
हरप्रसादाज्जातानि भोज्यान्यपि सुरोत्तमैः।
एवं दग्ध्वा स्मरं रुद्रः संयम्य स्वतनुं विभुः।
पुष्यार्था शिशिराद्रिं स जगाम तपसेऽव्ययः।
एवं पुरा देववरेण शंभुना कामस्तु दग्धः सशरः सचापः।
ततस्त्वनङ्गेति महाधनुर्द्धरो देवैस्तु गीतः सुरपूर्वपूजितः।
इति श्रीवामनपुराणे षष्ठोऽध्यायः
पुलस्त्य उवाच।
ततोऽनङ्गं विभुर्द्दष्ट्वा ब्रह्मन्नारायणो मुनिः।
प्रहस्यैवं वचः प्राह कन्दर्व इह आस्यताम्।
तदक्षुब्धत्वमीक्ष्यास्य कामो विस्मयमागतः।
वसन्तोऽपि महाचिन्तां जगामाशु महामुने।
ततश्चाप्सरसो दृष्ट्वा स्वागतेनाभिपूज्य च।
वसन्तमाह भगवानेह्येहि स्थीयतामिति।
ततो विहस्य भगवान्मञ्जरीं कुसुमावृताम्।
आदाय प्राक्सुवर्णाङ्गीमूर्वोर्बालां विनिर्ममे।
ऊरूद्भवां स कन्दर्पो दृष्ट्वा सर्वाङ्गसुन्दरीम्।
अमन्यत तदानङ्गः किमियं सा प्रिया रतिः।
तदेव वदनं चारु स्वक्षिभ्रूकुटिलालकम्।
सुनासावंशाधरोष्ठमालोकनपरायणम्।
तावेवाहार्य विरलौ पीवरौ मग्नचूचुकौ।
राजेतेऽस्यः कुचौ पीनौ सज्जनावि संहतौ।
तदेव तनु चार्वङ्ग्या वलित्रयविभूषितम्।
उदरं राजते श्लक्ष्णं रोमावलिविभूषितम्।
रोमावलीच जघनाद्यान्ती स्तनतटं त्वियम्।
राजते भृङ्गमालेव पुलिनात्कमलाकरम्।
जघनं त्वतिविस्तीर्ण भात्यस्या रशनावृतम्।
श्रीरोदमथने नद्धूं भूजङ्गेनेव मन्दरम्।
कदलीस्तम्भसदृशैरूर्ध्वमूलैरथोरुभिः।
विभाति सा सुचार्वङ्गी पद्मकिढ्जल्कसन्निभा।
जानुनी गूढगुल्फे च शुभे जङ्घे त्वरोमशे।
विभातोऽस्यास्तथा पादावलक्तकसमत्विषौ।
इति संचिन्तयन् कामस्तामनिन्दितलोचनाम्।
कामातुरोऽसौ संजातः किमुतान्यो जनो मुने।
माधवोऽप्युर्वशीं दृष्ट्वा संचिन्तयत नारद।
किंस्वित्कामनरेन्द्रस्य राजधानी स्वयं स्थिता।
आयाता शशिनो नूनमियं कान्तिर्निशाक्षये।
रविरश्मिप्रतापार्तिभीता शरणमागता।
इत्थं संचितयन्नेव अवष्टभाप्सरोगणम्।
तस्थौ मुनिरिव ध्यानमास्थितः स तु माधवः।
ततः स विस्मितान् सर्वान् कन्दर्पादीन्महामुने।
दृष्ट्वा प्रोवाच वचनं स्मितं कृत्वा शुभव्रतः।
इयं ममोरुसंभृता कामाप्सरस माधव।
नीयतां सुरलोकाय दीयतां वासवाय च।
इत्युक्ताः कम्पमानास्ते जग्मुर्गृह्योर्वशीं दिवम्।
सहस्राक्षाय तां प्रादाद्रूपयौवनशालिनीम्।
आचक्षुश्चरितं ताभ्यां धर्मजाभ्यां महामुने।
देवाराजाय कामाद्यास्ततोऽभृद्विस्मयः परः।
एताद्शं हि चरितं ख्यातिमग्र्यां जगाम ह।
पातालेषु तथा मर्त्यै दिक्ष्वष्टासु जगाम च।
एकदा निहते रौद्रो हिरण्यकशिपौ मुने।
अभिषिक्तस्तदा राज्ये प्रह्लादौ नाम दानवः।
तस्मिञ्शासति दैत्येन्द्रे देवब्राह्मणपूजके।
मखानि भुवि राजानो यजन्ते विधिवत्तदा।
ब्राह्मणाश्च तपो धर्मं तीर्थयात्राश्च कुर्वते।
वैश्याश्च पशुवृत्तिस्थाः शूद्राः शुश्रूषणे रताः।
चातुर्वर्ण्यं ततः स्वे स्वे आश्रमे धर्मकर्मणि।
आवर्त्तत ततो देवा वृत्त्या युक्ताभवान्मुने।
ततस्तु च्यवनो नाम भार्गवेन्द्रो महातपाः।
जगाम नर्मदां स्नातुं तीर्थं चैवाकुलीश्वरम्।
तत्र दृष्ट्वा महादेवं नदीं स्नातुमवातरत् ।
अवतीर्णं प्रजग्राह नागः केकरलोहितः।
गृहीतस्तेन नागेन सस्मार मनसा हरिम्।
संस्मृते पुण्डरीकाक्षे निर्विषोऽभून्महोरगः।
नीतस्तेनातिरौद्रेण पन्नगेन रसातलम्।
निर्विषश्चापि तत्याज च्यवनं भुजगोत्तमः।
संत्यक्तमात्रो नागेन च्यवनो भार्गवोत्तमः।
चचार नागकन्याभिः पूज्यचमानः समन्ततः।
विचारन् प्रविवेशाथ दानवानां महत्पुरम्।
संपूज्यमानो दैत्येन्द्रः प्रह्लादोऽथ ददर्श तम्।
भृगुपुत्रे महातेजाः पूजां चक्रे यथार्हतः।
संपूजितोपविष्टश्च पृष्टश्चागमनं प्रति।
स चोवाच महाराज महातीर्थं महाफलम्।
स्नातुमेवागतोऽस्म्यद्य द्रष्टुञ्चैवाकुलीश्वरम्।
नद्यामेवावतीर्णोऽस्मि गृहीतश्चाहिना बलान्।
समानीतोऽस्मि पाताले दृष्टश्चात्र भवानपि।
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं च्यवनस्य दितीश्वरः।
प्रोवाच धर्मसंयुक्तं स वाक्यं वाक्यकोविदः।
प्रह्लाद उवाच।
भगवन् कानि तीर्थानि पृथिव्यां कानि चाम्बरे।
रसातले च कानि स्युरेतद्वक्तुं ममार्हसि।
च्यवन उवाच।
पृथिव्यां नैमिषं तीर्थमन्तरिक्षे च पुष्करम्।
चक्रतीर्थं महाबाहो रसातलतले विदुः।
पुलस्त्य उवाच।
श्रुत्वा तद्भार्गववचो दैत्यराजो महामुने।
नेमिषै गन्तुकामस्तु दानवानितदब्रवीत् ।
प्रह्लाद उवाच।
उत्तिष्ठध्वं गमिष्यामः स्नातुं तीर्थं हि नैमिषम्।
द्रक्ष्यामः पुण्डरीकाक्षं पीतवाससमच्युतम्।
पुलस्त्य उवाच।
इत्युक्ता दानवेन्द्रेण सर्वे ते दैत्यदानवाः।
चक्रुरुद्योगमतुलं निर्जग्मुश्च रसातलात् ।
ते समभ्येत्य दैतेया दानवाश्च महाबलाः।
नेमिषारण्यमागत्य स्नानं चक्रुर्मुदान्विताः।
ततो दितीश्वरः श्रीमान्मृगव्यां स चचार ह।
चरन् सरस्वतीं पुण्यां ददर्श विमलोदकाम्।
तस्यादूरे महाशाखं शलवृक्षं शरैश्चितम्।
ददर्श बाणानपरान्मुखे लग्नान् परस्परम्।
ततस्तानद्भुताकारान् बाणान्नागोपवीतकान्।
दृष्ट्वातुलं तदा चक्रे क्रोधं दैत्येश्वरः किल।
स ददर्श ततोऽदूरात्कृष्णाजिनधरौ मुनी।
समुन्नतजटाभारौ तपस्यासक्तमानसौ।
तयोश्च पार्श्वयोर्दिव्ये धनुषी लक्षणान्विते।
शार्ङ्गमागवं चैव अक्ष्य्यौ च महेषुधी।
तौ दृष्ट्वामन्यत तदा दामिबिकाविति दानवः।
ततः प्रोवाच वचनं तावुभौ पुरुषोत्तमौ।
किं भवद्भ्यां समारःधं दम्भं धर्मविनाशनम्।
क्व तपः क्व जटाभारः क्व चेमौ प्रवरायुधौ।
अथोवाच नरो दैत्यं का ते चिन्ता दितीश्वर।
सामर्थ्ये सति यः कुर्यात्तत्संपद्येत तस्य हि।
अथोवाच दितीशस्तौ का शक्तिर्युवयोरिह।
मयि तिष्ठति दैत्येन्द्रे धर्मसेतुप्रवर्तके।
नरस्तं प्रत्युवाचाथ आवाभ्यां शक्तिरूर्जिता।
न कश्चिच्छक्नुयाद्योद्धुं नरनारायणौ युधि।
दैत्येश्वरस्तस्तः क्रुद्धः प्रतिज्ञामारुरोह च।
यथा कथञ्चिज्जेष्यामि नरनारायणौ रणे।
इत्येवमुक्त्वा वचनं महात्मा दितीश्वरः स्थाप्य बलं वनान्ते।
वितत्य चापं गुणमाविकृष्य तलध्वनिं घोरतरं चकार।
ततो नरस्त्वाजगवं हि चापमानम्य बाणान् सुबहुञ्शिताग्रान्।
मुमोच तानप्रतिमैः पृषत्कैश्चिच्छेद दैत्यस्तपनीयपुङ्खैः।
छिन्नान् समीक्ष्याथ नरः पृषत्कान् दैत्येश्वरेणाप्रतिमेव संख्ये।
क्रुद्धः समानम्य महाधनुस्ततो मुमोच चान्यान् विविधान् पृषत्कान्।
एकं नरो द्वौ दितिजेश्वरश्च त्रीन् धर्मसूनुश्चतुरो दितीशः।
नरस्तु बाणान् प्रमुमोच पञ्च षड्द्रत्यनाथो निशितान् पृषत्कान्।
सप्तर्षिमुख्यो द्विचतुश्च दैत्यो नरस्तु षट्त्रीणि च दैत्यमुख्ये।
षट्त्रीणि चैकं च दितीश्वरेण मुक्तानि बाणानि नराय विप्र।
एकं च षट्पञ्च नरेण मुक्तास्त्वष्टौ शराः सप्त च दानवेन।
षट्सप्त चाष्टौ नव षण्नरेण द्विसप्ततिं दैत्यपतिः ससर्ज्ज।
शतं नरस्त्रीणि शतानि दैत्यः षड्धर्मपुत्रो दश दैत्यराजः।
ततोऽप्यसंख्येयतरान् हि बाणान्मुमोचतुस्तौ सुभृशं हि कोपात् ।
ततो नरो बाणगणैरसख्यैरवास्तरद्भूमिमथो दिशः खम्।
स चापि दैत्यप्रवरः पृषत्कैश्चिच्छेद वेगात्तपनीयपुङ्खैः।
ततः पतत्त्रिभिर्वीरौ सुभृशं नरदानवौ।
युद्धे वरास्त्रैर्युध्येतां घोररूपैः परस्परम्।
ततस्तु दैत्येन वरास्त्रपाणिना चापे नियुक्तं तु पितामहास्त्रम्।
महेश्वरास्त्रं पुरुषोत्तमेव समं समाहत्य निपेततुस्तौ।
ब्रह्मस्त्रे तु प्रशमिते प्रह्लादः क्रोधमूर्छितः।
गदां प्रगृह्य तरसा प्रचस्कन्द रथोत्तमात् ।
गदापाणिं समायान्तं दैत्यं नारायणस्तदा।
दृष्ट्वाथ पृष्ठतश्चक्रे नरं योद्धूमनाः स्वयम्।
ततो दीतीशः सगदः समाद्रवत्सशार्ङ्गपाणिं तपसां निधानम्।
ख्यातं पुराणर्षिमुदारविक्रमं नारायणं नारद लोकपालम्।
इति श्रीवामनपुराणे सप्तमोऽध्यायः
पुलस्त्य उवाच।
शार्ङ्गपाणिनमायान्तं दृष्ट्वाग्रे दानवेश्वरः।
परिभ्राम्य गदां वेगात्मूर्ध्नि साध्यमताडयत् ।
ताडितस्याथ गदया धर्मपुत्रस्य नारद।
नेत्राभ्यामपतद्वारि वह्निवर्षनिभं भुवि।
मूर्ध्नि नारायणस्यापि सा गदा दानवार्पिता।
जगाम शतधा ब्रह्मञ्शैलशृङ्गे यथाशनिः।
ततो निवृत्य दैत्येन्द्रः समास्थाय रथं द्रुतम्।
आदाय कार्मुकं वीरस्तूणद्बाणं समाददे।
आनम्य चापं वेगेन गार्द्धूपत्राञ्सिलीमुखान्।
मुमोच साध्याय तदा क्रोधन्धकारिताननः।
तानापतत एवाशु बाणांश्चन्द्रार्द्धसन्निभान्।
चिच्छेद बाणैरपरैर्निर्बिभेद च दानवम्।
ततो नारायणं दैत्यो दैत्यं नारायणः शरैः।
आविध्येतां तदान्योन्यं मर्मभिद्भिरजिह्यगैः।
ततोऽम्बरे संनिपातो देवानामभवन्मुने।
दिदृक्षूणां तदा युद्धं लघु चित्रं च सुष्ठु च।
ततः सुराणां दुन्दुभ्यस्त्ववाद्यन्त महास्वनाः।
पुष्पवर्षमनौपम्यं मुमुचुः साध्यदैत्ययौः।
ततः पश्यत्सु देवेषु गगनस्थेषु तावुभौ।
अयुध्येतां महेष्वासौ प्रेक्षकप्रीतिवर्द्धनम्।
बबन्धतुस्तदाकाशं तावुभौ शरवृष्टिभिः।
दिशश्च विदिशश्चैव छादयेतां शरोत्करैः।
ततो नारायणश्चापं समाकृष्य महामुने।
बिभेद मार्गणैस्तीक्ष्णैः प्रह्लादं सर्वमर्मसु।
तथा दैत्येश्वरः क्रुद्धश्चापमानम्य वेगवान्।
बिभेद हृदये बाह्वोर्वदने च नरोत्तमम्।
ततोऽस्यतो दैत्यपतेः कार्मुकं मुष्टिबन्धनात् ।
चिच्छेदैकेन बाणेन चन्द्रार्धाकारवर्चसा।
अपास्यत धनुश्छिन्नं चापमादाय चापरम्।
अधिज्यं लाघवात्कृत्वा ववर्ष निशिताञ्शरान्।
तानप्यस्य शरान् साध्यश्छित्त्वा बाणैरवारयत् ।
कार्मुकं च क्षुरप्रेण चिच्छेद पुरुषोत्तमः।
छिन्नं छिन्नं धनुर्दैत्यस्त्वन्यदन्यत्समाददे।
समादत्तं तदा साध्यो मुने चिच्छेद लाघवात् ।
संछिन्नेष्वथ चापेषु जग्राह दितिजेश्वरः।
परिघं दारुणां दीर्घं सर्वलोहमयं दृढम्।
परिगृह्याथ परिघं भ्रामयामास दानवः।
भ्राम्यमाणं स चिच्छेद नाराचेन महामुनिः।
छिन्ने तु परिघे श्रीमान् प्रह्लादो दानवेश्वरः।
मुद्गरं भ्राम्य वेगेन प्रचिक्षेप नराग्रजे।
तमापतन्तं बलवान्मार्गणैर्दशभिर्मुने।
चिच्छेद दशधा साध्यः स छिन्नो न्यपतद्भुवि।
मुद्गरे वितथे जाते प्रासमाविध्य वेगवान्।
प्रचिक्षेप नराग्र्याय तं च चिच्छेद धर्मजः।
प्रासे छिन्ने ततो दैत्यः शक्तिमादाय चिक्षिपे।
तां च चिच्छेद बलवान् क्षुरप्रेण महातपाः।
छिन्नेषु तेषु शस्त्रेषु दानवोऽन्यन्महद्धनुः।
समादाय ततो बाणैरवतस्तार नारद।
ततो नारायणो देवो दैत्यनाथं जगद्गुरुः।
नाराचेन जघानाथ हृदये सुरतापसः।
संभिन्निहृदयो ब्रह्मन् देवेनाद्भुतकर्मणा।
निपपात रथोपस्थे तमपोवाह सारथिः।
स संज्ञां सुचिरेणैव प्रतिलभ्य दितीश्वरः।
सुदृढं चापमादाय भूयो योद्धमुपागतः।
तमागतं संनिरीक्ष्य प्रत्युवाच नराग्रजः।
गच्छ दैत्येन्द्र योत्स्यामः प्रातस्त्वाह्निकमाचर।
एवमुक्तो दितीशस्तु साध्येनाद्भुतकर्मणा।
जगाम नैमिषारण्यं क्रियां चक्रे तदाऽह्निकीम्।
एवं युध्यति देवे च प्रह्लादो ह्यसुरो मुने।
रात्रौ चिन्तयते युद्धे कथं जेष्यामि दाम्भिकम्।
एवं नारायणेनासौ सहायुध्यत नारद।
दिव्यं वर्षसस्रं तु दैत्यो देवं न चाजयत् ।
ततो वर्षसहस्रान्ते ह्यजिते पुरुषोत्तमे।
पीतवाससमभ्येत्य दानवो वाक्यमब्रवीत् ।
किमर्थं देवदेवेश साध्यं नारायणं हरिम्।
विजेतुं नाद्य शक्नोमि एतन्मे कारणं वद।
पीतवासा उवाच।
दुर्जयोऽसौ महाबाहुस्त्वया प्रह्लाद धर्मजः।
साध्यो विप्रवरो धीमान्मृधे देवासुरैरपि।
प्रह्लाद उवाच।
यद्यसौ दुर्जयो देव मया साध्यो रणाजिरे।
तत्कथं यत्प्रतिज्ञातं तदसत्यं भविष्यति।
हीनप्रतिज्ञो देवेश कथं जीवेत मादृशः।
तस्मात्तवाग्रतो विष्णो करिष्ये कायशोधनम्।
पुल्स्त्य उवाच।
इत्येवमुक्त्वा वचनं देवाग्रे दानवेश्वरः।
शिरःस्नातस्तदा तस्थौ गृणन् ब्रह्म सनातनम्।
ततो दैत्यपतिं विष्णुं पीतवासाब्रवीद्वचः।
गच्छ जेष्यसि भक्त्या तं न युद्धेन कथञ्चन।
प्रह्लाद उवाच।
मया जितं देवदेव त्रैलोक्यमपि सुव्रत।
जितोऽयं त्वत्प्रसादेन शक्रः किमुत धर्मजः।
असौ यद्यजयो देव त्रैलोक्येनापि सुव्रतः।
न स्थातुं त्वत्प्रसादेव शक्यं किमु करोम्यज।
पीतवासा उवाच।
सोऽहं दानवशार्दूल लोकानां हितकाम्यया।
धर्मं प्रवर्त्तापयितुं तपश्चर्यां समास्थितः।
तस्माद्यदिच्छसि जयं तमाराधय दानव।
तं पराजेष्यसे भक्त्या तस्माच्छुश्रूष धर्मजम्।
पुलस्त्य उवाच्।
इत्युक्तः पीतवासेन दानवेन्द्रो महात्मना।
अब्रवीद्वचनं हृष्टः समाहूयान्धकं मुनेष।
दैत्याश्च दानवाश्चैव परिपाल्यास्त्वयान्धक।
मयोत्सृष्टमिदं राज्यं प्रतीच्छस्व महाभुज।
इत्येवमुक्तो जग्राह राज्यं हैरण्यलोचनिः।
प्रह्लादोऽपि तदागच्छत्पुण्यं बदरिकाश्रमम्।
दृष्ट्वा नारायणं देवं नरं च दितिजेश्वरः।
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा ववन्दे चरणौ तयोः।
तमुवाच महातेजा वाक्यं नारायणोऽव्ययः।
किमर्थं प्रणतोऽसीह मामजित्वा महासुर।
प्रह्लाद उवाच्।
कस्त्वां जेतुं प्रभो शक्तः कस्त्वत्तः पुरुषोऽधिकः।
त्वं हि नारायणोऽनन्तः पीतवासा जनार्दनः।
त्वं देवः पुण्डरीकाक्षस्त्वं विष्णुः शार्ङ्गचापधृक् ।
त्वमव्ययो महेशानः शाश्वतः पुरुषोत्तमः।
त्वां योगिनश्चिन्तयन्ति चार्चयन्ति मनीषिणः।
जपन्ति स्नातकास्त्वां च यजन्ति त्वां च याज्ञिकाः।
त्वमच्युको हृषीकेशश्चक्रपाणिर्धराधरः।
महामीनो हयशिरास्त्वमेव वरकच्छपः।
हिरण्याक्षरिपुः श्रीमान् भगवानथ सूकरः।
मत्पितुर्नाशनकरो भवानपि नृकेसरी।
ब्रह्म त्रिनेत्रोऽमरराढुताशः प्रेताधिपो नीरपतिः समीरः।
सूर्यो मृगाङ्कोऽचलजङ्गमाद्यो भवान् विभो नाथ खगेन्द्रकेतो।
त्वं पृथ्वी ज्योतिराकाशं जलं भूत्वा सहस्रशः।
त्वया व्याप्तं जगत्सर्वं कस्त्वां जेष्यति माधव।
भक्त्या यदि हृषीकेश तोषमेषि जगद्गुरो।
नान्यथा त्वं प्रशक्तोऽसि जेतुं सर्वगताव्यय।
भगवानुवाच्।
परितुष्टोऽस्मि ते दैत्य स्तवेनानेन सुव्रत।
भक्त्या त्वनान्यया चाहं त्वया दैत्य पराजितः।
पराजितश्च पुरुषो दैत्य दण्डं प्रयच्छति।
दण्डार्थं ते प्रदास्यामि वरं वृणु यमिच्छसि।
प्रह्लाद उवाच।
नारायण वरं याचे यं त्वं मे दातुमर्हसि।
तन्मे पापं लयं यातु शारीरं मानसं तथा।
वाचिकं च जगन्नाथ यत्त्वया सह युध्यतः।
नरेण यद्यप्यभवद्वरमेतत्प्रयच्छ मे।
नारायण उवाच।
एवं भवतु दैद्येन्द्र पापं ते यातु संक्षयम्।
द्वितीयं प्रार्थय वरं तं ददामि तवासुर।
प्रह्लाद उवाच।
या या जायेय मे बुद्धिः सा सा विष्णो त्वदाश्रिता।
देवार्चने च निरता त्वच्चित्ता त्वत्परायणा।
नारायण उवाच।
एवं भविष्यत्यसुर वरमन्यं यमिच्छसि।
तं वृणीष्व महाबाहो प्रदास्याम्यविचारयन्।
प्रह्लाद उवाच्।
सर्वमेव मया लब्धं त्वत्प्रसादादधोक्षज।
त्वत्पादपङ्कजाभ्यां हि ख्यातिरस्तु सदा मम।
एवमस्त्वपरं चास्तु नित्यमेवाक्षयोऽव्ययः।
अजरश्चामरश्चापि मत्प्रसादाद्भविष्यसि।
गच्छस्व दैत्यशार्दूल स्वमावासं क्रियारतः।
न कर्मबन्धो भवतो मच्चित्त्स्य भविष्यति।
प्रशासयदमून् दैत्यान् राज्यं पालय शाश्वतम्।
स्वजातिसदृशं दैत्य कुरु धर्ममनुत्तमम्।
पुलस्त्य उवाच।
इत्युक्तो लोकनाथेन प्रह्लादो देवमब्रवीत् ।
कथं राज्यं समादास्ये परित्यक्तं जगद्गुरो।
तमुवाच जगत्स्वामी गच्छ त्वं निजमाश्रयम्।
हितोपदेष्टा दैत्यानां दानवानां तथा भव।
नारायणेनैवमुक्तः स तदा दैत्यनायकः।
प्रणिपत्य विभुं तुष्टो जगाम नगरं निजम्।
दृष्टः सभाजितश्चापि दानवैरन्धकेन च।
निमन्त्रितश्च राज्याय न प्रत्यैच्छत्स नारद।
राज्यं परित्यज्य महासुरेन्द्रो नियोजयन् सत्पथि दानवेन्द्रान्।
ध्यायन् स्मरन् केशवमप्रमेयं तस्थौ तदा योगविशुद्धदेहः।
एवं पुरा नारद दानवेन्द्रो नारायणेनोत्तमपूरुषेण।
पराजितश्चापि विमुच्य राज्यं तस्थौ मनो धातरि सन्निवेश्य।
इति श्रीवामनपुराणे अष्टमोऽध्यायः
नारद उवाच।
नेत्रहीनः कथं राज्ये प्रह्लादेनान्धको मुने।
अभिषिक्तो जानतापि राजधर्मं सनातनम्।
पुलस्त्य उवाच।
लब्धचक्षुरसौ भूयो हिरण्याक्षेऽपि जीवति।
ललोऽभिषिक्तो दैत्येन प्रह्लादेन निजे पदे।
नारद उवाच्।
राज्येऽन्धकोऽभिषिक्तस्तु किमाचरत सुव्रत।
देवादिभिः सह कथं समास्ते तद्वदस्व मे।
पुलस्त्य उवाच।
राज्येऽभिषिक्तो दैत्येन्द्रो हिरण्याक्षसुतोऽन्धकः।
तपसाराध्य देवेशं शूलपाणिं त्रिलोचनम्।
अजेयत्वमवध्यत्वं सुरसिद्धर्षिपन्नगैः।
अदाह्यत्वं हुताशेन अक्लेद्यत्वं जलेन च।
एवं स वरलब्धस्तु दैत्यो राज्यमपालयत् ।
शुक्रं पुरोहितं कृत्वा समध्यास्ते ततोऽन्धकः।
ततश्चक्रो समुद्योगं देवानामन्धकोऽसुरः।
आक्रम्य वसुधां सर्वां मनुजेन्द्रान् पराजयत् ।
पराजित्य महीपालान् सहायार्थे नियोज्य चा।
तैः समं मेरुशिखरं जगामाद्भुतदर्शनम्।
शक्रोऽपि सुरसैन्यानि समुद्योज्य महागजम्।
समारुह्यामरावत्यां गुप्तिं कृत्वा विनिर्ययौ।
शक्रस्यानु तथैवान्ये लोकपाला महौजसः।
आरुह्य वाहनं स्वं स्वं सायुधा निर्ययुर्बहिः।
देवसेनापि च समं शक्रोणाद्भुतकर्मणा।
निर्जगामातिवेगेन गजवाजिराथादिभिः।
अग्रतो द्वादशादित्याः पृष्ठतश्च त्रिलोचनाः।
मध्येऽष्टौ वसवो विश्वे साध्याश्विमरुतां गणाः।
यभविद्याधराद्याश्च स्वं स्वं वाहनमास्थिताः।
नारद उवाच।
रुद्रादीनां वदस्वेह वाहनानि च सर्वशः।
एकैकस्यापि धर्मत्र परं कौतूहलं मम।
पुलस्त्य उवाच।
शृणुष्व कथयिष्यामि सर्वेषामपि नारद।
वाहनानि समासेन एकैकस्यानुपूर्वशः।
रुद्रहस्तलोत्पन्नो महावीर्यो महाजवः।
श्वेतवर्णो गजपतिर्देवराजस्य वाहनम्।
रुद्रोरुसंभवो भीमः कृष्णवर्णो मनोजवः।
पौण्ड्रको नाम महिषो धर्मराजस्य नारद।
रुद्रकर्ममलोद्भूतः श्यामो जलधिसंज्ञकः।
शिशुमारो दिव्यगतिः वाहनं वरुणस्य च।
रौद्रः शकटचक्राक्षः शैलाकारो नरोत्तमः।
अम्बिकापादसंभूतो वाहनं धनदस्य तु।
एकादशानां रुद्राणां वाहनानि महामुने।
गन्धर्वाश्च महावीर्या भुजगोन्द्राश्च दारुणाः।
श्वेतानि सौरभेयाणि वृषाण्युग्रजवानि च।
रथं चन्द्रमसश्चार्द्धूसहस्रं हंसवाहनम्।
हरयो रथवाहाश्च आदित्या मुनिसत्तम।
कुञ्जरस्थाश्च वसवो यक्षाश्च नरवाहनाः।
किन्नरा भुजगारूढा हयारूढौ तथाश्विनौ।
सारङ्गधिष्ठिता ब्रह्मन्मरुतो घोरदर्शनाः।
सुकारूढाश्च कवयो गन्धर्वाश्च पदातिनः।
आरुह्य वाहनान्येवं स्वानि स्वान्यमरोत्तमाः।
संनह्य निर्ययुर्हृष्टा युद्धाय सुमहौजसः।
नारद उवाच्।
गदितानि सुरादीनां वाहनानि त्वया मुने।
दैत्यानां वाहनान्येवं यथावद्वक्तुमर्हसि।
पुलस्त्य उवाच।
शृणुष्व दानवादीना वाहनानि द्विजोत्तम।
कथयिष्यामि तत्त्वेन यथावच्छ्रोतुमर्हसि।
अन्धकस्य रथो दिव्यो युक्तः परमवाजिभिः।
कृष्णवर्णैः सहस्रारस्त्रनल्वपरिमाणवान्।
प्रह्लादस्य रथो दिव्यश्चन्द्रवर्णैर्हयोत्तमैः।
उह्यमानस्तथाष्टाभिः श्वेतरुक्ममयः सुभः।
विरोजनस्य च गजः कुजम्भस्य तुरङ्गमः।
जम्भस्य तु रथो द्वियो हयैः काञ्जनसन्निभैः।
शङ्कुकर्णस्य तुरगो हयग्रीवस्य कुञ्जरः।
रथो मयस्य विख्यातो दुन्दुभेश्च महोरगः।
शम्बरस्य विमानोऽभूदयः शङ्कोर्मृगाधिपः।
वबलवृत्रौ च बलिनौ गदामुसलधारिणौ।
पद्भ्यां दैवतसैन्यानि अभिद्रवितुमुद्यतौ।
ततो रणोऽभूत्तुमुलः संकुलोऽतिभयङ्करः।
रजसा संवृतो लोकी पिङ्गवर्णेन नारद।
नाज्ञासीच्च पिता पुत्रं न पुत्रः पितरं तथा।
स्वानेवानये निजघ्नुर्वै परानन्ये च सुव्रत।
अभिद्रुतो महावेगो रथोपरि रथस्तदा।
गजो मत्तगजेन्द्रं च सादी सादिनमभ्यगात् ।
पदातिरपि संक्रुद्धः पदातिनमथोल्बणम्।
परस्परं तु प्रत्यघ्नन्नन्योन्यजयकाङ्क्षिणः।
ततस्तु संकुले तस्मिन् युद्धे दैवासुरे मुने।
प्रावर्तत नदी घोरा शमयन्ती रणाद्रजः।
शोणितोदा रथावर्त्ता योधसंघट्टवाहिनी।
गजकुम्भमाहकूर्मा शरमीना दुरत्यया।
तीक्ष्णाग्रप्रासमकरा महासिग्राहवाहिनी।
अन्त्रशैवलसंकीर्णा पताकाफेनमालिननी।
गृध्रकङ्कमहाहंसा श्येनचक्रआह्वमण्डिता।
वनवायसकादम्बा गोमायुश्वापदाकुला।
पिशाचमुनिसंकीर्णा दुस्तरा प्राकृतैर्जनैः।
रथप्लवैः संतरन्तः शूरास्तां प्रजगाहिरे।
आगुल्फआदवमज्जन्तः सूदयन्तः परस्परम्ः।
समुत्तरन्तो वेगेन योधा जयधनेप्सवः।
ततस्तु रौद्रो सुरदैत्यसादने महाहवे भीरुभयङ्करेऽथ।
रक्षांसि यक्षाश्च सुसप्रहृष्टाः पिशाचयूथास्त्वभिरेमिरे च।
पिबन्त्यसृग्गाढतरं भटानामालिङ्ग्य मांसानि च भक्षयन्ति।
वसां विलुम्पन्ति च वनिस्फुरन्ति गर्जन्त्यथान्योन्यमथो वयांसि।
मुञ्चन्ति फेत्काररवाञ्शिवाश्च क्रन्दन्ति योधा भुवि वेदनार्त्ताः।
शस्त्रप्रतप्ता निपतन्ति चान्ये युद्धं श्मशानप्रतिमं बभूव।
तस्मिञ्शिवाघोररवे प्रवृत्ते मुरासुराणां सुभयङ्करे ह।
युद्धं बभौ प्राणपणेपविद्धं द्वन्द्वेऽतिशस्त्राक्षगतो दुरोदरः।
हिरण्यचक्षुस्तनयो रणेऽन्धको रथे स्थितो वाजिसहस्रयोजिते।
मत्तेभष्टष्टस्थितमुग्रतेजसं समेयिवान् देवपतिं शतक्रतुम्।
समापतन्तं महिषाधिरूढं यमं प्रतीच्छद्बलवान् दितीशः।
प्रह्लादनामा तुरगाष्टयुक्तं रथं समास्थाय समुद्यातास्त्रः।
विरोचनश्चापि जलेश्वरं त्वगाज्जम्भस्त्वथागाद्धनदं बलाढ्यम्।
वायुं समभ्येत्य च शम्बरोऽथ मयो हुताशं युयुधे मुनीन्द्र।
अन्ये हयग्रीवमुखा महाबला दितेस्तनूजा दनुपुङ्गवाश्च।
सुरान् हुताशार्कवसूरकेश्वरान् द्वन्द्वं समासाद्य महाबलान्विताः।
गर्जन्त्यथान्योन्यमुपेत्य युद्धे चापानि कर्षन्त्यतिवेगिताश्च।
मुञ्चन्ति नाराचगणान् सहस्रश अगच्छ हे तिष्ठसि किं ब्रुवन्तः।
शरैस्तु तीक्ष्णैरतितापयन्तः शस्त्रैरमोघैरभिताडयन्तः।
मन्दाकिनीवेगनिभां वहन्तीं प्रवर्तयन्तो भयदां नदीं च।
त्रैलोक्यमाकाङ्क्षिभिरुग्रवेगैः सुरासुरैर्नारद संप्रयुद्धे।
पिशाचरक्षोगणपुष्टिवर्धनीमुत्तर्तुमिच्छद्भिरसृग्नदी बभै।
वाद्यन्ति तूर्याणि सुरासुराणां पश्यन्ति खस्था मुनिसिद्धसंघाः।
नयन्ति तान्प्सरसां गणाग्र्या हता रणे येऽभिमुखास्तु शूराः।
इती श्रीवामनपुराणे नवमोऽध्यायः
पुलस्त्य उवाच।
ततः प्रवृत्ते संग्रामे भीरूणां भयवर्धने।
सहस्रक्षो महाचापमादाय व्यसृजच्छरान्।
अन्धकोऽपि महावेगं धनुराकृष्य भास्वरम्।
पुरन्दराय चिक्षेप शरान् बर्हिणवाससः।
तावन्योन्यं सुतीक्ष्णाग्रैः शरैः संनतपर्वभिः।
रुक्मपुङ्खैर्महावेगैराजघ्नतुरुभावपि।
चचः क्रुद्धूः शतमखः कुलिशं भ्राम्य पाणिना।
चिक्षेप दैत्यराजाय तं ददर्श तथान्धकः।
आजघान च बाणौघैरस्त्रैः स नारद।
तान् भस्मसात्तदा चक्रे नगानिव हुताशनः।
ततोऽतिवेगिनं वज्रं दृष्ट्वा बलवतां वरः।
समाप्लुत्य रथात्तस्थौ भुवि बाहु सहायवान्।
रथं सारथिना सार्धं साश्वध्वजसकूबम्।
भस्म कृत्वाथ कुलिशमन्धकं समुपाययौ।
तमापतन्तं वेगेन मुष्टिनाहत्य भूतले।
पातयामास बलवान् जगर्ज च तदान्धकः।
तं गर्जमानं वीक्ष्याथ वासवः सायकैर्दृढम्।
ववर्ष तान् वारयन् स समभ्यायाच्छतक्रतुम्।
आजघान तलेनेभं कुम्भमध्ये पदा करे।
जानुना च समाहत्य विषाणं प्रबभञ्ज च ।।
१०१० वाममुष्ट्या तथा पार्श्वं समाहत्यान्धकस्त्वरन्।
गजेन्द्रं पातयामास प्रहारैर्जर्जरीकृतम्।
गजेन्द्रात्पतमानाच्च अवप्लुत्य शतक्रतुः।
पाणिना वज्रमादाय प्रविवेशामरावतीम्।
परङ्मुखे सहस्राक्षे तदा दैवतबलं महत् ।
पातयामा द्रत्येन्द्रः पादमुष्टितलादिभिः।
ततो वैवस्वतो दण्डं परिभ्राम्य द्विजोत्तम।
समभ्यधावत्प्रह्लादं हन्तुकामः सुरोत्तमः।
तमापतन्तं बाणैघैर्ववर्षं रविनन्दनम्।
हिरण्यकशिपोः पुत्रश्चापमानम्य वेगवान्।
तां बाणवृष्टिमतुलां दण्डेनाहत्य भास्करिः।
शातयित्वा प्रचिक्षेप दण्डं लोकभयङ्करम्।
स वायुपथमास्थाय धर्मराजकरे स्थितः।
जज्वाल कालग्निनिभो यद्वद्दग्धुं जगत्त्रयम्।
जाज्वल्यमानामायान्तं दण्डं दृष्ट्वा दितेः सुताः।
प्राक्रोशन्ति हतः कष्टं प्रह्लादोऽयं यमेन हि।
तमाक्रन्दितमाकर्ण्य हिरण्याक्षसुतोऽन्धकः।
प्रोवाच मा भैष्टच मयि स्थिते कोऽयं सुराधमः।
इत्येवसुक्त्वा वचनं वेगेनाबिससार च् जग्राह पाणिना दणेडं हसन् सव्येन नारद।
तमादाय ततो वेगाद्भ्रामयामास चान्धकः।
जगर्ज च महानादं यथा प्रावृषि तोयदः।
प्रह्लादं रक्षितं दृष्ट्वा दण्डाद्दैत्येश्वरेण हि।
साधुवादं ददुर्हृष्टा दैत्यदानवयूथपाः।
भ्रामयन्तं महादण्डं दृष्ट्वा भानुसुतो मुने।
दुःसहं दुर्धरं मत्वा अन्तर्धानमगाद्यमः।
अन्तर्हिते धर्मराजे प्रह्लादोऽपि महामुने।
दारयामास बलवान् देवसैन्यं समन्ततः।
वरुणः शिशुमारस्थो बद्ध्वा पाशैर्महासुरान्।
गदया दारयामास तमभ्यागाद्विरोचनः।
तोमरैर्वज्रसंस्पर्शैः शक्तिभिर्मार्गणैरपि।
जलेशं ताडयामास मुद्गरैः कणपैरपि।
ततस्तं गदयाभ्येत्य पातयित्वा धरातले।
अभिद्रुत्य बबन्धाथ पाशैर्मत्तगजं बली।
तान् पाशाञ्शतधा चक्रे वेगाच्च दनुजेश्वरः।
वरुणं च समभ्येत्य मध्ये जग्राह नारद।
ततो दन्ती च शृङ्गाभ्यां प्रचिक्षेप तदाव्ययः।
ममर्द च तथा पद्भ्यां सवाहं सलिलेश्वराम्।
तं मर्द्यमानं वीक्ष्याथ शशाङ्कः शिशिराशुमान्।
अभ्येत्य ताडयामास मार्गणैः कायदारणैः।
स ताड्यमानः शिशिरांशुबाणैरवाप पीडां परमां गजेन्द्रः।
दुष्टश्च वेगात्पयसामधीशं मुहुर्मुहुः पादतलैर्ममर्द।
स मृद्यमानो वरुणो गजेन्द्रं पद्भ्यां सुगाढं जगृहे महर्षे।
पादेषु भूमिं करयोः स्पृशंश्च मूर्द्धानमुल्लाल्य बलान्महात्मा।
गृह्याङ्गुलीभिश्च गजस्य पुच्छं कृत्वेह बन्धं भुजगेश्वरेण।
उत्पाट्य चिक्षेप विरोचनं हि सकुञ्जरं खे सनियन्तृवाहम्।
क्षिप्तो जलेशेन विरोचनस्तु सकुञ्जरो भूमितले पपात।
साट्टं सन्यत्रार्गलहर्म्यभूमि पुरं सुकेशेरिव भस्करेण।
ततो जलेशः सगदः सपाशः सम्भ्यधावद्दितिजं निहन्तुम्।
ततः समाक्रन्दमनुत्तमं हि मुक्तं तु दैत्यैर्घनरावतुल्यम्।
हा हा हतोऽसौ वरुणेन वीरो विरोचनो दानवसैन्यपालः।
प्रह्लाद हे जम्भकुजम्भकाद्या रक्षध्वमभ्येत्य सहान्धकेन।
अहो महात्मा बलवाञ्जलेशः संचूर्णयन् दैत्यभटं सवाहम्।
पाशेन बद्ध्वा गदया निहन्ति यथा पशुं वाजिमखे महेन्द्रः।
श्रुतत्वाथ शब्दं दितिजैः समीरितं जम्भप्रधाना दितिजेश्वरास्ततः।
समभ्यधावंस्त्वरिता जलेश्वरं यथा पतङ्गा ज्वलितं हुताशनम्।
तानागतान् वै प्रसमीक्ष्य देवः प्राह्लादिसुत्सृज्य वितत्य पाशम्।
गदां समुद्भ्राम्य जलेश्वरस्तु दुद्राव तान् जम्भमुखानरातीन्।
जम्भं च पाशेन तथा निहत्य तारं तलेनाशनिसंनिभेन।
पादेन वृत्रं तरसा कुजम्भं निपातयामास बलं च मुष्ट्या।
तेनार्दिता देववरेण दैत्याः संप्राद्रवन् दिक्षु विमुक्तशस्त्राः।
ततोऽन्धकः सत्वरितोऽभ्युपेयाद्रणाय योद्धुं जलनायकेन।
तमापतन्तं गदया जघान पाशेन बद्ध्वा परुणोऽसुरेशम्।
तं पाशमाविध्य गदां प्रगृह्य चिक्षेप दैत्यः स च जलेश्वराय।
तमापतन्तं प्रसमीक्ष्य पाशं गदां च दाक्षायणिनन्दनस्तु।
विवेश वेगात्पयसां निधानं ततोऽन्धको देवबलं ममर्द।
ततो हुताशः सुरशत्रुसैन्यं ददाह रोषात्पवनावधूतः।
तमभ्ययाद्दानवविश्वकर्मा मयो महाबाहुरुदग्रवीर्यः।
तमापतन्तं सह शम्बरेण समीक्ष्य वह्निः पवनेन सार्धम्।
शक्त्या मयं शम्बरमेत्य कण्ठे संताड्य जग्राह बलान्महर्षे।
शक्त्या स कायावरणे विदारिते संभिन्नदेहो न्यपतत्पृथिव्याम्।
मयः प्रजज्वाल च शम्वरोऽपि कण्ठावलग्ने ज्वलने प्रदीप्ते।
स दह्यमानो दितिजोऽग्निनाथ सुविस्वरं घोरतरं रुराव।
सिंहाभिपन्नो विपिने यथैव मत्तो गजः क्रन्दति वेदनार्त्तः।
तं शब्दमाकर्ण्य च शम्बरस्य दैत्येश्वरः क्रोधविरक्तदृष्टिः।
आः किं किमेतन्ननु केन युद्धे जितो मयः शम्बरदानवश्च।
ततोऽब्रुवन् दैत्यभटा दितीशं प्रदह्यते ह्येष हुताशनेन।
रक्षस्व चाभ्येत्य न शक्यतेऽन्यैर्हुताशनो वारयितुं रणाग्रे।
इत्थं स दैत्यैरभिनोदितस्तु हिरण्यचक्षुस्तनयो महर्षे।
उद्यम्य वेगात्परिघं हुताशं समाद्रवत्तिष्ठ तिष्ठ ब्रुवन् हि।
श्रुत्वान्धकस्यापि वचोऽव्ययात्मा संक्रुद्धचित्तस्त्वरितो हि दैत्यम्।
उत्पाट्य भूम्यां च विनिष्पिपेष ततोऽन्धकः पावकमाससाद।
समाजघानाथ हुताशनं हि वरयुधेनाथ वराङ्गमध्ये।
समाहतोऽग्निः परिमुच्य शम्बरं तथान्धकं स त्वरितोऽभ्यधावत् ।
तमापतन्तं परिघेण भूयः समाहनन्मूर्ध्नि तदान्धकोऽपि।
स ताडितोऽग्निर्दितिजेश्वरेण भयात्प्रदुद्राव रणाजिराद्वि।
ततोऽन्धको मारुतचन्द्रभास्करान् साध्यान् सरुद्राश्विवसून्महोरगान्।
यान् याञ्शरेण स्पृशते पराक्रमी पराङ्मुखांस्तान्कृतवान् रणाजिरात् ।
ततो विजित्यामरसैन्यसुग्रं सेन्द्रं सरुद्रं सयमं ससोमम्।
संपूज्यमानो दनुपुङ्गवैस्तु तदान्धको भूमिमुपाजगाम।
आसाद्य भूमिं करदान्नरेन्द्रान् कृत्वा वशे स्थाप्य चराचरं च् जगत्समग्रं प्रविवेश धीमान् पातालमग्र्यं पुरमश्मकाह्वम्।
तत्र स्थितस्यापि महासुरस्य गन्धर्वविद्याधरसिद्धसंघाः।
सहाप्सरोभिः परिचारणाय पातालमभ्येत्य समावसन्त।
इति श्रीवामनपुराणे दशमोऽध्यायः
नारद उवाच।
यदेतद्भवता प्रोक्तं सुकेशिनकरोऽम्बरात् ।
पातितो भुवि सूर्योण तत्कदा कुत्र कुत्र च।
सुकेशीति च कश्चासौ केन दत्तः पुरोऽस्य च।
किमर्थं पातितो भूम्यामाकाशाद्भास्करेण हि।
पुलस्त्य उवाच्।
शृणुष्वावहितो भूत्वा कथामेतां पुरातनीम्।
यथोक्तवान् स्वयंभूर्मां कथ्यमानां मयानघ।
आसीन्निशाचरपतिर्विद्युत्केशीति विश्रुतः।
तस्य पुत्रो गुणज्येष्ठः सुकेशिरभवत्ततः।
तस्य तुष्टस्तथेशानः पुरमाकाशचारिणम्।
प्रादादजेयत्वमपि शत्रुभिश्चाप्यवध्यताम्।
स चापि शङ्करात्प्राप्य वरं गगनगं पुरम्।
रेमे निशाचरैः सार्द्धू सदा धर्मपथि स्थितः।
स कदाचिद्गतोऽरण्यं मागधं राक्षसेश्वरः।
तत्राश्रमांस्तु ददृशो ऋषीणां भावितात्मनाम्।
महर्षिन् स तदा दृष्ट्वा प्रणिपत्याभिवाद्य च् प्रत्युवाच ऋषीन् सर्वान् कृतासनपरिग्रहः।
सुकेशिरुवाच।
प्रष्टुमिच्छामि भवतः संशयोऽयं हृदि स्थितः।
कथयन्तु भवन्तो मे न चौवाज्ञापयाम्यहम्।
किंस्विच्छ्रेयः परे लोके किमु चेह द्विजोत्तमाः।
केन पूज्यस्तथा सत्सु केनासौ सुखमेधते।
पुलस्त्य उवाच्।
इत्थं सुकेशिवचनं निशम्य परमर्षयः।
प्रोचुर्विमृस्य श्रेयोर्ऽथमिह लोके परत्र च।
ऋष ऊचुः।
श्रूयतां कथयिष्यामस्तव राक्षसपुङ्गव।
यद्धि श्रेयो भवेद्वीर इह चामुत्र चाव्ययम्।
श्रेयो धर्मः परे लोके इह च क्षणदाचर।
तस्मिन् समाश्रितः सत्सु पूज्यस्तेन सुखी भवेत् ।
सुकेशिरुवाच।
किंलक्षणो भवेद्धर्मः किमाचरणसत्क्रियः।
यमाश्रित्य न सीदन्ति देवाद्यास्तु तदुच्यताम्।
ऋषय ऊचुः।
देवानां परमो धर्मः सदा यज्ञादिकाः क्रियाः।
स्वाध्यायवेदवेत्तृत्वं विष्णुपूजारतिः स्मृता।
दैत्यानां बाहुशलित्वं मात्सर्यं युद्धसत्क्रिया।
वेदनं नीतिशास्त्राणां हरभक्तिरुदाहृता।
सिद्धानामुदितो धर्मो योगयुक्तिरनुत्तमा।
स्वाध्यायं ब्रह्मविज्ञानं भक्तिर्द्वाभ्यामपि स्थिरा।
उत्कृष्टोपासनं ज्ञेयं नृत्यवाद्येषु वेदिता।
सरस्वत्यां स्थिरा भक्तिर्गान्धर्वो धर्म उच्यते।
विद्याधरत्वमतुलं विज्ञानं पौरुषे मतिः।
विद्याधराणां धर्मोऽयं भवान्यां भक्तिरेव च।
गन्धर्वविद्यावेदित्वं भक्तिर्भानौ तथा स्थिरा।
कौशल्यं सर्वशिल्पानां धर्मः किंपुरुषः स्मृतः।
ब्रह्मचर्यममानित्वं योगाभ्यासरतिर्दृढा।
सर्वत्र कामचारितवं धर्मोऽयं पैतृकः स्मृतः।
ब्रह्मचर्यं यताशित्वं जप्यं ज्ञानं च राक्षस।
नियमाद्धर्मवेदित्वमार्थो धर्मः प्रचक्ष्यते।
स्वाध्यायं ब्रह्मचर्यं च दानं यजनमेव च।
अकार्पण्यमनायासं दयाहिंसा क्षमा दमः।
जितेन्द्रियत्वं शौचं च माङ्गल्यं भक्तिरच्युते।
शङ्करे भास्करे देव्यां धर्मोऽयं मानवः स्मृतः।
धनाधिपत्यं भोगानि स्वाध्यायं शकरर्चनम्।
अहङ्कारमशौण्डीर्यं धर्मोऽयं गुह्यकेष्विति।
परदारावमर्शित्वं पारक्येर्ऽथे च लोलुपा।
स्वाध्यायं त्र्यम्बके भक्तिर्धर्मोऽयं राक्षसः स्मृतः।
अविवेकमथाज्ञानं शौचहानिरसत्यता।
पिशाचानामयं धर्मः सदा चामिषगृध्नुता।
योनयो द्वादशैवैतास्तासु धर्माश्च राक्षस।
ब्रह्मणा कथिताः पुण्या द्वादशैव गतिप्रदाः।
सुकेशिरुवाच।
भवद्भिरुक्ता ये धर्माः शाश्वता द्वादशाव्ययाः।
तत्र ये मानवा धर्मास्तान् भूयो वक्तुमर्हथ।
ऋषय ऊचुः।
शृणुष्व मनुजादीनां धर्मास्तु क्षणदाचर।
ये वसन्ति महीपृष्ठे नरा द्वीपेषु सप्तसु।
योजनानां प्रमाणेणन पञ्चाशत्कोटिरायता।
जलोपरि महीयं हि नौरिवास्ते सरिज्जले।
तस्योपरि च देवेशो ब्रह्म शौलेन्द्रमुत्तमम्।
कर्णिकाकारमत्युच्चं स्थापयामास सत्त्म।
तस्येमां निर्ममे पुण्यां प्रजां देवश्चतुर्दिशम्।
स्थानानि द्वीपसंज्ञानि कृतवांश्च प्रजापतिः।
तत्र मध्ये च कृतवाञ्जम्बूद्वीपमिति श्रुतम्।
तल्लक्षं योजनानां च प्रमाणेन निगद्यते।
ततो जलनिधी रौद्रो बाह्यतो द्विगुणः स्थितः।
तस्यापि द्विगुणः प्लक्षो बाह्यतः संप्रतिष्ठितः।
ततस्त्विक्षुरसोदश्च बाह्यतो वलयासृतिः।
द्विगुणः शाल्मलिद्वीपो द्विगुणोऽस्य महोदधेः।
सुरोदो द्विगुणस्तस्य तस्माच्च द्विगुणः कुशः।
घृतोदो द्विगुणश्चैव कुशद्वीपात्प्रकीर्तितः।
घृतोदाद्द्विगुणः प्रोक्तः क्रौञ्चद्वीपो निशाचर।
ततोऽपि द्विगुणः प्रोक्तः समुद्रो दधिसंज्ञितः।
समुद्राद्द्विगुणः शाकः शाकाद्दुग्धाब्धिरुत्तमः।
द्विगुणः संस्थितो यत्र शेषपर्यङ्कगो हरिः।
एते च द्विगुणाः सर्वे परस्परमपि स्थिताः।
चत्वारिंशदिमाः कोट्यो लक्षाश्च नवतिः स्मृताः।
योजनानां राक्षसेन्द्र पञ्च चाति सुवुस्तृताः।
जम्बूद्वीपात्समारभ्य यावत्क्षीराब्धिरन्ततः।
तस्माच्च पुष्करद्वीपः स्वादूदस्तदनन्तरम्।
कोट्यश्चतस्रो लक्षाणां द्विपञ्चाशच्च राक्षस।
पुष्करद्वीपमानोऽयं तावदेव तथोदधिः।
लक्षमण्डकटाहेन समन्तादिभिपूरितम्।
एवं द्वीपास्त्विमे सप्त पृथग्धर्माः पृथक्क्रियाः।
गदिष्यामस्तव वयं शृमुष्व त्वं निशाचर।
प्लक्षादिषु नरा वीर ये वसन्ति सनातनाः।
शाकान्तेषु न तेष्वस्ति युगावस्था कथञ्चन।
मोदन्ते देववत्तेषां धर्मो दिव्य उदाहृतः।
कल्पान्ते प्रलयस्तेषां निगद्येत महाभुज।
ये जनाः पुष्करद्वीपे वसन्ते रौद्रदर्शने।
पैशाचमाश्रिता धर्मं कर्मान्ते ते विनाशिनः।
सुकेशिरुवाच।
किमर्थं पुष्कद्वीपो भवद्भिः समुदाहृतः।
दुर्दर्शः शौचरहितो घोरः कर्मान्तनाशकृत् ।
तस्मिन्निशाचर द्वीपे नरकाः सन्ति दारुणाः।
रौरवाद्यास्ततो रौद्रः पुष्करो घोरदर्शनः।
सुकेशिरुवाच।
कियन्त्येतानि रौद्राणि नरकाणि तपोधनः।
कियन्मात्राणि मार्गेण का च तेषु स्वरूपता।
ऋषय ऊचुः।
शृणुष्व राक्षसश्रेष्ठ प्रमाणं लक्षणं तथा।
सर्वेषां रौरवादीनां संख्या या त्वेकविंशतिः।
द्वे सहस्रे योजनानां ज्वलिताङ्गारविस्तृते।
रौरवो नाम नरकः प्रथमः परिकीर्त्तितः।
तप्तताम्रमयी भूमिरधस्ताद्वाह्नितापिता।
द्वितीयो द्विगुस्तस्मान्महारौरव उच्यते।
ततोऽपि द्विःस्थितश्चान्यस्तमिस्रो नरकः स्मृतः।
अन्धतामिस्रको नाम चतुर्थो द्विगुमः परः।
ततस्तु कालचक्रेति पञ्चमः परिगीयते।
अप्रतिष्ठं च नरकं घटीयन्त्रं च सप्तमम्।
असिपत्रवनं चान्यत्सहस्राणि द्विसप्ततिः।
योजनानां परिख्यातमष्टमं नरकोत्तमम्।
नमकं तप्तकुम्भं च दशमं कूटशाल्मलिः।
करपत्रस्तथैवोक्तस्तथान्यः श्वानभोजनः।
संदंशो लोहपिण्डश्च करम्भसिकता तथा।
घोरा क्षारनदी चान्या तथान्यः कृमिभोजनः।
तथाष्टादशमी प्रोक्ता घोरा वैतरणी नदी।
तथापरः शोणितपूयभोजनः क्षुराग्रधारो निशितश्च चक्रकः।
संशोषणो नाम तथाप्यनन्तः प्रोक्तास्तवैते नरकाः सुकेशिन्।
इति श्रीवामनपुराणे एकादशोऽध्यायः
सुकेशिरुवाच।
कर्मणा नरकानेतान् केन गच्छन्ति वै कथम्।
एतद्वदन्तु विप्रेन्द्राः परं कौतूहलं मम।
ऋषय ऊचुः।
कर्मणा येन येनेह यान्ति शालकटङ्कट।
स्वकर्मफलभोगार्थं नरकान्मे शृणुष्व तान्।
वेदवेवद्विजातीनां यैर्निन्दा सततं कृता।
ये पुराणेतिहासार्थान्नाभिनन्दन्ति पापिनः।
कुरुनिन्दाकरा ये च सखविघ्नकराश्च ये।
दातुर्निवारकाये च तेषु ते निपतन्ति हि ।।
१२४ सुहृद्दम्पतिसोदर्यस्वामिभृत्यपितासुतान्।
याज्योपाध्याययोर्यैश्च कृतो भेदोऽधमैर्मिथः।
कन्यामेकस्य दत्त्वा च ददत्यन्यस्य येऽधमाः।
करपत्रेण पाट्यन्ते ते द्विधा यमकिङ्करैः।
परोपतापजनकाश्चन्दनोशीरहारिणः।
बालव्यजनहर्त्तारः करम्भसिकताश्रिताः।
निमन्त्रितोऽन्यतो भुङ्क्ते श्राद्धे दैवे सपैतृके।
स द्विधा कृष्यते मूढस्तीक्ष्णतुण्डैः खगोत्तमैः।
मर्माणि यस्तु साधूनां तुदन् वाग्भिर्निकृन्तति।
तस्योपरि तुदन्तस्तु तुण्डैस्तिष्ठन्ति पत्त्रिणः।
यः करोति च पैशुन्यं साधूनामन्यथामतिः।
वज्रतुण्डनखा जिह्वामाकर्षन्तेऽस्य वायसाः।
मातापितृगुरूणां च येऽवज्ञां चक्रुरुद्धताः।
मज्जन्ते पूयविम्मूत्रे त्प्रतिष्ठे ह्यधोसुखाः।
देवतातिथिभूतेषु भृत्येष्वभ्यागतेषु च।
अभुक्तवत्सु येऽश्नन्ति बालपित्रग्निमातृषु।
दुष्टचासृक्पूयनिर्यासं भुञ्जते त्वधमा इमे।
सूचीमुखाश्च जायन्ते क्षुधार्त्ता गिरिविग्रहाः।
एकपङ्क्त्युपविष्टानां विषमं भोजयन्ति ये।
विड्भोजनं राक्षसेन्द्र नरकं ते व्रजन्ति च।
एकसार्थप्रयातं ये पश्यन्तश्चार्थिनं नराः।
असंविभज्य भुञ्जन्ति ते यान्ति श्लेष्मभोजनम्।
गोब्राह्णणाग्नयः स्पृष्टा यैरुच्छिष्टैः क्षपाचर।
क्षिप्यन्ते हि करास्तेषां तप्तसुम्भे सुदारुणे।
सूर्येन्दुतारका दृष्टा यैरुच्छिष्टैश्च कामतः।
तेषां नेत्रगतो वह्निर्धम्यते यमकिङ्करैः।
मित्रजायाथ जननी ज्येष्ठो भ्राता पिता स्वसा।
जामयो गुरवो वृद्धा यैः संस्पृष्टाः पदा नृभिः।
बद्धाङ्घ्रयस्ते विगडैर्लोहैर्वाह्निप्रतापितैः।
क्षिप्यन्ते रौरवे घोरे ह्याजानुपरिदाहिनः।
पायसं कृशरं मांसं वृथा भुक्तानि यैर्नरैः।
तेषामयोगुडास्तप्ताः क्षिप्यन्ते वदनेऽद्भुताः।
गुरुदेवद्विजातीनां वेदानां च नराधमैः।
निन्दा निशामिता यैस्तु पापानामिति कुर्वताम्।
तेषां लोहमयाः कीला वह्निवर्णाः पुनः पुनः।
श्रवणेषु निखन्यन्ते धर्मराजस्य किङ्करैः।
प्रपादेवकुलालामान् विप्रवेश्मसभामठान्।
कूपवापीतडागांश्च भङ्क्त्वा विध्वंसयन्ति ये।
तेषां विलपतां चर्म देहतः क्रियते पृथक् ।
कर्त्तिकाभिः सुतीक्ष्णीभिः सुरौद्रैर्यमकिङ्करैः।
गोब्राह्मणार्कमग्निं च ये वै मेहन्ति मानवाः।
तेषां गुदेव चान्त्राणि विनिःकृन्तन्ति वायसाः।
स्वपोषणपरो यस्तु परित्यजति मानवः।
पुत्रभृत्यकलत्रादिबन्धुवर्गमकिञ्चनम्।
दुर्भिक्षे संभ्रमे चापि स श्वभोज्ये निपात्यते।
शरणागतं ये त्यजन्ति ये च बन्धनपालकाः।
पतन्ति यन्त्रपीडे ते ताड्य मानास्तु किङ्करैः।
क्लेशयन्ति हि विप्रादीन् ये ह्यकर्मसु पापिनः।
ते पिष्यन्ते शिलापेषे शोष्यनतेऽपि च शोषकैः।
न्यासापहारिणः पापा बध्यन्ते निगडैरपि।
श्रुत्क्षामाः शुष्कताल्वोष्ठाः पात्यन्ते वृश्चिकाशने।
पर्वमैथुनिनः पापाः परदाररताश्च ये।
ते वह्नितप्तां कूटाग्रामालिङ्गन्ते च शाल्मलीम्।
उपाध्यायमधःकृत्य यैरधीतं द्विजाधमैः।
तेषामध्यापको यश्च स शिलां शिरसा वहेत् ।
मूत्रश्लेष्मपुरीषाणि यैरुत्सृष्टानि वारिणि।
ते पात्यन्ते च विण्मूत्रे दुर्गन्धे पूयपूरिते।
श्राद्धातिथेयमन्योन्यं यैर्भुक्तं भुवि मानवैः।
परस्परं भक्षयन्ते मांसानि स्वानि बालिशाः।
वेदवह्निगुरुत्यागी भार्यापित्रोस्तथैव च् गिरिशृड्गादधःपातं पात्यन्ते यमकिङ्करैः।
पुनर्भूपतयो ये च कन्याविध्वंसकाश्च ये।
तद्गर्भश्राद्धभुग्यश्च कृमीन्भक्षेत्पिपीलिकाः।
चाण्डालादन्त्यजाद्वापि प्रतिगृह्णाति दक्षिणाम्।
याजको यजमानश्च सोऽस्मान्तः स्थूलकीटकः।
पृष्ठमांसाशिनो मूढास्तथैवोत्कोचजीविनः।
क्षिप्यन्ते वृकभक्षे ते नरके रजनीचर।
स्वर्णस्तेयी च ब्रह्मघ्नः सुरापो गुरुलल्पगः।
तथा गोभूमिहर्त्तरो गोस्त्रीबालहनाश्च ये।
एत नरा द्विजा ये च गोषु विक्रयिणस्तथा।
सोमविक्रयिणो ये च वेदविक्रयिणस्तथा।
कूटसभ्यास्त्वशौचाश्च नित्यनैमित्तनाशकाः।
कूटसाक्ष्यप्रदा ये च ते महारौरवे स्थिताः।
दशवर्ष सहस्राणि तावत्तामिस्रके स्थिताः।
तावच्चैवान्धतामिस्रे असिपत्रवने ततः।
तावच्चैव घटीयन्त्रे तप्तकुम्भे ततः परम्।
प्रपातो भवते तेषां यैरिदं दुष्कृतं कृतम्।
ये त्वेते नरका रौद्रा रौरवाद्यास्तवोदिताः।
ते सर्वे क्रमशः प्रोक्ताः कृतघ्ने लोकनिन्दिते।
यथा सुराणां प्रवरो जनार्दनो यथा गिरीणामपि शैशिराद्रिः।
यथायुधानां प्रवरं सुदर्शनं यथा खगानां विनतातनूजः।
महोरगाणां प्रवरोऽप्यनन्तो यथा च भूतेषु मही प्रधाना।
नदीषु गङ्गा जलजेषु पद्मं सुरारिमुख्येषु हराङ्घ्रिभक्तः।
क्षेत्रेषु यद्वत्कुरुजङ्गलं वरं तीर्थेषु यद्वत्प्रवरं पृथूदकम्।
सरस्सु चैवोत्तरमानसं यथा वनेषु पुण्येषु हि नन्दनं यथा।
लोकेषु यद्वत्सदनं विरिञ्चेः सत्यं यथा धर्मविधिक्रियासु।
यथाश्वमेधः प्रवरः क्रतूनां पुत्रो यथा स्पर्शवतां वरिष्ठः।
तपोधनानामपि सुम्भयोनिः श्रुतिर्वरा यद्वदिहागमेषु।
मुख्यः पुराणेषु यथैव मात्स्यः स्वायंभुवोक्तिस्त्वपि संहितासु।
मनुः स्मृतीनां प्रवरो यथैव तिथीषु दर्शा विषुवेषु दानम्।
तेजस्विनां यद्वदिहार्क उक्तो ऋक्षेषु चन्द्रो जलधिर्ह्वदेषु।
भवान् यथा राक्षससत्तमेषु पाशेषु नागस्तिमितेषु बन्धः।
धान्येषु शलिर्द्विपदेषु विप्रः चतुष्पदे गौः श्वपदां मृगेन्द्रः।
पुष्पेषु जाती नगरेषु काञ्ची नारीषु रम्भा श्रमीणां गृहस्थः।
कुशस्थली श्रेष्ठतमा पुरेषु देशेषु सर्वेषु च मध्यदेशः।
फलेषु चूतो मुकुलेष्वशोकः सर्वौषधीनां प्रवरा च पथ्या।
मूलेषु कन्दः प्रवरो यथोक्तो व्याधिष्वजीर्णं क्षणदाचरेन्द्र।
श्वेतेषु दुग्धं प्रवरं यथैव कार्पासिकं प्रावरणेषु यद्वत् ।
कलासु मुख्या गणितज्ञता च विज्ञानमुख्येषु यथेन्द्रजालम्।
शाकेषु मुख्या त्वपि काकमाची रसेषु मुख्यं लवणं यथैव।
तुङ्ड्गेषु तालो नलिनीषु पम्पा वनौकसेष्वेव च ऋक्षराजः।
महीरुहेष्वेव यथा वटश्च यथा हरो ज्ञानवतां वरिष्ठः।
यथा सतीनां हिमवत्सुता हि यथार्जुनीनां कपिला वरिष्ठा।
यथा वृषाणामपि नीलवर्णो यथैव सर्वेष्वपि दुःसहेषु।
दुर्गेषु रौद्रेषु निशाचरेश नृपातनं वैतरणी प्रधाना।
पापीयसां तद्वदिह कृघ्नाः सर्वेषु पापेषु वनशाचरेन्द्र।
ब्रह्मघ्नगोघ्नादिषु निष्कृतिर्हि विद्येतत नैवास्य तु दुष्टचारिणः।
न निष्कृतिश्चास्ति कृतघ्नवृत्तेः सुहृत्कृतं नाशयतोऽब्दकोटिभिः।
इति श्रीवामनपुराणे द्वादशोऽध्यायः
सुकेशिरुवाच।
भवद्भिरुदिता घोरा पुष्करद्वीपसंस्थितिः।
जम्बूद्वीपस्य संस्थानं कथयन्तु महर्षयः।
ऋषय ऊचुः।
जम्बूद्वीपस्य संस्थानं कथ्यमानं निसामय।
नवभेदं सुविस्तीर्णं स्वर्गसोक्षफलप्रदम्।
मध्ये त्विलावृतो वर्षो भद्रश्वः पूर्वतोऽद्भुतः।
पूर्व उत्तरतश्चापि हिरण्यो राक्षसेश्वर।
पूर्वदक्षिणतश्चापि किंनरो वर्ष उच्यते।
भारतो दक्षिणे प्रोक्तो हरिर्दक्षिणपशचिमे।
पश्चिमे केकुमालश्च रम्यकः पश्चिमोत्तरे।
उत्तरे च कुरुर्वर्षः कल्पवृक्षसमावृतः।
पुण्या रम्या नवैवैते वर्षाः शालकटङ्कट।
इलावृताद्या ये चाष्टौ वर्षं मुक्त्वैव भारतम्।
न तेष्वस्ति युगावस्था जरामृत्युभयं न च।
तेषां स्वाभाविकी सिद्धिः सुखप्राया ह्यत्नतः।
विपर्ययो न तेष्वस्ति नोत्तमाधममध्यमाः।
यदेतद्भारतं वर्षं नवद्वीपं निसाचर।
सागरान्तरिताः सर्वे अगम्याश्च परस्परम्।
इन्द्रीपः कसेरुमांस्ताम्रवर्णो गभस्तिमान्।
नागद्वीपः कटाहश्च सिंहलो वारुणस्तथा।
अयं तु नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः।
कुमाराख्यः परिख्यातो द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरः।
पूर्वे किराता यस्यान्ते पश्चिमे यवनाः स्थिताः।
आन्ध्रा दक्षिमते वीर तुरुष्कास्त्वपि चोत्तरे।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः सूद्राश्चान्तरवासिनः।
इज्यायुद्धवणिज्याद्यैः कर्मभिः कृतपावनाः।
तेषां संव्यवहारश्च एभिः कर्मभिरिष्यते।
स्वर्गापवर्गप्राप्तिश्च पुण्यं पापं तथैव च ।।
१३१३ महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्वतः।
विन्ध्यश्च पारियात्रश्च सप्तात्र कुलपर्वताः।
तथान्ये शतसाहस्रा भूधरा मध्यवासिनाः।
विस्तारोच्छ्रायिणो रम्या विपुलाः शुभसानवः।
कोलाहलः सवैभ्राजो मन्दरो दुर्दराचलः।
वातन्धमो वैद्युतश्च मैनाकः सरसस्तथा।
तुङ्गप्रस्थो नागगिरिस्तथा गोवर्धनाचलः।
उज्जायनः पुष्पगिरिरर्बुदो रैवतस्तथा।
ऋष्यमूकः सगोमन्तश्चित्रकूटः कृतस्मरः।
श्रीपर्वतः कोङ्गणश्च शतशऽन्येऽपि पर्वताः।
तैर्विमिश्रा जनपदा म्लेच्छा आर्याश्च भागशः।
तैः पीयन्ते सरिच्छ्रेष्ठा यास्ताः सम्यङ्निशामयः।
सरस्वती पञ्चरूपा कालिन्दी सहिरण्वती।
शतद्रुश्चन्द्रिका नीला वितस्तैरावती कुहूः।
मधुरा हाररावी च उशीरा धातुकी रसा।
गोमती धूतपापा च बाहुदा सदृषद्वती।
निश्चिरा गण्डकी चित्रा कौशिकी च वधूसरा।
सरूश्च सलौहित्या हिमवत्पादनिःसृताः।
वेदस्मृतिर्वेदसिनी वृत्रघ्नी सिन्धुरेव च।
पर्णाशा नन्दिनी चैव पावनी च मही तथा।
पारा चर्मण्वती लूपी विदिशा वेणुमत्यपि।
सिप्रा ह्यवन्ती च तथा पारियात्राश्रयाः स्मृताः।
शोणो महानदश्चैव नर्मदा सुरसा कृपा।
मन्दाकिनी दशार्णा च चित्रकूटापवाहिका।
चित्रोत्पला वै तमसा करमोदा पिशाचिका।
तथान्या पिप्पलश्रोणी विपाशा वञ्जुलावती।
सत्सन्तजा शुक्तिमती मञ्जिष्ठा कृत्तिसा वसुः।
ऋक्षपादप्रसूता च तथान्या बलवाहिनी।
शिवा पयोष्णी निर्विन्ध्या तापी सनिषधावती।
वेण वैतरणी चैव सिनीवाहुः कुमुद्वती।
तोया चैव महागैरी दुर्गन्धा वाशिलाः तथा।
विन्ध्यपादप्रसूताश्च नद्यः पुण्यजलाः शुभाः।
गोदावरी भीमरथी कृष्णा वेणा सरस्वती।
तुङ्गभद्रा सुप्रयोगा वाह्या कावेरिरेव च।
दुग्धोदा नलिनी रेव वारिसेना कलस्वना।
एतास्त्वपि महानद्यः सह्यपादविनिर्गताः।
कृतमाला ताम्रर्णी वढ्जुला चोत्पलावती।
सिनी चैव सुदामा च शुक्तिमत्प्रभवास्त्विमाः।
सर्वाः पुण्याः सरस्वत्यः पापप्रशमनास्तथा।
जगतो मातरः सर्वाः सर्वाः सागरयोषितः।
अन्याः सहस्रशश्चात्र क्षुद्रनद्यो हि राक्षस।
सदाकालवहाश्चान्याः प्रवृट्कालवहास्तथा।
उदङ्मध्योद्भवा देशाः पिबन्ति स्वेच्छया शुभाः।
मत्स्याः कुशट्टाः कुणिकुण्डलाश्च पाञ्जालकाश्याः सह कोसलाभिः।
वृकाः शबरकौवीराः सभूलिङ्गा जनास्त्विमे।
शकाश्चैव समशका मध्यदेश्य जनास्त्विमे।
वाह्लीका वाटधानाश्च आभीराः कालतोयकाः।
अपरान्तास्तथा शूद्राः पह्लावाश्च सखेटकाः।
गान्धारा यवनाश्चैव सिन्धुसौवीरमद्रकाः।
शातद्रवा ललित्थाश्च पारावतसमूषकाः।
माठरोदकधाराश्चज कैकैया दशमास्तथा।
श्रत्रियाः प्रतिवैश्याश्च वैश्यशूद्रकुलानि च।
काम्बोजा दरदाश्चैव बर्बरा ह्यङ्गलौकिकाः।
चीनाश्चैव तुषाराश्च बहुधा बाह्यतोदराः।
आत्रेयाः सभरद्वाजाः प्रस्थलाश्च दशेरकाः।
लम्पकास्तावकारामाः शूलिकास्तङ्गणैः सहा।
औरसाश्चालिमद्राश्च किरातानां च जातयः।
तामसाः क्रममासाश्च सुपार्श्वाः पुण्ड्रकास्तथा।
कुलूताः कुहुका ऊर्णास्तूणीपादाः सुकुक्कुटाः।
माण्डव्या मालवीयाश्च उत्तरापथवासिनः।
अङ्गा वङ्गा मुद्गरवास्त्वन्तर्गिरिबहिर्गिराः।
तथा प्रवङ्गा वाङ्गेया मांसादा बलदन्तिकाः।
ब्रह्मोत्तरा प्राविजया भार्गवाः केशवर्राः।
प्रग्ज्योतिषाश्च शूद्रश्च विदेहास्ताम्रलिप्तकाः।
माला मगधगोनन्दाः प्राच्य नजपदास्त्विमे।
पुण्ड्राश्च केरलाश्चैव चौडाः कुल्याश्च राक्षस।
जातुषा मूषिकादाश्च कुमारादा महाशकाः।
महाराष्ट्रा माहिषिकाः कालिङ्गाश्चैव सर्वशः।
आभीराः सह नैषीका आरण्याः शबराश्च ये।
वलिन्ध्या विन्ध्यमौलेया वैदर्भा दण्डकैः सह।
पौरिकः सौशिकाश्चैव अश्मका भोगवर्द्धनाः।
वैषिकाः कुन्दला अन्ध्रा उद्भिदा नलकारकाः।
दाक्षिणात्या जनपदास्त्विमे शालकटङ्कटः।
सूर्पारका कारिवना दुर्गास्तालीकटैः सह।
पुलीयाः ससिनीलाश्च तापसास्तामसास्तथा।
कारस्करास्तु रमिनो नासिक्यान्तरनर्मदाः।
भारकच्छाः समाहेयाः सह सारस्वतैरपि।
वात्सेयाश्च सुराष्ट्राश्च आवन्त्याश्चार्बुदैः सह।
इत्येते पश्चिमामाशां स्थिता जानपदा जनाः।
॥
१३५२ कारुषाश्चैकलव्याश्च मेकलाश्चोत्कलैः सह।
उत्तमर्णा दशार्णाश्च भोजाः किङ्कवरैः सह।
तोशला कोशलाश्चैव त्रैपुराश्चैल्लिकास्तथा।
तुरुसास्तुम्बराश्चैव वहनाः नैषधैः सह।
अनूपास्तुण्डिकेराश्च वीतहोत्रास्त्ववन्तयः।
सुकेशे वन्ध्यमूलस्थस्त्विमे जनपदाः स्मृताः।
अथो देशान् प्रवक्ष्यामः पर्वताश्रयिणस्तु ये।
निराहारा हंसमार्गाः कुपथास्तङ्गणाः खशाः।
कुथप्रावरणाश्चैव ऊर्णाः चपुण्याः सहूहुकाः।
त्रिगर्त्ताश्च किराताश्च तोमराः शिशिराद्रिकाः।
इमे तवोक्ता विषयाः सुविस्तराद्द्विपे कुमारे रजनीचरेश।
एतेषु देशेषु च देशधर्मान् संकीर्त्यमानाञ्शृणु तत्त्वातो हि।
इती श्रीवामनपुराणे त्रयोदशोऽध्यायः
ऋषय ऊचुः।
अहिंसा सत्यमस्तं दानं क्षान्तिर्दमः शमः।
अकार्पण्यं च शौचं च तपश्च रजनीचर।
दशाङ्गो राक्षसश्रेष्ठ धर्मोऽसौ सार्ववर्णिकः।
ब्राह्मणस्यापि विहिता चातुराश्रम्यकल्पना।
सुकेशिरुवाच।
विप्राणां चातुराश्रम्यं विस्तरान्मे तपोधनाः।
आचक्षध्वं न मे तृप्तिः शृण्वतः प्रतिपद्यते।
ऋषय ऊचुः।
कृतोपनयनः सम्यग्ब्रह्मचारी गुरौ वसेत् ।
तत्र धर्मोऽस्य यस्तं च कथ्यमानं निशामय।
स्वाध्यायोऽथाग्निशुश्रुषा स्नानं भिक्षाटनं तथा।
गुरोर्निंवेद्य तच्चाद्यमनुज्ञातेन सर्वदा।
गुरोः कर्मणि सोद्योगः सम्यक्प्रीत्युपपादनम्।
तेनाहूतः पठेच्चैव तत्परो नान्यमानसः।
एकं द्वौ सकलान् वापि वेदान् प्राप्य सुरोर्मुखात् ।
अनुज्ञातो वरं दत्त्वा गुरवे दक्षिणां ततः।
गार्हस्थ्याश्रमकामस्तु गार्हस्थ्याश्रममावसेत् ।
वानप्रस्थाश्रमं वापि चतुर्थं स्वेच्छयात्मनः।
तत्रैव वा गुरोर्गेहे द्विजो निष्ठामवाप्नुयात् ।
गुरोरभावे तत्पुत्रे तच्छिष्ये तत्सुतं विना।
शुश्रूषन्निरभीमानो ब्रह्मचर्याश्रमं वसेत् ।
एवं जयति मृत्युं स द्विजः शालकटङ्कट।
उपावृत्तस्ततस्तस्माद्गृहस्थाश्रमकाम्यया।
असमानर्षिकुलजां कन्यामुद्वहेद्निशाचर।
स्वकर्मणा धनं लब्ध्वा पितृदेवातिथीनपि।
सम्यक्संप्रीणयेद्भक्त्या सदाचाररतो द्विजः।
सदाचारो निगदितो युष्माभिर्मम सुव्रताः।
लक्षणं श्रोतुमिच्ःामि कथयध्वं तमद्य मे।
ऋषय ऊचुः।
सदाचारो निगदितस्तव योऽस्माभिरादरात् ।
लक्षणं तस्य वक्ष्यामस्तच्छृणुष्व निशाचर।
गृहस्थेन सदा कार्यमाचारपरिपालनम्।
न ह्याचारविहिनस्य भद्रमत्र परत्र च।
यज्ञदानतपांसीह पुरुषस्य न भूतये।
भवन्ति यः समुल्लङ्घ्य सदाचारं प्रवर्तते।
हुराचारो हि पुरुषो नेह नामुत्र नन्दते।
कार्यो यत्नः सदाचारे आचारो हन्त्यलक्षणम्।
तस्य स्वरूपं वक्ष्यामः सदाचारस्य राक्षस।
शृणुष्वैकमनास्तच्च यदि श्रेयोऽभिवाञ्छसि।
धर्मोऽस्य मूलं धनमस्य शाखा पुष्पं च कामः फलमस्य मोक्षः।
असौ सदाचारतरुः सुकेशिन् संसेवितो येन स पुण्यभोक्त।
ब्रह्मो मुहूर्ते प्रथमं विबुध्येदनुस्मरेद्देववरान्महर्षीन्।
प्राभातिकं मङ्गलमेव वाच्यं यदुक्तवान् देवपतिस्त्रिनेत्रः।
सुकेशिरुवाच।
किं तदुक्तं सुप्रभातं शङ्करेण महात्मना।
प्रभाते यत्पठन्मर्त्यो मुच्यते पापबन्धनात् ।
ऋषय ऊचुः।
श्रूयतां राक्षसश्रेष्ठ सुप्रभातं हरोदितम्।
श्रुत्वा स्मृत्वा पठित्वा च सर्वपापैः प्रमुच्यते।
ब्रह्म मुरारिस्त्रिपुरान्तकारी भानुः शशी भूमिसुतो बुधश्च।
गुरुश्च शुक्रः सह भानुजेन कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम्।
भृगुर्वसिष्ठः क्रतुरङ्गिराश्च मनुः पुलस्त्यः पुलहः सगौतमः।
रैभ्यो मरीचिश्च्यवनो ऋभुश्च कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम्।
सनत्कुमारः सनकः सनन्दनः सनातनोऽप्यासुरिपिङ्गलौ च।
सप्त स्वराः सप्त रसातलाश्च कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम्।
पृथ्वी सगन्धा सरसास्तथाऽपः स्पर्शश्च वायुर्ज्वलनः सतेजाः।
नभः सशब्दं महता सहैव यच्छन्तु सर्वे मम सुप्रभातम्।
सप्तार्णवाः सप्त कुलाचलाश्च सप्तर्षयो द्वीपवराश्च सप्त।
भूरादि कृत्वा भुवनानि सप्त ददन्तु सर्वे मम सुप्रभातम्।
इत्थं प्रभाते परमं पवित्रं पठेत्स्मरेद्वा शृमुयाच्च भक्त्या।
दुःस्वप्ननाशोऽनघ सुप्रभातं भवेच्च सत्यं भगवत्प्रसादात् ।
ततः समुत्थाय विचिन्तयेन धर्मं तथार्थं च विहाय शय्याम्।
उत्थाय पश्चाद्धरिरित्युदीर्य गच्छेत्तदोत्सर्गविधिं हि कर्तुम्।
न देवगोब्राह्मणवह्निमार्गे न राजमार्गे न चतुष्पथे च।
कुर्यादथोत्सर्गमपीह गोष्ठे पूर्वापरां चैव समाश्रितो गाम्।
ततस्तु शौचार्थमुपाहरेन्मृदं गुदे त्रयं पाणितले च सप्त।
तथोभयोः पञ्च चतुस्तथैकां लिङ्गे तथैकां मृदमाहरेत।
नान्तर्जलाद्राक्षस मूषिकस्थलात्शौचावशिष्टा शरणात्तथान्या।
वल्मीकमृच्चैव हि शौचनाय ग्राह्य सदाचारविदा नरेण।
उदङ्मुखः प्राङ्मुखो वापि विद्वान् प्रक्षाल्य पादौ भुवि संनिविष्टः।
समाचमेदद्भिरफेनिलाभिरादौ परिमृज्य मुखं द्विरद्भिः।
ततः स्पृशेत्खानि शिरः करेण संध्यामुपासीत ततः क्रमेण।
केशांस्तु संशोध्य च दन्तधावनं कृत्वा तथा दर्पणदर्शनं च।
कृत्वा शिरःस्नानमथाङिड्कं वा संपूज्य तोयेन पितॄन् सदेवान्।
होमं च कृत्वालभनं शुभानां कृत्वा बहिर्निर्गमनं प्रशस्तम्।
दूर्वादधिसर्पिरथोदकुम्भं धेनुं सवत्सां वृषभं सुवर्णम्।
मृद्गोमयं स्वस्तिकमक्षतानि लाजामधु ब्राह्मणकन्यकां च।
श्वेतानि पुष्पाण्यथ शोभनानि हुताशनं चन्दमर्कबिम्बम्।
अश्वत्थवृक्षं च समालभेत ततस्तु कुर्यान्निजजातिधर्मम्।
देशानुशिष्टं कुल धर्ममग्र्यं स्वगोत्रधर्मं न हि संत्यजेत् ।
तेनार्थसिद्धिं समुपाचरेत नासत्प्रलापं न च सत्यहीनम्।
न निष्ठुरं नागमशास्त्रहीनं वाक्यं वदेत्साधुजनेन येन।
निन्द्यो भवेन्नैव च धर्मःेदी संगं न चासत्सु नरेषु कुर्यात् ।
संध्यासु वर्ज्यं सुरतं दिवा च सर्वासु योनीषु पराबलासु।
आगारशून्येषु महीतलेषु रजस्वलास्वेव जलेषु वीर।
वृथाटनं था दानं वृथा च पशुमारणम्।
न कर्त्तव्यं गृहस्थेन वृता दारपरिग्रहम्।
वृथाटनान्नित्यहानिर्वृथादानाद्धनक्षयः।
वृथा पशुघ्नः प्राप्नोति पातकं नरकप्रदम्।
संतत्या हानिरश्लाघया वर्णसंकरतो भयम्।
भेतव्यं च भवेल्लोके वृथादारपरिग्रहात् ।
परस्वे परदारे च न कार्या बुद्धिरुत्तमैः।
परस्वं नरकायैव परदाराश्च मृत्यवे।
नेक्षेत्परस्त्रियं नग्नां न संभाषेन तस्करान्।
उद्क्यादर्शनं स्पर्शं संभाषं च विवर्जयेत् ।
नैकासने तथा स्थेयं सोदर्या परजायया।
तथैव स्यान्न मातुश्च तथा स्वदुहितुस्त्वपि।
न च स्नायीत वै नग्नो न शयीत कदाचन।
दिग्वाससोऽपि न तथा परिभ्रमणमिष्यत्।
भिन्नासनभाजनादीन् दूरतः परिवर्जयेत् ।
नन्दासु नाभ्यङ्गमुपाचरेत क्षौरं च रिक्तासु जयासु मांसम्।
पूर्णासु योषित्परिवर्जयेत भद्रासु सर्वाणि समाचरेत।
नाभ्यङ्गमर्के न च भूमिपुत्रे क्षौरं च शुक्रे रविजे च मांसम्।
बुधेषु योषिन्न समाचरेत शेषेषु सर्वाणि सदैव कुर्यात् ।
चित्रासु हस्ते श्रवणे च तैलं क्षौरं विशाखास्वभिजित्सुवर्ज्यम्।
मूले मृगे भाग्रपदासु मांसं योषिन्मघाकृत्तिकयोत्तरासु।
सदैव जर्ज्यं शयनमुदक्शिरास्तथा प्रतीच्यां रजनीचरेश।
भुञ्जीत नैवेह च दक्षिणामुखो न च प्रतीच्यामभिभोजनीयम्।
देवालयं चैत्यतरुं चतुष्पथं विद्याधिकं चापि गुरुं प्रदक्षिणम्।
माल्यान्नपानं वसनानि यत्नतो नान्यैर्धृतांश्चापि हि धारयेद्बुधः।
स्नायाच्छिरःस्नानतया च नित्यं न कारणं चैव विना निशासु।
ग्रहोपरागे स्वजनापयाते मुक्त्वा च जन्मर्क्षगते शशङ्के।
नाभ्यङ्गितं कायमुपस्पृशेच्च स्नातो न केशान् विधुनीत चापि।
गात्राणि चैवाम्बरपाणिना च स्नातो विमृज्याद्रजनीचरेश।
वसेच्च देशेषु सुराजकेषु सुसंहितेष्वेव जनेषु नित्यम्।
अक्रोधना न्यायपरा अमत्सराः कृषीवला ह्योषधयश्च यत्र।
न तेषु देशेषु वसेत बुद्धिमान् सदा नृपो दण्डरुचिस्त्वशक्तः।
जनोऽपि नित्योत्सवबद्धवैरः सदा जिगीषुश्च निशाचरेन्द्र।
इति श्रीवामनपुराणे चतुर्दशोऽध्यायः
ऋषय ऊचुः।
यच्च जर्ज्यं महाबाहो सदाधर्मस्थितैर्नरैः।
यद्भोज्यं च समुद्दिष्टं कथयिष्यामहे वयम्।
भोज्यमन्नं पर्युषितं स्नेहाक्तां चिरसंभृतम्।
अस्नेहा व्रीहयः श्लक्ष्णा विकाराः पयसस्तथा।
शशकः शल्यको गोधा श्वाविधो मत्स्यकच्छपौ।
तद्वद्द्विदलकादीनि भोज्यानि मनुरब्रवीत् ।
मणिरत्नप्रवालानां तद्वन्मुक्ताफलस्य च।
शैलदारुमयानां च तृणमूलौषधान्यपि।
शूर्पधान्याजिनानां च संहतानां च वाससाम्।
वल्कलानामशेषाणामम्बुना शुद्धिरिष्यते।
सस्नेहानामथोष्णेन तिलकल्केन वारिणा।
कार्पासिकानां वस्त्राणां सुद्धिः स्यात्सह भस्मना।
नागदन्तास्थिशृङ्गाणां तक्षणाच्छुद्धिरिष्यते।
पुनः पाकेन भाण्डानां मृन्मयानां च मेध्यता।
शुचि भैक्षं कारुहस्तः पण्यं योषिन्मुखं तथा।
रथ्यागतमविज्ञातं दासवर्गेण यत्कृतम्।
वाक्प्रशस्तं चिरातीतमनेकान्तरितं लघु।
चेष्टितं बालवृद्धानां बालस्य च मुखं शुचि।
कर्मान्ताङ्गारशालासु स्तनन्धयसुताः स्त्रियः।
वाग्विप्रुषो द्विजेन्द्राणां संतप्ताश्चाम्बुबिन्दवः।
भूमिर्विशुध्यते खातदाहमार्जनगोक्रमैः।
लेपादुल्लेखनात्सेकाद्वेश्म संमार्जनार्जनात् ।
केशकीटावपन्नेऽन्ने गोघ्राते मक्षिकान्विते।
मृदम्बुभस्मक्षाराणि प्रक्षेप्तव्यानि शुद्धये।
औदुम्बराणां चाम्लेन क्षारेण त्रपुसीसयोः।
भस्माम्बिभिश्च कांस्यानां शुद्धिः प्लावोद्रवस्य च।
अमेध्याक्तस्य मृत्तोयैर्गन्धापहरणेन च।
अन्येषामपि द्रव्याणां शुद्धिर्गन्धापहारतः।
मातुः प्रस्रवणे वत्सः शकुनिः फलपातने।
गर्दभो भारवाहित्वे श्वा मृगग्रहणे शुचिः।
रथ्याकर्दमतोयानि नावः पथि तृणानि च।
मारुतेनैव सुद्ध्यन्ति पक्वेष्टकचितानि च।
शृतं द्रोणाढकस्यान्नममेध्याभिप्लुतं भवेत् ।
अग्रमुद्धृत्य संत्याज्यं शेषस्य प्रोक्षणं स्मृतम्।
उपवासं त्रिरात्रं वा दूषितान्नस्य भोजने।
अज्ञाते ज्ञातपूर्वे च नैव शुद्धिर्विधीयते।
उदक्याश्वाननग्नांश्च सूतिकान्त्यावसायिनः।
स्पृष्ट्वा स्नायीत शौचार्थं तथैव मृतहारिणः।
सस्नेहमस्थि संस्पृस्य सवासाः स्नानमाचरेत् ।
आचम्यैव तु निःस्नेहं गामालभ्यार्कमीक्ष्य च।
न लङ्घयेत्पुरीषासृक्ष्ठीवनोद्वर्त्तनानि च।
गृहादुच्छिष्टविण्मूत्रे पादाम्भांसि क्षिपेद्बहिः।
पञ्चपिण्डाननुद्धत्य न स्नायात्परवारिणि।
स्नायीत देवखातेषु सरोहदसरित्सु च।
नोद्यानादौ विकालेषु प्राज्ञस्तिष्ठेत्कदाचन।
नालपेद्जनविद्विष्टं वीरहीनां तथा स्त्रियम्।
देवतापितृसच्छास्त्रयज्ञवेदादिनिन्दकैः।
कृत्वा तु स्पर्शमालापं शुद्ध्यतेर्ऽकावलोकनात् ।
अभोज्याः सूतिकाषण्ढमार्जाराखुश्वकुक्कुटाः।
पतितापविद्धनग्नाश्चाण्डालाद्यधमाश्च ये।
सुकेशिरुवाच।
भवद्भिः कीर्तिताभोज्या य एते सूतिकादयः।
अमीषां श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतो लक्षणानि हि।
ऋषय ऊचुः।
ब्राह्मणी ब्राह्मणस्यैव यावरोधत्वमागता।
तावुभौ सूतिकेत्युक्तौ तयोरन्नं विगर्हितम्।
न जुहोत्युचिते काले न स्नाति न ददाति च।
पितृदेवार्चनाद्धीनः स षण्ढः परिगीयते।
दम्भार्थं जपते यश्च तप्यते यजते तथा।
न परत्रार्थमुद्यक्तो स मार्जारः प्रकीर्तितिः।
विभवे सति नैवात्ति न ददाति जुहोति च।
तमाहुराखुं तस्यान्नं भुक्त्वा कृच्छ्रेण सुद्ध्यति।
यः परेषां हि मर्माणि निकृन्तन्निव भाषते।
नित्यं परगुणद्वेषी स श्वान इति कथ्यते।
सभागतानां यः सभ्यः पक्षपातं समाश्रयेत् ।
तमाहुः कुक्कुटं देवास्तस्याप्यन्नं विगर्हितम्।
स्वघर्मं यः सुत्सृज्य परधर्मं समाश्रयेत् ।
अनापदि स विद्वद्भिः पतितः परिकीर्त्यते।
देवत्यागी पितृत्यागी गुरुभक्त्यरतस्तथा।
गोब्राह्मणस्त्रीवधकृदपविद्धः स कीर्त्यते।
येषां कुले न वेदोऽस्ति न सास्त्रं नैव च व्रतम्।
ते नग्नाः कीर्तिताः सद्भिस्तेषामन्नं विगर्हितम्।
आशार्तानामदाता च दातुश्च प्रतिषेधकः।
शरणागतं यस्त्यजति स चाण्डालोऽधमो नरः।
यो बान्धवैः परित्यक्तः साधुभिर्ब्राह्मणैरपि।
कुण्डाशी यश्च तस्यान्नं भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् ।
यो नित्यकर्मणो हानिं कुर्यान्नैमित्तिकस्य च।
भुक्त्वान्नं तस्य शुद्ध्येत त्रिरात्रोपोषितो नरः।
गणकस्य निषादस्य गणिकाभिषजोस्तथा।
कदर्यस्यापि शुद्ध्येत त्रिरात्रोपोषितो नरः।
नित्यस्य कर्मणो हानिः केवलं मृतजन्मसु।
न तु नैमित्तिकोच्छेदः कर्त्तव्यो हि कथञ्चन।
जाते पुत्रे पितुः स्नानं सचैलस्य विधीयते।
मृते च सर्वबन्धूनामित्याह भगवान् भृगुः।
प्रेताय सलिलं देयं बहिर्दग्ध्वा तु गोत्रजैः।
प्रमेऽह्नि चतुर्थे वा सप्तमे वास्थिसंचयम्।
ऊर्द्ध्वं संचयनात्तेषामङ्गस्पर्शो विधीयते।
सोदकैस्तु क्रिया कार्या संशुद्धैस्तु सपिण्डजैः।
विषोद्बन्धनशस्त्राम्बुवह्निपातमृतेषु च।
बाले प्रव्राजि संन्यासे देशान्तरमृते तथा।
सद्यः शौचं भवेद्वीर तच्चाप्युक्तं चतुर्विधम्।
गर्भस्रावे तदेवोक्तं पूर्णकालेन चेतरे।
ब्रह्मणानामहोरात्रं क्षत्रियाणां दिनत्रयम।
षड्रात्रं चैव वैश्यानां शूद्राणां द्वादशाह्निकम्।
दशद्वादशमासार्द्धमाससंख्यैर्दिंश्च तैः।
स्वाः स्वाः कर्मक्रियाः कुर्युः सर्वे वर्णा यथाक्रामम्।
प्रेतमुद्दिस्य कर्त्तव्यमेकोद्दिष्टं विधानतः।
सपिण्डीकरणं कार्यं प्रेते आवत्सरान्नरैः।
ततः पितृत्वमापन्ने दर्शपूर्णादिभिः सुभैः।
प्रीणनं तस्य कर्त्तव्यं यथा श्रुतिनिदर्शनात् ।
पितुरर्थं समुद्दिश्य भूमिदानादिकं स्वयम्।
कुर्याद्येनास्य सुप्रीताः पितरो यान्ति राक्षस।
यद्यदिष्टतमं किञ्चिद्यच्चास्य दयितं गृहे।
तत्तद्गुणवते देयं तदेवाक्षयमिच्छता।
अध्येतव्या त्रयी नित्यं भाव्यं च विदुषा सदा।
धर्मतो धनमाहार्यं यष्टव्यं चापि शक्तितः।
यच्चापि कुर्वतो नात्मा जुगुप्सामेति राक्षस।
तत्कर्त्तव्यमशङ्केन यन्न गोप्यं महाजने।
एवमाचरतो लोके पुरुषस्य गृहे सतः।
धर्मार्थकामसंप्राप्तिः परत्रेह च शोभनम्।
एष दूद्देशतः प्रोक्तो गृस्थाश्रम उत्तमः।
वानप्रस्थाश्रमं धर्मं प्रवक्ष्यामोऽवधार्यताम्।
अपत्यसंततिं दृष्ट्वा प्राज्ञो देहस्य चानतिम्।
वानप्रस्थाश्रमं धर्मं प्रवक्ष्यामोऽवधार्यताम्।
तत्रारण्योपभोगैश्च तपोभिश्चात्मकर्षणम्।
भूमौ शय्या ब्रह्मचर्यं पितृदेवातिथिक्रिया।
होमस्त्रिषवणं स्नानं जटावल्कलधारणम्।
वन्यस्नेहनिषेवित्वं वानप्रस्थविधिस्त्वयम्।
सर्वसङ्गपरित्यागो ब्रह्मचर्यममानिता।
जितेन्द्रियत्वमावासे नैकस्मिन् वसतिश्चिरम्।
अननारम्भस्तथाहारो भैक्षान्नं नातिकोपिता।
आत्मज्ञानावबोधेच्छा तथा चात्मावबोधनम्।
चतुर्थे त्वाश्रमे धर्मा अस्माभिस्ते प्रकीर्तिताः।
वर्णधर्माणि चान्यानि निशामय निशाचर।
गार्हस्थ्यं ब्रह्मचर्यं च वानप्रस्थं त्रयाश्रमाः।
क्षत्रियस्यापि कथिता ये चाचारा द्विजस्य हि।
वैखानसत्वं गार्हस्थ्यमाश्रमद्वितयं विशः।
गार्हस्थ्ययमुत्तमं त्वेकं शूद्रस्य क्षणदाचर।
स्वानि वर्णाश्रमोक्तानि धर्माणीह न हापयेत् ।
यो हापयति तस्यासौ परिकुप्यति भास्करः।
कुपितः कुलनाशाय ईश्वरो रोगवृद्धये।
भानुर्वै यतते तस्य नरस्य क्षणदाचर।
तस्मात्स्वरधर्मं न हि संत्यजेत न हापयेच्चापि हि नात्मवंशम्।
यः संत्यजेच्चापि निजं हि धर्मं तस्मै प्रकुप्येत दिवाकरस्तु।
पुलस्त्य उवाच।
इत्येवमुक्तो मुनिभिः सुकेशी प्रणम्य तान् ब्रह्मनिधीन्महर्षीन्।
जगाम चोत्पत्य पुरं स्वकीयं मुहुर्मुहुर्धर्ममवेक्षमाणः।
पुलस्त्य उवाच।
ततः सुकेशिर्देवर्षे गत्वा स्वपुरमुत्तमम्।
सम्हूयाब्रवीत्सर्वान् राक्षसान् धार्मिकं वचः।
अहिंसा सत्यमस्तेयं शौचमिन्द्रियसंयमः।
दानं दया च क्षान्तिश्व ब्रह्मचर्यममानिता।
शुभा सत्या च मधुरा वाङ्नित्यं सत्क्रिया रतिः।
सदाचारनिषेवित्वं परलोकप्रदायकाः।
इत्यूचुर्मुनयो मह्यं धर्ममाद्यं पुरातनम्।
सोहमाज्ञापये सर्वान् क्रियतामविकल्पतः।
पुलस्त्य उवाच।
ततः सुकेशिवचनात्सर्व एव निशाचराः।
त्रयोदशाङ्गं ते धर्म चक्रुर्मुदितमानसाः।
ततः प्रवृद्धिं सुतरामगच्छन्त निशाचराः।
पुत्रपौत्रार्थसंयुक्ताः सदाटारसमन्विताः।
तज्जयोतिस्तेजस्तेषां राक्षसानं महात्मनाम्।
गन्तुं नाशक्तुवन् सूर्यो नक्षत्राणि न चन्द्रमाः।
ततस्त्रिभुवने ब्रह्मन्निशाचरपुरोऽभवत् ।
दिवा चन्द्रस्य सदृशः क्षणदायां च सूर्यवत् ।
न ज्ञायते गतिर्व्योम्नि भास्करस्य ततोऽम्बरे।
शशङ्कमिति तेजस्त्वादमन्यन्त पुरोत्तमम्।
स्वं विकासं विमुञ्चन्ति निशामिति व्यचिन्तयन्।
कमलाकरेषु कमला मित्रमित्यवगम्य हि।
रात्रौ विकसिता ब्रह्मन् विभूतिं दातुमीप्सवः।
कौशिका रात्रिसमयं बुद्ध्वा निरगमन् किल।
तान् वायसास्तदा ज्ञात्वा दिवा निघ्नन्ति कौशिकान्।
स्नातकास्त्वापगास्वेव स्नानजप्यपरायणाः।
आकण्ठमग्नास्तिष्ठन्ति रात्रौ ज्ञात्वाथ वासरम्।
न व्ययुज्यन्त चक्रआश्च तदा वै पुरदर्शने।
मन्मानास्तु दिवसमिदमुच्चैर्ब्रुवन्ति च।
नूनं कान्ताविहीनेन केनचिच्चक्रपत्त्रिणा।
उत्सृष्टं जीवितं शून्ये फूत्कृत्य सरितस्तटे।
ततोऽनुकृपयाविष्टो विवस्वास्तीव्ररश्मिभिः।
संतापयञ्जगत्सर्वं नास्तमेति कथञ्चन।
अन्ये वदन्ति चक्रआह्वो नृनं कश्चिन्मृतो भवेत् ।
तत्कान्तया तपस्तप्तं भर्तृशोकार्त्तया बत।
आराधितस्तु भगवांस्तपसा वै दिवाकरः।
तेनासौ शशिनिर्जेता नास्तमेति रविर्ध्रुवम्।
यज्विनो होमशालासु सह ऋत्विग्भिरध्वरे।
प्रावर्त्तयन्त कर्माणि रात्रावपि महामुने।
महाभागवताः पूजां विष्णोः कुर्वन्ति भक्तितः।
रवौ शशिनि चैवान्ये ब्रह्मणोऽन्ये हरस्य च।
कामिनश्चाप्यमन्यन्त साधु चन्द्रमसा कृतम्।
यदियं रजनी रम्या कृता सततकौमुदी।
अन्येऽब्रुवंल्लोकगुरुरस्माभिश्चक्रभृद्वशी।
निर्व्याजेन महागन्धैरर्चितः कुसुमैः शुभैः।
सह लक्ष्म्या महायोगी नभस्यादिचतुर्ष्वपि।
अशून्यशयना नाम द्वितीया सर्वकामदा।
तेनासौ भगवान् प्रीतः प्रादाच्छयनमुत्तमम्।
अशून्यं च महाभोगैरनस्तमितशेखरम्।
अनयेऽब्रुवन् ध्रुवं देव्या रोहिण्याशशिनः क्षयम्।
दृष्ट्वा तप्तं तपो घोरं रुद्राराधनकाम्यया।
पुण्यायामक्षयाष्टम्यां वेदोक्तविधिना स्वयम्।
तुष्टेन शंभुना दत्तं वरं चास्यै यदृच्छया।
अन्येऽब्रुवन् चन्द्रमसा ध्रुवमाराधितो हरिः।
व्रतेनेह त्वखण्डेन तेनाखण्डः शशी दिवि।
अन्येऽब्रवञ्छशाङ्केन ध्रुवं रक्षा कृतात्मनः।
पदद्वयं समभ्यर्च्य विष्णोरमिततेजसः।
तेनासौ दीप्तिमांश्चन्द्रः परिभूय दिवाकरम्।
अस्माकमानन्दकरो दिवा तपति सूर्यवत् ।
लक्ष्यते कारणैरन्यैर्बहुभिः सत्यमेव हि।
शशङ्कनिर्जितः सूर्यो न विभाति यथा पुरा।
यथामी कमलाः श्लक्ष्णा रणद्भृङ्गणावृताः।
विकचाः प्रतिभासन्ते जातः सूर्योदयो ध्रुवम्।
यथा चामी विभासन्ति विकचाः कुमुदाकराः।
अतो विज्ञायते चन्द्र उदितश्च प्रतापवान्।
एवं संभाषतां तत्र सूर्यो वाक्यानी नारद।
अमन्यत किमेतद्धि लोको वक्ति शुभाशुभम्।
एवं संचिन्त्य भगवान् दध्यौ ध्यानं दिवाकरः।
आसमन्ताज्जगद्ग्रस्तं त्रैलोक्यं रजनीचरैः।
ततस्तु भगवाञ्ज्ञात्वा तेदजसोऽप्यसहिष्णुताम्।
निशाचरस्य वृद्धिं तामचिन्तयत योगवित् ।
ततोऽज्ञासीच्च तान् सर्वान् सदाचाररताञ्शुचीन्।
देवब्राह्मणपूजासु संसक्तान् धर्मसंयुतान्।
ततस्तु रक्षःक्षयकृत्तिमिरद्विपकेसरी।
महांशुनखरः सूर्यस्तद्विघातमचिन्तयत् ।
ज्ञातवांश्च ततश्छिद्रं राक्षसानां दिवस्पतिः।
स्वधर्मविच्युतिर्नाम सर्वधर्मविघातकृत् ।
ततः क्रोधाभिभूतेन भानुना रिपुभेदिभिः।
भानुभी राक्षसपुरं तद्दृष्टं च यथैच्छया।
स भानुना तदा दृष्टः क्रोधाध्मातेन चत्रुषा।
निपपाताम्बराद्भ्रष्टः क्षीणपुण्य इव ग्रहः।
पतमानं समालोक्य पुरं शालकटङ्कटः।
नमो भवाय शर्वाय इदमुच्चैरुदीरयत् ।
तमाक्रन्दितमाकर्ण्य चारणा गगनेचराः।
हा देति चुक्रुशुः सर्वे हरभक्तः पतत्यसौ।
तच्चारणवचः शर्वः श्रुतवान् सर्वगोऽव्ययः।
श्रुत्वा संचिन्तयामास केनासौ पात्यते भुवि।
ज्ञातवान् देवपतिना सहस्रकिरणेन तत् ।
पातितं राक्षसपुरं ततः क्रुद्धस्त्रिलोचनः।
क्रुद्धस्तु भगवन्तं तं भानुमन्तमपश्यत।
दृष्टमात्रस्त्रिणेत्रेण निपपात ततोऽमबरात् ।
गगनात्स परिभ्रष्टः पथि वायुनिषेविते।
यदृच्छया निपतितो यन्त्रमुक्तो यथोपलः।
ततो वायुपथान्मुक्तः किंशुकोज्ज्वलविग्रहः।
निपपातान्तरिक्षात्स वृतः किन्नरचारणैः।
चारणेर्वेष्टितो भानुः प्रविभात्यम्बरात्पतन्।
अर्द्धपक्वं यथा तालात्फलं कपिभिरावृतम्।
ततस्तु ऋषयोऽभ्येत्य प्रत्यूचुर्भानुमालिनम्।
निपतस्व हरिक्षेत्रे यदि श्रेयोऽभिवाञ्छसि।
ततोऽव्रवीत्पतन्नेव विवस्वांस्तांस्तपोधनान्।
किं तत्क्षेत्रं हरेः पुण्यं वदध्वं शीघ्रमेव मे।
तमूचुर्मुनयः सूर्यं शृणु क्षेत्रं महाफलम्।
साम्प्रतं वासुदेवस्य भावि तच्छङ्करस्य च।
योगशायिनमारभ्य यावत्केशवदर्शनम्।
एतत्क्षेत्रं हरेः पुण्यं नाम्ना वाराणसी पुरी।
तच्छ्रुत्वा भगवान् भानुर्भवनेत्राग्नितापितः।
वरणायास्तथैवास्यास्त्वन्तरे निपपात ह।
ततः प्रदह्यति तनौ निमज्यास्यां लुलद्रविः।
वरणायां समभ्येत्य न्यमज्जत यथेच्छया।
भुयोऽसिं वरणां भूयो भूयोऽपि वरणामसिम्।
लुलंस्त्रिणेत्रवह्न्यार्त्तो भ्रमतेऽलातचक्रवत् ।
एतस्मिन्नन्तरे ब्रह्मनृषयो यक्षराक्षसाः।
नागा विद्याधराश्चापि पक्षिणोऽप्सरसस्तथा।
यावन्तो भास्कररथे भूतप्रेतादयः स्थिताः।
तावन्तो ब्रह्मसदनं गता वेदयितुं मुने।
ततो ब्रह्म सुरपतिः सुरैः सार्ध समभ्यगातट् ।
रम्यं महेश्वरावासं मन्दरं रविकारणात् ।
गत्वा दृष्ट्वा च देवेशं शङ्करं शूलपाणिनम्।
प्रसाद्य भास्करार्थाय वाराणस्यामुपानयत् ।
ततो दिवाकरं भूयः पाणिनादाय शङ्करः।
कृत्वा नामास्य लोलेति रथमारोपयत्पुनः।
आरोपिते दिनकरे ब्रह्माभ्येत्य सुकेशिनम्।
सबान्धवं सनगरं पुनरारोपयद्दिवि।
समारोप्य सुकेशिं च परिष्वज्य च शङ्करम्।
प्रणम्य केशवं देवं वैराजं स्वगृहं गतः।
एवं पुरा नारद भास्करेण पुरं सुकेशेर्भुवि सन्न
अध्याय १
मज्जनमातङ्गगण्डच्युतमदमदिरामोदमत्तालिजालम्।
स्नानैः सिद्धाङ्गनानां कुचयुगविगलत्कुङ्कुमासङ्गपिङ्गम्।
सायं प्रातर्मुनीनां कुशकुसुमचयाच्छन्नतीरस्थनीरम्।
पायाद्वो नर्मदाम्भः करिकरभकराक्रान्तरहस्तरङ्गम्।
मार्कण्डेय उवाच - 
हिमवच्छिखरे रम्ये सिद्धगन्धर्वसेविते।
यक्षविद्याधराकीर्णे नानागणसमन्विते।
ब्रह्मविष्णुसुराः सर्वे स्कन्दनन्दिगणेश्वराः।
चन्द्रादित्यौ ग्रहैः सार्धं नक्षत्रध्रुवमण्डलम्।
वायुश्च वरुणश्चैव कुबेरोऽथ यमस्तथा।
इन्द्राद्या देवतास्सर्वे गन्धर्वगण एव च।
ब्राह्म्याद्या मातरश्च ऋषयश्च तपोधनाः।
मूर्तिमन्तश्च तीर्थानि चण्डभृङ्गिमहाबलाः।
दानवासुरदैत्याश्च पिशाचा भूतराक्षसाः।
सूर्यकोटिसमप्रख्यं मणिमाणिक्यशोभितम्।
रत्नवैदूर्यसोपानवापीकूपसहस्रकम्।
पद्मनीलोत्पलोपेतं नानावृक्षसमन्वितम्।
काम्यकामफलैर्वृक्षैः पुष्पितैः फलितैर्युतम्।
हंसकारण्डवाकीर्णं चक्रवाकोपकूजितम्।
कोककोकिलसंघुष्टं नानापक्षिसमाकुलम्।
स्थानं सर्वे हरस्यापुः सिद्धैश्च परिसेवितम्।
तत्रासीनं महादेवं शङ्करं लोकशङ्करम्।
स्तुवन्तः केऽपि देवेशं केचिन्नृत्यन्ति चाग्रतः।
दिव्यसिंहासनासीनमुमया सहितं हरम्।
तेषां मध्ये समुत्थाय स्कन्दो वचनमब्रवीत् ।
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा साष्टाङ्गं प्रणिपत्य च।
सृष्टिसंहारकर्त्तारं सुरासुरनमस्कृतम्।
ब्रह्मविष्ण्विन्द्रवरदं भक्तानां भक्तवत्सलम्।
त्र्यम्बकसितकण्ठाय ज्ञाताज्ञातस्वरूपिणे।
ईश्वरायाविनाशाय गजचर्मावगुण्ठिने।
कपालमालाभरणद्वीपिचर्मधराय च।
भस्मोद्धूलितदेहाय नमस्तेऽस्तु पिनाकिने।
अनन्तानन्तरूपाय कालाय परमेष्ठिने।
सद्यो वामस्तथा घोरस्तत्पुरुषाय ते नमः।
ईशानाय परेशाय सदाशिव नमोऽस्तु ते।
ऋग्यजुः सामरूपाय अथर्वाय नमोऽस्तु ते।
नमः कालाग्निरूपाय सर्वलोकनिवासिने।
नमः कान्तार्द्धदेहाय वर्षिष्ठाय च ते नमः।
ओं नमः शिवाय रूपाय भीमाय भवरूपिणे।
शिवाय भवरूपाय भीमरूपकपर्दिने।
त्वया व्याप्तं जगत्सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम्।
जिह्वाचापल्यभावेन खेदितोऽसि मया प्रभो।
क्षमस्व मम ईशान अज्ञानाञ्ज्ञानतोऽपि वा।
ईश्वर उवाच - 
वरं वृणीष्व भद्रं ते स्तवेनानेन सुव्रत।
ददामि ते न सन्देहो वरं मनसि काङ्क्षितम्।
स्कन्द उवाच - 
यदि तुष्टोऽसि मे देव वरं दातुममेच्छसि।
उत्तरे तु दिशाभागे हर्म्या हेममयाः शुभाः।
सप्तभौमास्तु विस्तीर्णहेमप्राकारतोरणाः।
नानामणिसमुक्ताद्या वज्रवैदूर्यमण्डिताः।
तत्रैव मधुरा वाणी वेणुवीणाः सहस्रशः।
प्रेक्षणीयैर्नृत्यगीतैर्दिव्यकान्तिमनोहरैः।
कस्यैतानि गृहाणीति मेरोरुत्तरतः शिव।
त्वत्प्रसादात्तु पृच्छामि परं कौतूहलं हि मे।
ईश्वर उवाच - 
शृणु स्कन्द सुरश्रेष्ठ कथ्यमानं निबोध मे।
भृगुस्थाने पुरे ये वै राहुसूर्व्यसमागमे।
कुरुक्षेत्रे प्रभासे च मोक्षे रुद्रपदे तथा।
केदारक्षेत्रके स्थाने रुद्रे कनखले तथा।
भैरवे ललिताक्षेत्रे शिव ध्यात्वा च पुत्रक।
ये पृताः शिवनद्यां तु शिवध्यानपरायणा।
तेषां गृहाणि रम्याणि स्वयं कर्मफलार्जितैः।
सप्तभौमैर्गृहैर्दिव्यैर्वस्त्रभोगाश्च पुष्कलाः।
दत्तानि च मयैतेषां हर्म्यभोगसुखानि च।
स्कन्द उवाच - 
सहस्रशतभौमाश्च वैदूर्यमाणमण्डिताः।
कूटैः कपाटकैर्नद्धसिद्धद्वाराण्यनेकशः।
नित्योत्सवैर्नृत्यगीतैः काम्यैर्दिव्यैर्मनोहरैः।
असंख्याता गृहा रम्याः सूर्यकोटिसमप्रभाः।
कस्यैतानीह हर्म्याणि पूर्वभागे महेश्वर।
दक्षिणे पश्चिमे चैव नानाभोगाः सहस्रशः।
सुरेन्द्रभवने भोगाः कलां नार्हन्ति षोडशीम्।
केन कर्म्मविपाकेन शूभेनाप्यशुभेन वा।
कूष्माण्डवासिनश्चक्रे घोरे मज्जन्ति तामसे।
पूयशोणितकूपेषु कृमिकीटपतङ्गिनः।
तिर्यग्योनिगताः पापैः पीड्यमानास्तु मानुषाः।
दारिद्र्यदुःखिता दीनाः पच्यमाना बुभुक्षिताः।
केन कर्म्मविपाकेन शूभाशुभगति प्रभो।
एतत्सर्वं यथान्यायं कथयस्व प्रसादतः।
ईश्वर उवाच - 
ये मृता नर्मदातीरे सङ्गमे तिग्मदार्शिते।
तेषां गृहाणि रम्याणि पूर्वभागे च षण्मुख।
ओंकारदक्षिणे भागे पूर्वतोऽमरकण्टके।
नर्मदाकोटितीर्थे च ये मृताः स्कन्दमानुषाः।
हर्म्ये मनोरमे रम्ये ते वसन्ति नरोत्तमाः।
भृगावग्नौ जले वापि रेवाकपिलसङ्गमे।
दानं दत्तं तपस्तप्तं ते वसन्ति गृहैरिमैः।
गोदावर्य्यां पयस्विन्यां तपत्यां चैव सङ्गमे।
त्र्यम्बके धौतपापे च हिमाद्रौ विन्ध्यपर्वते।
महेश्वरमये सह्ये गोकर्णे च महाबले।
हरिश्चन्द्रपुरे चन्द्रे श्रीशैले त्रिपुरान्तके।
कृष्णायां ससमुद्रायामेकादश्यां महानदे।
कार्तिके योनिकुण्डे च ये म्रियन्ते च पुत्रक।
याम्ये हर्म्ये हेममये तेषां श्रेष्ठास्स्वयम्भुवः।
नाना भोगांश्च भुञ्जन्ति यथा शक्रस्त्रिविष्टपे।
सरस्वत्यां त्यजेत्प्राणान् प्रभासे शशिभूषणे।
पारियात्रे महाकाले प्रयागे च महापथे।
तेषां गृहाणि रम्याणि नानाभोगाश्च पुष्कलाः।
मणिमाणिक्यदीप्ताभाः सौम्ये कोटित्रयोदश।
एवं तथैकाविंशत्या भूर्वे चैवोपवेशिताः।
दक्षिणे नवकोट्यस्तु भृता हर्म्या हिरण्मयाः।
गृहा मौक्तिकसंकाशाः कोट्यः षोडश वारुणे।
तीर्थयात्राविशेषेण दानधर्मविशेषतः।
भुञ्जन्ति विविधान् भोगान्मया तुष्टेन पुत्रक।
मेरोरुत्तरतो भागे दक्षिणे वारुणे तथा।
क्रीडन्ति च मनोहारिमन्दिरे देवनिर्मिते।
देवानां वार्द्धकिस्तत्र कर्ता विश्वस्य कर्मणः।
सर्वरत्नमयं हर्म्यं भुवनोपरि पश्यसि।
पूर्वभागे महासेन नार्मदः फलमश्नुते।
एतत्ते कथितं स्कन्द परिपृष्टं त्वया च यत् ।
देवानां च हितार्थाय तुभ्यं सर्वं मयानघ।
इति श्रीस्कन्दपुराणे रेवाखण्डे प्रथमोऽध्यायः ॥
अध्याय २
स्कन्द उवाच - 
श्रोतुकामा इमे सर्वे ब्रह्मविष्णुसुरोत्तमाः।
प्रभावमीदृशं यस्य तीर्थस्याऽस्य महत्फलम्।
नर्मदायास्तथोत्पत्तिं सङ्गमं लिङ्गपूजनम्।
पर्वकाले च देवानां पर्वतेऽमरकण्टके।
आख्यानसहितं देव कथयस्व यथार्थतः।
तीर्थयात्राफलं सम्यग्वंशो मन्वन्तराणि च।
भक्त्या युक्तं च यत्किंचित्कथयस्व प्रसादतः।
सूत उवाच - 
श्रुत्वाऽख्यानमिदं पुण्य पुराणं स्कन्दकीर्तितम्।
भविष्यभूततत्त्वज्ञः सप्तकल्पानुवर्तकः।
आजगामाऽथमार्कण्डऋषिभिः सहितस्तदा।
सर्वकामसमृद्धात्मा श्रेयान् त्वेनैव पूजितः।
सपादलक्षमधिकमृषीणां चोग्रतेजसाम्।
ब्रह्मर्षयो देवर्षयस्तथा राजर्षयः परे।
एतैः परिवृतः श्रीमान्मध्येऽरण्याश्रमं प्रति।
तीर्थयात्राफलं प्राप्य नर्मदातटमाश्रितः।
श्रुत्वा महान्तं मार्कण्डप्रभावं लोमहर्षणः।
आजगाम ततो द्रष्टुमृषिं कल्मषनाशनम्।
नर्मदाप्रवाहे पुण्ये सिद्धगन्धर्वसेविते।
यक्षविद्याधराकीर्णे किन्नरैरुपशोभिते।
नानादेवगणाकीर्णे नानागणनिषेविते।
रेवावतरणं श्रुत्वा प्रभावं पुण्यसङ्गतम्।
ननृतुर्देवतास्तत्र सिद्धविद्याधरा नराः।
कह्लारैः शतपत्रैश्च पुन्नागैर्नागचम्पकैः।
आम्रजम्बूकपित्थैश्च दाडिमैः पनसैस्तथा।
निम्बजम्बीरनारङ्गैः कदलीषण्डमण्डितैः।
कुमुदैर्नागवल्ल्याद्यैः शालेयैश्च तमालकैः।
बीजपूरकखर्जूरैर्द्राक्षामधुरपाटलैः।
बिल्वचन्दनपील्वाद्यैः कदम्बकुटजैस्तथा।
सर्वकामफलैर्वृक्षैः फलितं पुष्पितं भृशम्।
हंसकारण्डवाकीर्णं चक्रवाकोपशोभितम्।
कोकिलाबर्हिणशुकैर्नानापक्षिविनादितम्।
जातिस्मरा पक्षिणश्च व्याजह्रुर्मानुषीङ्गिरम्।
गन्धर्वकिन्नरयुतैर्यक्षविद्याधरोरगैः।
क्रीडते मिथुनं दिव्यं शनैर्गिरिवरोत्तमे।
दिव्यगन्धर्वनृत्यैश्च वेणुवीणासहस्रशः।
दिव्योद्भवैः प्रेक्षणीयैः शोभितैर्गिरिगह्वरे।
गीतध्वनिनिनादेन दिवं भूमिं व्यनादयन्।
ब्रह्मर्षयो देवर्षयस्तथा राजर्षयः परे।
वेदध्वनितयज्ञानामग्निहोत्रप्रकाशतः।
ऋग्यजुःसामाथर्वाणि चातुर्वर्ण्या द्विजोत्तमाः।
पुलस्त्यश्च वसिष्ठश्च पुलहश्च क्रतुस्तथा।
भृगुरत्रिर्मरीचिश्च भारद्वाजोऽथ काश्यपः।
मनुर्यमोऽङ्गिराश्चैव शातातपपराशरौ।
आपस्तम्बोऽथ शम्बश्च काव्यः कात्यायनो मुनिः।
गौतमः शङ्खलिखितौ दक्षः कात्यायनिस्तथा।
जामदग्न्यो याज्ञवल्क्य ऋष्यशृङ्गो विभाण्डकः।
गर्गशौनकदाल्भ्या व्यास उद्दालकः शुकः।
नारदः पर्वतश्चैव दुर्वासाश्चोग्रतापसः।
शाकल्यो गालवश्चैव जाबालिर्मुद्गलस्तथा।
विश्वामित्रः कौशिकश्च ऋषयो देवसम्मताः।
तथा धर्मशतानन्दवैशम्पायनवैष्णवाः।
शाकलायनवार्द्धक्यौ जुहुतिश्चावसुस्तथा।
बालखिल्या महात्मानो भूमिमण्डलवासिनः।
ब्रह्मदण्डं समारुहा देवलोकं व्रजन्ति ये।
एते चान्येऽव्रजंस्तत्र ऋषयो धार्मिकाः परे।
ज्वलन्तस्तेजसा सर्वे निर्धूमा इव पावकाः।
मासोपवासिन केचित्केचित्पक्षोपवासिनः।
त्रिरात्रकाः सान्तपना निराहारास्तथा परे।
केचित्पुष्पफलाहाराः शान्ता वाताशनिस्तथा।
केचिद्गोमयभक्ष्याश्च जलाहारास्तथापरे।
साग्निहोत्राश्च विद्वांसो मोक्षवेदार्थचिन्तकाः।
इतिहासपुराणादि श्रुतिस्मृतिविशारदाः।
एते चान्ये च बहवो मार्कण्डेयं प्रियया तपस्विनः।
एतैश्च संतिष्ठनृक्षैरिव निशाकरः।
तीर्थयात्राफलं श्रुत्वा धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।
अभिज्ञैर्ब्राह्मणैः सार्धं द्रौपद्या प्रियया सह।
विद्वद्भिर्वेदविद्भिश्च ब्रह्मिष्ठैर्ब्रह्मचिन्तकैः।
नर्मदातीरमायाते मार्कण्डेयाश्रमं प्रति।
प्रदक्षिणत्रिः प्रणम्य साष्टाङ्गं च पुनः पुनः।
उपविष्टस्तदा तत्र भ्रातृभिस्सह धर्मजः।
उपविष्टं नृपं दृष्ट्वा मार्कण्डेयो महामुनिः।
उवाच वचनं देवं धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्।
कुशलं नृपशार्दूल भ्रातृभिर्ब्राह्मणैः सह।
प्रहस्य सोऽब्रवीद्वाक्यं मार्कण्डं मुनिसत्तमम्।
अद्य मे सफलं जन्म जीवितं च सुजीवितम्।
कृतकृत्योऽभवं त्वद्य त्वत्पादाम्बुजदर्शनात् ।
अद्य मेऽन्तर्मलं नष्टं पापोच्छेदननिर्म्मलम्।
दृष्ट्वा तपोवनं सर्वं ज्वलन्तं सूर्यवर्चसम्।
निर्मुक्तः किल्बिषादस्मात्सप्तजन्मान्तराद्विभो।
रन्त्वा चोत्तरदिग्भागे देवभूमिं मनोहराम्।
गङ्गां त्रिपथगां देवीं यमुनां च सरस्वतीम्।
गङ्गाद्वारं हिमस्थानं कुब्जाग्रं ब्रह्मयोनिकम्।
उग्रं कनखलञ्चैव केदारं भैरवं तथा।
नैमिषं च गयातीर्थं कुरुक्षेत्रं च पुष्करम्।
वाराणसीं प्रयागं च गङ्गासागरसङ्गमम्।
कालञ्जरं चाप्यतीर्थं प्रभासं शशिभूषणम्।
पुण्यान्येतानि चान्यानि त्यक्त्वा क्षेत्राणि सुव्रत।
सेव्यते केन कार्व्येण नर्मदैव महानदी।
भविष्यभूततत्त्वज्ञ त्रिकालज्ञ त्रिवेदिक।
श्रोतुकामा इमे सर्वे कथयस्व प्रसादतः।
मार्कण्डेय उवाच - 
शृणु राजन्महाबाहो ब्राह्मणैर्भ्रातृभिः सह।
तत्तेऽहं कथयिष्यामि पुराणं स्कन्दकीर्तितम्।
स्वायम्भुवेऽथ मुनय आदिकल्पे कृते युगे।
देवानां सङ्गमे तत्र कैलासे च शिवालये।
कार्तिक्यां देवदेवेशं हरं द्रष्टुं समाययुः।
प्राक्पृष्टं कार्त्तिकेयेन धर्माधर्मनिदर्शनम्।
शिवेन कथितं पूर्वं पार्वत्याः षण्मुखस्य च।
विष्णुब्रह्मादिदेवानां शृण्वतां यक्षरक्षसाम्।
अष्टलक्षाणि सार्द्धानि शिवलोके च गीयते।
तदर्द्धं वैष्णवे लोके चार्द्धार्द्धं ब्रह्मणः पुरे।
चतुरशीतिसहस्राणि मर्त्यलोके च गीयते।
आराधितः शिवः पूर्वं ब्रह्माद्यैश्च सुरासुरैः।
ततस्तुष्टः सुरेशानो वरं दातुं यथेप्सितम्।
देवा ऊचुः॒
यदि तुष्टोऽसि देवेश देवानां वरदो भव।
सप्तद्वीपा वसुमती वसुधा कर्म्मभागिनी।
नवमद्वीपपर्य्यन्तं जम्बूद्वीपं प्रचक्षते।
वापी कूपसहस्राणि नवार्णः सरितो नहि।
न सृताश्चापगाः शर्वपितृघोरावतारिणीः।
तिलोदकप्रदानेन पितॄन् पातुं हि साम्प्रतम्।
तारिणी सर्वलोकानामवतारय नर्मदाम्।
ईश्वर उवाच - 
दुष्प्राप्यं त्रिदशैः सर्वैरयाच्यं याच्यते सुराः।
वेगं शक्नोति कः सोढुं तत्तोयभ्रमणस्य च।
तोयं भूतं जगत्सर्वं निपतिष्यज्जवेन तु।
याचध्वमन्यां सरितं सुखसाध्यान्तरङ्गिणीम्।
देवा ऊचुः॒
काऽन्या तारयितुं शक्ता पुण्या सोढुं सरिद्वरा।
मुक्त्वा त्रिनयनेशानीं नर्मदां शोकतारिणीम्।
देवानां वचनं श्रुत्वा समाहूता सरिद्वरा।
आगता च ततो देवी सर्वाभरणभूषिता।
प्रत्यक्षा मकरारूढा देवदेवस्य चाज्ञया।
देव मे देहि वक्तव्यं कर्तव्या तु कृपा मयि।
निशम्य तद्वचसौम्यं नर्मदायास्त्रिलोचनः।
उवाच वचनं श्लक्ष्णं मर्त्यलोकेऽद्य गम्यताम्।
लोकानां च हितार्थाय मर्त्यानां च विशेषतः।
नर्मदोवाच - 
तवाज्ञां च करिष्येऽहं निराधारा कथं विभो।
को मां धर्तुं च शक्नोति मही यास्यति विप्लवम्।
आदिदेश ततः सर्वान् पर्वतान् परमेश्वरः।
आदिश्यैतांश्च तान् सर्वांस्ततो देवः स्वयं शिवः।
पर्वता ऊचुः॒
न शक्नुमो वयं सर्वे धर्तुं वेगं च नार्मदम्।
भेदमाप्नोति वै पृथ्वी शतधा यान्ति भूभृतः।
ऋक्षवानब्रवीद्देवं देह्याज्ञा त्रिदशेश्वर।
धारयामि च सत्येन त्वत्प्रसादादुमापते।
ततोऽवतारिता देवी जम्बूद्वीपे नराधिप।
दारयित्वा महीं सर्वां सशैलवनकाननाम्।
ततो देवगणैरुक्ता मर्यादां वह सुव्रते।
एकविंशत्सहस्राणि योजनानां प्रमाणतः।
सभित्त्वा सप्तपातालान् रसातलतलं ययौ।
देवलोकं जगामाऽथ प्रलये समुपस्थिते।
प्रथमा कथिता राजन्नवतारस्य कल्पना।
स्वारोचिषे द्वितीये तु आदिकल्पे युगेऽनघ।
न सागरा न सरितो न तीर्थानि न सङ्गमः।
त्रेतायुगेऽवतीर्णा तु पुरा भागीरथी सरित् ।
जह्नुना चुलुकेनैव हृदि मध्ये व्यवस्थिता।
सा कथं सेव्यते राजस्त्यक्त्वा चैव तु कल्पगाम्।
अज्ञानतमसाछन्ना विष्णुमायाविमोहिताः।
त्यक्त्वा वै नर्मदां राजन् सेवन्तेऽन्यां नदीं सुराः।
यावृशं सूर्यदेवानां मणिरत्नप्रभासु च।
अन्तरं तादृशं राजन्नर्मदाऽन्यापगासु च।
श्रुत्वाख्यानमिदं पुण्यं शङ्करस्य प्रभावतः।
सेव्यते सप्तगा तत्र पुराणं स्कन्दकीर्तितम्।
एतत्ते कथितं राजन् यथादृष्टं यथा श्रुतम्।
कृतकृत्यः सर्वकामान् ब्राह्मणैर्वेदपारगैः।
प्राप्नोषि परमं स्थानं वंशक्षयविवर्जितम्।
श्रुत्वाख्यानमिदं पुण्यं पवित्रमघनाशनम्।
ये शृण्वन्ति सदा नित्यं गोहत्या च प्रणश्यति।
इति श्रीरेवाखण्डे आदिकल्पकथनं द्वितीयोऽध्यायः ॥
अध्याय ३
युधिष्ठिर उवाच - 
रेवाऽवतरणं पुण्यं सङ्गमं लिङ्गमर्चितम्।
तीर्थयात्राप्रमाणश्च युगमन्वन्ताराणि च।
पर्वतस्यतु माहात्म्यं तत्र नद्यां यथोचितम्।
पर्वकालस्तु देवानां तीर्थे तीर्थे विशेषतः।
पत्तनस्य तु माहात्म्यं तत्र वासं यथोचितम्।
भृगोस्तु कीर्तनं पुण्यं ब्रह्महत्याविमोचनम्।
केनाऽवतीर्य कार्येण जम्बूद्वीपे सरिद्वरा।
शिवलोकं गता सा तु तन्मे वद महामुने।
उक्तानुक्ताश्च यत्किंचित्कथयस्व प्रसादतः।
मार्कण्डेय उवाच - 
श्रूयतां राजराजेन्द्र कथ्यमानं निबोध मे।
हिरण्यकशिपुश्चासीद्युगे चाद्ये महाऽसुरः।
शिवप्रसादसम्पन्नो ह्यलं मातृबलोत्कटः।
निर्जिता देवतास्तेन पलायनपरायणाः।
जग्मुः शरणमुद्विग्ना भयार्ता भयविह्वलः।
शङ्खचक्रधरं देवं ससारार्णवतारणम्।
शरणश्च प्रपन्नाः स्मो माधवं मधुसूदन।
अग्निहोत्राश्च वेदाश्च न देवानां च याजनम्।
न स्वाध्यायो न यज्ञाश्च न हुतं पितृतर्पणम्।
व्यावितं दानवैर्दुष्टैर्धर्मकर्म च नाशितम्।
एतस्मिन्नन्तरे राजन् विष्णुना प्रभविष्णुना।
दैत्याश्च निहतास्सर्वे नृसिंहवपुषा तु ते।
पुनःप्रवर्तते धर्मो देवब्राह्मणयाजनम्।
क्षयिता दानवास्सर्वे पापकर्म्मरताऽधमाः।
गता तेनैव कार्येण नर्मदा लोकधारिणी।
स्वारोचिषेऽन्तरे प्राप्ते आदिकल्पे कृते युगे।
अवतारं पुनर्मर्त्ये देवी त्रिदशपूजिता।
करिष्यति नरश्रेष्ठलोकानां हितकाम्यया।
धर्मकर्मरतं ज्ञात्वा मर्त्यं सुरगणार्चितः।
मार्कण्डेय उवाच - 
आसीत्पुरा चक्रवर्ती सोमवंशे पुरूरवाः।
शशास पृथिवीं सर्वां यथाशक्रस्त्रिविष्टपम्।
एकदा स नृपश्रेष्ठः सभामध्ये पुरूरवाः।
पप्रच्छ ब्राह्मणान् वृद्धान् वृद्धसेवी धृतव्रतः।
यज्ञादिभिर्विना केन मानवाः पापमोहिताः।
स्वर्गं प्रापुरुपायेन तन्मे वद यथातथम्।
ब्राह्मणा ऊचुः॒
आस्ते स्वर्गे महाराज नर्मदा लोकपावनी।
अवतारयतां स्वर्गाल्लोकानां पापहारिणीम्।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा द्विजानां विधृतामनाम्।
आराधयामास देवमयुतं साग्रमेव च।
कन्दमूलफलैः शाकैर्जलाहारैस्तथापि सः।
शिवभक्तिपरो नित्यं विशुद्धेनान्तरात्मना।
ततस्तुष्टो महादेवो वरं वरय पुत्रक।
ददामि ते न सन्देहो यथेष्टं मनसेप्सितम्।
पुरूरवा उवाच - 
यदि तुष्टो महादेव वरं दातुं ममेच्छसि।
हिताय सर्वलोकानामवतारय नर्मदाम्।
नवखण्डास्सप्तद्वीपास्त्वापगास्सरितः तथा।
निमग्नं नरके घोरे जगत्सर्वं मया श्रुतम्।
लक्षयोजनपर्य्यन्तं जम्बूद्वीपं निराश्रयम्।
न देवास्तृप्तिमायान्ति न मातृपितृमानुषाः।
एतच्छ्रुत्वा महादेवो नरदेवस्य भाषितम्।
हर उवाच - 
उवाच दुर्लभं देवैरयाच्यं याच्यते नृप।
वरमन्यं प्रयच्छामि वर्जयित्वा तु नर्मदाम्।
पुरूरवा उवाच - 
नान्यं वरं महादेव प्राणत्यागेऽपि प्रार्थये।
ज्ञात्वा तु निश्चयं राज्ञस्तपसोग्रेण साधनम्।
आज्ञापिता मेकला साऽवतर त्वं सुरेश्वरि।
पुरूरवाविपाकेन मर्त्यलोकहितं कुरु।
आज्ञापितागता सा च शिवस्याग्रे व्यवस्थिता।
कृताञ्जलिपुटा भूत्वा ममादेशोऽद्य दीयताम्।
हर उवाच - 
स्वर्गात्प्रयाहि रेवे त्वं मर्त्यलोकं ममाज्ञया।
पुरूरवस्तपः सत्यं कुरु कल्याणि साम्प्रतम्।
नर्मदोवाच - 
कथमीश निराधारा स्वर्गाद्यास्याम्यहं धराम्।
ततस्तद्वचनं श्रुत्वा देवदेव उमापतिः।
आवाहयामास सर्वानष्टौ कुलनगोत्तमान्।
उवाच पर्वतान् देवः कः सरिद्धारणे क्षमः।
पर्वता ऊचुः॒
शतधा भेदमायान्ति जलाघातान्महाद्रयः।
अभाषत ततो विन्ध्यो धर्तुमुत्सहते नदीम्।
मम पुत्रः सुरेशाग्र्य त्वत्प्रसादान्न संशयः।
पर्यङ्क इति विख्यातः कन्दर्पदृढविक्रमः।
ज्येष्ठः सर्वगणैर्युक्तो मान्यः सर्वमहीभृताम्।
देवैरपि च दुर्ज्ञेयः शिवायाश्चर्चने रतः।
सन्त्येव पर्वतास्सर्वे यद्यपीह महेश्वर।
तथापि धारणे शक्तः स एवेह न संशयः।
अशक्ता विकला वृद्धास्सर्व एव महीधराः।
अनुज्ञां देहि पर्यङ्कः क्षमस्तां धर्तुमापगाम्।
अनुज्ञातश्च देवेन पर्यङ्कः स नगोत्तमः।
उवाच धारयिष्येऽहं त्वत्प्रसादान्महेश्वर।
ततः प्रचलिता देवी मूर्ध्नि पर्यङ्कभूभृत।
जलौघवेगभ्रमणात्सशैलवनकानना।
प्लाविता वसुधा सर्वा अकालकलितं जगत् ।
स्तुता देवगणैः सर्वैस्तदा मेकलकन्यका।
मर्यादां वह कल्याणि लोकानां हितकारिणी।
त्वया व्याप्तमिदं सर्व त्रैलोक्यं सचराचरम्।
ततः संवृतरूपेण शिवाज्ञातश्च मेकला।
प्रमाणतो योजनानां सहस्राण्येकविंशति।
रसातलं सा विविशे तर्पयित्वा पितामहान्।
स्पृश मां त्वं स्वहस्तेन इत्युक्तः स पुरूरवाः।
पीत्वा च सलिलं दत्ते पितृभ्यश्च तिलोदकम्।
अगमन् परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम्।
पवित्रं परितस्सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम्।
सेव्यते तेन कार्य्येण नर्मदा सप्तकल्पगा।
एतत्ते कथितं राजन्नाख्यानं च शिवोदितम्।
वैवस्वतमिदानीं तु द्वापरान्ते समुद्यते।
त्वं राजा भ्रातृभिः सार्द्धं सत्यसंधो दृढव्रतः।
त्रेतायाः प्रथमे पादे गङ्गा भागीरथी स्मृता।
अदहत्कपिलश्चास्य पितॄणामयुतानि षट् ।
मोहितामायया विष्णोर्गता सप्तरसातलम्।
एव मन्दाकिनी नाम त्वन्या गङ्गा सरिद्वरा।
मेकलातोयसम्पूर्णास्सागरास्सप्तयन्त्रिताः।
तृतीये च तथा पादे अवतीर्णा सरस्वती।
स्थानेश्वरगता सा तु पुनर्गङ्गा समागमे।
गङ्गाकनखले पुण्या गङ्गासागरसङ्गमे।
ऊर्ध्वतीर्थे प्रयागे च वाराणस्यां विशेषतः।
प्राची सरस्वती यत्र कुरुक्षेत्रे च पुण्यदा।
प्रणष्टे द्वावशादित्ये प्रलये समुपस्थिते।
सप्तकल्पक्षये वृत्ते न मृता तेन नर्मदा।
सरितश्च क्षयं यान्ति गङ्गाद्याश्च सहस्रशः।
नर्मदा तिष्ठते देवी सप्तकल्पानुगामिनी।
ब्राह्मी सरस्वती मूर्तिवैष्णवी त्रिपथा स्मृता।
नर्मदा शाङ्करी मूर्तिर्नद्यस्तिस्रस्त्रिदेवताः।
गङ्गा च यमुना चैव सरयूश्च सरस्वती।
शतभागा चन्द्रभागा रम्या सिन्धुर्महानदी।
इरावती च कपिला नर्मदा सवितस्तिका।
दण्डकी गण्डकी चैव घर्घरा च महानदी।
शोणो महानदश्चैव वेदिका च तरङ्गिणी।
ब्रह्मवाहा विष्णुवाहा सारङ्गा गौतमी तथा।
विश्ववाहा धेनुमती अपारा अपरा तथा।
वेत्रवती च कुमुदा महातापी पयोष्णिका।
वेणा च दुग्धिका शिप्राऽजहासाऽभ्रमती तथा।
कृष्णा भीमरथी चैव तुङ्गभद्रा महानदी।
गोदावरीति विख्याता गङ्गा सा दक्षिणा स्मृता।
नद्यश्चैव तथा चान्यास्सर्वतीर्थानि सागराः।
सर्वास्ताः प्रलयं यान्ति वर्जयित्वा तु कल्पगाम्।
गङ्गा किं वर्ण्यते देवी हरेण शिरसा धृता।
गौरी वार्द्धशरीरस्था शिवस्य परमेष्ठिनः।
नर्मदा वर्ण्यते देवी सप्तकल्पानुगामिनी।
ते देशाः पर्वताः पुण्यास्ते ग्रामास्तेऽपि चाश्रमाः।
यत्र याता सरिच्छ्रेष्ठा नर्मदा सप्तकल्पगा।
त्रिभिः सारस्वतं पुण्यं सप्ताहेन तु यामुनम्।
सद्यः पुनाति गाङ्गेयं दर्शनादेव नर्मदा।
रेवातटेषु ये वृक्षाः पतिताः कालपर्यये।
नर्मदातोयसंस्पृष्टास्तेऽपि यान्ति पराङ्गतिम्।
रेवाया यत्र कुत्रापि सङ्गमे भरतर्षभ।
स्नानं दानं जपो होमः स्वाध्यायः पितृपूजनम्।
देवताराधनं दीक्षा न्यासो देहविसर्जनम्।
यत्किंचित्क्रियते मर्त्यैस्तदनन्तफलं स्मृतम्।
गोसहस्रशतं धेनु महादानानि कृत्स्नशः।
वैशाख्यामथवा माध्यां कार्त्तिक्यां ग्रहणायने।
विषुवे संक्रमे भानोर्व्यतीपाते च वैधृतौ।
दर्शे दिनक्षये वृद्धौ मन्वादिषु युगादिषु।
कल्पादौ च युगादौ च मातापित्रोः क्षयेऽहनि।
ओंकारे वा भृगौ क्षेत्रे विशेषादुपसङ्गमे।
रेवायां स्नानदानानि जपहोमार्चनादिकम्।
यः कुर्यान्मनुजश्रेष्ठः सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।
ब्रह्महत्यादिभिः पापैर्मुच्यते नाऽत्र संशय।
कुलानां शतमागामि समतीतं तथा शतम्।
उद्धरेदात्मना सार्द्धं रेवातीर्थावगाहनात् ।
ग्रामार्द्धं ग्राममेकं वा यो दद्यान्नर्मदातटे।
स लभेद्विपुलां लक्ष्मीमत्यन्तफलमश्नुते।
नर्मदातीरसम्भूतां मृदं मूर्ध्नि बिभर्ति यः।
बिभर्ति मूर्तिमर्कस्यतमोनाशाय केवलम्।
यत्र यत्र नरः स्नायात्नर्मदाया युधिष्ठिर।
प्राप्नुयादश्वमेधस्य फलमेतच्छिवोदितम्।
नर्मदातोयपानस्य स्नानस्य प्रेक्षणस्य च।
अपि चान्द्रायणशत तुल्यं भवति वा न वा।
नर्मदा कीर्तयेद्यस्तु प्रातरुत्थाय मानवः।
सप्तजन्मकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति।
सङ्गमेन समायुक्ता नर्मदालिङ्गसङ्गता।
हयमेधफलं तत्र स्नात्वा शिवपुरं व्रजेत् ।
इति श्रीस्कन्दपुराणे रेवाखण्डे रेवाद्वितीयाऽवतारकथनं नाम तृतीयोऽध्यायः ॥
अध्याय ४
युधिष्ठिर उवाच - 
हिरण्यतेजसा पूर्व राज्ञा वै नर्मदा कथं।
मर्त्येऽवतारिता देवी तत्सर्वं वक्तुमर्हसि।
मार्कण्डेय उवाच - 
हिरण्यतेजा राजर्षिः सोमवंशे महीपते।
सर्वधर्मभृतां श्रेष्ठः प्रजापतिसमोऽभवत् ।
एकछत्रां शशासोर्वीं सशैलवनकाननाम्।
ख्याता चन्द्रपुरी तस्य शक्रस्येवामरावती।
निराबाधाः प्रजास्तत्र भयदारिद्र्यवर्जिताः।
चिरायुषो नरास्तत्र समालक्षं तु जीविनः।
स्वयं कामदुघा धेनुर्धरणी सस्यशालिनी।
कौशेयपट्टवस्त्राश्च वृक्षे वृक्षे समुद्भवा।
एतस्मिन्नन्तरे प्राप्ते ह्यमावास्यां रविग्रहे।
सत्कारोऽत्रास्ति देवानां पितॄणां च विशेषतः।
वापीकूपसरो दिव्यं जम्बूद्वीपः प्रकीर्तितः।
स्रवन्ती निम्नगा काचित्तस्मिन् द्वीपे न विद्यते।
गवां शतसहस्राणि हेमरत्नं मणींस्तथा।
कोशं हयानसंख्यातान्मत्तांश्च वरदन्तिनः।
ग्रस्ते च राहुणा सूर्ये ब्राह्मणान् प्रददौ नृपः।
पुरो धर्मसहस्राणि हेमरत्नमणींस्तथा।
अतर्पयत्पितॄंश्चापि हव्यकव्येन भारत।
कश्मलं जलपानं चापश्यत्पितृजुगुप्सितम्।
क्षुत्क्षामकण्ठताल्वोष्ठान् कश्मलांश्च मृदम्भसा।
नग्नान्मलिनवस्त्रांश्च शतशोऽथ सहस्रशः।
हिरण्यतेजा राजर्षिः पश्यति स्म तदा पितॄन्।
हिरण्यतेजा उवाच - 
के यूयं विकृताकाराः प्रेतभूता बुभुक्षिताः।
मज्जन्ते नरके घोरे रौरवे लोमहर्षणे।
कथयध्वं यथान्यायं कर्म्मणा केन पाविताः।
पितर ऊचुः॒
शृणु राजन्महाभाग कथ्यमानं निबोध च।
सरिद्धीनमिदं द्वीपं धर्मकर्मविनाशितम्।
न देवास्तृप्तिमायान्ति पितरो वा कथञ्चन।
पितॄन्मोचयितुं शक्ता दुराराध्या सुरैरपि।
आगमिष्यति द्वीपेऽस्मिन् रेवा मुक्तिर्भविष्यति।
एतत्ते कथित राजन् यथेष्टं कर्तुमर्हसि।
हिरण्यतेजा उवाच - 
पितॄणां मोक्षणं कार्यं यथा यान्ति पराङ्गतिम्।
मया राज्येन किं कार्यं जीवितश्च निरर्थकम्।
एवमुक्त्वा ययौ राजा ह्युदयं सिद्धिपर्वतम्।
कन्दमूलफलाहारः शिवध्यानपरायणः।
दिव्यं वर्षसहस्रं तु उग्रे तपसि संस्थित।
राज्ञस्तु परमां भक्तिं ज्ञात्वा वै तत्र त्र्यम्बकः।
वृषारूढस्त्रिनेत्रश्च देवदेवो महेश्वर।
प्रत्यक्ष तस्य राज्ञश्च तदात्मानमदर्शयत् ।
स दृष्ट्वा तादृशं रूपं देवदेवस्य भारत।
त्रिः प्रदक्षिणमावृत्य साष्टाङ्गं प्रणिपत्य च।
स्तोत्रं चकार देवस्य शम्भोरमिततेजसः।
नमस्तेऽस्तु सुरेशान शूलपाणे नमोऽस्तु ते।
पृथिव्यापश्च तेजश्च वायुराकाशमेव च।
शब्दं स्पर्शश्च रूपश्च रसो गन्धश्च पञ्चमः।
बुद्धिर्मनस्त्वहङ्कारः प्रकृतिश्च गणास्त्रयः।
सर्वाक्षः सर्वगो देवसकलो निष्कलोऽव्यय।
जिह्वाचापल्यभावेन क्लेशितोऽसि मया प्रभो।
ब्रह्मविष्ण्वादि देवैश्च तवाद्यन्त न लभ्यते।
कथं तु मानुषा पापाः स्तोतुं शक्ता उमाधवम्।
हिरण्यतेजसः स्तोत्रं श्रुत्वा देवो जगत्पतिः।
वरं वृणु महाभाग यत्ते मनसि रोचते।
उवाच वचनं राजा शूलपाणिं महेश्वरम्।
यदि तुष्टोऽसि देवेश वरं दातुं ममेच्छसि।
सप्तकल्पवहां देवीं नर्मदामवतारय।
पितॄणां मज्जतां घोरे नरके दारुणे भृशम्।
मुच्यन्ते ते यथा प्रेतास्तृप्ता यान्ति पराङ्गातिम्।
एवं वरमहं मन्ये त्वत्प्रसादादुमापते।
ईश्वर उवाच - 
अयाच्यं याचितं तात ब्रह्मविष्णुसुरासुरैः।
नावतारयितुं शक्या तथान्यैरल्पजीविभिः।
अन्यं याचस्व भद्रं ते वरं दास्येऽधुना तव।
राजोवाच - 
ततो राजा महाभागः प्रोवाच शशिभूषणम्।
त्वयि तुष्टे महादेवे लोकनाथे जगद्गुरौ।
साध्यासाध्यं न वक्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन।
जन्मान्तरसहस्रेण वर नान्य वृणोम्यहम्।
त्यक्त्वा चैव सरिच्छ्रेष्ठां नर्मदां सप्तकल्पगाम्।
दीयतां मम देवेश भृत्यभृत्योऽस्मि शाधि माम्।
हिरण्यतेजसो ज्ञात्वा निश्चयं मानसं तदा।
आहूता च ततो देवी नर्मदा लोकपावनी।
मकरासनमारूढा दिव्याभरणभूषिता।
श्यामवर्णा महातेजा शिवस्याग्रे व्यवस्थिता।
उमामहेश्वरौ नत्वा पादग्रहणपूर्वकम्।
उवाच वचनं देवीं किमर्थं देव संस्मृता।
आदेशं देव मे देहि त्वदादेशे स्थिता ह्यहम्।
ईश्वर उवाच - 
हिरण्यतेजा नृपतिस्त्यक्त्वा राज्य च नर्मदे।
चतुर्दशं तपस्तेपे घोररूपं सुदारुणम्।
दिव्यं वर्षसहस्रं तु उग्रे तपसि संस्थितः।
कन्दमूलफलाहारः शिवध्यानपरायणः।
जम्बूद्वीपेऽवतारं त्वं कुरुष्व धरणीतले।
क्षिप्रं याहि वरारोहे संसारार्णवतारिणि।
प्रेतरूपान् पितॄन् सर्वान्नरकस्थान् समुद्धर।
मुच्यन्ते येन चाघौघाद्धूतपापा यथेप्सितम्।
नर्मदोवाचा॒
महेश्वरं शूलपाणिमेवमस्त्विति चाब्रवीत् ।
निराधारा कथं देव जम्बूद्वीपे समाश्रये।
आहूतास्ते ततस्तत्र पर्वताश्च कुलाकुलाः।
क्षणमात्रं तु तिष्ठध्वं येन याति सरिद्वरा।
ऊचुश्च पर्वतास्तं च अशक्ता धारणे वयम्।
नर्मदोवाचा॒
अशक्तान् धारणे चैनान् प्रपश्यामि जगत्पते।
मम तोयौघपातेन कल्लोलप्रवणावृताः।
शतधा भेदमायान्ति गिरयो वज्रदारिताः।
तेषां मध्ये समुत्थाय प्राब्रवीदुदयाचलः।
शिवप्रसादसम्पन्नो ह्यहं धारयितुं क्षमः।
ततः प्रचलिता देवी दत्त्वा पादं नगोपरि।
गगनात्प्रच्युता देवी पपात धरणीतले।
वायुवेगा पुनर्भूत्वा वारुणीं दिशमाश्रिता।
अकालपीडिते लोके जम्बूद्वीपे चराचरे।
हाहाकारो महानासीत्त्रिषु लोकेषु भारत।
श्रुत्वा च कल्कलाशब्दं भीषणं लोमहर्षणम्।
पातालादुत्थितं लिङ्गं ज्वलितं दीप्ततेजसम्।
हुङ्कारेणैव तद्भद्रे नर्मदामब्रवीद्वच।
सर्वपापहरे देवि मर्यादां वह सुव्रते।
त्वद्धारणार्थमीशेन निसृष्टाः पर्वतास्त्रयः।
विन्ध्यश्चतुर्थकस्तत्र श्रेष्ठः सर्वमहीभृताम्।
मेरुश्च हिमवांस्तत्र कैलासश्च तृतीयकः।
तदा भित्त्वा त्रिशूलेन कीलिता वसुधातले।
द्वात्रिंशत्तु सहस्राणि प्रवाह पूर्वपश्चिमे।
सहस्रार्द्धश्च विस्तारं दक्षिणोत्तरमानतः।
नृत्यन्ति देवतास्सर्वाः शङ्खवादित्रनिस्वनैः।
सिद्धा विद्याधरा यक्षा गन्धर्वा किन्नरा नराः।
आदित्या वसवो रुद्रा विश्वेदेवा मरुद्गणाः।
स्तुवन्ति परया भक्त्या नर्मदां सप्तकल्पगाम्।
हिरण्यतेजा राजर्षिर्नर्मदां चेदमब्रवीत् ।
अनुग्रहः कृतो देवि पितॄणां तारणाय मे।
उवाच कल्पगा राजंस्त्वत्तोऽन्यः को नु वै भुवि।
प्रभाव ईदृशो यस्य राज्ञश्चामिततेजसः।
तपस्तप्त्वा महेशस्य ममार्थं त्वं यतोऽनघ।
मातृकाः पैतृका ये ये सान्तः पुरपरिग्रहाः।
मम प्रभावात्नृपते उमामाहेश्वरं पुरम्।
नमस्कृत्य सुरश्रेष्ठां पुत्रोऽहं ते वरानने।
स्नानं कृत्वा च विधिवत्पितॄन्देवांश्च तर्पयन्।
श्राद्धं पिण्डप्रदानं च तत्र सर्वमकल्पयत् ।
नरकादुद्धृतास्सर्वे देवयानपथे स्थिताः।
कृमिकीटपतङ्गाश्च पक्षिणश्चाण्डजाश्च ये।
भूतग्रामः समग्रश्च रेजे विद्याधरे पुरे।
एतत्ते कथितं राजन्नादिसर्गावकल्पनम्।
कीर्तितानि मया रेवावताराणि विशाम्पते।
आगता येन मार्गेण लोकानुग्रहकाम्यया।
एषोऽवतारः प्रथम आदिकल्पे कृते युगे।
द्वितीयस्तु तथा स्कन्ददक्षसावर्णिकेऽन्तरे।
तृतीयः पुरूरवसा तथा वैष्णवकेऽन्तरे।
एतत्ते कथितं राजन् यथा दृष्टं पुरातनम्।
स्नानावगाहनात्पानात्स्मरणात्कीर्तनादपि।
अनेकभाविकं घोरमघं नश्यति तत्क्षणात् ।
युधिष्ठिर उवाच - 
कैलासो हिमवान्मेरुः केन कार्य्येण सुव्रत।
नर्मदातीरमासाद्य निक्षिप्ताः पर्वतास्त्रयः।
मार्कण्डेय उवाच - 
उन्मार्गगामिनीं रेवां विन्ध्यो वै धर्तुमक्षमः।
आपगा तोयपूरेण प्लावितं जगतीतलम्।
कृत्वा व्रजन्तीं दृष्ट्वा वै शङ्करो लोकशङ्करः।
भित्त्वा भूमि त्रिशूलेन कीलिताः पर्वतास्त्रयः।
अत्रान्तरे च वैदूर्य्यगिरौ वै पर्यकल्पत।
एतत्सर्वं समासेन शंसितं च मयानघ।
कथयिष्ये तथैवान्यद्यद्यदिच्छसि भारत।
इति श्रीस्कन्दपुराणे रेवाखण्डे चतुर्थोऽध्यायः ॥
अध्याय ५
युधिष्ठिर उवाच - 
राज्ञाऽवतारिता रेवा कथं वै पुरुकुत्सुना।
तत्सर्व श्रोतुमिच्छामि त्वत्तो ब्रह्मविदां वर।
मार्कण्डेय उवाच - 
शृणु राजन् कथां दिव्यां पुरा स्कन्दस्य कीर्तिताम्।
तत्तेऽहं कथयिष्यामि शिवेनोक्तं श्रुतं मया।
क्षत्रियस्य कुलोत्पन्नः पुरुकुत्सुर्महायशाः।
तेन वर्षसहस्रं वै पूर्वमाराधितो हरः।
तपसा च भवेनोक्तं कस्त्वया प्रार्थितो वरः।
ददामि ते वरं ह्येतद्येन त्वं सुखमेधसे।
एवमुक्तस्तदा राजा प्रार्थयेऽहं तवाज्ञया।
यदि तुष्टोऽसि मे देव कार्यं तत्कथयाम्यहम्।
आस्ते नदी महाभागा नर्मदा नाम विश्रुता।
अवतारयतां शम्भो कुमारीं दिव्यरूपिणीम्।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा शम्भुर्विस्मयमागतः।
सुचिरं क्लिश्यमानेन क्षत्रियेण महात्मना।
अप्रार्थ्यं प्रार्थितं स्कन्द दुःसाध्यं त्रिदशैरपि।
उक्ताशयः स राजर्षिः साध्यं किंचिन्निषेवय।
मम वाक्यं तु तच्छ्रुत्वा क्षत्रियस्तु स विह्वलः।
अपतत्स महाभागो मूर्छितो धरणीतले।
आश्वासितो मया तत्र स्वस्थो भव विशाम्पते।
मर्त्यलोके सरिच्छ्रेष्ठां नर्मदामवतारये।
तस्यास्त्वागमनं श्रुत्वा त्रस्ता देवाः सवासवाः।
कः शक्नुयादिमं भारं सोढुं वेगश्च नार्मदम्।
धरणी भारभूता च नष्टा भ्रष्टाश्च पर्वताः।
अशक्तास्तोयवर्षस्य धारणे सरितस्तथा।
अस्ति सिद्धो महापुण्यः पर्यङ्को नाम पर्वतः।
स सहेत महाभारं वोढुं वेगश्च नार्मदम्।
सर्वे देवाऽगतास्तत्र प्रार्थितुं तं नगोत्तमम्।
पृष्टास्तु पर्वतेन्द्रेण केन कार्य्येण चागता।
देवा ऊचुः॒
इक्ष्वाकुवंशसम्भूतः पुरुकुत्सुर्नराधिपः।
तेनावतारिता पुण्या नदी नामा तु नर्मदा।
तेजः शब्दं च भारं च तस्याः पातं रयं तथा।
असमर्था नगा वोढुं त्वामृते गिरिसत्तम।
पर्यङ्क उवाच - 
आगच्छतु महादेवी धारयामि न संशयः।
आगच्छन्तीं महापुण्यां धारयामि च साम्प्रतम्।
चलिता नर्मदा शीघ्रं वेगेन समुपस्थिता।
कृत्वा तस्योत्तमाङ्गेषु पर्यङ्कस्यैव भूभृतः।
राज्ञा तु सहिता देवी त्रिदशैरपि संयुता।
वैन्येन तु पुरा चेष्टमश्वमेधेन भूभुजा।
मखस्थाने च वैन्यस्य वेणस्तम्बो महानभूत् ।
यं दृष्ट्वा विस्मयं प्राप्तास्सर्वे देवास्सवासवाः।
वेणोस्तस्यैव मूलात्तु निर्गता सा महानदी।
कृताञ्जलिपुटा देवास्थिताः सर्वेऽत्र संस्थिताः।
जय शब्दं प्रकुर्वन्तस्त्रिदशा ब्रह्मवादिनः।
गणगन्धर्वयक्षाश्च मरुतश्च तथाऽश्विनौ।
पिशाचा राक्षसा नागा ऋषयश्च तपोधनाः।
सर्वे पाद्येन चार्ध्येण भीतास्ते किङ्करा इव।
पाद्योपसंग्रहं कृत्वा नर्मदां शरणं गताः।
अद्यः नः सफलं जन्म तपोऽद्य सफलश्च नः।
कृतार्था देवताः सर्वा देवि त्वद्दर्शनादिह।
तमेव पुरुषं मन्ये येनैषा ह्यवतारिता।
वदन्ति देवतास्सर्वा मर्त्यलोकः परं गतः।
ऋषिभिर्दैवतैः प्रोक्ता स्पृश हस्तेन देवताः।
येन पूतत्वमायान्ति नर्मदे नष्टकिल्विषाः।
नर्मदा तु वदत्येवं न स्पृशामि सुरान् गणान्।
कुमारी ह्यहमद्याऽपि मम भर्ता न विद्यते।
अहो कष्टं तु देवाश्च चिन्तया विह्वलीकृताः।
त्वतुल्यो रूपसम्पन्नः कुतः प्राप्यो वरोत्तमः।
येन त्वं दर्शिता लोके स ते भर्ता भविष्यति।
ब्रह्मणस्तु पुरा शापात्समुद्रः पुरुकुत्सुकः।
गतो मर्त्ये महाबाहुरिक्ष्वाकुकुलनन्दनः।
पुरुकुत्सुर्वरस्तेऽस्तु क्षत्रियो देवसन्निभः।
उद्वाहिता तदा तेन क्षत्रियेण तु नर्मदा।
उवाच वचनं देवान्नर्मदा सप्तकल्पगा।
देवत्वमीदृश यस्य प्रजा धर्मे व्यवस्थिताः।
किमन्यत्तस्य वाच्यं स्यात्पुरुकुत्सोर्महात्मनः।
स्वयम्भुवो यथा पुत्रो मानसः परिकीर्तितः।
पुरुकुत्सुस्तथा चाऽयं सर्वधर्मपरायणः।
उवाच वचनं राजा पुरुकुत्सुश्च नर्मदाम्।
नर्मदे देवकन्या त्वं प्रसादः क्रियतां मयि।
यान्तु मे पितरः स्वर्गं मम चाऽस्तु महद्यशः।
नर्मदोवाच - 
एव भवतु राजेन्द्र मत्तस्त्वं यद्यदिच्छसि।
तत्सर्वं भवतश्चाद्य मत्प्रसादाद्भविष्यति।
एवमुक्त्वा ययौ देवी वारुणीं च दिशां तदा।
निष्क्रान्ता पर्वतात्तस्मात्पर्यङ्कात्सरितां वरा।
याति वेगात्तथा देवी धनुर्मुक्तः शरो यथा।
विदार्य मेदिनीं सर्वा पर्वतां छिखराणि च।
चूर्णयित्वा च तान् सर्वान् वज्राशनिहतानिव।
यत्र यत्र गता विन्ध्ये तत्र तत्रावगाह्यते।
तत्र गङ्गासहस्रस्य फल स्यात्तीर्थवर्जिते।
तदा स्तुता महादेवी नर्मदा लोकपावनी।
ऋषिभिर्वैदिकैः सर्वैः सुखसन्तानकारिका।
वेदा धर्मस्य मूलानि स्मृतिपुष्पफलानि च।
भक्षयन्ति द्विजाः पुण्या अग्निहोत्रपरायणाः।
सेवन्ते नर्मदा तेऽपि स्वर्गसोपानपद्धतिम्।
यत्र यत्र गता स्कन्द तत्र तत्रैव दुर्लभा।
दर्शने नर्मदायास्तु अग्निष्टोमफल लभेत् ।
ये तु संस्नान्ति सेवन्ते नर्मदामप्यकामतः।
फलं बहु सुवर्णस्य तेऽपि प्राप्स्यन्ति मानवाः।
यत्र यत्र गता पुण्या शिवस्यायतने शुभे।
गङ्गास्नानस्य लक्षेण तत्र स्नाने सम भवेत् ।
अग्निहोत्रेण यत्पुण्य पितृश्राद्धेन यत्फलम्।
सर्वं सम्पद्यते तस्य नर्मदाया जलेन तु।
यत्किंचिद्वैदिकं कर्म्म ब्राह्मणाः कुर्वते सदा।
नर्मदायास्तटे शूद्धिर्नात्र कार्य्या विचारणा।
नर्मदासङ्गमो यत्र शिवक्षेत्रं विनिर्दिशेत् ।
गङ्गाया लक्षमात्रेण तत्स्थानन् तु विशिष्यते।
कीर्तनं नर्मदायास्तु दानं तीर्थस्य सङ्गमे।
न तेन सदृशं राजन् सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम्।
नर्मदां प्रातरुत्थाय ये स्मरन्ति विचक्षणाः।
पूर्वजन्मकृतं पापमैहिकश्च विनश्यति।
नर्मदां मानवः कश्चित्तत्र यत्रावगाहते।
शतजन्मार्जितं पापं तत्क्षणात्नश्यति ध्रुवम्।
नर्मदायास्तटे चैव प्राणांस्त्यजति मानवः।
कल्पकोटिसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते।
येऽप्यधर्मपराधीना नर्मदायां कथञ्चन।
तेऽपि रुद्रत्वमायान्ति सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम्।
प्रायश्चित्तानि दीयन्ते यत्र रेवा न विद्यते।
रेवातोये तु संप्राप्ते प्रायश्चित्तं न विद्यते।
नर्मदां च महापुण्यां सप्तकल्पाधिवासिनीम्।
सततं यः स्मरेद्भक्त्या स शिवः परिकीर्तितः।
तत्र वैण्येश्वरं देवं वेणुमूले व्यवस्थितम्।
स्वर्गदं मोक्षदं विद्धिलोकानां पापनाशनम्।
विन्ध्यस्यैव तथा चाष्टौ मानसाः परिकीर्तिताः।
पर्यङ्कः प्रथमो ज्ञेयः श्रेष्ठः सर्वमहीभृताम्।
असिताङ्गो वराङ्गश्च तथाऽन्ये चापि पर्वताः।
पावको जातवेदाश्च कदम्बः सुरनायकः ।
अर्चितास्तैर्महाभागैर्धर्मकर्मपरायणैः।
उद्गमात्निर्गमं यावद्वारुणीं दिशमास्थिताः।
सार्द्धमेकशतं तस्याः प्रवाहाः परिकीर्तिताः।
क्रोशार्द्धस्य त्रिभागश्च विस्तारः परिकीर्तितः।
शिवस्य वर्तते चात्र ब्रह्मविष्णुं विडौजसाम्।
कोटिभिस्त्रिदशानान्तुकाऽन्या धर्तुं प्रशक्यते।
आत्मानमात्मना सा तु बभार परमेश्वरी।
त्रिदशानां हितार्थाय मानवानां च भारत।
लक्षयोजनपर्य्यन्तं जम्बूद्वीपं प्रचक्षते।
द्विगुणः परिवेषस्तु लवणोदस्तु भारत।
सहस्रयोजनं विद्धिकन्याद्वीपञ्च भारत।
तस्याः पञ्चशती गम्या त्वगम्या च तथाऽपरा।
शुभाशुभफलं चात्र पुण्यपापविभागयोः।
प्रथमं मानुषो भूत्वा देवत्वमुपपद्यते।
क्षीणे पुण्ये पुनर्याति मानुषत्वं पृथक्पृथक् ।
कर्म्मभूमिमिमां विद्धि विदितं तव भारत।
धर्मेण कर्म्मणा स्वर्गः स्यादेव सुकृते कृते।
नद्याः प्रवाहे भूभागे कल्पगाया व्यवस्थितिः।
लोकानां तारणार्थाय अवतीर्णा सरिद्वरा।
अत्र स्वर्गश्च मोक्षश्च नर्मदातीरमाश्रितौ।
एतत्ते कथितं राजन् यथा वृष्टं सुरोत्तमैः।
इति श्रीस्कन्दपुराणे रेवाखण्डे नर्मदायाश्चतुर्थावतारे पञ्चमोऽध्यायः ॥
अध्याय ६
युधिष्ठिर उवाच - 
मुने मेकलकन्याया अवतारः श्रुतो मया।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि तीर्थानि च यथाक्रमम्।
मार्कण्डेय उवाच - 
शृणु राजन्महाभाग कथ्यमानं निबोध मे।
वत्सगुल्मात्समारभ्य यावद्वै भृगुकच्छकः।
अत्रान्तरेऽपि तीर्थानां संख्या केन तु शक्यते।
तथापि ते प्रवक्ष्यामि यथा वृष्टं विशाम्पते।
नर्मदा सौम्यभागे तु अनन्तपुरमव्ययम्।
अनन्तसिद्धिलिङ्गं च सर्वपापहरं परम्।
तीर्थं वैश्रवणं नाम कौबेरं धनदं तथा।
मणिभद्रं तथा यज्ञं तत्तीर्थस्य प्रभावतः।
मोक्षदं कामदं पुण्यं सर्वलोकव्यवस्थितम्।
ऋषीणामाश्रमं पुण्यं सर्वदेवमयं शुभम्।
सावर्णिः कौशिकश्चैव मुनिश्चैवाघमर्षणः।
शाकल्यश्च कुशाकर्णिः शरभङ्गोऽग्निर्भगः।
एते चान्ये च बहवो मुनयः शंसितव्रताः।
अस्य तीर्थस्य माहात्म्यात्तपस्तप्त्वा दिवङ्गताः।
वाल्मीकिरृषिवर्यो वै नैषादीं योनिमाश्रितः।
प्रभावात्तस्य तीर्थस्य ब्रह्मतेजो वपुर्धरः।
इक्ष्वाकुः कुवलयाश्वो दिलीपो नहुषस्तथा।
वेणुर्ययाती राजा च अजपालस्म हैहयः।
एते चान्ये च राजानो ह्यनन्तपुरवासिनः।
अत्रान्तरे महेशानं मेकलातीरमाश्रितम्।
तमभ्यर्च्य विधानेन सर्वे ते त्रिदिवङ्गताः।
अखिलैरन्यतीर्थैश्च चिरकालफलप्रदैः।
अत्रास्ते स्वर्गदः श्रीमान् स्वयं देवो महेश्वरः।
तीर्थं सप्तऋषिर्नाम सप्तसारस्वतं नृप।
अमर्त्यसम्भवं लिङ्गं तथैवारण्यकेश्वरम्।
अघौघनाशनं तीर्थं तथान्यत्कल्मषापहम्।
पञ्चब्रह्ममयं तीर्थं सहस्रशिरसं हरम्।
वाराहं वामनं तीर्थं यमतीर्थं महोत्कटम्।
सौरभङ्गं सहस्रं तु अश्वमेधं महामखम्।
हिरण्यगर्भं सावित्र्यां चातुर्वेदं च पावनम्।
एतत्सर्व विजानीहि लोकानां पावनं परम्।
तथाऽनन्तपुरं यावत्पर्यङ्कात्पश्चिमे शुभम्।
अत्रान्तरे मृता ये च दानधर्मविवर्जिताः।
तेऽपि स्वर्गे महीयन्ते यावदिन्द्राश्चतुर्दश।
ततो द्वीपेश्वरं नाम व्यासतीर्थमनुत्तमम्।
तत्र स्नात्वा तु लभते हयमेधफलं नरः।
कामिकं तत्परं तीर्थं न भूतं न भविष्यति।
प्रदक्षिणां च यः कुर्याद्व्यासतीर्थस्य भारत।
प्रदक्षिणीकृता तेन सप्तद्वीपा वसुन्धरा।
नरो वा यदि वा नारी शिवलोके महीयते।
द्वीपेश्वरे ततस्स्नात्वा वृषभं यः प्रयच्छति।
काञ्चनेन विमानेन रुद्रलोके महीयते।
कार्तिकस्य चतुर्दश्यां कृष्णपक्षे जितेन्द्रियः।
स्नापयेद्यः शिवं तत्र ह्युपवासपरायणः।
सर्वपापविनिर्मुक्तो रुद्रलोके महीयते।
व्यासतीर्थं तु वै गत्वा सर्वे ब्रह्मादयः सुराः।
स्तुवन्ति भावितात्मानं ऋषयश्च तपोधनाः।
ये चान्ये सिद्धगन्धर्वकिन्नरोरगराक्षसाः।
नर्मदातटमाश्रित्य मोदन्ते गतकल्मषाः।
स्तुवन्ति विविधैः स्तोत्रैर्माङ्गल्यस्तुति संस्कृतैः।
यस्यास्ति शक्तिरसशक्तिरिह प्रवीरः प्रोर्ध्वी करोतु यदि वाऽवनतिं करोतु।
यः पूजितः सुरवरः शशिशेखरेण नाऽराधितः सपदि भूतपति सुरैर्वा।
किं वा न वृष्टं हि पितामहेन न वा सुरैर्वा मधुसूदनेन।
क्षीरोदमन्थोद्भवकालकूटं कण्ठे वृतं केन हरं विहाय।
एकेन दग्धं त्रिपुरं शरेण कामो ललाटाक्षिनिरीक्षणेन।
भिन्नोऽन्धकः शूलवरेण येन कस्तेन सार्द्धं कुरुते विरोधम्।
जलौघकल्लोलतरङ्गभङ्गा गङ्गा धृता येन जटाग्रभागे
पादाम्बुजाङ्गुष्ठनिपीडनेन पपात लङ्काधिपतिर्विसंज्ञः।
सुरासुराणामिह यत्समक्षं विध्वंसितो दक्षमखः क्षणेन
प्रणम्य दक्षः क्षयकारकस्य लेभे वरं तारकमारकस्य।
सर्वस्य पूज्यं हि वरोत्तमाङ्गं सम्पूज्यते लिङ्गवरं हरस्य
अनेन पर्याप्तमतीव मूढः प्राप्तुं पदं यच्छति यत्करोति।
ब्रह्मात्र वृद्धो हरिरत्र लिङ्गं सुराऽसुराश्चैव समर्चयन्ति
तथापि नूनं सुविचारयान्ति को वाऽधिको वाऽस्ति समो हरेण।
तेनैव चक्राङ्कसरोरुहाङ्कौ लिङ्गाङ्कितं यस्य जगद्भगाङ्कम्
हस्ते प्रबद्धे नवकङ्कणे वै पश्यन्ति मूढाः खलु दर्पणेन।
पुण्यं पवित्रं स्तवनं व्यासेनोक्तं महात्मना।
कृतं देवाधिनाथस्य सर्वकल्मषनाशनम्।
प्रतिपूज्य यथा न्यायमर्घपाद्यैरनुक्रमात् ।
उवाच मधुरं वाक्यं प्रसादः क्रियतां मयि।
देयं तस्य फलं देव यः पुमान् छ्रद्धयाऽर्चति।
इति स्तुत्वा महेशानं ऋषयः शंसितव्रताः।
नर्मदादक्षिणे कूले प्रयातास्ते यथातथम्।
अन्ये च ऋषयो देवा द्वैपायनमथाब्रुवन्।
आश्रमस्ते महाभाग वायसैराकुलीकृतः।
यथा न वायसाः केऽपि प्रविशन्ति तपोवनम्।
म्रियन्ते ते सदा सर्वे मूर्धा तेषां विशीर्यते।
व्यासेन शप्तास्ते सर्वे वायसा महतो भयात् ।
तस्मिंस्तीर्थे महाराज प्रविशन्ति न कर्हिचित् ।
ऋषयो वचनं श्रुत्वा व्यासस्य तु महात्मनः।
नर्मदा दक्षिणे कूले सर्वमेव कृतं क्षणात् ।
तिष्ठन्ति मुनयः सर्वे देवस्याराधने रताः।
आराध्य विधिना देवमस्तुवन् परमेश्वरम्।
यस्यास्ति शक्तिरित्यादि व्यासस्तुतिपरायणाः।
स्तोत्रं तदेतत्त्रिदशेश्वरस्य व्यासेन भक्त्या कृतमीश्वरस्य।
प्रातः पठेद्यः स्मरति प्रयत्नात्काले स जातोऽनुचरो हरस्य।
व्यासाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ।
व्यासस्तस्य भवेत्प्रीतो नर्मदा च प्रसीदति।
एवं स्तुतो महादेवो व्यासेन तु महात्मना।
शिवो व्यासस्य सन्तुष्ट इदं वचनमब्रवीत् ।
किं करोमि स्थितो विप्र वरं ब्रूहि यथेप्सितम्।
वरं ददामि ते प्रीतो येन त्वं सुखमेधसे।
व्यास उवाच - 
नर्मदादक्षिणे कूले तिष्ठ त्वं चोत्तरे शिव।
आश्रमास्ते भविष्यन्ति सर्वे पुण्यतमाः स्मृताः।
एवमुक्त्वा ततो व्यासं तत्रैवान्तर धीयत।
व्यासोऽपि चात्र वत्स्यामि दक्षिणं नर्मदे व्रज।
ततश्च दण्डकाष्ठेन चालयामास नर्मदाम्।
नर्मदा चाब्रवीद्वाक्यं पूर्वमार्गेण सा गता।
ततो व्यासस्तु संक्रुद्धो युगान्ताग्निरिवाभवत् ।
व्यासस्तु कुपितो राजन् सन्तीर्णो द्विजसत्तमः।
हुंकारिता च सा देवी नागता तत्र नर्मदा।
नाहं कोपवत विप्र प्रलयं यामि कर्हिचित् ।
सप्तकल्पक्षये वृत्ते न मृताऽस्मीति नर्मदा।
ततो द्विजस्तु संजातो दक्षिणेन ततो गता।
न वारिता च साऽनेन व्यासभीता महानदी।
उत्तरे मुनयः सर्वे कूले तिष्ठन्त्यनेकशः।
ततस्ते हृष्टमनसो मुनयः शंसितव्रताः।
व्यासेन चार्जितं श्राद्धं तथाऽन्यैर्मुनिपुङ्गवैः।
पितरो द्वादशाब्दानि तार्पितास्ते नराधिप।
इति रेवाखण्डे नर्मदामाहात्ये षष्ठोऽध्यायः ॥
अध्याय ७
मार्कण्डेय उवाच - 
अन्यत्तीर्थं महापुण्यं सर्वपापप्रणाशनम्।
अश्वमेधसमुद्भूता नदी यत्र वराङ्गना।
स्नात्वा च सङ्गमे यत्र हयमेधफलं लभेत् ।
व्याधिभिर्मुच्यते यत्र नारी वा यदि वानरः।
श्राद्धं तत्र प्रकुर्वन्तः पितॄणां प्रीतिवर्धनम्।
त्रिपुर्यां पूर्वभागे तु दिशि याम्यां शिवः स्थितः।
अनुग्रहार्थं लोकानां शैवक्षेत्रं विदुर्बुधाः।
पञ्चाशीतिः कुरुक्षेत्रे पश्चाशीतिरिवात्र तु।
राहुसूर्यसमायोगे समानं कीर्तितं सुरैः।
श्राद्धे त्रीणि च लक्षाणि पुराणे कीर्तितानि वै।
तीर्थानां तानि अत्रैव तिष्ठन्ति नृपसत्तम।
यत्र तिष्ठति देवेशो माधवो मधुसूदनः।
उत्पलावर्तनामा च सहस्रमस्तको हरिः।
हरश्च द्विविधावे तौ तृतीया चैव नर्मदा।
तस्याः किं वर्ण्यते राजन् देवैरपि सवासवैः।
तत्र स्नात्वा महाराज सम्भवो न पुनर्भवेत् ।
पापयोनिं च न विशेद्यमलोकं न पश्यति।
अर्चनाद्देवदेवस्य गाणपत्यमवाप्यते।
उत्पन्नो हि हरिर्यत्र शङ्खचक्रगदाधरः।
उपास्यते सुरैः सर्वैर्ब्रह्मशक्रपुरोगमैः।
क्रोशमात्रं हरिक्षेत्रं कथं शोचन्ति मानवाः।
अत्रान्तरे मृता ये च कृमिकीटपतङ्गमाः।
तेऽपि यान्ति हरेर्लोकं किं पुनर्वैष्णवा नृप।
अवशः स्ववशोऽपि स्यात्प्राणत्यागं करोति यः।
दशवर्षसहस्राणि राजा वैद्याधरे पुरे।
तिलोदकप्रदानेन पिण्डदानेन भारत।
पितरस्तस्य तृप्यन्ति तृप्ता यान्ति परा गतिम्।
एकादश्यां निराहारो गन्धपुष्पैः समर्चयेत् ।
रात्रौ जागरणं कृत्वा दीपमालां प्रबोधयेत् ।
द्वादश्यां पञ्चगव्यं तु हविष्यान्नेन पारणम्।
भक्त्या तु भोजयेद्विप्रान् सहस्रं च सदक्षिणाम्।
ओं नमो भगवते वासुदेवाय॥
इमं मन्त्रं जपन् यस्तु शुचिर्भूत्वा समाहितः।
न तस्य पुनराधानं जन्म चैव युधिष्ठिर।
अनेकभाविकं घोरं तूलराशिमिवानलः।
तत्क्षणाद्दहते कृत्स्नमेधांसीवहुताशनः।
कल्पकल्पानुगौ देवौ नारायणमहेश्वरौ।
दक्षिणां दिशमास्थाय रेवातीरे व्यवस्थितौ।
अर्चितौ च तौ देवेशौ सुरासुरगणैस्तथा।
सिद्धविद्याधरैर्यक्षैर्गन्धर्वैः किन्नरैर्नरैः।
स्थाणुः पुण्यजलावर्ते ह्यवतार पुराकृतः।
अनुग्रहाय लोकानां देवानां हितकाम्यया।
ननाद सुमहानादं घोररूपं भयानकम्।
पिनाकिना च शूलेन भित्त्वा चैव रसातलम्।
समानीता च सावित्री स्वर्गसोपानपद्धतिः।
मानवाः क्षीणपापाश्च तथा यान्ति परां गतिम्।
अज्ञानतम सा ध्वस्ता नावरोहान्ति ये जनाः।
आत्मानं नावमन्यन्ते पापोपहतचेतसः।
कल्पगां ये न सेवन्ते तेषां जन्म निरर्थकम्।
अष्टाविंशतिरत्रैव लिङ्गानां तु स्वयम्भुवाम्।
पूजने संस्थिता राजन् छिवस्य च महात्मनः।
स्थानेश्वरं महादेवं शूलपाणिं तथा परम्।
सप्तेश्वरं च कल्पेशं हिरण्यं जातवेदसम्।
प्राजापत्यं सिद्धनाथं शशाङ्कनयनं तथा।
अनुकेशं तथा स्कन्दमाश्विनं तैजसं तथा।
ब्रह्मेश्वरं चाग्निगर्भं श्रीकण्ठं च उमापतिम्।
नीलकण्ठं च खट्वाङ्गं महाकालं घटेश्वरम्।
त्रिलोचनं त्र्यम्बकं च देवदेवं महेश्वरम्।
एतान्यन्यानि चैवेह सिद्धलिङ्गानि भारत।
अनङ्गं कामदेवं च रतिप्रीतिसमन्वितम्।
सिद्धमन्वन्तरं चैव यत्रानङ्गत्रयोदशी।
रम्भातृतीय तत्रैव तथा कृष्णाष्टमी नृप।
विद्याधरी च तत्रैव उर्वशी च तिलोत्तमा।
अहल्या मेनका चैव तथाऽन्याश्च वराङ्गनाः।
दाक्षायणी चानुमती चम्पका संभरायणी।
एताश्चाऽन्याश्च तत्रैव बह्व्यः सिद्धा विशाम्पते।
केशवस्य पुरी रम्या पुण्या पापहरा नृप।
सुरासुराणां सर्वेषां दानवानां च भारत।
स्वर्गमार्गप्रदा देवी तथा हरिहरात्मिका।
एतत्ते कीर्तितं राजन् यथा वृष्टं पुरातनम्।
स्नानावगाहनात्पानाच्छ्रवणात्कीर्तनादपि।
अनेकभाविकं घोरमघं नश्यति तत्क्षणात् ।
ततस्तस्मिन्महाभाग कपिलातीर्थमुत्तमम्।
रेवाया उत्तरे कूले सर्वपापहरं परम्।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्नारी वापि जितेन्द्रिया।
तर्पयित्वा पितॄन् देवान्मुच्यते च ऋणत्रयात् ।
ब्राह्मणान् भोजयित्वा तु लभते परमाङ्गतिम्।
इति श्रीस्कन्दपुराणे रेवाखण्डे व्यासतीर्थमहिमवर्णनो नाम सप्तमोऽध्यायः ॥
अध्याय ८
मार्कण्डेय उवाच - 
अथान्यत्परमं तीर्थं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।
त्रिपुरी नाम विख्यातं रेवाया उत्तरेतटे।
सपादलक्षतीर्थानि यत्र तिष्ठन्ति भारत।
शतमष्टोत्तरं तत्र लिङ्गानां तु स्वयम्भुवाम्।
त्रिपुरः पातितो राजन् देवदेवेन शूलिना।
स्तोतव्यं किं परं तत्र सुरासुरनिषेवितम्।
लोकानुग्रहकं देवं स्वयं विद्धि महेश्वरम्।
गोकर्णं नाम विख्यातं भोगदं मोक्षदायकम्।
कीर्तनाद्देवदेवस्य स्नपनेनाऽर्चनेन च।
तोयेन नर्मदायास्तु ब्रह्महत्या प्रणश्यति।
गन्धधूपप्रदीपैश्च तथा विभवविस्तरैः।
अपि वर्षसहस्रेण पुण्यसंख्या न ज्ञायते।
यदा तदा शिवे दानं तस्य संख्या न विद्यते।
धन्यास्ते मानवा राजन् स्नात्वा पश्यन्ति ये हरम्।
कैलासे स वसेन्मर्त्यस्त्रिपुर्यां यो वसेन्नृप।
अकामात्कामतो वाऽपि प्राणत्यागं करोति यः।
हंसयुक्तविमानेन किङ्किणीरवशालिना।
छत्रेण ध्रियमाणेन सौवर्णेन विराजता।
झल्लरीतूर्यवाद्येन नृत्यगीतोत्सवेनच।
सुरासुरैर्वीक्ष्यमाणः सर्वालङ्कारभूषितः।
भुङ्क्ते तु विपुलान् भोगान् यावदिच्छन्महेश्वरे।
एवमेवाऽपि चान्यानि यानि काम्यानि मानुषैः।
त्रिपुरारिस्तु देवेशो यत्र तिष्ठति भारत।
त्रयस्त्रिंशत्प्रसिद्धानां देवानां कोटिभिः शिवः।
त्रिपुर्यां निवसेद्यस्माच्छिवक्षेत्रमतः स्मृतम्।
क्रोशद्वयप्रमाणं तु शिवक्षेत्र प्रकीर्तितम्।
अत्रान्तरे मृता ये च ते प्रयान्ति शुभां गतिम्।
ब्रह्मणा तु पुरा चेष्टं ब्रह्मयज्ञं मखोत्तमम्।
शक्रेण देवराजेन कृतं क्रतुशतं पुरा।
गोकर्णं च महादेवं सर्वसिद्धिप्रदायकम्।
वटेश्वरं तथा चान्यं सिद्धलिङ्गं सुरेश्वरम्।
ईश्वरं चैव कामेशमश्विभ्यामर्चितं हरम्।
अनङ्गं वामदेवं च कपोतेश्वरमेव च।
सर्वेश्वरं सोमनाथं ऋणमोचनमेव च।
कपालमोचनं देवं तथान्यमघनाशनम्।
इन्द्रेश्वरं च ब्रह्मेशं शिवं नारायणं भवम्।
विश्वदेवं सिद्धनाथममरं चान्द्रमेव च।
सिद्धं विद्याधरं यज्ञमतुलं वासवं तथा।
ईशानमग्निगर्भं च कुबेरमतुलं तथा।
गायत्रं चैव सावित्रं रोहिणीतीर्थमेव च।
दाक्षायणी चैव सती दक्षयज्ञहरा स्मृता।
रत्नावली सूर्यपत्नी सूर्यभामा च वारुणी।
विष्णुर्मरीचिर्मैत्रेयऋष्यशृङ्गो विभाण्डजः।
तपस्वी शौनको गर्गो दुर्वासा उग्रतापसः।
पञ्चायुतानि सिद्धानि त्रिपुर्यां नृपसत्तम।
अपि वर्षसहस्राणि न स्तोतुं शक्यते पुरी।
त्रिपुरीक्षेत्रमाहात्म्यं शक्रेणापि नराधिप।
अनेकानि सहस्राणि क्षत्रियाणां युधिष्ठिर।
दीक्षायज्ञविधानेन नाकपृष्ठमुपासते।
इतिहासं प्रवक्ष्यामि आदिकल्पे कृते युगे।
स्वायम्भुवेऽन्तरे प्राप्ते कापिले कालसंज्ञके।
मनुर्नाम पुरा राजा चक्रवर्ती महायशाः।
अयोध्यां स पुरीं लेभे सूर्यवंशो महीपतिः।
समाराध्य महादेवं शङ्करं मधुसूदनम्।
अवध्या दानवैर्या तु निर्मिता विश्वकर्मणा।
वापीकूपसहस्रेण परिखाऽट्टालकेन वा।
धनदस्य पुरी यद्वदलका नाम विश्रुता।
अयोध्या शोभना राजन् छक्रस्येवामरावती।
धनधान्यसमाकीर्णा सर्वालङ्कारभूषिता।
ब्रह्मघोषनिनादेन भूमिं दिवमिवाकरोत् ।
साग्निहोत्रैश्च विद्वद्भिर्ब्राह्मणैर्वेदपारगैः।
चतुर्वर्णाश्च धर्मश्च प्राकृता इतरे जनाः।
सपादलक्षवर्षाणि प्रजा सर्वा च जीवति।
न कार्मण्यजरारोगा दुर्भिक्षं न तु मृत्युभीः।
स्वयं कामदुघा धेनुः पृथिवी सस्यशालिनी।
अन्यायेन च भूतेषु दत्ता हर्ता न विद्यते।
नवखण्डां सप्तद्वीपां संशैलवनकाननाम्।
शशास मेदिनीं सर्वां यथा शक्रस्त्रिविष्टपम्।
एकपत्नीगृहं यद्वद्गृहस्थस्य विराजते।
यज्ञदानसहस्रेण तर्पितास्सर्वदेवताः।
यं यं प्रार्थयते कामं तं तमाप न संशयः।
एको दोषः परं तत्र नदी नैवाऽत्र विद्यते।
राहुसोमसमायोगे देवखातं समाययौ।
स्नानं कर्तुं समाधाय ब्राह्मणैर्वैदपारगैः।
विमानानां सहस्रेण गत्वा विशं नृपोत्तमः।
शङ्खतूर्यनिनादेन वेणुवीणास्वनेन च।
सान्तः पुरपरीवारो वीक्ष्यमाणोऽङ्गनागणैः।
निर्वर्त्य पर्वकाले तु दानहोमविधिक्रियाम्।
विवेश नगरीं पुण्यामयोध्यां देवनिर्मिताम्।
पौर्णमास्यां गते यामे स्वस्थे चैव नृपोत्तमे।
श्रूयते किङ्किणीशब्द आकाशे व्योमचारिणाम्।
गीतवादित्रयुक्तानां सहस्रं पङ्क्तिः वाजिनाम्।
मनोहराणां यानानां दृष्ट्वा चैव दिवौकसाम्।
जगाम विस्मयं राजा भवनोपरि शोभितः।
कस्यैतानि विमानानि ममैव भवनोपरि।
शयने शयने चैव कामभोगविवार्जितः।
शोकोपहतचित्तस्य चिन्तया व्याकुलीकृतः।
किमिदं साहसं लोके विमानानां नभोपरि।
एवं चिन्तयतस्तस्य सा निष्क्रान्ता निशा नृप।
उदिते च तथा सूर्ये धर्मकर्म समाप्य वै।
वशिष्ठं प्राह राजर्षिरभिवाद्य नमस्कृतम्।
उपविष्टं यथा न्यायमासने देवनिर्मिते।
इतिहासपुराणादि श्रावयन् विधिपूर्वकम्।
मनुना च पुरा पृष्टो वशिष्ठो मुनिपुङ्गवः।
कस्यैतानि विमानानि ममोपरि महामुने।
केन कर्म्मविपाकेन दानेन नियमेन च।
संशयो मे महाभाग त्रिकालज्ञ निवेदय।
कस्मिन् देशे कृतो यज्ञः स्वर्गकामफलप्रदः।
येन याम्य क्षयांल्लोकान्नित्यान्तक विवार्जितान्।
क्षत्रवंशसमुत्पन्नो यस्तु वै शिक्षते क्षितिम्।
मातृकं पैतृकं वंशं यज्ञमिष्ट्वा दिवं नयेत् ।
स जातो येन भूलोकः सर्वथावद्यवर्जितः।
अन्ये पुत्रत्वमापन्नास्ते तु क्लेशाय केवलम्।
एवमुक्तो वशिष्ठस्तु मनुना ब्राह्मणैः सह।
प्रसन्नस्त्वब्रवीत्तं तु वशिष्ठो मुनिसत्तमः।
शृणुष्व त्वं महाभाग कथ्यमानं निबोध मे।
ब्रह्मणा गदितं पूर्वं कश्यपस्य महामुनेः।
दक्षस्यात्रेर्गुरोश्चैव प्रजापतिरकल्पयत् ।
वेदश्रुतपुराणोक्तं तत्र कृत्स्नं मया श्रुतम्।
हन्त ते कथयिष्यामि यथावदनुपूर्वशः।
पुराणवेदबाह्यं तु कर्म्म यत्क्रियते नृप।
न तत्सन्तः प्रशंसन्ति धर्महानिश्च जायते।
नर्मदातीरमाश्रित्य त्रिपुरी नाम विश्रुता।
यैरिष्टं तत्र यज्ञैस्तु दानहोमबलिक्रिया।
तेषां राजन् विमानानि स्थितान्युपरि वेश्मनः।
न तां लङ्घयितुं शक्ताः सर्वे देवास्सवासवाः।
अतिक्रामन्ति ते स्वर्गं शिवेन सह मोदन्ते।
विषादं त्यज राजेन्द्र गहना कर्म्मणां गतिः।
अन्यक्षेत्रे सहस्रं तु दत्तं तप्तं हुतं तथा।
एकं तु कल्पगा तीरे तुल्यं भवति वा न वा।
शिवेन श्रावितं चासीत्पुराणं स्कन्दकीर्तितम्।
जम्बूद्वीपे महाराज एका देवी तु नर्मदा।
पापकर्मदुराचारान्नयते स्म दिवौकसम्।
तेऽपि यान्ति न सन्देहः कल्पगातोयदर्शनात् ।
धर्मध्वजाश्च ये मर्त्यास्त्रिषु लोकेषु विश्रुताः।
संसारार्णवमग्नानां पापोपहतचेतसाम्।
यानरूपावरारोहा त्रैलोक्ये सचराचरे।
एकवक्त्रस्तु तत्पुण्यं न गुणान् स्तोतुमर्हति।
त्यक्त्वा चैव महाभाग ब्रह्मविष्णुमहेश्वरान्।
संख्यां कर्तुं न शक्नोति तपसो दानकर्म्मणाम्।
न गङ्गायमुना चापि नदी चैव सरस्वती।
इरावती वितस्ता च विपाशा कपिला तथा।
शोणश्च घर्घरश्चैव सारङ्गा बदरी तथा।
पुण्या महानदी तापी गण्डकी च पयोष्णिका।
तुङ्गभद्रा महापुण्या भीमरथ्या महानदी।
तीर्थानि सागराणां हि जम्बूद्वीपे वसन्ति हि।
देवखाततडागेषु गर्तेषु च सरित्सु च।
किं फलं लभते मर्त्य इष्ट्वा यज्ञैर्नृपोत्तम।
अन्यक्षेत्रे कृतं पापं पुण्यक्षेत्रे विनश्यति।
पुण्यक्षेत्रे कृतं पापं वज्रलेपो भविष्यति।
अयं यथा तथा धर्मः समं भारत वर्तते।
तस्मात्पापं न कुर्वीत चञ्चले जीविते सति।
श्रुत्वाख्यानमिदं राजा नर्मदाकीर्तनं शुभम्।
आदिदेश ततोऽमात्यान् भृत्यांश्चैव सहस्रशः।
राजोपस्करमादाय यूयं गच्छतमाचिरम्।
धेनूनां पञ्चलक्षाणि सवत्सानां च भारत।
श्यामकर्णहयानां च लक्षमेकं शितत्विषाम्।
अयुतं च करीन्द्राणां घण्टाभरणसंयुजाम्।
हिरण्यकोटीः पञ्चाशत्सर्वासृङ्मणयस्तथा।
सुमुहूर्ते सुनक्षत्रे चन्द्रे चैकादशे शुभे।
नानादेशनृपैः सार्द्धं गीतवादित्रमङ्गलैः।
दिव्ययानसमारूढः स्तूयमानो मुहुर्मुहुः।
ब्राह्मणैर्वेदविद्भिश्च प्रायाच्च त्रिपुरीं नृपः।
सप्तकल्पवहां पुण्यां सुरासुरनमस्कृताम्।
आजन्मरूढैस्तु पापैः सान्तः पुरपरिच्छदः।
विमुक्तः पृथिवीपालः कल्पगा तोयदर्शनात् ।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि आसमुद्रान्तगोचरे।
मेकलातोयसंस्पर्शात्पवित्राणीह तान्यपि।
स्नानं कृत्वा यथा न्यायं पितॄन् देवांश्च तर्पयन्।
अर्चयित्वा महेशानं गन्धपुष्पविलेपनैः।
दशयोजनपर्य्यन्तं यज्ञरूपं च मण्डपम्।
अकारयन्महाबाहुः सर्वधर्मपरायणः।
हेमरूप्यमयं सर्वं यच्चान्यद्भोज्यभाजनम्।
अगस्त्यो गौतमो गर्गो विष्णुः शातातपस्तथा।
अत्रिश्चैव वशिष्ठश्च पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः।
भृगुरग्निर्मरीचिश्च कश्यपोऽथ मनुस्तथा।
दुर्वासा याज्ञवल्क्यश्च भरद्वाजोऽथ भल्लुकः।
विश्वामित्रो जमदग्नी ऋष्यशृङ्गो विभाण्डकः।
दक्षः पराशरो व्यासः काषायणबृहस्पती।
एते चान्ये च बहव ऋषयः शंसितव्रताः।
चतुर्विद्यावेदविदो यज्ञकर्म्मविशारदाः।
तीर्थं वै पुष्करं यद्वद्ब्रह्मविष्णुशिवात्मकम्।
तत्र प्रावर्तयद्यज्ञं हयमेधमनुत्तमम्।
आहूता देवताः सर्वा देवेन्द्रः पाकशासनः।
तर्पिता अर्घपाद्यैश्च मधुपर्कैश्च विष्टरैः।
ततो निवर्तितो यज्ञो यथोक्तो वेदकर्म्मणा।
तर्पिता ब्राह्मणास्सर्वे यथा विभवविस्तरैः।
हारकेयूरकटकैः कण्ठाभरणभूषणैः।
केचित्कुङ्जरमारूढास्तथा च हयसंस्थिताः।
दिव्ययानसमारूढा दिव्यमालावलम्बिनः।
वयांसि पक्षिणो यत्र तथाऽन्ये वनचारिणः।
यज्ञोच्छिष्टेषु लुलिता जाताः सर्वे हिरण्मयाः।
यं यं कामं प्रार्थयते तं तं प्राप्नोत्यसंशयम्।
घोषणा क्रियतां राष्ट्रे दण्डहस्तैस्तु किङ्करैः।
पितृदेवमनुष्याश्च तृप्ता यान्ति परां गतिम्।
ब्रह्मविष्णुमहेशाना वरं दत्त्वा दिवं ययुः।
अत्र यज्ञस्तपोदानं सर्वं भवति चाक्षयम्।
एवं निवर्तितो यज्ञो राज्ञश्चामिततेजसः।
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा मनुरित्याह कल्पगाम्।
चान्द्रायणसहस्रस्य सोमयागशतस्य च।
त्वत्तोयपानमात्रेण समं भवति वा न वा।
लोकानां तारणार्थाय अवतीर्णा महानदी।
त्वया व्याप्तं जगत्कृत्स्नं लोकाश्चैव चराचराः।
स्नानावगाहनात्पानात्स्मरणात्कीर्तनादपि।
अनेकभाविकं पापं तूलराशिमिवानलः।
दहत्येवं हि तोयं ते नात्र कार्य्या विचारणा।
स्वर्गसोपानभूताऽसि पितॄणां हितकाम्यया।
दिवं नय वरारोहे भूतग्रामं चतुर्विधम्।
याः काश्चित्सरितो लोके तीर्थानि विविधानि च।
तेषां त्वं जननी देवि पितॄणां तारिणी परा।
त्वया विना तु यत्तीर्थं धर्मकर्मशुभोदयम्।
सूर्येणैव विहीनं हि निरालोकं जगद्यथा।
सूर्याचन्द्रमसोर्भावः सामान्यः सर्वजन्तुषु।
समं वर्षति पर्जन्यः सस्येषु च तृणेषु च।
तथा त्वं सर्वलोकानां माता चैव गरीयसी।
अपि वर्षसहस्रेण गुणान् कीर्तयितुं शुभे।
ब्रह्मा बृहस्पतिश्चैव न शक्तोऽपि वरानने।
स्तोत्रं श्रुत्वा महाभागा मनोरमिततेजसः।
प्रत्युवाच वरारोहा मकरासनसंस्थिता।
सर्वाभरणशोभाढ्या चन्द्रकान्तिनिभानना।
वरं वृणु महाभाग तुष्टाऽस्मि मनसीप्सितम्।
नमस्कृत्य महादेवीं राजा वचनमब्रवीत् ।
यदि तुष्टा वरारोहे वरं दातुं ममेच्छसि।
तीर्थभूतं जगत्सर्वं कुरुष्व वरवर्णिनि।
अयोध्याविषये देशे स्रवन्त्यः सम्भवन्त्विति।
नानाविधास्तु सरितो गङ्गाद्यास्तु सुरालये।
यथा च पतितास्सर्वास्तथा त्वं कल्पगे कुरु।
इति श्रीस्कन्दपुराणे रेवाखण्डे त्रिपुरीवर्णनो नामाष्टमोऽध्यायः ॥
अध्याय ९
नर्मदोवाच - 
त्रेतायां प्रथमे पादे तव वंशे नृपोत्तम।
भगीरथ इति ख्यातः स गङ्गा मानयिष्यति।
सगराः षष्टिसाहस्रा अलाबुजसमुद्भवाः।
कपिलस्य तु मार्गेण हये पातालगामिनि।
पितुराज्ञाऽवसाने तु विदार्य धरणीं ततः।
हयं तु वासुदेवेन सागरास्ते विदुर्बुधाः।
प्रविष्टाः सागरास्ते तु रसातलतलं गताः।
तानहं पूरयिष्यामि आत्मतोयेन सुव्रत।
एवं वृतो वरस्तावच्छेषं वृणु नरेश्वर।
पादे द्वितीये त्रेतायाः कालिन्दी च सरस्वती।
सरयूर्गण्डकी नाम महाभागा विनिःसृताः।
भगीरथ इति ख्यातस्तव वंशे भविष्यति।
भागीरथी च विख्याता भविष्यति सरिद्वरा।
गङ्गा च जाह्नवी चैव समभागा प्रकीर्तिता।
ख्यातिं यास्यन्ति तास्सर्वाः कन्याद्वीपे न संशयः।
आगच्छन्ती तु सा गङ्गा जह्नुना च महर्षिणा।
हस्तेनाकृष्य सा पीता यथान्यत्प्राकृतं जलम्।
दिव्यं वर्षसहस्रं तु उदरे च विसर्पिता।
विषण्णवदनो राजा तदासीत्स भगीरथः।
निष्कलं मे तपस्तप्तं शिवसेवा च निष्कला।
मया तु सेवितं ह्येतज्जगत्सर्वं चराचरम्।
किं करोमीति निश्चित्य महेशं शरणं गतः।
शिवाज्ञा सयुतो भूत्वा लोकानां हितकामया।
आगतश्च पुनर्मोहात्तां गङ्गां स महायशाः।
उवाच वचनं राजनृषिः क्रोधसमन्वितः।
गङ्गाया मोक्षणं कर्तुं यो मामाराधयिष्यति।
गङ्गाया मोक्षणं तत्र कर्तव्य नाऽत्र संशयः।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा जह्नोरमिततेजसः।
तमेवाराथयामास तपसोग्रेण भारत।
ततस्तुष्टस्तु भगवान्मुमोचोत्तरवाहिनीम्।
ततः प्रभृति लोकेऽस्मिञ्जाह्नवीति प्रकीर्तिता।
एतत्ते कथितं राजंस्त्रेतायां यद्भविष्यति।
तत्रैवाऽन्यं प्रवक्ष्यामि मर्कटीतीर्थमुत्तमम्।
यत्र स्नात्वा महाराज कामतोऽकामतोऽपि वा।
चान्द्रायणशतस्योक्तं यत्पुण्यं तदवाप्नुयात् ।
युधिष्ठिर उवाच - 
संक्षेपाच्छ्रुतमेतद्धि विस्तरेण तपोधन।
कथं तु मर्कटीतीर्थं तन्मे कथय सुव्रत।
मार्कण्डेय उवाच - 
आसीत्त्रेतायुगे राजा सत्यसेनो महातपाः।
राज्ञी तस्य प्रिया चासीन्नाम्ना शृङ्गारवल्लरी।
जातिस्मरा तु सुभगा केवलं मर्कटानना।
कदाचित्स महीपालो मृगया प्रियया सह।
जगाम नर्मदातीरं नानाद्रुमलतायुतम्।
स्थापयित्वा तु तां देवीं वनान्तरमगात्ततः।
क्रीडमाना च सा तत्र वंशगुल्मे स्वकं शिरः।
वृष्ट्वा विस्मयमापन्ना पार्श्वस्थं कंचिदब्रवीत् ।
गृहीत्वैतच्छिरः शीघ्रं नर्मदाया जले क्षिप।
निक्षिप्तमात्रे शिरसि राज्ञी चन्द्राननाऽभवत् ।
एतस्मिन्नन्तरे राजा प्राप्तस्तत्र प्रियाऽन्तिकम्।
स दृष्ट्वा तादृशं तस्या मुखं पूर्णशशिप्रभम्।
पृच्छति स्म प्रियां राजा विस्मयाविष्टचेतनः।
कथयामास वृत्तान्तं पूर्वजन्मसमुद्भवम्।
अत्राहं मर्कटीवासं तीरे वै नार्मदे शूभे।
कदाचित्क्रीडमानाऽहं वंशं भित्त्वा ह्यकामतः।
ततः कालवशाज्जीर्णं शरीरं पतितं जले।
शिरस्तत्रैव संलग्नं कपिवक्त्राऽस्मि तेन वै।
इदानीं नर्मदातोये निक्षिप्ते शिरसि प्रिय।
मुखं मे तीर्थमाहात्म्याच्चन्द्रबिम्बसमप्रभम्।
श्रुत्वा स तीर्थमाहात्म्यं विस्मयोत्फुल्ललोचनः।
पुरोहितं समाहूय स्नातुं तत्र प्रचक्रमे।
स्नात्वा तत्र विधानेन हेमकोटिशतं ददौ।
तदा प्रभृति राजेन्द्र मर्कटीतीर्थमुच्यते।
पूर्वभागस्थितं तस्य भृगुतीर्थमनुत्तमम्।
तत्र स्नात्वा तु कार्तिक्यां नर पापात्प्रमुच्यते।
स्वर्गदो मोक्षदश्चैव देवस्तु नरकेश्वरः।
देवस्य चाग्रे वंशो वै सम्मुखो यत्र दृश्यते।
पूर्वभागे स्थितं तत्र तस्मिन् वंशे तु निर्मले।
त्रिलोचन इति ख्यातं तथैव भ्रुकुटिस्थितम्।
तृतीयं लोचनं दृष्ट्वा भृगुस्तु मुनिसत्तम।
प्रणम्य दण्डवद्भूमौ स्तोतुं समुपचक्रमे।
भृगुरुवाच - 
प्रणमामि जने संस्थं भूतेशं भूतिदं हरम्।
भाव्यं भर्गं पशुपतिं भुवनेश्वरमेव च।
दोषमात्रविहीनं च नित्यविज्ञानविग्रहम्।
परद्रव्यापहरणात्परदारनिषेवणात् ।
पराभवात्पराभूतं रक्ष मां कल्मषात्प्रभो।
आत्माभिमानमुदितं क्षणभङ्गुरके तथा।
कुपथाभिमुखं दीनं त्राहि मां परमेश्वर।
दीनद्विजवरस्यार्थे प्रज्ञाने परितो भव।
वृष्ट्वा सदा शङ्करस्त्वं मूढं मां किं विलम्बसे।
तृष्णां हर हरात्यर्थं लक्ष्मीं मे देहि निश्चलाम्।
नित्यं छिनत्ति मोहं पापं हन्ति तारणं विदधाति।
तव तीर्थमात्रगमनं तदपि न संचितं महेशान।
भूतिमूलविभूढस्य विभागं तन्निरर्थकम्।
करुणाहृदयं नाम स्तोत्रमेतद्भृगूदितम्।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय स याति परमां गतिम्।
स्तोत्रेणानेन सन्तुष्टः शिवः प्रोवाच तं भृगुम्।
सर्वं दास्यामि ते विप्रवरं यन्मनसीप्सितम्।
सिद्धिं चैव पुनः श्लाघ्यां यत्सुरैरपि दुर्लभाम्।
भृगुरुवाच - 
यदि तुष्टोऽसि देवेश वरं दातुमिहेच्छसि।
मम नाम्नाऽस्य तीर्थस्य ख्यातिर्भवति भूतले।
अवतारय चात्मानं भृगुक्षेत्रे महेश्वर।
शङ्कर उवाच - 
एवं भवतु विप्रेन्द्र तव नाम्ना भविष्यति।
क्षेत्रं पापहरं पुण्यं देवानामपि दुर्लभम्।
पितृपुत्रविसंवादः क्रोधाज्जातः कथञ्चन।
अस्य तीर्थस्य माहात्म्यात्स तु शान्तिं गमिष्यति।
ततः प्रभृति ये देवा ब्रह्माद्याः किन्नरा नराः।
उपासते भृगुक्षेत्रं यत्र तुष्टो महेश्वरः।
दर्शनात्स्पर्शनात्तस्य मुच्यते ब्रह्महत्यया।
स्नानं यः कुरुते तत्र मुच्यते स ऋणत्रयात् ।
अवतारः कृतो राजन् युगे तत्र स्वयम्भुवा।
तत्र क्षेत्रे नरश्रेष्ठ अष्टौ रुद्राः प्रकीर्तिताः।
भृगुश्चैव तथा शूली वेदश्चन्द्रमुखस्तथा।
अट्टहासस्तथा कालः कराली चाष्टमस्तथा।
अष्टौ रुद्रास्समुत्पन्नास्तस्मिन् क्षेत्रे युधिष्ठिर।
तेन रम्यं च धन्यं च भृगुक्षेत्रमुदाहृतम्।
अयने विषुवे चैव संक्रान्तौ ग्रहणेषु च।
व्यतीपाते दिनच्छेदे छायायां तु गजस्य च।
स्नानं दानं तथा होमं तर्पणं देवतार्चनम्।
सर्वं तदक्षयं राजंस्तस्मिन् क्षेत्रे न संशयः।
स्नातस्य च भृगुक्षेत्रे एकरात्रोषितस्य च।
यत्पुण्यं जायते पुंसो न तत्क्रतुशतैरपि।
दर्शे भाद्रपदे मासे शुक्लपक्षे विशेषतः।
नरः प्रदक्षिणां कृत्वा भृगुतीर्थस्य संयतः।
तत्क्षणाद्विरजो भूत्वा शिवलोके महीयते।
अस्य तीर्थस्य माहात्म्यान्मुच्यते सर्वपातकैः।
मर्कट्याः पश्चिमे भागे ह्यर्कतीर्थमुदाहृतम्।
तत्र नित्यं स्थितो भानुः सर्वदेवनमस्कृतः।
नरः प्रदक्षिणां कृत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते।
माहात्म्यं तस्य देवस्य शृणु राजन् समासतः।
पुरा गन्धर्वराजस्तु मोहनो नाम नामतः।
ब्रह्मणस्तु सभां प्राप्तस्तदाराधनतत्परः।
तत्र दुर्वाससं दृष्ट्वा रूपेणानेन गर्वितः।
अज्ञानेनाऽवमानेन स जहास मुनिं नृप।
स्मेराननं समालोक्य तं शशाप मुनिस्तदा।
चित्रकुष्ठी दुराचारो भव त्वं रूपगर्वितः।
स तु शापभयात्प्राह मुनिं गन्धर्वराट्ततः।
शापान्तं कुरु मे विप्र बालिशस्य प्रसादतः।
दुर्वासा उवाच - 
गच्छ गन्धर्वराज त्वं त्रिपुर्यां नर्मदातटम्।
यस्मिन्नास्ते स्वयं देवः समग्रभयनाशनः।
भासते भास्करं नाम विख्यातं चोत्तरे तटे।
तत्र स्नानान्महाराज शापान्तस्ते भविष्यति।
स जगाम पुनर्नत्वा ततो वै नर्मदातटम्।
तत्र स्नात्वा विधानेन पूजयामास भास्करम्।
त्रिरात्र्याराधितो भानुः प्रातः प्रोवाच तं नृप।
वरं वृणु महाभाग यत्ते मनसि वर्तते।
गन्धर्व उवाच - 
यदि तुष्टोऽसि देवेश वरं दातुमिहेच्छसि।
चित्रकुष्ठं विनश्येत त्वत्प्रसादेन मे प्रभो।
एवमस्त्विति तं प्राह गन्धर्वाधिपतिं तदा।
शापान्मुक्तो जगामाथ स्वपुरं प्रति भारत।
एतत्ते कथितं राजन् छिवेन परिकीर्तितम्।
सावित्र्याराधनं तत्र पुत्रार्थं किल भारत।
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा समभ्यर्च्य च भास्करम्।
पुत्रवान् व्याधिमुक्तश्च जायते नाऽत्र संशयः।
कोटीश्वरं तु तत्रैव विद्धिदक्षिणभागतः।
तमभ्यर्च्य विधानेन कोटिलिङ्गार्चनात्फलम्।
नरः प्राप्नोति राजेन्द्र सत्यं सत्यं वदाम्यहम्।
कोटितीर्थे नरः स्नात्वा मुच्यते सर्वकिल्बिषैः।
तत्र यः सन्त्यजेत्प्राणानवशः स्ववशोऽपिवा।
सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते।
इति श्रीस्कन्दपुराणे रेवाखण्डेऽर्कतीर्थमाहात्म्ये नवमोऽध्यायः ॥
अध्याय १०
मार्कण्डेय उवाच - 
दक्षिणे तस्य तीर्थस्य कल्पगातीरमाश्रितम्।
सोमेनाराधितं तीर्थं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम्।
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति मृतास्ते न पुनर्भवाः।
दक्षिणे तस्य देवस्य स्थितः शक्रेश्वरः शिवः।
शक्रेणाराधितः पूर्वं सर्वकामसमृद्धये।
अन्यत्तीर्थं प्रवक्ष्यामि ब्रह्मकुण्डमिति स्मृतम्।
यत्रास्ते भगवान् विष्णू रेवा चोत्तरवाहिनी।
तत्र स्नात्वा महाराज वैष्णवं लोकमाप्नुयात् ।
दर्शे चैव व्यतीपाते तिलतोयप्रदानतः।
श्राद्धस्य करणात्तत्र पितॄणां तृप्तिरक्षया।
उदीची नर्मदा यत्र प्रतीची यत्र जाह्नवी।
क्षेत्रं गच्छ नृपश्रेष्ठ प्राची यत्र सरस्वती।
ब्रह्मकुण्डोत्तरे भागे विद्धि देवं सनातनम्।
अम्बरीषमिति ख्यातं माधवं मधुसूदनम्।
एकादश्यां समभ्यर्च्य स्नात्वा यस्तु नराधिप।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति।
तस्यैव पश्चिमे भागे हंसतीर्थं नराधिप।
तत्र स्नात्वा पुरा राजन् हंसा वै त्रिदिवङ्गताः।
तत्रापि कुरुते श्राद्धं दानं चैव नराधिप।
हंसतीर्थप्रभावेण तिर्यग्योनौ न जायते।
पश्चिमे तस्य भागे तु लिङ्गं परमसिद्धिदम्।
महाकालमिति ख्यातं यन्मयाराधितं पुरा।
तमभ्यर्च्य विधानेन शिवलोकमवाप्नुयात् ।
अथान्यत्संप्रवक्ष्यामि तीर्थराजमनुत्तमम्।
मातृतीर्थमिति ख्यातं लिङ्गं च मातृकेश्वरम्।
तत्र स्नातस्य राजेन्द्र हयमेधफलं भवेत् ।
तत्प्रवाहमतिक्रम्य यद्वा रेवोत्तरं महत् ।
सप्तविंशोद्भवः शिवस्तत्र लोकेषु गीयते।
तत्र स्नात्वा पितृभ्यश्च तोयपिण्डप्रदानतः।
सर्वकामसमृद्धात्मा शिवलोके महीयते।
तत्र यद्दीयते दानं किंचिद्वापि युधिष्ठिर।
तस्य संख्या न विद्यते इत्याह भगवान् छिवः।
तत प्रतीच्यां लिङ्गन् तु ब्रह्मेश्वरमिति श्रुतम्।
ब्रह्मणा साधितं सद्यः सर्वकामफलप्रदम्।
दर्शनात्तस्य देवस्य सर्वपापैः प्रमुच्यते।
अङ्गारे वा चतुर्दश्यां तदभ्यर्च्य विधानतः।
शिवभक्तिपरो मर्त्यः शिवलोके महीयते।
अन्यत्तीर्थं प्रवक्ष्यामि स्वर्गद्वारमनुत्तमम्।
तत्र स्नातो नरव्याघ्र स्वर्गलोके महीयते।
तत्र पश्चिमभागे तु लिङ्गं सिद्धेश्वरं परम्।
तत्र सिद्धेश्वरं चैव तीर्थं पापप्रणाशनम्।
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृता न पुनर्भवाः।
पौषे मासि सिताष्टम्यां तमभ्यर्च्य विधानतः।
दत्त्वा तु कपिलां धेनुं स्वर्गलोके महीयते।
तस्मादुत्तरतो विद्धि सङ्गमं लोकविश्रुतम्।
गङ्गायमुनयोर्नित्यं रेवायाश्च नराधिप।
तत्र स्नातस्य राजेन्द्र अश्वमेधफलं भवेत् ।
श्राद्धं तत्र प्रकुर्वीत पितॄणां प्रीतिवर्द्धनम्।
राजोवाच - 
गङ्गा च यमुना चात्र समायाते कथं मुने।
एतद्विस्तरतः सर्वं प्रब्रूहि मुनिपुङ्गव।
मार्कण्डेय उवाच - 
शृणु राजन्महाभाग कथ्यमानं निबोध मे।
मतङ्गो नाम राजर्षिरासीद्धर्मपरायणः।
शिवभक्तो महायोगी त्रिपुर्यां वेदवित्तमः।
षण्मासभोजी धर्मात्मा हत्वा करिवरं स्वयम्।
षष्ठे मासे तु संप्राप्ते यथावद्विधिपूर्वकम्।
पितृयज्ञं तु निर्वर्त्य शेषं भुङ्क्ते नराधिप।
एवं तपसि तप्ते तु कालेन महता ततः।
सप्तर्षयः समायातास्तेन मार्गेण भारत।
स तान् दृष्ट्वा नमस्कृत्य अर्घपाद्यैरपूजयत् ।
कुशासनोपविष्टांस्तु प्रोवाच मुनिसत्तमः।
धन्योऽस्मि पितृमेधे यत्संप्राप्ता मे भवादृशाः।
तत्तस्य वचनं श्रुत्वा मतङ्गस्य महामुने।
ऋषयश्चिन्तयामासुरन्योऽन्यं वै तदा नृप।
मांसेन पितृमेधोऽस्य कथं त्याज्यो भवेदिति।
चिन्ताविष्टान्मुनीन् दृष्ट्वा वशिष्ठः प्राह तं मुनिम्।
गङ्गायमुनयोर्योगे स्नानं कृत्वा महामुने।
भोक्षामहे वयं सर्वे नात्र कार्या विचारणा।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा मतङ्गः प्राह तान् हसन्।
गङ्गायमुनयोर्योगे स्नानं चात्र भविष्यति।
इत्युक्त्वा ध्यानमास्थाय स गङ्गां यमुनां तथा।
समाह्वयत्मुनिश्रेष्ठः समायाते तु तत्क्षणात् ।
स्नानं कुरुध्वं मुनयो गङ्गायमुनसङ्गमे।
ते दृष्ट्वा तादृशं कर्म्म मुनेस्तस्य महात्मनः।
विस्मयाविष्टहृदयाः प्रशशंसुश्च तं मुनिम्।
ततस्तु मुनयः सर्वे स्नानं कृत्वा यथाविधि।
पितृयज्ञं तु निर्वर्त्य मतङ्गस्य ययुर्दिवम्।
गङ्गा च यमुना चैव प्रविष्टे सप्त कल्पगां।
इत्थं स सङ्गमो जातः सर्वपापहरः परः।
अमासोमसमायोगे स्नानं यः कुरुते नरः।
सर्वधर्मसुसम्पन्नः शिवभक्तिपरायणः।
उद्धृत्य पूर्वजान् सप्तचैवापरांस्तथा।
दिव्यदेहसमापन्नो दिव्याभरणभूषितः।
दिव्ययान समारूढः स्तूयमानोऽप्सरोगणैः।
तत्क्षणाद्विरजो भूत्वा स्वर्गलोके महीयते।
अस्य तीर्थस्य माहात्म्यान्मुच्यते सर्वपातकैः।
नैरन्तर्येण षण्मासाज्जितक्रोधो जितेन्द्रियः।
स्नानं यः कुरुते तत्र पूजयेच्च महेश्वरम्।
पथिकः कारणाद्वापि म्लेच्छदेशेऽपि वा क्वचित् ।
यत्र तत्र मृतः सोऽपि प्राप्नुयाच्छिवसन्निधिम्।
स्नानं दान तपो होमः संयोगे चैव पर्वणि।
यदत्र क्रियते तस्य पुण्यसंख्या न विद्यते।
एतत्ते मे कृतं राजंस्त्रिपुरीक्षेत्रवर्णनम्।
श्रवणं यस्य राजेन्द्र दैवतैरपि दुर्लभम्।
एतच्छ्रुत्वा महाराज नर्मदाकीर्तनं शुभम्।
नमस्कृत्य वरारोहां कामिकं यानमास्थितः।
विवेश नगरीं पुण्यामयोध्यां देवनिर्मिताम्।
मुदा परमया युक्तो यथा पूर्वं तथैव सः।
एतत्ते कीर्तितं राजन् यथावदनुपूर्वशः।
शिवेन कथितं पूर्वं स्कन्दस्य तु महात्मनः।
श्रवणात्कीर्तनात्चैव शिवलोके महीयते।
इति श्रीस्कन्दपुराणे रेवाखण्डे मातङ्गाख्यानं नाम दशमोऽध्यायः ॥
अध्याय ११
अथान्यत्परमं तीर्थं सुरासुरनमस्कृतम्।
योगतीर्थमिति ख्यातं सर्वपापप्रणाशनम्।
योगी स्नात्वा विधानेन योगान्ते त्रिदिवं गतः।
तत्र स्नात्वा नरो राजंस्तिर्यग्योनौ न गच्छति।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोके महीयते।
अथान्यत्परमं तीर्थं ध्रुवो यत्र प्रकाशते।
ध्रुवतीर्थे नरः स्नात्वा सर्वकामफलोदये।
ध्रुवेश्वरं महादेवं भक्त्या यस्तु प्रपूजयेत् ।
दशायुतानि राजा वै पुरे वैद्याधरे शुभे।
नाक्षत्रं नाम तीर्थं तु नर्मदातीरमाश्रितम्।
यत्र ऋक्षेश्वरो देवः सर्वपापप्रणाशनः।
सप्तविंशतिसंसिद्धिं नक्षत्राणि गतानि वै।
तस्य तीर्थस्य माहात्म्याद्दिवि दीव्यन्तिदेवताः।
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृता न पुनर्भवाः।
अथान्यत्परमं तीर्थं वाराहं नाम विश्रुतम्।
महाशूकररूपेण धात्री यत्र समुद्धृता।
एकादश्यां नरः स्नात्वा कृत्वा चैव यथोदितम्।
उपवासपरो भूत्वा द्वादश्यां तु युधिष्ठिर।
वैष्णवस्तु शुचिर्भूत्वा वाराहं च समर्चयेत् ।
पुष्पोपहारधूपैश्च गन्धदीपविलेपनैः।
वर्षलक्षं तु साग्रं वै लोके क्रीडति वैष्णवे।
ब्रह्मचारी जितक्रोधो विष्णुधर्मपरायणः।
भक्त्या भोजयते यस्तु विप्रान् वैष्णवकांस्तथा।
लेखयित्वा विष्णुधर्मान् वस्त्रालङ्कारभूषितान्।
निवेदयेद्ब्राह्मणाय श्रोत्रियाय विशेषतः।
पुराणं नर्मदाख्यानं श्रावयेच्च समाहितः।
वरदाश्च त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः।
भवन्ति तस्य सत्यं वै नाऽत्र कार्य्या विचारणा।
यावदक्षरसंख्यानं यावत्पत्रसमुच्चयः।
तावद्युगसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते।
विद्यादानात्परं दानं नान्य लोकेषु गीयते।
अदीपा च यथा रात्रिरनादित्यं यथा नभः।
विद्याहीनं तथा सर्वमन्धे तमसि मज्जति।
एतत्ते कथितं सर्वं विद्यादानस्य यत्फलम्।
सर्वदानफलं तस्य विद्यादानप्रभावतः।
अथान्यत्परमं तीर्थं चान्द्रायणमिति स्मृतम्।
शशाङ्के रोहिणीयुक्ते पौर्णमास्यां महोत्सवे।
शशाङ्कभूषणं देवं सर्वसिद्धिप्रदायकम्।
अर्चयित्वा विधानेन स्वर्गलोके महीयते।
पौर्णमास्यां तु कुरुते राहुसूर्यसमागमे।
तिलोदकं पिण्डदानं पुत्रः परमधार्मिकः।
पितरस्तस्य तृप्यन्ति पापोपहतचेतसः।
सर्वं पाखण्डयुक्तं च आवृतं कलिना तथा।
पुराणवेदधर्माश्च दानं यज्ञस्तपस्तथा।
आच्छादितमिदं पुण्यं हेतुकैः पापकर्मभिः।
नग्नैर्मलिनदीनैश्च कलौ लोके दिगम्बरैः।
तस्माद्धर्मपरैर्नित्यमुपास्या नर्मदा नदी।
सौम्ये तु द्वादशादित्यं तीर्थं पुण्यविवर्धनम्।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्नर्चयित्वा तु भास्करम्।
संक्रान्तौ विषुवे चैव सूर्यलोके महीयते।
एकस्मिन् भोजिते विप्रे लक्षं भवति भोजितम्।
तिलान्नं च हिरण्यं च यथा शक्त्या ददाति यः।
शुक्लपक्षस्य माघस्य शुभा षष्ठी च सप्तमी।
तस्यां दानप्रभावेण ह्युपवासपरायणः।
दशवर्षसहस्राणि सूर्यलोके महीयते।
तीर्थमाप्सरसं नाम याम्यां दिशि समाश्रितम्।
चम्पका सीमपा नामा केशिनी भामिनी तथा।
कौमुदी सुप्रभा चैव उत्पला च महोदया।
निषादयोनिं संप्राप्ताः पूर्वजन्मनि भारत।
एता आप्सरसं देवं गौरी चैव सुरेश्वरी।
माघे मासि तृतीयायां निराहाराश्च निर्जलाः।
उदकैः स्नापयित्वा तु बिल्वपत्रैरपूजयन्।
दशवर्षसहस्राणि सावधानास्तु नार्मदैः।
सर्वकामसमृद्धास्ता अप्सरोभिः सुपूजिताः।
सर्वालङ्कारशोभाढ्या नानावसनभूषिताः।
तस्य तीर्थस्य माहात्म्यात्संसिद्धिं परमां गताः।
अथान्यत्कथयिष्यामि पुण्यतीर्थमनुत्तमम्।
यत्र स्नातस्य विधिवत्कन्यादानफलं भवेत् ।
शङ्करं नाम लिङ्गं तु उत्तरस्यां दिशि स्मृतम्।
अर्चयित्वा तु तं देवं दर्शे चैव नराधिप।
सर्वपापविनिर्मुक्तो ब्रह्मलोके महीयते।
अथातः संप्रवक्ष्यामि सङ्गमं लोकविश्रुतम्।
दत्तात्रेया नदी यत्र सङ्गता सह रेवया।
सौम्यभागे वरारोहासुरासुरनमस्कृता।
तत्र स्नात्वा च दत्त्वा च अर्चयित्वा तु केशवम्।
पापिष्ठा ये दुराचारा धर्मकर्मबहिष्कृताः।
प्रभावात्तस्य तीर्थस्य तेऽपि यान्ति हरेः पुरम्।
मेधातिथिः करः स्कन्दः सावर्णिः कौशिको मनुः।
काश्यपो गालवश्चैव मैत्रेयस्तपसां निधिः।
एते चान्येऽपि बहवो ऋषयः संशितव्रताः।
तीर्थस्याऽस्य प्रभावेण शंसिद्धिं परमां गताः।
इति श्रीस्कन्दपुराणे रेवाखण्डे तीर्थमहिमवर्णनो नामैकादशोऽध्यायः ॥
अध्याय १२
मार्कण्डेय उवाच - 
अथ शृणुष्व राजेन्द्र दक्षिणां दिशमाश्रितम्।
शैवं गाञ्जालभेदं च संगमं सुरपूजितम्।
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृता न पुनर्भवाः।
यः कुर्यात्पितृदेवानां तर्पणं पिण्डपातनम्।
पितरस्तस्य तृप्यन्ति यावच्चन्द्रार्कतारकम्।
महोत्सवे च कौमुद्यां कार्त्तिक्यां चैव पर्वणि।
गाञ्जालेश्वरलिङ्गं च अर्चयेत्सिद्धिदायकम्।
हरिकेशश्चक्रवर्ती कन्यापुरपतिः पुरा।
तीर्थस्याऽस्य प्रभावेण मुक्तो भूद्वत्सगोवधात् ।
मार्कण्डेय उवाच - 
ममास्ति संशयस्तात सुमहांल्लोमहर्षणः।
कथं राजनि गोहत्या कथं मुक्तश्च गोवधात् ।
मार्कण्डेय उवाच - 
शृणु राजन् कथां दिव्यामितिहासं पुरातनम्।
सोमवंशे नृपश्चासीत्सत्यधर्मव्रते स्थितः।
देवानीक इति ख्यातो हरिकेशस्तदात्मजः।
सर्वलक्षणसम्पूर्णश्चक्रवर्ती महाबलः।
अनेकाश्च मखास्तेन राजन्निष्टा महात्मना।
ख्यातं कन्यापुरं तस्य धनदस्यालका यथा।
चिरायुषः प्रजाः सर्वा धनधान्यसमन्विताः।
तुङ्गभद्रेति विख्याता श्रीशैले त्रिपुरान्तिके।
उक्ता पातालगङ्गेति मल्लिकार्जुनदर्शनात् ।
पूर्वभागे ततस्तस्य श्रीधामं नाम खेटकम्।
नाना मुनिसमाकीर्णं देवकोटिसमावृतम्।
ललितोद्वाहिता तत्र शिवेन परमात्मना।
पुरा त्वस्यायुषा नाम प्रजापतिरकल्पयत् ।
सुप्रभा नाम तस्यास्तु विख्यातमभवत्तथा।
देव्याः पूर्वावतारोऽयं कथितस्ते विशाम्पते।
द्वितीये हिमवत्पुत्री पार्वती च उमा तथा।
तृतीये दक्षदुहिता नाम्ना गौरीति विश्रुता।
पुण्यतीर्थे च क्षेत्रेऽस्मिन् हरिकेशः प्रतापवान्।
सुप्रभा निकटे नाम सुप्रभो राजसत्तम।
शशास मेदिनीं राजा सर्वधर्मपरायणः।
लक्षमेकं तु दोग्ध्रीणां राहुसूर्यसमागमे।
निष्काणां तु सहस्रं वै प्रतिगङ्गामकल्पयत् ।
सर्वाभरणशोभाढ्यामेकां गां चोपवेशयत् ।
ब्राह्मणांश्च समाहूय वेदविद्याबहुश्रुतान्।
पञ्चभिर्दिवसैः पूर्वं राहुसूर्यसमागमे।
प्रयागे तत्र योगे वा इत्युक्तं वेदपारगैः।
दैवोपकृतयोगेन पूर्वकर्म्मकृतेन च।
आग्नेयी हूयते चेष्टी राज्ञाऽनलसमागमे।
अग्नावाहवनीयेऽत्र रौद्रैर्मन्त्रैः सुतेजसैः।
पातालादुत्थितो वह्णिर्युगान्ताग्निसमप्रभः।
दग्धं गोमण्डलं कृत्स्नमयुतं ब्रह्मचारिणाम्।
भस्मीभूतं च तत्सर्वं मण्डपं पुरमेव हि।
हरिकेशो विषण्णात्मा प्रवेष्टुं वै हुताशनम्।
आसनादुत्थितो राजा सान्तः पुरपरिच्छदः।
अमात्यैः संवृतस्तावत्समयज्ञैर्बलोत्तरैः।
हाहाकारो महानासीत्त्रिषु लोकेषु भारत।
उवाच वचनं राजा ब्राह्मणान् वेदपारगान्।
ब्राह्मणस्यैव हत्याया गवां चैव विशेषतः।
अपि वर्षसहस्रेण निष्कृतिर्न विधीयते।
धेनूनां चैव वत्सानां ब्राह्मणानां यथागतिः।
सा गतिर्मे भवेन्नित्यं सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम्।
ब्राह्मण उवाच - 
गच्छ त्वं महाभाग कल्पग्रामं पुरोत्तमम्।
अगस्तिर्भगवान् यत्र कश्यपो भृगुरेव च।
भारद्वाजोऽत्रिगर्गौ च गौतमो मनुरेव च।
याज्ञवल्क्यो वशिष्ठश्च ऋषयः शंसितव्रताः।
तत्र गत्वा महाराज प्रायश्चित्तं प्रगृह्यताम्।
महर्षीणां मतेनैव वेदशास्त्रार्थदर्शिनाम्।
एवमुक्तो ययौ राजा पादचारी द्विजैः सह।
विवेश नगरीं पुण्यां ब्रह्मलोकसमां नृपः।
महर्षींस्तत्र तान् दृष्ट्वा सोऽभिवाद्य प्रणम्य च।
निश्चयं चिरकालं तु तेषामेवाग्रत स्थितः।
ऋषय ऊचुः॒
स्वागतं ते नृपश्रेष्ठ फलं कर्मसहस्रशः।
किमागमनकार्यं च सत्यमेतद्वदस्व नः।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा ऋषीणामूर्द्ध्वरेतसाम्।
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा वृत्तान्तं स्वं न्यवेदयत् ।
दैवाद्विपद्यते कार्यं संसिद्धमपि भो द्विजाः।
दशाऽयुतं गवां दग्धं द्विजानामयुतं तथा।
अनुग्रहं बहु मन्ये प्रायश्चित्तमथोदितम्।
ब्राह्मणा ऊचुः॒
दशलक्षाणि गायत्र्यास्तीर्थे तीर्थे जपं कुरुं।
अयुतं तु गवां दत्त्वा सहिरण्यं नृपोत्तम।
कोटिहोमं तु कुर्वीत सहस्रशतदक्षिणम्।
प्रयागं च महातीर्थं गच्छेद्वाराणसीं शुभाम्।
केदारं च तथेशानं गङ्गासागरसङ्गमम्।
पितृतीर्थं गयां चैव नैमिषं पुष्करं तथा।
मायापुरीं हरिक्षेत्रं गङ्गाद्वारं महाफलम्।
तीर्थेष्वेतेषु चान्येषु यावद्द्वादशवत्सरान्।
अनेन क्रमयोगेन शुद्धिस्ते नात्र संशय।
मुक्तिस्ते भविता राजन् ब्राह्मणानां प्रभावतः।
दत्तं ते श्रुतिवाक्येन प्रायश्चित्तं द्विजोत्तमैः।
पादपूजा द्विजेन्द्राणां कर्तव्या च विधानतः।
कुरुक्षेत्रं जगामाथ कर्तुं सोमसवं नृपः।
विचिन्त्यैवं स्वाघन्यासं सरस्वत्यां समाश्रयत् ।
जपति स्म शिवस्तोत्रं हरं विष्णुं सरस्वतीम्।
कुरुक्षेत्रं गमिष्यामि कुरुक्षेत्रे वसाम्यहम्।
कुरुक्षेत्रस्य नाम्नाऽपि नरः पापात्प्रमुच्यते।
अखिलशब्दमहौषधप्रक्षालितसकलाभूतकलङ्का।
मुनिभिरुपासिततीर्था सरस्वतीह हरतु मे दुरितम्।
राज्ञस्तद्वचनं श्रुत्वा प्राह पापहरा नदी।
विषादं त्यज राजेन्द्र शृणु मे वचनं परम्।
उपदेशं प्रदास्यामि स्थातुं तव नृपोत्तम।
अनेकभाविकं घोरं स्मरणादेव नश्यति।
ब्रह्महत्या सहस्रं तु गोहत्यालक्षमेव च।
न च मोचयितुं शक्ता गङ्गा चैव सरिद्वरा।
चराचरेऽस्य लोकेऽस्मिन् कर्त्री तिष्ठति कल्पगा।
दीपादित्यादिभिर्वीक्ष्य यथान्धत्व प्रणश्यति।
तथा नाशयते पापं कल्पगा सरितां वरा।
दानैर्दग्धा पुरा चाहं क्षत्रियाणामनेकधा।
ग्रस्ताऽहं तेन पापेन नृपदक्षिणया ततः।
शुक्लतः कृष्णतां चाहं प्राप्ता भो पृथिवीपते।
द्वादशाऽब्दे चतुर्विंशे स्नानं कर्तुं समागमम्।
ग्रस्ते वै राहुणा सूर्ये कोटितीर्थे नराधिपः।
प्रत्यक्षं मे शरीरं त्वं पश्य तेजः समुज्ज्वलम्।
स्नात्वा तु शिवमभ्यर्च्य बहु स्वर्णं मखोत्तमम्।
कुरु तत्र नृपश्रेष्ठ तेन ते निष्कृतिर्भवेत् ।
ये मृता ब्राह्मणा गावस्तेषामस्थिप्रवाहनम्।
नर्मदोदकसम्पर्काद्दिवि देवत्वमाप्यते।
तिलोदकप्रदानेन तेषां मुक्तिः परा भवेत् ।
श्रुत्वैतत्कथितं वाक्यं सरस्वत्या नृपश्च ताम्।
नमस्कृत्य समुत्थाय कन्यापुरमगात्ततः।
सान्तः पुरपरीवारो मुदा परमया नृपः।
तेनाज्ञप्तास्ततो भृत्याः सर्वसम्भारसभृताः।
यज्ञोपस्करमादाय मेकला यत्र गच्छत।
अस्थि भस्म यथान्यायं नीतं कर्मकरैस्ततः।
प्रावाहयत्कल्पगायां मन्त्रयुक्तेन वारिणा।
अस्थ्यादि पूजयित्वा च यथा विधमनुत्तमम्।
देवांश्च ब्राह्मणांस्तत्र तर्पयित्वा कृताञ्जलिः।
प्रवाहो निर्गतस्तत्र नर्मदायां समाविशत् ।
स गाञ्जालेति विख्यातो नर्मदा सङ्गमो नृप।
गाञ्जालसिद्धलिङ्गं च सूर्यकोटिसमप्रभम्।
दिव्ययानसमारूढा दग्धाः कालाग्निना तु ये।
आशीर्वादपरास्सर्वे हरिकेशं प्रतुष्टुवुः।
त्वत्प्रसादान्महाभाग दिवि देवत्वमागताः।
देवदुन्दुभिनिर्घोषैर्वेणुवीणारवैस्तथा।
दिव्ययानसमारूढा गतास्ते वैष्णवं पदम्।
हरिकेशो नृपश्रेष्ठः परया च मुदायुतः।
सप्तकल्पवहां देवीं नर्मदा लोकपावनीम्।
नमस्कृत्य सरिच्छ्रेष्ठां स्तुतिं चक्रे समाहितः।
नमस्तेऽस्तु सरिच्छ्रेष्ठे सप्तकल्पनिवासिनि।
यत्र तत्र नरः स्नात्वा मुक्तो भवति कल्मषात् ।
न तस्य पुनरावृत्तिर्घोरे संसारसागरे।
जन्मान्तरसहस्रेण न त्वां स्तम्भयते बली।
जह्नुना हि पुरा पीता करतोयेन जाह्नवी।
त्वया च पूरितं सर्वं विश्वं चैव चराचरम्।
त्वत्प्रसादात्महादेवि मुक्तिश्चापि भवार्णवात् ।
प्रत्यक्षा कल्पगैतच्च स्तोत्रं श्रुत्वा नृपोदितम्।
नर्मदोवाच - 
वरं वृणु महाभाग यत्ते मनसि वर्तते।
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा हरिकेशोऽब्रवीदिदम्।
यदि मे वरदादेवि पूतं मां परिकल्पय।
स्नानावगाहनात्पानात्स्मरणात्कीर्तनादपि।
सप्तजन्मकृतं पापं सद्य एव प्रणश्यतु।
रेवोवाच - 
एवमस्तु नृपश्रेष्ठ मत्प्रसादाद्भविष्यति।
एवमुक्त्वा ततो देवी तत्रैवान्तर धीयत।
हरिकेशश्चक्रवर्ती साष्टाङ्गं प्रणिपत्य च।
कामिकं यानमारुह्य सर्वालङ्कारभूषितः।
विवेश नगरं पुण्यं यथाशक्रोऽमरावतीम्।
कालान्तरे ततः प्राप्ते राज्यं कृत्वा सुरालये।
सान्तः पुरपरीवारो भोगान् भुङ्क्ते स्म पुष्कलान्।
एतत्ते कथितं राजन्महाभाग विशाम्पते।
द्वापरं वंशमैक्ष्वाकं ब्राह्मं वैवस्वतं तथा।
कापिलं पुष्करं चेति सप्तकल्पान् विदुर्बुधाः।
कापिलं प्रथमं विद्धि प्राजापत्यं द्वितीयकम्।
ब्राह्मं रौचं च सावित्रं बार्हस्पत्यं प्रभासकम्।
महेन्द्रमग्निकल्पं वैजयन्तं मारुतं तथा।
वैष्णवं ब्रह्मरूपं च ज्योतिषं च चतुर्दशम्।
एते कल्पास्तु संख्याता न मृता येषु नर्मदा।
एतत्ते कथितं राजन्नितिहासं पुरातनम्।
धन्यं यशस्यमायुष्यं महतां कीर्तिवर्द्धनम्।
श्रवणात्कीर्तनाद्वापि मुच्यते सर्वकिल्विषात् ।
इति श्रीस्कन्दपुराणे रेवाखण्डे नर्मदामाहात्म्ये गाञ्जालतीर्थवर्णनो नाम द्वादशोऽध्यायः ॥
अध्याय १३
मार्कण्डेय उवाच - 
अथान्यत्परमं तीर्थं सर्वपापविनाशनम्।
दिशि याम्यां समाख्यातं नाम्ना वै बालुकेश्वरम्।
पुण्यं प्रकीर्तितं तत्र लिङ्गं परमसिद्धिदम्।
तत्र स्नात्वा यथान्यायं हेमभारफलं लभेत् ।
शङ्कुकर्ण इति ख्यातो यक्षः परमसिद्धिदः।
उत्तरायणमासाद्य कन्या रेवासमागमे।
संजगाम नृपश्रेष्ठ शिवसंसक्तमानसः।
मणिमाणिक्यरत्नानि ब्राह्मणार्थमकल्पयत् ।
तावन्नृपस्तु तं स्थानात्स्थाणुं चैव महेश्वरम्।
चालयामास यक्षस्तु ततः क्रुद्धो महेश्वरः।
ददाह हस्तौ यक्षस्य विस्मयाविष्टचेतसः।
आकाशवचसा प्रोक्तं विषादं त्यज पुत्रक।
सुरसङ्घास्त्रयस्त्रिंशत्नैनं चालयितुं क्षमाः।
सुरासुरगुरून् देवं स्थाणुभूतं स्वयम्भुवम्।
किं पुनर्दानवा यक्षमानुषाश्चाल्पचेतसः।
क्षमयित्वा तु देवेशं शङ्कुकर्णो महेश्वरम्।
सूर्यकोटिसमप्रख्यं ज्वलन्तं दीप्ततेजसम्।
अज्ञानात्कृतमेतत्तु क्षन्तव्यं मयि पुत्रके।
उवाच वचनं देवं वरं देहि महेश्वर।
प्रसाद्य चाब्रवीद्यक्षस्तव भृत्यं वशं गतम्।
गणत्वं गणमध्ये तु देहि हे सुरसत्तम।
यक्षतीर्थमिति ख्यातं लिङ्गं वै बालुकेश्वरम्।
कर्तुमर्हसि देवेश तीर्थेऽस्मिन् सचराचरैः।
अयने चोत्तरे ह्यत्र स्नानदानमनुत्तमम्।
इमं वरमहं मन्ये यदि तुष्टोऽसि शङ्कर।
शङ्कर उवाच - 
सर्वकाभफलावाप्तिर्मत्प्रसादाद्भविष्यति।
एवमुक्त्वा महेशानस्तत्रैवान्तर धीयत।
शङ्कुकर्णो महातेजास्तीर्थस्यास्य प्रभावतः।
दिव्ययानं समारुह्य ययौ माहेश्वरं पुरम्।
अथान्यत्परमं तीर्थं सर्वपापप्रणाशनम्।
दिशि याम्यां समाख्यातं नाम्ना पूर्णमनोरथम्।
पुण्यकीर्तनलिङ्गं तु ब्रह्महत्याप्रणाशनम्।
तत्र स्नात्वा महाराज गोसहस्रफलं लभेत् ।
हरिवर्मा पुरा चासीद्विराट्नगराधिपः।
सर्वधर्मगुणोपेतो यज्ञयाजी महायशाः।
इष्टस्तत्र महायज्ञो येन वै कल्पगातटे।
गोलक्षं तत्र दत्तं च हेमभारपरिष्कृतम्।
देवाश्च तार्पितास्तत्र ब्रह्माविष्णुर्बृहस्पतिः।
ब्राह्मणाः पूजिता भक्त्या नानारत्नविभूषिताः।
प्रशशंसुश्च नृपतिं सुराः पूर्णमनोरथाः।
अथान्यत्कथयिष्यामि तीर्थात्तीर्थमनुत्तमम्।
रेवामत्स्यासमायोगे सुरासुरनमस्कृतम्।
नाभागस्य च संवादमापस्तम्बस्य चानघ।
मन्वन्तरे चाक्षुषे वै संप्राप्ते द्वापरे युगे।
नाम्ना मत्स्येश्वरं लिङ्गं जलमध्ये व्यवस्थितम्।
पूज्यते नागकन्याभिर्न तं पश्यन्ति मानुषाः।
महातेजो मणिमयं चन्द्रबिम्बसमप्रभम्।
स्मरणाद्यस्य देवस्य ब्रह्महत्या प्रणश्यति।
युधिष्ठिर उवाच - 
साधुभिः सह संवासात्के गुणाः परिकीर्तिताः।
काः कथाः कानि पुण्यानि सङ्गमे साप्तकल्पगे।
मार्कण्डेय उवाच - 
अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।
नाभागस्य च संवादमापस्तम्ब तपोनिधेः।
महर्षिश्चात्मवान् पूर्वमापस्तम्बो द्विजोत्तमः।
उपवासकृतारम्भो बभूव भगवांस्तथा।
नित्यं क्रोधं च कामञ्च लोभं मोहं विसृज्य च।
रेवामत्स्यासमायोगे विवेश सलिलाशये।
स मत्स्यैः सलिलावर्ते सरितश्चानुगैस्तदा।
तत्रान्योत्पतितैर्जालैः समानीतो महायशाः।
तस्मादुत्तारयामासुः सलिलाद्ब्रह्मनन्दनम्।
तं दृष्ट्वा तपसा दीप्तं कैवर्ता भयविह्वलाः।
शिरोभिः प्रणिपत्योच्चैरिदं वचनमब्रुवन्।
अज्ञानात्क्रियमाणानामस्माकं क्षन्तुमर्हसि।
किं वा किं च प्रियं तेऽद्य तदाज्ञापय सुव्रत।
स मुनिस्तन्महद्दृष्ट्वा मत्स्यानां कदनं कृतम्।
कृपया परयाविष्टो दाशान् प्रोवाच दुःखितः।
दुःखितानीह भूतानि यो न भूतैः पृथग्विधैः।
केवलात्म सुखेच्छातोऽवेन्नृशंसतरोऽस्ति कः।
अहोऽस्वस्थेष्वकारुण्यं स्वआर्थे चैव बलिर्वृथा।
ज्ञानिनामपि चेद्यस्तु केवलात्महिते रतः।
ज्ञानिनो हि यथा स्वार्थमाश्रित्य ध्यानमाश्रिताः।
दुःखार्तानीह भूतानि प्रयान्ति शरणं ततः।
योऽभिवाञ्छति भोक्तुं वै सुखान्येकान् ततो जनः।
पापात्परतरं तं हि प्रवदन्ति मुमुक्षवः।
को नु मे स्यादुपायो हि येनाहं दुःखितात्मनाम्।
अन्तःप्रविश्य भूतानां भवेयं सर्वदुःखभुक् ।
यन्ममास्ति शुभं किंचित्तद्दीनानुपगच्छतु।
यत्कृतं दुष्कृतं तैश्च तदशेषमुपैतु माम्।
दृष्ट्वा तान् कृपणान् व्यङ्गाननङ्गान् रोगिणस्तथा।
दया न जायते यस्य स रक्ष इति मे मतिः।
प्राणसंशयमापन्नान् प्राणिनो भयविह्वलान्।
यो न रक्षति शस्तोऽपि स तत्पापं समश्नुते।
आहूतानां नयार्तानां सुखं यदुपजायते।
तस्य स्वर्गापवर्गौ च कलां नार्हन्ति षोडशीम्।
तस्माच्चैतानहं दीनां छक्तुं मीनान् सुदुःखितान्।
यादृङ्मात्रं न पश्यामि किं पुनस्त्रिदशालयम्।
निशम्यैतन्मुनेर्वाक्यं दाशास्ते जातसंभ्रमाः।
यथार्थं तु तथा सर्वं नाभागाय न्यवेदयन्।
नाभागोऽपि ततः श्रुत्वा तं द्रष्टुं ब्रह्मनन्दनम्।
त्वरितः प्रययौ तत्र सामात्यः सपुरोहितः।
स सम्यक्पूजयित्वा तु देवकल्पं नृपस्ततः।
प्रोवाच भगवन् विद्वन् किं करोमि तवाज्ञया।
आपस्तम्ब उवाच - 
श्रमेण महताविष्टाः कैवर्ता दुःखजीविनः।
मम मूल्यं प्रयच्छेति यद्योग्यं मन्यसे नृप।
नाभाग उवाच - 
सहस्राणि शतं मूल्यं निषादेभ्यो ददाम्यहम्।
निष्क्रयार्थं हि भगवन्नीतं ते ब्रह्मनन्दन।
आपस्तम्ब उवाच - 
नाहं शतसहस्रेण नियम्यः पार्थिव त्वया।
सदृशं दीयतां मूल्यममात्यैः सह चिन्तय।
नाभाग उवाच - 
कोटिं प्रदीयतां मूल्यं निषादेभ्यो द्विजोत्तम।
यद्येतदपि योग्यं नो ततो भूयः प्रदीयताम्।
आपस्तम्ब उवाच - 
राजन्नार्हा वयं कोटिमधिकं चापि पार्थिव।
सदृशं दीयतां मूल्यं ब्राह्मणैः सह संवद।
राजोवाच - 
अर्द्धं राज्यं समस्तं वा निषादेभ्यः प्रदीयते।
एतन्मूल्यमहं मन्ये किं वालं मन्यसे द्विज।
आपस्तम्ब उवाच - 
अर्द्धं राज्यं समस्तं वा नाहमर्हामि वै नृप।
सदृशं दीयतां मह्यं ऋषिभिः सह चिन्तय।
महर्षेस्तद्वचः श्रुत्वा नाभागस्तु विवादयन्।
चिन्तयामास धर्मात्मा सामात्यः सपुरोहितः।
ततः कश्चिदृषिस्तत्र लोमशस्तु महातपाः।
नाभागमब्रवीत्माभैः तोषयिष्यामि तं मुनिम्।
राजोवाच - 
ब्रूहि मूल्यं महाभाग मे ज्ञातिकुलबान्धवान्।
निर्दग्धवानृषिः क्रुद्धस्त्रैलोक्यं सचराचरम्।
किं पुनर्मानवं दीनमत्यल्पं विषयात्मकम्।
लोमश उवाच - 
त्वं समर्थो महाराज जगत्पूज्या द्विजोत्तमाः।
गावश्च दिव्यास्तस्माद्वै मूल्यमस्मै प्रदीयताम्।
ततः श्रुत्वा तु वचनं स सामात्यपुरोहितः।
हर्षेण महताविष्टः प्रोवाचेदं वचो मुनिम्।
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ भगवन् कृतमेव न संशयः।
एतद्योग्यतं मूल्यं भवतो मुनिसत्तम।
आपस्तम्ब उवाच - 
उत्तिष्ठाम्येव संप्रीत्या सम्यक्क्रीतोऽस्मि पार्थिव।
गोभ्यो मूल्यं न पश्यामि पवित्रं पापनाशनम्।
गावः प्रदक्षिणी कार्य्या वन्दनीया हि नित्यशः।
मङ्गलायतन दिव्यास्सृष्टास्त्वेताः स्वयम्भुवा।
अप्यागाराणि विप्राणां देवतायतनानि च।
यद्गोमयेन शुद्ध्यन्ति किं ब्रूमो ह्यधिकं ततः।
गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिस्तथैव च।
गवां पञ्च पवित्राणि पुनन्ति सकलं जगत् ।
गावो मे चाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च।
गावो मे हृदये चैव गवां मध्ये वसाम्यहम्।
एव यः पठते नित्यं त्रिसन्ध्यं नियतः शुचिः।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः स्वर्गलोकं स गच्छति।
अग्रे ग्रासपरो भावः कर्तव्यो भक्तितोऽन्वहम्।
अकृत्वा स्वयमाहारं कुर्वन्नाप्नोति दुर्गतिम्।
तेनाग्नयो हुतास्सम्यक्पितरश्चापि तार्पिताः।
देवाश्च पूजितास्तेन यो ददाति गवाह्निकम्।
मन्त्रः
सौरभेयी जगत्पूज्या नित्य विष्णुपदे स्थिता।
सर्वदेवमयी ग्रासं मया दत्तं प्रतीक्षताम्।
रक्षणाद्ब्रह्मपुत्राणां गवां कण्डूयनात्तथा।
क्षीणार्तरक्षणाच्चैव ततः स्वर्गे महीयते।
आदिर्हि गावो यज्ञस्य मध्यं चान्त्यं प्रकीर्तिताः।
क्षरन्ति तास्तु सकलं क्षीराज्यममृतं तथा।
तस्माद्गावः प्रदातव्याः पूजनीया हि नित्यशः।
स्वर्गस्य सङ्गमायैतास्सोपानं हि विनिर्मिताः।
एतच्छ्रुत्वा निषादास्ते गवां माहात्म्यमुत्तमम्।
प्रणिपत्य महाभागमापस्तम्बमथाब्रुवन्।
निषादा ऊचुः॒
सम्भाषा दर्शनस्पर्शवर्णनं कीर्तनं तथा।
पावनानि समस्तानि साधूनामिति नः श्रुतम्।
सम्भाषा दर्शनं चैवमिहास्माभिः कृतं द्विज।
कुरुष्वानुग्रहं तस्मात्त्वां वयं शरणं गताः।
आपस्तम्ब उवाच - 
एतां गां प्रतिगृह्णन्तु ततस्ते मुक्तकिल्बिषाः।
निषादाश्च गताः स्वर्गं सह मत्स्यैर्जलोद्भवैः।
प्राणिनां प्रीतिमुत्पाद्य निन्दितेनाऽपि कर्मणा।
नरकं यदि पश्यामि वत्स्यामि स्वर्गमेव वा।
यन्मया सुकृतं किंचिन्मनोवाक्कायकर्मभिः।
कृत तेनापि दुःखार्ताः सर्वे यान्तु शुभां गतिम्।
ततस्तस्य प्रसादेन महर्षेर्भावितात्मनः।
निषादास्तेन वाक्येन सह मत्स्या दिवं गताः।
तान् दृष्ट्वा अथ गतान् स्वर्गं समत्स्यान्मत्स्यजीविनः।
सामात्यभृत्यो नृपतिर्विस्मयादिदमब्रवीत् ।
सेव्याः श्रेयोऽर्थिभिः सन्तः तीर्थं पुण्यं जलोत्तमम्।
क्षणोपासनमप्यत्र न तेषां निष्कलं भवेत् ।
सद्भिस्सह समासीत सद्भिः कुर्वीत सत्कथाम्।
आपस्तम्बो मुनिस्तत्र लोमशश्च महातपा।
पदैस्तु विविधैरिष्टैर्बोधयामास तु नृपम्।
ततः संधारयामास धर्मबुद्धिं सुदुर्लभाम्।
तथेति कृत्वा चोक्त्वा च नृपं तं प्रशशंसतुः।
अहो धन्योऽसि राजेन्द्र यत्ते धर्मपरामतिः।
धर्मः सुदुर्लभः पुंसां विशेषेण महीक्षिताम्।
यदि राज्यमदाविष्टः स्वधर्मं न परित्यजेत् ।
ततो जगति कस्तस्मात्पुनरभ्यधिको भवेत् ।
ध्रुवं धर्मश्च राज्यं वै मोहश्चैव सदा ध्रुवः।
महाध्रुवश्च नरको राज्यं निन्दन्ति ते बुधाः।
राज्यं हि मन्यते मूढो नरो विषयलोलुपः।
मनीषिणस्तु पश्यन्ति सदैव नरकोपमम्।
तस्माच्छोकश्च मोहश्च न कर्तव्यो मदस्त्वया।
यदीच्छसि महाराज शाश्वतीं गतिमात्मनः।
मार्कण्डेय उवाच - 
इत्युक्त्वा महात्मानौ जग्मतुः स्वं स्वमाश्रमम्।
नाभागोऽपि वरं लब्ध्वा प्रहृष्टस्त्वविशत्पुरम्।
एतत्ते कथितं राजन् ये गणाः सत्समागमे।
माहात्म्यं वै गवां तद्वत्किं भूयः श्रोतुमिच्छसि।
रेवामत्स्यासमायोगे गवां माहात्म्यमुत्तमम्।
तत्र स्नात्वा महाराज मत्स्येश्वरमथाऽर्चय।
आपस्तम्बो महाभागो निषादा मत्स्यजीविनः।
मत्स्यैः सह गताः स्वर्गं तीर्थस्यास्य प्रभावतः।
दिव्यकान्तिधराः सर्वे लोके क्रीडन्ति वैष्णवे।
इति श्रीस्कन्दपुराणे रेवाखण्डे मत्स्येश्वरतीर्थवर्णनोनाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥
अध्याय १४
मार्कण्डेय उवाच - 
अथान्यत्कथयिष्यामि तीर्थं पापविमोक्षणम्।
मत्स्यायाः शुभताप्याश्च सङ्गमे सुरसेवितम्।
देवो मत्स्येश्वरो नाम नागकन्याभिरर्चितः।
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृता न पुनर्भवाः।
पञ्चवक्त्रास्त्रिनेत्राश्च मत्स्यतीर्थप्रभावतः।
कलहंस इति ख्यातो देवर्षिर्ध्यानतत्परः।
तस्याश्रमं परं रम्यं ब्रह्मर्षि विनिषेवितम्।
शाकमूलफलाहारो जपध्यानपरायणः।
सोऽतिष्ठदयुतं सार्द्धमेकपादेन भारत।
शिवध्यानपरो भूत्वा सर्वभूतहिते रतः।
ततस्तु ध्यानयोगेन तस्य देवः शतक्रतुः।
चकम्पे तपसा चासौ देवराजो भविष्यति।
हरिष्यति न सन्देहो पुरीं चैवामरावतीम्।
ब्राह्मणश्च सुरेशानः कुब्जो वामनरूपधृक् ।
जगाम वृद्धरूपेण कलहंसाश्रमं प्रति।
उवाच वचनं शक्रो ब्राह्मणं तपसि स्थितम्।
किमर्थं तपसे शीघ्रं काममेतद्ब्रवीहि मे।
आराधयसि कं देवं सत्यमेतत्तपोधन।
संहृत्य तपसा योगं प्रहसन्नब्रवीद्वचः।
जानामि त्वां महाभाग शक्रस्त्वं त्रिदशेश्वरः।
न कामयेऽहमिन्द्रत्वं राज्यं कुरु यथेप्सितम्।
आराधयाम्यहं देवं नान्यं देवं कथञ्चन।
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य महर्षेरब्रवीद्वृषः।
वरं वृणु महाभाग यथा द्रक्ष्यसि शङ्करम्।
कलहंस उवाच - 
विनाऽहं त्र्यम्बकं याचे नान्याद्देवादहो वरम्।
विजयी भव शक्र त्वं नान्यं वृणे वरं त्वहम्।
एवमुक्तो ययौ शक्रः सर्वकामसमन्वितः।
ज्ञात्वा तस्य परां भक्तिं देवदेवो महेश्वरः।
अदर्शयदथात्मानं नीलकण्ठं त्रिलोचनम्।
दृष्ट्वा रूपं महेशस्य साष्टाङ्गं प्रणिपत्य च।
कलहंसो मुनिश्रेष्ठः स्तोतुं समुपचक्रमे।
नमोऽस्तु ते महादेव नीलकण्ठत्रिलोचन।
नमः शिवाय शान्ताय शूलहस्त नमोऽस्तु ते।
नमः शिवाय शम्भवायाऽनाथाय नमो नमः।
त्र्यम्बकाय महादेवेत्यादि नामादिभिःस्तुत ओं नमो देवाय शम्भवाय भूर्भुवः स्वः।
सोमरुद्रध्वान्तसूर्याय नमो रुद्राग्नये नमः।
नमः शम्भो पञ्चवक्त्र महाशिव नमोऽस्तु ते।
स्वयम्भूवन पाताल नीलकण्ठ नमोऽस्तु ते।
ब्रह्मशर्वसुरेशानहरिहराय नमो नमः।
ज्ञानशक्तिक्रियाशक्तिचराचर नमोऽस्तु ते।
हाटकाय नमस्तुभ्यमुमानाथ नमोऽस्तु ते।
ब्रह्मविष्णुमहेशाय सर्वज्ञाय नमो नमः।
सद्योजातस्तथा घोरस्तत्पुरुषाय नमो नमः।
त्वया व्याप्तमिदं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम्।
आदिमध्यान्तरूपाय कलिकाल नमोऽस्तु ते।
उमाकान्तार्धदेहाय श्रीकण्ठोरगभूषण।
अनन्तगणरूपाय नागयज्ञोपवीतिने।
शब्दः स्पर्शश्च गन्धश्च रसो रूपं च पञ्चमम्।
बुद्धिर्मनस्त्वहङ्कारो ह्यष्टमूर्ते नमोऽस्तु ते।
सूर्योऽर्यमा भगस्त्वष्टा पूषार्कः सविता रविः।
गभस्तिमांश्च त्वं कालो मृत्युर्धाता प्रकाशकः।
पृथिव्यापस्तथा तेजो वायुराकाशमेव च।
सोमो बृहस्पतिः शुक्रो बुधोऽङ्गारक एव च।
इन्द्रो विवस्वान् दीप्तांशुः शुचिः शौरिर्जनेश्वरः।
कलास्ते विष्णुब्रह्माद्या वेदो वैश्रवणो यमः।
कलाकाष्ठामुहूर्ताश्च पक्षमासर्तवस्तथा।
संवत्सरस्त्वमेवासि कालचक्रो विभावसुः।
पुरुषः शाश्वतो योगो व्यक्ताव्यक्तः सनातनः।
लोकाध्यक्षः सुराध्यक्षो विश्वकर्मा तमोनुदः।
वरुणः शीतभारश्च जीमूतो जीवनोऽरिहा।
भूतो यज्ञो भूतपतिर्लोकपालैर्निषेवितः।
मनः सुपर्णो भूतादिः सदाशिव नमोऽस्तु ते।
जिह्वाचापल्यभावेन खेदितोऽसि मया प्रभो।
ब्रह्मविष्ण्वादिभिर्देवैर्यस्यान्तो नैव लभ्यते।
भवसागरमग्नानां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत् ।
अज्ञानाञ्ज्ञानतो वाऽपि शूलपाणे क्षमस्व तत् ।
मार्कण्डेय उवाच - 
श्रुत्वा स्तोत्रमिदं देवः कलहंसस्य भारत।
वरं वृणु महाप्राज्ञप्रीतः स्तोत्रेण तेऽनघ।
कलहंस उवाच - 
यदि तुष्टोऽसि मे देव वरं दातुमिहेच्छसि।
कलहंसेश्वरं नाम तीर्थलिङ्गं सुरेश्वर।
अक्षया देवदेवाऽत्र होमदानबलिक्रियाः।
अत्राक्षयं कृतं सर्वं त्वत्प्रसादात्महेश्वर।
शिवाज्ञा वर्तते तेऽत्र नरः स्वर्गमवाप्नुयात् ।
उत्क्रान्तिं कुरुते यस्तु अवशः स्ववशोऽपि वा।
स्तवेनानेन य स्तौतियस्त्वा स्तोष्यति शङ्कर।
ब्रह्महा वा सुरापो वा स्तेयी च गुरुतल्पगः।
तीर्थस्यास्य प्रभावेण सर्वे यान्तु शिवालयम्।
इदं वरमहं मन्ये सर्वकामसमृद्धये।
ईश्वर उवाच - 
यं यं कामयते कामं त्रैलोक्ये सचराचरे।
मत्प्रसादान्न सन्देह सर्वमेतद्भविष्यति।
एवमुक्त्वा ययौ देवः कैलासनिलयं नृप।
कलहंसोऽथ मुनिभिर्ब्रह्मिष्ठैः सजितेन्द्रियः।
वर्षायुतानि साग्राणि भुङ्क्ते भोगाञ्छिवालये।
दिव्ययानसमारूढः स्तूयमानोऽप्सरोगणैः।
वेणुवीणानिनादेन सर्वालङ्कारभूषितः।
दश वर्षसहस्राणि तथैव शिवसन्निधौ।
दक्षिणोत्तरदिग्भागपञ्चक्रोशप्रमाणतः।
स्नानात्तत्र दिवं याति म्रियते विबुधो भवेत् ।
एतत्ते कथितं राजन् कलहंसस्य कीर्तनम्।
स्वारोचिषेऽन्तरे प्राप्ते आदिकल्पे कृते युगे।
कलहंसस्य चाख्यानान्न सीदन्ति कलौ जनाः।
पुत्रदारावृतानाघ मायामोहसमन्विताः।
आख्यानसहितं देवं कर्मणा मनसा गिरा।
इति श्रीस्कन्दपुराणे रेवाखण्डे शिवमहिमवर्णनो नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥
अध्याय १५
युधिष्ठिर उवाच - 
भूयश्चेच्छाम्यहं श्रोतुं नर्मदाकीर्तनं शुभम्।
आख्यानसहितं देव विदितं वद साम्प्रतम्।
मार्कण्डेय उवाच - 
शृणु राजेन्द्र तीर्थं वै शिवेन कथितं पुरा।
कामदं मोक्षदं चैव यज्ञदानप्रभावतः।
रेवाया उत्तरे कूले कपिलासंगमात्परम्।
वैदूर्यात्पश्चिमे भागे विख्यातं नर्मदापुरम्।
अर्धकोटिस्तु तीर्थानां महादेवेन भारत।
शतमष्टोत्तर तत्र लिङ्गानां परिकीर्तितम्।
यत्र वै वसुरुद्रैश्च ब्रह्माद्यैश्च सुरासुरैः।
सिद्धगन्धर्वयक्षैश्च विद्याधरमहोरगैः।
वेदध्वनि निनादेन व्याप्तमस्ति चराचरम्।
यत्राग्निर्हुत होमेन त्रिदिवं पर्यपूरयत् ।
देवर्षयो महाराज तथा ब्रह्मर्षयः परे।
आसन् राजर्षयस्तत्र तापसा व्यवसायिनः।
ब्राह्मणाश्च वसन्ति स्म मनसा ब्रह्मचिन्तनाः।
आश्रमं जमदग्नेश्च ऋषिकोटिसमावृतम्।
कश्यपो गालवो गर्गो बादरायणशाकटौ।
अत्रिश्चैव वशिष्ठश्च पुलस्त्य पुलहः क्रतुः।
भृगुश्चैव मरीचिश्च भारद्वाजो महातपाः।
शाकल्य ऋष्यशृङ्गश्च मनुर्विष्णुर्यमोऽङ्गिराः।
वाशिष्ठदक्षौ संवर्तः शातातपपराशरौ।
आपस्तम्बः शुको व्यासाः कात्यायनबृहस्पती।
हारीतः शङ्खलिखितौ याज्ञवल्क्योऽथ गौतमः।
अगस्त्यः पावकाख्यश्च दुर्वासा उग्रतापसः।
शतानन्दस्तथा जह्नुर्वैशम्पायनजैमिनी।
लोमशश्च विहङ्गश्च शौनको हरिरेव च।
एते चान्येऽपि मुनयो बहवः संशितव्रताः।
ज्वलन्तस्तपसा तत्र सूर्यतेजः समप्रभाः।
चतुर्विद्यावेदविदः श्रुतिस्मृतिविशारदाः।
संवत्सरकृताहारा अपाहारकरास्तथा।
मासोपवासिनश्चान्ये तथा पक्षोपवासिनः।
शाकाहारानिराहाराः तथाऽन्ये मारुताशनाः।
कन्दमूलफलाहारा महात्मानस्तथा परे।
इतिहासपुराणादि नानाशास्त्रविचिन्तकाः।
मोक्षोपायधृतात्मानो मौनिकाश्च न मौनिकाः।
एकपादार्द्धपादाश्च भूमौ कारणभोजिनः।
आख्यानं कथयिष्यामि नर्मदापुरवासिनाम्।
जमदग्निस्तु निवसन्मुनिः शिवपरायणः।
नर्मदासङ्गमे स्नात्वा तत्राभ्यर्च्यमहेश्वरम्।
विविधैर्गन्धपुष्पैश्च तथाऽगुरुमनोहरैः।
दक्षिणामूर्तिमाश्रित्य जपन्नासीत्तथा मुनेः।
मासं च जपतस्तस्य देवदेवो महेश्वरः।
सिद्धेश्वरं नाम लिङ्गं सिद्धा यत्र सुरासुराः।
उवाच वचनं देवो ब्राह्मणं प्रति भारत।
तुष्टोऽहं तव भक्त्या तु रुद्रजाप्येन तोषितः।
जमदग्निरुवाच - 
यदि तुष्टो महादेव वरं दातुं ममेच्छसि।
होमार्थं चैव धेनुं मे ददस्व परमेश्वर।
धर्मकर्मशुभार्थेषु शिवपूजासु तर्पणे।
पितृकार्ये देवकार्ये गावः पुण्यतमाः स्मृताः।
एतस्मात्कारणादीश होमधेनुं प्रयच्छ मे।
दत्ता चैव महाभाग सर्वकामसमृद्धये।
एवमुक्त्वा ददौ राजंस्तत्रैवान्तरधीयत।
यान् यान् प्रार्थयते कामांस्तांस्तान् प्राप्नोत्यसौ ततः।
ऋषीणां च सहस्राणि कामैर्भोजयते द्विजः।
हिरण्मयैः स्वर्णपात्रैर्नानाभक्ष्यैर्यथेच्छया।
कीर्तिर्ब्रह्मर्षिभिर्मान्यैः सर्वैः सुरगणैस्तथा।
जमदग्नेर्मुनीन्द्रस्य आश्रमे चोपवृंहिता।
एतावति गते काले कार्तवीर्यो नृपोत्तमः।
माहिष्मतीं परित्यज्य स्वर्गसोपानमुत्तमम्।
एकस्मिन् दिवसे राजा मृगयां च समाश्रितः।
विन्ध्यं गिरिमनुप्राप्तो रेवातीरं समाश्रितः।
हत्वा पशुसहस्राणि जमदग्न्याश्रमं गतः।
देह्येतां मां निजायोग्यां गां जगाद मुनिं प्रति।
कार्तवीर्यवचः श्रुत्वा जमदग्निर्भयाकुलः।
चिन्तयामास सुचिरं किमेतदिति विस्मितः।
धर्मो ह्यधर्मरूपेण कर्मभिः पुण्यसंचितैः।
अधर्मो धर्मफलदो गहना कर्मणो गतिः।
इति चिन्तयतस्तस्ये न किंचिद्ब्रुवतो मुनेः।
अपहृत्य बलाद्धेनुं घातयित्वा च तं मुनिम्।
स्थानान्निरगमत्तस्मात्कार्तवीर्यो नृपाधमः।
कशादिभिस्ताडिता तु होमधेनुर्मुहुर्मुहुः।
शापं दत्त्वा ततस्तस्य पुनर्धेनुर्दिवङ्गता।
करिष्यते कुलान्तं च रैणुकेयो नृपाधम।
हाहाकारो महानासीलोकानां च युधिष्ठिर।
दुराचारस्ततः कोऽयं ब्राह्मणानां च कोपकृत् ।
अथ श्रुत्वा महादेवो भार्गवः पितृसूतकम्।
सहसैवागतः कोपात्समिधोऽग्निरिव ज्वलन्।
निहतं पितरं दृष्ट्वा कोपाद्द्विगुणविक्रमः।
जगाम सहसोत्थाय पुरीं माहिष्मतीं प्रति।
कार्तवीर्यार्जुनं दृष्ट्वा क्रुद्धः प्रोवाच भार्गवः।
तिष्ठ तिष्ठ क्व गन्तासि निहत्य पितरं मम।
इत्युक्त्वाऽदाय परशुं चिच्छेद च भुजावनम्।
शिरसैव समं कोपात्क्षत्रियान्तकरो मुनिः।
हते तस्मिन्महावीर्ये कार्तवीर्ये दुरात्मनि।
देवदुन्दुभयोनेदुः पुष्पवृष्टिः पपात च।
तत्कोपादकरोत्सर्वां निःक्षत्रां पृथिवीं तदा।
प्रतिज्ञां सफलीकृत्य स जगाम तमाश्रमम्।
मातरं च नमस्कृत्य ततश्चान्यान्मुनीश्वरान्।
देवं परशुरामेशं संस्थाप्य विधिपूर्वकम्।
विशोकैरण्डिका चैव तृतीया पावनी तथा।
पितुश्चकार तत्रैव सहसैवोत्तरां क्रियाम्।
देवद्रोणीति विख्याता तत्रास्ते कपिला शिला।
तत्र पिण्डप्रदानेन दिवं गच्छन्ति पूर्वजाः।
एतत्ते कथितं राजन्नर्मदापुरमुत्तमम्।
श्रवणात्कीर्तनात्तस्य दिवि देवत्वमाप्यते।
इति श्रीस्कन्दपुराणे रेवाखण्डे कार्तवीर्याख्याने पञ्चदशोऽध्यायः ॥
अध्याय १६
मार्कण्डेय उवाच - 
अथान्यं संप्रवक्ष्यामि सङ्गमं लोकविश्रुतम्।
बृहत्या नर्मदायास्तु सुरासुरनिषेवितम्।
नानाद्रुमलताकीर्णं विन्ध्यपर्वतसेवितम्।
चम्पकैर्बकुलैर्युक्तमशोकैः स्तबकैरपि।
पुन्नागैः किङ्किरातैश्च सुगन्धैर्नागकेशरैः।
मल्लिकोत्पलजातीभिः पाटलैः पारिजातकैः।
आम्रजम्बूकपित्थैश्च श्रीफलैः पनसैस्तथा।
खर्जूरैर्बदरीभिश्च दाडिमैर्बीजपूरकैः।
अरुष्करैः क्षीरवृक्षैर्नारङ्गैरुपशोभितैः।
भरणायात्मवर्गस्य संविधाय वनेचरः।
मुखगण्डूषसलिलं शिवाय स समाहरत् ।
अज्ञानभक्तिगर्भस्तु स्नापयित्वा फलं ददौ।
वासरे वासरे चैव निषादो धर्मतत्परः।
सौम्यायने च चक्षुर्वै दत्त्वा सौम्यं तथात्मनः।
एवं सम्पूजयामास त्र्यम्बकं विधिपूर्वकम्।
एतत्ते कथितं राजन् कल्पगा नेत्रसङ्गमम्।
युधिष्ठिर उवाच - 
भगवन् छ्रोतुमिच्छामि महाकौतूहलं हि मे।
संजातो मुनिशार्दूल स कथं नेत्रसङ्गमः।
मार्कण्डेय उवाच - 
एकस्मिन् वासरे प्राप्ते व्यतीपाते च संक्रमे।
स पुष्पभारमादाय प्रविवेश शिवालये।
तृतीयमीक्षणं तत्र देवस्य च न पश्यति।
तदा तु चिन्तयामास विस्मयाविष्ट चेतनः।
केनापहृतमेतस्य नेत्रं देवस्य पाप्मना।
इत्युक्त्वा च स्वकं नेत्रं तीक्ष्णबाणेन भारत।
ललाटे देवदेवस्य उत्कृत्य संन्यवेशयत् ।
न कम्पो न च कार्पण्यं नाऽन्यथा तस्य मानसम्।
ततस्तुष्टः सुरेशानो निषादं प्रति भारत।
प्रहसन्न ब्रवीद्देवो वरं वृणु यथेप्सितम्।
शिवप्रसादसम्पन्ना बुद्धिरन्या प्रचक्रमे।
मार्कण्डेय उवाच - 
श्रुत्वा तु वचनं शम्भोः साष्टाङ्गं प्रणिपत्य सः।
यदि तुष्टोऽसि देवेश वरं दातुं ममेच्छसि।
निषादास्त इमे सर्वे मृगपक्षिगणैः सह।
सपुत्रदारपशवो ये चान्ये पापयोनयः।
त्वत्प्रसादान्महेशान शिवलोकं प्रयान्तु ते।
एतद्वरमहं मन्ये भूतानां हितकाम्यया।
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य निषादाधिपतेः शिवः।
उवाच सर्वकामाप्तिं मत्प्रसादात्त्वमाप्स्यसि।
एवमुक्त्वा शिवो राजंस्तत्रैवान्तरधीयत।
दिव्ययानसमारूढो निषादोऽनुचरैः सह।
धृतस्वर्णातपत्रं तु वीज्यमानोऽप्सरोगणैः।
दिव्याभरणशोभाढ्यः सर्वालङ्कारभूषितः।
दिव्यवस्त्रपरीधानो दिव्यगन्धानुलेपनः।
सुरासुरैः स्तूयमानो वेणुवीणापुरस्सरः।
प्रायाच्छिवपुरं क्षिप्रं तीर्थस्यास्य प्रभावतः।
एतत्ते कथितं राजन् छिवनेत्रह्रदाश्रितम्।
अनेकशतसंख्याताः पापयोनिरता नराः।
नर्मदाशिवसंयोगे संसिद्धिं परमां गताः।
अवश स्ववशो वाऽपि यस्तु प्राणान् परित्यजेत् ।
वसेद्वर्षसहस्राणि उमामाहेश्वरे पुरे।
श्रवणात्कीर्तनाच्चापि मुच्यते भवबन्धनात् ।
धन्यास्ते पुरुषा राजन् ये म्रियन्ते शिवायने।
न तेषां गर्भभूतिश्च जन्म चैव युधिष्ठिर।
पुत्रदारपरिग्रस्ता मोहजालसमावृताः।
कल्पगां तु न पश्यन्ति पापोपहतचेतसः।
इति श्रीस्कन्दपुराणे रेवाखण्डे नर्मदामाहात्म्ये ह्रदाख्यानं नाम षोडशोऽध्यायः ॥
अध्याय १७
मार्कण्डेय उवाच - 
अथान्यत्परमं तीर्थं कथ्यमानं निबोध मे।
सहस्रयज्ञं विख्यातं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।
तत्र स्नात्वा च जप्त्वा च पूजयित्वा महेश्वरम्।
न तस्य पुनरावृत्तिर्घोरे संसारसागरे।
कथयामि तवाख्यानमितिहासं पुरातनम्।
ताराबलिर्नाम नागः कम्बलाश्वतरौ तथा।
श्वेतोरगास्तथा चान्ये भुजङ्गाश्च तथाऽपरे।
नागेश्वरं तेऽर्चयन्ति नानापुष्पविलेपनैः।
नागपूगाः समासाद्य पूजयन्ति महेश्वरम्।
गर्गोऽघमर्षणश्चैव च्यवनः शौनकोऽङ्गिराः।
एते चान्येऽपि बहवो ब्रह्मविद्याङ्गपारगाः।
नागानां चाश्रमं हर्तुं तत्र सर्वे ह्युपस्थिताः।
ततस्तैः कुपितैर्नागैर्दष्टाश्चैव द्विजोत्तमाः।
विषाघ्रातान्मुनीन् दृष्ट्वा कुपितश्चाघमर्षणः।
वाहनं वासुदेवस्य पक्षिराजं समाह्वयत् ।
तत्क्षणादागतः पक्षी गरुडः क्रोधमूर्छितः।
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा ब्राह्मणं चेदमब्रवीत् ।
भुजङ्गान् भक्षयिष्यामि ब्राह्मणा निर्विषास्ततः।
ब्रह्मशापभयार्तेन गरुडेन विषोल्बणाः।
भक्षि
