यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम्।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः।
तत्रैवं सति कर्तरमात्मानं केवलं तु यः।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः।
यथासुखं गच्छतु राजपुत्री वनं समग्रा सह सर्वरत्नैः 
नीलकण्ठपरिभुक्तयौवनां तां विलोक्य जननी समाश्वसत् ।
भर्तृवल्लभतया हि मानसीं मातुरस्यति सुचं वधूजनः ।।
शिवेन परिभुक्तयौवनां पार्वतीं अवलोक्य तस्याः जननी अथवा मेना संतुतोष। तथा हि पतिवात्सल्येन मातुः मनोभवां शोकं निरस्यति।
अयं धातुः क्षेपणातिरिक्तेषु बहुष्वर्थेषु प्रयुक्तो दृश्यते।
१। निराकृतावर्थे परास्यति, परास्यते। अपास्यति, अपास्यते। व्युदस्यति, व्युदस्यते। निरस्यति, निरस्यते इत्येते प्रयोगाः। परास्यते इत्यत्र परापूर्वः असु धातुः। ‘उपसर्गादस्यत्यूह्योर्वेति वाच्यम्’ इत्यात्मनेपदविकल्पः ।
२। सङ्क्षिप्तावर्थे समस्यति, समस्यते इति सम्पूर्वस्य असु धातोः प्रयोगः ।
३। संन्यासेऽर्थे संन्यस्यति, संन्यस्यते इति सम् नि इत्युपसर्गद्वयपूर्वः असु धातुः ।
४। अतिविस्तारेऽर्थे तथा अन्तर्धावर्थे च व्यस्यति, व्यस्यते इति विपूर्वः असु क्षेपणे इति धातुः प्रयुक्तो दृश्यते ।
५। न्यासेऽर्थे न्यस्यति, न्यस्यते इति निपूर्वस्य असुधातोः प्रयोगः ।
६। शीलनेऽर्थे अभ्यस्यति अभ्यस्यते इत्यभिपूर्वस्य असु धातोः प्रयोगः ।
एते प्रयोगाः क्रमशः परीक्ष्यन्ते ।
अन्ताराष्ट्रीयरामायणसम्मेलनम् 
वयं गर्वम् अनुभवामः यतो हि केन्बरानगरस्थः विद्वान् पण्डितः विद्यावारिधिसम्मानेनालङ्कृतः शैलेशद्विवेदीमहाभागः फिजीदेशे १४-१६अक्टूम्बर२०१६तिथिषु आयोजिते प्रथमे अन्ताराष्ट्रीयरामायणसम्मेलने ओस्ट्रेलियादेशस्य प्रतिनिधिः आसीत्। सः सम्मेलने मुख्यप्रवक्ता च आसीत्। सः तस्य सम्मेलनस्य अनुभवान् अस्मत्कृते मङ्गलवासरे २५अक्टूम्बर२०१६तिथौ सायङ्काले सार्धसप्तवादनात् सार्धाष्टवादनपर्यन्तम्  वर्णयिष्यति। तस्य व्याख्यानस्य परं सर्वेभ्यः भोजन-प्रसादः अस्ति। कृपया व्याख्याने आगन्तव्यम् अन्यैः भक्तैः सह भोजनं सम्भजतु च।
स संचरिष्णुर्भुवनान्तरेषु यां यदृच्छयाशिश्रियदाश्रयः श्रियः ।
अकारि तस्यै मुकुटोपलस्खलत्करैस्त्रिसंध्यं त्रिदशैर्दिशे नमः ।।शिशुपालवधम् ॥
अस्य श्लोकस्य अन्वयः विश्लेशणं च अत्र पश्यतु – -
मुकुटोपलस्खलत्करैः इति विशेषणस्य हेतुः अभिप्रायः प्रयोजनम् औचित्यं वा न बोधामि। कृपया मां बोधयतु।
अन्नन्तानां भसञ्ज्ञकानाम् एषाम् अतद्धिते परे सम्प्रसारणं स्यात्। मघोनः। मघवभ्याम्। एवं श्वन्, युवन् ।।
इमं सूत्रमन्तरेण एकं सुभाषितमत्यन्तप्रसिद्धमस्ति ।
ॐ सत्यं यशः श्रीर्मयि श्रीः श्रयतां स्वाहा।
मन्ये श्रयताम् इति श्रिञ् सेवायाम् इति धातोः निषपन्नः।
पिधानम् 
द्वारपिधानमिव धृतेर्मन्ये तस्यास्तिरस्करणम्।
यदा अद्य वयम् इमं श्लोकम् अपठाम तदा आचार्याय पिधानम् इति न रोचते। सः अकथयत् पि इति कोऽपि उपसर्गः नास्ति इति। अहम् अकथयम् अस्ति इति। सः पृच्छति किं प्रमाणम् इति। अहम् उदतरम् अहमेव प्रमाणम् इति। तत् अपि तस्मै न रोचते। अन्ते आप्टेवर्यस्य शब्दकोषात् ज्ञातम् अपि इति उपसर्गः किन्तु भागुरिमते किञ्चित्वारं अ इति लुप्यते पि इत्येव अवशिष्यते तस्मात् अपिधानम् पिधानम् वा उपयुज्यते।
ह्यः श्यामदेशनरेशः दिवं गतः। पूर्णः श्यामदेशः तस्य परलोकगमनस्य शोके निमग्नः अस्ति। अहं तेषां शोकं अनुभवामि। यदा अनेकानां देशानां स्थितिम् अवलोकयामि तदा जानामि देशस्य नेतुः का गरिमा  अस्ति। श्यामदेशनरेशः चिरकालं सिंहासनम् अलङ्कृत्य प्रजां धैर्यं बलं च अददात्। इदानीं सा प्रजा तस्य सेवायै कृतज्ञतां प्रकटीकरोति तस्य मोक्षार्थं प्रार्थयते च। अहम् अपि तस्य मोक्षार्थं प्रार्थये।
नरेन्द्रमोदिप्रतिकायदहनम् 
समाचारः अस्ति जवाहरलालनेहरुविश्वविद्यालयस्य छात्राः दशहरापर्वणि नरेन्द्रमोदिप्रतिकायदहनम् अकुर्वन्। मन्ये तत् युक्तम् एव। मत्सम मोदिप्रशंसकेभ्यः इदं न दुःखकारणं भवेत्। छात्राः नागरिकाः स्वमतं येनकेनप्रकारेण प्रगटीकुर्युः इति मम मतम् अस्ति। अभिप्रायं स्वमतं स्वेच्छां च व्यक्तीकरणे का अपि बाधा न भवेत् इति मम मतम्। सर्वे स्वाधीनतया मुक्तरूपेण आचरेयुः वदेयुः च इति मम मतम्। विचाराणां मुक्तादानप्रदानं समाजाय अनिवार्यम् अस्ति। विचाराणां निरोधः समाजे रोगकारणम् एव। मुक्तः समाजः एव अनामयः समाजः भवति।
धन्यवादः 
ये सर्वे भक्ताः मन्दिरे नवरात्रपर्वणः दशहरापर्वणः च आयोजने साहाय्यम् अकुर्वन् तेभ्यः सर्वेभ्यः भक्तेभ्यः धन्यवादान् व्याहरामः। ये सर्वे भक्ताः मन्दिरे नवरात्र-दशहरा-उत्सवे मन्दिरम् आगम्य भागं समभजन् तेभ्यः सर्वेभ्यः भक्तेभ्यः च धन्यवादान् व्याहरामः।
दशदिवसपर्वणि प्रत्येकस्मिन् दिवसे मन्दिरे भक्ताः भोजनप्रसादं समभजन्। ये सर्वे भक्ताः भोजनप्रसादं पचने पाकशालां मार्जने पात्राणि प्रक्षालने करसेवाम् अकुर्वन् तेभ्यः सर्वेभ्यः भक्तेभ्यः धन्यवादान् व्याहरामः।
अस्माकं वार्ताहरः संश्रावयति दशहरापर्वणि प्रायः सप्तशतं भक्ताः रावणदहनसमये आसन्। मन्यामहे सर्वे भक्ताः हर्षोल्लासेन पूरिताः अभवन्।
सर्वे भक्ताः धन्यवादार्हाः सन्ति किन्तु विशेषत्वे केचन् भक्ताः धन्यवादार्हाः सन्ति।
प्रथमे आदरणीयाः अस्माकं प्रियाः पण्डिताचार्यप्रकाशपाण्डेयमहाभागाः धन्यवादार्हाः। सः अस्य पर्वणः प्राणः आसीत्। तेभ्यः पण्डितेभ्यः धन्यवादान् व्याहरामः।
गरबानृत्ये सुरवृन्दः इति नाम आख्याताः कलाकाराः गुर्जरप्रदेशात् अत्र आगम्य गानं वादनं च अनुष्ठितवन्तः। तेभ्यः कालाकारेभ्यः धन्यवादान् व्याहरामः। तं कलाकारवृन्दम् अत्र आनयनाय केन्बरागुर्जरसमाजाय धन्यवादान् व्याहरामः।
अस्मिन् उत्सवे नैके भक्ताः साहाय्यम् अकुर्वन् तस्मात् तेषां सर्वेषां भक्तानां नाम्नां सूचनम् अनेकानि नामानि विस्मृत्य विना कर्तुं न शक्नुमः तस्मात् भक्तानां नामानि अत्र न उद्घोषयामः। क्षम्यताम्।
अन्ते पुनः सर्वेभ्यः भक्तेभ्यः धन्यवादः।
दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च। 
दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च। अपि अस्मात् सूत्रेण इदं लेखितुं शक्यते?
ग्रामं ग्रामेण ग्रामात् ग्रामस्य ग्रामे वा पुरतः नदी अस्ति।
ग्रामं ग्रामेण ग्रामात् ग्रामस्य ग्रामे वा पृष्ठतः सरोवरम् अस्ति।
अङ्गुलयः 
अङ्गुष्ठस्य निकषा अङ्गुलिं तर्जनी इति कथ्यते। तर्जन्याः निकषा अस्ति मध्यमा तत् परम् अनामिका अन्ते अस्ति कनिष्ठा कनीनिका वा।
हलयन्त्रम् 
इदानीं सर्वे कृषिकार्ये हलयन्त्रम् उपयुञ्जते तस्मात् तस्मिन् कार्ये वृषभाणां कोऽपि उपयोगः नास्ति।
युज् धातुः उभयपदी रुधादिगणीयः धातुः अस्ति।
आरम्भः 
अस्माकं संस्कृतवर्गे नरेन्द्रवर्यः एकः छात्रः अस्ति। द्विमासपूर्वं वर्गः आरब्धः। वर्गः प्रतिसप्ताहे मङ्गलवासरे एकहोरावधये एकवारं मिलति। गत मङ्गलवासरे अहं व्यैक्षे  नरेन्द्रवर्यः अनुभवति अहम् इदं न बोधामि इति। सः विभक्तिपाठे किञ्चित् भ्रमितः अभवत्। सः आगमिमङ्गलवासरे भारतं गमिष्यति। मया चिन्तितं यदि सः किमपि न बोधामि इति विचिन्त्य भारतं गमिष्यति तर्हि सः प्रत्यागमनात् परं वर्गे न आगमिष्यति। तस्मात् तस्य गमनस्य पूर्वम् एव मया तेन सह चर्चितव्यं प्रारम्भे भाषाशिक्षणम् असुकरं प्रतिभाति किन्तु गच्छते काले सुकरं भविष्यति इति।
अद्य रात्रौ सः मन्दिरे आसीत्। अहं तम् आहूत्य चर्चायै बहिः अनयम्। अहम् अकथयं निरुत्साहितः मा भवतु इति। सः उदतरत् अहम् अपि इदम् एव चिन्तयामि इति। सः अकथयत् ह्यः मम मनसि बाल्यकाले श्रुता एका कथा स्फुरिता। कथा अस्ति –
एकेन व्याधेन एकः शुकः निगृहीतः। तेन व्याधेन सः शुकः एकस्मिन् कक्षे पिहितः। कक्षः कर्पासेन पूरितः आसीत् च। कक्षे शुकाय उड्डयनाय अत्यल्पः अवकाशः आसीत्। सः शुकः व्याधं प्रार्थितवान् मां मुञ्चतु इति। व्याधः उदतरत् यदा त्वम् अस्य सर्वस्य कर्पासस्य पिञ्जनम् करिष्यसि तदा अहं त्वां मुञ्चयिष्यामि इति। सः शुकः दुःखितः अभवत् तेन हताशेन शुकेन व्याधः पौनःपुन्येन प्रार्थितः किन्तु व्याधेन स्वनिर्णयं न ऊहितम्। अन्ते शुकस्य मनसि एकः विचारः आगच्छत् यदि अहम् आरम्भं न करिष्यामि तर्हि कथं कर्पासस्य पिञ्जनं पूर्णं करिष्यामि तस्मात् मया अचिरं कार्यम् आरब्धव्यम् इति।
नरेन्द्रवर्यः अकथयत् न जानामि कथं बाल्यकाले श्रुता इयं कथा इदानीं मम मनसि स्फुरिता किन्तु मन्ये संस्कृतशिक्षणाय प्रेरणां दातुं स्फुरिता इति। विचित्रः संयोगः अस्ति मम मनसि नरेन्द्रवर्यस्य मनसि च मिथः एकः एव विचारः आगच्छत् इति।
मम आचर्यः माम् उपालम्भयति यतो हि अहं भारतस्य सर्वानां समस्यानां विश्लेशणम् अंशभागी इति दृष्टिगतेन  एव करोमि। ह्यः अजानम् अस्मिन् पद्धत्याम् अहम् एकलः नास्मि। राहुलवर्यः अपि अस्मिन् दृष्टिगते श्रद्धां धरति – -----
चित्रम् अस्ति यं दलं भारतस्य स्वतन्त्रतायाः अंशभागित्वं  इदानीम् अपि करोति तत् दलं कथं कमपि अंशभागी इति आक्षेपं कर्तुं शक्नोति इति अहं न जाने।
इदम् + घत् ।किमिदंभ्यां वो घः -- आभ्यां वतुप् स्यात् वकारस्य घश्च, व्घ्
इदम् + इयत् । आयनेयीनीयियः फढखछघां प्रत्ययादीनाम् -- प्रत्ययादेः फस्य आयन्, ढस्य एय्, खस्य ईन्, छस्य ईय्, घस्य इय्, एते स्युः ।घ्इय्
ईश् + इयत् । इदंकिमोरीश्की -- दृग्दृशवतुषु इदम ईश् किमः की स्यात् ।अनेकाल्शित्सर्वस्य -- ईश्इदम्
ई + इयत् । श्हलन्त्यम् --
इयत् । ईयचि भम् --
धूर्ततायाः मानवरूपम् 
केजरीवालः धूर्ततायाः मानवरूपः अस्ति। तत्समानि रक्षसांसि यावत् भारते निवसन्ति तावत् भारतस्य रिपवः आनन्देन स्वपितुं शक्नुवन्ति।
अधिकरणम् ६ - अध्यायः ६
अर्थानाचर्यमाणाननःअर्था अप्यनूद्भवन्त्यनुबन्धाः संशयाश्च() ।
ते बुद्धिदौर्बल्यादतिःरागादत्यःअभिमानादतिःदम्भादत्यःआर्जवादतिःविश्वासादतिःक्रोधात्प्रमादात्साहसाद्दैवयोगाच्च स्युः ।
अर्थो धर्मः काम इत्यर्थत्रिवर्गः ।
अनःअर्थोऽःधर्मो द्वेष इत्यनःअर्थत्रिवर्गः ।
तेष्वाचर्यमाणेष्वन्यस्यापि निष्पत्तिरनुबन्धः ।
संदिग्धायां तु फलप्राप्तौ स्याद्वा न वेति शुद्धसंशयः ।
इदं वा स्यादिदं वेति संकीर्णः ।
एकस्मिन्क्रियमाणे कार्ये कार्यद्वयस्योत्पत्तिरुभयतोःयोगः ।
समन्तादुत्पत्तिः समन्ततोःयोग इति तानुदाहरिष्यामः ।
विचारितरूपोऽर्थत्रिवर्गः । तद्विपरीत एवानःअर्थत्रिवर्गः ।
यस्योत्तमस्याभिगमने प्रत्यःअक्षतोऽर्थलाभो ग्रहणीयत्वं आयतिरागमः प्रार्थनीयत्वं चान्येषां स्यात्सोऽर्थोऽर्थानुबन्धः ।
लाभमात्रे कस्य चिदन्यस्य गमनं सोऽर्थो निरःअनुबन्धः ।
अन्यार्थपरिग्रहे सक्तादायतिच्छेदनं अर्थस्य निष्क्रमणं लोकविद्विष्टस्य वा नीचस्य गमनं आयतिघ्नं अर्थोऽनःअर्थानुबन्धः ।
तस्यैव राजवल्लभस्य क्रौर्यप्रभावाधिकस्य तथैवाराधनं अन्ते निषःफलं निष्कासनं च दोषकरं सोऽनःअर्थोऽनःअर्थानुबन्धः ।
एवं धर्मकामयोरप्यनुबन्धान्योजयेत् ।
परस्परेण च युक्त्या संकिरेद् ।
चित्यनुबन्धाः() ।
परितोषितोऽपि दास्यति न वेत्यर्थसंशयः ।
निष्पीडितार्थं अःफलं उत्सृजन्त्या अर्थं अःलभमानाया धर्मः स्यान्न वेति धर्मसंशयः ।
अभिप्रेतं उपलभ्य परिचारकं अन्यं वा क्षुद्रं गत्वा काअः स्यान्न वेति कामसंशयः ।
प्रभाववान्क्षुद्रोऽनःअभिगतोऽनःअर्थं करिष्यति न वेत्यनःअर्थसंशयः ।
अत्यःअन्तनिषःफलः सक्तः परित्यक्तः पितृलोकं यायात्तत्राःधर्मः स्यान्न वेत्यःधर्मसंशयः ।
रागस्यापि विवक्षायां अभिप्रेतमनःउपलभ्य विरागः स्यान्न वेति द्वेषसंशयः ।
इति शुद्धसंशयाः ।
आगन्तोरःविदितशीलस्य वल्लभसंश्रयस्य प्रभविष्णोर्वा समुपस्थितस्याराधनं अर्थोऽनःअर्थ इति संशयः ।
श्रोत्रियस्य ब्रह्मचारिणो दीक्षितस्य व्रतिनो लिङ्गिनो वा मां दृष्ट्वा जातरागस्य मुमूर्षोर्मित्रवाक्यादानृशंस्याच्च गमनं धर्मोऽःधर्म इति संशयः ।
लोकादेवाःकृतप्रत्ययादःगुणो गुणवान्वेत्यनःअवेक्ष्य गमनं कामो द्वेष इति संशयः ।
इति संकीर्णसंशयाः ।
यत्र परस्याभिगमनेऽर्थः सक्ताच्च संघर्षतः स उभयतोऽर्थः ।
यत्र स्वेन व्ययेन निषःफलं अभिगमनं सक्ताच्चाःमर्षिताद्वित्तप्रत्यादानं स उभयतोऽनःअर्थः ।
यत्राभिगमनेऽर्थो भविष्यति न वेत्याशङ्का सक्तोऽपि संघर्षाद्दास्यति न वेति स उभयतोऽर्थसंशयः ।
यत्राभिगमने व्ययवति पूर्वो विरुद्धः क्रोधादपकारं करिष्यति न वेति सक्तो वामर्षितो दत्तं प्रत्यःआदास्यति न वेति स उभयतोऽनःअर्थसंशयः ।
चित्यौद्दालकेरुभयतोयोगाः ।
यत्राभिगमनेऽर्थोऽनःअभिगमने च सक्तादर्थः स उभयतोःऽर्थः ।
यत्राभिगमने निषःफलो व्ययोऽनःअभिगमने च निषःप्रतीकारोऽनःअर्थः स उभयतोःऽनःअर्थः ।
यत्राभिगमने निरःव्ययो दास्यति न वेति संशयोऽनःअभिगमने सक्तो दास्यति न वेति स उभयतोःऽर्थसंशयः ।
यत्राभिगमने व्ययवति पूर्वो विरुद्धः प्रभाववान्प्राप्स्यते न वेति संशयोऽनःअभिगमने च क्रोधादनःअर्थं करिष्यति न वेति स उभयतोःऽनःअर्थसंशयः ।
एतेषां एव व्यतिकरेऽन्यतोऽर्थोऽन्यतोऽनःअर्थः अन्यतोऽर्थोऽन्यतोऽर्थसंशयः अन्यतोऽर्थोऽन्यतोऽनःअर्थसंशयः ।
इति षट्संकीर्णयोगाः ।
तेषु सहायैः सह विमृश्य यतोऽर्थभूयिष्ठोऽर्थसंशयो गुरुरनःअर्थप्रशमो वा ततः प्रवर्तेत ।
एवं धर्मकामावप्यनयैव युक्त्योदाहरेत्() । संकिरेच्च परस्परेण व्यतिषञ्जयेच्च ।
चित्युभयतोःयोगाः ।
संभूय च विटाः परिगृह्णान्त्येकां असौ गोष्ठीपरिग्रहः ।
सा तेषां इतस्ततः संसृज्यमाना प्रत्यःएकं संघर्षादर्थं निर्वर्तयेत् ।
सुःवसन्तकादिषु च योगे यो मे इमं अमुं च संपादयिष्यति तस्याद्य गमिष्यति मे दुहितेति मात्रा वाचयेत् ।
तेषां च संघर्षजेऽभिगमने कार्याणि लक्षयेत् ।
इति समन्ततो योगाः ।
अर्थसंशयं अनःअर्थसंशयं च पूर्ववद्योजयेत् । संकिरेच्च तथा धर्मकामावपि ।
चित्यर्थानःअर्थानुबन्धसंशयविचाराः() ।
सर्वासां चानुरूपेण गम्याः सहायास्तसुपरञ्जनं अर्थागमोपाया निष्कासनं पुनः संधानं लाभविशेषानुबन्धा अर्थानःअर्थानुबन्धसंशयविचाराश्च ।
व्रत्यर्थाः पुरुषा येन रत्यर्थाश्चैव योषितः । शास्त्रस्यार्थप्रधानत्वात्तेन योगोऽत्र योषिताम् ।
व्सन्ति रागपरा नार्यः सन्ति चार्थपरा अपि । प्राक्तत्र वर्णितो रागो वेश्यायोगाश्च वैशिके() ।
इति श्री वात्स्यायनीये कामसूत्रे वैशिके षष्ठेऽधिकरणेऽथानःअर्थानुबन्धसंशयविचारा वेश्याविशेषाश्च षष्ठोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १०८
अध्यायः १०८
राजादिभ्यो हितं पुण्यमायुः स्वर्गादिदायकम् ।
नासद्भिरिहलोकाय परलोकाय वा हितम् ।
वर्जयेत्क्षुद्रसंवादमदुष्टस्य तु दर्शनम् ।
मूर्खशिष्योपदेशेन दुष्टस्त्रीभरणेन च ।
शूद्रमक्षरसंयुक्तं दूरतः परिवर्जयेत् ।
कालेन रिपुणासन्धिः काले मित्रेण विग्रहः ।
कार्यकारणमाश्रित्य कालं क्षिपति पण्डितः ।
कालः पचति भूतानि कालः संहरते प्रजाः ।
कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः ।
कालेषु हरते वीर्यं काले गर्भे च वर्तते ।
कालो जनयते सृष्टिं पुनः कालोऽपि संहरेत् ।
कालः सूक्ष्मगतिर्नित्यं द्विविधश्चेह भाव्यते ।
स्थूलसंग्रहचारेण सूक्ष्मचारान्तरेण च ।
सर्वज्ञो येन चेन्द्रोऽभूद्दैत्यान्हत्वाप्नुयाद्दिवम् ।
राजर्षिब्राह्मणैः कार्यं देवविप्रादिपूजनम् ।
अश्वमेधेन यष्टब्यं महापातकनाशनम् ।
उत्तमैः सह साङ्गत्यं पण्डितैः सह सत्कथाम् ।
अलुब्धैः सह मित्रत्वं कुर्वाणो नावसीदति ।
परीवादं परार्थं च परिहासं परस्त्रियम् ।
परवेश्मनि वासं च न कुर्वीत कदाचन ।
परोऽपि हितवाबन्धुर्बन्धुरप्यहितः परः ।
स बन्धुर्यो हिते युक्तः स पिता यस्तु पोषकः ।
तन्मित्रं यत्र विश्वासः स देशो यत्र जीव्यते ।
नित्य स्नाता सुगन्धा च नित्यं च प्रियवादिनी ।
सततं प्रियवक्री च सततं त्वृतुकामिनी ।
यस्येदृशी भवेद्भाय्या स देवेन्द्रोन मानुषः ।
यस्य भार्या श्रितान्यञ्च परवेश्माभिकाङ्क्षिणी ।
ससर्पे च गृहे वासोमृत्युरेव न संशयः ।
कुरु पुण्यमहोरात्र स्मर नित्यमनित्यताम् ।
उत्पद्यते दैववशात्कदाचिद्वेश्यासु रागो न भवेत्कदाचित् ।
देहे च बाल्यादिवयोऽन्विते च काला वृतोऽसौ लभते धृतिं कः ।
वेगेन डयमानस्त्वम् अवतीर्णॊऽसि किं खग ? ।
जटायुपूर्वजः कश्चित् वन्दते कूर्ममत्र हि ।
विधत्ते येनासौ न हि भवति दाक्षाय्यकवलः ।
नित्यं सर्वं वदति कुरुते कूपकूर्मत्वनाशम् ! ॥
नागमन्नैजलोकम् = न अगमत् नैजलोकम् ।
मान्याय तुरङ्गवर्याय पद्यपानपरतया हार्दं स्वागतंव्याहरामि । तथा परमस्ति मे कुतूहलं भवत्परिचयाय । यदि नात्र रहस्यं तर्हि सभाजयितव्योयं जनः कुतूहलतर्पणॆन ।
तृतीये पादान्ते गुरुणा भाव्यमक्षरं लघुतामजनि । तत् कृपया भवता समीकार्यम् ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
ॐ च मे स्वरश्च मे यज्ञोपचते नमश्च । यत्ते न्यूनं तस्मैत उपयत्तेति रिक्तं तस्मैते नमः । अग्नये नमः ।
ॐ स्वस्तिं श्रद्धां मेधां यशः प्रज्ञां बुद्धिं श्रियं बलं । आयुष्यं तेजं आरोग्यं देहि मे हव्यवाहन । देहि मे हव्यवाहन ।
देहि मे हव्यवाहन । प्रमादात्कुर्वतां कर्म प्रच्यवेताध्वरेषु यत् । स्मरणादेव तद्‌विष्णोः संपूर्णास्या दिति श्रुतिः ।
प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपः कर्मात्मकानि वै । यानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम् ।
कर्मणा भगवान अग्नि नारायण स्वरुपी परमेश्वरः प्रीयताम् न मम ।
यजमान पवित्रं त्यागः । द्विराचम्य ।
पतज्जलिचरितम् ।
कुवित्स्विन्द्र णः शकः ।
उपमं वाजयु श्रवः ।
अस्मान्सु जिग्युषस्कृधि ।
अपावृक्ता अरत्नयः ।
तुरीयं नाम यज्ञियं यदा करस्तदुश्मसि ।
‘ अभिजिन्नाम मध्याह्ने मुहूर्तो वैष्णवः स्मृतः ।
 तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि।तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
 उद्देश्यः-
२- रेकर्ड नराख्नेः
वर्गःइस्लाममतम्
 किञ्जीवितेन तेषां येषामिहाकुशलमूलजालानि।
अतिजीवितं च तेषां येषामिहाकुशलमूलजालानि।
 किं पोषधेन तेषां ये ते सावद्यशीलचरित्राः।
कार्यं च पोषधेन तेषां ये ते अनवद्यशीलचारित्राः।
कार्यं च पोषधेन तेषां लर्ज्जिनाम् भिन्नवृत्तशीलानां।
 किं पोषधेन तेषां ये ते दुःशी लयाय कर्म्मान्ताः।
कार्यञ्च पोषधेन तेषां ये ते तेधातुके अत्र प्रज्ञिप्ताः।
कार्यं च पोषधेन तेषां षडिन्द्रियं ये हि सुरक्षितं नित्यं।
 किं पोषधेन तेषां मात्मशीले हि ये स्वयं वदन्ति।
कार्यञ्च पोषधेन तेषां शीले हि नास्ति गार्ह्यं।
ये हि आसेविता च ये हि विपत्तीयो पञ्च चापत्तीः॥
कार्यं च पोषधेन तेषां युक्तानां शासने दशबलस्य।
 येषां च वसति हृदये शास्ता धर्म्मो गणोत्तमो।
तेषाम् पोषधो अद्य परित्यक्तानि ये हि एतानि।
 शुद्धस्य वै सदा हस्तः सदा शुद्धस्य पोषधो।
 यावद्दुद्देशयितारः प्रतिपत्तारश्च धर्मरतनस्य।
 तस्मात्समग्राः सहिताः सगौरवा भविथा।
प्रातिमोक्षमायुष्मान्तो सूत्रमुद्दिशिष्यामि। तां शृणुत साधु च सुष्ठु च मनसि कुरुत भाषिष्यामि। पश्य वो सियापत्तिः सोऽविष्करोत्तु। असन्तीये आपत्तीये तूष्णी भवितव्यं। तूष्णीम्भावेन। खो पुनरायुष्मन्तो परिशुद्ध इति वेदयिष्यामि यथा खो पुनरायुष्मन्तो प्रत्येकं प्रत्येकं पृच्छितस्य भिक्षुस्य व्याकरणं भवति। एवमेव मेवं रूपाये भिक्षुपर्याये यावन्तृतीयकं समनुश्रावयिष्यति। यो पुनभिक्षु एवं रूपाये भिक्षुपर्याये यावन्तृतीयकं समनुश्रावियमाणो स्मरमाणो सन्ती मापत्तीन्नाविष्करोति। संप्रज्ञानं मृषावादो मे भवति। संप्रजानमृषावादो खो पुनरायुष्मन्तो अन्तरायिको धम्मो उक्तो भगवता। तस्मात्स्मरमाणेन भिक्षुण आपन्ने विशुद्धि प्रेक्षेण सन्ती आपत्ती आविष्कर्त्तव्या। आविष्कृत्वा च मे फासु भवति नो अनाविष्कृत्वा। निदानं॥
 यो पुनभिक्षुरनभिजाननुपरिजानन्नात्मोपनायिकमुत्तरि मनुष्य [धर्मं] इत्। अयं पि भिक्षूः धर्म्ममलमार्यज्ञानदशनं विशेषाधिशेषाधिगम प्रतिजानेय इति जानामि इति पश्यामीति। सो तदपरेण समयेन समनुग्राहियमाणो, वा अ[स] मनुग्राहियमाणो वा आपन्नो विशुद्धिप्रोक्षो एवमवचि। अजानन्नेवाहमायुष्मन्तो अवचि जानामि। अयं पि पश्यामीति इति तुच्छं मृषाविलापमन्यत्राभिमानात्। अयं पि भिक्षूः पाराजिको भवत्यसंवास्यो न लभते भिक्षूहि सार्द्धंसं [वासं]।
उद्यानं।
।
उद्दानं।
 भिक्षुपिशुन्ये पाचत्तिकम्।
 यो पुनभिक्षू भिक्षूमेवं वदेय एहि त्वं मायुष्मान्ग्रामं पिन्डाय प्रविशिष्यामः। अहञ्च ते तत्र किञ्चिदापयिष्यं। सो तत्र तस्य किञ्चिदापयित्वा वा अदापयित्वा वा पश्चादुद्योजनं प्रक्षो एवं वदेय गच्छ त्वमायुष्मन्नमे त्वया सार्धं फासु भवति कथाय वा निषद्याय वा। एकस्यै च मम फासु भवति। कथाय वा निषद्याय वा एतदेव प्रत्येयं कृत्वा अनन्यमिमन्तस्य भिक्षुस्य उद्योजन पाचत्तिकम्।
 अन्वर्द्धमासं स्नानमुक्तं भगवता अन्यत्रसमये पाचत्तिकम्।
 यो पुनभिक्षुरुद्यक्तां से नाम्दर्शनाय गच्छेय पाचत्तिकम्।
 यो पुनभिक्षु भिक्षुं प्रहरेय पाचत्तिकम्।
 अङ्गलिप्रचोदनात् पाचत्तिकम्॥
 भिक्षुनादर्ये पाचत्तिकम्।
वग्गाणामुद्दानं [] मृषा [] बीजं [] असम्मतो [] एकाहपरमो [] क्षोभि [] सप्राणकं [] सञ्चिन्त्य [] उनविंशति [] सभक्तकेन।
 यानि खो पुनरिमानि शिक्षसम्मता नि कुलानि भवन्ति। तत्र च भिक्षूः पूर्व्वे अप्रवारितो उपसंक्रमित्वा स्वहस्तं खादनीयं वा भोजनीयं वा प्रतिगृह्णित्वा खादेय वा भुंजेय वा भुक्ताविना तेन भिक्षुणा प्रतिदेशयितव्यं। असंप्रेयम्मे आयुष्मन् गार्ह्यं प्रतिदेशनिकं धर्ममापन्नो तं धर्मं प्रतिदेशयामि। अयं पि धर्मो प्रतिदेशनिको॥
उद्दानम्।
उद्दानम् [] निवसनं [] प्रावरणं [] सुसंवृतो [] चक्षूः [] शब्द [] नोझग्गीका [] न ओगुण्ठिका [] नोक्षिप्तिका [] न उक्कुट्टिका [] न खम्भ [] न काय [] न शीर्ष [] न बाहुकेन। प्रथमो वग्गः।
उद्दानं।
 न ओगुण्ठिकाकृतस्य अगिलानस्य धर्मन्देशयिष्यामीति शिक्षाकरणीया।
 न संमुखावेष्ठितस्य अगिलानस्य धर्मन्देशयिष्यामीति शिक्षाकरणीया।
 न शस्त्रपाणस्य अगिलानस्य धर्मदेशयिष्यामीति शिक्षाकरणीया।
 न दण्डपाणिस्य अगिलानस्य धर्मन्देशयिष्यामीति शिक्षाकरणीया।
 न छत्रपाणिस्य अगिलानस्य धर्मन्देशयिष्यामीति शिक्षाकरणीया।
 न पादेन गच्छन्तो यानेन गच्छन्तस्य अगिलानस्य धर्मन्देशयिष्यामीति शिक्षाकरणीया।
 अधिचेतसि मा प्रमाद्यते मुनिनो मौनपदेषुशिक्षतः।
 न परेषां विलोमानि न परेषां कृताकृतम्।
आत्मनस्तु समीक्षेत् कृतान्यकृतानि च॥
यस्य ध्यानञ्च प्रज्ञा च स वै निर्वाणस्य अन्तिके॥
तत्रायमादि भवति। इह प्रज्ञस्य भिक्षुणो इन्द्रियैगुप्तिः संज्ञप्तिः प्रातिमोक्षे च संवरो॥
प्रतिसंस्तरवत्ति च अचारकुशलोसि या॥
 चक्षुषा संवरः साधुः साधुः श्रोत्रेण संवरः।
कायेन संवरः साधु मनसा साधु संवरः।
[] विपश्वी आनायवद्यञ्च [] शिखी प्रकाशयति अधिचित्तञ्च [] विश्वभुः। अकरणञ्च पापानां [] क्रुक्रुच्छन्दः। दुर्याञ्च [] कोनाकमुनिः। [] ध्यानानि च काश्यपो प्रकाशयति [] संवरं शाक्यमुनेः। एते सप्तदशबला। महाप्रज्ञा अमितबुद्धी सप्तानां सम्यक् संबुद्धानांनाश्याधिपतीनां धर्माख्यानानि उक्तानि। उद्दिस्तं प्रातिमोक्षसूत्रं। कृतं संघेन यो च धआर्याःपालयन्तु। समाप्तं। प्रातिमोक्षसूत्रं आर्यमहासांघिकानां लोकोत्तरवादिनां माध्याद्देशिकानां पाठि। ये धर्महेतुप्रभवा तं पि तथागतो अवदत्तेषाञ्च योनिरोधं एवं वादी महाश्रवणः। ये धर्म्मो यं प्रवरमहायान पयिश्य शाक्यभिक्षुलोक ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०२६ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०२६
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
जालेश्वरेऽपि यत्प्रोक्तं त्वया पूर्वं द्विजोत्तम ।
तत्कथं तु भवेत्पुण्यमृषिसिद्धनिषेवितम् ।
जालेश्वरात्परं तीर्थं न भूतं न भविष्यति ।
तस्योत्पत्तिं कथयतः शृणु त्वं पाण्डुनन्दन ।
पुरा ऋषिगणाः सर्वे सेन्द्राश्चैव मरुद्गणाः ।
तापिता असुरैः सर्वैः क्षयं नीता ह्यनेकशः ।
बाणासुरप्रभृतिभिर्जम्भशुम्भपुरोगमैः ।
वध्यमाना ह्यनेकैश्च ब्रह्माणं शरणं गताः ।
स्यन्दनैर्नगराकारैः सिंहशार्दूलयोजितैः ।
प्राप्य ते परमं स्थानमशक्यं यदधार्मिकैः ।
ते सर्वे तत्र गत्वा तु स्तुतिं चक्रुः समाहिताः ।
देवा ऊचुः ।
पद्मयोने सुरश्रेष्ठ त्वां वयं शरणं गताः ।
तच्छ्रुत्वा तु वचो देवो देवानां भावितात्मनाम् ।
किं वो ह्यागमनं देवाः सर्वेषां च विवर्णता ।
केनावमानिताः सर्वे शीघ्रं कथयतामराः ।
तेनास्माकं हृतं सर्वं धनरत्नैर्वियोजिताः ।
देवानां वचनं श्रुत्वा ब्रह्मा लोकपितामहः ।
चिन्तयामास देवेशस्तस्य नाशाय या क्रिया ।
मुक्त्वा तु शङ्करं देवं न मया न च विष्णुना ।
तत्रैव सर्वे गच्छामो यत्र देवो महेश्वरः ।
स गतिश्चैव सर्वेषां विद्यतेऽन्यो न कश्चन ।
ब्राह्मणैः सह विद्वद्भिरतो यत्र महेश्वरः ।
जय त्वं देवदेवेश जयोमार्धशरीरधृक् ।
पञ्चवक्त्रमयेशान वेदैस्त्वं तु प्रगीयसे ।
सद्यो वामे तथाघोरे ईशो तत्पुरुषे तथा ।
एवं स्तुतो मुनिगणैर्ब्रह्माद्यैश्च सुरासुरैः ।
प्रहृष्टः सुमना भूत्वा सुरसङ्घानुवाच ह ।
किं कुर्मो वदत क्षिप्रं कोऽन्यः सेव्यः सुरासुरैः ।
किं दुःखं को नु सन्तापः कुतो वो भयमागतम् ।
कथयध्वं महाभागाः कारणं यन्मनोगतम् ।
स्वान्स्वान्देहान्दर्शयन्तो लज्जमाना अधोमुखाः ।
बाणो नामेति विख्यातो यस्य तत्त्रिपुरं महत् ।
तेन वै सुतपस्तप्तं दशवर्षशतानि हि ।
तस्य तुष्टोऽभवद्ब्रह्मा नियमेन दमेन च ।
आयसं राजतं चैव सौवर्णं च तथापरम् ।
त्रिपुरं ब्रह्मणा सृष्टं भ्रमत्तत्कामगामि च ।
तस्यैव तु बलोत्कृष्टास्त्रिपुरे दानवाः स्थिताः ।
त्रिपुरं दानवैर्जुष्टं भ्रमत्तच्चक्रसंनिभम् ।
क्वचिद्दृश्यमदृश्यं वा मृगतृष्णैव लक्ष्यते ।
न तत्र ब्राह्मणा देवा गावो नैव तु जन्तवः ।
न तत्र दृश्यते किंचित्पतेद्यत्र पुरत्रयम् ।
नद्यो ग्रामाश्च देशाश्च बहवो भस्मसात्कृताः ।
सुवर्णं रजतं चैव मणिमौक्तिकमेव च ।
स्त्रीरत्नं शोभनं यच्च तत्सर्वं कर्षते बलात् ।
शक्यते देवसङ्घैश्च निहन्तुं स कथंचन ।
तद्दहस्व महादेव त्वं हि नः परमा गतिः ।
एवं प्रसादं देवेश सर्वेषां कर्तुमर्हसि ।
परां धृतिं समायान्ति तत्प्रभो कर्तुमर्हसि ।
अचिरेणैव कालेन कुर्यां युष्मत्सुखावहम् ।
चिन्तयामास देवेशस्त्रिपुरस्य वधं प्रति ।
कथं केन प्रकारेण हन्तव्यं त्रिपुरं मया ।
तमेकं नारदं मुक्त्वा नान्योपायो विधीयते ।
एवं संस्तभ्य चात्मानं ततो ध्यातः स नारदः ।
तत्क्षणादेव सम्प्राप्तो वायुभूतो महातपाः ।
योगपट्टाक्षसूत्रेण छत्रेणैव विराजितः ।
स्तोत्रेण महता शर्वः स्तुतो भक्त्या महामनाः ।
त्वमेव जगतां नाथो दुष्टातकनिषूदनः ।
भवमूर्ते भवारे त्वं भजतामभयो भव ।
भवभावविनाशार्थं भव त्वां शरणं भजे ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा देवदेवो महेश्वरः ।
उत्फुल्लनयनो भूत्वा इदं वचनमब्रवीत् ।
गच्छ नारद शीघ्रं त्वं यत्र तत्त्रिपुरं महत् ।
बाणस्य दानवेन्द्रस्य सर्वलोकभयावहम् ।
तासां वै तेजसा चैव भ्रमते त्रिपुरं महत् ।
न शक्यते कथं भेत्तुं सर्वोपायैर्द्विजोत्तम ।
गत्वा त्वं मोहय क्षिप्रं पृथग्धर्मैरनेकधा ।
अभेद्यं बहुधोपायैर्यत्तु देवैः सवासवैः ।
बाणस्य तत्पुरश्रेष्ठमृद्धिवृद्धिसमायुतम् ।
बहुयन्त्रसमोपेतं प्राकारपरिखोज्ज्वलम् ।
हंसकारण्डवाकीर्णं पद्मिनीखण्डमण्डितम् ।
एवं गुणगणाकीर्णं बाणस्य पुरमुत्तमम् ।
तस्य मध्ये महाकायं सप्तकक्षं सुशोभितम् ।
बाणस्य भवनं दिव्यं सर्वं काञ्चनभूषितम् ।
रुक्मपट्टतलाकीर्णं रत्नभूम्या सुशोभितम् ।
हयहेषितशब्दैश्च नारीणां नूपुरस्वनैः ।
रक्षितं घोररूपैश्च दानवैर्बलदर्पितैः ।
एवं गुणगणाकीर्णं बाणस्य भवनोत्तमम् ।
कैलासशिखरप्रख्यं महेन्द्रभवनोपमम् ।
द्वारदेशं समासाद्य क्षत्तारं वाक्यमब्रवीत् ।
स वन्दयित्वा चरणौ नारदस्य त्वरान्वितः ।
शृण्वतां सर्वयोधानामिदं वचनमब्रवीत् ।
द्वाःस्थमाह महादैत्यः सविस्मयमिदं तदा ।
प्रवेशय महाभागं किमर्थं वारितो बहिः ।
श्रुत्वा प्रभोर्वचस्तस्य प्रावेशयदुदीरितम् ।
गत्वा वेगेन महता नारदं गृहमागतम् ।
साहसोत्थाय संहृष्टो ववन्दे चरणौ मुनेः ।
ददौ चासनमर्घ्यं च पाद्यं पूजां यथाविधि ।
न्यवेदयच्च तद्राज्यमात्मानं बान्धवैः सह ।
पप्रच्छ कुशलं चापि मुनिं बाणासुरः स्वयम् ।
राज्येन चात्मना वापि ह्येवं कः पूजयेत्परः ।
न मे कार्यं हि भोगेन भुङ्क्ष्व राज्यमनामयम् ।
त्वद्दर्शनोत्सुकः प्राप्तो दृष्ट्वा देवं महेश्वरम् ।
तान्द्रष्टुकामः सम्प्राप्तस्त्वद्दारान्दानवेश्वर ।
मन्यसे यदि मे शीघ्रं दर्शयस्व च माचिरम् ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा कञ्चुकिं समुदीक्ष्य वै ।
उवाच राजा हृष्टात्मा शब्देनापूरयन्दिशः ।
अन्तःपुरचरैः सर्वैः समेतामविशङ्कितः ।
नाथस्याज्ञां पुरस्कृत्य गृहीत्वा नारदं करे ।
प्रविश्याकथयद्देव्यै नारदोऽयं समागतः ।
आसनं काञ्चनं शुभ्रमर्घ्यपाद्यादिकं ददौ ।
तस्यै स भगवांस्तुष्टो ह्याशीर्वादमदात्परम् ।
नान्या देवि त्रिलोकेऽपि त्वत्समा दृश्यतेऽङ्गना ।
यस्याः प्रभावात्त्रिपुरं भ्रमते चक्रवत्सदा ।
तच्छ्रुत्वा वचनं देवी नारदस्य सुदान्वितम् ।
पर्यपृच्छदृषिं भक्त्या धर्मं धर्मभृतांवरा ।
कानि दानानि दीयन्ते येषां च स्यान्महत्फलम् ।
उपवासाश्च ये केचित्स्त्रीधर्मे कथिता बुधैः ।
यैः कृतैः स्वर्गमायान्ति सुकृतिन्यः स्त्रियो यथा ।
श्रोतुमिच्छाम्यहं सर्वं कथयस्वाविशङ्कितः ।
यं श्रुत्वा सर्वनारीणां धर्मवृद्धिस्तु जायते ।
बान्धवैः पूज्यते नित्यं यैः कृतैः कथयामि ते ।
कृताकृतैश्च जायन्ते तन्निबोधस्व सुन्दरि ।
तिलधेनुं सुवर्णं च रूप्यं गा वाससी तथा ।
पानीयं भूमिदानं च गन्धधूपानुलेपनम् ।
पादुकोपानहौ छत्रं पुण्यानि व्यञ्जनानि च ।
पादाभ्यङ्गं शिरोऽभ्यङ्गं स्नानं शय्यासनानि च ।
एतानि ये प्रयच्छन्ति नोपसर्पन्ति ते यमम् ।
मधु माषं पयः सर्पिर्लवणं गुडमौषधम् ।
पानीयं भूमिदानं च शालीनिक्षुरसांस्तथा ।
सौभाग्यं जायते चैव इह लोके परत्र च ।
ब्राह्मणे वृत्तसम्पन्ने सुरूपे च गुणान्विते ।
तस्या जन्मानि षट्त्रिंशदङ्गप्रत्यङ्गसन्धिषु ।
लवणं विप्रवर्याय तृतीयायां प्रयच्छति ।
गौरी मे प्रीयतां देवी तस्याः पुण्यफलं शृणु ।
क्रीडत्यविधवा चापि लभते सा महद्यशः ।
नक्तं कृत्वा चतुर्थ्यां वै दद्याद्विप्राय मोदकान् ।
तस्यास्तेन फलेनाशु सर्वकर्मसु भामिनि ।
विघ्नं न जायते क्वापि एवमाह पितामहः ।
पञ्चमीं तु ततः प्राप्य ब्राह्मणे तिलदा तु या ।
षष्ठ्यां तु या मधूकस्य फलदा तु भवेत्सदा ।
तस्याः पुत्रो यथा स्कन्दो देवसङ्घेषु चोत्तमः ।
उत्पद्यते महाराजः सर्वलोकेषु पूजितः ।
तस्य पुण्यफलं यद्वै कथितं द्विजसत्तमैः ।
दद्रूचित्रककुष्ठानि मण्डलानि विचर्चिका ।
कृष्णां धेनुं तथाष्टम्यां या प्रयच्छति भामिनी ।
ब्राह्मणे वृत्तसम्पन्ने प्रीयतां मे महेश्वरः ।
तस्या जन्मार्जितं पापं नश्यते विभवान्विता ।
जायते नात्र सन्देहो यस्माद्दानमनुत्तमम् ।
तस्या भ्राता पिता पुत्रः पतिर्वा रणमुत्तमम् ।
प्राप्यते नैव सीदन्ति तेन दानेन रक्षिताः ।
इक्षुदण्डरसं देवि दशम्यां या प्रयच्छति ।
तेन दानेन सा नित्यं सर्वलोकस्य वल्लभा ।
जायते नात्र सन्देह इत्येवं शङ्करोऽब्रवीत् ।
सा सदा स्पर्शसम्भाषैर्द्रावयेद्भावयेज्जनम् ।
यस्माद्दानं महर्लोके ह्यनन्तमुदके भवेत् ।
ददाति च त्रयोदश्यां भक्त्या परमयाङ्गना ।
यस्यां यस्यां मृता जायेद्भूयो योन्यां तु जन्मनि ।
तस्यां तस्यां तु सा भर्तुर्न वियुज्येत कर्हिचित् ।
तथाप्येवं चतुर्दश्यां दद्यात्पात्रमुपानहौ ।
एवं च पक्षपक्षान्ते श्राद्धे तर्पेद्द्विजोत्तमान् ।
अव्युच्छिन्ना सदा राज्ञि सन्ततिर्जायते भुवि ।
एवं ते तिथिमाहात्म्यं दानयोगेन भाषितम् ।
जम्बूं निम्बतरुं चैव तिन्दुकं मधुकं तथा ।
अन्यान्पुण्यतमान्वृक्षानुपेत्य स्वर्गमाप्नुयात् ।
चैत्रे मासे तु या नारी कुर्याद्व्रतमनुत्तमम् ।
तस्य व्रतस्य चान्यानि कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
श्रुतेन येन सुभगे दुर्भगत्वं न पश्यति ।
यथा हिमं रविं प्राप्य विलयं याति भूतले ।
तथा दुःखं च दौर्भाग्यं व्रतादस्माद्विलीयते ।
मधुकाख्यां तु ललितामाराधयति येन वै ।
प्रतिमां मधुवृक्षस्य शाङ्करीमुमया सह ।
कारयित्वा द्विजवरैः प्रतिष्ठाप्य यथाविधि ।
पूजयेद्विधिना देवं मन्त्रयुक्तेन भामिनी ।
पादौ नमः शिवायेति मेढ्रे वै मन्मथाय च ।
कालोदरायेत्युदरं नीलकंठाय कण्ठकम् ।
क्षामोदरायैह्युदरं सुकण्ठायै च कण्ठकम् ।
शिरः सौभाग्यदायिन्यै पश्चादर्घ्यं प्रदापयेत् ।
अर्घ्येणानेन मे सर्वं दौर्भाग्यं नाशय प्रभो ।
इति अर्घ्यमन्त्रः ।
अर्घ्यं दत्त्वा ततः पश्चात्करकं वारिपूरितम् ।
मधूकपात्रोपभृतं सहिरण्यं तु शक्तितः ।
दत्तं तु ललिते तुभ्यं सौभाग्यादिविवर्धनम् ।
इति करकदानमन्त्रः ।
लवणं वर्जयेच्छुक्लां यावदन्यां तृतीयिकाम् ।
अनेन विधिना सार्धं मासि मासि ह्यपक्रमेत् ।
फाल्गुनस्य तृतीयायां शुक्लायां तु समाप्यते ।
वैशाखे लवणं देयं ज्येष्ठे चाज्यं प्रदीयते ।
मार्गशीर्षे तु कार्पासं करकं घृतसंयुतम् ।
फाल्गुने मासि सम्प्राप्ते पात्रं मोदकसंभृतम् ।
विधानमासां सर्वासां सामान्यं मनसः प्रिये ।
तस्मै सर्वं तु विप्राय आचार्याय प्रदीयते ।
ततः संवत्सरस्यान्ते उद्यापनविधिं शृणु ।
मधुवृक्षं ततो गत्वा बहुसम्भारसंवृतः ।
निखनेत्प्रतिमां मध्ये माधूकीं मधुकस्य च ।
तत्रस्थं पूजयेत्सर्वमुमादेहार्द्धधारिणम् ।
श्लक्ष्णाभिः पुष्पमालाभिः कौसुम्भैः केसरेण च ।
परिधाप्य तां प्रतिमां दम्पती रविसंख्यया ।
कटकैरङ्गुलीयैश्च शयनीयैः शुभास्तृतैः ।
गुरुमूलं यतः सर्वं गुरुर्ज्ञेयो महेश्वरः ।
तत्सर्वं गुरवे देयमात्मनः श्रेय इच्छता ।
द्वितीयं गुरुदाम्पत्यं वित्तशाठ्यं विवर्जयेत् ।
ततः क्षमापयेद्देवीं देवं च ब्राह्मणं गुरुम् ।
यथा त्वं देवि ललिते न वियुक्तासि शम्भुना ।
तथा मे पतिपुत्राणामवियोगः प्रदीयताम् ।
अनेन विधिना कृत्वा तृतीयां मधुसंज्ञिकाम् ।
सौभाग्यं सर्वलोकेषु सर्वर्द्धिसुखमुत्तमम् ।
शोभनं पतिमाप्नोति यथेन्द्राण्या शतक्रतुः ।
दुर्भगा सुभगत्वं च सुभगा पुत्रिणी भवेत् ।
पुत्रिण्यक्षयमाप्नोति न शोकं पश्यति क्वचित् ।
मृता तु त्रिदिवं प्राप्य उमया सह मोदते ।
सुभगा रूपसम्पन्ना पार्थिवं जनयेत्सुतम् ।
अन्यत्पृच्छस्व सुभगे वाञ्छितं यद्धृदि स्थितम् ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः०२६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आसु खल्वित्यादि सुभूतिराहेत्यतः प्राक्। यस्मात् इयमेव प्रणायिका तस्मात् अपरप्रणेयता इत्यादि। तस्मादपरप्रणेयता दशमं लिङ्गम्॥
सुभूतिराहेत्यादि। संक्लेशो व्यवदानं च प्रज्ञायत इति यावत्। असङ्गलक्षणेत्यनुपलम्भलक्षणा। सर्वधर्मस्वलक्षणानां तस्यामनुपलम्भात्। तथा रूपादयोपि शून्यत्वाद्विविक्तत्वात्। यदित्यादिना चोद्यं न चोद्यं न हीत्यर्थः। उदग्रहो निमित्तस्य अभिनिवेशो वस्तुत्वेन ग्राहः। तदेवमसङ्गलक्षणा भगवती धर्माश्च। तथाप्यस्ति संक्लेशोऽस्ति व्यवदानमित्येकादशमं लिङ्गम्॥
विवृद्धिर्वक्तव्या। अतः शास्त्रम्-
[] जम्बूद्वीपजनेयत्ताबुद्धपूजाशुभादिकाः ।
उपमां बहुधा कृत्वा विवृद्धिः षोडशात्मिकां।
षोडशप्रकारा विवृद्धिरुक्ता सूत्रे। किं कृत्वा ? 'उपमां कृत्वा'। कीदृशीम् ? जम्बूद्वीपे ये जनाः सत्त्वास्तेषामियत्तया सूत्रोक्तेन माहात्म्येन मनुष्यभावचित्तोत्पादलक्षणेन या बुद्धपूजा तया यच्छुभं पुण्यं तदादिर्यस्या उपमायाः, ताम्। आदिशब्दं  लब्धर कारिमहामणिरत्नादिपरिग्रहः। बुद्धभूमिर्बहुभिः प्रकारैरुक्ता विनाप्युपमाम्॥
तत्राद्या स चेत्पुनरित्यादिना तद्यथापीत्यतः प्राक्। यावज्जीवमिति यावदायुः। तद्दानमिति यद्‍बुद्धेभ्यो सर्वसत्त्वेभ्यः। मनसिकारैः विहरतीति विवृद्धिसंगृहीतैः। स्थापयित्वेति त्यक्त्वा। तत्तेषां स्थापनं कस्य हेतोः ? वध्यगतानिवेति वध्यस्थानगतानिवा। विरागयत इत्यप्राप्तवतः। इतिप्रज्ञापारमिताप्रतिसंयुक्तैर्मनसिकारै रात्रिंदिवानां नयनात् प्रथमा विवृद्धिः॥
तद्यथापीत्यादि न च परिहीयत इति यावत्। प्रज्ञापारमितेति तावदन्वेष्टव्येति सम्बन्धः। कीदृशेन ? अविरहितसर्वज्ञताचित्तेन। अविरहितात्पूर्वं मनसिकारशब्दः क्वचित् पठ्यते। सा वान्या वेति पुस्तकभेदात्। प्रज्ञापारमिताप्रतिसंयुक्तैर्मनसिकारैः क्षणमप्यविरहाद् द्वितीया विवृद्धिः॥
सुभूतिराहेत्यादि नेतत्स्थानं विद्यत इति यावत् अनुत्पत्तिकेषु धर्मेषु क्षान्तिप्रतिलम्भाद्व्याकरणलाभ इति तृतीया॥
 धर्मोपदेशवर्गः
यो हि देशयते धर्म क्षेमं निर्वाणगामिनम्।
स सर्वबन्धनच्छेत्ता गुरुर्भवति देहिनाम्।
छित्त्वा मोहमयं पाशं यो हि देशयते शिवम्।
सन्मार्गदेशकः प्रोक्तो दुर्मार्गविनिवारकः।
येन धर्मेण मनुजास्तरन्ति भवसागरम्।
सद्धर्मप्रबरः प्रोक्तो न धर्मो लौकिको हि सः।
तस्येदं सफलं जन्म कथितं मार्गदेशकैः।
सकलेन्द्रियतां प्राप्य लब्ध्वा बुद्धस्य शासनम्।
यो न धर्मरतो मर्त्यः स पश्चादनुतप्यते।
व्यासक्तमनसां नित्यं नित्यं कामगवेषिणाम्।
पुत्रदारप्रसक्तानामन्तकोऽभ्येति देहिनाम्।
न चित्तस्य वशं गच्छेत् शत्रुभूतं हि तन्नृणाम्।
धर्मेण शाम्यते चित्तं जालिनेव यथा हयः।
श्रेयसे प्रतिपत्तिं च नित्यमेवोपपद्यते।
सद्धर्मश्रवणं कृत्वा मनः प्रहलादमृच्छति।
श्रुत्वा भवति धर्मात्मा श्रुत्वा पापं न कुर्वते।
श्रुत्वा वेदयते धर्म श्रुत्वा बुद्धः प्रसीदति।
धर्मलक्षणतत्त्वज्ञः श्रुत्वा भवति मानवः।
तस्माच्छ्रुत्वा प्रयत्नेन बुद्धिः कार्या प्रयत्नतः।
श्रुत्वा संसारविमुखां कथां सुगतदेशिताम्।
प्रहाय तृष्णां विविधां प्रयाति पदमव्ययम्।
श्रुत्वा तां ज्ञायते सर्वा पुमान् श्रद्धाविभावितः।
श्रुत्वा तज्ज्ञायते सर्व तस्मात् धर्मपरो भवेत्।
प्रबला ये त्रयो दोषाः सर्वसंसारबन्धनाः।
ते प्रणश्यन्त्यशेषेण सद्धर्मश्रवणेन वै।
न व्यथा श्रुतमालम्ब्य स्वल्पापि हृदि जायते।
न तेषामुद्‍भवो भूयः कदाचिदुपलभ्यते।२१॥
अप्रमादविदग्धं हि श्रुतं सर्व सुखोदयम्।
श्रुत्वा भवति मैत्र्यात्मा तस्माच्छ्रेयः परं श्रुतम्।
कायवाङ्‍मनसां बुद्धिः श्रुत्वा भवति देहिनाम्।
तस्मात् सद्‍बुद्धिकामो यस्तेन श्रोतव्यमादरात्।
श्रुत्वा भावं समाश्रित्य दृढवीर्यपराक्रमम्।
श्रुत्वा यः पुरुषः सर्वैर्धनवानभिजायते।
अश्रुतार्थधनैर्युक्तं दरिद्रं प्राहुस्तं बुधाः।२७॥
सद्धर्मधननष्टस्य गुरुणा वर्जितस्य च।
विफलं जीवितं चेष्टं पापैरुपहतस्य च।
न चक्षुर्भ्यां विनिर्मुक्तमर्थमित्यभिधीयते।
यो हि धर्म परित्यज्य अधर्ममनुतिष्ठति।
वर्षाणां समवायेन यथोद्यानं प्रवर्धते।
अवश्यं शुभभागीस्यात् स प्रमादेन वञ्चितः।
नह्यज्ञानेन संयुक्तं पुमान् कश्चित् प्रतिभवेत्।
सातिदुर्गतिसन्यक्ता व्यसनेषु महद् बलम्।
अर्थानां नेत्र भूता सा दरिद्राणां महद्बलम्।
प्रमादमदमत्तानां सा प्रमादविघातिका।
स हि यत्तत्पदं शान्तं निर्वाणमुनिभिर्वृतम्।
तत् प्रापयत्यखेदेन सम्यग्ज्ञानपुरःसरम्।
।
- 
कासि त्वं महादेवीति ।
मत्तः प्रकृतिपुरुषात्मकं जगत्। शून्यं चाशून्यम् च ।
अहमानन्दानानन्दौ। अहं विज्ञानाविज्ञाने।
अहं ब्रह्माब्रह्मणी वेदितव्ये। अहं पञ्चभूतान्यपञ्चभूतानि । अहमखिलं जगत्।
अजाहमनजाहम् । अधश्चोर्ध्वं च तिर्यक्चाहम्।
अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चरामि।
अहं मित्रावरुणावुभौ बिभर्मि। अहमिन्द्राग्नी अहमश्विनावुभौ।
योनिरप्स्वन्तः समुद्रे । य एवम् वेद। स देवीं सम्पदमाप्नोति ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम्।
देवीं वाचमजनयन्त देवास्तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति
सरस्वतीमदितिं दक्षदुहितरं नमामः पावनां शिवाम् ।
महालक्ष्म्यै च विद्महे सर्वशक्त्यै च धीमहि।
तां देवा अन्वजायन्त भद्रा अमृतबन्धवः ।
पुनर्गुहा सकला मायया च पुरूच्यैषा विश्वमातादिविद्योम्।
नमस्ते अस्तु भगवति मातरस्मान् पाहि सर्वतः ।
। सैषा सत्त्वरजस्तमांसि। सैषा ब्रह्मविष्णुरुद्ररूपिणी। सैषा प्रजापतीन्द्रमनवः ।
प्रणौमि नित्यम् ।
अनन्तां विजयां शुद्धां शरण्यां शिवदां शिवाम्।
अर्धेन्दुलसितं देव्या बीजं सर्वार्थसाधकम् ।
ध्यायन्ति परमानन्दमया ज्ञानाम्बुराशयः ।
सुर्योऽवामश्रोत्रबिन्दुसंयुक्तष्टात्तृतीयकः ।
विच्चे नवार्णकोऽर्णः स्यान्महदानन्ददायकः ।
महादुर्गप्रशमनीं महाकारुण्यरूपिणीम् ।
यस्याः स्वरूपं ब्रह्मादयो न जानन्ति तस्मादुच्यते अज्ञेया।
यस्या जननं नोपलभ्यते तस्मादुच्यते अजा। एकैव सर्वत्र वर्तते
तस्मादुच्यते एका। एकैव विश्वरूपिणी तस्मादुच्यते नैका।अत एवोच्यते अज्ञेयानन्तालक्ष्याजैका
मन्त्राणां मातृका देवी शब्दानां ज्ञानरूपिणी।
यस्याः परतरं नास्ति सैषा दुर्गा प्रकीर्तिता ।
नमामि भवभीतोऽहं संसारार्णवतारिणीम् ।
पुरश्चर्याविधिः स्मृतः ।
दशवारं पठेद्यस्तु सद्यः पापैः प्रमुच्यते।
महादुर्गाणि तरति महादेव्याः प्रसादतः ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति।प्रातरधीयानो रात्रिकृतं
पापं नाशयति।
सायं प्रातः प्रयुञ्जानो अपापो भवति।निशीथे तुरीयसन्ध्यायां
तरति। स महामृत्युं तरति य एवं वेद। इत्युपनिषत्।
ज्ञायते यदि धीश्चित्तमात्रेऽप्येष नयः समः॥
आत्मनि चित्तस्पन्दनपूर्वौ क्रियाभिलापौ दृष्ट्वाऽन्यत्र तयोर्दर्शनाद्यदि स्पन्दनमनुमीयेत, चित्तमात्रेऽप्यष नयः समः। अतः चित्तमात्रतावादी अपि परचित्तमनुमातुं शक्नोति। तच्च कायवाग्विज्ञप्तिप्रतिभासि ज्ञानं ज्ञानान्तरस्पन्दनवेशेषेण विना भवत्येवं न मतम्। [-]
अथ परज्ञानस्य क्रियानुपलम्भात् परधीरनुमातुं न युज्यत इति चेत् ? न; तुल्यत्वात्।परोऽपि परज्ञानपूर्वौ तौ कदापि न पश्यति ऽतः तेनापि तन्न ज्ञायते।
आत्मनश्चित्तस्य परवर्तिनोर्निमित्तत्वानुपपत्तेः परचित्तं ज्ञायत इति चेत्। किं न युज्यते ? स्वसमुत्थापकचित्तस्य प्रतिसंवेदनाभावात्, आत्मचित्तश्रयिणोश्चात्मनि दर्शनात्। तावपि यदि यथा स्यातां तादृशावुपलभ्येयाताम्। अन्यथा दर्शनादन्यनिमित्तं सिध्यतीति चेत् ? अपरस्मिन्नपि समानमेव, स्वसमुत्थापकचित्तस्य संवेदनाभावात्। स्वचित्तस्पन्दननिमित्तके विज्ञप्तिप्रतिभासिनी ज्ञाने चान्तर्मुखप्रतिभासिनी प्रतीतेः बहिर्मुखप्रतिभासिनी अन्यनिमित्तदुत्पद्येते। [-]
तेन ह्यत्र क्रियाविशेषमात्रेण स्पन्दनस्य प्रतीतिरिती युज्यते। तत्र यदि कस्यचिद्पूर्वकत्वम्, न कोऽपि तत्पूर्वकः स्यात्, विशेषाभावात्। अतः क्रियाविशेषसामान्यं स्पन्दनविशेषसामान्यस्य गमकम्। तत्र यथा क्रियामुपलभ्य, आत्मनि स्पन्दनानुपलम्भादन्यत्र स्पन्दनप्रतीतिः; तथा क्रियाप्रतिभासोपलम्भनेऽपि। समानमेतत्; परोऽपि परक्रियाभिलापयोर्निमित्तं नास्तीति किन्नेच्छति ? तेनावश्यं तौ स्पन्दननिमित्तकत्वात् तद्भावे न भवत इति वक्तव्यम्। परोऽपि तयोः प्रतिभासौ तथैव वदेत्। अतः नानयोः परस्परं भेदः।[-]
यदि तत्र प्रतिभासिन्योः स्पन्दननिमित्तकत्वमुच्यते, स्वप्नावस्थायामपि किन्नोच्यते ? सर्व समानम्। परोऽपि स्वप्नोपलब्धपरक्रियाभिलापौ स्पन्दननिमित्तकाविति किन्न वदति ? तयोरभावादिति चेत्। तथोपलब्धिसाप्यात् किन्न स्तः ? अथ मिद्धेनोपहतत्वात् पुरुषस्य अर्थशून्यं विज्ञानं जायत इति चेत्। परमतेऽपि तस्मादेव पराधिपत्यशून्यं विज्ञानमुपजायते। -]
अथ स्वप्नेऽपि ज्ञानस्यार्थवत्त्वात्तदोपलभ्यमाना अपि परसन्ताना एवेति चेत्।
परं प्रतिविग्रहीतुं यदि युक्त्यागमरहितस्तथाविधोऽसद् वादः समाश्रियेत, तदा पराभिमतं तस्य परायत्तत्वं न कोऽपि निवारयेत्। एतत्केषञ्चिन्मत एव सर्वाणि तथाविधानि ज्ञानानि सन्तानान्तरायत्तानि। विषेषस्तु साक्षात्परम्परया च। कदाचित् स्वप्नेऽपि तस्य साक्षात् सन्तानान्तरयत्ता इष्टैव; देवाद्यधिष्ठानतः सत्यस्वप्नदर्शनात्। तस्मादस्य नैतदसद्वादसमाश्रयः। [-]
तावत्तया क्रिययाऽपि तच्चित्तं कथं ज्ञायते ? चित्तस्य कार्यत्वात्। तस्य कार्यत्वं तु चित्तान्तरेऽपि तुल्यमिति कथन्न ज्ञायते ? अपि च, यदि तत्क्रिया स्वसत्तामात्रेण स्वसन्तानं प्रत्यायेत् , तदानुपलभ्यमानेनापि स्यात्तथा प्रतिपत्तिः। न; ज्ञानापेक्षत्वाल्लिङ्गस्य इति चेत्। तद तत्र किमनया परम्परया - परचित्तात् क्रिया, क्रियातः ज्ञानम्, ज्ञानात् तस्य प्रतिपत्तिरिति। [-]
परचित्तप्रभवधर्मि क्रियाप्रतिभासिज्ञानमेवास्य गमकं भवति। तस्याधिगतिस्तु अन्तशः तदाश्रितत्वात्। स्पन्दनमात्रसामान्यं क्रियाभिलापज्ञानसामान्यस्य कारणत्वात् कार्येण कारणस्य गतिः। तत्र आत्मस्पन्दननिमित्तकस्यान्तर्मुखवृत्तिः , अन्यस्यान्यथा। प्रायेणाधिकृत्यासौ भेदः। एतयोः सः कार्यकारणभावः स्वापाद्यवस्थायामितरस्यामपि च समानः। भ्रान्त्यवस्थायां यथास्वं प्रत्ययविशेषोपाश्रयात् परस्पन्दनदिनिमित्तोद्भूतविज्ञानवासनैव कदाचित्पराभोगादेः व्यवहितादपि वृत्तिं लभते न त्वत्यन्तासदाभोगात्। तस्मात् सर्वावस्थासु क्रियादिविज्ञप्तेः चित्तस्पन्दनमनुमीयत एव। [-]
परस्पन्दनभावेऽपि क्रियालम्बनोदयात्। भवत्वालम्बनोदयः, न तु क्रिया। क्रियया स्पन्दनं गम्यते। भ्रान्त्यवस्थानां क्रियैव न भवति, अर्थशून्यज्ञानोदयान्न दोषः। सर्वप्रकारव्यपदेशसाम्यात् कदाचिज्ज्ञानमर्थशून्यम्, अन्यदान्यथा इत्येषोऽधिकारः कुतो लब्धः ? अथ मिद्धादिनाऽवस्थाऽन्यथाभावश्चेत्। यद्येवं सम्भवेत्, भवतु अविद्योपप्लुतत्वात्तथोदयः। तथा सति अर्थान्तरवादहान्या एतेऽनेकाशक्यनिगूहनदोषप्रसङ्गाः महाकृच्छ्रा उत्तेरेणैकेन निहता भवन्ति।[-]
ननु तयोः दर्शनात् कायवाग्विज्ञप्तिभ्यां स्वमुत्थापकचित्तस्यानुमानमिति न्याय्यम्। न तु सन्तानान्तरसम्बद्धविज्ञप्तिप्रतिभासिज्ञाने परविज्ञप्ती भवितुमर्हतः, तयोरनुपादानोपादेयत्वादिति चेत्। नोच्यते परचित्तसमुत्थितविज्ञप्तिरूपत्वात्तत्र प्रतिभासिज्ञानेन समुत्थापकचित्तं गम्यत इति।
किं तर्हि ? तस्य कार्यत्वात्। विज्ञप्तिरिति समुत्थापकचित्तसन्तानाज्जाते क्रियावागाकारके ज्ञाने एव। समुत्थापकचित्तं च तयोरेवोपादानकारणम्, सन्तानान्तरज्ञानयोः त्वधिपतिप्रत्ययः। विज्ञप्तेरुपादानात्ते जनिते। तत्सम्बन्धेनोपचाराद् विज्ञप्ती भवतः। भवतु स्वपरयोः स्वस्वप्रतिभासस्यानुभवः, तैमिरिकद्वयदृष्टद्विचन्द्रवत्; तथाविधविज्ञानस्य हेतुः वासनोत्पादस्वभावबिशेषोऽनादिकालिकैकार्थग्राहाध्यवसायित्वात्। एकहेतुसम्भूतयोः स्वपरवोज्ञप्तिज्ञानयोः विज्ञप्तिवेनोपचारः। [-]
किञ्च क्रियादिप्रतिभासिविज्ञानात् कार्यलिङ्गाज्जातं यत्परचित्तज्ञानं तत्परचित्तं विषयीक्रियत आहोस्विन्न ? विषयीकरणेऽर्थान्तरं स्यात्। अविषयत्वे तु कथं ज्ञानेन परचित्तसत्ता प्रतीयते ? तत्स्वरूपाज्ञाने तत्सिद्धैरसम्भवादिति चेत् ? एष प्रसङ्गोऽपि समः। क्रियावाग्भ्यां परचित्तं प्रतिपत्तिमतामपि तत्स्वरूपविषयीकरणे स्वचित्तज्ञानवत् तदाकारस्यापि ज्ञानं प्रसज्येत। तदज्ञाने तु तेन तत्स्वरूपस्य ग्रहणं कथम् ? [-]
अथ लिङ्गात् सामान्यधिगतेः नाकारस्य प्रतीतिरिति चेत् ? किञ्च तत्सामान्यं परचित्तम् एवान्यद्वाऽऽहोस्विदवाच्यम्। अन्यत्वावाच्यत्वयोरेकत्वे त्वनेन तत्सामान्यमेव गृह्येत, न परचित्तम्। तत्कथमनेन तद् गम्यते ? नापि सामान्यं परचित्तमेव। तथा सति तदाकारस्यापि ज्ञानं प्रसह्येत इत्युक्तम्। [-]
न ह्येषा अनुमानप्रक्रिया। न ह्यनुमानमर्थस्वरूपस्य ग्राहकम्। प्रत्यक्षवत् प्रतिभासाविशिष्टत्वादेः प्रसङ्गात्। तेन नास्य प्रामाण्यम्। तत्स्वरूपाग्रहेऽप्यभिप्रेतार्थाविसंवादात् प्रामाण्यम्। धूमादिलिङ्गाज्जातमपि न वह्नयादिस्वरूपविषयि, दृष्टेनाविशेषप्रसङ्गात्। अनुमानस्यातीतादौ निःस्वभावताया चाप्रवृत्तेः, अर्थक्रियाप्रसङ्गाच्च। [-]
परचित्तानुमानेऽप्यभिप्रेतार्थाविसंवादोऽस्त्येव। तत्प्रवर्तनद्वारेण प्राण्यन्तरसत्तां प्रतिपद्य पुनः पुनर्व्यवहारप्रवृत्तौ तदाधिपत्यादागार्थस्य प्राप्तेः। तन्मात्रफ़लचिन्तकस्यलोकस्य प्राण्यन्तरानुमाने प्रवृत्तेश्च। उत्तरार्थविशेषप्रतिभासिज्ञानानुभवोदयमात्रेण पुरुषस्य निराकाङ्क्षत्वात्। पूर्वज्ञानेन व्यवहारसमाप्तेः कृतार्थतत्वं प्रमाणत्वेन सिद्धत्वात्। [-]
ननु स्वप्नेऽपि पूर्वज्ञानादुत्तरार्थप्रतिभासिज्ञानमुत्पद्यते। न तन्मात्रेण पूर्वज्ञानस्य प्रामाण्यं युज्यते, तदानीं सर्वेषां ज्ञानानां भ्रान्तत्वात्। तत्र विज्ञप्तिज्ञानं न कदाचिच्चित्तस्पन्दनाधिपत्येन विना उद्भवतीत्यतः ताभ्यां ये अनुमीयते। भ्रान्तिवशात् कदाचिद् व्यवहितेऽपि उदेति, न तु तदाधिपत्यरहितत्वम्। विशेषस्त्वस्ति साक्षात्परम्परया चेत्युक्तम्। तत्र यथा पूर्वविज्ञप्तिज्ञानानां परम्परया स्पन्दनाधिपत्यादुदयः तथा तदुत्तरावस्थाभाविनामपि। विज्ञप्तिज्ञानाश्रयस्पन्दनोत्तरावस्थाचित्तसन्तानादेव परम्परयोत्पादः। तत्रापि यादृगनुमानं तादृगविसंवादो व्यवहारश्चाप्यस्त्येवेति केनापि न गृह्यते। [-]
परचित्तानुमानेन तत्स्वरूपाग्रहेऽप्यविसंवादाद् भवतु तथा प्रामाण्यम्। साक्षात् परचित्तविदां तु कथम् ? यदि ते परचित्तस्य स्वरूपं साक्षाज्जानन्ति, तदा तस्यार्थान्तरग्रहणं स्यात्। अथ न जानन्ति, कथं ते साक्षाद्विदः ? कथं नाम प्रत्यक्षेणार्थस्वरूपस्य अग्रहणं च भवति। अथ न गृह्यते, कथं तर्हि प्रमाणमिति चेत् ? अप्रहीणग्राह्यग्राहक विकल्पयोगिनां परचित्तज्ञानमपि व्यवहारेऽविसंवादादेव प्रमाणम्, रूपादिदर्शनवत्; आश्रयापरावृतेः। योगबलाद्धि तेषां ज्ञानं परचित्ताकारविशेषानुकारि स्फ़ुटाभमुपजायते, कर्मदेवाद्यधिष्ठानबलात् सत्यस्वप्नदर्शनवत्। तेषामपि न परचित्तविषयित्वेन ज्ञानमुदेति, तेऽपि तदाकारसदृशस्वचित्तप्रतिभासमेव जानन्तीत्येवमवधारणाद् परचित्तविद इति व्यवहारः। तदाकारानुकारिस्फ़ुटाभत्वात् तत्प्रत्यक्षम्, अविसंवादित्वाच्च प्रमाणम् इति मतम्। अचिन्त्यो हि भगवतः सर्वार्थाधिगमः, सर्वथा ज्ञानभिधानविषयातीतत्वात्।
लक्ष्यमस्य तु विज्ञेयं गोपताविति गो । पतौ ४
अनुदात्ते पदे नित्यं स क्षिप्र इति कीर्त्तितः ५
स प्रश्लिष्ट इति ज्ञेयोऽभीममित्यादि दर्शनम् १०
प्रत्यारम्भो न तत्र स्याद्यच्चाहमिति दर्शनम् १२
कसवर्णद्वयं तत्र प्राङ्क्सोम इति दर्शनम् १३
मसवर्णन्तु तत्र स्यादिमम्म इति दर्शनम् १५
हल्विसर्गयुते वर्णा हल्युतायुतके च न २७
प्रकृत्त्या च तथा तत्र प्रथमं हि निदर्शनम्
विकारतो यथा चेदं प्रेषितेत्यादिकं भवेत् ३०
उभौ स्वरौ तयोरन्तः सन्धिर्यत्र न दृश्यते ३१
सा विवृत्तिर्बुधैर्ज्ञेया स एवेति च पश्यति
हरिणी सा तु विज्ञेयार्शस इत्यादि दर्शनम्
यदा सत्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
सङ्कीर्तितमघं पुंसो दहेदेधो यथानलः 
पश्यादित्यान्वसून् रुद्रानश्विनौ मरुतस्तथाबहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
वासरमणिरिव तमसां राशीन्नाशयति विघ्नानाम् ।।
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ।।
संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।।
अभाललोचनः शम्भुर्भगवान् बादरायणः ।।
भवाम्भोधे पारं दशमुखमुखस्तव्यकीर्त्तिम् ।
महादेवीकण्ठाभरणभुजगं भावयेहम् ।
महोदय, वार्त्तामध्ये "द्वा प्रति निष्‍काष्‍य विश्‍वविद्यालयअनुदानआयोगसंस्‍थायां समर्पणीयम् भविष्‍यति" इति वाक्यमिदं भ्रमात्मकमस्ति । प्रेषणकार्यं तु तत्संबंधी क्षेत्रीयकेन्द्रंविश्वविद्यालयं प्रति करणीयं । साक्षात्‌ विश्‍वविद्यालयानुदानायोगसंस्‍थां प्रति प्रेषितं आवेदनपत्रं अस्वीकरणस्य पात्रं भविष्यति ।
अतोऽहं न कथं ब्रह्म सर्वज्ञं सर्वकारणम् ।
मयि  एवउदेति  चिद्-व्योम्नि  जगद्-गन्धर्व-पत्तनम्  ।
जगद्-गन्धर्व-पत्तनम्  चिद्-व्योम्नि  मयि  एवउदेति  ।
अद्वैतमकरन्दः 
आ त्वाहार्षमन्तरेधि ध्रुवस्तिष्ठाविचाचलिः ।
तस्मै सोमो अधि ब्रवत्तस्मा उ ब्रह्मणस्पतिः ।
ध्रुवं विश्वमिदं जगद्ध्रुवो राजा विशामयम् ।
ध्रुवं ते राजा वरुणो ध्रुवं देवो बृहस्पतिः ।
ध्रुवं त इन्द्रश्चाग्निश्च राष्ट्रं धारयतां ध्रुवम् ।
अथो त इन्द्रः केवलीर्विशो बलिहृतस्करत् ।
अथ पापानि कम्मानि करं वालो न बुज्‍झति।
सद्धाय सीलेन च वीरियेन च।
अव्यक्तात् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके।। ।।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे।। ।।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति।। ।।
भोगसमता सर्वांसी । परदारेपासीं अधःपात ।
मातृगामी परदारभोक्ता । अधः पाता जाशील ।
स ते रामः स्थाता न युधि पुरतो लक्ष्मणसखः ।
लधिष्ठेदं षष्ठाक्षरविपरीलोपात्पठ पुन ।
मुख न दावितां रामासी । बाणभये पळालासी ।
सीतारावणसंभाषणं नाम अष्टमोऽध्यायः ।
अशक्यानि च वस्तूनि नारभेत विचक्षणः॥
न निर्मितः केन न दृष्टमूर्ख न श्रृवते हेममयः कुरंगः।
तथापि तृष्णा रघुनन्दतस्य विनाशकाले विपरीत बुद्धिः।।
अनर्ध्यमपि माणिक्यं हेमाश्रयमपेश्चपेक्षते।।
तस्यापि शास्ता यो देवस्तं सदा समुपाश्रये ।
सुस्थापितं शृङ्गमहीध्रवर्ये पीठं यतीन्द्राः परिभूषयन्ति ।
विद्यासुतीर्थोऽभिनवोऽद्य योगी शास्तारमालोकयितुं प्रतस्थे ।
युक्तं तदेतद्‍ध्युभयोस्तयोर्हि सम्मेलनं लोकहिताय नूनम् ।
शास्ताऽस्ते सकलजनैकवन्द्यपादः ।
ज्ञानं च मोक्ष उभयं तु विना श्रमेण प्राप्यं जनैः हरिहरात्मजसत्प्रसादात् ।
शास्तारं हृदि कलये धातारं सर्वलोकस्य ।
त्रिदशदितिजसेव्यः स्वर्गमोक्षप्रदाता हरिहरसुतदेवः सन्ततं शं तनोतु ।
इति शृङ्गगिरि जगद्गुरु श्री श्री भारतीतीर्थ महास्वामिभिः विरचितं धर्मशास्ता
स्तोत्रम् ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ॥
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
उच्छेदाय च जातानां पिबेद् धूमं सदात्म-वान् ।
योज्यो न रक्त-पित्तार्ति-विरिक्तोदर-मेहिषु ।
धूमो ऽ-काले ऽति-पीतो वा तत्र शीतो विधिर् हितः ।
२१५ -स्त्री-सेवा-शस्त्र-कर्मिणाम् हासस्य दन्त-काष्ठस्य धूमम् अन्ते पिबेन् मृदुम् ।
कालेष्व् एषु निशाहार-नावनान्ते च मध्यमम् ।
वस्ति-नेत्र-सम-द्रव्यं त्रि-कोशं कारयेद् ऋजु ।
मूलाग्रे ऽङ्गुष्ठ-कोलास्थि-प्रवेशं धूम-नेत्रकम् ।
तीक्ष्ण-स्नेहन-मध्येषु त्रीणि चत्वारि पञ्च च ।
२१८ मूले ऽग्रे ऽङ्गुष्ठ-कोलास्थि- अङ्गुलानां क्रमात् पातुः प्रमाणेनाष्टकानि तत् ।
ऋजूपविष्टस् तच्-चेता विवृतास्यस् त्रि-पर्ययम् ।
२११० दोषे नासा-शिरो-गते उत्क्लेशनार्थं वक्त्रेण विपरीतं तु कण्ठ-गे ।
मुखेनैवोद्वमेद् धूमं नासया दृग्-विघात-कृत् ।
आक्षेप-मोक्षैः पातव्यो धूमस् तु त्रिस् त्रिभिस् त्रिभिः ।
अह्नः पिबेत् सकृत् स्निग्धं द्विर् मध्यं शोधनं परम् ।
श्रीवेष्टकं सर्ज-रसो ध्यामकं मदनं प्लवम् ।
स्नेहः फलानां साराणां मेदो मज्जा वसा घृतम् ।
दश-मूल-मनोह्वालं लाक्षा श्वेता फल-त्रयम् ।
गन्ध-द्रव्याणि तीक्ष्णानि गणो मूर्ध-विरेचनः ।
२११८ दश-मूल-मनोह्वाल- २११८ -लाक्षा श्वेता फल-त्रयम् जले स्थिताम् अहो-रात्रम् इषीकां द्वा-दशाङ्गुलाम् ।
पिष्टैर् धूमौषधैर् एवं पञ्च-कृत्वः प्रलेपयेत् ।
छाया-शुष्कां वि-गर्भां तां स्नेहाभ्यक्तां यथा-यथम् ।
२१२० वर्तिर् अङ्गुष्ठ-वत् स्थूला धूम-नेत्रार्पितां पातुम् अग्नि-प्लुष्टां प्रयोजयेत् ।
अष्टाङ्गुलां वा वक्त्रेण कास-वान् धूमम् आपिबेत् ।
कासः श्वासः पीनसो वि-स्वर-त्वं पूतिर् गन्धः पाण्डु-ता केश-दोषः ।
हृत्-कण्ठेन्द्रिय-संशुद्धिर् लाघवं शिरसः शमः ।
यथेरितानां दोषाणां सम्यक्-पीतस्य लक्षणम् ।
एवं तु स्तुवतस्तस्य तेजसो राशिरुच्छ्रितः ।
प्रादुर्बभूव सहसा गगनव्याप्तिकारकः ।
तद् दृष्ट्वा सुमहत्तेजः समाच्छाद्य स्थितं जगत् ।
जानुभ्यामवनीं गत्वा रुचिः स्तोत्रमिदं जगौ ।
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम् ।
इद्रादीनां च नेतारो दक्षमारीचयोस्तथा ।
सप्तर्षीणां तथान्येषां तान्नमस्यामि कामदान् ।
मन्वादीनां च नेतारः सूर्याचन्द्रमसोस्तथा ।
तान्नमस्याम्यहं सर्वान् पितृनप्युदधावपि ।
नक्षत्राणां ग्रहाणां च वाय्वग्न्योर्नभसस्तथा ।
द्दावापृथिव्योश्र्च तथा नमस्यामि कृताञ्जलिः ।
प्रजापतेः कश्यपाय सोमाय वरुणाय च ।
योगेश्र्वरेभ्यश्र्च सदा नमस्यामि कृताञ्जलिः ।
स्वायम्भुवे नमस्यामि ब्रह्मणे योगचक्षुषे ।
नमस्यामि तथा सोमं पितरं जगतामहम् ।
अग्निसोममयं विश्र्वं यत एतदशेषतः ।
ये च तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्निमूर्तयः ।
जगत्स्वरुपिणश्र्चैव तथा ब्रह्मस्वरुपिणः ।
नमो नमो नमस्तेतु प्रसीदन्तु स्वधाभुजः ।
एवं स्तुतास्ततस्तेन तेजसो मुनिसत्तमाः ।
निवेदनं च यत्तेन पुष्पगन्धानुलेपनम् ।
तद्भूषितानथ स तान् ददृशे पुरतः स्थितान् ।
नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यमित्याह पृथगादृतः ।
।
हरिः ॐ श्रीराम अंबज्ञ
'' => 'विकिसूक्तिः',
'विकिसूक्तिःसम्भाषणम्' => ,  
‘दुर्लभं हि सदा सुखम्।’
 सौबलेन च राजेन्द्र तथा दुःशासनेन च
 इदं तत समनुप्राप्तं वर्षपूगाभिचिन्तितम
यथा वः संप्रतिज्ञातं तत सर्वं करियताम इति
 अमर्षं राज्यहरणं वनवासं च पाण्डव
बलं वीर्यं च शौर्यं च परं चाप्य अस्त्रलाघवम
 अप्रियाणां च वचने परव्रजत्सु पुनः पुनः
पोलुं
नैनं छिदन्ति शस्त्राणी नैनं दहति पावकः 
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम्।
ततः किमाप्तवान रामः फलं तद्वक्तुमर्हसि []
मोक्तुमैच्छत्ततः प्राणान्सानुजो रघुनन्दनः []
अथ तं बोधयामास संसारासारतां मुनिः []
जडः किं नु विजानाति देहोऽयं पाञ्चभौतिकः []
आत्मा न जायते नैव म्रियते न च दुःखभाक []
देहोऽपि मलपिण्डोऽयं मुक्तजीवो जडात्मकः []
तथापि नैव जानाति विरहे तस्य का व्यथा []
इति यां मन्यते मूढ स तु पञ्चेषुशासितः []
न च स्त्री न पुमानेष नैव चायं नपुंसकः []
अमूर्तः पुरुषः पूर्णो द्रष्टा देही स जीविनः 
जायन्ते यदि भूतेभ्यो देहिनः पाञ्चभौतिकाः []
का कान्ता तत्र कः कान्तः सर्व एव सहोदराः []
नभस्तस्यां तु दग्धायां न कांचित्क्षतिमृच्छति []
हन्यमानेषु तेष्वेव स स्वयं नैव हन्यते []
तावुभौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते []
स्वस्वरूपं विदित्वेदं दुःखं त्यक्त्वा सुखी भव []
मुने देहस्य नो दुःखं नैव चेत्परमात्मनः 
सीतावियोगदुःखाग्निर्मां भस्मीकुरुते कथम []
जायातां तत्र विश्वासः कथं मे मुनिपुङ्गव []
सुखस्य वापि दुःखस्य तद्ब्रूहि मुनिसत्तम []
अनादिवासनायुक्ताः क्षेत्रज्ञआ इति ते स्मृताः []
अन्तःकरणमित्याहुस्तत्र ते प्रतिबिम्बिताः []
जीवत्वं प्राप्नुयुः कर्मफलभोक्तार एव ते 
ततो वैषयिकं तेषां सुखं वा दुःखमेव वा []
त एव भुञ्जते भोगायतनेऽस्मिन शरीरके 
स्थावरं जङ्गमं चेति द्विविधं वपुरुच्यते []
अण्डजाः स्वेदजास्तद्वदुद्भिज्जा इति जङ्गमाः []
स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम् []
निर्लेपोऽपि परं ज्योतिर्मोहितः शंभुमायया []
मोहश्चेत्यरिषड{}वर्गमहंकारगतं विदुः []
स एव बध्यते जीवः स्वप्नजाग्रदवस्थयोः 
सुषुप्तौ तदभावाच्च जीवः शंकरतां गतः []
स एव मायासंस्पृष्टः कारणं सुखदुःखयोः 
शुक्तो रजतवद्विश्वं मायया दृश्यते शिवे []
ततः किं बहुनोक्तेन प्रारब्धसचिवः स्मरः 
बाधते मां दिवारात्रमहंकारोऽपि तादृशः []
तस्माज्जीवाप्तये मह्यमुपायः क्रियतां द्विज []
नष्टं म्रुतं अतिक्रान्तं नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
यो देवानां नामधा एक एव तं सम्प्रश्नम्भुवना यन्त्यन्या 
अजस्य नाभावध्येकमर्पितंयस्मिन विश्वानि भुवनानि तस्थुः 
गणेशः यानी गणा नां प्रमथसमूहानां यद्वा गणानां जीवजातानां ईशः ईश्वरः । शिवः ! ऐसा 'हारावली' 'महाभारत' एवं 'कैरात' आदि नामक ग्रंंथो में वर्णित किया गया है !
गणेशं जगतः शम्भुं लोककारणकारणम् ॥”गणानां गणाख्यदेवविशेषाणां विघ्नाख्यदेवानांवा ईशः नियन्ता ।) शिवपुत्त्रः । (यथा, महा-भारते । १ । १ । ७३ ।
“शनिदृष्ट्या शिरश्छेदात् गजवक्त्रेण योजितः ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां,
सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते।
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद्गतं मम।।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः,पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढ़चेताः।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे,शिष्यस्ते$हं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्।।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परंतप।
‘न योत्स्य’इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह।।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
‘‘शुकोपालयेत् यत्नम्, ईश्वरोनाम प्राधृत तस्यागृहे न प्रविशन्ति, राहू-केतुश्चमृत्यव।।’’
अरुणस्य उपग्रहाः - विकिपीडिया
अस्माकं सौर मण्डलस्य सप्तम ग्रह अरुण स्य २७ ज्ञातप्राकृतिकउपग्रहा सन्ति।
"?=अरुणस्यउपग्रहाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीमद्भगवद्गीता 'अहं सर्वस्य प्रभवोमत सर्वं प्रवर्तते।
'अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामन्यभाक्।
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्णयम् ।।
अहमपि हकरानम् च जबरानम् सर्वमन्यते।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्मं शुभाशुभम्
धारिण्यर्जुनबाणानां रामस्य प्रियवादिनी ।।
करिष्यमाणयात्रायां यथाकाल सुखं मया ।
इष्टानां दर्शनं देहि कुरु शत्रुविनाशनम् ।।
मदन्यत्ते न जानन्ति नाहं तेभ्यो मनागपि 
संस्कृतम् विज्ञानम्
अब्धिकन्या  सा एव नटी तस्याः नृत्येन उन्मत्ताः ये नराधमाधमाः 
तोयतरङ्गवत् प्रतिक्षणं भङ्गं प्राप्नोति 
कौपीनवन्तःखलुभाग्यवन्तः  (
कालक = न० काल–स्वार्थे क कलयति रक्ततां कल–नोदने ण्वुल् वा। १ कालशाके भावप्र० तस्य कृष्णवर्णत्वात् तथात्वम्। २ यकृति हेमच०। निखिलदेहरक्तप्रेरकत्वात् तस्य तथात्वम्। यथोक्तं भावप्र०। “यदा रसो यकृत् याति तत्र रञ्जकपित्ततः। रागं पाकंच संप्राप्य स भवेद्रक्तसंज्ञकः”। “यकृत् प्लीहा च रक्तस्य मुख्यस्थानं तयोः स्थितम्। अन्यत्र संस्थितवतां रक्तानां पोषकं भवेत्” इति च। देहस्थे कृष्णवर्णे  ३ चिह्नभेदे जतुके पु० अमरः ४ अलगर्द्धे जलव्याले  सर्पे पु० स्त्री शब्दर०। अनित्ये वर्णे तेन रक्ते चार्थे “कालाच्च” प० कन्। कालक कालवर्णेन रक्ते ५ पटादौ त्रि० तस्य वर्णस्यानित्यत्वात् रागेण रक्ततयाऽनित्यत्वाच्च तथात्वम्। स्त्रियां टाप्। “कालिका शाटी” सि० कौ०। वीजगणितोक्ते ६ अव्यक्तराशिसं ज्ञाभेदे पु० अव्यक्तशब्दे ४६७ पृ० विवृतिः।
कालकण्ठ = पु० कालः कण्ठोऽस्य विषपानात्। १ शिवे स हि अमृतमन्थनकाले उत्थितविषपानात् कालकण्ठो जातः तत्कथा भाग० ८। ७ अ० यथा। “ततः स कवलीकृत्य व्यापि हालाहलं विषम्। अभक्षयन्महादेवः कृपया भूतभावनः। तस्यापि दर्शयामास स्वाभाव्यं जलकल्मषः। यच्चकार गले नीलं तच्च साधोर्विभूषणम्।” २ मयूरे ३ दात्यूहे ४ खञ्जने च पक्षिभेदे त्रिका० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। तेषां कृष्णवर्णत्वात् तथात्वम्। वा कप्। दात्यूहे पु० स्त्री
“मां प्रणम्य पुनर्देवा ममन्थुः क्षीरसागरम्। तस्मिन् प्रमथ्यमाने तु मया देवैश्च भाविनि!। ज्येष्ठा देवी समुत्पन्ना रक्तस्रग्वाससावृता। उत्पन्ना साऽब्रवीद्देवान् किंकर्त्तव्यं? मयेति वै। तामब्रुवंस्तदा देवीं सर्व्वे देवगणा स्तदा। येषां गृहान्तरे नित्यं कलहं संप्रवर्त्तते। तत्ते स्थानं प्रयच्छामो वासस्तत्र शुभानने!। यस्य गेहं कपालास्थिभस्मकेशादिचिह्नितम्। परुषं भाषते नित्यं वसन्त्यनृतवादिनः। सन्ध्याकाले च ये पापाः स्वपन्ति मलचेतसः। तेषां वेश्मनि संतिष्ठ दुःखदारिद्र्यदायिनी। कपालकेशभस्मास्थितुषाङ्गाराणि यत्र तु। तत्र ते सततं स्थानं भविष्यति न संशयः। अकृत्वा पादयोःशौचं यस्त्वाचामति दुर्म्मतिः। तं भजस्व सदा देवि! कलुषेणावृता भृशम्। तृणाङ्गारकपालाश्मबालुकायसचर्म्मभिः। दन्तधावन कर्त्तारो सविष्यन्ति नराधमाः। रमस्वकलिना देवि! तेषां वेश्मसु नित्यशः। तिलपिष्टञ्च नक्तञ्च कालिङ्गशिग्रुगृञ्जनम्। छत्राकं विड्वराहञ्च विल्वकोषातकीफलम्। अलाबूं  श्रीफलं येवै स्वादयन्ति नराधमाः। तेषां गृहे तव स्थान देवि! दारिद्र्यदे! सदा। इत्यादिश्य सुराः सर्वे ते ज्येष्ठां कलिवल्लभाम्”। तस्या उद्दालकमुनिना सह विवाहादिकथा च पाद्मे १६१ अ०।
दीपान्वितामावस्यायां तत्पूजाविधानं मन्त्रलिङ्गात् यथा “अलक्ष्मीस्त्वं कुरूपासि कुत्सितस्थानवासिनि!। सुखरात्रौ मया दत्तां गृह्ण पूजाञ्च शाश्वतीम्। दारिद्र्य कलहप्रिये देवि! त्वं धननाशिनी। याहि शत्रोगृऽहं नित्यं स्थिरा तत्र भविष्यसि। यदि त्वं मे महाभागे! प्रीता भवसि सर्व्वदा। पुत्रबन्धुकलत्रेषु कदाचिन्ना गमिष्यसि। गच्छत्वं मन्दिरं शत्रोर्गृहीत्वा चाशुभं मम। मदाश्रयं परित्यज्य स्थिता तत्र भविष्यसि”। किञ्च। “एवं गते निशीथे तु नारीभिः स्वगृहाङ्गनात्। अलक्ष्मीश्च वहिष्कार्य्या अमन्त्रञ्च यथाविधि” इति कृत्यतत्त्वार्णवधृत ब्रह्मपुराणम्। “एवं गते निशीथे तु जने निद्रार्द्धलोचने। तावन्नगरनारीभिः शूर्पडिण्डिमवादनैः। निष्कास्यते प्रहृष्टाभिरलक्ष्मीः स्वगृहाङ्गनात्” इति मदनरत्नधृतञ्च। “ग्रहकुष्माण्डखेटाद्याः कालकर्णीशिशुग्रहाः” काशी०
कालकीर्त्ति = पू० चन्द्रहन्त्रसुरांशसम्भूते भारतप्रसिद्धे नृप भेदे। “कालकोर्त्तिरिति ख्यातः पृथिव्यां सोऽभवन्नृपः। चन्द्रहन्तेति यस्त्वे ष कीर्त्तितः प्रवरोऽसुरः” भा० आ० १७ अ०
कालकुण्ठ = पु० कालेन कुण्ठ्यते कुण्ठ–कर्म्मणि घञ्। यम- राजे शब्दमा०। “भीषास्माद्वातः पवते–मृत्युर्धावति पञ्चमः” इति श्रुत्युक्तेः ईश्वरभियैव यमादिभिः स्वस्वकार्य्याणां करणात्तस्य तत्कुण्ठितत्वात् तस्य तथात्वम्।
कालकूट = न०। कालं शिवमपि कूटयति कूट–उपतापे अण् उप० स०, कालस्य मृत्योः कूटैव वा कालबर्ण्णस्य कूटैव वा। १ विषभेदे पु० न०। विषभेदकालकूटलक्षणगुणाद्युक्तं भावप्रकाशे यथा “विषं तु गरलः क्ष्वेडस्तस्य भेदानुदाहरे। वत्सनाभः सहारिद्रः सक्तुकश्च प्रदीपनः। सौराष्ट्रिकः शृङ्गिकश्च कालकूटस्तथैव च। हालाहलो ब्रह्मपुत्रो विषभेदा अमी नव” इति विभज्य “देवासुररणे देवैर्हतस्य पृथुमालिनः। दैत्यस्य रुधिराज्जातस्तरुरश्वत्थसन्निभः। निर्याअः कालकूटोऽस्य मुनिभिः परिकीर्त्तितः। सहि क्षेत्रे शृङ्गवेरे कोङ्कणेमलये भवेत्” इति लक्षितम्।
विषशोधनस्य विधानादिकं तत्रैवोक्तं यथा“गोमूत्रे त्रिदिनं स्थाप्यं विषं तेन विशुद्ध्यति। रक्त सर्षपतैलाक्ते तथा धार्य्यञ्च वाससि। ये गुणा गरले प्रोक्तास्ते स्युर्हीनविशोधनात्। तस्माद्विषंप्रयोगे तु शोधयित्वा प्रयोजयेत्”। शोधितविषगुणाः तत्रैव।
“विषं प्राणहरं प्रोक्त व्यवायि च विकाशि च। आग्नेयं वातकफहृत् योगवाहि तमोवहम्। व्यवायि सकलकायगुणव्यापनपूर्व्वकपाकस्थानगमनशीलम्। विकाशि अओजःशोषणपूर्व्वकसन्धिबन्धशिथिलीकरणशीलम्। आग्नेयम् अधिकाग्न्यंशम्। योगवाहि सङ्गिगुणग्राहकम्। तमोवहं तमोगुणप्राधान्येन बुद्धिविध्वंसकम्। “तदेव युक्तियुक्तन्तु प्राणदायि रसायनम्। योगवाहि परं वातश्लेष्मजित्सन्निपातहृत्”। २ काके पु० स्त्री राज०। अतिकृष्णत्वात्मृत्योर्दूतरूपत्वाद्वा तस्य तथात्वम् स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। ३ विषमात्रे च। “कालिमा कालकूटस्य नापैति हरसङ्गमात्”। “ततोदुर्य्योधनः पापः तद्भक्ष्ये कालकूटकम्। क्षिप्रं प्रक्षेपयामास भीमसेनजिघांसया” भा० आ० ५००८ श्लोकः।
कालकेय = पु० कालकायाः अपत्यम् ढक्। दानवभेदे तत्कथा यथा “पुरा कृतयुगे घोरा दानवा युद्धदुर्मदाः। कालकेया इति ख्याता गणाः परमदारुणाः” इति भा० व० १०१ अ० इत्युपक्रम्य प्रधानभूतस्य वृत्तस्य बधे तेषां समुद्रदुर्गाश्रयणं रात्रौ च नानामुन्याश्रमहिंसा दिवा पुनः समुद्रप्रवेशो वर्णितः पश्चात् विष्णोरादेशेनागस्त्यमुनिना तेषां समुद्ररूपस्य दुर्गस्य शोषणे कृते देवैस्ते नाशितास्तदवशिष्टाश्च “कालेकेयाये केचित् हिरण्यपुरवासिनस्ते अर्ज्जुनेन निहताः इत्युक्तम् हरिवं० १०३ अ० यथा “चतुर्द्दश शतान्यन्यान् हिरण्यपुरवासिनः” इत्युपक्रम्य १०५ अ० तत्रैव “मरीचिर्जनयासास महता तपसान्वितः। पौलोमान् कालकेयांश्च दानवास्ते महाबलाः। अबध्यादेवतानाञ्च हिरण्यपुरवासिनः। कृताः पितामहेनाजौ निहताः सव्यसाचिना”। कालाया अपत्यम् ढक्। कालेयोऽप्यत्र उदा० तत्रैव।
कालकेशी = स्त्री कालः केश इव पत्रादिर्यस्याः गौरा० ङीष्। नील्यामोषधौ शब्दचि० २ कृष्णकेशयुक्तस्त्रियाञ्च।
कालगन्ध = पु० कालः कृष्णोगन्धो न्धवदुद्रव्यम्। १ कालागुरुणि शब्दचि०। कालस्य गन्धोलेशः। २ काललेशे कालकलायां च। ३ कालचन्दने शब्दचि०।
कालङ्कृत = पु० ईषदलङ्कृतः कोः का।  वृक्षभेदे रत्नमा०।
कालज्ञान = न०। कालो ज्ञायतेऽनेन ज्ञा–करणे ल्युट् ६ त०। १ सौरागमादि ज्योतिःशास्त्रे “विदितस्ते मया भावस्तोषितस्तपसा ह्यहम्। दद्यां कालाश्रयं ज्ञानं ग्रहाणां चरितं तथा” इत्युपक्रम्य सू० सि० मयनामासुराय स्वांशपुरुषद्वारा कालज्ञानमुक्तम्। भावे ल्युट् २ योग्यसमयज्ञाने च। कालो मृत्युर्ज्ञायतेऽनेन करणे ल्युट्। ३ मृत्युज्ञापके चिह्नभेदे कालचिह्नशब्दे तच्चोक्तम्। “कालज्ञानं ततः प्रोक्तं दिवोदासस्य वर्णनम्” काशीख० अनुक्रमणिकाध्याये।
अयञ्च भूमिमध्यस्थरेखातः प्राच्यां दिशि वर्त्तत यथा भा० व० ८७ अ०। “पूर्व्वं प्राचीं दिश राजन्! राजर्षिगणसेविताम्” इत्युपक्रम्य पूर्व्वदिक्स्थतीर्थकथने “प्रयागमिति विख्यातं तस्माद्भरतसत्तम!। अगस्त्यस्य तु राजेन्द्र! तत्राश्रमवरो नृप। तत्तथा तापसारण्यं तापसैरुपशोभितम्। हिरण्यविन्दुः कथितो गिरौ कालञ्जरे महान्”। इत्युक्तेः। तीर्थपरत्वे अस्य क्लीवत्वमपि। “कालञ्जरं प्रभासञ्च तथा वदरिकाश्रमः” इति काशी० भौमतीर्थकथने ६ अ० तथाप्रयोगात्। २ योगिचक्रमेलके। ३ भैरधभेदेमेदि०। ४ देशभेदे धर०। स च कालञ्जरगिरिरूपजनपदावधिभूतः। ततो भवादौ रोपधत्वात् प्राग्वर्त्तित्वाच्च वुञ्। कालरञ्जक तद्भवे त्रि०। कालं मृत्युं जरयति जृ–बा० खच्। ५ कालस्य मृत्योर्जारके त्रि०। “इन्द्रियाणां हि सर्व्वेषां वश्यात्मा चलितस्मृतिः। आत्मनः सम्प्रदानेन मर्त्त्योमृत्युमुवाश्नुते। आहत्य सर्वसङ्कल्पान् सत्वे चित्तं निवेशयेत्। सत्वे चित्तं समावेश्य ततः कालञ्जरो भवेत्” भा० शा० २४ अ०। कालं मृत्युं जरयति। मृत्युञ्जये ६ शिवे तस्य पत्नी ङीप् कालञ्जरी ७ चण्डिकायां स्त्री धर०। स्वयं तज्जारकत्वे तु टाबेवेति भेदः।
कालतम = त्रि० अतिशयेन कालः कृष्णः तमप्  वा। अतिशयकृष्णे। स्त्रीत्वे तु अतिशयेन काली इतिविग्रहे पुंवत् कालतमा इति भेदः।
कालदण्ड = यु० कालप्रापकोदण्डः। ज्योतिषोक्ते वारादियोगभेदे स च वारविशेषनक्षत्रभेदयोगरूपः यथोक्तं नारदेन “आनन्दः कालदण्डोऽथ धूम्रो धाता शुभावहः। ध्वाङ्क्षो ध्वजाख्यं श्रीवत्सवज्रमुद्गरछत्रकाः। चित्रमानसपद्माख्यलुम्बकोत्पातमृत्यवः। कालः सिद्धिः शुभाभृतमुसलातङ्ककुञ्जराः राक्षसाख्यश्चरस्थैर्य्यवर्द्धमानाः क्रमादमी। योगाः स्वसंज्ञाफलदास्त्वष्टाविंशतिसंख्यकाः। रविवारे क्रमादेते दास्रभादिन्दुभाविधौ। सार्पाद्भौमे, वुधे हस्तान्मैत्रभाद्देवमन्त्रिणि। वैश्वदेवाद्भृगुसुते वारुणाद्भास्करात्मजे”। अयमर्थः आनन्दादयः अष्टावंशतिर्योगा अतः साजित्कानामश्विन्यादीनामष्टाविंशतेरिह ग्रहणम्। तथा च रविवारे अश्विनीनक्षत्रात् यावत्संख्यकं नक्षतमिष्टदिने भवति आनन्दादिषु मध्ये तावत्संख्यको योगो भवति एवं सोमवारे मृगात् ५ यावत्संख्यकं नक्षत्रमिष्टदिने तावत्संख्यको योगः। तथा भौमे अश्ले षातः ९ इत्यादि। बुधे हस्तात् १३, गुरौ अनुराधातः १७, शुक्रे उत्तराषाढातः २१, शनौ शतभिषातः २४। एषुवर्ज्यदण्डादिकनुक्तं मुहु०चि० “ध्वाङ्क्षे वज्रे मुद्गरे चेषु ५ नाड्यो वर्ज्यावेदाः ४ पद्मलम्बे गदेऽश्वाः ७। १ धूम्रे २ काणे मौसले ३ भूर्द्वयं द्वे रक्षोमृत्युत्पातकालाश्च सर्वें”। तस्यापवादोवसिष्ठेनोक्तः “सूर्य्याच्चतुर्थे दशमे च षष्ठे विश्वर्क्षगे विंशतिगे च चन्द्रे। भवन्ति षड्भानुगतर्क्षयोगाः कुयोगविध्वंसकराः शुभेषु”।
कालदन्तक = पु० कालोदन्तोऽस्य कप्। वासुकिकुलजे सर्पसत्रनष्टे १ नागभेदे। “हिरण्यबाहुः शरनः तक्षकः कालदन्तकः। एते वासुकिजा नागाः प्रविष्टा हव्यवाहनम्” भा० आ ४५७ अ०। २ कृष्णदन्तयुक्ते त्रि०।
कालधर्म्म = पु० ६ त०। १ मृत्यौः अमरः अप्राप्तवति तस्मिंस्तु यौवनं पुरुषर्षभे। स राजा शान्तनुधीर्मन् कालधर्ममुपेयिवान्” भा० आ० १०२ अ०। कालस्य ऋतुविशेषस्य धर्म्मः ६ त०। २ समयस्य स्वभावे ऋत्वादिकालस्य३ धर्म्मे च।
कालधर्म्मन् = पु० कालस्येव हिंसाशालितया धर्म्मोऽस्य अनिच् समा०। मृत्यौ। “स पाण्डुः कालधर्म्मणा” भा० आ० १२४ अ०। एताश्चैता १ प्रजाः सर्व्वाः दक्षकन्यासु जज्ञिरे। कश्यपेनाव्ययेनेह, संयुक्ताः कालधर्म्मणा” हरि० ३१२ अ०।
कालनर = पु० अनुवंश्ये नृपभेदे। १ अनोः सभानरश्चक्षुः परेक्षुश्च त्रयः सुताः” सभानरात् कालनरः सृञ्जयस्तत्सुतः शुभः” भाग० ९, २३, २ श्लो०। कालः कालचक्रं राशिचक्रं नरैव। मेषादिद्वादशराशिरूपमस्तकाद्यङ्गयुक्ते २ कालपुरुषे तच्छब्दे विवृतिः। “इति कालनरस्याङ्गे सदसदुग्रहयोगतः” वृहज्जातकम्।
कालनेमि = पु० कालस्य मृत्योर्नेमिः स्तम्भ इव। दानवभेदे तदुत्पत्त्यादिकथा हरि० ४७० यथा“पूर्व्वदेवभयं श्रुत्वा मारुताऽग्निकृतं महत्। कालनेमिरिति ख्यातो दानवः प्रत्थदृश्यत। भास्काराकारमुकुटः शिञ्जिताङ्गदभूषणः। मन्दराचलसङ्काशो महाराजतसंवृतः। शतप्रहरणोदग्रः शतबाहुः शताननः। शतशीर्षः स्थितः श्रोमान् शतशृङ्ग इवाचलः। कक्षे महति संवृद्धो निदाव इव पावकः। धूम्रकेशो हरिच् श्मश्रुर्द्दंष्ट्रालौष्ठपुटाननः। त्रैलोक्यान्तरविस्तारी नामयन् वपुषा क्षितिम्। बहुनिस्तुलयन् व्योम क्षिपन् पद्भ्यां महीघरान्। ईरयन् मुहनिःश्वासैर्वृष्टिभाजोबलाहकान्। तिर्य्यगायतरक्ताक्षं मन्दरोदग्रवर्चसम्। दिधक्षन्तमिवायान्तं सर्व्वान् देवगणान्मृधे। तर्जयन्तं सुरगणान् छादयन्तं दिशोदश। संवर्त्तकाले तृषितं दृप्तं मृत्युमिवोत्थितम्। सुतलेनोच्छ्रायवता विपुलाङ्गुलि पर्व्वणा। माल्याभरणपूर्ण्णेन किञ्चिच्चलितवर्ष्मणा। उच्छ्रितेनाग्रहस्तेन दक्षिणेन वपुष्मता। दानवान् देवनिहतानुत्तिष्ठध्वमिति ब्रुवन्। समरे कालनेमिं तं द्विषतां कालनेमिनम्। वीक्षन्ते स्म सुराः सर्व्वे भयविक्लव लोचनाः। तं वीक्षन्ति स्म भूतानि क्रमन्तं कालनेमिनम् त्रिविक्रमं विक्रमन्तं नारायणमिवाप्रम्। सोच्छ्रयन्प्रथा पादं मारुताघूर्णिताम्बरः। प्राक्रामदसुरोयुद्धे त्रासय सर्व्वदेवताः। स मयेनासुरेन्द्रेण परिष्वक्तः क्रमन्रणे कालनेमिर्बभौ दैत्यः सविष्णुरिव मन्दरः। अथ विव्य थिरे देवाः सर्व्वे सेन्द्रपुरोगमाः। दृष्ट्वा कालमिवायान्त कालनेमिं भयावहम्।” तत्स्तत्पराक्रममुक्त्वा ४९ अ० “तमप्रतिमकर्म्माणं समानं सूर्य्यवर्चसा। चक्रमुद्यम्य समरे क्रीधदीप्तो गदाधरः। स मुष्णन् दानवं तेजः समरे स्वेन तेजसा। विच्छेद बाहुं चक्रेण श्रीधरः कालनेमिनः। तच्च तक्त्र शतं घोरं साग्निचूर्ण्णाट्टहासि वै। तस्य दैत्यस्य चक्रेण प्रममाथ बलाद्धरिः” इत्यनेन हरिणा तस्य बधकथोक्ता। “कालनेमिबधात्प्रीतस्तुराषद्धिव शाङ्र्गिणम्” रघुः कालनेनिबधे युद्धे युद्धे त्रिपुरधातने” दुर्गार्चापद्धतिः।
कालनेमिन् = पु० कालस्येव नेमिरस्त्यस्य ब्रीह्यादेराकृतिगणत्वात् इनि। कालनेमिदानबे तच्छबदे उदा०।
कालपर्य्यय = पु० कालस्य पर्य्ययः वैपरीत्येन गमनम् ६ त०। १ शुभदायककालस्य अशुभदायकत्वे अशुभतदायकस्य २ शुभदायकत्वे च। “स  हि तेषां महावीर्यो द्वीपोऽभूत् सुमहाबलः। भिन्ननौका यथा राजन्! द्वीपमासाद्व्य निर्वृताः। भवन्ति पुरुषव्याघ्र! नाविकाः कालपर्य्यये। तथा कर्ण्णं समासाद्य तारकं पुरुषर्षभम्” भा० वि० ७७ अ०। ३ कालक्रमे च।
कालपालक = न० कालं कृष्णवर्ण्णं समयं वा पालयति पालण्वुल्। १ कद्धुष्ठमृत्तिकायाम् राजनि० तस्याः कृष्णवर्णत्वात् तथात्वम्। २ समयप्रतीक्षके त्रि० स्त्रियां टाप् अतैत्त्वम्।
कालपुच्छ = पुंस्त्री० कालः पुच्छोऽस्य। “गुणैरेणसमयः कालपुच्छोमुनिभिरीरितः” कात्या० स्मृत्युक्ते मृगभेदे स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। स च कूलचरत्वेन सुश्रुते उक्तः कूलचरशब्दे विवृतिः।
कालपेषी = स्त्री पिष्यतेऽसौ पिष–कर्म्मणि घञ् कर्म्म० गौरा० ङीष्। श्यामालतायां रत्नमा०।
कालप्रवृत्ति = स्त्री ६ त०। खण्डकालस्य व्यवहारारम्भे। तत्प्रवृत्तिकालश्च सि० शि० उक्तोयथा “लङ्कानगर्यामुदयाच्च भानोस्तस्यैव वारे प्रथमं बभूव। मधोः सितादेर्दिनमासवर्षयुगादिकानां युगपत् प्रवृत्तिः” “कालस्य व्यक्तीनामपि दिनमासवर्षयुगादीनां युगपदेकहेलया प्रवृत्तिर्बभूव। एतदुक्तं भवति। चन्द्रार्कयोर्मेषादिस्थयोश्चैत्रस्य शुक्लपक्षादिः प्रतिपत्। अतो मधोः सितादेर्दिनानां सौरादिमासानां वर्षाणां युगानां मन्वन्तराणां कल्पस्य च तदैव प्रवृत्तिः। अथोदयाच्च भानोः। स चोदयः कस्मित् देशे। लङ्कानगर्याम्। तथा तस्यैव वारोचादित्यवार इत्यर्थः।
कालभैरव = पु० भीरोर्भावः अण् भैरवं भीरुत्वं कालस्य भैरवं भयं यस्मात्। काशीस्थे शिवांशजे भैरव भेदे सच शिवतत्त्वज्ञानविघुरब्रह्मणःपञ्चमशिरश्छेदनाय शियेन प्रादुर्भावितः। तत्कथादि काशीख० ३२ अ०। तद्वाक्यञ्च कपालमोचनशब्दे १६५५ पृ० दर्शितम्। तन्नामनिरुक्तिस्तत्रैव दर्शिता यथा “त्वत्तो भेष्यति कालोऽपि ततस्तु कालभैरवः”। कालराजोऽप्यत्र तत्रैव तन्नामनिरुक्ति र्दर्शिता यथा “कालवद्राजसे यस्मात् कालराजस्ततो भवान्। तस्य च काश्यामाधिपत्यं तत्रैवोक्तं यथा “आधिपत्यञ्च तस्यां ते कालराज! सदैव हि। तत्र ये पापकर्त्तारस्तेषां शास्ता त्वमेवहि। शुभाशुभं न तत्कर्म्म चित्रगुप्तो लिखिष्यति।। एतान् वरान् प्रगृह्याथ तत्क्षणात् कालभैरवः। वामाङ्गुलिनखाग्रेण चकर्त्त च शिरीविधेः”
कालयोग = पु० ६५०। कालसम्बन्धे। “महता कालयोगेन प्रकृतिं यास्यतेऽर्ण्णवः” भा० व० १० अ०। कर्म्म० ज्यो० उक्ते कालरूपे योगभेदे च कालशब्दे विवृतिः।
कालरुद्र = पु० कालरूपो रुद्रः। कालरूपप्रलयाग्निरूपे रुद्रभेदे “याः पुरः कालरुद्रस्य नानास्त्रीशतसङ्कुलाः। विचित्रहर्म्यविन्यासाः कुतस्ता मेरुपृष्ठतः। ताएव कालरुद्रस्य तनुरूपेण संस्थिताः। या परा शिवरूपेण परमा पददायिका। तस्या यद्दुःसहं तेजो ब्रह्मादीनां क्षयङ्करम्। तं विद्धि कालरुद्रेति सौम्यरूपं सदाशिवम्। कालाग्निव्यसनं  लक्षं योजनानां प्रमाणतः। अर्द्धेनोच्छ्रयतस्तस्व पादः पादेन भासते। सिंहरूपा महाघोरा महानक्रमहाबलाः। कालाग्नि रुद्ररूपो योबहुरूपसमावृतः। अनन्तपद्मरूपश्च धातुश्च कारणेश्वरः। दारुणाग्निश्च रुद्रश्च यमहन्ता क्षयान्तकः” देवीपु०। कालाग्निरुद्रोऽप्यत्र
कालल = त्रि० कालः कालकं चिह्नभेदः अस्त्यस्य सिध्मा० लच्। कालकचिह्नयुक्ते त्रिका०।
काललवण = न० नि० कर्म्म०। विड्लवणे रत्नमा०। “रोचनं तीक्ष्णमुष्णञ्च विडं वातानुलोमनम्” सुश्रुते तद्गुणा उक्ताः। “विडं पाकञ्च कतकं तथा द्राविड मासुरम्। विडं सक्षारमुष्णञ्च कफवातानुलोमनम्”। ऊर्द्धं कफमधो वातं सञ्चारयतीत्यर्थः। “दीपनं लघु तीक्ष्णोष्णं रूक्षं रुच्यं व्यवायि च। विबन्धानाहविष्टम्भिहृद्रुग्गौरवशूलनुत्” भावप्र० तत्पर्य्यायगुणाः
काललोह = न० नि० कर्म्म०। कृष्णायसे रत्नमा० लोहस्योत्पत्तिलक्षणगुणा भावप्र० उक्ता यथा “पुरा लोमिनदैत्यानां निहतानां सुरैर्युधि। उत्पन्नानि शरीरेभ्यो लोहानि विविधानि च। लोहोऽस्त्री शस्त्रकं तीक्ष्णं पिण्डं कालायसायसी। गुरुता दृढतोत्क्लेदः कश्मलं दाहकारिता। अश्मदोषः सुदुर्गन्धो दोषाः सप्तायसस्तु वै। लोहं तिक्तं सरं शीतं मधुरं तुवरं गुरु। रूक्षं वयस्यं चक्षुष्यं लेखनं वातलं जयेत्। कफं पित्तं गरं शूलं शोथार्शःप्लीहपाण्डुताः। मेदोमेहौ कृमीन् कुष्ठं, तत्किट्टं तद्वदेव हि। पाण्डुत्वकुष्ठामयमृत्युदं भवेत् हृद्रोगशूलौ कुरुतेऽश्मरीञ्च। नानारुजानाञ्च तथा प्रकोपं करोति हृल्लासमशुद्धलोहम्। जीवहारि मदकारि चायसं देहशुद्धिमदसंस्कृतं ध्रुवम्। पाटवं न तनुते शरीरके दारुणां हृदि रुजाञ्च यच्छति। कुष्माण्ड तिलतैलञ्च माषान्नं राजिकां तथा। मद्यमम्लरसञ्चापि त्यजेल्लोहस्य सेवकः”।
कालवेला = स्त्री कालस्य शनेः वेला कालमेदः। रव्यादिवारेषु दिवानिशोरर्द्धयामभेदे सच अर्द्ध्वयामाशब्दे ३७६ पृ० उक्तः तत्फलमाह वसिष्ठः “निधनं पहरार्द्धे तु निःखत्वं यमघण्टके। कुलिक सर्व्वनाशः स्यात् रात्रावेते न दोषदाः”। ततश्चार्द्धयामरूपकालवेलायाः रात्रावपि सम्भवेन तस्य रात्रौ दोषाभावोक्तिः वारविशेषविषया तदुक्तं ज्योतिर्निबन्धे “न वारदोषाः प्रभवन्ति रात्रौ देवेज्यदैत्येन्द्रदिवाकराणाम्। दिवा शशाङ्कार्कजभूसुतानां सर्वत्र निन्द्यो बुधवारदोषः”। तस्याः सर्वदेशे वर्जनीयतामाह गर्गः “विन्ध्यस्योत्तरकूले तु यावदातुहिनाचलम्। यमघण्ठकदोषोऽस्ति नान्यदेशे तु विद्यते। मत्स्याङ्गमागधान्ध्रेषु यमघण्टस्तु दोषकृत्। काश्मीरे कुलिकं दुष्टमर्द्धयामस्तु सर्व्वतः”। विन्ध्योत्तरकूलाद्यनन्तर्गतत्वात् मत्स्यादीनां पृथगुक्तिः।
कालशालि = पु० नि० कर्म०। कृष्णव्रीहौ धान्यभेदे राजनि० कृष्णव्रीहि–शालामुख–जतुमुख–नन्दीमुख–लावाक्षक–त्वरितक–कुक्कुटाण्डक–पारावतकपाटप्रभृतयो व्रीहयः। कषायमधुराः पाके मधुरा वीर्य्यतो हिमाः। अल्पाभिष्यन्दिनस्तुल्याः षष्टिकैर्बद्धवर्चसः। कृष्णव्रीहिर्वरस्तेषां कषायानु रसो लघुः। तस्मादल्पान्तरगुणाः क्रमशो व्रीहयोऽपरे। दग्धायामवनौ जाताः शालयो लघुपाकिनः। कषाया बद्धविण्मूत्रा रूक्षाः श्लेष्मापकर्षणाः” सुश्रुतः। तल्लक्षणमुक्तं भावप्र० कृष्णब्रीहिः स विज्ञेयोयः कृष्णतुषतण्डुलः”।
कालशेय = न० कलश्याम् भवः ढक्। तक्रेअम०
कालशैल = पु० नि० कर्म्म०। पर्वतभेदे तत्स्थानादि भा० व०१३९ अ० “उक्तं यथा “उशीरवीजं मैनाकं गिरिं श्वेतञ्च भारत!। समतीतोऽसि कौन्तेय। कालशैलञ्च पार्थिव!। एषा गङ्गा सप्तविधा राजते भरतर्षभ!। स्थानं विरजसं पुण्यं यत्राग्निर्नित्यमिध्यते। एतद्वै मानुषेणाद्य न शक्यं द्रष्टुमद्भुतम्। समाधिं कुरुताव्यग्रास्तीर्थान्येतानि द्रक्ष्यथ। एतद्दृश्यति देवानामाक्रीडञ्चरणाङ्कितम्। अतिक्रान्तोऽसि कौन्तेय! कालशैलञ्च पर्वतम्”।
कालसंरोधः = पु० ६ त०। १ चिरकालावस्थाने। “नश्वाधेः कालसंरोधान्निसर्गोऽस्त्रि न विक्रयः” मनुः। “कालसंरोधः चिरावस्थानम्” कूल्लू०। ३ त०। २ कालेन रोधे च
कालसार = पुंस्त्री० कालः कृष्णवर्णः सारः प्रधानमस्य। कृष्णसारे मृगे शब्दर० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। तल्लक्षणं कृष्णसारशब्दे दृश्यम् २ पीतचन्दने कालानुसार्य्ये न० भावप्र०। तस्य गुणादि कालानुसार्य्यशब्दे दृश्यम्। “कालसाराजकर्ण्णखदिरकदरकालस्कन्धेत्यादि” सुश्रु०।
कालसाह्वय = न० कालेन समानः आह्वयोयस्य। कालसूत्रा ख्ये नरकभेदे “यो मनुष्यः स्वकं पुत्रं विक्रीय धनमिच्छति। कन्यां वा जीवितार्याय यः शुक्लेन प्रयच्छति। सप्तावरे महाघोरे निरये कालसाह्वये। स्वेदं मूत्रं पुरीषञ्च तस्मिन् मूढः समश्नुते” भा० आदु० ४५ अ०।
कालसूत्र = न० कालस्य यमस्य सूत्रमिब बन्धनहेतुत्वात्। १ नरकभेदे भाग० ५, २६ अ० “तामिस्रोऽन्धतामिस्रः” इत्यादिनरकभेदोक्तौ “रौरवः कुम्भीपाकः कालसूत्रम्” इत्यादिना तद्भेदानुक्त्वा “यस्त्विह ब्रह्मध्रुक् स कालसूत्र संज्ञके नरके अयुतयोजनपरिमण्डले ताभ्रमये तप्ते खले उपर्यधस्तादग्न्यर्काभ्यामभितप्यमानोऽभिनिवेशितः क्षुत्पिपासाभ्यां दह्यमानान्तर्बहिःशरीर आस्ते चेष्टते अबतिष्ठते परिधायति च योवन्ति पशुरोमाणि तावद्वर्षसहस्राणि” इति लक्षितम्। “कालसाह्वयशब्ददर्शितभारतवाक्येऽन्योऽपि तद्धेतुरुक्तो मनुना तु “श्राद्धं भुक्त्वा य उच्छिष्टं वृषलाय प्रयच्छति। स मूढो नरकं याति कालसूत्रमवाक्शिराः” इत्यन्योऽपि तद्धेतुर्विथिष्योक्तः सामान्यतस्तु एकविंशतिनरकहेतु- रन्यायवर्त्तिराजप्रतिग्रह एव मनुना “यो राज्ञः प्रतिगृह्णाति लुब्धस्योच्छास्त्रवर्त्तिनः। स पर्य्यायेण यातीमान्नरकानेकविंशतिम्। तामिस्रमन्धतामिस्रम्” इत्युपक्रम्य “नरकं कालसूत्रञ्च महानरकमेव च” इत्यादिना एकविंशतिनरकहेतुत्वोक्तेः। कालस्य मृत्योः सूत्रमिव। २ मृत्युहेतुसूत्रे “वडिशोऽयं त्वया ग्रस्तः कालसूत्रेण लम्बितः” भा० व० ११४९० श्लो०।
कालस्कन्ध = पु० कालः कृष्णः स्कन्धोऽस्य। १ तमालवृक्षे २ तिन्दुकवृक्षे  ३ जीवकवृक्षे  मेदि०। ४ दुष्खदिरे ५ उदुम्बरे च राजनि०। ६ त०। ६ कालायवभेदे
“वारादेर्घटिका द्विघ्नाः स्वाक्षहृच्छेषवर्जिताः। सैकास्तष्टा नगैः कालहोरेशा दिनपात्क्रमात्” मु० चि०।
“अथ कालहोराप्रयोजनमन्यच्च शालिन्याह। वारे प्रोक्तमिति। यत्कर्म यस्मिन् वारे प्रोक्तं तद्दिनस्य सदोषत्वेऽत्यावश्यककृत्ये तस्य कालहोरायां कर्त्तव्यं यदाह नारदः “यस्य खेटस्य यत्कर्म वारे प्रोक्तं विधीयते। ग्रहस्य क्षणवारेऽपि तस्य तत्कर्म सर्वदा”। अत्र केचित् यस्य वारोयत्कर्मप्रोक्तंतस्य बलिनो नवांशे सूर्यश्चन्द्रोवा चेत्तिष्ठेत् तदा तत्कर्म कार्यमित्याहुः उक्तञ्च “यस्य ग्रहदिने कर्म यत्किञ्चिदभिधीयते। तस्यांशसंस्थिते सूर्ये चन्द्रे वा तद्विधीयत” इति। कैणित् प्रत्येकं होराफलान्युक्तानि “भानुहोरा मृतिं कुर्याच्चन्द्रहोरा स्थिरासनम्। काराबन्धं भौमहोरा बुधहोरा च पुत्रदा। वस्त्रालङ्कारदा जीवहोरा शौक्री विवाहदा। जडत्वं शनिहोरायां सप्तहोराफलन्त्विदम्” उदयकाले यदा होरा तदा उदयादारभ्यहोरानयनप्रयोजनन्तु “पादः स्ववर्षे चदलं स्वमासे दिने स्वकीये चरणोनरूपम्। रूपं स्वहोरास्विति कालवीर्यमुक्तं हि होरानिपुणैः पुराणैरिति”। युक्तं चैतत् वर्षेशादीना मुदयादितः प्रवृत्तानां साहचर्याद्वारेशा अप्युदयादेव गणनीयाः” पी० धा०।
एतेषु स्थानेषु विशेषेण जीवितं-शरीरेन्द्रियसत्वात्मसंयोगलक्षणं, अवतिष्ठते
सोममारुततेजांसि रजःसत्त्वतमांसि चमर्मसु प्रायशः पुंसां भूतात्मा चावतिष्ठते ३५
मर्मस्वभिहतास्तस्मान्न जीवन्ति शरीरिणः ३६ ६३५-३६ 
निबन्धसङ्ग्र- इदानीं मर्मणां शरीरमनोदोषनिवासभूतानां शरीरमनोदोषैरेव मर्मविद्धकुपितैर्मनः शरीरं च नश्यति, तयोराधारभूतयोर्नाशादाधेयभूतो भूतात्माऽपि नश्यतीति दर्शयितुमाह- सोमेत्यादि३५-
सम्पर्कः डी- दानिश नगर,
"विशेषःसर्वपृष्टानिॠ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
। क्षीणे पुण्‍ये मर्त्‍यलोकं विशन्‍ति ।। – गीता
अन्‍नात्‌ भूतानि जायन्‍ते । जातानि अन्‍नेन वर्धन्‍ते ।
तस्‍य य स्‍थविरो धातु तत्‌ पुरीषं भवति ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत्‌ ।
उच्‍छिष्‍टमपि चामेध्‍यं भोजनं तामसप्रियम्‌ ।। – गीता १७१०
इति संचित्‍य भुंजानं दृष्‍टिदोषो न विद्यते ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
काव्यादर्शः दण्डिनः काव्यसिद्धान्तानां व्यवस्थितरूपेण संङ्ग्राहकः प्रथमो ग्रन्थः । यद्यपि तत्पूर्ववर्तिभिः मेधावि-भामहादिभिरपि काव्यशास्त्रग्रन्थाः प्रणीता आसंस्तथापि काव्यसिद्धान्तानां व्यवस्थितः सङ्ग्रहस्तु दण्डिनैव प्रथमं प्रारब्धः । स स्वयमेव कथयति -
पूर्वशास्त्राणि संहृत्य प्रयोगानुपलभ्य च ।
यथासामर्थ्यमस्माभिः क्रियते काव्यलक्षणम्।।[१] इति ।
४१ सम्बद्धाः लेखाः
काव्यादर्शे ३ परिच्छेदाः सन्ति । संहत्य ६६० श्लोकाः सन्ति ।
प्रथमे परिच्छेदे काव्यलक्षणम्, काव्यविधाः, रीतिः, गुणाः, प्रतिभादयः विचाराः सन्ति ।
द्वितीये परिच्छेदे अर्थालङ्काराः वर्णिताः ।
तृतीये परिच्छेदे यमकादि-बन्धाः, काव्यदोषाः सन्ति ।
ग्रन्थेऽस्मिंस्त्रयः परिच्छेदाः । तत्र हि प्रथमे काव्यशरीरं द्वितीये अर्थालङ्कारास्तृतीये तु शब्दालङ्काराश्च निरूपिताः सन्ति । तदनुसारेण हि इष्टार्थव्यवच्छिन्ना पदावली काव्यस्य शरीरम् । तच्च गद्यपद्यमिश्रभेदात्त्रिविधम् । वाङ्मयं चतुविर्धं संस्कृत-प्राकृत-अपभ्रंश-मिश्रभेदात्। तत्र संस्कृतं नाम दैवी वाक् । तत्समतद्भवदेशीतिबहुविधः प्राकृतक्रमः । महाराष्ट्री शौरसेनी गौडी लाटी च प्राकृतभेदाः । आभीरादिगिरोऽपभ्रंशः।
अस्त्यनेको गिरां मार्गः। तत्र हि वैदर्भगौडीयौ प्रस्फुटान्तरौ । वैदर्भमार्गस्य श्लेषादयो दश गुणाः । गौडीये तेषां विपर्ययोऽपि । नैसगिकी प्रतिभा बहुनिर्मलं श्रुतममन्दोऽभियोगश्च काव्यसम्पदः कारणम् । काव्यशोभाकरो धर्मोऽलङ्कारः । स द्विविधः शाब्दश्चार्थश्च । स्वभावोक्त्यादयश्चार्था यमकादयः शाब्दाः।
विशेषम्[सम्पादयतु]
काव्यादर्शो हि तिब्बतीभाषायाम् अप्यनूदितोऽस्ति । असौ हि सम्प्रत्यपि बौद्धमठेषु पाठ्यग्रन्थत्वेन पठ्यते । अस्य हि दशाधिकाष्टीकाग्रन्थाः सन्ति । येषु रत्नश्रीज्ञानस्य ‘रत्नश्री'टीका प्रकाशिकाऽऽख्या, वादिजिह्वालकृता श्रुतानुपालिनी टीका अज्ञातकर्तृका हृदयङ्गमा, केशवभट्टारककृता केशवाख्या, हरिनाथस्य मार्जना, मल्लिनाथस्य वैमत्यविधायिनी, त्रिभुवनचन्द्रस्य विवृतिः त्रिशरणनटभीमस्य चन्द्रिका, नरसिंहस्य दण्ड्यर्थमुक्तावली, विश्वनाथस्य रसिकरञ्जनी, भगीरथस्य भागीरथी, विजयानन्दकृता व्याख्या, यामुनेयस्य टीका, कृष्णकिङ्करतर्कवागीशस्य विवृतिः, धर्मवाचस्पतेः वाचस्पत्याख्या टीका, प्रेमचन्द्रतर्कवागीशस्य मालिन्यप्रोञ्छनी, जीवानन्दविद्यासागरस्य विवृतिः, नृसिंहदेवस्य कुसुमप्रतिमा, रङ्गाचार्यस्य प्रभा, रामचन्द्रमिश्रस्य प्रकाशः, धर्मेन्द्रकुमारगुप्तस्य सुदर्शनाऽऽख्या च ज्ञाताः।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=काव्यादर्शः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
इदं लशुनं भारते अपि वर्धमानः कश्चन कन्दविशेषः । इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एतत् लशुनम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् लशुनम् उपसेचनस्य, शाकान्नस्य, चित्रान्नस्य, क्वथितस्य, सारस्य, व्यञ्जनस्य, दाधिकस्य, ताक्रस्य इत्यादीनां निर्माणे उपयुज्यते । अन्येषां दाधिकानाम् अपि लशुनस्य व्याघरणं दीयते । कुत्रचित् प्रतिदिनं लशुनस्य येन केन प्रकारेण वा सेवनं भवति एव । प्रतिदिनस्य पाके लशुनम् उपयुज्यते एव । अस्य लशुनस्य उत्पादनम् अत्यधिकप्रमाणेन भवति चीनादेशे । तदनन्तरं द्वीतीये स्थाने अस्ति भारतदेशः । लशुनस्य आयातनिर्यातादिकम् अपि महता प्रमाणेन प्रचलति । लशुनम् आहारत्वेन यथा उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य लशुनस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
१ एतत् लशुनं वस्तुतः औषधानाम् आगरः । तदा तदा वा लशुनस्य सेवनं भवितुम् अर्हति ।
२ उदरबाधाम् आम्लपित्तं च निवारयति लशुनम् ।
३ 'कोलेस्ट्राल्' इति यत् उच्यते तस्य अपि परमौषधं लशुनम् एव ।
४ एतत् लशुनं पृष्ठवेदनाम् अपि हरति । वेदना यत्र अस्ति तत्र लशुनतैलं लेपयित्वा मर्दनं क्रियते चेत् वेदना बहुशीघ्रम् अपगच्छति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=लशुनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
किरातार्जुनीयम् 
ज्योतिषा वाधते तमः ।
अपेदुहासते तमः ।
सा नो अद्य यस्या वयं नितेयामन्यविक्ष्महि ।
वृक्षेण् वसतिं वयः ।
नि श्येनासश्चिदर्थिनः ।
अथा नः सुतरा भव ।
इति ऋग्वेदोक्तं रात्रिसुक्तं समाप्तं ।
चजोः कु घिन्ण्यतोः
।
चजोः - षष्ठीद्विवचनम् , कु - प्रथमैकवचनम् , घिन्ण्यतोः - सप्तमीद्विवचनम्
चकारजकारयोः कवर्गादेशो भवति घिति ण्यति च प्रत्यये परतः। घिति पाकः। त्यागः। रागः। ण्यति पाक्यम्। वाक्यम्। रेक्यम्।
न्यासः 
`पाकः, त्यागः` इति। भावे घञ्। `पाक्यम्, वाक्यम्` इति। `ऋहलोण्र्यत्`। ननु चात्र धिण्ण्यतोः कार्यिणोश्चजोः साम्याद्यथासंख्यं प्राप्नोति--चकारस्य धिति, जकारस्य ण्यति, तत्कथं त्यागः, राग इति धिति जकारसय कुत्वं प्राप्नोति? नैतदस्ति; ज्ञापकादत्र यथासंख्यं न भवति। यत्? `भुजन्युब्जौ पाण्युपतापयोः`, `प्रयाजानुयाजौ यज्ञाङ्गे`इति घञि जकारस्य कुत्वाभावं निपातयति, `तेन रक्तं रागात्`इति च निर्देशं करोति, तज्ज्ञापयति--यथासंख्यमिह न भवतति॥
पाक इत्यादौ भावे घञ् । पाक्यमित्यादौ कर्मणि ठृहलोर्ण्यत्ऽ । यथासंख्यमत्र न भवति---घिति चकारस्य, ण्यति जकारस्येति; ठ्भुजन्युब्जौ पाण्युपतापयोःऽ, ठ्प्रयाजानुयाजौ यज्ञाङ्गेऽ, ठ्वचोऽशब्दसंज्ञायाम्ऽ इत्यादेर्लिङ्गात् । क्वचितु पठ।ल्ते---यथासंख्यमत्र नेष्यते, तेन रक्तं रागादिति लिङ्गादिति ॥
चस्य जस्य च कुत्वं स्यात् घिति ण्यति च प्रत्यये परे ।
चजोः कु घिण्ण्यतोः - चजोः कु । "कु" इत्यविभक्तिको निर्देशः । चजोर्घिण्ण्यतोश्च यथासङ्ख्यं तु न,तेन रक्तं रागा॑दित घञि जस्य कुत्वनिर्देशात् ।
चजोः कु घिण्ण्यतोः - चजोः । यथासङ्ख्यं नेह विवक्षितं,तेन रक्तं रागात् इति लिङ्गादिति कैयटहरदत्तादिभिरुक्तं । तदालोच्याह — चस्य जस्य चेत्यादि । घिति ण्यति च चस्य कुत्वं,घिति ण्यति च जस्य कुत्वमिति विवेकः ।
चजोः कुत्वं स्यात् घिति ण्यति च परे॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
काव्येषु रम्या कथा !
। पुरुषः स्वामी दृश्येन स्वेन दर्शनार्थं संयुक्तः । तस्मात्संयोगाद् श्यस्योपलब्धिर्या स भोगः । या तु द्रष्टुः स्वरूपोपलब्धिः सोऽपवर्गः । दर्शनकार्यावसानः संयोग इति दर्शनं वियोगस्य कारणमुक्तम् । दर्शनमदर्शनस्य प्रतिद्वंद्वीत्यदर्शनं संयोगनिमित्तमुक्तम् । नात्र दर्शनं मोक्षकारणमदर्शनाभावादेव बन्धाभावः स मोक्ष इति । दर्शनस्य भावे बन्धकारणस्यादर्शनस्य नाश इत्यतो दर्शनं ज्ञानं कैवल्यकारणमुक्तम् । किंचेदमदर्शनं नाम, किं गुणानामधिकार आहोस्विद्दृशिरूपस्य स्वामिनो दर्शितविषयस्य प्रधानचित्तस्यानुत्पादः । स्वस्मिन्दृश्ये विद्यमाने यो दर्शनाभावः । किमर्थवत्तागुणानाम् । अथाविद्या स्वचित्तेन सह निरुध्दा स्वचित्तस्योत्पत्तिबीजम् । किं स्थितिसंस्कारक्षये गतिसंस्काराभिव्यक्तिः । यत्रेदमुक्तं प्रधानं स्थित्यैव वर्तमानं विकाराकरणादप्रधानं स्यात् । तथा गत्यैव वर्तमानं विकारनित्यत्वादप्रधानं स्यात् । उभयथा चास्य वृत्तिः प्रधानव्यवहारं लभते नान्यथा । करणान्तरेष्वपि कल्पितेष्वेव समानश्चर्चः । दर्शनशक्तिरेवादर्शनमित्येके, ‘प्रधानस्याऽऽत्मख्यापनार्था प्रवृत्तिः
दर्जाः ** १  २
↑ अम्बष्ठाः कौकुरास तार्क्ष्या वस्त्रपाः पह्लवैः सह । वसातयः समौलेयाः सह क्षुद्रकमालवैः 
↑ अम्बष्ठाः कौकुरास तार्क्ष्या वस्त्रपाः पह्लवैः सह, वसातयः समौलेयाः सह कषुद्रकमालवैः
↑ मालवा मद्रकाश चैव दरविडाश चॊग्रविक्रमाः यौधेयाश च ललित्दाश च क्षुद्रकाश चाप्य उशीनराः
।। श्रीगणेशाय नमः ॥
नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् ।
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम् ।
कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ।
समाहितायुरष्टभूतिमभ्युपैति सोऽचिरात् ।
इति श्रीशङ्करभगवतः कृतौ श्रीगणेशपञ्चरत्नस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
त्व द्वंदनानि दुरिता हरणाद्यतानि मामेव मातर निशं कलयन्तु नान्यम्।।।।
।। इति श्री कनकधारा स्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे संतु निरामया
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ।
पाप्मान प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्।।।।
पूर्वम् २।३।४४
अनन्तरम् २।३।४६
सूत्रम्। २।३।४५
पदच्छेदः॥ नक्षत्रे ७।१ च ० लुपि ७।१ तृतीया १।१ ४४ सप्तमी १।१ ४३
काशिका-वृत्तिः
तृतीयासप्तम्यावनुवर्तते। लुबन्तात् नक्षत्रशब्दात् तृतीयासप्तम्यौ विभक्ती भ्वतः। पुष्येण पायसमश्नीयात्, पुष्ये पायसमश्नीयात्। मघाभिः पललौदनम्, मघसु पललौदनम्। नक्षत्र इति किम्? पञ्चालेषु वसति। लुपि इति किम्? मघासु ग्रहः। इह कस्मान् न भवति, अद्य पुस्यः, अद्य कृत्तिका? अधिकरणे इति वर्तते। वचनं तु पक्षे तृतीयाविधानार्थम्।
नक्षत्रे च लुपि। , २।३।४५
नक्षत्रे च लुपि। "नक्षत्रे " इत्यनन्तरं "प्रकृत्यर्थे सती"ति शेषः। लुप्शब्देन लुप्संज्ञाया लुप्तप्रत्ययार्थो विवक्षितः। तदाह--नक्षत्रे प्रकृत्यर्थे इति। अधिकरण इति। "सप्तम्यधिकरणे चे"त्यत मण्डूकप्लुत्या तदनुवृत्तेरिति भावः। मूलेनेति। मूलनक्षत्रयुक्तकाल इत्यर्थः। "नक्षत्रेण युक्तः कालः" इत्यण्। "लुबविशेषे" इति तस्य लुप्। अधिकरणे किम्?। मूलं प्रतीक्षते। नक्षत्र इति किम्?। पञ्चालेषु तिष्ठति। इह "जनपदे" इति लुप्।
नक्षत्रे च लुपि ५६३, २।३।४५
नक्षत्रे च लुपि। लुप्शब्दोऽत्रार्थविशेषे लाक्षणिक इत्याशयेनाह--यो लुप्संज्ञयेत्यादि। अधिकरण इति। एतच्च "सप्तम्यधिकरणे च" इत्यतो मण्डूकप्लुत्यानुवर्तत इति भावः। अधिकरणे किम्, मूलं प्रतीक्षते, मूलाय स्पृहयति। मूलेनेति। "नक्षत्रेण युक्तः कालः" इत्यणो "लुबविशेषे" इति लुप्। नक्षत्र इति किम्। पञ्चालेषु तिष्ठति। इह "जनपदे लुप्" इथि लुप्।
पूर्वम् ३।२।१६३
अनन्तरम् ३।२।१६५
काशिका-वृत्तिः
गत्वरश् च ३।२।१६४
गत्वरः इति निपात्यते। गमेरनुनासिकलोपः क्वरप् प्रत्ययश्च। गत्वरः। गत्वरी।
गत्वरश्च। गमेरिति।गमेः क्वरप्, अनुनासिकलोपश्च निपात्यते इत्र्थः। झलादिप्रत्ययपरकत्वाऽभावादनुनासिकलोपस्याऽप्राप्तिः। पित्त्वात्तुक्। गत्वरीति। "टिड्ढे"ति ङीप्।
जाक्सन् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=जाक्सन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 ‎(३६० × ३९२ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः १० , -प्रकारः )
वर्तमानः १६४७, १७ मार्च २०१८ ३६० × ३९२ 
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=नाट्यकला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ सोमवंशोद्भवानां भूभुजां संक्षेपेण चरितमुच्यते ।
तस्य सुप्तस्य नाभौ महापद्ममजायत । तस्मिन् पद्मे चतुर्मुखो ब्रह्माभवत् ।
तस्य ब्रह्मणो मानसः पुत्रोऽन्निरभवत् । अत्रेरनसूयायां सोमः ।
ज्येष्ठायां विशेषात् प्रसन्नमनाः रोहिण्यां बुधं पुत्रमुत्पादयामास ।
तस्यातिशयरुपान्वितस्य स्वर्गभोगान् विहाय उर्वशी बहुकालं भार्या बभूव ।
पुरुरवसः उर्वश्यामायुः पुत्रो जज्ञे । स तु राज्यं धर्मतः कृत्वा दिवमारुरोह ।
आयो रुपवत्यां नहुषः पुत्रोऽभवत् । येनेन्द्रत्वं प्राप्तम् । नहुषस्यापि पितृमत्यां ययातिः ।
यस्य वंशजा वृष्णयः । ययातेः शर्मिष्ठायां पूरुरभवत् ।
पूरोर्वंशदायां संयातिः पुत्रोऽभवत् । यस्य पृथिव्यां सम्पन्नाः सर्वे कामाः ।
संयातेर्भानुदत्तायां सार्वभौमः । स तु सर्वां पृथिवीं धर्मेण परिपालयन्नरसिंहं भगवन्तमाराध्य यागदानैः सिद्धिमाप ।
तस्य सार्वभौमस्य वैदेह्यां भोजः ।
यस्य वंशे पुरा देवासुरसंग्रामे विष्णुचक्रहतः कालनेमिः कंसो भूत्वा वृष्णिवंशजेन वासुदेवेन घातितो निधनं गतः ।
तस्य भोजस्य कलिङ्गायां दुष्यन्तः ।
स तु नरसिंहं भगवन्तमाराध्य तत्प्रसादान्निष्कण्टकं राज्यं धर्मेण कृत्वा दिवं प्राप्तवान् ।
दुष्यन्तस्य शकुन्तलायां भरतः ।
स तु धर्मेण राज्यं कुर्वन् क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः सर्वदेवतामयं भगवन्तमाराध्य
भरतस्य आनन्दायामजमीढः ।
वृष्णेरुग्रसेनायां प्रत्यञ्चः पुत्रो बभूव ।
सोऽपि धर्मेण मेदिनीं पालयन् प्रतिसंवत्सरं ज्योतिष्टोमं चकार । निर्वाणमपि लब्धवान् । प्रत्यञ्चस्य बहुरुपायां शांतनुः ।
तस्य देवदत्तस्यन्दनारोहणमशक्यं बभूव पुरतः शक्यं च ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे सोमवंशवर्णनं नाम सप्तविंशोऽध्यायः ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
यदाख्यानं पितृगणैर्मुदा संस्तूयते सदा ।
ओषधीर्धरणीदेवी पीठं शेषोऽप्युपानयत्‍ ।
नारसिंह समालोक्य प्रस्तुतस्तनमन्थराः ।
आगत्य चिंतामणिना कृतं नीराजनं प्रिये ।
वामे स्थितेन भक्त्या तं ववर्षुः पायसीं सृतिम्‍ ।
पयसा स्नापयित्वेशं गावो दक्षिणतः स्थिताः ।
मार्गयन्त्यो नृहरेः प्रसादं विमलाशयाः ।
तां समालोक्य संसिद्धिं चेतसो भक्तिभावितं ।
उवाचेदं प्रसन्नात्मा नृहरिर्भवत्सलः ।
भवतीभिः पयोधरा मुक्ता या मम मूर्घनि ।
भविष्यति महापुण्यं पितृणां तोषकारणम्‍ ।
या तृप्तिःशतवर्षैःस्याच्छ्राद्धे सा लभ्यते सकृत्‍ ।
गोतीर्थे स्नातनृप्त्यर्थं पितृंणा कामसिद्धये ।
चक्रुःस्नानानि दानानि पितृणां तृप्तिहेतवे ।
तदा प्रजानां पितरस्तत्क्षणाद्दिव्यवर्चसः ।
सद्यःस्वरुपहसाभिवृणोति सर्वं तस्याद्य तृप्तिकरणे कतमः प्रयासः ।
यस्त्वद्वितीयमुदयास्तमयादिहीनं शश्वत्प्रशांतमभयं तमजं पुराणम्‌ ।
यस्येक्षयैवपरिजीवति जीवसंघो नश्यत्यसौऽनीक्षित एव तेन ।
जानन्नपि प्रभुवरं न भजत्यसौ त्वां हा हा हतः कथमहो तमसा विमूधः ।
अद्य प्रभो भवदनुग्रहतोऽतितृप्ताः सर्वे वयं पितृगणा न तथान्यतीर्थे ।
जानीमहे करुणया यदीक्षसे त्वं तत्पूर्णतां नयसि नूनममोघशक्ते ।
कुर्वन्ति दृष्टिसुधयान्यजनान्विमुक्तान्‌ त्वं तृप्तिमुन्नयसि नः किमहोऽत्रचित्रम्‍ ।
यत्राभिमज्जनसुदानसुतर्पणाद्यैस्तृप्तिर्भवे‌पितृषु कल्पशतायुतैर्वै ।
एतत्संसेवनानृणां न कामानामातिग्रहः ।
सेवनात्तस्य तीर्थस्य दारिद्दरं नोपयाते ।
चिंतामणिगणाः सर्वे दृषदो मत्परिग्रहात्‌ ।
एवं महाभिषेकेऽस्मिन्नभिषिक्तोऽस्मदादिभिः ।
नीराजितो देवताभिः संस्तुतो मुनिसत्तमैः ।
देवेशः स्थीयंता प्रीत्या सर्वेषां हितसिद्धये ।
सर्वरुपोऽनंतशक्तिस्तत्रादृश्योऽभवत्क्षणात्‍ ।
इतस्ततः प्रगृणतां सर्वेषां नः कृपानिधिः ।
नभोरुपोऽवदद्देवो मुनयोऽहं वसामि वै ।
तेषां न चित्ततो दूरे भवामि व्कापि सर्वगः ।
पूजितो भावितः प्रेम्णा ददाम्यात्मानमप्यजः ।
यथा सा सैकती मूर्तिः प्रल्हादार्भप्रतिष्ठिता ।
तथा ददामि सत्कामान्कैवल्यमति वांछितम्‍ ।
रक्षणायास्य परितः क्षेत्रराजस्य सत्तमाः ।
शक्तिः स्वाः स्वाः प्रतिष्ठाप्य गताः स्वं स्वं पदं मुदा ।
इति तेऽभिहितो देवि गोतीर्थप्रभवो मुदा ।
गोतीर्थप्रभवं त्वेतं ये पठन्ति द्वजोत्तमाः ।
नयंत्याकल्पिकीं तृप्तिं पितृन्‌ मम स्‌वरैः ।
बोली भाषाः
 मानक-भाषाः
 साहित्यिक भाषाः
श्रीशुक उवाच - सरस्वत्यास्तटे राजन्नृषयः सत्रमासत । वितर्कः समभूत्तेषां त्रिष्वधीशेषु को महान् ।
तस्य जिज्ञासया ते वै भृगुं ब्रह्मसुतं नृप । तज्ज्ञप्त्यै प्र्षयामासुः सोऽभ्यगाद् ब्रह्मणः सभाम् ।
स आत्मन्युत्थितं मन्युयात्मजायात्मना प्रभुः । अशीशमद्यथा वह्निं स्वयोन्या वारिणाविभुः ।
ततः कैलासमगमत्स तं देवो महेश्वरः । परिरब्धुं समारेभे उत्थाय भ्रातरं मुदा ।
अणिमाद्यैर्महिमभिरजाद्याभिर्विभूतिथिः । चतुर्विशतिभिस्तत्त्वैः परीता महदादिभिः ।
लेखक के प्रमाद से। यथा– एवं चटकादैरत्येतत् सूत्रमासीत्। इदानीं प्रमादात् चटकाया इति पाठः।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसंघैः । भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
श्रावकाध्ययनार्थं च जिनधर्मं प्रबोधितुं।
स्वस्ति। सिद्धम्। शुभं भवतु। कल्याणम् अस्तु।
गर्गसंहिताखण्डः १० अध्यायः ५० - विकिस्रोतः
गर्गसंहिताखण्डः १० अध्यायः ५०
< गर्गसंहिता‎खण्डः १० 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गर्गसंहिताखण्डः १० अध्यायः ५० गर्गमुनि
← अध्यायः ४९ गर्गसंहिताखण्डः १० अध्यायः ५०
गर्गमुनि अध्यायः ५१ →
तदैव वृष्णयः सर्वे भोजवृष्ण्यंधकादयः ॥
माथुरा शूरसेनाद्याः समुत्तीर्य यमस्वसाम् ।
आजग्मुश्चानिरुद्धाद्याः श्रीकृष्णाद्या नृपेश्वर ।
शरासनानां टंकारं शतघ्नीनां रवं तथा ।
कोलाहलं च हाकारं श्रुत्वा ते विस्मयं ययुः ।
मत्वा ते युद्धमासीद्वै यादवानां च कौरवैः ॥
शंकिता अनिरुद्धाद्याः कृष्णाद्या आययुर्द्रुतम् ।
ससैन्यं च सहायार्थं नेमुः सांबादयो नृप ।
पुष्पवर्षं जयारावं देवाश्चक्रुश्च यादवाः ।
विदुद्रुवुस्ते तु भयाच्च कौरवाः ।
भीताश्च दुद्रुवुर्वैश्या गेहे गेहे कृतार्गलाः ।
सद्यः सुप्त इवोत्तस्थौ यदुसैन्यं ददर्श ह ।
स्वपुरं शंकितो भूत्वा पद्‌भ्यां भीतस्त्वरं ययौ ।
सभायां धृतराष्ट्रं वै नत्वा सर्वमवर्णयन् ।
स्वानां पराजयं श्रुत्वा यादवानां जयं तथा ॥
नृपस्य वचनं श्रुत्वा प्रहस्य विदुरोऽब्रवीत् ॥
पुरा रामेण चैकेन कुपितेन गजाह्वयम् ।
विकर्षितं च गंगायां तस्य भ्राता हि चागतः ॥
हृत्कंजकोशाद्देवक्यां जातो यः स हरिर्नृप ।
मारिता बहवो दैत्या निर्जिताश्च नृपाः सुराः ।
उवाच कौरवान्प्राज्ञो देशकालोचितं वचः ॥
गत्वा कृष्णस्य निकटे तुरगं दातुमर्हथ ।
संमुखे देवदेवस्य युद्धं कर्तुं च नार्हथ ॥
यादवानां सहायार्थमागतं कुपितं हरिम् ।
यूयं प्रसन्नं कुरुत गत्वा तन्निकटं शनैः ॥
गृहीत्वा दिव्यवस्त्राणि रत्‍नानि विविधानि च ।
पद्‌भिर्विनिर्ययुः सर्वे कृष्णं द्रष्टुं भयान्विताः ।
नानाशस्त्राणि जगृहुस्तत्र युद्धाय वेगतः ।
ऊचुस्तान्कौरवाः सर्वे वयं युद्धाय नागताः ॥
करिष्यामश्च कृष्णस्य दर्शनं दुःखनाशनम् ।
इति तेषां वचः श्रुत्वा यादवा विस्मयं गताः ॥
कृष्णाय कथयामासुः कौरवाणां विचेष्टितम् ।
ततः कृष्णस्य वचसा कौरवान्यदुसत्तमाः ॥
लज्जयावाङ्‌मुखाः सर्वे प्रणम्योचुः पृथक्पृथक् ।
भृत्यस्य भृत्य इति मां स्मर लोकनाथ ।
स्वामिकार्ये गताः प्राणा अंते तिष्ठंतु माधव ।
एषैव मे भवतु देव भवांतरेऽपि ।
जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्ति-
र्जानामि पापं न च मे निवृत्तिः ॥
यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि ।
अहं यन्त्रो भवान्यंत्री मम दोषो न दीयताम् ।
चाभ्यां पदाभ्यामयञ्जलिर्मे ।
यन्नेति नेति च वदन्न हि वेद वेदः ।
एवं संप्रार्थितः कृष्णः कौरवैः शरणागतैः ॥
प्रीतः प्रत्याह तान् राजन्मेघनिर्हादया गिरा ।
युद्धं वारयितुं चात्र नारदेन प्रणोदितः ।
न मन्यन्ते ममाज्ञां वै मत्पुत्राश्च निरंकुशाः ॥
दीर्घाणां च प्रकुर्वंति ह्यपराधं च दूषणम् ।
उग्रसेनहयं वीराः कृपया च विमुच्यताम् ॥
पालनार्थं तु तस्यापि यूयं गच्छत गच्छत ।
प्रकर्तुं नैव चार्हन्ति पूर्वप्रेम विलोक्य च ।
एवं ते कृष्णदेवेन मिष्टवाक्यैश्च तोषिताः ॥
तुरगं च ददुः प्रीताः पारिबर्हेण संयुतम् ।
स्वपुरं विविशू राजन्भीष्मो गन्तुं मनो दधे ।
हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
"?=गर्गसंहिताखण्डः१०अध्यायः५०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अभावसमुद्गतपरिवर्तः।
र्नाम्ना हि सोऽभावसमुद्गतोऽभूत्।
अभावु नाम्नेति जिनो भविष्यति।
सर्वे ह्यभावा न हि कश्चि भावः।
स्वरु निश्चरी लोकविनायकस्य।
उपागमी तस्य जिनस्य अन्तिकम्।
प्रदक्षिणं कृत्य च गौरवेण।
श्रवणाय धर्मं विरजमनुत्तरम्।
तेषां च सर्वेषु जिनान अन्तिका-
कृत्वा च अर्थं बहुप्राणकोटिनां
स पश्चकालस्मि शिखीव निर्वृतः।
न दुर्लभा भेष्यति सोऽग्रबोधिः।
ॐ चारुचन्द्रनिभाननाय नमः 
ॐ भाग्यदाय नमः 
इति शुक्र अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् 
श् ष् स् ह् क्ष् ज्ञ् वर्णानां शब्दाः
य्,र्,ल्,व् वर्णानां शब्दाः
ब्,भ्,म् वर्णानां शब्दाः
^ ऋग्वेद सूक्तं ७६८,, ;  उत त्यद्वां जुरते अश्विना भूच्च्यवानाय प्रतीत्यं हविर्दे । अधि यद्वर्प इतऊति धत्थः ।
'विराटनगरसमीपस्थनगरान्तरम्'
शिवताण्डवस्तोत्रं रावणरचितम् 
अथ रावणकृतशिवताण्डवस्तोत्रम् 
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे १२
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शम्भुः १७
इति श्रीरावणविरचितं शिवताण्डवस्तोत्रं सम्पूर्णम् 
पियाच्वना छन्त थः हे भाःपिना ।।
तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजे१२
मामकाः पाण्डवाश्चैव किम् अकुर्वत संजय।।
? अस्माकं विवेकवती संवेदनायाः अद्यतनीन शिक्षा किं किं साधयितुं क्षमा?
प्रिया-रामकपूरयोः प्रतिश्रुतम् 
प्रिया-रामकपूरयोः प्रतिश्रुतम्…
मन्ये भारतवर्षे प्रिया-रामकपूरयोः प्रतिश्रुतं चतुर्वर्षपूर्वम् सम्पन्नम्। किन्तु अस्माकं गृहे यू-ट्यूब-माध्यमेन अद्य एव तयोः प्रतिश्रुतम् सम्पन्नम्। जाने सम्प्रति सर्वं पूर्णतां गतं तदापि अस्माकं शुभाशिषः प्रिया-रामपकपूरौ प्रेषयामः।
व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा॥
वस्त्रदानफलं राज्यं पादुकाभ्यां च वाहनम्।
 अन्नदानम्, अन्नम्, दानम्, विद्या, विद्यादानम्,,
अग्निं हुत्वा प्रदायार्घ्यमतिथीन् प्रतिपूज्य च । वानप्रस्थ्येन धर्मेण स तेषां भोजनं ददौ ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे द्वादशस्सर्गः 
तावान सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानत।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
सुद्धयसिद्धयो समो भूत्वा समत्वं योगे उच्यते।
तस्माद्योगाय युज्यस्य योग कर्मसु कौशलम्।
यदा ते मोहकलोलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति।
तदा गंतासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च।
आत्मन्येगात्मना तुष्ट स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
रत्नकङ्कण केयूरं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
विलसत्कुण्डलधरं कृष्णं वन्दे जगद्गुरम् ॥
बर्हिपिञ्छाव चूडाङ्गं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
यादवानां शिरोरत्नं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
श्रीनिकेतं महेष्वासं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
शङ्खचक्रधरं देवं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
कृष्णाष्टकमिदंपुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
कोटिजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
नूतनपाठ्यपुस्तकम् – शेमुषी – प्रथमो भागः आधारितम्
क्रसं मासः पाठसंख्या पाठनाम व्याकरणांशः बोधन-कालांशः
 जून प्रथमः भारतीयवसन्तगीतिः वर्णमाला वर्णविन्यासः च उच्चारण-स्थानानि 
सर्वनामानि 
सन्धिः – स्वरसन्धयः  
सूक्तिमौक्तिकम् धातु-रुपाणि – 
 ,पत्रलेखनम्
उपसर्गाः, प्रत्ययाः
 सितम्बर षष्ठः
प्रत्यभिज्ञानम् भाषान्तर अभ्यायः
 अक्टुबर अष्टमः लौहतुला संख्यावाचकाः - विशेषणरुपेण 
जटायोः शौर्यम् धातु-रुपाणि – , परस्मैपदिनः
 आत्मनेपदिनः 
पत्रलेखनम्, चित्रवर्णनम् 
 दिशम्बर एकादशः पर्यावरणम् व्यञ्जनासन्धिः ( म स्थाने अनुस्वारः णत्व विधानम्, जस्त्व, त् स्थाने ल् , रेफ लोपः दीर्घश्च, विसर्गस्य उत्वं रत्वं च। 
 जनवरी द्वादशः वाङ्मनःप्राणस्वरुपम् उपपदविभक्तिः चतुर्थीतः सप्तमीपर्यन्तम्,
 फरबरी - पठित-पाठानां पुनरावर्तनम् गद्य-पद्य-व्याकरणानां च पुनरावर्तनम् 
तस्‍यादस्‍या कुमुदविशदान्‍यर्हसि त्वं न धैर्या-
मन्‍दायन्‍ते न खलु सुहृदामभ्‍युपेतार्थकृत्‍या।।
स्‍थातव्‍यं ते नयनविषयं यावदत्‍येति भानु।
प्रत्‍यूषेषु स्‍फुटितकमलामोदमैत्रीकषाय।
स्‍त्रीणामाद्यं प्रणयवचनं विभ्रमो हि प्रियेषु।।
मुद्दामानि प्रथयति शिलावेश्‍मभिर्यौ वनानि।।
विश्रान्‍त सन्‍ब्रज वननदीतीरजालानि सिञ्च-
सैपत्‍स्‍यन्‍ते नभसि भवती राजहंसा सहाया।।
काले काले भवति भवतो यस्‍य संयोगमेत्‍य
तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै। ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः
इति प्रथमो ऽनुवाकः ॥
२- पुष्पिण्यौ चरतो जंघे, भूष्णुरात्मा फलग्रहिः ।
३- आस्ते भग आसीनस्य, ऊध्वर्स्तिष्ठति तिष्ठतः ।
४- कलिः शयानो भवति, संजिहानस्तु द्वापरः ।
उत्तिष्ठँस्त्रेताभवति, कृतं संपद्यते चरन् ।
५- चरन् वै मधु विन्दति, चरन् स्वादुमुदुम्बरम् ।
सूयर्स्य पश्य श्रेमाणं, यो न तन्द्रयते चरन् । चरैवेति चरैवेति॥
" उत्तिष्ठ्म स्त्र्रेता भवति "
" कृतं संपद्यते चरन् । "
संगच्ध्वं संग्वदध्वं संग वो मनांसि जानताम् ।
समानं मनः सः चित्त्मेषाम ।।
समानं मन्त्रः अभिम्न्त्रये वः ।
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति ।।
प्रायः अस्माकम् सर्वेषामपि प्रश्नानां हेतुः अस्माकं अहंभावः एव। किन्तु एषः अहंभावः केनापि ग्रहीतुं दातुं वा न शक्यते। अस्य नाशाय एक एव उपायः अस्ति, तत्तु विनयभावः। विनयभावेनैव अहंभावस्य निवारणं कर्तुं शक्यते। यदा कश्चित् “अहमेव यजमानः” इति वदति, तस्मिन् क्षणे एव सः अहंभावस्य दासत्वमाप्नोति। दैनंदिनजीविते संतोषं अनुभोक्तुमपि अहम्भावः स्वार्थविचाराश्च नितरां विघ्नाः भवन्ति। अनेनैव कारणेन आत्मानं विस्मृत्य अन्यैः सह सप्रेमं व्यवहर्तुमपि वयं न शक्नुमः। सर्वं मया एव प्राप्तव्यं, अहमेव सर्वम् संगृह्णामि इति भावः एव अद्य सर्वत्र दृश्यते। एतद् भावस्य दूरीकरणं विना जीविते आनन्दं न कदापि अनुभवामः। दर्शनशक्तिरहितान् अन्धान् नेतुं शक्यते। नेत्ररहितानामपि तेषां हृदयानि प्रेमपूर्णानि स्युः। किन्तु य अहङ्काररूपिणा आन्ध्येन ग्रस्तः स तु नितरां अन्धः। अनेनान्धकारेण ग्रस्ता वयं जाग्रदवस्थायामपि सुषुप्ता इव वर्तामहे। यदा एनं अहङ्कारं तारयामः तदा वयं लोककल्याणार्थम् समर्पिता भविष्यामः। यदा वयं अन्येषु ईश्वरस्य सान्निद्ध्यं दृष्टुं शक्नुमः तदा अस्मासु विनयः स्वयमेव आविर्भविष्यति। अहङ्कारस्य निवारणार्थं विनयः अत्यावश्यकः। यस्तु आत्मानं सर्वेषां दासं मन्यते स एव प्रेममयलोकस्य प्रभुः, न तु अपर योऽत्मानं सर्वेषां प्रभुं मन्यते।
यदि जनौघमध्ये स्थितस्य कस्यचन पुरुषस्य उपरि अकस्मात् केनापि प्रक्षिप्तः कश्चन शिलाखण्डः पतित्वा शरीरे व्रणः अपि अभवत् तर्हि व्रणितस्य अङ्गस्य औषधोपचारः एव तेन प्रथमतया कर्तव्यः न तु केनायं पाषाणखण्डः प्रक्षिप्त इति अन्वेष्टुं प्रयत्नः। नो चेत् तस्मिन् उद्यमे व्रणं मलिनो भूत्वा तस्य शमने विलम्बो भविष्यति। कदाचित् शिलाखण्डस्य प्रक्षेप्तारम् अन्विष्य तस्य भर्त्सनानन्तरमेव स निर्दोषः, शिलाखण्डस्तु केनचिदपरेण प्रक्षिप्तः इति ज्ञायते अथवा कस्यापि हस्तात् अजानता शिलाखण्डः पतित इति। दोषी गृहीतः ताडितः चेदपि व्रणस्य पीडा औषधाभावे वर्धत एव। क्रोधस्तु मानसिकं व्रणमिव भवति। प्रथमतया तस्य शमः आवश्यकः। तदर्थं अस्माकं चित्तवृत्तीनां साक्षिवद् निरीक्षणं कर्तव्यम्। नो चेत् चित्तवृत्तयः वाग्रूपेण प्रवृत्तिरूपेण च परिणमन्ते। तत्तु अस्माकं क्लेशाय भविष्यति।
 चिन्ता तथा ध्यानं च
चिन्ता तथा ध्यानं च
ज्ञानं बोधश्च एव ध्यानम्
“कर्मण्येवाधिकारस्तु मा फलेषु कदाचन् ”
लक्षणं वर्णयिष्यामि दैवतं स्थानमेव च १
त एव वेदे विज्ञेयास्त्रय उच्चादयः स्वराः ६
सममुच्चारयेद्वर्णान्हस्तेन च मुखेन च २४
साम्नां वा सरहस्यां च सर्वपापैः प्रमुच्यते ३१
न साधयति यजूँषि भुक्तमव्यञ्जनं यथा ३८
न कुर्वीत पदं दीर्घं न कुर्वीत विलम्बितम्
पदस्य ग्रहमोक्षौ च यथा शीघ्रगतिर्हयः ४३
एते वै हस्तदोषाः स्युः परशुश्चैव सप्तमः ४५
यथा वाणी तथा पाणी रिक्तं तु परिवर्जयेत्
दीर्घे रङ्गे च तर्जन्याः प्रसारः परिकीर्तितः ५९
नीचपूर्वः सयकारवकारौ वा जात्यः स्वरितो भवति । यथाजात्यं मनु-
तश्च यः । अकारो यत्र लुप्येत तं चाभिनिहितं विदुः ७३
यथा त्रि-अम्बकम् त्र्यम्बकम् । द्रु-अन्नः द्र्वन्नः । वीडु-अङ्गः वीड्वङ्गः
। वाजी-अर्वन् वाज्यर्वन् । एवँह्याह यानिचान्यानीदृग्लक्षणानि पदानि भवन्ति । इकारो यत्र दृश्येत इकारेणैव संयुतः । उदात्तश्चानुदा-
अभि-इन्धताम् अभीन्धताम् । अभि-इमं अभीमम् । वि-इहि वीहि ।
स्रुचि-इव स्रुचीव । चम्वी-इव चम्वीवेति । एवँह्याह यानि चान्या-
नीदृग्लक्षणानि पदानि भवन्ति ।
ततेति वि-तता । समिद्ध इति सम्-इद्धः । एवँह्याह यानि चान्या-नीदृग्लक्षणानि पदानि भवन्ति । स्वरेति स्वरिते चैव विवृतिर्यत्र दृश्यते । पादवृत्तो भवेत्स्वारः श्वित्र आदित्येति निदर्शनम् । श्वित्रः-आदित्यानाम् श्वित्र आदित्यानां । पुत्रः-ईधे-पुत्रईधे । दात्रे-एधि दात्र एधि । कः-ईम् कईम् । ताः-अस्य ताअस्य । एवँह्याह यानि चान्यानीदृग्लक्षणानि पदानि भवन्ति । उदात्ताक्षरयोर्मध्ये भवेन्नीचस्त्ववग्रहः ।
तनू-नपातम् । एवँह्याह यानि पदानि लक्षणानि भवन्ति ।
स्वराः स्पर्शान्तः-स्थोष्माणः ।
कण्ठ्यजिह्वामूलीयतालव्यमूर्धन्यदन्त्योष्ठ्ययमा विसर्जनीयनिपाताद्याश्च किंवर्णदैवत्यलिङ्गाः स्वराः शुक्लाः नानादैवत्याः । स्पर्शाः कृष्णाः । कपिला अन्तस्थाः । ऊष्माणोऽरुणाः । नीला यमाः । हरिता नासि-क्याः । पीतोऽनुस्वारः । रक्तो जिह्वामूलीयः । पीत उपध्मानीयः । श्वेतो विसर्जनीयः । शबलो रङ्गः । नीलोऽनुनासिक्यः । इत्यन्तर्मध्य-मयोर्नासिक्यं विद्यात् । द्विरुदात्ताख्या इति स्मृतः । उदमनुदनिपाते आद्ये चोपसर्गे नामाख्याते चोपसर्गनिपाताश्चेति किंदैवत्याः । अक्षराणां च के पुरुषाः काः स्त्रियः कानि नपुंसकानीत्यत्र ब्रूमः । कण्ठ्या आग्नेया अकारादयः । जिह्वामूलीया नैऋर्त्याः ककारादयः । तालव्याः सौम्या-श्चकारादयः । वायव्या मूर्धन्याष्टकारादयः । रौद्रा दन्त्यास्तकारादयः ।
सर्वं तु सौम्यमाख्यातं नाम वायव्यं दृश्यते
शेषाण्यक्षराणि नपुंसकलिङ्गानीति । संधिश्चतुर्विधो भवति लोपागमौ वर्णविकारः प्रकृतिभावश्चेति । तद्यथा-तत्र लोपो भवति अयक्ष्माः-मा अयक्ष्मामा । शततेजाः-वायुः शततेजावायुः । तिग्मतेजाः-द्विषतः तिग्मतेजाद्विषतः । आगमो भवति-यथा प्रत्यक् सोमः प्रत्यङ्
त्रीन् समुद्रान् त्रीन्त्समुद्रान् । इति आगमः । विकारो भवति आ-इदम् एदम् । आ-इमे एमे । आ-इष्टयः एष्टयः । प्र-इषितः प्रेषितः इति विकारः प्रकृतिभावः यथा-आशुः शिशानः । युञ्जानः प्रथमम् । अदि-
तिः षोडशाक्षरेण । देवो वः सविता । इति प्रकृतिभावः ॥
अहरप्रहरो ज्ञेय ऐउऋओ-इति निदर्शनम् १०
इकारं चाप्युकारं च ग्रस्तदोषं तथैव च
ऋकारे च हकारे च हृत्कण्ठमनसानि च १९
न स्वरे न च मात्रायां कथं स्वारो विधीयते २०
संयुक्तस्य तु वर्णस्य न स्वार्थं पूर्वमक्षरम् २२
आचार्याः सममिच्छन्ति पदच्छेदं तु पण्डिताः ३०
तस्यादितोऽर्धमात्रा वै शेषं च परतो भवेत् ३३
सप्तमं तु भ्रुवोः स्मार अष्टमं नैव विद्यते ३६
अधस्था तु यदा गच्छेत्स्वरितं न तदा भवेत्
पादादौ च पदादौ च संयोगावग्रहेषु च
यः शब्द इति विज्ञेयो योऽन्यः स य इति स्मृतः
भवन्तेत्यपि पूर्वैव तथा च स पदादपि
यत्र यत्र विशेषः स्यादिदानीं स स कथ्यते
वन्ध्या च यौवनी तस्या न विद्या फलिनी भवेत्
न हि विद्यार्थिनां निद्रा चिरं नेत्रेषु तिष्ठति
न तत्र बलसामर्थ्यमुद्यमस्तत्र कारणम्
एवं पदं पदाद्यन्तं दर्शनीयं पृथक् पृथक्
गीती शीघ्री शिरःकम्पी यथा लिखितपाठकः
माधुर्यमक्षरव्यक्तिः पदच्छेदस्तु सुस्वरः
धैर्यं लयसमत्वं च षडेते पाठका गुणाः
अथ सप्तविधाः संयोगपिण्डाः ।
तत्र ऊर्णापिण्डो नाम यथा
यस्मिन् अत्यस्मिन् अमुष्मिन् इति भवति
तत्र ज्वालापिण्डो नाम यथा
तत्र मृत्पिण्डो नाम यथा
अ आ आ३ त्रयः कण्ठ्याः
दश तालव्याः चछजझञयशैईई३ इति
इति श्रीयाज्ञवल्क्यशिक्षा समाप्ता ॥
वन्देऽहं शीतलां-देवीं, रासभस्थां दिगम्बराम्।
मार्जनी-कलशोपेतां, शूर्पालङ्कृत-मस्तकाम् ।।१।।
वन्देऽहं शीतलां-देवीं, सर्व-रोग-भयापहाम्।
शीतले शीतले चेति, यो ब्रूयाद् दाह-पीडितः।
विस्फोटक-भयं घोरं, क्षिप्रं तस्य प्रणश्यति ।।३।।
विस्फोटक-भयं घोरं, गृहे तस्य न जायते ।।४।।
प्रणष्ट-चक्षुषां पुंसां , त्वामाहुः जीवनौषधम् ।।५।।
त्वदनुध्यान-मात्रेण, शीतले! यान्ति सङ्क्षयम् ।।७।।
न मन्त्रो नौषधं तस्य, पाप-रोगस्य विद्यते।
त्वामेकां शीतले! धात्री, नान्यां पश्यामि देवताम् ।।८।।
आदौ संचारयेत्क्काथं दुग्धं कल्कं ततः क्रमात्‌ ।
ततोऽन्यत्सुरभि द्रव्यमेष स्नेहविधिः क्रमात्‌ ।
मञ्जिष्ठारात्रिलोध्रैर्जलधरतनुकैः सामलैः साक्षापथ्यैः सूचीपूष्पाङ्घ्रिनीरैरुपहितमथ तैस्तैलगन्धं जहाति ।
सूचीपुष्पवटावरोहनलिकास्तस्याथ पादांशकाः पाच्यास्तैलजगन्धदोषहृतये कल्कीकृतास्तद्विदैः ।
शोधनं तिलतैलस्य पल्लवानां तु पञ्चकम्‌ ।
क्काथाच्चतुर्गुणं वारि क्काथः क्काथ्यसमो मतः ।
शब्दहीनोऽग्निनिक्षिप्तः स्नेहः सिद्धो भवेत्तदा ।
वर्णगन्धरसोत्पत्तिः स्नेहसिद्धिस्तदा भवेत्‌ ।
क्काथो विधीयतेऽ‍न्येषां कल्क एव भिषग्मतः ।
तदूर्ध्वं दग्धपाकः स्याद्दाहकृन्निष्प्रयोजकः ।
नस्यार्थं स्यान्मृदुः पाको मध्यमः सर्वकर्मसु ।
प्रकुर्वन्त्युषिताश्चैते विशेषाद्गुणसंचयम्‌ ।
कस्तूरीचन्दनग्लौजलजलदसटीरक्तपाटीरकुष्ठत्वग्मञ्जिष्ठातुरुष्कागुरुनस्वरदलैः पीतकङ्कोलमुख्यैः ।
इति स्नेहपाकविधिः ॥
भ्राता नृसिंहः सखा नृसिंहः ।
स्वामी नृसिंहः सकलं नृसिंहः ।
यतो यतो याहि ततो नृसिंहः ।
तस्मान्नृसिंहं शरणं प्रपद्ये ।
यतो यतो यामि ततो नृसिंहः ।
नृसिंहमादिं शरणं प्रपद्ये ।
योगस्थ कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
परित्राणाय साधुनां विनाशाय च दुष्कृतम।
कन्टकोद्धरणम् 
अष्टाध्यायीपाठः ( …
सहस्रारे समासीनं गुरुं सञ्चिन्तयेद्यतिः
वक्त्रमानय कृत्तिं च वीरभद्र ममाज्ञया
धारणाद्धर्म इत्याहुर्धर्मेण विधृताः प्रजाः ।।
यः स्याद्धारणसंयुक्तः स धर्म इति निश्चयः ।।
धारणाद्धर्म इत्याहुर्धमधारयते प्रजाः ।।
अहिंसा सत्यमस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।।
कालो गच्छति धीमताम्।।"
।। अथ बरषा प्रतिवेदनम् ।।
जलौघ इव तत्क्षणात् प्रपदमेयतामाययौ ।
भवन्तम्-अयम्-अर्पयन् , 
न्नयं त्वदनुजामजामुपलपट्टके पिष्टवान् ।
मधुहरस्य माया भवेत्- '
असौ-इति किशोरिकाम्,
द्विप नलिनि-कान्तरात्-इव 
अयम् त्वत्-अनुजाम्-अजाम्-,,
बभूव भवदन्तक क्वचन चिन्त्यतां ते हितम् ।
जगत्-त्रितय-मङ्गल त्वम्-!! 
'वित्तेन साध्यते सर्वमि'ति बुद्धया ह्युपार्जितम् ।
यो न दद्याद् ज्ञानशून्य स नीचं जन्म विन्दते ॥
धनार्जनैकलक्ष्या ये कृत्वा दानादिसत्क्रियाम् ।
किं वावशिष्यते तस्य मरणानन्तरं भुवि ॥
यदि न स्यात् कोटिसंख्यधनपुञ्जेन किं फलम् ॥
सत्पात्रदानरूपेण गुणेन रहितो नर ।
स्वयं भोक्तुमनिच्छंश्च रोग स्यात् स्वीयसम्पदाम् ॥
अनूढसुन्दरीप्राप्तवार्धकेन समं भवेत् ॥
समृद्धनां च दारिद्र्य तथा तात्कालिकं भवेत् ॥
नारीणां सहजा लज्जा ततो भिन्नैव दृश्यते ॥
गभीरगमनं तेषां लज्जाभावे न शोभते ॥
अन्यै प्राप्तापवादं च स्वेन प्राप्तमभूदिति ।
मत्वा यो लज्जते लज्जास्थानं तं मन्यते जन ॥
विपुलां पृथिवीं चापि लब्धुं नेच्छन्ति सर्वदा ॥
प्राणरक्षाकृते लज्जां न मुञ्चन्ति कदापि ते ॥
यदीयकृत्यं दृष्टान्ये भवेयुर्व्रीडयान्विता ।
चारित्रहानि कस्यापि नाशयेत् कुलगौरवम् ।
लज्जाहीनमनस्कानां प्राणेन सह जीवनम् ।
इत्येवं कथनादन्यन्महत्त्वं नास्ति कस्यचित् ॥
पूर्णज्ञानप्रयत्‍नाभ्यां युक्तेनाकुण्ठितेन च ।
कर्मणा कस्यचिद्वंशगौरवं बहु वर्धते ॥
तेन बान्धव्यमिच्छंस्तु लोकस्तमनुवर्तते ॥
धीरो वहेद्युद्धभारं यथा बहुषु सत्स्वापि ।
शरीरं कस्यचित्किंनु दुखमात्रैकभाजनम् ॥
नानाकर्मकरो लोक कृषिमात्रेण जीवति ।
अत क्लेशकरं चापि कृषिकर्म प्रशस्यते ॥
अन्यकर्मकराणं च समेषां जीवधारणात् ।
जनानां कर्षका सर्वे तिष्ठन्त्यक्षाणिवद् भुवि ॥
परान् संस्तुत्य जीवन्त परे सर्वे पराश्रया ॥
कृषिं करेण संवर्ध्य भुञ्जानास्ते कृषिवला ।
न याचन्ते परान्, किन्तु यच्छन्त्यल्पमथार्थिनाम् ॥
विरक्तानां यतीनां च जीवनं दुर्लभं तदा ॥
दोहदं मुष्टिमात्रं च विना भू स्यात् फलप्रदा ॥
निष्कास्य रक्षणाद्भूमे न मुख्यं जलसेचनम् ॥
केदारमनिशं गत्वा स्वामी यदि न पश्यति ।
'दरिद्रा वयमि'त्युक्त्वा कृषिकर्मपराङ्‌मुखान् ।
दारिद्र्येण समं लोके किं भवेद् दुखदायकम् ।
इति प्रश्नस्य दारिद्र्येमेवेत्युत्तरमुच्यताम् ॥
ऐहिकामुष्मिकसुखं न विन्देत् स मानव ॥
दारिद्र्यदुखतप्तानां नृणां तेनैव हेतुना ।
भिन्नभिन्नान्यनेकानि दुखानि प्रविशन्ति तान् ॥
दारिद्रा शास्त्रतत्त्वर्थज्ञानवन्तो‍ऽपि तद्वच ।
न कोऽपि श्रुणुयाल्लोके व्यर्थमेव भवेद्वच ॥
अधर्महेतुदारिद्र्यसमाविष्टं नरं भुवि ।
मरणान्तकरक्रूरदारिद्र्यानुभवव्यथा ।
कश्चिन्मन्त्रबलादग्‍नौ सुखं स्वप्तुमपि क्षम ।
परं दरिद्रावस्थायां स्वप्तुं को वा भवेत् क्षम ॥
दातुर्दर्शनवेलायां तस्मिन युक्तं हि याचनम् ।
याचनापि तदा तस्य मोददा न तु दुखदा ॥
वञ्चनातीतचित्तानां धर्मज्ञानां समक्षत ।
स्वप्नेऽपि कपटं वाक्यं प्रयोक्तुमविजानत ।
नेत्यनुक्त्वा स्थितं वस्तु दातुमिष्टस्य कस्यचित् ।
अद्यापि सत्वाद्दातृणामग्रे तिष्ठन्ति याचका ॥
विहाय कपटं तत्त्ववक्तुर्दातुर्हि दर्शनात् ।
प्रीतिपूर्वं गौरवेण याचकेभ्य प्रयच्छत ।
याचकानामभावे तु नराणां भुवि जीवनम् ।
सूत्राकृष्टचलद्दारुबिम्बवत् कृत्रिमं भवेत् ॥
न याचन्ते यदि तदा महिमा स्यात् कथं प्रभो ॥
केषांचिद्याचनावृत्तिमीश शिरसि चेल्लिखेत् ।
यत्‍नशून्येन सदृशो मूर्खो नास्ति व्यथाकर ॥
कर्मापि याचनाकर्तु जिह्वाया दोषदं भवेत् ॥
दारिद्र्याम्बुधिसन्तारहेतुयाचननाविका ।
कापट्यदोषस्मरणे न द्रवेत्, किन्तु नश्यति ॥
आकारेण समै साकं नीचानामस्ति तुल्यता ।
इदं साम्यन्त्वन्यवस्तुद्विके द्रष्टुं न शक्यते ॥
स्वेच्छया वाञ्छितं कार्यमुभाभ्यां क्रियते यत ॥
'तस्मादपि वयं श्रेष्ठं' इति स्युर्ममतापरा ॥
श्रुतानेकरहस्यानां स्वयं गत्वा बहुस्थालीम् ।
बद्ध्वा कण्ठे करं बाधाकारकान् घातकान् विना ।
दुखश्रवणमात्रेण सन्त स्युरुपकारिण ।
 संस्कृतानुवाद्
  संस्कृतानुवाद्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ दूतः सिन्धुदेशान् माथुरान्पुनरागतः ।
चरन् वृन्दावने कृष्णातीरे कृष्णं ददर्श ह ।
कृष्णं प्रणम्य रहसि कृताञ्जलिपुटः शनैः ।
प्रदक्षिणीकृत्य दूतो विमलोक्तमुवाच सः ।
स्वयं परं ब्रह्म परः परेशः
यः पुण्यसंघैः सततं हि दूरः
तस्मै नमः सज्जनगोचराय ।
धन्यं कुलं नन्दवरस्य ते पितुः ।
यत्रैव साक्षात्प्रकटः परो हरिः ।
यद्‌गोपिकाजीवनमूलरूपम् ।
किं वर्णये भाग्यमतः स्वकीयम् ।
कस्तूरिकामोद इव प्रसिद्धः ।
परं रहस्यं रहसि स्वधर्मम् ।
त्वत्पादपद्मे कृतचित्तवृत्तिः ।
दानं तपो ब्राह्मणसेवनं च ।
तस्मै परं दर्शनमेव देहि ।
पूर्णं पतिं त्वां मृगयंत्य आरात् ।
स्त्वत्पादसेवाविमलीकृताङ्गाः ।
विमृश्य कर्तव्यमिदं त्वया हि ।
दूतवाक्यं च तच्छ्रुत्वा प्रसन्नो भगवान्हरिः ।
क्षणमात्रेण गतवान् सदूतश्चम्पकां पुरीम् ।
सदूतः कृष्ण आकाशात्सहसाऽवततार ह ।
पीतांबरं पद्मनेत्रं यज्ञवाटागतं हरिम् ।
तं दृष्ट्वा सहसोत्थाय विमलः प्रेमविह्वलः ।
स्तुत्वा सम्पूज्य विधिवद्‌राजा तत्संमुखे स्थितः ।
महामते वरं ब्रूहि यत्ते मनसि वर्तते ।
याज्ञवल्क्यस्य वचसा जातं मद्दर्शनं तव ।
वासं कुर्याद् देवदेव नान्येच्छा मे कदाचन ।
इत्युक्त्वा विमलो राजा सर्वं कोशधनं महत् ।
द्विपवाजिरथैः सार्द्धं चक्रे आत्मनिवेदनम् ।
नमश्चकार कृष्णाय विमलो भक्तितत्परः ।
तदा जयजयारावो बभूव जनमण्डले ।
ववृषुः पुष्पवर्षाणि देवता गगनस्थिताः ।
शतसूर्यप्रतीकाशो द्योतयन्मंडलं दिशाम् ।
सभार्यः पश्यतां नॄणां वैकुण्ठं विमलो ययौ ।
तत्सुताः सुन्दरीर्नीत्वा व्रजमंडलमाययौ ।
तत्र कामवने रम्ये दिव्यमन्दिरसंयुते ।
क्रीडन्त्यः कंदुकैः सर्वाः तस्थुः कृष्णप्रियाः शुभाः ।
यावतीश्च प्रिया मुख्याः तावद् रूपधरो हरिः ।
रराज रासे व्रजराड् अञ्जयंस्तन्मनाः प्रभुः ।
च्युतैर्विमलकुण्डोऽभूत् तीर्थानां तीर्थमुत्तमम् ।
दृष्ट्वा पीत्वा च तं स्नात्वा पूजयित्वा नृपेश्वर ।
छित्वा मेरुसमं पापं गोलोकं याति मानवः ।
अयोध्यावासिनीनां तु कथां यः शृणुयान्नरः ।
अयोध्यापुरवासिन्युपाख्यानं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
तत् तु समन्वयात् ।
संस्कृतम् विश्वपरिसरदिनम्
सत्यम् वद ।
मातृदेवो भव ।
गौरवं प्राप्यते दानात् ।
विद्याविहीनः पशुः ।
लाघवं वैयाकरणस्य भूषणम् ।
मनुस्मृति ९ 
विषयेषु च सज्जन्त्यः संस्थाप्या आत्मनो वशे ।
काले ऽदाता पिता वाच्यो वाच्यश्चानुपनयन्पतिः ।
मृते भर्तरि पुत्रस्तु वाच्यो मातुररक्षिता ।
द्वयोर्हि कुलयोः शोकमावहेयुररक्षिताः ।
इमं हि सर्ववर्णानां पश्यन्तो धर्ममुत्तमम् ।
यतन्ते रक्षितुं भार्यां भर्तारो दुर्बला अपि ।
स्वां प्रसूतिं चरित्रं च कुलमात्मानमेव च ।
स्वं च धर्मं प्रयत्नेन जायां रक्षन्हि रक्षति ।
जायायास्तद्धि जायात्वं यद् अस्यां जायते पुनः ।
 वर्षे वर्षे वर्षे वर्षे
वर्षे वर्षे वर्षे वर्षे
“पूर्व जन्म कृतम् पापं व्याधिरूपेण बाधते । तच्छांतिः औषधैः दानैः जप होम क्रियादिभिः ॥“
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। सप्तमी-एकवचनम् २। द्वितीया-एकवचनम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एकदुग्ध&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[] निः + सिद्ध ✔
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ॥
आरामः कल्पवृक्षाणां विरामः सकलापदाम्
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः
स्वामी रामो मत्-सखा रामचन्द्रः
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालुः
पुरतोमारुतिर्-यस्य तं वन्दे रघुवन्दनम्
रामो राजमणिः सदा विजयते रामं रमेशं भजे
ते गजाचलसंकाशा वपुष्मन्तो महाबलाः 
ॐ श्रीज्ञानगम्या नमः, शिरः पूजयामि। 
> एषा बुद्धिमतां बुद्धिः मनीषा च मनीषिणाम् ।
>>असतः साधकत्वम् ,
 ,सम्पुटः १३, सञ्चिका ३
सद्यस्कम् - `द्रवास्त्रात्' अपायःस्तम्भलेखः
संस्कृतस्य प्रभावः `न्यू टेस्टमेण्ट् गास्पेल्'ग्रन्थेलेखनम्
कुत्र इति न प्रष्टव्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
एषा संस्कृतभाषा खलु ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कृष्णः बकासुरः च - ३चित्रकथा
अक्षरविनोदः - १५स्तम्भलेखः
दृष्टिदानम् - भागः-१५धारावाहिनी
गोपयति इत्येतत् - भाषापाकः - ११८भाषापाकः
नारायणः, एस्नागरत्ना हेगडे
अमंत्रम अक्षरम् नास्ति। नास्ति मूलम् अनौषिधम्, अयोग्यन पुरूषोनास्ति योजक तत्र दुर्लभ।
यवज्जीकवेत्, सुखम् जीवेत्।
ऋणम् ऋित्वा्, घ्रितम् पिबेत्।।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।।
यत्र नार्यस्तु पूज्यते रमन्ते तत्र देवता !
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी 
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुने
भीममभीतिदमिष्टजनानाम्।
श्रुतमेवार्थमनुशृणोति । देशदिगन्तरैश्च प्रत्यनुभूतं पुनः पुनः प्रत्यनुभवति ।
पश्यति । सर्वः पश्यति।
तस्मातु पुरुषो यत्नाद् धर्म संचितनुयाच्छनैः।।
"तन्तुकरणयन्त्रम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"तन्तुकरणयन्त्रम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
साबरमती आश्रमः ‎ 
महादेवभाई देसाई ‎ 
तन्तुकरणयन्त्र  ‎ 
मेडलिन् स्लेड् ‎ 
कस्तूरबा ‎ 
मातङ्गिनी हाजरा ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतितन्तुकरणयन्त्रम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=चार्ल्स्एच्टाउन्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रिचर्डक्रामवेल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य सप्तदशं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३४८ दिनानि अवशिष्टानि ।
 कुत्र, कुविद्, क्व, कुतस्, कुह, कुहय, यत्र
 तत्र, अमुत्र, तेन, त्यत्र, एना, अमुतस्
निरस्य इंद्रियादिकं प्रयांति ते गतिं स्वकं।
यस्य प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता भवेत् सती।
अनेकशस्त्रहस्ता च अनेकास्त्रस्य धारिणी।
य इदं प्रपठेन्नित्यं दुर्गानामशताष्टकम्।
नासाध्यं विद्यते देवि त्रिषु लोकेषु पार्वति।
धनं धान्यं सुतं जायां हयं हस्तिनमेव च।
चतुर्वर्ग तथा चान्ते लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीम्।
कुमारीं पूजयित्वा तु ध्यात्वा देवीं सुरेश्वरीम्।
पूजयेत् परया भक्त्या पठेन्नामशताष्टकम्।
तस्य सिद्धिर्भवेद् देवि सर्वै सुरवरैरपि।
राजानो दासतां यान्ति राज्यश्रियमवापनुयात्।
विलिख्य यन्त्रं विधिना विधिज्ञो भवेत् सदा धारयते पुरारिः।
विलिख्य प्रपठेत् स्तोत्रं स भवेत् सम्पदां पदम्।
२ १ ७०  अस्ति
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति।
सूरयः दिवीव चक्षुराततम्।।
उत पश्यन्नश्नुवन् दीर्घमायु।
यदीं श्रृणोत्यलकं श्रृणोति न हि प्रवेद सुकृतस्य पन्थाम्।।
यतेमहि स्वराज्ये।
पुरुष एवेदं सर्व सद्भूतं यच्च भाव्यम्।
पादोऽस्य विश्वाभूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि।
श्रद्धायाग्निः समिध्यते श्रद्धया हूयते हविः।
संस्कृत भाषायां वार्तालापः अतीव सरलः
अत्र वयं किं अस्ति? किं नास्ति? पठामः
गजःअस्ति , वाहनं अस्ति, वृक्षः अस्ति ,
भवतः नाम किं ? = [[? 
भवत्याः नाम किम ? = [[? 
भवान् किं  करोति ? = [[? 
भवती किं  करोति? = [[? 
अहम् अध्यापकः अस्मि = [[
अहम् अध्यापिका अस्मि = [[
अहं यन्त्रागारे कार्यं करोमि = [[
यन्त्रागारे = [[
भवान्भवती कस्यां कक्षायां पठति ? = [[?
भवतः ग्रामः ? = [[?
कथमस्ति भवान् ? = [[?
गृहे सर्वे कुशलिनः वा ? = [[?
कः विशेषः ?  = [[ ?
भवता एव वक्तव्यम् = [[
कोऽपि विशेषः ? = [[ ?
भवान्  कुतः आगच्छति ? = [[?
भवति वा इति पश्यामः =
ज्ञातं वा ? =?
अङ्गीकृतं किल ? = ?
आगन्तव्यं भोः =
तथा किमपि नास्ति = ,
कथं अस्ति भवान् ? =?
तस्य कः अर्थः ? =?
आं भोः = , , 
अहं देवालयंकार्यालयंविपणिं गच्छामि =
अजरामरवत्प्राज्ञोविद्यामर्थञ्च चिन्तयेत् ।गृहीत इव केशेषुमृत्युना धर्ममाचरेत् ॥
विदेशेषु धनं विद्याव्यसनेषु धनं मतिः ।परलोके धनं धर्मःशीलं सर्वत्र वै धनम् ॥
प्रथमं वयं स्व-परिचयं वदामः
भवतः नाम किम् ?
भवत्याः नाम किम् ?
तद्वैराग्यादपि दोषबीजक्षये कैवल्यम् ।
गुणानामधिकारपरिसमाप्तौ स्वरूपप्रतिष्ठत्वम् [पा०
स्वरूपनिष्ठत्वम् ]।
चिरेण स सुप्रितस्तपसा तस्य शङ्करः।। 
अथ तुष्ठा महादेवः प्रत्यक्षं रम्भमूचिवान्।
प्रीतोऽस्मि ते वरं रम्भ वरयस्व यथेप्सितम्।। 
मम जन्मत्रये पुत्रो भवान् भवतु शङ्करः।
अवध्यः सर्वभूतानां जेता च त्रिदिवौकसाम्।। 
चिरायुश्च यशस्वी च लक्ष्मीवान् स च शङ्कर।
भवत्वेतद्वाञ्छितम् ते भविष्यामि सुतस्तव।
इत्युक्त्वा स महादेवस्तत्रैवास्तरधीयत।
पथि गच्छन् स रम्भोहथ ददर्श महिषीं शुभाम्।
तयोः प्रवृत्ते सुरते तदा सा तस्य तेजसा।
तस्यां स्वांशेन गिरीशस्तत्पुत्रत्वमव्यप्तवान् ।
ववृद्धे स तदा राम्भिः शुक्लपक्षशशाङ्कवत्।। 
निःसंशयमृषेर्वाक्यं भविष्यति न संशयः।
हन्त्वयः सततं योगयुक्तः पूर्व्वे परेहपि च।। 
ममायं माहिषः कायस्तव वोढाम् भविष्यति।। 
इति पूर्वं महादेवो देवीं प्राथित्वान् पुरा।
त्रिषु जन्मेसु पुत्रोहभूद्रम्भस्य भगवान् हरः।
तथैवारधितः शम्भुः पुत्रार्थे प्रददौ वरं।। 
तस्यां तथाभवद्वीरो दानवो महिषासुरः।। 
तथैव शेपे भगवान् मुनिः कात्यायनस्तु तम्।
इति प्रवृत्ते पूर्व्वेहस्मिन् परस्मिन् स तु जन्मनि।
महिषः पूजयित्वाथ देवीं वरमयाचत।। 
तृतीये जन्मनि वरं प्राप्य कल्पान्शेषतः।
एवं देवीप्रसादेन महादेवांशसम्भवः।
इति ते कथितं राजन् यथा स महिषासुरः।
देवीपादतलं प्राप्य यथा सोहद्यापि मोदते।
अतस्त्वां पूजयिष्यामि क्षमस्व महिषासुरः।।
।
नित्यम् - प्रथमैकवचनम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
बह्वादिभ्यः छन्दसि विषये नित्यं स्त्रियां ङीष् प्रत्ययो भवति। बह्वीषु हित्वा प्रपिबन्। बह्वी नाम ओषधी भवति। नित्यग्रहणम् उत्तरार्थम्।
न्यासः 
नित्यग्रंहणमुतरार्थमिति । इह त्वारम्भसामर्थ्यादेव नित्यो विधिः सिद्धः, योगारम्भश्चिन्त्ययोजनः ॥
बह्वादिभ्यश्छन्दसि विषये नित्यं ङीष् । बह्वीषु हि त्वा  । नित्यग्रहणमुत्तरार्थम् ॥
प्रथमा यः यौ ये
दकारान्तस्त्रीलिङ्गः तच्छब्दः 
प्रथमा या ये याः
अकारान्त नपुंसकलिङ्गः तच्छब्दः 
प्रथमा यत् ये यानि
द्वितीया यत् ये यानि
जर्मनी-देशे बर्लिन्-नगर-मृगशाला । दिसेम्बर-पञ्चम-दिनाङ्के तत्र भल्लूक-युवन् जातः । जन्तुशालायां यदा शिशवः जायन्ते, महान् सम्मर्दः भवति । एषः न अपवादः । शिशवः सर्वे सुन्दराः, किन्तु यदि तस्य सुरूपं, तर्हि इतोऽपि सम्मर्दः । यतः एतस्य भल्लूकस्य अमल-श्वेत-त्वक्, अपि च तस्य खेल-स्वभावः, तस्य विख्यातिः प्रसृता । मार्च-मासे, प्रथम-वारं सर्वैः सः पञ्जरे दृष्टः । अद्य कुत्राऽपि सः अपरिचितः न स्यात् । जर्मनी-देशे, एकस्मिन् दैनन्दिक-वार्ता-पत्रिकायां, प्रतिदिनं तस्य वार्ता मुख्य-पुटे प्रकाशिता भवति ! तस्य इतिवृत्त-अन्तर्जाल-पुटम् अपि वर्तते ! अधुना जननपूर्वं स्वान्तर्जालपुटम् !
 दानवर्गः
दानं भवति शुद्धं तद् विपरीतं सकल्मषम्।
देवानामथ  नृणां धनस्य बलमुत्तमम्।
मार्गसन्दर्शवद् दानं परलोकं समृच्छति।
दानं शीलं तथा ज्ञानमेते दोषविनाशकाः।
दुःखार्णवे प्लुता ह्येते ज्ञानशीलेषु रक्षिताः।
क्लेशस्य भेषजं दानं, शीलं, ज्ञानम्
क्लेशव्याधिनिहन्तारस्त्रयो वै भेषजाः स्मृताः।
वध्यते बन्धनैरेतैस्त्रिभिर्ज्ञानादिभिर्नृणाम्।
दोषाग्निभिः  प्लुष्टो यैरिदं दह्यते तदा।
दानादिज्ञानयोगेन हत्वा गच्छति निर्वृतिम्।
न दान-ज्ञान शीलेषु येषां सम्मिश्रिता मतिः।
ते नित्यदुःखिताः सत्त्वाः सुखं तेषां न विद्यते।
भवन्ति विबुधाः हित्वा तस्माद् दानपरो भवेत्।
भवन्ति हृष्टमनसो देवाः क्रीडापरायणाः।
यो ददाति सुखं तस्य नीयते जायते सुखम्।
सुखं भवति दानाद्धि तस्माद् दानं प्रशस्यते।
गतं च मन्त्रदानेन युज्यते भद्रवत्सलैः।
अविसंवादकत्वाच्च नित्यं दानपरो भवेत्।
ये प्रयच्छन्ति दानानि ते तरन्ति भवार्णवम्।
तस्य क्षतान्वितस्यैवं फलं दृष्टं त्रिचक्षुषा।
कः मार्गः सुखावहः?
न शक्यं तद्विना श्रेयः प्राप्तुं पदमनुत्तमम्।
अदाने न मनः कार्य नित्यं दानरतो भवेत्।
अदानात् क्षुत्पिपासाभ्यां दह्यते प्रेतभूमिषु।
राजा भवति दानेन चक्रवर्ती सुधार्मिकः।
दुःखनैर्याणिको मार्गः शस्तोऽयं मुनिपुंगवैः।
अदादपि देवेषु देवा हि न सुखा मताः।
दानी यत्र कुत्रापि वसन् सुखी भवति
दानस्य तत्फलं सर्वचेतनाभावितस्य हि।
तत्सर्व दानजं सौख्यं कथयन्ति मनीषिणः।
स्वयं कृतस्य दानस्य फलं भवति तादृशम्।
दद्यात् क्षुत्पिपासे च दह्यन्ते येन देहिनः।
सर्वदा न तपस्ताभ्यां फलं भवति शीतलम्।
स पश्चान्मृत्युसमये दह्यते स्वेन चेतसा।
प्रियो भवति दानेन चेतसामपि तुष्यति।
पश्चाद् भवति स श्रीमान् दानस्य फलमीदृशम्।
यद् भुज्यते सदा चित्तं गुरुभ्यश्चापि दीयते।
यद् वनं शोभनं दृष्टं विपरीतं यथा तृणम्।
दानं निःकल्पसंयन्त्रमस्मिंल्लोके परत्र च।
न देवा दानपतयः फलभूमिरसौ मता।
कर्मायत्तं फलं सर्व न फलं स्यादहेतुकम्।
सुवर्णकंकणैर्युक्तो जीवन्नपि मृतैः समः।
स जीवति हि लोकेऽस्मिन् यो धर्ममनुवर्तते।
धर्ममूढः सदा मूढो जीवन्नपि मृतैः समः।
यस्य ज्ञानप्रदीपेन हृदयं नावभासितम्।
भवत्येतावता पुरुषः यः शीलमनुवर्तते।
शीलभ्रष्टः पुमान् सर्वश्चाभिस्तुत्योऽपराक्रमः।
नासौ मर्त्य इति ज्ञेयः प्रेतो विग्रहवानयम्।
जीवमानोऽपि पुरुषो मृत इत्यभिधीयते।
पुरुषः पुरुषैरेजे देवैरपि स वन्द्यते।
गुणागुणविधिज्ञो यः स देव इति कथ्यते।
केषां सफलं जीवनम्?
सुजीवितं भवेत्तस्य यस्य त्यागे स्थितं मनः।
पञ्चगत्युपपन्नानां सत्त्वानां स्वेन कर्मणा।
मातृवत् पितृवद् दृष्टं दानं नित्यं सुखावहम्।
दानशीलरता नित्यं मुच्यन्ते भवसङ्कटात्।
।
मत्भक्ताः यत्र गायन्ति तत्र तिष्टामि नारद ॥
शुक्‍लयजुर्वेदःअध्यायः ०५ - विकिस्रोतः
शुक्‍लयजुर्वेदःअध्यायः ०५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अग्नेर् जनित्रम् असि ।
वृषणौ स्थः ।
ऽउर्वश्य् असि ।
आयुर् असि ।
आ तुभ्यम् इन्द्रः प्यायताम् आ त्वम् इन्द्राय प्यायस्व ।
तप्तायनी मे ऽसि ।
वित्तायनी मे ऽसि ।
योऽस्यां पृथिव्याम् असि यत् तेऽनाधृष्टं नाम यज्ञियं तेन त्वा दधे ।
यो द्वितीयस्यां पृथिव्याम् असि यत् तेऽनाधृष्टं नाम यज्ञियं तेन त्वा दधे ।
यस् तृतीयस्यां पृथिव्याम् असि यत् ते ऽनाधृष्टं नाम यज्ञियं तेन त्वा दधे ।
इदम् अहं तप्तं वार् बहिर्धा यज्ञान् निः सृजामि ॥
अग्नेः पुरीषम् असि ॥
इदं विष्णुर् विचक्रमे त्रेधा नि दधे पदम् ।
अत्र रमेथां वर्ष्मन् पृथिव्याः ॥
यस्योरुषु त्रिषु विक्रमणेष्व् अधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा ॥
विष्णो रराटम् असि ।
विष्णोः श्नप्त्रे स्थः ।
विष्णोः स्यूर् असि ।
आ ददे नार्य् असि ।
इदम् अहं तं वलगम् उत् किरामि यं मे निष्ट्यो यम् अमात्यो निचखान ।
इदम् अहं तं वलगम् उत् किरामि यं मे समानो यम् असमानो निचखान ।
इदम् अहं तं वलगम् उत् किरामि यं मे सबन्धुर् यम् असबन्धुर् निचखान ।
इदम् अहं तं वलगम् उत् किरामि यं मे सजातो यम् असजातो निचखान ।
वैष्णवम् असि ।
इदम् अहम्̐ रक्षसां ग्रीवा ऽ अपि कृन्तामि ।
इन्द्रस्य स्यूर् असि ।
ऐन्द्रम् असि ।
वैश्वदेवम् असि ॥
विभूर् असि प्रवाहणः ।* द्रष्टव्यम् - ब्रह्माण्डपुराणम् १२१२२७, वायुपुराणम् २९२६
उशिग् असि कविः ।
मित्रस्य मा चक्षुषेक्षध्वम् ।
अग्ने नय सुपथा राये ऽअस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् ।
द्यां मा लेखीर् अन्तरिक्षं मा हिम्̐सीः पृथिव्या सं भव ।
५३१-५३२  द्रष्टव्यम् - ब्रह्माण्डपुराणम् १२१२२७, वायुपुराणम् २९२६
"?=शुक्‍लयजुर्वेदःअध्यायः०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
चिदाकाशमाकाशवासं भजेऽहम् ।
गुणागारसंसारपारं नतोऽहम् ।
मनोभूतकोटिप्रभाश्री शरीरम् ।
प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ।
अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशं ।
भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
भजन्तीह लोके परे वा नराणाम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां
नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ।
इति श्रीगोस्वामितुलसीदासकृतं श्रीरुद्राष्टकं सम्पूर्णम् ।
तत्र मित्र न वस्तव्यं यत्र नास्ति चतुष्टयं । ऋणदाता च वैद्यश्च श्रोत्रियः सजला नदी ॥
सर्वे परवशं दुःखं सर्वमात्मवशं सुखम्।
तां व्याकुरुष्व जिनगुणान प्रदेशमात्रम्।
दशभिश्च ते कुशलकर्मपथेभि युक्ता।
१४७ न च कीर्तिकाम न च क्रोधपरीतचित्ता
न च जीविकाविषयभोग गवेषयन्ति
अभिचारमन्त्र न च इस्त्रिप्रयोगमन्त्राः।
१४८ न च आदिशन्ति पुरुषैः स्त्रिय इच्छकर्मां
अशक्यानि च वस्तूनि नारभेत विचक्षणः॥१३
पूर्वम् ४।१।१२७
अनन्तरम् ४।१।१२९
काशिका-वृत्तिः
चटकायाः अपत्ये ऐरक् प्रत्ययो भवति। चाटकैरः। चटकाच् च इति वक्तव्यम्। चटकस्य अपत्यं चाटकैरः। स्त्रियाम् अपत्ये लुग् वक्तव्यः। चटकाया अपत्यं स्त्री चटका।
"चटकाया अपत्यं स्त्री चटका" इति। "लुक् तद्धितलुकि" १।२।४९ इति लुकि कृते पुनष्टाप् कत्र्तव्यः। पुंल्लिङ्गादपि स्त्रियामिष्यत एव लुक्। एवम् "चटकादैरक्" इत्येतत् सूत्रमासीत्, इदानीं प्रमादाच्च "चटकायाः" इति पाठः॥
वन्देभक्तयावन्दिताचमुनीन्द्रमनुमानवै।
ॐह्रींऐंह्रींसरस्वत्यैनमः।
३-८-१-१ एवं तावत्प्राकृतप्रक्षयान्ते ब्राह्मे कल्पे ह्यादिमे लब्धजन्मा ।
३-८-२-४ नैमित्तिकप्रलयमाहुरतोऽस्य रात्रिं ॥
३-८-३-२ सृष्टिं करोत्यनुदिनं स भवत्प्रसादात् ।
३-८-३-३ प्राग्ब्राह्मकल्पजनुषां च परायुषां तु
३-८-३-४ सुप्तप्रबोधनसमास्ति तदा विसृष्टिः ॥
३-८-४-२ एकं परार्धमतिवृत्य हि वर्ततेऽसौ ।
३-८-४-३ तत्रान्त्यरात्रिजनितान्कथयामि भूमन्!
३-८-४-४ पश्चाद्दिनावतरणे च भवद्विलासान् ॥
३-८-५-२ जगन्ति च त्वज्जठरं समीयुस्तदेदमेकार्णवमास विश्वं ॥
३-८-६-२ आनन्दसान्द्रानुभवस्वरूपः स्वयोगनिद्रापरिमुद्रितात्मा ॥
३-८-८-१ चतुर्युगाणां च सहस्रमेवं त्वयि प्रसुप्ते पुनरद्वितीये ।
३-८-८-२ कालाख्यशक्तिः प्रथमप्रबुद्धा प्रावोधयत्त्वां किल विश्वनाथ ॥
३-८-९-१ विबुध्य च त्वं जलगर्भशायिन्! विलोक्य लोकानखिलान्प्रलीनान् ।
३-८-१०-१ ततस्त्वदीयादयि! नाभिरन्ध्रादुदञ्चितं किञ्चन दिव्यपद्मं ।
३-८-१०-२ निलीननिश्शेषपदार्थमालासङ्क्षेपरूपं मुकुलायमानं ॥
३-८-१२-१ संफुल्लपत्रे नितरां विचित्रे तस्मिन्भवद्वीर्यधृते सरोजे ।
३-८-१२-२ स पद्मजन्मा विधिराविरासीत्स्वयंप्रबुद्धाखिलवेदराशिः ॥
३-८-१३-१ अस्मिन्परात्मन्! ननु पाद्मकल्पे त्वमित्थमुत्थापितपद्मयोनिः ।
३-९-१-१ स्थितः स कमलोद्भवस्तव हि नाभिपङ्केरुहे
३-९-१-२ कुतः स्विदिदमम्बुधावुदितमित्यनालोकायन् ।
३-९-१-४ चतुर्वदनतामगाद्विकसदष्टदृष्ट्यम्बुजां ॥
३-९-२-२ विलोक्य तदुपाश्रयं तव तनुं तु नालोकयन् ।
३-९-२-४ कुतः स्विदिदमम्बुजं समजनीति चिन्तामगात् ॥
३-९-३-१ अमुष्य हि सरोरुहः किमपि कारणं सम्भवेद्
३-९-३-२ इतिस्म कृतनिश्चयः स खलु नालरन्ध्राध्वना ।
३-९-३-४ त्वदीयमतिमोहनं न तु कलेबरं दृष्टवान् ॥
३-९-४-१ ततः सकलनालिकाविवरमार्गगो मार्गयन्
३-९-४-२ प्रय्स्य शतवत्सरं किमपि नैव सन्दृष्टवान् ।
३-९-५-२ प्रबोधविश्दीकृतः स खलु पद्मिनीसम्भवः ।
३-९-६-२ मणिस्फुरितमेखलं सुपरिवीतपीताम्बरं ।
३-९-६-४ वपुस्तदयि! भावये कमलजन्मने दर्शितं ॥
३-९-७-२ हरे! जय जय प्रभो! पदमुपैषि दिष्ट्या दृशोः ।
३-९-७-४ इति द्रुहिणवर्णितस्वगुणबंहिमा पाहि मां ॥
३-९-८-२ गृहाण मदनुग्रहं कुरु तपश्च भूयो विधे! ।
३-९-८-३ भवत्वखिलसाधनी मयि च भक्तिरत्युत्कटे-
३-९-९-१ शतं कृततपास्ततः स खलु दिव्यसंवत्सरा-
३-९-९-२ नवाप्य च तपोबलं मतिबलं च पूर्वाधिकं ।
३-९-९-४ भवत्बलविजृम्भितः पवनपाथसी पीतवान् ॥
३-९-१०-१ तवैव कृपया पुनः सरसिजेन तेनैव स
३-९-१०-२ प्रकल्प्य भुवनत्रयीं प्रववृते प्रजानिर्मितौ ।
३-९-१०-४ त्वमाशु परिपाहि मां गुरुदयोक्षितैरीक्षितैः ॥
३-१०-१-४ जातीर्मनुष्यनिवहानपि देवभेदान् ॥
३-१०-२-२ अज्ञानवृत्तिमिति पञ्चविधां स सृष्ट्वा ।
३-१०-२-४ तेने त्वदीयचरणस्मरणं विशुद्ध्यै ॥
३-१०-३-२ भूयं सनातनमुनिं च सनत्कुमारं ।
३-१०-३-३ ते सृष्टिकर्मणि तु तेन नियुज्यमानास्
३-१०-४-२ भ्रूमध्यतोऽजनि मृडो भवदेकदेशः ।
३-१०-४-३ नामानि मे कुरु पदानि च हा विरिञ्चेत्
३-१०-५-१ एकादशाह्वयतया च विभिन्नरूपं
३-१०-५-२ रुद्रं विधाय दयिता वनिताश्च दत्त्वा ।
३-१०-५-३ तावन्त्यदत्त च पदानि भवत्प्रणुन्नः
३-१०-५-४ प्राह प्रजाविरचनाय च सदारं तं ॥
३-१०-६-२ संपूर्यमाणाभुवनत्रयभीतचेताः ।
३-१०-७-२ तत्राङ्गिराः क्रतुमिनिः पुलहः पुलस्त्यः ।
३-१०-७-४ श्रीनारदश्च भगवान्भवदङ्घ्रिदासः ॥
३-१०-८-१ धर्मादिकानभ्सृजन्नथ कर्दमं च
३-१०-८-२ वाणीं विधाय विधिरङ्गजसङ्कुलोऽभूत् ।
३-१०-९-२ कुर्वन्निजाननगणाच्चतुराननोऽसौ ।
३-१०-९-३ पुत्रेषु तेषु विनिधाय स सर्गवृद्धिम्
३-१०-९-४ अप्राप्नुवंस्तव पदाम्बुजमाश्रितोऽभूत् ॥
३-१०-१०-२ स्त्रीपुंसभावमभजन्मनुतद्वधूभ्यां ।
३-१०-१०-३ ताभ्यां च मानुषकुलानि विवर्धयंस्त्वं
३-११-१-१ क्रमेण सर्गे परिवर्धमाने कदापि दिव्याः सनकादयस्ते ।
३-११-१-२ भवद्विलोकाय विकुण्ठलोकं प्रपेदिरे मारुतमन्दिरेश! ॥
३-११-२-१ मनोज्ञनैः श्रेयसकाननाद्यैरनेकवापमिणिमन्दिरैश्च ।
३-११-२-२ अनोपमं तं भवतो निकेतं मुनीश्वराः प्रापुरतीतकक्ष्याः ॥
३-११-३-१ भवद्दिदृक्षून्भवनं विविक्षून्द्वाःस्थौ जयस्तान्विजयोऽप्यरुन्धां ।
३-११-३-२ तेषां च चित्ते पदमाप कोपः सर्वं भवत्प्रेरणयैव भूमन् ॥
३-११-४-२ इति प्रशप्तौ भवदाश्रयौ तौ हरिस्मृतिर्नोऽस्त्विति नेमतुस्तान् ॥
३-११-५-१ तेदेतदाज्ञाय भवानवाप्तः सहैव लक्ष्म्या बहिरम्बुजाक्ष! ।
३-११-६-१ प्रसाद्य गीर्भिः स्तुवतो मुनीन्द्राननन्यनाथावथ पार्षदौ तौ ।
३-११-६-२ संरम्भयोगेन भवैस्त्रिभिर्मामुपेतमित्यात्तकृपां न्यगादीः ॥
३-११-७-१ त्वदीयभृत्यौ किल काश्यपात्तौ सुरारिवीरावुदितौ दितौ द्वौ ।
३-११-७-२ सन्ध्यासमुत्पादनकष्टचेष्तौ यमौ च लोकस्य यमाविवायौ ॥
३-११-८-१ हिरण्यपूर्वः कशिपुः किलैकः पुरो हिरण्याक्ष इति प्रतीतः ।
३-११-९-१ तयोर्हिरण्याक्षमहासुरेन्द्रो रणाय धावन्ननवाप्तवैरी ।
३-११-१०-१ ततो जलेशात्सदृशं भवन्तं निशम्य बभ्राम गवेषयंस्त्वां ।
३-११-१०-२ भक्तैकदृश्यः स कृपानिधे! त्वं निरुन्धि रोगान्मरुदालयेश! ॥
३-१२-१-२ दृष्ट्वा महीमसमये सलिले निमघ्नां ।ष्
३-१२-१-४ तुष्टाशयं मुनिजनैः सह सत्यलोके ॥
३-१२-२-२ स्थानं सरोजभव! कल्पय तत्प्रजानां ।
३-१२-२-४ रम्भोरुहाक्ष! तव पादयुगं व्यचिन्तीत् ॥
३-१२-३-२ अद्यापि मज्जति मही किमहं कर्ॐइ ।
३-१२-३-४ नासापुटात्समभवः शिशुकोलरूपी ॥
३-१२-४-२ भूयोऽथ कुम्भिसदृशः समजृम्भथास्त्वं ।
३-१२-६-१ तं ते निनादमुपकर्ण्य जनस्तपःस्थाः
३-१२-६-२ सत्यस्थिताश्च मुनयो नुनुवुर्भवन्तं ।
३-१२-७-२ प्रोत्क्षिप्तवालधिरवाङ्मुखघोरघोणः ।
३-१२-८-२ भ्राम्यत्तिमिङ्गिलकुलं कलुषोर्मिमालं ।
३-१२-८-४ नाकम्पयन्वसुमतीमगवेषयस्त्वं ॥
३-१२-९-२ संवेशितां झटिति कूटकिटिर्विभो! त्वं ।
३-१२-९-४ दंष्ट्राङ्कुरेण वसुधामदधाः सलीलं ॥
३-१३-१-४ शनैरूचे नन्दन्दनुजमपि निन्दंस्तव बलं ॥
३-१३-२-२ प्रभो! कष्टं कष्टं किमिदमिति तेनाभिगदितः ।
३-१३-२-४ भवन्तं संप्रापद्धरणिधरमुद्यन्तमुदकात् ॥
३-१३-३-२ दुरुक्तैर्विध्यन्तं दितिसुतमवज्ञाय भगवन्! ।
३-१३-६-२ त्वयिच्छिन्दत्येनत्करकलितचक्रप्रहरणात् ।
३-१३-७-२ ततो मायाचक्रे विततघनरोषान्धमनसं ।
३-१३-८-२ गलद्रक्तो वक्त्रादपतदृषिभिः श्लाघितहतिः ।
३-१३-८-३ तदा त्वामुदामप्रमदभरविद्योतिहृदया
३-१३-८-४ मुनीन्द्राः सान्द्राभिः स्तुतिभिरनुवन्नध्वरतनं ॥
३-१३-९-४ विभो! स्ॐओ वीर्यं वरद! गलदेशेऽप्युपसन्दः ॥
३-१३-१०-४ निरुन्ध्या रोगं मे सकलमपि वातालयपते! ॥
३-१४-१-१ समनुस्मृततावकाङ्घ्रियुग्मः स मनुः पङ्कजसम्भवाङ्गजन्मा ।
३-१४-१-२ निजमन्तरमन्तरायहीनं चरितं ते कथयन्सुखं निनाय ॥
३-१४-२-१ समये खलु तत्र कर्दमाख्यो द्रुहिणच्छायभवस्तदीयवाचा ।
३-१४-३-१ गरुडोपरि कालमेघकम्रं विलसत्केलिसरोजपाणिपद्मं ।
३-१४-४-२ कपिलं च सुतं स्वमेव पश्चात्स्वगतिं चाप्यनुगृह्य निर्गतोऽभूः ॥
३-१४-५-१ स मनुः शतरूपया महिष्या गुणवत्या सुतया च देवहूत्या ।
३-१४-५-२ भवदीरितनारदोपदिष्टः समगात्कर्दममागतिप्रतीक्षं ॥
३-१४-६-१ मनुनोपहृतां च देवहूतिं तरुणीरत्नमवाप्य कर्दमोऽसौ ।
३-१४-६-२ भवदर्चननिर्वृतोऽपि तस्यां दृढशुश्रूषणया दधौ प्रसादं ॥
३-१४-७-१ सपुनस्त्वदुपासनप्रभावाद्दयिताकामकृते कृते विमाने ।
३-१४-८-२ वनयानसमुद्यतोऽपि कान्ताहितकृत्त्वज्जननोत्सुको न्यवात्सीत् ॥
३-१४-९-२ कपिलस्त्वमजायथा जनानां प्रथयिष्यन्परमात्मतत्त्वविद्यां ॥
३-१४-१०-२ कपिलात्मक! वायुमदिरेश्! त्वरितं त्वं परिपाहि मां गदौघात् ॥
३-१५-१-२ त्वमृतकृदुपरुन्धे भक्तियोगस्तु सक्तिं ।
३-१५-२-२ हृदपि दशाक्षी पूरुषः पञ्चविंशः ।
३-१५-३-२ यदि तु सजति तस्यां तद्गुणास्तं भजेरन् ।
३-१५-४-२ गुरुडसमधिरूढं दिव्यभूषायुधाङ्कं ।
३-१५-५-२ मयि सुरसरिदोघप्रख्यचित्तानुवृत्तिः ।
३-१५-५-३ भवति परमभक्तिः सा हि मृत्योर्विजेत्री
३-१५-७-२ प्रसवगलितबोधः पीडयोल्लङ्घ्य बाल्यं ।
३-१५-८-४ कपिलतनुरिति त्वं देवहूत्यै न्यगादीः ॥
३-१५-९-१ इति सुविदितवेद्यां देव! हे देवहूतिं
३-१५-९-२ कृतनुतिमनुगृह्य त्वं गतो योगिसङ्घैः ।
३-१५-९-४ त्वमपि जनहितीर्थं वर्तसे प्रागुदीच्यां ॥
३-१५-१०-२ सकलभयविनेत्रीं सर्वकामोपनेत्रीं ।
३-१५-१०-३ वदसि खलु दृढं त्वं त्वद्विधूयामयान्मे
वराहपुराणम् - अध्यायः ९१
श्रीवराह उवाच ।
या मन्दरगता देवी तपस्तप्तुं तु वैष्णवी ।
तस्यास्तपन्त्याः कालेन महता क्षुभितं मनः ।
नितम्बरशनोद्दामा नूपुराढ्याः सुवर्चसः ।
उत्तस्थुः शतसाहस्त्राः कोटिशो विविधाननाः ।
दृष्ट्वा कुमार्यः सा देवी तस्मिन्नेव गिरौ शुभा ।
तपसा निर्ममे देवी पुरं हर्म्यशताकुलम् ।
अन्तर्जलानि वेश्मानि मणिसोपानवन्ति च ।
रत्नजालगवाक्षाणि आसन्नोपवनानि च ।
प्राधान्येन प्रवक्ष्यामि कन्यानामानि शोभने ।
एताश्चान्याश्च शतशः कन्यास्तस्मिन् पुरोत्तमे ।
कौमारं व्रतमास्थाय तपः कर्तुं समुद्यता ।
चम्पकाशोकपुन्नागनागकेसरदामभिः ।
पूज्यमाना वरस्त्रीभिः कुमारीभिः समन्ततः ।
तावदागतवांस्तत्र नारदो ब्रह्मणः सुतः ।
तं दृष्ट्वा सहसा देवी ब्रह्मपुत्रं तपोधनम् ।
पाद्यमाचमनीयं च क्षिप्रमस्मै प्रदीयताम् ।
आसनं पाद्यमर्घ्यं च नारदाय न्यवेदयत् ।
ततः कृतासनं दृष्ट्वा प्रणतं नारदं मुनिम् ।
उवाच वचनं देवी हर्षेण महताऽन्विता ।
स्वागतं भो मुनिश्रेष्ठ कस्माल्लोकादिहागतः ।
किं कार्यं वद ते कृत्यं मा ते कालात्ययो भवेत् ।
ब्रह्मलोकादिन्द्रलोकं तस्माद् रौद्रमथाचलम् ।
एवमुक्त्वा मुनिः श्रीमांस्तां देवीमन्ववेक्षत ।
अहो निष्कामता देव्या इति खेदमुपाययौ ।
देवगन्धर्वसिद्धानां यक्षकिन्नररक्षसाम् ।
न रूपमीदृशं क्वापि स्त्रीष्वन्यासु प्रदृश्यते ।
एवं संचिन्त्य मनसा नारदो विस्मयान्वितः ।
गतश्च त्त्वरया युक्तः पुरीं दैत्येन्द्रपालिताम् ।
तत्राससाद भगवानसुरं महिषाकृतिम् ।
दृष्ट्वा लब्धवरं वीरं देवसैन्यान्तकं महत् ।
स तेन पूजितो भक्त्या तदा लोकचरो मुनिः ।
आचचक्षे यथान्यायं यद् दृष्टं देवतापुरे ।
येन लब्धं तु त्रैलोक्यं वरदानाच्चराचरम् ।
तत्र देवीपुरं दृष्टं कुमारीशतसङ्कुलम् ।
सा देवदैत्ययक्षाणां मध्ये काचिन्न दृश्यते ।
उपासांचक्रिरे सर्वे येऽप्यन्ये दैत्यनायकाः ।
तां दृष्ट्वा वरदां देवीमहं तूर्णमिहागतः ।
अजित्वा देवगन्धर्वान् न तां जयति कश्चन ।
एवमुक्त्वा क्षणं स्थित्वा तमनुज्ञाप्य नारदः ।
यथागतं ययौ धीमानन्तर्धानेन तत्क्षणात् ।
।
दासा च वृत्रा हतमार्याणि च सुदासमिन्द्रावरुणावसावतम् ।
यत्रा भयन्ते भुवना स्वर्दृशस्तत्रा न इन्द्रावरुणाधि वोचतम् ।
अस्थुर्जनानामुप मामरातयोऽर्वागवसा हवनश्रुता गतम् ।
ब्रह्माण्येषां शृणुतं हवीमनि सत्या तृत्सूनामभवत्पुरोहितिः ।
श्वित्यञ्चो यत्र नमसा कपर्दिनो धिया धीवन्तो असपन्त तृत्सवः ।
अवध्रं ज्योतिरदितेरृतावृधो देवस्य श्लोकं सवितुर्मनामहे ।
मार्कण्डेयमृषयो ब्राह्मणा युधिष्ठिरश्च पर्यपृच्छन्नृषिः । केन दीर्घायुरासीद्बको मार्कण्डेयस्तु तान्सर्वानुवाच ।
एतच्छृत्वा तु कौन्तेयो भ्रातृभिः सह भारत । मार्कण्डेयं पर्यपृच्छद्धर्मराजो युधिष्ठिरः ।
बकदाल्भ्यौ महात्मानौ श्रूयेते चिरजीविनौ । सखायौ देवराजस्य तावृषी लोकसंमितौ ।
एतदिच्छामि भगवन् बकशक्रसमागमम् । सुखदुःखसमायुक्तं तत्त्वेन कथयस्व मे ।
वृत्ते देवासुरे राजन्संग्रामे लोमहर्षणे । त्रयाणामपि लोकानामिन्द्रो लोकाधिपो भवत् ।
सम्यग्वर्षति पर्जन्ये सुखसम्पद उत्तमाः । निरामयास्तु धर्मिष्ठाः प्रजा धर्मपरायणाः ।
मुदितश्च जनः सर्वः स्वधर्मे सुव्यवस्थितः । ताः प्रजा मुदिताः सर्वा दृष्टाबलनिषूदनः ।
ततस्तु मुदितो राजन् देवराजः शतक्रतुः । ऐरावतं समास्थाय ताः पश्यन्मुदिताः प्रजाः ।
आश्रमांश्च विचित्रांश्च नदीश्च विविधाः शुभाः । नगराणि समृद्धानि खेटाञ्जनपदांस्तथा ।
नानाब्रह्मसमाचारैः सेवितानि द्विजोत्तमैः । ततोवतीर्य रम्यायां पृथ्व्यां राजञ्छतक्रतुः ।
तत्र रम्ये शिवे देशे बहुवृक्षसमाकुले । पूर्वस्यां दिशि रम्यायां समुद्राभ्याशतो नृप ।
तत्राश्रमपदं रम्यं मृगद्विजनिषेवितम् । तत्राश्रमपदे रम्ये बकं पश्यति देवराट् ।
बकस्तु दृष्ट्वा देवेन्द्रं दृढं प्रीतमनाभवत् । पाद्यासनार्घदानेन फलमूलैरथार्चयत् ।
सुखोपविष्टो वरदस्ततस्तु बलसूदनः । ततः प्रश्नं बकं देव उवाच-त्रिदशेश्वरः।
शतं वर्षसहस्राणि मुने जातस्य तेनघ । समाख्याहि मम ब्रह्मन् किं दुःखं चिरजीविनाम् ।
अप्रियैः सह संवासः प्रियैश्चापि विनाभवः । असद्भिः संप्रयोगश्च तद्दुःखं चिर्जीविनाम् ।
पुत्रदारविनाशोत्र ज्ञातीनां सुहृदामपि । परेष्वापतते कृछ्रं किंनु दुःखतरं ततः ।
नान्यद्दुःखतरं किंचिल्लोकेषु प्रतिभाति मे । अर्थैर्विहीनः पुरुषः परैः संपरिभूयते ।
अकुलानां कुले भावं कुलीनानां कुलक्षयम् । संयोगं विप्रयोगं च पश्यन्ति चिरजीविनः ।
अपि प्रत्यक्षमेवैतद्देवदेव शतक्रतो । अकुलानां समृद्धानां कथं कुलविपर्ययः ।
देवदानवगन्धर्वमनुष्योरगराक्षसाः । प्राप्नुवन्ति विपर्यासं किंनु दुःखतरं ततः ।
कुले जाताश्च क्लिश्यन्ते दौष्कुले यवशानुगाः । आढ्यैर्दरिद्रावमताः किंनु दुःखतरं ततः ।
लोके वैधर्म्यमेतत्तु दृश्यते बहुविस्तरम् । हीनज्ञानाश्च दृश्यन्ते क्लिश्यन्ते प्राज्ञकोविदाः ।
बहुदुःखपरिक्लेशं मानुष्यमिह दृश्यते । इन्द्र उवाच - पुनरेव महाभाग देवर्षिगणसेवित ।
समाख्याहि मम ब्रह्मन् किं सुखं चिरजीविनाम् । बक उवाच - अष्टमे द्वादशे वापि शाकं यः पचते गृहे ।
कुमित्राण्यनपाश्रित्य किं वै सुखतरं ततः । यत्राहानि न गण्यन्ते नैनमाहुर्महाशनम् ।
अपि शाकंपचानस्य सुखं वै मघवन् गृहे । अर्जितं स्वेन वीर्येण नाप्यपाश्रित्य कञ्चन ।
फलशाकमपि श्रेयो भोक्तुं ह्यकृपणे गृहे । परस्य तु गृहे भोक्तुः परिभूतस्य नित्यशः ।
सुमृष्टमपि ने श्रेयो विकल्पोयमतः सताम् । श्ववत्कीलालपो यस्तु परान्नं भोक्तुमिच्छति ।
धिगस्तु तस्यतद्भुक्तं कृपणस्य दुरात्मनः । यो दत्त्वातिथिभूतेभ्यः पितृभ्यश्च द्विजोत्तमः ।
शिष्टान्यनानि यो भुङ्क्ते किंवै सुखतरं ततः । अतो मृष्टतरं नान्यत्पूतं किन्चिच्छ्तक्रतो ।
दत्वा यस्त्वतिथिभ्यो वै भुङ्क्ते तेनैव नित्यशः । यावतोह्यंधसः पिण्डानश्नाति सततं द्विजः ।
तावतां गोसहस्राणां फलं प्राप्नोति दायकः । यदेनो यौवनकृतं तत्सर्व नश्यते ध्रुवम् ।
सदक्षिणस्य भुक्तस्य द्विजस्य तु करे गतम् । यद्वारि वारिणा सिंचेत्तद्ध्येनस्तरते क्षणात् ।
एतश्चान्याश्चवै बह्वीः कथयित्वा कथाः शुभाः । बकेन सह देवेन्द्र आपृच्छ्य त्रिदिवं गतः ।
दधन्वाँ यो नर्यो अप्स्वन्तरा सुषाव सोममद्रिभिः ।
सुते चित्त्वाप्सु मदामो अन्धसा श्रीणन्तो गोभिरुत्तरम् ।
परि सुवानश्चक्षसे देवमादनः क्रतुरिन्दुर्विचक्षणः ।
आ रत्नधा योनिमृतस्य सीदस्युत्सो देव हिरण्ययः ।
आपृच्छ्यं धरुणं वाज्यर्षति नृभिर्धूतो विचक्षणः ।
त्वं विप्रो अभवोऽङ्गिरस्तमो मध्वा यज्ञं मिमिक्ष नः ।
समुद्रं न संवरणान्यग्मन्मन्दी मदाय तोशते ।
जनो न पुरि चम्वोर्विशद्धरिः सदो वनेषु दधिषे ।
अनुमाद्यः पवमानो मनीषिभिः सोमो विप्रेभिरृक्वभिः ।
अंशोः पयसा मदिरो न जागृविरच्छा कोशं मधुश्चुतम् ।
तमीं हिन्वन्त्यपसो यथा रथं नदीष्वा गभस्त्योः ।
समुद्रस्याधि विष्टपि मनीषिणो मत्सरासः स्वर्विदः ।
अर्षन्मित्रस्य वरुणस्य धर्मणा प्र हिन्वान ऋतं बृहत् ।
नृभिर्येमानो हर्यतो विचक्षणो राजा देवः समुद्रियः ।
सहस्रधारो अत्यव्यमर्षति तमी मृजन्त्यायवः ।
अपो वसानः परि गोभिरुत्तरः सीदन्वनेष्वव्यत ।
रयिं पिशङ्गं बहुलं पुरुस्पृहं पवमानाभ्यर्षसि ।
देवानां सोम पवमान निष्कृतं गोभिरञ्जानो अर्षसि ।
त्वं समुद्रं प्रथमो वि धारयो देवेभ्यः सोम मत्सरः ।
जनयञ्ज्योतिर्मन्दना अवीवशद्गाः कृण्वानो न निर्णिजम् ।
दिवः शशासुर्विदथा कवीनां गृत्साय चित्तवसे गातुमीषुः ।
अविन्दन्नु दर्शतमप्स्वन्तर्देवासो अग्निमपसि स्वसॄणाम् ।
शिशुं न जातमभ्यारुरश्वा देवासो अग्निं जनिमन्वपुष्यन् ।
शोचिर्वसानः पर्यायुरपां श्रियो मिमीते बृहतीरनूनाः ।
सना अत्र युवतयः सयोनीरेकं गर्भं दधिरे सप्त वाणीः ।
ऋतस्य योनावशयद्दमूना जामीनामग्निरपसि स्वसॄणाम् ।
देवासश्चिन्मनसा सं हि जग्मुः पनिष्ठं जातं तवसं दुवस्यन् ।
गुहेव वृद्धं सदसि स्वे अन्तरपार ऊर्वे अमृतं दुहानाः ।
देवैरवो मिमीहि सं जरित्रे रक्षा च नो दम्येभिरनीकैः ।
अस्मे रयिं बहुलं संतरुत्रं सुवाचं भागं यशसं कृधी नः ।
महान्ति वृष्णे सवना कृतेमा जन्मञ्जन्मन्निहितो जातवेदाः ।
तस्य वयं सुमतौ यज्ञियस्यापि भद्रे सौमनसे स्याम ।
स्यान्नः सूनुस्तनयो विजावाग्ने सा ते सुमतिर्भूत्वस्मे ।
यं यं व्यतीयाय पतिंवरा सा
विवर्णभावं स स भूमिपालः
अतीव सुन्दरं विवरणम्।। यदि कालिदासः जीवितअभविष्यति व्याख्येमं दृष्ट्वा निश्चयेन महदानन्दम् आनुभविष्यति।।
ज्ञानिनामपि चेतांसि 
मितिः २०७३ ज्येष्ठ २८ गते
↑ 'प्राणोऽस्मि प्रज्ञात्मा।'-(कौषी अध्याय 
भासनाटकचक्रम्  -
तस्य माया समावेशो जीवमव्याकृतात्मकम् 
इति सप्तमोपदेशः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ॐ जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य चतस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसिश्रीमदभगबद गीता२- २७…→
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ॥
पादत्राणाम् पादयाम छत्रं वर्णवर्तिका ॥
  [-] अवश्यं भाविभावानां
चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्।
बालम् ईश्वरम् कुमारशैल वासिनम् भजे ॥१
पङ्कज-आद्यम्-अपि वा
तारम्-अन्तरम्-अनुचिन्त्य
इन्द्रियाणि विषयात्-
भक्तिरसम्-अन्त - आर्द्रताम्-
भवत्-अङ्घ्रिचिन्तका  
तत्-समास्वदन-रूपिणीम् स्थितिं
तस्य च
भवत्-गुण-उदयान्
सुभाषितानि  भागवतमाहात्म्य - येषां चित्ते वसेद्भक्तिः
येषां चित्ते वसेद्भक्तिः सर्वदा प्रेमरूपिणी ।
न ते पशन्ति कीनाशं स्वप्नेऽप्यमलमूर्तयः ॥
निकटस्थं गरीयांसमपि लोको न मन्यते ।
कुलपूजाधिको धर्मः कुलपूजाधिकं फलम् ।
कुलपूजाधिको योगः कुलपूजाधिका गतिः ।
वेदशस्त्रोक्तमार्गेण कुलपूजां करोति यः ।
तत्समीपे स्थितं मां त्वां विद्धि नान्यत्र भविनी ।
इदं सत्यमिदं सत्यं सत्यं सत्यं न संशयः ॥
• मातुलाः 
• मानवाः 
• मानसः 
• मानसाः 
• मापनदण्डः 
• मामकाः 
• मारुततुल्यवेगम् 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
कलिः शयानो भवति, संजिहानस्तु द्वापरः।
उत्तिष्ठस्त्रेता भवति, कृत सम्‍पद्यते, चरंश्चरैवेति चरैवेति 
सर्वे भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्।।
कथम् ‘अयमात्मा ब्रह्म’ इति प्रत्यगात्मनोऽस्य चतुष्पात्त्वे प्रकृते
नैष दोषः, सर्वस्य प्रपञ्चस्य साधिदैविकस्य अनेनात्मना चतुष्पात्त्वस्य
विवक्षितत्वात् ।
एवं च सति सर्वप्रपञ्चोपशमे अद्वैतसिद्धिः ।
सर्वभूतस्थश्च आत्मा एको दृष्टः स्यात् ; सर्वभूतानि चात्मनि ।
‘यस्तु सर्वाणि भूतानि’  इत्यादिश्रुत्यर्थश्चैवमुपसंहृतः स्यात् ;
अन्यथा हि स्वदेहपरिच्छिन्न एव प्रत्यगात्मा साङ्‍ख्यादिभिरिव दृष्टः स्यात् ;
तथा च सति अद्वैतमिति श्रुतिकृतो विशेषो न स्यात्,
सुषुप्ताव्याकृतयोस्त्वेकत्वं सिद्धमेव, निर्विशेषत्वात् । एवं च
तत् *ज्ञस्वरूपं *च इति सर्वज्ञम् ,,
अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायण स्थितः’
कविना च विभुः विभुना च कविः
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।।
न तेषां जायते किश्चिदशुभं रणसङ्कटे।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुखभयं नहि ।।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिप्रजायते।
यस्य प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता भवेत् सती ।।
अनन्ता भाविनी भाव्या भव्या-भव्या सदागतिः ।।
शाम्भवी देवमाता च चिन्ता रत्नप्रिया सदा ।
मधुकैटभहन्त्री च चण्ड-मुण्डविनाशिनी ।।
अनेकशस्त्रहस्ता च अनेकास्त्रस्य धारिणी ।
कुमारी चैककन्या च कैशोरी युवती यतिः ।।
य इदं प्रपठेन्नित्यं दुर्गानामशताष्टकम् ।
नासाध्यं विद्यते देवि त्रिषु लोकेषु पार्वति ।।
धनं धान्यं सुतं जायां हयं हस्तिनमेव च ।
चतुर्वर्गं तथा चान्ते लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीम् ।।
कुमारीं पूजयित्वा तु ध्यात्वा देवीं सुरेश्वरीम् ।
पूजयेत् परया भक्त्या पठेन्नामशताष्टकम् ।।
तस्य सिद्घिर्भवेद् देवि ! सर्वैः सुरवरैरपि ।
राजानो दासतां यान्ति राज्यश्रियमवाप्नुयात् ।।
विलिख्य यन्त्रं विधिना विधिज्ञो भवेत् सदा धारयते पुरारिः ।।
विलिख्य प्रपठेत् स्त्रोत्रं स भवेत् सम्पदां पदम् ।।
देवी त्वम् भक्तसुलभे सर्वकार्यविधायिनी ।
कलौ हि कार्यासिद्ध्यार्थमुपायम ब्रूहि यत्नतः ।।
मया तवैव स्नेहेनाप्यम्बास्तुतिः प्रकाश्यते ।।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरयाने । सर्वस्यार्तीहरे देवी नारायणी नमोस्तु ते ।।
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते । भयेभ्यस्त्राहि नो देवी दुर्गे देवी नामोस्तु ते ।।
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ।
विद्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ॥
प्रणम्य शिरसा देवं गौरी पुत्रं विनायाकम्।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यम् आयुष्कामार्थसिद्धये।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम्।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतर्थकम्।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम्।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम्।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासैः फलं लभेत्।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः।
तस्य विद्या भवेत् सर्वा गणेशस्य प्रसादतः।
।
स्कन्दः कुमारः सेनानीः स्वामी शङ्करसम्भवः।
तारकारिरुमापुत्रः क्रौञ्चारिश्च षडाननः।
सर्वागमप्रणेता च वञ्छितार्थप्रदर्शनः।
महामन्त्रमयानीति मम नामानुकीर्तनम्।
।
यदि न प्रणयेद्राजा दण्डं दण्ड्येष्वतन्द्रितः ।
शूले मत्स्यानिवापक्ष्यन्दुर्बलान्बलवत्तराः ।
अद्य तस्‍य सम्‍भावनापि सत्‍यमभवत् । अद्य कांग्रेसवर्गेण तं प्रति प्रश्‍नचिटिका प्रेषिता एव ।
विदितं भवतु यत् गतदिवसे एव एकस्यां सभायां कांग्रेसवर्गस्‍य एक सांसद गुर्जरप्रदेशस्‍य मुख्‍यमन्‍त्री नरेन्‍द्रमोदीं प्रति सिंह इति अभिधानं प्रयुक्‍तवान् आसीत् । तदा एव साक्षात् मोदिना अस्‍य विषयस्‍योपरि टिप्‍पणी कृतासीत् ।
तर्कैस्तु राश्यादिकमप्यलब्धं सूर्यादिकानामिह रश्मिजश्च ।
नृपांशको १६ नाः कथितास्तु नीचे शत्रोः पुनश्चेद्द्विदशांशके च ।
वक्री पुनस्तद्द्विगुणं ददाति तत्त्यागकालेऽष्टमभागहीनः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
सर्वां भाषां पठित्वा अपि ,संस्कृतं तु पुनः पुनः ,
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन।स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान्‌ सर्वत्र पूज्यते॥
अन्नदानं परं दानं विद्या दानम् अतः परम्।अन्नेन क्षणिका तृप्तिः यावज्जीवञ्च विद्यया॥
प्रथमं अहम् सर्वेभ्यः नवरात्र दशहरा -उत्सवस्य च शुभाकामनाम प्रयच्छामि
विद्वान्‌ सर्वत्र पूज्यते विद्वत्त्वं च नृपत्वं च 
प्रिय सज्जनाः प्रथमं अहम् सर्वेभ्यः नवरात्र दशहरा 
ईश्वरः सर्वभूतानामात्ममुक्तिप्रदायकः॥
कुतः स्वर्गादयः सन्तीत्यन्ये निश्चितमानसाः।।
वदन्ति विविधैर्भेदैः सुयुक्त्या स्थितिकातराः।।
एते चान्ये च मुनयः संज्ञाभेदाः पृथग्विधाः।
शास्त्रषु कथिता ह्येते ल कव्यामोहकारकाः।।
एतद्विवादशीलानां मतं वक्तुं न शक्यते।
भ्रमन्त्यस्मिन जनाः सर्वे मुक्तिमार्गबहिष्कृताः।।
आलोक्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुन पुनः।
यस्मिन् ज्ञाते सर्वमिदं ज्ञातं भवति निश्चितम्।
तस्मिन् परिश्रमः कार्यः किमन्यच्छास्त्रभाषितम्।।
भवति द्विविधो भेदो ज्ञानकांडस्य कर्मणः।
निषिद्धकर्मकरणे पापं भवति निश्चितम्।
विधिना कर्मकरणे पुण्यं भवति निश्चितम्।
स्वर्गे नावाविधं चैत्र नरके च तथा भवेत्।
नाना विधानि दुःखानि नरके दुःसहानि वै।
पुण्यभोगावसाने तु नान्यथा भवति ध्रुवम्।
ततो दुःखमिदं सर्व भवेन्नास्त्यत्र संशयः।
आत्म वा रे च श्रोतव्यो मंतव्य इति यच्छतिः।
दुरितेषु च पुण्येषु यो धोवृत्तिं प्रचोदयात्।
सर्वं च दृष्यते मनः सर्वं च मयि लीयते।
न तद्भिन्नोऽहमस्मीति मद्भिन्नं न तु किंचन॥
जलपूर्णेष्वसंख्येषु शरावेषु यथा भवेत्।
एकस्य भात्यसंख्यत्वं तद्भेदोऽत्र न दृष्यते॥
दोषनाशे यथा शुक्लो गृह्यते रोगिणा स्वयम्।
कालत्रयेऽपि न यथा रज्जुः सर्वो भवेदिति।
यथा वातवशत्सिन्धावुत्पन्नाः फेनबुद्बुदाः।
अभेदो भासते नित्यं वस्तुभेदो न भासते।
एतन्मूल जगदिदं कथं सत्यं भविष्यति॥
तस्मात् सर्व परित्यज्य चैतन्यं तु समाश्रयेत्॥
अवच्छिन्नो यतो नास्ति देशकालस्वरूपतः।
यस्मान्न विद्यते नाशः पंचभूतैर्वृथात्मकैः।
अविद्याभूतसंसारे दुःखनाशे सुखं यतः।
तस्मादात्मा भवेत् ज्ञानं-ज्ञानं तस्मात्सनातनम्॥
आत्मानमात्मना योगी पश्यत्यात्मनि निश्चितम्।
यदि नाशं समायाति विश्वं नास्ति तदा खलु॥
हेयं सर्वमिदं यस्य मायाविलप्तितं यतः।
ततो न प्रीतिविषयस्तनुवित्तसुखात्मकः॥
अरिमित्रमुदासीनस्रिविधं स्यादिदं जगत्।
निखिलोपाधिहीनो वै यदा भवति पुरुषः।
तदा विजयतेऽखण्डज्ञानरूपो निरञ्जनः॥
स हि कामयते पुरुषः सृजते च प्रजाः स्वयम्।
प्रकाशते ततः पृथ्वीकल्पनेयं स्थिता सति॥
शब्दः स्पशश्च रूपं च रसो गन्धस्तथंव च।
अस्ति चेत्कल्पनेय स्यान्नास्ति चेदस्ति चिन्मयम्।।
अविद्यायां महाकाशो लीयते परमे पदे।।
दर्शयेज्जगदाकारं तं विक्षेपस्वभावतः।।
सत्त्वाधिका च या विद्या लक्ष्मीः स्याद्दिव्यरूपिणी।
प्रमेयत्वादिरपेण सर्व वस्तु प्रकाश्यते।
तथैव वस्तु नास्त्येव भासको वर्तकः पर॥
मुक्तः स स्यान्मृत्युसंसारदुःखात्॥
यस्यारोपापवादाभ्यां यत्र सर्वे लयं गताः।
स एको वर्तते नान्यत् तच्चित्तेनावद्यार्यते॥
सरितः सागराः शैलाः क्षेत्राणि क्षेत्रपालकाः।।
त्रैलयोक्ये यानि भूतानि तानि सर्वाणि देहतः।
जानाति यः सर्वमिदं स योगी नात्र संशयः॥
मेरुमूले स्थितः सूर्यः कलाद्वादशसंयुतः।
एतासु तिस्रो मुख्यः स्युः पिंगलेडा सुषुम्णिका।।
अन्यास्तदाश्रयं कृत्वा नाड्यः सन्ति हि देहिनाम्॥
तस्मिन्नाधारपद्मे च कर्णिकायां सुशोभना।
पञ्चमस्थानं सुषुम्णाया नामानि स्युर्बहूनि च।
ब्रह्माण्डसंज्ञके देहे स्थानानि स्युर्बहूनि च।
वर्तन्ते विग्रहे तानि कथिनुं नैव शक्यते॥
इत्थं प्रकल्पिते देहे जीवो वसति सर्वगः।
पूर्वार्जितानि कर्माणि भुनक्ति विविधनि च॥
यद्यत्पंद्दश्यते लोके सर्वं तत्कर्मसम्भवम्।
ये ये कामादयो दोषाः सुखदुःखप्रदायकाः।
पुण्योपरक्तचैतन्ये प्राणान् प्रीणाति केवलम्।
बाह्येपुण्यतमं प्राप्य भोज्यवस्तु स्वयं भवेत्॥
ततः कर्मबलात्पुंसुः सुखं वा दुःखमेव च।
न तद्भिन्नो भवेत् सोऽपि तद्भिन्नो न तु किञ्चन।
यथा दोषवषाच्छुक्तौ रजतारोहणं भवेत्।
कारणं नान्यथायुक्तया सत्यं सत्यं मयोदितम्॥
अन्यथा न निवृत्तिः स्याद्दृश्यते रजतभ्रमेः॥
तावत्सर्वाणि भूतानि दृश्यंते विविधानि च॥
अभावे सर्वत्वानां स्वयं तत्वं प्रकाशते॥
सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम्॥
कर्मणा मनसा बाचा तस्मात् सर्वैः प्रसेव्यते॥
तस्मात् सेव्यो गुरुर्नित्यमन्यथा न शुभ भवेत्॥
अन्येषं च न सिद्धिः स्यात्तस्माद्यत्नेन साधयेत्॥
गुरुपूजाविहीनानां तथा च बहुसंगिनाम्॥
मिथ्यावादरतानां च तथा निष्ठरभाषिणम्।
गुरुसंतोषहीनानां न सिद्धिः स्यात् कदाचन॥
समकायः प्राञ्जलिश्च प्रणम्य च गुरुन सुधीः।
दक्षे वामे च विघ्नेशं क्षेत्रपालाम्बिकां पुनः॥
इडयारेचयेद्वायुं न वेगेन शनैः शनैः।।
इदं योगविधानेन कुर्याद्विंशतिकुंभकान्।
इत्थं मासद्वयं कुर्यादनालस्यो दिने दिने।
चिह्नानि योगिनो देहे दृश्यते नाडि़शुद्धितः।
कथ्यन्ते तु समस्तान्यङ्गानि संक्षेपतो मया॥
निष्पत्तिः सर्वयोगेषु योगावस्था भवन्ति ताः॥
नामसङ्कीर्तनं विष्णोः सुसादश्रवणे परम्॥
धृतिः क्षमा तपः शौच हृीर्मतिगुरुसेवनम्।
अनिलोऽर्कप्रवेशे च भोक्तव्यं योगिभिः सदा।
स्वेछः संजायते स्वेदो योगिनः पृथमोद्यमे।।
अल्पनिद्रा पुरीषं च स्तोकं मुत्रं च जायते।।
यस्मिन् काले साधकस्य भोज्येष्वनियमग्रहः।।
अल्यल्पं बहुधा भुक्त्वा योगी न व्यथते हि सः।
यथा दर्दुरजन्तूनां गतिः स्यात्पाणिताडनात्।।
तथापि साधयेद्योगी प्राणैः कण्नगतैरुप।।
ततो रहस्युपाविष्टः साधकः संयतेन्द्रियः।
पूर्वार्जितार्नि पापानि पुण्यानि विविधानि च ।
नाशयेत् षोडशप्राणायामेन योगिपुंङ्गव ।।
ततोऽभ्यासक्रमेणैव घटिकात्रिमयं भवेत्।
यं यं जानाति योगीन्द्रस्तं तमात्सेति भावयेत्। यौरिन्द्रयैर्यद्वि धानस्तदिन्द्रयजयो भवेत्।।
मेधावी सर्वभूतानां धारणां यः समभ्यसेत।
गृहीत्वा चेतनां वायुःक्रियाशक्ति च वेगवान्।
इदानीं क्लेशहान्यर्थ वक्तव्यं वायुसाधनम्।
येन संसारचक्रऽस्तिम् रोगहानिर्भवेद्घ्रवम्।
रसनां तालुमूले यः स्थापयित्वा विचक्षणः।
पिवेत् प्राणानिलं तस्य रोगाणां संक्षयो भवेत्॥
प्राणपानविधानज्ञः स भवेन्मुक्ति भाजनः।।
नश्यन्ति योगिनस्तस्य श्रमदाहजरायाः।।
षण्मासमात्रमभ्यासं यः करोति दिने दिने। सर्वपापविनिर्मुकों रोगात्राशयते हि सः।।
संवत्सरकृताभ्यासान्मृत्युं जयति निश्चितम्। तस्मादतिप्रयत्नेन साधयेद्योगसःधकः।।
रसनां प्राणसंयुक्तां पीड्यमानां विचिन्तयेत्। न तस्य जायते मृत्युः संत्यं मयोदिताम् ॥
न तस्य पुनरावृत्तिर्मोदते स सुरैरपि। पुण्यपापैर्न लिप्येत एतदाचरणेन सः।।
चन्द्रबिन्दु 
 गार्हस्थ्यस्य च धर्मस्य तयागधर्मस्य चॊभयॊः
 गच्छत्य एव परित्यागी वानप्रस्थश च गच्छति
 अजश चाश्वश च मेषश च गौश च पक्षिगणाश च ये
 ते समान्यॊन्यं चराः सर्वे परानिनः सप्त सप्त च
 पशवश च मनुष्याश च दरुमाश चौषधिभिः सह
एवं परत्येकशः सर्वं यद यद अस्य विधीयते
 न हिनस्ति हय आरभते नाभिद्रुह्यति किं चन
 यज्ञाङ्गान्य अपि चैतानि यथॊक्तानि न संशयः
 बराह्मण परभवॊ यज्ञॊ बराह्मणार्पण एव च
 न तस्य तरिषु लॊकेषु परलॊकभयं विदुः
यस्मिन्न एतानि सर्वाणि बहिर एव स वै दविजः
 अथ रामश च सीता च लक्ष्मणश च कृताञ्जलिः
 तं चापि समनुज्ञाप्य धर्मज्ञः सीतया सह
दानं दीक्षा च यज्ञेषु तनुत्यागॊ मृधेषु च
यद देवगर्भप्रतिमे वनं याति न भिद्यते
 न हि तत पुरुषव्याघ्रॊ दुःखदं दर्शनं पितुः
 रामस्य स वचः कुर्वन्न अनुज्ञाप्य च तं जनम
देवेश्वराभ्यां करुणाकराभ्यां लोकत्रयीनिर्मितिकारणाभ्याम ।
चतुर्भुजं वा दशबाहुयुक्तं हरिं हरं वा प्रणमामि नित्यम ।
विष्णुं च नित्यं प्रणिपत्य याचे भवत्पदाम्भोरुहयोः स्मृतिः स्तात ।
ते भाग्यवन्तः पुरुषाः कदाऽपि न यान्ति भास्वत्तनयस्य गेहम ।
पश्यन्ति भक्त्या खलु ते महान्तौ यमस्य नो यान्ति पुरं कदाचित ।
भेदं न पश्यन्ति परन्तु सन्तस्तयोरभेदं कलयन्ति सत्यम ।
पिनाकपाणिं खलु शार्ङ्गपाणिं हरि हरं वा प्रणमामि नित्यम ।
कैलासशैलस्थितमीश्वरं वा विष्णुं च शंभुं च नमामि नित्यम ।
अनेकदिव्यास्त्रधरः परेशः पायादजस्रं कृपया नतं माम ।
देवः स कोऽपीह हरिर्हरो वा करोतु मे मञ्जुळमङ्गळं द्राक ।
हरिं हरं चैकस्वरूपमेव पश्यन्ति भक्त्या च भजन्ति नूनम ।
ऐक्यं सदैवाऽस्ति न भेदलेशोऽप्यस्तीह चिन्त्यं सुजनैस्तदेवम ।३०॥
ते यान्ति पापाः परितापयुक्ता घोरं विशालं निरयस्य वासम ।
तेऽपीह विज्ञाः समदर्शिनो वै शिवस्य विष्णोः कलयन्त्यभेदम।
हर एव हरिर्हरिरेव हरो हरिणा च हरेण च विश्वमिदम ।
हरिर्हरश्च स्वयमेव चैको द्विरूपतां कार्यवशात प्रबातः ।
अन्तः किञ्चित्संविचिन्त्य स्वयं द्राक भेदं त्यक्त्वा तौ भजस्व प्रकामम ।
कामक्रोधान्धाः सुमन्दाः सनिन्दा विन्दन्ति द्राक ते नरा दुःखजालम ।
तेषां भाग्यं वक्तुमीशो गुरुर्नो सत्यं सत्यं वच्म्यहं विद्धि तत्त्वम ।
साक्षादसौ राक्षस एव नूनं नास्त्यत्र सन्देहलवोऽपि सत्यम ।
दैवी संपद्विद्यते यस्य पुंसः श्रीमान सोऽयं सर्वदा भक्तियुक्तः ।
भो भो जना ज्ञानधना मनागप्यर्च्ये हरौ चापि हरे च नूनम ।
इति नित्यं रलन जन्तुर्जीवन्मुक्तो हि जायते ।
न हरिं च हरं चापि भेदबुद्ध्या विलोकयेत ।
इदं हरिहरस्तोत्रं सूक्तं परमदुर्लभम ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां दायकं दिव्यमुत्तमम ।
स्मृतौ मनुस्मृतिर्यद्वत वर्णेषु ब्राह्मणो यथा ।
यथा दानेषु सर्वेषु चान्नदानं महत्तमम ।
यथा सर्वेषु सौख्येषु भोजनं प्राहुरुत्तमम ।
अन्यानि यानि स्तोत्राणि तानि सर्वाणि निश्चितम ।
अस्य स्तोत्रस्य नो यान्ति षोडशीमपि सत्कलाम ।
"हलासनम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"हलासनम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
हलासन  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिहलासनम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उदाल्गुरि मण्डलः अस्साम् राज्ये स्थित एकः मण्डलः। अस्य मण्डलस्य केन्द्रः उदाल्गुरि नगरः।
"?=उदलगुडीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भवन्तो मेऽनुमन्यन्तां कथं वा करवाण्यहम् ।
अनुव्रतः पितुः पुत्रो माता भवतु सम्मनाः।
 यथा सिन्धुर्नदीनां साम्राज्यं सुषुवे वृक्षा।
 प्रोष्ठेश्या प्ल्मेशया नारीर्या बह्यशीवरी। स्त्रियो याः पुण्यगंध्यस्ता सर्वाः स्वापयामसि।। अथर्ववेद 
 सहृदयं साम्मनस्य मविद्वेषं कृणोमि वः। अन्यो अन्यंभिर्ह्यत वत्सं जातमिवध्न्या।। अथर्ववेद 
 जायेदस्तं मधवन् सेदुयोनिः । अथर्ववेद 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। चतुर्थोऽध्यायः ।
सर्वपापहरं पुण्यं सर्वदुःख निबर्हणम् ॥ १
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां चैव योषिताम् ।
समस्तकामफलदं सर्वव्रत फलप्रदम् ॥ २
रामायणस्य माहात्म्यं श्रोतव्यं च प्रयत्‍नतः ॥ ३
अत्रैवोदाहरन्ति इमं इतिहासं पुरातनम् ।
आसीत् पुता कलियुगे कलिको नाम लुब्धकः ।
हतवान् ब्राह्मणान् गावः शतशोऽथ सहस्रशः ॥ ६
देवस्वहरणे नित्यं परस्वहरणे तथा ।
तेन पापान्यनेकानि कृतानि सुमहान्ति च ॥ ७
न तेषां शक्यते वक्तुं संख्या वत्सरकोटिभिः ।
स कदाचिन्महापापो जन्तूनामन्तकोपमः ॥ ८
योषिद्‌भिर्भूषिताभिश्च सरोभिर्विमलोदकैः ॥ ९
तस्योपवनमध्यस्थं रम्यं केशवमन्दिरम् ॥ १०
तत्रापश्यद् द्विजवरं शान्तं तत्त्वार्थकोविदम् ॥ १२
एकाकिनं दयालुं च निःस्पृहं ध्यानलोलुपम् ॥ १३
देवस्य द्रव्यजातं तु समादाय महानिशि ॥ १४
भो भोः साधो वृथा मां त्वं हनिष्यसि निरागसम् ॥ १६
मया किमपराधं ते तद् वद त्वं च लुब्धक ।
कृतापराधिनो लोके हिंसां कुर्वन्ति यत्‍नतः ॥ १७
विरोधिष्वपि मूर्खेषु निरीक्ष्यावस्थितान् गुणान् ॥ १८
बहुधा वाच्यमानोपि यो नरः क्षमयान्वितः ॥ १९
तमुत्तमं नरं प्राहुः विष्णोः प्रियतरं तथा ॥ २०
सुरभीकरोति मुखं कुठारस्य ॥ २१
अहो विधिर्वै बलवान् बाधते बहुधा जनान् ।
सर्वसङ्‌‍गविहीनोऽपि बाध्यते तु दुरात्मना ॥ २२
अहो निष्कारणं लोके बाधन्ते दुर्जना जनान् ।
पुत्रमित्रकलत्राद्यैः सर्वदुःखेन योज्यते ॥ २४
परद्रव्यापहारेण कलत्रं पोषितं च यत् ।
अन्ते तत् सर्वमुत्सृज्य एक एव प्रयाति वै ॥ २५
मम माता मम पिता मम भार्या ममात्मजाः ।
ममेदं इति जन्तूनां ममता बाधते वृथा ॥ २६
यावद् अर्पयति द्रव्यं तावद् भवति बान्धवः ।
अर्जितं तु धनं सर्वे भुञ्जन्ते बान्धवाः सदा ॥ २७
इति ब्रुवाणं तं ऋषिं विमृश्य भयविह्वलः ॥ २८
कलिकः प्राञ्जलिः प्राह क्षमस्वेति पुनः पुनः ।
तत्सङ्‍गस्य प्रभावेण हरिसंनिधिमात्रतः ॥ २९
मया कृतानि पापानि महान्ति सुबहूनि च ॥ ३०
तानि सर्वाणि नष्टानि विप्रेन्द्र तव दर्शनात् ।
कथं मे निष्कृतिभूयात् कं यामि शरणं विभो ।
अत्रापि पापजालानि कृत्वा कां गतिमाप्नुयाम् ।
इति वाक्यं समाकर्ण्य कलिकस्य महात्मनः ॥ ३३
उत्तङ्को नाम विप्रर्षिः इदं वाक्यं अथाब्रवीत् ।
चैत्रे मासि सिते पक्षे कथा रामायणस्य च ॥ ३५
यस्य श्रवणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ३६
रामायणकथां श्रुत्वा सद्यः पञ्चत्वमागतः ॥ ३७
एतद् दृष्ट्वा विस्मितश्च अस्तौषीत् कमलापतिम् ॥ ३८
कथां रामायणस्यापि श्रुत्वा च वीतकल्मषः ।
तस्मान्नतोऽस्मि ते विद्वन् यत् कृतं तत् क्षमस्व मे ॥ ४०
ततो विमानमारुह्य सर्वकामसमन्वितम् ।
अप्सरोगणसंकीर्णं प्रपेदे हरिमन्दिरम् ॥ ४२
तस्मात् श्रृणुध्वं विप्रेन्द्राः कथां रामायणस्य च ।
चैत्रे मासि सिते पक्षे श्रोतव्यं च प्रयत्‍नतः ॥ ४३
तस्माद् ऋतुषु सर्वेषु हितकृत् हरिपूजकः ॥ ४४
ईप्सितं मनसा यद्यत् तदाप्नोति न संशयः ।
सनत्कुमार यत् पृष्टं तत् सर्वं गदितं मया ॥ ४५
रामायणस्य माहात्म्यं किमन्यत् श्रोतुमिच्छसि ॥ ४६
इति श्रीस्कंदपुराणे उत्तरखण्डे नारद-सनत्कुमार संवादे रामायणमाहात्म्ये चैत्रमसफलानुकीर्तनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तयांसहि ज्ञानविज्ञानविचार । सद्‌गुरुचेनी ।
जीवात्मयां परमात्मयांसी । ऐक्यता करी ।
गुरुभक्ति ते सटवली । येकायेकी ।
शिष्य पाहिजे नेमस्त । सर्वप्रकारीं ।
जयासि वर्णितां भांडणें । वेदशास्त्रीं लागलीं ।
तयांस प्राश्चीत, अनुताप- । उद्भवतां ।
येक म्हणती मेघशाम । बहुतां नामीं स्मरावा ।
शैवशाक्तागमाद्या ये अन्ये च बहवो मताः ।
अपभ्रंशसमास्ते । अपि जीवानां भ्रांतचेतसाम् ॥
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिदमुत्तमम् ॥
श्लोक ॥ यस्य कस्य च वर्णस्य ज्ञानं देहे प्रतिष्ठितम् ।
तस्य दासस्य दासोहं भवे जन्मनि जन्मनि ॥
श्लोक ॥ पृथिव्यां यानि तीर्थानि स्नानदानेषु यत्फलम् ।
न करितां वेदाभ्यास । अथवा श्रवणसायास ।
नाहीं पापासि गणना । म्हणौनियां ।
-  संसूचकम् । इदं पटले दृश्यमानं किञ्चित् चिह्नम् अथवा वाक्यम्, उपयोक्त्रे दत्तांशं निवेशयितुं सूचयति ।- संसूच १०-उ  ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
   ओम्‌ विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परा सुव। यद्‌भद्रं तन्न आसुव।। यजुर्वेद ।।  ﻿
मनमंदिरम् य कुर्वन्ति दर्शनीयं
मनसा स्मरामि तं सुमनोहरं 
सुभाषितानि  सोमप्रभाचार्यस्य सूक्तिमुक्तावलि - रोषः
दत्ते यः कुगतिं स हातुमुचितो रोषः स दोषः सताम् 
नमो महद्भ्यः क्षुल्लकेभ्यश्च वो नमः॥
नमो सेनाभ्यः सेनानिभ्यश्च वो नमः॥
नमः कुलालेभ्यः कर्मारेभ्यश्च वो नमः॥
नमः श्वभ्यः श्वपतिभ्यश्च वो नमः॥
–तिङन्तशब्दाः – सरलं संस्कृतम्
प्रयत्नात् यतमानः तु योगी संशुद्ध-किल्बिषः
अनेक-जन्म-संसिद्धः ततः याति पराम् गतिम्।।६-४५।।
ततः प्रयत्नात् यतमानः संशुद्ध-किल्बिषः योगी तु
अनेक-जन्म-संसिद्धः पराम् गतिम् याति।
"?=एकजन्मन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सादारणतः अपराधिना दत्तं स्पष्टीकरणं विश्वसनीयं न भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 “ जीवानाम्‌स्तेय ”( संस्कृतम् ṃṛ [ə̃ɹ̩̪ə],संस्कृता 
 धारणात् धर्मं इत्याहुर्धर्मो धारयती प्रजा । – महाभारत १२१०९११
 धारणाद्धर्ममित्याहुर्धर्मेण विधृता प्रजा ।
यस्माद्धारयते सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।। – रामायण ७५९
 प्रभवार्थाय भूतानां धर्मप्रवचनं कृतम् ।
गणपर्तिहस्तिमुखो द्वादशारे यजेद्गणम्।।‘’
न रूपमस्येह तथोप-लभ्यते नान्तो न चादिर्ण च सम्प्रतिष्ठा। अश्वत्थमेनं सुविरूढमूलमसंगशस्त्रेण दृढेन छित्वा।। ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः। तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यत्त प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी।। गीता  अध्याय-, श्लोक - -
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहमृतस्याव्ययस्य च। शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।। गीता   ।।श्लोक का हिन्दी अर्थ क्योंकि उस अविनाशी प
श्री गुरु स्तोत्रम् 
 - प्रबोधचन्द्रोदयनाटकं सटीकम्
देवीसूक्तम नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः । नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् । कल्याण्यै प्रणतां वृध्दै सिध्दयै कुर्मो नमो नमः । नैऋत्यै …→
। …→
राम रक्षा स्त्रोत अस्य श्रीरामरक्षास्तोञ मंञस्य । बुधकौशिकऋषिः । अनुष्टुप छन्दः । सीता शक्तिः । श्रीमध्दनुमान् कीलकम् । श्रीरामचंद्रप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः । अथ ध्यानम् । ध्यायेदाजानबाहुं धृतशरधनुषं बध्दपद्मासनस्थं । पीतं वासो वसानं नवकमलदलस्पर्धिनेत्रं प्रसन्नम् । वामाङ्कारुढसीता मुखकमलमिलल्लोचनं नीरदाभं । नानालङ्कारदीप्तं …→
कीलक स्त्रोत अथ कीलकम् ॐ अस्य श्रीकीलकमन्त्रस्य शिव ऋषिः अनुष्टुप छन्दः महासरस्वती देवता श्रीजगदम्बाप्रीत्यर्थं सप्तशतीपाठाङ्गत्वेन विनियोगः । ॐ नमश्चण्डिकायै । सिद्ध्यन्त्युच्चाटनादीनि वस्तूनि सकलान्यपि …→
वाराणसी पुरपतिं भज विश्वनाधम् ।
सम्प्राप्य देव निलये लभते च मोक्षम् ॥
सीतान्वेषणतत्परौ पथिगतौ भक्तिप्रदौ तौ हि नः ।
धन्यास्ते कृतिनः पिबन्ति सततं श्रीरामनामामृतम ।
इति धिया दयया विधृतस्त्वया शिरसि तेन भवान् शशिशेखर।।
आत्मजन्या भवेदिच्छा इच्छाजन्या भवेत् कृतिः।
न ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन६ २ 
सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते६ ४ 
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः६ ५ 
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत्६ ६ 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
प्रशस्तिप्रदाता
३ भारतरत्नभूषितानाम् आवली
भारतरत्नप्रशस्तिः भारतवर्षस्य अत्युन्नता प्रशस्तिः । ये देशस्य प्रगतये श्रेष्ठं प्रदानं कुर्वन्ति, तेभ्यः प्रदेशया खलु प्रशस्तिरयम् । स्वार्थम् अगणयित्वा सर्वस्वं समर्पितवन्तः प्रशस्तिम् इमाम् अर्हन्ति । ये महाजनाः साहित्यम् सङ्गीतम्, कला विज्ञानम्, सार्वजनिकसेवा इत्यादिषु क्षेत्रेषु श्रेष्ठतमं कार्यं साधयन्ति तेभ्यः इयं प्रशस्तिः दीयते । अस्य आरम्भः क्रिश१९५४तमे वर्षे अभवत् । आरम्भे मरणोत्तरं प्रशतिप्रदानस्य पद्धतिः नासीत् । क्रिश१९५५तमवर्षादनन्तरं मरणोत्तरमपि दीयते । अद्यपर्यन्तं सप्तजनेभ्यः मरणोत्तरा प्रशस्तिः समर्पिता । भारतत्नप्रशस्तिभाक् भारतीय़ः एव भवेत् इति नियमः नास्ति चेदपि अधिकतया भारतीयसञ्जातेभ्यः एव दत्ता । अद्य पर्यन्तं केवलं द्वावेव 
प्रशस्तिलक्षणम्[सम्पादयतु]
भारतरत्नप्रशस्तेः पदकम् अश्वत्थपत्रस्य आकारेण भवति । स्वर्णरचितस्य अस्य मुखपुटे रजतवर्णे सूर्यचित्रं रचितं भवति । अपि च देवनागरीलिप्यां भारतरत्न इति उत्कीर्णं शोभते । अपरे पुटे भारतराष्ट्रचिह्नं सिहशीर्षमुद्रा, सत्यमेव जयते इति ध्येयवाक्यं च लिखितं भवति ।
भारतरत्नभूषितानाम् आवली[सम्पादयतु]
जन्म - मरणम्
१ सर्वपल्ली राधाकृष्णन् १८८८-१९७५ १९५४ भारतस्य द्वीतीयः राष्ट्रपतिः, प्रथमः उपराष्ट्रपतिः, तत्त्वज्ञानी । तमिऴनाडुराज्यम्
२ चक्रवर्ती राजगोपालाचार्यः १८७८-१९७२ १९५४ अन्तिमः गवर्नर् जनरल्, स्वातन्त्र्ययोद्धा च । तमिऴनाडुराज्यम्
३ चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन् १८८८-१९७० १९५४ भौतशास्त्रज्ञः,नोबेल्पुरस्कारभाक् तमिऴनाडुराज्यम्
४ भगवान् दास् १८६९-१९५८ १९५५ तत्त्वज्ञानी,स्वातन्त्र्ययोद्धा च । उत्तरप्रदेशराज्यम्
५ मोक्षगुण्डं विश्वेश्वरय्यः १८६१-१९६२ १९५५ अभियन्ता । कर्णाटकराज्यम्
६ जवाहरलाल नेह्रू १८८९-१९६४ १९५५ स्वातन्त्र्योत्तरं भारतस्य प्रथमः प्रधानमन्त्री लेखकः च । उत्तरप्रदेशराज्यम्
७ गोविन्दवल्लभः पन्तः १८८७-१९६१ १९५७ स्वातन्त्र्ययोद्धा गृहमन्त्री च । उत्तरप्रदेशराज्यम्
८ धोण्डो केशव कर्वे १८५८-१९६२ १९५८ शिक्षाकोविदः समाजसेवापरः च । महाराष्ट्रराज्यम्
९ बिधाचन्द्रः रायः १८८२-१९६२ १९६१ वैद्यः राजकीयनेता च । पश्चिमबङ्गलराज्यम्
१० पुरुषोत्तमदासः टण्डन् १८८२-१९६२ १९६१ स्वातन्त्र्ययोद्धा, शिक्षाकोविदः च । उत्तरप्रदेशराज्यम्
११ राजेन्द्रप्रसादः १८८४-१९६३ १९६२ स्वतन्त्रभारतस्य प्रथमः राष्ट्रपतिः, स्वातन्त्र्ययोद्धा, अधुनिकन्यायशास्त्रज्ञः च । बिहारराज्यम्
१२ झाकिर हुसैन १८९७-१९६९ १९६३ भारतस्य भूतपूर्वराष्ट्रपतिः पण्डितः । आन्ध्रप्रदेशराज्यम्
१३ पण्डुरङ्ग वामन काणे १८८०-१९७२ १९६३ इतिहाससंस्कृतिशोधकः, संस्कृतभाषाकोविदः च । महाराष्ट्रराज्यम्
१४ लालबहादुरशास्त्री १९०४-१९०४ १९६६ भारतस्य द्वितीयः प्रधानमन्त्री, स्वातन्त्र्ययोद्धा च । उत्तरप्रदेशराज्यम्
१४ इन्दिरा गान्धिः १९१७-१९८४ १९७१ भारतस्य भूतपूर्वप्रधानमन्त्री । उत्तरप्रदेशराज्यम्
१६ विविगिरिः १८९४-१९८० १९७५ भारतस्य भूतपूर्वराष्ट्रपतिः, कर्मकरनायकः च । आन्ध्रप्रदेशराज्यम्
१७ कुमारस्वामी कामराज् १९०३-१९७५ १९७६  स्वातन्त्र्ययोद्धा, तमिळुनाडुराज्यस्य भूतपूर्वमुख्यमन्त्री च । तमिऴनाडुराज्यम्
१९ विनोबा भावे १८९५-१९८२ १९८३ स्वातन्त्र्ययोद्धा, समाजसंस्कारकः च । महाराष्ट्रराज्यम्
२० खान् अब्दुल् गफार् खान् १८९०-१९८८ १९८७ स्वानत्र्ययोद्धा, भारतरत्नस्य प्रथमः अन्यदेशीयः । पाकिस्तानम्
२१ एम्जिरामचन्द्रन् १९१७-१९८७ १९८८ , तमिळुनाडुराज्यस्य मुख्यमन्त्री, चलच्चित्राभिनेता च । तमिऴनाडुराज्यम्
२२ भीमराव् रामजी अम्बेड्कर् १८९१-१९५६ १९९० , भारतस्य संविधानरचनगणस्य नायकः । महाराष्ट्रराज्यम्
२३ नेल्सन् मण्डेल १९१८-२०१३ १९९० वर्णभेदनीतिं विरुध्य अन्दोलनकर्ता, भारतरत्नस्य द्वितीयः विदेशियः च । दक्षिण-आफ्रिका
२४ राजीवगान्धिः १९४४-१९९१ १९९१ , भारतस्य भूतपूर्वप्रधानमन्त्री । नवदेहली
२५ सरदार् वल्लभभायी पटेलः १८७५-१९५० १९९१  स्वातन्त्रसेनानी, स्वतन्त्रभारतसर्वकारस्य प्रथमः गृहमन्त्री च । गुजरातराज्यम्
२६ मोरारजी देसायी १८९६-१९९५ १९९१ भारतस्य भूतपूर्वप्रधानमन्त्री, स्वातन्त्र्ययोद्धा च । गुजरातराज्यम्
२७ मौलाना अबुल् कलाम् आजाद् १८८८-१९५८ १९९२ , स्वातन्त्र्ययोद्धा । पश्चिमबङ्गलराज्यम्
२८ जेआर्डिटाटा १९०४-१९९३ १९९२ भारतीययन्त्रोद्यमस्य पितामहः, समाजसेवकः च महाराष्ट्रराज्यम्
२९ सत्यजित राय १९२२-१९९२ १९९२ भारतीयचलच्चित्रनिदेशकः । पश्चिमबङ्गलराज्यम्
३० एपीजेअब्दुल् कलामः १९३१- १९९७ भारतस्य भूतपूर्वराष्ट्रपतिः, व्योमविज्ञानी च । तमिऴनाडुराज्यम्
३१ गुल्जारीलालनन्दा १८९८-१९९८ १९९७ स्वातन्त्र्ययोद्धा, भारतस्य भूतपूर्वप्रधानमन्त्री च । पञ्जाब्
३२ अरुणा असफ् अलि १९०८-१९९६ १९९७ , स्वातन्त्र्ययोद्धा । पश्चिमबङ्गलराज्यम्
३३ एम् एस् सुब्बालक्षमी १९१६-२००४ १९९८ कर्णाटकशास्त्रीयसङ्गीतज्ञा । तमिऴनाडुराज्यम्
३४ सिसुब्रह्मण्यम् १९१०-२००० १९९८ स्वातन्त्रयोद्धा, भारतकृषिमन्त्री, कृषिक्षेत्रे परिवर्तनस्य प्रणेता च । तमिऴनाडुराज्यम्
३५ जयप्रकाशनारायणः १९०२-१९७९ १९९८ , स्वातन्त्र्यसेनानी समाजपरिवर्तकः च । उत्तरप्रदेशराज्यम्
३६ पण्डित रविशङ्करः १९२०- २०१२ १९९९ सितार्वादकः । उत्तरप्रदेशराज्यम्
३७ अमर्त्यसेनः १९३३- १९९९ नोबेल् पुरस्कृतः, अर्थशास्त्रज्ञः च । पश्चिमबङ्गलराज्यम्
३८ गोपिनाथ बोर्डोलोयि १८९०-१९५० १९९९ , स्वातन्त्र्ययोद्धा । असमराज्यम्
३९ लता मङ्गेशकरः १९२९ २००१ चलच्चित्रनेपथ्यगायिका । महाराष्ट्रराज्यम्
४० बिस्मिल्ला खानः १९१६-२००६ २००१ शेहनायीवादकः । उत्तरप्रदेशराज्यम्
४१ भीमसेन जोशी १९२२-२०११ २००८ हिद्नुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतज्ञः । कर्णाटकराज्यम्
४३ सि एन् आर् राव १९३४- २०१३ हिद्नुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतज्ञः । कर्णाटकराज्यम्
४५ मदनमोहन मालवीय १८६१-१९४६ २०१४ शिक्षाविद् , राजनीतिज्ञः । उत्तरप्रदेशराज्यम्
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
"?=भारतरत्नम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
त्रि-भ्जे भुजौ तु भूमिस् तद्-लम्बस् लम्बक-अधरं खण्डम्।
ऊर्ध्वं अवलम्ब-खण्डं लम्बक-योग-अर्धं अधर-ऊनम् ॥
।
सच्चं च हियं च मियं च गाहणं च।
अत्यरौ  → बॉर्गस  → अत्यरौ 
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
द्विषोऽमित्रे
।
अमित्रः शत्रुः। अमित्रे कर्तरि द्विषेर् धातोः शतृप्रत्ययो भवति। द्विषन्, द्विषन्तौ, द्विषन्तः। अमित्रे इति किम्? द्वेष्टि भार्या पतिम्।
न्यासः 
`अमित्रः शत्रुः` इति। शत्रादेवामित्रशब्दस्य रूढत्वात्।`द्वेष्टि` इति। अदादित्वाच्छपो लुक्॥
द्विषोऽमित्रे।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
कविः मनीषी परिभूः स्वयम्भूः याथातथ्यतोर्थान् व्यदथात् शाश्वतीभ्यः समाभ्यः
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिम् विधेम
माता रामो मत्पिता रामचन्द्रः
तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि
पूर्वभागः - अध्यायः ५६
अध्यायः १०८
त्रिचक्रोभयतोश्वश्च विज्ञेयस्तस्य वै रथः ।
सोमो ह्यम्बुमयै र्गौभिः शुक्लैः शुक्लगभस्तिमान् ।
पीतं पञ्चदशाहं तु रश्मिनैकेन भास्करः ।
इत्येषा सूर्यवीर्येण चंद्रस्याप्यायिता तनुः ।
एवमाप्यायितं सोमं शुक्लपक्षे दिनक्रमात् ।
पिबंत्यम्बुमयं देवा मधु सौम्यं सुधामृतम् ।
पानार्थममृतं सोमं पौर्णमास्यामुपासते ।
एकरात्रिं सुराः सर्वे पितृभिस्त्वृषिभिः सह ॥
सोमस्य कृष्णपक्षादौ भास्कराभिमुखस्य च ।
पितरश्चोपतिष्ठंति अमावास्यां निशाकरम् ।
निस्सृतं तदमावास्यां गभस्तिभ्यः स्वधामृतम् ।
पितृभिः पीयमानस्य पंचदश्यां कला तु या ।
यावत्तु क्षीयते तस्य भागः पंचदशस्तु सः ॥
अमावास्यां ततस्तस्या अंतरा पूर्यते पुनः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे सोमवर्णनं नाम षट्पंचाशत्तमोऽध्यायः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ८७
श्यामाश्येनशशघ्नवञ्जुलशिखिश्रीकर्णचक्राह्वयाश् चाषाण्डीरकखञ्जरीटकशुकध्वांक्षाः कपोताः त्रयः  । भारद्वाजकुलालकुक्कुटखरा हारीतगृध्रौ कपिः फेण्टः कुक्कुटपूर्णकूटचटकाः प्रोक्ता  दिवासंचराः ।
लोमाशिका पिंगलच्छिप्पिकाख्यौ वल्गुल्युलूकौ शशकश्च रात्रौ । सर्वे स्वकालोत्क्रमचारिणः स्युः देशस्य नाशाय नृपान्तदा वा ।
हयनरभुजगौष्ट्रद्वीपिसिंहऋक्षगोधा वृकनकुलकुरंगश्वाजगोव्याघ्रहंसाः । पृषतमृगशृगालश्वाविदाख्यान्यपुष्टा द्युनिशमपि बिडालः सारसः सूकरश्च ।
भषकूटपूरिकुरबककरायिकाः पूर्णकूटसण्ज्ञाः स्युः । नामानि उलूकचेट्याः पिंगलिका पेचिका हक्का ।
कपोतकी च श्यामा वञ्जुलकः कीर्त्यते खदिरचंचुः । छुच्छुन्दरी नृपसुता वालेयो गर्दभः प्रोक्तः ।
दुर्बलिको भाण्डीकः प्राच्यानां दक्षिणः प्रशस्तोऽसौ । धिक्कारो मृगजातिः कृकवाकुः कुक्कुटः प्रोक्तः ।
दिव्यो धन्वन उक्तः क्रोडः स्यात् सूकरोऽथ गौरुस्रा । श्वा सारमेय उक्तो जात्या चटिका च सूकरिका ।
एवं देशे देशे तद्विद्भ्यः समुपलभ्य नामानि ।
वञ्जुलकरुतं तित्तिड् इति दीप्तमथ किल्किलीति तत्पूर्णम् । श्येनशुकगृध्रकंकाः प्रकृतेः अन्यस्वरा दीप्ताः ।
यानासनशय्यानिलयनं कपोतस्य सद्मविशनं वा । अशुभप्रदं नराणां जातिविभेदेन कालोऽन्यः ।
आपाण्डुरस्य वर्षागित्रकपोतस्य चैव षण्मासात् । कुंकुमधूम्रस्य फलं सद्यः पाकं कपोतस्य ।
चिचिदिति शब्दः पूर्णः श्यामायाः शूलिशूलिति च धन्यः । चच्चैति दीप्तः स्यात् स्वप्रियलाभाय  चिक्चिग् इति ।
हारीतस्य तु शब्दो गुग्गुः पूर्णोऽपरे प्रदीप्ताः स्युः । स्वरवैचित्र्यं सर्वं भारद्वाज्याः शुभं प्रोक्तम् ।
किष्किषिशब्दः पूर्णः करायिकायाः शुभः कहकहैति । क्षमाय केवलं करकरैति न त्वर्थसिद्धिकरः ।
कोटुक्लीति क्षेम्यः स्वरः कुटुक्लीति वृष्टये तस्याः । अफलः कोटिकिलीति च दीप्तः खलु गुं कृतः शब्दः ।
शस्त्रं वामे दर्शनं दिव्यकस्य सिद्धिः ज्ञेया हस्तमात्रौच्छ्रितस्य । तस्मिन्न् एव प्रोन्नतस्थे शरीराद् धात्री वश्यं सागरान्तराभ्युपैति ।
फणितोऽभिमुखागमोऽरिसंगं कथयति बन्धुवधात्ययं च यातुः । अथवा समुपैति सव्यभागात् न स सिद्ध्यै कुशलो गमागमे च ।
अब्जेषु मूर्धसु च वाजिगजौरगाणां राज्यप्रदः कुशलकृत्शुचिशाद्वलेषु । भस्मास्थिकाष्ठतुषकेशतृणेषु दुःखं दृष्टः करोति खलु खञ्जनकोऽब्दमेकम् ।
किलिकिल्किलि तित्तिरस्वनः शान्तः शस्तफलोऽन्यथापरः । शशको निशि वामपार्श्वगो वाशन् शस्तफलो निगद्यते ।
किलिकिलिविरुतं कपेः प्रदीप्तं न शुभफलप्रदमुद्दिशन्ति यातुः । शुभमपि कथयन्ति चुग्लुशब्दं कपिसदृशं च कुलालकुक्कुटस्य ।
पूर्णाननः कृमिपतंगपिपीलकाद्यैश् चाषः प्रदक्षिणमुपैति नरस्य यस्य । खे स्वस्तिकं यदि करोत्यथवा यियासोः तस्यार्थलाभमचिरात् सुमहत् करोति ।
चाषस्य काकेन विरुध्यतश्चेत् पराजयो दक्षिणभागगस्य । वधः प्रयातस्य तदा नरस्य विपर्यये तस्य जयः प्रदिष्टः ।
केकेति पूर्णकुटवद् यदि वामपार्श्वे चाषः करोति विरुतं जयकृत् तदा स्यात् । क्रेक्रेति  तस्य विरुतं न शिवाय दीप्तं सन्दर्शनं शुभदमस्य सदैव यातुः ।
अण्डीरकष्टीति रुतेन पूर्णष्- टिट्टिट्टिशब्देन तु दीप्त उक्तः । फेण्टः शुभो दक्षिणभागसंस्थो न वाशिते तस्य कृतो विशेषः ।
श्रीकर्णरुतं तु दक्षिणे क्वक्वक्वैति शुभं प्रकीर्तितम् । मध्यं खलु चिक्चिकीति यच् शेषं सर्वमुशन्ति निष्फलम् ।
दुर्बलेः अपि चिरिल्विरिल्विति प्रोक्तमिष्टफलदं हि वामतः । वामतश्च यदि दक्षिणं व्रजेत् कार्यसिद्धिमचिरेण यच्छति ।
चिक्चिकिवाशितमेव तु कृत्वा दक्षिणभागमुपैति तु वामात् । क्षेमकृदेव न साधयतेऽर्थान् व्यत्ययगो वधबन्धभयाय ।
क्रक्रेति च सारिका द्रुतं त्रेत्रे वाप्यभया विरौति या । सा वक्ति यियासतोऽचिराद् गात्रेभ्यः  क्षतजस्य विस्रुतिम् ।
फेण्टकस्य वामतश्चिरिल्विरिल्विति स्वनः । शोभनो निगद्यते प्रदीप्त उच्यतेऽपरः ।
श्रेष्ठं खरं स्थास्नुमुशन्ति वामम् ओंकारशब्देन हितं च यातुः । अतोऽपरं  गर्दभनादितं यत् सर्वाश्रयं तत् प्रवदन्ति दीप्तम् ।
आकाररावी समृगः कुरंग ओकाररावी पृषतश्च पूर्णः । येऽन्ये स्वराः ते कथिताः प्रदीप्ताः पूर्णाः शुभाः पापफलाः प्रदीप्ताः ।
भीता रुवन्ति कुकुकुक्विति ताम्रचूडाः त्यक्त्वा रुतानि भयदानि अपराणि रात्रौ । स्वस्थैः स्वभावविरुतानि निशावसाने ताराणि राष्ट्रपुरपार्थिववृद्धिदानि ।
नानाविधानि विरुतानि हि छिप्पिकायाः तस्याः शुभाः कुलुकुलुः न शुभाः तु शेषाः । यातुः बिडालविरुतं न शुभं सदैव गोः तु क्षुतं मरणमेव करोति यातुः ।
हुंहुंगुग्लुग् इति प्रियामभिलषन् क्रोशत्युलूको मुदा पूर्णः स्याद् गुरुलु प्रदीप्तमपि च ज्ञेयं सदा किस्किसि । विज्ञेयः कलहो यदा बलबलं तस्य  असकृद्वाशितं दोषायैव टटट्टटैति न शुभाः शेषाः तु दीप्त  स्वराः ।
सारसकूजितमिष्टफलं तद् यद् युगपद्विरुतं मिथुनस्य । एकरुतं न शुभं यदि वा स्यादेकरुते प्रविरौति  चिरेण ।
चिरिल्विरिल्विति स्वरैः शुभं करोति पिंगलाः  । अतोऽपरे तु ये स्वराः प्रदीप्तसंज्ञिताः तु ते ।
इशिविरुतं गमनप्रतिषेधि कुशुकुशु चेत् कलहं प्रकरोति । अभिमतकार्यगर्तिं च यथा सा कथयति तं च विधिं कथयामि ।
दिनान्तसन्ध्यासमये निवासम् आगम्य तस्याः प्रयतश्च वृक्षम् । देवान् समभ्यर्च्य पितामहादीन् नवांबरः तं च तरुं सुगन्धैः ।
एको निशीथेऽनलदिक्स्थितश्च दिव्येतरैः तां शपथैः नियोज्य । पृच्छेद् यथाचिन्तितमर्थमेवम् अनेन मन्त्रेण यथाशृणोति ।
 विद्धिभद्रे मया यत् त्वमिममर्थं प्रचोदिता । कल्याणि सर्ववचसां वेदित्री त्वं प्रकीर्त्यसे ।
आपृच्छेऽद्य गमिष्यामि वेदितश्च पुनः त्वहम् । प्रातः आगम्य पृच्छे त्वामाग्नेयीं दिशमाश्रितः ।
प्रचोदयाम्यहं यत् त्वां तन् मे व्याख्यातुमर्हसि । स्वचेष्टितेन कल्याणि यथा वेद्मि निराकुलम् ।
इत्येवमुक्ते तरुमूर्धगायाश् चिरिल्विरिल्वीति रुतेऽर्थसिद्धिः । अत्याकुलत्वं दिशिकारशब्दे कुचाकुचा इत्येवमुदाहृते वा ।
अवाक्प्रदाने ऽपि हित  अर्थसिद्धिः पूर्वोक्तदिक्चक्रफलैः अतोऽन्यत् । वाच्यं फलं चोत्तममध्यनीच- शाखास्थितायां वरमध्यनीचम् ।
दिन्मन्दलेऽभ्यन्तरबाह्यभागे फलानि विन्द्याद् गृहगोधिकायाः । छुच्छुन्दरी चिच्चिड् इति प्रदीप्ता पूर्णा तु सा तित्तिड् इति स्वनेन ।
पतज्जलिचरितम् ।
देवी माहात्म्यम् - श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
मधुकैटभविध्वंसि विधातृवरदे नमः । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
महिषासुरनिर्नाशि भक्तानां सुखदे नमः । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
वन्दिताङ्घ्रियुगे देवि सर्वसौभाग्यदायिनि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
अचिन्त्यरूपचरिते सर्वशत्रुविनाशिनि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
नतेभ्यः सर्वदा भक्त्या चापर्णे दुरितापहे । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
स्तुवद्भ्यो भक्तिपूर्वं त्वां चण्डिके व्याधिनाशिनि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
चण्डिके सततं युद्धे जयन्ति पापनाशिनि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परं सुखम् । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
विधेहि देवि कल्याणं विधेहि विपुलां श्रियम् । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
विधेहि द्विषतां नाशं विधेहि बलमुच्चकैः । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
सुरासुरशिरोरत्ननिघृष्टचरणेऽम्बिके । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
विद्यावन्तं यशस्वन्तं लक्ष्मीवन्तञ्च मां कुरु । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
देवि प्रचण्डदोर्दण्डदैत्यदर्पनिषूदिनि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
चतुर्भुजे चतुर्वक्त्रसंसुते परमेश्वरि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
कृष्णेन संस्तुते देवि शश्वद्भक्त्या सदाम्बिके । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
हिमाचलसुतानाथसंस्तुते परमेश्वरि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
भार्यां मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम् । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
तारिणि दुर्गसंसारसागरस्याचलोद्भवे । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
इदं स्तोत्रं पठित्वा तु महास्तोत्रं पठेन्नरः । सप्तशतीं समाराध्य वरमाप्नोति दुर्लभम् ।
।
श्वेतै रक्तैः पीतैर्वह्नेः खलु वर्णतो ज्ञेयः ।
अथ निजकर्मे वर्णं न जहाति यदा स रज्यते रागैः ।
हेम्नो योनिस्तीक्ष्णं रागान्गृह्णाति तीक्ष्णेन ।
 तदपि च दरदेन हतं कृत्वा माक्षिकेण रविसहितं ।
वासितमपि वासनया घनवच्चार्यं च जार्यं च ।
 कान्तं वा तीक्ष्णं वा काञ्चीं वा वज्रसस्यकादीनां ।
रागस्नेहबलानि तु कमले शंसन्ति धातुविदः ।
अथवा केवलं अमलं कमलं दरदेन वापितं कुरुते ।
त्रिगुणं हि चीर्णजीर्णं लाक्षारससन्निभं सूतं ।
एकेन वापितमृतं कमलं रञ्जयति रसराजं ।
त्रिगुणं चीर्णो जीर्णो हेमाभो जायते सूतः ।
त्रिगुणं चीर्णो जीर्णो हेमद्रुतिसन्निभः सूतः ।
त्रिगुणेन माक्षिकेण तु कनकं च मृतं रसकतालयुतं ।
पटुसहितं तत्पक्वं हण्डिकया यावदिन्द्रगोपनिभं ।
द्रुतहेमनिभः सूतो रञ्जति लोहानि सर्वाणि ।
द्रुतेरष्टगुणं बीजं तस्माद्बीजं तु जारयेत् ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
देहनिन्दाप्रकरणम् ।
विषयनिंदाप्रकरणम् ।
वैराग्यप्रकरणम् ।
आत्मसिध्दिप्रकरणम् ।
मायासिध्दिप्रकरणम् ।
कर्तृत्वभोक्त्तृत्वप्रकरणम् ।
स्वप्रकाशताप्रकरणम् ।
मनोलयप्रकरणम् ।
प्रबोधप्रकरणम् ।
व्दिधाभक्तिप्रकरणम् ।
ध्यानविधिप्रकरणम् ।
सगुणनिर्गुणयोरैक्यप्रकरणम् ।
स इदं सर्व च स्यात्तस्य हि देवाश्च नेशतेऽभूत्यै ।
येषां स भवत्यात्मा योऽन्यामथ देवतामुपास्ते य ॥
अहमन्योऽसावन्यश्चेथं यो वेद पशुवत्स ।
तत्किं हस्तग्राह्यं ऋजुवक्राकारसत्त्वेऽपि ।
एवं य आत्मनिष्ठो ह्यात्माकारश्च जायते पुरुष ॥
देहीव दृश्यतेऽसौ परं त्वसौ केवलो ह्यात्मा ।
प्रतिफलति भानुरेकोऽनेकशरावोदकेषु यथा ॥
तव्ददसौ परमात्मा ह्येकोऽनेकेषु देहेषु ।
दैवादेवकशरावे भग्रे किं वा विलीयते सूर्य ॥
स्वव्यापारं कुरुते यथैकसवितु प्रकाशेन ॥
तव्दचराचरमिदं ह्येकात्मसत्तया चलति ।
गुड-खण्डशर्कराद्या भिन्ना स्युर्विकृतयो यथैकेक्षो ॥
स्पर्शभयक्षुत्पीडे तस्मिन्भुक्ते न ते भवत ।
य पश्यति जगदीशं स एव भुक्तऽव्दयानंदम्‍ ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
वधीदुग्रो रिणन्नपः ।
कृषे तदिन्द्र पौंस्यम् ।
पुरं न शूर दर्षसि ।
यदि मे रारणः सुत उक्थे वा दधसे चनः ।
वयं घा ते अपि ष्मसि स्तोतार इन्द्र गिर्वणः ।
त्वं नो जिन्व सोमपाः ।
इळाभिः सं रभेमहि ।
जरितृभ्यः पुरूवसुः ।
स नः शक्रश्चिदा शकद्दानवाँ अन्तराभरः ।
इन्द्रो विश्वाभिरूतिभिः ।
यो रायोऽवनिर्महान्सुपारः सुन्वतः सखा ।
तमिन्द्रमभि गायत ।
न नूनं ब्रह्मणामृणं प्राशूनामस्ति सुन्वताम् ।
इन्द्रो यो यज्वनो वृधः ।
इन्द्र पिब सुतानाम् ।
भरा सुतस्य पीतये ।
यो गोषु पक्वं धारयत् ।
हिमेनाविध्यदर्बुदम् ।
देवत्तं ब्रह्म गायत ।
इन्द्रो देवेषु चेतति ।
सोमपेयाय वक्षतः ।
गृहीत्वा वेतनं कर्मअकुर्वतो भृतकस्य द्वादशपणो दण्डः, संरोधश् चआकरणात् ॥
अशक्तः कुत्सिते कर्मणि व्याधौ व्यसने वाअनुशयं लभेत, परेण वा कारयितुम् ॥
"नअन्यस् त्वया कारयितव्यो, मया वा नअन्यस्य कर्तव्यम्" इत्य् अवरोधे भर्तुर् अकारयतो भृतकस्यअकुर्वतो वा द्वादशपणो दण्डः ॥
"उपस्थितम् अकारयतः कृतम् एव विद्याद्" इत्य् आचार्याः ॥
नइति कौटिल्यः ॥
कृतस्य वेतनं नअकृतस्यअस्ति ॥
स चेद् अल्पम् अपि कारयित्वा न कारयेत् कृतम् एवअस्य विद्यात् ॥
देशकालअतिपातनेन कर्मणाम् अन्यथाकरणे वा नअसकामः कृतम् अनुमन्येत ॥
सम्भाषिताद् अधिकक्रियायां प्रयासं न मोघं कुर्यात् ॥
तेन संघभृता व्याख्याताः ॥
तेषाम् आधिः सप्तरात्रम् आसीत ॥
ततोअन्यम् उपस्थापयेत्, कर्मनिष्पाकं च ॥
न चअनिवेद्य भर्तुः संघः कंचित् परिहरेद् उपनयेद् वा ॥
तस्यअतिक्रमे चतुर्विंशतिपणो दण्डः ॥
संघेन परिहृतस्यअर्धदण्डः ।
संघभृताः सम्भूयसमुत्थातारो वा यथासम्भाषितं वेतनं समं वा विभजेरन् ॥
कर्षणवैदेहका वा सस्यपण्यआरम्भपर्यवसानअन्तरे सन्नस्य यथाकृतस्य कर्मणः प्रत्यंशं दद्युः ॥
पुरुषउपस्थाने समग्रम् अंशं दद्युः ॥
संसिद्धे तुउद्धृतपण्ये सन्नस्य तदानीम् एव प्रत्यंशं दद्युः ॥
सामान्या हि पथिसिद्धिश् चअसिद्धिश् च ॥
प्रक्रान्ते तु कर्मणि स्वस्थस्यअपक्रामतो द्वादशपणो दण्डः ॥
न च प्राकाम्यम् अपक्रमणे ॥
चोरं त्व् अभयपूर्वं कर्मणः प्रत्यंशेन ग्राहयेद्, दद्यात् प्रत्यंशम् अभयं च ॥
पुनःस्तेये प्रवासनम्, अन्यत्रगमने च ॥
महाअपराधे तु दूष्यवद् आचरेत् ॥
याजकाः स्वाप्रचारद्रव्यवर्जं यथासम्भाषितं वेतनं समं वा विभजेरन् ॥
अग्निष्टोमआदिषु च क्रतुषु दीक्षणाद् ऊर्ध्वं तृतीयम् अंशं, मध्यमउपसद ऊर्ध्वम् अर्धम् अंशं, सुत्ये प्रातःसवनाद् ऊर्ध्वं पादऊनम् अंशम् ॥
नीता हि दक्षिणा भवन्ति ॥
बृहस्पतिसववर्जं प्रतिसवनं हि दक्षिणा दीयन्ते ॥
तेनअहर्गणदक्षिणा व्याख्याताः ॥
सनानाम् आदशअहोरात्रात्शेषभृताः कर्म कुर्युः, अन्ये वा स्वप्रत्ययाः ॥
असमाप्ते तु कर्मणि याज्यं याजकं वा त्यजतः पूर्वः साहसदण्डः ॥
अनाहितअग्निः शतगुरुयज्वा च सहस्रगुः ।
असत्प्रतिग्रहे युक्तः स्तेनः कुत्सितयाजकः ।
अदोषस् त्यक्तुम् अन्योन्यं कर्मसंकरनिश्चयात् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रतिपक्षज्यानिपरं पविपाणिमिवापरम् ।
स हि पूर्वं निजामेन परिभूतः पदे पदे ।
येदिलस्येहितं सद्यः प्रतिजज्ञे प्रतापवान् ।
जहानगीरस्ताम्राणामधिपस्तीव्रविक्रमः ।
येदिलस्तृणयामास निजामं निजवैरिणम् ।
ततश्शाहनरेन्द्रेण शरीफेण च धन्विना ।
तैरेवान्यैश्च बहुभिर्बल्लाळत्रिपदादिभिः ।
जगद्देवतनूजेन सुन्दरेण च भूभुजा ।
मनसूरेण शूरेण सुरूपेणोग्रकर्मणा ।
तथा जोहरखानेन हमीदेन च दर्पिणा ।
अन्यैरपि महासैन्यैस्समन्तादभिरक्षितः ।
करमुल्लाखलेलश्च सुजानश्च हि सामदः ।
राजा दुदाभिधानश्च संपरायपरायणः ।
एते यादवराजस्य सुतास्स च महाभुजः ।
दिल्लीन्द्रेणाभ्यनुज्ञाताः संप्राप्ता दक्षिणां दिशम् ।
आचक्रमुर्निजामस्य नीवृतं कृतविक्रमाः ।
सरजायाकुतश्चापि खैरतश्च तथांवरः ।
इभरामस्य बहवः सुहृदश्चानुजीविनः ।
मुल्लामहंमदं नाम पुरस्कृत्य प्रभाविणम् ।
येदिलानीकपतयोप्यथाजग्मुर्यथाक्रमम् ।
अथ ताम्रानुत्तरतस्तथा दक्षिणतः परान् ।
अभियातानभीयाय निजामप्रहितोंऽबरः ।
तं पर्यवारयंस्तत्र शाहवर्मादयो नृपाः ।
तारकासुरस्म्ग्रामे महासेनमिवामराः ।
धावद्धयखुरोद्धूतधूलिधूसरमण्डलः ।
निश्रेणिरिव वीराणां सद्यो द्यामारुरुक्षताम् ।
हेषाभिरथवाहनां कुंजरणां च गर्जितैः ।
सिंहनादेन वीराणां भेरीणां निनदेव च ।
स्फुरन्तीनां पताकानां मर्मरेण च भूयसा ।
पदाघातेन महता शतधा वसुधाभवत् ।
शरैः शिरांस्यपात्यन्त योधिभिः प्रतियोधिनाम् ।
शोणितक्लिन्नकेशानि तत्र शोणेक्षणानि च ।
दष्टाधराणि शूराणां शिरांसि क्षितिमाययुः ।
योधानां गाढमुष्टीनां निपेतुर्गाढमुष्टयः ।
बभुश्शरशताविद्धतटाः करटिनां कटाः ।
महानिद्रां महावीराः श्रान्ता इव सिषेविरे ।
भूरिसंरंभसन्तप्ताः सप्तयः परिबभ्रमुः ।
श्यामाननैश्च यवनैरंबरप्रियकारिभिः ।
तथा हम्मीरराजाद्यैर्महावीरैः प्रतापिभिः ।
रयात् भयातुरं भेजे जिजीविषु दिशो दश ।
अथापयातामालोक्य तां वै ताम्रपताकिनीम् ।
येदिलस्यापि पृतना कान्दिशीकतमाभवत् ।
द्रवतस्तस्य सैन्यस्य स्वयं पार्ष्णिग्रहोऽभवत् ।
पुरः पन्थानमावृत्य स्थितं विन्ध्यमिवापरम् ।
चक्रिरे विक्रमपराः संप्रहर्तुमुपक्रमम् ।
तेन ते समयुध्यन्त गुरुगर्वेण वर्मिणः ।
त्रिशूळकाण्डकोदण्डगदापरिघधारिणः ।
तमग्रयायिनं धीरं रुरुधुगर्जयोधिनः ।
तं युध्यमानमभितः क्रुध्यन्तमभिमानिनम् ।
शरीफं पातमासुस्ततस्ते निशितैः शरैः ।
शाहः क्रुद्धोऽभिदुद्राव ससेन्यं मनचेहरम् ।
ततः प्रासवरत्रासपराहतमदद्विपः ।
प्रतापी ताम्रवदनः स पराचीनतां ययौ ।
सैनिकास्तु निजामस्य सिंहनादान् वितेनिरे ।
ततः प्रसन्नमनसः शाहराजादयो नृपाः ।
द्रवतस्ताननुद्रुत्य सर्वान्निजगृहुर्बलात् ।
इति जितरिषुरंबरः प्रतापी भृशबलबाहुबलावलंबनेन ।
सेनानीरंबरोऽसौ भृशबलसहितस्तं निजामं ननाम ।
।
।
।
। मनु अ ७ श्लो २
।
।
।
। म अ ७ श्लो २६
॥ स्वे स्वे धर्मे निविष्टानां सर्वेषामनुपूर्वश
। म अ ७ श्लो ३५
।
। म अ ७ श्लो ८८
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
इति श्रीस्कंदपुराणे काशीखंडे विष्णुलोकवर्णनं नाम षडिंवशतितमाध्यायः ।
श्रीरस्तु ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
श्रीहरिहरापर्णमस्तु ।
।
अनागास्त्वं सूर्यमुषासमीमहे भद्रं सोमः सुवानो अद्या कृणोतु नः ।
इयं न उस्रा प्रथमा सुदेव्यं रेवत्सनिभ्यो रेवती व्युच्छतु ।
विश्वा इदुस्रा स्पळुदेति सूर्यः स्वस्त्यग्निं समिधानमीमहे ।
आदित्यानां शर्मणि स्था भुरण्यसि स्वस्त्यग्निं समिधानमीमहे ।
यो वो गोपीथे न भयस्य वेद ते स्याम देववीतये तुरासः ।
यदि वारिचक्रध्ये स्थानं कुर्वन्ति मानुषाः ।
अमराः सत्त्वयोगस्थाः षट्चक्रफल भोगिनः ।
दले दले महातीर्थं सिद्धो भवति निश्चितम् ।
येषां दर्शनमात्रेण जीवन्मुक्तस्तु साधकः ।
सप्तकोणे सप्तसिन्धुं पूर्वादौ भावयेद् यतिः ।
सकारं व्याप्य तिष्ठन्ति महासत्त्वं स्मरेद् यतिः ।
शक्तिबीजं दक्षिणे च पुङ्कला पुशिवात्मकम् ।
सदा भावनरुपाभं यो भजेदीशसिद्धये ।
भजन्ति साधवः सर्वे धर्मकामार्थसिद्धये ।
चतुद्र्दलशेषदले वारिचक्रं सषान्तकम्  ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यत्र नार्यस्य पूज्यन्ते , रमन्ते तत्र देवता 
कलयामि कलिध्वसं कविं लोकदिवाकरम्। यस्य गोभिः प्रकाशाभिराविद्यं निहतं तमः।।
@@ न भारतीयो नव संवत्सरोयं तथापि सर्वस्य शिवप्रद स्यात्। यतो धरित्री निखिलैव माता तत कुटुम्बायितमेव विश्व… 
६ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकाष्टादशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकनवदशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १४७ दिनानि अवशिष्टानि ।
अन्यध्वजैः सह राष्ट्रध्वजस्य उपयोगःसम्पाद्यताम्
श्रीगणेशाय नमः ।
प्रत्यङ्गिरापादुकाय दान्तं शब्दमयं प्रियम् ।
अवश्यं कथयाम्यत्र सर्वमङ्गललक्षणम् ।
महाप्रभावजननं दमनं दुष्टचेतसाम् ।
अकालमृत्युहरणं सर्वव्याधिनिवारणम् ।
विषज्वालादिहरणं मन्त्रसिद्धिकरं परम् ।
नाम्नां स्मरणमात्रेण योगिनां वल्लभो भवेत् ।
सदाशिवयुतां देवीं सम्पूज्य संस्मरेद् यदि ।
मासान्ते सिद्धिमाप्नोति खेचरीमेलनं भवेत् ।
आकाशगामिनीसिद्धिः पठित्वा लभ्यते ध्रुवम् ।
पठनाद् धारणाद्योगी महादेवः सदाशिवः ।
योगिनः सर्वदेवाश्च मुनयश्चापि योगिनः ।
सिद्धाः सर्वे सञ्चरन्ति धृत्वा च पठनाद् यतः ।
ये ये पठन्ति नित्यं तु ते सिद्धा विष्णुसम्भवाः ।
किमन्यत् कथनेनापि भुक्तिं मुक्तिं क्षणाल्लभेत् ।
अस्य श्रीभुवनमङ्गलमहास्तोत्राष्टोत्तरसहस्रनाम्नः ,
श्रीसदाशिवऋषिः , गायत्रीच्छन्दः , श्रीसदाशिवशाकिनीदेवता ,
पुरुषार्थाष्टसिद्धिसमययोगसमृद्धये विनियोगः ।
शाकम्भरी महादेवी भवानी भुवनप्रियः ।
युगाद्या युगधर्मा च योगविद्या सुयोगिराट् ।
योगप्रिया योगविद्वान् योगदा योगषड्भुविः ।
यत्नी यत्नप्रियानन्दो विधिज्ञा वेदसारवित् ।
मधुविद्या माधवीशः क्षितिः क्षोभविनाशनः ।
एकान्तरा कल्पतरुः क्षमाबुद्धो रमासवः ।
अकलङ्का निरातङ्कः उतङ्का शङ्कराश्रयः ।
शुभा शुभकरोन्मत्तः प्रचण्डा चण्डविक्रमः ।
कज्जलाभा कृष्णदेहः शूलिनी खड्गचर्मधृक् ।
जवा यतिः परा हरिर्हराहरोऽक्षराक्षरः ।
जयाक्षयो धराचरः समागतिः प्रमापतिः ।
प्रभाधरः परापरः सरासरः कराकरः ।
भयाभयो जयाजयो गयागयः फलान्वयः ।
वराङ्गणा धराधरः प्रभाकरो भ्रमाभ्रमः ।
धरापतिः प्रियापतिवीरागिणी मनोन्मनः ।
कटुप्रिया महाकटुः पटुप्रिया महापटुः ।
प्रियान्विता शिरोमणिस्तु शाकिनी सदाशिवः ।
सुदन्तरा सुदागमः खलापहा महाशयः ।
प्रचण्डघर्घरध्वनिः प्रिया प्रतापवह्निगः ।
महाशिवाविनी घनी रणेश्वरी रणेश्वरः ।
विकारतारिणी तरुः सुरासुरोऽमरागुरुः ।
त्रिशूलिनी गदाधरः प्रवालिका महाबलः ।
कृतान्तहारिणीकान्तः कुपिता कामनाशनः ।
दशानना दशग्रीवः क्षिप्ताक्षी क्षेपनप्रियः ।
कपालिनी महाकालः कालिका कलिपावनः ।
सुलक्ष्मीः प्रान्तरस्थश्च योगिकन्या कृतान्तकः ।
महाभयतरा तारास्तारिका तारकप्रभुः ।
वासुकी पतितत्राता त्रिवेणी तत्त्वदर्शकः ।
सूक्ष्माधारा अतिज्ञानी मन्त्रसिद्धिः प्रमाणगः ।
दुन्दुभिस्था वाद्यभाण्डो नीलाङ्गी वारणाश्रयः ।
खड्गना चक्रकुन्ताढ्यः शिशिराल्पधनप्रियः ।
वानरी हस्तिहाराद्यः प्रणया लिङ्गपूजकः ।
अर्धश्चन्द्रधरा कालः कमला दीर्घकेशधृक् ।
अञ्जना क्रूरहर्ता च केवला कातरप्रियः ।
कृष्णजिह्वा रक्तमुखो भुवनेशी परात्परः ।
पितृभूमिस्थिताचार्यो विषया बादरायणिः ।
महामाया महान्मायो वरदः कामदान्तकः ।
व्यापिका विजयाच्छन्नो विजातीया वराननः ।
अजाब्या जारकः प्रक्ष्या वातुलः क्षेत्रबान्धवा ।
योगज्ञो ज्ञानचक्रेशो बभ्रमा भ्रमणस्थितः ।
तृप्ताश्वत्थो वरारोहा वटुकः प्रोटिकावशः ।
जीवनी परमानन्दो विद्याढ्या धर्मकर्मजः ।
गोपनीया सुगोप्ता च पार्वती परमेश्वरः ।
श्रीमातङ्गी त्रिपीठस्थो विकारी ध्याननिर्मलः ।
वामनी विषयानन्दः किङ्करी क्रोधजीवनः ।
त्रिकूटा त्रिविधानन्दो नन्दना नन्दनप्रियः ।
विकारणी पार्वतीशः प्रियाङ्गी पञ्चचामरः ।
घोरमुखी घर्घराख्यो विलज्वा ज्वालिनीपतिः ।
मुण्डाली पञ्चचूडाश्च त्रिशावर्णा स्थिताग्रजः ।
वैष्णवी विष्णुभक्तश्च डाकिनी डिण्डिमप्रियः ।
शब्दगर्भा शब्दमयो वासवा वासवानुजः ।
पञ्चमः पञ्चमीदुर्गो दुर्गा दुर्गतिनाशनः ।
चार्वङ्गी चर्वणप्रीतो विशङ्का मरलारवित् ।
वसुन्धरसुता तार्क्षी तार्कीकः प्राणतार्कीकः ।
शत्रुहन्त्री नित्यमन्त्री तरुणी तारकाश्रयः ।
वज्रावीरः सुरासौरी चन्द्रिका चन्द्रशेखरः ।
चातकाद्या चन्द्रदेहः प्रियाभार्या मनोयवः ।
भूतेश्वरप्रियाभूतो भगमाला भगाननः ।
भगिनी भगवान् भोग्या भवती भीमलोचनः ।
भृगुपुत्री भार्गवेशः प्रलयालयकारणः ।
कुम्भान्तका निकुम्भारिः कुम्भान्ती कुम्भिनीरगः ।
शिविरस्था शिवानन्दः शवासनकृतासनी ।
कुरुविद्या कौरवंशः कुलकन्या मृणालधृक् ।
अकार्यकार्यजनको भद्रा भाद्रपदीयकः ।
श्रावणी हरिनाथश्च श्रवणा श्रवणाङ्कुरः ।
एकशेषा शशिधरो धरान्तः स्थावराधरः ।
दासरक्षादि विदशकलापो विधवापतिः ।
शङ्करः कामगामी च देवला देवमायिका ।
नारसिंही नृसिंहश्च नर्मदा जाह्नवीपतिः ।
मुञ्चानो मञ्चभेदी च मालञ्चा चञ्चलाग्रजः ।
विरिञ्चः प्रभवानन्दो नन्दिनी मन्दराद्रिधृक् ।
द्रविडस्था दाडिमस्थो मज्जातीता मरुद्गतिः ।
शब्दः कटाहभेदात्मा शिशुलोकप्रपालिका ।
अतिविस्तारवदनो विभवानन्दमानसा ।
अतिकान्ता प्रशान्तात्मा नित्यगुह्या गभीरगः ।
अभोगगणिका हस्ती गणेशजननीश्वरः ।
कुण्डपालककर्ता च त्रिरूण्डा रुण्डभालधृक् ।
अतिशक्ता विशक्तात्मा देव्याङ्गी नन्दनाश्रयः ।
आत्मारामकलाकायः सिद्धिदाता गणेश्वरी ।
सुमना श्रीगुरुमयी गुरुमन्त्रप्रदायकः ।
गङ्गा गङ्गाधरः श्रीदा भास्करेशो महाबला ।
सिद्धकलङ्का कुण्डाली वाग्देवः पञ्चदेवता ।
अमायापतिर्भूभ्रान्तिः पाञ्चजन्यधरोऽग्रजा ।
आर्या पुत्रीश्वरः स्थाणुः कृशानुस्था जलाप्लुतः ।
अन्तरस्थो देहसिद्धा कालानलसुराद्रिपः ।
शाकिनी शिवनाथेशः काकोर्ध्वेशी सदाशिवः ।
मृणालमालाधारी च मृणालमालामालिनी ।
शिवो विश्वेश्वरोऽनन्तः सर्वातीतो निरञ्जनः ।
इति ते कथितं नाथ त्रैलोक्यसारमङ्गलम् ।
भुवनमङ्गलं नाम महापातकनाशनम् ।
अस्य प्रपठनेऽपि च यत्फलं लभते नरः ।
तत्सर्वं कथितुं नालं कोटिवर्षशतैरपि ।
तथापि तव यत्नेन फलं शृणु दयार्णव ।
घृताक्तैर्जुहुयान्नित्यं नाम प्रत्येकमुच्चरन् ।
अन्तरे स्वसुखे होमः सर्वसिद्धिसुखप्रदः ।
प्रत्येकं नामपुटितं हुत्वा पुनर्मुखाम्बुजे ।
महारुद्रो भवेत्साक्षान्मम देहान्वितो भवेत् ।
योगी ज्ञानी भवेत् सिद्धः सारसङ्केतदर्शकः ।
धृत्वा राजत्वमाप्नोति कण्ठे पृथ्वीश्वरो भवेत् ।
दक्षहस्ते तथा धृत्वा धनवान् गुणवान् भवेत् ।
अकालमृत्युहरणं सर्वव्याधिनिवारणम् ।
सर्वेषां मथनं कृत्वा गणेशो मम कार्तीकः ।
देवनामधिपो भूत्वा सर्वज्ञो भवति प्रभो ।
यथा तथा महायोगी भ्रमत्येव न संशयः ।
जलस्तम्भं करोत्येव रसस्तम्भं तथैव च ।
विद्यास्तम्भं सुखस्तम्भं क्षेत्रस्तम्भं तथैव च ।
मध्याह्ने च पठेद् यस्तु वह्निस्तम्भं करोत्यपि ।
कालस्तम्भं वयःस्तम्भं श्वासस्तम्भं तथैव च ।
रसस्तम्भं वायुस्तम्भं बाहुस्तम्भं करोत्यपि ।
सायाह्ने च पठेद् यस्तु कण्ठोदरे च धारयन् ।
मन्त्रस्तम्भं शिलास्तम्भं शास्त्रस्तम्भं करोत्यपि ।
हिरण्यरजतस्तम्भं वज्रस्तम्भं तथैव च ।
अकालत्वादिसंस्तम्भं वातस्तम्भं करोत्यपि ।
आसनस्तम्भनं व्याधिस्तम्भनं बन्धनं रिपोः ।
षट्पद्मस्तम्भनं कृत्वा योगी भवति निश्चितम् ।
वन्ध्या नारी लभेत् पुत्रं सुन्दरं सुमनोहरम् ।
श्रवणान्मकरे लग्ने चित्रायोगे च पर्वणि ।
वैशाखे राजयोगे वा रोहिण्याख्या विशेषतः ।
श्रीमद्भुवनमङ्गलं नाम यशोदातृ भवेद् ध्रुवम् ।
जायन्ते राजवल्लभा अमराः खेचरा लिखनेन ।
धर्मार्थकाममोक्षं च प्राप्नुवन्ति च पाठकाः ।
कीर्तिरात्मदृष्टिपातं लभते नात्र संशयः ।
पुनः पुनः पुनश्च
मानवसभ्यतायां जीवनस्य किमुद्देश्यं स्यात्?
 वयं रक्षामः
-^- @@  ======= “वक्रतुण्ड महाकाय सुर्यकोटि समप्रभ निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा” - - --…
तं धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाध्योंमनसा देवयन्तः।।
यो वै युवाप्यधीयानः तं देवाः स्थविरं विदुः
>यत्तूक्तं हिरण्यश्मश्रुत्वादिरूपवत्त्वश्रवणं परमेश्वरे नोपपद्यत इति,
> अत्र ब्रूमः — स्यात्परमेश्वरस्यापीच्छावशान्मायामयं रूपं साधकानुग्रहार्थम्
> , ‘माया ह्येषा मया सृष्टा यन्मां पश्यसि नारद । सर्वभूतगुणैर्युक्तं मैवं
> मां ज्ञातुमर्हसि’ इति स्मरणात् ।
> बहवः पुरुषा राजन्सांख्ययोगविचारिणाम्’ इति परपक्षमुपन्यस्य तद्व्युदासेन — ‘
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
अथान्यदपि वक्ष्यामि सङ्क्रान्त्युद्यापने फलम् ।
यदक्षयं परे लोके सर्वकामफलप्रदम् ॥९८१ ।।
संक्रान्तिवासरे प्रातस्तिलैः स्नानं विधीयते।। ९८२ ।।
पद्मं सकर्णिकं कुर्यात् तस्मिन्नावाहयेद्रविम्।। ९८३ ।।
वायव्ये तु भगं न्यस्य पुनः पुनरथार्चयेत्।। ९८५ ।।
गन्धमाल्यफलैर्भक्ष्यैः स्थण्डिले पूजयेत् ततः।। ९८६ ।।
कमलञ्च यथाशक्त्या कारयित्वा निवेदयेत्।। ९८७ ।।
वत्सरान्तेऽथवा कुर्यात् सर्वं द्वादशधा नरः।। ९८९ ।।
दौर्गत्ययुक्तः कपिलाभथैकां निवेदयेद्‌ब्राह्मणपुङ्गवाय।। ९८११ ।।
हैमीञ्च दद्यात्पृथिवीं सशेषामाकार्यरूप्यामथ वा च ताम्रीम्।
सृष्टेर्मुखेऽव्यङ्गवपुः सभार्यः प्रभूतपुत्रान्वयवन्दिताङ्घ्रिः।। ९८१४ ।।
मतिमपि च ददाति सोऽपि देवैरमरपतेर्भवने प्रपूज्यते च।। ९८१५ ।।
।। ॐ श्री सद्गुरु शरणम् ।।
यः अन्तः-सुखः अन्तर-आरामः तथा अन्तर्-ज्योतिः एव यः।
सः योगी ब्रह्म-निर्वाणम् ब्रह्म-भूतः अधिगच्छति।।५-२४।।
यः अन्तः-सुखः, अन्तर-आरामः, तथा यः अन्तर्-ज्योतिः एव,
सः योगी ब्रह्म-भूतः ब्रह्म-निर्वाणम् अधिगच्छति।
वारिधरेषु च कृष्णो वर्णः।
वर्णपताका भारतदेव्याः।।
क्रियते विश्वं सुन्दररूपम्।।
संस्कृते किम् नास्ति
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू॥
५उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
वर्षं तत् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥
आ ब्रह्मन्नित्यस्य प्रजापतिर्ॠषिः। लिंभोक्त्ता देवताः। स्वराडुत्कृतिश्छन्दः। षड्जः स्वरः॥
रा॑ज॒न्यः-राजा
 परह्यः एव वयं दृष्टवन्तः। हम सभ परसूए देखलहुँ?
 अहम् एतत् चतुर्थवारं पश्यन् अस्मि। हम एकरा चारिम बेर देखने छी।
 सः ब् प्रसिद्धः दिग्दर्शकः। ओ बड्ड प्रसिद्ध निर्देशक अछि।
 एतस्य चलच्चित्रस्य कृते सा सर्वोत्तम-अभिनेत्री इति पुरस्कारं प्राप्तवती। हुनका एहि सिनेमाक लेल सर्वोत्तम अभिनेत्रीक पुरस्कार भेटलन्हि।
 एतस्याः सर्वाणि चलच्चित्राणि काल्पनिक-विज्ञानकथाः भवन्ति। हुनकर सभटा सिनेमा विज्ञान कथा होइत अछि।
सज्जाः भवन्तु। वयम् संस्कृतं संभाषणस्य अभ्यासं कुर्मः। वर्णानाम् पञ्चम् प्राप्तवन्तः। एदानीम् तयैव अधिकम् अभ्यासम् कुर्मः।
पुष्पस्य वर्णः कः।
पुष्पस्य वर्णः रक्तः।
पर्णस्य वर्णः हरितः।
सञ्चिकायाः वर्णः पीतः।
ध्वजे के के वर्णाः सन्ति।
भवत्याः शाटिकायाः वर्णः कः।
प्रधानतया एते वर्णाः-
ईदृश कीदृश तादृश इत्येतेषाम् शब्दानाम् अभ्यासम् कृतवन्तः।
इदानीम् तस्यैव अधिकम् अभ्यासम् कुर्मः।
मम समीपे ईदृश पुस्तकं पाञ्चालिका क्रीडनकं पुष्पं कङ्कतम् आसन्दः अस्ति।
इत्येतेषाम् उपयोगं कृत्वा वाक्यं वदतु।
लेखनी अस्ति किन्तु न लिखति।
धनस्यूतः अस्ति किन्तु धनम् नास्ति।
उपनेत्रम् अस्ति किन्तु न धरामि।
वाहनस्य कुञ्चिका अस्ति किन्तु न ददामि।
विद्युत अस्ति किन्तु दूरदर्शनं कार्यं न करोति।
पिपासा अस्ति किन्तु सः जलं न पिबति।
धनिकस्य समीपे बहु धनम् अस्ति किन्तु दानं न करोति।
तस्य बुभुक्षा अस्ति किन्तु भोजनं न करोति।
तस्याः शिरोवेदना अस्ति किन्तु गुलिकां न स्वीकरोति।
शिरः अस्ति किन्तु बुद्धिः नास्ति।
किन्तु उपयोगं कृत्वा वाक्यं वदतु।
मम समीपे लेखनी वर्तते किन्तु अहं न लिखामि।
मम समीपे उपनेत्रम् अस्ति किन्तु अहं द्रष्टुं न शक्नोमि।
मम इदानीं पिपासा भवति किन्तु न पिबामि।
अस्माकं देशे जनसंख्या अधिका अस्ति किन्तु साक्षरता न्यूना अस्ति।
पुस्तकं वृहत् लघु अस्ति।
यानं वृहत् लघु अस्ति।
यानं कथम् अस्ति?
पर्णम् भावचित्रम् कन्दुकम् पात्रम् वेङ्गलुरुनगरम् वृहत् लघु अस्ति।
भारतस्य सेना अत्यंतं वृहत् अस्ति।
विपत्तिनाम् आगमनात् प्रतिक्रिया चिन्तनीया तदन्तरं चिन्तनेन् प्रयोजनं नास्ति। यथा यदा गृहम् अग्निना ज्वलति तदा जलसंग्रहार्थम् कूपखननम् उचितं ना। पूर्वमेव जलस्य संग्रहः करणीयः। अतः पूर्वमेव चिन्तनीयम्।
एकं कथां वदामि।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
 निवेशयति मन्मूर्त्या आत्मानं मद्गतः शुचिः
 रुद्रदक्षिणमूर्त्यां वा चतुर्दश्यां विशेषतः
 सिद्धैर्ब्रह्मर्षिभिश्चैव देवलोकैश्च पूजितः
 गन्धर्वैर्भूतसंघैश्च गीयमानो महातपाः
 तस्यापुनर्भवं  राजन्नात्र कार्या विचारणा
 अर्चनं च यथान्यायं तस्य पुण्यफलं शृणु
 दशजन्मकृतं पापं तस्य सद्यो विनश्यति
 दशानामश्वमेधानामिष्टानां लभते फलम्
 विमानं दिव्यमारूढः कामरूपी यथासुखम्
 तत्रस्थैर्देवगन्धर्वैर्गीयमानो यथासुखम्
 दिव्यवर्षसहस्राणि कोटिमेकं तु मोदते
 ततश्चापि च्युतः कालादिह लोके द्विजोत्तमः
 चतुर्णामपि वेदानां पारगो ब्रह्मविद्भवेत्
 चन्द्रसूर्यग्रहे वापि मम वा शंकरस्य वा
 गायत्रीं मामिकां वापि जपेद्यः शंकरस्य वा
 विशेषतीर्थं सर्वेषामशक्तानामनुग्रहात्
 भक्तानां तारणार्थं वै वक्तुमर्हसि धर्मतः
 प्रवरं सर्वतीर्थानां सत्यं गायन्ति सामगाः
 सत्यस्य वचनं तीर्थमहिंसा तीर्थमुच्यते
 तपस्तीर्थं दया तीर्थं शीलं तीर्थं युधिष्ठिर
 संतुष्टो ब्राह्मणस्तीर्थं ज्ञानं वा तीर्थमुच्यते
 मद्भक्तः सततं तीर्थं शंकरस्य विशेषतः
ब्राह्माणं शितिकण्ठं  च याश्चान्या देवताः स्मृताः ।
प्रतिबुद्धा न सेवन्ते यस्मात्परिमितं फलम् 
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
अत्र सम्पादकाः प्राकृत्याः  प्रयोगालयेषु  प्रयोजयितुम् अर्हन्ति अपि च परिशीलनीयानि  पुटानि ।
कृपया वर्गान् योजयतु अपि च उपपुटानां  कृते अन्तर्वीकिं करोतु ।  अस्याः प्राकृतेः उपपुटानि ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कान्स्टण्टैन१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मैङ्गनीज्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्‌ ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ॥
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्‌ ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं सङ्‍ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
ञ्छ्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ॥
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप ।
न योत्स्य इतिगोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ॥
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ॥
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्‌ ॥
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ॥
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्‌ ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्‌ ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ॥
न जायते म्रियते वा कदाचि-
न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्‌ ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्‌ ॥
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ॥
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ॥
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि॥॥
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम्‌ ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ॥
जातस्त हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्‌ ॥
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ॥
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्‌ ॥
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्‍ग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ॥
अकीर्तिं चापि भूतानिकथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्‌ ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्‌ ॥
अवाच्यवादांश्च बहून्‌ वदिष्यन्ति तवाहिताः ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्‌ ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ॥
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
एषा तेऽभिहिता साङ्‍ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां श्रृणु ।
बुद्ध्‌या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ॥
यनेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवातो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्‌ ॥
बहुशाका ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्‌ ॥
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ॥
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्‌ ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्‌ ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ॥
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्माणि संग त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ॥
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ॥
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्‌ ॥
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्‌ ॥
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ॥
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ॥
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्‌ ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गनीव सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते ॥
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ॥
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते ।
क्रोधाद्‍भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन्‌ ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ॥
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्‌ ॥
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ॥
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ॥
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्‌ ।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ॥
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ॥
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ॥
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायुः
न वा सप्तधातुः न वा पञ्चकोशः ।
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
न मृत्युर्न शङ्का न मे जातिभेदः
पिता नैव मे नैव माता न जन्मः ।
विभुत्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
शोकस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च।
शंकाभि सर्वमाक्रान्तमन्नं पानं च भूतले।
छेत्तारः संशयानां च क्लिश्यन्ते लोभमोहितः।।
न गणस्याग्रतो गच्छेत्सिध्दे कार्ये समं फलम।
यदि कार्यविपत्ति स्यान्मुखरस्तत्र हन्यते।।
न तु भीतपरित्राणवस्तूपालम्भपण्डितः।।
तृणैर्गुणत्वमापन्नैर्बध्यन्ते मत्तदन्तिनः।।
माता मित्रं पिता चेति स्वभावात्रितयं हितम्।
यस्य मित्रेण संभाषो यस्य मित्रेण संस्थिति।
यस्य मित्रेण संलापस्ततो नास्तीह पुण्यवान।।
यस्माच्च येन च यथा च यदा च यच्च,
तस्माच्च तेन च तथा च तदा च तच्च,
धर्मार्थकाममोक्षाणां प्राणा संस्थितिहेतवः।
तान्निघ्रता किं न हतं, रक्षता किं न रक्षितम् ?
शरीरस्य गुणानां च दूरमत्यन्तमन्तरम।
न हि तापयिंतु शक्यं सागराम्भस्तृणोल्कया।।
सुतप्तमपि पानीयं शमयत्येव पावकम्।।
यस्मिन्देशे न संमानो न वृत्तिर्न च बांधवः।
न च विद्यागमः कश्चित्तं देशं परिवर्जयेत्।।
भवामः किं न तेनैव धनेन धनिनो वयम्।
कृपणस्य धनं याति वह्मितस्करपार्थिवै।।
परित्यागाश्च निसड्गा भवन्ति हि महात्मनाम्।।
न मातरि न दारेषु न सोदर्ये न चात्मजे।
विश्वासस्तादृशः पुंसां यादृड्ग्रित्रे स्वभावजे।।
यो ध्रुवाणि परित्यज्य अध्रुवाणि निषेवते।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवं नष्टमेव हि।।
असतः साधकत्वोपपत्तिः — विद्वान् मणिद्राविडः, मद्रपुरी 
न विलक्षणत्वाधिकरणम् — विद्वान् एम् ए नागराजभट्टः, शृङ्गगिरिः
अदृश्यत्वाधिकरणम् — विद्वान् गोडा वेङ्कटेश्वरशास्त्री, मद्रपुरी 
द्युभ्वाद्यधिकरणम् — विद्वान् अनन्तशर्मा भुवनगिरिः, कल्याणनगरी 
मायावादखण्डननिरासः — विद्वान् केपि बाबुदासः, कालटी
परसमवेतत्वं द्वितीयार्थः — विद्वान् केइदेवनाथन् , तिरुपति
विशिष्टान्तराघटितत्वविशिष्टद्वयाघटितत्वविचारः — विद्वान् श्रीकृष्णशास्त्री जोशी, सातारा
अव्यापकविषयताशून्यत्वविचारः — विद्वान् गणपतिशुक्लः, वाराणसी
येनाङ्गविकारः इति सूत्रार्थविचारः — विद्वान् कं वि वासुदेवन् नम्पूतिरिः, गुरुवायुपुरम्
कुसुमाञ्जल्यां अनुपलब्धेः प्रमाणान्तरत्वनिरासवादः — विद्वान् का इ मधुसूदनः, त्रिचूर्
युष्मदस्मत्पदार्थविचारः  — विद्वान् ए  श्यामसुन्दरभट्टः, शृङ्गगिरिः
अपूर्वाधिकरणम् — विद्वान् सुब्राय विभट्टः, शृङ्गगिरिः
दर्विहोमाधिकरणम् — विद्वान् हित्लळ्ळि सूर्यनारायणनागेन्द्रभट्टः, कल्याणनगरी 
सामान्यविशेषशास्त्रादिविचारः — विद्वान् देवदत्तशर्मा, पुण्यपत्तनम् 
भूवादयो धातवः — विद्वान् हेच्  एम्  शिङ्गप्पः, महीशूरपुरी 
अव्ययसंज्ञा — विद्वान् जि महाबलेश्वरभट्टः, कल्याणनगरी 
सुप आत्मनः क्यच् — विद्वान् सोति नागराजः, कल्याणनगरी 
वार्तिककारानुसारेण “णेरणौ …” सूत्रार्थादिपरिशीलनम् — विद्वान् एस्एल्पिआञ्जनेयशर्मा, पाण्डिचेरी
जराया जरसन्यतरस्याम्  — विद्वान् तेजःपालशर्मा, पुरी
अष्टाभ्य औश् — विद्वान् सियस्यस् नरसिंहमूर्तिः, शृङ्गगिरिः
“अन्यारात्”  इत्यादिसूत्रविचारः — विद्वान् जानमद्दि रामकृष्णः, तिरुपति
लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे — विद्वान् बि वि वेङ्कटरमणः, जयपुरम्
पुगन्तलघूपधस्य च — विद्वान् प्रशान्त शर्मा, कुरुक्षेत्रम्
अकथितञ्च  — विद्वान् एम् विनायक उडुपः, शृङ्गगिरिः
तपरस्तत्कालस्य  — विद्वान् बि कृष्णराजभट्टः, शृङ्गगिरिः
उत्तरपदत्वे चापदादिविधौ प्रतिषेधः — विद्वान् बिएल् गणपतिभट्टः, शृङ्गगिरिः
इकोऽचि विभक्तौ — केएल् श्रीनिवासः, शृङ्गगिरिः
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
अग्राख्यानं भवेद्यत्र तत्र श्री सवसु स्थिरा। कृत्वाभिषेकमेतस्य तत पापै प्रमुच्यते ॥
दर्शनेनालमस्यात्र ह्यभिषेकेण किं पुन। विलयं यान्ति पापानि हिमवद् भास्करोदये ॥
प्रशस्यां‌गोपां‌गयुक्त कल्पवृक्षस्वरूपिणे। महासिध्दियुत श्रीमद्‌ग्रोपाख्यान ते नम ॥
प्रणम्यं शिरसा देव गौरीपुत्रं विनायकम। भक्तावासं स्मरैनित्यंमायुकामार्थसिद्धये ।
प्रथमं वक्रतुंडंच एकदंतं द्वितीयकम। तृतीयं कृष्णं पिङा्क्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम। एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्य य पठेन्नर। न च विघ्नभयं तस्य सर्वासिद्धिकरं प्रभो ।
जपेद्वगणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत्। संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशय ।
अष्टभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च लिखित्वां य समर्पयेत। तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत ।
समानं वृक्षं परिसस्व साजे।'
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृत । रुद्राभिषेकमाहात्म्य तेथ । वर्णिले असे अद्‌भुत । म्हणे सरस्वतीगंगाधर ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ । श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे रुद्राध्यायमहिमावर्णनं नाम चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
४२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अग्निः, पुं,  तेजःपदार्थ- विशेषः । आगुन इति भाषा । धर्म्मस्य वसु- भार्य्यायां जातः प्रथमोऽग्निः । तस्य पत्नी स्वाहा । पुत्त्रास्त्रयः पावकः १ पवमानः २ शुचिः ३ । षष्ठ- मन्वन्तरे अग्नेर्वसोर्धारायां द्रविणकादयः पुत्त्राः । एतेभ्यः पञ्चचत्वारिंशदग्नयो जाताः । सर्व्वेमिलित्वा एकोनपञ्चाशदग्नयः । इति पुराणं । पित्तं । स्वर्णं । इति राजनिर्घण्टः ।
 बडवाग्निः, वनवह्निः, वज्राग्निः, आकाशादिष्वग्निविकारः, यागवेदिकायाम्दक्षिणभागेस्थिताग्निः, गार्हपत्याग्निः, आहवनीयाग्निः, दक्षिणगार्हपत्याहवनीयाग्नयः, संस्कृताग्निः, अग्निनाम, दक्षिणाग्नित्वेनसंस्कृतगार्हपत्याग्निः, करीषाग्निः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, देवता
अग्नि¦ पु॰ अङ्गति ऊर्द्ध्वं गच्छति अगि--नि नलोपः। अग्नौस्वनामप्रसिद्धे तेजोभेदे, तेजसि आकाशाद्वायुर्वायो-रग्निरग्नेरापोद्भ्यः पृथिवी, इति” श्रुतिः। तत्रतेजःपदार्थस्तावद्द्विविधः सूक्ष्मः स्थूलश्च। सूक्ष्म-वायुसंभूतः सूक्ष्मवायुसंभूतः सूक्ष्मः पञ्चीकृतस्तुस्थूलः
“तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकां करोतीति” श्रुतौ त्रिवृत्करणस्य पञ्चीकरणस्याप्युलक्षणत्वम्। पञ्चीकरणप्रकारश्च पञ्चीकरणशब्दे वक्ष्यते। तथाच भूतान्तराष्टमभागमिश्रितेन स्वस्वार्द्धभागेन उत्पन्नःपञ्चीकृतः। तस्य च पञ्चात्मकत्वेऽपि
“वैशेष्यात्तद्वादइति” शारीरकोक्तेः भूयस्त्वात् तैजसत्वव्यवहारः। सोऽयं स्थूलो वह्निः प्रकारान्तरेण त्रिविधः भौमः[-+ ] दिव्यः जाठरश्चेति भेदात्। तत्र पार्थिवकाष्ठादिप्रभवः भौमः महानसाद्यग्निः, जलवाय्वादिभवः दिव्यःविद्युदुल्कावज्रादिः। उभावपि ऊर्द्ध्वज्वलनस्वभावः। उदरेभवस्तृतीयः। त्रयोऽप्यमी स्वसंयुक्तपाकदाहप्रकाशनसमर्थाः। सर्व्वेऽप्यमी लोके शास्त्रे च वह्न्यादिशब्देनव्यवह्नियन्ते तेषां विशेषगुणाः शब्दस्पर्शरूपाणि
“योयो-यावतिथश्चैषां स स तावद्गुणः स्मृतः” इति मनुनाभूतमध्ये तृतीयस्य तेजसः त्रिगुणत्वमुक्तं व्यक्तमुक्तंमहाभारते शब्दः स्पर्शश्च रूपञ्च तेजसोऽथ गुणास्त्रय-इति
“यदग्नेः रोहितं रूपं तेजसस्तद्रूपं, यच्छुक्लंतदपां, यत् कृष्ण तदन्नस्येति” विवृतञ्चैतद्भाष्यकृता
“यत्त-द्देवतानां त्रिवृत्करणमुक्तं तस्यैवोदाहरणमुच्यते। उदा-हरणं नामैकदेशप्रसिद्ध्याशेषप्रसिद्ध्यर्थमुदाह्रियत इति। तदेतदाह यदग्नेः त्रिवृत्कृतस्य रोहितं रूपं प्रसिद्धं लोकेतदत्रिवृत्कृतस्य तेजसो रूपमिति विद्धि। तथा यच्छुक्लंरूपमग्नेः तदपामत्रिवृत्कृतानामेव यत् कृष्णं तस्यैवाग्नेःरूपं तदन्नस्य पृथिव्या अत्रिवृत्कृताया इति विद्धीति”। अत एव तत्तच्छास्त्रकाव्यादिषु वह्नेररुणरूपतया वर्णनंदृश्यते। अग्निमूर्त्तिध्याने च अरुणरूपत्वमनुपदं दर्शयि-ष्यते। लोके चारुणत्वेनैव प्रत्यक्षेणासावुपलभ्यते एवञ्चनैयायिकोक्तं तेजसः शुक्लभास्वररूपत्वं प्रत्यक्षवेदविरुद्धत्वा-दुपेक्ष्यमेव। तत्र भौमदिव्ययोः प्रायशोलोकसिद्धत्वेन दिव्य-स्याग्रे दिव्यशब्दे वक्ष्यमाणत्वाच्च जाठरे वह्नौ विशेषो-ऽभिधीयते।
“नाभेरुर्द्धं हृदयादधस्तादामाशयमाचक्षतेतद्गतं सौरं तेजः पित्तमित्याचक्षते” इति भाष्यविवरणेआनन्दगिरिः वैद्यकवचनत्वेनोवाच। अत एव तस्य कौक्षेयइति संज्ञा। छान्दोग्ये च
“य हृदयस्य नाड्यस्ताःपिङ्गलाश्चाणिम्नस्तिष्ठन्ति शुक्लस्य नीलस्य पीतस्य लोहितस्येत्यसौ वा आदित्यः पिङ्गलः एष शुक्ल एष नील एष पीतएष लोहित इति”। व्याख्यातञ्चैतत् भाष्यकृता।
“अथ या एता वक्ष्यमाणा हृदयस्य पुण्डरीकाकारस्य ब्रह्मो-पासनस्थानस्य सम्बन्धिन्यो नाड्यो हृदयमांसपिण्डात्सर्वतोविनिःसृता आदित्यमण्डलादिरश्मयस्ताश्चैताः पिङ्गलस्यवर्णविशेषविशिष्टस्याणिम्नः सूक्ष्मरसस्य रसेन पूर्णास्तदाकाराएव तिष्ठन्ति वर्त्तन्त इत्यर्थः। तथा शुक्लस्य नीलस्य पीतस्य[-+ ] लोहितस्य च रसस्य पूर्णा इति सर्वत्राध्याहार्य्यम्। सैरेण तेजसा पित्ताख्येन पाकाभिनिर्वृत्तेन कफेनाल्पेनसम्पर्कापिङ्गलं भवति, सौरं तेजः पित्ताख्यम्। तदेववातभूयस्त्वान्नीलं भवति। तदेव च कफभूयस्त्वाच्छुक्लं,कफेन समतायां पित्तम्, शोणितबाहुल्येन लोहितम्। वैद्यकाद्वा वर्णविशेषा अन्वेष्टव्याः। कथं भवतीति? श्रुति-स्त्वाहादित्यसम्बन्धादेव, तत्तेजसो नाडीष्वनुगतस्यैते वर्णविशेषा” इति। कथमसौ वाऽदित्यः पिङ्गलो” ? वर्णत एषआदित्यः शुक्लोऽप्येष नील एष पीत एष लोहित आदित्यएव, तस्य चान्नरसस्य धात्वन्तरसम्पर्कवशात् वर्णविशेष” इत्यानन्दगिरिः। अस्यैवजाठरस्य पिपासाहेतुत्वं छान्दोग्येउक्तं यथा
“अथ यत्रैतत् पुरुषः पिपासति नाम तेज एवै-तत् पीतं नयते इति”। व्याख्यातञ्च भाष्यकृता द्रवकृतस्या-शितस्यान्नस्य नेत्र्यः आपोऽन्नशुङ्गं देहं क्लेदयन्त्यः शिथि-लीकुर्य्युः अब्बाहुल्यात्, यदि तेजसा न शोष्येत। नित-राञ्च तेजसा शोष्यमाणास्वप्सु देहभावेन परिणममानासु-पातुमिच्छा पिपासा पुरुषस्य जायते तदा
“तेज एव तत्तदा पीतमबादि शोष-यत् देहलोहितादिभावेन नयते परिणमयतीति”। तस्यरसपाकप्रकारमाह योगार्ण्णवे।
“आयुष्यं भुक्तमाहारंस वायुः कुरुते द्विधा संप्रविश्यान्नमध्यन्तु, पृथक् किट्टंपृथग् जलम् । अग्नेरूर्द्ध्वंच संस्थाप्य तदन्नं च जलोपरि। जलस्याधः स्वयं प्राणःस्थित्वाग्निं धमते शनैः  वायुनाध्मायमानोऽग्निरत्युष्णं कुरुते जलम्। अन्नं तदुष्णतोयेनसमन्तात् पच्यते पुनः। द्विधा भवति तत् पक्वं पृथक् किट्टंपृथग् रसम्। रसेन तेन ता नाडीः प्राणः पूरयते पुनः। प्रत्यर्पयन्ति सम्पूर्ण्णारसानि ताः समन्तत इति”। एवं रस-पाकोत्तरं धातुपाकोऽभिहितः पदार्थादर्शे। यथा
“तस्य षोढा शरीराणि षट् त्वचोधारयन्ति चेति” याज्ञवल्क्यवचनव्याख्यायां मिताक्षराकृतास्पष्टमुक्तम् यथा तस्यात्मनोयानि जरायुजाण्डजादीनिशरीराणि तानि प्रत्येकं षट्प्रकाराणि रक्तादिषड्धातुपरि-पाकहेतुभूतषडग्निस्थानयोगित्वेन। तथाहि अन्नरसो-जाठरवह्निना पच्यमानी रक्ततां प्रतिपद्यते, रक्तः स्वकोश-[-+ ] स्थाग्निना पच्यमानं मांसत्वम्, मांसञ्च स्वकोशस्थानलपरि-पक्कं मेदस्त्वम्, मेदोऽपि स्वकोशवह्निना पक्कमस्थिताम्,अस्थ्यापि स्वकोशशिखिपरिपक्कं मज्जत्वम्, मज्जापिस्वकोशपावकपरिपच्यमानं चरमधातुतया परिणमते इति” जाठरस्य प्रकारान्तरेण पाचनादिदशविधकर्म्मकारित्वात्दशविधत्वमुक्तं पदार्थादर्शे यथा
“आवसथ्याहवनीयौदक्षिणाग्निस्तथैव च। अन्वाहार्य्यो गार्हपत्य इत्येते पञ्चवह्नयः” इति शा॰ राघ॰।
“पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचि-केता” इति श्रुतिः। अग्नेर्ध्येयरूपं यथा
“अग्निं दूतंवृणीमहे होतारं विश्ववेदस” मित्यादौ वेदे तस्यैव आह्वान-पूर्वकोपास्यत्वमुक्तम्। तदधिष्ठितदेहभेदेऽपि, स एव विश्व-नराज्जन्मासाद्य अग्निलोकाधिपत्यं चकारेति काशीखण्डेउक्तं तत्कथा वैश्वानरशब्दे वक्ष्यते। अग्निदेवताके कृत्ति-कानक्षत्रे
“अश्वियमदहने” त्यादिना ज्योतिषे कृत्तिका-नक्षत्रस्य तत्स्वामिकत्वोक्तेः तद्देवताके प्रतिपत्तिथौ वह्ने-स्तदाधिपत्यं तिथिशब्दे वक्ष्यते। तस्य बहुत्वेऽपि वेद-त्रयभेदेन दक्षिणाग्निगार्हपत्याहवनीयनामतया प्राधान्येनत्रित्वात्
“प्रधानेन व्यपदेशा भवन्तीति” न्यायात् तत्-संख्यासदृशसंख्याके त्रित्वसंख्यान्विते, स्वोदयात् स्वाग्नि-लब्धं (
“यद्भुक्तं भोग्यं रवेस्त्यजेदिति” नीलकण्ठः। चित्रकवृक्षे  स्वर्ण्णे तस्य तत्तेजोजातत्वात्तथा तत्कथा अग्निरेतःशब्दे वक्ष्यते भल्लातकवृक्षे  निम्बुकवृक्षे  पित्ते धातौ तस्य तदुत्पन्नत्वात्तथा यथा चतस्य तदुत्पन्नत्वं तथोक्तं प्राक्। तत्स्वामिके अग्निकोणेच। एवमग्निवाचकाः सर्वेऽपि शब्दाः कृत्तिकानक्षत्रादौवर्त्तन्ते। वित्तं ब्रह्मणि कार्य्यसिद्धिरतुला शक्रे हुताशेभयमिति तिथित॰।
“हुताशे अग्निकोणे” अनलविधुशता-[-+ ] ख्येति” ज्योतिषम्।  एवं यथायथमुदा-हार्य्यम्। अग्न्यभिमानिनश्च देवाः कुत उत्पन्नाः? कस्मिन् कस्मिन्। कर्म्मणि? वा तेषामधिष्ठातृत्वं तदुक्तं भारते।
अग्निः [ḥ], [अङ्गति ऊर्ध्वं गच्छति अङ्ग्-नि,नलोपश्च ṇ, अञ्च् ' ']
; पिता बै गार्हपत्यो$ ग्निर्माताग्निर्दक्षिणः स्मृतः । गुरुराहवनीयस्तु साग्नित्रेता गरीयसी ॥  
 शराग्निपरिमाणम्  
,Ṛअग्नीध्रअग्निं दूतं पुरो दधे  = अग्निकार्यम् -काष्ठम् अग्नेः उद्दीपनं काष्ठं शाक ˚त] -कुक्कुटः [अग्नेः कुक्कुट इव रक्तवर्णस्फुलिङ्गत्वात्], -कुण्डम [अग्नेराधानार्थं कुण्डम्],-
āṣāṇā -कोणः -दिक्-; इन्द्रो वह्निः पितृपतिर्नौर्ऋतो वरुणो मरुत् । कुबेर ईशः पतयः पूर्वादीनां दिशां क्रमात् ॥ -क्रिया [अग्निना निर्वर्तिता क्रिया, शाक त]
; भेषजाग्निक्रियासु च  -क्रीडा [तृ त] -,  -गर्भ  [अग्निर्गर्भे यस्य],; ˚र्भां शमीमिव Ś   [अग्निरिव जारको गर्भो यस्य]
-चित्वत् [अग्निचयनम् अस्त्यस्मिन् मतुप्; मस्य वः । तान्तत्वान्न पद- त्वम् ]अग्निचयनअग्निचित् -चूडः -चर्णम्  कार्यासमर्थः कत्यस्ति शस्त्रगोलाग्निचूर्णयुक् Śī  -ज, -जात ,
 अग्निजार 
[अग्नेर्ज्वालेव शिखा यस्याः सा] ,, -तप्  [अग्निना तप्यते; तप्-क्विप्]; -तपस्  [अग्निभिः तप्यते]
,-तेजस्     Ṛṣ -त्रयम्,अग्नि -द  [अग्निं दाहार्थं गृहादौ ददाति; दा -क]
बीजम्; 
कृत्तिका -भु  [अग्नेर्भवति; भू-क्विप् ह्रस्वान्तः]
  -भूति   [अग्निरिव भूतिरैश्वर्यं यस्य] īṅ   -भ्राजस्   [अग्निरिव भ्राजते; भ्राज्-असुन्] अग्निभ्राजसो विद्युतः Ṛ -मणिः [अग्नेरुत्थापको मणिः शाक त] -मथ्  [अग्निं मथ्नाति निष्पादयति; मन्थ्-क्विप्- नलोपः]
,अरणि -मन्थः, -न्थनम्,;  [अग्निर्मथ्यते अनेन मन्थ्-करणे घञ्] गणिकारिका , -मान्द्यम्,,  -मारुतिः अग्निश्च मरुच्च तयोरपत्यं इञ् ततो वृद्धिः इत् च; द्विपदवृद्धौ पृषो पूर्वपदस्य ह्रस्वः ]  -मित्रः Ś ,ṣ  -ñ-पुष्यमित्र -मुखः   [अग्निर्मुखमिव यस्य]
[अग्निर्मुखं प्रधानमुपास्यो यस्य]
ā
[पाकशाला अग्निरिव उत्तप्तं मुखं यस्याः सा] -मूढ  [तृ त]  -यन्त्रम्अग्नियन्त्रधरैश्चक्रधरैश्च पुरुषैर्वृतः Śā  -यानम् व्योमयानं विमानं स्यात् अग्नियानं तदेव हि । अगस्त्यसंहिता -योगःपञ्चाग्निसाधन अग्नियोगवहो ग्रीष्मे विधिदृष्टेन कर्मणा । चीर्त्वा द्वादशवर्षाणि राजा भवति पार्थिवः ॥ , -योजनम्
[अग्निः रक्ष्यते अनेन अत्र वा]&
अग्निहोतृ -रजः, -रजस्  [अग्निरिव रज्यते दीप्यते; रञ्ज्-असुन् नलोपः]
,-वल्लभः [अग्नेर्वल्लभः सुखेन दाह्यत्वात्]
 -वासस्  [अग्निरिव शुद्धं वासो यस्य]   -वाह  [अग्निं वाहयति अनुमापयति वा]
विहरणम्, विहारःआग्नीध्रउत्तरवेदि
वेश्यः , 
ū; ū- ñ धौम्य  -शरणम्, -शाला-लम्-; ˚मार्गमादेशय Ś;; ˚रक्षणाय स्थापितो$हम् -शर्मन्  [अग्निरिव शृणाति तीव्रकोपत्वात् शॄ-मनिन्]   -शिख  [अग्नेरिव अग्निरिव वा शिखा यस्य] , -; दहतु ˚खैः सायकैः ā
सखः; सहायः
āṇ-सूनुः , ; देव्यङ्कसंविष्ट- मिवाग्निसूनुम् ।  
स्तम्भः
-स्तुत्   [अग्निः स्तूयते$त्र; स्तु-आधारे क्विप् षत्वम्]ṣṭ ; ; यजेत वाश्वमेधेन स्वर्जिता गोसवेन वा । अभिजिद्विश्वजिद्भ्यां वा त्रिवृता- ग्निष्टुतापि वा ॥  -स्तुभ्   [अग्निः स्तुभ्यते$त्र; स्तुभ्-क्विप् षत्वम्]
 -रतोमः  [अग्नेः स्तोमः स्तुतिसाधनं यत्र]
; ˚मे भवो मन्त्रः ˚मः; ˚मस्य व्याख्यानम्, कल्पः ˚मः  ā
--ब्रह्मास्वायम्भुव ; फलकम्वा २९ ;   १० १४फलकम्ब्रह्मा' ; फलकम्वा २१ ६३-फलकम्तनुस्महादेव, फलकम्वा २७ ३५फलकम्; फलकम्वा २१ ७१फलकम्४९  फलकम्  १० १५-फलकम्
"?=अग्नि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सालन ^२ संज्ञा पुं॰ [सं॰] सर्जरस । धूना । राल ।
  घूकः 
 घूकस्य  घूकयोः  घूकानाम् 
।
अथ श्रीपीताम्बरीसहस्रनामस्तोत्रम् ।
सुरालयप्रधाने तु देवदेवं महेश्वरम् ।
शैलाधिराजतनया सङ्ग्रहे तमुवाच ह ।
नाम्नां सहस्रम्बगलामुख्याद्या ब्रूहि वल्लभ ।
परब्रह्मास्त्रविद्यायाश्चतुर्वर्गफलप्रदम् ।
अतिगुप्ततरव्विद्या सर्वतन्त्रेषु गोपिता ।
गोपनीयङ्गोपनीयङ्गोपनीयम्प्रयत्नतः ।
रोधिनी विघ्नसङ्घानां मोहिनी परयोषिताम् ।
निद्राकाले च ते काले मया प्रोक्तः सनातनः ।
सहस्रनाम परमव्वद देवस्य कस्यचित् ।
सर्वागमपुराणेषु विख्याताम्भुवनत्रये ।
गोप्या सर्वप्रयत्नेन शृणु ताङ्कथयामि ते ।
तान्नमामि महामायाम्महदैश्चर्यदायिनीम् ।
विनाशयेति तारञ्च स्थिरमायान्ततो वदेत् ।
ब्रह्मास्त्रम्ब्रह्मविद्या च ब्रह्ममाता सनातनी ।
नित्यानन्दा नित्यसिद्धा नित्यरूपा निरामया ।
क्रियाकीर्त्तिः कृत्तिका च काशिका मथुरा शिवा ।
चण्डरूपा प्रचण्डा च चण्डाचण्डशरीरिणी ।
चतुर्ब्भुजा प्रचण्डा च चराचरनिवासिनी ।
जया च जयदुर्गा च जयन्ती जयदा परा ।
तपोरूपा तत्त्वदात्री तपःप्रीतिप्रधर्षिणी ।
परप्रभा पितृपतिः परसैन्यविनाशिनी ।
पराविद्या परासिद्धिः परास्थानप्रदायिनी ।
प्रेतसंस्था परानन्दा परब्रह्मस्वरूपुणी ।
भगसृष्टा भाग्यवती भगरूपा भगासिनी ।
भगलिङ्गस्वरूपा च भगलिङ्गविनोदिनी ।
भगलिङ्गसुपूजा च भगलिङ्गसमन्विता ।
महामोहा महाविद्या महाघोरा महास्मृतिः ।
यमरूपा च यमुना जयन्ती च जयप्रदा ।
रत्नसिंहासनस्था च रत्नाभरणमण्डिता ।
ब्रह्मस्थिता ब्रह्मरूपा ब्रह्मणा वेदवन्दिता ।
विन्ध्यस्था विन्ध्यवासी च बिन्दुयुग्बिन्दुभूषणा ।
बुद्धेन्द्रिया विबुद्धा च बुद्धाचरणमालिनी ।
षण्मुखी च षडङ्गा च षट्चक्रविनिवासिनी ।
षङ्गवादा षोडशी च षोढान्यासस्वरूपिणी ।
षोडशस्वररूपा च षण्मुखी षड्रदान्विता ।
अजानन्ता अपर्णा च अहल्याशेषशायिनी ।
स्वान्तर्गता च साधूनामन्तरानन्तरूपिणी ।
जननी चेश्वरी दीना भेदाचेश्वरकर्मकृत् ।
एला एकारविद्या च एणीविद्याधरा तथा ।
ओंवदवदवाणी च ओङ्काराक्षरमण्डिता ।
प्रब्रह्मस्वरूपा च अंशुकांशुकवल्लभा ।
ओङ्कारा अःफड्मन्त्रा च अक्षाक्षरविभूषिता ।
अमन्त्रा मन्त्ररूपा च पदशोभासमन्विता ।
ह्रीङ्काररूपा ह्रींङ्कारी वाग्बीजाक्षरभूषणा ।
बीजाख्या नेत्रहृदया ह्रीम्बीजाभुवनेश्वरी ।
क्लीङ्कामराजा क्लिन्ना च चतुर्वर्गफलप्रदा ।
श्रींश्रीङ्कारा महाविद्या श्रद्धा श्रद्धावती तथा ।
सर्वाढ्या सर्वदेवी च सर्वसिद्धिप्रदा तथा ।
गुणेन्द्रवल्लभा वामा सर्वशक्तिप्रदायिनी ।
सर्वचक्रेश्वरी देवी सर्वसिद्धेश्वरी तथा ।
वशङ्करी तथोच्चाटी उन्मादी कर्षिणीति च ।
सङ्क्रान्तिस्सर्वविद्या च सस्यवासरभूषिता ।
प्रथमा च द्वितीया च तृतीया च चतुर्त्थिका ।
द्वादशी त्रयोदशी च चतुर्द्दश्यथ पूर्णिमा ।
क्षमा धृतिः स्मृतिर्मेधा कल्पवृक्षनिवासिनी ।
साध्या सिद्धा सुसिद्धा च विप्ररूपा तथैव च ।
भिन्ना भिन्नप्रकाशा च विभिन्ना भिन्नरूपिणी ।
सद्योमांससमालब्धा सद्यश्छिन्नासिशङ्करा ।
चतुर्वर्गा चतुर्वर्णा चतुर्मात्रात्मिकाक्षरा ।
हिङ्गुलोत्तमवर्णाभा हिङ्गुलाभरणा च सा ।
मन्त्ररूपा परा देवी तथैव गुरुरूपिणी ।
गया गङ्गा गोमती च प्रभासा पुष्करापि च ।
सर्वलोकप्रणेत्री च सर्वरोगहरापि च ।
सावित्री च महादेवी परप्रियनिनायिका ।
यमदूती च पिङ्गाक्षी वैष्णवी शङ्करी तथा ।
धात्री च सर्वलोकानां हितकारणकामिनी ।
सुरेन्द्रपूजिता सिद्धा महातेजोवतीति च ।
इति ते कथितन्देवि पीतानाम सहस्रकम् ।
पठेद्वा पाठयेद्वापि सर्वसिद्धिर्भवेत्प्रिये ।
इति मे विष्णुना प्रोक्तम्महास्तम्भकरम्परम् ।
प्रातः काले च मध्याह्ने सन्ध्याकाले च पार्वति ।
एकवारम्पठेद्यस्तु सर्वपापक्षयो भवेत् ।
द्विवारम्प्रपठेद्यस्तु विघ्नेश्वरसमो भवेत् ।
मोक्षार्त्थी लभते मोक्षन्धनार्थी लभते धनम् ।
महित्वव्वत्सरान्ताच्च शत्रुहानिः प्रजायते ।
क्षोणीपतिर्वशस्तस्य स्मरणे सदृशो भवेत् ।
यः पठेत्सर्वदा भक्त्या श्रेयस्तु भवति प्रिये ।
गोपनीयम्प्रयत्नेन जननीजारवत्सदा ।
हेतुयुक्तो भवेन्नित्यं शक्तियुक्तः सदा भवेत् ।
य इदम्पठते नित्यं शिवेन सदृशो भवेत् ।
सत्यं सत्यम्महादेवि सत्यं सत्यन्न संशयः ।
स्तवस्यास्य प्रभावेण देवेन सह मोदते ।
परमोदयकीर्त्तिः स्यात्परतस्सुरसुन्दरि ।
= देवेभ्यः
= अत्राधुना च
अयं व्याघ्रसमीपे तु पुराणो धर्मसंहितः ६-११३-४४
न परः पापमादत्ते परेषां पापकर्मणाम् ६-११३-४५
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक् प्राणः चक्षुः श्रोत्रं अथ बलं इन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
अनिराकरणं मेऽस्तु । तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ।
प्रथमः खण्डः
केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः ।
चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ।
वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः ।
प्रेत्यास्माल्लोकात् अमृता भवन्ति ।
न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाक् गच्छति नो मनः ।
न विद्मो न विजानीमो यथ एतत् अनुशिष्यात् ।
इति शुश्रुम पूर्वेषां ये नस्तद्व्याचचक्षिरे ।
यद्वाचाऽनभ्युदितं येन वाक् अभ्युद्यते ।
यन्मनसा न मनुते येन आहुः मनो मतम् ।
यच्चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूंषि पश्यति ।
यच्छ्रोत्रेण न श्रृणोति येन श्रोत्रमिदं श्रुतम् ।
यत्प्राणेन न प्राणिति येन प्राणः प्रणीयते ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि न इदं यत् इदं उपासते ।
।
द्वितीयः खण्डः
यदि मन्यसे सुवेद इति दभ्रं एवापि नूनं त्वं वेत्थ ब्रह्मणो रूपम् ।
यत् अस्य त्वं यत् अस्य देवेषु अथ नु
मीमांस्यं एव ते मन्ये विदितम् ।
नाहं मन्ये सुवेद् इति नो न वेदेति वेद च ।
यो नस्तत् वेद तत् वेद नो न वेदेति वेद च ।
यस्य अमतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः ।
प्रतिबोध विदितं मतं अमृतत्वं हि विन्दते ।
आत्मना विन्दते वीर्यं विद्यया विन्दतेऽमृतम् ।
इह चेत् अवेदीदथ सत्यमस्ति न चेत् इह अवेदीत् महती विनष्टिः ।
भूतेषु भूतेषु विचित्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकात् अमृता भवन्ति ।
।
त ऐक्षन्त अस्माकं एव अयं विजयो अस्माकं एव अयं महिमा इति ।
तत् ह एषां विजज्ञौ तेभ्यो ह प्रादुर्बभूव तन्न व्यजानत किं इदं यक्षमिति ।
तेऽग्निं अब्रुवन् जातवेद एतत् विजानीहि किं एतत् यज्षं इति तथा इति ।
तत् अभ्यद्रवत् तं अभ्यवदत् कोऽसि इति ।
अग्निर्वा अहं अस्मि इति अब्रवीत् जातवेदा वा अहमस्मि इति ।
तस्मिँस्त्वयि किं वीर्यं इति अपि इदँ सर्वं दहेयं यदिदं पृथिव्यां इति ।
स तत एव निववृते न एतत् अशकं विज्ञातुं यत् एतद् यक्षं इति ।
अथ वायुं अब्रुवन् वायव एतत् विजानीहि किं एतत् यक्षं इति तथा इति ।
वायुर्वा अहं अस्मि इति अब्रवीत् मातरिश्वा वा अहं अस्मि इति ।
तस्मिन् स्त्वयि किं वीर्यं इति अपीदं सर्वं आददीयं यदिदं पृथिव्यां इति ।
तस्मै तृणं निदधावेतत् आदत्स्व इति ।
निववृते न एतत् अशकं विज्ञातुं यत् एतत् यक्षं इति ।
अथ इन्द्रं अब्रुवन् मघवन् एतत् विजानीहि किं एतत् यक्षं इति तथा इति
तत् अभ्यद्रवत् तस्मात् तिरोदधे ।
स तस्मिन् एव आकाशे स्त्रियं आजगाम बहुशोभमानां
उमां हैमवतीं तां होवाच किं एतत् यक्षं इति ।
।
सा ब्रह्मा इति होवाच ब्रह्मणो वा एतत् विजये महीयध्वं इति
तस्माद्वा एते देवा अतितरां इव अन्यान् देवान् यत् अग्निः वायुः इन्द्रः ते
हि एनत् नेदिष्ठं पस्पृशुः ते हि एनत् प्रथमो विदाञ्चकार ब्रह्मा इति ।
तस्मात् वा इन्द्रः अतितरां इव अन्यान् देवान् स हि एनत् नेदिष्ठं पस्पर्श
स हि एनत् प्रथमो विदाञ्चकार ब्रह्मा इति ।
तस्य एष आदेशो यत् एतत् विद्युतो व्यद्युतत् आ ३ इति
इत् न्यमीमिषत् आ ३ इति अधिदैवतम् ।
अथ अध्यात्मं यत एतत् गच्छतीव च मनो अनेन
च एतत् उदुपस्मरति अभीक्ष्णं सङ्कल्पः ।
तत् ह तत्‌वनं नाम तद्‌वनं इति उपासितव्यं
सः यः एतत् एवं वेद अभि ह एनं सर्वाणि भूतानि संवाञ्छन्ति ।
उपनिषदं भो ब्रूहि इति उक्ता ते उपनिषद्
ब्राह्मीं वाव ते उपनिषदं अब्रूम इति ।
तस्यै तपो दमः कर्म इति प्रतिष्ठा वेदाः सर्वाङ्गानि सत्यं आयतनम् ।
यो वा एतां एवं वेद अपहत्य पाप्मानं अनन्ते
।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्रयोदशोऽध्यायः
सुद्युने तु दिवं याते राज्यं चक्रे पुरूरवाः ।
सगुणश्च सुरूपश्च प्रजारञ्जनतत्परः ।
चकार सर्वधर्मज्ञः प्रजारक्षणतत्परः ।
मन्त्रः सुगुप्तस्तस्यासीत्परत्राभिज्ञता तथा ।
वर्णाश्रमान्स्वधर्मस्थान्कुर्वन् राज्यं शशास ह ।
यज्ञांश्च विविधांश्चक्रे स राजा बहुदक्षिणान् ।
दानानि च पवित्राणि ददावथ नराधिपः ।
गुणिनं तं नृपं मत्वा वरयामास मानिनी ।
समयं चेदृशं कृत्वा स्थिता तत्र वराङ्गना ।
एतावुरणकौ राजन्न्यस्तौ रक्षस्व मानद ।
घृतं मे भक्षणं नित्यं नान्यत्किञ्चिन्नृपाशनम् ।
नेक्षे त्वां च महाराज नग्नमन्यत्र मैथुनात् ।
भाषाबन्धस्त्वयं राजन् यदि भग्नो भविष्यति ।
तदा त्यक्त्वा गमिष्यामि सत्यमेतद्‌ब्रवीम्यहम् ।
अङ्गीकृतं च तद्‌राज्ञा कामिन्या भाषितं तु यत् ।
धर्मकर्मादिकं त्यक्त्वा चोर्वश्या मदमोहितः ।
न शशाक तया हीनः क्षणमप्यतिमोहितः ।
एवं वर्षगणान्ते तु स्वर्गस्थः पाकशासनः ।
उर्वशीं नागतां दृष्ट्वा गन्धर्वानाह देवराट् ।
उर्वशीमानयध्वं भो गन्धर्वाः सर्व एव हि ।
हृत्वोरणौ गृहात्तस्य भूपतेः समये किल ।
येन केनाप्युपायेन तामानयत कामिनीम् ।
ततो गत्वा महागाढे तमसि प्रत्युपस्थिते ।
जह्रुस्तावुरणौ देवा रममाणं विलोक्य तम् ।
चक्रन्दतुस्तदा तौ तु ह्रियमाणौ विहायसा ।
कुपितोवाच राजानं समयोऽयं कृतो मया ।
राजन्पुत्रसमावेतौ त्वं किं शेषे स्त्रिया समः ।
एवं विलप्यमानां तां दृष्ट्वा राजा विमोहितः ।
नग्न एव ययौ तूर्णं पृष्ठतः पृथिवीपतिः ।
नग्नभूतस्तया दृष्टो भूपतिर्गन्तुकामया ।
त्यक्त्वोरणौ गताः सर्वे गन्धर्वाः पथि पार्थिवः ।
तच्चित्तो विह्वलः शोचन्विवशः काममोहितः ।
दृष्ट्वा संहृष्टवदनः प्राह सूक्तं नृपोत्तमः ।
मां त्वं त्वन्मनसं कान्तं वशगं चाप्यनागसम् ।
खादन्त्येनं वृकाः काकास्त्वया त्यक्तं वरोरु यत् ।
एवं विलपमानं तं राजानं प्राह चोर्वशी ।
दुःखितं कृपणं श्रान्तं कामार्तं विवशं भृशम् ।
क्वापि सख्यं न च स्त्रीणां वृकाणामिव पार्थिव ।
न विश्वासो हि कर्तव्यः स्त्रीषु चौरेषु पार्थिवैः ।
गृहं गच्छ सुखं भुंक्ष्व मा विषादे मनः कृथाः ।
इत्येवं बोधितो राजा न विवेदातिमोहितः ।
दुःखं च परमं प्राप्तः स्वैरिणीस्नेहयन्त्रितः ।
इति सर्वं समाख्यातमुर्वशीचरितं महत् ।
वेदे विस्तरितं चैतत्संक्षेपात्कथितं मया ।
पुरूरवस उर्वश्याश्च चरित्रवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
।
अथ प्रथमो अध्यायः ।
।
धृतराष्ट्र उवाच ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
अन्वय  हे संजय ! धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे युयुत्सवः समवेताः मामकाः चैव पाण्डवाः किम् अकुर्वत ?
लोके श्रुता दृश्यते चापि पार्थ ।
संपश्य त्वं पाण्डव मा व्यनीनशः ।
न चेत् भागं कुरवोऽन्यत्र युद्धात्
श्रेयो मन्ये न तु युद्धेन राज्यम् ।
महास्त्रावं नित्यदुःखं चलं च ।
तस्मात् पापं पाण्डव मा कृथास्त्वम् ।
यत्र द्रोणः सहपुत्रो हतः स्यात् ।
विविंशतिः कर्णदुर्योधनौ च ।
एतान् हत्वा कीदृशं तत् सुखं स्याद्
नैवं विद्वान् नैव युद्धं कुरु त्वम् ।
एवं युक्तं कर्म चिकीर्षसि त्वम् ।
सञ्जय उवाच ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
अन्वय  तदा व्यूढं पाण्डवानीकं दृष्ट्वा दुर्योधनः राजा आचार्यम् उपसंगम्य वचनं अब्रवीत् ॥
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ॥
रामलक्ष्मणसीताभी राज्ञा दशरथेन च ।
सभार्येण सराष्ट्रेण यत् प्राप्तं तत्र तत्त्वतः ।
तत्सर्वं धर्मवीर्येण यथावत् संप्रपश्यति ।
स्त्रीतृतीयेन च तथा यत् प्राप्तं चरता वने ।
सत्यसंधेन रामेण तत् सर्वं चान्ववेक्षितम् ।
ततः पश्यति धर्मात्मा तत्सर्वं योगमास्थितः ।
पुरा यत् तत्र निर्वृत्तं पाणौ अमलकं यथा ।
रथाङ्गपाणीरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।।
'' श्री सर्वप्रहरणायुधः ॐ नमः इति''
।
देवकीनन्दनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।।
यज्ञान्तकृद्यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एवच ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अञ्जलिः प्रथमा मुद्रा वन्दनी हृदयानुगा ।
सव्यस्य तस्य चाङ्गुष्ठो यस्य चोर्ध्वे प्रकीर्तितः ।
कनिष्ठादिविमोकेन अष्टो मुद्रा यथाक्रमम् ।
अङ्गुष्ठेन कनिष्टान्तं नमयित्वाङ्गुलित्रयम् ।
ऊर्ध्वं कृत्वा सम्मुखञ्च बीजाय नवमाय वै ।
वामहस्तमथोत्तानं कृत्वार्धं नामयेच्छनैः ।
एकैकां मोचयेद्‌बद्ध्वा वाममुष्टो तथाङ्गुलीम् ।
आकुञ्चयेत् पूर्वमुद्रां दक्षिणेऽप्येवमेव च ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - उत्तरकाण्ड - प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
जयति रघुवंशतिलकः कौसल्याहृदयनन्दनो रामः ।
दशवदननिधनकारी दाशरथिः पुण्डरिकाक्षः ।
अथ रामः किमकरोत् कौसल्यानन्दवर्धनः ।
हत्वा मृधे रावणादीन् रक्षसान् भीमविक्रमः ।
अभिषिक्तस्त्वयोध्यायां सीतया सह राघवः ।
मायामानुषतां प्राप्य कति वर्षाणि भूतले ।
स्थितवान् लीलया देवः परमात्मा सनातनः ।
अत्यजन्मानुषं लोकं कथमन्ते रघूद्‍वहः ।
एतदाख्याहि भगवन् श्रद्दधत्या मम प्रभो ।
रामचन्द्रस्य भगवान् ब्रूहि विस्तरशः कथाम् ।
राक्षसानां वधं कृत्वा राज्ये राम उपस्थिते ।
आययुर्मुनयः सर्वे श्रीरां अमभिवन्दितुम् ।
कश्यपो वामदेवऽत्रिः तथा सप्तर्षयोऽमलाः ।
अगस्त्यः सह शिष्यैश्च मुनिभिः सहितोऽभ्यगात् ।
द्वारमासाद्य रामस्य द्वारपालमथाब्रवीत् ।
अगस्त्यप्रमुखाः सर्वे आशीर्भिः अभिनन्दितुम् ।
नमस्कृत्याब्रवीद्वाक्यं विनयावनतः प्रभुम् ।
कृताञ्जलिरुवाचेदं अगस्त्यो मुनिभिः सह ।
देव त्वद्दर्शनार्थाय प्राप्तो बहिरुपस्थितः ।
पूजिता विविशुर्वेश्म नानारत्‍नविभूषितम् ।
दृष्ट्वा रामो मुनीन् शीघ्रं प्रत्युत्थाय कृताञ्जलिः ।
पाद्यार्घ्यादिभिरापूज्य गां निवेद्य यथाविधि ।
उपविष्टा प्रहृष्टाश्च मुनयो रामपूजिताः ।
सम्पृष्टाकुशलाः सर्वे रामं कुशलमब्रुवन् ।
न हि भारः स ते राम रावणो राक्षसेश्वरः ।
सधनुस्त्वं हि लोकान् त्रीन् विजेतं शक्त एव हि ।
दिष्ट्या त्वया हताः सर्वे राक्षसा रावणादयः ।
असह्यमेतत्सम्प्राप्तं रावणेर्यन्निषूदनम् ।
दत्त्वा चेयं त्वयास्माकं पुरा ह्यभयदक्षिणा ।
हत्वा रक्षोगणान् सङ्‍ख्ये कृतकृत्योऽद्य जीवसि ।
श्रुत्वा तु भषितं तेषां मुनिनां भावितात्मनाम् ।
विस्मयं परमं गत्वा रामः प्राञ्जलिरब्रवीत् ।
त्रिलोकजयिनो हित्वा किं प्रशंसथ रावणिम् ।
ततस्तद्वचनं श्रुत्वा राघवस्य महात्मनः ।
कुम्भयोनिर्महातेजा रामं प्रीत्या वचोऽब्रवीत् ।
शृणु राम यथा वृत्तं रावणे रावणस्य च ।
जन्म कर्म वरादानं सङ्‍क्षेपात् वदतो मम ।
पुरा कृतयुगे राम पुलस्त्यो ब्रह्मणः सुतः ।
तपस्तप्तुं गतो विद्वान् मेरोः पार्श्वं महामतिः ।
तपस्तेपे महातेजाः स्वाध्यायनिरतः सदा ।
गायन्त्यो ननृतुस्तत्र हसन्त्यो वादयन्ति च ।
या मे दृष्टिपथं गच्छेत् सा गर्भं धारयिष्यति ।
ताः सर्वाः शापसंविग्ना न तं देशं प्रचक्रमुः ।
दृष्ट्वा सा देहवैवर्ण्यं भीता पितरमन्वगात् ।
तृणबिन्दुश्च तां दृष्ट्वा राजर्षिरमितद्युतिः ।
तां कन्यां मुनिवर्याय पुलस्त्याय ददौ पिता ।
तां प्रगृह्याब्रवीत्कन्यां बाढमित्येव स द्विजः ।
शुश्रूषणपरां दृष्ट्वा मुनिः प्रीतोऽब्रवीद्वचः ।
दास्यामि पुत्रमेकं ते उभयोर्वंशवर्धनम् ।
ततः प्रासूत सा पुत्रं पुलस्त्यात् लोकविश्रुतम् ।
विश्रवा इति विख्यातः पौलस्त्यो ब्रह्मविन्मुनिः ।
तस्य शीलादिकं दृष्ट्वा भरद्वाजो महामुनिः ।
तस्यां तु पुत्रः सञ्जज्ञे पौलस्त्याल्लोकसम्मतः ।
पितृतुल्यो वैश्रवणो ब्रह्मणा चानुमोदितः ।
ददौ तत्तपसा तुष्टो ब्रह्मा तस्मै वरं शुभम् ।
मनोऽभिलषितं तस्य धनेशत्वमखण्डितम् ।
ततो लब्धवरः सोऽपि पितरं द्रष्टुमागतः ।
नमस्कृत्याथ पितरं निवेद्य तपसः फलम् ।
निवासाय न मे स्थानं दत्तवान् परमेश्वरः ।
ब्रूहि मे नियतं स्थानं हिंसा यत्र न कस्यचित् ।
राक्षसानां निवासाय निर्मिता विश्वकर्मणा ।
सा पुरी दुष्प्रधर्षान्यैः मध्येसागरमास्थिता ।
तत्र वासाय गच्छ त्वं नान्यैः साधिष्ठिता पुरा ।
पित्रादिष्टस्त्वसौ गत्वा तां पुरीं धनदोऽविशत् ।
स तत्र सुचिरं कालं उवास पितृसम्मतः ।
कस्यचित्त्वथ कालस्य सुमाली नाम राक्षसः ।
गृहित्वा तनयां कन्यां साक्षात् देवीमिव श्रियम् ।
हिताय चिन्तयामास राक्षसानां महामनाः ।
उवाच तनयां तत्र कैकसीं नाम नामतः ।
सा त्वं वरय भद्रं ते मुनिं ब्रह्मकुलोद्‌भवम् ।
स्वयमेव ततः पुत्रा भविष्यन्ति महाबलाः ।
ईदृशाः सर्वशोभाढ्या धनदेन समाः शुभे ।
तां अपृच्छन्मुनिः का त्वं कन्यासि वरवर्णिनि ।
साब्रवीत् प्राञ्जलिर्ब्रह्मन् ध्यानेन ज्ञातुमर्हसि ।
ततो ध्यात्वा मुनिः सर्वं ज्ञात्वा तं प्रत्यभाषत ।
ज्ञातं तवाभिलषितं मत्तः पुत्रानभीप्ससि ।
अतस्ते दारुणौ पुत्रौ राक्षसौ संभविष्यतः ।
तामाह पश्चिमो यस्ते भविष्यति महामतिः ।
इत्युक्ता सा तथा काले सुषुवे दशकन्धरम् ।
तद् रक्षोजातमात्रेण चचाल च वसुंधरा ।
कुम्भकर्णस्ततो जातो महापर्वतसन्निभः ।
ततो विभीषणो जातः शान्तात्मा सौम्यदर्शनः ।
कुम्भकर्णस्तु दुष्टात्मा द्विजान् सन्तुष्टचेतसः ।
लीलार्थं प्रतिचोदितोऽद्य भवता वक्ष्यामि रक्षोद्‌भवम् ।
मूढोऽप्यहं भवदनुग्रहतश्चरामि ।
उत्तरकाण्डे प्रथमः सर्गः ।
आत्मन्, राजन्, नामन्, जगत्,सरित् आदि
चतुर्थी राज्ञे ` राजभ्याम् राजभ्य
प्रथमा सर्वम् सर्वे सर्वाणि
व्दितीया इमम्, एनम् इमौ, एनौ इमान्,एनान्
तृतीया अनेन,एनेन आभ्याम् एभि
प्रथमा इयम् इमे इमा
षष्ठी अस्या अनयो,एनयो आसाम्
व्दितीया इदम्, एनत् इमे , एने इमानि,एनानि
तृतीया येन याभ्याम् यै
प्रथमा यत् ये यानि
संस्कृते दश लकाराः सन्ति । लट्, लिट्, लुट्, लृट्, लेट्, लोट्, लङ्, लिङ् , लुङ्, लृङ् च । एते लकाराः कालं भावं वा सूचयन्ति
मानसागरी - अध्याय ४ - सर्वग्रहाणां दृष्टिः
पश्यन्ति तुर्याष्टमसप्तमस्थं दश त्रिकोणं च गुरुः क्रमेण ।
त्रिकोणं चतुरस्त्रं च सप्तमं त्रिदशं शनिः ।
अस्तं त्रिखं त्रिकोणं च चतुरस्त्रं क्रमात्कुजः ।
विषमस्तं चतुस्त्रं त्रिकोणं तदा पश्यति ।
वक्रदृष्टिं विजानीयाज्जोतिः शास्त्रविशारदः ।
आये व्यये न पश्यन्ति न पश्यन्ति द्वितीयके ।
मूर्तो ग्रहा न पश्यन्ति षष्टिजात्यन्धको ग्रहः ।
मया पाठाः लिखिताः = मेरे द्वारा पाठ लिखे गए।
जनैः रावणः दग्धः = लोगों ने रावण को जलाया।
तद्गृहं यत्र वसति तद् भोज्यं येन जीवति।
बुद्धिर्यस्य बलं तस्य निर्बुद्धेश्च कुतो बलम्।
यथा धेनु सहस्रेषु वत्सो गच्छति मातरम्।
क्षीरेणात्मगतोदकाय हि गुणा दत्ताः पुरा तेऽखिलाः।
गन्तुं पावकमुन्मनस्तदभवद् दृष्ट्वा तु मित्रापदम्।
विप्रो वृक्षस्तस्य मूलं च सन्ध्या वेदाः शाखा धर्मकर्माणि पत्रम्।
नैवाकृतिः फलति नैव कुलं न शीलम् विद्याऽपि नैव न च यत्नकृताऽपि सेवा।
भीमं वनं भवति तस्य पुरं प्रधानं सर्वो जनः स्वजनतामुपयाति तस्य।
नातिवृद्धो गर्भिणी च न स्थूलो न क्षतातुरः 
पाययित्वा यवागूं वा क्षीरतक्रदधीनि च 
वमने च विरेके च तथा शोणितमोक्षणे
उदरे च तथाऽध्माने कोष्ठशुद्धौ विशेषतः 
शोधनैः शोधिता ये तु न तेषां पुनरुद्भवः 
यः स्नेहो दीयते स स्यादनुवासन नामकः 
ततः परं द्वादशभिरङ्गुलैर्नेत्रदीर्घता
मुद्गच्छिद्रं गृध्रपक्षनलिकापरिणाहि च 
जाते विधाने तु ततः कुर्यान्निद्रां! यथासुखम 
एवं शुक्रगतान्दोषान्द्विगुणः साधु साधयेत 
तस्याप्यल्पतरो देयो न हि स्निग्धेऽवतिष्ठते 
चतुद्रोर्णेऽम्भसः पक्त्वा द्रोणशेषेण तेन च 
तैरेव तस्य नामानि कृतानि मुनिपुङ्गवैः 
मूर्च्छातृष्णोदरानाहमूत्रकृच्छ्राश्मरीषु च 
द्वितीयं वा तृतीयं वा चतुर्थं वा यथोचितम 
ततः कासप्रतिश्यायशिरोऽक्षिगदसम्भवः 
वामदक्षिणपार्श्वाभ्यां निष्ठीवेत्संमुखं न हि 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
जन्मान्तर कृत पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
तं चन्द्रमिव पुष्येण युक्तं धर्मभृतां वरम् 
भवन्तो मेऽनुमन्यन्तां कथं वा करवाण्यहम्२-२-१५
इदं शरीरं कृत्स्नस्य लोकस्य चरता हितम् 
स रामं युवराजानमभिषिञ्चस्व पार्थिवम्२-२-२१
बहवो नृप कल्याणा गुणाः पुत्रस्य सन्ति ते२-२-२६
प्रासादं चन्द्रसङ्काशमारुरोह यदृच्छया२-७-१
^ नि षु सीद गणपते गणेषु त्वामाहुर्विप्रतमं कवीनाम् । न ऋते त्वत्क्रियते किं चनारे महामर्कं मघवञ्चित्रमर्च । –; 
अलास्का संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य राज्यम् अस्‍ति। राज्यस्य राजधानी जुन्यु नगरम् ।
वंदे श्री पुरुषोत्तमम् च परमम्, धम्याक्षरम ग्नान्दम,
  उपनिदे ब्रह्म नामानि
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नागाल्याण्डराज्यं  भारतस्य ईशान्यदिशि विद्यमानं राज्यम् । अस्य राज्यस्य पश्चिमसीमायाम् असमराज्यम्, अरुणाचलप्रदेशराज्यम्, उत्तरदिशि असमभागः, पूर्वदिशि बर्मा, दक्षिणदिशि मणिपुरराज्यञ्च विद्यते । राज्यस्य राजधानी कोहिमा, बृहत्तमं नगरं दीमापुरम् । अस्य विस्तारः १६,५७९ च कि मी। २०११ तमे वर्षे जातायाः जनगणनायाः अनुसारम् अत्रत्या जनसङ्ख्या अस्ति १९, ८०, ६०१ । सीमायां विद्यमानम् असम-उपत्यकाप्रदेशं विहाय आराज्यं पर्वतप्रदेशैः युक्तमस्ति । इदं राज्यं समभाजकवृत्तस्य पूर्वदिशि ९८० ९६० रेखांशे उत्तरदिशि २६६० - २७४० अक्षांशे विद्यते । भारतस्य १६ तमं राज्यं नागाल्याण्ड् १९६३ तमे वर्षे डिसेम्बर्मासस्य १ दिनाङ्के प्रतिष्ठापितं जातम् । इदं ११ मण्डलैः युक्तम् - कोहिमा, फेक्, मोकोक्चङ्ग्, वोख, झन्हेबोटो, त्यून्साङ्ग्, मान्, दीमापुर्, किफिर्, लाङ्ग्लेङ्ग्, पेरेन् च । कृषिकार्यम् अत्रत्यं प्रमुखम् आर्थिकमूलम् । व्रीहिः, धान्यकं, तमाखुः, तैलबीजानि, इक्षुदण्डः, आलूकम् इत्यादयः अत्रत्याः फलोदयाः । सस्यविज्ञानम्, गृहोद्यमः, योगक्षेमयोजना, स्थावरसम्पदा, प्रवासोद्यमः च अन्यानि आर्थिकमूलानि ।
३ राज्यत्वप्राप्तेः मार्गः
५ मण्डलानि -मण्डलकार्यालयाश्च
६ महानगराणि
१० राजनीतिः
१२ सस्यसम्पत्तिः, प्राणिसम्पत्तिश्च
१२१ संस्कृतिः
१२३ वीक्षणीयस्थलानि
१२४ परिवहनम्
१२४१ भूमार्गः
१२४२ धूमशकटमार्गः
नागाल्याण्ड्राज्यं पर्वतीयराज्यम् । असमप्रदेशे ब्रह्मपुत्रस्य उपत्यकायां नागापर्वताः २००० पादमिताः उन्नताः । आग्नेयदिशी ६००० पादमिताः उन्नताः । १२,५५२ पादमितोन्नतः सारामतिपर्वतः राज्यस्य उन्नततमं स्थानम् । अत्रैव नागापर्वताः बर्मायाः पट्कै-आवल्या सह संयोजिताः भवन्ति । दोयाङ्ग्-दिफूनद्यौ उत्तरे, बारक्नदी नैरुत्ये, बर्मायाः चिन्द्विन्नदी आग्नेये च राज्यं विभजन्ति । राज्यस्य भूप्रदेशे २०% भागः विविधैः सस्यैः प्राणिभिः सह युक्तं घनारण्यं वर्तते । नागाल्याण्ड्राज्यं मान्सून्वातावरणेन युक्तम् आर्द्रताधिक्ययुक्तञ्च । वार्षिकवृष्टिः ७०-१०० इञ्च्मिता भवति आधिक्येन मेतः सेप्टेम्बर्मासं यावत् । तापः २१० से - ४०० सेण्टिग्रेड्मितः । शैत्यकाले तापः ४० से अपेक्षया न्यूनः तु न भवति । ग्रीष्मकाले तापः १६०-३१० सेण्टिग्रेड्मितः भवति । राज्यस्य केषुचित् भागेषु शैत्यस्य शीघ्रागमनं महत् शैत्यं शुष्कवातावरणञ्च अनुभूयते । फेब्रवरि-मार्चमासयोः महान् वातः दृश्यते ।
नद्यः[सम्पादयतु]
इतिहासः[सम्पादयतु]
राज्यत्वप्राप्तेः मार्गः[सम्पादयतु]
नागाल्याण्ड्राज्यस्य जनसङ्ख्या २० लक्षात्मिका । तेषु अधिकांशाः कृषकाः । ७५% जनाः ग्रामेषु निवसन्ति । एतेषु ग्रामनिवासेषु ३५% जनाः दारिद्र्यरेखातः अधः निर्दिष्टाः । नगरनिवासिषु पञ्चमांशाः परमदरिद्राः ।
मण्डलानि -मण्डलकार्यालयाश्च[सम्पादयतु]
महानगराणि[सम्पादयतु]
दीमापुरम्[सम्पादयतु]
त्वेनसाङ्ग-नगरं समुद्रतलात् १३७१ मीटरमितम् उन्नतम् अस्ति । त्वेनसाङ्ग-नगरं “मिनी नागालैण्ड” अपि कथ्यते । यतः अस्मिन् नगरे बह्व्यः जनजातयः निवसन्ति । अतः सांस्कृतिकदृष्ट्या इदं नगरं समृद्धम् अस्ति । “चङ्ग्स”, “सङ्गताम”, “यिम्चुङ्गर”, “खिअम्निउन्गन” इत्यादयः अस्य नगरस्य प्रमुखाः जनजातयः सन्ति । इदं नगरं हस्तनिर्मितवस्तुभ्यः प्रसिद्धम् अस्ति । लोङ्ग्त्रोक, किफिर, पुन्ग्रो च इत्यादयः अस्य नगरस्य समीपस्थानि पर्यटनस्थलानि सन्ति ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
ई स २०११ तमस्य वर्षस्य जनगणनानुसारं नागालैण्ड-राज्यस्य साक्षरतामानं ७९९९ प्रतिशतम् अस्ति । तेषु पुरुषाणां साक्षरतामानं ८३२९ प्रतिशतं, स्त्रीणां च ७६६९ प्रतिशतम् अस्ति । ई स १९७८ तमे वर्षे नागालैण्ड-राज्यस्य कोहिमा-नगरे एकस्य विश्वविद्यालयस्य स्थापना कृता । ई स १९९४ तमे वर्षे नागालैण्ड-विश्वविद्यालयः अपि स्थापितः [२]।
भाषाः[सम्पादयतु]
नागान्याण्ड्राज्यस्य एकैकस्य वनवासिगणस्य अपि विशिष्टा भाषा विद्यते । सिनो-टिबेटन्कुटुम्बे अन्तर्भूताः ६० विविधाः भाषाः अत्र विद्यन्ते । एतासां भाषाणां लिपिः न विद्यते । रोमन्लिप्या एताः लिख्यन्ते । १९६७ तमे वर्षे राज्यसर्वकारेण आङ्ग्लभाषा अधिकृतभाषात्वेन अङ्गीकृता । अत्रत्य शिक्षणमाध्यमम् अस्ति आङ्ग्लभाषा। "नागमीस्भाषा" आधिक्येन उपयुज्यते । प्रतिवनवासिगणः परस्परं मातृभाषया अन्यगणीयैः सह नागामीस्भाषया च भाषन्ते। किन्तु इयं भाषा कस्यापि गणस्य मातृभाषा न, लिपियुक्ता अपि न।
शासनम्[सम्पादयतु]
राज्यपालः राष्ट्रपतेः प्रतिनिधिः सन् राज्यस्य नायकः । शासनसम्बद्धैः दायित्वैः सह तस्य अनुष्ठानिकदायित्वानि भवन्ति । विधानसभायां ६० जनाः विद्यन्ते । ते एव कार्यनिर्वाहकाः चिताः सदस्याः । एतेषां प्रमुखः मुख्यमन्त्री । नागाल्याण्ड्राज्याय विशिष्टं स्वातन्त्र्यम् अधिकाराः दत्ताः सन्ति । अत्रत्याः नागावनवासिनः स्वीया न्यायनिर्णयादिव्यवस्थां रक्षितवन्तः । तत्र विभिन्नेषु स्तरेषु स्थानीयाः विवादाः परिह्रीयन्ते ।
राजनीतिः[सम्पादयतु]
नागालैण्ड-राज्ये एकसदनात्मकं विधानमण्डलं विद्यते । राज्येऽस्मिन् विधानसभायाः ६० स्थानानि सन्ति । नागालैण्ड-राज्ये लोकसभायाः २ स्थाने, राज्यसभायाः च १ स्थानकम् एव अस्ति । ई स १९६९ तमे वर्षे इदम् राज्यं विशेषराज्यत्वेन उद्घोषितम् आसीत् । “नागालैण्ड पीपुल्स् फ्रण्ट्”, “नेशनलिस्ट् डेमोक्रेटिक् मूवमेण्ट्”, “जनता दल”, “भारतीय राष्ट्रीय कॉङ्ग्रेस्”, “भारतीय जनता पार्टी” इत्यादयः नागालैण्ड-राज्यस्य राजनैतिकसमूहाः सन्ति । “पी शीलु आओ” इत्याख्यः नागालैण्ड-राज्यस्य प्रथमः मुख्यमन्त्री आसीत् [३]।
अर्थव्यवस्था, कृषिः, उद्योगश्च[सम्पादयतु]
नागालैण्ड-राज्यस्य अर्थव्यवस्था कृष्याधारिता अस्ति । अस्य राज्यस्य ७० प्रतिशतं जनाः कृषिकार्यं कुर्वन्ति । अस्मिन् प्रदेशे “झूम-कृषिः” अधिकमात्रायां क्रियते । तण्डुलाः अस्य राज्यस्य प्रमुखं सस्यम् अस्ति । अस्य राज्यस्य जलवायुः उष्णः आर्द्रश्च भवति । गोधूमः, लवेटिका च इत्यादयः अपि प्रमुखाणि सस्यानि सन्ति । कदलीफलं, नारङ्गफलं च इत्यादीनि फलानि उत्पाद्यन्ते । अस्य राज्यस्य प्रायः सर्वेषु ग्रामेषु विद्युत्सौकर्यं सम्प्राप्तम् अस्ति । औद्योगिकदृष्ट्या इदं राज्यम् अविकसितम् अस्ति । यद्यपि अस्मिन् प्रदेशे कर्गजोद्योगः विकसितः अस्ति । अस्मिन् राज्ये कौशेयोद्योगः अपि प्रचलति । अस्मिन् राज्ये लघूद्योगेषु हस्तनिर्मितानि वस्तूनि प्रसिद्धानि सन्ति [४]।
सस्यसम्पत्तिः, प्राणिसम्पत्तिश्च[सम्पादयतु]
नागाल्याण्ड्राज्यं सस्यसम्पत्या युक्तं वर्तते । राज्यस्य षष्ठांशः घानारण्येन युक्तः वर्तते यत्र तालवृक्षः, वंशवृक्षः, वेतसवृक्षः, दारुवृक्षः च विद्यन्ते । गजाः, चित्रकाः, विविधजातीयाः वानराः, वृषभाः, महिष्यः च अत्र विद्यन्ते । भारतीयः चातकपक्षी अत्र दृश्यमानेषु प्रसिद्धपक्षिषु अन्यतमः। 'ब्रित्स् ट्रगोपन्' इत्येषः पक्षी राज्यपक्षी वर्तते। अयं पक्षी कोहिमामण्डलस्य जप्तु-झुकु-पर्वतयोः उपत्यकासु, जुन्हेबोटोमण्डलस्य् सटोप्रदेशे, फेक्मण्डले फुसेरोप्रदेशे च दृश्यते ।
संस्कृतिः[सम्पादयतु]
नागाल्याण्डस्य हार्न् बिल् उत्सवः[सम्पादयतु]
धर्मः[सम्पादयतु]
नागाल्याण्ड्राज्ये क्रिश्चियन्मतम् आधिक्येन विद्यते । जनसङ्ख्यायां ९००२% जनाः क्रैस्ताः एव । क्रिस्तमन्दिरगन्तॄणां सङ्ख्या अपि अत्यधिका विद्यते ग्रामेषु नगरेषु च । कोहिमा, दीमापुर, मोकोचङ्ग्प्रदेशेषु महाक्रिस्तमन्दिराणि विद्यन्ते । भारतस्य त्रिषु क्रैस्तजनसङ्ख्याधिकएषु राज्येषु अन्यतमम् वर्तते इदम्।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
नागालैण्ड-राज्यं भारतस्य पूर्वदिशि स्थितम् अस्ति । राज्यमिदम् अत्यन्तं सुन्दरं दृश्यते । अस्य राज्यस्य वातावरणं शान्तं, सुखदं, स्वच्छं, प्राकृतिकं च वर्तते । अस्मिन् राज्ये बहूनि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । कोहिमा-नगरस्य सङ्ग्रहालयः, जपकू, पीक, माता सीमिवयाङ्ग, वॉर सीमेट्री, मध्यकालीनस्य कचारी-राज्यस्य अवशेषाः, दीमापुरं, चुमुकेडीमा इत्यादीनि अस्य राज्यस्य पर्यटनस्थलानि सन्ति । कोहिमा-मण्डलस्य इनटानकी-राष्ट्रियोद्यानम् अपि आकर्षणस्य केन्द्रं विद्यते ।
मोकोकचुङ्ग-नगरं नागालैण्ड-राज्यस्य मोकोकचुङ्ग-मण्डलस्य मुख्यालयः अस्ति । अस्मिन् नगरे एओ-प्रजातिः निवसन्ति । इदं नगरं सांस्कृतिकदृष्ट्या, बौद्धिकदृष्ट्या च राज्ये प्रसिद्धम् अस्ति । इदं नगरं समुद्रतलात् १३२५ मीटरमितम् उन्नतम् अस्ति । नगरस्य समीपे बहवः जलप्रपाताः, पर्वताश्च सन्ति । मोकोकचुङ्ग-नगरस्य जनाः “क्रिसमस्”, नूतनवर्षं, “मोत्सू” इत्यादयः उत्सवाः आचरन्ति । तेषु मोत्सू-उत्सवः एओ-जातेः प्रमुखोत्सवः मन्यते । अस्य उत्सवस्य प्रमुखं केन्द्रं चुचुयिमलाङ्ग-ग्रामः अस्ति । अयं ग्रामः मोकोकचुङ्ग-नगरस्य समीपे एव अस्ति । अयम् उत्सवः मई-मासस्य प्रथमे सप्ताहे आचर्यते । उत्सवेऽस्मिन् एओ-जनाः सम्मिलन्ति । अस्मिन् नगरे ईसाईधर्मस्य प्रामुख्यं वर्तते । अस्मिन् नगरे ९५ प्रतिशतं जनाः ईसाई-धर्मम् आचरन्ति ।
अस्मिन् मण्डले भ्रमणं कर्तुम् अनुमतिः आवश्यकी भवति । देहली-नगरे, कोलकाता-नगरे, गुवाहाटी-नगरे अस्य अनुमतिं प्राप्तुं कार्यालयाः स्थिताः सन्ति । ततः सरलतया अनुमतिं प्राप्यते । ये वैदेशिकाः पर्यटकाः भवन्ति, तेभ्यः अनुमतेः आवश्यकता न भवति । तथापि तैः “फॉरेन् रजिस्ट्रार कार्यालये” पञ्जीकरणं करणीयम् भवति ।
लॉङ्गलेङ्ग[सम्पादयतु]
लॉङ्गलेङ्ग-नगरं नागालैण्ड-राज्यस्य लॉङ्गलेङ्ग-मण्डलस्य मुख्यालयः अस्ति । ई स २००४ तमस्य वर्षस्य जनवरी-मासस्य २४ तमे दिनाङ्के  “लॉङ्गलेङ्ग” क्षेत्रं मण्डलत्वेन उद्घोषितम् । इदं मण्डलं समुद्रतलात् १०६६ मीटरमितम् उन्नम् अस्ति । अस्मिन् नगरे भ्रमणाय सर्वकारस्य अनुमतिः आवश्यकी भवति । लॉङ्गलेङ्ग-मण्डलं पर्वतीयक्षेत्रम् अस्ति । इदं क्षेत्रं नागालैण्ड-राज्यस्य उत्तरदिशि स्थितम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले पर्यटकाः पर्वतारोहणाय अपि गच्छन्ति । स्थलमिदम् अत्यन्तं शान्तम् अस्ति । “फोम नागस” लॉङ्गलेङ्ग-मण्डलस्य जनजातिः अस्ति । एते जनाः मृत्पात्राणि निर्मान्ति । एते आदिवासिनः पाषाणकालीनाः सन्ति । एतेषु जनेषु बहुभिः जनैः ईसाई-धर्मः आचरितः । अस्य जनजातेः जनाः ग्रीष्मर्तोः स्वागतार्थं मोन्यु-उत्सवम् आचरन्ति । अयम् उत्सवः अप्रैल-मासे षड्दिनात्मकः आचर्यते । जनाः इमम् उत्सवं दृष्टुं लॉङ्गलेङ्ग-मण्डलं गच्छन्ति ।
परिवहनम्[सम्पादयतु]
भूमार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
नागालैण्ड-राज्यस्य एकमात्रं विमानस्थानकम् अपि दीमापुर-नगरे एव अस्ति । अस्माद् विमानस्थानकात् गुवाहाटी-नगराय, कोलकाता-नगराय च नियमितरूपेण वायुयानानि प्राप्यन्ते । जनाः सरलतया दीमापुर-नगरं प्राप्नुवन्ति ।
अनेन प्रकारेण नागालैण्ड-राज्यं भूमार्गेण, धूमशकटमार्गेण, वायुमार्गेण च भारतस्य विभिन्नराज्यैः सह सम्बद्धम् अस्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=नागालैण्डराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राहुः हैन्दवानां विश्वासानुरोधेन सूर्यं उत चन्द्रं गिलित्वा ग्रहणानां उत्पादकः कश्चन सर्पः इति। अनन्तरं सूर्यस्य उत चन्द्रस्य कण्ठभागतः बहिरागत्य ग्रहणं समापयति। कृष्णवर्णीय अष्टाश्वसहितः रथस्य चालकः तथा सम्पूर्णदेहः क्रूरजन्तु विशेष इव चित्रकलायां बिम्बितमस्ति। वेदाङ्गज्योतिष्यशास्त्रे राहुः नवग्रहेषु अन्यतमः ग्रहः। पुराणस्यानुरोधेन, समुद्रमन्थनसमये असुरः राहुः स्वल्पम् अमृतं पीतवान्। किन्तु, अमृतरसः कण्ठमार्गेण गमनात् पूर्वमेव मोहिनी अस्य शिरच्छेदं कृतवति।तथाऽपि केवलं शिरोभागः एव सजीवरूपेण स्थितः इति। खगोलविज्ञानरीत्या राहुः तथा केतुः, सूर्यः तथा चन्द्रः खगोलाय नीलाकाशपरिधौ परिक्रमण वेलायां मार्गेषु छेदकबिन्दू सूचितौ भवतः। अतः राहुः तथा केतुः क्रमशः उत्तरदक्षिण चान्द्रसम्पातौ इति व्यवहारः। सूर्यचन्द्रयोर्मध्ये एकस्मिन बिन्दौ यदा भवति तदा ग्रहणं भवति, इति तु सत्यमेव। एतेन पुराणस्थ विषयोपि सत्यमित्याशय़ः। राहुं वञ्चनाप्रवृत्तियुक्तः एकः पौराणिकपुरुषः इति परिगणितमस्ति। अयं राहुः, वञ्चकानाम्, केवलं सन्तोषान्वेषकानाम्, अन्येषां भूमिं ये अतिक्रमणं कुर्वन्ति तेषाम्, मादकद्रव्याणां वणिग्जनानाम्, विषं ये विक्रयन्ति तेषाम्, अप्रामाणिकानाम्, अनैतिककार्यमग्नानाम्,अन्येषाञ्च प्रतिनिधिः भवति। अयम् अधर्मस्य, बहिष्कृतस्य,कठोरवचनस्य, असत्यस्य, अशुचित्वस्य, उदरव्रणस्य, अस्थेः, देहान्तर वेषधारकस्य सूचकः भवति इति। अन्येषां शक्तिं प्रबलीकरणे एवं मित्रं शत्रृत्वेन परिवर्तने च कारणीभूतः अयम्। विषसर्पेण दंशति चेत् राहुकृपया पीडामुक्तः भवतीति। बौद्धधर्मे राहुः क्रोधयुक्तदेवेषु एकः इति।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
वेदे ज्योतिश्शास्त्रे च राहुः
"?=राहुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स यत् प्रमाणम् कुरूते
लोकस् तद् अनुवर्तते
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
गडचिरोलीमण्डलं महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं गडचिरोली इत्येतन्नगरम् । गडचिरोलीमण्डलं निबिडारण्येन व्यापृतम्, वनवासिबहुसङ्ख्यं च अस्ति । वेणुवृक्षाणां, 'तेन्दू'पर्णानां प्राचुर्यात् प्रसिद्धमिदम् । सद्यः 'नक्षलवाद'प्रभावितक्षेत्रम् इत्यपि अस्य मण्डलस्य कुप्रसिद्धिः जाता ।
२ ऐतिहासिकं किञ्चित्
४ उपमण्डलानि
८ वीक्षणीयस्थलानि
गडचिरोलीमण्डलस्य विस्तारः १४,४१४ चकिमीमितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि छत्तीसगढराज्यं, पश्चिमदिशि चन्द्रपुरमण्डलम्, उत्तरदिग्विभागे गोन्दियामण्डलं, दक्षिणदिशि आन्ध्रप्रदेशराज्यम् अस्ति । गडचिरोलीमण्डलं महाराष्ट्रराज्यस्य ईशान्यभागे अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् ७६% क्षेत्रम् अरण्यव्यापृतम् । अस्मिन् मण्डले १,७०४ मिमी मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्य मण्डलस्य मुख्यनदी गोदावरी नदी ।
ऐतिहासिकं किञ्चित्[सम्पादयतु]
गडचिरोलीमण्डलस्य स्थापना २६ 'अगस्त' १९८२ दिनाङ्के अभवत् । गडचिरोलीमण्डलं पूर्वं चन्द्रपुरमण्डले एव समाविष्टम् आसीत् । प्राचीनकाले अत्र क्रमेण राष्ट्रकूटराजानां, चालुक्यवंशीयराजानां, देवगिरिप्रान्तस्य यादवानां, 'गोण्ड'राजानां च साम्राज्यम् आसीत् । १३ तमे शतके 'खण्डक्या-बल्लाळ-शाह' इत्यनेन चन्द्रपुरमण्डलस्य स्थापना कृता । तदा एतत् मण्डलं चन्द्रपुरमण्डले आसीत् । अस्मिन्नेव 'गडचिरोली'-'सिरोञ्चा'- प्रमुखोपमण्डलम् । अत्र मराठाराजानाम् अपि आधिपत्यम् आसीत् । १९६० पर्यन्तं गडचिरोलीमण्डलं केन्द्रीयप्रशासनाधिपत्ये आसीत् । महाराष्ट्र्रराज्यस्थापनानन्तरम् इदं महाराष्ट्रे समाविष्टं जातम् ।
गडचिरोलीमण्डलस्य जनसङ्ख्या  १०,७२,९४२ अस्ति । अस्मिन् ५,४१,३२८ पुरुषाः ५,३१,६१४ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रति चकिमी मिते क्षेत्रे ७४ जनाः निवसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रति चकिमी ७४ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १०४६% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री-अनुपातः १०००-९८२ अस्ति । अत्र साक्षरता ७४३६% अस्ति । गडचिरोलीमण्डले वनवासिजनानां लोकसङ्ख्या ४,१५,३०६ अर्थात् ३८१७% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
प्रशासनकारणेन अस्य मण्डलस्य षड्विभागाः कृताः, प्रत्येकस्मिन् विभागे उपमण्डलद्वयम् समाविष्टं च । ते षड्विभागाः - गडचिरोली, वडसा, अहेरी, चार्मोशी, एटापल्ली, कुरखेडा इति । मण्डलेऽस्मिन् ४६७ ग्रामप्रशासनानि सन्ति । मण्डलेऽस्मिन् त्रीणि विधानसभाक्षेत्राणि, एकं लोकसभाक्षेत्रं च अस्ति । मण्डले गडचिरोली-देसाईगञ्ज-नगरपालिके स्तः । अस्मिन् मण्डले द्वादश उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
प्राकृतिकविशेषाः[सम्पादयतु]
गोदावरीनदी पश्चिमाभिमुखा प्रवहति । गोदावरीनद्याः दक्षिणपार्श्वे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्याः उपनद्यौ-'वैनगङ्गा, वर्धा च । दीना नदी अपि गडचिरोलीमण्डले प्रवहति ।
पूर्वेतरभागेषु वनव्यापृतभूभागः अस्ति । धानोरा, एटापल्ली, अहेरी, सिरोञ्चा इत्येतानि उपमण्डलानि वनैः व्यापृतानि सन्ति ।
सांस्कृतिकविशेषाः[सम्पादयतु]
अस्य मण्डलस्य लोकसङ्ख्यां दृष्ट्वा ज्ञायते यत् अत्र वनवासिबहुसङ्ख्यानि उपमण्डलानि बहूनि वर्तन्ते इति । अतः अत्र विशिष्टा वनवासिसंस्कृतिः द्रष्टुम् शक्यते । 'गोण्ड', 'कोलाम', 'माडिया', 'परधान' इत्येताः अनुसूचितजनजातयः अत्र निवसन्ति । तेषां गोण्डी-माडियाभाषे स्तः । 'पेरसा पेन' इति तेषां दैवतनाम । एते जनाः शुभावसरेषु, सस्यसङ्ग्रहणावसरेषु च 'रेला' इति उत्सवम् आचरन्ति । 'ढोल' इति तेषां नृत्यम् । दसरा, दीपावलिः च तेषां प्रमुखोत्सवः ।
मण्डले निवसताम् इतरजनानां गणेशोत्सवः, दसरा, दीपावलिः, होलिका इत्यादयः प्रमुखोत्सवाः सन्ति । उत्सवदिनेषु 'नाटक-तमाशा' इत्यस्याः लोककलायाः आयोजनं भवति ।
गडचिरोलीमण्डलं वनवासिक्षेत्रम् अतः अत्र निवसन्तः जनानां विकासार्थं बहुसेवाकार्यं प्रचलति तेषु केचन -
१ 'सर्च-शोधग्राम' चातगाव, गडचिरोली  डाअभयः बंग, डा राणी बंग कार्यरतौ । एषा संस्था सामाजिकविकासक्षेत्रे तथा च आरोग्यक्षेत्रे वनवासिनां कल्याणार्थं कार्यरता ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
मार्कण्डदेवालयः - शिवमन्दिराणां समूहः । पुरातत्त्वदृष्ट्या महत्त्वपूर्णस्थलम् ।
वैरागडदुर्गः - 'गोण्ड'वंशीयविराटराजेन एषः दुर्गः निर्मापितः । इतिहासदृष्ट्या महत्त्वपूर्णपरिसरः ।
चाप्राला-अभयारण्यम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
"?=गडचिरोलीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२४,००० श्लोकाः
अष्टादशसु पुराणेषु अन्यतमं वर्तते वाराहपुराणम् । इदं किञ्चन प्राचीनं पुराणम्। पुराणस्य पञ्च अपि लक्षणानि अत्र दृश्यन्ते।वराहरूपीनारायणः भूदेवीम् प्रति उक्तमिदं पुराणम् नारदपुराणे १०३ अध्याये वाराहपुराणस्य लक्षणम् एवम् उक्तम् अस्ति। भागद्वययुतं पुराणं भवति।
विष्णुनाभिहितं क्षोण्यै तद्वाराहमिहोच्यते॥
मानवस्य प्रसङ्गेन कल्पस्य मुनिसत्तमाः।
चतुर्विंशसहस्राणि तत्पुराणमिहोच्यते॥
अस्मिन् पुराणे २४,००० सहस्र सङ्ख्याकाः श्लोकाः सन्ति। नारदपुराणे एवं मत्स्यपुराणेच २४,००० श्लोकाः सन्ति इति उल्लेखः अस्ति। किन्तु सध्यःकालीन ग्रन्थेषु १७,००० श्लोकाः लभ्यन्ते। अस्मिन् पुराणे व्रताणाम् विवरणानि सन्ति। तानि विष्णुविषयकानि व्रतानि भवन्ति। अस्मिन् महत्वपूर्णौ अंशौ भवतः। एकं मथुरामाहात्म्यम्, अत्र मथुरा तथा अन्यतीर्थक्षेत्राणाञ्च निरूपणं दृश्यते। अपरं नचिकेतोपाख्यानम्,दशावतारद्वादशीव्रथा,गोदान,शालग्रामपूजा, यमनचिकेतयोः संवादरूपात्मकाः कथाः लभ्यन्ते। एवं स्वर्गनरकयोः निरूपणं कृतं दृश्यते। कठोपनिषदि विद्यमानानां कथानां छायाः दृश्यन्ते।
अन्तर्विषयाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वाराहपुराणे २१७, २१८ अध्यायाः सन्ति। उत्तरार्दम्, पूर्वार्दम् इति विभागद्वये विभक्तम् अस्ति इति नारदपुराणे उल्लेखः अस्ति।
दानानि[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=वराहपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"संस्कृतम्"
सिडनीनगरम् अगच्छम् 
अद्य सायंकाले सार्धचतुर्वादने अहं केन्बरानगरात् सिडनीनगरम् अगच्छम्। सायंकाले सार्धसप्तवादने सिडनीनगरं प्राप्तवान्। तत्र रात्रौ राजीवस्य गृहे अस्वपम्।
खण्डाः पञ्च हिमालयस्य कथिताः नैपालकूमाँचंलौ।
ऐर्लेण्ड् गणराज्यम्
क्रोधो मूलमनर्थानां, तस्मात् क्रोध विवर्जयेत्।ं।
नानालंगकृतिराजमानवपुषं बालेन्दुयुकशेखराम् ।।
जय जय वेङ्कटेश ।
प्रकाशशीलं सत्त्वम् । क्रिया शीलं रजः । स्थितिशीलं तम इति । एते गुणाः परस्परोपरक्तविभागाः परिणामिनः संयोगवियोगधर्माण इतरेतरोपाश्रयेणोपार्जितमूर्तयः परस्पराङ्गाङ्गित्वेऽप्यसंभिन्नशक्तिप्रविभागास्तुल्यजातीयास्तुल्यजातीयशक्तिभेदानुपातिनः प्रधानवेलायामुपदर्शितसन्निधाना गुणत्वेऽपि च व्यापारमात्रेण प्रधानान्तर्णीतानुमितास्तिताः पुरुषार्थकर्तव्यतया प्रयुक्तसामर्थ्याः सन्निधिमात्रोपकारिणोऽयस्कान्तमणिकल्पाः प्रत्ययमन्तरेणैकतमस्य वृत्तिमनुवर्तमानाः प्रधानशब्दवाच्या भवन्ति एतद्दृश्यमित्युच्यते । तदेतद्भूतेन्द्रियात्मकं भूतभावेन पृथिव्यादिना सूक्ष्मस्थूलेन परिणमते तथेन्द्रियभावेन श्रोत्रादिना सूक्ष्मस्थूलेन परिणमत इति । तत्तु नाप्रयोजनमपि तु प्रयोजनमुररीकृत्य प्रवर्तत इति भोगापवर्गार्थं हि तद्दृश्यं पुरुषस्येति । तत्रेष्टानिष्टागुणस्वरूपावधारणमविभागापन्नं भोगो भोक्तुः स्वरूपावधारणमपवर्ग इति । द्वयोरतिरिक्तमन्यद्दर्शनं नास्ति तथा चोक्तम् – अयन्तु खलु त्रिषु गुणेषु कर्तृष्वकर्तरि च पुरुषे तुल्यातुल्यजातीये चतुर्थे तत्क्रियासाक्षिण्युपनीयमानान्सर्वभावानुपपन्नाननुपश्यन्नदर्शनमन्यच्छङ्कत इति ।
तावेतौ भोगापवर्गे बुध्दिकृतौ बुद्धावेव प्रवर्तमाने कथं पुरुषे ऽपदिश्येते इति । यथा विजयः पराजयो वा योद्धेषु वर्तमानः स्वामिनि व्यपदिश्यते सहि तस्य फलस्य भोक्तेति एवं बन्धमोक्षौ बुद्धावेव वर्तमानौ पुरुषे व्यपदिश्यते सहि तत्फलस्य भोक्तेति । बुद्धेरेव पुरुषार्थापरिसमाप्तिर्बन्धस्तदर्थावसायो मोक्ष इति । एतेन ग्रहणधारणोहापोहतत्त्व ज्ञानाभिनिवेशबुद्धौ वर्तमानापुरुषेऽध्यारोपितसद्भावा सहि तत्फलस्योपि भोक्तेति ।
रामव लभशरणः "जी, महाराज।"
ते सवसंशयाः।
षट् + मास = षण्मास ।
कृतदोषमेव सोपानं कृत्वा जीवने यशः प्राप्नुवन्तु
अहं दोषं न कृतवान् इति वक्तुं प्रायः कोऽपि न सिद्धः भवति।किमर्थम् इत्युक्ते सर्वेऽपि कदाचित् दोषं कुर्वन्ति।बहवः अहं दोषं कृतवान् इति न रोदयन्ति।ते कृत दोषमेव सोपानं कृत्वा जीवने यशः प्राप्नुवन्ति।अतः अस्माभिः कदाचित् दोषः कृतः चेत् , तं दोषम् एव सोपानं कृत्वा जीवने यशः प्राप्नुमः।
स्थायी भावो हासः पुष्टोहसितैः संचारिभावैश्च ।
विकृति, विभावसमुत्थः स्वाद्यतेस तन्मयैःरसिकैः ।।
विकृताकृति वाग्विशेषैरात्मनोऽथ-परस्यवा ।
हास्यानंदस्य निष्पत्तौ, भावाः संचारिणोमताः ।।
ब्राह्मणेश्वपि चान्डालाः, जान्डालेश्वपि ब्राह्मणाः ।
श्रीमत्कौषीतकीविद्यावेद्यप्रज्ञापराक्षरम् ।
ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ।
आविरावीर्म एधि । वेदस्य मा आणीस्थः । श्रुतं मे मा प्रहासीः ।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि । ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु ।
अवतु मामवतु वक्तारम् ॥
प्रजापतिलोकं स ब्रह्मलोकं तस्य ह वा एतस्य
वायं नदीं प्रापन्नवानयं जिगीष्यतीति ।
सुकृतदुष्कृते सर्वाणि च द्वन्द्वानि स एष विसुकृतो
आगच्छति सायुज्यं संस्थानं तं ब्रह्म स प्रविशति
तदेतच्छ्लोकेनाप्युक्तम् ।
मे ह्यसावयं ते लोक इति सा या ब्रह्मणि चितिर्या व्यष्टिस्तां
चितिं जयति तां व्यष्टिं व्यश्नुते य एवं वेद य एवं वेद
।
प्राणो ब्रह्मेति ह स्माह कौषीतकिस्तस्य ह वा एतस्य प्राणस्य
संश्रावयितृ यो ह वा एतस्य प्राणस्य ब्रह्मणो मनो दूतं
भूतान्ययाचमानायैव बलिं हरन्ति य एवं वेद
ददाम त इति ।
प्रहिणुयाल्लभते हैव ।
एवास्यात्यैतदात्मा भवति एवं वेद ।
सन्तद्धृङ्क्ते ।
आदित्यस्यावृतमन्वावर्तयति दक्षिणं बाहुमन्वावर्तते ।
तेन मुखेन राज्ञोऽत्सि तेन मुखेन मामन्नादं कुरु ॥ राजा
कुरु ॥ श्येनस्त एकं मुखं तेन मुखेन पक्षिणोऽत्सि तेन
पशुभिरवक्षेष्ठा योऽस्माद्वेष्टि यं च वयं
दक्षिणं बाहुमन्वावर्तते ।
अथ प्रोष्यान्पुत्रस्य मूर्धानमभिमृशति ॥
नामासि गृह्णाति। येन प्रजापतिः प्रजाः
। ते नाम्ना मूर्धानमभिजिघ्राम्यसाविति त्रिरस्य
त्रिरस्य मूर्धानमभिहिङ्कुर्यात् ।
शृणोत्यथैतन्म्रियते यन्न शृणोति तस्य मन एव तेजो
एताः सर्वा देवताः प्राणमेव प्रविश्य प्राणे सृप्ता न
द्वेष्टि त एवं सर्वे परितो म्रियन्ते ।
यदमृता देवाः ।
वाचं ते मयि दध इति पुत्रः प्राणं मे त्वयि दधानीति पिता
पितान्नरसांस्ते मयि दध इति पुत्रः कर्माणि मे त्वयि
दधानीति पिता कर्माणि ते मयि दध इति पुत्रः सुखदुःखे मे
त्वयि दधानीति पिता सुखदुःखे ते मयि दध इति पुत्र आनन्दं
मयि दध इति पुत्र इत्यां मे त्वयि दधानीति पिता इत्यां ते मयि
भवति ।
मन्यस इति तं हेन्द्र उवाच न वै वरं परस्मै वृणीते
पौलोमान्पृथिव्यां कालकाश्यांस्तस्य मे तत्र न लोम च
स यो मां विजानीयान्नास्य केन च कर्मणा लोको मीयते न
न पितृवधेन न स्तेयेन न भ्रूणहत्यया नास्य पापं च न
चकृषो मुखान्नीलं वेत्तीति ।
प्राणो वसति तावदायुः प्राणेन
निःश्रेयसादानमिति ।
जीवत्यूरुच्छिन्न इत्येवं हि पश्याम इत्यथ खलु प्राण एव
शृणोति न पश्यति वाचा वदत्यथास्मिन्प्राण एवैकधा भवति
विप्रतिष्ठन्ते प्राणेभ्यो देवा देवेभ्यो लोकाः ।
भूतमात्रा ।
प्रज्ञातव्यं प्रज्ञायेत् ।
विद्यात्स म आत्मेति विद्यात् ।
जना धावन्तीति ।
अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्तेऽतिष्ठाःसर्वेषां
भूतानां मूर्धा भवति ।
राजान्नस्यात्मेति वा अहमेतमुपास इति स यो
इति तं होवाचाजातशत्रुर्मा
वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते तेजस्यात्मा भवति
वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते पूर्यते प्रजया
इति तं होवाचाजातशत्रुर्मामैतस्मिन्समवादयिष्ठा इन्द्रो
ज्ज्यायन्भवति ।
प्रजायामाजायते नाप्रतिरूपः ।
इति तं होवाचाजातशत्रुर्मामैतस्मिन्समवादयिष्ठा
इति वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते विन्दते
द्वितीयाद्द्वितीयवान्भवति ।
अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते नो एव स्वयं नास्य
वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते नो एव स्वयं नास्य
पुरा कालात्प्रमीयते ।
पशुभिः ।
वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते सर्वं हास्मा इदं
श्रैष्ठ्याय गम्यते ।
हैतमेवमुपास्त एतेषां सर्वेषामात्मा भवति ।
हैतमेवमुपास्त एतेषां सर्वेषामात्मा भवतीति ।
कृष्णस्य पीतस्य लोहितस्येति तासु तदा भवति यदा सुप्तः
वेद य एवं वेद ।
ॐ वाङ्मे मनसीति शान्तिः ॥
पूर्वम् १।३।४९
अनन्तरम् १।३।५१
पदच्छेदः॥ विभाषा १।१ विप्रलापे ७।१ व्यक्तवाचाम् ६।३ ४८ समुच्चारणे ७।१ ४८ वदः ५।१ ४७ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
"विप्रलापात्मके" इति। परस्परप्रतिबन्धेन विरुद्धः प्रलापो विप्रलापः, स यस्यात्मा स्वभावः स तथोक्तः। "प्राप्तविभाषेयम्" इति। "व्यक्तवाचां समुच्चारणे" १।३।४८ इत्यस्यानुवृत्तेः।
विभाषा विप्रलापे। "व्यक्तवाचां समुच्चारणे" इत्यनुवर्तते। विरुद्धोक्तिर्विप्रलापः। तदाह-- विरुद्धोक्तिरूपे इति।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 शिक्षु
४ मितिः २०७१ जेठ २७
यस्यामिदं जिन्वति प्राणदेजत् सा नो भूमि पूर्वपेये दधातु।।
अथातो ऽभयामलकीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।
पूर्वस्थानोक्तलक्षणाभावेनावधारितायुष्मद्भावेन चिकित्सा धर्मार्थयशस्करी कर्तव्येत्यनन्तरं चिकित्साभिधायकं स्थानम् उच्यते ।
रसायनवाजीकरणसाधनमपि यथा चिकित्सोच्यते तथानन्तरम् एव वक्ष्यति ।
तत्रापि ज्वरादिचिकित्सायाः प्राग्रसायनवाजीकरणयोर् महाफलत्वेनादाव् अभिधानम् ।
तयोरपि च रसायनमेव वर्षसहस्रायुष्ट्वादिकारणतया महाफलम् इति तद् अभिधीयते तत्रापि चाभयामलकीयश् चिकित्सास्थानार्थसूत्राभिधायकतयाग्रे ऽभिधीयते ।
प्रायश्चित्तं प्रशमनं प्रकृतिस्थापनं हितम् ।
तत्रादौ व्यवहारार्थं स्थानाभिधेयस्य भेषजस्य पर्यायानाह चिकित्सितम् इत्यादि ।
करोति चैवमादौ प्रधानाभिधेयपर्यायाभिधानं यथानिदाने हेतुरूपादिपर्यायकथनम् ।
एतच्च पर्यायाभिधानं प्राधान्येन चतुष्पादस्यैव भेषजस्य यदुक्तं चतुष्पादं षोडशकलं भेषजमिति भिषजो भाषन्ते इति ।
एवंभूतभेषजाङ्गरूपतया तु स्थावरजङ्गमद्रव्यरूपस्य भेषजस्य भेषजत्वमेवान्तरव्यवहारकृतं ज्ञेयम् ।
प्रायश्चित्तम् इति भेषजसंज्ञा प्रायश्चित्तवद् भेषजस्याधर्मकार्यव्याधिहरत्वेन ।
विद्याद् भेषजनामानि भेषजं द्विविधं च तत् ।
स्वस्थस्योर्जस्करं किंचित् किंचिदार्तस्य रोगनुत् ।
द्वैविध्यं विवृणोति स्वस्थस्येत्यादि ।
किंचिदिति न सर्वम् ।
आर्तस्य रोगनुदिति विशेषणेन ज्वरादिनार्तस्य ज्वरादिहरम् ।
रोगनुद् इति वचनेनैवार्तविशेषितायां लब्धायां यद् आर्तस्य इति करोति तेन सहजजरादिकृतां पीडाम् अनुद्वेजिकां परित्यज्य ज्वरादिनास्वाभाविकेन रोगेण पीडितस्येति दर्शयति ।
अभेषजं च द्विविधं बाधनं सानुबाधनम् ।
बाधनम् इह तदात्वमात्रबाधकं यथास्वल्पम् अपथ्यम् ।
सानुबाधनं च दीर्घकालावस्थायिकुष्ठादिविकारकारि ।
स्वस्थस्योर्जस्करं यत्तु तद्वृष्यं तद्रसायनम् ।
प्रायः प्रायेण रोगाणां द्वितीयं प्रशमे मतम् ।
प्रायःशब्दो विशेषार्थो ह्य् उभयं ह्य् उभयार्थकृत् ।
द्विविधं भेषजमुक्तं विभजते स्वस्थस्येत्यादि ।
तद्वृष्यं तद्रसायनं प्राय इति छेदः ।
यद्वृष्यं प्रायो भवति तथा रसायनं यत् प्रायो भवति आर्तस्य रोगहरं यद्बाहुल्येन तत् स्वस्थोर्जस्करम् उच्यते यत्तु द्वितीयम् आर्तरोगहरं तत् प्रायेण ज्वरादिशमनं रसायनं वाजीकरणं च भवति यथाक्षतक्षीणोक्तं सर्पिर्गुडादि रसायनं वृष्यं च भवति तथा पाण्डुरोगोक्तो योगराजो रसायनत्वेनोक्तः तथा कासाधिकारे ऽगस्त्यहरीतकी रसायनत्वेनोक्तेत्याद्य् अनुसरणीयम् ।
रसायनोक्तानां च ज्वरादिहरत्वम् अत्र सुव्यक्तमेव रसायनग्रन्थेषु ।
अन्ये तु ब्रुवते यद् व्याधिमात्रहरं न तद् रसायनं किंतु शरीरसंयोगदार्ढ्याद् दीर्घायुःकर्तृत्वसाधारणधर्मयोगाद् उपचरितव्याधिहरं रसायनम् इहोच्यत इति ।
ननु यदि स्वस्थोर्जस्करमपि व्याधिहरं व्याधिहरं च स्वस्थोर्जस्करं तत्किं किंचिदिति पदेन भेषजकर्मव्यवस्थादर्शकेन क्रियते ब्रूमः बाहुल्येन स्वस्थोर्जस्करत्वं व्याधिहरत्वं च व्यवस्थाप्यते न चेह सर्वार्तरोगहरस्य स्वस्थोर्जस्करत्वमिति प्रतिज्ञायते येन पाठासप्तपर्णादीनाम् अपि रसायनत्वं साधनीयशक्तित्वाद् आर्तरोगहरत्वेन यदुच्यते तदपि रसायनं वाजीकरणं च भवतीति लवमात्रोपदर्शनं क्रियते तत् स्वस्थार्तयोर् उभयार्थकर्तृत्वम् ।
प्रायःशब्दतात्पर्यं विवृणोति प्राय इत्यादि ।
विशेषार्थम् इति बाहुल्यार्थम् इत्यर्थः ।
प्रभावर्णस्वरौदार्यं देहेन्द्रियबलं परम् ।
लाभोपायो हि शस्तानां रसादीनां रसायनम् ।
रसायनकार्यम् आह दीर्घम् इत्यादि ।
प्रभादीनां त्रयाणाम् औदर्यं योजनीयम् ।
वाक्सिद्धिः यद् उच्यते तद् अवश्यं भवतीत्यर्थः ।
प्रणतिः लोकवन्द्यता ।
कथम् एतद् रसायनेन क्रियत इत्याह लाभेत्यादि रसादिग्रहणेन स्मृत्यादयो ऽपि गृह्यन्ते ।
अपत्यसंतानकरं यत् सद्यः सम्प्रहर्षणम् ।
वाजीवातिबलो येन यात्यप्रतिहतः स्त्रियः ।
भवत्यतिप्रियः स्त्रीणां येन येनोपचीयते ।
जीर्यतो ऽप्यक्षयं शुक्रं फलवद्येन दृश्यते ।
प्रभूतशाखः शाखीव येन चैत्यो यथा महान् ।
भवत्यर्च्यो बहुमतः प्रजानां सुबहुप्रजः ।
यशः श्रियं बलं पुष्टिं वाजीकरणमेव तत् ।
अपत्यसंतानः अपत्यपरम्परा तेन पुत्रपौत्रकरम् इत्यर्थः वाजीकरणजनिताच्छुक्राज् जातः पुत्रः पुत्रजननसमर्थो भवतीत्यर्थः ।
अतिप्रियत्वं चेहोपचितशुक्रतया निरन्तरव्यवायकर्तृत्वात् यद् उच्यते ।
व्यवायव्यायतं मूर्खं धृष्टं पतिमिव स्त्रियः ।
उपचीयत इति पुष्टिं प्राप्नोति ।
अक्षयम् इवाक्षयम् ।
फलवद् इति गर्भजनकम् ।
अर्च्यः अर्चनीयः ।
आनन्त्यमिवानन्त्यं दीर्घसंतानताम् इत्यर्थः ।
स्वस्थस्योर्जस्करं त्व् एतद् द्विविधं प्रोक्तम् औषधम् ।
यद्व्याधिनिर्घातकरं वक्ष्यते तच्चिकित्सिते ।
रसायनविधिश्चाग्रे वाजीकरणमेव च ।
ननु रसायनवाजीकरणे अपि ज्वरादिचिकित्सिते एव तत् किं विशिष्योच्यते वक्ष्यते तच्चिकित्सिते इत्याह चिकित्सितार्थ इत्यादि ।
सत्यं रसायनं वाजीकरणं च ज्वरादिव्याधिहरत्वाच् चिकित्सितशब्देनोच्यत इत्यर्थः ।
विधिः विधानं रसायनाभिधानम् इत्यर्थः ।
अग्रे इति अनन्तरम् ।
वाजीकरणं चाग्रे अभिधास्यते इति शेषः ।
तदसेव्यं निषेव्यं तु प्रवक्ष्यामि यदौषधम् ।
रसायनानां द्विविधं प्रयोगमृषयो विदुः ।
कुटीप्रावेशिकं चैव वातातपिकमेव च ।
नृपवैद्यद्विजातीनां साधूनां पुण्यकर्मणाम् ।
दिशि पूर्वोत्तरस्यां च सुभूमौ कारयेत्कुटीम् ।
घनभित्तिमृतुसुखां सुस्पष्टां मनसः प्रियाम् ।
इष्टोपकरणोपेतां सज्जवैद्यौषधद्विजाम् ।
मुहूर्तकरणोपेते प्रशस्ते कृतवापनः ।
धृतिस्मृतिबलं कृत्वा श्रद्दधानः समाहितः ।
विधूय मानसान्दोषान् मैत्रीं भूतेषु चिन्तयन् ।
देवगोब्राह्मणान् कृत्वा ततस् तां प्रविशेत् कुटीम् ।
तस्यां संशोधनैः शुद्धः सुखी जातबलः पुनः ।
कुटीप्रवेशेन यत् क्रियते तत् कुटीप्रावेशिकम् ।
वातातपसेवयापि यत् क्रियते तद् वातातपिकम् ।
त्रिगर्भां प्रथममेकं गृहं तस्याभ्यन्तरे द्वितीयम् एवं त्रिगर्भास्त्रयो गर्भा अन्तराणि यस्यां सा त्रिगर्भामिति अन्तस् त्रिप्रकोष्ठाम् ।
सज्जा वैद्यादयो यस्यां सा तथा ।
कृतवापन इति कृतक्षौरः ।
मानसान् दोषानिति कामक्रोधादीन् ।
संशोधनैर् इति वमनविरेचनास्थापनशिरोविरेचनैः ।
सुखीति अरोगः ।
जातबल इति संशोधनापहृतमलतया संसर्जनादिक्रमेण पुनर् जातबलः ।
वचां विडङ्गं रजनीं पिप्पलीं विश्वभेषजम् ।
तेन शुद्धशरीराय कृतसंसर्जनाय च ।
सप्ताहं वा पुराणस्य यावच्छुद्धेस्तु वर्चसः ।
शुद्धकोष्ठं तु तं ज्ञात्वा रसायनमुपाचरेत् ।
वयःप्रकृतिसात्म्यज्ञो यौगिकं यस्य यद्भवेत् ।
यावकमिति यवान्नम् ।
त्रिरात्रादिविकल्पत्रयं हीनमध्योत्तमशुद्धिविषयम् ।
दोषानुलोमनीं लघ्वीं विद्याद्दीपनपाचनीम् ।
सर्वरोगप्रशमनीं बुद्धीन्द्रियबलप्रदाम् ।
अर्शांसि ग्रहणीदोषं पुराणं विषमज्वरम् ।
कासं प्रमेहमानाहं प्लीहानम् उदरं नवम् ।
श्वयथुं तमकं छर्दिं क्लैब्यमङ्गावसादनम् ।
स्मृतिबुद्धिप्रमोहं च जयेच्छीघ्रं हरीतकी ।
सेवेरन् नाभयाम् एते क्षुत्तृष्णोष्णार्दिताश् च ये ।
तान् गुणांस्तानि कर्माणि विद्यादामलकीष्वपि ।
यान्युक्तानि हरीतक्या वीर्यस्य तु विपर्ययः ।
हरीतकीनां शस्यानि भिषगामलकस्य च ।
यद्यपि द्रव्यान्तराणि दशवर्षशतायुष्कररसायनाधिकृतानि सन्ति तथापि हरीतक्यामलके एव रोगहरत्वायुष्करत्वरूपोभयधर्मयोगाद् अध्यायादौ गुणकर्मभ्यामुच्येते तत्रापि यद्यपि आमलकं वयःस्थापनानाम् इत्युक्तं तथापि रोगहरत्वे हरीतकी प्रकर्षवतीति कृत्वा हरीतक्य् अग्रे ऽभिहिता ।
हरीतक्यादिषु पञ्चरसत्वाद्युत्पादो ऽदृष्टवशाद् भूतसंनिवेशविशेषप्रभावकृतः तेन नात्रोपपत्तयः क्रमन्ते ।
शिवामिति कल्याणकरिणीं प्रशस्तगुणयुक्तत्वात् ।
सर्वरोगहरत्वम् अभिधायापि कुष्ठादिहन्तृत्वाभिधानं विशेषेण कुष्ठादिहन्तृत्वोपदर्शनार्थम् ।
प्रवर्तकत्वे ऽप्यतीसारग्रहणीहरत्वं विबद्धदोषप्रवर्तकतया ज्ञेयं यदुक्तं स्तोकं स्तोकं विबद्धं वा सशूलं यो ऽतिसार्येते ।
अभयापिप्पलीकल्कैः सुखोष्णैस्तं विरेचयेद् इति ।
वीर्यस्य तु विपर्यय इत्यनेनामलकस्य शीतवीर्यत्वम् उक्तम् ।
शस्यानीति अस्थिरहितानि फलानि ।
तस्मात्फलानि तज्जानि ग्राहयेत्कालजानि तु ।
आपूर्णरसवीर्याणि काले काले यथाविधि ।
यान्य् अजग्धान्य् अपूतीनि निर्व्रणान्यगदानि च ।
तेषां प्रयोगं वक्ष्यामि फलानां कर्म चोत्तमम् ।
यद्यपि हिमवान् औषधभूमीनाम् इत्युक्तं तथापि रसायने हिमवत्प्रभवाण्येव भेषजानि ग्राह्याणीति दर्शयितुम् औषधीनाम् इत्याहाभिधानम् ।
काले काले इति फलपाककाले इत्यर्थः ।
यथाविधीति यथा भेषजग्रहणं मङ्गलदेवतार्चनादिपूर्वकं स्यात् तथावश्यं रसायने कर्तव्यम् ।
अगदानीत्यनेन पवनदहनाद्यदोषं फलस्य दर्शयति ।
हरीतकीसहस्रं च त्रिगुणामलकं नवम् ।
विद्याद्विदारिगन्धाद्यं श्वदंष्ट्रापञ्चमं गणम् ।
पुनर्नवां शूर्पपर्ण्यौ बलाम् एरण्डमेव च ।
शरेक्षुदर्भकाशानां शालीनां मूलमेव च ।
भागान् यथोक्तांस्तत्सर्वं साध्यं दशगुणे ऽम्भसि ।
दशभागावशेषं तु पूतं तं ग्राहयेद्रसम् ।
हरीतकीश्च ताः सर्वाः सर्वाण्यामलकानि च ।
विनीय तस्मिन्निर्यूहे चूर्णानीमानि दापयेत् ।
मण्डूकपर्ण्याः पिप्पल्याः शङ्खपुष्प्याः प्लवस्य च ।
मुस्तानां सविडङ्गानां चन्दनागुरुणोस्तथा ।
मधुकस्य हरिद्राया वचायाः कनकस्य च ।
सितोपलासहस्रं च चूर्णितं तुलयाधिकम् ।
तैलस्य ह्य् आढकं तत्र दद्यात् त्रीणि च सर्पिषः ।
साध्यमौदुम्बरे पात्रे तत् सर्वं मृदुनाग्निना ।
ज्ञात्वा लेह्यमदग्धं च शीतं क्षौद्रेण संसृजेत् ।
तिष्ठेत् संमूर्छितं तस्य मात्रां काले प्रयोजयेत् ।
षष्टिकः पयसा चात्र जीर्णे भोजनमिष्यते ।
रसायनमिदं प्राश्य बभूवुर् अमितायुषः ।
मुक्त्वा जीर्णं वपुश्चाग्र्यमवापुस्तरुणं वयः ।
वीततन्द्राक्लमश्वासा निरातङ्काः समाहिताः ।
ब्राह्मं तपो ब्रह्मचर्यं चेरुश्चात्यन्तनिष्ठया ।
पञ्चानाम् इत्यादौ प्रतिद्रव्यं दशपलभागग्रहणम् उक्तं हि जातूकर्णे इति पञ्च पञ्चमूलानि तेषां प्रतिद्रव्यं दशपलानि इति ।
हरीतकीसहस्रमिति हरीतकीफलसहस्रम् ।
शूर्पपर्ण्यौ मुद्गमाषपर्ण्यौ ।
वीरा जालंधरं शाकम् ।
प्लवः कैवर्तमुस्तकम् ।
कनकं नागकेशरम् ।
औदुम्बरे इति ताम्रमये ।
स्नेहार्धमिति सर्पिस्तैलार्धम् ।
एकम् अनपराह्णिकम् आहारम् ।
इदं रसायनं ब्राह्मं महर्षिगणसेवितम् ।
भवत्यरोगो दीर्घायुः प्रयुञ्जानो महाबलः ।
श्रुतं धारयते सत्त्वमार्षं चास्य प्रवर्तते ।
स भवत्यविषं चास्य गात्रे संपद्यते विषम् ।
पिष्टस्वेदनविधिनेति यथा पिष्टकं तोयपरिपूरितपात्रोपरिदत्ततृणादिसंस्थितं स्वेद्यते तथा तत् स्वेदनीयम् इत्यर्थः ।
स्वरसपरिपीतमिति स्वरसभावितम् ।
ब्रह्मसुवर्चलाद्यौषधान्य् आयुर्वेदसमुत्थानीये वक्ष्यमाणानि ।
युवतिः नवमालिका ।
क्षुद्रगुडाकृतिम् इति फाणिताकृतिम् ।
अर्धकर्षवृद्ध्येति अर्धकर्षात्प्रभृति वर्धयेत् ।
यथोक्तान् गुणानिति पूर्वप्रयोगफलश्रुतिपठितान् ।
धरणीधरसार इति उष्ट्रमुखवत् तेन धरणीधराः पर्वतास् तेषां सारो लौहं तद्वत्सार इत्यर्थः ।
अविषमिति विषम् अविकारि ।
पर्ण्यश् चतस्रः पिप्पल्यः श्वदंष्ट्रा बृहतीद्वयम् ।
एषां पलोन्मितान् भागाञ्शतान्य् आमलकस्य च ।
पञ्च दद्यात्तदैकध्यं जलद्रोणे विपाचयेत् ।
ज्ञात्वा गतरसान्येतान्य् औषधान्यथ तं रसम् ।
मत्स्यण्डिकायाः पूताया लेहवत्साधु साधयेत् ।
चतुष्पलं तुगाक्षीर्याः पिप्पलीद्विपलं तथा ।
इत्ययं च्यवनप्राशः परमुक्तो रसायनः ।
क्षीणक्षतानां वृद्धानां बालानां चाङ्गवर्धनः ।
पिपासां शुक्रस्थान् दोषांश्चाप्यपकर्षति ।
अस्य प्रयोगाच् च्यवनः सुवृद्धोऽभूत्पुनर्युवा ।
स्त्रीषु प्रहर्षं परमग्निवृद्धिं वर्णप्रसादं पवनानुलोम्यम् ।
जराकृतं रूपमपास्य सर्वं बिभर्ति रूपं नवयौवनस्य ।
गतरसत्वमिह द्रव्याणां चतुर्भागस्थितजले भवति ।
मत्स्यण्डिका खण्डसंहतिः ।
अत्र षट्पलत्वेन समयोरपि मधुसर्पिषोर् द्रव्यान्तरयुक्तत्वेनाविरुद्धत्वम् ।
कुकूलकः करीषाग्निः ।
अकुलकानामिति अनस्थ्नाम् ।
द्रव्यादीनामत्र मानं नोक्तं तेन प्रधानस्य चूर्णस्य दध्यादिभिर् मिलितैः समानमानत्वं किंवा प्रत्येकमेव दध्यादीनां चूर्णसमत्वम् ।
पललं तिलचूर्णम् ।
भक्षयेदिति वचनं लेह्येऽपि अल्पाभ्यवहरणमात्रार्थत्वाद् उपपन्नम् ।
तस्यान्त इति एतत्प्रयोगपरित्यागकाले ।
प्रत्यवस्थापनमिति यवाग्वादिक्रमविशेषणं तेन प्रयोगान्ते यदा अन्नसंसर्जनं कर्तव्यं तदा यवाग्वादिक्रमेणेत्य् उक्तस्यार्थस्य प्रत्यवस्थापनं क्रियत इत्यर्थः ।
अत्र हरीतक्यादिक्वाथस्य त्व् एको भागः क्षीरस्याष्टौ भागाः सर्पिष एको भागः ।
कुम्भो द्रोणद्वयम् ।
वचनं हि द्रोणस्तु द्विगुणः शूर्पो विज्ञेयः कुम्भ एव च इति ।
तथाभवन् महर्षीणां रसायनविधिः पुरा ।
जग्मुर्वर्षसहस्राणि रसायनपराः पुरा ।
न केवलं दीर्घमिहायुरश्नुते रसायनं यो विधिवन्निषेवते ।
गतिं स देवर्षिनिषेवितां शुभां प्रपद्यते ब्रह्म तथेति चाक्षयम् ।
अयश्चूर्णस्य चतुर्थो भागः यत एतदयश्चूर्णं चतुर्थभागमत एकस्मिन् प्रयोगे जातूकर्णेन अयश्चूर्णपादयुक्तम् इति कृतम् ।
ब्रह्म मोक्षः ।
मोक्षसाधनत्वं चेह रसायनस्य विशुद्धसत्त्वकर्तृतयोच्यते ।
रसायनानां सिद्धानाम् आयुर् यैर् अनुवर्तते ।
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने रसायनाध्याये ऽभयामलकीयो नाम रसायनपादः प्रथमः ।
अभयेत्यादिना संदेहनिरासार्थम् उक्तप्रयोगसंख्यां दर्शयति ।
एवमन्यत्रापि संख्याप्रणयनम् अन्ते ज्ञेयम् ।
।
।
।
 ››
इति एकश्लोकि रामायणं सम्पूर्णम् ॥
 'वर्णानामर्थसंघानां रसानां छन्दसामपि। मंगलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणी विनायकौ॥'
 'सरस्वत्यै नमो नित्यं भद्रकाल्यै नमो नम।
न वसुदेवभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित्।
मंत्र- ॐ श्रीं गं गणपतये लक्ष्म्यै आगच्छ आगच्छ फट् स्वाहा ॥
श्रीविष्णुपुराणम्-द्वितीयांशःअध्यायः १ - विकिस्रोतः
श्रीविष्णुपुराणम्-द्वितीयांशःअध्यायः १
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगतः सर्गसम्बन्घि यत् पृष्टोऽसि गुरो मया ।।।।
तयोरुत्तानपादस्य ध्रुवः पुत्रस्त्वयोदितः । ।।
तामहं श्रोतुमिच्छामि प्रसन्नो वक्तुमर्हसि ।।।।
पराशार उवाच ।
प्रियव्रतसुताः ख्यातास्तेषां नामानि मे श्वृणु ।।।।
मेधा मेधातिथिर्भव्यः सवनः पुत्र एव च ।।।।
प्रियव्रतस्य पुत्रास्तु प्रख्याता बलवीर्य्यतः ।। ।।
जातिस्मरा महाभाग न राज्याय मनो दधुः ।।।।
चक्रुः क्रिया यथान्यायमफलाकाङ्क्षिणो हि ते ।।।।
विभज्य सप्त द्वीपानि मैत्रेय सुमहात्मनाम् ।।।।
शाल्मले च वपुष्मन्तं नरेन्द्रमभिषिक्तवान् ।
ज्योतिष्मन्तं कुशद्रीपे राजानं कृतवान् प्रभुः ।।।।
द्युतिमन्तं च राजानं क्रौञ्चद्रीपे समादिशत् ।
शाकद्वीपेश्वरञ्चापि भव्यञ्चक्रे च स प्रभुः ।।।।
सवनं पुष्करद्वीपे राजानं समकारयत ।।।।
हेमकूटं तथा वर्षं ददौ किम्पुरुषाय सः ।।।।
इलावृताय प्रददौ मैरुर्यत्र तु मध्यगः ।।।।
श्वेतं तदुत्तरं वर्षं पित्रा दत्तं हिरण्वते ।।।।
यदुत्तरं श्वृङ्गवतो वर्षं तत् कुरवे ददौ ।
मेरोः पूर्व्वेणा यद् वर्षं भद्राश्वाय प्रदत्तवान् ।।।।
इत्येतानि ददौ तेभ्यः पुत्रेभ्यः स नरेश्वरः ।। ।।
वर्षेष्वेतेषु तान् पुत्रानभिषितच्य स भूमिपः ।
तेषां स्वाभाविकी सिद्धिः सुखप्राया ह्ययत्नतः ।।।।
विपर्य्ययो न तेष्वस्ति जरामृत्युभयं न च ।
हिमाह्वयं तु वै वर्षं नाभेरासीन्महात्मनः ।।।।
ऋषभाद् भरतो जज्ञ ज्येष्ठःपुत्रशतस्य सः ।।।।
तपसे स महाभागः पुलस्त्यस्याश्रमं ययौ ।
वानप्रस्थविधानेन तत्रापि कृतनिश्चयः ।।।।
तपस्तेपे यथान्यायं यदा च स महीपतिः ।
तपसा कर्शितोऽत्यर्थं कृशो धमनिसन्ततः ।।।।
नग्नो वीटां मुखे दत्त्वा वीराध्वानं ततो गतः ।
ततश्च भारतं वर्षमेतल्लोकेषु गीयते ।।।।
भरताय यतः पित्रा दत्तं प्रातिष्ठता वनम् ।
सुमतिर्भरतस्याभूत् पुत्रः परमधार्म्मिकः ।।।।
कृत्वा सम्यग् ददौ तस्मै राज्यमिष्टमखः पिता ।
पुत्रसंक्रमितश्रीस्तु भरतः स महीपतिः ।।।।
अजायत च विप्रोऽसौ योगिनां प्रवरे कुले ।।।।
मैत्रय । तस्य चरितं कथयिष्यामि ते पुनः ।
सुमतेस्तेजसस्तस्मादिन्द्रद्युम्नो व्यजायत ।।।।
प्रतिहर्त्तेति विख्यात उत्पन्नस्तस्य चात्मजः ।।।।
पृथुस्ततोऽभवन्नक्तो नक्तस्यापि गयः सुतः ।।।।
तस्य पुत्रो महावीर्य्यो धीमांस्तस्मादजायत ।।।।
त्वष्टा त्वष्टुश्च विरजो रजस्तस्याप्यभूत् सुतः ।।।।
विशगूज्योतिःप्रधानास्ते यैरिमा वर्द्धिताः प्रजाः ।। ।।
तैरिदं भारतं वर्षं नवभेदमलङ्गतम ।
तेषां वंशप्रसूतैश्च भुक्तेयें भारती पुरा ।।।।
कृतत्रेतादिसर्गेण युगाख्या ह्म क्सप्ततिः ।।।।
एष स्वायम्भुवः सर्गो येनेदं पूरितं जगत् ।
"?=श्रीविष्णुपुराणम्-द्वितीयांशःअध्यायः१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ खलु तस्यां पर्षदि शैक्षाशैक्षाणां भिक्षूणां पञ्चमात्राणि भिक्षुशतानि भगवन्त मेतदूचुः-वयमपि भगवन् उत्सहामहे इमं धर्मपर्यायं संप्रकाशयितुम्, अपि तु खलु पुनर्भगवन् अन्यासु लोकधातुष्विति। अथ खलु यावन्तस्ते भगवतः श्रावकाः शैक्षाशैक्षा भगवता व्याकृता अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ, अष्टौ भिक्षुसहस्राणि, सर्वाणि तानि येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणमय्य भगवन्तमेतदूचुः-अल्पोत्सुको भगवान् भवतु। वयमपीमं धर्मपर्यायं संप्रकाशयिष्यामस्तथागतस्य परिनिर्वृतस्य पश्चिमे काले पश्चिमे समये अपि त्वन्यासु लोकधातुषु। तत्कस्य हेतोः? अस्यां भगवन् सहायां लोकधातौ अधिमानिकाः सत्त्वा अल्पकुशलमूला नित्यं व्यापन्नचित्ताः शठा वङ्कजातीयाः॥
अथ खलु राहुलमातुर्यशोधराया भिक्षुण्या एतदभवत्-न मे भगवता नामधेयं परिकीर्तितम्। अथ खलु भगवान् यशोधराया भिक्षुण्याश्चेतसैव चेतःपरिवितर्कमाज्ञाय यशोधरां भिक्षुणीमेतदवोचत्-आरोचयामि ते यशोधरे, प्रतिवेदयामि ते। त्वमपि दशानां बुद्धकोटीसहस्राणामन्तिके सत्कारं गुरुकारं माननां पूजनामर्चनामपचायनां कृत्वा बोधिसत्त्वो धर्मभाणको भविष्यसि। बोधिसत्त्वचर्यां च अनुपूर्वेण परिपूर्य रश्मिशतसहस्रपरिपूर्णध्वजो नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो लोके भविष्यसि विधाचरणसंपन्नः सुगतोलोकविदनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवानां च मनुष्याणां च बुद्धो भगवान् भद्रायां लोकधातौ। अपरिमितं च तस्य भगवतो रश्मिशतसहस्रपरिपूर्णध्वजस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्यायुष्प्रमाणं भविष्यति॥
अथ खलु ता भिक्षुण्यः इमां गाथां भाषित्वा भगवन्तमेतदूचुः-वयमपि भगवन् समुत्सहामहे इमं धर्मपर्यायं संप्रकाशयितुं पश्चिमे काले पश्चिमे समये, अपि त्वन्यासु लोकधातुष्विति॥
वयं तदा ते परिनिर्वृतस्य।
अप्राप्ते प्राप्तसंज्ञी च घोरे कालस्मि पश्चिमे।
सत्कृताश्च भविष्यन्ति षडभिज्ञा यथा तथा।
अरण्यगुप्तिं प्रविशित्वा अस्माकं परिवादकाः।
अस्माकं चैव वक्ष्यन्ति लाभसत्कारनिश्रिताः।
तीर्थिका बतिमे भिक्षू स्वानि काव्यानि देशयुः।
स्वयं सूत्राणि ग्रन्थित्वा लाभसत्कारहेतवः।
पर्षाय मध्ये भाषन्ते अस्माकमनुकुट्टकाः।
राजेषु राजपुत्रेषु राजामात्येषु वा तथा।
विप्राणां गृहपतीनां च अन्येषां चापि भिक्षुणाम्।
वक्ष्यन्त्यवर्णमस्माकं तीर्थ्यवादं च कारयी।
सर्वं वयं क्षमिष्यामो गौरवेण महर्षिणाम्।
यक्षरूपा बहु भिक्षू अस्माकं परिभाषकाः।
अनर्थिकाः स्म कायेन जीवितेन च नायक।
भृकुटी सर्व सोढव्या अप्रज्ञप्तिः पुनः पुनः।
गत्वा गत्वास्य दास्यामो निक्षेपं तव नायक।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ६२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ६२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
गौरीतृतीयाव्रतकथनम्।
यदुमायाः पुरा देव! उवाच पुरसूदनः।
तदिदानीं प्रवक्ष्यामि भुक्तिमुक्तिफलप्रदम्।। ६२३ ।।
नभस्ये वाथ वैशाखे पुण्यमार्गशिरस्य च।
सौभाग्यारोग्यदं यस्मात् सदा च ललिता प्रियम्।। ६२६ ।।
देवीं तु पञ्चगव्येन ततः क्षीरेण केवलम्।
पूर्वेण विन्यसेद् गौरीमपर्णाञ्च ततः परम्।
भवानीं दक्षिणे तद्वद्रुद्राणीञ्च ततः परम्।। ६२१७ ।।
मध्ये यथा स्वन्मासाङ्गामङ्गलां कुमुदां सतीम्।
रुद्रञ्च मध्ये संस्थाप्य ललितां कर्णिकोपरि।
सिन्दूरं स्नानवर्णञ्च तासां शिरसि पातयेत्।। ६२२० ।।
सिन्दूरकुङ्कुमस्नानमतीवेष्टतमं यतः।
न पूज्यते गुरुर्यत्र सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः।। ६२२१ ।।
गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधिसर्पिः कुशोदकम्।
पूजयित्वाऽर्चयेद् भक्त्या वस्त्रमाल्यानुलेपनैः।।
तस्यै दद्यात्‌ फलं पुष्पं सुवर्णोत्पलसंयुतम्।। ६२२८ ।।
यथा न देवि! देवेशस्त्वां परित्यज्य गच्छति।
व्रतान्ते शयनं दद्यात् सुवर्णकमलान्वितम्।। ६२३१ ।।
मिथुनानि चतुर्विंशद्दश द्वौ च समर्चयेत्।
अष्टौ षड्‌वाप्यथ पुनश्चानुमासं समर्चयेत्।। ६२३२ ।।
पूर्वं दत्त्वा तु गुरवे शेषानप्यर्चयेत् बुधः।
उक्तानन्ततृतीयैषा सदानन्तफलप्रदा।। ६२३३ ।।
सर्वपापहरां देवि! सौभाग्यारोग्यवर्धिनीम्।
न चैनां वित्तशाठ्येन कदाचिदपि लङ्घयेत्।।
यद्यशुद्धा तदान्येन कारयेत् प्रयता स्वयम्।। ६२३५ ।।
पुष्पमन्त्रविधानेन सोऽपि तत्‌ फलमाप्नुयात्।। ६२३७ ।।
इति पठति श्रृणोति वा य इत्थं गिरितनया व्रतमिन्द्रवाससंस्थः।
मतिमपि च ददाति सोऽपि देवैरमरवधूजनकिन्नरैश्च पूज्यः।। ६२३९ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः६२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तेषां नानापि न ग्राह्मं काव्यारम्भे विशेषत॥
अधो उल्लिखिताः सूचनाः पुरातन्याः उपस्मृत्याः  गृह्णिताः । तस्यां उपस्मृत्यां १८४८, १९ जुलाई २०१८ समये परिर्वतनम् अभूत् । अधिकाधिक१८४८, १९ जुलाई २०१८परिणामाः अत्र सन्ति ।
"विशेषःवाञ्छितवर्गाः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकादशमुखिहनुमत्कवचम् 
पञ्चमुखहनुमत्कवचम्  
भरतकवचम्
यमुना कवचं 
लक्ष्मणकवचम्
संसारमोहनगणेशकवचम् 
सुब्रह्मण्यकवचम् २ 
सूर्यकवचस्तोत्रम् २ 
हनुमत्कवचम्
हनुमत्कवचम् 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मां कश्चित् दुःख भागभवेत्।
आङ्ग्ल्म्-, , 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वयंस्वयम्
"?=स्वयं&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - सज्जनाः
नारिकेलसमाना हि दृश्यन्ते खलु सज्जनाः ।
न भार्यया समं मित्रं न च धर्मो दयासमः ।
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नतेभाण्डागार - कीर्तिः
श्रीसीतारामचंद्रार्पणमस्तु ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
आत्रेयो भद्रकाप्यश्च शाकुन्तेयस्तथैव च पूर्णाक्षश्चैव मौद्गल्यो हिरण्याक्षश्च कौशिकः३
यः कुमारशिरा नाम भरद्वाजः स चानघः श्रीमान् वार्योविदश्चैव राजा मतिमतां वरः४
एक एव रस इत्युवाच भद्रकाप्यः, यं पञ्चानामिन्द्रियार्थानामन्यतमं जिह्वावैषयिकं भावमाचक्षते कुशलाः, स पुनरुदकादनन्य इति द्वौ रसाविति शाकुन्तेयो ब्राह्मणः, छेदनीय उपशमनीयश्चेति त्रयो रसा इति पूर्णाक्षो मौद्गल्यः, छेदनीयोपशमनीयसाधारणा इति चत्वारो रसा इति हिरण्याक्षः कौशिकः, स्वादुर्हितश्च स्वादुरहितश्चास्वादुर्हितश्चास्वादुरहितश्चेति पञ्च रसा इति कुमारशिरा भरद्वाजः, भौमौदकाग्नेयवायव्यान्तरिक्षाः षड्रसा इति वार्योविदो राजर्षिः, गुरुलघुशीतोष्णस्निग्धरूक्षाः सप्त रसा इति निमिर्वैदेहः, मधुराम्ललवणकटुतिक्तकषायक्षाराः अष्टौ रसा इति बडिशोधामार्गवः,मधुराम्ललवणकटुतिक्तकषायक्षाराव्यक्ताः अपरिसङ्ख्येया रसा इति काङ्कायनो बाह्लीकभिषक्, आश्रयगुणकर्मसंस्वादविशेषाणामपरिसङ्ख्येयत्वात्८
अग्रे तु तावद्द्रव्यभेदमभिप्रेत्य किञ्चिदभिधास्यामः सर्वं द्रव्यं पाञ्चभौतिकमस्मिन्नर्थे; तच्चेतनावदचेतनं च, तस्य गुणाः शब्दादयो गुर्वादयश्च द्रवान्ताः, कर्म पञ्चविधमुक्तं वमनादि१०
अनेनोपदेशेन नानौषधिभूतं जगति किञ्चिद्द्रव्यमुपलभ्यते तां तां युक्तिमर्थं च तं तमभिप्रेत्य१२
न तु केवलं गुणप्रभावादेव द्रव्याणि कार्मुकाणि भवन्ति; द्रव्याणि हि द्रव्यप्रभावाद्गुणप्रभावाद्द्रव्यगुणप्रभावाच्च तस्मिंस्तस्मिन् काले तत्तदधिकरणमासाद्य तां तां च युक्तिमर्थं च तं तमभिप्रेत्य यत् कुर्वन्ति, तत् कर्म; येन कुर्विन्ति, तद्वीर्यं; यत्र कुर्वन्ति, तदधिकरणं; यदा कुर्वन्ति, स कालः; यथा कुर्वन्ति, स उपायः; यत् साधयन्ति, तत् फलम्१३
भेदश्चैषां त्रिषष्टिविधविकल्पो द्रव्यदेशकालप्रभावाद्भवति, तमुपदेक्ष्यामः१४
स्वादुरम्लादिभिर्योगं शेषैरम्लादयः पृथक् यान्ति पञ्चदशैतानि द्रव्याणि द्विरसानि तु१५
पृथगम्लादियुक्तस्य योगः शेषैः पृथग्भवेत् मधुरस्य तथाऽम्लस्य लवणस्य कटोस्तथा१६
त्रिरसानि यथासङ्ख्यं द्रव्याण्युक्तानि विंशतिः वक्ष्यन्ते तु चतुष्केण द्रव्याणि दश पञ्च च१७
स्वाद्वम्लौ सहितौ योगं लवणाद्यैः पृथग्गतौ योगं शेषैः पृथग्यातश्चतुष्करससङ्ख्यया१८
कट्वाद्यैरम्ललवणौ संयुक्तौ सहितौ पृथक् यातः शेषैः पृथग्योगं शेषैरम्लकटू तथा२०
युज्यते तु कषायेण सतिक्तौ लवणोषणौ२१ षट् तु पञ्चरसान्याहुरेकैकस्यापवर्जनात्२१
षट् चैवैकरसानि स्युरेकं षड्रसमेव तु२२ इति त्रिषष्टिर्द्रव्याणां निर्दिष्टा रससङ्ख्यया२२
त्रिषष्टिः स्यात्त्वसङ्ख्येया रसानुरसकल्पनात्रसास्तरतमाभ्यां तां सङ्ख्यामतिपतन्ति हि२३
संयोगाः सप्तपञ्चाशत् कल्पना तु त्रिषष्टिधा रसानां तत्र योग्यत्वात् कल्पिता रसचिन्तकैः२४
द्रव्याणि द्विरसादीनि संयुक्तांश्च रसान् बुधाः रसानेकैकशो वाऽपि कल्पयन्ति गदान् प्रति२६
यः स्याद्रसविकल्पज्ञः स्याच्च दोषविकल्पवित् न स मुह्येद्विकाराणां हेतुलिङ्गोपशान्तिषु २७
व्यक्तः शुष्कस्य चादौ च रसो द्रव्यस्य लक्ष्यते विपर्ययेणानुरसो रसो नास्ति हि सप्तमः२८
परापरत्वे युक्तिश्च सङ्ख्या संयोग एव च विभागश्च पृथक्त्वं च परिमाणमथापि च२९
सङ्ख्या स्याद्गणितं, योगः सह संयोग उच्यते द्रव्याणां द्वन्द्वसर्वैककर्मजोऽनित्य एव च३२
परिमाणं पुनर्मानं, संस्कारः करणं मतम् भावाभ्यसनमभ्यासः शीलनं सततक्रिया३४
इति स्वलक्षणैरुक्ता गुणाः सर्वे परादयः चिकित्सा यैरविदितैर्न यथावत् प्रवर्तते३५
गुणा गुणाश्रया नोक्तास्तस्माद्रसगुणान् भिषक् विद्याद्द्रव्यगुणान् कर्तुरभिप्रायाः पृथग्विधाः३६
अतश्च प्रकृतं बुद्ध्वा देशकालान्तराणि च तन्त्रकर्तुरभिप्रायानुपायांश्चार्थमादिशेत्३७
षड्विभक्तीः प्रवक्ष्यामि रसानामत उत्तरम् षट् पञ्चभूतप्रभवाः सङ्ख्याताश्च यथा रसाः३८
सौम्याः खल्वापोऽन्तरिक्षप्रभवाः प्रकृतिशीता लघ्व्यश्चाव्यक्तरसाश्च, तास्त्वन्तरिक्षाद्भ्रश्यमाना भ्रष्टाश्च पञ्चमहाभूतगुणसमन्विता जङ्गमस्थावराणां भूतानां मूर्तीरभिप्रीणयन्ति, तासु मूर्तिषु षडभिमूर्च्छन्ति रसाः३९
तेषां षण्णां रसानां सोमगुणातिरेकान्मधुरो रसः, पृथिव्यग्निभूयिष्ठत्वादम्लः, सलिलाग्निभूयिष्ठत्वाल्लवणः, वाय्वग्निभूयिष्ठत्वात् कटुकः, वाय्वाकाशातिरिक्तत्वात्तिक्तः, पवनपृथिवीव्यतिरेकात् कषाय इति एवमेषां रसानां षट्त्वमुपपन्नं न्यूनातिरेकविशेषान्महाभूतानां भूतानामिव स्थावरजङ्गमानां नानावर्णाकृतिविशेषाः; षडृतुकत्वाच्च कालस्योपपन्नो महाभूतानां न्यूनातिरेकविशेषः४०
तत्राग्निमारुतात्मका रसाः प्रायेणोर्ध्वभाजः, लाघवादुत्प्लवनत्वाच् वायोरूर्ध्वज्वलनत्वाच्च वह्नेः; सलिलपृथिव्यात्मकास्तु प्रायेणाधोभाजः, पृथिव्या गुरुत्वान्निम्नगत्वाच्चोदकस्य; व्यामिश्रात्मकाः पुनरुभयतोभाजः४१
तेषां षण्णां रसानामेकैकस्य यथाद्रव्यं गुणकर्माण्यनुव्याख्यास्यामः४२
अम्लो रसो भक्तं रोचयति, अग्निं दीपयति, देहं बृंहयति ऊर्जयति, मनो बोधयति, इन्द्रियाणि दृढीकरोति, बलं वर्धयति, वातमनुलोमयति, हृदयं तर्पयति, आस्यमास्रावयति, भुक्तमपकर्षयति क्लेदयति जरयति, प्रीणयति, लघुरुष्णः स्निग्धश्च स एवङ्गुणोऽप्येक एवात्यर्थमुपयुज्यमानो दन्तान् हर्षयति, तर्षयति, सम्मीलयत्यक्षिणी, संवेजयति लोमानि, कफं विलापयति, पित्तमभिवर्धयति, रक्तं दूषयति,मांसं विदहति, कायं शिथिलीकरोति, क्षीणक्षतकृशदुर्बलानां श्वयथुमापादयति, अपि च क्षताभिहतदष्टदग्धभग्नशूनप्रच्युतावमूत्रितपरिसर्पितमर्दितच्छिन्नभिन्नविश्लिष्टोद्विद्धोत्पिष्टादीनि पाचयत्याग्नेयस्वभावात्, परिदहति कण्ठमुरो हृदयं च ४३
लवणो रसः पाचनः क्लेदनो दीपनश्च्यावनश्छेदनो भेदनस्तीक्ष्णः सरो विकास्यधःस्रंस्यवकाशकरो वातहरः स्तम्भबन्धसङ्घातविधमनः सर्वरसप्रत्यनीकभूतः, आस्यमास्रावयति, कफं विष्यन्दयति, मार्गान् विशोधयति, सर्वशरीरावयवान् मृदूकरोति, रोचयत्याहारम्, आहारयोगी, नात्यर्थं गुरुः स्निग्ध उष्णश्च स एवङ्गुणोऽप्येक एवात्यर्थमुपयुज्यमानः पित्तं कोपयति, रक्तं वर्धयति, तर्षयति, मूर्च्छयति , तापयति, दारयति, कुष्णाति मांसानि, प्रगालयति कुष्ठानि, विषं वर्धयति, शोफान् स्फोटयति, दन्तांश्च्यावयति, पुंस्त्वमुपहन्ति, इन्द्रियाण्युपरुणद्भि, वलिपलितखालित्यमापादयति, अपि च लोहितपित्ताम्लपित्तविसर्पवातरक्तविचर्चिकेन्द्रलुप्तप्रभृतीन्विकारानुपजनयति ४३
कटुको रसो वक्त्रं शोधयति, अग्निं दीपयति, भुक्तं शोषयति, घ्राणमास्रावयति, चक्षुर्विरेचयति, स्फुटीकरोतीन्द्रियाणि, अलसकश्वयथूपचयोदर्दाभिष्यन्दस्नेहस्वेदक्लेदमलानुपहन्ति, रोचयत्यशनं, कण्डूर्विनाशयति , व्रणानवसादयति, क्रिमीन् हिनस्ति, मांसं विलिखति, शोणितसङ्घातं भिनत्ति, बन्धांश्छिनत्ति, मार्गान् विवृणोति, श्लेष्माणं शमयति, लघुरुष्णो रूक्षश्च स एवङ्गुणोऽप्येक एवात्यर्थमुपयुज्यमानो विपाकप्रभावात् पुंस्त्वमुपहन्ति, रसवीर्यप्रभावान्मोहयन्ति, ग्लापयति, सादयति, कर्शयति, मूर्च्छयति, नमयति, तमयति, भ्रमयति, कण्ठं परिदहति, शरीरतापमुपजनयति, बलं क्षिणोति, तृष्णां जनयति; अपि च वाय्वग्निगुणबाहुल्याद्भ्रमदवथुकम्पतोदभेदैश्चरणभुजपार्श्वपृष्ठप्रभृतिषु मारुतजान् विकारानुपजनयति 
तिक्तो रसः स्वयमरोचिष्णुरप्यरोचकघ्नो विषघ्नः क्रिमिघ्नो मूर्च्छादाहकण्डूकुष्ठतृष्णाप्रशमनस्त्वङ्मांसयोः स्थिरीकरणो ज्वरघ्नो दीपनः पाचनः स्तन्यशोधनो लेखनः क्लेदमेदोवसामज्जलसीकापूयस्वेदमूत्रपुरीषपित्तश्लेष्मोपशोषणो रूक्षः शीतो लघुश्च स एवङ्गुणोऽप्येक एवात्यर्थमुपयुज्यमानो रौक्ष्यात्खरविषदस्वभावाच्च रसरुधिरमांसमेदोस्थिमज्जशुक्राण्युच्छोषयति, स्रोतसां खरत्वमुपपादयति, बलमादत्ते, कर्शयति, ग्लपयति, मोहयति, भ्रमयति, वदनमुपशोषयति, अपरांश्च वातविकारानुपजनयति 
कषायो रसः संशमनः सङ्ग्राही सन्धानकरः पीडनो रोपणः शोषणः स्तम्भनः श्लेष्मरक्तपित्तप्रशमनः शरीरक्लेदस्योपयोक्ता रूक्षः शीतोऽलघुश्च स एवङ्गुणोऽप्येक एवात्यर्थमुपयुज्यमान आस्यं शोषयति, हृदयं पीडयति, उदरमाध्मापयति, वाचं निगृह्णाति, स्रोतांस्यवबध्नाति, श्यावत्वमापादयति, पुंस्त्वमुपहन्ति, विष्टभ्य जरां गच्छति, वातमूत्रपुरीषरेतांस्यवगृह्णाति, कर्शयति, ग्लपयति, तर्षयति, स्तम्भयति, खरविशदरूक्षत्वात् पक्षवधग्रहापतानकार्दितप्रभृतींश्च वातविकारानुपजनयति४३
भवन्ति चात्र- शीतं वीर्येण यद्द्रव्यं मधुरं रसपाकयोः तयोरम्लं यदुष्णं च यद्द्रव्यं कटुकं तयोः४५
तेषां रसोपदेशेन निर्देश्यो गुणसङ्ग्रहः वीर्यतोऽविपरीतानां पाकतश्चोपदेक्ष्यते४६
यथा पयो यथा सर्पिर्यथा वा चव्यचित्रकौ एवमादीनि चान्यानि निर्दिशेद्रसतो भिषक्४७
मधुरं किञ्चिदुष्णं स्यात् कषायं तिक्तमेव च यथा महत्पञ्चमूलं यथाऽब्जानूपमामिषम्४८
लवणं सैन्धवं नोष्णमम्लमामलकं तथा अर्कागुरुगुडूचीनां तिक्तानामुष्णमुच्यते४९
तस्माद्रसोपदेशेन न सर्वं द्रव्यामादिशेत् दृष्टं तुल्यरसेऽप्येवं द्रव्ये द्रव्ये गुणान्तरम्५२
मध्योत्कृष्टावराः शैत्यात् कषायस्वादुतिक्तकाःस्वादुर्गुरुत्वादधिकः कषायाल्लवणोऽवरः५५
अम्लात् कटुस्ततस्तिक्तो लघुत्वादुत्तमोत्तमः केचिल्लघूनामवरमिच्छन्ति लवणं रसम्५६
कटुतिक्तकषायाणां विपाकः प्रायशः कटुः अम्लोऽम्लं पच्यते स्वादुर्मधुरं लवणस्तथा५८
मधुरो लवणाम्लौ च स्निग्धभावात्त्रयो रसाः वातमूत्रपुरीषाणां प्रायो मोक्षे सुखा मताः५९
कटुतिक्तकषायास्तु रूक्षभावात्त्रयो रसाः दुःखाय मोक्षे दृश्यन्ते वातविण्मूत्ररेतसाम्६०
पित्तकृत् सृष्टविण्मूत्रः पाकोऽम्लः शुक्रनाशनः तेषां गुरुः स्यान्मधुरः कटुकाम्लावतोऽन्यथा६२
विपाकलक्षणस्याल्पमध्यभूयिष्ठतां प्रति द्रव्याणां गुणवैशेष्यात्तत्र तत्रोपलक्षयेत्६३
मृदुतीक्ष्णगुरुलघुस्निग्धरूक्षोष्णशीतलम् वीर्यमष्टविधं केचित्, केचिद्द्विविधमास्थिताः६४
रसो निपाते द्रव्याणां, विपाकः कर्मनिष्ठया वीर्यं यावदधीवासान्निपाताच्चोपलभ्यते६६
रसवीर्यविपाकानां सामान्यं यत्र लक्ष्यते विशेषः कर्मणां चैव प्रभावस्तस्य स स्मृतः६७
विषं विषघ्नमुक्तं यत् प्रभावस्तत्र कारणम् ऊर्ध्वानुलोमिकं यच्च तत् प्रभावप्रभावितम्६९
मणीनां धारणीयानां कर्म यद्विविधात्मकम् तत् प्रभावकृतं तेषां प्रभावोऽचिन्त्य उच्यते ७०
सम्यग्विपाकवीर्याणि प्रभावश्चाप्युदाहृतः किञ्चिद्रसेन कुरुते कर्म वीर्येण चापरम्७१
द्रव्यं गुणेन पाकेन प्रभावेण च किञ्चन रसं विपाकस्तौ वीर्यं प्रभावस्तानपोहति७२
बलसाम्ये रसादीनामिति नैसर्गिकं बलम् षण्णां रसानां विज्ञानमुपदेक्ष्याम्यतः परम्७३
दन्तहर्षान्मुखास्रावात् स्वेदनान्मुखबोधनात् विदाहाच्चास्यकण्ठस्य प्राश्यैवाम्लं रसं वदेत्७५
प्रलीयन् क्लेदविष्यन्दमार्दवं कुरुते मुखे यः शीघ्रं लवणो ज्ञेयः स विदाहान्मुखस्य च७६
वैशद्यस्तम्भजाड्यैर्यो रसनं योजयेद्रसः बध्नातीव च यः कण्ठं कषायः स विकास्यपि७९
एवमुक्तवन्तं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच- भगवन्! श्रुतमेतदवितथमर्थसम्पद्युक्तं भगवतो यथावद्द्रव्यगुणकर्माधिकारे वचः, परं त्वाहारविकाराणां वैरोधिकानां लक्षणमनतिसङ्क्षेपेणोपदिश्यमानं शुश्रूषामह इति८०
तमुवाच भगवानात्रेयः- देहधातुप्रत्यनीकभूतानि द्रव्याणि देहधातुभिर्विरोधमापद्यन्ते; परस्परगुणविरुद्धानि कानिचित्, कानिचित् संयोगात्, संस्कारादपराणि, देशकालमात्रादिभिश्चापराणि, तथा स्वभावादपराणि८१
तत्र यान्याहारमधिकृत्य भूयिष्ठमुपयुज्यन्ते तेषामेकदेशं वैरोधिकमधिकृत्योपदेक्ष्यामः- न मत्स्यान् पयसा सहाभ्यवहरेत्, उभयं ह्येतन्मधुरं मधुरविपाकं महाभिष्यन्दि शीतोष्णत्वाद्विरुद्धवीर्यं विरुद्धवीर्यत्वाच्छोणितप्रदूषणाय महाभिष्यन्दित्वान्मार्गोपरोधाय च८२
तन्निशम्यात्रेयवचनमनु भद्रकाप्योऽग्निवेशमुवाच- सर्वानेव मत्स्यान् पयसा सहाभ्यवहरेदन्यत्रैकस्माच्चिलिचिमात्, स पुनः शकली लोहितनयनः सर्वतो लोहितराजी रोहिताकारः प्रायो भूमौ चरति, तं चेत् पयसा सहाभ्यवहरेन्निःसंशयं शोणितजानां विबन्धजानां च व्याधीनामन्यतममथवा मरणं प्राप्नुयादिति८३
भवन्ति चात्र श्लोकाः- यत् किञ्चिद्दोषमास्राव्य न निर्हरति कायतः आहारजातं तत् सर्वमहितायोपपद्यते८५ā śōāḥ-ñōṣāāāḥ āāāṁāōē
यच्चापि देशकालाग्निमात्रासात्म्यानिलादिभिः संस्कारतो वीर्यतश्च कोष्ठावस्थाक्रमैरपि८६
विरुद्धं देशतस्तावद्रूक्षतीक्ष्णादि धन्वनि आनूपे स्निग्धशीतादि भेषजं यन्निषेव्यते८८
कालतोऽपि विरुद्धं यच्छीतरूक्षादिसेवनम् शीते काले, तथोष्णे च कटुकोष्णादिसेवनम्८९
कटुकोष्णादिसात्म्यस्य स्वादुशीतादिसेवनम् यत्तत् सात्म्यविरुद्धं तु विरुद्धं त्वनिलादिभिः९१
एरण्डसीसकासक्तं शिखिमांसं यथैव हि विरुद्धं वीर्यतो ज्ञेयं वीर्यतः शीतलात्मकम्९३
तत् संयोज्योष्णवीर्येण द्रव्येण सह सेव्यते क्रूरकोष्ठस्य चात्यल्पं मन्दवीर्यमभेदनम्९४
मृदकोष्ठस्य गुरु च भेदनीयं तथा बहु एतत् कोष्ठविरुद्धं तु, विरुद्धं स्यादवस्थया९५
श्रमव्यवायव्यायामसक्तस्यानिलकोपनम् निद्रालसस्यालसस्य भोजनं श्लेष्मकोपनम्९६
यच्चानुत्सृज्य विण्मूत्रं भुङ्क्ते यश्चाबुभुक्षितः तच्च क्रमविरुद्धं स्याद्यच्चातिक्षुद्वशानुगः९७
अमनोरुचितं यच्च हृद्विरुद्धं तदुच्यते सम्पद्विरुद्धं तद्विद्यादसञ्जातरसं तु यत्१००
अतिक्रान्तरसं वाऽपि विपन्नरसमेव वा ज्ञेयं विधिविरुद्धं तु भुज्यते निभृते न यत् तदेवंविधमन्नं स्याद्विरुद्धमुपयोजितम्१०१
षाण्ढ्यान्ध्यवीसर्पदकोदराणां विस्फोटकोन्मादभगन्दराणाम् मूर्च्छामदाध्मानगलग्रहाणां पाण्ड्वामयस्यामविषस्य चैव१०२
किलासकुष्ठग्रहणीगदानां शोथाम्लपित्तज्वरपीनसानाम्सन्तानदोषस्य तथैव मृत्योर्विरुद्धमन्नं प्रवदन्ति हेतुम्१०३
एषां खल्वपरेषां च वैरोधिकनिमित्तानां व्याधीनामिमे भावाः प्रतिकारा भवन्ति तद्यथा- वमनं विरेचनं च, तद्विरोधिनां च द्रव्याणां संशमनार्थमुपयोगः, तथाविधैश्च द्रव्यैः पूर्वमभिसंस्कारः शरीरस्येति१०४
भवतश्चात्र- विरुद्धाशनजान् रोगान् प्रतिहन्ति विवेचनम् वमनं शमनं चैव पूर्वं वा हितसेवनम्१०५
सात्म्यतोऽल्पतया वाऽपि दीप्ताग्नेस्तरुणस्य च स्निग्धव्यायामबलिनां विरुद्धं वितथं भवेत्१०६
तत्र श्लोकाः- मतिरासीन्महर्षीणां या या रसविनिश्चये द्रव्याणि गुणकर्मभ्यां द्रव्यसङ्ख्या रसाश्रया१०७
कारणं रससङ्ख्याया रसानुरसलक्षणम् परादीनां गुणानां च लक्षणानि पृथक्पृथक्१०८
पञ्चात्मकानां षट्त्वं च रसानां येन हेतुना ऊर्ध्वानुलोमभाजश्च यद्गुणातिशयाद्रसाः१०९
षण्णां रसानां षट्त्वे च सविभक्ता विभक्तयः उद्देशश्चापवादश्च द्रव्याणां गुणकर्मणि११०
प्रवरावरमध्यत्वं रसानां गौरवादिषु पाकप्रभावयोर्लिङ्गं वीर्यसङ्ख्याविनिश्चयः१११
षण्णामास्वाद्यमानानां रसानां यत् स्वलक्षणम् यद्यद्विरुध्यते यस्माद्येन यत्कारि चैव यत्११२
वैरोधिकनिमित्तानां व्याधीनामौषधं च यत् आत्रेयभद्रकाप्यीये तत् सर्वमवदन्मुनिः११३
• अयतिः 
• अयनेषु 
• अयसः 
यावद् भ्रियेत जठरं तावत् स्वत्वं हि देहिनाम्।
मनुस्मृति - तेन गच्छन् न रिष्यते
ऊँ या देवी सर्व भूतेषु विद्या रुपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।।
 ततः सुतुमुलस तेषां संग्रामॊ ऽवर्तताद्भुतः
 छित्त्वा च ताञ शरान राजा करॊधसंरक्तलॊचनः
 तद अस्त्रं भस्मसात कृत्वा तां शक्तिं घॊरदर्शनाम
 विरथं तं समालॊक्य वयायुधं च विशेषतः
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे वनपर्वणि एकोनत्रिंशोऽध्याय ।
०७ ज्ञानविज्ञानयोगः - विकिपीडिया
एषः सप्तमः अध्यायः वर्तते ।
७१ मय्यासक्तमनाः 
७३ मनुष्याणां सहस्रेषु
७५ अपरेयमितस्त्वन्यां
७६ एतद्योनीनि भूतानि
७७ मत्तः परतरं नान्यत् 
७८ रसोऽहमप्सु कौन्तें
७९ पुण्यो गन्धः पृथिं
७१० बीजं मां सर्वभूं
७१२ ये चैव सात्विकाः
७१६ चतुर्विधा भजन्ते
७१७ तेषां ज्ञानी नित्यं
७१८ उदाराः सर्व एव
७१९ बहूनां जन्मनामन्ते
७२२ स तया श्रद्धया
७२५ नाहं प्रकाशः सं
७२८ येषां त्वन्तगतं
"?=०७ज्ञानविज्ञानयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्रेविज़ो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=त्रेविजो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हुएल्वा स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=हुएल्वा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वधोच्चारणमात्रेण तीर्थस्नायी भवेन्नर।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो वाजपेयफलं लभेत्।।।।
श्राद्धस्य फलमाप्नोति कालस्य तर्पणस्य च।।।।
लभेच्छ्राद्धशतानां च पुण्यमेव न संशय।।।।
प्रियां विनीतां स लभेत्साध्वीं पुत्रं गुणान्वितम्।।।।
निरूपिताश्चतुर्वेदे षट् प्रशस्ताश्च कर्मिणाम्।।।।
इत्येवमुक्त्वा स ब्रह्मा ब्रह्मलोके च संसदि।
तदा पितृभ्य प्रददौ तामेव कमलाननाम्।
तां सम्प्राप्य ययुस्ते च पितरश्च प्रहर्षिता।।।।
स स्नात सर्वतीर्थेषु वेदपाठफलं लभेत्।।।।
तथा जीवाश्रिताऽविद्यां मन्यन्ते ज्ञानकोविदाः ॥
*
तेजोऽयसो न धाराम् 
यदेषामन्यो अन्यस्य वाचं शाक्तस्येव वदति शिक्षमाणःसर्वं तदेषां सम्र्धेव पर्व यत सुवाचो वदथनाध्यप्सु 
अपानति प्राणति पुरुषो गर्भे अन्तरायदा त्वं प्राण जिन्वस्य् अथ स जायते पुनःप्राणम् आहुर् मातरिश्वानं वातो ह प्राण उच्यतेप्राणे ह भूतं भव्यं च प्राणे सर्वं प्रतिष्ठितम् 
• अवनिपातम् [ --â ]
अवनिपातम् --â √,
प्रथम दृश्यः-
अयं दृश्यः परिवारस्य मध्ये वार्तायाः वर्तते। सामाजिक जीवने परिदृश्यते यत् वर्तमाने मानवाः एकांकी भवन्ति। ते परस्पर स्नेहपूर्णवार्तां न कुर्वन्ति। स्व-स्वकार्ये संलग्ना भवन्ति। अतः एतस्मिन् प्रसंगे परिवारस्यमध्येवार्तायाः महत्तास्ति।
रामः - नमोनमः मोहनः।
मोहनः - नमस्कारः।
रामः - भवान् किदृशः अस्ति।
मोहनः - स्वस्थः अस्मि।
रामः - उचितमस्ति।
मोहनः - अयं मम पितुः अस्ति। अस्य नाम दीनदयालः अस्ति।
रामः - प्रणामं करोमि।
दीनदयालः - कुशलम् अस्तु।
मोहनः - इयं मम जननी अस्ति। मम जननी सरकारी सेवायां अध्यापिकापदे कार्यंं करोति।
रामः - प्रणामं करोमि। उचितमस्ति।
मोहनः - इयं मम भगिनी अस्ति। अस्याः नाम राधिका अस्ति।
रामः - नमस्कारम्।
रामः - सा का अस्ति ?
मोहनः - सा मम भार्या अस्ति।
रामः - भातृजायां प्रणामं करोमि।
मोहनः - उमा गच्छ, चाय पानम् आनयतु।
उमा - गच्छामि। जलं चायं च गृहीत्वा उमा आगच्छति।
मोहनः - भवान् जलं ग्रहणं करोतु।
मोहनः - चायं पिबतु भवान्।
रामः - सम्यक् अस्ति।
रामः - अहम मम गृहं गन्तुमिच्छामि। भवान् आज्ञां ददतु। आम्। भातृजाययाः सह भवान् मम गृहम् आगच्छतु।
मोहनः - अवश्यमेव आगमिष्यामि।
रामः - धन्यवादः।
मोहनः - पुनः मिलापः।
मोहनः - उमा, अहम् अतीव बुभूक्षा अस्मि।
उमा - अहं शीघ्रं भवत्यै भोजनम् आनयामि।
मोहनः - गच्छ उमा।
उमा - भवान् हस्तपादौ प्रक्षालनं करोतु। तत्पश्चात् भोजनं ग्रहणोतु।
मोहनः - गच्छामि।
मोहनः - भोजनं करोति।
मोहनः - उमा, भोजनं स्वादिष्टम् अस्ति। भवत्या पाकशालायां निपुणा अस्ति।
मोहनः - अतीव प्रसन्नः अस्मि। भोजनं बहु उत्तमम् अस्ति। अहं विश्रामं करिष्यामि।
।। उमा गृहकार्ये संलग्नं भवति। मोहनः विश्रामं करोति। सर्वे परस्परं प्रसन्नं भवन्ति।
द्वितीय दृश्यः-
साँयकालस्य समयास्ति। उमा मोहनेन सह उद्याने भ्रमणं करोति। तदा पर्यावरणप्रसंगे चर्चा भवति। तस्य वर्णनमस्मिन् दृश्ये वर्णितमस्ति।
मोहनः - उमा, प्रकृतिः रमणीयास्ति।
मोहनः - उद्याने अनेका वृक्षाः लताश्च सन्ति।
उमा - मनोहरः दृश्यः अस्ति।
मोहनः - अत्र खगाः भ्रमणं कुर्वन्ति। पुष्पाणि फलानि च अत्र उद्यानं परितः सन्ति।
उमा - प्रियः इदम् उद्यानम् अस्ति। एतस्मात् कारणात् अत्र दृश्यः रमणीयः अस्ति।
मोहनः - आम्, उमा। परं भवत्यां किं कथयितुं वा´्छति। उद्यानम् अस्ति। अतः प्रकृतिः शोभायुक्तः अस्ति।
उमा - प्रियः आम्। प्रकृतिः वास्तविकस्वरूपे रमणीया नास्ति। पर्यावरणक्षेत्रस्य विषये समस्या तीव्रतरा कष्टतरा अस्ति।
मोहनः - जानामि उमा, जानामि। परं किं भविष्यति। मानवः अद्य स्वार्थयुक्तः अभवत्। सः सम्यक्रूपेण जानति यत् वनस्पतयः अस्माकं प्राणः सन्ति। परन्तु सः निकृष्टतरः अस्ति।
उमा - प्रियः चिन्तायुक्तः विषयेऽस्ति, परं अस्य समाधानम् अवश्यमेव अस्ति।
मोहनः - किं समाधानम् उमा।
उमा - अस्मिन् क्षेत्रे समाजस्यमध्ये चेतना जाग्रत् कुर्यात्। विद्यालयेऽपि, सरकारी उत्सवोऽपि सामाजिकरूपेण प्रयासः कुर्यात्।
मोहनः - अहम् अद्यैव पर्यावरणक्षेत्रस्य विषये समाजे चेतना जाग्रतं करिष्यामि।
मोहनः - उमा, एकः विचारः अस्ति।
उमाः - किं विचारः प्रियः।
मोहनः - मार्चमासस्य पञ्च दिनाङ्केऽस्माकं विवाहस्य प्रथम वर्षगाँठः अस्ति।
मोहनः - अस्मिन् अवसरे आवाम् आम्र पौधः रोपयिष्यावः। यः अस्माकं प्रेम्णः सूचकं भविष्यति।
उमा - ओह ! आश्चर्यम् अस्ति। भवतः विचारः प्रेरणास्पदः अस्ति।
तौ  हसतः।
उमा पुनः कथयति - विवाहोत्सवे, जन्मोत्सवेऽन्यात्सवेषु अपि इदं कार्यं करणीयः।
उमा मोहनेन सह गृहमागच्छति। तदैव मोहनेन सह उमा अस्मिन् कार्ये प्रवृत्तः अस्ति। फलस्वरूप परिवारस्यान्यजनाः, ग्रामस्य जनाः तयोः सहायतां कुर्वन्ति। ग्रामे पर्यावरणस्यविषये चेतना जाग्रतं भवति।
तृतीय दृश्यः-
अस्मिन् प्रसंगे देवालयस्य घटनायाः वर्णनमस्ति। देवालयस्यपरिसरः स्वच्छः नास्ति। इतस्ततः पङ्क-पत्रं-पुष्पं-प्लास्टिक बैगः इत्यादयः सन्ति। देवालये शिवस्य मूर्तिः अस्ति। शिवं पूजयितुं महिलाः आगच्छन्ति। तासु - कविता- किरण- उमादि सन्ति।
किरण - पश्यतु, भगिनी। देवालयस्य परिसरः स्वच्छः नास्ति। जनाः अत्र आगच्छन्ति परं एतस्मिन् विषये कोऽपि न विचारं कुर्वन्ति, सर्वे जनाः नेत्रं निर्मिल्य इतस्ततः भ्रमणं कुर्वन्ति। अद्यं भगिनी, स्वच्छतायाः विषये विचारं करिष्यामः, भारत-सर्वकारः अपि एतस्मिन् विषये जनतायाः मध्ये चेतना जाग्रतं कत्र्तुं तत्परः अस्ति।
उमा - आम् भगिनी। अस्माकम् प्रधानमन्त्री श्रीमन्तः नरेन्द्रमोदी महाभागः अपि अनेकावसरे कथयति भारतः अस्माकं माता अस्ति। अस्माकं दायित्वमस्ति माता स्वच्छास्तु। अतः परस्पर मिलित्वास्य दायित्वस्य निर्वाहं भवेत्।
कविता - अस्माकं राष्ट्रपिता महात्मागाँधी महोदयापि स्वच्छतायाः विषये प्रेरणां ददाति। सः स्वकार्यं स्वयं करोति।
किरण - आम् भगिनी। अद्य वयं मिलित्वा देवालयस्य सम्मार्जनस्य हेतोः कार्यं करिष्यामः।
सर्वाः तथैव कुर्वन्ति।
देवालस्य परिसरे स्थितः जनाः तां दृष्ट्वा परिसरस्य सम्मार्जितुं संलग्ना भवन्ति । किञ्चत् कालपश्चात् देवालयः स्वच्छः भवति। तत्पश्चात् सर्वे मिलित्वा प्रतिज्ञां कुर्वन्ति अद्यात् स्वच्छतायाः विषये कार्यं करिष्यन्ति यतस्मात् वयं स्वस्थः भविष्यामः। सार्थकः भविष्यति स्वच्छ भारतः स्वस्थ भारतः।
प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्रम्। [संक्षिप्तमातृका]
प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्रम्।
प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्रम्। [संक्षिप्तमातृका] । आर्यविलोकितेश्वरो बोधिसत्वो गम्भ
तस्मात तात बरवीमि तवां वक्ष्यामि च पुनः पुनः
 यदा मां चैव भार्यां च दरष्टासि भृशदुर्बले
न हय अहं न च मे भर्ता नेति बराह्मणम उक्तवान
 सर्वे ते शत्रवः सह्या न चेज जीवितुम इच्छसि
 अहं हि कषत्रहृदयं वेद यत परिशाश्वतम
 मातङ्गॊ मत्त इव च परीयात सुमहामनाः
तत्रापश्यत् स्थितान् पार्थः पितॄन् अथ पितामहान् ।
आचार्यान् मातुरान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् सखींस्तथा ।
 तद् + त्रल्  = तत्र = तस्मिन् = 
· अपश्यत् [ś] = दृश् + लङ्कर्तरि
· पार्थः [āḥ] == पार्थ  + कर्तरिअपश्यत् 
 पृथायाः  अपत्यं पुमान्  पार्थः ।
· पितामहान् [āā] == पितामह  + कर्मअपश्यत् 
· आचार्यान् [āāā] == आचार्य  + कर्मअपश्यत् 
· पुत्रान् [ā] == पुत्र  + कर्मअपश्यत् 
· तथा [ā] == अव्ययम्
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
नित्यं स्यात्सुप्रबुद्धस्य तदाद्यन्ते परस्य तु।
अतः सततमुद्युक्तः स्पन्दतत्त्वविविक्तये।
प्रबुद्धः सर्वदा तिष्ठेत्।
इत्यादि च। अत्र हि जागरादित्रिषु पदेष्वाद्यन्तकोटिवन्मध्यमप्यर्थावसायात्मकं पदं तुर्याभोगमयं कर्तुं प्रबुद्धस्य सुप्रबुद्धतापादनायोपदेशः प्रवृत्त एतच्च निर्णेष्यामः। तथा च शिवसूत्रम्
त्रिषु चतुर्थं तैलवदासेच्यम्।
लब्धात्मलाभाः सततं स्युर्ज्ञस्यापरिपन्थिनः।
अधश्छादनमूर्ध्वं च रक्तं शुक्लं विचिन्तयेत्।
स्वाङ्गरूपेषु भावेषु पत्युर्ज्ञानं क्रिया च या।
मायातृतीये त एव पशोः सत्त्वं रजस्तमः॥
जाग्रदेव निजं भावमचिरेणाधिगच्छति।
प्रकाशित मितिः फाल्गुन, १७, 
प्रकाशित मितिः माघ, १०, 
प्रकाशित मितिः माघ, ४, 
प्रकाशित मितिः पुष, ७, 
संस्कृतम् मिश्रेयसस्यम्
तथ्येनापि ब्रुपन्दाप्यो दण्डं कार्षापणा वरम्।।
मातरं पितरं जायां भ्रातरं तनयं गुरुम्।
आक्षारयच्छत दाप्यः पन्थानं चाददद्गुरोः।।
ॐ खगाय नमः । ॐ पूष्णे नमः ।
ॐ हिरण्यगर्भाय नमः । ॐ मरीचये नमः ।
ॐ आदित्याय नमः । ॐ सवित्रे नमः ।
ॐ अर्काय नमः । ॐ भास्कराय नमः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
वाक्यमर्थवदव्यग्रः तमुवाच दशाननम् ।
अहं सुग्रीवसंदेशाद् इह प्राप्तस्तवान्तिके ।
धर्मार्थसहितं वाक्यं इह चामुत्र च क्षमम् ।
पितेव बंधुर्लोकस्य सुरेश्वरसमद्युतिः ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सीतया सह भार्यया ।
रामो नाम महातेजा धर्म्यं पंथानमाश्रितः ।
तस्य भार्या जनस्थाने भ्रष्टा सीतेति विश्रुता ।
वैदेहस्य सुता राज्ञो जनकस्य महात्मनः ।
स मार्गमाणस्तु तां देवीं राजपुत्रः सहानुजः ।
ऋश्यमूकमनुप्राप्तः सुग्रीवेण च संगतः ।
तस्य तेन प्रतिज्ञातं सीतायाः परिमार्गणम् ।
सुग्रीवस्यापि रामेण हरिराज्यं निवेदितम् ।
सुग्रीवः स्थापितो राज्ये हर्यृक्षाणां गणेश्वरः ।
रामेण निहतः सङ्‍ख्ये शरेणैकेन वानरः ।
स सीतामार्गणे व्यग्रः सुग्रीवः सत्यसंगरः ।
हरीन् संप्रेषयामास दिशः सर्वा हरीश्वरः ।
तां हरीणां सहस्राणि शतानि नियुतानि च ।
असङ्‍गगतयः शीघ्रा हरिवीरा महाबलाः ।
अहं तु हनुमान्नाम मारुतस्यौरसः सुतः ।
सीतायास्तु कृते तूर्णं शतयोजनमायतम् ।
तद्‍भवान् दृष्टधर्मार्थः तपः कृतपरिग्रहः ।
परदारान् महाप्राज्ञ नोपरोद्धुं त्वमर्हसि ।
न हि धर्मविरुद्धेषु बह्वपायेषु कर्मसु ।
मूलघातिषु सज्जंते बुद्धिमंतो भवद्‌विधाः ।
शराणामग्रतः स्थातुं शक्तो देवासुरेष्वपि ।
न चापि त्रिषु लोकेषु राजन् विद्येत कश्चन ।
राघवस्य व्यलीकं यः कृत्वा सुखमवाप्नुयात् ।
तत्त्रिकालहितं वाक्यं धर्म्यमर्थानुयायि च ।
मन्यस्व नरदेवाय जानकी प्रतिदीयताम् ।
उत्तरं कर्म यच्छेषं निमित्तं तत्र राघवः ।
लक्षितेयं मया सीता तथा शोकपरायणा ।
गृह्य यां नाभिजानासि पञ्चास्यामिव पन्नगीम् ।
विषसंसृष्टमत्यर्थं भुक्तमन्नमिवौजसा ।
न स नाशयितुं न्याय्यं आत्मप्राणपरिग्रहः ।
आत्मनः सासुरैर्देवैः हेतुस्तत्राप्ययं महान् ।
सुग्रीवो न हि देवोऽयं न यक्षो न च राक्षसः ।
तस्मात् प्राणपरित्राणं कथं राजन् करिष्यसि ।
न तु धर्मोपसंहारं अधर्मफलसंहितम् ।
तदेव फलमन्वेति धर्मश्चाधर्मनाशनः ।
प्राप्तं धर्मफलं तावद् भवता नात्र संशयः ।
फलमस्याप्यधर्मस्य क्षिप्रमेव प्रपत्स्यसे ।
जनस्थानवधं बुद्ध्वा वालिनश्च वधं तथा ।
रामसुग्रीवसख्यं च बुद्ध्यस्व हितमात्मनः ।
लङ्‍कां नाशयितुं शक्तः तस्यैष तु न निश्चयः ।
रामेण हि प्रतिज्ञातं हर्यृक्षगणसन्निधौ ।
उत्सादनममित्राणां सीता यैस्तु प्रधर्षिता ।
अपकुर्वन् हि रामस्य साक्षादपि पुरंदरः ।
न सुखं प्राप्नुयादन्यः किं पुनस्त्वद्विधो जनः ।
यां सीतेत्यभिजानासि येयं तिष्ठति ते गृहे ।
कालरात्रीति तां विद्धि सर्वलङ्‍काविनाशिनीम् ।
स्वयं स्कंधावसक्तेन क्षममात्मनि चिन्त्यताम् ।
दह्यमानामिमां पश्य पुरीं साट्टप्रतोलिकाम् ।
रामदासस्य दूतस्य वानरस्य विशेषतः ।
पुनरेव तथा स्रष्टुं शक्तो रामो महायशाः ।
देवासुरनरेंद्रेषु यक्षरक्षोगणेषु च ।
विद्याधरेषु सर्वेषु गंधर्वेषु मृगेषु च ।
सिद्धेषु किन्नरेंद्रेषु पतत्त्रिषु च सर्वतः ।
सर्वत्र सर्वभूतेषु सर्वकालेषु नास्ति सः ।
यो रामं प्रतियुद्ध्येत विष्णुतुल्यपराक्रमम् ।
सर्वलोकेश्वरस्येह कृत्वा विप्रियमुत्तमम् ।
रामस्य राजसिंहस्य दुर्लभं तव जीवितम् ।
गंधर्वविद्याधरनागयक्षाः ।
स्थातुं न शक्ताः समरेषु सर्वे ।
त्रातुं न शक्ता युधि राघवस्य ।
कपेर्निशम्याप्रतिमोऽप्रियं वचः ।
समादिशत् तस्य वधं महाकपेः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे एकपञ्चाशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय नमः संकर्षणाय च ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरुवे नमः ।
इत्थं श्रीकृष्णचरितं मया ते कथितं मुने ॥
चतुष्पदार्थदं नॄणां किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
उग्रसेनं यादवेंद्रं श्रीकृष्णेन कृतं मुने ॥
श्रुत्वातिविस्मितो राजा नारदं प्राह मैथिलः ।
को वायं मरुतो राजा केन पुण्येन भूतले ॥
यस्य श्रीकृष्णचन्द्रोऽपि सहायोऽभूद्धरिः स्वयम् ॥
यज्ञं चकार विधिवन्मरुतो यो जगज्जितः ।
संवर्तं मुनिशार्दूलं गुरुं कृत्वा हि दीक्षितः ।
योजनं ब्रह्मकुण्डस्तु गव्यूतिः पंच कुंडकाः ।
ऋषयो मुनयः सर्वे तस्य यज्ञं समाययुः ।
सर्वशास्त्रार्थ तत्वज्ञाः कोटिशोऽन्ये प्रपूजिताः ।
तेभ्यस्तेभ्यो ददुर्वा ताः परिवेष्टार एव ते ।
केऽपि जीवास्त्रिलोक्यां तु न बभूवुर्बुभुक्षिताः ॥
सर्वे देवास्तु सोमेन ह्यजीर्णत्वमुपागताः ।
गजानां हेमभाराणां नियुतानि चतुर्दश ।
हयानां पंचसाहस्रं गजानां शतमेव च ॥
भुक्त्वा तानि विसृज्याशु गतास्तुष्टा द्विजातयः ।
हिमाद्रिपार्श्वे शैलोऽभूदद्यापि शतयोजनम् ।
मरुतस्य यथा यज्ञो न तथान्यस्य कर्हिचित् ॥
गदितुं न समर्थोऽभूद्रोमांची प्रेमविह्वलः ।
तं प्रेमपूरितं दृष्ट्वा पतितं पादयोर्नतम् ॥
उवाच भगवान्साक्षान्मेघगंभीरया गिरा ।
दास्यामि देवैरपि दुर्लभं दिवि ।
खनंति कूपं हि यथा नरेतराः ।
मूलं चतुर्णां विदुरर्थसंपदाम् ।
फलं भक्तसुखान्न मे सुखम् ।
तस्मिन्पुरे भक्तजनैः परैः सह ।
मया हि गोवत्सपदं करिष्यसि ।
तं यज्ञं कारयामास राजसूयं हरिः स्वयम् ॥
मरुतस्यापि चरितं यः शृणोति नृपोत्तम ॥
तस्य ज्ञानं सवैराग्यं भक्तियुक्तं प्रजायते ।
श्रीमरुतोपाख्यानं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अश्वऽमघा गोऽऽमघा वां हुवेम दिवा नक्तं शरुं अस्मत् युयोतम् ।
युयुतं अस्मत् अनिरां अमीवां दिवा नक्तं माध्वी इति त्रासीथां नः ।
स्यूम॑गभस्तिमृत॒युग्भि॒रश्वै॒राश्वि॑ना॒ वसु॑मन्तं वहेथाम् ।
स्यूमऽगभस्तिं ऋतयुक्ऽभिः अश्वैः आ अश्विना वसुऽमन्तं वहेथाम् ।
आ नः एना नासत्या उप यातं अभि यत् वां विश्वऽप्स्न्यः जिगाति ।
निरंह॑स॒स्तम॑स स्पर्त॒मत्रिं॒ नि जा॑हु॒षं शि॑थि॒रे धा॑तम॒न्तः ।
निः अंहसः तमसः स्पर्तं अत्रिं नि जाहुषं शिथिरे धातं अन्तरि ति ।
इमा ब्रह्माणि युवऽयूनि अग्मन् यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
अभि वां विश्वाः निऽयुतः सचन्ते स्पार्हया श्रिया तन्वा शुभाना ।
यु॒वोर्हि नः॑ स॒ख्या पित्र्या॑णि समा॒नो बन्धु॑रु॒त तस्य॑ वित्तम् ।
युवोः हि नः सख्या पित्र्याणि समानः बन्धुः उत तस्य वित्तम् ।
आविवासन् रोदसी इति धिष्ण्येइति इमे इति अच्च विप्रः नासत्या विवक्ति ।
ऊ॒र्ध्वं भा॒नुं स॑वि॒ता दे॒वो अ॑श्रेद्बृ॒तहद॒ग्नयः॑ स॒मिधा॑ जरन्ते ।
ऊर्ध्वं भानुं सविता देवः अश्रेत् बृहत् अग्नयः सम्ऽइधा जरन्ते ।
आ वि॒श्वतः॒ पाञ्च॑जन्येन रा॒या यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
आ विश्वतः पाञ्चऽजन्येन राया यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
पुरुऽदंसा पुरुऽतमा पुराजा अमर्त्या हवते अश्विना गीः ।
अश्नीतं मध्वः अश्विनौ उपाके आ वां वोचे विदथेषु प्रयस्वान् ।
श्रुष्टीवाइव प्रऽइषितः वां अबोधि प्रति स्तोमैः जरमाणः वसिष्ठः ।
अ॒यं वा॑म॒ह्वेऽव॑से शचीवसू॒ विशं॑विशं॒ हि गच्छ॑थः ।
अयं वां अह्वे अवसे शचीवसूइतिशचीऽवसू विशम्ऽविशं हि गच्चथः ।
अर्वाक् रथं सऽमनसा नि यच्चतं पिबतं सोम्यं मधु ।
दु॒ग्धं पयो॑ वृषणा जेन्यावसू॒ मा नो॑ मर्धिष्ट॒मा ग॑तम् ।
दुग्धं पयः मा नः मर्धिष्टं आ गतम् ।
मक्षुयुऽभिः नरा हयेभिः अश्विना आ देवा यातं अस्मयू इत्य् अस्मऽयू ।
ता यंसतः मघवत्ऽभ्यः ध्रुवं यशः चर्दिः अस्मभ्यं नासत्या ।
उत स्वेन शवसा शूशुवुः नरः उत क्षियन्ति सुऽक्षितिम् ।
अप॒ द्रुह॒स्तम॑ आव॒रजु॑ष्ट॒मङ्गि॑ुरस्तमा प॒थ्या॑ अजीगः ।
अप द्रुहः तमः आवः अजुष्टं अङ्गिरःऽतमा पथ्याः अजीगरिति ।
चित्रं रयिं यशसं धेहि अस्मे इति देवि मर्तेषु मानुषि श्रवस्युम् ।
जनयन्तः दैव्यानि व्रतानि आपृणन्तः अन्तरिक्षा वि अस्थुः ।
अभिऽपश्यन्ती वयुना जनानां दिवः दुहिता भुवनस्य पत्नी ।
ऋषिऽस्तुता जरयन्ती मघोनी उषाः उच्चति वह्निऽभिः गृणाना ।
रुजत् दृळ्हानि ददत् उस्रियानां प्रति गावः उषसं वावशन्त ।
मा नो॑ ब॒र्हिः पु॑रु॒षता॑ नि॒दे क॑र्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
मा नः बर्हिः पुरुषता निदे कः यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
क्रत्वा॑ दे॒वाना॑मजनिष्ट॒ चक्षु॑रा॒विर॑क॒र्भुव॑नं॒ विश्व॑मु॒षाः ।
क्रत्वा देवानां अजनिष्ट चक्षुः आविः अकः भुवनं विश्वं उषाः ।
अभूत् ओं इति केतुः उषसः पुरस्तात् प्रतीची आ अगात् अधि हर्म्येभ्यः ।
यतः परि जारःऽइव आचरन्ती उषः ददृक्षे न पुनः यतीऽइव ।
गू॒ळ्हं ज्योतिः॑ पि॒तरो॒ अन्व॑विन्दन्स॒त्यम॑न्त्रा अजनयन्नु॒षास॑म् ।
गूळ्हं ज्योतिः पितरः अनु अविन्दन् सत्यऽमन्त्राः अजनयन् उषसम् ।
ते दे॒वानां॒ न मि॑नन्ति व्र॒तान्यम॑र्धन्तो॒ वसु॑भि॒र्याद॑मानाः ।
ते देवानां न मिनन्ति व्रतानि अमर्धन्तः वसुऽभिः यादमानाः ।
गवां नेत्री वाजऽपत्नी नः उच्च उषः सुऽजाते प्रथमा जरस्व ।
दीर्घऽश्रुतं रयिं अस्मे इति दधाना यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
अभू॑द॒ग्निः स॒मिधे॒ मानु॑षाणा॒मक॒र्ज्योति॒र्बाध॑माना॒ तमां॑सि ।
अभूत् अग्निः सम्ऽइधे मानुषाणां अकः ज्योतिः बाधमाना तमांसि ।
हिरण्यऽवर्णा सुदृशीकऽसन्दृक् गवां माता नेत्री अह्नां अरोचि ।
उषाः अदर्शि रश्मिऽभिः विऽअक्ता चित्रऽमघा विश्वं अनु प्रऽभूता ।
यवय द्वेषः आ भर वसूनि चोदय राधः गृणते मघोनि ।
इषं च नः दधती विश्वऽवारे गोऽऽमत् अश्वऽवत् रथऽवत् च राधः ।
सास्मासु॑ धा र॒यिमृ॒ष्वं बृ॒हन्तं॑ यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
सा अस्मासु धाः रयिं ऋष्वं बृहन्तं यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
उषाः याति ज्योतिषा बाधमाना विश्वा तमांसि दुःऽइता अप देवी ।
अजीजनन् सूर्यं यज्ञं अग्निं अपाचीनं तमः अगात् अजुष्टम् ।
आस्था॒द्रथं॑ स्व॒धया॑ यु॒ज्यमा॑न॒मा यमश्वा॑सः सु॒युजो॒ वह॑न्ति ।
आ अस्थात् रथं स्वधया युज्यमानं आ यं अश्वासः सुऽयुजः वहन्ति ।
तिल्विलायध्वं उषसः विऽभातीः यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
सुसन्दृक्ऽभिः उक्षऽभिः भानुं अश्रेत् वि सूर्यः रोदसी इति चक्षसा आवर् इत्य् आवः ।
सं ते॒ गाव॒स्तम॒ आ व॑र्तयन्ति॒ ज्योति॑र्यच्छन्ति सवि॒तेव॑ बा॒हू ।
सं ते गावः तमः आ वर्तयन्ति ज्योतिः यच्चन्ति सविताइव बाहू इति ।
वि दिवः देवी दुहिता दधाति अङ्गिरःऽतमा सुऽकृते वसूनि ।
यां त्वा॑ ज॒ज्ञुर्वृ॑ष॒भस्या॒ रवे॑ण॒ वि दृ॒ळ्हस्य॒ दुरो॒ अद्रे॑रौर्णोः ।
यां त्वा जज्ञुः वृषभस्य रवेण वि दृळ्हस्य दुरः अद्रेः और्णोः ।
व्यु॒च्छन्ती॑ नः स॒नये॒ धियो॑ धा यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
विऽउच्चन्ती नः सनये धियः धाः यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
वि॒व॒र्तय॑न्तीं॒ रज॑सी॒ सम॑न्ते आविष्कृण्व॒तीं भुव॑नानि॒ विश्वा॑ ।
विवर्तयन्तीं रजसी इति समन्तेइतिसम्ऽअन्ते आविःऽकृण्वतीं भुवनानि विश्वा ।
अग्रे एति युवतिः अह्रयाणा प्र अचिकितत् सूर्यं यज्ञं अग्निम् ।
घृतं दुहानाः विश्वतः प्रऽपीताः यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
शिक्षा  >प्रतिज्ञा सूत्रम् 
स एव साधुषु कृतो मोक्षद्वारनोावृतम् 
हिताण् न यः संश्रुणुतॆ स किं प्रभुः।
सेनानिश्चिक्षुरः कोपाद्ययौ योद्धुमथाम्बिकाम् -२
यथा मेरुगिरेः श्रृगं तोयवर्षेण तोयदः -३
चिच्छेद च धनुः सद्यो ध्वजं चातिसमुच्छ्रितम्
तच्छूलं शतधा तेन नीतं स च महासुरः -१०
हुंकाराभिहतां भूमौ पातयामास निष्प्रभाम् -१२
करप्रहारेण शिरश्चामरस्य पृथक् कृतम् -१६
उग्रास्यमुग्रवीर्यं च तथैव च महाहनुम्
माहिषेण स्वरूपेण त्रासयामास तान् गणान् -२१
वेगेन कांश्चिदपरान्नादेन भ्रमणेन च
निःश्वासपवनेनान्यान् पातयामास भूतले -२३
सिंहं हन्तु महादेव्याः कोपं चक्रे ततोऽम्बिका -२४
लांगूलेनाहतश्चाब्धिः प्लावयामास सर्वतः -२६
श्वासानिलास्ताः शतशो निपेतुर्नभसोऽचलाः -२७
इति क्रोधसमाध्मातमापतन्तं महासुरम्
सा क्षिप्त्वा तस्य वै पाशं तं बबन्ध महासुरम्
छिनत्ति तावत्पुरुषः खड्गपाणिरदृश्यत -३०
तं खड्गचर्मणा सार्धं ततः सोऽभून्महागजः -३१
मया त्वयि हतेऽत्रैव गर्जीष्यन्त्याशु देवताः -३८
ततः सोऽपि पदाऽऽक्रान्तस्तया निजमुखात्ततः
तया महासिना देव्या शिरश्छित्त्वा निपातितः -४२
ततो हाहाकृतं सर्वं दैत्यसैन्यं ननाश तत्
प्रहर्षं च परं जग्मुः सकला देवतागणाः -४३
जगुर्गंधर्वपतयोननृतुश्चाप्सरोगणाः -४४
ॐ इति श्री मार्कण्डेय पुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये महिषासुरवधो नाम तृतीयोऽध्यायः ॥
ॐ नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
धर्मादर्थ प्रभवति धर्मात्‍प्रभवते सुखम्‌ ।
सुखं न विना धर्मात्‌ तस्‍मात्‌ धर्मपरो भवेत्‌ ।
स्‍वल्‍पम्‌ अपि अस्‍य धर्मस्‍य त्रायतो महतो भयात्‌ ।
धारणाव्‍दिव्‍दिषां चैव धर्मेणारञ्जयन्‍प्रजा ।
तस्‍माद्धारणमित्‍युक्‍तं स धर्म इति निश्चय ।। – रामायण ७५९
अधर्म एव मूलं सर्व रोगाणाम्‌ ।
प्रभवार्थाय भूतानां धर्मप्रवचनं कृतम्‌ ।
न जातु कामान्‍न भयान्‍न लोभात्‌ धर्म त्‍यजेज्‍जीवितस्‍यापि हेतो ।
काक चेष्टा बक ध्यानं, स्वान् निन्द्रा तथैव च ।
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
संस्कृतम् तत्त्वम् 
संस्कृतम् वर्गःनवम्बर
श्री भगवान् उवाच—
स एवायं मयातेद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत
अभ्युत्थानमधार्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् 
मन एव मनुष्याणां बंधमोक्षा कारणं
मामवर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः 
कान्क्षंतः कर्मणां सिद्धिं यजन्ते इहा देवताः
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्म विभागशः
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः
कुरुकर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतं 
विकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः 
समः सिद्धावसिद्धौच कृत्वापि न निबध्यते 
यज्ञा याचरतःकर्म समग्रं प्रविलीयते 
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते! 
अपरे नियताहाराः प्राणान् प्राणेषु जुह्वति
अपिचेदासी पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः
तत् स्वयं योगसंसिद्दः कालेनात्मनि विन्दति 
श्रद्धावान लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः
नायं लोकेस्तिन परो न सुखं संशयात्मनः 
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय 
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगंच शंससि
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति सपश्यति 
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा 
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्
अयुक्तः कामकारेण फलेसक्तो निबध्यते 
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखंवशी
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः
नादत्ते कस्यचित्पापं नाचैवा सुकृतं विभुः
शुनकेच श्वपाकेच पण्डिताः समदर्शिनः 
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः 
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः 
कामक्रोदोद्भवं वेगं सयुक्तः स सुखी नरः 
छिन्नद्वैधायतात्मनः सर्वभूतहिते रताः 
सुह्रुदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शांतिमृच्छति 
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः
स संन्यासी च योगीच ननिरग्निर्नचाक्रियः 
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानावमानयोः 
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेंद्रियक्रियः
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशाश्चानवलोकयन् 
मनस्संयम्य मच्चित्तोयुक्त आसीत मत्परः 
यत्रचैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनितुष्यति  
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मान्यतेनाधिकं ततः
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः 
योमां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति
सर्वभूतस्थितं यो माम् भजत्येकत्वमास्थितः
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः
अप्राप्यायोगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति 
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते 
यतते च ततो भूयस्संसिद्धौ कुरुनन्दन 
पुत्रः पौत्रः प्रपौत्रो वा तद्वद्वा भ्रातृसन्ततिः इति।
दाहादिमंत्रवत् पित्रोर्विदध्यादौरसः सुतः। तदभावे तु पौत्रश्च प्रपौत्रः पुत्रिकासुतः॥ इति।
क्षेत्रजो दत्तकः क्रीतः कृत्रिमो दत्त एव वा। अपविद्धश्च पत्नी च गूढजः कन्यकासुतः।
पिता माता स्नुषा चैव स्वसा तत्पुत्र एव च। सपिण्डः सोदको मातुः सपिण्डश्च सहोदरः।
स्त्री च शिष्यः ऋत्त्विगाचार्या जामाता च सखापि वा उत्सन्नबन्धो रिक्थेन कारयेदवनीपतिः।
देवतास्मरण  श्रीमन्महागणाधिपतये नम । इष्टदेवताभ्यो नम । कुलदेवताभ्यो नम । ग्रामदेवताभ्यो नम । स्थानदेवताभ्यो नम । वास्तुदेवताभ्यो नम । आदित्यादिनवग्रहदेवताभ्यो नम । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नम । सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नम । अविघ्नमस्तु ।।
स्थलशुद्धी अपवित्र पवित्रो वा सर्वावस्थाङ्गतोऽपि वा । य स्मरेत् पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतर शुचि ।।
आज्यं च वर्तिसंयुक्‍तं वह्िनना योजितं मया । दीपं गृहाण देवेश त्रैलोक्यतिमिरापह ।। भक्‍त्या दीपं प्रयच्छामि देवाय परमात्मने । त्राहि मां निरयाद् घोराद् दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ।।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतिस्वभावात् । करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयेत्तत् ।।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
।
संयमः सत्यवाक्यं।
श्रीमद्वात्मीकिरामायणं आरण्यकाण्डं ५०--२७
आढ्यो वाऽपि दरिद्रो वा दुःखितः सुखितोऽपि वा।
निर्दोषो वा सदोषो वा वयस्यः परमा गतिः॥
श्रीमत्वात्मीकिरामायणं किष्किन्दाकण्डं ८---८
ननु सद्योऽविनीतस्य दृश्यते कर्मणः फलं।
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणं आरण्यकाण्डं ४१--२७
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणं युद्धकाण्टं ६३--६
यावत् मृत्युश्च दूरतः।
प्राणान्ते किं करिष्यति॥
मह्यम् त्वादुर् गार्हपत्याय देवाः।
ऋग्वेदं १०-८५-३६ अथर्वणवेदं १४-१-५०
इहास्मासु नि यच्छतं।
मेषुः पप्तद् इन्द्रस्याहन्यागते।
अभयं ज्ञाताद् अभयम् पुरो यः।
सर्व आशा मम मित्रं भवन्तु॥
अथर्वणवेदं १९--१५--६
न्नम्भः किम् आसीद् गहनं गभीरं॥१
न मृत्युर् आसीद् अमृतम् न तर्हि
न रात्र्या अह्न आसीत् प्रकेतः।
तस्माद्धान्यन् न परः किं चनास॥२
लोकाः समस्थाः सुखिनो भवन्तु।
देशस्य रष्ट्रस्य कुलस्य राज्ञः करोतु सिद्धिं भगवान् गणेशः॥
 अहं वः कामये सर्वा भार्या मम भविष्यथ
 पिता हि परभुर अस्माकं दैवतं परमं हि सः
यस्य नॊ दास्यति पिता स नॊ भर्ता भविष्यति
कामाक्षीं करुणामयीं भगवतीं वन्दे परां देवताम् ।
भाव्यः स कर्मणा तेन मनोः सावर्णिकेन्तरे
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
प्रारभ्यते न खलु विघ्नभयेन नीचैः प्रारभ्य विघ्नविहिताः विरमन्तिमध्याः। विघ्नैः पुनः पुनरपि प्रतिहन्यमानाः। प्रारभ्य चोत्तमजनः न परित्यजन्ति॥
तत् द्रुमाणाम् शिलानाम् च वर्षम् प्राण हरम् महत्३-२६-३
प्रतिगृह्य च तद् वर्षम् निमीलित इव ऋषभः३-२६-४
ततः क्रोध समाविष्टः प्रदीप्त इव तेजसा३-२६-५
ततः सेना पतिः क्रुद्धो दूषणः शत्रु दूषणः३-२६-६
ततो रामः संक्रुद्धः क्षुरेण अस्य महत् धनुः३-२६-७
हत्वा च अश्वान् शरैः तीक्ष्णैः अर्थ चन्द्रेण सारथे३-२६-८
साधु साधु इति काकुत्स्थम् सर्व भूतानि अपूजयन्३-२६-१६
दृष्ट्वा एव आपततः ताम् तु राघवः सायकैः शितैः३-२६-१९
दूषणम् निहतम् श्रुत्वा तस्य च एव पदानुगान्३-२६-२३
अयम् विनिहतः संख्ये दूषणः स पदानुगाः३-२६-२४
एवम् उक्त्वा खरः क्रुद्धो रामम् एव अभि दुद्रुवे 
जघन शेषम् तेजस्वी तस्य सैन्यस्य सायकैः३-२६-२९
निजघ्नुः तानि रक्षांसि वज्रा इव महाद्रुमान्३-२६-३०
राक्षसः त्रिशिराः चैव रामः च रिपुसूदनः३-२६-३६
घोरा दुर्विषहाः सर्वे लक्ष्मणस्य अग्रजेन३-२६-३७
ततः तु तद् भीम बलम् महा आहवे
परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाः
।
परस्मैपदानाम् - षष्ठीबहुवचनम् , णल्-अतुस्-उस्-थल्-अथुस्-अ-णल्-व-मा - प्रथमाबहुवचनम्
लिट्-लकारस्य विषये परस्मैपदस्य प्रत्ययानाम् णल्-अतुस्-उस्-थल्-अथुस्-अ-णल्-व-म-आदेशाः भवन्ति ।
परस्मैपदस्य ये नव प्रत्ययाः तिप्तस्झिइत्यनेन दीयन्ते तेषाम् लिट्-लकारस्य विषये क्रमेण "णल्-अतुस्-उस्-थल्-अथुस्-अ-णल्-व-म" एते आदेशाः भवन्ति ।
एतेषां प्रत्ययानाम् विषये किञ्चित् अधिकम् -
) णल्-इत्यत्र लकार-णकारयोः इत्संज्ञा लोपश्च भवति । अस्मिन् प्रत्यये णकारस्य ग्रहणेन प्रत्ययः "णित्" भवति, येन णित्-विशिष्टानि कार्याणि - यथा अतः उपधायाःइत्यनेन वृद्धिः आदयः भवितुम् अर्हन्ति ।
) अतुस्  उस् एतयोः सकारः न विभक्तौ तुस्माःइत्यनेन इत्संज्ञकः नास्ति । अस्य सकारस्य विसर्गादेशः भवति ।
) मध्यमपुरुषस्य बहुवचनस्य "अ" एतम् विहाय अन्ये सर्वे आदेशाः अनेकाल्-आदेशाः सन्ति, अतः अनेकाल्शित्सर्वस्यइत्यनेन ते सर्वादेशस्य रूपेण भवन्ति । "अ" प्रत्ययः तु एकाल्-अस्ति, तथा च धातोःइत्यनेन धातोः परस्य प्रत्ययस्य आदेशरूपेण उक्तः अस्ति, अतः आदेः परस्यइत्यनेन सः आद्यादेशः भवति । इत्युक्ते, अयम् अकारः "थ" इत्यस्य थकारस्य आदेशरूपेण आगच्छति । अग्रे "अ अ" इति स्थिते अतो गुणेइत्यनेन अकारः एकादेशः जायते ।
"पच्" धातोः परस्मैपदस्य लिट्-लकारस्य सर्वेषाम् रूपाणाम् प्रक्रिया अधः दत्ता अस्ति ।
) तिप-प्रत्ययस्य णल् आदेशः -
पच् + लिट् [परोक्षे लिट्इति लिट्]
→ पच् पच् + लिट् [लिटि धातोरनभ्यासस्यइति द्वित्वम्]
→ प पच् + लिट् [हलादि शेषः इति चकारलोपः]
→ प पच् णल् [परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाःइति तिप्-इत्यस्य णल्-आदेशः]
→ प पाच् + अ [अतः उपधायाःइति अङ्गस्य उपधा-अकारस्य वृद्धिः आकारः]
) थस्-प्रत्ययस्य अतुस्-आदेशः -
→ प पच् + तस् [तिप्तस्झिइति तस् -प्रत्ययः]
→ प पच् अतुस् [परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाःइति तस् -इत्यस्य अतुस् -आदेशः]
→ पेच् अतुस् [अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटिइति अभ्यासस्य लोपः, धातोः अकारस्य च एकारः]
→ पेचतुः [ससजुषोः रुःइति रुँत्वम् । खरवसानयोर्विसजर्नीयःइति विसर्गः]
→ प पच् उस् [परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाःइति झि-इत्यस्य उस्-आदेशः]
→ पेच् उस् [अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटिइति अभ्यासस्य लोपः, धातोः अकारस्य च एकारः]
→ पेचुः [ससजुषोः रुःइति रुँत्वम् । खरवसानयोर्विसजर्नीयःइति विसर्गः]
) सिप्-प्रत्ययस्य थल्-आदेशः -
→ प पच् थल् [परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाःइति सिप्-इत्यस्य थल्-आदेशः]
→ प पक् + थ [चोः कुःइति कुत्वम्]
) थस्-प्रत्ययस्य अथुस्-आदेशः -
→ प पच् + थस् [तिप्तस्झिइति थस्-प्रत्ययः]
→ प पच् अथुस् [परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाःइति थस्-इत्यस्य अथुस्-आदेशः]
→ पेच् अथुस् [अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटिइति अभ्यासस्य लोपः, धातोः अकारस्य च एकारः]
→ पेचथुः [ससजुषोः रुःइति रुँत्वम् । खरवसानयोर्विसजर्नीयःइति विसर्गः]
) थ-प्रत्ययस्य अ-आदेशः -
→ प पच् अ [परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाःइति प्रत्ययस्य अकारादेशः ।]
→ पेच् अ [अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटिइति अभ्यासस्य लोपः, धातोः अकारस्य च एकारः । ]
→ पेच [ससजुषोः रुःइति रुँत्वम् । खरवसानयोर्विसजर्नीयःइति विसर्गः]
) मिप्-प्रत्ययस्य णल्-आदेशः -
→ प पच् णल् [परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाःइति मिप्-इत्यस्य णल्-आदेशः]
→ प पाच्पच् + अ [णलुत्तमो वाइति वैकल्पिकम् णित्वम् । णित्वे अतः उपधायाःइति अङ्गस्य उपधा-अकारस्य वृद्धिः आकारः]
) वस्-प्रत्ययस्य व-आदेशः -
→ प पच् + वस् [तिप्तस्झिइति वस्-प्रत्ययः]
→ प पच् व [परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाःइति वस्-इत्यस्य व-आदेशः]
→ प पच् इट् व कृसृभृवृस्तुद्रुस्रुश्रुवो लिटिइत्यनेन पच्-धातोः लिटि इट्त्वम् । अतः आर्द्धधातुकस्य इड्वलादेःइति इडागमः]
→ पेच् इ व [अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटिइति अभ्यासस्य लोपः, धातोः अकारस्य च एकारः । ]
) मस्-प्रत्ययस्य म-आदेशः -
→ प पच् + मस् [तिप्तस्झिइति वस्-प्रत्ययः]
→ प पच् म [परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाःइति मस्-इत्यस्य म-आदेशः]
→ प पच् इट् म कृसृभृवृस्तुद्रुस्रुश्रुवो लिटिइत्यनेन पच्-धातोः लिटि इट्त्वम् । अतः आर्द्धधातुकस्य इड्वलादेःइति इडागमः]
→ पेच् इ म [अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटिइति अभ्यासस्य लोपः, धातोः अकारस्य च एकारः । ]
लिट् लकार,परस्मैपद प्रत्यया- णल्,अतुस्, उस्, थल्, अथुस्, अ, णल्, व, म
लिटः इत्येव। लिडादेशानां परस्मैपदसंज्ञाकानां यथासङ्ख्यं तिबादीनां णलादयो नव आदेशा भवन्ति। लकारः स्वरार्थः। णकारो वृद्ध्यर्थः। पपाच, पेचतुः, पेचुः। पेचिथ, पपक्थ, पेचथुः, पेच। पपाच, पपच, पेचिव, पेचिम।
न्यासः 
`पपक्थ` इति। `उपदेशेऽत्वतः`इतीडभावः। `पेचिथ` इति क्वचित् पाठः, तत्र हि `ऋतो भारद्वाजस्य`इति नियमादिट्। `थलि च सेटि`इत्येवत्वाभ्यासलोपौ। `पेच` इति। `धातोः`इत्यधिकारात् `तस्मादित्युत्तरस्य`, `आदेः परस्य`इति थकारस्याकारादेशः। द्वयोराकारयोः `अतो गुणे `पररूपत्वम्। अथ वा-- आन्तरतम्याद्बह्वर्थस्याकारस्य बह्वर्थ एव स्थानी युक्त इति समुदायस्यैव भवति। `पेचिव, पेचिम` इति। क्रादिनियमादिट्॥
तिबादीनामिति । एतच्च प्रकरणाल्लभ्यते, तेन क्वसोर्णलादयो न भवन्ति, विधानसामर्थ्याद्वा क्वसोर्णलाद्यभावः । लकारः स्वार्थ इति । अन्यथा प्रत्ययस्य पित्वादनुदातत्वेऽपि धातुस्वरे कृते द्विः प्रयोगो द्विर्वचनमिति द्वयोरप्युदातत्वं प्राप्नोति । ठनुदातं पदमेकवर्जम्ऽ इति नास्ति, यौगपद्येन सम्भवः पर्यायेण प्रसज्येत । णकारो वृद्ध्यर्थ इति । इदमन्यथासिद्धम्, ठ्णलुतमो वाऽ इत्यत्र योगविभागः---अल् णिद्भवतीति, तत उतमो वा---वा णिद्भवतीति । पपाचेति । कथमयं सर्वादशः, यावता ठ्नानुबन्धकृतमनेकाल्त्वम्ऽ, ततश्च ठ्धातोःऽ इत्यधिकाराद् ठादेः परस्यऽ इति वकारस्य प्राप्नोति ? अनित्वात्सिद्धम् ? न ह्ययं णल्विधानसमये प्रत्यय इत्यनित्वाद् णकारस्यानेकालत्वात्सर्वादेशः, ततो णकारस्योत्संज्ञेत्यानुपूर्व्यात्सिद्धम् । ननु च णकारो न कर्तव्य इत्युक्तम् ? एवं तर्हि लकार आदौ क्रियते तस्याप्यनित्वात्सिद्धम्, ल उतमो वेति वक्तव्यम्, एवम् आत औ लस्येति, हल्ङ्यादिसूत्रे चाप्यपृक्तं हलिति हल्ग्रहणं लिङ्गं सर्वादशो णलिति, तद्धि पपाचेत्यादौ मा भूदिति । सर्वादेशत्वे च तदुपपद्यते । पपक्थेति । क्रादिनियमात्प्राप्त इट् ठुपदेशेऽत्वतःऽ इति प्रतिषेधान्न भवति । क्वचित्पेचिथेति पाठः, ठृतो भारद्वाजस्यऽ इति नियमादिट्, ठ्थलि च सेटिऽ इत्येत्वाभ्यासलोपो । पेचेति । धातोरित्यधिकारात् ठ्तस्मादित्युतरस्य ठादेः परस्यऽ इति थकारस्याकारे द्वयोरतो गुणे पररूपत्वम् ॥
लिटस्तिबादीनां नवानां णलादयोनव स्युः । भू अ इति स्थिते ॥
परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाः - परस्मैपदानां । लिटस्तझयोरित्यस्माल्लिट इत्यनुवृत्तिमभिप्रेत्याह — लिटस्तिबादीनामिति । णलादय इति । णल्, अतुस्, उस् । थल्, अथुस् अ । णल्, व , म-इत्येते नव यथासङ्ख्यं स्युरित्यर्थः । तत्र तिपो णल् सर्वादेशः । न च णकारलकारयोः "चुटू" इतिहलन्त्य॑मिति च इत्संज्ञकत्वाल्लोपे कथमनेकाल्त्वामिति वाच्यं, सर्वादेशत्वात्प्राग्णलः प्रत्ययत्वाऽभावेन "चुटू" इत्यस्याऽप्रवृत्तेः । णित्त्वं तु जुहावेत्यादौ वृद्ध्यर्थम् । लित्त्वं तु लित्स्वरार्थम् । ननु मध्यमपुरुषबहुवचनथस्य विधीयमानोऽकारःअलोऽन्त्यस्ये॑त्यन्यस्य स्यात् । अकारस्य अकारविधिस्तु यथासङ्ख्यापादनार्थ इति चेत्, सत्यम्, द्वयोरकारयोः परूपेण "अ" इति सूत्रे निर्देशादनेकाल्त्वात्सर्वादेशत्वमिति भाष्ये स्पष्टम् । न च अतुसादीनामादेशत्वात्पूर्वं विभक्तित्वाऽभावेन "न विभक्ता" विति निषेधाऽभावत्सकारस्येत्त्वं दुर्वारमिति वाच्यं, सकारादुपरि सकारान्तस्य संयोगान्तलोपेन लुप्तया श्रूयमाणसकारस्योपदेशेऽन्त्यत्वाऽभावादित्यलम् ।
परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाः - अत्र थशब्दस्याऽकारो विधीयमानोऽन्त्यस् प्राप्नोति । न चाऽकारस्याऽकारविधौ निरर्थकत्वमिति वाच्यं, यथासङ्ख्यसंपादनेन कृतार्थत्वात् । अत्राहुः — - धातोरित्यधिकारात्आदेः परस्ये॑ति व्यञ्जनमात्रस्य कृतेर, द्वयोःअतो गुणे॑ इति पररूपम् । यद्वा द्वयोरकारयोः पपरूपेण सूत्रे निर्देशः, तथा चानेकाल्त्वात्सर्वादेशे सिद्धमिष्टमिति । ननु सुबन्थानामेव द्वन्द्वस्तत्र त्वकारद्वयकल्पनायां सवर्णदीर्घ एव स्यादिति चेन्मैवम् । आदेशानां स्थान्यर्थेनैवार्थवत्त्वात्थशब्दस्य विधीयमानमकारद्वयं प्रत्येकमर्थवन्न भवतीति समुदितस्य प्रातिपदिकत्वेनअतो गुणे॑ इति पररूपस्यैव प्रवृत्तिः॥
लिटस्तिबादीनां नवानां णलादयः स्युः। भू अ इति स्थिते --।
।
न - अव्ययम् , प्राच्य-भर्गादि-यौधेयादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम्
न्यासः 
पाच्चालीत्यादि । पञ्चालादयः शरवत्याः प्राञ्चो जनपदाः । भर्गादिग्रहणमप्रागर्थम् । भृञो गः, भर्गः । कृञ उः, करुः, तमोषतिउद्वेष्टि, मूलविभूजादित्वात्कः, करूषाः । चिनोतेः कयः आदेश्च कः, बहुलवचनादित्संज्ञाभावः, केकयः । कशेर्मिरः, कश्मीरः । साल्वशब्दो निरुक्तः । शोभनानि स्थलान्यस्य सुस्थलः । उरसा शेते उरशः । ठ्कुरुनादिभ्यो ण्यःऽ कौरव्यः । यौधेयीत्यादि । युधाया अपत्यम्, शुभ्राया अपत्यम्, ठ्द्व्यचःऽ इति ढक् । शुभ्राशब्दात् ठ्शुभ्रादिभ्यश्चऽ इति, ततः स्वार्थे ठ्पर्श्वादियौधेयादिभ्यःऽ इत्यञ् । यद्यञो लुक् स्याड्ढग्लक्षणे ङीपि सति उतादतनिवृत्तिस्वरः स्यात्, लुकि तु प्रतिषिद्धे ठ्शार्ङ्गरवाद्यञःऽ इति ङीनि सत्याद्यौदातं भवति । कस्य पुनरिति । अस्य वक्ष्यमाणोऽभिप्रायः, तमेव प्रकाशयति---कथं पुनरिति । परिहरति---एतदेवेति पर्शुरिति । पर्शुः क्षत्रियो जनपदेन समानशब्दः, तस्यापत्यं सङ्घः, स्त्रीत्वविशिष्टः, ठ्द्व्यञ्मगधऽ इत्यण्, तस्य ठतश्चऽ इति लुक्, पुनः पर्श्वादिलक्षणः स्वार्थिकोऽण्, तस्यापि लुक् । एवं रक्षा इति । रक्षसः क्षत्रियस्यापत्यम्, स्त्रीत्वविशिष्टः सङ्घः, पूर्ववदण्, द्वयस्यापि लुक्, ठत्वसन्तस्यऽ इति दीर्घः । आसुरीति । जनपदलक्षणस्याञो लुकि पर्श्वादिलक्षणस्याणो लुक्, जातिलक्षणो ङीष् । ज्ञापकत्वमेव द्रढयति---तथा चोक्तमिति । वार्तिककारेणैदुक्तम् । यौधेयादिषु त्रयो निरुक्ताः; ज्यायासहितो बाणो यस्याः सा ज्याब्राणा, तस्या अपत्यं ज्याबाणेयः । ज्यावानेय इत्यन्ये पठन्ति, तत्र ज्यावानो यस्या ज्यावाना । ठ्घृ क्षरणेऽ ठ्धृ धारणेऽ आभ्यां क्तिजन्ताभ्याम् ठितश्चानिञःऽ इति ढक्, घार्तेयः, धार्तेयः । त्रयो गर्ता येषां ते त्रिगर्ताः । ठ्भृञोऽतच्ऽ, भरतः । वशेः कर्मणि किः, उशिः, उशयः, उष्टा नरा यस्य स उशीनरः, ठन्येषामपि दृश्यतेऽ इति दीर्घः ॥
एभ्यस्तद्राजस्य न लुक् । पाञ्चाली । वैदर्भी । आङ्गी । वाङ्गी । मागधी । एत् प्राच्याः । भार्गी । कारूशी । कैकेयी । केकयीत्यत्र तु जन्यजनकभावलक्षणे पुंयोगे ङीष् । युधा शुक्रा आभ्यां द्व्यचः- इति ढक् । ततः स्वार्थे पर्श्वादियौधेयादिभ्योऽणञौ- इत्यञ् । शार्ङ्गरवाद्यञ - इति ङीन् । अतश्च- इति लुकि तु ढगन्तत्वात् ङीप्युदात्तनिवृत्तिस्वरः स्यात् । यौधेयी । शौक्रेयी ॥
न प्राच्यभर्गादियौधेयादिभ्यः - न प्राच्य । एभ्य इति । प्राच्येभ्यो भर्गादिभ्यो यौधेयादिभ्यश्चेतियर्थः । एते प्राच्या इति । "क्षत्रिया" इति शेषः । यथायथमञोऽणश्च लुक् । भर्गादीनुदाहरति — भार्गीस कारूशी, कैकेयीति । जन्यजनकभावेति । अत्र यद्वक्तव्यं तत्पुंयोगादाख्याया॑मित्यत्रोक्तम् । अथ यौधेयादिभ्यो लुक्प्रतिषेधं दर्शयितुमाह — युधा, शुक्रा इत्यादिना । ढगिति । युधाया अपत्यं, शुक्राया अपत्यमिति विग्रहे तन्नामिकाऽणं बाधित्वा "द्व्यचः" इति ढकि एयादेशेयस्येति चे॑त्यकारलोपे आदिवृद्धिः । यौधेयशब्दात्, शौक्रेयशबदाच्चपर्ाआदियौधेयादिभ्योऽणञौ॑ इति स्वार्थे तद्राजसंज्ञके पाञ्चमिके अञियस्येति चे॑त्यकारलोपे "शाङ्र्गरवाद्यञः" इति ङीनि यौधेयी शौक्रेयीति रूपमिति भावः । नन्वत्र "अतश्च" इत्यञोलुकि सत्यपिटिड्ढे॑ति ङीपि, यौधेयी शौक्रेयीति सिद्धेरिह यौधेयादिग्रहणनर्थकमित्यत आह — अतश्चेति लुकि त्विति । उदात्तनिवृत्तीति । अनुदात्तस्य च यत्रोदात्तलोपः॑ इत्यनेन ङीबुदात्तः स्यात् । सिद्धान्ते त्वञन्तत्वान्ङीनि आद्युदात्तत्वमिति भावः ।
''ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात ''
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते।।।।
अहं तृतीयाध्याया विवरणं शृतवान् । ह्य अत्र संस्कृतभारती पक्षत शन्कराचार्यस्मृत्युत्सव कारितं आसीत् । भवत गीता विवरणं सम्यक् अस्ति । द्वितीयाध्यामपि श्रोतुमिच्छामि । अहं गुण्टूरु आन्ध्रप्देशत इन्डियानापोलीस् राष्ट्रे कोलम्बस् नगरं पुत्र्या समीपम् आगतवान् । मम नाम चलपतिराव । अहं संस्कृत भारत्या नगरकार्यदर्शी अस्मि । धन्यवाद ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
मतिमहरतमुच्चै पश्यतां विश्वनृणाम् ।
दिवि मुनिभिरपङ्कै सस्मितं वन्द्यमानौ ।
मुहुरपि परिरब्धौ द्राग्युवां चुम्बितौ च ।
दधिघृतमहरस्त्वं चारुणा चोरणेन ।
ज्योतिर्मण्डलपूरिताखिलवपु प्रागा विराड्रूपताम् ।
तदपि वहिरङ्गं निर्वीजस्य।
ॐ कराहतिध्वस्तसिन्धुसलिलाय नमः ।
ॐ खण्डेन्दुकृतशेखराय नमः ।
ॐ व्याघ्राजिनाम्बराय नमः ।
ॐ नदीनदभुजाय नमः ।
ॐ कुक्षिस्थयक्षगन्धर्वरक्षः किन्नरमानुषाय नमः ॥
- 
पिङ्गलः कृत्तिकासूनुर्शिखिवाहो द्विषड्भुजः ।
देवसेनापतिर्प्राज्ञः कृपालुर्भक्तवत्सलः ।
सेनानी अग्निजन्मा च विशाखः शंकरात्मजः ।
अनन्तशक्तिरक्षोभ्यः पार्वतीप्रियनन्दनः ।
चतुर्वर्णः पञ्चवर्णो प्रजापतिरहस्पतिः ।
हरिद्वर्णो शुभकरः वासवो वटुवेषभृत् ।
डंभः परमडंभश्च महाडंभो वृषाकपिः ।
अनीश्वरोऽमृत प्राणॊ प्राणायामपरायणः ।
वंशवृद्धिकरो वेदवेद्योऽक्षयफलप्रदः ।
तस्यां पुत्रं सर्वगं नामॊत्पादयाम आस
।
ऊर्ध्वं भानुं सूर्यस्य स्तभायन्दिवो वसुभिररतिर्वि भाति॥ १०००३०२
अस्य यामासो बृहतो न वग्नूनिन्धाना अग्नेः सख्युः शिवस्य।
अस्य शुष्मासो ददृशानपवेर्जेहमानस्य स्वनयन्नियुद्भिः।
ब्रह्म च ते जातवेदो नमश्चेयं च गीः सदमिद्वर्धनी भूत्।
विश्वस्य नाभिं चरतो ध्रुवस्य कवेश्चित्तन्तुं मनसा वियन्तः॥ १०००५०३
असच्च सच्च परमे व्योमन्दक्षस्य जन्मन्नदितेरुपस्थे।
अग्निर्ह नः प्रथमजा ऋतस्य पूर्व आयुनि वृषभश्च धेनुः॥ १०००५०७
ऋतावा स रोहिदश्वः पुरुक्षुर्द्युभिरस्मा अहभिर्वाममस्तु॥ १०००७०४
स देवतात्युद्यतानि कृण्वन्स्वेषु क्षयेषु प्रथमो जिगाति॥ १०००८०२
यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेह नः।
अग्निं च विश्वशम्भुवम्॥ १०००९०६
इदमापः प्र वहत यत्किं च दुरितं मयि।
नि ते मनो मनसि धाय्यस्मे जन्युः पतिस्तन्वमा विविश्याः॥ १००१००३
गन्धर्वो अप्स्वप्या च योषा सा नो नाभिः परमं जामि तन्नौ॥ १००१००४
न तिष्ठन्ति न नि मिषन्त्येते देवानां स्पश इह ये चरन्ति।
न वा उ ते तन्वा तन्वं सं पपृच्यां पापमाहुर्यः स्वसारं निगच्छात्।
रत्ना च यद्विभजासि स्वधावो भागं नो अत्र वसुमन्तं वीतात्॥ १००११०८
शृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्रा आ ये धामानि दिव्यानि तस्थुः॥ १००१३०१
तेषां वयं सुमतौ यज्ञियानामपि भद्रे सौमनसे स्याम॥ १००१४०६
सं गच्छस्व पितृभिः सं यमेनेष्टापूर्तेन परमे व्योमन्।
हित्वायावद्यं पुनरस्तमेहि सं गच्छस्व तन्वा सुवर्चाः॥ १००१४०८
अहोभिरद्भिरक्तुभिर्व्यक्तं यमो ददात्यवसानमस्मै॥ १००१४०९
यमं ह यज्ञो गच्छत्यग्निदूतो अरंकृतः॥ १००१४१३
स नो देवेष्वा यमद्दीर्घमायुः प्र जीवसे॥ १००१४१४
इदं नम ऋषिभ्यः पूर्वजेभ्यः पूर्वेभ्यः पथिकृद्भ्यः॥ १००१४१५
आहं पितॄन्सुविदत्राँ अवित्सि नपातं च विक्रमणं च विष्णोः।
त आ गमन्तु त इह श्रुवन्त्वधि ब्रुवन्तु तेऽवन्त्वस्मान्॥ १००१५०५
त्वं वेत्थ यति ते जातवेदः स्वधाभिर्यज्ञं सुकृतं जुषस्व॥ १००१५१३
ये अग्निदग्धा ये अनग्निदग्धा मध्ये दिवः स्वधया मादयन्ते।
यदा शृतं कृणवो जातवेदोऽथेमेनं प्र हिणुतात्पितृभ्यः॥ १००१६०१
यदा गच्छात्यसुनीतिमेतामथा देवानां वशनीर्भवाति॥ १००१६०२
सूर्यं चक्षुर्गच्छतु वातमात्मा द्यां च गच्छ पृथिवीं च धर्मणा।
एष यश्चमसो देवपानस्तस्मिन्देवा अमृता मादयन्ते॥ १००१६०८
यो अग्निः क्रव्यवाहनः पितॄन्यक्षदृतावृधः।
स त्वैतेभ्यः परि ददत्पितृभ्योऽग्निर्देवेभ्यः सुविदत्रियेभ्यः॥ १००१७०३
उभे अभि प्रियतमे सधस्थे आ च परा च चरति प्रजानन्॥ १००१७०६
सहस्रार्घमिळो अत्र भागं रायस्पोषं यजमानेषु धेहि॥ १००१७०९
अध्वर्योर्वा परि वा यः पवित्रात्तं ते जुहोमि मनसा वषट्कृतम्॥ १००१७१२
अयं देवो बृहस्पतिः सं तं सिञ्चतु राधसे॥ १००१७१३
पयस्वतीरोषधयः पयस्वन्मामकं वचः।
अपां पयस्वदित्पयस्तेन मा सह शुन्धत॥ १००१७१४
आप्यायमानाः प्रजया धनेन शुद्धाः पूता भवत यज्ञियासः॥ १००१८०२
आवर्तनं निवर्तनं यो गोपा अपि तं हुवे॥ १००१९०४
ये देवाः के च यज्ञियास्ते रय्या सं सृजन्तु नः॥ १००१९०७
भद्रं नो अपि वातय मनः॥ १००२००१
यस्य धर्मन्स्वरेनीः सपर्यन्ति मातुरूधः॥ १००२००२
स हि क्षेमो हविर्यज्ञः श्रुष्टीदस्य गातुरेति।
अग्निं देवा वाशीमन्तम्॥ १००२००६
अद्रेः सूनुमायुमाहुः॥ १००२००७
अग्निं हविषा वर्धन्तः॥ १००२००८
ऋषीणां वा यः क्षये गुहा वा चर्कृषे गिरा॥ १००२२०१
भर्ता वज्रस्य धृष्णोः पिता पुत्रमिव प्रियम्॥ १००२२०३
आ न इन्द्र पृक्षसेऽस्माकं ब्रह्मोद्यतम्।
त्वं तस्यामित्रहन्वधर्दासस्य दम्भय॥ १००२२०८
अव वेति सुक्षयं सुते मधूदिद्धूनोति वातो यथा वनम्॥ १००२३०४
विद्मा ह्यस्य भोजनमिनस्य यदा पशुं न गोपाः करामहे॥ १००२३०६
विश्वे देवा अकृपन्त समीच्योर्निष्पतन्त्योः।
नासत्यावब्रुवन्देवाः पुनरा वहतादिति॥ १००२४०५
पशुं नः सोम रक्षसि पुरुत्रा विष्ठितं जगत्।
त्वं नो वृत्रहन्तमेन्द्रस्येन्दो शिवः सखा।
अयं सप्तभ्य आ वरं वि वो मदे प्रान्धं श्रोणं च तारिषद्विवक्षसे॥ १००२५११
यस्य त्यन्महित्वं वाताप्यमयं जनः।
मतीनां च साधनं विप्राणां चाधवम्॥ १००२६०४
ऋषिः स यो मनुर्हितो विप्रस्य यावयत्सखः॥ १००२६०५
आधीषमाणायाः पतिः शुचायाश्च शुचस्य च।
भुवद्वाजानां वृध इमं नः शृणवद्धवम्॥ १००२६०९
नाहं तं वेद य इति ब्रवीत्यदेवयून्समरणे जघन्वान्।
यदज्ञातेषु वृजनेष्वासं विश्वे सतो मघवानो म आसन्।
न वा उ मां वृजने वारयन्ते न पर्वतासो यदहं मनस्ये।
स्त्रीभिर्यो अत्र वृषणं पृतन्यादयुद्धो अस्य वि भजानि वेदः॥ १००२७१०
भद्रा वधूर्भवति यत्सुपेशाः स्वयं सा मित्रं वनुते जने चित्॥ १००२७१२
स रोरुवद्वृषभस्तिग्मशृङ्गो वर्ष्मन्तस्थौ वरिमन्ना पृथिव्याः।
पचन्ति ते वृषभाँ अत्सि तेषां पृक्षेण यन्मघवन्हूयमानः॥ १००२८०३
एवा हि मां तवसं जज्ञुरुग्रं कर्मन्कर्मन्वृषणमिन्द्र देवाः।
वने न वा यो न्यधायि चाकञ्छुचिर्वां स्तोमो भुरणावजीगः।
प्रेरय सूरो अर्थं न पारं ये अस्य कामं जनिधा इव ग्मन्।
स वो दददूर्मिमद्या सुपूतं तस्मै सोमं मधुमन्तं सुनोत॥ १००३००३
ऋतस्य योगे वि ष्यध्वमूधः श्रुष्टीवरीर्भूतनास्मभ्यमापः॥ १००३०११
आपो रेवतीः क्षयथा हि वस्वः क्रतुं च भद्रं बिभृथामृतं च।
अस्य स्तुतिं जरितुर्भिक्षमाणा आ नः शग्मास उप यन्तु वाजाः॥ १००३१०५
जरा वा येष्वमृतेषु दावने परि व ऊमेभ्यः सिञ्चता मधु॥ १००३२०५
दान इद्वो मघवानः सो अस्त्वयं च सोमो हृदि यं बिभर्मि॥ १००३२०९
यस्य प्रस्वादसो गिर उपमश्रवसः पितुः।
पितुष्टे अस्मि वन्दिता॥ १००३३०७
यदीशीयामृतानामुत वा मर्त्यानाम्।
यो वः सेनानीर्महतो गणस्य राजा व्रातस्य प्रथमो बभूव।
तस्मै कृणोमि न धना रुणध्मि दशाहं प्राचीस्तदृतं वदामि॥ १००३४१२
अक्षैर्मा दीव्यः कृषिमित्कृषस्व वित्ते रमस्व बहु मन्यमानः।
तत्र गावः कितव तत्र जाया तन्मे वि चष्टे सवितायमर्यः॥ १००३४१३
ये सवितुः सत्यसवस्य विश्वे मित्रस्य व्रते वरुणस्य देवाः।
सा मा सत्योक्तिः परि पातु विश्वतो द्यावा च यत्र ततनन्नहानि च।
आरोहन्तं बृहतः पाजसस्परि वयं जीवाः प्रति पश्येम सूर्य॥ १००३७०८
यस्य ते विश्वा भुवनानि केतुना प्र चेरते नि च विशन्ते अक्तुभिः।
अनापिरज्ञा असजात्यामतिः पुरा तस्या अभिशस्तेरव स्पृतम्॥ १००३९०६
वृकस्य चिद्वर्तिकामन्तरास्याद्युवं शचीभिर्ग्रसिताममुञ्चतम्॥ १००३९१३
एतं वां स्तोममश्विनावकर्मातक्षाम भृगवो न रथम्।
न्यमृक्षाम योषणां न मर्ये नित्यं न सूनुं तनयं दधानाः॥ १००३९१४
विप्रस्य वा यत्सवनानि गच्छथोऽत आ यातं मधुपेयमश्विना॥ १००४१०३
धनं न स्यन्द्रं बहुलं यो अस्मै तीव्रान्सोमाँ आसुनोति प्रयस्वान्।
तस्मै शत्रून्सुतुकान्प्रातरह्नो नि स्वष्ट्रान्युवति हन्ति वृत्रम्॥ १००४२०५
परि ष्वजन्ते जनयो यथा पतिं मर्यं न शुन्ध्युं मघवानमूतये॥ १००४३०१
वयं राजभिः प्रथमा धनान्यस्माकेन वृजनेना जयेम॥ १००४४१०
वीळुं चिदद्रिमभिनत्परायञ्जना यदग्निमयजन्त पञ्च॥ १००४५०६
स शेवृधो जात आ हर्म्येषु नाभिर्युवा भवति रोचनस्य॥ १००४६०३
स यामन्नग्ने स्तुवते वयो धाः प्र देवयन्यशसः सं हि पूर्वीः॥ १००४६१०
चर्कृत्यं शंस्यं भूरिवारमस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः॥ १००४७०२
श्रुतऋषिमुग्रमभिमातिषाहमस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः॥ १००४७०३
दस्युहनं पूर्भिदमिन्द्र सत्यमस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः॥ १००४७०४
भद्रव्रातं विप्रवीरं स्वर्षामस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः॥ १००४७०५
य आङ्गिरसो नमसोपसद्योऽस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः॥ १००४७०६
हृदिस्पृशो मनसा वच्यमाना अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः॥ १००४७०७
अभि तद्द्यावापृथिवी गृणीतामस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः॥ १००४७०८
मां हवन्ते पितरं न जन्तवोऽहं दाशुषे वि भजामि भोजनम्॥ १००४८०१
मह्यं त्वष्टा वज्रमतक्षदायसं मयि देवासोऽवृजन्नपि क्रतुम्।
स तिग्मशृङ्गं वृषभं युयुत्सन्द्रुहस्तस्थौ बहुले बद्धो अन्तः॥ १००४८१०
अहं भुवं यजमानस्य चोदितायज्वनः साक्षि विश्वस्मिन्भरे॥ १००४९०१
मां धुरिन्द्रं नाम देवता दिवश्च ग्मश्चापां च जन्तवः।
अहं शुष्णस्य श्नथिता वधर्यमं न यो रर आर्यं नाम दस्यवे॥ १००४९०३
अहं भुवं यजमानस्य राजनि प्र यद्भरे तुजये न प्रियाधृषे॥ १००४९०४
अहं वेशं नम्रमायवेऽकरमहं सव्याय पड्गृभिमरन्धयम्॥ १००४९०५
अहं सूर्यस्य परि याम्याशुभिः प्रैतशेभिर्वहमान ओजसा।
अहं न्यन्यं सहसा सहस्करं नव व्राधतो नवतिं च वक्षयम्॥ १००४९०८
ये ते विप्र ब्रह्मकृतः सुते सचा वसूनां च वसुनश्च दावने।
प्र ते सुम्नस्य मनसा पथा भुवन्मदे सुतस्य सोम्यस्यान्धसः॥ १००५००७
तस्य मे तन्वो बहुधा निविष्टा एतमर्थं न चिकेताहमग्निः॥ १००५१०४
घृतं चापां पुरुषं चौषधीनामग्नेश्च दीर्घमायुरस्तु देवाः॥ १००५१०८
अयं यो होता किरु स यमस्य कमप्यूहे यत्समञ्जन्ति देवाः।
आ वो यक्ष्यमृतत्वं सुवीरं यथा वो देवा वरिवः कराणि।
औक्षन्घृतैरस्तृणन्बर्हिरस्मा आदिद्धोतारं न्यसादयन्त॥ १००५२०६
स नो यक्षद्देवताता यजीयान्नि हि षत्सदन्तरः पूर्वो अस्मत्॥ १००५३०१
पृथिवी नः पार्थिवात्पात्वंहसोऽन्तरिक्षं दिव्यात्पात्वस्मान्॥ १००५३०५
यन्मातरं च पितरं च साकमजनयथास्तन्वः स्वायाः॥ १००५४०३
चत्वारि ते असुर्याणि नामादाभ्यानि महिषस्य सन्ति।
त्वं विश्वा दधिषे केवलानि यान्याविर्या च गुहा वसूनि।
प्रत्नं जातं ज्योतिर्यदस्य प्रियं प्रियाः समविशन्त पञ्च॥ १००५५०२
देवस्य पश्य काव्यं महित्वाद्या ममार स ह्यः समान॥ १००५५०५
ये कर्मणः क्रियमाणस्य मह्न ऋतेकर्ममुदजायन्त देवाः॥ १००५५०७
स्वां प्रजां पितरः पित्र्यं सह आवरेष्वदधुस्तन्तुमाततम्॥ १००५६०६
मान्तः स्थुर्नो अरातयः॥ १००५७०१
यो यज्ञस्य प्रसाधनस्तन्तुर्देवेष्वाततः।
पितॄणां च मन्मभिः॥ १००५७०३
आ त एतु मनः पुनः क्रत्वे दक्षाय जीवसे।
यत्ते दिवं यत्पृथिवीं मनो जगाम दूरकम्।
यत्ते चतस्रः प्रदिशो मनो जगाम दूरकम्।
यत्ते मरीचीः प्रवतो मनो जगाम दूरकम्।
यत्ते सूर्यं यदुषसं मनो जगाम दूरकम्।
यत्ते पराः परावतो मनो जगाम दूरकम्।
यत्ते भूतं च भव्यं च मनो जगाम दूरकम्।
पुनर्नः सोमस्तन्वं ददातु पुनः पूषा पथ्यां या स्वस्तिः॥ १००५९०७
अयं मातायं पितायं जीवातुरागमत्।
आ यः शर्याभिस्तुविनृम्णो अस्याश्रीणीतादिशं गभस्तौ॥ १००६१०३
स कक्षीवन्तं रेजयत्सो अग्निं नेमिं न चक्रमर्वतो रघुद्रु॥ १००६११६
विप्रः प्रेष्ठः स ह्येषां बभूव परा च वक्षदुत पर्षदेनान्॥ १००६१२३
ये यज्ञेन दक्षिणया समक्ता इन्द्रस्य सख्यममृतत्वमानश।
तेभ्यो भद्रमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः॥ १००६२०१
दीर्घायुत्वमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः॥ १००६२०२
य ऋतेन सूर्यमारोहयन्दिव्यप्रथयन्पृथिवीं मातरं वि।
सुप्रजास्त्वमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः॥ १००६२०३
सुब्रह्मण्यमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः॥ १००६२०४
ते अङ्गिरसः सूनवस्ते अग्नेः परि जज्ञिरे॥ १००६२०५
ये अग्नेः परि जज्ञिरे विरूपासो दिवस्परि।
यः सहस्रं शताश्वं सद्यो दानाय मंहते॥ १००६२०८
विश्वा हि वो नमस्यानि वन्द्या नामानि देवा उत यज्ञियानि वः।
ते नः कृतादकृतादेनसस्पर्यद्या देवासः पिपृता स्वस्तये॥ १००६३०८
अग्निं मित्रं वरुणं सातये भगं द्यावापृथिवी मरुतः स्वस्तये॥ १००६३०९
स्वस्ति नः पुत्रकृथेषु योनिषु स्वस्ति राये मरुतो दधातन॥ १००६३१५
ते हि देवस्य सवितुः सवीमनि क्रतुं सचन्ते सचितः सचेतसः॥ १००६४०७
विश्वे देवासः शृणवन्वचांसि मे सरस्वती सह धीभिः पुरंध्या॥ १००६५१३
विश्वे देवाः सह धीभिः पुरंध्या मनोर्यजत्रा अमृता ऋतज्ञाः।
ते नो रासन्तामुरुगायमद्य यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥ १००६६१५
इमां धियं सप्तशीर्ष्णीं पिता न ऋतप्रजातां बृहतीमविन्दत्।
विप्रं पदमङ्गिरसो दधाना यज्ञस्य धाम प्रथमं मनन्त॥ १००६७०२
यदा वाजमसनद्विश्वरूपमा द्यामरुक्षदुत्तराणि सद्म।
बृहस्पतिः स हि गोभिः सो अश्वैः स वीरेभिः स नृभिर्नो वयो धात्॥ १००६८१२
स नः स्तिपा उत भवा तनूपा दात्रं रक्षस्व यदिदं ते अस्मे॥ १००६९०४
त्वं नृभिर्दक्षिणावद्भिरग्ने सुमित्रेभिरिध्यसे देवयद्भिः॥ १००६९०८
स्वदाति देवः कृणवद्धवींष्यवतां द्यावापृथिवी हवं मे॥ १००७०१०
यज्ञेन वाचः पदवीयमायन्तामन्वविन्दन्नृषिषु प्रविष्टाम्।
उत त्वं सख्ये स्थिरपीतमाहुर्नैनं हिन्वन्त्यपि वाजिनेषु।
यस्तित्याज सचिविदं सखायं न तस्य वाच्यपि भागो अस्ति।
किल्बिषस्पृत्पितुषणिर्ह्येषामरं हितो भवति वाजिनाय॥ १००७११०
ऋचां त्वः पोषमास्ते पुपुष्वान्गायत्रं त्वो गायति शक्वरीषु।
उक्थेषु शस्यमानेषु यः पश्यादुत्तरे युगे॥ १००७२०१
देवानां पूर्व्ये युगेऽसतः सदजायत॥ १००७२०२
अदितेर्दक्षो अजायत दक्षाद्वदितिः परि॥ १००७२०४
तां देवा अन्वजायन्त भद्रा अमृतबन्धवः॥ १००७२०५
अनु त्वा देवाः शवसा मदन्त्युपरिबुध्नान्वनिनश्चकर्थ॥ १००७३०८
मन्योरियाय हर्म्येषु तस्थौ यतः प्रजज्ञ इन्द्रो अस्य वेद॥ १००७३१०
अर्वन्तो वा ये रयिमन्तः सातौ वनुं वा ये सुश्रुणं सुश्रुतो धुः॥ १००७४०१
धियं च यज्ञं च साधन्तस्ते नो धान्तु वसव्यमसामि॥ १००७४०३
वायोश्चिदा सोमरभस्तरेभ्योऽग्नेश्चिदर्च पितुकृत्तरेभ्यः॥ १००७६०५
पाजस्वन्तो न वीराः पनस्यवो रिशादसो न मर्या अभिद्यवः॥ १००७७०३
विश्वप्सुर्यज्ञो अर्वागयं सु वः प्रयस्वन्तो न सत्राच आ गत॥ १००७७०४
ते हि यज्ञेषु यज्ञियास ऊमा आदित्येन नाम्ना शम्भविष्ठाः।
राजानो न चित्राः सुसंदृशः क्षितीनां न मर्या अरेपसः॥ १००७८०१
प्रज्ञातारो न ज्येष्ठाः सुनीतयः सुशर्माणो न सोमा ऋतं यते॥ १००७८०२
वातासो न ये धुनयो जिगत्नवोऽग्नीनां न जिह्वा विरोकिणः।
वर्मण्वन्तो न योधाः शिमीवन्तः पितॄणां न शंसाः सुरातयः॥ १००७८०३
सिन्धवो न ययियो भ्राजदृष्टयः परावतो न योजनानि ममिरे॥ १००७८०७
नाहं देवस्य मर्त्यश्चिकेताग्निरङ्ग विचेताः स प्रचेताः॥ १००७९०४
तस्मै सहस्रमक्षभिर्वि चक्षेऽग्ने विश्वतः प्रत्यङ्ङसि त्वम्॥ १००७९०५
मनीषिणो मनसा पृच्छतेदु तद्यदध्यतिष्ठद्भुवनानि धारयन्॥ १००८१०४
स नो विश्वानि हवनानि जोषद्विश्वशम्भूरवसे साधुकर्मा॥ १००८१०७
चक्षुषः पिता मनसा हि धीरो घृतमेने अजनन्नन्नमाने।
यो नः पिता जनिता यो विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा।
यो देवानां नामधा एक एव तं सम्प्रश्नं भुवना यन्त्यन्या॥ १००८२०३
कं स्विद्गर्भं प्रथमं दध्र आपो यत्र देवाः समपश्यन्त विश्वे॥ १००८२०५
अजस्य नाभावध्येकमर्पितं यस्मिन्विश्वानि भुवनानि तस्थुः॥ १००८२०६
त्वं हि मन्यो अभिभूत्योजाः स्वयम्भूर्भामो अभिमातिषाहः।
अयं ते अस्म्युप मेह्यर्वाङ्प्रतीचीनः सहुरे विश्वधायः।
सोमं मन्यते पपिवान्यत्सम्पिंषन्त्योषधिम्।
सोमं यं ब्रह्माणो विदुर्न तस्याश्नाति कश्चन॥ १००८५०३
ग्राव्णामिच्छृण्वन्तिष्ठसि न ते अश्नाति पार्थिवः॥ १००८५०४
वायुः सोमस्य रक्षिता समानां मास आकृतिः॥ १००८५०५
द्यौर्भूमिः कोश आसीद्यदयात्सूर्या पतिम्॥ १००८५०७
विश्वे देवा अनु तद्वामजानन्पुत्रः पितराववृणीत पूषा॥ १००८५१४
ये भूतस्य प्रचेतस इदं तेभ्योऽकरं नमः॥ १००८५१७
भागं देवेभ्यो वि दधात्यायन्प्र चन्द्रमास्तिरते दीर्घमायुः॥ १००८५१९
अन्यामिच्छ पितृषदं व्यक्तां स ते भागो जनुषा तस्य विद्धि॥ १००८५२१
नीललोहितं भवति कृत्यासक्तिर्व्यज्यते।
एधन्ते अस्या ज्ञातयः पतिर्बन्धेषु बध्यते॥ १००८५२८
सूर्यायाः पश्य रूपाणि तानि ब्रह्मा तु शुन्धति॥ १००८५३५
तां पूषञ्छिवतमामेरयस्व यस्यां बीजं मनुष्या वपन्ति।
पुनः पतिभ्यो जायां दा अग्ने प्रजया सह॥ १००८५३८
दीर्घायुरस्या यः पतिर्जीवाति शरदः शतम्॥ १००८५३९
रयिं च पुत्राँश्चादादग्निर्मह्यमथो इमाम्॥ १००८५४१
अघोरचक्षुरपतिघ्न्येधि शिवा पशुभ्यः सुमनाः सुवर्चाः।
समञ्जन्तु विश्वे देवाः समापो हृदयानि नौ।
अवीरामिव मामयं शरारुरभि मन्यते।
यस्येदमप्यं हविः प्रियं देवेषु गच्छति विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः॥ १००८६१२
उक्ष्णो हि मे पञ्चदश साकं पचन्ति विंशतिम्।
वृषभो न तिग्मशृङ्गोऽन्तर्यूथेषु रोरुवत्।
शिशानो अग्निः क्रतुभिः समिद्धः स नो दिवा स रिषः पातु नक्तम्॥ १००८७०१
यत्रेदानीं पश्यसि जातवेदस्तिष्ठन्तमग्न उत वा चरन्तम्।
मन्योर्मनसः शरव्या जायते या तया विध्य हृदये यातुधानान्॥ १००८७१३
तस्य देवाः पृथिवी द्यौरुतापोऽरणयन्नोषधीः सख्ये अस्य॥ १००८८०२
तं त्वाहेम मतिभिर्गीर्भिरुक्थैः स यज्ञियो अभवो रोदसिप्राः॥ १००८८०५
मूर्धा भुवो भवति नक्तमग्निस्ततः सूर्यो जायते प्रातरुद्यन्।
सूक्तवाकं प्रथममादिदग्निमादिद्धविरजनयन्त देवाः।
स एषां यज्ञो अभवत्तनूपास्तं द्यौर्वेद तं पृथिवी तमापः॥ १००८८०८
ताभ्यामिदं विश्वमेजत्समेति यदन्तरा पितरं मातरं च॥ १००८८१५
स प्रत्यङ्विश्वा भुवनानि तस्थावप्रयुच्छन्तरणिर्भ्राजमानः॥ १००८८१६
प्र ये मित्रस्य वरुणस्य धाम युजं न जना मिनन्ति मित्रम्॥ १००८९०८
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्।
स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्॥ १००९००१
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम्।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति॥ १००९००२
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि॥ १००९००३
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः॥ १००९००५
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्पुरुषं जातमग्रतः।
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे।
छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत॥ १००९००९
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः।
गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाता अजावयः॥ १००९०१०
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन्।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद्बाहू राजन्यः कृतः।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत॥ १००९०१२
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत।
सप्तास्यासन्परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः॥ १००९०१६
वसुर्वसूनां क्षयसि त्वमेक इद्द्यावा च यानि पृथिवी च पुष्यतः॥ १००९१०३
आ ते चिकित्र उषसामिवेतयोऽरेपसः सूर्यस्येव रश्मयः॥ १००९१०४
यदोषधीरभिसृष्टो वनानि च परि स्वयं चिनुषे अन्नमास्ये॥ १००९१०५
आ ते यतन्ते रथ्यो यथा पृथक्छर्धांस्यग्ने अजराणि धक्षतः॥ १००९१०७
तस्य होता भवसि यासि दूत्यमुप ब्रूषे यजस्यध्वरीयसि॥ १००९१११
प्र नः पूषा चरथं विश्वदेव्योऽपां नपादवतु वायुरिष्टये।
यः सुम्नैर्दीर्घश्रुत्तम आविवासत्येनान्॥ १००९३०२
विश्वे हि विश्वमहसो विश्वे यज्ञेषु यज्ञियाः॥ १००९३०३
महः स राय एषतेऽति धन्वेव दुरिता॥ १००९३०६
सहो न इन्द्रो वह्निभिर्न्येषां चर्षणीनां चक्रं रश्मिं न योयुवे॥ १००९३०९
संवननं नाश्व्यं तष्टेवानपच्युतम्॥ १००९३१२
एते वदन्ति शतवत्सहस्रवदभि क्रन्दन्ति हरितेभिरासभिः।
त ऊ सुतस्य सोम्यस्यान्धसोंऽशोः पीयूषं प्रथमस्य भेजिरे॥ १००९४०८
इषुर्न श्रिय इषुधेरसना गोषाः शतसा न रंहिः।
ता अञ्जयोऽरुणयो न सस्रुः श्रिये गावो न धेनवोऽनवन्त॥ १००९५०६
न वै स्त्रैणानि सख्यानि सन्ति सालावृकाणां हृदयान्येता॥ १००९५१५
हरिं हि योनिमभि ये समस्वरन्हिन्वन्तो हरी दिव्यं यथा सदः।
अर्वद्भिर्यो हरिभिर्जोषमीयते सो अस्य कामं हरिवन्तमानशे॥ १००९६०७
अपाः पूर्वेषां हरिवः सुतानामथो इदं सवनं केवलं ते।
अश्वा इव सजित्वरीर्वीरुधः पारयिष्ण्वः॥ १००९७०३
विप्रः स उच्यते भिषग्रक्षोहामीवचातनः॥ १००९७०६
ओषधीः प्राचुच्यवुर्यत्किं च तन्वो रपः॥ १००९७१०
ताः सर्वाः संविदाना इदं मे प्रावता वचः॥ १००९७१४
याः फलिनीर्या अफला अपुष्पा याश्च पुष्पिणीः।
तासां त्वमस्युत्तमारं कामाय शं हृदे॥ १००९७१८
सर्वाः संगत्य वीरुधोऽस्यै सं दत्त वीर्यम्॥ १००९७२१
ओषधयः सं वदन्ते सोमेन सह राज्ञा।
यस्मै कृणोति ब्राह्मणस्तं राजन्पारयामसि॥ १००९७२२
स सनीळेभिः प्रसहानो अस्य भ्रातुर्न ऋते सप्तथस्य मायाः॥ १००९९०२
स नृतमो नहुषोऽस्मत्सुजातः पुरोऽभिनदर्हन्दस्युहत्ये॥ १००९९०७
अयं कविमनयच्छस्यमानमत्कं यो अस्य सनितोत नृणाम्॥ १००९९०९
अयं दशस्यन्नर्येभिरस्य दस्मो देवेभिर्वरुणो न मायी।
अयं कनीन ऋतुपा अवेद्यमिमीताररुं यश्चतुष्पात्॥ १००९९१०
आ नो देवः सविता साविषद्वय ऋजूयते यजमानाय सुन्वते।
यथा देवान्प्रतिभूषेम पाकवदा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे॥ १०१०००३
यज्ञो मनुः प्रमतिर्नः पिता हि कमा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे॥ १०१०००५
दधिक्रामग्निमुषसं च देवीमिन्द्रावतोऽवसे नि ह्वये वः॥ १०१०१०१
धीरा देवेषु सुम्नया॥ १०१०१०४
सिञ्चामहा अवतमुद्रिणं वयं सुषेकमनुपक्षितम्॥ १०१०१०५
पुरः कृणुध्वमायसीरधृष्टा मा वः सुस्रोच्चमसो दृंहता तम्॥ १०१०१०८
येन जिगाय शतवत्सहस्रं गवां मुद्गलः पृतनाज्येषु॥ १०१०२०९
त्वं विश्वस्य जगतश्चक्षुरिन्द्रासि चक्षुषः।
आशुः शिशानो वृषभो न भीमो घनाघनः क्षोभणश्चर्षणीनाम्।
अस्माकं वीरा उत्तरे भवन्त्वस्माँ उ देवा अवता हवेषु॥ १०१०३११
उग्रा वः सन्तु बाहवोऽनाधृष्या यथासथ॥ १०१०३१३
इन्द्र त्वा यज्ञः क्षममाणमानड्दाश्वाँ अस्यध्वरस्य प्रकेतः॥ १०१०४०६
नवतिं स्रोत्या नव च स्रवन्तीर्देवेभ्यो गातुं मनुषे च विन्दः॥ १०१०४०८
दीर्घं सुतं वाताप्याय॥ १०१०५०१
नदयोर्विव्रतयोः शूर इन्द्रः॥ १०१०५०४
शतं वा यदसुर्य प्रति त्वा सुमित्र इत्थास्तौद्दुर्मित्र इत्थास्तौत्।
अथा नरः प्रयतदक्षिणासोऽवद्यभिया बहवः पृणन्ति॥ १०१०७०३
ये पृणन्ति प्र च यच्छन्ति संगमे ते दक्षिणां दुहते सप्तमातरम्॥ १०१०७०४
तमेव मन्ये नृपतिं जनानां यः प्रथमो दक्षिणामाविवाय॥ १०१०७०५
स शुक्रस्य तन्वो वेद तिस्रो यः प्रथमो दक्षिणया रराध॥ १०१०७०६
दक्षिणान्नं वनुते यो न आत्मा दक्षिणां वर्म कृणुते विजानन्॥ १०१०७०७
इदं यद्विश्वं भुवनं स्वश्चैतत्सर्वं दक्षिणैभ्यो ददाति॥ १०१०७०८
सोमो राजा प्रथमो ब्रह्मजायां पुनः प्रायच्छदहृणीयमानः।
न दूताय प्रह्ये तस्थ एषा तथा राष्ट्रं गुपितं क्षत्रियस्य॥ १०१०९०३
ब्रह्मचारी चरति वेविषद्विषः स देवानां भवत्येकमङ्गम्।
तेन जायामन्वविन्दद्बृहस्पतिः सोमेन नीतां जुह्वं न देवाः॥ १०१०९०५
राजानः सत्यं कृण्वाना ब्रह्मजायां पुनर्ददुः॥ १०१०९०६
आ च वह मित्रमहश्चिकित्वान्त्वं दूतः कविरसि प्रचेताः॥ १०११००१
मन्मानि धीभिरुत यज्ञमृन्धन्देवत्रा च कृणुह्यध्वरं नः॥ १०११००२
अस्य होतुः प्रदिश्यृतस्य वाचि स्वाहाकृतं हविरदन्तु देवाः॥ १०११०११
इन्द्रं सत्यैरेरयामा कृतेभिः स हि वीरो गिर्वणस्युर्विदानः॥ १०१११०१
इन्द्रः किल श्रुत्या अस्य वेद स हि जिष्णुः पथिकृत्सूर्याय।
।
।
अथ चतुर्दशोऽध्यायः
यो वागभिनयः प्रोक्तो मया पूर्वं द्विजोत्तमाः ।
लक्षणं तस्य वक्ष्यामि स्वरव्यञ्जनसम्भवम् ।
अङ्गनेपथ्यसत्त्वानि वाक्यार्थं व्यञ्जयन्ति हि ।
वाङ्मयानीह शास्त्राणि वाङ्निष्ठानि तथैव च ।
तस्माद्वाचः परं नास्ति वाग् हि सर्वस्य कारणम् ।
आगमनामाख्यातनिपातोपसर्गसमासतद्धितैर्युक्तः ।
सन्धिवचनविभक्त्युपग्रहनियुक्तो वाचिकाभिनयः ।
द्विविधं हि स्मृतं पाठ्यं संस्कृतं प्राकृतं तथा ।
तयोर्विभागं वक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः ।
विज्ञेयं संस्कृतं पाठ्यं प्रयोगञ्च निबोधत ।
हकारान्तानि कादीनि व्यञ्जनानि विदुर्बुधाः ।
ओ औ इति स्वरा ज्ञेयाः ॥
श ष स ह इति व्यञ्जनवर्गः ।
अघोषा इति ये त्वन्ये सघोषाः सम्प्रकीर्तिताः ।
जिह्वामूलश्च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च ।
ऋ टु र षा मूर्धन्याः । ऌ तु ल सा दन्त्याः । उ
प्राक् अर्धविसर्गसदृशो जिह्वमूलीयः । ए ऐ कण्ठ्यतालव्यौ ।
अनुनासिकाः । विसर्जनीयः औरस्यः इत्येके ।
द्वौ द्वौ वर्णौ तु वर्गाद्यौ शषसाश्च त्रयोऽपरे ।
अघोषा घोषवन्तस्तु ततोऽन्ये परिकीर्तिताः ।
ऊष्माणस्तालव्याःविसर्जनीयाश्च बोद्धव्याः ।
कख चछ टठ तथ पफ इति वर्गेष्वघोषाः स्युः ।
टठडढणा मूर्धन्यास्तथदधनाश्चैव दन्तस्थाः ।
तालव्या इचुयशा स्युरृटुरषा मूर्धस्थिता ज्ञेयाः ।
कण्ठ्यो विसर्जनीयो जिह्वामूलमुद्भवः कखयोः ।
स्पृष्टाः काद्या मान्ताः शषसहकारास्तथा विवृताः ।
ऊष्माणश्च शषसहाः यरलववर्णास्तथैव चान्तःस्थाः ।
कचटतपा स्वरिताः स्युः खछठथफा स्युः सदा क्रम्याः ।
वेद्यो विसर्जनीयो जिह्वास्थाने स्थितो वर्णः ।
एते व्यञ्जनवर्णाः समासतः संज्ञया मया कथिताः ।
शब्दविषयप्रयोगे स्वराँस्तु भूयः प्रवक्ष्यामि ।
यस्मिन् स्थाने स समो विज्ञेयो यः सवर्णसंज्ञोऽसौ ।
य इमे स्वराश्चतुर्दश निर्दिष्टास्तत्र वै दश समानाः ।
पूर्वो ह्रस्वः तेषां परश्च दीर्घोऽवगन्तव्यः ।
काव्यनिबन्धाश्च स्युर्धातुनिपातोपसर्गास्तु ।
तद्धितसन्धिविभक्तिभिरधिष्ठितः शब्द इत्युक्तः ।
विस्तरशः पुनरेव प्रकरणवशात् सम्प्रवक्ष्यामि ।
अर्थप्रधानं नाम स्यादाख्यातं तु क्रियाकृतम् ।
द्योतयन्त्युपसर्गास्तु विशेषं भावसंश्रयम् ।
नामाख्यातार्थविषयं विशेषं द्योतयन्ति ते ।
पृथक्तत्रोपसर्गेभ्यो निपाता नियमेऽच्युते ।
वचनं नागतयुक्तं सुसदृशसंयोजनविभक्तम् ।
प्रातिपदिकार्थलिङ्गैर्युक्तं पञ्चविधमिदं ज्ञेयम् ।
वचनं नामसमेतं पुरुषविभक्तं तदाख्यातम् ।
प्रातिपदिकार्थयुक्तान्धात्वर्थानुपसृजन्ति ये स्वार्थैः ।
उपसर्गा ह्युपदिष्टास्तस्मात् संस्कारशास्त्रेऽस्मिन् ।
यस्मान्निपतन्ति पदे तस्मात्प्रोक्ता निपातास्तु ।
यस्मात्पूरयतेऽर्थान् प्रत्यय उक्तस्ततस्तस्मात् ।
लोके प्रकृतिप्रत्ययविभागसंयोगसत्ववचनैश्च ।
तांस्तान् पूरयतेऽर्थांस्तेषु यस्तद्धितस्तस्मात् ।
एकस्य बहूनां वा धातोर्लिङ्गस्य वा पदानां वा ।
विभजन्त्यर्थं यस्मात् विभक्तयस्तेन ताः प्रोक्ताः ।
सन्धीयते पदे यस्मात्तस्मात् सन्धिः प्रकीर्तितः ।
सन्धीयते च यस्मात्तस्मात् सन्धिः समुद्दिष्टः ।
तत्पुरुषादिकसंज्ञैर्निर्दिष्टः षड्विधो विप्राः ।
एभिः शब्दविधानैर्विस्तारव्यञ्जनार्थसंयुक्तैः ।
पदबन्धाः कर्तव्या निबद्धबन्धास्तु चूर्णा वा ।
विभक्त्यन्तं पदं ज्ञेयं निबद्धं चूर्णमेव च ।
अर्थापेक्ष्यक्षरस्यूतं ज्ञेयं चूर्णपदं बुधैः ।
निबद्धं तु पदं ज्ञेयं प्रमाणनियतात्मकम् ।
एवं नानार्थसंयुक्तैः पादैर्वर्णविभूषितैः ।
चतुर्भिस्तु भवेद्युक्तं छन्दो वृत्ताभिधानवत् ।
समञ्चार्धसमञ्चैव तथा विषममेव च ।
नानावृत्तिविनिष्पन्ना शब्दस्यैषा तनूस्स्मृता ।
छन्दोहीनो न शब्दोऽस्ति न च्छन्दश्शब्दवर्जितम् ।
तस्मात्तूभ्यसंयोगो नाट्यस्योद्योतकः स्मृतः ।
एकाक्षरं भवेदुक्तमत्युक्तं द्व्यक्षरं भवेत् ।
मध्यं त्र्यक्षरमित्याहुः प्रतिष्ठा चतुरक्षरा ।
सुप्रतिष्ठा भवेत् पञ्च गायत्री षड् भवेदिह ।
सप्ताक्षरा भवेदुष्णिगष्टाक्षरानुष्टुबुच्यते ।
अतिशक्वरी पञ्चदशा षोडशाष्टिः प्रकीर्तिता ।
एकोनविंशतिर्धृतिः कृतिर्विंशतिरेव च ।
विकृतिः स्यात् त्रयोविंशा चतुर्विंशा च संकृतिः ।
अतोऽधिकाक्षरं छन्दो मालावृत्तं तदिष्यते ।
छन्दसां तु तथा ह्येते भेदाः प्रस्तारयोगतः ।
असंख्येयप्रमाणानि वृत्तान्याहुरतो बुधाः ।
गायत्रीप्रभृतित्त्वेषां प्रमाणं संविधीयते ।
प्रयोगजानि सर्वाणि प्रायशो न भवन्ति हि ।
वृत्तानि च चतुष्षष्टिर्गायत्र्यां कीर्तितानि तु ।
शतं विंशतिरष्टौ च वृत्तान्युष्णिह्यथोच्यते ।
षट्पञ्चाशच्छते द्वे च वृत्तानामप्यनुष्टुभि ।
शतानि पञ्च वृतानां बृहत्यां द्वादशैव च ।
पङ्क्त्यां सहस्रं वृत्तानां चतुर्विंशतिरेव च ।
जगत्यां समवर्णानां वृत्तानामिह सर्वशः ।
अष्टौ सहस्राणि शतं द्व्यधिका नवतिः पुनः ।
जगत्यामतिपूर्वायां वृत्तानां परिमाणतः ।
वृत्तानि चैव चत्वारि शक्वर्याः परिसंख्यया ।
द्वात्रिंशच्च सहस्राणि सप्त चैव शतानि च ।
अष्टौ षष्टिश्च वृत्तानि ह्याश्रयन्त्यतिशक्वरीम् ।
षट्त्रिंशच्चैव वृत्तानि ह्यष्ट्यां निगदितानि च ।
तथा शतसहस्रञ्च छन्दांस्यत्यष्टिसंज्ञिते ।
धृत्यामपि हि पिण्डेन वृत्तान्याकल्पितानि तु ।
तज्ज्ञैः शतसहस्रे द्वे शतमेकं तथैव च ।
चत्वारि चैव वृत्तानि समसंख्याश्रयाणि तु ।
अतिधृत्यां सहस्राणि चतुर्विंशतिरेव च ।
तथा शतसहस्राणि पञ्च वृत्तशतद्वयम् ।
अष्टाशीतिश्च वृत्तानि वृत्तज्ञैः कथितानि च ।
कृतौ शतसहस्राणि दश प्रोक्तानि संख्यया ।
चत्वारिंशत्तथा चाष्टौ सहस्राणि शतानि च ।
पञ्चषट्सप्ततिश्चैव वृत्तानां परिमाणतः ।
तथा शतसहस्राणां प्रकृतौ विंशतिर्भवेत् ।
सहस्राणि शतं चैकं द्विपञ्चाशत्तथैव च ।
वृत्तानि परिमाणेन वृत्तज्ञैर्गदितानि तु ।
तथा चेह सहस्राणि नवतिश्चतुरुत्तरा ।
ज्ञेया शतसहस्राणामशीतिस्त्र्यधिका बुधैः ।
अष्टाशीति सहस्राणि वृत्तानां षट् शतानि च ।
अष्टौ चैव तु वृत्तानि विकृत्यां गदितानि तु ।
तथा शतसहस्राणि सप्तषष्टिश्च सप्ततिः ।
कोटित्रयञ्चाभिकृत्यां पञ्चत्रिंशद्भिरन्वितम् ।
चतुष्टयं शतानाम् च द्वात्रिंशद्भिः समन्वितम् ।
उक्तादुत्कृतिपर्यन्तवृत्तसंख्यां विचक्षणः ।
एतेन च विकल्पेन वृत्तेष्वेतेषु निर्दिशेत् ।
सर्वेषां छन्दसामेवं वृत्तानि कथितानि वै ।
तिस्रः कोटयो दश तथा सहस्राणां शतानि तु ।
चत्वारिंशत्तथा द्वे च सहस्राणि दशैव तु ।
सप्तभिः सहितान्येव सप्त चैव शतानि च ।
समानि गणनायुक्तिमाश्रित्य कथितानि वै ।
सर्वेषां छन्दसामेवं त्रिकैर्वृत्तं प्रयोजयेत् ।
ज्ञेयाश्चाष्टौ त्रिकास्तत्र संज्ञाभिः स्थानमच्छरम् ।
गुरुलघ्वक्षरकृतः सर्ववृत्तेषु नित्यशः ।
लघुमध्यस्थितो रेफस्तकारोऽन्त्यलघुः परः ।
लघुपूर्वो यकारस्तु नकारे तु लघुत्रयम् ।
लाघवार्थं पुनरमी छन्दोज्ञानमवेक्ष्य च ।
अस्वराः सस्वराश्चैव प्रोच्यन्ते वृत्तलक्षणैः ।
गुर्वेकं गिति विज्ञेयं तथा लघु लिति स्मृतम् ।
नियतः पदविच्छेदो यतिरित्यभिधीयते ।
गुरु दीर्घं प्लुतञ्चैव संयोगपरमेव च ।
सानुस्वारविसर्गं च तथान्त्यञ्च लघु क्वचित् ।
अनुष्टुप् द्व्यधिका चैव बृहत्यां च त्रिकास्त्रयः ।
अष्टत्रिकाः संकृतौ स्यात् सैका चाभिकृतिः पुनः ।
लघ्वेकं ल इति ज्ञेयं लघुनी लाविति स्मृतौ ।
वर्णः स्वरो विधिर्वृत्तमिति छन्दोगतो विधिः ।
नैवातिरिक्तं हीनं वा यत्र सम्पद्यते क्रमः ।
विधाने च्छन्दसामेष सम्पदित्यभिसंज्ञितः ।
यत्रार्थस्य समाप्तिः स्यात् स विराम इति स्मृतः ।
पादश्च पद्यतेर्धातोश्चतुर्भाग इति स्मृतः ।
शरीराश्रयसंभूतं दिगाश्रयमथापि च ।
क्रुष्टे मध्यं दिनं प्रोक्तं त्रैष्टुभं परिकीर्त्यते ।
तृतीयसवनञ्चापि शीर्षण्यं जागतं हि यत् ।
ह्रस्वं दीर्घं प्लुतञ्चैव त्रिविधञ्चाक्षरं स्मृतम् ।
तारश्चैव हि मन्द्रश्च मध्यमस्त्रिविधः स्वरः ।
छन्दतो यस्य पादे स्याद्धीनं वाऽधिकमेव वा ।
अक्षरं निचृदिति प्रोक्तं भूरिक् चेति द्विजोत्तमाः ।
तच्छन्दो नामतो ज्ञेयं स्वराडिति विराडपि ।
दिव्यो दिव्येतरश्चैव दिव्यमानुष एव च ।
गायत्र्युष्णिगनुष्टुप् च बृहती पङ्क्तिरेव च ।
त्रिष्टुप् च जगती चैव दिव्योऽयं प्रथमो गणः ।
अष्टिरत्यष्टिरपि च धृतिश्चातिधृतिर्गणः ।
एतेषां छन्दसां भूयः प्रस्तारविधिसंश्रयम् ।
लक्षणं सम्प्रवक्ष्यामि नष्टमुद्दिष्टमेव च ।
प्रस्तारोऽक्षरनिर्दिष्टो मात्रोक्तश्च तथैव हि ।
अग्रतस्तु समादेया गुरवः पृष्ठतस्तथा ।
प्रथमं गुरुभिर्वर्णैर्लघुभिस्त्ववसानजम् ।
वृत्तन्तु सर्वछन्दस्सु प्रस्तारविधिरेव तु ।
न्यस्येत् प्रस्तारमार्गोऽयमक्षरोक्तस्तु नित्यशः ।
आर्याणां तु चतुर्मात्राप्रस्तारः परिकल्पितः ।
गीतकप्रभृतीनान्तु पञ्चमात्रो गणः स्मृतः ।
वैतालीयं पुरस्कृत्य षण्मात्राद्यास्तथैव च ।
मात्रागणविभागस्तु गुरुलघ्वक्षराश्रयः ।
द्विगुणाञ्च लघोः कृत्वा संख्यां पिण्डेन योजयेत् ।
कोशं तु सर्वलघ्वन्त्यं मिश्ररूपाणि सर्वतः ।
राश्यूनामर्धविषमां समासादभिनिर्दिशेत् ।
एकादिकां तथा संख्यां छन्दसो विनिवेश्य तु ।
यावत् पूर्णन्तु पूर्वेण पूरयेदुत्तरं गणम् ।
समानां विषमाणां च संगुणय्य तथा स्फुटम् ।
राश्यूनामभिजानीयाद्विषमाणां समासतः ।
एवं कृत्वा तु सर्वेषां परेषां पूर्वपूरणम् ।
क्रमान्नैधनमेकैकं प्रतिलोमं विसर्जयेत् ।
सर्वेषां छन्दसामेवं लघ्वक्षरविनिश्चयम् ।
न्यसेल्लघु यथा सैकमक्षरं गुरु चाप्यथ ।
एवं विन्यस्य वृत्तानां नष्टोद्दिष्टविभागतः ।
गुरुलघ्वक्षराणीह सर्वछन्दस्सु दर्शयेत् ।
इति छन्दांसि यानीह मयोक्तानि द्विजोत्तमाः ।
वृत्तान्येतेषु नाट्येऽस्मिन् प्रयोज्यानि निबोधत ।
नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
पूर्वम् २।३।२२
अनन्तरम् २।३।२४
सूत्रम्। २।३।२३
पदच्छेदः॥ हेतौ ७।१ २७ तृतीया १।१ १८
काशिका-वृत्तिः
हेतौ २।३।२३
फलसाधनयोग्यः पदार्थो लोके हेतुरुच्यते। तद्वाचिनस् तृतीया विभक्तिर् भवति। धनेन कुलम्। कन्यया शोकः। विद्यया यशः।
हेतुर्द्विविधः-- शास्त्रीयः,लौकिकश्च। तत्र शास्त्रीयः " तत्प्रयोजको हेतुश्च" १।४।५५। लौकिकः फलसाधनयोग्यः पदार्थः। तत्र शास्त्रीये हेतौ "कर्त्तृकरणयोस्तृतीया" २।३।१८ इत्येवं सिद्धा तृतीया। तस्माल्लौकिकस्य हेतोरिदं ग्रहणमित्यत आह-- "फलसाधनयोग्यः" इत्यादि। अनिष्पादयन्नपि फलं तासाशनयोग्यः पदार्थो लोके हेतुरित्युच्यत इति योग्यग्रहणम्। "धनेन कुलम्" इत्यादौ कुलादीन्यकुर्वन्त्यपि धनादीनि तत्करणयोग्यतया लोके हेतुवय्पबदेशमासादयन्तीति तेभ्यस्तृतीया। इह यूपाय दार्विति सदपि दारुणो हेतुत्वं न विवक्षितम्। किं तर्हि? कारणस्यान्यथात्वम्। तेन तादर्थ्ये चतुर्थी भवति॥
हेतौ। हेत्वर्थे इति। हेतुरिह कारणपर्यायो लौकिक एव विवक्षितो, नतु "तत्प्रयोजको हेतुश्चे"ति कृत्रिमः, तस्य चकारेण कर्तृसंज्ञाया अपि सत्त्वेन कर्तृतृतीययैव सिद्धेः। ननु हेतोरपि करणत्वादेव तृतीया सिद्धेत्याशङ्क्य हेतुत्वकरणत्वयोर्भेदमाह--द्रव्यादिसाधारणमिति। आदिना गुणक्रियासङ्ग्रहः। द्रव्यं गुणं क्रियं च प्रति यज्जनकं, तत्र सर्वत्र विद्यमानमित्यर्थः। निर्वापारसाधारणं चेति। द्वारीभूतव्यापारवति तद्रहिते च विद्यमानं चेत्यर्थः। एवं च द्रव्यगुणक्रियात्मककार्यत्रयनिरूपितं निव्र्यापारसव्यापारवृत्ति च यत्तद्धेतुत्वमिति फलति। करणत्वं त्विति। क्रियाजनकमात्रवृत्ति व्यापारवद्वृत्ति च यत्तदेव करणत्वमित्यर्थः। एवं च हेतुत्वकरणत्वयोर्भेदादन्यतरेण अन्यतरस्य नान्यथासिद्धिरिति भावः। तत्र द्रव्यं प्रति हेतुमुदाहरति--दण्डेन घट इति। दण्डहेतुको घट इत्यर्थः। दण्डे व्यापारसत्त्वेऽपि क्रियाजनकत्वाऽभावान्न करणत्वमिति भावः। क्रियां प्रति हेतुमुदाहरति-पुण्येन दृष्टो हरिरिति। वागादिना स्वर्गादिफले जननीये यदवान्तरव्यापारभूतमपूर्वं तत् पुण्यमित्युच्यते। तस्य हरिदर्शनजनकत्वेऽपि निव्र्यापारत्वान्न करणत्वमिति भावः। गुणं प्रति हेतुत्वे तु "पुण्येन ब्राहृवर्चस"मित्याद्युदाहार्यम्। नन्वध्ययनेन वसतीत्यत्र कथं तृतीया, अध्ययनस्य गुरुकुलवासं प्रति हेतुत्वाऽभावात्, प्रत्युत अध्ययनस्य वाससाध्यत्वादित्यत आह--फलमपीह हेतुरिति। अध्ययनं यद्यपि वासफलं तथापि वासं प्रति हेतुरपि भवति, इष्टसाधनताज्ञानस्य प्रवृत्तिहेतुतया अध्ययनस्य फलस्य स्वज्ञानद्वारा वासजनकत्वात्। यदा त्वध्ययने फले एतादृशं हेतुत्वमविवक्षित्वा अध्ययनार्थमेव वासो विवक्ष्यते, तदा चतुर्थ्येव भवति-अध्ययनाय वसतीति। एतच्च प्रकृतसूत्रे कैयटे स्पष्टम्।
ननु अलं श्रमेण इत्यत्र कार्यस्य कस्यचिदप्यश्रवणात्करणत्वहेतुत्वयोरसंभवात्कथं तृतीयेत्यत आह-गम्यमानाऽपीति। न केवलं श्रूयमाणैव क्रिया विभक्तौ प्रयोजिका, किं तु गम्यमानाऽपीत्यर्थः। करणतृतीयैवेयमित्यभिप्रेत्याह--अलं श्रमेणेति। ऊषरक्षेत्रं परिष्कुर्वाणं प्रतीदं वाक्यं प्रवृत्तम्। अत्र अलमिति नञर्थे निषेधे वर्तते। "अलं भूषणपर्याप्तिशक्तिवारणवाचक"मित्यमरः। "साध्य"मित्यष्याहारलभ्यम्। तदाह--श्रमेण साध्यं नास्तीति। सद्यः खेदाधायकत्वात्साधने व्यापृतिरेव श्रम इत्युपचर्यते। नन्वेवमपि साधनीयस्य व्रीह्रादिफलस्य क्रियारूपत्वाऽभावात्कथं श्रमस्य तत्र करणत्वमित्यत आह--इहेति। "साध्य"मित्यत्र प्रकृतिभूतो यो धातुस्तदर्थः साधनक्रिया उत्पत्त्यात्मिका, तां प्रतीत्यर्थः। एतेन श्रमस्य साधनक्रियायाश्चाऽभेद इति निरस्तम्, श्रमशब्देन व्रीह्राद्युत्पत्त्यनुकूलकर्षणादिव्यापारस्य, "साधनक्रियां प्रती"त्यनेन व्रीह्राद्युत्पत्तेश्च विवक्षितत्वात्। "गम्यमानापि क्रिया विभक्तौ प्रयोजिके"त्यत्र उदाहरणान्तरमाह--शतेनेति। वीप्सायां द्विर्वचनम्। एकैकेन शतेन सङ्ख्यया वत्सान्पाययतीति प्रतीयमानार्थः। तत्र वत्सनिष्ठशतसङ्ख्यायाः पायने करणत्वाऽभावात्परिच्छिद्येति गम्यते। एकैकशतसङ्ख्यया वत्सान्परिच्छिद्य=तदधिकवत्सेभ्यो व्यावर्त्त्य पाययतीत्यर्थः। तथाच शतसङ्ख्यायाः परिच्छेदं प्रति करणत्वमिति भावः।
अशिष्टेति। इदंच "दाणश्च सा चेच्चतुथ्र्यर्थे" इत्यनेन ज्ञाप्यत इति पदव्यवस्थायां वक्ष्यते। वैदिकमार्गानुयायिनः शिष्टाः, वेदमार्गादपेता अशिष्टाः, तेषां व्यवहारः= आचारः, तस्मिन्विषये दाण्धातो प्रयोगे सति चतुथ्र्यर्थे संप्रदाने तृतीया वाच्येत्यर्थः। दास्येति। दास्यै कामुकः प्रयच्छतीत्यर्थः। "कामुक" इत्यनेन रत्यर्थमिति गम्यते। दास्यां रतिर्धमशास्त्रनिषिद्धत्वादशिष्टव्यवहार इति भावः। असिष्टपदप्रयोजनमाह-धम्र्ये त्विति। धर्मादनपेत इत्यर्थः। "न तृतीये"ति शेषः। "धर्मपथ्यर्थन्यायादनपेते इति य"दिति रत्नाकरः। धर्मे त्विति पाठस्तु सुगम एव। इति तृतीया।
हेतौ ५०५, २।३।२३
सन्ध्यर्थं प्रेषयामास कुरूणां पण्डवैः सह५ 
पाण्डवानां हितार्थाय शीघ्रं कृष्णेन गम्यताम् 
श्रीकृष्णो रथ वेगेन गत्वा वै हस्तिनापुरीम्६ 
विदुरस्य गृहम् गत्वा दृष्टस्तेन जनार्दनः 
विदुरश्चागतं दृष्ट्वा इदं वचनमब्रवित्७ 
अद्य मे सफलम् जन्म अद्य मे सफलम् तपः 
अद्याष्टमी च नवमी च चतुर्दशी च 
अद्यायनम् च विषुवं च दिनत्रयम् च 
तुष्टोऽस्मि च वरम् ब्रूहि दास्यामि कुरुनन्दन१०
शयनं सुतसंकीर्णं देहि मे मधुसूदन११ 
विदुरस्य गृहं गत्वा इदं वचनमब्रवीत्१२ 
किमर्थं पुन्डरीकाक्ष कृतं वृषलिभोजनम्१३ 
शुद्धं विष्णुपदं दिव्यं शुद्धमेकादशीव्रतम्१५ 
व्यसनं कैर्न संप्राप्तम् कस्य सौख्यं निरन्तरम्१७ 
भोजनं गतजीर्णं स्यादादरस्स्वजरामरः१८ 
प्रीणन्ति मम गात्राणि नामृतम् मानवर्जितम्१९ 
न च संप्रीयसे राजन् न वै चापद्गता वयम्२० 
पाण्डवान्द्वेष्टि भो राजन् मम प्राणा हि पाण्डवाः२१ 
राज्यं तेषां समं दत्त्वा यूयं पञ्चोत्तरं शतम्२२ 
कुर्वन्तो ते हितं वाक्यं मम बोधं विबोधय२३ 
वने द्वादश वर्षाणि अज्ञातं च त्रयोदशम् 
पञ्च ग्रामार्थिनो राजन् पाण्डवा धर्मचारिणः२४ 
अहं यन्त्रो भवान् यन्त्री मम दोषो न विद्यते२५ 
देहि मे चतुरो ग्रामान्पञ्चमं हस्तिनापुरीम्२६ 
गोग्रहम् वनभङ्गम् च दृष्ट्वा युद्धं पुनः पुनः३० 
यदा यदा पश्यति वानरध्वजम् धनुर्धरं पाण्डवमध्यमं रणे 
गदाप्रहारं बलिनं वृकोदरम् तदा तदा दास्यसि सर्वमेदिनीम्३१ 
कृपश्च योधाः पतिता रणाङ्गणे तदा तदा दास्यसि सर्वमेदिनीम्३२ 
आदित्यपुत्रं बहुशत्रुनाशं पश्यामि कर्णं रथमारुहन्तम्३३ 
दृष्ट्वाऽर्जुनो मुञ्चति बाणवर्षं स्वातीगतः शुक्र इवातिवृष्टिम्३४ 
शरगर्जितमेघेन वृधा कर्णेन गर्जितम्३६ 
पाण्डवानां कुरूणां च संप्रवृत्ते महाक्षये३८ 
के तत्र प्रमुखा योधाः के च तत्र महारथाः 
महाबलाश्च के तत्र कथं ते विनिपातिताः३९ 
कथं दुर्योधनो राज भीमसेनेन पातितः४०
प्रणमामि हृषीकेशं दुर्लभं चक्रपाणिनम्४१ 
दुर्लभा हरिभक्तिः च गङ्गास्नानं च दुर्लभम्४२ 
विष्णोः स्मरणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते४३ 
शिखण्डिश्चाभिमन्युश्च वायुपुत्रो महाबलः४४ 
विराटश्चोत्तरश्चैव द्रुपदश्च महारथाः४५ 
कौरवानां बले योधाः सर्वे संकर्षणप्रभाः४६ 
द्रोणो द्रोणिः कृपः शल्यो वृषसेनो हलायुधः४८ 
कौरवाः पाण्डवाश्चैव एते युद्धविशारदाः५०
अर्जुनः सह पुत्रेण द्रोणः सह सुतेन च 
अहं भूरिश्रवाश्चैव षडेतेऽतिरथाः स्मृताः५१ 
विराटो भीमसेनश्च षडेते च महारथाः५२ 
शकुनी राजपुत्रश्च एते समरथाः स्मृताः५३ 
नकुलः सहदेवश्च षडेतेऽर्थरथाः स्मृताः५४ 
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः५६ 
विराटपर्व विज्ञेयं चतुर्थं तदनन्तरम्५७ 
उद्योगं पञ्चमं पर्व भीष्मपर्व अतः परम् 
सौषुप्तिकम् तदा पर्व गर्भपातनमेव च५९ 
शान्ति पर्व अतः प्रोक्तमाश्वमेदिकमेव च६०
इत्यष्टादशपर्वाणि संख्या द्वैपायनेन तु६१ 
भाति सर्वेषु वेदेषु रतिः सर्वेषु जन्तुषु 
तरणं सर्वपापानां यस्माद्भारतमुच्यते६२ 
भारतस्य समुद्रस्य मेरोर्नारायणस्य च 
अप्रमेयाणि चत्वारि पुण्यं तोयं गुहागुणाः६३ 
प्रवृत्तं भारतं युद्धं नक्षत्रम् यमदैवतम्६४ 
अष्टम्यां चैव सौभद्रो नवम्यां च जयद्रथः६५ 
चतुर्दश्याम् तु पूर्वाह्णे रणे दुःशासनो हतः६८ 
न शोभते सूर्यसुतेन हीनम् वृन्दं ग्रहाणामिव चन्द्रहीनम्७०
तथा तत् कौरवं सैन्यं कर्णहीनं न शोभते७१ 
मन्दम् मन्दम् मृदितवदनं मेदिनी मन्दराशिः७२ 
स्व  मया च कुन्त्या च धरण्या वासवेन च 
जामदग्न्येन रामेण षड्भिः कर्णो निपातितः७३ 
उलूकः शकुनिश्चैव यमाभ्यां विनिपातितौ७४ 
अन्यथा भाषितं युद्धं कर्मणा कृतमन्यथा७६ 
धृष्टाद्युम्नः शिखण्डी च द्रौपद्याः पञ्च चात्मजाः७७ 
राजपुत्रसहस्रम् च अश्वत्थाम निवर्तते७८ 
दिनानि दश भीष्मेण भारद्वाजेन पञ्च च 
दिनद्वये तु कर्णेन शल्येनाअर्धदिनम् तथा७९ 
एवमष्टादशं हन्ति अक्षौहिण्यां दिनक्रमात्८०
पार्थेनारोहयन्स्वर्गम् राजपुत्रा यशश्विनः८१ 
रथे रथे शतं चाश्वा अश्वे अश्वे शतं नराः८२ 
वेदिं कृत्वा कुरुक्षेत्रं यूपं कृत्वा जनार्दनम्८३ 
पाञ्चालीमरणिं कृत्वा वह्निं कृत्वा वृकोदरम्८४ 
दुर्योधनं पशुं कृत्वा भीष्मद्रोणौ महहविः८५ 
मातापितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च 
संसारेष्वनुभूतानि यान्ति यास्यन्ति चापरे८७ 
हर्षस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च 
धर्मादर्थश्च कामश्च स किं अर्थं न सेव्यते८९ 
न जातु कामान् न भयान्न लोभात् धर्मं त्यजेज्जीवितस्यापि हेतोः 
नित्यो धर्मः सुखदुःखे त्वनित्ये जीवो नित्यः हेतुरस्य त्वनित्यः९०
इमां भारतसावित्रीं प्रातरुत्थाय यः पठेत् 
सप्तजन्म कृतैः पापैः स मुक्तः सुखम् एधते९१ 
दिवा वा यदि वा रात्रौ वनेषु विषयेषु च 
न भयं विद्यते किंचित् कार्यसिद्धिः भविष्यति९२ 
यत् फलं गो सहस्रस्य स्वर्णेनालङ्कृतस्य च 
दत्तस्य विधिना पात्रे तत् फलम् लभते नरः९३ 
अहोरात्र कृतं पापं श्रवणात् एव नश्यति 
संवत्सरकृतं पापं पठनात् एव नश्यति९४ 
दुःस्वप्ननाशनं चैव सुस्वप्नम् च भविष्यति९५ 
शृणु राजन् यथा वृत्तं तथा वक्ष्यामि ते कथाम्९७ 
तुल्यं फलं भवति तस्य च तस्य चैव९९ 
पश्चाद्भीष्मसुयोधनआदिनिधनं ह्येतन्महाभारतम्१००
पापं प्रणश्यति वृकोदरकीर्तनेन 
माद्रीसुतौ कथयतां न भवन्ति रोगाः 
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
भद्रं नो अपि वातय मनः ॥
भूतं भवद् भविष्यदिति सर्वमोंकार एव ।
यच्चान्यत् त्रिकालातीतं तदप्योंकार एव।
सर्वꣳ ह्येतद् ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पात् ।
स्थूलभुग्वैश्वानरः प्रथमः पादः ।
प्रविविक्तभुक्तैजसो द्वितीयः पादः ।
यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति
एवानन्दमयो ह्यानन्दभुक् चेतोमुखः प्राज्ञस्तृतीयः पादः ।
एष सर्वेश्वरः एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः
सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् ।
अत्रैते श्लोका भवन्ति
घनप्रज्ञस्तथा प्राज्ञ एक एव त्रिधा स्मृतः ।
आकाशे च हृदि प्राज्ञस्त्रिधा देहे व्यवस्थितः ।
आनन्दभुक् तथा प्राज्ञस्त्रिधा भोगं निबोधत ।
आनन्दश्च तथा प्राज्ञं त्रिधा तृप्तिं निबोधत ।
त्रिषु धामसु यद्भोज्यं भोक्ता यश्च प्रकीर्तितः ।
सर्वं जनयति प्राणश्चेतोंऽशून्पुरुषः पृथक् ।
कालात्प्रसूतिं भूतानां मन्यन्ते कालचिन्तकाः ।
देवस्यैष स्वभावोऽयमाप्तकामस्य का स्पृहा ।
स आत्मा स विज्ञेयः ।
अद्वैतः सर्वभावानां देवस्तुर्यो विभुः स्मृतः ।
प्राज्ञः कारणबद्धस्तु द्वौ तौ तुर्ये न सिध्यतः ।
नऽऽत्मानं न परांश्चैव न सत्यं नापि चानृतम् ।
प्राज्ञः किञ्चन संवेत्ति तुर्यं तत्सर्वदृक्सदा ।
बीजनिद्रायुतः प्राज्ञः सा च तुर्ये न विद्यते ।
न निद्रां नैव च स्वप्नं तुर्ये पश्यन्ति निश्चिताः ।
विपर्यासे तयोः क्षीणे तुरीयं पदमश्नुते ।
अनादिमायया सुप्तो यदा जीवः प्रबुध्यते ।
अजमनिद्रमस्वप्नमद्वैतं बुध्यते तदा ।
प्रपञ्चो यदि विद्येत निवर्तेत न संशयः ।
मायामात्रमिदं द्वैतमद्वैतं परमार्थतः ।
उपदेशादयं वादो ज्ञाते द्वैतं न विद्यते ।
कामानादिश्च भवति य एवं वेद ।
नास्याब्रह्मवित्कुले भवति य एवं वेद ।
मिनोति ह वा इदꣳ सर्वमपीतिश्च भवति य एवं वेद ।
विश्वस्यात्वविवक्षायामादिसामान्यमुत्कटम् ।
मात्रासम्प्रतिपत्तौ स्यादाप्तिसामान्यमेव च ।
मात्रासम्प्रतिपत्तौ स्यादुभयत्वं तथाविधम् ।
मात्रासम्प्रतिपत्तौ तु लयसामान्यमेव च ।
त्रिषु धामसु यत्तुल्यं सामान्यं वेत्ति निश्चितः ।
स पूज्यः सर्वभूतानां वन्द्यश्चैव महामुनिः ।
मकारश्च पुनः प्राज्ञं नामात्रे विद्यते गतिः ।
एवमोंकार आत्मैव संविशत्यात्मनाऽऽत्मानं य एवं वेद ।
ओंकारं पादशो ज्ञात्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
प्रणवे नित्ययुक्तस्य न भयं विद्यते क्वचित् ।
प्रणवो ह्यपरं ब्रह्म प्रणवश्च परः स्मृतः ।
अपूर्वोऽनन्तरोऽबाह्योऽनपरः प्रणवोऽव्ययः ।
सर्वस्य प्रणवो ह्यादिर्मध्यमन्तस्तथैव च ।
एवं हि प्रणवं ज्ञात्वा व्यश्नुते तदनन्तरम् ।
सर्वव्यापिनमोङ्कारं मत्वा धीरो न शोचति ।
गौडपादियकारीकायांसु प्रथममागमप्रकरणम् ।
। ॐ तत्सत् ।
गौडपादीयकारिकासु वैतथ्याख्यं द्वितीयं प्रकरणम् ।
अन्तःस्थानात्तु भावानां संवृतत्वेन हेतुना ।
अदीर्घत्वाच्च कालस्य गत्वा देशान्न पश्यति ।
प्रतिबुद्धश्च वै सर्वस्तस्मिन्देशे न विद्यते ।
वैतथ्यं तेन वै प्राप्तं स्वप्न आहुः प्रकाशितम् ।
यथा तत्र तथा स्वप्ने संवृतत्वेन भिद्यते ।
भेदानां हि समत्वेन प्रसिद्धेनैव हेतुना ।
वितथैः सदृशाः सन्तोऽवितथा इव लक्षिताः ।
सप्रयोजनता तेषां स्वप्ने विप्रतिपद्यते ।
तस्मादाद्यन्तवत्त्वेन मिथ्यैव खलु ते स्मृताः ।
अपूर्वं स्थानिधर्मो हि यथा स्वर्गनिवासिनाम् ।
तान्यं प्रेक्षते गत्वा यथैवेह सुशिक्षितः ।
बहिश्चेतोगृहीतं सद्दृष्टं वैतथ्यमेतयोः ।
बहिश्चेतोगृहीतं सद्युक्तं वैतथ्यमेतयोः ।
क एतान्बुध्यते भेदान् को वै तेषां विकल्पकः ।
स एव बुध्यते भेदानिति वेदान्तनिश्चयः ।
नियतांश्च बहिश्चित्त एवं कल्पयते प्रभुः ।
चित्तकाला हि येऽन्तस्तु द्वयकालाश्च ये बहिः ॥
कल्पिता एव ते सर्वे विशेषो नान्यहेतुकः ।
अव्यक्ता एव येऽन्तस्तु स्फुटा एव च ये बहिः ।
कल्पिता एव ते सर्वे विशेषस्त्विन्द्रियान्तरे ।
जीवं कल्पयते पूर्वं ततो भावान्पृथग्विधान् ।
बाह्यानाध्यात्मिकांश्चैव यथाविद्यस्तथास्मृतिः ।
सर्पधारादिभिर्भावैस्तद्वदात्मा विकल्पितः ।
निश्चितायां यथा रज्ज्वां विकल्पो विनिवर्तते ।
रज्जुरेवेति चाद्वैतं तद्वदात्मविनिश्चयः ।
मायैषा तस्य देवस्य यया सम्मोहितः स्वयम् ।
प्राण इति प्राणविदो भूतानीति च तद्विदः ।
गुणा इति गुणविदस्तत्त्वानीति च तद्विदः ।
पादा इति पादविदो विषया इति तद्विदः ।
लोका इति लोकविदो देवा इति च तद्विदः ।
वेदा इति वेदविदो यज्ञा इति च तद्विदः ।
भोक्तेति च भोक्तृविदो भोज्यमिति च तद्विदः ।
सूक्ष्म इति सूक्ष्मविदः स्थूल इति च तद्विदः ।
मूर्त इति मूर्तविदोऽमूर्त इति च तद्विदः ।
काल इति कालविदो दिश इति च तद्विदः ।
वादा इति वादविदो भुवनानीति तद्विदः ।
मन इति मनोविदो बुद्धिरिति च तद्विदः ।
चित्तमिति चित्तविदो धर्माधर्मौ च तद्विदः ।
लोकाꣳल्लोकविदः प्राहुराश्रमा इति तद्विदः ।
स्त्रीपुंनपुंसकं लैङ्गाः परापरमथापरे ।
सृष्टिरिति सृष्टिविदो लय इति च तद्विदः ।
स्थितिरिति स्थितिविदः सर्वे चेह तु सर्वदा ।
यं भावं दर्शयेद्यस्य तं भावं स तु पश्यति ।
तं चावति स भूत्वाऽसौ तद्ग्रहः समुपैति तम् ।
एवं यो वेद तत्त्वेन कल्पयेत्सोऽविशङ्कितः ।
स्वप्नमाये यथा दृष्टे गन्धर्वनगरं यथा ।
तथा विश्वमिदं दृष्टं वेदान्तेषु विचक्षणैः ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
भावैरसद्भिरेवायमद्वयेन च कल्पितः ।
न पृथङ्नापृथक्किञ्चिदिति तत्त्वविदो विदुः ।
निर्विकल्पो ह्ययं दृष्टः प्रपञ्चोपशमोऽद्वयः ।
निस्तुतिर्निर्नमस्कारो निःस्वधाकार एव च ।
चलाचलनिकेतश्च यतिर्यादृच्छिको भवेत् ।
तत्त्वमाध्यात्मिकं दृष्ट्वा तत्त्वं दृष्ट्वा तु बाह्यतः ।
तत्त्वीभूतस्तदारामस्तत्त्वादप्रच्युतो भवेत् ।
इति गौडपादीयकारिकासु वैतथ्याख्यं द्वितीयं प्रकरणम् ।
ॐ॥ उपासानाश्रितो धर्मो जाते ब्रह्मणि वर्तते ।
प्रागुत्पत्तेरजं सर्वं तेनासौ कृपणः स्मृतः ।
अतो वक्ष्याम्यकार्पण्यमजाति समतां गतम् ।
यथा न जायते किञ्चिज्जायमानं समन्ततः ।
घटादिवच्च सङ्घातैर्जातावेतन्निदर्शनम् ।
घटादिषुप्रलीनेषु घटाकाशादयो यथा ।
आकाशे सम्प्रलीयन्ते तद्वज्जीवा इहाऽऽत्मनि ।
न सर्वे सम्प्रयुज्यन्ते तद्वज्जीवाः सुखादिभिः ।
रूपकार्यसमाख्याश्च भिद्यन्ते तत्र तत्र वै ।
आकाशस्य न भेदोऽस्ति तद्वज्जीवेषु निर्णयः ।
नैवाऽऽत्मनः सदा जीवो विकारावयवौ तथा ।
यथा भवति बालानां गगनं मलिनं मलैः ।
तथा भवत्यबुद्धानामात्माऽपि मलिनो मलैः ।
स्थितौ सर्वशरीरेषु आकाशेनाविलक्षणः ।
आधिक्ये सर्वसाम्ये वा नोपपत्तिर्हि विद्यते ।
तेषामात्मा परो जीवः खं यथा सम्प्रकाशितः ।
द्वयोर्द्वयोर्मधुज्ञाने परं ब्रह्म प्रकाशितम् ।
पृथिव्यामुदरे चैव यथाऽऽकाशः प्रकाशितः ।
जीवात्मनोरनन्यत्वमभेदेन प्रशस्यते ।
नानात्वं निन्द्यते यच्च तदेवं हि समञ्जसम् ।
भविष्यद्वृत्त्या गौणं तन्मुख्यत्वं हि न युज्यते ।
उपायः सोऽवताराय नास्ति भेदः कथञ्चन ।
उपासनोपदिष्टेयं तदर्थमनुकम्पया ।
परस्परं विरुध्यन्ते तैरयं न विरुध्यते ।
अद्वैतं परमार्थो हि द्वैतं तद्भेद उच्यते ।
तेषामुभयथा द्वैतं तेनायं न विरुध्यते ।
तत्त्वतो भिद्यमाने हि मर्त्यताममृतं व्रजेत् ।
अजातो ह्यमृतो भावो मर्त्यतां कथमेष्यति ।
न भवत्यमृतं मर्त्यं न मर्त्यममृतं तथा ।
स्वभावेनामृतो यस्य भावो गच्छति मर्त्यताम् ।
कृतकेनामृतस्तस्य कथं स्थास्यति निश्चलः ।
निश्चितं युक्तियुक्तिं च यत्तद्भवति नेतरत् ।
अजायमानो बहुधा मायया जायते तु सः ।
को न्वेनं जनयेदिति कारणं प्रतिषिध्यते ।
स एष नेति नेतीति व्याख्यातं निह्नुते यतः ।
सर्वमग्राह्यभावेन हेतुनाऽजं प्रकाशते ।
सतो हि मायया जन्म युज्यते न तु तत्त्वतः ।
तत्त्वतो जायते यस्य जातं तस्य हि जायते ।
असतो मायया जन्म तत्त्वतो नैव युज्यते ।
वन्ध्यापुत्रो न तत्त्वेन मायया वाऽपि जायते ।
यथास्वप्ने द्वयाभासं स्पन्दते मायया मनः ।
तथा जाग्रद्द्वयाभासं स्पन्दते मायया मनः ।
अद्वयं च द्वयाभासं मनः स्वप्ने न संशयः ।
अद्वयं च द्वयाभासं तथा जाग्रन्न संशयः ।
मनसो ह्यमनीभावे द्वैतं नैवोपलभ्यते ।
आत्मसत्यानुबोधेन न सङ्कल्पयते यदा ।
अमनस्तां तदा याति ग्राह्याभावे तदग्रहम् ।
अकल्पकमजं ज्ञानं ज्ञेयाभिन्नं प्रचक्षते ।
ब्रह्मज्ञेयमजं नित्यमजेनाजं विबुध्यते ।
प्रचारः स तु विज्ञेयः सुषुप्तेऽन्यो न तत्समः ।
लीयते हि सुषुप्ते तन्निगृहीतं न लीयते ।
तदेव निर्भयं ब्रह्म ज्ञानालोकं समन्ततः ।
अजमनिद्रमस्वप्नमनामकमरूपकम् ।
सकृद्विभातं सर्वज्ञं नोपचारः कथञ्चन ।
सुप्रशान्तः सकृज्ज्योतिः समाधिरचलोऽभयः ।
ग्रहो न तत्र नोत्सर्ग्रश्चिन्ता यत्र न विद्यते ।
आत्मसंस्थं तदा ज्ञानमजाति समतां गतम् ।
योगिनो बिभ्यति ह्यस्मादभये भयदर्शिनः ।
दुःखक्षयः प्रबोधश्चाप्यक्षया शान्तिरेव च ।
मनसो निग्रहस्तद्वद्भवेदपरिखेदतः ।
अजं सर्वमनुस्मृत्य जातं नैव तु पश्यति ।
सकषायं विजानीयात्समप्राप्तं न चालयेत् ।
नाऽऽस्वादयेत्सुखं तत्र निःसङ्गः प्रज्ञया भवेत् ।
निश्चलं निश्चरच्चित्तमेकी कुर्यात्प्रयत्नतः ।
यदा न लीयते चित्तं न च विक्षिप्यते पुनः ।
अनिङ्गनमनाभासं निष्पन्नं ब्रह्म तत्तदा ।
न कश्चिज्जायते जीवः सम्भवोऽस्य न विद्यते ।
प्रकरणम् ।
ज्ञेयाभिन्नेन सम्बुद्धस्तं वन्दे द्विपदां वरम् ।
अविवादोऽविरुद्धश्च देशितस्तं नमाम्यम् ।
अभूतस्यापरे धीरा विवदन्तः परस्परम् ।
भूतं न जायते किञ्चिदभूतं नैव जायते ।
विवदन्तो द्वया ह्येवमजातिं ख्यापयन्ति ते ।
ख्याप्यमानामजातिं तैरनुमोदामहे वयम् ।
विवदामो न तैः सार्धमविवादं निबोधत ।
अजातो ह्यमृतो धर्मो मर्त्यतां कथमेष्यति ।
प्रकृतेरन्यथाभावो न कथञ्चिद्भविष्यति ।
स्वभावेनामृतो यस्य धर्मो गच्छति मर्त्यताम् ।
कृतकेनामृतस्तस्य कथं स्थास्यति निश्चलः ।
जरामरणनिर्मुक्ताः सर्वे धर्माः स्वभावतः ।
जरामरणमिच्छन्तश्च्यवन्ते तन्मनीषया ।
कारणं यस्य वै कार्यं कारणं तस्य जायते ।
जायमानं कथमजं भिन्नं नित्यं कथं च तत् ।
कारणाद्यद्यनन्यत्वमतः कार्यमजं यदि ।
जायमानाद्धि वै कार्यात्कारणं ते कथं ध्रुवम् ।
अजाद्वै जायते यस्य दृष्टान्तस्तस्य नास्ति वै ।
जाताच्च जायमानस्य न व्यवस्था प्रसज्यते ।
हेतोरादिः फलं येषामादिर्हेतुः फलस्य च ।
हेतोः फलस्य चानादिः कथं तैरूपवर्ण्यते ।
तथा जन्म भवेत्तेषां पुत्राज्जन्म पितुर्यथा ।
युगपत्सम्भवे यस्मादसम्बन्धो विषाणवत् ।
अप्रसिद्धः कथं हेतुः फलमुत्पादयिष्यति ।
कतरत्पूर्वनिष्पन्नं यस्य सिद्धिरपेक्षया ।
अशक्तिरपरिज्ञानं क्रमकोपोऽथ वा पुनः ।
एवं हि सर्वथा बुद्धैरजातिः परिदीपिता ।
बीजाङ्कुराख्यो दृष्टान्तः सदा साध्यसमो हि सः ।
न हि साध्यसमो हेतुः सिद्धौ साध्यस्य युज्यते ।
जायमानाद्धि वै धर्मात्कथं पूर्वं न गृह्यते ।
स्वतो वा परतो वाऽपि न किञ्चिद्वस्तु जायते ।
सदसत्सदसद्वाऽपि न किञ्चिद्वस्तु जायते ।
हेतुर्न जायतेऽनादेः फलं चापि स्वभावतः ।
आदिर्न विद्यते यस्य तस्य ह्यादिर्न विद्यते ।
निमित्तस्यानिमित्तत्वमिष्यते भूतदर्शनात् ।
चित्तं न संस्पृशत्यर्थं नार्थाभासं तथैव च ।
अभूतो हि यतश्चार्थो नार्थाभासस्ततः पृथक् ।
निमित्तं न सदा चित्तं संस्पृशत्यध्वसु त्रिषु ।
अनिमित्तो विपर्यासः कथं तस्य भविष्यति ।
तस्मान्न जायते चित्तं चित्तदृश्यं न जायते ।
तस्य पश्यन्ति ये जातिं खे वै पश्यन्ति ते पदम् ।
प्रकृतेरन्यथाभावो न कथञ्चिद्भविष्यति ।
अनादेरन्तवत्त्वं च संसारस्य न सेत्स्यति ।
अनन्तता चाऽऽदिमतो मोक्षस्य न भविष्यति ।
वितथैः सदृशाः सन्तोऽवितथा इव लक्षिताः ।
तस्मादाद्यन्तवत्त्वेन मिथ्यैव खलु ते स्मृताः ।
सर्वे धर्मा स्मृषा स्वप्ने कायस्यान्तर्निदर्शनात् ।
संवृतेऽस्मिन्प्रदेशे वै भूतानां दर्शनं कुतः ।
न युक्तं दर्शनं गत्वा कालस्यानियमाद्गतौ ।
प्रतिबुद्धश्च वै सर्वस्तस्मिन्देशे न विद्यते ।
मित्राद्यैः सह संमन्त्र्य सम्बुद्धो न प्रपद्यते ।
गृहीतं चापि यत्किञ्चित्प्रतिबुद्धो न पश्यति ।
यथा कायस्तथा सर्वं चित्तदृश्यमवस्तुकम् ।
तद्धेतुत्वात्तु तस्यैव सज्जागरितमिष्यते ।
न च भूतादभूतस्य सम्भवोऽस्ति कथञ्चन ।
असज्जागरिते दृष्ट्वा स्वप्ने पश्यति तन्मयः ।
असत्स्वप्नेऽपि दृष्ट्वा च प्रतिबुद्धो न पश्यति ।
नास्त्यसद्धेतुकमसत्सदसद्धेतुकं तथा ।
सच्च सद्धेतुकं नास्ति सद्धेतुकमसत्कुतः ।
तथा स्वप्ने विपर्यासात् धर्मांस्तत्रैव पश्यति ।
जातिस्तु देशिता बुद्धैः अजातेस्त्रसतां सदा ।
अजातेस्त्रसतां तेषामुपलम्भाद्वियन्ति ये ।
जातिदोषा न सेत्स्यन्ति दोषोऽप्यल्पो भविष्यति ।
जात्याभासं चलाभासं वस्त्वाभासं तथैव च ।
अजाचलमवस्तुत्वं विज्ञानं शान्तमद्वयम् ।
एवं न जायते चित्तमेवंधर्मा अजाः स्मृताः ।
एवमेव विजानन्तो न पतन्ति विपर्यते ।
ऋजुवक्रादिकाभासमलातस्पन्दितं यथा ।
अस्पन्दमानमलातमनाभासमजं यथा ।
अस्पन्दमानं विज्ञानमनाभासमजं तथा ।
न ततोऽन्यत्र निस्पन्दान्नालातं प्रविशन्ति ते ।
न निर्गता अलातात्ते द्रव्यत्वाभावयोगतः ।
विज्ञानेऽपि तथैव स्युराभासस्याविशेशतः ।
न ततोऽन्यत्र निस्पन्दान्न विज्ञानं विशन्ति ते ।
न निर्गतास्ते विज्ञानाद्द्रव्यत्वाभावयोगतः ।
कार्यकारणताभावाद्यतोऽचिन्त्याः सदैव ते ।
द्रव्यं द्रव्यस्य हेतुः स्यादन्यदन्यस्य चैव हि ।
द्रव्यत्वमन्यभावो वा धर्माणां नोपपद्यते ।
एवं न चित्तजा धर्माश्चित्तं वाऽपि न धर्मजम् ।
एवं हेतुफलाजातिं प्रविशन्ति मनीषिणः ।
यावद्धेतुफलावेशस्तावद्धेतुफलोद्भवः ।
क्षीणे हेतुफलावेशे नास्ति हेतुफलोद्भवः ।
क्षीणे हेतुफलावेशे संसारं न प्रपद्यते ।
संवृत्या जायते सर्वं शाश्वतं नास्ति तेन वै ।
सद्भावेन ह्यजं सर्वमुच्छेदस्तेन नास्ति वै ।
धर्मा य इति जायन्ते जायन्ते ते न तत्त्वतः ।
जन्म मायोपमं तेषां सा च माया न विद्यते ।
यथा मायामयाद्बीजाज्जायते तन्मयोऽङ्कुरः ।
नासौ नित्यो न चोच्छ्येदी तद्वद्धर्मेषु योजना ।
यत्र वर्णा न वर्तन्ते विवेकस्तत्र नोच्यते ।
यथा स्वप्ने द्वयाभासं चित्तं चलति मायया ।
तथा जाग्रद्द्वयाभासं चित्तं चलति मायया ।
अद्वयं च द्वयाभासं चित्तं स्वप्ने न संशयः ।
अद्वयं च द्वयाभासं तथा जाग्रन्न संशयं ।
स्वप्नदृक्प्रचरन्स्वप्ने दिक्षु वै दशसु स्थितान् ।
स्वप्नदृक्चित्तदृश्यास्ते न विद्यन्ते ततः पृथक् ।
तथा तद्दृश्यमेवेदं स्वप्नदृक्चित्तमिष्यते ।
अण्डजान्स्वेदजान्वाऽपि जीवान्पश्यति यान्सदा ।
जाग्रच्चितेक्षणीयास्ते न विद्यन्ते ततः पृथक् ।
तथा तद्दृश्यमेवेदं जाग्रतश्चित्तमिष्यते ।
उभे ह्यन्योन्यदृश्ये ते किं तदस्तीति नोच्यते ।
लक्षणाशून्यमुभयं तन्मतेनैव गृह्यते ।
यथा स्वप्नमयो जीवो जायते म्रियतेऽपि च ।
यथा मायामयो जीवो जायते म्रियतेऽपि च ।
यथा निर्मितको जीवो जायते म्रियतेऽपि वा ।
तथा जीवा अमी सर्वे भवन्ति न भवन्ति च ।
एतत्तदुत्तमं सत्यं यत्र किञ्चिन्न जायते ।
चित्तं निर्विषयं नित्यमसङ्गं तेन कीर्तितम् ।
परतन्त्राभिसंवृत्या स्यान्नास्ति परमार्थतः ।
परतन्त्राभिनिष्पत्त्या संवृत्या जायते तु सः ।
अभूताभिनिवेशोऽस्ति द्वयं तत्र न विद्यते ।
द्वयाभावं स बुद्ध्वैव निर्निमित्तो न जायते ।
यदा न लभते हेतूनुत्तमाधममध्यमान् ।
तदा न जायते चित्तं हेत्वभावे फलं कुतः ।
अजातस्यैव सर्वस्य चित्तदृश्यं हि तद्यतः ।
वीतशोकं तथा काममभयं पदमश्नुते ।
वस्त्वभावं स बुद्ध्वैव निःसङ्गं विनिवर्तते ।
निवृत्तस्याप्रवृत्तस्य निश्चला हि तदा स्थितिः ।
विषयः स हि बुद्धानां तत्साम्यमजमद्वयम् ।
अजमनिद्रमस्वप्नं प्रभातं भवति स्वयम् ।
सकृद्विभातो ह्येवैष धर्मो धातुस्वभावतः ।
सुखमाव्रियते नित्यं दुःखं विव्रियते सदा ।
यस्य कस्य च धर्मस्य ग्रहेण भगवानसौ ।
चलस्थिरोभयाभावैरावृणोत्येव बालिशः ।
भगवानाभिरस्पृष्टो येन दृष्टः स सर्वदृक् ।
अनापन्नादिमध्यान्तं किमतः परमीहते ।
दमः प्रकृतिदान्तत्वादेवं विद्वाञ्शमं व्रजेत् ।
सवस्तु सोपलम्भं च द्वयं लौकिकमिष्यते ।
अवस्तु सोपलम्भं च शुद्धं लौकिकमिष्यते ।
अवस्त्वनुपलम्भं च लोकोत्तरमिति स्मृतम् ।
ज्ञानं ज्ञेयं च विज्ञेयं सदा बुद्धैः प्रकीर्तितम् ।
ज्ञाने च त्रिविधे ज्ञेये क्रमेण विदिते स्वयम् ।
सर्वज्ञता हि सर्वत्र भवतीह महाधियः ।
तेषामन्यत्र विज्ञेयादुपलम्भस्त्रिषु स्मृतः ।
प्रकृत्याऽऽकाशवज्ज्ञेयाः सर्वे धर्मा अनादयः ।
विद्यते न हि नानात्वं तेषां क्वचन किञ्चन ।
आदिबुद्धाः प्रकृत्यैव सर्वे धर्माः सुनिश्चिताः ।
यस्यैवं भवति क्षान्तिः सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
सर्वे धर्माः समाभिन्ना अजं साम्यं विशारदम् ।
वैशारद्यं तु वै नास्ति भेदे विचरतां सदा ।
भेदनिम्नाः पृथग्वादास्तस्मात्ते कृपणाः स्मृताः ।
अजे साम्ये तु ये केचिद्भविष्यन्ति सुनिश्चिताः ।
यतो न क्रमते ज्ञानमसङ्गं तेन कीर्तितम् ।
असङ्गता सदा नास्ति किमुताऽऽवरणच्युतिः ।
अलब्धावरणाः सर्वे धर्माः प्रकृतिनिर्मलाः ।
आदौ बुद्धास्तथा मुक्ता बुध्यन्त इति नायकाः ।
क्रमते न हि बुद्धस्य ज्ञानं धर्मेषु तायिनः ।
सर्वे धर्मास्तथा ज्ञानं नैतद्बुद्धेन भाषितम् ।
बुद्ध्वा पदमनानात्वं नमस्कुर्मो यथाबलम् ।
पूर्वम् ३।४।६०
अनन्तरम् ३।४।६२
काशिका-वृत्तिः
स्वाङ्गे तस्प्रत्यये कृभ्वोः। , ३।४।६१
स्वाङ्गे तस्प्रत्यये कृभ्वोः १६३३, ३।४।६१
स्वाङ्गे। तस्प्रत्ययो यस्मात्तस्प्रत्ययस्तस्मिन्स्वाङ्गे उपपदे इत्येके। प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तस्प्रत्ययान्ते स्वाङ्गे इत्यन्ये। तस् चासौ प्रत्ययश्चेति कर्मधारयः। तस्प्रत्यये परतो यत्स्वाङ्गं तस्मिन्नुपपद इति तु प्राञ्चः। तत्र यद्यपि स्वाङ्गमात्रं नोपपदं तथापि तस्मिन्नित्येतत्प्रकृतिप्रत्ययसमुदायपरिमिति बोध्यम्। मुखतःकारं मुखतोभूयेति। क्त्वाणमुलोः कृभुवोश्च यथासङ्ख्यं नेष्यतत इति भावः। मुखत इत्यत्राद्यादित्वात्सप्तम्यर्थे तसिः। प्रत्ययग्रहणं किम्?। मुके तस्यति मुखतः। तसु उपक्षये क्विप्। धातुत्वादिह "अत्वसन्तस्ये"ति दीर्घो न। मुखतः कृत्वा गत इति काशिकादौ स्थितम्। वस्तुतस्तु प्रत्ययाऽप्रत्ययपरिषाषायैवेष्टसिद्धेः प्रत्ययग्रहणं सुत्यजम्।
।
देवारिमर्दनं भूताधिपं भू-तगणसुवन्दितं भूताधिपम् ॥ २
कारुण्य वीक्षणं भूताधिपं - श्री-गजमुखसोदरं भूताधिपम् ॥ ४
श्रीकुण्डलाञ्चितं भूताधिपं श्री-मणिकण्ठभासुरं भूताधिपम् ॥ ५
नाळीकलोचनं भूताधिपं श्री-कालाम्बुदश्याळं भूताधिपम् ॥ ६
पाण्ड्येशसेवकं भूताधिपं पाण्ड्य-वंशसुरक्षितं भूताधिपम् ॥ ९
पुण्यलोकाश्रयं भूताधिपं पुण्य-जनपूजितं भूताधिपम् ॥ १२
आश्रितवत्सलं भूताधिपं विश्व-विशृतविग्रहं भूताधिपम् ॥ १३
किरातवपुषं भूताधिपं मृग-यावनस्थितं भूताधिपम् ॥ १५
अज्ञाननाशनं भूताधिपं सु-विज्ञानदायकं भूताधिपम् ॥ १६
अद्भुतविग्रहं भूताधिपं अणि-मादिसिद्धिदं भूताधिपम् ॥ १७
समस्तैकनाथं भूताधिपं ताप-त्रयशान्तिदं भूताधिपम् ॥ १८
यत्र नार्यस्तु पूज्यते रमन्ते तत्र देवता !
चमत्कृतिः “वचनेषु किं दरिद्रता” रागा उवाच
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारको मैत्रायण्याः कन्यायाः पादौ शिरसाभिवन्द्य मैत्रायणीं कन्यामनेकशतसहस्रकृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य पुनः पुनरवलोक्य मैत्रायण्याः कन्यायाः सकाशात् प्रक्रान्तः।
अलेग्झाण्डर् ग्रहां बेल्
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस्ततो वायुं निरोधयेत् ।
शुद्धा नाडिगणा भवन्ति यमिनां मासत्रयादूर्ध्वतः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ९९
वववालवकौलव  तैतिलाख्यगरवणिजविष्टिसंज्ञानाम् । पतयः स्युः इन्द्रकमलजमित्रार्यमभूश्रियः सयमाः ।
कृष्णचतुर्दश्यर्धाद् धुवाणि शकुनिश्चतुष्पदं नागम् । किंस्तुघ्नमिति च तेषां कलिवृषफणिमारुताः पतयः ।
कुर्याद् ववे  शुभचरस्थिरपौष्टिकानि धर्मक्रियाद्विजहितानि च वालव  आख्ये । संप्रीतिमित्रवरणानि च कौलवे  स्युः सौभाग्यसंश्रयगृहाणि च तैतिलाख्ये ।
कृषिबीजगृहाश्रयजानि गरे वणिजि धुवकार्यवणिग्युतयः । न हि विष्टिकृतं विदधाति शुभं परघातविषादिषु सिद्धिकरम् ।
कार्यं पौष्टिकमौषधादि शकुनौ मूलानि मन्त्राः तथा । गोकार्याणि चतुष्पदे द्विजपितृन् उद्दिश्य राज्यानि च नागे स्थावरदारुणानि हरणं दौर्भाग्यकर्माण्यतः किंस्तुघ्ने शुभमिष्टि  पुष्टिकरणं मंगल्यसिद्धिक्रियाः ।
लाभे तृइतीये च शुभैः समेते पापैः विहीने शुभराशिलग्ने । वेध्यौ च कर्णावमरेज्यलग्ने पुष्येन्दुचित्राहरिपौष्णभेषु ।
रोहिण्युत्तररेवतीमृगशिरोमूलानुराधामघा- हस्तस्वातिषु षष्ठतौलिमिथुनेषूद्यत्सु पाणिग्रहः । सप्ताष्टान्त्यबहिःशुभैरुडुपतावेकादशद्वित्रिगे क्रूरैः त्र्यायषडष्टगैः न तु भृगौ षष्ठे कुजे चाष्टमे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमो‍ऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
श्रृणु वक्ष्यामि विप्रेन्द्र सर्वं ब्रह्मैव निर्णयम् । यस्य श्रवणमात्रेण सद्यो मुक्तिमवाप्नुयात् ।
इदमेव सदा नास्ति ह्यहमेव हि केवलम् । आत्मैव सर्वदा नास्ति आत्मैव सुखलक्षणम् ।
आत्मैव परमं तत्वमात्मैव जगतां गणः । आत्मैव गगनाकारमात्मैव च निरन्तरम् ।
आत्मैव सत्यं ब्रह्मैव आत्मैव गुरुलक्षणम् । आत्मैव चिन्मयं नित्यमात्मैवाक्षरमव्ययम् ।
आत्मैव सिद्धरूपं वा आत्मैवात्मा न संशयः । आत्मैव जगदाकारं आत्मैवात्मा स्वयं स्वयम् ।
आत्मैव शान्तिकलनमात्मैव मनसा वियत् । आत्मैव सर्वं यत् किञ्चिदात्मैव परमं पदम् ।
आत्मैव भुवनाकारमात्मैव प्रियमव्ययम् । आत्मैवान्यन्न च क्कापि आत्मैवान्यं मनोमयम् ।
आत्मैव सर्वंविज्ञानमात्मैव परमं धनम् । आत्मैव भूतरूपं वा आत्मैव भ्रमणं महत् ।
आत्मैव नित्यशुद्धं वा आत्मैव गुरुरात्मनः । आत्मैव ह्यात्मनः शिष्य आत्मैव लयमात्मनि ।
आत्मैव ह्यात्मनो ध्यानमात्मैव गतिरात्मनः । आत्मैव ह्यात्मनो होम आत्मैव ह्यात्मनो जपः ।
आत्मैव तृप्तिरात्मैव आत्मनोऽन्यन्न किञ्चन । आम्तैव ह्यात्मनो मूलमात्मैव ह्यात्मनो व्रतम् ।
आत्मज्ञानं व्रतं नित्यमात्मज्ञानं परं सुखम् । आत्मज्ञानं स्वयं वेद्यमात्मज्ञानं परायणम् ।
आत्मज्ञानं परं ब्रह्म आत्मज्ञानं महाव्रतम् । आत्मज्ञानं स्वयं वेद्यमात्मज्ञानं महाधनम् ।
आत्मज्ञानं परब्रह्म आत्मज्ञानं महत् सुखम् । आत्मज्ञानं महानात्मा आत्मज्ञानं जनास्पदम् ।
आत्मज्ञानं महातीर्थमात्मज्ञानं जयप्रदम् । आत्मज्ञानं परं ब्रह्म आत्मज्ञानं चराचरम् ।
आत्मज्ञानं परं शास्त्रमात्मज्ञानमनूयमम् । आत्मज्ञानं परो योग आत्मज्ञानं परा गतिः ।
आत्मज्ञानं परं ब्रह्म इत्येवं दृढनिश्चयः । आत्मज्ञानं मनोनाशः आत्मज्ञानं परो गुरुः ।
आत्मज्ञानं चित्तनाश आत्मज्ञानं विमुक्तिदम् । आत्मज्ञानं भयनाशमात्मज्ञानं सुखावहम् ।
आत्मज्ञानं महातेज आत्मज्ञान महाशुभम् । आत्मज्ञानं सतां रूपमात्मज्ञानं सतां प्रियम् ।
आत्मज्ञानं सतां मोक्षमात्मज्ञानं विवेकजम् । आत्मज्ञानं परो धर्म आत्मज्ञानं सदा जपः ।
आत्मज्ञानस्य सदृशमात्मविज्ञानमेव हि । आत्मज्ञानेन सदृशं न भूतं न भविष्यति ।
आत्मज्ञानं परो मन्त्र आत्मज्ञानं परं तपः । आत्मज्ञानं हरिः साक्षादात्मज्ञानं शिवः परः ।
आत्मज्ञानं परो धाता आत्मज्ञानं स्वसमतम् । आत्मज्ञानं स्वयं पुण्यमात्मज्ञानं विशोधनम् ।
आत्मज्ञानं महातीर्थमात्मज्ञानं शमादिकम् । आत्मज्ञानं प्रियं मन्त्रमात्मज्ञानं स्वपावनम् ।
आत्मज्ञानं च किन्नाम अहं ब्रह्मेति निश्चयः । अहं ब्रह्मेति विश्वासमात्मज्ञानं महोदयम् ।
अहं ब्रह्मास्मि नित्योऽस्मि सिद्धोऽस्मीति विभावनम् । आनन्दोहं परानन्दं शुद्धोऽहं नित्यमव्ययः ।
चिदाकाशस्वरूपोऽस्मि सच्चिदानन्दशाश्वतम् । निर्विकारोऽस्मि शान्तोऽहं सर्वतोऽहं निरन्तरः ।
सर्वदा सुखरूपोऽस्मि सर्वदोषविवर्जितः । सर्वसङ्कल्पहीनोऽस्मि सर्वदा स्वयमस्म्यहम् ।
सर्वं ब्रह्मेत्यनुभवं विना शब्दं पठ स्वयम् । कोट्यश्वमेधे यत् पुण्यं क्षणात् तत्पुण्यमाप्नुयात् ।
ब्रह्मैवाहमिति स्थित्वा कोटिशो दानमप्यनु । ब्रह्मैवाहमिति स्थित्वा सर्वानन्दं तृणायते ।
ब्रह्मैव सर्वमित्येव भावितस्य फलं स्वयम् । ब्रह्मैवाहमिति स्थित्वा समानं ब्रह्म एव हि ।
तस्मात् स्वप्नेऽपि नित्यं च सर्वं सन्त्यज्य यत्नतः । अहं ब्रह्म न सन्देहः अहमेव गतिर्मम ।
अहमेव सदा नान्यदहमेव सदा गुरुः । अहमेव परो ह्यात्मा अहमेव न चापरः ।
अहमेव गुरुः शिष्यः अहमेवेति निश्चिनु । इदमित्येव निर्देशः परिच्छिन्नो जगन्न हि  ।
न भूमिर्न जलं नाग्निर्न वायुर्न च खं तथा । सर्वं चैतन्यमात्रत्वात् नान्यत् किञ्चन विद्यते ।
इत्येवं भावनपरो देहमुक्तः सुखीभव । अहमात्मा इदं नास्ति सर्वं चैतन्यमात्रतः ।
अहमेव हि पूर्णात्मा आनन्दाब्धिरनामयः । इदमेव सदा नास्ति जडत्वादसदेव हि ।
ज्ञानोदयात्पुरारब्धं कर्मज्ञानान्न नश्यति ।
न तिष्ठति छिनत्येव लक्ष्यं वेगेन निर्भरम् ।
तेषां तत्त्रितयं नहि क्वचिदपि ब्रह्मैव ते निर्गुणम् ।
स्वप्नार्थसंबन्धकथेव जाग्रतः ।
न हि प्रबुद्धः प्रतिभासदेहे
देहोपयोगिन्यपि च प्रपञ्चे ।
किन्तु स्वयं तिष्ठति जागरेण ।
न तस्य मिथ्यार्थसमर्थनेच्छा
न संग्रहस्तज्जगतोऽपि दृष्टः ।
न निद्रया मुक्त इतीष्यते ध्रुवम् ।
तथा विदः प्राशनमोचनादौ ।
कर्मणा निर्मितो देहः प्रारब्धं तस्य कल्प्यताम् ।
नानादेरात्मनो युक्तं नैवात्मा कर्मनिर्मितः ।
अजो नित्यः शाश्वत इति ब्रूते श्रुतिरमोघवाक् ।
प्रारब्धं सिध्यति तदा यदा देहात्मना स्थितिः ।
देहात्मभावो नैवेष्टः प्रारब्धं त्यज्यतामतः ।
शरीरस्यापि प्रारब्धकल्पना भ्रान्तिरेव हि ।
अजातस्य कुतो नाशः प्रारब्धमसतः कुतः ।
तिष्ठत्ययं कथं देह इति शङ्कावतो जडान् ।
समाधातुं बाह्यदृष्ट्या प्रारब्धं वदति श्रुतिः ।
न तु देहादिसत्यत्वबोधनाय विपश्चिताम् ।
परिपूर्णमनाद्यन्तमप्रमेयमविक्रियम् ।
अहेयमनुपादेयमनादेयमनाश्रयम् ।
प्राप्ताः परां निर्वृतिमात्मयोगात् ।
स्वरूपमानन्दघनं विचार्य ।
मुक्तः कृतार्थो भवतु प्रबुद्धः ।
च्छ्रुतः पदार्थो न पुनर्विकल्प्यते ।
त्सत्यज्ञानानन्दरूपात्मलब्धौ ।
चान्तःसिद्धा स्वानुभूतिः प्रमाणम् ।
स्वेनैव वेद्या यज्ज्ञानं परेषामानुमानिकम् ।
तटस्थिता बोधयन्ति गुरवः श्रुतयो यथा ।
स्वानुभूत्या स्वयं ज्ञात्वा स्वमात्मानमखण्डितम् ।
ब्रह्मैव जीवः सकलं जगच्च ।
ब्रह्माद्वितीये श्रुतयः प्रमाणम् ।
उत्थाय परमानन्दादिदं वचनमब्रवीत् ।
ब्रह्मात्मनोरेकतयाऽधिगत्या ।
इदं न जानेऽप्यनिदं न जाने
वाचा वक्तुमशक्यमेव मनसा मन्तुं न वा शक्यते
स्वानन्दामृतपूरपूरितपरब्रह्माम्बुधेर्वैभवम् ।
यस्यांशांशलवे विलीनमधुनाऽऽनन्दात्मना निर्वृतम् ।
अधुनैव मया दृष्टं नास्ति किं महदद्भुतम् ।
न किञ्चिदत्र पश्यामि न शृणोमि न वेद्म्यहम् ।
स्वात्मनैव सदानन्दरूपेणास्मि विलक्षणः ।
पातधूतभवतापजश्रमः ।
नन्दमात्मपदमक्षयं क्षणात् ।
नित्यानन्दस्वरूपोऽहं पूर्णोऽहं त्वदनुग्रहात् ।
प्रशान्तोऽहमनन्तोऽहममलोऽहं चिरन्तनः ।
अकर्ताहमभोक्ताहमविकारोऽहमक्रियः ।
शुद्धबोधस्वरूपोऽहं केवलोऽहं सदाशिवः ।
बाह्याभ्यन्तरशून्यं पूर्णं ब्रह्माद्वितीयमेवाहम् ।
निरुपममनादितत्त्वं त्वमहमिदमद इति कल्पनादूरम् ।
ज्ञानात्मनाऽन्तर्बहिराश्रयः सन् ।
भोक्ता च भोग्यं स्वयमेव सर्वं
यद्यत्पृथग्दृष्टमिदन्तया पुरा ।
उत्पद्यन्ते विलीयन्ते मायामारुतविभ्रमात् ।
कदापि मूढैरतिदोषदूषितैः ।
मरीचिकावारि महाप्रवाहः ।
आदित्यवद्भास्यविलक्षणोऽहम् ।
अम्भोधिवत्पारविवर्जितोऽहम् ।
न मे देहेन सम्बन्धो मेघेनेव विहायसः ।
अतः कुतो मे तद्धर्मा जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तयः ।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः 
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
न ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते 
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते 
सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः 
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः 
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु 
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः 
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः 
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः 
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः 
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः 
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु 
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता 
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद्‌ बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्‌ 
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः 
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्‌ ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्‌ ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः 
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि 
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति 
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः 
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन 
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन 
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्‌ ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः 
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः 
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते 
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्‌ दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः 
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्‌ ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः 
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः 
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः 
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
म्रक्षणं स्नेहनं स्नेहः स्निग्धता म्रक्ष एव च ।
अभ्यङ्गोऽभ्यञ्जनं चैव चोपडश्च घृतादिकः ॥१५५
दण्डाहतमरिष्टोऽम्लं उदश्विन्मथितं द्रवः ॥१५६
दध्यम्भसी यदि समे तदुदश्विदाहुस्तत्केवलं तु मथितं मुनयो वदन्ति ॥१५७
गोमयं गोपुरीषं स्याद्गोविष्ठा गोमलं च तत् ॥१५८
गौल्यं तु महिषीक्षीरं विपाके शीतलं गुरु ।
नात्यम्बुपानाद्व्यायामात्सर्वव्याधिहरं पयः ॥१५१२
सूक्ष्माजदुग्धेति च संवदार्हं गोदुग्धवीर्यात्त्वधिकं गुणे च ।
सुक्षीणदेहेषु च पथ्यं उक्तं स्थूलाजदुग्धं किल किंचिदूनं ॥१५१३
आविकं तु पयः स्निग्धं कफपित्तहरं परं ।
अश्वीक्षीरं तु रूक्षाम्लं लवणं दीपनं लघु ।
देहस्थैर्यकरं बल्यं गौरवकान्तिकृत्परं ॥१५१६
मधुरं मानुषीक्षीरं कषायं च हिमं लघु ।
चक्षुष्यं दीपनं पथ्यं पाचनं रोचनं च तत् ॥१५१९
उक्तं गव्यादिकं दुग्धं धारोष्णममृतोपमं ।
सर्वामयहरं पथ्यं चिरसंस्थं तु दोषदं ॥१५२१
दोहान्तशीतं महिषीपयश्च गव्यं तु धारोष्णमिदं प्रशस्तं ॥१५२२
बाल्ये वह्निकरं ततो बलकरं वीर्यप्रदं वार्द्धके रात्रौ क्षीरमनेकदोषशमनं सेव्यं ततः सर्वदा ॥१५२३
उष्णं तु दोषं कुरुते तदूर्ध्वं विषोपमं स्यादुषितं दशानां ॥१५२४
तदेव तरुणे पीतं विषवद्धन्ति मानुषं ॥१५२५
चतुर्थभागं सलिलं निधाय यत्नाद्यदावर्तितं उत्तमं तत् ।
क्षीरं सशर्करं पथ्यं यद्वा सात्म्ये च सर्वदा ॥१५२७
क्षीरं न युञ्जीत कदाप्यतप्तं तप्तं न चैतल्लवणेन सार्धं ।
दीप्ताग्निं कुरुते मन्दं मन्दाग्निं नष्टमेव च ॥१५३१
पुष्णन्ति धातवः सर्वे बलपुष्टिविवर्धनं ॥१५३२
रूक्षञ्च पित्तदाहं करोति रक्तामयं कुरुते ॥१५३३
लवणं मधुरं क्षीरं विदाहजननं चिरप्रसूतानां ॥१५३४
मध्यवयसां रसायनमुक्तमिदं दुर्बलं तु वृद्धानां ॥१५३५
तद्दाहि लवणं क्षीरं मधुरं पित्तदोषकृत् ॥१५३६
देशेषु देशेषु च तेषु तेषु तृणाम्बुनी यादृशदोषयुक्ते ।
ज्ञेया चैवाभिधा तस्य कीलाटं तु पयःच्छदः ॥१५३९
मधुरमरोचकहारि ग्राहि च वातामयघ्नं च ॥१५४०
माहिषं मधुरं स्निग्धं श्लेष्मकृद्रक्तपित्तजित् ।
दुर्नामश्वासकासघ्नं रुच्यं दीपनपाचनं ॥१५४२
वाते च रक्तवाते च पथ्यं शोफव्रणापहं ॥१५४३
दीप्तिदं खलु बलासगदघ्नं वीर्यवर्धनबलप्रदं उक्तं ॥१५४४
मधुराम्लरसं रुच्यं वातदोषविनाशनं ॥१५४६
औष्ट्रं अर्शांसि कुष्ठानि क्रिमिशूलोदराणि च ।
विपाके मधुरं बल्यं अम्लं संतर्पणं गुरु ।
दधि मधुरमीषदम्लं मधुराम्लं वा हितं न चात्युष्णं ।
यावद्यावन्मधुरं दोषहरं तावदुक्तं इदं ॥१५५०
न च शरदि वसन्ते नोष्णकाले न रात्रौ न दधि कफविकारे पित्तदोषेऽपि नाद्यात् ॥१५५१
त्रिकटुकयुतमेतद्राजिकाचूर्णमिश्रं कफहरं अनिलघ्नं वह्निसंधुक्षणं च ।
यथा सुराणां अमृतं हिताय तथा नराणां इह तक्रमाहुः ॥१५५६
प्रमेहगुल्मोदरवातशूले नित्यं पिबेत्तक्रं अरोचके च ॥१५५७
शीतकालेऽग्निमान्द्ये च कफे पाण्ड्वामयेषु च ।
मार्गोपरोधे कुष्ठादिव्याधौ तक्रं प्रशस्यते ॥१५५८
अर्धावशिष्टं सामान्यं निःशेषं लघु पथ्यदं ॥१५६२
गव्यं च माहिषं चापि नवनीतं नवोद्भवं ।
शस्यते बालवृद्धानां बलकृत्पुष्टिवर्धनं ॥१५६४
शीतं वृष्यप्रदं ग्राहि पित्तघ्नं तु बलप्रदं ॥१५६५
लघ्वाजं तु मधुरं कषायं च त्रिदोषनुत् ।
चक्षुष्यं दीपनं बल्यं नवनीतं हितं सदा ॥१५६६
बल्यं नेत्रामयघ्नं च कफघ्नं दीपनं परं ॥१५६७
योनिशूले कफे वाते दुर्नाम्नि च हितं सदा ॥१५६८
ऐडकं नवनीतं तु कषायं शीतलं लघु ।
मेधाहृद्गुरु पुष्ट्यं च स्थौल्यं मन्दाग्निदीपनं ॥१५६९
हस्तिनीनवनीतं तु कषायं शीतलं लघु ।
गर्दभीनवनीतं तु कषायं कफवातनुत् ।
नवनीतं तु नारीणां रुच्यं पाके लघु स्मृतं ।
कासश्वासकफान्तकं राजयक्ष्मसु शस्यते ॥१५७९
बुद्धिपाटवकरं बलावहं सेवितं च कुरुते नृणां वपुः ॥१५८१
कषायं लघु विष्टम्भि तिक्तं चाग्निकरं परं ॥१५८२
अश्वीसर्पिस्तु कटुकं मधुरं च कषायकं ।
पाके लघूष्णवीर्यं च कषायं कफनाशनं ॥१५८४
सर्पिः पुराणं जयति व्रणशोधनरोपणं ॥१५८७
अवन्तिसोमं धान्याम्लं आरनालोऽम्लसारकः ॥१५८९
दाहकं गात्रशैथिल्यं मर्दनान्न च भक्षणात् ॥१५९१
शाखाम्लभेदनं चैवं अम्लसारं च चुक्रिका ॥१५९२
नासिकागददुर्गन्धशिरोरोगहरं परं ॥१५९३
यवाम्लजं यवोत्थं च तुषोत्थं च तुषोदकं ॥१५९४
तिक्तं कषायं शूलघ्नं हिक्काश्वासहरं परं ॥१५१०२
अश्वमूत्रं तु तिक्तोष्णं तीक्ष्णं च विषदोषजित् ।
बल्यं जठररोगघ्नं वातदोषविनाशनं ॥१५१०५
मूत्रप्रयोगसाध्येषु गोमूत्रं कल्पयेद्बुधः ॥१५१०७
ज्योतिष्मत्यभयोद्भवं मधुरिकाकोशाम्रचिञ्चाभवं कर्पूरत्रपुसादिजं च सकलं सिद्ध्यै क्रमात्कथ्यते ॥१५१०८
बलकृत्कफवातजन्तुखर्जूव्रणकण्डूतिहरं च कान्तिदायि ॥१५१०९
कुसुम्भतैलं क्रिमिहारि तेजोबलावहं यक्ष्ममलापहं च ।
त्रिदोषकृत्पुष्टिबलक्षयं च करोति कण्डूं च करोति दृष्टेः ॥१५१११
मदगन्धि कषायं च कफकासापहारकं ॥१५११२
गोधूमयावनालव्रीहियवाद्यखिलधान्यजं तैलं ।
शिग्रुतैलं कटूष्णं च वातजित्कफनाशनं ।
तीक्ष्णं तु राजिकातैलं ज्ञेयं वातादिदोषनुत् ।
त्रपुसैर्वारुकचारककुष्माण्डप्रभृतिबीजजं च यत्तैलं ।
तैलं न सेवयेद्धीमान्यस्य कस्य च यद्भवेत् ।
विषस्य तैलस्य न किंचिदन्तरं मृतस्य सुप्तस्य न किंचिदन्तरं ।
तृणस्य दासस्य न किंचिदन्तरं मूर्खस्य काष्ठस्य न किंचिदन्तरं ॥१५१२८
इत्थं गवादिकपयःप्रभृतिप्रपञ्चप्रस्ताववर्णिततिलादिकतैलजातं ।
पातारं आत्मनः किल यान्ति प्रत्युपचिकीर्षया यानि ।
तेषां एव निवासः परिकथितः पेयवर्ग इति कृतिभिः ॥१५१३०
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ना गृहं कारयेद्धीमान्पुराणैर्न च दारुभिः । कुर्वन्नाप्नोति मरणं संपदां नाशमेव च ।
तिर्यग्गताः सर्वदिशाभागे पीडावहा गृहाः । दक्षिणे योजनमुच्चं पश्चिमे चार्द्धयोजनम ।
तदर्द्ध मुत्तरे चैव तस्यार्द्ध पूर्वदिकस्थितम । एतद्वेधं नृपाणां च गृहाणां कथित द्विजाः ।
विशेषेण द्विजातीनां प्रमाणं कथयाम्यतः । पूर्वोत्तरे नीचभागे शतपादान्वितं तथा ।
दण्डानां पश्चिमे याम्ये द्विशतं सार्द्धसंयुतम । ऊर्ध्वीभूतः पुमानस्य गेहाद्गेहांतरं यदि ।
दक्षिणस्थं प्रपश्येत तद्वेधं च विनिर्द्दिशेत । उच्चस्थोप्यथ नीचस्थं सदा याम्यगृहं त्यजेत ।
आयुःपुत्रकलत्राणि यतः शीघ्रं विनश्यति । पूर्वोत्तरे गृहेनीचे भवेदादौ जलान्तिके ।
न चान्यजातीयरो नृपसद्म वसेन्नरः । सौम्यभागे तथा त्र्शिंच्चत्वारिंशच्च पश्चिमे ।
याम्ये पञ्चाशत्संख्यानि दण्डानि नीचसंस्थितः । प्रासादवीथी च तथा गृहं च आग्नेयवायव्यतथेशरक्षे ।
त्रिकोणवेधः कथितः क्रमेण सुतार्थिना तत्र विवर्ज्जनीयाः ।
एतनृपाणां कथितं वर्णानामनुपूर्वशः । पूर्वाशादिक्रमेणैव ब्रह्माणादिक्रमेण च । पञ्चाशद्धनुषान्नीच्चैर्विधेयं द्विजमंन्दिरात ।
शूद्राणां तु समासेन कथयामि परात्पुरम । दशदण्डाणि पर्यन्तं प्रयान्ते पूर्वनीचगम ।
उत्तरे द्वादशं दण्डं नीचस्तानस्थितस्य तु । पश्चिमे त्रिशद्दण्डानि यदि चेदुच्चभूमिषु ।
दक्षिणे शतदण्डानि गृहाणि परिवर्जयेत । वैपरित्ये पादहीनान दण्डान्सन्त्यज्य बुद्धिमान ।
शतं दण्डानि पर्यन्तं पीड्यते पूरवासिनाम । समभूमिषु सन्त्याज्यो वेधोऽयं द्विजपुंगवैः ।
दक्षिणेऽन्तोदिग्विषये स्थितो वा । ऊर्ध्वे च नीचे यमदिक्स्थितस्य गेहं च चाग्रे प्रभवेच्च दोषः ।
अमावस्योद्भवा कन्या पितृहायोगतः सुतः । तथा याम्यं गृहं त्याज्यं नरेण भूतिमिच्छता ।
पतज्जलिचरितम् ।
॥शिवरात्रि व्रतं नाम सर्वपापं प्रणाशनम्।
आयुसीमाःसे 
अप्रियोक्तिस्ताडनं च पारुष्यं द्विविधं स्मृतम् ।
एकैकं तु त्रिधा भिन्नं दमश्चोक्तस्त्रिलक्षणः ।
द्रव्यं विना तु प्रथमं वाक्पारुष्यं तदुच्यते ।
पारुष्यं मध्यमं प्रोक्तं वाचिकं शास्त्रवेदिभिः ।
पारुष्यं उत्तमं प्रोक्तं तीव्रं अर्माभिपातनम् ।
समजातिगुणानां तु वाक्पारुष्ये परस्परम् ।
विनयोऽभिहितः शास्त्रे पणस्त्वर्धत्रयोदशः ।
दण्डः काणखञ्जादीनां तथाविधानपि कार्षापणद्वयम् ।
उत्तमस्याधिकः प्रोक्तो वाक्पारुष्ये परस्परम् ।
पतितं पतितेत्युक्त्वा चोरं चोरेति वा पुनः ।
धर्मोपदेशं धर्मेण विप्राणां अस्य कुर्वतः ।
तप्तं आसिञ्चयेत्तैलं वक्त्रे श्रोत्रे च पार्थिवः ।
विशस्तथार्धपञ्चाशच् छूद्रस्यार्धत्रयोदश ।
वैश्यस्य क्षत्रियाक्रोशे दण्डनीयः प्रदो भवेत् ।
क्षत्रियं मध्यमं चैव विप्रं उत्तमसाहसम् ।
पापेन योजयन्दर्पाद्दाप्यः प्रथमसाहसम् ।
धर्मोपदेशकर्ता च वेदोदाहरणान्वितः ।
आक्रोशकस्तु विप्राणां जिह्वाच्छेदेन दण्ड्यते ।
एष दण्डः समाख्यातः पुरुषापेक्षया मया ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
क्षतियायां तथेवस्याद्वैश्यायामपि चैवहि।।
यो-योजनं व्यसनेभ्य स्यात्तानि पुंसस्तु शत्रवः ।
मिलित्वैतानि सर्वाणि समये घ्नन्ति मानवम् ।।
वेदभाषास्ति संस्कृतम् ।
संस्कृतं भद्रमण्डनम् ॥
अन्नपतेन्नस्य नो देह्यनमीवस्य शुष्मिणः । प्र प्र दातारं तारिष ऊर्जम नो धेहि द्विपदे चतुष्पदे ।
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
तस्य स्मरण मात्रेण, दुः स्वप्नः न जायते
‘ज्ञानवृद्धस्य वयः न समीक्ष्यते’
  माध्यान्दिन-संहितायाः पदपाठः
योगः व्यातिपात योग ।
सुभाषितानि  भागवत - भूतेषु मत्परः
यथा पुमान्न स्वांगेषु शिरः पाण्यादिषु क्वचित् ।
पारक्यबुद्धिं कुरुते एवं भूतेषु मत्परः ॥
सुभाषितानि  मनुस्मृति - कुपुत्रः
कुरु सद्बुद्धिम् मनसि वितृष्णाम् ।
वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ।
मनसि विचिन्तया वारं वारम् ।
लोकं शोकहतं च समस्तम् ।
वार्तां को‌உपि न पृच्छति गेहे ।
तावत्-पृच्छति कुशलं गेहे ।
भार्या बिभ्यति तस्मिन् काये ।
परमे ब्रह्मणि को‌உपि न लग्नः ।
तत्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।
निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
हरति निमेषात्-कालः सर्वम् ।
तदपि न मुञ्चत्याशावायुः ।
श्रीमच्छङ्कर भगवच्छरणैः ।
भवति भवार्णव तरणे नौका ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः
उदर निमित्तं बहुकृत वेषः ।
तदपि न मुञ्चत्याशा पिण्डम् ।
तदपि न मुञ्चत्याशा पाशः ।
व्रत परिपालनम्-अथवा दानम् ।
भजति न मुक्तिं जन्म शतेन ।
शय्या भूतलम्-अजिनं वासः ।
कस्य सुखं न करोति विरागः ।
नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
सर्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ।
वाञ्छस्यचिराद्-यदि विष्णुत्वम् ।
मा कुरु यत्नं विग्रह सन्धौ ।
सर्वत्रोत्-सृज भेदाज्ञानम् ।
ते पच्यन्ते नरक निगूढाः ।
ध्येयं श्रीपति रूपम्-अजस्रम् ।
देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः ।
यद्यपि लोके मरणं शरणं
तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
नास्ति ततः सुख लेशः सत्यम् ।
सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
संसाराद्-अचिराद्-भव मुक्तः ।
द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद्‌दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
शनैः शनैरुपरमेद्‌बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्‌दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्‌दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
मुण्डकोपनिषत्  प्रथममुण्डके  प्रथमः खण्डः  संस्कृतम्‌
मुण्डकोपनिषत्  प्रथममुण्डके  द्वितीयः खण्डः  संस्कृतम्‌
मुण्डकोपनिषत्  द्वितीयमुण्डके  प्रथमः खण्डः  संस्कृतम्‌
मुण्डकोपनिषत्  द्वितीयमुण्डके  द्वितीयः खण्डः  संस्कृतम्‌
मुण्डकोपनिषत्  तृतीयमुण्डके  प्रथमः खण्डः  संस्कृतम्‌
मुण्डकोपनिषत्  तृतीयमुण्डके  द्वितीयः खण्डः  संस्कृतम्‌
सम्‍प्रति भारतइंग्‍लैण्‍डदेशयोर्मध्‍ये क्रिकेटक्रीडा जायमानास्ति । बहुधा जना अस्‍या क्रीडाया आनन्‍दं स्‍व-स्‍व दूरदर्शनेषु प्राप्‍नुवन्ति । किन्‍तु ये कुत्रचित् बहि सन्ति येन साक्षात् दूरदर्शनं द्रष्‍टुं न शक्‍नुवन्ति ते बहुधा स्‍वात्‍मीयजनान् भाष कृत्‍वा सूचनां प्राप्‍नुवन्ति ।
प्रथमं सर्वाधिकं प्रसिद्धविधि अस्ति , भाषयन्‍त्रे स्‍नैपटू  मृदुवसनं स्‍थापयतु । अनेन भवान् किंचित् मूल्‍येन एव जीवन्‍तं क्रिकेट द्रष्‍टुं शक्‍यते अंकरूपेण ।
अन्‍या विधिरस्ति क्रिकेटकाम  भाषमृदुवसनं स्‍थापयतु । अनेन अपि स्‍नैपटूवत् एव क्रिकेटअंकान् द्रष्‍टुं शक्‍यमस्ति ।
तृतीयाविधिरस्ति सर्वाधिकं सरलम् । अत्र भवान् किमपि स्‍थापयितुं बाध्‍य नास्ति । केवलं स्‍वभाषयन्‍त्रस्‍य जालचालकम् उद्घाट्य याहूक्रिकेट  इति उद्घाटयतु । अत्र भवान् जायमानस्‍या क्रीडाया जीवन्‍तअंकान स्‍वयमेव प्राप्‍स्‍यति । बारं बारं स्‍वच्‍छम्  अपि नैव करणीयं भवति अ‍त्र ।
अस्‍तु तर्हि प्रयोगं कृत्‍वा मोदयन्‍तु ।
विश्वासाहं शतक्रतुं मंहिष्ठं चर्षणीनां ।
अर्कमर्चन्तु कारवः ।
जुहूमसि द्यविद्यवि ।
य इन्द्र चमसेष्वा सोमश्चमूषु ते सुतः ।
पिबेदस्य त्वमीशिषे ।
श्रीगणेशाय नमः ।
कुतः आगच्छति मित्र, भवान्?
आगच्छामि मम भवनात्।
आपणमधुना गच्छामि।
आवश्यकमपि लवणं मे ।
कदा भवान् प्रत्यागतवान्?
कति रूप्यकाणि लवणस्य?
दशरूप्यकाणि लवणस्य।
कथं भवान् प्रत्यागतवान्?
संस्कृते लिखामः
शारीरं केवलं कर्म कुर्वप्राप्नोतिकिल्विषम गी 
कामः क्रोधस्तधा लोभस्तस्मादेत्रयं त्यजेतगीता १६२१ तथा 
मुखपुटम् - भाषाः - विकिसूक्तिः
मुखपुटम् प्रति निवर्त्यताम् ।
"विशेषःमोबाइलभाषामुखपुटम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
एकं भौतिकतत्त्वम् अस्ति।
संस्कृतम् मिष्टालुकम्
  स्नेहः 
 स्नेह  स्नेहौ  स्नेहाः 
 स्नेहम्  स्नेहौ  स्नेहान् 
 स्नेहेन  स्नेहाभ्याम्  स्नेहैः 
 स्नेहाय  स्नेहाभ्याम्  स्नेहेभ्यः 
 स्नेहात्  स्नेहाभ्याम्  स्नेहेभ्यः 
 स्नेहस्य  स्नेहयोः  स्नेहानाम् 
 स्नेहे  स्नेहयोः  स्नेहेषु 
 स्नेहम्  स्नेहे  स्नेहानि 
 स्नेह  स्नेहे  स्नेहानि 
 स्नेहम्  स्नेहे  स्नेहानि 
जाणिय पत्तेयं पुण्ण-पावं, अत्ताणं न समुक्कसे जे स भिक्खू।।
बालभारतम्  -
अयं बन्धुरयं नेतिगणना लघुचेतसाम्।
 
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुःकामार्थसिद्धये ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
सप्तमं विघ्नराजेन्द्रं धूम्रवर्णं तथाष्टमम् ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभुः ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्मोक्षार्थी लभते गतिम् ।
जपेत्-गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासैः फलं लभेत् ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।
अव्यक्तः शंकरस्तेषां संयोगे गणपो भवेत् ।
अयोगे मायया हीनो भवति मुनिसत्तमा ।
शान्तिभ्यः शान्तिदः प्रोक्तो भजने भक्तिसंयुतः ।
एवमुक्त्वा गणेशस्य ददौ मंत्रं स मुद्गलः ।
एकाक्षरं विधियुतं ततः सोऽन्तर्हितोऽभवत् ।
तेन शान्ति समायुक्तश्चरामि त्वकुतोभयः ।
न गणेशात्परं ब्रह्म न गणेशात्परं तपः ।
न गणेशात्परं कर्म ज्ञानं न गणपात्परम् ।
तस्मात्स सर्वपूज्योऽयं सर्वादौ सिद्धिदायकः ।
तत्सर्वं निष्फलं याति भस्मनि प्रहुतं यथा ।
सर्वसिद्धिं लभेत्सद्यो ब्रह्मभूतः स कथ्यते ।
विधियुक्तं ततः साक्षात्-अंतर्धानं चकार ह ।
येन त्वं सर्वयोगज्ञो ब्रह्मभूतो भविष्यसि ।
विक्षिप्तं च तथैकाग्रं निरोधं भूमिसज्ञकम् ।
तत्र प्रकाशकर्ताऽसौ चिन्तामणिहृदि स्थितः ।
साक्षाद्योगेश योगेज्ञैर्लभ्यते भूमिनाशनात् ।
सिद्धिर्माया गणेशस्य मायाखेलक उच्यते ।
तेन त्वं ब्रह्मभूतस्तं शन्तियोगमवापस्यसि ।
एकाक्षरं स्वपुत्राय ध्यनादिभ्यः सुसंयुतम् ।
तेन तं साधयति स्म गणेशं सर्वसिद्धिदम् ।
क्रमेण शान्तिमापन्नो योगिवन्द्योऽभवत्ततः ।
परं निर्गुणं निर्विशेषं निरीहं परब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
मुनिध्येयमाकाशरूपं परेशं परब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
जगद्व्यापिनं विश्ववन्द्यं सुरेशं परब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
जगत्कारणं सर्वविद्यानिदानं परब्रह्मरूपं गणेशं नताः स्मः ।
अनेकावतारं निजाज्ञानहारं सदा विश्वरूपं गणेशं नमामः ।
अनेकागमैः स्वं जनं बोधयन्तं सदा सर्वरूपं गणेशं नमामः ।
मुनिज्ञानकारं विदूरे विकारं सदा ब्रह्मरूपं गणेशं नमामः ।
दिनेशांशुसन्तापहारं द्विजेशं शशांकस्वरूपं गणेशं नमामः ।
अनेकक्रियानेकशक्तिस्वरूपं सदा शक्तिरूपं गणेशं नमामः ।
असत्सत्स्वरूपं जगद्धेतुरूपं सदा विश्वरूपं गणेशं नताः स्मः ।
" -",  - स च नारायणो देवः कृते युगवरे प्रभुः -- "-"
" -",  - त्रेतायां वर्तमानायां कालः कृतसमोऽभवत् रामे राजनि -^ - " --"
विशेषेण कलौ काले कर्तव्यं देवतागृहम् ।
कृतत्रेताद्वापरेषु नराः पश्यन्ति देवताम् । ।
देवानां प्रतिमाः कृत्वा पूजयन्ति युथाविधि । ।
गृहे प्रतिष्ठा तत्रापि त्रेतायां तु प्रवर्तिता ।
द्वापरे चाप्यरण्येषु ऋषिभिस्तु ततः कृता । ।
कलौ प्रवृत्तः सर्वोऽयं प्रतिष्ठा करणे जनः ।
ज्ञानं परं कृतयुगे त्रेतायां च तपः परम् । ।
द्वापरे तु तथा ज्ञेयं प्रतिष्ठा तु कलौ युगे ।
देवतावेश्मपूर्वाणि नगराणि कलौ युगे । ।
 " -", नारायण आदिदेवः -
" -", नारायणमादिदेवं स मुक्तसङ्गैरिषितोऽपवर्गः -~
" -",  - आचार्या बहवो दृष्टाः शास्त्राणि च सहस्रशः -
 देवानाम इव ते सर्वं वाचि बद्धं न संशयः
कलेशान मुमुक्षुः परजान स वै पुरुष उच्यते
 कदली मृगमॊकानि कृष्ण शयामारुणानि च
 उत्तरं तु न गच्छन्ति विना तात पतत्रिभिः
 यज्ञे तस्य महाराज पाण्डुपुत्रस्य धीमतः
आर्तवाक्यं तु तत तस्य परणयॊक्तं निशम्य सः
 सर्व एव च राजेन्द्र तावका दीनचेतसः
 ततः परववृते युद्धं तुमुलं लॊमहर्षणम
राक्षसानां च राजेन्द्र दुर्यॊधन बलस्य च
 जघान च महेष्वासः परधानांस तत्र राक्षसान
 एतेषाम अवमानानाम अन्येषां च कुलाधम
 बलेनावजितॊ यश च न तं युध्येत भूमिपः
 न तु वन्ध्यं धनं तिष्ठेत पिबेयुर बराह्मणाः पयः
पूजार्हाः पूजिता यस्य स वै लॊकजिद उच्यते
 अग्निहॊत्राण्य अग्निशेषं हविर भाजनम एव च
संस्कृतकृतयः 
स्मेरमुखीशिवपत्नीकात्यायनसुते नमोऽस्तुते॥
परमशक्ति,परमभक्तिसिद्धिदात्री नमोऽस्तुते ॥
पटाम्बरपरिधानांकमनीयाकृदुहगस्यानानालंकारभूषिताम्।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रजअहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि
 लुँयागु सिन्हः ।
 चिपं थिइकः वये ः मनू सित धैगु खबर न्यने धुनेवं स्याःपिं म्ह्याय्मचा भिनामचापिन्सं क्वय् बिया कथंया ज्वलं ज्वनाः चिपं थिइकः वयेमाः ।  बजि माक्व,  मरि माक्व,  अय्लाः माक्व, पालु, चि, लइँ ।
 लोचा वये ः सिनाः प्यन्हु दुकुन्हु म्ह्याय्मचा, भिनामचा, थःथितिपिं सकले सिइम्हेसिया गुन लुमंका लोचाः वइ । नापं ब्या नं ज्वनाः वइ । ब्याःया ज्वलं क्वय् बियाकथं जुइ ।  बजि फछि,  धौ १ गः,  साख १ पाउ,  पालु १ पाउ,  चि १÷२ मना ।
क्षीयन्तेऽखिलभूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम्
﻿महात्मा गान्धिः 
 >> ﻿महात्मा गान्धिः 
﻿महात्मा गान्धिः 
महात्मा गान्धिः इति प्रसिद्धः मोहनदासकरमचन्दगान्धिः  गुजरातस्य पोरबन्दरनामके नगरे जन्म प्राप्तवान् । तस्य उदारान् मानवीयान् गुणान् दृष्ट्वा कवि रवीन्द्रनाथठाकुर तं महात्मा इति शब्देन सम्बोधितवान् । तत पश्चात् सर्वे भारतीया तं महात्मा गान्धिः इति एव अभिजानन्ति ।भारतमातुः श्रेष्ठः पुत्रः महात्मा गान्धिः स्वातन्त्र्यान्दोलने सर्वेषां भारतीयानाम् आधारभूतः मार्गदर्शकः च आसीत् । अत एव गान्धिजयन्ती पर्व राष्ट्रियपर्वरुपेण आचर्यते । दक्षिण-आफ्रिकादेशेऽपि महात्मा गान्धिः उत्तमं कार्यं कृतवान् ।
अस्य पिता श्री करमचन्दगान्धिः राजकोटसंस्थाने पोरबन्दरसंस्थाने च दिवान् इति प्रसिद्धः आसीत् । माता श्रीमती पुतलीबायी साध्वी व्रतोपावासादिधर्मानुसारिणी प्रेममयी च आसीत् । मोहनदासगान्धिमहोदयस्य बाल्यं पोरबन्दरनगरे उत्तमपरिसरे सहजसुन्दरम् आसीत् । मातुः सेवाभावः त्यागबुद्धिः सर्वप्रियता इत्येते गुणाः पुत्रेऽपि परिणामम् अकुर्वन् । विद्याभ्याससमये मोहनदासगान्धिः साधारणबालकः आसीत् । मोहनदासगान्धिः राजकोटनगरे प्रौढविद्याभ्यासं कृतवान् । विनयशीलः लज्जालुः विधेयः इति च सहपाठिषु प्रख्यातः आसीत् । गान्धिमहोदय सत्यम् अहिंसाम् च जीवने प्रतिष्ठापयितुं दृढव्रत आसीत् । स वैदेशिकानां शासनं मूलतः उच्छेत्तुं भारतमातुः स्वतन्त्रतायै दृढां प्रतिज्ञाम् अकरोत् ।
स्वामी विवेकानन्दः 
ए पि जे अब्दुल् कलाम् 
﻿सिंहः 
जलम् 
पूर्वमुक्तस्त्वया मन्त्रं, भैरवस्य महात्मनः ।।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि, तस्य स्तोत्रमनुत्तमं ।
तत् केनोक्तं पुरा स्तोत्रं, पठनात्तस्य किं फलम् ।।
अष्टैश्वर्य-प्रदं नृणां, पराजय-विनाशनम् ।
महा-कान्ति-प्रदं चैव, सोम-सौन्दर्य-दायकम् ।।
महा-कीर्ति-प्रदं स्तोत्रं, भैरवस्य महात्मनः ।
न वक्तव्यं निराचारे, हि पुत्राय च सर्वथा ।।
शुचये गुरु-भक्ताय, शुचयेऽपि तपस्विने ।
निज-भक्ताय वक्तव्यमन्यथा शापमाप्नुयात् ।
स्तोत्रमेतत् भैरवस्य, ब्रह्म-विष्णु-शिवात्मनः ।।
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीस्वर्णाकर्षण-भैरव-स्तोत्रस्य ब्रह्मा ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीस्वर्णाकर्षण-भैरव-देवता, ह्रीं बीजं, क्लीं शक्ति, सः कीलकम्, मम-सर्व-काम-सिद्धयर्थे पाठे विनियोगः ।
भक्तेभ्यः कर-रत्न-पात्र-भरितं स्वर्ण दधानो भृशम् ।
स्वर्णाकर्षण-भैरवो भवतु मे स्वर्गापवर्ग-प्रदः ।।
नमस्तेऽनेक-हस्ताय, ह्यनेक-शिरसे नमः ।
नमस्तेऽनेक-नेत्राय, ह्यनेक-विभवे नमः ।।
नमस्तेऽनेक-कण्ठाय, ह्यनेकान्ताय ते नमः ।
नमोऽस्त्वनन्त-वीर्याय, महा-घोराय ते नमः ।
नमः उग्राय शान्ताय, भक्तेभ्यः शान्ति-दायिने ।
गुरवे सर्व-लोकानां, नमः प्रणव-रुपिणे ।।
नमः स्वर्णाकर्षणाय, स्वर्णाभाय च ते नमः ।
भय-कालाय भक्तेभ्यः, सर्वाभीष्ट-प्रदायिने ।
श्रीभैरव धनाध्यक्ष, शरणं त्वां भजाम्यहम् ।
श्रीमहा-भैरवस्येदं, स्तोत्र सूक्तं सु-दुर्लभम् ।
मन्त्रात्मकं महा-पुण्यं, सर्वैश्वर्य-प्रदायकम् ।।
यः पठेन्नित्यमेकाग्रं, पातकैः स विमुच्यते ।
चिन्तामणिमवाप्नोति, धेनुं कल्पतरुं ध्रुवम् ।
स्वर्ण-राशिमवाप्नोति, सिद्धिमेव स मानवः ।।
स्वप्ने श्रीभैरवस्तस्य, साक्षाद् भूतो जगद्-गुरुः ।
स्वर्ण-राशि ददात्येव, तत्क्षणान्नास्ति संशयः ।
सर्वदा यः पठेत् स्तोत्रं, भैरवस्य महात्मनः ।।
लोक-त्रयं वशी कुर्यात्, अचलां श्रियं चाप्नुयात् ।
म्रियन्ते शत्रवोऽवश्यम लक्ष्मी-नाशमाप्नुयात् ।
अक्षयं लभते सौख्यं, सर्वदा मानवोत्तमः ।।
अष्ट-पञ्चाशताणढ्यो, मन्त्र-राजः प्रकीर्तितः ।
दारिद्र्य-दुःख-शमनं, स्वर्णाकर्षण-कारकः ।।
 यस्य मित्रप्रधानानि श्रध्दानि च हवीं षि च तस्य प्रेत्य फलं न अस्ति शध्दे षु च हविः षु च 
कृत्वा ज्ञानं स्वयम् नश्येज्जलं कतकरेणुवत् 
>तदन्तदनम्तथा तस्मिन्नेव स्थितिकाले,
> स्थितिकाले, अनिति प्राणिति चेष्टत इति तदनम्
अनेकशः किन्तु - परन्तु,
> एवं स्थानत्रयेऽप्येका संवित्तद्वद्दिनान्तरे ।
अस्ति, नास्ति और अव्यक्तम् के
चन्दनानि च माल्यानि दिव्यानि विविधानि च६-१२१-२
न मे स्नानं बहुमतं वस्त्राण्यानि च६-१२१-६
मम भ्रातुः कुबेरस्य रावणेन बलीयसा६-१२१-९
येन यास्यसि यानेन त्वमयोध्यां गतज्वरः६-१२१-११
अहम् ते यद्यनुग्राह्यो यदि स्मरसि मे गुणान् 
सत्क्रियां राम मे तावद्गृहाण त्वं मयोद्यताम्६-१२१-१४
प्रसादयामि प्रेष्योऽहं न खल्वाज्ञापयामि ते६-१२१-१५
रक्षसां वानराणां च सर्वेषमेव शृण्वताम्६-१२१-१६
सर्वत्मना च चेष्टाभिः सौहार्देन परेण च६-१२१-१७
तं तु मे भ्रातरं द्रष्टुम् भरतं त्वरते मनः६-१२१-१८
शिरसा याचतो यस्य वचनम् न कृतं मया६-१२१-१९
कौसल्यां च सुमित्राम् च कैकेयीं च यशस्विनीम् 
गुहम् च सुहृदं चैव पौरान् जनपदैः सह६-१२१-२०
विमानं सूर्यसम्काशमाजुहाव त्वरान्वितः६-१२१-२३
काञ्चनं काञ्चनैर्हर्म्यैर्हेमपद्मविभूषितैः६-१२१-२४
काञ्चनं काञ्चनैर्हर्म्यैर्हेमपद्मविब्बूषितैः६-१२१-२५
महार्हस्तरणोपेतैरुपपन्नं महाधनैः६-१२१-२८
निवेदयित्वा रामायतस्थौ तत्र विभीषणः६-१२१-२९
रामः ससौमित्रिरुदारस्त्त्वः६-१२१-३०
तयास पाहातां वरिवरी । कळेना कैसा ।
तयास शोधितां नसे । जन्ममरण ।
विवेकें आत्मनिवेदनी । आत्मरुपी ।
सन्नपातें बरळतसे । सन्नपाती ।
निरावेव म्हणिजे अवेव नाहीं । परब्रह्मासी ।
निःकर्म म्हणिजे काये । मज निरोपावें ।
निःकर्म म्हणिजे कर्मचि नाहीं । परब्रह्मासी ।
अक्षै म्हणिजे क्षयचि नाहीं । परब्रह्मासी ।
देहो अमरचि करावा । अकस्मात ।
तेणें पाविजे देवा । स्वर्गलोकीं ।
निश्र्चयेंसीं भिन्नपणें । सुन्यत्व लाभे ।
अहं सुरेशः अस्मि।
षडवादने प्रार्थनां करोमि।
विद्यालये मम अनेकानि मित्राणि सन्ति, वयं तत्र पठामः क्रीडामः च।
वयं रात्रौ नववादने वयं शयनं कुर्मः।
अस्मि = છું
यत्र ना्यरस्तुपूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
“यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता“–
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।
‘यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः’ इत्यादि – मनुस्मृति के वचन
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष-मुनि मन रञ्जनम् ।
एवं दुर्योधनः कर्णः शकुनिश्चापि सौबलः।
रिच्मन्ड् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=रिच्मन्ड्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
९ १९२२
९ २०११ 
अयं हरगोविन्द खोरानः  सुप्रसिद्धः विज्ञानी,नोबेल्–पुरस्कृतः चापि । भारतस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य मुल्तान्–मण्डल्स्य रायपुरे १९२२ वर्षे जनवरिमासस्य ९ दिनाङ्के जन्म प्राप्नोत् । सः यदा मुल्तानस्थायां डि ए बि प्रौढशालायाम् अध्ययनं करोति स्म तदा तस्य शिक्षकाः सर्वे तं "कोमलस्वभाववान् बुद्धिमान् बालः” इति प्रशंसन्ति स्म । तस्य हरगोविन्द खोरानस्य १२ वर्षे वयसि पिता लालागणपतरायः दिवं गतः । तदनन्तरं माता एव तं पालितवती । सः १९४५ तमे वर्षे पञ्जाब्–विश्वविद्यालयतः एम्एस्सि–पदवीं प्राप्य अर्देशिर्–दलाल्–योजनायाः अनुगुणम् अग्रिमस्य अध्ययनस्य निमित्तं १९४६ तमे वर्षे अमेरिकां प्रति अगच्छत् । अनन्तरम् इङ्ग्लेण्ड्देशं गत्वा तत्रत्यात् लिवर्-पूल्–विश्वविद्यालयात् पि एच् डी पदवीम् अपि आप्नोत् । शिक्षणस्य अनन्तरं केम्ब्रिड्ज्–विश्वविद्यालये उद्योगम् अकरोत् । १९५० – १९५२ कालावधौ अलेक्साण्डर् टाड् इत्यनेन सह जीवरसायनविज्ञाने संशोधनम् अकरोत् । ततः ब्रिटिश्–कोलम्बियां गत्वा १९५२ तः १९५९ पर्यन्तं सावयव–रसायनविज्ञानस्य सहप्राध्यापकरूपेण कार्यम् अकरोत् ।
संशोधनम् उपलब्धिः[सम्पादयतु]
१९६० दशके अस्य हरगोविन्द खोरानस्य संशोधनानां निमित्तं सम्पूर्णः सहकारः अवसरः प्राप्तः । १९६२ तः १९७० पर्यन्तं सः अमेरिकादेशस्य विस्कान्सिन् विश्वविद्यालये जीवरसायनविज्ञानस्य प्राध्यापकरूपेण तथा एन्जैन्–संशोधन–संस्थायाः सहनिदेशकरूपेण चापि नियुक्तः । तत्रैव सः आनुवंशस्य संशोधनम् अकरोत् । आनुवंशिकानि लक्षणानि एकस्याः वंशश्रेणीतः अन्यां वंशश्रेणीं प्रति नयन्ति कोशिकाबीजे विद्यमानं न्यूक्लियिक्–आम्लम्  । तस्मिन् कार्ये आर् एन् ए  अपि साहाय्यं करोति । "फ्रोटीन्–संश्लेषणे डि एन् ए  कथं सूचनां ददाति ?” इति विषये एव सः हरगोविन्द खोरानः संशोधनम् अकरोत् । तदवसरे एव मार्षल् नीरेन् बर्ग् तथा राबर्ट् होल्लि अपि तद्विस्षये पृथक् पृथक् एव संशोधनं कृतवन्तौ । त्रयः अपि समानकाले एव उत्तरं प्राप्तवन्तः । तदर्थं १९६८ तमे वर्षे वैद्यविज्ञाने तथा शरीरविज्ञाने च त्रिभिः अपि नोबेल्–पुरस्कारः प्राप्तः ।
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
रवीन्द्रनाथ ठाकुरः • चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन् • हरगोविन्द खुराना • सुब्रह्मण्यन् चन्द्रशेखरः • अमर्त्यसेनः • राजेन्द्रकुमारः पचौरि • वेङ्कटरामन् रामकृष्णन् • मदर् तेरेसा
"?=हरगोविन्दखुराना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
नोबेल्-पुरस्कारभाजः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
११ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न च रूपं विना देवं ध्यातुं केनापि शक्यते ।
पूजाध्यानादिकं कर्तुं साकारस्यैव शक्यते ।
तावद्बाह्यमिमां पूजां श्रयेज्जाते तु तां त्यजेत् ॥
अर्चास्थैस्त्रिदशैर्लोकः कलौ सर्वो हि पाल्यते ।
तस्मात् कलौ प्रयत्नेन प्रतिष्ठाकरणं हितम् ॥
अकृतायां प्रतिष्ठायां प्राणानां प्रतिमासु च ।
यज्ञं प्रच्छामि यवमं।सः तद्दूतो विवोचति किदं ऋतम् पूर्व्यम् गतम।कस्तदबिभर्ति नूतनौ।वित्तम मे अस्य रोधसी।। ऋग्वेद ।।
।
लिङ् - प्रथमैकवचनम् , यदि - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
` तुमुनोऽपवादः`इति। पूर्वसूत्रेण प्राप्तस्य॥
यच्छब्दे उपपदे कालसमयवेलासु च लिङ् स्यात् । कालः समयो वेला वा यद्भुञ्जीत भवान् ॥
लिङ् यदि। कालसमयवेलासु चेति। `उपपदेष्वि`ति वचनविपरिणामेन संबध्यते। तुमुनोऽपवादः। यद्भुञ्जीतेति। यत्कालः पचतीत्यत्र तु न , प्रेषादीनामनुवृत्तेः।
 ग्रामः जैतीपुर, ब्लॉकः सतावां – 
 ग्रामः कोन्सा, ब्लॉकः सतावां – 
 ग्रामः हाजीपुर, मजराः पुरेलाल साहब – 
 ग्रामः सौइठा, मजराः झरिया, ब्लॉकः सतांव – 
 ग्रामः पोरई, मजराः पुरे लोध – 
 ग्रामः हाजीपुर, मजराः पुरे महेशी, ब्लॉकः सतांव – 
 ग्रामः अरियांव, मजराः डिहवा बाबा, ब्लॉकः तिलोई – 
 ग्रामः खुसरूपुर, मजराः हुसेपुर, ब्लॉकः सतांव – 
 ग्रामः जैतीपुर, ब्लॉकः सतांव – 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् - अध्याय ७६
अथ पञ्चमहाभूतच्छायाज्ञानं वदामि ते ।
ज्ञायते येन खेटानां वर्तमानदशा बुधैः ।
तत्तद्बलावशाज्ज्ञेयं तत्तद्भूतभवं फलम् ।
स्वदशायां ग्रहाश्छायां व्यंजयन्ति स्वभूतजाम् ।
तीक्ष्नो गौरतनुर्मानी वह्निप्रकृतिको नरः ।
क्षमावान् सिंहनादश्च महीप्रकृतिको नरः ।
विवृतास्योऽतिदीर्घश्च व्योमप्रकृतिसम्भवः ।
बहुमित्रा मृदुर्विद्वान् जलप्रकृतिसम्भवः ।
भूपतिश्च दुराधर्षः कृशाङ्गो जायते जनः ।
विजयो धनलाभश्च वह्निभायां प्रजायते ।
इष्टगन्धः शरीरे स्यात् सुस्निग्धनखदन्तता ।
धर्मार्थसुखलाभश्च भूमिच्छाया यदा भवेत् ।
सुशब्दश्रवणोद्भूतं सुखं तत्र प्रजायते ।
तदाऽभिष्टरसस्वादसुखं भवति देहिनः ।
तदा च शोकसन्तापौ वायुच्छाया यदा भवेत् ।
एवं फलं बुधैर्ज्ञेयं सबलेषु कुजादिषु ।
निर्बलेषु तथा तेषु वक्तव्यं व्यत्ययाद् द्विज ।
नीचशत्रुभगैश्चापि विपरीतं फलं वदेत् ।
फलाप्तिरबलैः खेटैः स्वप्नचिन्तासु जायते ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्री गोदास्तुतिः - श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
अश्वत्थोऽयं प्रपञ्चो न हि
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो
नमो देव्यै प्रकृत्यै च वि
अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गु
योऽन्तः प्रविश्य मम वाचमि
भीष्म उवाच इति मतिरुपकल्प
किं नाहं पुत्रस्तव मातुः 
बालस्तरुणभक्तौ च वीरश्शक्
षडाननस्तुतिः ।
हरिहस्तुतिः ।
श्रीविष्णुस्तुतिः ।
सुदर्शनचक्रस्तुतिः ।
समुद्रस्तुतिः ।
मत्स्यावतारस्तुतिः ।
कूर्मावतारस्तुतिः ।
परशुरामस्तुतिः ।
श्रीसीतास्तुतिः ।
श्रीरामकृष्णस्तुतिः ।
रुक्मिणीस्तुतिः ।
श्रीकृष्णनन्दकमणिस्तुतिः ।
श्रीकृष्णवंशीस्तुतिः ।
बुद्धस्तुतिः ।
सूर्याश्वस्तुतिः ।
चन्द्रस्तुतिः ।
परब्रह्मस्तुतिः ।
वीणापाणिस्तुतिः ।
गौरीश्वरस्तुतिः ।
श्रीशिवजटाजूटस्तुतिः ।
शिवजटाजूटस्थितशशिलेखास्तुतिः ।
शिवलोचनस्तुतिः ।
शिवकण्ठस्तुतिः ।
शिवशिरोमालिकास्तुतिः ।
शिवताण्डवस्तुतिः ।
भवानीस्तुतिः ।
कमलनयनस्तुतिः ।
कमलालयास्तुतिः ।
मीनवपुधारिभगवत्स्तुतिः ।
श्रीवराहस्तुतिः ।
श्रीरामस्तुतिः ।
गोपालस्तुतिः ।
ऋषीस्तुतिः ।
ग्रहस्तुतिः ।
पुण्यजनस्तुतिः ।
देवीस्तुतिः ।
सन्ध्यास्तुतिः ।
श्रीशिवस्तुतिः ।
श्रीशम्भुस्तुतिः ।
पार्वतीस्तुतिः ।
श्रीश्रीनाथस्तुतिः ।
ब्राह्मणस्तुतिः ।
श्रीराधाकृष्णस्तुतिः ।
सर्वेषां कल्याणार्थं भगवत्स्तुतिः ।
वेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि ॥
श्रीरङ्गराजहरिचन्दनयोगदृश्याम् ।
गोदामनन्यशरणः शरणं प्रपद्ये ।
वर्णेषु माति महिमा न हि मादृशां ते ।
इत्थं विदन्तमपि मां सहसैव गोदे ।
मौनन्द्रुहो मुखरयन्ति गुणास्त्वदीयाः ।
तीर्थैर्यथावदवगाह्य सरस्वतीं ते ।
वाचः स्फुरन्ति मकरन्दमुचः कवीनाम् ।
तन्त्रीनिनादमधुरश्च गिरां निगुम्भैः ।
वाचां प्रवाहनिवहेऽपि सरस्वती त्वम् ।
गोदाऽपि देवि कमितुर्ननु नर्मदाऽसि ।
जातो बभूव स मुनिः कविसार्वभौमः ।
वक्त्रारविन्द मकरन्द निभाः प्रबन्धाः ।
शृङ्गारयन्ति हृदयं गुरवस्त्वदीयाः ।
सन्तः पयोधि दुहितुः सहजां विदुस्त्वाम् ।
कर्णामृतैः स्तुतिशतैरनवाप्त पूर्वम् ।
लेभे महत्तरपदानुगुणं प्रसादम् ।
सर्वोत्तरा भवति देवि तवावतारात् ।
निद्रालुनाऽपि नियतं निहिताः कटाक्षाः ।
प्रायेण देवि भवती व्यपदेशयोगात्
भागीरथी प्रभृतयोऽपि भवन्ति पुण्याः ।
जातः स्वयंवरपतिः पुरुषः पुराणः ।
सन्दर्शयन्ति परिहासगिरः सखीनाम् ।
बर्हातपत्ररुचिमारचयन्ति भृङ्गाः ।
स्वायंवरं कमपि मङलतूर्यघोषम् ।
धत्तेनतेन शिरसा तव मौलिमालाम् ।
यं सर्वगन्ध इति सादरमुद्वहन्ति ।
सोऽपि त्वदीय कुटिलालकवासिताभिः ।
न्याकेकराणि बहुमान विलोकितानि ।
गोरोचना रुचिरया च रुचेन्दिरायाः ।
माङ्गल्यदं प्रणमतां मधुवैरिगात्रम् ।
नाथं त्वया कमलया च समेयिवांसम् ।
मान्या मनुप्रभृतयोऽपि महीक्षीतस्ते ।
पार्श्वे परत्र भवती यदि तत्र नासीत्
प्रायेण देवि वदनं परिवर्त्तितं स्यात् ।
भ्रूक्षेप एव तव भोग रसानुकूलः ।
स्वातन्त्र्य दुर्व्यसन मर्मभिदा निदानम् ।
सन्तः प्रपद्य शमयन्त्यचिरेण तापान् ।
स्तन्येन वर्धयति दष्टपयोधराऽपि ।
बहुगुणरमणीयां वक्ति गोदास्तुतिं यः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीनृसिंहार्चनपद्धतिः - पद्धतिः २
अयं परमहंसस्तु सर्वव्यापिप्रकाशवान् ।
सूर्यकोटि प्रतीकाशः स्वप्रकाशो न भाषते ।
हंसः सोऽहं इमं ध्यायन्प्रजपेद्यः समुक्तिभाक् ।
हंस वा गायत्री यथा । हंसो हंसाय विद्महे सोऽहं हंसाय धीमहि ॥
हंसः सोऽहं प्रचोदयात्। इत्यजपाविधिः ।
इति मन्त्रेण दन्तान् विशोधयेत्इति दन्ताधावनम् ।
ततःमूलेन मुखप्रक्षालनम् । इति मुखप्रक्षालनविधिः ।
तान्त्रिकस्नानं कुर्यात्। यथा । आचम्य प्राणायामत्रयं कृत्वा ।
कुम्भकेन द्विरावृत्या दक्षिणेन विरेच्यते इति ।
इति संकल्प्य ।
ब्रह्माण्डोदर तीर्थानि करैः स्पृष्ट्रातितेरवे ।
आवाहयामि त्वां देवि स्नानार्थमिह सुन्दरि ।
इति तीर्थान्यवगाह्य । तत्र वहन्यर्कै भूमण्डलानि संचिन्त्य तमिति ।
ॐ आधारः सर्वभूतानां विष्णोरतुल तेजसा ।
तद्रूपश्च ततो जाता आपस्तां प्रणमाम्यहम् ।
मध्ये सरस्वती ज्ञेया तत्प्रयागामिदं स्मृतम् ॥ एवं कृत्वान्तरे स्नानं विरजाय कृते नमः ।
धर्माधिकारी भवति नात्र कार्यविचारणा । इति संग्रहमतेन मानसस्नानम् ।
ततः स्वासने उपविश्व आचम्य तिलकं कुर्यात्। वैष्णवाचमनं यथा ।
गोविन्दाय नमः । दक्षिणकरं प्रक्षाल्य । विष्णवे नमः । वामकरं प्रक्षाल्य ।
मधुसूदनाय नमः । ऊर्ध्वेष्ट्रे । त्रिविक्रमाय नमः । अधरोष्ट्रे । ॐ वामनाय नमः ।
ॐ श्रीधराय नमः । मुखं प्रक्षाल्य । ॐ ह्रषिकेशाय नमः । इति हस्तौ प्रक्षाल्य ।
ॐ पद्मनाभाय नमः पादयोः । दामोदराय नमः शिरसि । संकर्षणाय नमः मुखं स्पृशेत्।
ॐ अनिरुध्दाय नमः पुरुषोत्तमाय नमः इत्यक्षिणी । ॐ अधोक्षजाय नमः ।
इत्यंगुष्ठकनिष्ठिकाभ्यां नाभौ । जनार्दनाय नमः । इति करतलेन ह्रदयम् ।
उपेन्द्राय नमः शिरसि । हरये नमः कृष्णाय नमः इत्यसौ सर्वाभिः ।
इति वैष्णवाचमनं विधाय तिलकं कुर्यात्। यथा । द्वारावतीमादाय ऊर्ध्वं पुंड्रं कुर्यात्।
केशवाय नमः । नारायणाम नमः । ललाटे । माधवाय नमः गोविन्दाय नमः ।
उदरे । विष्णवे नमः । मधुसूदनाय नमः ह्रदये नन्दकम् ।
नारसिंहाय नमः अच्युताय नमः वामकण्ठे ।
शाङ्‌र्गबाणौ । तिलकविधिः । ततःतुलसीमालाधारणं कृत्वा ।
गन्धदिभिः सम्पूज्य ।
ॐ सूर्यसोमयमः कालो महाभूतानि पंच च ।
एते शुभाशुभस्येतत्कर्मणी नवसाक्षिणः इति पठित्वा द्वारार्घ्यं कुर्यात्।
समनुस्मृततावकाड़्घ्रियुग्मः स मनुः पङ्कघ्रियुग्मः स मनुः पङ्कजसम्भवाङ्गजन्मा ।
निजमन्तरमन्तरायहीनं चरितं ते कथयन् सुखं निनाय ।
समये खलु तत्र कर्दमाख्यो द्रुहिणच्छायभवस्तदीयवाचा ।
धृतसर्गरसो निसर्करम्यं भगवंस्त्वामयुतं समाः सिषेवे ।
कपिलञ्च सुतं स्वमेव पश्र्चात्स्वगतिञ्चाप्यनुगृह्य निर्गतोऽभूः ।
स मनुः शतरूपया महिष्या गुणवत्या सुतया च देवहूत्या ।
भवदीरितनारदोपदिष्टः समगात्कर्दममागतिप्रतीक्षम् ।
भवदर्चननिर्वृतोऽपि तस्यां दृढशुश्रूषणया दधौ प्रसादम् ।
स पुनस्त्वदुपासनप्रभावाद्दयिताकामकृते कृते विमाने ।
वनयानसमुद्यतोऽपि कान्ताहितकृत्त्वज्जननोत्सुको न्यवात्सीत् ।
कपिलस्त्वमजायथा जनानां प्रथयिष्यन् परमात्मतत्त्वविद्याम् ।
।
य इन्वति द्रविणानि प्रचेता विश्ववाराणि पुरुवारो अध्रुक् ।
क्षामेव विश्वा भुवनानि यस्मिन्सं सौभगानि दधिरे पावके ।
अश्याम वाजमभि वाजयन्तोऽश्याम द्युम्नमजराजरं ते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
उम्रः वर्ष
माहेश्वराणि सूत्राणि
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
सर्वेन्द्रियार्थबडिशाग्रझषोपमस्य ।
सम्प्राप्य दुःखशतसर्पसमाकुलस्य ।
दंष्ट्राग्रकोटिपरिदष्टविनष्टमूर्तेः ।
कर्षन्ति यत्र भवपाशशतैर्युतं माम् ।
चोरैर्महाबलिभिरिन्द्रियनामधेयैः ।
स्तोत्रं कृतं शुभकरं भुवि शङ्करेण ।
स्ते यान्ति तत्पदसरोजमखण्डरूपम् ।
मग्नार्थमत्र निवहोरुकरावलम्बम् । ।
।
प्रतापवज्रदेहाय । अञ्जनीगर्भसम्भूताय ।
ब्रहमार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
śū एकम्   एकः   एका 
īṇ  ḥ  ḥ चत्वारि   चत्वारः   चतस्रः 
पूर्वम् ३।१।१३९
अनन्तरम् ३।१।१४१
काशिका-वृत्तिः
इतिशब्दः आद्यर्थः। ज्वल दीप्तौ इत्येवम् आदिभ्यो धातुभ्यः कस गतौ इत्येवम् अन्तेभ्यो विभाषा णप्रत्ययो भवति। अचो ऽपवादः। ज्वालः, ज्वलः। चालः, चलः। अनुपसर्गातित्येव, प्रज्वलः। तेनोतेर्णस्य उपसङ्ख्यानं कर्तव्यम्। अवतनोति इति अवतानः।
ज्वलितिकसन्तेभ्यो णः। , ३।१।१४०
ज्वलिति। आद्यर्थ इति। तथा च ज्वल् इति = आदिर्येषां ते ज्वलितयः, ते च ते कसन्ताश्चेति ज्वलितिकसन्ताःष तेभ्य इति विग्रहः। तदाह-- ज्वलादिभ्य इति। "ज्वल दीप्तौ इत्यारभ्य "कस गतौ" इत्येवमन्तेभ्य इत्यर्थः। वा णः स्यादिति।विभाषेत्यनुवर्तते इति भावः। पक्षेऽजिति। "इगुपधेभ्यः कः" इत्यपि बोध्यम्। उपसङ्ख्यानमिति। "णस्ये"ति शेषः। न संबध्यते इति। "अवतानः" इत्येव भाष्ये उदाहरणादिति भावः।
ज्वलितिकसन्तेभ्यो णः ५९९, ३।१।१४०
इतिशब्द आद्यर्थ इति। निपातानामनेकार्थत्वादिति भावः।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् 
भक्ष्यं भोज्यं च पेयं च लेह्मं चोष्यं च पिच्छिलम्। इति भेदाः षडन्नस्य मधुराद्याश्च षड्रसाः॥
तत्र प्रति रविवासरे मौनेनोत्थाय शीतजलेन स्नात्वा नित्यकर्म सम्पाद्य नागवल्लीदले रफचन्दनेन द्वादशपरिधियुतमर्कवद्वर्तुलं मण्डलं विलिख्य तत्र संज्ञायुतं सूर्यं पूजयेत्‌ । नारिकेलबीजं शर्कराखण्डयुतं नैवेद्यार्थं सम्पादयेत्‌ । अथ पूजाविधि । आचम्य देशकालौ स्मृत्वा, मम निखिलदुरितदौर्भाग्यदुस्वप्नदैन्यादिपीडापरिहारद्वारा सुखसौभाग्यसन्तत्यारोग्यैश्वर्याभिवृद्धयर्थं श्रीसंज्ञासहितसूर्यप्रीत्यर्थं श्रावणरविवारे सूर्यपूजनमहं करिष्ये । कलशघण्टापूजनादि प्रोक्षणान्तं कृत्वा, ध्येय सदा सवितृमण्डलमध्यवर्ती नारायण सरसिजासनसन्निविष्ट । केयूरवान्‌ मकरकुण्डलवान् किरीटी हारी हिरण्मयवपुर्धृतशङ्खचक्र ।
अलेक्षः वदति। 
- 
सर्वं प्रतिष्ठितं तस्मात् सत्यं परमं वदन्ति तपसा देवा देवता-मग्रे आयन् तपसर्‍षयस्सुवरन्वविन्दन् तपसा सपत्नान् प्रणुदामाराती-स्तपसि सर्वं
तस्मा-द्दानं परमं वदन्ति धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिष्ठा लोके धर्मिष्ठं
यज्ञ इति यज्ञेन हि देवा दिवं
पुरुषः पञ्चधा पञ्चात्मा येन सर्वमिदं प्रोतं पृथिवी चान्तरिक्षं च द्यौश्च दिशश्चावान्तरदिशाश्च
देवानां गुह्यं य एवं वेद ब्रह्मणो महिमान-माप्नोति
एव मानसे रमन्ते न्यास इति ब्रह्मा हि परः परो हि ब्रह्मा तानि या एतान्यवराणि पराँसि
यजमान-श्श्रद्धापत्नी शरीर-मिध्ममुरो वेदि-र्लोमानि बर्हि -र्वेदश्शिखा हृदयं यूपः काम आज्यं मन्युः पशु-स्तपोऽग्नि-र्दम-श्शमयिता दक्षिणा
।भूतेभ्यो नमः। मनुष्येभ्यो हन्ता। प्रजापतये
सर्वेषाँ श्रियै स्वाहा। श्रियं च लक्ष्मिं च पुष्टिं च कीर्तिं चानृण्यताम् । ब्रह्मण्यं
देवकृतस्यैनसो ऽवयजन-मसि स्वाहा।
पितृकृतस्यैनसो ऽवयजन-मसि स्वाहा।
आत्मकृतस्यैनसो ऽवयजन-मसि स्वाहा।
अस्मत्कृतस्यैनसो ऽवयजन-मसि स्वाहा।
त्रिसुपर्ण-मयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात्। ब्रह्महत्यां वा
एते घ्नन्ति। ये ब्रह्मणा-स्त्रिसुपर्णं पठन्ति।
ते सोमं प्राप्नुवन्ति। आसहस्रात् पङ्क्तिं पुनन्ति। ओम्॥
मधुद्यौ-रस्तु नः पिता। मधुमान्नो वनस्पतिर्-मधुमाँ अस्तु सूर्यः। माध्वीर्गावो भवन्तु
भ्रूणहत्यां वा एते घ्नन्ति। ये ब्रह्मणा-स्त्रिसुपर्णं पठन्ति। ते सोमं प्राप्नुवन्ति। आसहस्रात् पङ्क्तिं
पुनन्ति। ओम्॥
अमृतस्य धाराम्। य इदं त्रिसुपर्ण-मयाचितं
ब्राह्मणाय दद्यात्। वीरहत्यां वा एते घ्नन्ति। ये ब्रह्मणा-स्त्रिसुपर्णं पठन्ति। ते सोमं प्राप्नुवन्ति। आसहस्रात् पङ्क्तिं
देवा विश्वस्येशानं वृषभं मतीनाम्। ब्रह्म सरूप-मनुमेद-मागा-दयनं माविवधी-र्विक्रमस्य॥
नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः॥
रुद्रः प्रचोदयात् ॥
ऋतँ सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्णपिङ्गलम्।
पुरुषो वै रुद्रस्सन्महो नमो नमः।विश्वं भूतं भुवनं चित्रं बहुधा जातं जायमानं च यत्।सर्वो-ह्येष
साहाय्यम्देवनागरीलिप्या कथं लेखनीयम्? - विकिस्रोतः
साहाय्यम्देवनागरीलिप्या कथं लेखनीयम्?
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
देवनागरी-आङ्ग्लयोः परस्पर-लिपिपरिवर्तनायक्रियताम् ।
देवनागरीलिप्या उट्टङ्कनार्थं बहवः उपायाः  विद्यन्ते । एतेषु कस्यचित् उपायस्य प्रयोगं कर्तुम् अर्हति अथवा विकि-अन्तर्भूतायाः व्यवस्थायाः उपयोगं कर्तुम् अर्हति ।
१६ चिह्नानि
१७ संख्याः
संस्कृत विकिपीडिया इति स्थले सम्पादनार्थे अन्तर्निर्मितं सम्पादकोपकरणमपि उपलभ्यते। इदं ध्वन्यात्मक-लिप्यन्तरणमाधारितं अस्ति। तस्य प्रयोगार्थे देवनागरी- लिप्यां 'क' इत्यक्षरं लिखितुं '' टंकणं करोतु। एतस्याः तालिकायाः सहयोगेन देवनागर्या लेखितुं शक्यते -
अन्तर्वर्तिना लिपिपरिवर्तकोपकरणेन देवनागरीटङ्कनसमये आङ्ग्ललिपिना सङ्ख्याङ्कः याथातथ्यम् इष्यते चेत्, आदौ \\ इति चिह्नं टङ्कितव्यं, ततः सङ्ख्याङ्कः टङ्कितव्यः। यथा हि, \\ इति टङ्कनेनइत्यागमिष्यति। 
"?=साहाय्यम्देवनागरीलिप्याकथंलेखनीयम्%&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हरि ब्रह्म-इन्द्र पूजितः-सततम्
-- न च प्रथमद्वितीयतृतीयचतुर्त्थपञ्चमेषु लक्ष्यानि ५ नूथनी
 बहुभाषाविद्
जितजन्ममरणरोगाः जितमात्सर्याः जयन्तु जिनाः।।
अथ नत्वाऽर्हतोक्षूणचरणान् श्रमणान् अपि।
तदधर्मरागिणां धर्मः सागाराणं प्रचक्ष्यते।।
पलयं गयं च जाणदि तं णाणमणिदियं भणियं।।
कम्मखिदीसु णराणं हवेदि सोक्खं च दुक्खं च।।
वर्णादिमान् नटति पुद्गल एव नान्यः।
चैतन्यधातुमयमूर्तिरयं च जीवः।। ।।
‘‘अस्मिन्ननादिनि महत्यविवेकनाट्ये वर्णादिमान् पुद्गलः रागादिपुद्गलविकार विरूद्धशुद्धचैतन्यधातुमयमूर्तिरयं जीवष्च नटति नान्यः। ।।
‘‘अत्र श्री कुन्दकुन्ददेवस्य गाथायां ‘‘तीदोसंखेज्जावलिहदसंठाणप्पमाणं तु’’ एतत्पाठो लभ्यते, तस्य टीकायामपि श्री पद्मप्रभमलधारिदेवैः कथ्यते, यत् ‘‘अतीतसिद्धानांसिद्धपर्यायप्रादुर्भावसमयात् पुरागतो ह्यावल्यादिव्यवहारकालः, स
प्रास्ताषः प्रतिभापरः प्रषमवान् प्रागेवदृश्टोत्तरः।।
ब्रूयात् धर्मकथां गणीगुणनिधिः प्रस्पश्टमिश्टाक्षरः।।
‘‘अचेतनमिदं दृष्यमदृष्यं चेतनं ततः।
किं तेन निर्विकारः केवलमहममलबोधात्मा।।
चन्द्रोदयायते यच्चैतन्यमहोदधौ झगिति।।
समयं तु तं तु भणिदं तमेव सामाइयं णाम।।
यः परिणमति स कर्ता यः परिणामो भवेत्तु तत्कर्म।
या परिणतिः क्रिया सा त्रयमपि भिन्नं न वस्तुतया।।
“शरीरी प्रत्येकं भवति भुवि वेधा स्वकृतितः।
त्रसो भूत्वा भूत्वा कथमपि विधायात्र कुषलम्।
स्वयं स्वस्मिन्नास्ते भवति कृतकृत्यः षिवमयः।।
‘‘ये केचिद् भव्योतमा जैनेष्वरीं दीक्षामादाय सुश्ठुतया स्वाचरणविधिं ज्ञात्वा मूलाचारमया भवन्ति त एव प्रत्याख्यानेन परिणता सन्तो निष्चय नियमसारा भविश्यन्ति न चान्ये।’’
‘‘मनः एव मनुश्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः।’’
चित्तेन कर्मणा त्वं बद्धो यदि बध्यते त्वया तदतः।
प्रतिबन्दीकृतमात्मन्! मोचयति त्वां न सन्देहः।। ।।
“शुद्धर्थं तदपि प्रभो! तव पुरः सज्जोहमालोचितुम्।
निःषल्यं हृदयं विधेयमजडैर्भव्यैर्यतः सर्वथा।। ।।
घटॊदरॊ महापार्श्वः करदनः पिठरस तदा ।। ।।
दशग्रीवश च बाली च मेघवासा दशावरः ।। ।।
दैत्यदानव संघाश च सर्वे रुचिरकुण्डलाः ।। ।।
संस्कृतम् दूरवाणी
संस्कृतम् आरण्यकम्
अपराध सहस्राणि क्रियन्ते अहर्निशं मया।
शर्करया सहितोपि कषायो लोहितमास्यगतं विनिहन्ति।।९६।।
यं यं देशं विसर्पश्च विसर्पति भवेत्स सः 
सामोपवेसनं लेपः स्रोतसां स च सर्पति 
पित्तात्मकोऽञ्जनवपुश्च भवेदसाध्यः कृच्छ्राश्च मर्मसु भवन्ति हि सर्व एव 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया।
प्रथमः उच्छ्वास
भारतदेश 
वैदिकार्या प्रारम्भादेव भारतवासिनो, न बाह्या
स्वातन्त्र्यात् पूर्वं भारतस्य प्रान्ता
आङ्ग्लानां शासनसमय -
अनु + ग्रह् अनुगृह्यते अनुग्राहयति - ते
आ + चर् आचर्यते आचारयति - ते
आ + चम् आचम्यते आचामयति - ते
आ + चक्ष् आचक्ष्यते आचक्षयति - ते
सम् + आ + चर् समाचारयति - ते
जन्-जाय् जन्यते जनयति - ते
 न चापि शत्रवस तेषाम ऋध्यन्ते राज्ञि पाण्डवाः
 तथा विशसनं कृत्वा पुत्रशत्रुगणस्य ते
 ते हि शूरा महेष्वासाः कषिप्रम एष्यन्ति पाण्डवाः
कृपश च कृतवर्मा च दरॊणपुत्रश च भारत
 अपक्रम्य तु ते राजन सर्व एव महारथाः
भविष्येन्द्रासुराराते पूजेयं प्रतिगृह्यताम् 
संस्कृतम् शतद्रुनदी
'या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी।'
कामाशः शत्रवो मां वै पीडां कुर्वन्तु नैव हि॥
'ममाखिलपापक्षयपूर्वकसकलाभीष्टसिद्धये शिवप्रीत्यर्थ च शिवपूजनमहं करिष्ये।'
 ओङ्गोल्-नगरम्
स्थापनाः २०६५ साल 
क्षेत्रफलः १६९५ वर्ग किमि
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ५-१८  
"राहोस्तु वृषभम् केतोर्वृश्चिकम् तुङ्गसंज्ञकम् । मूलत्रिकोणकम् युग्मम् चापम् वेद्यम् यथाक्रमम् ॥ घटाली अपि वा कन्या-मीनौ कैश्चिद् गृहे स्मृते ।"
वृश्चिकाधिपती द्वौ च कुजकेतू मतौ मुने ! । कुम्भस्य मन्दफणिनावधिपौ समुदीरीतौ ॥" =
न च श्रोत्र जिह्वे न च ग्राना नेत्रे,
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम,
अहम् भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता,
न च संगतम नैव मुक्ति न मेयः
या ब्रह्माच्युतशङ्करप्रभृतिभिदेवैः सदा वन्दिता ।
वीणापुस्तकधारिणीं भयदां जाद्यान्धाकारापहाम् । ।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदां । ।
जातीचंपकविल्बपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृद्यताम्। ।
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृहं
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधानम् । ।
चलत् कुन्डलम भ्रू सुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकन्ठं दयालम् 
त्रयः शूल निर्मुलनं शुलपाणिं भजेहं भवानीपतिं भावगम्यम् 
न तावत् सुखं शान्ति सन्तापनाशं प्रसीद प्रभो सर्वभूतादिवासम् 
न जानामि योगं जपं नैव पूजा नतोअहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् 
"ना त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं नापुनर्भवम्।
कामये दुःखतप्तानाम् प्राणिनामार्तिनाशनम्। । "
बालस्तरुणभक्तौ च वीरश्शक्तिध्वजस्तथा ।
सिद्धिरुच्छिष्टविघ्नेशः क्षिप्राहेरंबनायकः ।
ऊर्ध्वविघ्नेशपर्यन्ताः षोडशैते गणाधिपाः ।
धर्ममर्थं च कामं च लभते यत्प्रसादतः ।
स्तोत्रं तद्विघ्नराजस्य कथ्यते षोडशात्मकम् ।
बालसूर्यप्रभं देवं वन्दे बालगणाधिपम् ।
पायात् स युष्मान् तरुणो गणेशः ।
शरच्चंद्राभवपुषं भजे भक्तगणाधिपम् ।
वीरं गणेशमरुणं सततं स्मरामि ।
परस्परस्पृष्टकटीनिवेशम् ।
यः पुस्तकाक्षगुणदण्डकमण्डलुश्री-
नित्यं स्मरेत् ध्वजगणाधिपतिं स धन्यः ।
दधदुच्छिष्टनामाऽयं गणेशः पातु मोक्षदः ।
विघ्नं निहन्तु नस्सर्वं रक्तवर्णो विनायकः ।
सृणिपरशुदधानो मुद्गरं मोदकं च ।
गणपतिरतिगौरः पातु हेरंबनामा ।
पाशंकल्पलतां च खड्गविलसद्ज्योतिस्सुधानिर्मलः ।
गौरांगो वरदानहस्तकमलो लक्ष्मीगणेशोऽवतात् ।
शोणांगः शुभमातनोतु भगवान् नित्यं गणेशो महान् ।
विघ्नेश्वरो विजयते तपनीयगौरः ।
भजामि नृत्तैकपदं गणेशम् ।
देव्या दिशत्वभयं ऊर्ध्वगणेश्वरो मे ।
इति विरचितं गणेशमूर्ति-
त्रिजगति तस्य न किंचिदप्यलभ्यम् ।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
सिक्खसम्प्रदायस्य पवित्रधर्मग्रन्थः ।
"?=गुरुग्रन्थसाहिब&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१३०१ इदं शरीरं कौन्तेय…
१३०३ तत्क्षेत्रं यच्च यादृक् 
१३०६ इच्छा द्वेषः सुखं
१३०७ अमानित्वमदम्भित्वं
१३०८ इन्दियार्थेषु वैराग्यं
१३२२ उपद्रष्टानुमन्ता च 
"?=१३क्षेत्रक्षेत्रज्ञविभागयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःजीवतव्यक्तयः - विकिपीडिया
वर्गःजीवतव्यक्तयः
"?=वर्गःजीवतव्यक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जोनलोगीबेर्ड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हरिपुत्रः - 
१९९७-तमे वर्षे "हारी पाटर्" नाम्ना पुस्तकमाला आरब्धा । अत्र मित्रमण्डले, हरिपुत्रः इति नाम-परिवर्तनम् । एकस्य एकादश-वर्षीयस्य बालकस्य जीवनकथा इयम् । बहूनां बालकानां उत्सुकता अस्मिन् पुस्तकगुच्छे । बहुत्र, पठने अनुत्सुकितैः बालकैः अपि इदम् एव पुस्तकं पठितम् । अतः शिक्षकाः अपि इमां पुस्तकमालाम् आश्लाघयन्ति । पुस्तकमालायाः अन्तिम-मणिः अग्रिम सप्ताहान्ते आविश्वम् उपलभ्यते । क्रमेन प्रतिपुस्तकं, तस्य चलच्चित्रनिर्माणम् । चतुर्थपुस्तकस्य चलच्चित्रस्य प्रथमदर्शनाय रात्रौ अगच्छम् । प्रायेण सर्वे बालकाः युवकाः वा । यद्यपि अर्धरात्रौ, तथापि तेषां सम्पूर्ण-उत्सुकता । मातापितरः अदृष्टाः, ते प्रायः सुखनिद्रा-मग्नाः ! चित्रस्य आरम्भात् पूर्वम् एकेन बालकेन क्रोशितम् -- अद्य मम मित्रस्य अस्याः जन्मदिनम् । झटिति, "जन्मदिनम् इदम्" गीतम् सर्वैः उच्चैः गीतम् । यदा बालाः पुनः चलच्चित्रम्  प्रतीक्षामाणाः भवेयुः, पुनः एवं प्रथमदर्शनार्थं गन्तुम् इच्छामि । वार्तावरणं सम्पूर्णतया भिन्नं भवति ।
अथ श्रीअगस्त्य अष्टकम् ।। - 
मीशानकेशवभवं भुवनैकनाथम् ॥ १
माकम्रनासमरुणाधरमायताक्षम् ।
कालान्तक प्रतिनिधिं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ॥ ६
नित्यं नमाम्यहममित्रकुलान्तकम् तम् ॥ ७
इति श्री शास्ताकेशादिपादन्त वर्णन स्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
ययोरस्ति प्र णः सख्यं देवेष्वध्याप्यम् ।
ता यज्ञस्याध्वरस्य प्रचेतसा स्वधाभिर्या पिबतः सोम्यं मधु ।
यद्द्रुह्यव्यनवि तुर्वशे यदौ हुवे वामथ मा गतम् ।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
ह्य भूः मैथुनो धर्मस्तेषां अपि जनाधिप - 
कलियुगे राजन द्वन्द्व मापेदिरे जनाः - 
- "किं भ्राता सद्यद् अनाथं भवति? किमु स्वसा यत् निरऋतिः न गच्छात्"
पद = पु० पद्यते गच्छत्यनेन करणे क्विप्। पादे “पदादयः पृथक् शब्दा इत्येके “पदङ्घ्रिश्चरणोऽस्त्रियाम्” अमरः।
पद = न० पद–अच्। १ व्यवसाये २ त्राणे ३ स्थाने ४ चिह्ने ५ पादे ६ वस्तुनि च अमरः। ७ विभक्त्यन्तशब्दभेदे “सुप्तिङन्तं पदम्” पा०। ८ वाक्यैकदेशे च “वर्णाः पदं प्रयोगार्हानन्वितैकार्थबोधकाः” सा० द०। ९ श्लोसचरणे १० किरणे पु० मेदि० ११ अर्थबोधकशक्तिविशिष्टे नैयायिकाः “वृत्तिमत्त्वं पदत्वमिति” तल्लक्षणात्।
पदक = त्रि० पदं वेत्ति क्रमा० वुन्। १ वेदमन्त्रपदविभाजकग्रन्थस्याध्येतरि २ तद्वेत्तरि च ३ गोत्रप्रवर्त्तकर्षिभेदे पु० ततः अपत्ये इञ् पादकि तदपत्ये पुंस्त्री०। यस्का० बहुत्वे लुक्। पदकास्तद्गोत्रापत्येषु।
पदकार = पु० पदं पदविभागं करोति कृ–अण् उप० स०। वेदानां मन्त्वपदविभाजकग्रन्थकर्त्तरि
पदक्रम = पु० ६ त०। वेदमन्त्राणां पदविभाजकक्रमे। तमधीते वेत्ति वा उक्था० ठक्। पादक्रमिक तद्ग्रन्थाध्येतरि तद्वेत्तरि च त्रि०।
पदक्रमक = न० पदं क्रमश्च तौ वेत्त्यधीते वा वुन्। १ पदक्रमयोर्वेत्तरि २ तद्ग्रन्थाध्येतरि च।
पदगोत्र = न० ६ त०। “भारद्वाजमाख्यातं भार्गवं नाम, वासिष्ठ उपसर्गः, निपातः काश्यपः” इत्येषु यजु० प्रातिशाख्योक्तेषु भारद्वाजादिषु पदानां गोत्रेषु। “चत्वायिपदजातानि आख्यातगामनिपातोसर्गाः” इति निरुक्तोक्तानां च तेषाम् चतुर्णां भारद्वाजादिगोत्रत्वम्।
पदञ्जल = पु० ऋषिभेदे ततः उपका० गोत्रप्रत्ययस्य बहुत्वेलुक्।
पददेवता = स्त्री पदानां आख्यातादीनां देवता। आख्यादीनां सोमादिषु देवतासु “सौम्यमाख्यातं नाम वायव्यमाग्नेय उपसर्गः निपातोवारुणः” वाजपोयिप्रतिशाख्यम्। ६। ६१
पदन्यास = पु० ६ त०। १ चरणार्पणे। पदस्येव न्यासोऽऽत्र। २ गोक्षुरवृक्षे शब्दच० तन्त्रोक्ते अन्नपूर्णामन्त्रस्थ पदानां तत्तद्दङ्गेषु ३ न्यासे च यथाह तन्त्रसा० ज्ञानार्णवे “एकमेकं पुनश्चैकं पुनरेकं द्वयं ततः। चतुश्चतुस्तथा द्वाभ्यां पदान्येतानि पार्वति!। पदान्येतानि देवेशि। नवद्वारेषु विन्यसेत्। मूर्द्धादिगुह्यपर्य्यन्तं पुनस्तेषु वरानने!। गुह्यादिषह्मरन्ध्रान्तं पदानां नवकं न्यसेत्”। तदुक्तं तत्रैव “ब्रह्मरन्ध्रास्यहृदयमूलाधारेष्वनुक्रमात्। चतुर्वीजानि विम्यस्य परेष्वन्यांश्च विन्यसेत्। भ्र्मध्यनासिका कण्ठनाभिलिङ्गेषु पञ्चसु। पूर्ववत् क्रमतो देवि! नमःप्रभृतिकं न्यसेत्”।
पदभञ्जन = न० पदानि भज्यन्त्येऽनेन भन्ज–करणे ल्युट्। १ निरुक्तरूपे ग्रन्थे ३ गूढार्थव्याख्याने च
पदव्याख्यान = न० ६ त०। वेदमन्त्रस्य विभाजकग्रन्थभेदे तस्य व्याख्यानो ग्रन्थः तत्र भवो वा ऋगयना० अण्। पादव्याख्यान तस्य व्याख्याने तत्रभवे च त्रि०।
पदष्ठीव = न० पादौ च अष्ठीवन्तौ च द्वन्द्वस० नि०। पादजानुनोः समाहारे।
पदाङ्गी = स्त्री पदं हंसपदमिवाङ्गं यस्याः ङीष्। हंसपदीलितायां राजनि०।
पदान्तर = न० अन्यत् पदम् मयू० स०। एकपदभिन्ने अन्यस्मिन्। १ पदे २ स्थानान्तरे च।
पदार्थ = पु० ६ त०। शब्दाभिधेये द्रव्यादौ। पदार्थाश्च दर्शनभेदेन नानाविधाः तत्तद्दर्शनमतप्रदर्शने उक्ता यथा वैशेषिकाणां द्रव्यादयः षट्, सप्त वा, नैयायिकमते प्रमाणादयः षोडश, सांख्यानां प्रकृत्यादयः पञ्चविंशतिः, पातञ्जलानां सेश्वराः प्रकृत्यादयः षडविंशतिः। वेदान्तिनाम् चिदचिटात्मकौ द्वावित्येवं वोध्यम्।
पदि = पु० पद्यते पद–कर्मणि इन्। गन्तव्ये निरु० “पदिर्गन्तुर्भवति यत् पद्यते” निरु० ५ १८ “पदिमुत्सिनाति” ऋ० १ १२५ २।
पदिन्याय = पु० जैमि० १। १। १८ सूत्रोक्ते न्यायभेदे।
पद्धति = स्त्री पादेन हन्यते गम्यते हन–गतौ आधारे क्तिन् पदादेशः वा ङीप्। १ पथि २ पङ्क्तौ च मेदि०। ३ ग्रन्थस्य निष्कृष्टार्थबोधके ग्रन्थभेदे हेमच०। ४ उपनामभेदे स च शूद्रस्य यसुघोषादिः। “शूद्राणां नामकरणे वसुथोषमित्रादिरूपपद्धतियुक्तनामत्वम्” उद्वा० रघु०।
पद्मगर्भ = पु० पद्मं विष्णुनाभिकमलं गर्म इव उत्पत्तिस्थानमस्य। चतुरानने व्रह्मणि शब्दर० तस्य तथोत्पत्तिर्यथा “परावरेषां भूतानामात्मा यः पुरुषः परः। स एवासीदिदं विश्वं कल्पान्तेऽन्यन्न किञ्चन। तस्य नाभेः समभवत् पद्मकोशो हिरण्मयः। तस्मिन्नब्जे महाराज! स्ययम्भूश्चतुराननः” भाग० ९। १। ३। पद्मस्य हृदयपुण्डरीकस्य गर्भोमध्य उपासनास्थानतयाऽस्य। २ परमेश्वरे “पद्मनाभोऽरविन्दाक्षः पद्मगर्भः शरीरभृत्” विष्णुस०। ६ त०। ३ कमलमध्ये च।
पद्मनाभि = पु० संज्ञात्वेऽपि समासान्तविधेरनित्यत्वात् न अच् समा०। विष्णौ द्विरूपकोषः।
पद्मबन्ध = पु० चित्तालङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे २९० पृ० दृश्यम्।
पद्मलाञ्छन = पु० द्मं विष्णुकमलं वा लाञ्छनमस्य। १ व्रह्मणि २ सूर्य्ये ३ कुवेरे ४ नृपे च मेदि० ५ तारायां ६ लक्ष्म्यां ७ सरस्वत्यां च स्त्री मेदि० ८ पद्मरेखायुक्ते त्रि०।
पद्मवासा = स्त्री पद्मं वासोऽस्याः। १ पद्मालयायां २ लक्ष्म्यां हेमच० पद्मस्य वासः सौरभम् ६ त०। ३ कमलसौरभे पु०।
पद्मा = स्त्री पद्मनाधारत्वेनास्त्यस्याः अच्। १ लक्ष्म्यां २ लवङ्गे ३ पद्मचारिण्यां लतायां च अमरः। ४ मनसादेव्यां पन्नग्यां ५ फञ्जिकावृक्षे च मेदि० ६ अर्हन्मातृभेदे हेमच० ७ कुमुम्भपुष्पे रत्नमाला। वृहद्रथराजदुहितरि ८ कल् किदेवपत्न्याञ्च कल्किपु०।
पद्मालया = स्त्री पद्ममालयो यस्याः। १ लक्ष्म्यां २ लवङ्गे च अमरः ६ त०। ३ पद्मानां स्थाने पु०।
पद्मासन = “ऊरुमूले वामपादं पुनस्तु दक्षिणं पदम्। वामोरौ स्थापयित्वा तु पद्मासनमिति स्मृतम्” जामलोक्ते आसनमेदे अस्यैव प्रकारभेदः तन्त्रसारे योगाङ्गतया उक्तः तच्च ८८६ पृ० दर्शितम् एवमन्यदपि तल्लक्षणं योगाङ्गतया ध्येयं बद्बपद्मासनमहापद्मसनेति च तस्यैव प्रकारभेदः। देवपूजार्थे पद्माकारे ३ आसनभेदे पद्ममासनं यस्य। ३ कमलासने ब्रह्मणि पु०।
पद्मिनीकण्टक = पु० कमलिन्याः कण्टकाकारे सुश्रुतोक्ते क्षुद्ररोगगेदे २३८२ पृ० दृश्यम्।
पद्मिनीकान्त = पु० ६ त०। १ सूर्य्ये जटाघ०। २ अर्कवृक्षे च पद्मिनीवल्लभादयोऽप्यत्र।
पद्मोत्तर = पु० पद्मादुत्तरः उत्कृष्टो वर्णेन। कुसुम्भे राजनि०।
पद्मोद्भव = पु० पद्मसुद्भवोऽस्य। कमलयोनौ १ ब्रह्मणि २ मनसादेव्यां स्त्री
पद्य = न० पदं चरणमर्हति पद + यत्। कविकृते चतुश्चरणात्मके “पद्यं चतुष्पदी तच्च वृत्तं जातिरिति द्विधा” इत्युक्ते १ वाक्यभेदे २ पदव्यां स्त्री। पद्भ्यां जातः यत्। ४ शूद्रे पु० “पद्भ्यां शूद्रो अजायत” यजु० ३१। ११ पदं विध्यति यत्। ५ शर्करायां स्त्री। पदमस्मिन् दृश्यते यत्। ५ नातिशुष्के कर्दमे सि० कौ०। ६ स्तुतौ विश्वः ७ पथि स्त्री अमरः।
पद्रथ = पु० पद् रथ इव यस्य। पद्गामिनि भाग० ३। १८। १२
पनसिका = स्त्री पनसः तदाकारोऽस्त्यस्याः ठन्। सुश्रुतोक्ते क्षुद्ररोगरोगभेदे २३८२ पृ० दृश्यम्।
पनस्य = नामथा० षनं स्तुतिमिच्छति क्यच् सुगागमः स्तोत्रेच्छायां पर० अक० सेट्। पनस्यति अपनस्यीत् ऋ० १। ५५। २ उदा० तत्र तङ् आर्षः। निघण्टो तु पनस्यधातुः अर्चतिकर्मसु पठितः तेन पूजायामपि।
पनस्यु = त्रि० पनस्य नामधातुः उ। आत्मनः स्तोत्रेच्छौ ऋ० १। ३८। ५
पनिष्टम = त्रि० पन–कर्मणि इसुन् अतिशयेन पगिः तमप्। स्तुत्यतमे साम० १ ३२। ४
पनिष्ठ = त्रि० अतिशयेन पनिता इष्टन् तृणोलोपः। स्तोवृतमे ऋ० ६। ५९। २ ईयसुन्। पनीयस् तत्रार्थे स्त्रियां ङीप्
पन्थक = त्रि० पथि जातः “पथः पन्थ ध” पा० कन्। पथिजाते सि० कौ०।
पन्नगकेशर = पु० पन्नग इव केशरोऽस्य। गागकेतरे राजनि० तस्य सर्पफणातुल्यकेशरत्वात् तथात्वम्।
पन्नगाशन = पु० पन्नगः अशनमस्य। गरुडे अमरः षन्नगभोजनादवोऽप्यत्र। तस्य तद्भोक्तृत्वकथा भा० आ० अमृताहरणप० दृश्यम्।
पन्नागार = प्राच्ये गोत्रप्रवर्त्तकर्षिभेदे तस्यापत्यम् इञ्। पान्नागारि तदपत्ये पुंस्त्री०। बहुत्वे इञोलुक्। पन्नागारा इत्येव।
पपि = पु० पा–कि द्वित्वम्। १ चन्द्रे २ पानकर्त्तरि च त्रि०।
पपी = पु० पा–ईक् द्वित्वम्। १ चन्द्रे २ सूर्य्ये च उज्ज्वल०।
पपुरि = त्रि० पॄ–कि द्वित्वम्। प्रीणनशीले। ऋ० १। १५। ४
पपुक्षेण्य = त्रि० सम्पर्कार्हे। ऋ०। ५। ३३। ६ भाष्ये स्थितम्।
पप्रि = त्रि० प्रा० पूरणे कि द्वित्वम्। पूरणशीले यजु० १८।
पफक = पु० गोत्रर्षिभेदे ततः तिका० गोत्रे फिञ्। पाफकायनि तद्गोत्रापत्ये। बहुत्रे निरवकेन सह फिञोलुक्। कफकनिरवका इत्येव
पम्पस् = दुःखे कृच्छ्रीभावे कण्ड्वा० प० अक० सेट्। पम्पस्यति अपम्पस्यीत्।
पम्पा = स्त्री १ दक्षिणस्थनदीभेदे भा० अनु० १। ६। ऋष्यमूकशैलसमीपस्थे २ सरोभेदे च “एषा पम्पा शिवजला बहुतोया तडागिनी” भा० व० २७६ अ०। ततः वरणादि० चातुरर्थिकस्य लुक्। पम्पानामटूरभवं नगरं पम्पा इत्येव।
पयःकन्दा = स्त्री पयः दुग्धमिव स्वादुत्वात् कन्दोऽस्याः। क्षीरविदार्य्याम् राजनि०।
पयःफेनी = स्त्री पयः दुग्धमिव फेनमस्याः गौरा० ङीप्। दुग्धफेन्यां राजनि०।
पयस् = न० पा–पाने कर्मणि असुन् इकारश्चान्तादेशः। १ दुग्धे २ जले च मेदि० ३ अन्ने ४ रात्रौ च निघण्टुः।
पयस्य = प्रसृतौ  कण्ड्वा० अक० सेट्। पयस्यति अपयस्यीत्।
पयस्वत् = त्रि० पयस् + अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः सान्तत्वान् न पदकार्य्यम्। १ जलविशिष्टे स्त्रियां ङीप्। २ नद्यां स्त्री ब० व० निचण्ठुः।
पयस्वल = त्रि० पयोऽस्त्यस्य वलच् सान्तत्वात् न पदकार्यम्। १ जलयुक्ते। २ छागे पुंस्त्री राजनि० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
पयस्विन् = त्रि० पयोऽस्त्यस्य विनि न पदकार्यम्। १ पयोविशिष्टेस्त्रियां ङीप्। २ नद्यां ३ धेन्वां ४ रात्रौ च मेदि०। ५ काकोल्यां ६ क्षीरकाकोल्यां ७ दुग्धफेन्यां ८ क्षीरविदार्य्यां ९ छाग्यां रालनि०। १० जीवन्यां भावप्र०।
पयाय = आत्मनः पय इच्छति क्यङ् नामधातुः आ० अक० सेट् वा सलोपः। पयायते पयस्यते।
पयोग्रह = पु० पयसो दुग्धस्व ग्रहः ग्रह आधारे अच्। यज्ञिये पात्रमेदे। कात्या० श्रौ० १०। २। १३।
पयोजन्मन् = पु० पयश्ची जन्म यस्मात्। १ मेघे शब्दमा०। २ सुस्तके च।
पयोधारा = स्त्री ६ त०। १ जसानां धारायाम्। पयसां धारां यत्र। ३ नदीभेदे हरिवं० २३३ अ०।
पयोव्रत = न० पयः तत्पानमात्रं व्रतम्। १ दुग्धपानमात्रे व्रतभेदे तच्च त्रिरात्रादिसाध्यं मत्स्यपु० उक्तं यथा “पुण्यां तिथिं समासाद्य युगमन्तरादिकम्। पयोव्रतस्त्रिरात्रं स्यादेकरात्रमथापि वा” ५२ अ० तद्द्विविघं प्रायश्चित्तात्मकं काम्यञ्च मनुः ११। १४४। द्वादशाहसाध्यं त विष्णुव्रतभेदः माग० ८। १६। पयस्तत्पानं व्रतमस्य। २ यज्ञ दीक्षितव्रतभेदे शत० ब्रा० ९। ५। १। १
पयोष्णिजाता = स्त्री। पयोष्णी जाता यस्याः पृषो०। सरस्वत्यां नद्यां राजनि०।
पयोष्णी = स्त्री विन्ध्याचलदक्षिणस्थे नदीभेदे “पयोष्णी सलिलं रुच्यं पवित्रं पापनाशनम्। सर्वामवहरं सौख्यबलक्रान्तिप्रदं लघुं राजनि०। “एष विन्ध्यो महाशैलः पयोष्णीयं समुद्रमा। आश्नमाश्च महर्षीणां बहुमूलफलान्विताः। एष पन्था विदर्भाणामसौ ण्च्छति कोसलाम्। अतः परश्च देशोऽयं दक्षिणे दक्षिष्णापथः” भा० व० ६१ अ०।
कर्ता सर्वस्य लोकस्य ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः६-११७-३
ऋतधामा वसुः पूर्वं वसूनां च प्रजापतिः६-११७-७
अन्ते चादौ च लोकानां दृश्यसे च परंतप६-११७-९
इत्युक्तो लोकपालैस्तैः स्वामी लोकस्य राघवः६-११७-१०
आत्मानं मानुषं मन्ये रामं दशरथात्मजम्६-११७-११
भवान्नारायणो देवः श्रीमांश्चक्रायुधः प्रभुः६-११७-१३
अक्षरं ब्रह्म सत्यं च मध्ये चान्ते च राघव६-११७-१४
शार्ङ्गधन्वा हृषीकेशः पुरुषः पुरुषोत्तमः६-११७-१५
त्वं यज्ञ्स्त्वं वषट्कारस्त्वमोंकारः परात्परः६-११७-२०
दृश्यसे सर्वभूतेषु गोषु च ब्राह्मणेषु च६-११७-२१
दिक्षु सर्वासु गगने पर्वतेषु नदीषु च 
अन्ते पृथिव्याः सलिले दृश्यसे त्वं महोरगः६-११७-२३
जगत्सर्वं शरीरं ते स्थैर्यं ते वसुधातलम्६-११७-२६
त्वया लोकास्त्रयः क्रान्ताः पुरा स्वैर्विक्रमैस्त्रिभिः६-११७-२७
सीता लक्ष्मीर्भवान् विष्णुर्देवः कृष्णः प्रजापतिः६-११७-२८
तदिदं नस्त्वया कार्यं कृतं धर्मभृतां वर६-११७-२९
अमोघं देव वीर्यं ते न ते मोघाः पराक्रमाः६-११७-३०
ये नराः कीर्तयिष्यन्ति नास्ति तेषां पराभवः 
ततः परीक्षिद् द्विजवर्यशिक्षया महीं महाभागवतः शशास ह। यथा हि सूत्यामभिजातकोविदाः समादिशन् विप्र महद्गुणांस्तथा।। १ ।।
स उत्तरस्य तनयामुपयेम इरावतीम्। जनमेजयादींश्चतुरस्तस्यामुत्पादयत् सुतान्।। २ ।।
आजहाराश्वमेधांस्त्रीन् गङ्गायां भूरिदक्षिणान्। शारद्वतं गुरुं कृत्वा देवा यत्राक्षिगोचराः।। ३ ।।
निजग्राहौजसा धीरः कलिं दिग्विजये क्वचित्। नृपलिङ्गधरं शूद्रं घ्नन्तं गोमिथुनं पदा।। ४ ।।
कस्य हेतोर्निजग्राह कलिं दिग्विजये नृपः। नृदेवचिह्नधृक् शूद्र कोऽसौ गां यः पदाऽहनत्।। ५ ।।
भागवततात्पर्यम् — कोऽसावित्याक्षेपः। कलिमित्युक्तत्वात् ।
अनन्ततीर्थीयम् — यो गां पदाऽहनत् असौ नृपलिङ्गधरः शूद्रः कः कष्टः शूद्रादप्यतिकष्टो हि। अक्षेपार्थे द्वितीयः किंशब्दः।
तत् कथ्यतां महाभाग यदि विष्णुकथाश्रयम्। अथ वाऽस्य पदाम्भोजमकरन्दलिहां सताम्। किमन्यैरसदालापैरायुषो यदसद्व्ययः।
भागवततात्पर्यम् — अथेति पक्षान्तरे । वा यदि । अन्यथा चेदायुषोऽसद्व्यय इत्यर्थः । “यद्यर्थे च विकल्पार्थे वाशब्दः समुदीर्यते” इति नाममहोदधौ ।
क्षुद्रायुषां नृणामङ्ग मर्त्यानां मृतिमृच्छताम्। इहोपहूतो भगवान् मृत्युः शामित्रकर्मणि। न कश्चिन् म्रियते तावद् यावदास्त इहान्तकः।। ६ ।।
एतदर्थं हि भगवानाहूतः परमर्षिभिः। अहो नृलोके पीयेत हरिलीलामृतं वचः।। ७ ।।
भागवततात्पर्यम् — एतदर्थं हि मृत्युरुपहूतः । अहो नृलोके पीयेतेति ।
मन्दस्य मन्दप्रज्ञस्य वयो मन्दायुषश्च वै। निद्रया ह्रियते नक्तं दिवा च व्यर्थकर्मभिः।। ९ ।।
गोड्डा- अध्यक्षः निर्दलीय, उपाध्यक्षः जेवीएम
त्वं हि म॓न्यो अ॒भिभू॓त्योजाः स्वय॒म्भूर्भामो॓ अभिमातिषा॒हः ।
विनियोग - अस्य श्रीकुबेरमन्त्रस्य विश्रवाऋषिर्बृहतीच्छन्दः शिवमित्रधनेश्वरी देवताऽत्मनोऽभीष्टसिद्धयर्थे जपे विनियोगः ।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवं नष्टमेव च ॥
 आश्ळेषा âśâ ° 
श्री श्री दुर्गा सरणम्
प्रणम्य शिरसा देवं गौरी पुत्रं विनायाकम्।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यम् आयुष्कामार्थसिद्धये।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतर्थकम्।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम्।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम्।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासैः फलं लभेत्।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः।
तस्य विद्या भवेत् सर्वा गणेशस्य प्रसादतः।
।
स्कन्दः कुमारः सेनानीः स्वामी शङ्करसम्भवः।
तारकारिरुमापुत्रः क्रौञ्चारिश्च षडाननः।
सर्वागमप्रणेता च वञ्छितार्थप्रदर्शनः।
महामन्त्रमयानीति मम नामानुकीर्तनम्।
।
न जायते म्रियते वा कदाचि
अद्य अहं सर्वयानेन अयाम्। अहं सेंचुरीसिटी नाम आपणम् अगच्छम्। गृहतः मम मित्रं स्वयानेन मां तत्र अनयत्। अहं सर्वयानेन विश्वविद्यालयं प्रत्यागच्छम्। सर्वयानेन यात्रा दुष्करा नासीत्।
← परिदेवनम् 
धवलवर्यस्य गृहम् अगच्छम्  →
,अदस्, अस्मद्, इदम्, एतत्, किम्, तत्, भवत्, युष्मद्, 
सुललितं सुलभं भवत शिक्षणं खलु! एक प्रश्न उत्पन्न– इति वाक्यं संस्कृते कथम् भवति? “अहं मया सह एव संस्कृतं पठामि” वा “अहं स्वेन  स्वयं एव संस्कृतं पठामि” वा “अहं आत्मना एव संस्कृतं पठामि” वा? एतेषु वाक्येषु किं साधु?
स्वीयः अभ्यासः अध्यायः वा स्वाध्यायः इति कथ्यतेअतः “अहं स्वाध्यायेन संस्कृतं पठामि” एतत् साधु इति मे मतिःकथमिदम् ?
गायन्तम् – “गै” इति भ्वादि  धातुः । तस्मात् “अत्”-इति शतृ-प्रत्ययेन विशेषणं “गायत्”  । तस्य पुंल्लिङ्गे द्वितीया-विभक्त्यां एकवचनम् ।
पुंल्लिङ्गे प्रथमा विभक्त्यां – गायन्  गायन्तौ  गायन्तः  – इत्यादीनि रूपाणि ।
धन्यवादाः श्रीमन् नितीशचन्द्र-महोदय !
िवानुयायिनः भगवान शिवः देवः इति मन्यन्ते यस्य परमतत्त्व, परशिव, काल, रुप, स्थलत्रयातितः अस्ति। योगी मौनात् उदगारयति।, "नेति नेति इति" अहो, इत्थम् अस्ति निगुढः देवः भगवान शिवः । ॐ
शिवानुयायिनः मन्यन्ते - सर्वव्यापी प्रेमस्वरुपः पराशक्ती, सर्वस्य आधारः, मूल पदार्थाः अथवा शुद्ध चित्भावः, यः सर्व आकृतिनाम् मध्ये बलम्, सद्भाव, ज्ञानम्, आनन्द रुपेन वहति । ॐ
शिवानुयायिनः मन्यन्ते - भगवान शिवः देवः, यस्य सर्वव्यापी स्वरुपम् हि प्रधान आत्मा, परमश्रेष्ठ महादेव, परमेश्वर, वेदस्य च आगमस्य कर्ता, सर्वभूतानाम् सृष्टी-स्थिति-प्रलयानाम् कर्ता । ऊँ
शिवानुयायिनः मन्यन्ते - शिव-शक्त्योः पुत्रः भगवान् गणेशः महादेवः यः सर्वाणि कार्यात् पूर्वम् प्रथमम् एव पूजनीयः । तस्य शासनम् दयामयः, तस्य विधिः न्याय्यः, तस्य मनः न्यायाधीशः । ॐ
शिवानुयायिनः मन्यन्ते - शिव-शक्त्योः पुत्रः महान् देवः कार्तिकेयः, सस्य वेल् आयुधः अज्ञानबन्धनानि छिन्द्यान्ते। कमल बद्धः योगी मुरुघन् उपासते। इत्थम् संयमितस्य मनस् शांतम् भवति । ॐ
शिवानुयायिनः मन्यन्ते - सर्वाः आत्मानः भगवान् शिवनिर्मिताः तथा च शिवैः समानः अस्ति । इदम् ऐकात्म्यम् सर्वाः आत्मन् पूर्णतया विजानाति यदा अनव, कर्म, माया बंधनम् तस्य प्रसादात् नष्टम् । ॐ
शिवानुयायिनः त्रैलोक्यानि सन्ति इति मन्यन्ते। स्थूलः , यत्र सर्वाः आत्मानः भौतिकम् शरीरम् धारयतिः, सूक्ष्म लोकः , यत्र सर्वाः आत्मानः दैवी  रूपम् धारयति।; तथा च तात्कालिक लोकः , यत्र सर्वाः आत्मानः स्वयं-प्रकाशरूपे सन्ति । ॐ
शिवानुयायिनः कर्मकाण्डे विश्वसन्ति, यः कर्म करोति, सः तत् कर्मणः फलानि भोक्तव्यानि - आत्मा सर्वकर्मफलभोगपर्यन्तम् पुनः पुनः जायते। अनन्तरम् मोक्षः, मुक्तिः प्राप्नोति। ॐ
शिवानुयायिनः मन्यंते - - ज्ञानोदयार्थम् चेतन सुद्गुरोः प्रसादात् पराशिवम् प्राप्नोतुम् चर्या कर्माणि, धर्मः, क्रिया, देवालय उपासनम्, योगश्च अतीव आवश्यकः अस्ति । ॐ
शिवानुयायिनः सहजः पापम् नास्ति इति मन्यंते। पापस्य कारणम् नास्ति, अविद्या एव पापस्य कारणम्। शैव हिन्दु जनाः करुणामयी, तत्त्वतः सत्, असत् नास्ति इति जानन्ति। सर्वमेव शिवेच्छा। ॐ ।
शिवानुयायिनः मन्यंते धर्मम् नाम त्रैलोक्याः समन्वयेन कार्यं कुर्वंति तत् एव धर्मं। देवालय आराधनात् त्रैलोक्य समन्वयम् साध्यम् यत्र त्रैलोक्यस्थितानि सर्वाणि जीवानि परस्परम् सम्पर्कयितुम् शक्यम्। ॐ ।
भगवान् शिवः सर्वव्यापी प्रीतिः, च व्यापकः सत्यं
 ,
पंचनित्य कर्माणि वा पंच नियतानि कर्माणि पंचन् इष्ट कर्माणि वा सनातन धार्मिक कर्माणि यदा विधिवत् कुर्यात् तदा पवित्र शिवचरणकमल सन्निधौ प्राप्नुयात्, अन्यत् च तद् आचरणम् स्वयं च धर्मं प्रति अस्माकम् मूलभूत कर्तव्यम् । तानि 
उपासनाः कुल देवस्थाने, देवालये उपासनाम् कुर्यात्।
प्रतिदिनम् प्रिय बालकान् देवस्थाने विविध उपासना कर्माणि, धार्मिक क्रियाणि, व्रतानि, मंत्रान्, योगक्रियान, धार्मिक पाठान् पाठयेत्। ते गृहे च देवालये उपासनाम् कृत्वा, पारम्पारिक वस्त्राणि धारयित्वा, दिव्यम् प्रति प्रीतिम् भजित्वा, उपासनार्थम् पवित्र मनोभूमीम् साधयित्वा संरक्षणम् प्राप्नोति ।
उत्सवः पवित्र दिनानि ।
प्रिय बालकान् गृहेच देवालये च हिन्दु उत्सवे सहभागम् उपदिशति । ते इत्थम् पवित्र समारोहे देवेन सह मधुरम् सम्पर्कम् प्राप्त्वा आनन्दम् प्राप्नोति । उत्सवे उपवासम्, सोमवासरे, शुक्रवासरे देवालयगमनम् तथा अन्ये दिने व्रतपालनानि समाविष्टम्
प्रिय बालकेभ्यः कर्तव्यप्रधानजीवनयापनम् तथा च सदाचरणमुपदिशति । ते प्रथमम् परहितम् सन्चित्य; मातापितरः, गुरुजनाः, स्वामिनः प्रति सन्मानम्; दैवी विधिम् अनुसृत्य - विशेषतः अहिंसा-सर्वान् जीवान् प्रति मानसिक-शारीरिक-भावनिकतया अहिंसा पालनम् अधीत्य निस्वार्थी भावनाम् संवर्धयति ।
प्रिय बालकेभ्यः तीर्थाटनस्य महत्वम् उपदिशति। संवत्सरे एकदा पवित्र साधवानाम्, देवालयानाम्, धर्मस्थानानाम् - दूरे वा समीपम् स्थिते - दर्शनाय गच्छन्ति । तीर्थाटनसमये सांसारिक कर्माणि विस्मृत्य ईश्वरम् प्रति, देवस्य गुरुणः जीवनम् विषये मात्र एकमेव चिन्तनम् कुर्वन्ति ।
 संस्काराः जीवनयात्रायाम् स्थित्यन्तरे करणीयः संस्काराः ।
प्रिय बालकेभ्यः जीवनयात्रायाम् स्थित्यन्तरसूचकम्, शुद्ध्यर्थम् करणीयः विविधाः संस्काराः उपदिशन्ति । ते जातकर्मन्, नामकर्मन्, चुडाकर्मन्, अन्नप्राशनम्, कर्णच्छेदनकर्मन्, अक्षराभ्यासम्, वयस्प्राप्तिसंस्काराः, विवाहः, च मृत्यु इत्यादि विविधाः सन्स्काराः कर्माणि संपाद्य परम्परा पालनम् कुर्वन्ति ।
अपीडनम्, अहिंसाः शब्दकर्मविचारैः अपि परभूतानाम् हिंसा न कुर्यात्।।
सत्यः असत्यम् मा ब्रूयात्, वचनम् पालयेत् ।
अस्तेय, अचौर्यः अलोभः अथवा ऋणम् न करोति ।
ब्रह्मचर्यः विवाहात् पूर्वम् ब्रह्मचर्यम् पालनेन वासना नियमनम्, विवाहोत्तरम् एकपत्निव्रतम् ।
क्षमाः जनानाम् प्रति असहिष्णुता संयमनम्, परिस्थितिम् प्रति अधीरतायाः नियमनम्।
धृतिः अधीरता, भयम्, अनिर्णायकत्वम् चांचल्यम् इति दोष परिहरणम् ।
दयाः सर्व भूतानाम् प्रति क्रौर्यम्, निर्दयत्वम्, अचेतनत्वम्, इत्यादि दोषेषु विजयम् ।
आर्जवम् प्राणाणिकर्तम्, निर्भयत्वम्। वंचना, असत्कृत्यात् विजयम्।
ह्रिः अपकृत्यान् प्रति लज्जा, विनम्रकम् ।
दानम् फलनिरपेक्षतया सहायम् दानम् ददाति ।
श्रद्धा अस्तिक्यः परमेश्वरस्य अस्तित्वे, देवाः, गुरोः, मोक्षमार्गे विश्वासः ।
ईश्वरपूजनम् प्रतिदिने पूजनेन, ध्यानेन भक्तिवर्धनम् ।
सिद्धांत श्रवणम् स्वसंप्रदायस्य प्राज्ञात् ज्ञानम् श्रवणम् अध्ययनम् च ।
पवित्र व्रतानि, व्रतानिः श्रद्धया धार्मिक व्रतनियम्, पूजनानि पालनम् ।
तपश्चर्या, तपस् साधना, तपस्, यज्ञानाम् अनुष्ठानम् ।
गुरुदेव कालिफ़ोर्निया नगरे जातवान्।तमे संवत्सरे श्रीलंकायाः महान् साधु योगस्वामिद्वारा सन्यासम् स्वीकृतवान् । सः आधुनिक हिंदु संप्रदायस्य पुनरुज्जीवनस्य शिल्पकारकः तथालक्ष तमिल शैवसंप्रदायिनः सद्गुरु । अमेरिका देशे सर्वप्रथम हिंदु देवालय स्थापितवान्, अपरे "हिंदुइज़म् टुडे" नाम्नः पत्रिकायाः संस्थापकः । तथा सः एकमेव आधीनम्, पाश्चात्ये हवाई प्रदेशस्य कवुआई द्वीपे संपूर्णतया शिलामयम् शिवस्य देवालयम् निर्मितवान्। तस्य अनुयायि योग संप्रदायस्य च कैलास पसंपारायाः परमगुरु श्री सद्गुरु बोधिनाथ वेयलनस्वमि । गुरुदेव रचितः अपूर्व "मास्टर कोर्स इन् ट्रॉयालोजी", नाम्नः दैनिक पाठ्यक्रमः  हिंदु तत्वज्ञान संस्कृति, आध्यात्मिक विषयम् अधिकृत्य रचितः । तस्मात् इदं सारांशः उद्धृतम् अस्ति ।  द्रष्टव्यम्
धर्मः दैवी विधिः, कल्याण मार्गः
गणेशः गजमुख देवः, शिवपुत्र 
आचार्यः हिंदुत्वः जगीः प्राजीनतम्  धर्म् । कोटिश जनाः, विशेषतः तत् धर्मः चलनात्मकतया अनुसरन्ति । तस्य प्रधानः चत्वारी शाखाः । सर्वा शाखाः परम तत्वम् विविधे रूप उपासितम्। शैववादः ; शक्तिवादः ; वैष्णववादः ; तथा च स्मार्तवादः  । इमानि संप्रदायानि विशाल परंपरा, संस्कृति, कर्म, धर्म पुनर्जन्म, सर्वव्यापकः ईश्वर, देवालयपूजनम्, धार्मिककार्याणि, विविध देवताः, गुरु-शिष्य परंपरा, वेद एव प्रमाण धार्मिक ग्रंथः इति विविधाः संकल्पना समानतया अनुसरंति ।
मुरुगन् योग देवः, शिवपुत्रः
नमःशिवायः "शिवस्य पुजनम्"
परमेश्वरः शिवः विश्वस्य सृष्टि, स्थिति व प्रलयकारकः
तमिल् प्राचीन संस्कृति च दक्षिण भारतस्य भाषा
योगः "ऐक्यता", जीवात्मा- परमात्मयोः ऐकात्म क्रिया
एतिस्तुशस्वृदृजुषः क्यप्‌
।
एति-स्तु-शा-स्वृ-दृ-जुषः - पञ्चम्येकवचनम् , क्यप् - प्रथमैकवचनम्
सुप्यनुपसर्गे भावे इति निवृत्तम्। सामान्येन विधानमे तत्। एति स्तु शास् वृ दृ जुषित्येतेभ्यः क्यप् प्रत्ययो भवति। इत्यः। स्तुत्यः। शिष्यः। वृत्यः। आदृत्यः। जुष्यः। क्यपिति वर्तमाने पुनः क्यब्ग्रहणं बाधकबाधनार्थम्। ओरावश्यकेइति ण्यतं बाधित्वा क्यबेव भवति। अवश्य् स्तुत्यः। वृग्रहणे वृञो ग्रहणम् इष्यते, न वृङः। वार्याः ऋत्विजः। शंसिदुहिगुहिभ्यो वेति वक्तव्यम्। शस्यम्, शंस्यम्। दुह्रम्, दोह्रम् , गुह्रम्, गोह्रम्। आङ्पूर्वादञ्जेः संज्ञायाम् उपसङ्ख्यानम्। आज्यं घृतम्। कथम् उपेयम्? एः एतद् रूपं, न इणः।
न्यासः 
`शिष्यः` इति। `शासु अनुशिष्टौ` ,` शास इदङहलोः`इतीत्त्वम्, `शासिवसि`इति षत्वम्। `आदृत्यः` इति। `दृङ आदरे` , आङपूर्वः। `जुष्यः` इति। `जुषी प्रीतिसेवनयोः` । अथ किमर्थं क्यब्ग्रहणम्, यावता `वदः सुपि क्यप् च`इत्यतः क्यब्ग्रहमनुवत्र्तत एवेत्यत आह-- `क्यबिति वत्र्तमाने` इत्यादि। `बाधकबाधनार्थम्` इति। एतद्विस्पष्टीकर्त्तुमाह-- `ओरावश्यके` इति। स्तुग्रहणस्यावकाशो यत्रावश्यकं न विवक्ष्यते-- स्तुत्य इति, ` ओरावश्यके`इत्यस्यावकाशोऽन्यो धातुः-- अवश्यलाव्यमिति; इहोभयं प्राप्नोति-- अवश्यस्तुत्य इति, परत्वाद्बाधको ण्यत् स्यात्। पुनः क्यब्ग्रहणात् तमपि बाधित्वा क्यब्भवति। `वृग्रहणेन वृञो ग्रहणमिष्यते, न वृङः` इति। तत्कथम्? `कृषिरजोः`इत्यादेः सूत्रादिह परस्मैपदग्रहणमनुवत्र्तते, तेन वृशब्दो विशिष्यते-- परसमैपदंस्य यो वृशब्द इति। कश्च परस्मैपदस्य वृशब्दः? यस्य परस्मैपदं प्रति निमित्त्भावो दृष्टः। वृञ एवोभयपदिनः स दृष्टः, न वृङः; तस्य नित्यात्मनेपदित्वात्। तेन वृञ एव ग्रहणं भवति, न वृङः।`शंसिदुहि` इत्यादि। एभ्यः शंसिप्रभृतिभ्यो वा क्यब्भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। व्याख्यानं तु तदेव बहुलग्रहणमाश्रित्य कत्र्तव्यम्। `शस्यम्` इति। `शन्सु स्तुतौ` , `अनिदिताम्`इति नलोपः। `गुह्रम` इति। `गुहू संवरणे` ।`अःङपूर्वादञ्जेः` इत्यादि। उपसंख्यानशब्दस्य प्रतिपादनमर्थः। तच्च पूर्ववत्। `अञ्जू व्यक्तिभ्रमणकान्तिगतिषु` । पूर्ववन्नलोपः। इयं च सर्पिषः संज्ञा।`कथमुपेयम्` इति। इण एतद्रूपमिति मन्यमानस्य प्रश्नः। `ईङ एतद्रूपम्` इति। `ईङ गतौ`  इत्यस्य `अचो यत्`इति यति सत्येतद्रूपम्, न त्विणः। तस्य हि क्यपि सत्युपेत्यमिति भवितव्यम्॥
एतिस्तुशास्वृद्दजुषः क्यप्।
एतिस्तुशस्वृदृजुषः क्यप् - एतिस्तु । एति, स्तु, शास्, वृ , दृ, जुष् एषां षण्णां समाहारद्वन्द्वात्प्रञ्चमी । सुप्यनुपसर्गे भाव इति निवृत्त्म् । तदाह — एभ्यः क्यप्स्यादिति ।
एतिस्तुशस्वृदृजुषः क्यप् - एतिस्तु । एभ्य इति, सुप्यनुपसर्गे भावे इति च निवृत्तमिति भावः । एतीतीण एव ग्रहणं, नेङिकोः, तयोरधिपूर्वयोरेव ग्रहणादेतीति निर्देशानुपपत्तेः । तथा चरक्षार्थं वेदानामध्येयं व्याकरण॑मिति भाष्ये यदेव प्रयुक्तः ।इण्वदिक इति वक्तव्यम् इति वचनादिकोऽपि भवतीत्यधीत्या मातेत्युदाहरन्ति । [ अधीत्या = स्मत्र्तव्या] ।
एभ्यः क्यप् स्यात्॥
एतिस्तुशास्वृदृजुषः क्यप्    क्यबिति वर्तमाने पुनः क्यब्ग्रहणं किमर्थम्?।  क्यबेव यथा स्यात्। यदन्यत्प्राप्नोति तन्मा भूदिति।  किं चान्यत् प्राप्नोति?।  ण्यत्।  ओरावश्यके ण्यतः स्तौतेः क्यप् पूर्वविप्रतिषिद्धम् इति वक्ष्यति, स पूर्वविप्रतिषेधो न पठितव्यो भवति।। अथवा हनस्तश्चित्स्त्रियां छन्दसि चोदितः, स न वक्तव्यो भवति।।   क्यब्विधौ वृञ्ञ्ग्रहणं कर्तव्यम्। इह मा भूत् &; - वार्या ऋत्विजः इति।।  - अञ्ञ्जेश्चोपसंख्यानं संज्ञायाम्-  अञ्ञ्जेश्चोपसंख्यानं संज्ञायां कर्तव्यम्। आज्यम्।।  यदि क्यप्। वृद्धिर्न प्राप्नोति। तस्माण्ण्यदेषः।।  यदिण्यत्। उपधालोपो न प्राप्नोति। तस्मात् क्यबेवैषः।  ननु चोक्तम् &; - -वृद्धिर्न प्राप्नोतीति।  आङ्पूर्वस्य प्रयोगो भविष्यति।  यद्येवमवग्रहः प्राप्नोति।।  न लक्षणेन पदकारा अनुर्वत्याः, पदकारैर्नाम लक्षणमनुर्वत्यम्। यथालक्षणं पदं कर्तव्यम्।। एतिस्तुशास्।।।।
सिद्धैर्युतं तं प्रणमामि देवम् ।
सदैव पार्वतीपुत्रः ऋणनाशं करोतु मे ।
पालनाय च तपसां विश्वामित्रेण पूजितः ।
इदं त्वृणहरं स्तोत्रं तीव्रदारिद्र्यनाशनम् ।
एकवारं पठेन्नित्यं वर्षमेकं समाहितः ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
यावत् इन्दुसरोवरम्।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
 उत्ततार ततः पाशैर विमुक्तः स महान ऋषिः
 ततः सथलगतं दृष्ट्वा तत्राप्य आत्मानम आत्मना
 ततः परतिनिवृत्तः स तया वध्वा सहानघ
 अदृश्यन्ती तु तं दृष्ट्वा करूरकर्माणम अग्रतः
 [व] तत्रापि तपसि शरेष्ठे वर्तमानः स वीर्यवान
 [व] कुन्तीपुत्रेषु जातेषु धृतराष्ट्रात्मजेषु च
 [व] ततः कषत्ता च राजा च भीष्मश च सह बन्धुभिः
 [वै] कुरुराजे च रङ्गस्थे भीमे च बलिनां वरे
 किमर्थं राजशार्दूल स राजा जनमेजयः
 [वै] एवम उक्तेषु राज्ञा तु पाण्डवेषु महात्मसु
 [वै] ततः सर्वाः परकृतयॊ नगराद वारणावतात
 [वै] तांस तु दृष्ट्वा सुमनसः परिसंवत्सरॊषितान
 [वै] तत्र तेषु शयानेषु हिडिम्बॊ नाम राक्षसः
 [ज] एकचक्रां गतास ते तु कुन्तीपुत्रा महारथाः
न हि संतापकालॊ ऽयं वैद्यस्य तव विद्यते
 [स] एतस्मिन्न एव काले तु भगिन्यौ ते तपॊधन
 [वै] करिष्य इति भीमेन परतिज्ञाते तु भारत
 [वै] ते परतस्थुः पुरस्कृत्य मातरं पुरुषर्षभाः
 [वै] स गन्धर्ववचः शरुत्वा तत तदा भरतर्षभ
 [वस] मा भैः पुत्रि न भेतव्यं रक्षसस ते कथं चन
 [स] अथावरण मुख्यानि नानाप्रहरणानि च
 [ग] एवम उक्तः स विप्रर्षिर वसिष्ठेन महात्मना
 [वै] ततस ते नरशार्दूला भरातरः पञ्च पाण्डवाः
 [वै] ते ऽलंकृताः कुण्डलिनॊ युवानः; परस्परं सपर्धमानाः समेताः
 [वै] यदा निवृत्ता राजानॊ धनुषः सज्य कर्मणि
 [वै] गत्वा तु तां भार्गव कर्मशालां; पार्थौ पृथां पराप्य महानुभावौ
 [वै] धृष्टद्युम्नस तु पाञ्चाल्यः पृष्ठतः कुरुनन्दनौ
धृष्टद्युम्नः सॊमकानां परबर्हॊ; वृत्तं यथा येन हृता च कृष्णा
 [वै] ततस ते पाण्डवाः सर्वे पाञ्चाल्यश च महायशाः
भूमानम् - आत्म , विभवै , पुनरुक्तयन्ती ;
वाचाम् , अभूमि , अपि ; भूमि , असि ! त्वम् - एका
शिवमेवम् सकलम् जगत
तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।
दूरंगमं ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
यदपूर्वं यक्षमन्तः प्रजानां तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
यस्मान्न ऋते किञ्चन कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
येन यज्ञस्तायते सप्तहोता तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
यस्मिंश्चित्तं सर्वमोतं प्रजानां तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
सुषारथिरश्वानिव यन्मनुष्यान् नेनीयतेऽभीशुभिर्वाजिन इव ।
हृत्प्रतिष्ठं यदजिरं जविष्ठं तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
अभ्यासात्कादिवर्णानां यथा शास्त्राणि बोधयेत् ।
तथा योगं समासाद्य तत्त्वज्ञानं च लभ्यते ॥
देवी ज्ञवाली, एमालेः ३२१६
।
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
त्वं ब्रूहि भगवन् गायत्र्या उत्पत्तिं श्रोतुमिच्छामि ।
भूर्विष्णुरिति ह ताः साङ्गुल्या मथेत् ।
सरस्वती भवति सरस्वत्या वेदा भवन्ति वेदेभ्यो ब्रह्मा भवति
ब्रह्मणो लोका भवन्ति तस्माल्लोकाः प्रवर्तन्ते चत्वारो वेदाः साङ्गाः
किं तत् किं सवितुः किं वरेण्यं किं भर्गः किं देवस्य किं धीमहि
किं धियः किं यः किं नः किं प्रचोदयात् ।
इति तपोलोकः सत्यमिति सत्यलोकः ।
भूर्भुवःस्वरोमिति त्रैलोक्यम् ।
तदिन्द्रस्तस्मात्सर्वकृत् पुरुषो नाम विष्णुः ।
कतिकुक्षिः कतिशीर्षा च ।
षट्कुक्षिः सावित्री कशास्त्रयः पादा भवन्ति ।
कल्पस्तृतीयं निरुक्तः ज्योतिषामयनं पञ्चमम् ।
किं लक्षणं किमु चेष्टितं किमुदाहृतं किमक्षरं दैवत्यम् ।
छन्दोविधिरित्युदाहृतम् ।
को वर्णः कः स्वरः ।
इत्येषा गायत्री ।
श्वेतवर्ण आत्मज्ञाने विनियोगः । इत्येषा सावित्री ।
मोक्षज्ञाने विनियोगः । इत्येषा सरस्वती ।
प्रणवो नित्ययुक्तश्च व्याहृतीषु च सप्तसु ।
दश शतं समभ्यर्च्य गायत्री पावनी महत् ।
प्रह्रादोऽत्रिर्वसिष्ठश्च शुकः कण्वः पराशरः ।
विश्वामित्रो महातेजाः कपिलः शौनको महान् ।
गौतमो मुद्गलः श्रेष्ठो वेदव्यासश्च लोमशः ।
दुर्वासास्तपसा श्रेष्ठो नारदः कश्यपस्तथा ।
गायत्र्युष्णिगनुष्टुप् च बृहती पङ्क्तिरेव च ।
धृतिश्चातिधृतिश्चैव प्रकृतिः कृतिराकृतिः ।
इत्येताश्छन्दसां संज्ञाः क्रमशो वच्मि साम्प्रतम् ।
द्वाविंशमाश्विनं त्रयोविंशं ब्राह्मं चतुर्विशं सावित्रम् ।
व्यापकान्विन्यसेत्पश्चाद्दशपङ्क्त्यक्षराणि च ।
इन्द्रनीलमणिप्रख्यं मौक्तिकं कुङ्कुमप्रभम् ।
हारिद्रं कृष्णदुग्धाभं रविकान्तिसमं भवम् ।
पृथिव्यापस्तथा तेजो वायुराकाश एव च ।
गन्धो रसश्च रूपं च शब्दः स्पर्शस्तथैव च ।
घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वक् श्रोत्रं च तथापरम् ।
उपस्थपायुपादादि पाणिर्वागपि च क्रमात् ।
मनो बुद्धिरहङ्कारमव्यक्तं च यथाक्रमम् ।
सुमुखं सम्पुटं चैव विततं विस्तृतं तथा ।
एकमुखं च द्विमुखं त्रिमुखं च चतुर्मुखम् ।
अञ्जलीकं ततः प्रोक्तं मुद्रितं तु त्रयोदशम् ।
प्रलम्बं मुष्टिकं चैव मत्स्यः कूर्मो वराहकम् ।
एता मुद्राश्चतुर्विशद्गायत्र्याः सुप्रतिष्ठिताः ।
दशापराम् । सहस्रनेत्रीं देवीं गायत्रीं शरणमहं प्रपद्ये ।
तत्सवितुर्वरदाय नमः तत्प्रातरादित्याय नमः ।
सायमधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
तत्सायम्प्रातः प्रयुञ्जानोऽपापो भवति ।
य इदं गायत्र्यथर्वशीर्षं ब्राह्मणः प्रयतः पठेत् ।
चत्वारो वेदा अधीता भवन्ति ।
सर्वेषु तीर्थेषु स्नातो भवति सर्वैदेवैर्ज्ञातो भवति ।
सर्वप्रत्यूहात्पूतो भवति ।
अपेयपानात्पूतो भवति ।
अभक्ष्यभक्षणात्पूतो भवति ।
अलेह्यलेहनात्पूतो भवति ।
सुरापानात्पूतो भवति ।
सुवर्णस्तेयात्पूतो भवति ।
पङ्क्तिभेदनात्पूतो भवति ।
पतितसम्भाषणात्पूतो भवति ।
ब्रह्महत्यायाः पूतो भवति ।
भ्रूणहत्यायाः पूतो भवति ।
वीरहत्यायाः पूतो भवति ।
अनेनाथर्वर्शार्षेणाधीतेन क्रतुशतेनेष्टं भवति ।
षष्टिसहस्रं गायत्री जप्ता भवति ।
अष्टौ ब्राह्मणान् ग्राहयेदर्थसिद्धिर्भवति ।
स सर्वपापैः प्रमुच्यते ब्रह्मलोके महीयते ब्रह्मलोके महीयते ।
इति गायत्र्यथर्वशीर्षं सम्पूर्णम् ॥
’’काव्याशोभायाः कर्तारी धर्माः गुणाः।
तदतिशयहेतवस्त्वलंकाराः।।’’
’’श्लेषः प्रसादः समता समधि-
अर्थस्य च व्यक्तिरुदारता च,
कान्तिश्च काव्यस्य गुणाः दशैते।’’
’’श्लेषः प्रसादः समता माधुर्य सुकुमारता।
इति वैदर्भमार्गस्य प्राणाः दशगुणाः स्मृताः।
एषां विपर्ययः प्रायो दृश्यते गौडवत्र्मनि।।’’
।
यस्मिन् साक्षात्परमपुरुषो दीव्यति श्रीसहायः ।
सर्वैस्सोऽयं सुरगिरिरिति प्रत्यभिज्ञायते यः ।
विष्णुस्साक्षाद ?यमिति? जनैस्तर्क्यते भूवराहः ।
स्वैरास्वादप्रमदविहरत्कोकिलालापगर्भैः ।
सर्वैर्वृक्षैस्सततफलितैर्यः सदा सम्भृतश्रीः ।
धन्या वृक्षा ?यदुपरि? रमावा समाराधयन्ति ।
स्निग्धैः कृष्णैस्तरुणतुलसीकाननैः पावनो यः ।
केकाकण्ठान्निजसहचरीनित्यनेत्रोत्सवान् यः ।
मादम्मादं विहरति मृगीयूथपः कृष्णासारः ।
?सं? गाहन्ते प्रशमितरुषः स्वैरमेकोदपाने ।
नैतत्तुल्यं भवति भवति स्मापि यावद्धारित्र्याम् ।
इति फणीन्द्रक्ष्माभृत्स्तोत्रम् ।
पूर्वम् ३।३।१७
अनन्तरम् ३।३।१९
सूत्रम्। ३।३।१८
पदच्छेदः॥ भावे ७।१ ११२ घञ् ? धातोः ? प्रत्ययः ? परश्च ?
पाकः, त्यागः, रागः
काशिका-वृत्तिः
भावे वाच्ये धातोः घञ् प्रत्ययो भवति। पाकः। त्यागः। रागः। क्रियासामान्यवाची भवतिः। तेन अर्थनिर्देशः क्रियमाणः सर्वधातुविषयः कृतो भवति। धात्वर्थश्च धातुना एव उच्यते। यस्तस्य सिद्धता नाम धर्मः तत्र घञादयः प्रत्ययाः विधीयन्ते। पुंलिङ्गएकवचनं च अत्र न तन्त्रं, लिङ्गान्तरे वचनान्तरे ऽपि च अत्र प्रत्यया भवन्त्येव। पक्तिः, पचनम्, पाकौ, पाकाः इति।
भावे ८५४, ३।३।१८
पूर्वम् १।३।६०
अनन्तरम् १।३।६२
पदच्छेदः॥ म्रियतेः ५।१ लुङ्लिङोः ७।२ च ० शितः ६।१ ६० आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
म्र्ङ् प्राणत्यागे। ङित्त्वादात्मनेपदम् अत्र सिद्धम् एव। नियमार्थम् इदं वचनम्। म्रियतेर् लुङ्लिङोः शितश्चाऽत्मनेपदं भवति, अन्यत्र न भवति। अमृत। मृषीष्ट। शितः खल्वपि म्रियते, म्रियेते, म्रियन्ते। नियमः किमर्थः? मरिश्यति। अमरिस्यत्।
"नियमार्थमिदं वचनम्िति। म्रियतेर्लुङलिङोः शित एव यथा स्यात्। यद्येवम्, ङिद्ग्रहणं किमर्थम्? यावताऽन्यत्रात्मनेपदेन न भवितव्यमिति? उच्यते; स्वरार्थमुपदिश्यते-- मा हि मृतेति लुङि "तास्यनुदात्तेन्ङिदुपदेशाल्ल सार्वधातुकस्य" ६।१।१८० इति अनुदात्तत्वे कृते धातोरन्तोदात्तत्वं भवति। "तिङङतिङः" ८।१।२८ इति निघातोऽत्र "हि च" ८।१।३४ इति प्रतिषिध्यते। अडागमोऽपि "न माङयोगे" ६।४।७४ इति। "अमृत" इति। "ह्यस्वाद्ङात्" ८।२।२७ इति सिचो लोपः। "मृषीष्ट" इति। आशिषि लिङ, तस्य "लिङाशिषि" ३।४।११६ इत्याद्र्धधातुकत्वाद्विकरणाभावः; "सुट् तिथोः" ६।४।१०७ इति सुट्; वलि ६।१।६४ यलोपः। "म्रियते"इति। तुदादित्वाच्छः; "रिङ शयग्लिङक्षु" ७।४।२८ इति रिङादेशः, "अचि श्नुधातु" ६।४।७७ इत्यादिनेयङ। "मरिष्यति"इति। "ऋद्धनोः स्ये" ७।२।७० इतीट्॥
म्रियतेर्लुङ्लिङोश्च। चात् "शित" इति अनुकृष्यते। तदाह-- शितश्च प्रकृतिभूतादिति।तङिति। आत्मनेपदमित्यर्थः। तेन "म्रियमाण" इति सिद्धम्। स्वरार्थमिति। " मा हि मृते" त्यत्र "तास्यनुदात्तेन्ङिददुपदेशाल्लसार्वधातुकमनुदात्त"मित्यनेन ङितः परस्य लादेशसार्वधातुकस्यानुदात्तत्वे कृते धातुरुदात्तः। ङित्त्वाऽभावे तु प्रत्ययस्योदात्तत्वे धातुरनुदात्तः स्यात्। न च सिज्लोपस्याऽसिद्धत्वान्ङितः परत्वं लसार्वधातुकस्य दुरुपपादमिति तस्य कथमनुदात्तता स्यादिति शङ्क्यम्, ङित्त्वसामथ्र्यात्सिज्लोस्याऽसिद्धत्वं नेति सुवचत्वात्। "अमृते"त्यत्राडागमस्यैवोदात्तत्वान्मृङो ङित्त्वस्य न किंचित्प्रयोजनमिति अण्निवारणाय "मा हि मृते" ति माङः प्रयोगः। "तिङ्ङतिङः" इति तिङन्तनिघातेऽपि ङित्त्वं व्यर्थमेव स्यादिति "हि" शब्दप्रयोगः। हि प्रयोगे तु "हि चे"त्यनेन तिङन्तनिघातनिषेधादिष्टस्वरः सिध्यतीति बोध्यम्। रि पि गतौ। परत्वाल्लघूपधगुणः स्यादित्याशङ्कायामाह--अन्तरङ्गत्वादिति।
पूर्वम् १।४।४१
अनन्तरम् १।४।४३
सूत्रम्। १।४।४२
पदच्छेदः॥ साधकतमम् १।१ ४४ करणम् १।१ कारके ७।१ २३
क्रियायाः सिद्धौ, यत् साधकतमं, तत् कारकं करणसंज्ञकं भवति।
काशिका-वृत्तिः
क्रियासिद्धौ यत् प्रकृष्टोपकारकं विवक्षितम् तत् साधकतमं कारकम् करणसंज्ञं भवति। दात्रेण लुनाति। परशुना छिनत्ति। तमब्ग्रहनम् किम्? गङ्गायां घोषः। कूपे गर्गकुलम्। करणप्रदेशाः कर्तृकरणयोस् तृतीया २।३।१८ इत्येवम् आदयः।
साधकतमं करणम्। , १।४।४२
साधकतमं करणम् ४९५, १।४।४२
एष राज्ञां परो धर्मो ह्यार्तानामार्तिनिग्रहः ।
राज्ञो हि परमो धर्मः स्वधर्मस्थानुपालनम् ।
य उद्धरेत्करं राजा प्रजा धर्मेष्वशिक्षयन् ।
प्रजानां शमलं भुङ्क्ते भगं च स्वं जहाति सः ॥
गुणत्रयव्यतीतोऽहं ब्रह्मादीनां च साक्ष्यहम् ।
यो रा॒यो॒३॒॑ऽवनि॑र्म॒हान्सु॑पा॒रः सु॑न्व॒तः सखा॑ ।   
सखे॑ । व॒ज्रि॒न् । सखी॑नाम् ।
कौरवाः सर्वे रुदन्ति हा!हा! केशव केशवः॥
अपि धन्यः कुले जायादस्माकं मतिमान्नरः । अकुर्वन् वित्तशाढ्यं यः पिण्डान्नो निर्वपिष्यति ।
रत्नवस्त्रमहायानं सर्वतोयादिकं वसु । विभवे सति विप्रेभ्यः अस्मानुद्दिश्य दास्यति ।
अन्नेन वान्यथाशक्त्या कालेऽस्मिन् भक्तिनम्रधीः । भोजयिष्यति विप्राग्र्यांस्तन्मात्रविभवो नरः ।
असमर्थोऽन्नदानस्य वन्यशाकं स्वशक्तितः । प्रदास्यति द्विजाग्र्येभ्यः स्वल्पां यो वापि दक्षिणाम् ।
तत्राप्यसामर्थ्ययुतः करैर्गृह्यासितांस्तिलान् । प्रणम्य द्विजमुख्याय कस्मैचिदपि दास्यति ।
तिलैस्सप्ताष्टभिर्वापि समवेतं जलाञ्जलिम् । भक्तिनम्रः समुद्दिश्य योऽस्माकं सम्प्रदास्यति ।
यतः कुतश्चित्संप्राप्य गोभ्यो वापि गवाह्निकम् । अभावे प्रीणयेत्तस्माद्भक्त्या युक्तः प्रदास्यति ।
सर्वाभावे वनं गत्वा कक्षमूलप्रदर्शकः । सूर्यादिलोकपालानामिदमुच्चैः पठिष्यति ।
न मेऽस्ति वित्तं न धनं न चान्यच्छ्राद्धस्य योग्यं स्वपितॄन्नतोऽस्मि । तृप्यन्तु भक्त्या पितरौ मयैतौ भुजौ ततौ वर्त्मनि मारुतस्य ।
इत्येवं पितृभिर्गीतं भावाभावप्रयोजनं । कृतं तेन भवेच्छ्राद्धं य एवं कुरुते द्विजः ।
इति वराहपुराणे आदिकृतवृत्तन्ते श्राद्धकल्पो नाम त्रयोदशोऽध्यायः पितृगीता समाप्तम् ।
अतः प्रातः समुत्त्थाय पशुरुत्तपण्डितः ।
गरुणां चरनाम्भोजमङुलं शीर्षपङ्कजे ।
पूजयित्वा च वीरं वै उपहौरर्न मे स्तवैः ।
तडित्कोटिप्रभादीप्तिं चन्द्रकोटिसुशीतलाम् ।
उत्त्थापयेन्महादेवीं महारक्तां मनोन्मयीम् ।
योगिनीं खेचरीं वायुरुपां मूलाम्बुजस्थिताम् ।
त्रैलोक्यरक्षितां वाक्यदेवताम शम्भुरुपिणीम् ।
महासूक्ष्मपथे तेजोमयीं मृत्युस्वरुपिणीम् ।
ध्यात्वा पुनः पुनः शीर्षे सुधाब्धौ विनिवेष्टिताम् ।
सुधापानं कारयित्वा पुनः स्थाने समानयेत् ।
अमृताभिप्लुतां कृत्वा पुनः स्थानेषु पूजयेत् ।
ऊद्‌र्ध्वोद्‌गमनकाले तु महातेजोमयीं स्मरेत् ।
प्रतिप्रयानकाले तु सुधाधाराभिराप्लुताम् ।
महाकुलकुण्डलिनीममृतानन्दविग्रहाम् ।
ध्यात्वा ध्यात्वा पुनर्ध्वात्वा सर्वसिद्धिश्वरो भवेत् ।
तस्मिन्स्थाने महादेवीम विभाव्य किरणोज्ज्वलाम् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १७६
अध्यायः २४६
न हि नस्तृप्तिरस्तीह शृण्वतां भगवत्कथाम् ।
पुनरेव परं गुह्यं वक्तुमर्हस्यशेषतः ।
अनन्तवासुदेवस्य न सम्यग्वर्णितं त्वया ।
प्रवक्ष्यामि मुनिश्रेष्ठाः सारात्सारतरं परम् ।
अनन्तवासुदेवस्य माहात्म्यं भुवि दुर्लभम् ।
विश्वकर्माणमाहूय वचनं प्रोक्तवानिदम् ।
प्रतिमां वासुदेवस्य कुरु शैलमयीं भुवि ।
येन दानवरक्षोभ्यो विज्ञाय सुमहद्‌भयम् ।
वासुदेवं समाराध्य निरातङ्का वसन्ति ते ।
मम तद्वचनं श्रुत्वा विश्वकर्मा तु तत्क्षणात् ।
चकार प्रतिमां शुद्धां शङ्खचक्रगदाधराम् ।
पीतवस्त्रां सुपीनांसां कुण्डलाभ्यामलंकृताम् ।
एवं सा प्रतिमा दिव्या गुह्यमन्त्रैस्तदा स्वयम् ।
तस्मिन्काले तदा शक्रो देवराट्खेचरैः सह ।
प्रसाद्य प्रतिमां शक्रः स्नानदानैः पुनः पुनः ।
प्रतिमां तां समाराध्यस्वपुरं पुनरागमत् ।
निहत्य दानवान्भीमान्भूक्तवान्भुवनत्रयम् ।
द्वितीये च युगे प्राप्ते त्रेतायां राक्षसाधिपः ।
दश वर्षसहस्राणि निराहारो जितेन्द्रियः ।
तपसा तेन तुष्टोऽहं वरं तस्मै प्रदत्तवान् ।
अवध्यः सर्वदेवानां स दैत्योरगयक्षसाम् ।
वरं प्राप्य तदा रक्षो यक्षान्सर्वगणानिमान् ।
धनाध्यक्षं विनिर्जित्य शक्रं जेतुं समुद्यतः ।
संग्रामं सुमहाघोरं कृत्वा देवैः स राक्षसः ।
राक्षसस्तत्सुरो नाम मेघनादः प्रलब्धवान् ।
अमरावतीं ततः प्राप्य देवराजगृहे शुभे ।
प्रतिमां वासुदेवस्य सर्वलक्षणसंयुताम् ।
वनमालावृतोरस्कां सर्वकामफलप्रदाम् ।
सर्वाभरणसंयुक्तां सर्वकामफलप्रदाम् ।
पुष्पकेण विमानेन लङ्कां प्रास्थापयद्‌द्रुतम् ।
पुराध्यक्षः स्थितः श्रीमान्धर्मात्मा स विभीषणः ।
रावणस्यानुजो मन्त्री नारायणपरायणः ।
दृष्ट्वा तां प्रतिमां दिव्यां देवेन्द्रभवनच्युताम् ।
प्रणम्य शिरसा देवं प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
इत्युक्त्वा स तु धर्मात्मा प्रणिपत्य मुहुर्मुहुः ।
राजन्प्रतिमया त्वं मे प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
नानाश्चर्यमयं देवं सर्वभूतभवोद्भवम् ।
विभीषणो महाबुद्धिस्तदा तांप्रतिमां शुभाम् ।
शतमष्टोत्तरं चाब्दं समाराध्य जनार्दनम् ।
राज्यं लङ्काधिपत्यं च भोगान्भुङ्क्ते यथेप्सितान् ।
अनन्तवासुदेवस्य संभवं भुवि दुर्लभम् ।
तस्य देवस्य माहात्म्यं वक्तुमर्हस्यशेषतः ।
तदा स राक्षसः क्रूरो देवागन्धर्वकिन्नरान् ।
लोकपालान्समनुजान्मुनिसिद्धांश्च पापकृत् ।
संस्थाप्य नगरीं लङ्कां पुनः सीतार्थमोहितः ।
शङ्कितो मृगरूपेण सौवर्णेन च रावणः ।
ततः क्रुद्धेन रामेण रणे सौमित्रिणा सह ।
समावृतो महाघोरै रामो राजीवलोचनः ।
बलेन महता रामः समुत्तीर्य महोदधिम् ।
यमहस्तं प्रहस्तं च निकुम्भं कुम्भमेव च ।
नरान्तकं महावीर्यं तथा चैव यमान्तकम् ।
मालाढ्यं मालिकाढ्यं च हत्वा रामस्तु वीर्यवान् ।
लीलया समनुप्रापदयोध्यां पूर्वपालिताम् ।
पुरातनीं स्वमूर्तिं च समाराध्य ततो हरिः ।
दश वर्षसहस्राणि दश वर्षशतानि च ।
भुक्ताव सागरपर्यन्तां मेदिनीं स तु राघवः ।
राज्यमासाद्य सुगतिं वैष्णवं पदमाविशत् ।
तां चापि प्रतिमां रामः समुद्रेशाय दत्तवान् ।
धन्यो रक्षयितासि त्वं तोयरत्नसमन्वितः ।
अवतीर्णः स भगवान्वसुदेवकुले प्रभुः ।
कंसादीनां वधार्थाय संकर्षणसहायवान् ।
तदा तां प्रतिमां विप्राः सर्ववाञ्छाफलप्रदाम् ।
सर्वलोकहितार्थाय कस्यचित्कारणान्तरे ।
उज्जहार स्वयं तोयात्समुद्रः सरितां पतिः ।
तदा प्रभृति तत्रैव क्षेत्रे मुक्तिप्रदे द्विजाः ।
आस्ते स देवो देवानां सर्वकामफलप्रदः ।
वाङ्मनः कर्मभिर्नित्यं ते यान्ति परमं पदम् ।
दृष्ट्वाऽनन्तं सकृद्‌भक्त्या संपूज्य प्रणिपत्य च ।
राजसूयाश्वमेधाभ्यां फलं दशगुणं लभेत् ।
विमानेनार्कवर्णेन किङ्किणीजालमालिना ।
तत्र भुक्त्वा वरान्भोगाञ्जरामरणवर्जितः ।
दिव्यरूपधरः श्रीमान्यावदाभूतसंप्लवम् ।
एवं मया त्वनन्तोऽसौ कीर्तितो मुनिसत्तमाः ।
कः शक्नोति गुणान्वक्तुं तस्य वर्षशतैरपि ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १७२
अध्यायः २१८
विष्णोः प्रादुर्भाव वर्णनम् ।
मत्स्य उवाच ।
वैकुण्ठत्वञ्च देवेषु कृष्णत्वं मानुषेषु च ।
संप्रत्यतीतान् भव्यांश्च श्रृणु राजन्! यथातथम् ।
अव्यक्तो व्यक्तलिङ्गस्थो य एष भगवान् प्रभुः ।
नारायणोह्यनन्तात्मा प्रभवोऽव्यय एव च ।
एष नारायणो भूत्वा हरिरासीत् सनातनः ।
ब्रह्मा वायुश्च सोमश्च धर्म्मः शक्रो बृहस्पतिः ।
वधार्थं सुरशत्रूणां दैत्यदानवरक्षसाम् ।
सोऽसृजत् पूर्वपुरुषः पुराकल्पे प्रजापतीन् ।
तेभ्योऽभवन्महात्मभ्यो बहुधा ब्रह्म शाश्वतम् ।
कीर्तनीयस्य लोकेषु कीर्त्यमानं निबोध मे ।
आसीत्त्रैलोक्य विख्यातः संग्रामस्तारकामयः ।
यत्र ते दानवा घोराः सर्वे संग्रामदुर्जयाः ।
घ्नन्तिदेवगणान् सर्वान् सयक्षोरगराक्षसान् ।
ते वध्यमाना विमुखाः क्षीणप्रहरणा रणे ।
सार्कचन्द्रग्रहगणं छादयन्तोः नभस्तलम् ।
अन्योन्य- वेगांभिहताः प्रववुः सप्त मारुताः ।
रवैः सुघोरैरुत्पातैर्दह्यमानमिवाम्बरम् ।
दिव्यानि च विमानानि प्रपतन्त्युत्पतन्ति च ।
चतुर्युगान्ते पर्याये लोकानां यद्भयं भवेत् ।
अरूपवन्ति रूपाणि तस्मिन्नुत्पात लक्षणे ।
जातञ्च निष्प्रभं सर्वं न प्राज्ञायत किञ्चन ।
तान् घनौघान् सतिमिरान् दोर्भ्यामाक्षिप्य स प्रभुः ।
वपुः सर्वं दर्शयामास दिव्यं कृष्णवपुर्हरिः ।
तेजसा वपुषा चैव कृष्णं कृष्णमिवाचलम् ।
धूमान्धकारवपुषं युगान्ताग्निमिवोत्थितम् ।
बभौ चामीरप्रख्यै रायुधैरुपशोभितम् ।
नन्दकानन्दितकरं शराशी विष धारिणम् ।
विष्णुशैलं क्षमामूलं श्रीवृक्षं शार्ङ्गधन्विनम् ।
सर्वलोकमनः कान्तं सर्वसत्वमनोहरम् ।
विद्याहङ्कारसाराद्यं महाभूत प्ररोहणम् ।
दैत्यलोकमहास्कन्धं मर्त्यलोके प्रकाशितम् ।
मृगेन्द्रपाशैर्विततं पक्षजन्तु निषेवितम् ।
अव्यक्तानन्तसलिलं व्यक्ताहङ्कारफेनिलम् ।
विमानगरुतव्याप्तं तोयदाडम्बरा कुलम् ।
त्रैगुण्यविषयावर्तं सर्वलोक तिमिङ्गिलम् ।
द्वादशार्कमहाद्वीपं रुद्रैकादश पत्तनम् ।
सन्ध्या सङ्ख्योर्मि सलिलं सुपर्णानिल सेवितम् ।
पितामहमहावीर्य्यं सर्वस्त्री रत्नशोभितम् ।
श्रीर्कीर्तिकान्तिलक्ष्मीभिर्नदीभिरुपशोभितम् ।
देवाधिदेवं वरदं भक्तानां भक्ति वत्सलम् ।
भयेष्वभयदं व्योम्नि देवा दैत्यपराजिताः ।
ते कृताञ्जलयः सर्वे देवाः शक्रपुरोगमाः ।
स तेषां ताङ्गिरं श्रुत्वा विष्णुर्दैवत दैवतम् ।
आकाशे तु स्थितो विष्णुरुत्तमं वपुरास्थितः ।
उवाच देवताः सर्वाः सप्रतिज्ञमिदं वचः ।
शान्तिं व्रजत भद्रं वो मा भैष्ट मरुताङ्गणाः ।
जिता मे दानवाः सर्वे त्रैलोक्यं परिगृह्यताम् ।
ते तस्य सत्यसन्धस्य विष्णोर्वाक्येन तोषिताः ।
ततस्तमः संहृतं तद्विनेशुश्च बलाहकाः ।
शुद्धप्रभाणि ज्योतींषि सोमञ्चक्रुः प्रदक्षिणम् ।
विरजस्का भवन्मार्गा नाकवर्गादयस्त्रयः ।
आसंश्छुभानीन्द्रियाणि नराणामन्तरात्मसु ।
यज्ञेषु च हविः पाकं शिवमाप च पावकः ।
विष्णोर्दत्तप्रतिज्ञस्य श्रुत्वारि-निधने गिरम् ।
५ - २ - २ तद्विशेषेणादृष्टकारितम्।
५ - २ - ३ अपां संयोगाभावे गुरुत्वात् पतनम्।
५ - २ - ४ द्रवत्वात् स्यन्दनम्।
५ - २ - ६ नोदनापीडनात् संयोगाच्च।
५ - २ - ७ वृक्षाभिसर्पणमित्यदृष्टकारितम्।
५ - २ - १० वैदिकं च।
५ - २ - १२ पृथिवीकर्मणा तेजःकर्म च व्याख्याताम्।
५ - २ - १३ अग्नेरूर्ध्वज्वलनं वायोस्तिर्यग्गमनमणूनां मनसश्चाद्यं कर्मादृष्टकारितम्।
५ - २ - १४ हस्तकर्मणा मनसः कर्म व्याख्यातम्।
५ - २ - १५ आत्मेन्द्रियमनोऽर्थसन्निकर्षात् सुखदुःखे।
५ - २ - १६ तदनारम्भ आत्मस्थे मनसि सरीरस्य दुःखाभावः स योगः।
५ - २ - १७ अपसर्पणमुपसर्पणशितपीतसंयोगाः कार्यान्तरसंयोगाश्चेत्यदृष्टकारितानि।
५ - २ - १८ तदभावे संयोगाभावोऽप्रादुर्भावश्च मोक्षः।
५ - २ - २१ दिक्कालावाकाशं च क्रियावद् वैधर्म्यान्निष्क्रियाणि।
५ - २ - २२ एतेन कर्माणि गुणाश्च व्याख्याताः।
५ - २ - २३ निष्क्रियाणां समवायः कर्मेभ्यो निषिद्धः।
५ - २ - २६ कारणेन कालः।
इति कणादसूत्रपाठे पञ्चमोऽध्यास्य द्वितीयमाह्निकम्, पञ्चमोऽध्यायश्च॥
पतज्जलिचरितम् ।
’अस्य माणवकस्य पितुर्मातृपितामहीप्रपितामह्यः’
पतज्जलिचरितम् ।
पौण्ड्रकोऽपि तदुद्योगमुपलभ्य महारथः । अक्षौहिणीभ्यां संयुक्तो निश्चक्राम पुराद्द्रुतम् ।
तस्य काशीपतिर्मित्रं पार्ष्णिग्राहोऽन्वयान्नृप । अक्षौहिणीभिस्तीसृभिरपश्यत्पौण्ड्रकं हरिः ।
शङ्खार्यसिगदाशार्ङ्गश्रीवत्साद्युपलक्षितम् । बिभ्राणं कौस्तुभमणिं वनमालाविभूषितम् ।
कौशेयवाससी पीते वसानं गरुडध्वजम् । अमूल्यमौल्याभरणं स्फुरन्मकरकुण्डलम् ।
दृष्ट्वा तमात्मनस्तुल्यवेषं कृत्रिममास्थितम् । यथा नटं रंगगतं विजहास भृशं हरिः ।
[] अनपत्ये च ते द्वे च यतो राधांशसम्भवाः ।
[] राधाङ्गलोमकूपेभ्यो बभूबुर्गोपकन्यकाः ।
अनपत्याश्च ताः सर्वाः पुंसः शापेन सन्ततम् ॥
- श्री रुद्राष्टकम --'& ?= ----------------------- ----------------------- नमामीशमीशान निर्वाणरूपं विभुं व्यापकं ब्रह्मवॆद स्वरूपम् । निजं निर्गुणं निर्विकल्पं निरीहं चिदाकाश माकाशवासं भजॆहम् । "", "", "", " ", "", "", "", "", "", "", "", ""
उपवीतं मया दत्तं गृहाणां परमेश्वरः 
भारतस्य गौरवं,देशभक्ति विग्रहं,
यस्य नास्ति कोपि शत्रुःशत्रुभिश्च शंसितम्,
१८ धर्मरुच्यवदानम्।
यतो भिक्षवः संशयजाताः सर्वसंशयच्छेत्तारं बुद्धं भगवन्तं पृच्छन्ति-कीदृशानि कर्माणि भगवन्, एभिर्वणिग्भिः कृतान्युपचितानि, येषां कर्मणां विपाकेन भगवानारागितो न विरागितः ? भगवानाह-
भूतपूर्वं भिक्षवः काश्यपः सम्यक्संबुद्धो लोक उत्पन्नोऽभूत्। तस्य च शासने एत एव च प्रव्रजिता अभूवन्। तत्र प्रव्रज्य च न कश्चित् तद्रूपो गुणगणोऽधिगतो नान्यत्र सब्रह्मचारिणामुद्दिष्टमधीतं स्वाध्यायितं च। मरणकालसमये प्रणिधानं कृतवन्तः - यदस्माभिः काश्यपं सम्यक्संबुद्धमासाद्योद्दिष्टमधीतं स्वाध्यायितं च, न कश्चित् गुणगणोऽधिगतोऽस्ति, अस्य कर्मणो विपाकेन वयं योऽसौ अनागतेऽध्वनि काश्यपेन सम्यक्संबुद्धेन शाक्यमुनिनर्मा सम्यक्संबुद्धो व्याकृतः, तं वयमारागयेमो न विरागयेमः॥
भगवानाह-किं मन्यध्वे भिक्षवो यानि तानि पञ्चभिक्षुशतान्यतीतेऽध्वन्यासन् काश्यपस्य सम्यक्संबुद्धस्य शासने प्रव्रजितानि, एतावन्त्येतानि पञ्चभिक्षुशतानि। तदा चैषामिन्द्रियाणि परिपाचितानि, एतर्हि अर्हत्त्वं साक्षात्कृतम्। यश्चासौ महासमुद्रे तिमिस्तिमिंगिलो नाम मत्स्यो बुद्धशब्दं श्रुत्वा अनाहारतायां व्यवस्थितः, स स्वभावेनैव तीक्ष्णाग्नितया क्षुद्दुःखस्यासहत्वाच्च्युतः कालगतः। तेन श्रावस्त्यां षट्कर्मनिरते ब्राह्मणकुले प्रतिसंधिर्गृहीतः। तस्य तच्छरीरं कलेवरं महासमुद्रे उत्प्लुतम्। नागैश्च तस्य स्वभवनसमीपस्थस्य गन्धमसहद्भिरन्यतो विक्षिप्तम्। यत्र च विक्षिप्तं तत्रापि समीपे नागस्यैव भवनम्। तेनापि गन्धमसहता अन्यतः क्षिप्तम्। एवं क्षिप्तेन पारंपर्येण तत् कलेवरं महासमुद्रतटं समुदानीतम्। यतोऽनन्तरं समुद्रवेलयोत्सार्य स्थले प्रक्षिप्तम्। तच्चानेकैः काकगृध्रश्वशृगालश्वापदाद्यैः पक्षिभिस्तत्समुच्छ्रितैश्च कृमिभिर्भक्ष्यमाणमस्थिकरङ्कजीर्णमांसं श्वेतं श्वेतं व्यवस्थितम्।
यतो भिक्षवः संशयजाताः सर्वसंशयच्छेत्तारं बुद्धं भगवन्तं पृच्छन्ति-भगवन् धर्मरुचिरिहैव श्रावस्त्यां जातोऽस्मिन्नेव जेतवने प्रव्रजितो न कुतश्चिदागतो न कुत्रचिद्गतः। इहैव तिष्ठन् भगवता धर्मरुचिरेवमुच्यते-चिरस्य धर्मरुचे, सुचिरस्य धर्मरुचे, सुचिरचिरस्य धर्मरुचे। किं संधाय भगवान् कथयति ? एवमुक्ते भगवान् भिक्षूनामन्त्रयते स्म-न भिक्षवः प्रत्युत्पन्नं संधाय कथयामि। अतीतं संघाय कथयामि। अतीतं संघाय मयैवमुक्तम्। इच्छथ भिक्षवोऽस्य धर्मरुचेः पूर्विकां कर्मप्लोतिमारभ्य धर्मिकथां श्रोतुम् ? एतस्य भगवन् कालः, एतस्य सुगत समयो यद्भगवान् धर्मरुचिमारभ्य भिक्षूणां धर्मिकथां कुर्यात्। भगवतः श्रुत्वा भिक्षवो धारयिष्यन्ति॥
भगवानाह-योऽसौ अतीतेऽध्वनि श्रेष्ठी अभूत्, अहमेव स तस्मिन् समये बोधिसत्त्वचर्यां वर्तामि। योऽसौ सहस्रयोधी, एष एव धर्मरुचिस्तेन कालेन तेन समयेन। इदं मम प्रथमेऽसंख्येये एतस्य धर्मरुचेर्दर्शनम्। तत्संधाय कथयामि-चिरस्य धर्मरुचे। यतो धर्मरुचिराज्ञायाह-चिरस्य भगवन्॥
तत्र तेऽहं भवेत् पत्नी नित्यं सहधर्मचारिणी।
आक्रमिष्यसि मे पभ्द्यां जटां जन्मजरान्तकाम्।
ततस्तेन दीपंकरेण सम्यक्संबुद्धेन तस्य सुमतेर्माणवस्य जटासु पादौ व्यवस्थापितौ। तस्य च सुमतेः पृष्ठतोऽनुबद्ध एव मतिर्माणवस्तिष्ठति। तेन कुपितेनाभिहितं भगवतो दीपंकरस्य-पश्य तावद्भोः, अनेन दीपंकरेण सम्यक्संबुद्धेनास्य सुमतेर्माणवस्य तिरश्चां यथा पद्भ्यां जटा अवष्टब्धाः। पश्चात् दीपंकरेण सम्यक्संबुद्धेन सुमतिर्माणवो व्याकृतः -
त्रिलोकसारो जगतः प्रदीपः।
यदा च स सुमतिर्माणवो दीपंकरेण सम्यक्संबुद्धेन व्याकृतः, तत्समकालमेव वैहायसं सप्ततालानभ्युद्गतः। ताश्चास्य जटाः शीर्णाः, अन्याः प्रविशिष्टतरा जटाः प्रादुर्भूताः। स वैहायसस्थो महता जनकायेन दृष्टः। दृष्ट्वा च प्रणिधानं कृतम्-यदा अनेनानुत्तरज्ञानमधिगतं भवेत्, तदास्य वयं श्रावका भवेम। सापि च दारिका प्रणिधानं करोति -
तत्र तेऽहं भवेत्पत्नी नित्यं सहधर्मचारिणी।
यदा भवसि संबुद्धो लोके ज्येष्ठविनायकः।
श्राविका ते भविष्यामि तस्मिन् काल उपस्थिते।
खगस्थं माणवं दृष्ट्वा सहस्राणि शतानि च।
श्रावकत्वं प्रार्थयन्ते सर्वे तत्र ह्यनागते।
श्रावकास्ते भविष्यामस्तस्मिन् काले ह्युपस्थिते।
यतो भगवानाह- किं मन्यध्वे भिक्षवः ? योऽसौ अतीतेऽध्वनि भिक्षुः त्रिपिट आस, अहमेव स तेन कालेन तेन समयेन। योऽसौ पापकर्मकारी सत्त्वो मातापित्रर्हद्धातकः, एष एव धर्मरुचिः। इदं मम तृतीयेऽसंख्येयेऽस्य धर्मरुचेर्दर्शनम्। तदहं संधाय कथयामि- चिरस्य धर्मरुचे, सुचिरस्य धर्मरुचे, सुचिरचिरस्य धर्मरुचे। यावच्च मया भिक्षवस्त्रिभिरसंख्येयैः षड्भिः पारमिताभिरन्यैश्च दुष्करशतसहस्रैरनुत्तरा सम्यक्संबोधिः समुदानीता, तावदनेन धर्मरुचिना यद्भूयसा नरकतिर्यक्षु क्षपितम्॥
अवैवर्तिकबोधिसत्त्वसंघस्य यथोक्तनिर्वेधभागीयमन्यदपि दर्शनमार्गादिकमित्यवैवर्तिकबोधिसत्त्वसंघो वक्तव्यः। स तु निर्वेधभागीयप्रयोगमार्गस्थस्तथा क्षान्तिज्ञानसङ्गृहीतदर्शनमार्गस्थोऽपरश्च प्राबन्धिकभावनामार्गस्थ इति व्यवस्था भवति। तथा चोक्तम्।
ये बोधिसत्त्वा वर्तन्ते सोऽत्रावैवर्तिको गणः। इति
निर्वेधाङ्गस्थितस्येदमवैवर्त्तिकलक्षणम्। इति
मदयेदशितं पीतं यत्तन्मद्यमिति स्मृतम्।
आत्मनः कुशलस्थस्य परेषां तन्नियोजनम्।
मैत्रं कायाद्यसंवासः पञ्चधाऽवरणेन च।
धर्मतायुक्तगामित्वं लोकार्थं नरकैषणा।
निर्वेधभागीयस्थावैवर्तिकलक्षणानन्तरं दर्शनमार्गस्थावैवर्तिकलक्षणं दुःखे धर्मज्ञानक्षान्त्यादिभिः षोडशभिः क्षणैर्वक्तव्यम्। तथा चोक्तम्।
क्षान्तिज्ञानक्षणाः षट् च पञ्च पञ्च च दृक्पथे।
बोधिसत्त्वस्य विज्ञेयमवैवर्तिकलक्षणम्।इति
नाममात्रमिदं सर्वं संज्ञामात्रे प्रतिष्ठितम्।
अभिधानात्पृथग्भूतमभिधेयं न विद्यते॥इति।
यानयोर्विनिवृत्तिश्च ध्यानाद्यङ्गपरिक्षयः।
निश्चितत्वं स्वभूमौ च भूमित्रितयसंस्थितिः।
अवैवर्तिकलिङ्गानि दृङ्मार्गस्थस्य धीमतः। इति
ननु कथं योगिसन्तानप्रत्यात्मवेद्यक्षणाः परप्रतिपत्तये लक्षणानीति चेत्। उच्यते। यतः क्षान्तिज्ञानक्षणाः सम्यगधिगताः सन्तोऽनभिनिविष्टग्राह्यग्राहकाकारशुद्धलौकिकपृष्ठचित्तसंगृहीतं स्वानुरूपकार्यं रूपादिसंज्ञाव्यावर्तनादिकं परप्रतिपत्तिविषयं जनयन्त्यधिगमानुरूप एव सर्वत्र योगिनां व्यवहारोऽन्यत्र सत्त्वविनयप्रयोजनवशादितिकृत्वा तस्मात्ते लक्षणानि भवन्तीति।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यता ।
कुब्जिकातन्त्रम् 
अतिरणचण्ड पतिरवनिभुजाम् अतिरणचण्डेश्वरम् इदं अकरोत् ।
यत् स्यात् धारणसंयुक्तम् सधर्म इत्युदाहृतः।।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चनन चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रय ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुनज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।
अन्यैश्च विविधैर्भोगैः प्रदानैतवत्सरेण या ।
श्रुतं हरति पापानि तथाऽऽरोग्यं प्रयच्छति । मराठी अर्थः
गङ्गामाहात्म्यमाख्यास्ये सेव्या सा भुक्तिमुक्तिदा ।११०००१
येषां मध्ये याति गङ्गा ते देशा पावना वराः ॥११०००१
गङ्गा तारयते चोभौ वंशौ नित्यं हि सेविता ॥११०००२
चान्द्रायणसहस्राच्च गङ्गाम्भःपानमुत्तमं ।११०००३
यावदस्थि च गङ्गायां तावत्स्वर्गे स तिष्ठति ॥११०००४
अन्धादयस्तु तां सेव्य देवैर्गच्छन्ति तुल्यतां ।११०००५
पुनाति पुण्यपुरुषान् शतशोथ सहस्रशः ॥११०००६
३ गङ्गा पावयते इति झ
४ पतितादयस्तु इति झ
५ गच्छन्ति साम्यतामिति घ , झ च
६ गङ्गातीरसमुद्भूतमृद्धारो सोऽघहार्कवदिति ख , ग , झ च । गङ्गातीरसमुद्भूतमृदं मूर्धा विभर्ति यः । विभर्ति रूपं सोर्कस्य तमोनाशाय केवलमिति ङ
पाठः १ – परिचयः
पाठः २ – प्रस्तावना
पाठः ३ – प्रथमोऽङ्कः
पाठः ४ – द्वितीयोऽङ्कः
पाठः ५ – तृतीयोऽङ्कः
पाठः ६ – चतुर्थोऽङ्कः
पाठः ७ – पञ्चमोऽङ्कः
पाठः ८ – षष्ठोऽङ्कः
पाठः ९ – सप्तमोऽङ्कः
पाठः १० – परीक्षायां सन्दर्भलेखनम्
चतुरश्रत्रिकंकुर्यादन्तर्मध्येवहिःक्रमात्।
दण्डांश्वचतुरस्तद्दिककेणगांश्वक्रसिद्धये।
आभिजिद्युक्त्तस्ताराःस्थाप्याःस्युःसप्तसप्तगणनाथ्।
वेदग्रन्‍थानां कानिचन् इतोपि नामानि सन्ति । वेदं श्रुति, त्रयी, छन्‍दस्, निगम, आम्‍नाय, स्‍वाध्‍याय च अपि कथ्‍यते ।
श्रुति - गुरुमुखात् प्राप्‍ते सति श्रुति इति कथ्‍यते ।
छन्‍दस् - छन्‍द इत्‍युक्‍ते बन्‍धनं - छन्‍दान्सि छादनात् । छन्‍दान्सि मनोभावान् आच्‍छन्‍नं कुर्वन्ति । निघण्‍टौ छन्‍दस्‍य कान्ति इत्‍यपि अर्थ प्राप्‍यते । पूजाया अर्थे अपि छन्‍द प्रयुज्‍‍यते । अग्रे छन्‍दस्‍य विशिष्‍टार्थ साममन्‍त्राणां प्रति अभवत् ।
निगम - अस्‍यार्थ वेदानां अर्थवत्‍ता इति अस्ति । एतत् नाम वेदानां गम्‍भीरअर्थवत्‍तां प्रकटयति ।
आम्‍नायसमाम्‍नाय – 'म्‍ना' धातो प्रयोग अभ्‍यासार्थे भवति । इमौ वेदानां दैनन्दिनअभ्‍यासविषये वदत ।
स्‍वाध्‍याय - वेदानां प्रतिदिनं सम्‍यकरूपेण अध्‍ययनं भवति स्म अत ।
धन्यवादः। इदम् अति उपयोगी ज्ञानम्।
अनु + इष् + श्य + ति = अन्विष्यति। इष् गतौ ४।२२ सेट् दिवादिगणीयः परस्मैपदी धातुः।
अपि इदं रूपं साधु अस्ति कृपया निर्दिशतु।
रूपं साध्वेव। अन्विष्यति इत्येव दिवादिगणे। प्रायेणायमनुपूर्वः।
इष्णात्याभीक्ष्ण्ये, इच्छायामिच्छेद्, गत्यर्थे इष्यति। इति दैवम्।
आभीक्ष्ण्ये इष् धातुः, क्र्यादिभ्यः श्ना, इष्णाति। इच्छायाम्, भौवादिकः, शप् > इच्छति।, गत्यर्थे – दैवादिकः, श्यन् > इष्यति।
इति रूपभेदेन अर्थभेदः, गणभेदश्च। इष् धातोर्दर्शितः।
स्मृतिः उवाच (  )
प्रथमं स्थानम् 
अस्य वर्षस्य प्रथमार्धे विश्वस्य सर्वेषु राष्ट्रेषु भारतदेशे सर्वाधिकः विदेशीयनिवेशः आगच्छत्। -----------------
ह्य रात्रौ मया एकां वृत्तवार्ता दृष्टा। यदि अवकाशः अस्ति तर्हि निश्चयमेव भवद्भिः ता वृत्तवार्ता द्रष्टव्या – 
अद्य केन्बरानगरे अवकाशः अस्ति। देशस्य अन्येषु भागेषु अवकाशः नास्ति। अद्य मम मित्रस्य प्रकाशवर्यस्य गृहे सत्यनारायणकथायाः आयोजनम् आसीत्। अस्माभिः कथां श्रुत्वा आनन्दः प्राप्तः।
[]तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः। श्रीमद्भगवद्गीता २–६१
[]हारो नारोपितः कण्ठे मया विश्लेषभीरुणा । धर्मपाल – सदुक्तिकर्णामृतम्
विहारासक्तम् चेद्धृदयमिह किं तेन वपुषा ॥
अविघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्यसु।। ।।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते।। ।।
वर्गःबाह्यानुबन्धः योजनीयः - विकिपीडिया
वर्गःबाह्यानुबन्धः योजनीयः
एतस्मिन् वर्गे येषु पृष्ठेषु बाह्यानुबन्धाः योजनीयाः तानि पृष्ठानि भवन्ति ।
"बाह्यानुबन्धः योजनीयः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
काव्यानुशासनम् 
"?=वर्गःबाह्यानुबन्धःयोजनीयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्सन्नाः प्रायशः सर्वे कोट्यंशोऽपि न वर्त्तते — Мадӿва, МБТН, 
सः केशवः ! 
केशवस्य पुरतः शकटः अस्ति ! 
तस्य पृष्ठतः आपणम अस्ति ! 
तस्य दक्षिणतः देवालयः अस्ति ! 
तस्य वामतः वृक्षः अस्ति ! 
देवालयस्य उपरि कलशः अस्ति ! 
शकटस्य अधः शुनकः अस्ति ! 
अकारान्त नपुंसकलिङगे  वनस्य वनानाम् 
आकारान्तः स्त्रीलिङ्गे  रमायाः रमाणाम् 
ईकारान्तः स्त्रीलिङ्गे  नद्याः नदीनाम् 
‘तद् शब्दः’ पुंलिङ्गे  तस्य तेषाम् 
‘तद् शब्दः’ स्त्रीलिङ्गे  तस्याः तासाम 
‘तद् शब्दः’ नपुंसकलिङगे  तस्य तेषाम 
‘एतद् शब्दः’ पुंलिङ्गे  एतस्य एतेषाम् 
‘एतद् शब्दः’ स्त्रीलिङ्गे  एतस्याः एतासाम 
‘एतद् शब्दः’ नपुंसकलिङगे  एतस्य एतेषाम 
‘किम् शब्दः’ पुंलिङ्गे कस्य केषाम् 
‘किम् शब्दः’ स्त्रीलिङ्गे कस्याः कासाम् 
‘किम् शब्दः’ नपुंसकलिङगे कस्य केषाम् 
‘अस्मद् शब्दः’ त्रिलिङ्गकः  मम अस्माकम् 
‘युष्मद् शब्दः’ त्रिलिङ्गकः  तव युष्माकम् 
एतत चित्रँ पश्यतु ! अनन्तरम एतानि वाक्यानि शुध्दानि अशुध्दानि वा इति लिखतु !
 गृहस्य पुरतः वृक्षः अस्ति ! 
 गृहस्य दक्षिणतः उद्यानम् अस्ति ! 
 वृक्षस्य उपरि खगः अस्ति ! 
 गृहस्य पृष्ठतः मार्गः अस्ति ! 
 वृक्षस्य अधः कार्यानम् अस्ति ! 
उदा – रमेशस्य पृष्ठतः भावचित्रम अस्ति ! 
मार्जालः कुत्र अस्ति ? 
मार्जालः  अन्तः अस्ति ! (āāḥ  ḥ)
शुनकः कुत्र अस्ति ? 
शुनकः  बहिः अस्ति ! (śḥ  ḥ )
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्‌ ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्‌ ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं सङ्‍ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
ञ्छ्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप ।
न योत्स्य इतिगोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्‌ ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्वदर्शिभिः ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्‌ ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्‌ ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचि-
न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्‌ ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्‌ ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम्‌ ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
जातस्त हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्‌ ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्‌ ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्‍ग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि
कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्‌ ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्‌ ।
अवाच्यवादांश्च बहून्‌ वदिष्यन्ति तवाहिताः ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्‌ ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
एषा तेऽभिहिता साङ्‍ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां श्रृणु ।
बुद्ध्‌या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
यनेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवातो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्‌ ।
बहुशाका ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्‌ ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्‌ ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्‌ ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्माणि संग त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्‌ ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्‌ ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
आत्मयेवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्‌ ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गनीव सर्वशः ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते ।
संगात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
क्रोधाद्‍भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन्‌ ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्‌ ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्‌ ।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
डॉ रजेगनाथं
या लक्ष्मी सर्वभूतानां या च देवेषु संस्थिता ।
धेनुरूपेण सा देवी मम शान्ति प्रयच्छतु ।
विष्णोर वक्षसि या लक्ष्मीः स्वाहा या च विभावसो ।
ने सं ११३८ कौला गाः चह्रे, येँ ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
स्वयम्, [म्] व्य, आत्मना । आपनि इति भाषा । इत्यमरः । ३ । ४ । १६ ।”)
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
,',; स्वयमेवोत्पद्यन्त एवंविधाः कुलपांशवो निःस्नेहाः पशवः  - -अधिगत  - -अनुष्ठानम् ' -अर्जित - -इन्द्रियमोचनम् -ईश्वरः -ईहितलब्ध'; अनुपध्नन् पितृद्रव्यं श्रमेण यदु- पार्जितम् । स्वयमीहितलब्धं तन्नाकामो दातुमर्हति ॥ -उक्तिः 
भुवः
 Ś -भू  -; त्वमेको ह्यस्य सर्वस्य विधानस्य स्वयंभुवः 
"?=स्वयम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महादेवस्‍य कवचं मृतसञ्जीवनाभिधम्।।।।
मृत्‍युञ्यो महादेव प्राच्‍यां मां पातु सर्वदा।।।।
यमरूपी महादेवो दक्षिणस्‍यां सदाऽवतु।।।।
रक्षोरूपी महेशो मां नैर्ऋत्‍यां सर्वदाऽवतु।।।।
एतत्‍ते कवचं पुण्‍यं देवतानां च दुर्लभत्।।।।
सहस्‍त्रावर्तनं चास्‍य पुरश्र्चरणमीरितम्।।।।
सोऽकालमृत्‍युं निर्जित्‍य सदायुष्‍यं समश्‍नुते।।।।
हस्‍तेन वा यदा स्‍पृछ्वा मृतं सञ्जीवयत्‍यसौ।
आधयो व्‍याधयस्‍तस्‍य न भवन्ति कदाचन।।।।
विजयं लभते देवयुद्धमध्‍येऽपि सर्वदा।।।।
दहि मह्यं महाभाग धारयिष्‍याम्‍यहं सदा ।।।।
रथस्‍थां सुन्‍दरीं ध्‍यात्‍वा धारयेत्‍कवचं तत।।।।
श्‍यामा भ्रूभंगदेशं च नासिकां नाकवासिनी।।।।
यमस्‍वसा कंधरां च हृदयं मे महापदी।।।।
य पठेत्‍प्रयतो भूत्‍वा तस्‍य किं किं न जायते।।।।
प्राणापानौ समानं च उदानं व्‍यानमेव च।।।।
पूर्वस्‍यामसिताङ्गो मां दिशि रक्षतु सर्वदा।
आग्‍नेय्यां च रुरु पातु दक्षिणे चण्‍डभैरव।।।।
सद्योजातस्‍तु मां पायात् सर्वतो देवसेवित।।।।
वामदेवो वनान्‍ते च वनेऽघोरस्‍तथाऽवतु।
शरीरारोग्‍यं दिव्‍यं सर्व सौभाग्‍यदायकम् ।।।।
यस्‍य विज्ञानमात्रेण त्रैलोक्‍यं वशयेत्‍क्षणात्।।।।
सर्व शास्‍त्रार्थ तत्‍वज्ञ स भवेदवेदवित्‍तम।।।।
।।इति विश्‍वामित्र संहितोक्‍तं गायत्री कवचम्।।
अटट्टाहासनिरतां सर्वदा च दिगम्‍बराम्।।।।
इति ध्‍यात्‍वा महादेवीं ततस्‍तु कवचं पठेत्।।।।
।।इति श्री काली कवचम् समाप्‍तम्।।
ये पठन्ति सदा भक्‍तया तेश्षां नश्‍यन्ति शत्रुव।।।।
तत कार्याणि सिद्धयन्ति नान्‍यथा मम् भाषितम्।।।।
यन्‍न कस्‍यचिदाख्‍यातं तन्‍मे ब्रूहि पितामह।।।।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी,
उक्‍तान्‍येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्‍मना।।।।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे,
नापदं तस्‍य पश्‍चामि शेकदुखभयं न हि।।।।
शङ्खं चक्रं गदां शक्ति हलं च मुसलायुधम्।।।।
कुन्‍तायुधं त्रिशूलं च शाङ्र्गमायुधमुत्‍तमम्।।।।
धारयन्‍त्‍यायुधानीत्‍थं देवानां च हिताय वै।।।।
प्राच्‍यां रक्षतु मामैन्‍द्री आग्‍नेय्यामग्निदेवता।।।।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्‍वती।।।।
गीवायां भद्रकाली च पृष्‍ठवंशे धनुर्धरी ।।।।
अन्‍त्राणि कालरात्रिश्‍च पित्‍तं च मुकेटेश्‍वरी।।।।
अहंकारं मनो बुद्धि रक्षेन्‍मे धर्मधारिणी।।।।
प्राणापानौ तथा व्‍यानमुदानं च समानकम्,
यश कीर्तिं च लक्ष्‍मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी।।।।
पुत्रान् रक्षेन्‍महालक्ष्‍मीर्भार्यां रक्षतु भैरवी।।।।
रक्षाहीनं तु यत्‍स्‍थानं वर्जितं कवचेन तु,
कवचेनावृतो नित्‍यं यत्र यत्रैव गच्‍छति।।।।
परमैश्‍वर्यमतुलं प्राप्‍स्‍यते भूतले पुमान्।।।।
इदं तु देव्‍या कवचं देवानामपि दुर्लभम्,
जीवेद् वर्षशतं साग्रमपमृत्‍युविवर्जित।।।।
स्‍थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम्।।।।
मानोन्‍नतिर्भवेद् रास्‍तेजोवृद्धिकरं परम्।।।।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभूतले,
प्राप्‍नोति पुरुषो नित्‍यं महामायाप्रसाद।।।।
इति देव्‍या कवचं सम्‍पूर्णम्।
ॐ श्रीं वाग्‍देवतायै स्‍वाहा भालं मे सर्वदावतु।।।।
ॐ हृीं श्रीं भगवत्‍यै सरस्‍वत्‍यैस्‍वाहा नेत्रयुग्‍मंसदावतु।।।।
ॐ ऐं इत्‍येकाक्षरी मन्‍त्रो मम कण्‍ठं सदाऽवतु।।।।
ॐ ऐं हृीं श्रीं जिह्वाग्रवासिन्‍यै स्‍वाहा प्रातीच्‍यां मां सर्वदावतु।।।।
।। इति श्री सरस्‍वती कवचम्।।
श्रीसदाशिवयुद्रदेवतायै नम, हृदि। ह्त्रीं शक्‍तये नम, पदयो।
अथापरं सर्वपुराणगुह्यं निशेषपापौघहरं पवित्रम्।
जितेन्‍द्रयो जितप्राणश्चिन्‍तयेच्छिवमव्‍यम्।।।।
अ‍तीन्द्रियं सूक्ष्‍मनन्‍तमाद्यं ध्‍यायेत् परानंदमयं महेशम्।।।।
योऽपां स्‍वरूपेण नृणां करोति, संजीवनं सोऽवतु मां जलेभय।।।।
स कालरुद्रोऽवतु मां दवाग्‍ने-र्वात्‍यादिभीतेरखिलाच्‍च तापात्।।।।
त्र्यक्षश्‍चतुर्वक्‍त्र उरुप्रभाव सद्योऽधिजातोऽवतु मां प्रतीच्‍याम्।।।।
तदन्‍तरे पातु पति पशूनां, सदाशिवो रक्षतु मां समन्‍तात् ।।।।
वेदांतवेद्योऽवतु मां निषण्‍णं मामव्‍यय पातु शिव शयनाम् ।।।।
मार्गेषु मां रक्षतु नीलकण्‍ठ शैलादिदुर्गेषु पुरत्रयारि।
अक्षौहिणीनां शतमाततायिनां क्षिन्‍द्यन्‍मृडो घोरकुठारधारया।।।।
सर्वबाधाप्रशमनं रहस्‍यं सर्वदेहिनाम् ।।।।
य सदा धारयेन्‍मर्त्‍य शैव कवचमुत्‍तमम्।
न तस्‍य जायते क्‍वापि भयं शंभोरनुग्रहात् ।।।।
यो धत्‍ते कवचं शैवं स देवैरपि पूज्‍यते ।।।।
देहान्‍ते शिवमाप्‍नोति शिववर्मानुभावत ।।।।
धारयस्‍व मया दत्‍तं सद्य श्रेयो ह्यवात्‍स्‍यसि ।।।।
यथाऽऽततायिन शत्रून येन गुप्‍तोऽजयन्‍मृधे ।।।।
पादयोर्जानुनोरूर्वोंदरे ह्यद्यथोरसि ।।।।
ॐ नमो नारायणायेति विपर्ययमथापि वा ।।।।
दरारिचर्मासिगदेषुचाप-पाशान् दधानोऽष्‍टगुणोऽष्‍टबाहु ।।।।
स्‍थलषु मायावटुवामनोऽव्‍यात् त्रिविक्रम खेऽवतु विश्‍वरूप।।।।
देवर्षिवर्य पुरुषार्चनान्‍तरात् कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात् ।।।।
यज्ञश्‍च लोकादेवताज्‍जानान्‍ताद् बलो गणत् क्रोधवशादहीन्‍द्र ।।।।
दरेन्‍द्र विद्रावय कृष्‍णपूरितो भीमस्‍वनोऽरेर्हृदयानि कम्‍पयन्।।।।
यन्‍नो भयं ग्रहेभ्‍योऽभूत् केतुभ्‍यो नृभ्‍य एव च।
सर्वापद्भ्‍यो हरेर्नामरूपयानायुधानि न।
तेनैव सत्‍यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरि।
प्रहापयंल्‍लोकभयं स्‍वनेन स्‍वतेजसा ग्रस्‍तसमस्‍ततेजा।।।।
विजेष्‍यस्‍यञ्जसा येन दंशितोऽसूरयूथपान्।।।।
एतद् धारयमाणस्‍तु यं यं पश्‍चति चक्षुषा।
न कुतश्चिद् भयं तस्‍य विद्यां धारयतो भवेत्।
तं नमस्‍यन्ति भूतानि मुच्‍यते सर्वतो भयात्।।।
त्रेतायां तु मयूरवाहनममुं षडबाहुकं सिद्धिदम् ।।।।
गणेशस्‍तु मुखं कंठं पातु देवो गणञ्जय ।।।।
हृदयं गणनाथस्‍तु हेरंबो जठरं महान् ।।।।
अनुक्‍तमपि यत्‍स्‍थानं धूम्रकेतु सदावतु ।।।।
वपुर्धनं च धान्‍यं च गृह दारान्‍सुतान्‍सखीन् ।।।।
कपिलोऽजाविकं पातु गजाश्‍वान् विकटोवतु ।।।।
न भयं जायते तस्‍य यक्ष रक्ष विशाचत ।।।।
यात्रा काले पठेद्यस्‍तु निर्विध्‍नेन फलं लेभेत् ।।।।
कारागृह गतं सद्यो राज्ञवध्‍यं च मोचयेत् ।।।।
स राजानं वशं नीत्‍वा प्रकृतिच्च सभां जयेत् ।।।।
मह्यं स प्राह कृपया कवचं सर्वसिद्धिदम्,
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्
यतो वाचो निर्वन्तन्ते अप्राप्य मनसो सह। आनन्द ब्रह्मणो विद्वान् न बिभेति कुतश्चनेति। एवं ह वाव न तपति। किम्-अहं साधु न-अकरवम्। किम्-अहं पापम्-अकरवम्-इति।
यदा ह्येवैष एतस्मिन्-उद्-अरम्-अन्तरं कुरुते । अथ तस्य भयं भवति। तत्-त्वेव भयं विदुषुऽमन्वानस्य।
साहसं षड्गुणं चैव कामश्चाष्टगुणः स्मृतः ॥
 चर्चाकारः डॉरूपचन्द्र शास्त्री 'मयंक'
"सङ्गीतसाहित्यकलाविहीना  साक्षात्पशुः पुच्छविषाण
 पृथिव्यां पार्थिवा ये च तेषां यूयं परायणम
गुणा न हि मया शक्या वक्तुं वर्षशतैर अपि
 एतस्मिन्न एव काले तु परतीपः कषत्रियर्षभः
 सा च दृष्ट्वैव राजानं विचरन्तं महाद्युतिम
 उवाच चैव राज्ञः सा हलादयन्ती मनॊ गिरा
 स तस्याः शीलवृत्तेन रूपौदार्यगुणेन च
 तस्य तन न परियं राज्ञः शंतनॊर अभवत तदा
न च तां किं चनॊवाच तयागाद भीतॊ महीपतिः
जीर्णस तु मम वासॊ ऽयं यथा स समयः कृतः
 जातकर्मादिकास तस्य करियाः स मुनिपुंगवः
 परासुश च यतस तेन वसिष्ठः सथापितस तदा
 अमन्यत स धर्मात्मा वसिष्ठं पितरं तदा
 स तात इति विप्रर्षिं वसिष्ठं परत्यभाषत
 तं तथा निश्चितात्मानं महात्मानं महातपाः
 स तान अग्रभुजस तात धान्येन च धनेन च
 ते भृगूणां धनं जञात्वा राजानः सर्व एव ह
५ अभिमानीव्यपदेशस्तु विशेषानुगतिम्याम् ।
६ द्दश्यते तु ।
यथा सतः पुरूषात् केशलोमानि तयाक्षरात् सम्भवतीह विश्वम् ।
सत्यान्न प्रमदितव्यम् ।
धर्मान्न प्रमदितव्यम् ।
भूत्यै न प्रमदितव्यम् ।
स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम्। देवपितृ कार्याभ्यां न प्रमदितव्यम्।
यान्यनवद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि ।
यान्यस्माकं सुचरितानि तानि तवयोपास्यानि ! नो इतराणि !!
ॐ सहनाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया विमृश्यैतदशेषेण यथेछसि तथा कुरु
ये अपि अन्यदेवताभक्ताः यजन्ते श्रद्धया अन्वितः
ते अपि माम् एव कौन्तेय यजन्ति अविधिपूर्वकम् (
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः । 
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धायार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
एकं सत् विप्राः बहुधा वदन्ति ॥
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः 
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु 
`यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं,तत्रतत्रकृतमस्तकाज्जलिम्।
जयतु संस्कृतम्
तस्य मृत्यूश्चरति राजसूयं स राजा राज्यमनु मान्यतामिदम् ।।अथर्वः४।८।१ ।।
ये ना संगच्छा उपमा स शिक्षाच्चारु वदनि पितरः सङ्गतेषु ।।
ये ते के च सभासदस्ते मे सन्तु सवाचसः ।। अथर्व ७ । १२ । १,२ ।।
अविस्तस्मात्प्रमुञ्चति दत्तः शितिपात् स्वधा ।।
अकुत्रि्रो˜विर्दत्तः शितिपान्नोपदस्याति ।।अथर्वः ३ । २९ । १,२ ।।
आ ब्रह्मन्नित्यस्य प्रजापतिर्ॠषिः। लिंभोक्त्ता देवताः। स्वराडुत्कृतिश्छन्दः। षड्जः स्वरः॥
मन्त्रार्थाः सिद्धयः सन्तु पूर्णाः सन्तु मनोरथाः। शत्रूणां बुद्धिनाशोऽस्तु मित्राणामुदयस्तव।  ।
तया युक्ता हि कुर्वन्ति स्वानि कार्याणि ते सूरा।।
कारणं सैव कार्येषु प्रत्यक्षेणावगम्यते।।
""ॐ जय जय मम् परमगुरुदेवम् चरण कमलेभ्यो शत कोटि नमनम् वन्दनम् । जय गुरुदेवम् ।""
संस्मयमाना युवतिः पुरस्तादाविर्वक्षांसि कर्णुषे विभाती 
परा च यन्ति पुनरा च यन्ति भद्रा नाम वहमानाुषासः 
हंहो सा राष्ट्रभाषेति कस्य चित्ते न निश्चयः 
कुरुते गंगासागरगमनं व्रतपरिपालनमथवा दानम्। ज्ञानविहिनः सर्वमतेन मुक्तिः न भवति जन्मशतेन ।
सुर-मन्दिर-तरु-मूल-निवासः शय्या भूतलमजिनं वासः। सर्व-परिग्रह-भोग-त्यागः कस्य सुखं न करोति विरागः ।
भगवद्गीता किञ्चिदधीता गंगा-जल-लव-कणिका-पीता। सकृदपि येन मुरारिसमर्चा तस्य यमः किं कुरुते चर्चाम् ।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं  पुनरपि जननीजठरे शयनम्। इह संसारे बहुदुस्तारे  कृपयापारे पाहि मुरारे ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । पञ्चपञ्चाशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। पञ्चपञ्चाशः सर्गः ।
वसिष्ठश्चोदयामास कामधुक् सृज योगतः ।
ऊधसश्चाथ सम्भूता बर्बरा शस्त्रपाणयः ।
योनिदेशाच्च यवनाः शकृद्देशाच्छका स्मृताः ।
रोमकूपेषु म्लेच्छाश्च हारीताः सकिरातकाः ।
तैस्तन्निषूदितं सर्वं विश्वामित्रस्य तत्क्षणात् ।
सपदातिगजं साश्वं सरथं रघुनन्दन ।
दृष्ट्‍वा निषूदितं सैन्यं वसिष्ठेन महात्मना ।
विश्वामित्रसुतानां तु शतं नानाविधायुधम् ।
हुङ्‍कारेणैव तान् सर्वान् निर्ददाह महानृषिः ।
भस्मीकृता मुहूर्तेन विश्वामित्रसुतास्तथा ।
दृष्ट्‍वा विनाशितान् सर्वान् बलं च सुमहायशाः ।
सव्रीडं चिन्तयाविष्टो विश्वामित्रोऽभवत् तदा ।
उपरक्त इवादित्यः सद्यो निष्प्रभतां गतः ।
हतसर्वबलोत्साहो निर्वेदं समपद्यत ।
स पुत्रमेकं राज्याय पालयेति नियुज्य च ।
पृथिवीं क्षत्रधर्मेण वनमेवाभ्यपद्यत ।
स गत्वा हिमवत्पार्श्वे किन्नरोरगसेवितम् ।
महादेवप्रसादार्थं तपस्तेपे महातपाः ।
दर्शयामास वरदो विश्वामित्रं महामुनिम् ।
किमर्थं तप्यसे राजन् ब्रूहि यत् ते विवक्षितम् ।
वरदोऽस्मि वरो यस्ते काङ्‌क्षितः सोऽभिधीयताम् ।
प्रणिपत्य महादेवं विश्वामित्रोऽब्रवीदिदम् ।
साङ्‍गोपाङ्‍गोपनिषदः सरहस्यः प्रदीयताम् ।
एवमस्त्विति देवेशो वाक्यमुक्त्वा गतस्तदा ।
दर्पेण महता युक्तो दर्पपूर्णोऽभवत् तदा ।
हतं मेने तदा राम वसिष्ठमृषिसत्तमम् ।
यैस्तत् तपोवनं नाम निर्दग्धं चास्त्रतेजसा ।
उदीर्यमाणमस्त्रं तद् विश्वामित्रस्य धीमतः ।
दृष्ट्‍वा विप्रद्रुता भीता मुनयः शतशो दिशः ।
वसिष्ठस्य च ये शिष्या ते च वै मृगपक्षिणः ।
विद्रवन्ति भयाद् भीता नानादिग्भ्यः सहस्रशः ।
मुहूर्तमिव निःशब्दमासीदीरिणसंनिभम् ।
नाशयाम्यद्य गाधेयं नीहारमिव भास्करः ।
विश्वामित्रं तदा वाक्यं सरोषमिदमब्रवीत् ।
आश्रमं चिरसंवृद्धं यद् विनाशितवानसि ।
दुराचारो हि यन्मूढस्तस्मात् त्वं न भविष्यसि ।
विधूम इव कालाग्निर्यमदण्डमिवापरम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे पञ्चपञ्चाशः सर्गः ।
ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः। ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा॥
तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपः क्रियाः। प्रवर्तन्ते विधानोक्तः सततं ब्रह्मवादिनाम्‌॥
तदित्यनभिसन्दाय फलं यज्ञतपःक्रियाः। दानक्रियाश्चविविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः॥
सद्भावे साधुभावे च सदित्यतत्प्रयुज्यते। प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते॥
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते। कर्म चैव तदर्थीयं सदित्यवाभिधीयते॥
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्‌। असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह॥
‘।।विन्ध्यस्य दक्षिणे गंगा गौतमी सा निगद्यते उत्त्रे सापि विन्ध्यस्य भगीरत्यभिधीयते’
"" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
 इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोति" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- - विकिशब्दकोशः
"?=-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क) मू ज्याः
६ नेवाः समाजय् कपालीतय्गु भूमिका -
जवाला जिह्वः करालश च सितकेशॊ जटी हरिः ।। ।।
पताकिनॊ मण्डलिनः फणवन्तश च सर्वशः ।।।।
उपासते महात्मानं वरुणं विगतक्लमाः ।।।।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
 कारो दृश्यते ऋजुनैव क्रमेण । प्रतिपक्षोत्कर्षः किं न कथ्यते वक्रोक्त्या किं न ख्याप्यते वक्रीक्तिप्रधानत्वात् काव्यस्येति चेत् । यत्किञ्चिदेतत् । अशोकवनिकाचोद्यमिदम् ।
यदुच्यते काव्यशरीराव्यापकत्वात्, अनभ्युदयभागित्वाच्च विपक्षस्य प्रागुन्यासवर्णने विफल इति । तदसत् । कथं प्रतिपक्षोत्कर्षख्यापनपरं विपक्षवर्णनं प्राक्क्रियमाणं विफलं ना[म] । एवं हि प्राक्प्रतिपक्षनायकवर्णनम्, तेन च विपक्षनायकनिराकरणमितीदमपि प्रतिपक्षोत्कर्षार्थं क्रियमाणं विफलं स्यात् । अथ प्रतिपक्षोत्कर्षकथनार्थत्वात् ननु चैतत् प्रतिप[क्ष]वर्णनमपि प्रतिपक्षोत्कर्षख्यापनार्थत्वात् न मुघेति न कश्चिद् विशेषोऽन्यत्राभिनिवेशात् । तस्मात् काव्यशरीराव्याप्त्यनभ्युदयभागिनोऽपि विपक्षस्य प्राक् ग्रह[ण]स्तवौ न मुधैव, प्रतिपक्षोत्कर्षख्यापनार्थत्वात्, प्रतिपक्षवर्णनादिवदिति द्वयमपि साधु दृश्यतामिति ॥
यत् पूर्वं काव्यशरीरं त्रिविधोद्दिष्टं पद्यं गद्यं च मिश्रं चेति तत्रैता[वता] पद्यं निर्दिष्टम् । गद्यमधिकृत्याह—
इति तस्य प्रभेदौ द्वौ
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः।
सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः।
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तातेषु भयेषु च।
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्।
।
देशः पर्वतादिः । कालो दिवसादिः । कला नृत्यगीतादिविद्याः । लोकश्च सत्त्वलोको भाजनलोको वा चित्रप्रचारः । न्यायश्चान्वीक्षिकी । आगमश्च वेदादिः । देशकालकलालोकन्यायागमाः । तैर्विरोधो बाधा विद्यतेऽस्मिन्निति देशकालकलालोकन्यायागमविरोधि च तत्तद्व्यवस्थातिक्रमात् । विरोधीत्येतद्देशादिभिः प्रत्येकं सम्बन्धनीयम् । चकार उक्तसमुच्चये । इत्येते अनन्तरोद्दिष्टा दशैव । अन्यूनानतिरिक्ता दोषा गुणविपक्षत्वाद् वर्ज्याः शास्त्रचक्षुषा दृष्ट्वा परिहर्तव्याः । सूरिभिः प्रतिपत्तृभिः । कुत्र ? काव्येषु पूर्वोक्तरूपेषु । काव्यविशेषदोषाणामपि क्वचित् केषाञ्चित् प्रतिनियमात् । तत्सम्भवित्वात् काव्यदोषास्ते, यथा हेतुसम्भ[वि]नो ऽसिद्धादयो हेतुदोषाः । यथा चाराञ्जिकादयो धान्यसम्भविनो धान्यदोषा उच्यन्ते लोके । अत्रापार्थादयो यदा भावप्रधानाः, तदा अपार्थत्वादयो दूषणानीति भावसाधनेन दोषाः । दूषयन्ति वा काव्यव्यपदेशमात्रेण क्वचिद् वा अपवादविषये काव्यमेवेति तत्त्वात् अन्यत्रेति दोषाः । यद्वक्षति—
 इत्यादि । तद्योगात् काव्यं दुष्टमिति ज्ञेयम् । यदा तु धर्मप्रधानाः, तदा अपार्थादयो दुष्यन्ति हेया भवन्तीति दोषाः । तदाभासत्वाच्च काव्येषु दोषाः । यथा दृष्टान्ताभासा दृष्टान्तेषु, शब्दाभासाः शब्देष्विति सर्वथा काव्यदोषास्ते वर्जनीया स्मृतिमतेति ॥
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ॥
निर्विघ्नं कुरुमेदेव, सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
सर्व कार्येषु सर्वदा…
अस्यै देवत्वमर्चार्यम मामेहती च कश्चन 
आसनं च मया दत्तं गृहाण परमेश्वरः 
आचम्यताम मया दत्तं गृहीत्वा परमेश्वरः 
मया दत्तं गृहाणाश चन्दनं गन्धसंयुम 
मयानीतानि पुष्पाणि गृहाण परमेश्वर 
अबीरं च गुलालं च चोवा चन्दन्मेव च 
तेन मे सफलावाप्तिर्भवेज्जन्मनि जन्मनि 
अलसस्य कुतो विद्या, अविद्यस्य कुतो धनं,
अधनस्य कुतो मित्रम, अमित्रस्य कुतः सुखं ।।
यस्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनः स पण्डितः स श्रुतवान् गुणज्ञ।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः सर्वे गुणा काञ्चनमाश्रयन्ति।। 
“उत्साहसम्पन्न, अदीर्घसूत्रं, क्रियाविधिज्ञम, विषयै अवसक्तं ।
पक्षः अस्य अस्ति इति पक्षी। साधारणतया खगार्थे रूढः अयम् शब्दअस्थिमत्सु पक्षिणां काचित् श्रेणि वर्तते। ते उष्णरक्तजीविन सन्ति। ते अण्डजाः। तेषां शरीरं पक्षैः संवृद्धं भवति। तेषाम् अस्थीनि जर्जराणि सन्ति। ते द्विपदाः सन्ति। अद्य नवसहस्रपक्षिजातयः पृथिव्यां जीवन्ति। केचन पक्षिणः मांसं खादन्ति अन्ये फलानि शलाटून् झषान् वा भक्षयन्ति। विश्वेस्मिन् डिण्डिमपक्षी लघुतमः अस्ति। तेषां रूक्षः चञ्चुः अस्ति। ते विभिन्नवर्णीया भवन्ति। कोकिलादयः पक्षिणः मधुरम् गायन्ति । ते नीडेषु वसन्ति।
"?=पक्षिणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीय-मान-समयः 
बांकुडामण्डलम् पश्चिमबङ्गराज्यस्य बर्धमानविभागस्य सप्तमण्डलेषु एकं मण्डलम् । दामोदरनदः बांकुडा-बर्धमानमण्डलयोः मध्ये विभाजिका रेखारूपेण स्थितः ।
नामौचित्यम्[सम्पादयतु]
१७७९ तमे वर्षे रेनेल्-महोदयेन निर्मितमानचित्रे बांकोडाह इति ग्रामस्य उल्लेखः आसीत् । १८६३ तमे वर्षे ग्यासट्रेल्-महोदयेन अस्य बानकुन्डा इति नामकरणं कृतः । प्रायशः ततः 'बांकुडा' इति अविधा आगता ।
बांकुडा इत्यस्य नामस्य व्युत्पत्तिविषये विविधमतानि सन्ति । रेनेल्-महोदयस्य मतानुसारं नगरस्य प्रतिष्ठाता 'बङ्कु राइ' आसीत् । तस्य नामानुसृत्यैव इयम् अविधा इति एकः पक्षः । बांकुडामण्डलस्य आख्या 'मल्लराज्ञः' पुत्रः 'बाङ्कुडा राइ'-महोदयस्य नामानुकरणमेव इति अपरपक्षः ।
परन्तु डां सुनीतिकुमार चट्टोपाध्याय-महोदयस्य मतानुसारं संस्कृतपदं वङ्कः  तस्य अपभ्रंशःबांकु तथा कोलजातेः ओडा पदयोः सम्मिलितरूपं बांकुडा इति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
ऐतिहासिकमतानुसारं बांकुडामण्डलं प्राचीनकाले 'सूक्ष्मभूमिः' इति नाम्ना परिचितम् आसीत् । महाभारते वर्णितमस्ति भीमः सूक्ष्मभूमेः अधिपतिं जीतवान् । महाभारतस्य टीकाकारः नीलकण्ठः सूक्ष्मभूमिं राढः इति नाम्ना आख्यायितवान् । जैनागमग्रन्थे आचाराङ्गसूत्रे राढप्रान्तः लाढः इत्यविधया वर्णितः अस्ति । क्रैस्तवीय अष्टमशतके अत्र मल्ल मल्ल राजवंशस्य राजत्व आसीत् । तेषां शासनकाले मण्डलस्य आर्थ-सामाजिक-सांस्कृतिक उन्नतिः त्वरान्वितः अभवत् । वर्तमान विष्णुपुर् तदानीं मल्लभूम मल्लराज्यस्य राजधानी आसीत् । प्रायशः सहस्रवर्षाणि यावत् अस्मिन् प्रान्ते शासनम् अकरोत् । पश्चिमबङ्गस्य इतिहासे अन्यतमः श्रेष्ठः तथा प्रजहितैषीराजवंशरूपेण अस्य ख्यातिः अस्ति । १७६५ तमे वर्षे प्रान्तोऽयं इस्ट् इण्डिया कम्पानि अधीने आगतः । १८८१ तमे वर्षे वर्तमान बांकुडामण्डलस्य गठनम् अभवत् ।
बांकुडामण्डलं दक्षिण-पश्चिमदिशि छोटोनागपुर्- उच्चभूमेः एवं निम्नगाङ्गेय समभूमेः मध्यवर्तीप्रदेशे अवस्थितम् । अस्य मण्डलस्य विस्तृतिः ६८८२ वर्ग कि मी । बांकुडामण्डलस्य पश्चिमदिशि लोहितमृत्तिकागठित उच्चभूमिः, उपत्यका, गहनारण्यम् एवं शिलास्तुपमयः भू-भागः अस्ति । बांकुडामण्डलस्य अधिकांशः लोहितमृत्तिका तथा पललमृत्तिका द्वारा गठित । दमोदरः, द्वारकेश्वरः, कंसावती, शिलाइ इत्याद्याः प्रधाननद्याः भवन्ति । ग्रीष्मकालिन सर्वोच्चतापमात्रा ४४º-४५º सेन्टिग्रेट् एवं सर्वनिम्नतापमात्रा १५º सेन्टिग्रेट् तिष्ठति । शीतकालिन सर्वोनिम्नतापमात्रा ६º सेन्टिग्रेट् भवति । वार्षिकवृष्टेः परिमाणं १४०० मिलिमिटर् । बांकुडामण्डले २४७७० सहस्रहेक्टर्  वनभूमिः अस्ति ।
२००१ वर्षस्य जनगननानुसारं बांकुडामण्डलस्य जनसंख्या । तस्मिन् परिसंख्याने पुरुषाः महिलाः सन्ति । तथा उभयोः अनुपातः १००९५ । मण्डलस्य ग्रामीनजनसंख्या  तथा पौरजनसंख्या  । बांकुडामण्डलस्य साक्षरता परिसंख्या जनाः  ।
बांकुडामण्डलस्य सार्विकसाक्षरता ६३४४ प्रतिशतम् अस्ति  । मण्डलस्य ग्रामीनसाक्षरता ६२०९% एवं पौरसाक्षरता ८०२२% स्तः । २००४ वर्षस्य परिसंख्यानुसारं मण्डले ३९३० विद्यालयाः सन्ति । उच्चशिक्षाक्षेत्रे अत्र १४ महाविद्यालयाः तथा ५ यान्त्रिकमहाविद्यालयाश्च सन्ति ।
बांकुडामण्डले सर्वकारस्य १५ चिकित्सालयाः सन्ति । एतद् व्यतिरिच्य ८७ स्वास्थ्यकेन्द्राणि, ५०८ आरोग्यनिकेतनानि, ४२ औषधालयाः सन्ति । बांकुडा पौरसभायां त्रयः बृहत्-भेषजालयाः सन्ति । विष्णुपुरे तथा सोनामुखीपौरसभायामपि चिकित्सालयः विद्यते ।
"?=बांकुडामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पश्चिमवङ्गस्य मण्डलानि
४ सितम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०४१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तम् तौ तान्
तस्माय ताभ्याम् तेभ्य
तस्मात् ताभ्याम् तेभ्य
साहित्यम् लघु कथा  घोटाला
इच्छार्थेषु लिङ्लोटौ
।
इच्छार्थेषु - सप्तमीबहुवचनम् , लिङ्-लोटौ - प्रथमाद्विवचनम्
इच्छार्थेषु धतुषु उपपदेषु धतोः लिङ्लोटौ प्रत्ययौ भवतः। सर्वलकाराणाम् अपवादः। इच्छामि भुञ्जीत भवान्। इच्छामि भुङ्क्ताम् भवान्। कामये। प्रार्थये। कामप्रवेदन इति वक्तव्यम्। इह मा भूत्, इच्छन् करोति।
न्यासः 
`भुङ्क्ताम्` इति। टेरेत्वे कृत आम्।`कामप्रवेदन इति वक्तव्यम्` इति। कामस्येच्छायाः प्रवेदने = प्रकाशने इमौ लिङलोटौ भवत इत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- `कामप्रवेदनेऽकच्चिति`इत्यतः कामप्रवेदनग्रहणमनुवत्र्तते, तेन कामप्रेवदन एव भवतः। अत्र लिङ्ग्रहणं किमर्थम्, न `इच्छार्थेषु लोट् च` इत्येवोच्यत, चकारेण समुच्चीयमानोऽपि प्रकृतो लिङ भविष्यति?नैतदस्ति; विभाषया हि भविष्यत्काल इत्युक्तम्,ततो यद्यसावनुवत्र्तते विकल्पः स्यात्। तद्बाधनार्थमेव पुनर्लिङग्रहणं क्रियते॥
कामप्रवेदन इति वक्तव्यमिति । ठ्कामप्रवेदनेऽकच्चिति इत्ययं तर्हि योगः किमर्थः, यावता कामो मे भुञ्जीत भवान्, अभिलाषो मे भुञ्जीत भवानित्यत्राप्यनेनैव सिद्धम् ? यत्रेच्छार्थमुपपदं न भवति, अर्थप्रकरणादिना तु कामप्रवेदनं गम्यते, तत्रापि लिङ् यथा स्यात् । इदं तर्हि किमर्थम् ? लोर्ड्थम्, लिङ्ग्रहणं तु लोटा बाधा मा भूदिति । एवमपि ठ्लेट् चऽ इति वक्तव्ये किं लिङ्ग्रहणेन ? प्रकृतं लिङ्ग्रहणं विभाषासम्बन्धम्, अतस्तदनुकर्षणे विभाषाग्रहणस्याप्यनुकर्षणं सम्भाव्येत ॥
इच्छामि भुञ्जीत भुङ्क्तां वा भवान् । एवं कामये प्रार्थये इत्यादियोगे बोध्यम् ।
इच्छार्थेषु लिङ्लोटौ    - इच्छार्थेषु लिङ् लोटौ कामप्रवेदने चेत्-  कामप्रवेदनं चेद्गम्यत इति वक्तव्यम्। इह मा भूत् &; &; इच्छन् कटं करोतीति।। इच्छार्थेषु।।।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
धातुपाठे हेठँ विबाधायाम् इति कश्चन धातुः  इत्यत्र पाठ्यते । सः तु आत्मनेपदी ज्ञेयः ।
।
शकि - सप्तम्येकवचनम् , णमुल्-कमुलौ - प्रथमाद्विवचनम्
छन्दसि इत्येव। शक्नोतौ धातावुपपदे छन्दसि विषये तुमर्थे णमुल् कमुलित्येतौ प्रत्ययु भवतः। णकारो वृद्ध्यर्थः। ककारो गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थः। लकारः स्वरार्थः। अग्निं वै देवा विभाजं नाशक्नुवन्। विभक्तुम् इत्यर्थः। अपलुम्पं न अशक्नोत्। अपलोप्तुम् इत्यर्थः।
न्यासः 
शक्नोतावुपपदे तुमर्थे एतौ स्तः । विभाजं नाशकत् । अपलुपं नाशकत् । विभक्तुमपलोप्तुमित्यर्थः ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
स्थानं सरोजभव कल्पय तत् प्रजानाम् ।
रम्भोरुहाक्ष तव पादयुगं व्यचिन्तीत् ।
र्विस्मेरतां विधिरगात् सह सूनुभि स्वै ।
सद्यो भवन् किल जगर्जिथ घोरघोरम् ।
स्तोतृन् मुनीन् शिशिरयन्नवतेरिथ त्वम् ।
नाकम्पयन् वसुमतीमगवेषयस्त्वम् ।
संवेशितां झटिति कूटकिटिर्विभो त्वम् ।
दंष्ट्राङ्कुरेण वसुधामदधा सलीलम् ।
तथा मां कुरु कल्याणी ! कान्तकान्तम् सुदुर्लभं”
चतुर्वर्गः त्वयि न्यस्तः तस्मान्मे सिद्धिदा भव।।”
सुभाषितानि  मृच्छकटिक - गुणेषु यत्नः
न किंचिदप्राप्यतमं गुणानाम् ।
जायते अस्ति वर्द्धते, विपरिणमते, अपक्षीयते, विनश्यति।
रे रे चातक सावधानमनसा मित्रं क्षणं श्रूयताम् ।
अम्भोदा बहवो वसन्ति गगने सर्वेऽपि नैकादृशा ॥
यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वचः ॥
अम्भोदा बहवो वसन्ति गगने सर्वेऽपि ते वञ्चका ॥
यदा किञ्चिज्ञोहम् द्विप इव मदान्धः समभवम् ।
तदा सर्वज्ञोस्मित्यभवदवलिप्तम् मम मनः ॥
यदा किञ्चित् किञ्चित् बुधजनसकाशादवगतम् ।
विद्या-दानम् महा-दानम्
“ ॐ भूर्भूवः स्वः। तत्सवितुर्वरेण्यं। भर्गो देवस्य धीमहि। धीयो यो नः प्रचोदयात्। ”
स्वतन्त्रविश्वकोशः 
।
किमपि शुभकार्यं गणेशवन्दनेन अथ वा सरस्वती वन्दनेन प्रारभ्यते ।
अतः एषः द्वितीयः श्लोकः सरस्वतिवन्दनाय समर्पयामि
तृतीये अस्मिन् श्लोके गर्दभात् त्रीणि शिक्षेत
अविश्रामं वहेद्भारं शीतोष्णं च न विन्दति ।
एतस्मिन् सुभाशितं भवति शङ्करस्तवनाय । सुष्ठु कृतः खलु
अस्ति एषासम्स्यापुर्तिः
यदि दास्यसि नेच्छामि न दास्यसि पिबाम्यहम् ॥
भवन्ति बहवः श्लोकाः सज्जनसङ्गतिप्रशंसिनः । तस्मिनेतत्तु
सन्तप्तायसि संस्थितस्य पयसो नामापि न ज्ञायते
मुक्ताकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं राजते ।
विद्यां प्रशंसिनं एनं श्लोकं मन्ये बहवो जानन्ति ।
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यम् न च भारकारी ।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम् ॥
परस्परविरोधे च वयं पन्च च ते शतं।
अन्यैः साकं विरोधे तु वयं पन्चाधिकं शतम् ॥
अजरामरवत्प्राज्ञो विद्यामर्थं च साधयेत् ।
कमले कमलोत्पत्तिः श्रूयते न तु दृश्यते ।
बाले तव मुखाम्भोजे कथमिन्दीवरद्वयम् ॥
क्षिराब्धौ च हरिषेते मन्ये मत्कुण शन्कय। ॥
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
न कूपखनन्ं युक्तं प्रदीप्ते वह्निना गृहे ॥
क्षमा शस्त्रं करे यस्य दुर्जनः किं करिष्यति ।
क्षमा वशिक्रुते लोके क्षमया किम् न सिध्यति । ॥
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ॥
कराग्रे वसते लक्ष्मीः ᳚
करमूले वसेत् ब्रह्माः
अन्यदेहविलसत्परितापात् सज्जनो द्रवति, नो नवनीतम् ॥
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम् ।
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ॥
स्वयं पञ्चमुखः पुत्रौ गजाननषडाननौ ।
दिगम्बरः कथं जीवेत् अन्नपूर्णा न चेद्गृहे ॥
दैवादिह यदि दक्षिणवातः क्व त्वं क्वाहं क्व च जलपातः ॥
अम्भोदा बहवो वसन्ति गगने सर्वेऽपि नैकादृशाः ।
यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्ऱूहि दीनं वचः ॥
मन्ये संस्कृते एतत् प्रथमं काव्यं वाल्मिकिना कृतं
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वं अगमः शाश्वतीः समाः ।
न हि कश्चित् विजानाति किं कस्य श्वो भविष्यति ।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान् ॥
तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते ॥
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ ।
समेत्य च व्यपेयातां तद्वत् भूतसमागमः ॥
मोहं प्राप्त न च न च सखी क्रन्दितुं वा प्रवृत्ता ।
नो चेद् रुद्यात् इयमपि भत् प्राणहीनाचिरेण ॥
नो चेद् रुद्यात् इयमपि भवेत् प्राणहीनाचिरेण ॥
येषां न विद्या न तपो न दानं
ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
अधिगत्य गुरोः ज्ञानं छात्रेभ्यो वितरन्ति ये ।
अहं नमामि वरदां ज्ञानदां त्वां सरस्वतीम् ।
यथास्मै रोचते विश्वं तथा वै परिवर्तते ॥
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं सिन्धु पात्रं
तदपि तव गुणानां ईश पारं न याति ॥
ददाति प्रतिगृण्हाति गुह्यमाख्याति पृच्छति ।
यमस्तु हरति प्राणान् वैद्यो प्राणान् धनानि च ॥
न कूपखननं युक्तं प्रदीप्ते वह्निना गृहे ॥
आयुशः क्षण एकोऽपि सर्वरत्नैर्न लभ्यते ।
नीयते स वृथा येन प्रमादः सुमहानहो॥
आत्मनः परितोषाय कवेः काव्यं तथापि तत् ।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखं मृगाः ॥
प्रभाते रोदिती कुक्कु च वै तु हि च वै तु हि ॥
चिता दहति निर्जीवम्, चिन्ता दहति जीवितम् ॥
उपकारो हि नीचानां अपकरो हि जायते ।
उत्तमाः आत्मना ख्याताः पितुः ख्याताः च मध्यमाः ।
षडेते यत्र वर्तन्ते तत्र देवः सहायकृत्॥
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं नापुनर्भवम् ।
दम्पत्योः कलहश्चैव परिणामे न किञ्चन ॥
दम्पत्योः=
अपि स्वर्णमयी लङ्का न मे लक्ष्मण रोचते ।
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः ।
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकारार्थमिदं शरीरम् ॥
इदम्=
अमन्त्रम् अक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषदम् ।
अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः ॥
अमन्त्रम्=+ ,
आक्रामति एव तेजस्वी तथापि अर्कः नभस्तलम् ॥
आ + क्रम्=
अपि=
स्वभावः=, 
वासितं तद् वनं सर्वं सुप्त्रेण कुलं यथा ॥
एकेन अपि सुवृक्षेण पुष्पितेना सुगन्धिना ।
ऋणशेषोऽग्निशेषश्च शत्रुशेषस्तथैव च ।
पुनः पुनः प्रवर्धन्ते तस्माच्छेषं न रक्षयेत् ॥
ऋणशेषः अग्निशेषः च शत्रुशेषः तथैव च ।
पुनः पुनः प्रवर्धन्ते तस्मात् शेषं न रक्षयेत् ॥
सम्पत्तौ च विपत्तौ च साधुनामेकरूपता ॥
सम्पत्तौ च विपत्तौ च साधुनां एकरूपता ॥
यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोऽत्र दोशः ?
दैवेन देयं इति कापुरुषा वदन्ति ।
यत्ने कृते यदि न सिध्यति कः अत्र दोशः ?
उपसर्गेण धातु अर्थःबलात् अन्यत्र नीयते ।
एते=
भव्ति च बहु खेदस्त्वां विना धाव शीघ्रम् ॥
भवति च बहु खेदः त्वां विना धाव शीघ्रम् ॥
न भूतपूर्वं न कदापि वार्ता हेम्नः कुरंगः न कदापि दृष्टः ।
सौवर्णानि सरोजानि निर्मातुं सन्ति शिल्पिनः ।
तत्र सौरभ निर्माणे चतुरः चतुराननः ॥
अथ वा विद्यया विद्या चतुर्थो न उपलभ्यते॥
न समीक्ष्यापरं स्थानं पूर्वमायातनं त्यजेत् ॥
चलति एकेन पादेन तिष्ठति एकेन पण्डितः।
न समीक्ष्य अपरं स्थानं पूर्वं आयातनं त्यजेत् ॥
प्रिय मित्राणि ।
चिन्तामणिश्चिन्तितमेव दत्ते सतां तु संगः सकलम् प्रसूते । ॥
कल्प द्रुमः कल्पितं एव सूते सा कामधुक् कामितं एव दोग्धि ।
चिन्तामणिः चिन्तितं एव दत्ते सतां तु संगः सकलं प्रसूते ॥
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः ॥
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यं अप्रियम् ।
प्रियं च न अनृतं ब्रूयात् एषः धर्मः सनातनः ॥
सम्पूर्ण कुम्भः न करोति शब्दं
मूढाः तु जल्पन्ति गुणैः विहीनाः ॥
नारिकेलसमाकारा दृश्यन्तेऽपि हि सज्जनाः ।
नरिकेल समाकाराः दृश्यन्ते अपि हि सज्जनाः ।
अन्ये बदरिका आकाराः बहिः एव मनोहराः ॥
द्रिश्यन्ते=
परान्नं प्राप्य दुर्बुद्धे मा प्राणेषु दयां कुरु ।
दुर्लभानि परान्नानि प्रानाः जन्मनि जन्मनि !!
न दुर्जनः सज्जनतां उपैति बहु प्रकारैः अपि सेव्यमानः ।
भूयः अपि सिक्तः पयसा घृतेन न निम्बवृक्षः मधुरत्वं एति ॥
न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालंकृता मूर्धजाः ।
क्षीयन्ते खलू भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ॥
न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं न अलंकृताः मूर्धजाः ।
किं वाससेत्यत्र विचारणीयंवासः प्रधानं खलु योग्यतायै ।
किं वाससा इति अत्र विचारणीयंवासः प्रधानं खलु योग्यतायै ।
गुणैः उत्तुंगतां याति न उत्तुंगेन आसनेन वै ।
प्रासाद शिखर स्थः अपि काकः न गरुडायते ॥
अशनं मे वसनं मे जाया मे बन्धुवर्गो मे ।
इति मे मे कुर्वाणं कालवृको हन्ति पुरुषाजम् ॥
अशनं मे वसनं मे जाया मे बन्धु वर्गः मे ।
इति मे मे कुर्वाणं कालवृकः हन्ति पुरुष अजम् ॥
अल्पकार्यकराः सन्ति ये नरा बहुभाषिणः ।
अल्प कार्य कराः सन्ति ये नराः बहु भाषिणः ।
शरत् कालिन मेघाः ते नूनं गर्जन्ति केवलम् ॥
गते शोको न कर्तव्यो भविष्यं नैव चिन्तयेत् ।
गते शोकः न कर्तव्यः भविष्यं न एव चिन्तयेत् ।
पापं कृत्वा दुर्गतिं यान्ति मूधास्तस्मान्मद्यं नैव पेयं न पेयम् ॥
पापं कृत्वा दुर्गतिं यान्ति मूधाः तस्मात् मद्यं न एव पेयं न पेयम् ॥
प्रत्यक्ष कविकाव्यं च रूपं च कुलयोषितः ।
गृहवैद्यस्य विद्या च कस्मैचिद्यदि रोचते ॥
किन्तु मद्यं स्वभावेन यथौषधं तथा स्मृतम् ।
किन्तु मद्यं स्वभावेन यथाऔषधं तथा स्मृतम् ।
अयुक्ति युक्तं रोगाय युक्ति युक्तं यथा स्मृतम् ॥
क्षणं=
स एव दीप नाषाय कृशे कस्य अस्ति सौहृदम् ॥
यदि वा याति गोविन्दः मथुरातः पुनः सखि ।
सुधां विना न प्रययुर्विरामं न निश्चिदार्थाद्विरमन्ति धीराः ॥
सुधां विना न प्रययुः विरामं न निश्चित् अर्थात् विरमन्ति धीराः ॥
वि + रम्=
दिवम्= 
सर्वत्र देशे गुणवान् शोभते प्रथितः नरः ।
मणिः शीर्शे गले बाहौ यत्र कुत्र अपि शोभते ॥
येन केन प्रकारेण यस्य कस्यापि देहिनः ।
सन्तोशं जनयेत् प्राज्ञः तद् एव ईश्वर पूजनम् ॥
गुणवत् जन संसर्गात् याति निचः अपि गौरवम् ।
यः पठति लिखति पश्यति परिपृच्छती पण्डितान् उपाश्रयति ।
तस्य दिवाकरकिरणैः नलिनी दलं इव विस्तारिता बुद्धिः ॥
तेजसा सह जातानां वयः कुत्रोपयुज्यते ॥
बालस्य अपिरवेः पादाः पतन्ति उपरि भूभृताम् ।
तेजसा सह जातानां वयः कुत्र उपयुज्यते ॥
यस्य अस्ति वित्तं स वरः कुलिनः
स पण्दितः स श्रुतवान् गुणज्ञः ।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः
सर्वे गुणाः काञ्चनं आश्रयन्ते ॥
अपवर्ग प्रदा मूर्तिः कथं स्यात् तव शङ्कर ॥
सुमित्रा नन्दन आसक्तं इमं राजानं ईक्ष्य वा ।
अथ वा मां कृशतनुं जलधे रोदिषि स्वयम् ॥
जीविते यस्य जीवन्ति लोके मित्राणि बान्धवाः ।
सफलं जीवितं तस्य को न स्वार्थाय जीवति ॥
इह हि भविष्यति भवतः नयन युगादेव वारिणां पूरः ॥
जाता शिखण्डिनी प्राक् यथा शिखण्डि तथावगच्छामि ।
प्रागल्भ्यमधिकमाप्तुंवाणी बाणो बभूवेति ! ॥
प्रागल्भ्यं अधिकं आप्तुंवाणी बाणः बभूव इति ! ॥
प्राक्=
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
पुरतः मारुतिः यस्य तं वन्दे रघु नन्दनम् ॥
दातव्यं भोक्तव्यं धनविषये संचयो न कर्तव्यः ।
दातव्यं भोक्तव्यं धन विषये संचयः न कर्तव्यः ।
तं अर्थवन्तं पुनराश्रयन्ति अर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ॥
त्यजन्ति मित्राणि धनैः विहीनं दाराः च पुत्राः च सुहृद् जनाः च ।
तं अर्थवन्तं पुनः आश्रयन्ति अर्थः हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ॥
तृणादपि लघुस्तूलस्तूलादपि च याचकः ।
वायुना किं न नीतोऽसौ मामयं प्रार्थयेदिति ॥
तृणात् अपि लघुः तूलः तूलात् अपि च याचकः ।
वायुना किं न नीतः असौ मां अयं प्रार्थयेत् इति ॥
अयं निजः परो वा इति गणना लघु चेतसाम् ।
उदार चरितानां तु वसुधा एव कुटुम्बकम् ॥
अतिपरिचयादवज्ञा सन्ततगमनादनादरो भवति ।
अति परिचयाय् अवज्ञा सन्तत गमनात् अनादरः भवति ।
छायां अन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयं आतपे ।
फलानि अपि पर अर्थाय वृक्षाः सत्पुरुषा इव ॥
कुर्वन्ति=
लालयेत् पंच वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत् ।
तथोद्यमपरित्यक्तं कर्म नोत्पादयेत् फलम् ॥
यथा एकेन न हस्तेन तालिका सम्प्रपद्यते ।
तथा उद्यम परित्यक्तं कर्म न उत्पादयेत् फलम् ॥
सम् + प्र + पद्=
प्रियः संस्कृतप्रियाः।
अर्थागमो नित्यमरोगिता च प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च ।
अर्थ आगमः नित्यं अरोगिता च प्रिया च भार्या प्रिय वादिनी च ।
वश्यः च पुत्रः अर्थकारी च विद्या षड् जीव लोकस्य सुखानि राजन् ॥
अकृत्वा पर सन्तापं अगत्वा खल मन्दिरम् ।
साधोः मार्गं अनुसृत्य यत् स्वल्पं अपि तद् बहु॥
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च न एव तुल्ये कदाचन ।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
गणयन्ति न ये सूर्यं वृष्टिं शीतं च कर्षकाः ।
यतन्ते सस्यलाभाय तैः साकं हि वसामि अहम् ॥
मूर्खस्य पंच चिह्नानि गर्वः दुर्वचनं तथा ।
क्रोधः च दृढवादः च परवाक्येषु अनादरः ॥
अष्टौ गुणा पुरुषं दीपयन्ति प्रज्ञा सुशीलत्वदमौ श्रुतं च ।
पराक्रमश्चाबहुभाषिताच दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च ॥
अष्टौ गुणाः पुरुषं दीपयन्ति प्रज्ञा सुशीलत्व दमौ श्रुतं च ।
पराक्रमः च अ बहु भाषिताच दानं यथा शक्ति कृतज्ञता च ॥
कः न याति वशं लोके मुखं पीण्डेन पूरितः ।
ऐक्यं बलं समाजस्या तदभावे स दुर्बलः ।
एतद्भागवतं पुराणकथितं श्रीकृष्णलीलामृतम् ।
एतद् भागवतं पुराण कथितं श्री कृष्ण लीला अमृतम् ।
गुरुः पिता च माता च सर्वेषां न्यायवर्तिनाम् ॥
गुरुः बन्धुः अबन्धूनां गुरुः चक्षुः अचक्षुषाम् ।
सुजनस्य तु दानाय रक्षणाय च ते सदा ॥
अम्बा यस्य उमादेवी जनकः यस्य शंकरः ।
विद्यां ददाति सर्वेभ्यः स नः पातु गजाननः ॥
गौरवं प्राप्यते दानात् न तु वित्तस्य संचयात् ।
स्थितिः उच्चैःपयोदानां पयोधीनां अधः स्थितिः ॥
उद्यमः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः ।
षड् एते यत्र वर्तन्ते देवः तत्र सहायकृत् ॥
उपदेशः हि मूर्खाणां प्रकोपाय न शान्तये ।
बकाः तत्र न बध्यन्ते मौनं सर्वार्थ साधनम् ॥
दशाननोऽहरत् सीतां बन्धनं तु महोदधेः ॥
दश आननः अहरत् सीतां बन्धनं तु महा उदधेः ॥
कार्यार्थी भजतेलोकः यावत् कार्यं न सिध्यति ।
उत्तीर्णे च परे पारे नौकायाः किं प्रयोजनम् ॥
।
यथार्थं प्रमाणम्।।
तद्द्विविधम् ।केवलमनुप्रमाणं च।।
यथार्थज्ञानं केवलम्।।
तत्साधनमनुप्रमाणम्।।
केवलं चतुर्विधम् ।ईशलक्ष्मीयोग्योगिभेदेन।।
पूर्वद्वयमनादिनित्यम्।।
स्वपरगताखिलविशेष विषयम् ।द्वितीयं
ईशेऽन्येभ्योऽधिकम् ।।
असार्वत्रिकम् ।अन्यत्र सर्वविषयम् ।स्पष्टत्वे भेदः ।।
अन्यत्रालोचने सर्वविशयम् ।क्रमेण वर्धमानम् ।
आमुक्तेः ।ततोऽव्ययम् ।।
ततोऽर्वाक्क्रमेण ह्रसितम् ।सादि च तात्त्विकेभ्योऽन्यत्र ।।
अयोगिज्ञानं उत्पत्तिविनाशवत् ।अल्पम् ।।
अनुप्रमाणं त्रिविधम् ।प्रतक्षमनुमानमागमं इति ।।
निर्दोषार्थेन्द्रियसन्निकर्षः प्रत्यक्षम् ।
निर्दोषोपपत्तिरनुमानम् ।निर्दोषः शब्दः आगमः ।।
अर्थापत्त्युपमे अनुमा विशेषः ।।
अभावोऽनुमाप्रत्यक्षं च ।।
श्रुतदृष्टहानादयोदूषणानुमा ।।
उपपत्तिविशेषाः ।।
समाख्या वाक्यप्रकरणस्थानानि च ।लिङ्गविशेषाः ।।
सिद्धौ प्रतिज्ञायां हेतुमात्रं च ।।
दृष्टांतः स प्रतिज्ञो हेतुगर्भः ।।
उपपत्तिदोषौ विरोधासङ्गति ।।
संवादानुक्तियुतास्तु एव निग्रहाः ।।
प्रत्यक्षं सप्तविधम् ।साक्षि षडिन्द्रियभेदेन ।।
मानस प्रत्यक्षजा स्मृतिः ।।
स्मृत्यनुवादयोर्नाप्रामाण्यम् ।।
यथार्थत्वानुभवात् ।।
अहानेश्च ।।
विरोधो मानस्ववाक्याभ्याम् ।।
स्ववाक्यविरोधोऽपसिद्धांतजातिरूपेण ।।
मेये मानापेक्षास्तीति च तेनैव न्यायेन सिद्धत्वात् ।।
अन्यच्च ।।
त्रिविधो विरोधः ।प्रतिज्ञाहेतुदृष्टांतभेदेन ।।
प्रमाणविरुद्धार्थप्रतिज्ञा प्रतिज्ञाविरोधः ।।
हेतुस्वरूपासिद्धिरव्याप्तिश्चेति हेतुविरोधः ।।
साध्यस्य साधनस्य वाऽननुगमो दृष्टांत विरोधः ।।
प्रतिज्ञायाः समबलविरोध एव सप्रतिसाधनः ।।
सर्व एते दृश्यत्वानुमाने दृष्टव्याः ।।
प्रत्यक्षागमादिभिर्जगतः सत्यत्वात् ।।
तत्पक्षे दृश्यत्वस्य च मिथ्यात्वात् ।।
अनिर्वचनीयस्य प्रतिवादिनोऽसिद्धत्वात् ।।
अनिर्वचनीयस्येति ।।
आत्मनोऽपि दृश्यत्वात् ।।
मानसिद्धत्वादिति सप्रतिसाधनत्वात् ।।
प्रामाण्यं न सेत्स्यतीति भेदादिवाक्यानामेव प्रामाण्यं स्यात् ।।
व्यभिचारिश्चेदागमार्थानुमानिर्दोषत्वाध्यवसाये च समः ।।
अत उत्तरदिवसेऽभेदवाक्यस्य भेदोऽर्थः स्यात् ।।
निर्दोषानुमायाः सदोषत्वम् ।।
सदोषानुमायाः निर्दोषत्वम् ।।
इत्यव्यवस्था ।।
आश्रयसाध्यवधिकरणासिद्धयो न दूषणम् ।।
अतिप्रसङ्गाभावात् ।।
अतिप्रसङ्गेन हि दोषत्वादोषत्वे कल्प्ये ।।
असत्यपि व्याप्तिरस्त्येव ।।
कथं निवार्यते ।।
असदाश्रयमित्यादि विशेषणत्वसंभवे कथमव्याप्तिः ।।
न चात्यंताभावोऽपि सर्वधर्मरहितः ।प्रमेयत्वाद्यनुभवात् ।।
सिद्ध्यङ्गीकारात् ।।
परिशेषोऽर्थापत्तिरनुमानमित्यविशेषः ।उपपत्तिमात्रत्वात् ।।
उपपत्तेश्च व्याप्त्यपेक्षा सर्वथाङ्गीकार्येत्याग्रह मात्रेण भेदः ।।
उपमानस्यापि व्याप्तिरूपत्वात् ।।
न हि स्वसदृशेनासदृशं क्वचिद्दृष्टम् ।।
उक्तदोषेष्वेवाशेषानुमानदोषाणामंतर्भावः ।।
साध्याविशिष्टोऽसिद्धिः ।।
सिद्धसाधकोऽसङ्गतिः ।।
न प्रमासाधनं प्रमाणम् ।।
ज्ञानव्यतिरिक्तप्रमायां प्रमाणाभावात् ।।
न चाज्ञातपरिच्छित्तिरेव प्रमेत्यत्र किञ्चिन्मानम् ।।
न चानुभूतिरेव प्रमाणम् ।स्मृत्यादावव्याप्तेः ।।
स्मृतिः प्रत्यक्षमैतिह्यमनुमानश्चतुष्टयम् ।
इति श्रुतेश्च ।।
न च सम्यगनुभवसाधनं प्रमाणम् ।ईश्वरज्ञानादावव्यप्तेः ।।
अप्रामाण्ये प्रमाणाभावच्च ।।
प्रामाण्यज्ञाने च ।।
तत्राप्यङ्गीकारेऽनवस्थितेः ।।
स्वप्रकाशात्माङ्गीकारे तत्राव्याप्तेः ।।
स्मृतेश्च प्रामाण्यानङ्गीकारेऽनुभूतं मयेत्यत्र प्रमाणाभावात् ।।
लिङ्गत्वेन प्रामाण्ये कल्पनागौरवम् ।।
विरोधः ।।
किमुत्तरम् ।।
स्वसिद्धैः साधनं परसिद्धैर्दूषणम् ।।
इष्टापत्तिः सिद्धसाधनत्वादसङ्गतमेव ।।
जन्मादिदुःखस्य निदानमेतत्१७९ 
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
तेषां प्रदानेन तु पोषणेन दयाविवेकेन सुपालनेन ।
व्रतोपवासैर्विषममैर्विचित्रैः सदैव धर्म कुरुते नरः सः ।
आसंस्थिताचार्यह  सिंहराशौ धर्म परेषां प्रकरोति मर्त्यः ।
तुलाधरे धर्मगते मनुष्यो धर्म करोत्येव सदा प्रसिद्धम् ।
देवद्विजानां परितोषणं च जनानुरागेण तथाद्भुतानाम् ।
धर्माश्रिते चाष्टमगे च राशौ पाखण्डधर्म कुरुते मनुष्यः ।
चापे तथा धर्मगते मनुष्यः करोति धर्म द्विजदेवतर्पणम् ।
स्वेच्छान्वितं शास्त्राविनिर्मितं च प्रभूततोषं प्रथितं त्रिलोके ।
पश्चाद्विरक्तं च विडम्बनाभिः कौलं समाश्रित्य सदा च पक्षम् ।
कुम्भे च धर्म प्रगतं च धर्म पुंसां विधत्ते सुरसङ्घजातम् ।
वृक्षाश्रयोत्थं च तथा शिवं च आरामवापीप्रियता सदैव ।
सत्सेवयारामतडागजातं तीर्थाटनेनार्थसुखैर्विचित्रैः ।
सम्प्राप्- ते सन्निहिते काले
कुरु सद्बुद्धिं- मनसि वितृष्णाम्- ।
वित्तं- तेन विनोदय चित्तम् ।
दृ- ष्ट्वा मागामोहावे- शम् ।
मनसि- विचिन्तय वारं वारम् ।
ल- ोकं शोकहतं च समस्तम् ।
भा- र्या बिभ्यति तस्मिन्काय- े ।
परमे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।
संसा- रोऽयमतीव विचित्रः ।
तत्त्- वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।
निश्चलत- त्त्वे जीवन्मुक्त- िः ।
श- ुष्के नीरे कः कासारः ।
ज्ञ- ाते तत्त्वे कः संसारः ।
हरति निमेषात्का- लः सर्वम् ।
शिशि- रवसन्तौ पुनरायातः ।
कालः क्रीडति गच्छत्यायु- ः
तदपि न मुञ्चत्याश- ावायुः ।
कथितो वैयाकरणस्य- ैषः ।
उदरनिम- ित्तं बहुकृतवेषः- ।
दशनव- िहीनं जातं तुण्डम् ।
अग्रे वह्निः पृष्ठेभानु- ः
तदपि न मुञ्चत्याश- ापाशः ।
मु- क्तिं न भजति जन्मशतेन ।भजति न मुक्तिं
कस्य- सुखं न करोति विरागः ।
नन्द- ति नन्दति नन्दत्येव ।
क्रि- यते तस्य यमेन न चर्चा ।
पुनरपि- जननी जठरे शयनम् ।
इति परिभावय सर्वमसारम्-
विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ।
व्य- र्थं कुप्यसि मय्यसहिष्ण- ुः ।
ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः- ।
ध्ये- यं श्रीपति रूपमजस्रम्- ।
देयं- दीनजनाय च वित्तम् ।
पश- ्चाद्धन्त शरीरे रोगः ।
यद्यपि लोके मरणं शरणं
तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
नास्- तिततः सुखलेशः सत्यम् ।
सर्वत- ्रैषा विहिता रीतिः ।
द- ्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।
नहि पश्यामो भवतरणे ।
निकृत्तबाहूरुशिरोध्रविग्रहं चकार तर्ह्येव हताश्वकुंजरम् ।
उह्यमानः सुपर्णेन पक्षाभ्यां निघ्नता गजान् ।
गरुत्मता हन्यमानास्तुंडपक्षनखैर्गजाः । पुरमेवाऽऽविशन्नार्ता नरको युध्ययुध्यत ।
दृष्ट्वा विद्रावितं सैन्यं गरुडेनाऽऽर्दितं स्वकम् । तं भौमः प्राहरच्छक्त्या वज्रः प्रतिहतो यतः ।
नाकंपत तया विद्धो मालाहत इव द्विपः । शूलं भौमोऽच्युतं हंतुमाददे वितथोद्यमः ।
संस्कृत-प्रसृति
संस्कृत-भारती’ पत्राचारःगीतासोपानम्
“प्रत्यभिज्ञाहृदयम्”-विषये कार्यशाला -तःजुलै-दिनाङ्केषु कुरुक्षेत्रे
प्राप्तमस्ति निवेदनम् सुरेन्द्रमोहन-मिश्र-महोदयेभ्यः -
“क्षेमराजकृतं प्रत्यभिज्ञाहृदयम्”-विषये अस्त्येका कार्यशालायोजिता सप्ताहतावता -तःजुलै-दिनाङ्केषु
श्रीमद्भगवद्गीता-स्वाध्याय-शिबिरम् पुदुच्चेर्याम्
 व्याकरणम्
 साहित्यम्
 चिकित्साशास्त्रम्
• शोधलेखः-पत्रे अधिकाधिकं - पृष्ठात्मकः स्यात्।
• सन्दर्भग्रन्थानां  नामोल्लेखो नूनं करणीयः।
• लेखानां परिशोधनं, परिवर्तनञ्च सम्पादकमण्डलाधीनम्।
• अध्यापकानां शोधार्थिनामेव च प्रकाशयिष्यन्ते।
• स्वनिबन्धःमार्च दिनाङ्कं यावदवश्यं प्रेषणीय ।
• संस्थाभ्यः वार्षिकं शुल्कम् 
भाषात्रिवेणी 
सहर्षं सूच्यते यत् – आगामिनि फरवरीमासे २२,२३,२४ दिनाङ्केषु उज्जयिन्यां संस्कृतसाहित्योत्सवः भविष्यति इति । अस्मिन् उत्सवे नूतनसंस्कृतपुस्तकानां लोकार्पणम्, पुस्तकमेला, विविधविषयेषु सङ्गोष्ठ्यः च भविष्यन्ति।
अधिकविवरणार्थम् अनेन पत्रेण सह संलग्नं साहित्योत्सवविषयकं विवरणपत्रम् कृपया अवलोक्यताम्। पत्रमिदं सामाजिकसम्पर्कसूत्रमाध्यमेन  प्रसार्य अत्यधिकाः जनाः ज्ञापनीयाः, साहित्योत्सवस्य यशस्वितायै प्रयतनीयम् च इति भवत्सु निवेदनम्।
धन्यवादाः, डा महेशः,
संस्कृतसंवर्धनप्रतिष्ठानम्, नवदेहली
संस्कृतेन पठ्यताम्, संस्कृतेन लिख्यताम्, संस्कृतेन चिन्त्यताम्।
वराहपुराणम् - अध्यायः ४२
दुर्वासा उवाच ।
तद्वत् फाल्गुनमासे तु शुक्लपक्षे तु द्वादशीम् ।
नरसिंहाय पादौ तु गोविन्दायेत्युरू तथा ।
कण्ठं तु शितिकण्ठाय पिङ्गकेशाय वै शिरः ।
असुरध्वंसनायेति चक्रं तोयात्मने तथा ।
सौवर्ण शक्तितः कृत्वा दारुवंशमयेऽपि वा ।
रत्नगर्भघटे स्थाप्य तं संपूज्य च मानवः ।
द्वादश्यां वेदविदुषे ब्राह्मणाय निवेदयेत् ।
एवं कृते फलं प्राप्तं यत् पुरा पार्थिवेन तु ।
तस्याहं संप्रवक्ष्यामि वत्सनाम्ना महामुने ।
आसीत् किंपुरुषे वर्षे राजा परमधार्मिकः ।
भारतेति च विख्यातस्तस्य वत्सः सुतोऽभवत् ।
वनं प्रायात् सपत्नीको वसिष्ठस्याश्रमेऽवसत् ।
किं कार्यमिति स प्रोक्तो वसस्यस्मिन् महाश्रमे ।
शत्रुभिर्हतसंकल्पो भवन्तं शरणं गतः ।
उपदेशप्रदानेन प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
चक्रं प्रादाच्च शत्रूणां विध्वंसनकरं परम् ।
राज्ये स्थित्वाऽश्वमेधानां सहस्त्रमकरोद् विभुः ।
अन्ते च विष्णुलोकाख्यं पदमाप च सत्तम ।
कथिता या प्रयत्नेन श्रुत्वा कुरु यथेप्सितम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अव्यक्तं लक्षणं तेषां पूर्वरूपमिति स्मृतम्‌ ॥
एवंविधानि रूपाणि करोति कुपितोऽनिल  ॥
वेदनाभि  परीतस्य स्फुटन्तीवास्य सन्धय  ।
पक्काशयस्थोऽन्त्रकूजं शूलाटेपौ करोति च ॥
आतन्यते सरागा च मर्मरुक्‌ त्वग्गतेऽनिले ।
सरुक्‌ स्तिमितमत्यर्थं भांसमेदोगतेऽनिले ।
भेदोऽस्थिपर्वणां सन्धिशूलं मांसबलक्षय  ॥
अस्वप्नं सन्तता रूक्‌ च मज्जास्थिकुपितेऽनिले ।
सबाह्याभ्यन्तरायामं खल्लीं कूब्जत्वमेव च ।
दौर्बल्यं सदनं तन्द्रा वैरस्यं च कफावृते ।
अध  काये गुरूत्व च शीतता च कफावृते ।
कक्तेन सङ्गो विण्मूत्रे गात्रहर्षश्च जायते ।
पीडयन्‌ ह्रदयं गत्वा शिर  शङखौ च पीडयेत्‌ ।
तदासोऽभ्यन्तरायामं कुरुते मारुतो वली ।
बाह्यन्नायुप्रतानस्थो बाह्यायामं करोति च ॥
पक्षमन्यतरं हन्ति सन्धिबन्धान्विमोक्षयन्‌ ।
कृत्स्नोऽर्द्धकायस्तस्य स्यादकर्मण्यो विचेतन  ॥
शैत्यशोथगुरुत्वानि तस्मिन्नेव कफान्विते ।
उच्चैर्व्याहरैर्ताऽत्यर्थं खादत  कठिनानि च ॥
अर्दयत्यनिलो वक्त्रमर्दिनं जनयत्यत  ।
शिरश्चलति वाक्स्तम्भो नेत्रादीनां च वैकृतम्‌ ।
ग्रीवाचुबुकदन्तानां तस्मिन्पार्श्वे च वेदना ॥
न सिध्यत्यर्दितं गाढं त्रिवर्षं वेषनस्प च ।
हनुग्रह  स तेन स्यात्कृच्छ्राच्चर्वणभाषणम्‌ ॥
सर्वेष्येतेषु संसर्गं पिताद्यैरुपलक्षयेत्‌ ।
रुजार्तिमन्तं च नरं वातव्यादिर्विनाशयेत्‌ ॥
तृतीयपरिच्छेदः - परिच्छेदः ३
ज्ञानक्रियाशक्तयभावान्न जगत्कारणत्वमिति वदन्ति ।
‘मायां तु प्रकृतिं विद्यात्’ इति श्रुतिसिद्धमीश्र्वरसहकारिभूतमव्यक्तमवश्यमंगीकर्तव्यं
नहि शक्तिरहित ईश्र्वरः कार्यलेशं वा कर्तुं योग्यः असंगत्वादविकारित्वाच्चेति तात्पर्यम् ।
तथा सर्वज्ञमपि प्रधानमेव न ब्रह्म यतः ज्ञानं हि सत्त्वधर्मः ‘सत्त्वात्संजायते ज्ञानम्’
इति स्मृतेः तच्च ज्ञानजनकसत्त्वं प्रधानस्य गुण इति प्रधानस्यैव सर्वज्ञत्वं न ब्रह्मणो निर्गुणत्वात्
"स ईक्षत लोकान्नुसृजा" इति "सईक्षांचक्रे" "स प्राणमसृजत" "यः सर्वज्ञः स सर्ववित्"
भवति ‘न तस्य कार्यं करणं च विद्यते न तत्समश्र्चाभ्यधिकश्र्च दृश्यते’
"स वेत्ति वेद्यं नच तस्यास्ति वेत्ता" "तमाहुरग्रयं पुरुषं महांत"
‘तत्तेजं ऐक्षत’ ‘ता आप ऐक्षन्त’ इत्यादावौपचारिकेक्षणाभिधानात्तदपि न संभवतीत्येतत् शंकानुवादपूर्वकं खंडयति सूत्रकारः
जगत्कारणं प्रगृह्णाति तथैव श्रुतावुपक्रमः "आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्"
भवितुमर्हति कुतः ‘स आत्मा’ इति सद्रूपामात्मानमुपक्रम्य ‘तत्त्वमसि श्र्वेतकेतो"
अथ संपत्स्ये’ इति मोक्ष उपदिश्यते अत्र पूर्ववादिमतानुसारेण पूर्वमेव चेतनं संतं मुमुक्षुं
चेत्पश्य लोके हि नाचेतनं चेतनानधिष्ठितं किमपि कार्यं कर्तुं प्रभवति यतः
श्रुतिस्तावत्कपिलाचार्यस्य ज्ञानातिशयं दर्शयति ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
कृष्णा कंसारिदायिनी ।
इति स्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ।
व्यसनेऽभ्युदये च बुद्धिमवस्थापयति ।
प्रज्ञावाक्यक्रियाविशारद्यं च करोति । 
आश्रयः सर्वधर्माणां शश्वद् आन्वीक्षिकी मता । 
तस्मिन काले न चर्क्षं न च तिथिकरणं नैव लग्नं न योगः।
ख्यातः पुंसां सुखार्त्थं शमयति दुरितान्युत्थितं गोरजश्च।
प्राजापत्यम् नरम् विद्धि माम् इह अभ्यागतम् नृप१-१६-१६
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्याविश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च॥
आत्मानम् रथिनं विद्धि शरीरम् रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।
आत्मेइन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः।
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः 
ऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम्‌छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌ ॥ -
छन्दांसि=, यस्य= , पर्णानि=, यः=, तम्‌=, वेद=, स=, वेदवित्‌=
भविष्यपुराणम् पर्व ४ अध्यायः ०९४ - विकिस्रोतः
भविष्यपुराणम् पर्व ४ अध्यायः ०९४
< भविष्यपुराणम् ‎पर्व ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अनंतव्रतमस्त्यन्यत्सर्वपापहरं शिवम् ।।
सर्वकामप्रदं नृणां स्त्रीणां चैव युधिष्ठिर ।। १ ।।
शुक्लपक्षे चतुर्दश्यां मासि भाद्रपदे शुभे ।।
तस्यानुष्ठानमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ।। २ ।।
कृष्ण कोऽयं त्वयाख्यातो ह्यनंत इति विश्रुतः ।।
किं शेषनाग आहोस्विदनंतस्तक्षकः स्मृतः ।। ३ ।।
आदित्यादिषु वारेषु यः काल उपपद्यते ।। ५ ।।
योऽयं कालो मयाख्यातस्तव धर्मभृतां वर ।।
सोऽहं कालोऽवतीर्णोऽत्र भुवो भारावतारणात् ।। ७ ।।
दानवानां विनाशाय वसुदेवकुलोद्भवम् ।।
ब्रह्माणं भास्करं शेषं सर्वव्यापिनमीश्वरम् ।।
विश्वरूपं महात्मानं सृष्टिसंहारकारकम् ।। ९ ।।
प्रत्ययार्थं मयाख्यातं सोऽहं पार्थ न संशयः ।।
किं पुण्यं किं फलं चास्य ह्यनुष्ठानवतां नृणाम्।।
केन वादौ पुरा चीर्णं मर्त्ये केन प्रकाशितम् ।। ११ ।।
आसीत्पुरा कृतयुगे सुमंतो नाम वै द्विजः ।।१२।।
दीक्षां नामोपयेमे तां वेदोक्तविधिना ततः ।।१३।।
तस्याः कालेन संजाता दुहितानंतलक्षणा ।।
माता च तस्याः कालेन हरदाहेन पीडिता ।।
सुमंतोपि ततोन्यां वै धर्मपुंसः सुतां पुनः ।।
चातुर्वर्णकरं वैश्यनीलपीतसितासितैः ।।१८।।
स्वस्तिकैः शंखपद्मैश्च अर्चयन्ती पुनःपुनः ।।
कस्मै देया मया शीला विचार्यैवं सुदुःखितः ।।
निवर्त्योद्वाहिकं सर्वं प्रोक्तवान्कर्कशां द्विजः ।। २१ ।।
किञ्चिदायादिकं देयं जामातुः पारितोषिकम् ।।
कपाटे सुस्थिरं कृत्वा गम्यतामित्युवाच ह ।।
भोज्यावशिष्टचूर्णेन पाथेयं च चकार सा ।।२३।।
कौंडिन्योपि विवाह्यैनां पथि गच्छञ्छनैःशनैः।।
ता ऊचुर्योषितः सर्वा अनन्तो नाम विश्रुतः ।। २७ ।।
साब्रवीदहमप्येवं करिष्ये व्रतमुत्तमम् ।।
विधानं कीदृशं तत्र किं दानं कस्य पूजनम् ।। २८ ।।
शीले पक्वान्नप्रस्थस्य पुन्नाम्नः सुकृतस्य तु ।।
अर्द्धं विप्राय दातव्यमर्द्धमात्मनि भोजनम् ।। २९ ।।
कर्तव्यं तु सरित्तीरे कथां श्रुत्वा हरेरिमाम् ।।
धूपैः पुष्पैः सनैवेद्यैः पीतालक्तैश्चतुःशतैः ।।
तस्याग्रतो दृढं सूत्रं कुंकुमाक्तं सुदोरकम् ।। ३१ ।।
मंत्रेणानेन राजेन्द्र यावद्वर्षं समाप्यते ।। ३२ ।।
अनेन दोरकं बद्ध्वा भोक्तव्यं स्वस्थमानसैः ।।
ध्यात्वा नारायणं देवमनंतं विश्वरूपिणम् ।। ३४ ।।
भर्ता तस्याः समागत्य तां ददर्श महाधनाम् ।।
पाथेयशेषं विप्राय दत्त्वा भुक्त्वा तथैव च ।। ३६ ।।
भर्त्रा सहैव शनकैः प्रत्यक्षं तत्क्षणादभूत् ।।
तेनानंतप्रभावेण शुभगोधनसंकुलः ।। ३७ ।।
गृहाश्रमः श्रिया युक्तो धनधान्यसमायुतः ।।
कदाचिदुपविष्टेन दृष्टं बद्धं सुदोरकम् ।।
तेन कर्मविपाकेण तस्य सा श्रीः क्षयं गता ।।
गोधनं तस्करैर्नीतं गृहं चाग्निविदाहितम् ।। ४१ ।।
मनसा ध्यायतेनंतं कदा द्रक्ष्यामि केशवम् ।। ४४ ।।
तत्रापश्यन्महावृक्षं फलितं पुष्पितं तथा ।।
तमपृच्छत्त्वयानंतः कच्चिदृष्टो महाद्रुम ।।
तद्ब्रूहि सोप्युवाचेदं नानंतं वेद्म्यहं द्विज ।। ४६ ।।
एवं निरीक्षितस्तेन गां ददर्श सवत्सकाम् ।।
सोब्रवीद्धेनुके ब्रूहि यद्यनंतस्त्वयेक्षितः ।।
ततो व्रजन्ददर्शाग्रे रम्यं पुष्करिणीद्वयम् ।। ५० ।।
अन्योन्यजलकल्लोलवीचिभिः परिशोभितम् ।।
सेवितं भ्रमरैर्हंसैश्चक्रैः कारंडवैर्बकैः ।।
ते अपृच्छं द्विजोनन्तो भवद्भ्यां नोपलक्षितः ।। ५२ ।।
ऊचतुः पुष्करिण्यौ तं नानंतं विद्वहे द्विज ।।
तावप्युक्तौ सुमंतेन तस्यापि विनिवेदितम् ।।
कृपयानंतदेवोपि प्रत्यक्षः समजायत ।। ।। ५५ ।।
वृद्धब्राह्मणरूपेण इत एहीत्युवाच तम् ।।
तां पुरीं दर्शयामास दिव्यनारीनरैर्युताम् ।।
विभूतिभेदैश्चानन्तमनन्तं परमेश्वरम् ।।
अद्य मे सफलं जन्म जीवितं च सुजीवितम् ।।
चूतवृक्षो वृषः कस्तु का गौः पुष्करिणीद्वयम् ।।
चूतवृक्षो हि विप्रोसौ विद्वान्यो वेदगर्वितः ।।
विद्यादानं नोपकुर्वञ्छिष्येभ्यस्तरुतां गतः ।। ६२ ।।
स हर्षो वृषभो दृष्टो लाभार्थं यस्त्वया वृतः ।। ६३ ।।
धर्माधर्मव्यवस्थानं तच्च पुष्करिणीद्वयम् ।।
खरः क्रोधस्त्वया दृष्टः कुंजरो धर्मदूषकः ।।
इत्युक्तं ते मया सर्वं विप्र गच्छ पुनर्गृहम् ।। ६५ ।।
चरानंतव्रतं तत्त्वं नव वर्षाणि पंच च ।।
ततस्तुष्टः प्रदास्यामि नक्षत्रस्थानमुत्तमम् ।। ६६ ।।
भुक्त्वा च विपुलान्भोगान्सर्वान्कामान्यथेप्सितान् ।।
पुत्रपौत्रैः परिवृतस्ततो मोक्षमवाप्स्यसि।।६७।।
इति दत्त्वा वरं देवस्तत्रैवांतर्हितोऽभवत्।।
अंते जगाम च स्वर्गं नक्षत्रं च पुनर्वसुम् ।।
कल्पस्थानी च संभूतो दृश्यतेद्यापि स ज्वलन्। ।।
एतत्ते कथितं पार्थ व्रतानामुत्तमं व्रतम् ।।
यत्कृत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ।। ७१ ।।
ये च शृण्वंति सततं वाच्यमानं नरोत्तम ।।
इति श्रीभविष्ये महाऽपुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादेऽअनंतचतुर्दशीव्रतवर्णनं नाम चतुर्नवतितमोऽध्यायः ।। ९४ ।। छ ।।
प्राप्तस्त्रैलोक्यनाथेन कृष्णेन परमात्मना ।।
विशेषेण च गोविन्दं पप्रच्छ च युधिष्ठिरः ।।
केन व्रतेन देवेश वाञ्छितं प्राप्यते फलं ।
निष्पापाः सकला लोकाः भवन्ति जन्मजन्मनि ।।
इन्द्राद्यैर्लोकपालैश्च तन्म कथयतः शृणु ।
शुक्लपक्षे चतुर्दश्यां मासि भाद्रपदे तथा ।
तस्यानुष्ठानमात्रेण सर्व्वपापं प्रणश्यति ।।
।। युधिष्ठिर उवाच ।
कोऽयं शेषश्च नागश्च अनन्तस्तक्षकः स्मृतः ।।
परमञ्चोत्तमं वापि उताहो ब्रह्म उच्यते ।
प्रत्ययार्थं मया पार्थ विश्वरूपं निबोथ तत् ।
किं पुण्यं किं फलं तस्य अनुष्ठानञ्च तस्य किं ।।
केन वा तत्कृतं पूर्व्वं लोके केन प्रकाशितं ।
।। श्रीकृष्ण उवाच ।
वशिष्ठगोत्रजो विद्वान् शीलवान् विजितेन्द्रियः ।।
पत्नी तस्याभवद्दीक्षा सती सत्यव्रते स्थिता ।
तस्याः कालेन संजाता दुहिता सर्व्वलक्षणा ।
माता तस्यास्तु कालेन ज्वरदाहप्रपीडिता ।
कृतं सुमन्तुना तस्याः कर्म्म यत् पारलौकिकं ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा विवाहोत्सुकमानसः ।।
देवलस्य मुनेः कन्यां कर्कशां परिणीतवान् ।
कलहेन तु सन्तुष्टा रुष्टा बन्धुजनान् प्रति ।
गृहान्तरस्थलद्वारदेहलीतोरणादिषु ।
स्वस्तिकं पद्मशङ्खौ च मण्डयन्ती पुनः पुनः ।।
कस्मै देया मया कन्या इति चिन्तान्वितोऽभवत्।।
मुनिश्रेष्ठो महाभागः कुलीनो धर्मतत्परः ।।
इति कृत्वा मतिं विप्रो ददौ कन्यां शुभे दिने ।
कन्यामलङ्कृतां साध्वीं शीलां चन्द्रनिभाननां ।।
ततो होमादिकं कर्म्म समाप्य समये मुनिः ।।
सा तु तद्वचनं श्रुत्वा कर्कशा कुपिताभवत् ।
अलङ्कारं समानीय स्वकीयञ्चापि बन्धनं ।।
निक्षिप्य निभृते स्थाने कर्कशान्यगृहृं ययौ ।
जामात्रे प्रददौ विप्रः परिचार्य्य पुनः पुनः ।।
ततः सा पथि गच्छन्ती शीला चन्द्रनिभानना
पुंसां वृन्दञ्च तत्रेव रक्तपीताम्बरासनं ।।
चतुर्द्दश्यामर्चयन्तं भक्त्यानन्तं पृथक् पृथक् ।
दृष्ट्वा समूहं नारीणां सती पप्रच्छ सादरं ।।
किमिदं क्रियते कार्य्यं भवतीभिस्तदुच्यतां ।।
नत्वा सरसि यः स्नात्वा अनन्तार्च्चनमारभेत् ।
अतसीपुष्पसंकाशं काञ्चनाङ्गदभूषणं ।।
एह्येहि भगवन् कृष्ण तव यज्ञः प्रवर्त्तते ।।
दत्त्वा च पूजयेद्भक्त्या अनन्तं विश्वरूपिणं ।
पिष्टकार्थं व्रीहिचूर्णं यवगोधूमयोश्च वा ।।
एतेषां प्राप्यते यत्तु तद्ग्राह्यं प्रस्थसंज्ञितं ।
पूजयित्वा तथा देवं गन्धपुष्पैर्यथाक्रमं ।
श्रुत्वा कथां ततस्तस्य कुङ्कमाक्तं सुडोरकं ।।
पुमांस्तु दक्षिणे बाहौ तदानन्तं प्रपूजयेत् ।।
विसृज्य दक्षिणां दत्त्वा प्रणम्य च यथासुखं ।।
शीला श्रुत्वा वचस्तासां यथा ताभिरुदाहृतं ।
पूपप्रस्थञ्च सां कृत्वा भुक्त्वा चैव तथैव च ।
वराश्वमत्तमातङ्गमहिषैर्गोधनान्वितं ।।
शीला च मणिकाञ्चीभिर्मुक्ताभरणभूषिता ।
कदाचिदुपविष्टा सा वह्निकुण्डं समागता ।
किमिदं डोरकं हस्ते बद्ध्वा भार्य्येऽत्र तिष्ठसि ।
प्रमेयः कस्य देवस्य दुर्ब्बुद्धे ब्रूहि सत्वरं ।५।।
प्रसादाद् यस्य देवस्य भुङ्क्ते सुविपुलं धनं ।
शीलावाक्यं ततः श्रुत्वा कौण्डिन्यः कुपितोऽभवत् ।
कोऽसावनन्तसंज्ञो वै न श्रुतोऽपि वरानने ।
वह्नेः सूत्रं समादाय क्षीरमध्ये ततोऽक्षिपत् ।।
न कैश्चित् वर्ण्यते लोकैः सोऽपि विप्रो युधिष्ठिर ।
गात्रे मलिनता प्राप्ता चक्षुर्निद्रां तथैव च ।।
अनन्तं यत्र पश्यामि तत्र यास्यामि दुर्मतिः ।।
व्रतस्यान्वेषणं कर्त्तुं पादौ द्रष्टुं तथा हरेः ।।
विह्वलः स ययौ मार्गे जनजन्तुविवर्ज्जिते ।
तत्रापश्यच्च तं वृक्षं फलपुष्पसमन्वितं ।।
तमपृच्छत् त्वयानन्तः क्वचिद्दृष्टो महाद्रुम ।।
ततो गच्छन् ददर्शाग्रे तृणमध्ये सवत्सिकां ।।
तृणमध्ये प्रधावन्तो न खादति न जिघ्रति ।
हे महाधेनुके ब्रूहि किमनन्तस्त्वयेक्षितः ।।
वृषभस्तमुवाचेदं विषण्णं ब्राह्मणं प्रति ।।
यद्यनन्तमहं जाने तदा मे गतिरीदृशी ।
स तं दृष्ट्वा द्विजोऽरृच्छदनन्तं दृष्टवान् किमु ।
प्रत्युत्तरमुवाचेदं नानन्तं वेद्मि हे द्विज ।
ततो व्रजन् ददर्शाग्रे रम्यं पुष्करिणीद्वयं ।।
तमपृच्छत् द्विजोऽनन्तो भवतीभ्याञ्च लक्षितः ।।
किं करोमि क्व गच्छामि कथं पश्यामि तं विभुं ।
ततः कृपालु हृदयो देवेशो देवपूजितः ।।
अनन्तं दर्शयिष्यामि कृष्णं विष्णुं हरिं शिवं ।।
दिव्यनारीनरैर्युक्तां मणिरत्नविभूषितां ।।
तत्रापश्यत् स कौण्डिन्यो देवदेवमनन्तकं ।।
एवं रूपं जगन्नाथं दृष्ट्वा भक्त्या स्तुतिः कृता ।
जगाम भूमौ शिरसा अनन्तस्य समीपतः ।।
अज्ञानेन मया देव यत् कृतं पापकर्मणा ।
अथ कौण्डिन्यविप्रस्य स्तुतिं श्रुत्वा जनार्द्दनः ।
प्रसन्नो भगवान्देवश्चानन्तोऽनन्तरूपधृक् ।।
तुष्टोऽहं ब्राह्मणश्रेष्ठ भक्त्या तव विशेषतः ।
। कौण्डिन्य उवाच ।
स्वकर्म्मफलभोगेन यां यां योनिं व्रजाम्यहं ।
तस्यां तस्यां हृषीकेश हरिभक्तिर्दृढास्तु मे ।।
तदागः क्षम्यतां नाथ प्रणमामि पुनः पुनः ।।
श्रुत्वानन्तस्तु तद्वाक्यं ददौ तस्मै वरत्रयं ।
पूर्णो मनोरथो देव मम चाद्य विशेषतः ।
कः खरः कुञ्जरः को वा को वा वृद्धद्विजोत्तमः ।
उपस्थिताय शिष्याय विद्यां यस्मान्न दत्तवान् ।
तेन कर्म्मविपाकेन वृक्षत्वं प्राप्य तिष्ठति ।
वृषभो यस्त्वया दृष्टो लोभकर्म्मकृतः पुरा ।।
दत्तं पर्य्युषितं द्रव्यं स्वादु भुक्तं स्वयं यतः ।
पुनः समृद्धिस्ते विप्र भविष्यति न संशयः ।
भुक्त्वा भोगांश्च विपुलान् संप्राप्स्यसि महत् पदं ।।
इति दत्त्वा वरं तस्मै तत्रैवान्तरधीयत ।
सर्व्वपापविनिर्म्मुक्ता यास्यन्ति परमां गतिं ।
एवमेव हि नियमात् स्त्रियोऽनन्तव्रतान्नृप ।।
विष्णुलोकमाप्नुवन्ति यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।।
इति भविष्यपुराणे अनन्तव्रतं समाप्तं ।
"?=भविष्यपुराणम्पर्व४अध्यायः०९४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१५ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
सम्यक् प्रणम्य जिन पादयुगं युगादावालंबनं भवजले पततां जनानाम्१ यः संस्तुतः सकल-वांग्मय- तत्व-बोधाद्-उद्भूत- बुद्धिपटुभिः सुरलोकनाथैः
 ॐ गणेश्वराय नमः ।
 ॐ गणमूर्तये नमः ।
 ॐ गणसुहृदे नमः ।
 ॐ गणप्रीतिविवर्धनाय नमः ।
 ॐ गणमण्डलमध्यस्थाय नमः ।
 ॐ गणाग्रण्ये नमः ।
 ॐ गणेशानाय नमः ।
 ॐ गणभीतिप्रमथनाय नमः ।
 ॐ गणभर्त्रे नमः ।
 गणगर्भस्थाय नमः ।
 ॐ गणप्रणयतत्पराय नमः ।
 ॐ गणसर्वस्वदायकाय नमः ।
 ॐ गणवल्लभमूर्तये नमः ।
 ॐ गणभूतये नमः ।
 ॐ गणेष्टदाय नमः ।
 गणदुःखप्रणाशनाय नमः ।
 ॐ गुणाकृतिधराय नमः ।
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १९७ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १९७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← आचारकाण्डः, अध्यायः १९६ गरुडपुराणम्
अध्यायः १९७
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः १९८ →
कश्यपाय सुमित्रेण विषहृद्येन गारुडः ।
क्षित्यादिष्वेव वर्गाश्च ह्येते वै मण्डलाधिपाः ।
दीर्घस्वरविभिन्नाश्च नपुंसकविवर्जिताः ।
कवचं नेत्रमस्त्रं स्यान्न्यासः स्वस्थलसंस्थितिः ।
षष्ठस्वरसमायुक्तमर्धेन्दुसंयुतं परम् ।
रेफेणाङ्गेषु सर्वत्र न्यासं कुर्याद्यथाविधि ।
हृदि पाणितले देहे कर्णे नेत्रे करोति च ।
जपात्तु सर्वसिद्धिः स्याच्चतुर्वक्त्रसमायुताम् ।
पृथिवीं चेन्द्रदेवत्यां मध्ये वरुणमण्डलम् ।
इन्द्रनीलद्युतिं सौम्यमथवाग्नेयमण्डलम् ।
भिन्नाञ्जननिभाकारं स्ववृत्तं बिन्दुभूषितम् ।
प्लावयन्तं जगत्सर्वं व्योमामृतमनुंस्मरेत् ।
कर्कोटः पद्मनाभश्च वारुणे तौ व्यवस्थितौ ।
वायुमण्डलसंस्थौ च पञ्च भूतानि विन्यसेत् ।
अङ्गुष्ठादिकनिष्ठान्तमनुलोमविलोमतः ।
पर्वसन्धिषु च न्यस्या जया च विजया तथा ।
कनिष्ठादौ हृदादौ च शिखायां करयोर्न्यसेत् ।
भूतानाञ्च पुनर्न्यासः शिवाङ्गानि तथैव च ।
प्रणवादिनमश्चान्ते नाम्नैव च समन्वितः ।
सर्वमन्त्रेषु कथितो विधिः स्थापनपूजने ।
अष्टानां नागजातीनां मन्त्रः सान्निध्यकारकः ।
एष साक्षाद्भवेत्तार्क्ष्यः सर्वकर्मप्रसाधकः ।
करन्यासं स्वरैः कृत्वा शरीरे तु पुनर्न्यसेत् ।
ज्वलन्तं चिन्तयेत्प्राणमात्मसंशुद्धिकारकम् ।
एवञ्चाप्यायनं कृत्वा मूर्ध्नि सञ्चिन्त्य चात्मनः ।
अशेषभुवनाकीर्णां लोकपालसमन्विताम् ।
श्यामवर्णमयं ध्यायेत्पृथिवीद्विगुणं भवेत् ।
नाभिग्रीवान्तरे न्यस्य त्रिकोणं मण्डलं रवेः ।
आत्ममूर्तिस्थितं ध्यायेद्वायव्यं तीक्ष्णमण्डलम् ।
अप्रमाणमहाव्योमव्यापकं चामृतोपमम् ।
भूतन्यासं पुरा कृत्वा नागानाञ्च यथाक्रमम् ।
लकारान्ता बिन्दुयुता मन्त्रा भूतक्रमेण तु ।
योयस्य क्रमाख्यातो मण्डलस्य विचक्षणः ।
तस्य तच्चिन्तयेद्वर्णं कर्मकाले विधानवित् ।
तार्क्ष्यं ध्यायेत्ततो नित्यं विषे स्थावरजङ्गमे ।
नागैर्विवेष्टितं कृत्वा स्वदेहे विन्यसेच्छिवम् ।
एवं ध्यात्वा कर्म कुर्यादात्मतत्त्वादिकं क्रमात् ।
त्रितत्त्वं प्रथं दत्त्वा सिवतत्त्वं ततः परम् ।
यथा देहे तथा देवे अङ्गुलीनां च पर्वसु ।
देहे न्यासं पुरा कृत्वा ह्यनुलोमविलोमतः ।
कन्दं नालं तथा पद्मं धर्मं ज्ञानादिमेव च ।
द्वितीयस्वरसम्भिन्नं वर्गान्तेन तु पूजयेत् ।
केशरे तु स्वरान्न्यस्यादीशान्तान्षोडशार्चयेत् ।
वामाद्याः शक्तयः प्रोक्तास्त्रितत्त्वन्तु ततो न्यसेत् ।
आवाहयेत्ततो मर्ध्नि शिवमङ्गं ततः परम् ।
कर्णिकायां न्यसेद्देवं सांगं तत्र पुरः सरम् ।
तेजस्तु दक्षिणे पत्रे वायुं पूर्वेण पूजयेत् ।
यं वायुमूलं नैरृत्ये रेफस्त्वनलसंस्थितः ।
तन्मात्रान्भूतमात्रांस्तान्बहिरेव प्रपूजयेत् ।
अस्त्रन्तु बाह्यतो दद्यान्नेत्रमुत्तरसंस्थितम् ।
अनन्तादिकुलीरान्ता अष्टौ नागाः क्रमात्स्थिताः ।
एतत्कार्यं समुद्दिष्टं नित्यनैमित्तिकेऽपि च ।
आत्मानं चिन्तयेन्नित्यं कामरूपं मनोहरम् ।
प्लावयन्तं जगत्सर्वं सृष्टिसंहारकारकम् ।
दशबाहुं चतुर्वक्त्रं पिङ्गाक्षं शूलपाणिनम् ।
भैरवन्तु स्मरेत्सिद्ध्यै गरुडं सर्वकर्मसु ।
पादौ पातालं संस्थौ च दिशः पक्षास्तु संश्रिताः ।
सप्त स्वर्गा उरसि च ब्रह्माण्डं कण्ठमाश्रितम् ।
पूर्वादीशानपर्यन्तं शिरस्तस्य विचिन्तयेत् ।
सदाशिवशिखान्तस्थं शक्तित्रितयमेव च ।
परात्परं शिवं साक्षात्तार्क्ष्यं भुवननायकम् ।
ग्रसनं भीमवक्त्रं च गरुडं मन्त्रविग्रहम् ।
कालाग्निमिव दीप्तं च चिन्तयेत्सर्वकर्मसु ।
एवं न्यासविधिं कृत्वा यद्यन्मनसि चिन्तयेत् ।
दर्शनात्तस्य नश्यन्ति ज्वराश्चातुर्थिकादयः ।
एवं स गरुडं प्रोचे गरुडः कश्यपाय च ।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः१९७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०२२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्तुष्टाः सर्वार्थसिद्धिं ददतु समरसा मङ्गलं बोधिसत्त्वाः।
तुष्टाः सर्वार्थसिद्धिं ददतु समरसा मङ्गलं बोधिसत्त्वाः।
मङ्गलाष्टकं समाप्तम्।
डॉ रजम स्ब्रमण्ां
← चतुः श्लोकी – श्लोक–→
अथ श्री अर्जुन-कृतम् श्रीदुर्गा-स्तवनम् ।।
श्रीकृष्णार्जुन स्वरूपी नर नारायण ऋषिभ्यो नमः शिरसि । अनुष्टुप् छन्दसे नमः मुखे । श्रीदुर्गा देवतायै नमः हृदि । ह्रीं बीजाय नमः गुह्ये । ऐं शक्त्यै नमः पादयो । श्रीं कीलकाय नमः नाभौ । मम अभीष्ट सिद्धयर्थे जपे विनियोगाय नमः सर्वांगे ।।
अथ करन्यास- ॐ ह्रां अंगुष्ठाभ्याम नमः । ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां स्वाहा । ॐ ह्रूं मध्यमाभ्याम वषट् । ॐ ह्रैं अनामिकाभ्यां हुं । ॐ ह्रौं कनिष्ठाभ्यां वौष्ट् । ॐ ह्रः करतल करपृष्ठाभ्यां फट् ।।
अथ अंग-न्यास- ॐ ह्रां हृदयाय नमः । ॐ ह्रीं शिरसें स्वाहा । ॐ ह्रूं शिखायै वषट् । ॐ ह्रैं कवचायं हुं । ॐ ह्रौं नैत्र-त्रयाय वौष्ट् । ॐ ह्रः अस्त्राय फट् ।।
अथ ध्यानम् ।।
अथ श्री अर्जुन-कृतम् श्रीदुर्गा-स्तवनम् प्रारम्भः ।।
वेद-श्रुति-महा-पुण्ये, ब्रह्मण्ये जात-वेदसि, जम्बू-कटक-चैत्येषु, नित्यं सन्निहितालये।।।।
त्वं ब्रह्म-विद्यानां, महा-निद्रा च देहिनाम्। स्कन्ध-मातर्भगवति, दुर्गे कान्तार-वासिनि।।।।
कान्तार-भय-दुर्गेषु, भक्तानां चालयेषु च। नित्यं वससि पाताले, युद्धे जयसि दानवान्।।।।
यः इदं पठते स्तोत्रं, कल्यं उत्थाय मानवः। यक्ष-रक्षः-पिशाचेभ्यो, न भयं विद्यते सदा।।।।
न चापि रिपवस्तेभ्यः, सर्पाद्या ये च दंष्ट्रिणः। न भयं विद्यते तस्य, सदा राज-कुलादपि।।।।
।। इति श्री अर्जुन-कृतम् श्रीदुर्गा-स्तवनम् समाप्तम् ।।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते* नामयज्ञैस्ते* दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
यजन्ते नामयज्ञैः *नाममात्रैः *यज्ञैः ते दम्भेन
रमासखमधीमहे किमपि रङ्गधुर्यं मह 
संस्कृत-वेदान्त-विभागः,
भारतीयेषु आस्तिकदर्शनेषु प्राचीनतमं भवति सांख्यदर्शनम्। सांख्यसूत्रकर्ता कपिलमुनिः। किन्तु सग्रन्थः इदानीं नोपलभ्यते। ईश्वरकृष्ण विरचिता सांख्यकारिका इदानीं उपलभ्यमानेषु सांख्यग्रन्थेषु प्राचीनतमा मुख्यतमा च। वाचस्पति मिश्र विरचिता तत्वकौमुदी अज्ञातकर्तृता, युक्ति दीपिका, गौढपादीयम् भाष्यं, माठरकृतावृत्तिः, शङ्कराचार्य विरचिता जयमङ्ला च अस्याः व्याख्यान ग्रन्थेषु मुख्या।
गणनार्थकात् सम्यक्ज्ञान अर्थकात् वा संख्या शब्दात् मिप्पन्नोऽयं संख्या शब्दाः। अर्थद्वयमपि अत्र सङ्गच्छते। यतो हि अत्र पुरुषः, प्रकृतिः, महत् इत्यादिभिः पञ्चविंशति सांख्याख्यानि तत्वानि प्रतिपादितानि। एतेषां तत्वानां सम्यक् ज्ञानमेव अत्र दुखत्रय आत्यन्तिक निवृत्तिरूप कैवल्योपायत्वेन अमिहितम्।
इदानीं पुरुषस्य स्वरूपविचारारम्भकद्वारेण पुरुषस्य अस्तित्व साधकानि कारणानि उच्चते। अत्र संघातपरार्थत्वात् इति। अचेतनानां पदार्थनां क्रमं अनुसृत्य सज्जीकरणमेव अथवा सङ्घातः इत्युच्चते। तादृशाः सर्वे अपि सङ्घातः सचेतनं परं उद्धि२य वर्तते। अव्यक्तादयः सर्वे सङ्घातः अपि परं सचेत नं उद्धिश्य प्रवर्तन्ते।
सः परः पुरुष एव इत्याशयः त्रिगुणादि विपर्ययात् इत्यर्थे अव्यक्तादिनां सर्वेषां अपि तैगुण्यं प्रतिपादितम् त्रैगुण्यस्य अभावः तु पुरुषे एव युज्यते इत्यर्थः।
अधिष्ठानां इति अचेतनानां पदार्थानां प्रवृत्यर्थं सचेतनेन केनापि अधिष्ठानं आपेक्षितम्। यथा रथः अचेतनः सन् सारथिना अधिष्ठितः सन् चलति। तद्वत् अचेतनानां अव्यक्तादीनां प्रवृत्युपपत्तये केनापि अधिष्ठान्ना भवितव्यम्। सः पुरुष एव इत्यर्थः। भोक्तृभावात् इत्यर्थे अनुकूलवेदनीयं सुखं, प्रतिकूलवेदनीयं दुखं इत्युभयमपि भोग्यं इत्युच्चते। तयोः भोक्ता पुरुषः एव सचेतनत्वात्। अव्यक्तादस्तु अचेतनत्वात् भागे अयमर्थः इत्थर्थः। तस्मात् पुरुषः एव भोक्ता इत्यर्थः। कैवल्यार्थं प्रवृत्तेः इति। आत्यन्तिकदुखशमनरूपस्य कैवल्यस्य प्राप्तये विवेकशालीनः प्रयतन्ते। तत् कैवल्यं तु प्रकृतेः पूर्णतया वियोगात् एव सम्बादयितुं शक्यते, सा कैवल्यावस्था पुरुषस्य एव इत्यर्थः ।
पुरुषस्य नानात्व साधकानि कारणानि। जन्ममरण करणानां प्रतिनियमात् इति। नूतन देहेन्द्रियमनोऽहंकारादिभिः पुरुषस्य सम्बन्ध  एव जन्म इत्युच्यते। स्वीकृतानां देहादीनां परित्यागः एव मरणं इन्युच्चते। बुद्धि   अहंकारः, मनः पञ्चज्ञानेन्द्रियाणि, पञ्चकर्मेन्द्रियाणि च इत्येत् समुचितं करणं इत्युच्चते। जन्म-मरण-करणानां प्रतिशरीरं भेदः दृश्यते। सः भेदः पुरुषस्य नानात्वे एव उपपद्यते। पुरुषस्य एकत्वे एकस्मिन् पुरुषे जाते सर्वे अपि पुरुषाः अपि जायेरन्। एकस्मिन् पुरुषे मृते सर्वेऽपि मियेरन्। तन्न दृश्यते। अतः पुरुषस्य बहुत्वं अड्गीक्रियते। अयुगपत् प्रवृत्ते इति। प्रवृत्तिः प्रयन्तः एव। पुरुषस्य एकस्वे यदा तस्य कस्मिन् चेत् शरीरं प्रवृत्ति तदा अन्येषु अपि शरीरेषु युगपद् सर्वे प्रवृत्तिः स्थात्। तस्याः अभावात् पुरुषाः बहवः इत्यर्थः।
प्रागुक्तरीत्या पुरुषस्य बहुत्वं तस्य तैगुण्याधिभावात् च साक्षिभावः सिद्ध भवति। पुरुषाय प्रकृतिः स्वकीय विषयान् दर्शयति। तस्मात् पुरुषः साक्षी इत्युच्यते। अत एव सः द्रष्टोऽपि भवति। पुरुषस्य स्वतसिद्ध  आत्यन्तिकदुखत्रयाभावः एव कैवल्यं इत्युच्चते। त्रैगुण्याभावात् एव तत् तस्य सिद्धं भवति। अत एव तस्य माध्यस्थं अथवा औदासीन्यं अपि सिद्धयति। वस्तुतः पुरुषः प्रकृतिकृत सुखेन न तृप्यति, नापि दुःखेन क्लिश्यति। एवं सुखदुःखयोः मध्यस्थत्वात् सः मध्यस्थः अथवा उदासीन इति उच्चते। प्रकृतेरेव कर्तृत्वं इनत्यतः पुरुषस्य अकर्तृत्वं एव युज्जते।
चेतनस्यापि अकर्तृः पुरुषस्य चैतन्यहीनाया अपि कर्त्याः प्रकृते च संयोगात् अथवा सान्निध्यात् अयं परिणामक्रम प्रचलति इति सांख्य सिद्धान्तः। तदेव विवृणोति तस्मात् तत् संयोगात् इति। चेतनस्य पुरुषस्य संयोगात् अचेतनं लिङ्गं अर्थात् प्रकृतिः महदादयः च सचेतनं इव प्रतीयते । तथा गुणात्मिकायाः कर्त्याः प्रकृतेः सान्निध्यात् पुरुषः अपि वस्तुतया उदासीन अपि कर्ता इव प्रतीयते। एवं पुरुषस्य स्वरूपं सांख्यदर्शनद्वारा विशदीकरोति।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
अथ ऋगवेदोक्त ध्रुवसूक्तम् ।।
अथ दुर्गासूक्तम् ।।
अथ तैत्तिरीयारण्यकम् ।।
अथ उदकशान्ति मन्त्राः ।।
अथ ऋग्वेदोक्त पुरुषसूक्तम् ।।
अथ श्री नारायण सूक्तम् ।।
अथ यजुर्वेदोक्तम् पुरुषसूक्तम् ।।
वन्दे नितरां भारतवसुधाम्।
भगवल्लीलाधाममयीं तां नानातीर्थैरभिरमणीयाम् ।।
वेद्पुराणैः नित्यसुगीतां राष्ट्रभक्तैरीड्याम् भव्याम् ।।
राधासर्वेश्वरशरणोहं वारं वारं वन्दे रम्याम् ।।
सततं माधव ! भवतादिह् मे याचनास्ति ।।
जयतु भारतम्, जयतु भारती
वसुधैव कुटुम्बकम्
चाण्डालश्च वराहश्च कुक्कुटः श्वा तथैव च । रजस्वला च षण्ढश्च नैक्षेरन्नश्नतो द्विजान् ।
होमे प्रदाने भोज्ये च यदेभिरभिवीक्ष्यते । दैवे हविषि पित्र्ये वा तद् गच्छत्ययथातथम् ।
प्राचीनवंशावली - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
सूत्रम् - कर्मणा यमभिप्रैति स सम्‍प्रदानम् ।
विप्राय गां ददाति ।
सूत्रम् - चतुर्थी सम्‍प्रदाने ।
ब्राह्मणाय गां ददाति ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १३८९ विषस्य विषयाणां हि दृश्यते महदन्तरम् 
नमः पापप्रणाशाय गोवर्धनधराय च ।
ऋतं वच्मि सत्यं वच्मि 
समसममन्त्रः सर्वदुःखप्रशमनः । सत्यममिथ्यत्वात् । प्रज्ञपारमितायामुक्तो मन्त्रः । तद्यथा
ऋद्धः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्रांशुर्भास्करद्युतिः ।
गौणं त्रैविध्यमितरेण स्तुत्यर्थत्वात् साहचर्यम्।। ७२।।
'गौण तैविध्यम् इतरेण सतुत्यर्थत्वात् साहचर्यम्।।
'बहिरन्तरस्थम् उभयम् अवेष्टि सर्ववत्।।
' भूयसाम अनुनिष्ठतिः इति चेत् आप्रयाणम् उपसहारात् महत्सु अपि।।
जैसल्मेर् – सौवर्ण नगरम् 
राजस्तथाने मरौ मध्ये जैसल्मेर् इति नाम एकं नगरं अस्ति। महरवल् जैसल् सिङ्हः इति नाम एक राज्पुटः राजा आसीत् । राजा एतत् नगरं ११५६ वर्षे निषदतवान् । एतस्य नगरस्य उपनामन् सौवर्ण नगरम् । किमर्थम् इति चिन्तयति वा ? सर्वत्र पीतेन वर्णेन दृश्यसे। पीतः वारिवर्णक उपयोग्य वास्तुविद्या आकृतत् । जैसल्मरस्य अर्थः जैसल्यस्य गिरिदुर्गं कथ्यते ।
वयं “जैसल् पलेस् होटल्” वसितवन्तः । भोजनं कर्तुं इच्छन्ति चेत् कुत्रापि न गन्तुं आवश्यकम्अत्र एव लब्यतेपाकशाला उपरि अस्ति । सूचि स्वीक्रित्य पाचकः प्रत्यग्राः पदार्थाः पक्ववान् । मध्याह्नभोजनं मट्टके अभवत् । रुचिः कथम् आवस्यकम् इति अपि वयम् उक्तवन्तः । यथा अस्मभ्यम् रुचिः उक्तवन्तः तथा एव​ सः भोजनं कृतवान्। भोजनं स्वादिष्ठं आसीत् ।
तस्मात् स्थानात् केवलं १०० मि दूरं “नथ्मल् कि हवेलि” इति एकं स्थानं प्रथमं गतवन्तः । बहिर्भागः असाधारणः अस्ति। भूतलः अट्टः उपरि प्रथमः अट्टः अस्तिप्रथमं अट्टं दृष्य अनुमतिं न दत्तवान् । अन्तः चित्रग्राहिणी न अनुमन्यतेकेलिगृहम् इति उक्तवान् । परन्तु वैदेशिकं अनुमन्यते । किन्चित् समयं चिन्तित्वा प्रस्थितवन्तः। अन्तः गन्तुम् उचितं नास्ति। अतः वयं तस्मात् स्थानात् बहिः आगतवन्तःसः वैदेशिकस्य धनाय करोति१० निमेष बहिर्भागं ईक्षित्वा “पथोन् कि हवेलि” गतवन्तः
एषा “पथोन् कि हवेलि” बहिष्टात् दृष्टवन्तः । शृङ्गारिन् चित्रिता वास्तुविद्या दृष्य​ अस्माकं मनः आनन्दानुभवन्तः विस्तारः अतिरमणीयाः वेद्यः च दर्पणमयं रचनं एकस्मिन् छदे सुन्दराणि च सन्ति । राजस्थानस्य साम्पन्निक व्यपदृश्यते ।
गडसीसरः सरोवरः सूर्यास्तः समयं अभवत् । नौका स्वीक्रित्य वयं गडसीसरः सरोवरं अर्धघण्टा परिक्रामामः स्म । नाविकः सम्यक् नयनं कृतवान् । सरोवरे पर्याप्तं जलम् आसीत् । नौकायां अपरलोकं गत्य सुखसंस्पर्शम् आसीत्शीतलवातः अस्मान् स्पृश्य अश्रमं दत्तवान् । पक्षिणाः कूजनं श्रुत्वा अस्माकं मनं शान्तिं प्राप्तवन्तः । अर्धघण्टा शीघ्रं गतवत् ।
सङ्ग्रहालयः रज्जुयन्त्रं च -
अत्र राजस्थानस्य चरित्रं संस्कृतिः प्रकटीकरोति । एतत् दृष्ट्वा अनन्तरं रज्जुयन्त्रं प्रदर्शनं अभवत् । राजस्थानस्य वादकेन एकेन पाञ्चालिकेन प्रदर्शनं अभवत् । सम्यक् आसीत् परन्तु अस्माकम् अभिप्रायः द्वे अथवा तिस्रः पाञ्चालिकां उपयोग्य चेत् समीचीनं अभविष्यत् ।
चित्रस्य कृते शीर्षकं ददातु – १
शयनं न करोति नगरम् – मदुरै 
कनकमयः कोट्टः 
 “ॐ अत्रेरात्मप्रदानेन यो मुक्तो भगवान् ऋणात् दत्तात्रेयं तमीशानं नमामि ऋणमुक्तये।”
मन्त्र-जाप- “ॐ अनृणा अस्मिन्, अनृणाः परस्मिन्, तृतीये लोके अनृणा स्याम। ये देव-याना उत पितृ-याणा, सर्वाण्यथो अनृणाऽऽक्षीयेम।”
महा-ऋण-परीत्तस्य, दध्यमानस्य कर्मभिः। गदैः प्रपीड्यमानस्य, प्रसीद मम शंकर ! ।।
दारिद्रयः प्रार्थयेदेवं, पूजान्ते गिरिजा-पतिम्। अर्थाढ्यो वापि राजा वा, प्रार्थयेद् देवमीश्वरम्।।
शत्रवः संक्षयं यान्तु, प्रसीदन्तु मम गुहाः। नश्यन्तु दस्यवः राष्ट्रे, जनाः सन्तुं निरापदाः।।
दुर्भिक्षमरि-सन्तापाः, शमं यान्तु मही-तले। सर्व-शस्य समृद्धिनां, भूयात् सुख-मया दिशः।।
सर्वेश्वर-स्वरुपेण, त्वद्-रुपां मृत्तिकामिमाम्।
भवांस्तुत्यमानां एवं, पशूनां पाश-मोचकः।
तथा व्रतेन सन्तुष्टः, ऋण-विमोचनं कुरु।।
भय-शोक-मनस्तापाः, नश्यन्तु मम सर्वदा।।
  कर्कटः 
 कर्कटेन  कर्कटाभ्याम्  कर्कटैः 
 कर्कटाय  कर्कटाभ्याम्  कर्कटेभ्यः 
 कर्कटात्  कर्कटाभ्याम्  कर्कटेभ्यः 
 कर्कटस्य  कर्कटयोः  कर्कटानाम् 
चित्रकूपे नरः स्नात्वा विचित्रफलदे नृणाम् ।।
चित्रगुप्तेश्वरं वीक्ष्य चित्रघंटां प्रपूज्य च ।। ३८ ।।
न चित्रगुप्तलेख्यः स्याच्चित्रघंटार्चको नरः ।। ३९ ।।
योषिद्वा पुरुषो वापि चित्रघंटां न योर्चयेत् ।।
काश्यां विघ्नसहस्राणि तं सेवंते पदेपदे ।।४०।।
चैत्रशुक्लतृतीयायां कार्या यात्रा प्रयत्नतः ।।
महामहोत्सवः कार्यो निशि जागरणं तथा ।। ४१ ।।
महापूजोपकरणैश्चित्रघंटां समर्च्य च ।।
शृणोति नांतकस्येह घंटां महिषकंठगाम् ।। ४२ ।।
पुष्करे पुस्तकम् दानं अन्नदानं करोति यः। सर्वदा सुखमाप्नोति परत्रेह च मानवः
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत।
 अब्रवीच च तदा रामं वाक्यं तत्र विभीषणः
धर्मयुक्तं च युक्तं च साम्प्रतं संप्रहर्षणम
 परित्यक्ता मया लङ्का मित्राणि च धनानि च
भवद्गतं मे राज्यं च जीवितं च सुखानि च
 तं परसादं तु रामस्य दृष्ट्वा सद्यः पलवंगमाः
 स लक्ष्मणं महातेजाः सुग्रीवं च हरीश्वरम
 कन्दरेषु च शैलानां नदीनां निर्झरेषु च
अमितस्य तु दातारं भर्तारं का न पूजयेत
 ततः सवर्गगतः पक्षी भार्यया सह संगतः
 धर्मपुत्रः कथं राजा भविष्यति मृते ऽरजुने
 यदि नः सुकृतं किं चिद यदि दत्तं हुतं यदि
 तस्यां रजन्यां मध्ये तु परतिबुद्धॊ जनार्दनः
 अक्षौहिण्यॊ हि ताः सर्वा रक्षिष्यन्ति जयद्रथम
दरॊणश च सह पुत्रेण सर्वास्त्रविधिपारगः
 न हि दारा न मित्राणि जञातयॊ न च बान्धवाः
उदीक्षितुं न शक्तॊ ऽहं भविता न च तत तथा
 शवः स देवाः स गन्धर्वाः पिशाचॊरगराक्षसाः
 सथानं हि कल्पयित्वा च रथॊपस्थे धवजस्य मे
 बलाहकं मेघपुष्पं सैन्यं सुग्रीवम एव च
 यस्य यस्य च बीभत्सुर वधे यत्नं करिष्यति
जय एव धरुवस तस्य कुत एव पराजयः
सदा ममस्याद्वरदः प्रशान्तः ॥
ब्रह्मा उवाच ।
शृणुध्वं ऋषयः सर्वे शनि पीडाहरं महत् ।
ॐ श्री शनैश्चरः पातु भालं मे सूर्यनन्दनः ।
नेत्रे छायात्मजः पातु पातु कर्णौ यमानुजः ।
नासां वैवस्वतः पातु मुखं मे भास्करः सदा ।
स्निग्धकण्ठश्च मे कण्ठं भुजौ पातु महाभुजः ।
वक्षः पातु यमभ्राता कुक्षिं पात्वसितस्तथा ।
ऊरू ममान्तकः पातु यमो जानुयुगं तथा ।
अङ्गोपाङ्गानि सर्वाणि रक्षेन् मे सूर्यनन्दनः ।
इत्येतत्कवचम् दिव्यं पठेत्सूर्यसुतस्य यः ।
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवति सूर्यजः ॥
कवचं पठते नित्यं न पीडा जायते क्वचित् ॥
इत्येतत्कवचं दिव्यं सौरेर्यन्निर्मितं पुरा ।
द्वादशाष्टमजन्मस्थदोषान्नाशयते सदा ।
इति श्री ब्रह्माण्डपुराणे ब्रह्मनारदसंवादे शनिवज्रपञ्जर कवचं सम्पूर्णम् ॥
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६१ 
भ्येथ्सर्वधशायोगैः फलं प्रथ्यन्थरं क्रमाथ् ।
रव्यन्थरे बुढैर्ज्ञेयं थस्य प्रथ्यन्थरे फलम् ।
रव्यन्थरे विजानीयाथ् चन्ध्रप्रथ्यन्थरे फलम् ।
सथ्रुवह्निक्त्ऱ्था पीदा कुजप्रथ्यन्थरे फलम् ।
राजभङ्गस्थठा थ्रासो राहुप्रथ्यन्थरे फलम् ।
अश्वयानाधिलाभश्च गुरुप्रथ्यन्थरे फलम् ।
अशुभं सर्वमाप्नोथि शनिप्रथ्यन्थरे जनः ।
शथ्रुणाञ्च महावाधो केथोः प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
स्वल्पा च सुखसम्पथ्थिः शुक्रप्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
लाभश्चन्ध्रान्थरे ज्ञेयं चन्ध्रप्रथ्यन्थरे फलम् ।
मथिव्त्ऱ्ध्ढिर्महापूज्यः सुखं बन्ढुजनैः सह ।
ढनागमः शथ्रुभयं कुजप्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
ढनढान्ययशोहानिः शनिप्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
सर्वथ्र जायथे क्लेशः केथोः प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
प्रीथिश्च सर्वलोकेभ्यो भ्त्ऱ्गुप्रथ्यन्थरे विढोः ।
सर्वथ्र विजयप्राप्थिः सूर्यप्रथ्यन्थरे विढोः ।
कलहः शथ्रुभिर्निथ्यं राहुप्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
विफलं चिन्थिथं सर्वं गुरोः प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
वैकल्यं कलहस्थ्रासो शनेः प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
राजभीथिः शस्थ्रघाथो केथोः प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
अथिसाराऽठ वमनं भ्त्ऱ्गोः प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
सर्वथ्र सुखमाप्नोथि रवेः प्रथ्यन्थरे जनः ।
संसिध्ढिः सर्वकार्याणां विढोः प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
राह्वन्थर्धशायां च ज्ञेयं राह्वन्थरे फलम् ।
राहोरन्थर्धशायां च गुरोः प्रथ्यन्थरे जनः ।
प्रथ्यहं वाथपीदा च शनेः प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
सर्वथ्र कलहोध्वेगौ केथोः प्रथ्यन्थरे फलम् ।
स्थ्रीनाशः कुलजं शोकं शुक्रप्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
अल्पम्त्ऱ्थ्युः प्रमाधश्च रवेः प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
पिथुर्विकलथा धेहे विध्योः रवेः प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
अर्ठहानिर्महोध्वेगः कुजप्रथ्यन्थरे फलम् ।
गुरोरन्थर्धशायां च भवेध् गुर्वन्थरे फलम् ।
संग्रहो ह्यन्नपानाधेः शनेः प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
सुह्त्ऱ्धां सङ्गमः स्नेहो बुढप्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
अपम्त्ऱ्थ्युर्भयं घोरं केथोः प्रथ्यन्थरे ध्विज ।
नानाविध्यार्ठसम्प्राप्थिर्हेमवस्थ्रविभूषणम् ।
लभथे क्षेमसन्थोषं भ्त्ऱ्गोः प्रथ्यन्थरे जनः ।
सर्वथ्र लभथे पूजां रवेः प्रथ्यन्थरे जनः ।
सर्वधुःखविमोक्षश्च मुक्थलाभो हयस्य च ।
कष्तं जीवान्थरे ज्ञेयं राहोः प्रथ्यन्थरे ढ्रुवम् ।
धुःखं शन्यन्थरे नाना शनेः प्र्थ्यन्थरे भवेथ् ।
ढन्हानिर्भयं शथ्रोः सनेः प्रथ्यन्थरे बुढे ।
चिथ्थे चिन्था भयं थ्रासः केथो प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
मनुष्यक्त्ऱ्थिथो लाभः भ्त्ऱ्गिः प्रथ्यन्थरे ध्विज ।
ज्वराधिव्याढिपीदा च रवेः प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
बहुस्थ्रीभिः समं भोगो विढोः प्रथ्यन्थरे शनौ ।
विधेशगमनं म्त्ऱ्थ्युः राहो प्रथ्यन्थरे शनौ ।
अठ वा कलिमुध्वेगं गुरोः प्रथ्यन्थरे वधेथ् ।
कामलं रक्थपिथ्थं च केथोः प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
जायथे चिथ्थवैकल्यं रवेः प्रथ्यन्थरे बुढे ।
लभथे सर्वथः सौख्यं विढोः प्र्थ्यन्थरे जनः ।
रक्थवस्थ्रं शस्थ्रघाथं भौमप्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
राजशस्थ्राक्त्ऱ्था भीथिः राहिः प्र्थ्यन्थरे ध्विज ।
विध्याबुध्ढिसम्त्ऱ्ध्ढिश्च गुरोः प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
ढननाशमवाप्नोथि शनेः प्रथ्यन्थरे जनः ।
आपथ्समुध्भवोऽकस्माध्धेशन्थरसमागमः ।
केथ्वन्थरेऽर्ठहानिश्च केथोः प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
हानिश्चथुष्पधानां च भ्त्ऱ्गोः प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
मथिभ्रंशो विवाधश्च रवेः प्र्थ्यन्थरे भवेथ् ।
नीचाध्भीथी रिपोः शङ्का कुजप्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
क्षुध्राधपि भवेध्भीथी राहोः प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
सर्वथ्र लभथे क्लेशं गुरोः प्रथ्यन्थरे फलम् ।
स्वल्पाल्पलाभकरणं शनेः प्रथ्यन्थरे फलम् ।
कार्यसिध्ढिर्न जायथे ज्ञस्य प्रथ्यन्थरे फलम् ।
श्वेथाश्ववस्थ्रमुक्थाध्यं धिव्यस्थ्रीजङ्गजं सुखम् ।
लभथे शुक्रन्थरे प्राप्थे शुक्रप्रथ्यन्थरे जनः ।
जायथे स्वल्पलाभोऽपि रवेः प्रथ्यन्थरे फलम् ।
राज्याढिकारसंप्राप्थिः चन्ध्रप्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
राजथः शथ्रुथः पीदा राहोः प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
गजाश्वाधिपधप्राप्थिः गुरोः प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
लभथे स्वल्पपीदाधि शनेः प्रथ्यन्थरे जनः ।
निक्षेपाध्ढनलाभोऽपि ज्ञस्य प्रथ्यन्थरे भवेथ् ।
लाभोऽपि जायथे मढ्ये केथोः प्रथ्यन्थरे ध्विज ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 ततः केतकषण्डेषु तमालगहनेषु च
 तत्र सीतां च मार्गध्वं निलयं रावणस्य च
 तानि नीडानि सिंहानां गिरिशृङ्गगताश च ये
 तत्र यत्नश च कर्तव्यॊ मार्गितव्या च जानकी
 तत्र पञ्चजनं हत्वा हयग्रीवं च दानवम
 तस्य सानुषु चित्रेषु विशालासु गुहासु च
 तम अतिक्रम्य शैलेन्द्रं काञ्चनान्तरनिर्दरः
 तेषां मध्ये सथितॊ राजा मेरुर उत्तमपर्वतः
 तेनैवम उक्तः शैलेन्द्रः सर्व एव तवदाश्रयाः
 तेषु सर्वेषु दुर्गेषु सरःसु च सरित्सु च
 अधिगम्य तु वैदेहीं निलयं रावणस्य च
तस्मादविद्वान्विद्यस्मात्तस्मात्प्रतिग्रहात्।
तस्य तेजोमया लोक भवन्ति ब्रह्मवादिनः।
산스크리트어 द्वादशं
''यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते ,रमन्ते तत्…
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
भूमिदानकृतं पुण्यं पापं तद्धरणेन यत् ।
अम्बुवीचीभूखननवीजत्यागजमेव च ।
दीपादिस्थापनात्पापं श्रोतुमिच्छामि यत्‍नतः ।
यदस्ति तत्प्रतीकारं वद वेदविदां वर ।
वितस्तिमानां भूमिं च यो ददाति च भारते ।
भूमिं च सर्वसस्याढ्यां ब्राह्मणाय ददाति यः ।
ग्रामं भूमिं च धान्यं च यो ददात्याददाति यः ।
भूमिं ददाति यः काले यः साधुश्चानुमोदते ।
स प्रयाति च वैकुण्ठं मित्रगोत्रसमन्वितः ।
स्वदत्तां परदत्तां वा ब्रह्मवृत्तिं हरेत्तु यः ।
कालसूत्रे तिष्ठति स यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
सुखहीनो दरिद्रः स्यादन्ते याति च रौरवम् ।
गवां मार्गं विनिष्कृष्य यश्च सस्यं ददाति सः ।
दिव्यं वर्षशतं चैव कुम्भीपाके च तिष्ठति ।
गोष्ठं तडागं निष्कृष्य मार्गं सत्यं ददाति यः ।
स च तिष्ठत्यसीपत्रे यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
न पञ्चपिण्डमुद्धृत्य स्नाति कूपे परस्य यः ।
प्राप्नोति नरकं चैव न स्नानफलमेव च ।
यमी भूमौ च रहसि बीजत्यागं करोति यः ।
स्निग्धरेणुप्रमाणं च वर्षं तिष्ठति रौरवे ।
अम्बुवीच्यां भूखननं यः करोति च मानवः ।
स याति कृमिदंशं च स्थितिस्तत्र चतुर्युगम् ।
परकीये लुप्तकूपे कूपं मूढः करोति यः ।
पुष्करिण्यां च लुप्तायां तां ददाति च यो नरः ।
सर्वं फलं परस्यैव तप्तसूर्मि व्रजेत्तु सः ।
रेणुप्रमाणवर्षं च ब्रह्मलोके वसेन्नरः ।
पिण्डं पित्रे भूमिभर्तुर्न प्रदाय च मानवः ।
श्राद्धं करोति यो मूढो नरकं याति निश्चितम् ।
भूमौ शङ्खं च संस्थाप्य कुष्ठं जन्मान्तरेलभेत् ।
मुक्तामाणिक्यहीरं च सुवर्णं च मणि तथा ।
यश्च संस्थापयेद्‌भूमौ दरिद्रः सप्तजन्मसु ।
शतमन्वन्तरं यावत्कृमिभक्षे स तिष्ठति ।
सूक्तं मन्त्रं शिलातोयं पुष्पं च तुलसीदलम् ।
यश्चार्पयति भूमौ च स तिष्ठेन्नरके युगम् ।
जपमालां पुष्पमालां कर्पूरं रोचनां तथा ।
यो मूढश्चार्पयेद्‌भूमौ स याति नरकं ध्रुवम् ।
संस्थाप्य भूमौ नरके वसेन्मन्वन्तरावधि ।
पुस्तकं यज्ञसूत्रं च भूमौ संस्थापयेत्तु यः ।
न भवेद्विप्रयोनौ च तस्य जन्मान्तरे जनिः ।
ग्रन्थियुक्तं यज्ञसूत्रं पूज्यं स्यात्सर्ववर्णकैः ।
यज्ञं कृत्वा तु यो भूमिं क्षीरेण नहि सिञ्चति ।
स याति तप्तसूर्मिं च संतप्तः सर्वजन्मसु ।
भूकम्पे ग्रहणे यो हि करोति खननं भुवः ।
जन्मान्तरे महापापी सोऽङ्गहीनो भवेद्ध्रुवम् ।
भवनं यत्र सर्वेषां भूमिस्तेन प्रकीर्तिता ।
महालये क्षयं याति क्षितिस्तेन प्रकीर्तिता ।
विश्वंभरा तद्‌भरणाच्चान्ताऽनन्तरूपतः ।
संवादे पृथिव्युपाख्यानं नाम नवमोऽध्यायः ।
‎‡ गुण्टूरुमण्डलम्‏
एकैकं अनर्थाय किम् तत्र चतुष्टयम् !!
आक्रम् ā 
।
ॐ अम्बिकायै नमः ।
ॐ चतुराश्रमवाण्यै नमः ।
ॐ ब्राह्मण्यै नमः ।
ॐ वेदविश्वविभागिन्यै नमः । १०
ॐ अस्त्रशस्त्रमयायै नमः ।
ॐ वीर्यवत्यै नमः ।
ॐ वरशस्त्रधारिण्यै नमः ।
ॐ सुमेधसे नमः ।
ॐ अपराजितायै नमः ।
ॐ गायत्र्यै नमः ।
ॐ सन्ध्यायै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः । २०
ॐ त्रिसन्ध्यायै नमः ।
ॐ त्रिपद्यै नमः ।
ॐ सुपथायै नमः ।
ॐ कालिकायै नमः ।
ॐ बालक्रीडायै नमः । ३०
ॐ सनातन्यै नमः ।
ॐ जलाशयनिवासिन्यै नमः ।
ॐ कृत्यायै नमः ।
ॐ नन्दायै नमः । ४०
ॐ भवायै नमः ।
ॐ पापनाशिन्यै नमः ।
ॐ पीतम्बरधरायै नमः ।
ॐ गीतसङ्गीतायै नमः ।
ॐ सप्तस्वरमयायै नमः ।
ॐ स्वस्थायै नमः ।
ॐ स्वस्थानवासिन्यै नमः । ५०
ॐ आनन्दनादिन्यै नमः ।
ॐ प्रोतायै नमः ।
ॐ प्रेतालयनिवासिन्यै नमः ।
ॐ तुष्टिदायिन्यै नमः ।
ॐ पुष्टिदायै नमः ।
ॐ ज्वालिन्यै नमः ।
ॐ विषनाशिन्यै नमः ।
ॐ अमृतोद्भवायै नमः । ७०
ॐ भूतभीतिहरायै नमः ।
ॐ राक्षस्यै नमः ।
ॐ चन्द्रिकायै नमः ।
