यत् गत्वा न निवर्तन्ते तत् धाम परमम् मम्।।।
द्वौ इमौ पुरुषौ लोके क्षरः च, अक्षरः एव च
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थः अक्षरः उच्यते।।।।
देवा ऊचुः -
।
एवं स्तुतस् तदा देवैर् महात्मा गण-नायकः ।
अभिषिक्तस् तु रुद्रेण सोमायाऽपत्यताङ्गतः ।
यतस् ततोऽयं महतिं तिथिनां परमा तिथिः ।
आराधयति तस्याशु तुष्यते नाऽत्र संशयः ।
न तस्य विघ्ना जायन्ते न पापं सर्वथा नृप ।
।
वसाति सिन्धुसौवीरा इति परायॊ विकुत्सिताः 
कुलिन्दाः कुलकाश चैव करण्ठाः कुरकास तदा
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किं च जगत्यां जगत्
तेन त्यक्तेन भुञ्जिथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम्
आर्धधातुकं शेषः
।
आर्धधातुकम् - प्रथमैकवचनम् , शेषः - प्रथमैकवचनम्
तिङ्-प्रत्ययं विहाय शित्-प्रत्ययं विहाय च धातुभ्यः विहिताः अन्ये प्रत्ययाः आर्धधातुकसंज्ञकाः भवन्ति ।
धातोः विहिताः प्रत्ययाः "सार्वधातुक" तथा "आर्धधातुक" एतादृशाः विभाजिताः सन्ति । एतेषु तिङ्शित्सार्वधातुकम्इत्यनेन सार्वधातुकसंज्ञा विधीयते । येषाम् प्रत्ययानाम् इयम् संज्ञा न भवति, ते सर्वे अस्मिन् सूत्रे "शेषः" इत्यनेन गृह्यन्ते । एतेषाम् सर्वेषाम् "आर्धधातुक"संज्ञा भवति । यथा - क्त, क्तवतु, ल्युट् , उ, णिच् - आदयः ।
ज्ञातव्यम् -
 अस्मिन् सूत्रे "शेष" इत्यनेन केवलम् धातोः विहिताः प्रत्ययाः एव गृह्यन्ते, यतः एतत् सूत्रम् धात्वधिकारे अस्ति ।
 आशीर्लिङ्-लकारस्य विषये लिङाशिषिइत्यनेन तथा लिट्-लकारस्य विषये लिट् चइत्यनेन तिङ्-प्रत्ययाः अपि आर्धधातुकसंज्ञकाः भवन्ति ।
आर्धधातुकसंज्ञायाः प्रयोगः आर्धधातुके , आर्धधातुकस्येड् वलादेःएतादृशेषु सूत्रेषु कृतः अस्ति ।
तिङः शितश्च वर्जयित्वा अन्यः प्रत्ययः शेषो धातुसंशब्दनेन विहितः आर्धधातुकसंज्ञो भवति। लविता। लवितुम्। लवितव्यम्। धातोःइत्येव। वृक्षत्वम्। वृक्षता अस्ति। लूभ्याम्। लूभिः। जुगुप्सते।
न्यासः 
धातुसंशब्दनेनेति । धातुशब्दमुच्चार्येत्यर्थः । अत्र हि यङ्विधौ यद्धातुग्रहणं शमिधातोरिति वा, यच्च धातोरिति, तदुभयमनुवर्तते; तत्रैकेनाधातुप्रत्ययो व्यावर्त्यते, अपरेण धातुप्रत्ययो विशिष्यते, धातोरित्येवं यो विहित इति, तेनायमर्थः । लूभ्याम्, लुभिः, जुगुप्सते इति । यद्यप्यत्र धातोरेव विहिस्तथापि धातुशब्दमुच्चार्य न विहित इति भवति प्रत्युदाहरणम् । शेषग्रहणम्---तिङ्शितोर्मा भूत; अन्यथैकसंज्ञाधिकाराभावात्प्रत्ययादिसंज्ञानामिव समावेशः स्यात् । सद्येवकारोऽनुवर्तते शक्यं शेषग्रहणमकर्तुम् ॥
तिङ्शिद्भ्योऽन्यो धातोरिति विहितः प्रत्यय एतत्संज्ञः स्यात् । इट् ॥
आर्धधातुकं शेषः - ॒धातोरेकाचः॑ इत्यत्र धातोरित्यनुवर्तमाने पुनर्धातोरित्यधिकारसूत्रारम्भादिदं लभ्यते । एतच्च तत्रैव मनोरमायां स्पष्टम् । दातोरितिविहित इति किम् । लूभ्यां । जुगुप्सते॥
साक्षात् विष्णोः चतुर्थ भागः सर्वैः समुदितो गुणैः 
वर्गः!- विकिसूक्तिः
"?=वर्गः!&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनसूयानन्दवर्धनाय अत्रिपुत्राय , ॐ भवबन्धविमोचनाय,
सर्वमन्त्रस्वरूपाय , सर्वयन्त्रस्वरूपाय ,
तस्यैव निकटः ऐको भारद्वाज कुलोदभव सुधर्मा नाम विप्रशच न्यवसद् ब्रह्मवित्तमः ।।
घुश्मेशाख्यं सुप्रसिद्धं में जायतां शुभ इदं सरस्तु लिंगानामालयं जयतां सदा।।
तस्माच्छिवालयं नाम प्रसिद्धं भुवनत्रये सर्वकामप्रदं हयेत दर्शनात्स्यात्सदासरः।।
धारयति इति धर्मः
श्रुतं च साधनं पुण्यं महारुद्रस्य सुन्दरि ।
मणिपूरे प्रकाशञ्च कथितं ज्ञाननिर्णयम् ।
यस्य श्रवणमात्रेण पाठेन योगिनीवशम् ।
स्तोत्रं रुद्रस्य वक्ष्यामि सारात्सारं परात्परम् ।
यज्ज्ञात्वा योगिनः सर्वे षट्चक्रपरिभेदकाः ।
आकाशगामिनः सर्वे स्वर्गमोक्षाभिलाषुकाः ।
सर्वरक्षाकरं स्तोत्रं ये पठन्ति निरन्तरम् ।
रौद्रात्मकं चारुहिमांशुशेखरं कालं गणेशं सुमुखाय शङ्करम् ।
हिमांशुकोटिच्छविमादधानं भजामि पद्मद्वयमध्यसंस्थितम् ।
चतुर्भुजं ज्ञानसमुद्रयाढ्यं पाशं मृगाक्षं गुणसूत्रव्याप्तम् ।
भजामि रुद्रं कुललाकिनीगतं सर्वाङ्गयोगं जयदं सुरेश्वरम् ।
भजामि विश्वेश्वरशङ्करं शिवम् ।
कालान्तकं ब्रह्मसनातनप्रियं भजामि शम्भुं गगनादिरूढम् ।
योगेश्वरं योगकलानिधिं विधिं विधानवक्तारमहं भजामि ।
भजामि कान्तं वनमालशोभितं चामूलपद्मामलमालिनं कुलम् ।
भावप्रियं प्रेमकलाधरं शिवं गिरीश्वरं चारुपदारविन्दम् ।
शूलायुघं शूलविभूषिताङ्गं श्रीशङ्करं मोक्षफलक्रियं भजे ।
नमो नमो रुद्रगणेभ्य एवं मृत्युञ्जयेभ्यः कुलचञ्चलेभ्यः ।
महाविपद्दुःखविनाशबीजं प्रज्ञादयाकान्तिकरं भजामि ।
अनादिदेवं दिवि दोषघातिनं भजामि पञ्चाक्षरपुण्यसाधनम् ।
भावात्मकं भद्रशरीरिणं शिवं भजामि पञ्चाननमर्कवर्णम् ।
नित्यं चतुर्वर्गफलादिमूलं वेदादिसूत्रं प्रणमामि योगम् ।
भक्तेश्वरं भक्तिपरायणं वरं भक्तं महाबुद्धिकरं भजाम्यहम् ।
भावात्मकं भावमयं सुखासुखं भजामि भर्गं प्रथमारुणप्रभम् ।
विभूतिदानं निजदानदानं दानात्मकं तं प्रणमामि देवम् ।
प्रीत्यान्वितं चिन्त्यमचिन्त्यभावं प्रभाकराह्लादमहं भजामि ।
नमः प्रसिद्धाय दयातुराय वाञ्छाफलोत्साहविवर्धनाय ते ।
नित्यं जगन्नाथगुरुं भावयित्वा पुनः पुनः ।
जीवन्मुक्तश्च देहान्ते परं निर्वाणमाप्नुयात् ।
अनुष्टुप्छन्दः । मृत्युलाङ्गूलो देवता । क्लामित्यादिन्यासाः ।
।
ऋतँ सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्ण पिङ्गलम् ।
।
इति स्मृते मृत्युलाङ्गूले ब्रह्महाऽब्रह्महा भवति ।
स्वर्णस्तेयी अस्तेयी भवति । सुरापायी अपायी भवति ।
एकवारेण जपित्वा अष्टोत्तर शतसहस्रलक्ष गायत्री जप फलानि भवन्ति ।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यक्ग्राहयित्वा- ब्रह्म लोकमवाप्रोति ।
यदि कश्चिन्न ब्रूयात् - कुष्ठी कुनखी भवति ।
दीयमानो न गृह्णीयात् अन्धो भवति । षड्भिर्मासैः प्रमुच्यते ।
स्त्रीणां योनौ - अहरहः प्रयुञ्जानः सर्वात्पापात्पूतो भवति ।
मृत्युः प्रीयताम् । मृत्युर्नीलकण्ठः । अपरिमितमायुर्भवति ।
शतवर्षाणि जीवन्ति । नश्यति मन्त्रो नश्यति तन्त्रो नश्यति यन्त्रः ।
न च पुनरावृत्या । यदि पुनरावृत्या ऋषीणां कुले महामेधावी भवति ।
कृष्णलीलाः प्रगायन्त्यो निन्युर्दुःखेन वासरान् ।
कोमलाङ्गुलिभिराश्रितमार्गं गोप्य ईरयति यत्र मुकुन्दः ।
काममार्गणसमर्पितचित्ताः कश्मलं ययुरपस्मृतनीव्यः ।
नन्दसूनुरयमार्तजनानां नर्मदो यर्हि कूजितवेणुः ।
कर्हिचित्सबल आलि स गोपैर्गाः समाह्वयति यत्र मुकुन्दः ।
स्पृहयतीर्वयमिवाबहुपुण्याः प्रेमवेपितभुजाः स्तिमितापः ।
वनचरो गिरितटेषु चरन्तीर्वेणुनाह्वयति गाः स यदा हि ।
प्रणतभारविटपा मधुधाराः प्रेमहृष्टतनवो ववृषुः स्म ।
अलिकुलैरलघु गीतामभीष्टमाद्रियन्यर्हि सन्धितवेणुः ।
हरिमुपासत ते यतचित्ता हन्त मीलितदृशो धृतमौनाः ।
हर्षयन्यर्हि वेणुरवेण जातहर्ष उपरम्भति विश्वम् ।
सुहृदमभ्यवर्षत्सुमनोभिश्छायया च विदधत्प्रतपत्रम् ।
तव सुतः सति यदाधरबिम्बे दत्तवेणुरनयत्स्वरजातीः ।
कवय आनतकन्धरचित्ताः कश्मलं ययुरनिश्चिततत्त्वाः ।
व्रजभुवः शमयन्खुरतोदं वर्ष्मधुर्यगतिरीडितवेणुः ।
व्रजति तेन वयं सविलास वीक्षणार्पितमनोभववेगाः ।
कुजगतिं गमिता न विदामः कश्मलेन कवरं वसनं वा ।
गुणगणार्णमनुगत्य हरिण्यो गोपिका इव विमुक्तगृहाशाः ।
नन्दसूनुरनघे तव वत्सो नर्मदः प्रणयिणां विजहार ।
वन्दिनस्तमुपदेवगणा ये वाद्यगीतबलिभिः परिवव्रुः ।
कृत्स्नगोधनमुपोह्य दिनान्ते गीतवेणुरनुगेडितकीर्तिः ।
दित्सयैति सुहृदासिष एष देवकीजठरभूरुडुराजः ।
मुदितवक्त्र उपयाति दुरन्तं मोचयन्व्रजगवां दिनतापम् ।
नाम पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ।
पूर्वम् १।४।३०
अनन्तरम् १।४।३२
सूत्रम्। १।४।३१
पदच्छेदः॥ भुवः ६।१ प्रभवः १।१ कर्त्तुः ६।१ ३० अपादानम् १।१ २४ कारके ७।१ २३
भू-धातोः यः कर्त्ता, तस्य यः प्रभवः = उत्पत्तिस्थानं, तत् कारकम् अपादानसंज्ञं भवति।
हिमवतो गङ्गा प्रभवति। कश्मीरेभ्यो वितस्ता प्रभवति।
काशिका-वृत्तिः
कर्तुः इति वर्तते। भवनं भूः। प्रभवत्यस्मातिति प्रभाः। भूकर्तुः प्रभवो यः, तत् कारकम् अपादानसंज्ञम् भवति। हिमवतो गङ्गा प्रभवति। काश्मीरेभ्यो वितस्ता प्रभवति। प्रथमत उपलभ्यते इत्यर्थः।
भुवः प्रभवः। , १।४।३१
"भवनं भूः"इति। सम्पदादित्वात् क्विप्। प्रभव्तयस्मीदित प्रभव इत्यपादाने "ऋदोरप्"३।३।५७ इत्यप्। ननु च "हिमवतो गङ्गा प्रभवति" इत्येतत् पूर्वेणैव सिद्धम्। तथा ह्रयमत्रार्थः-- हिमवतो गङ्गा जायत इति, तत्किमर्थमिदमारभ्यत इत्याह-- "प्रथमत उपलभ्यते" इति। एष चार्थोऽनेकार्थत्वाद्धातूनां वेदितव्यः। जन्यर्थस्त्वत्र न सम्भवत्येव, न हि हिमवान् गङ्गायाः कारणम्, सा ह्रन्येभ्य एव कारणेभ्य उत्पन्ना। हिमवति तु केवलं प्रथमत उपलभ्यत इति॥
भुवः प्रभवः। पूर्वसूत्रे समासनिर्दिष्टमपि कर्तृग्रहणमेकदेशे स्वरितत्वप्रतिज्ञाबलादिहानुवर्तते। तदाह--भूकर्तुरिति। भवनं भूः। संपदादित्वात्क्विप्। भुवः कर्ता भूकर्ता, तस्येत्यर्थः। प्रभव इति। प्रभवति=प्रथमं प्रकाशतेऽस्मिन्निति प्रभवः। प्रथमप्रकाशस्थानमित्यर्थः। "प्रभवती"त्यस्य उत्पद्यते इत्यर्थे तु असङ्गतिः, गङ्गायस्तत्रानुत्पत्तेः। तदाह--प्रकाशते इत्यर्थ इति। प्रथमं प्रकाशते इति यावत्। अत एव "हिमवपि प्रकाशते" इत्यत्र न भवति। एतेन "जनिकर्तु"रित्यनेन "ध्रुवमपाये" इत्यनेन च गतार्थत्वं निरस्तम्। भाष्ये तु अपक्रामतीत्यर्थमाश्रित्य "ध्रुवमपाये" इत्यनेनैव सिद्धमिति स्थितम्।
ल्यब्लोपे इति। ल्यबन्तस्य लोपे= अदर्शने अप्रयोगे सति गम्यमानतदर्थं प्रति कर्मणि अधिकरणे च पञ्चमी वाच्येत्यर्थः। जिह्येतीति। लज्जते इत्यर्थः।
यतश्चेति। "यत" इति तृतीयार्थे तसिः। येनावधिना अध्वनः कालस्य वा निमानं परिच्छेदः=इयत्ता गम्यते, ततः पञ्चमी वाच्येत्येकं वाक्यम्। "तत्र पञ्चमी"ति पाठेऽप्ययमेवार्थः।
भुवः प्रभवः ५२६, १।४।३१
भुवः। भुवनं भूरिति। संपदादित्वाद्भावे क्विप्। पूर्वसूत्रे समासनिर्द्दिष्टमपि कर्तृग्रहणमनुवर्तते, स्वरितत्वादित्याह---भूकर्तुरिति। प्रभवत्यस्मादिति प्रभवः, "अकर्तारि च कारके" इत्यधिकारादपादानार्थे "ॠदोरप्"। जनिकर्तुरित्येव सिद्धे निरर्थकमिदमित्याशङ्कां परिहरन्नाह--तत्र प्रकाशत इति। प्रथमं दृश्यत इत्यर्थः। एष चाऽर्थो धातूनामनेकार्थत्वाल्लभ्यते। तथा चाऽभूतप्रादुर्भावो जनिः। अन्यतः सिद्धस्य प्रथममुपलम्भः प्रभव इत्यर्थभेदोऽस्तीति भावः। "भीत्रार्थानाम्---" इत्यारभ्येयं सप्तसूत्री भाष्ये प्रत्याख्याता। तत्रेत्थमुपपत्तिसंभवः---चौरेभ्यो बिभेति, भयान्निवर्तत इत्यर्थः। त्रायते=रक्षणेन चौरेभ्यो निवत्र्तयतीत्यर्थः। पराजयते=ग्लान्या निवर्तत इत्यर्थः। वारयति। प्रवृतिंत प्रतिबन्धन्निवर्तयतीत्यर्थः। निलीयते=निलयनेन निवर्तत इत्यर्थः। अधीते=उपध्यायान्निः सरन्तं शब्दं गृङ्णातीत्यर्थः। ब्राहृणः प्रपञ्चो जायत इत्यत्रापि ततोऽपकामति। निर्गच्छतीत्यर्थः। प्रभवतीत्यत्रापि भवनपूर्वकं निःसरणमर्थः। तथा च "ध्रुवमपाये---" इत्येनेनैवेष्टेरूपसिद्धिरिति। वस्तुतस्तु निवृत्तिनिस्सरणादिधात्वन्तरार्थविशिष्टे स्व#आर्थे वृत्तिमाश्रित्य यथाकथंचुदिक्तप्रयागाणां समर्थनेऽपि मुख्यार्थपुरस्कारेण षष्ठीप्रयोगो दुर्वारः,--नटस्य श्रृणोतीतिवत्। न ह्रुपध्यायनटयोः क्रियानुकूलव्यापाराशे विशेषो वक्तुं शक्यः। अनभिधानब्राहृआस्त्रमाश्रित्य प्रत्याख्यानं तु नाऽतीव मनोरमम्। एवं "जुगुप्साविरामे"त्यादिवार्तिकमप्यारम्भणीयम्। तथा च सूत्रवार्त्तिकमतमेवेह प्रबलम्। तथा "ध्रुवं" "भयहेतुः" "असोढः" इत्यादिसंज्ञिनिर्देशोऽपि सार्थकः। परत्वात्तत्तत्संज्ञाप्राप्तावपि शेषत्वविवक्षायां "न भाषाणामश्रीयात्" इत्यादाविव षष्ठआ इष्टतया तत्रापादानसंज्ञाया वारणीयत्वात्। एतच्च शब्दकौस्तुभे स्पष्टम्।
ल्यब्लोपे कर्मण्यधिकरणे च। ल्यब्लोप इति। ल्यबन्तस्य गम्यमानार्थत्वलादप्रयोग इत्यर्थः। ल्यब्ग्रहणमिह ल्यबर्थपरम्। तेन क्त्वोऽपि लोपे सिध्यति। आसने स्थित्वा प्रेक्षते,----आसनात्प्रेक्षते,---आसनात्प्रेक्षते इति।
यतश्चाऽध्वकालनिर्माणं तत्र पञ्चमी॥ यतश्चेति। यदवधित्वेनाश्रित्याद्वनः कालस्य वा निर्माणं=परिच्छेदः प्रतिपाद्यते ततः पञ्चमीत्यर्थः। तेन पञ्चम्यन्तार्थेनार्थद्वारा युक्तान्निर्मीयमाणाध्ववाचिनः प्रथमासप्तम्यौ स्तः।
कालात्सप्तमी च वक्तव्या। कालादिति। इहापि तद्युक्तादित्यपेक्ष्यते। आग्रहायणीति। अग्रे हायनमस्याः सा। प्रज्ञादेराकृतिगणत्वात्स्वार्थिकोऽण्। "पूर्वपदात्संज्ञायाम्" इति णत्वम्। अन्यारा। अर्थग्रहणमिति। व्याख्यानादिति भावः। प्रपञ्चार्थमिति। न च "इतरस्त्वन्यनीचयोः" इत्यमरोक्तेर्नीचार्थस्येदं ग्रहणमस्तीति वाच्यम्, "अस्मात्तारो मन्द्रो वा" इतिवत् "पञ्चमी विभक्ते" इत्यनेनैव सिद्धत्वात्।
पितामहसहस्राणि विष्णोर्घटिकमेव च 
यद्दृष्टं तन्नष्टं हें श्रुतिबोलतसे ११
श्लोकपाद अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः १
पूर्वम् २।१।२०
अनन्तरम् २।१।२२
सूत्रम्। २।१।२१
काशिका-वृत्तिः
तत्पुरुषः २।१।२२
तत्पुरुषः इति संज्ञा ऽधिक्रियते प्राग् बहुव्रीहेः। यानित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, तत्पुरुषसंज्ञास्ते वेदितव्याः। वक्ष्यति, द्वितीय श्रितातीतपतित २।१।२३। इति। कष्टश्रितः। पूर्वाचार्यसंज्ञा चेयं महती, तदङ्गीकरणौपाधेरपि तदीयस्य परिग्रहार्थम्, उत्तरपदार्थप्रधानस् तत्पुरुषः इति। तत्पुरुषप्रदेशाः तत्पुरुषे कृति बहुलम् ३।३।१४। इत्येवम् आदयः।
तत्पुरुषः ९२५, २।१।२१
"कष्टश्रितः" इति। तत्पुरुषसंज्ञायां सत्यां "तत्पुरुषे तुल्यार्थ"६।२।२ इत्यादिना पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम्। अथ किमर्थमियं महती संज्ञा विधीयत इत्याह-- "पूर्वाचार्यसंज्ञा चेयम्" इति। तदङ्गीकरणं किमर्थमित्याह-- "तदङ्गीकरणम्" इत्यादि। उपाधिः = विशेषणम्। कः पुनरसौ तदीय उपाधिरित्याह-- उत्तरपदार्थप्रधानस्तत्पुरुषः" इति॥
तत्पुरुषः। प्रागिति। "शेषो बहुव्रीहि"रित्यनः प्रागित्यर्थः।
चक्रं त्रिशूलं डमरुं गदां च ।
दत्तात्रेयं श्रीगुरूमूर्तिं प्रणतोऽस्मि।
चतुर्भिः साधकैर् धीरैर्विशुद्धैः शुद्धिकाङ्क्षिभिः ।
अङ्कोलमूलं वितृणं कृत्वा संमार्ज्य शोधनम् ।
तत्र लिङ्गं च संस्थाप्य तदग्रे स्थापयेद्घटम् ।
एकसूत्रेण बध्नीयाल्लिङ्गाङ्कोलघटान् प्रिये ।
योगिनीभैरवीप्रीत्यै महापूजां विधाय च ।
आनीय तद्घटं गेहे शोषयेदातपे फलम् ।
वितुषाणि च बीजानि कुर्यात् तन्मुखघर्षणम् ।
तत्पात्रं कांस्यपात्रे च स्थापयेत् तदधोमुखम् ।
अर्धमात्राङ्कोलतैलं द्विगुणं तिलतैलकम् ।
स जीवेत्त्रिशतं वर्षं सर्वामयविवर्जितः ।
रोगादिजलपाशाद्यैर् भ्रमाद्यैश्च विषेण च ।
गतासूनां नृणां नस्यं कुर्यात्पुंशुक्लमिश्रितम् ।
मृतसूतं च तैलं ते जीवन्ति च न संशयः ।
सहदेवी निम्बपत्रं लाङ्गलीकन्दमेव च ।
तत्तैलं नस्यमादद्यात्सप्ताहान्तरितं प्रिये ।
एवं वर्षे कृते नस्ये सहस्रायुर्भवेन्नरः ।
नीलिकामूलसंयुक्तं तैलं चार्धपलं पिबेत् ।
जीवेद्ब्रह्मदिनं त्र्यब्दाद्वायुवेगो महाबलः ।
नीलोत्पलं च मधुकं प्रस्थार्धं च पृथग्भवेत् ।
तैलावशिष्टं तत्तैलं जरा मृत्युश्च नश्यति ।
अर्धनिष्कं चैकनिष्कं सार्धनिष्कं क्रमेण च ।
तैलप्रमाणमित्युक्तम् अब्दाञ्जीवेच्छतत्रयम् ।
वत्सरात्पलितं हन्ति सहस्रायुर्भवेन्नरः ।
काकतुण्डीफलं निम्बं पर्णं वाकुचिबीजकम् ।
मूलं च वाजिगन्धाया नीलकोरण्डपत्रकम् ।
सप्ताहं शोषयेच्चूर्णं छायायां त्रिमधुप्लुतम् ।
आ चन्द्रतारकं जीवेन्महाबलयुतः सुखम् ।
पिच्छाभृङ्गविदारिकामदनकं बीजं च कच्छूद्भवं शाल्मल्यङ्घ्रिपुनर्नवागरुशतावर्यप्यथो दीप्यकम् ।
जातीचम्पककेतकादिकुसुमैः सेवेत संवासितं कर्षार्धं निशि देहसिद्धिदमहाकामेश्वरः कामदः ।
प्रौढानां सुदृशां सुखातिसुखदो वश्यो महाद्रावकः सङ्गे भङ्गुरकामकौतुकरसः क्रीडाकलामोददः ।
वाचां सिद्धिकरः प्रकृष्टकवितासंदर्भसंपादनः सौख्यारोग्यविशेषयौवनकलासामग्र्यसंधायकः ।
योगाभ्यासविधौ रतस्य सुलभा सिद्धिं विधत्तेतराम् अंहः संततिसंहृतिं कलयते स्त्रीणाम् अपत्यप्रदः ।
दुर्नामानि च षड्भिनत्ति हरते सर्वार्तिरोगोल्बणं मेहौघं च लुनाति शोणितदरं विध्वंसते सेवनात् ।
श्रेष्ठः सर्वरसायनेषु विदुषां भोगार्थिनां योगिनां सिद्धिं सम्यगिहातनोति वपुषः संसेवनाद् अन्वहम् ।
एष साधारणो योगः कर्तव्यः सिद्धिकाङ्क्षिभिः ।
कान्तलोहं तथैवोपयोजयेद् भक्षयेन्नरः ।
जीवहीनो यथा देहो गन्धहीनं प्रसूनकम् ।
तथैव मूलिकाकल्पा रसहीना न सिद्धिदाः ।
तस्माद्रसेन सहिताः सद्यः सिद्धिप्रदायकाः ।
धात्रीफलरसं प्रस्थं काकतुण्डीफलोद्भवम् ।
आढकं योजयेत्सर्वं काकतुण्डीफलं पलम् ।
पिष्ट्वा तस्मिन् क्षिपेत् सर्वं पचेन्मन्दाग्निना प्रिये ।
तैलेनानेन चाभ्यज्य शिरोऽभ्यङ्गं समाचरेत् ।
प्रत्यहं कर्णपूरं च एवं कुर्याद्रसायनम् ।
केशा भ्रमरसङ्काशाः श्रोत्रं दिगन्तपाटवम् ।
जत्रूर्ध्वरोगा नश्यन्ति तथा पादहितं भवेत् ।
चन्दनागरुकर्पूरकस्तूरीकुङ्कुमं तथा ।
नलदामलकं कुष्ठं चोरकं कटुकीफलम् ।
शैलेयं धातकीपुष्पं सरलं चैलवालुकम् ।
एकैकं कर्षमात्रं स्यात्प्रस्थं तैलं च गोपयः ।
तस्मिन् मृगाण्डं कस्तूरीं कर्पूरं कुङ्कुमं क्षिपेत् ।
पृथक्कर्षं च जात्यादिकुसुमैर् वासयेद्बुधः ।
तेनाभ्यङ्गम् अधःकाये कुर्याद् दौर्गन्ध्यनाशनम् ।
कामिनीलोककन्ददर्पः सुभगः शुक्लवृद्धिमान् ।
योषिच्छतं च रमते स जीवेच्छरदः शतम् ।
अथोद्वर्तनमाख्यामि वलीपलितभञ्जनम् ।
एतद्दशगुणं क्षारस्तिलस्य च यवस्य च ।
एतत्सर्वं समध्वाज्यमनेनोद्वर्तनं वपुः ।
वलीपलितनाशः स्याद् वर्षात् त्रिशतवत्सरः ।
जीवेद्दिव्यवपुर् भूत्वा साधको नात्र संशयः ।
वत्सराज्जायते सिद्धिः पूर्ववद् दिव्यविग्रहः ।
शिवांभसा च सूतेन्द्रं ब्रह्मदण्डीयमूलकम् ।
कटुतैलेन सुरभिं भावयेद्दिनसप्तकम् ।
त्रिशतायुःस्वर्णवर्णो वलीपलितवर्जितः ।
शतपुष्पसुगन्धाङ्गो जीवेद्वलिविवर्जितः ।
उद्धृत्य लेपयेच्छीर्षं नस्यकर्मामुना भवेत् ।
त्र्यहात् केशाः सुनीलाः स्युः षण्मासात् केशरञ्जनम् ।
पलमेकं नागचूर्णमम्लदध्ना प्रमर्दयेत् ।
एरण्डपत्रैः संवेष्ट्य पुनर्वस्त्रेण बन्धयेत् ।
चूर्णमेडकमूत्रेण दिनमेकं च भावयेत् ।
स्नानादि पूर्ववत्कृत्वा पूर्ववत्केशरञ्जनम् ।
समं चूर्णं भृङ्गरसैर् भाव्यम् एकदिनं प्रिये ।
यस्य तैलघृताभ्यङ्गात्केशा भ्रमरसन्निभाः ।
आलोड्यैनं समं भाण्डे मासमेकं निरोधयेत् ।
चूर्णं सिन्दूरसदृशं तयोस्तुल्या च सांब्रणिः ।
गोरोचनं कृष्णतिलान् शतपुष्पां शिवांबुना ।
तेनैव दिवसादूर्ध्वं केशरञ्जनमुत्तमम् ।
नागपुष्परसैः पेष्यं लेपनं केशरञ्जनम् ।
कदलीकन्दचूर्णं च सिन्दूराङ्गारकौ तथा ।
दिनैकलेपनात्तेन केशानां रञ्जनं भवेत् ।
समांशं लोहचूर्णं च लेपनात्केशरञ्जनम् ।
नागदण्डेन पत्राणि कोरण्टस्य च मर्दयेत् ।
वरा भृङ्गी चूतबीजं मृणालं च प्रियङ्गुकम् ।
कान्तपात्रे लोडयित्वा मासमेकं विभावयेत् ।
तिलाः कृष्णाः काकमाचीबीजानि समभागतः ।
तत्तैलयन्त्रतो ग्राह्यं तेन स्यात्केशरञ्जनम् ।
कर्षं जपारसः क्षौद्रं सप्ताहं नस्यमाचरेत् ।
भृङ्गराजरसैः पिष्ट्वा त्रिफलां लोहचूर्णकम् ।
तैलम् एतत्समं योज्यं तथा भृङ्गरसैः पुनः ।
मृद्वग्निना पचेत्सर्वं तैलशेषं यथा भवेत् ।
स्निग्धभाण्डे च तत्तैलं मासं भूमौ विनिक्षिपेत् ।
तैलेन लेपयेच्छीर्षं कारवल्लीदलैः पुरा ।
कपालरञ्जनं कुर्याद् यावज्जीवं न संशयः ।
श्रियालीकाकतुण्ड्याश्च बीजं निर्गुण्डिकारसैः ।
पातालयन्त्रे तत्तैलं पातयेत्तेन लेपनम् ।
कुर्यान्मूर्ध्नि च गन्धर्वपत्त्रैश्च परिवेष्टयेत् ।
वस्त्रेण च ततो वातशून्यदेशे वसन्सुधीः ।
केशा भ्रमरसङ्काशा यावज्जीवं न संशयः ।
जलमण्डनिकाकाकमाचीभृङ्गाः समाः समाः ।
पिष्ट्वा तैलं पचेत्सूपं पुनस्तैलेन लेपयेत् ।
स्नानभोजनशय्यां च पूर्ववत्परिकल्पयेत् ।
अवाङ्मुखं विनिष्ठाप्य प्रातस्तं भृङ्गराड्रसैः ।
एकविंशद्दिनं कुर्यात् पूर्ववत् फलम् आप्नुयात् ।
गरलं कृष्णजीरं च पिष्ट्वा रुद्ध्वा च तन्मुखम् ।
गृहाङ्गणे पङ्किले च खनित्वा स्थापयेत् सुधीः ।
शिरोमध्ये क्षिपेत् कर्षं पूर्ववद् वेष्टनादिकम् ।
आ जन्म रञ्जयेत्केशांस्तच्च कापालरञ्जनम् ।
अम्भोजमूलं जम्ब्वाश्च तत्सर्वं च समांशकम् ।
हरेद्भाण्डगतं कल्कं कल्कात्तैलं चतुर्गुणम् ।
वराक्वाथः सर्वमिदं मन्दवह्नौ विपाचयेत् ।
तैलेन यदि कृष्णं तदौषधं सिद्धिदं भवेत् ।
साधको मासम् एकं तु तस्मिन्पात्रे विपाचितम् ।
तावत् पचेन्नागभस्म पलं लोहस्य चूर्णकम् ।
एकविंशद्दिनं भाव्यं भूयो भूयो द्रवं द्रवम् ।
तेनैव लिप्ताश्चिकुराः पिञ्छतापिञ्छसन्निभाः ।
कचरञ्जनयोगेषु कथिताकथितेषु च ।
निशि लेपं तथैरण्डपत्रैश्च परिवेष्टनम् ।
प्रातः स्नानमिदं कर्म सर्वसाधारणं स्मृतम् ।
एवंप्रायेषु देशेषु न ग्राह्या सिद्धमूलिका ।
सर्वेषां सिद्धमूलानां रक्षाबन्धनकर्मणि ।
खननेषूत्पाटनेषु ग्रहणेषु क्रमेण वै ।
कथ्यन्ते मनवो दिव्याः सर्वसाधारणाः स्मृताः ।
अनुलिप्तः शुद्धवस्त्रो हृष्टः संयतमानसः ।
पूर्वम् अन्वेषितां गत्वा मूलिकां स्वेष्टदायिकाम् ।
वितृणं परितः कृत्वा खात्वाम्बु परिषेचयेत् ।
गन्धपुष्पाक्षतैः पूजां कृत्वा सूत्रेण बन्धयेत् ।
मम कार्यकरी सिद्धा ततः स्वर्गं गमिष्यसि ।
ततः प्रातः समुत्थाय कृत्वा नित्यविधिं शुचिः ।
सर्वोपचारैः सम्पूज्य बलिं दद्यात् सहेतुकाम् ।
समन्त्रकं खनेद्धीमान्मन्त्रो ऽयमपि कथ्यते ।
त्वामेवाहं खनिष्यामि मन्त्रपूतेन पाणिना ।
एवं सम्प्रार्थयित्वादौ पश्चान्मन्त्रं समुच्चरेत् ।
अथ तूत्पाटयेत्तां तु प्राञ्जलिः प्रार्थयेदिति ।
मा उत्पते मा निपते मा च ते चान्यथा भवेत् ।
क्षिप्त्वा पटलिकायां च स्ववेश्मनि शुचिस्थले ।
निचये हृष्टमनसा निदध्यात् पारणं ततः ।
अनेनैव तु मन्त्रेण गृहीत्वा गृहमानयेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
धर्मे सामान्यतः सिद्धे प्रमाणं चोदनोच्यते ।
स्वरूपादेस्ततः सिद्धिः स्वरूपं वेह सूत्र्यते ।
स्वरूपे पि हि तस्योक्ते प्रमाणं कथ्यतेर्थतः ।
तेन प्रवर्तकं वाक्यं शास्त्रेस्मिन् चोदनोच्यते ।
साकाङ्क्षमिति मन्वानो युक्तलेशं द्वयेस्पृशत् ।
इन्द्रियादेरसामर्थ्यं वक्ष्यमाणमदीदिशत् ।
अत्यन्तासत्यपि ज्ञानमर्थे शब्दः करोति हि ।
तेनोत्सर्गे स्थिते तस्य दोषाभावात्प्रमाणता ।
न हि भूतादिविषयः कश्चिदस्ति विधायकः ।
तावच्च तद्विशेषस्य कुतो वावसरो भवेत् ।
निमित्तमात्रं वोच्येत प्रमाणं वेह लक्षणम् ।
प्रमाणं त्वपि शब्दो वा  तज्ज्ञानं वा निरूप्यते ।
पदार्थस्तन्मतिर्वा स्याद्वाक्यार्थाधिगमोपि वा ।
पूर्वेषान्तु प्रमाणत्वे फलत्व तस्य गम्यते ।
ज्ञानेलक्षणशब्दोयं यदि नाम प्रयुज्यते ।
चोदनोक्तिस्तदा कार्यं तत्कार्यं चापि लक्षयेत् ।
निमित्तमात्रे शब्दे च प्रमाणे मुख्यवृत्तयोः ।
सामानाधिकरण्यं स्याच्चोदनालक्षणत्वयोः ।
तेषामैन्द्रियकत्वेपि न ताद्रूप्येण धर्मता ।
ताद्रूप्येण च धर्मत्वं तस्मान्नेन्द्रियगोचरः ।
नान्यत्किं चेति वा च्छेदः सामान्यार्थःप्रयुज्यते ।
तदसामर्थ्यसिद्ध्यै च पुनरिन्द्रियकीर्तनम् ।
किं चेति मध्यमच्छेदो हेतुप्रश्ने प्रयुज्यते ।
विना सम्बन्धबोधेन न तु तस्योद्भवः क्क चित् ।
न सामान्यविशेषाभ्यां धर्मसम्बन्धदर्शनम् ।
लिङ्गस्य कस्य चित्सिद्धं येन स्यादनुमानता ।
ननु शब्दो पि सम्बन्धबोधान्नर्ते प्रवर्त्तते ।
पदं तदू,न च तद्वाच्यो धर्मो, वाक्यार्थ एव सः ।
वाक्यस्यावाचकत्वं च पदार्थानां च हेतुता ।
सम्बन्धस्यानपेक्षाणां  वाक्यार्थे स्थापयिष्यते ।
सुतरामप्रमाणत्वं वक्तृप्रामाण्यवर्जनात् ।
स्मृतिवच्च स्वयं तस्य प्रामाण्यं नोपपद्यते ।
बुद्धिः साक्षाददृष्टेपि युक्तार्थे पुरुषोक्तितः ।
वचसः सत्यता दृष्टा तथा स्याच्चोदनास्वपि ।
तेन सत्यपि विज्ञाने प्रतिभादेर्यथैव हि ।
स्वातन्त्र्यान्न प्रमाणत्वं तथा वेदेपि दृश्यताम् ।
।
।
अग्रिमम् $
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
कम्बुतुल्यं शुभं कण्ठं चोन्नता च कृकाटिका ।
भ्रूयुग्मं कामचापान्तसदृशं सुमनोहरम् ।
चिबुकं च मनोहारि ललाटं शशिसुप्रभम् ।
यत्रयत्राऽतिमधुरां दृष्टिं क्षिपति भामिनि ।
तत्र तत्रैव सौवर्णं सा करोति नभस्तलम् ॥
तां दृष्ट्वा चारुसर्वांगी मन्मथाविष्टचेतसः ।
पादयोः पृथिवीं तस्या धृतिं देवीं च जङ्घयोः ।
जानुभ्यां च तथा क्षान्तिं कान्तिमूरुयुगे शुभे ॥
आयतिं नियतिं लक्ष्मीं वेलां तु जघने तथा ।
रतिं प्रीतिं कुचयुगे कण्ठे वाणीं तथैव च ।
शोभां प्रभां वक्षसि च श्रियं देवीं मनोरमाम् ।
अरुन्धतीं च चिबुके जिह्वायां च सरस्वतीम् ॥
भद्रकालीं ललाटे च नासायां च तथा शचीम् ।
पार्श्वयोः पर्वताश्चैव दैत्येशः सर्वदेवताः ।
विश्वरूपधरां दृष्ट्वा प्रह्लादस्ताश्च योषितम् ।
प्रददावमृतं तस्यै प्रणिपत्य प्रसाद्य च ॥
इत्येवमुक्त्वा प्रह्लादं सोममादाय सत्वरा ।
स्त्रीरूपं तत्र संत्यज्य देवरूपमुपाश्रितः ।
मयाऽपि मध्ये देवानां पीतं तत्सूर्यरूपिणा ।
निवेदितश्च देवाय तेनाऽपि लघुकारिणा ।
शिरच्छिन्नं महाराज तत्र प्राणास्ततः स्थिताः ।
शिरसश्छेदनाद्दीनं मां दृष्ट्वा मधुसूदनः ॥
जातानुकम्पो भगवानिदं वचनमब्रवीत् ।
एवमुक्तः स भगवान्मामुवाच तदा हरिः ॥
पर्वकाले च संप्राप्ते चन्द्रार्कौ छादयिष्यति ।
भूमिच्छायागतश्चन्द्रं चन्द्रगोऽर्कं च दानवः ।
यस्योदयिष्यसि यदा तदा भागमवाप्स्यसि ॥
पुण्यः स कालो भविता नित्यमेवाऽसुरेश्वर ॥
व्यर्थभ्रमा देवगणान्निहन्तुं सन्नद्धसैन्याः प्रययुस्तदानीम् ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादेऽमृतविभागो नाम द्विचत्वारिंशत्तमो ऽध्यायः ।
धेनवो मंदगामिन्य ऊधो भारेण भूयसा । ययुर्भगवताहूता द्रुतं प्रीत्या स्नुतस्तनीः ।
वनौकसः प्रमुदिता वनराजीर्मधुच्युतः । जलधारा गिरेर्नादानासन्ना ददृशे गुहाः ।
तया धारांचें पतनध्वनि । भरती निकटगुहावदनीं । तेणें मुखें कृष्णस्तवनीं । गिरि तोषूनि प्रवर्ते ।
क्कचिद्वनस्पतिक्रोडे गुहायां चाभिवर्षति । निर्विशन् भगवान् रेमे कंदमूलफलाशनः ।
दध्योदनमुपानीतं शिलायां सलिलांतिके । संभोजनीयैर्बुभुजे गोपैः संकर्षणाऽन्वितः ।
शाद्वलोपरि संविश्य चर्वितो मीलितेक्षणान् । तृप्तान् वृषान् वत्सतरान् गाश्च स्वोधोभरश्रमाः ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
स्लोवेनियन्
सर्वाः विषयाः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १२ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १२
← सर्गः ११ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः १३ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे द्वादशः सर्गः ।
एतच् च वचनम् श्रुत्वा सुग्रीवस्य सुभाषितम् ।
प्रत्ययार्थम् महातेजा रामो जग्राह कार्मुकम् ।
स गृहीत्वा धनुर् घोरम् शरम् एकम् च मानदः ।
सालम् उद्दिश्य चिक्षेप पूरयन् स रवैः दिशः ।
स विसृष्टो बलवता बाणः स्वर्ण परिष्कृतः ।
निष्पत्य च पुनः तूर्णम् तम् एव प्रविवेश ह ।
तान् दृष्ट्वा सप्त निर्भिन्नान् सालान् वानरपुंगवः ।
रामस्य शर वेगेन विस्मयम् परमम् गतः ।
सुग्रीवः परम प्रीतो राघवाय कृतांजलिः ।
इदम् च उवाच धर्मज्ञम् कर्मणा तेन हर्षितः ।
रामम् सर्व अस्त्र विदुषाम् श्रेष्ठम् शूरम् अवस्थितम् ।
स इन्द्रान् अपि सुरान् सर्वाम् त्वम् बाणैः पुरुषर्षभ ।
समर्थः समरे हन्तुम् किम् पुनर् वालिनम् प्रभो ।
येन सप्त महा साला गिरिर् भूमिः च दारिताः ।
अद्य मे विगतः शोकः प्रीतिर् अद्य परा मम ।
सुहृदम् त्वाम् समासाद्य महेन्द्र वरुणोपमम् ।
तम् अद्य एव प्रियार्थम् मे वैरिणम् भ्रातृ रूपिणम् ।
वालिनम् जहि काकुत्स्थ मया बद्धो अयम् अंजलिः ।
ततो रामः परिष्वज्य सुग्रीवम् प्रिय दर्शनम् ।
प्रत्युवाच महाप्राज्ञो लक्ष्मणानुगतम् वचः ।
गत्वा च आह्वय सुग्रीव वालिनम् भ्रातृ गन्धिनम् ।
सर्वे ते त्वरितम् गत्वा किष्किन्धाम् वालिनः पुरीम् ।
वृक्षैः आत्मानम् आवृत्य हि अतिष्ठन् गहने वने ।
गाढम् परिहितो वेगान् नादैः भिन्दन् इव अंबरम् ।
तम् श्रुत्वा निनदम् भ्रातुः क्रुद्धो वाली महाबलः ।
ततः सुतुमुलम् युद्धम् वालि सुग्रीवयोः अभूत् ।
गगने ग्रहयोः घोरम् बुध अंगारकयोः इव ।
जघ्नतुः समरे अन्योन्यम् भ्रातरौ क्रोध मूर्च्छितौ ।
ततो रामो धनुष् पाणिः तौ उभौ समुदैक्षत ।
यत् न अवगच्छत् सुग्रीवम् वालिनम् वा अपि राघवः ।
ततो न कृतवान् बुद्धिम् मोक्तुम् अन्तकरम् शरम् ।
एतस्मिन् अन्तरे भग्नः सुग्रीवः तेन वालिना ।
अपश्यन् राघवम् नाथम् ऋश्यमूकम् प्रदुद्रुवे ।
वालिना अभिद्रुतः क्रोधात् प्रविवेश महावनम् ।
तम् प्रविष्टम् वनम् दृष्ट्वा वाली शाप भयात् ततः ।
मुक्तो हि असि त्वम् इति उक्त्वा स निवृत्तो महाबलः ।
राघवो अपि सह भ्रात्रा सह चैव हनूमता ।
तदेव वनम् आगच्छत् सुग्रीवो यत्र वानरः ।
तम् समीक्ष्य आगतम् रामम् सुग्रीवः सह लक्ष्मणम् ।
ह्रीमान् दीनम् उवाच इदम् वसुधाम् अवलोकयन् ।
आह्वयस्व इति माम् उक्त्वा दर्शयित्वा च विक्रमम् ।
वैरिणा घातयित्वा च किम् इदानीम् त्वया कृतम् ।
ताम् एव वेलाम् वक्तव्यम् त्वया राघव तत्त्वतः ।
वालिनम् न निहन्मि इति ततो न अहम् इतो व्रजे ।
तस्य च एवम् ब्रुवाणस्य सुग्रीवस्य महात्मनः ।
करुणम् दीनया वाचा राघवः पुनर् अब्रवीत् ।
सुग्रीव श्रूयताम् तात क्रोधः च व्यपनीयताम् ।
कारणम् येन बाणो अयम् स मया न विसर्जितः ।
अलंकारेण वेषेण प्रमाणेन गतेन च ।
त्वम् च सुग्रीव वाली च सदृशौ स्थः परस्परम् ।
स्वरेण वर्चसा च एव प्रेक्षितेन च वानर ।
विक्रमेण च वाक्यैः च व्यक्तिम् वाम् न उपलक्षये ।
न उत्सृजामि महावेगम् शरम् शत्रु निबर्हणम् ।
मूलघातो न नौ स्याद्धि द्वयोः इति कृतो मया ।
त्वयि वीर विपन्ने हि अज्ञान् लाघवान् मया ।
मौढ्यम् च मम बाल्यम् च ख्यापितम् स्यात् कपीस्वर ।
दत्त अभय वधो नाम पातकम् महत् अद्भुतम् ।
अहम् च लक्ष्मणः च एव सीत च वरवर्णिनी ।
त्वत् अधीना वयम् सर्वे वने अस्मिन् शरणम् भवान् ।
तस्मात् युध्यस्व भूयस्त्वम् मा शंकी च वानर ।
एतन् मुहूर्ते तु मया पश्य वालिनम् आहवे ।
निरस्तम् इषुणा एकेन वेष्टमानम् महीतले ।
येन त्वाम् अभिजानीयाम् द्वन्द्व युद्धम् उपागतम् ।
कुरु लक्ष्मण कण्ठे अस्य सुग्रीवस्य महात्मनः ।
लक्ष्मणो गज पुष्पीम् ताम् तस्य कण्ठे व्यसर्जयत् ।
मालया इव बलाकानाम् ससंध्य इव तोयदः ।
जगाम सह रामेण किष्किंधाम् पुनराप सः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे द्वादशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः १८ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः १८
श्रुत्वा तमागतं राजा मन्त्रिभिः सहितः शुचिः ।
पुरः पुरोहितं कृत्वा गुरुपुत्रं समभ्यगात् ।
पप्रच्छ कुशलं गां च विनिवेद्य पयस्विनीम् ।
स च तां नृपपूजां वै प्रत्यगृह्णाद्यथाविधि ।
पप्रच्छ कुशलं राज्ञे स्वं निवेद्य निरामयम् ।
किं निमित्तं महाभाग निःस्पृहस्य च मां प्रति ।
जातं ह्यागमनं ब्रूहि कार्यं तन्मुनिसत्तम ।
सर्वेषामाश्रमाणां च गृहस्थाश्रम उत्तमः ।
न बन्धोऽस्तीति तेनोक्तो नाहं तत्कृतवान्पुनः ।
इति सन्दिग्धमनसं मत्वा स मुनिसत्तमः ।
उवाच वचनं तथ्यं मिथिलां गच्छ मा शुचः ।
विदेहो लोकविदितः पाति राज्यमकण्टकम् ।
कुर्वन् राज्यं तथा राजा मायापाशैर्न बध्यते ।
त्वं बिभेषि कथं पुत्र वनवृत्तिः परन्तप ।
कुरु दारान्महाभाग पृच्छ वा भूपतिं च तम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य मामेहि तरसा सुत ।
सम्प्राप्तोऽहं महाराज त्वत्पुरे च तदाज्ञया ।
मोक्षकामोऽस्मि राजेन्द्र ब्रूहि कृत्यं ममानघ ।
ज्ञानं वा वद राजेन्द्र मोक्षं प्रति च कारणम् ।
शृणु विप्रेण कर्तव्यं मोक्षमार्गाश्रितेन यत् ।
अधीत्य वेदवेदान्तान्दत्त्वा च गुरुदक्षिणाम् ।
समावृत्तस्तु गार्हस्थ्ये सदारो निवसेन्मुनिः ।
अग्निहोत्रादिकर्माणि कुर्वाणः सत्यवाक्शुचिः ।
तपसा षड्‌रिपूञ्जित्वा भार्यां पुत्रे निवेश्य च ।
वसेत्तुर्याश्रमे श्रान्तः शुद्धे वैराग्यसम्भवे ।
वेदवाक्यमिदं तथ्यं नान्यथेति मतिर्मम ।
चत्वारिंशद्‌गृहस्थस्य प्रोक्तास्तत्र महात्मभिः ।
अष्टौ च मुक्तिकामस्य प्रोक्ताः शमदमादयः ।
आश्रमादाश्रमं गच्छेदिति शिष्टानुशासनम् ।
अवश्यमेव वस्तव्यमाश्रमेषु वनेषु वा ।
इन्द्रियाणि बलिष्ठानि न नियुक्तानि मानद ।
अपक्वस्य प्रकुर्वन्ति विकारांस्ताननेकशः ।
भोजनेच्छां सुखेच्छां च शय्येच्छामात्मजस्य च ।
दुर्जरं वासनाजालं न शान्तिमुपयाति वै ।
अतस्तच्छमनार्थाय क्रमेण च परित्यजेत् ।
परिव्रज्य परिभ्रष्टो न मार्गं लभते पुनः ।
शनैः शनैः फलं याति सुखेन पदगामिनी ।
विहङ्गस्तरसा याति विघ्नशङ्कामुदस्य वै ।
श्रान्तो भवति विश्रम्य सुखं याति पिपीलिका ।
अतः क्रमेण जेतव्यमाश्रमानुक्रमेण च ।
न च हृष्येन्न च तपेल्लाभालाभे समो भवेत् ।
विहतं कर्म कुर्वाणस्त्यजंश्चिन्तान्वितं च यत् ।
आत्मलाभेन सन्तुष्टो मुच्यते नात्र संशयः ।
विचरामि यथाकामं न मे किञ्चित्प्रजायते ।
भविष्यामि यथाहं त्वं तथा मुक्तो भवानघ ।
कथ्यते खलु यद्‌दृश्यमदृश्यं बध्यते कुतः ।
दृश्यानि पञ्चभूतानि गुणास्तेषां तथा पुनः ।
आत्मा गम्योऽनुमानेन प्रत्यक्षो न कदाचन ।
स कथं बध्यते ब्रह्मन्निर्विकारो निरञ्जनः ।
जाते तु निर्मले ह्यस्मिन्सर्वं भवति निर्मलम् ।
भ्रमन्सर्वेषु तीर्थेषु स्नात्वा स्नात्वा पुनः पुनः ।
निर्मलं न मनो यावत्तावत्सर्वं निरर्थकम् ।
न देहो न च जीवात्मा नेन्द्रियाणि परन्तप ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
बन्धमोक्षौ मनःसंस्थौ तस्मिञ्छान्ते प्रशाम्यति ।
शत्रुर्मित्रमुदासीनो भेदाः सर्वे मनोगताः ।
एकात्मत्वे कथं भेदः सम्भवेद्‌द्वैतदर्शनात् ।
विद्याविद्ये च विज्ञेये सर्वदैव विचक्षणैः ।
विनातपं हि छायाया ज्ञायते च कथं सुखम् ।
अविद्यया विना तद्वत्कथं विद्यां च वेत्ति वै ।
गुणा गुणेषु वर्तन्ते भूतानि च तथैव च ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु को दोषस्तत्र चात्मनः ।
मर्यादा सर्वरक्षार्थं कृता वेदेषु सर्वशः ।
अन्यथा धर्मनाशः स्यात्सौगतानामिवानघ ।
अतो वेदप्रदिष्टेन मार्गेण गच्छतां शुभम् ।
सन्देहो वर्तते राजन्न निवर्तति मे क्वचित् ।
वेदधर्मेषु हिंसा स्यादधर्मबहुला हि सा ।
पशूनां हिंसनं तद्वद्‌भक्षणं चामिषस्य च ।
द्यूतक्रीडा तथा प्रोक्ता व्रतानि विविधानि च ।
श्रूयते स्म पुरा ह्यासीच्छशबिन्दुर्नृपोत्तमः ।
यज्वा धर्मपरो नित्यं वदान्यः सत्यसागरः ।
यज्ञाश्च विहितास्तेन बहवो भूरिदक्षिणाः ।
चर्मणां पर्वतो जातो विन्ध्याचलसमः पुनः ।
सोऽपि राजा दिवं यातः कीर्तिरस्याचला भुवि ।
एवं धर्मेषु वेदेषु न मे बुद्धिः प्रवर्तते ।
स्त्रीसङ्गेन सदा भोगे सुखमाप्नोति मानवः ।
अलाभे दुःखमत्यन्तं जीवन्मुक्तः कथं भवेत् ।
उपाधियोगतो हिंसा नान्यथेति विनिर्णयः ।
यथा चेन्धनसंयोगादग्नौ धूमः प्रवर्तते ।
अहिंसां च तथा विद्धि वेदोक्तां मुनिसत्तम ।
रागिणां सापि हिंसैव निःस्पृहाणां न सा मता ।
अरागेण च यत्कर्म तथाहङ्कारवर्जितम् ।
अकृतं वेदविद्वांसः प्रवदन्ति मनीषिणः ।
गृहस्थानां तु हिंसैव या यज्ञे द्विजसत्तम ।
अरागेण च यत्कर्म तथाहंकारवर्जितम् ।
साहिंसैव महाभाग मुमुक्षूणां जितात्मनाम् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे शुकाय जनकोपदेशवर्णनं नामाष्टादशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१अध्यायः१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
द्वेवाव ब्रह्मणो रूपे मूर्तं चैवामूर्तं च ।
गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगवद्गीता ।  अध्याय २ श्लोक ५१-५२। वैराग्य
कुरु मां पुत्रदत्तं च कृष्ण देवेन्द्रपूजित ।। ५४ ।।
कुरु मां पुत्रदत्तं च यशोदाप्रियनन्दनम् ।
मह्यं च पुत्रसन्तानं दातव्यंभवता हरे ।। ५५ ।।
अशाश्वतेन धर्मेण धर्मो भ्रश्यति शाश्वतः।
तोषस्थाने प्रकुप्यन्ति दुराराधाः पृथग्जनाः।
स्वयमेव च यात्येतद्धैर्यं कृत्वा प्रतीक्षताम्।
सह लाभयशोभिस्ते न ज्ञाताः क्व गता इति।
न स्वार्थेन विना प्रीतिर्यस्माद्बालस्य जायते।
नान्यस्य तद्व्यथाभागः किं प्रियैर्विघ्नकारकैः।
आहारः पूज्यतेऽन्येषां स्रक्‍चन्दनविभूषणैः।
मलपङ्कधरो नग्नः कायः प्रकृतिभीषणः।
अन्योन्यदुःखनाद् घोरं दुःखं गृह्णन्ति मोहिताः।
भस्त्रिकायां किमपि स्थापितं चेदपि हानिः नास्ति । परन्तु ज्वलन्तम् अङ्गारं स्थापयामः चेत् भस्त्रिका नश्यति । एवं नाशकवस्तुनः समीपे स्थापितं सर्वं नश्यतीति भावः ।
"?=भस्त्रिकालवित्रन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सा एकं पुस्तकम् अद्य अपाठीत्।
अहं अनेकानि पत्राणि अद्य अपाठिषम्।
अस्यामेव नवम्यां तु दुर्गा तां नन्दिकाभिधाम्‍ ।
नन्दां संपूजयेव्दिव्दान्‍ प्राप्रोति परमं पदम्‍ ।
स्वयं गोधुमभक्ष्यं च भक्षयित्वा शुचि र्नर ।
इति श्री नीलमते गोधूमनवमी वर्णनम्‍ ।
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - परहितानि कुरुध्वम्
यौवनं त्रिचतुराणि दिनानि ।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वयनुपच्च्चतः॥
अ शतायुर्वै पुरुषः !
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
 यज्ञॊ दानं दया वेदाः सत्यं च पृथिवीपते
 तद एव राज्ञां परमं पवित्रं जनमेजय
 यथा कुमारः सत्यॊ वै न पुण्यॊ न च पापकृत
 यस्यैवं बलम ओजश च स धर्मस्य परभुर नरः
 न निःशेषेण मन्तव्यम अचिकित्स्येन वा पुनः
ये सुगन्धीनि सेवन्ते तथा गन्धा भवन्ति ते
ये दुर्गन्धीनि सेवन्ते तथा गन्धा भवन्ति ते
 पापं कृत्वा न मन्येत नाहम अस्मीति पूरुषः
 ततः स राजा वयपनीतकल्मषः; शरिया युतः परज्वलिताग्निरूपया
 समागम्य तु राज्ञा च राजपुत्रेण चार्चिताः
राज्ञः पादौ गृहीत्वा तु तम ऊचुर भरतं वचः
 अत्र विंशतिकॊट्यस तु नृपतेर मातुलस्य ते
 परतिगृह्य च तत सर्वं सवनुरक्तः सुहृज्जने
 पुरॊहितं च कुशलं ये चान्ये दविजसत्तमाः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
कुम्भकर्णकर्तृकं घोरं युद्धं, श्रीरामेण तस्य वधश्च -
ते निवृत्ता महाकायाः श्रुत्वाऽङ्गदवचस्तदा ।
नैष्ठिकीं बुद्धिमाद्थाय सर्वे संग्रामकाङ्‌क्षिणः ।
पर्यवस्थापिता वाक्यैः अंगदेन बलीयसा ।
चक्रुः सुतुमुलं युद्धं वानरास्त्यक्तजीविताः ।
अथ वृक्षान् महाकायाः सानूनि सुमहान्ति च ।
वानरास्तूर्णमुद्यम्य कुंभकर्णमभिद्रवन् ।
धर्षयन् सुमहाकायः समन्ताद् व्यक्षिपद् रिपून् ।
शतानि सप्त चाष्टौ च सहस्राणि च वानराः ।
प्रकीर्णाः शेरते भूमौ कुंभकर्णेन ताडिताः ।
षोडशाष्टौ च दश च विंशत् त्रिंशत् तथैव च ।
परिक्षिप्य च बाहुभ्यां खादन् स परिधावति ।
भक्षयन् भृशसंक्रुद्धो गरुडः पन्नगानिव ।
कृच्छ्रेण च समाश्वस्ताः सङ्गम्य च ततस्ततः ।
वृक्षाद्रिहस्ता हरयः तस्थुः संग्राममूर्धनि ।
दुद्राव गिरिश्रृङ्गाभं विलम्ब इव तोयदः ।
तमप्राप्तो महाकायं तस्य सैन्येऽपतत् ततः ।
तानि चान्यानि रक्षांसि एवं चान्यद्‌गिरेः शिरः ।
रक्षसां रुधिरक्लिन्नं बभूवायोधनं महत् ।
शिरांसि नर्दतां जह्रुः सहसा भीमनिःस्वनाः ।
ववर्ष कुंभकर्णस्य शिरस्यम्बरमास्थितः ।
बभञ्ज वृक्षवर्षं च कुंभकर्णो महाबलः ।
महीधराग्रं हनुमान् प्रगृह्य ।
वेगेन शैलोत्तमभीमकायम् ।
गिरिं यथा प्रज्वलिताग्निश्रृंगम् ।
गुहोऽचलं क्रौञ्चमिवोग्रशक्त्या ।
युगान्तमेघस्तनितस्वनोपमम् ।
प्रदुद्रुवुः संयति कुंभकर्णात् ।
पञ्च वानरशार्दूलाः कुंभकर्णमुपाद्रवन् ।
कुंभकर्णं महाकायं निजघ्नुः सर्वतो युधि ।
ऋषभं तु महावेगं बाहुभ्यां परिषस्वजे ।
पादेनाभ्यहनत् क्रुद्धः तरसा गन्धमादनम् ।
निपेतुस्ते तु मेदिन्यां निकृत्ता इव किंशुकाः ।
वानराणां सहस्राणि कुंभकर्णं प्रदुद्रुवुः ।
तं शैलमिव शैलाभाः सर्वे ते प्लवगर्षभाः ।
समारुह्य समुत्पत्य ददंशुश्च महाबलाः ।
कुंभकर्णं महाकायं निजघ्नुः प्लवगर्षभाः ।
बाहुभ्यां वानरान् सर्वान् प्रगृह्य स महाबलः ।
भक्षयामास संक्रुद्धो गरुडः पन्नगानिव ।
नासापुटाभ्यां संजग्मुः कर्णाभ्यां चैव वानराः ।
बभञ्ज वानरान् सर्वान् संक्रुद्धो राक्षसोत्तमः ।
मांसशोणितसङ्क्लेदां कुर्वन् भूमिं स राक्षसः ।
चचार हरिसैन्येषु कालाग्निरिव मूर्च्छितः ।
यथा शुष्काण्यरण्यानि ग्रीष्मे दहति पावकः ।
तथा वानरसैन्यानि कुंभकर्णो ददाह सः ।
वानरा भयसंविग्ना विनेदुर्विकृतैः स्वरैः ।
राघवं शरणं जग्मुः व्यथिताः खिन्नचेतसः ।
स तेनाभिहतो मूर्ध्नि शैलेनेन्द्ररिपुस्तदा ।
कुंभकर्णः प्रजज्वाल कोपेन महता तदा ।
सोऽभ्यधावत वेगेन वालिपुत्रममर्षणः ।
लाघवान्मोक्षयामास बलवान् वानरर्षभः ।
स तेनाभिहतः कोपात् प्रमुमोहाचलोपमः ।
स लब्धसंज्ञोऽतिबलो मुष्टिं संगृह्य राक्षसः ।
तस्मिन् प्लवगशार्दूले विसंज्ञे पतिते भुवि ।
उत्पपात तदा वीरः सुग्रीवो वानराधिपः ।
अभिदुद्राव वेगेन कुंभकर्णं महाबलम् ।
तस्थौ विवृत्तसर्वाङ्गो वानरेन्द्रस्य सम्मुखः ।
कुंभकर्णं स्थितं दृष्ट्वा सुग्रीवो वाक्यमब्रवीत् ।
पातिताश्च त्वया वीराः कृतं कर्म सुदुष्करम् ।
भक्षितानि च सैन्यानि प्राप्तं ते परमं यशः ।
त्यज तद् वानरानीकं प्राकृतैः किं करिष्यसि ।
सहस्वैकं निपातं मे पर्वतस्यास्य राक्षस ।
तद् वाक्यं हरिराजस्य सत्त्वधैर्यसमन्वितम् ।
श्रुत्वा राक्षसशार्दूलः कुंभकर्णोऽब्रवीद् वचः ।
श्रुतपौरुषसंपन्नः तस्माद्‌ गर्जसि वानर ।
भुजान्तरे तस्य तदा विशाले ।
रक्षोगणाश्चापि मुदा विनेदुः ।
बभञ्ज वेगेन सुतोऽनिलस्य ।
बभञ्ज जानुमारोप्य तदा हृष्टः प्लवंगमः ।
हृष्टा ननाद बहुशः सर्वतश्चापि दुद्रुवे ।
सिंहनादं च ते चक्रुः प्रहृष्टा वनगोचराः ।
मारुतिं पूजयाञ्चक्रुः दृष्ट्वा शूलं तथागतम् ।
नेदुः प्रहृष्टा युधि यातुधानाः ।
यथानिलो मेघमतिप्रचण्डः ।
स तं महामेघनिकाशरूपं
मेरुर्यथा व्युच्छ्रितघोरश्रृङ्गः ।
हरीन्द्रमिन्द्रोपममिन्द्रवीर्यः ।
सराघवं सैन्यमितीन्द्रशत्रुः ।
कुंभकर्णेन सुग्रीवं गृहीतं चापि वानरम् ।
एवं गृहीते सुग्रीवे किं कर्तव्यं मया भवेत् ।
यद्वै न्याय्यं मया कर्तुं तत् करिष्याम्यसंशयम् ।
भूत्वा पर्वतसंकाशो नाशयिष्यामि राक्षसम् ।
भवन्तु हृष्टाः प्लवगाः समग्राः ।
अथवा स्वयमप्येष मोक्षं प्राप्स्यति पार्थिवः ।
गृहीतोऽयं यदि भवेत् त्रिदशैः सासुरोरगैः ।
मन्ये न तावदात्मानं बुध्यते वानराधिपः ।
शैलप्रहाराभिहतः कुंभकर्णेन संयुगे ।
आत्मनो वानराणां च यत् पथ्यं तत् करिष्यति ।
मया तु मोक्षितस्यास्य सुग्रीवस्य महात्मनः ।
अप्रीतिश्च भवेत् कष्टा कीर्तिनाशश्च शाश्वतः ।
भिन्नं च वानरानीकं तावदाश्वासयाम्यहम् ।
इत्येवं चिन्तयित्वाथ हनुमान् मारुतात्मजः ।
भूयः संस्तम्भयामास वानराणां महाचमूम् ।
स्फुरन्तमादाय महाहरिं तम् ।
पुष्पाग्र्यवर्षैरभिपूज्यमानः ।
लाजगन्धोदवर्षैस्तु सेच्यमानः शनैः शनैः ।
राजवीथ्यास्तु शीतत्वात् संज्ञां प्राप महाबलः ।
ततः स संज्ञामुपलभ्य कृच्छ्राद्
शक्यं मया संप्रतिकर्तुमद्य ।
भविष्यतीष्टं च हितं च कार्यम् ।
राजा हरीणाममरेन्द्रशत्रुम् ।
ददंश पादैर्विददार पार्श्वौ ।
पुनश्च रामेण समाजगाम ।
युद्धायाभिमुखो भूयो मनश्चके निशाचरः ।
नीलाञ्जनचयप्रख्यः ससन्ध्य इव तोयदः ।
क्रोधात् प्रदुद्राव रणाय भूयः ।
घोरं तदा मुद्‌गरमाससाद ।
ततः स पुर्याः सहसा महौजा
निष्क्रम्य तद् वानरसैन्यमुग्रम् ।
प्रजा युगान्ताग्निरिव प्रवृद्धः ।
प्रविश्य तद्वानरसैन्यमुग्रम् ।
एकं द्वे त्रीन् बहून् क्रुद्धो वानरान् सह राक्षसैः ।
वध्यमानो नगेन्द्राग्रैः भक्षयामास वानरान् ।
ते भक्ष्यमाणा हरयो रामं जग्मुस्तदा गतिम् ।
कुंभकर्णो भृशं क्रुद्धः कपीन् खादन् प्रधावति ।
शतानि सप्त चाष्टौ च विंशत् त्रिंशत् तथैव च ।
संपरिष्वज्य बाहुभ्यां खादन् विपरिधावति ।
कर्णावस्क्तग्रथितांत्रमालः ।
कालो युगांतस्थ इव प्रवृद्धः ।
तस्मिन् काले सुमित्रायाः पुत्रः परबलार्दनः ।
चकार लक्ष्मणः क्रुद्धो युद्धं परपुरञ्जयः ।
स कुंभकर्णस्य शरान् शरीरे सप्त वीर्यवान् ।
निचखानाददे बाणान् विससर्ज च लक्ष्मणः ।
पीड्यमानस्तदस्त्रं तु विशेषं तत् स राक्षसः ।
आपीड्यमानः शुशुभे मेघैः सूर्य इवांशुमान् ।
ततः स राक्षसो भीमः सुमित्रानंदवर्धनम् ।
सावज्ञमेव प्रोवाच वाक्यं मेघौघनिःस्वनः ।
तिष्ठन्नप्यग्रतः पूज्यः किमु युद्धप्रदायकः ।
नैव शक्रोऽपि समरे स्थितपूर्वः कदाचन ।
यत् तु वीर्यबलोत्साहैः तोषितोऽहं रणे त्वया ।
राममेवैकमिच्छामि हन्तुं यस्मिन् हते हतम् ।
तानहं योधयिष्यामि स्वबलेन प्रमाथिना ।
मृधे घोरतरं वाक्यं सौमित्रिः प्रहसन्निव ।
तत् सत्यं नान्यथा वीर दृष्टस्तेऽद्य पराक्रमः ।
एष दाशरथी रामः तिष्ठत्यद्रिरिवाचलः ।
इति श्रुत्वा ह्यनादृत्य लक्ष्मणं स निशाचरः ।
अतिक्रम्य च सौमित्रिं कुंभकर्णो महाबलः ।
अथ दाशरथी रामो रौद्रमस्त्रं प्रयोजयन् ।
कुंभकर्णस्य हृदये ससर्ज निशितान् शरान् ।
तस्य रामेण विद्धस्य सहसाभिप्रधावतः ।
अङ्गारमिश्राः क्रुद्धस्य मुखान्निश्चेरुरर्चिषः ।
आयुधानि च सर्वाणि विप्रकीर्यन्त भूतले ।
स निरायुधमात्मानं यदा मेने महाबलः ।
मुष्टिभ्यां च कराभ्यां च चकार कदनं महत् ।
रुधिरं प्रतिसुस्राव गिरिः प्रस्रवणं यथा ।
स तीर्वेण च कोपेन रुधिरेण च मूर्च्छितः ।
वानरान् राक्षसानृक्षान् खादन् स परिधावति ।
चिक्षेप राममुद्दिश्य बलवानन्तकोपमः ।
ततस्तु रामो धर्मात्मा तस्य श्रृंगं महत् तदा ।
शरैः काञ्चनचित्राङ्गैः चिच्छेद भरताग्रजः ।
द्वे शते वानरेन्द्राणां पतमानमपातयत् ।
तस्मिन् काले स धर्मात्मा लक्ष्मणो राममब्रवीत् ।
नैवायं वानरान् राजन् न विजानाति राक्षसान् ।
मत्तः शोणितगन्धेन स्वान् परांश्चैव खादति ।
साध्वेनमधिरोहन्तु सर्वे ते वानरर्षभाः ।
यूथपाश्च यथा मुख्याः तिष्ठन्त्वस्मिन् समन्ततः ।
प्रचरन् राक्षसो भूमौ नान्यान् हन्यात् प्लवंगमान् ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा राजपुत्रस्य धीमतः ।
ते समारुरुहुर्हृष्टाः कुंभकर्णं महाबलाः ।
तान् दृष्ट्वा निर्धुतान् रामो दुष्टोऽयमिति राक्षसम् ।
यूथपान् हर्षयन् सर्वान् कुंभकर्णभयार्दितान् ।
रामो निबद्धोत्तमतूणबाणः ।
स वानरगणैस्तैस्तु वृतः परमदुर्जयः ।
लक्ष्मणानुचरो वीरः संप्रतस्थे महावलः ।
स ददर्श महात्मानं किरीटिनमरिन्दमम् ।
शोणिताप्लुतरक्ताक्षं कुंभकर्णं महाबलः ।
सर्वान् समभिधावन्तं यथा रुष्टं दिशागजम् ।
मार्गमाणं हरीन् क्रुद्धं राक्षसैः परिवारितम् ।
स्रवन्तं रुधिरं वक्त्राद् वर्षमेघमिवोत्थितम् ।
मृद्‌गन्तं वानरानीकं कालान्तकयमोपमम् ।
तं दृष्ट्वा राक्षसश्रेष्ठं प्रदीप्तानलवर्चसम् ।
विस्फारयामास तदा कार्मुकं पुरुषर्षभः ।
स तस्य चापनिर्घोषात् कुपितो राक्षसर्षभः ।
अमृष्यमाणस्तं घोषं अभिदुद्राव राघवम् ।
भुजङ्गराजोत्तमभोगबाहुः ।
उवाच रामो युधि कुंभकर्णम् ।
यस्त्वं मुहूर्ताद् भविता विचेताः ।
पातयन्निव सर्वेषां हृदयानि वनौकसाम् ।
प्रहस्य विकृतं भीमं स मेघस्तनितोपमम् ।
नाहं विराधो विज्ञेयो न कबंधः खरो न च ।
न वाली न च मारीचः कुंभकर्णः समागतः ।
पश्य मे मुद्‌गरं भीमं सर्वं कालायसं महत् ।
विकर्णनास इति मां नावज्ञातुं त्वमर्हसि ।
स्वल्पाऽपि हि न मे पीडा कर्णनासाविनाशनात् ।
ततस्त्वां भक्षयिष्यामि दृष्टपौरुषविक्रमम् ।
न चुक्षुभे न व्यथते सुरारिः ।
ते कुंभकर्णस्य तदा शरीरं
वज्रोपमा न व्यथयाम्प्रचक्रुः ।
व्याविध्य तं मुद्‌गरमुग्रवेगम् ।
रामः प्रचिक्षेप निशाचराय ।
स तस्य बाहुर्गिरिश्रृङ्गकल्पः
पर्यन्तमाश्रित्य तदा विषण्णाः ।
ततोऽभिदुद्राव रणे नरेन्द्रम् ।
बाणेन जाम्बूनदचित्रितेन ।
पपात भूमौ गिरिसंनिकाशः ।
शैलान् शिला वानरराक्षसांश्च ।
चिच्छेद पादौ युधि राक्षसस्य ।
गिरेर्गुहाश्चैव महार्णवं च ।
विनादयन्तौ विनिपेततुश्च ।
राहुर्यथा चन्द्रमिवान्तरिक्षे ।
रामः शरैर्हेमपिनद्धपुङ्खैः ।
स ब्रह्मदण्डान्तककालकल्पम् ।
रामः शरं मारुततुल्यवेगम् ।
प्रदीप्तसूर्यज्वलनप्रकाशम् ।
यथैव वृत्रस्य पुरा पुरंदरः ।
आदित्येऽभ्युदिते रात्रौ मध्यस्थ इव चन्द्रमाः ।
हर्षाच्च देवास्तुमुलं प्रणेदुः ।
प्रहर्षिता रामपराक्रमेण ।
हरिं समीक्ष्यैव यथा मतंगजाः ।
सूर्यो यथा राहुमुखाद् विमुक्तः ।
निहत्य रामो युधि कुंभकर्णम् ।
प्रबुद्धपद्मप्रतिमैरिवाननैः ।
महासुरं वृत्रमिवामराधिपः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे सप्तषष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स रावणं वारणहस्तबाहुं ददर्श भीमोद्यतदीप्तचापम् ।
प्रच्छादयंतं शरवृष्टिजालैस्तान्वानरान्बाणविकीर्णदेहन् ।
निवार्य शरजालानि विदुद्राव स रावणम् ।
त्रासयन्‍रावणं धीमान्हनुन्मान्वाक्यमव्रवीत ।
एष मे दक्षिणो बाहुः पंचशाखः समुद्यतः ।
विधमिष्यति हे देहे भूतात्मानं चिरोषितम् ।
अजघान च संकुद्धस्तलेनैवासुरद्विषम् ।
दशग्रीवः पपातोर्व्यां यथा भूमितलेऽचलः ।
संग्रामे तं तथा दृष्ट्वा रावणं तलताडितम् ।
ऋषयश्चारणा सिद्धा नेदुर्देवाश्च वानराः ।
साधु वानर वीर्यं ते श्लाघनीयोऽसि मे रिपुः ।
धिगस्तु मम विर्यस्य यत्वं जीवसि रावण ।
विह्वलं तं तदा दृष्ट्वा हनूमंतं महाबलम् ।
समीक्ष्यमाणो युद्धेप्सुः सराषमिदमबवीत् ।
नीलस्याप्याहनन्‍दात्रे दर्शयंश्च स्वलाघवम् ।
ध्वजागे धनुषश्चाग्रे किरीटाग्रे च तंहरिम् ।
रावणोऽपि महासत्त्वः कपिलाघवविस्मितः ।
धरुं जातां मुकुटाग्रीं । ध्वजाग्री आभासे ।
अस्त्रामाहारयामास दीप्तमाग्नेयमुत्तमम् ।
ध्वजशीर्षस्थितं नीलमुदैक्षत निशाचरः ।
जीवितं खलु रक्षस्य यदि शक्तोऽसि वानर ।
नीलरावणयुद्धप्रसंगोनाम अष्टादशोऽध्यायः ।
श्लोक प्रथमं वक्रतुण्ड च एकदन्तं द्वितीयकम्, तृतीयं कृष्णपिड्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम्।। लम्बोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च, सप्तमं विघ्नराजेन्द्रं धूम्रवर्ण तथाष्टमम्।। नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम्, एकादशं गणपतिं द्वादर्श तु गजाननम्।। द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः, न च विध्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम्।।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्
सत्य -सत्यमेवेश्वरो लोके सत्ये धर्मः सदाश्रितः । सत्यमूलनि सर्वाणि सत्यान्नास्ति परं पदम् ॥
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
अति सर्वत्र वर्जयेत् =
अर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः =
किमिव हि दुष्करमकरुणानाम्  =?
त्रुटितः सम्बन्धः प्रशान्तः कलहः =,, “एक घाव, दोन तुकडे”“ ,!!”
धर्मो मित्रं मृतस्य =
न शान्तेः परमं सुखम् =
प्रथमग्रासे मक्षिकापातः =
यथा राजा तथा प्रजा =,राजा कालस्य कारणम् =श्रीमद्भगवद्गीता“यद्यदाचरति श्रेष्ठः तत्तदेवेतरो जनः । स यत् प्रमाणं लोकस्तदनुवर्तते ।
यद्वा तद्वा वदति =!
येन केन प्रकारेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत् =?घटं भिन्द्यात् पटं छिन्द्यात् कुर्याद्वा रासभध्वनिम्, …
सत्यं कण्ठस्य भूषणम् =सुभाषितम्
सम्यक् + कृतम् = संस्कृतम्
भवता लिखितंअति मनोहरं अस्तिक्षम्यतां , अहं इदानीं प्रथमतया देवभाशायां लिखितुं परीक्षणं करोमिमम वीक्षणे “सरसिजमनुविद्धम् ” एतद् श्लोके एकं स्खलितं दृश्यते 
सरसिजमनुविद्धं शैवलेनापि रम्यम्
किमिव हि मधुराणां मण्डनं नाकृतीनाम् 
जयतु संस्कृतम् 
“” « संस्कृताध्ययनम् । 
 वैदेह! कं कं शूद्रं उदहरन्ति द्विज महाराज श्रुतोपपन्नःअहं हि पश्यामि नरेन्द्र देवं जगतः प्रधानं 
 ॐ ईशा वास्यमिदꣳ सर्वं यत्किं च जगत्यां जगत् ।  
 यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति । सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते । 
 यस्मिन्सर्वाणि भूतानि आत्मैवाभूद्विजानतः । तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः । 
 विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि । शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः । 
गर्वापहर्ता स स्वामी शङ्करः परमेश्वरः
परं ब्रह्म परात्मा स सच्चिदानन्दबोधनः 
निर्गुणो निर्विकारी च रजःसत्त्वतमःपरः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
द्रुह्यति •  
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“धर्मेण हीन पशुभिः समाना”
शब्दानुशासनं कथम्?
प्रतिपदं शब्दानुशासनं?
व्याकरणं नाम किम्? सूत्रम् अथवा शब्द?
वर्णानाम् उपदेश किमर्थम्?
"?=पस्पशाह्निक-प्रश्नोत्तरसङ्ग्रह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘जानासि किं…मासे अस्मिन् एकस्मिन् शनिवासरेअपि कार्यालयं मे गन्तव्यं! न शक्नोमीदं सहितुंकार्यालयात् मे अन्यं अस्ति जीवनं ’
जानासि किं ? मासे अस्मिन् एकस्मिन् शनिवासरेअपि गन्तव्यं मे कार्यालयं ! अशक्तो मे भविष्यति सहनमिदं कर्तुं ! अन्यं मे कार्यालयात्, जीवनंच मे न स्यात्?
यथा ते तत्र वर्तेरन् अथा ते अत्र वर्तेताः 
तदैव रूपम् रमणीयतायः॥
> स्तुतिस्मरणपुजादिवाङ्मनःकायकर्मभिः ।अनिश्चलाहरौ भक्तिरेतदीश्वरचिन्तनम् ॥
कथं शांभो स्वामिन् कथय मम वेद्योसि पुरत ।
“ॐ अपराजितायै नमः “
प्रयत्नात्कर्तव्यं मदवन-मियं बन्धु-सरणि ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
धर्मशास्त्रम्  भारतीयशास्त्रेषु अन्यतमम् । भारतीयपरम्परायाम् अस्य शास्त्रस्य बहुमुख्यं प्राशस्त्यम् अस्ति । धर्मशब्दः ‘धृ’ धारणे इति धातोः व्युत्पन्नः । तत्र महाभारते ‘धारणाद्धर्म इत्याहुः धर्मो धारयते प्रजाः’ इति यद् उपवर्णितं तद् धर्मस्य यथार्थस्वरूपं संक्षेपेण प्रतिपादयति । एवं धर्मः समाजस्य धारणं नाम संरक्षणम् संवर्धनं च करोति, अर्थात् समाजकल्याणकारिणीं कामपि जीवनयापनपद्धतिं निर्दिशति । धर्मशब्दः प्रप्रथमतया ऋग्वेदे दृश्यते । अस्मिन् धर्मः इत्येतत् पदं धार्मिकविधिः, व्रतम्, आचारः इत्येतेषु अर्थेषु प्रयुक्तः अस्ति । अन्येषु सन्दर्भेषु धारकः पोषकः इत्येतौ अर्थौ बोधितः । तैत्तिरीय उपनिषदि 'धर्मञ्चर’ इति शिष्यानुशासनम्, मनुस्मृतौ 'भगवान्, सर्ववर्णानां यथावदनुपूर्वशः । अन्तरप्रभवाणां च धर्मान्नो वक्तुमर्हसि ।' इत्येतेषु उक्तिषु प्राक्तनभारतीयसमाजस्य चतुर्वर्णीयैः आश्रमस्थैः अनुसरणीयाः आचाराः एव धर्मपदेन उपदिष्टाः भवन्ति ।
जैमिनिमते धर्मः इत्यस्य निरूपणं, ’बोधनालक्षणोऽर्थोधर्मः’ इति कृतमस्ति । वैशेषिकसूत्रे ’अथातो धर्मं व्याख्यास्यामः’।, 'यतोऽभ्युदयनिःश्रेयससिद्धिः स धर्मः’ इति व्याख्यातम् अस्ति । एवमेव ’ध्रियते अनेनेति धर्मः’, ’धर्मे सर्वं प्रतिष्ठितम्’, ’धारणात् धर्ममित्याहुः’ 'धर्मोधारयते प्रजाः’ इत्याद्याः उक्तयः धर्मस्य व्याप्तिं प्रयोजनञ्च प्रतिपादयन्ति ।
१ धर्मस्य प्रकाराः
२ धर्मस्य आकराः
३ धर्मशास्त्रसाहित्यस्य विकासः
४११ वर्णधर्मः
४१३ व्यवहारः
धर्मस्य प्रकाराः[सम्पादयतु]
धर्मा बहुविधा लोके श्रुतिभेदमुखोद्बवाः ।
देशधर्माश्च दृश्यन्ते कुलधर्मास्तथैव च ॥
एतद्धर्मस्य नानात्वं क्रियते लोकवासिभिः।[१]
देशधर्मः, कुलधर्मः, जातिधर्मः, वयोधर्मः, गुणधर्मः, शरीर-कालधर्मः, आपद्धर्माश्च धर्मस्य प्रकाराः भवन्ति । वर्णधर्मः, आश्रमधर्मः, वर्णाश्रमधर्मः, नैमित्तिकधर्मः, गुणधर्मश्च धर्मस्य पञ्चप्रकाराः सन्ति इति मनुस्मृतेः टीकाकारः गोविन्दराजः, गौतमधर्मस्य सूत्रस्य टीकाकारः हरदत्तश्च प्रतिपादयन्ति ।
धर्मस्य आकराः[सम्पादयतु]
धर्मस्य आकराः विभिन्नेषु ग्रन्थेषु प्रतिपादिताः सन्ति । तानि,
"धर्मज्ञसमयः प्रमाणम् ।"
स्मार्तो द्वितीयः । तृतीयश्शिष्टागमः । १, १,३-४
श्रुतिस्मृतिविहितो धर्मः ।
तदलाभे शिष्टाचारः प्रमाणम् । व,धसू १ ४-५
अथातो धर्मं व्याख्यास्यामः ।
वेदोऽखिलो धर्ममूलम् । स्मृतिशीले च तद्विदाम् ।
वेदाः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः ।
एतच्चतुर्विधु प्राहुः साक्षाद्धर्मस्य लक्षणम् ॥ म, २ १-२
श्रुतिः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रयमात्मनः ।
सम्यक् सङ्कल्पजः कामो धर्ममूलमिदं स्मृतम् ॥ या १,७
धर्मशास्त्रसाहित्यस्य विकासः[सम्पादयतु]
धर्मशास्त्रस्य सहस्राधिकाः उपलभ्यमानाः ग्रन्थाः प्रायशः २५ दशकेभ्यः पूर्वदारभ्य धारावाहितया अद्यापि लभ्याः सन्ति । धर्मशास्त्रग्रन्थाः रचनाशैलीम् अनुसृत्य सूत्र-स्मृति-टीकादिभिः विभक्ताः सन्ति । रचनाकालादारभ्य समर्थतया विभक्ताः सन्ति एते ग्रन्थाः । धर्मशास्त्रस्य ग्रन्थाः आदौ धर्मप्रचारयोग्यं प्रदेशं दर्शयन्ति । मनुस्मृतौ सरस्वती दृषद्वती नद्योः विद्यमानं मध्यभागं  ब्रह्मावर्तमिति उपदिष्टम् अस्ति । कुरुक्षेत्र-मत्स्य-पाञ्चाल-शूरसेनप्रदेशाणां प्रदेशः ब्रह्मर्षिदेशः इति । हिमवद् विन्द्यपर्वतयोः मध्ये विद्यमानं कुरुक्षेत्रं पूर्वप्रदेशः इति, प्रयागस्य पश्चिमदिशि विद्यमानं प्रदेशं मध्यदेशः इति, पूर्वपश्चिमसमुद्रयोः हिमवद् विन्द्यपर्वतयोः च विद्यमानयो मध्यविशालप्रदेशम् आर्यवर्तप्रदेशः इति च निर्दिष्टः अस्ति । एतेषु उत्तरोत्तरदेशस्यापेक्षया पूर्वदेशाः धर्मानुष्ठाय योग्याः इति ।
धर्मशास्त्रस्य प्रमेयाः[सम्पादयतु]
धर्मशास्त्रे सामान्यतया विषयाः त्रिषु विभागेषु विभक्ताः । आचारः, व्यवहारः, प्रायश्चित्तञ्च इति । वेदेषु विद्यमानाः बीजरूपविषयाः धर्मसूत्रेषु निबद्धाः सन्ति । मनोः, याज्ञवल्क्यस्य, नारदस्य, पराशरस्य च स्मृतिषु शास्त्रीयदृष्ट्या विभागः कृतः अस्ति ।
आचारः[सम्पादयतु]
आचारः नाम श्रुतिस्मृतिप्रोक्तं शास्त्रीयम् आचरणम् । अस्मिन् व्यक्तिजीवने, सामाजिकजीवने, गृहजीवने च अनुसरणीयाः नीतयः नियमाश्च, मानवेन आजीवने अनुसरणीयाः संस्काराः, संस्कारानन्तरं करणीयाः आचारनियमाः च निरूपिताः ।
आचारः परमो धर्मः श्रुत्युक्तः स्मार्त एव च [२]-मनस्मृतिः,-१-१०८
आचारः परमो धर्मः सर्वेषामिति निश्चयः[३]-वसिष्ठः,६,१
चतुर्णामपि वर्णानामाचारो धर्मपालकः [४]
आचारहीनः षडङ्गसहितं वेदं पठति चेदपि निष्फलं भवति । आचारयुक्तः चेदेव सम्पूर्णफलं प्राप्नोति । तपसः आधारः आचारः एव भवति । सदाचारः एव धर्मस्य मूलम् । आचारेण आयुष्यम्, इष्टार्थसिद्ध्यादीः च लभ्यन्ते । अशुभं नाशयति च । दुराचारी लोके निन्दितः भवति, दुःखभाजनः सततव्याधिग्रस्थः अल्पायुः च भवति । धर्माचरणे निरतः एवं चिन्तयन्ति, वयं फलं न प्राप्नुमः, दुःखमयं जीवनं, दारिद्र्यञ्च बाधते इति । एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं मनुः एवं वदति,
नाधर्मश्चरितो लोके सद्यः फलति गौरिव ।
यदि नात्मनि पुत्रेषु न चेत्पुत्रेषु नप्तृषु ।
न त्वेव तु कृतो धर्मः कर्तुर्भवति निष्फलम् ॥
अधर्मेणैधते तावत्ततो भद्राणि पश्यति ।
ततः सपत्नान् जयति समूलस्तु विनश्यति ॥
आचारकाण्डे प्रमुखाः विषयाः वर्णधर्मः, आश्रमधर्मः, अनयोः धर्मयोः सम्बद्धाः संस्काराः च निरूपिताः ।
वर्णधर्मः[सम्पादयतु]
सर्वेषु धर्मशास्त्रग्रन्थेषु अस्याः वर्णव्यवस्थायाः निरूपणं कृतम् अस्ति । चत्वारो वर्णाः ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्र इति । "ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीत् बाहु राजन्यः कृतः । ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्ब्भ्यां शूद्रो अजायत"[५] इति ऋग्वेदे अपि वर्णितम् अस्ति । वर्णविभजनस्य उद्देश्यं तु लोकस्य अभिवृद्धिः एव । उक्तं तद्यथा,
ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं च निरवर्तयत् ॥
धर्मशास्त्रे चात्वारः आश्रमाः व्यवस्थितया निरूपितवान् अस्ति । ब्रह्मचर्य-गृहस्थ-वानप्रस्थ-सन्यासादयाः  आश्रमाः । आश्रमाणां धर्माचरणम् उपनयनोत्तरम् इत्येव निर्दिष्टमिति ।
ब्रह्मचर्याश्रमः- मुख्यः आदिमः आश्रमः। सद्गृहस्थः भवितुम् अस्य आश्रमस्य प्रामुख्यता वर्तते । ब्रह्मचर्यशब्दस्य अर्थः वेदानाम् अध्ययनम् एवं तेषां अनुष्ठानं च भवति । केचन नियमाः यथा,
षट्त्रिंशदाब्दिकं चर्यं गुरौ त्रैवेदिकं व्रतम् ।
तदर्धकं पादिकं वा ग्रहणान्तिकमेव वा ॥
वेदानधीत्य वेदौ वा वेदं वापि यथाक्रमम् ।
गृहस्थाश्रमः- सकलाश्रमाणाम् आधारभूतः अतिमुख्यः च आश्रमः गृहस्थाश्रमः । सकलाश्रमाणां आधारस्तम्भः भवति । अस्य आश्रमस्य वैशिष्ट्यम् एवं निरूपितम्,
गृहस्थ एव यजते गृहस्थस्तप्यते तपः ।
चतुर्णामाश्रमाणां तु गृहस्थश्च विशिष्यते ॥[७]
गृहस्थाः सन्ध्यादि षट् कर्माणि करणीयानि । तानि उक्तानि,
संध्यास्नानं जपो होमो देवतानां च पूजनम् ।
गृहस्थेभ्यः कानिचन कर्तव्यानि निर्दिष्टानि सन्ति । तानि भवन्ति,
अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः, षितैयज्ञस्तु तर्पणम् ।
वानप्रस्थः- देवऋणात्,ऋषिऋणात्, पितृऋणात् च मुक्तो भूत्वा , एवं क्रमशः यजनयाजनम्, अध्ययनम्, अध्यापनम्, पुत्रप्रजननानन्तरं पौत्रस्य जननं च दृष्ट्वा जटाधारीभूत्वा आवसथाग्निना सह काननं प्रति गन्तव्यम् । वन्यफलादिकं भुक्त्वा जीवितव्यम् । प्रतिनित्यं त्रिषवणम्, त्रिसन्ध्याजपम्, भूमौ शयितव्यम् । आत्मसिद्धि प्राप्तुं यतमानः भवेत् । श्रुतेः, उपनिषदानां च अध्ययनं निरन्तरतया भवेत् ।
सन्यासाश्रमः- वानप्रस्तस्य अस्य च भेदः तावान् नास्ति । वानप्रस्थाश्रमे जटाधारिः भवति । अस्मिन् तु मुण्डितः भवति । अस्मिन् आत्मसाधनार्थं सर्वदा यतमानाः भवेयुः । उक्तञ्च,
वनेषु च विहृत्यैवं तृतीयं भागमायुषः ।
चतुर्थमायुषो भागं त्यक्त्वा सङ्गान् परिव्रजेत् ॥
सन्यासाश्रमधर्माः केचन पठिताः सन्ति । ते यथा,
न कुट्यां नोदरे सङ्गो न चैले न त्रिपुष्करे ।
नागारे नासने नान्ने यस्य वै मोक्षवित्तु सः ॥[९]
अरण्यनित्यस्य जितेन्द्रियस्य सर्वेन्द्रियप्रीतिनिवर्तकस्य ।
संस्काराः- संस्काराः सामान्यतया द्विधा विभक्ताः । जननपूर्वाः जननानन्तराणि च । संस्काराः षोडष उक्ताः सन्ति । तानि मनस्मृतौ उक्तानि सन्ति । यथा,गर्भादानम्, पुंसवनम्, सीमन्तोनयनम्, जातकर्म, नामकरणम्, निष्क्रमणम्, अन्नप्राशनम्, चूडाकरणम्, कर्णवेध, विद्यारम्भः, उपनयनम्, वेदारम्भः, केशान्तः, समावर्तनम्, विवाहः, अन्तेष्टिः च ।
संस्काराणाम् उद्देश्यं निरूपितं मनुस्मृतौ । तद्यथा,
वैदिकैः कर्मभिः पुण्यैर्निषेकादिर्द्विजन्मनाम् ।
कार्यः शरीरसंस्कारः पावनः प्रेत्य चेह च ॥
बैजिकं गार्भिकं चैनो द्विजानामपमृज्यते ॥
महायज्ञैश्च यज्ञैश्च ब्राह्मीयं क्रियते तनुः॥
व्यवहारः[सम्पादयतु]
स्मृत्युक्तेषु धर्मेषु व्यवहारभागः  प्रमुखः अस्ति । लौकिकालौकिकव्यवहाराः सुवर्णिताः सन्ति । राजधर्मस्य कथनं नाम व्यवहारधर्मः इत्यर्थः । मनुस्मृतौ सप्तमे एवं अष्टमे अध्याये राजधर्मः निरूपितः अस्ति । याज्ञवल्क्यस्मृतौ अपि व्यवहारधर्मः निरूपितः अस्ति । अस्मिन् व्यवहारकाण्डे प्रथमश्लोकः एवं विद्यते,
व्यवहारान् नृपः पश्येत् विद्वद्भिः ब्राह्मणैः सह ।'
धर्मशास्त्रानुसारेण क्रोधलोभे विवर्जितः ।
स्मृत्यानुसारं नृपः न्यायदानं कुर्यात् । अतः न्यायनिर्णयार्थं वेदधर्मशास्त्रपारङ्गतानाम्, सत्यवादिनाम्, निष्पक्षपातिनाम्, विद्वज्जनानां च समूहः भवतिस्म । समूहे विद्यमानानां सख्यायाः विषये स्मृतिग्रन्थेषु ऐक्यमत्यं नास्ति । समूहे नृपाः, गौरवस्थकुटुम्बिनः, वृद्धवणिक्, धनिकाः च भवेयुः । नृपस्य अनुपस्थाने कश्चित् न्यायाधीशः नृपेणैव निर्दिष्टाः भवति । एवं ग्रामेषु मण्डलादिषु च निर्दिष्टाः भवन्ति । न्यायालयादिषु गणक, लेखकः, साध्यपालि इति च त्रयः अधिकार्यः आसन् । समस्यायाः निर्णयदाने प्रतिज्ञा, उत्तरम्, संशयहेतुपरामर्शः, निर्णयप्रमाणञ्च परीक्ष्य निर्णयः देयः भवतिस्म । प्रमाणं द्विविधं, मानुषम्, दैविकञ्चेति । मानुषप्रमाणस्य अभावे दैविकप्रमाणं स्वीकुर्वन्तिस्म ।
व्यवहारः अष्टादशेषु विभागेषु विभक्ताः । ऋणम्, दानम्, निक्षेपः, अस्वामिविक्रयः, सम्भूयसमुत्थानम्, दत्तानपाकर्म, वेतनादानम्, संविद्व्यतिक्रमः, क्रयविक्रयः, स्वामिपालविवादः, सीमाविवादः, दण्डपारुष्य, वाक्पारुष्य, स्तेय, साहसम्, स्त्रीसङ्ग्रहणम्, स्त्रीपुंधर्मः, विभागः, द्यूतसमाह्वयः इति व्यवहारस्य विभागः ।
प्रायश्चित्तम्[सम्पादयतु]
प्रायश्चित्तं नाम पश्चात्तापप्राप्तं मनः इति । अस्य वर्णनं मनुस्मृतौ एवं निरूपितम्,
प्रायो नाम तप-प्रोक्तं चित्तं निश्चय उच्यते ।
तपो निश्चयसंयुक्तं प्रायश्चित्तमितिस्मृतम् ॥
आत्मशुद्ध्यर्थम् उक्तानि सन्ति प्रायश्चित्तानि । अतः मनस्मृतौ,याज्ञवल्क्यस्मृतौ , गतमस्य, बोधायनस्य, आपस्तम्भस्य, वसिष्ठधर्मसूत्रादिषुच प्रायश्चित्तस्य विषये निरूपितम् अस्ति । प्रायश्चित्तेषु दैहिकप्रायश्चित्तानि विहाय जपतपादयः, कृच्छ्रः, अतिकृच्छाः, पराकः, चान्द्रायणादीनि प्रायश्चित्तानि निरूपितानि । प्रायश्चित्तस्य विषये भवदेवभट्टस्य प्रायश्चित्तप्रकरणम्, शूलपाणेः प्रायश्चित्तविवेकः च मुख्यौ ग्रन्थौ भवतः । रघुनन्दनस्य कृतिषु महापातकाः, उपपातकाः च वैज्ञानिकदृष्ट्या निरूपिताः । हनमम्, अभक्ष्यभक्षणम्, अगम्यगमनादिषु विषयेषु स्पष्टतया निरूपितवान् अस्ति ।
अधाराः[सम्पादयतु]
↑ मनस्मृतिः, १, १०८
↑ वसिष्ठः ६, १
↑ पराशरः, १, ३७
↑ ऋग्वेदः, १९०१२
↑ वसिष्ठः, ८ १४
↑ मनुस्मृतिः, ३७०
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=धर्मशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्र अविद्या–रूपम् आह–
अतस्मिन् तद्–बुद्धिः, इति अर्थः॥
एतेषां फलविशेषाणां विषयविभागमाह —
ते समाधावुपसर्गा व्युत्थाने सिद्धयः ।
तु पुनर्व्यवहारदशायां विशिष्टफलदायकत्वात् सिद्धयो भवन्ति ।
।
बाहुशब्दान्तात् प्रातिपदिकात् संज्ञायां विषये स्त्रियां ऊङ् प्रत्ययो भवति। भद्रबाहूः। जालबाहूः। संज्ञायाम् इति किम्? वृत्तौ बाहू अस्याः वृत्तबाहुः।
न्यासः 
स्त्रियामूङ् स्यात् । भद्रबाहूः । संज्ञायां किम् ? वृत्तबाहुः ॥
बाह्वन्तात् संज्ञायाम् - बाह्वन्तात्संज्ञायाम् । "ऊङुत" इत्यत ऊङित्यनुवर्तते, स्त्रियामित्यधिकृतं, प्रातिपदिकादिति च । तदाह — स्त्रियामूङ् स्यादिति । भद्रबाहूरिति । कस्याश्चित्संज्ञा । संज्ञायां किमिति । संज्ञायामित्येतत्किमर्थमिति प्रश्नः । वृत्तबहुरिति । वृत्तौ बाहू यस्या इति विग्रहः । स्त्रियामपि नोङ् ।
,इत्यनयोः षष्ठकक्ष्यातः द्वादशकक्ष्यां यावत् संस्कृतपाठ्यपुस्तकानाम् अनुशिक्षणम्  नामकाः पाठाः सं सं प्रतिष्ठानेन जालपुटे आरोपिताः सन्ति। ते पाठाः छात्राणां कृते, शिक्षकाणां कृते, अभिभावकानां कृते च अत्यन्तम् उपयोगिनः सन्ति। बहुषः कस्याः अपि अन्यस्याः भाषायाः पाठ्यपुस्तकानाम् एतादृशम् अनुशिक्षणं नैव निर्मितम्। वीडियोचित्राणि सहितं निर्माय स्थापितानि सन्ति। अतः भवता एतद् अवश्यमेव द्रष्टव्यम्। तद् अत्र द्रष्टुं शक्यते –
 एवं दूरभाषा?=% इत्यतःकुर्वन्तु तथा च भवतां ये छात्राः सन्ति तान् अपि अनुशिक्षणम् इत्यस्य दर्शनाय प्रेरयन्तु तद् तेषां भाषाज्ञानवर्धनाय, पाठयोजनालेखनकौशलवर्धनाय च महते लाभाय भवेत्। केवलं सूचनादानमात्रं न पर्याप्तम्। कक्ष्यायां तद् प्रदर्श्य तदाधारिताः अभ्यासाः अपि कारणीयाः, तदा एव छात्राः तद्विषये गंभीराः भवेयुः।
 – संस्कृतम्!
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् – ā ṣṭḥ ū ‘āṃ
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ 
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि३८ 
यस्य दर्शन मात्रेण, सर्वपापैः प्रमुच्यते। ।
 सहृदयः - हृदयेन सहितः - तृतिया तत्पुरुष
सुभाषितानि  गरुडपुराण - क्षीरं हंस इवांभसि
अनेकानि च शास्त्राणि स्वल्पायुर्विघ्नकोतयः ।
योगः कर्मसु कौशलम् 
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् । वर्षं तद्भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः ।।
भावे ही विधते देवो तस्मात् भावो हि कारणम् ।
पूर्वम् ३।१।२९
अनन्तरम् ३।१।३१
काशिका-वृत्तिः
कमेर् धातोः णिङ् प्रत्ययो भवति। णकारो वृद्ध्यर्थः। ङकार आत्मनेपदार्थः। कामयते, कामयेते, कामयन्ते।
"णकारो वृद्ध्यर्थः" इति "अच उपधायाः"७।२।११६ इति वृद्धिर्यथा स्यात्। यद्येवम्, किमर्थं "न कम्पमिचमाम्"  इति कमेर्मित्संज्ञा प्रतिषिध्यते "मितां ह्यस्वः"  इति ह्यस्वो मा भूदिति? नैतदस्ति; णित्करणसामथ्र्यादेव तन्न भविष्यति; अन्यथा णित्करणमनर्थकं स्यात्। नानर्थकम्? "णेरनिटि" ६।४।५१ इति सामान्यग्रहणार्थत्वात्। यदा च "आयादय आर्धधातुके वा" ३।१।३१ इति णिङ् नास्ति, तदा हेतुमण्णिचि ह्यस्वत्वं मा भूदिति मित्संज्ञा प्रतिषिध्यते॥
कमेर्णिङ्। शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे---स्वार्थे इति। अर्थविशेषाऽनिर्देशादिति भावः। णङावितौ। "णेरनिटी"त्यत्रोभयोग्र्रहणायाऽनुबन्धकरमम्। ङित्त्वात्तङिति। अनुदात्तेत्वं तु णिङभावे "चकमे" इत्यादौ चरितार्थमिति भावः। कामयत इति। णिङि "अत उपधाया" इति वृद्धौ "कामी"ति णिङन्तम्। "क्ङिति चे"ति निषेधस्तु न,अनिग्लक्षणत्वात्। णिङन्तस्य धातुत्वाल्लडादयः। तत्र लटि शपि गुणेऽयादेशे कामयते इति रूपम्। कामयेति इत्यादि सुगमम्। लिटि "कास्यनेकाच" इत्यामि, "आम" इति लिटो लोपे " कामि-आम्" इति स्थिते, सार्वधातुके"ति गुणं बाधित्वा "णेरनिटी"ति वक्ष्यमाणे णिलोपे प्राप्ते।
१प्रायोगिकः स्नैहिकश्च धूमो वैरेचनस्तथा ।
कासहरो वामनश्च धूमः पञ्चविधो मतः ।
बस्तिनेत्रसमद्रव्यं धूमनेत्रं प्रशस्यते ।
नेत्रे कासहरे त्र्यंशहीनः शेषे दशाङ्गुलः ।
विगर्भामग्निसंप्लुष्टां कृत्वा धूमं पिबेन्नरः ।
उरःकण्ठगते दोषे वक्त्रेण धूममापिबेत् ।
गन्धैरकुष्ठतगरैर्वर्तिः प्रायोगिके मता ।
स्नैहिके तु मधूच्छिष्टस्नेहगुग्गुलुसर्जकैः ।
योज्या न पित्तरक्तार्त्तिविरिक्तोदरमेहिषु ।
तिमिरोर्ध्वनिलाध्मानरोहिणीदत्तबस्तिषु ।
रक्तपित्तान्ध्यबाधिर्यतृण्मूर्च्छामदमोहकृत् ।
धूमोऽकालेऽतिपीतो वा तत्र शीतो विधिर्हितः ।
एतद्धूमविधानं तु लेशतः सम्प्रकाशितम् ।
 &वर्षः , अंकः ,जुलाई, 
पूर्वम् ३।२।२
अनन्तरम् ३।२।४
काशिका-वृत्तिः
आतो ऽनुपसर्गे कः ३।२।३
आकारान्तेभ्यः अनुपसर्गेभ्यः कर्मण्युपपदे कप्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। गोदः। कम्बलदः। पार्ष्णित्रम्। अङ्गुलित्रम्। अनुपसर्गे इति किम्? गोसन्दायः। वडवासन्दायः।
आतोऽनुपसर्गे कः ७९४, ३।२।३
"अनुपसर्गे" इति। व्यत्ययेन पञ्चमीप्रसङ्गेऽपि सप्तमी। धातुविशेषणञ्चैतत्। अत एवाह-- "आकारान्तेभ्योऽनुपसर्गेभ्यः"इति च। "गोदः" इति। पूर्ववलदाकारलोपः। "पाष्णम्" इति। "त्रैङ पालने" ॥
* कविधौ सर्वत्र प्रसारणिभ्यो डः। प्रसारणिभ्य इति। प्रसारणमिति संप्रसारणपर्यायः। जिनातीति। ज्या वनोहानौ। "क्र्यादिभ्य" इति श्नाप्रत्यये "ग्रहिज्ये" ति संप्रसारणे पूर्वरूपे "हलः" इति दीर्घे च कृते "प्वादीना"मिति ह्यस्वः। ब्राहृज्य इति। डित्त्वसामथ्र्यादभस्यापि टेर्लोपः। पूर्वेण के हि सति कित्त्वात्संप्रसारणादौ च "ब्राहृजिय" इति स्यात्। आह्वः प्रह्व इति। के हि सति "वचिस्वपी"त्यादिना ह्वेञः संप्रसारणे सति आहुवः प्रहुव इति स्यादिति बोध्यम्।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
२ दिनाङ्कः अक्टोबर् मासस्य
श्रीमोहनदासकरमचन्दगान्धिमहोदयः भारतस्य राष्ट्रपिता इति प्रसिद्धः अस्ति । एतस्य जन्मदिनम् अक्टोबरमासस्य द्वितीयदिवसे गान्धिजयन्ती इति आचरन्ति । न केवलं भारते विश्वेऽपि गान्धिजयन्ती आचरणं प्रचलति । अहिंसा, सत्याग्रहः, ग्रामोध्दारः, प्रकृतिचिकित्सा इत्यादिभिः गान्धिमहाभागः विश्वमान्यः आसीत् । भारतमातुः श्रेष्ठः पुत्रः महात्मा गान्धिः स्वातन्त्र्यान्दोलने सर्वेषां भारतीयानाम् आधारभूतः मार्गदर्शकः च आसीत् । अत एव गान्धिजयन्ती पर्व राष्ट्रियपर्वरुपेण आचर्यते । दक्षिण-आफ्रिकादेशेऽपि महात्मा गान्धिः उत्तमं कार्यं कृतवान् ।
"?=गान्धिजयन्ती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भवत्पदपरायणाः श्रियमिमां ययुः प्रार्थितां भवान सुरतरुर्भृशं शिव शिव शिवावल्लभ ।
तथापि भवतः पदं शिवशिवेत्यदो जल्पतामकिञ्चन न किञ्चन वृजिनमस्ति भस्मीभवेत ।
वैशाखमासः - विकिपीडिया
कृषिफलोत्सवः वैशाखी अस्मिन् मासे आचर्यते ।
"?=वैशाखमासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
काङ्ग्रामण्डलम् - विकिपीडिया
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति हिमाचलप्रदेशः । अत्रत्यं किञ्चन मण्डलम् अस्ति काङ्ग्रामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति धर्मशाला ।
"?=काङ्ग्रामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२१ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकत्रयस्त्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकचतुस्त्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १३२ दिनानि अवशिष्टानि ।
'ऊँ नमो भगवते कामदेवाय यस्य यस्य दृश्यो भवामि यस्य यस्य मम मुखं पश्यति तं तं मोहयतु स्वाहा।’
चकार द्वारकायात्रां विरक्तैर्यतिभिः सह 
'गोवास दासमीयानां वसातीनां च भारत, प्राच्यानां वाटधानानां भोजानां चाभिमानिनाम्'।[]
ततॊवॆंकटशैलस्यनिकटंप्राप्तवान्‍कृती।
जानुभ्यामॆवशैलॆंद्रमारुरॊहमहाबलः।
प्रभासस्य तस्य भार्या बसूनामष्टमस्य च।
कथमासाद्यते लक्ष्मीर्दुर्लभा भुवनव्रये । दानेन तपसा वापि व्रतेन नियमेन वा ।
जपहोमनमस्कारैः संस्कारैर्वा पृथग्विधैः । एतद्वद यदुश्रेष्ठ सर्वविस्वं मतो मम ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
वासुदेवोऽपि तां प्राप्य पीनोन्नतपयोधराम् ‍ । पद्मपव्रविशालाक्षीं पूर्णचन्द्रनिभाननाम् ‍ ।
भाभासितदिगाभोगां साक्षाद्भानोः प्रभामिव । नितम्बाडमबरवतीं मत्तमातङ्ग्गाभिनीम् ‍ ।
रेमे सह तया राजन्विभ्रमोद्‍भ्रान्तचित्तया । सा च विष्णुं जगज्जिष्णुं पतिं व्रिजगतां पतिम् ‍ ।
प्राप्य कृतार्थमात्मानं मेने मानयशोधना । ह्रष्ट पुष्ट जगत्सर्वमभवद्भावितं तया ।
लक्ष्म्या निरीक्षित चैव सानन्दं हि महीतलम् ‍ । क्षेमं सुभिक्षमारोग्यमनाक्र्न्दमनाकुलम् ‍ ।
जगदासीदनु दूभ्रन्तं प्रशान्तोपद्रवं तथा । दिवि देवा मुमुदिरे दानवा दैत्यमानवाः ।
विस्फरितफणाभोग नागाश्वैव रसातल । क्षिप्तं हि ब्राह्मणैर्वह्रौ भुज्यते व्रिदिवैर्हविः ।
चातुर्वर्ण्यमसंकीर्णं पाल्यते पार्थ पार्थिवैः । विरोचनपभृतिभिहष्टवैवं दैत्यसत्तमैः ।
तपस्तप्तुमथारब्धमग्निमाश्रित्य संयतैः । सोममंस्थाहाविसस्थापाकसंस्थादिभिर्मखैः ।
सदाचारैः समारब्धमिष्टं स्वेष्टाभिलाषिभिः । एवं धर्मप्रवानैस्तैर्वेदवादरतात्मभिः ।
जगदासीत्समाक्रान्तं विक्रमेण क्रमेण तु । लक्ष्मीविलासप्रभवो देवानामभदन्सदः ।
जगाम दानवकुलं कुलदेवानुरागतः । लक्ष्म्या भावितदेहैस्तैः पुनरुद्धतमानरौः ।
व्यबहर्तुं समारब्धमन्यायेन मदोद्धतैः । वयं वेदा वयं यज्ञा वयं विद्या वयं जगत् ‍ ।
ब्रह्यविष्णुशंकराद्या वयं सर्वे दिवौकसः । अहंकारविमूढांस्ताञ्ज्ञात्वा दानवसत्तमान् ‍ ।
सागरं सा विवेशाथ भ्रान्तचिता भृगीः सुत्ता । क्षीराब्धिमध्यगतया लक्ष्म्या क्षीणार्थसंचयाः ।
निरानन्दगतश्रीकमभवद्भुवनव्रयम् ‍ । गतश्रीकमथात्यानं मत्वा शम्बरसूदनः ।
पपच्छाङ्रिरसं विप्रं ब्रूहि किञ्चिद्‍व्रतं मम । येन संप्राप्यते लक्ष्मीलब्धा न चलते पुनः ।
निश्वलापि सूह्यन्मिव्रैर्भोग्या भवति सा मुने । न सा श्रीत्यभिमन्तव्या कन्या सा पाल्यते गृहे ।
परार्थं या सुह्यष्मिव्रभृत्यैर्नैवोपभुज्यते । शक्रस्यैतद्वचः श्रुत्वा बृहस्पतिरुदारधीः ।
कथयामास संचिन्त्य शुभं श्रीपञ्चमीव्र्तम् ‍ । यत्पुरा कस्यचित्प्रोक्तं व्रतानामुत्तम व्रतम् ‍ ।
तदस्मै कथयामास सरहस्यमशेषतः । तच्छुत्वा कर्तुमारब्धं सुरेशेन सुरैस्तथा ।
दैत्यदानवगन्धर्वैर्यक्षैः प्रक्षीणकल्मषैः । सिद्धैः प्रसिद्धचरितैर्विष्णुना प्रभविष्णुना ।
ब्राह्मणैर्ब्रह्यतत्त्वज्ञैः समर्थैः पार्थिवैः सहा । कैश्वित्सात्त्विकभावेन राजसेनापरैरपि ।
तामसेन तथा कैश्वित्कृतं व्रतमिदं तथा । व्रते समाप्ते भूयिष्ठे निष्ठया परया प्रभो ।
देवानां दानवानां च युद्धमासीदथोद्धतम् ‍ । निर्मथ्य भुजवीर्येण सागरं सरितां पतिम् ‍ ।
समाहरामो ह्यमृतं हिताय व्रिदिवौंकसाम् ‍ । इत्येवं समयं कृत्वा ममन्थुर्वरुणालयम् ‍ ।
मन्थान मन्दर कृत्वा नेव्रं कृत्वा तु वासुकिम् ‍ । मथ्यमानलाज्जातश्वन्द्रः शीतांशुरुज्ज्वलः ।
अनन्तरं समुत्पन्न लक्ष्मीः क्षीराब्धिमध्यतः । तया विलोकिताः सर्वे दैत्यदानवसत्तमाः ।
शरीरस्था बभूवास्य विभ्रमोद्‍भ्रान्तलोचना । किं च राजसभावेन शक्रेणैतत्कृतं यतः ।
ततस्त्रिभुवनैश्वर्यं प्राप्तं तेन महर्द्धिकम् ‍ । तमसावृतचित्तैस्तु संचीर्णं दैत्यदानवैः ।
तेन तेषामथैश्वर्यं द्दष्टिनष्टमभूत्किल । एवं सश्रीकमभवत्सदेवासुरमानुषम् ‍ ।
जगच्च जगतां श्रेष्ठ व्रतस्यास्य प्रभावतः । युधिष्ठिर उवाच ।
प्रारभ्यते पार्यते च सर्वं वद यदूत्तम ।
उपवासस्य नियमं कुर्यादाशु सुहृद्धृदि । स्वर्णरौप्यारकूटोत्था त्ताभ्रमृत्काष्ठजाथवा ।
चिव्रपद्वगतां देवीं लक्ष्मीं क्ष्मापाल कारयेत् ‍ । पद्महस्तां पद्मवर्णां पद्मां पद्मदलेक्षणाम् ‍ ।
दिग्गजन्द्रैः स्त्राप्यमानां काञ्चवैः कलशोत्तमैः । ततो यामव्रये जाते निन्नगायां गृहेऽथवा ।
स्त्रानं कुर्यादसंभ्रात शक्रवदुपचारतः । देवान्पितृंश्व संतप्य ततो देवगृहं व्रजेत् ‍ ।
तव्रस्थां पूजयेद्देवीं पुष्णैस्तत्कालसंभवेः । चपलायै नमः पादौ चञ्चलायै च जानुनी ।
कटिं कमलवासिन्यै नामिं ख्यात्यै नमो नमः । स्ततौ मन्मथवासिन्ये ललितापै भुजद्वयम् ‍ ।
उत्कण्ठितायै कण्ठं च म धव्यै मुखमण्डलम् ‍ । नमः श्रियै शिरः पूज्य दद्याभ्रैवेद्यमादरात् ‍ ।
फलानि च यथालाभं व्रिरूढान्धान्यसंचयान् ‍ । ततः सुवासिनी पूज्या कुसुमैः कुङ्कमन च ।
भोजयेन्मधुरान्नेन प्रणिपत्य विसर्जयेत् ‍ । ततस्तु तन्दुलप्रस्थं घतपाव्रेण संयुतम् ‍ ।
ब्राह्मणाय प्रदातव्यं श्रीशः संप्रीयतामिति । निर्वर्त्य तदशषेण ततो भुञ्जीत वाग्यतः ।
पद्मा धृतिः स्थितिः पष्टिऋद्धिः सिद्धिर्यथाक्रमम् ‍ । मासानुमासं राजेन्द्र प्रीयतामिति कीर्तयेत् ‍ ।
ततश्व द्वाद्शे मासि संप्राप्ते पञ्चमे दिने । वस्त्रमण्डपिकां कृत्वा पुष्पगन्धाधिवासिताम् ‍ ।
शय्यायां स्थापयेल्लक्ष्मीं सर्वोपस्करसंयुताम् ‍ । मैक्तिकाष्टकसंयुक्तां नेव्रपद्दावृतस्तनीम् ‍ ।
सप्तधान्यसमोपेतां रसधातुलमन्विताम् ‍ । पादुकोपानहच्छव्रभाजनासनसत्कृताम् ‍ ।
दद्यात्संपूज्य विधिवद्‍ब्राह्मणाय कुटुम्बिने । व्यासाय वेदविदुषे यस्य वा रोचते स्वयम् ‍ ।
सोपस्करां सवत्सां च धनुं दत्वा क्षमापयेत् ‍ । क्षीराव्धिमधनोद्भते विष्णार्व्रक्षःस्थलालय ।
सर्वकामप्रदे देवि ऋद्धिं यच्छ नमोऽस्तु ते । ततः सुवासिनीः पूज्य वस्त्रैराभरणैः शुभैः ।
भोजयित्वा स्वयं पश्वाद्भृञ्जीत सहबन्धुभिः एवं यः कुरूते पार्थ भक्त्या श्रीपञ्चमीव्रतम् ‍ ।
अस्य श्रीर्भवने भाति कुलानामेकव्रिंरातिः । नारी वा कुरुते या तु प्राप्यानज्ञां स्वभर्तृतः ।
सुभगा दर्शनीया च बहुपुव्रा च जायत ।
श्रीपञ्चमीव्रतमिदं दयितं मुरारेर्भक्त्या समाचरति पूज्य भृगोस्तनूजाम् ‍ । राज्य निजं स भवि भव्यजनोपभोगान्भुक्त्वा प्रयाति भुवनं सधुसूदनस्य । [ १७७० ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयधिष्ठरसंवादे पञ्चमीव्रतकल्पे श्रीपञ्चमीव्रतभिरूपणम नाम सधव्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
इति पञ्चभीकल्पः समाप्तः ॥
पतज्जलिचरितम् ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ सप्तमोऽध्यायः
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
श्रुतवांस्तदभिप्रेतं ततः किमकरोद्विभुः ।
शम्याप्रास इति प्रोक्त ऋषीणां सत्रवर्धनः ।
अपश्यत्पुरुषं पूर्व मायां च तदपाश्रयाम ।
परोऽपि मुनतेऽनर्थं तत्कृतं चाभिपद्यते ।
भक्तिरुप्तद्यते पुंसः शोकमोहभयापहा ।
शुकमध्यापयमास निवृत्तिनिरतं मुनिः ।
स वै निवत्तिनिरतः सर्वत्रोपेक्षको मुनिः ।
कस्य वा बृहतीमेतामात्मरामः समभ्यसत ।
कुर्वन्त्यहैतुकी भक्तिमिथ्थाम्भुतगुणो हरिः ।
अध्यगान्महदाख्यानं नित्यं विष्णुजनाप्रियः ।
संस्थां च पाण्डुपुत्रांणा वक्ष्ये कृष्णकथोदयम ।
गाण्डिवमुक्तैर्विशिखैरौपाहरे त्वाऽऽक्रम्य यत्स्नास्यसि दग्धपुत्रा ।
इति प्रियां वल्गुविचित्रजल्पैः स सान्त्वयित्वाच्युतामित्रसुतः ।
पराद्रवत्प्राणपरीत्सुरुर्व्या यावद्गमं रुरभयाद्यथार्कः ।
अजानन्नुपसंहारं प्राणकृच्छ्र उपस्थिते ।
ततः प्रादुष्कृतं तेजः प्रचण्डं सर्वतोदिशम ।
त्वमेको दह्यामानानामपवर्गोऽसि संसृतेः ।
त्वमाद्यः पुरुषः साक्षादीश्वरः प्रकृतेः परः ।
स एव जीवलोकस्य मायामोहितचेतसः ।
सर्वतोमुखमायाति तेजः परमदारूणम ।
श्रुत्वा भगवता प्रोक्तं फाल्गुनः परवीरहा ।
दह्यामानाः प्रजाः सर्वाः सांवर्तकममंसत ।
प्रजोपप्लवमालक्ष्य लोकव्यतिकरं च तम ।
बबन्धामर्षताम्राक्षः पशुः रशनया यथा ।
प्राहार्जुनं प्रकुपितो भगवानाम्बुजेक्षणः ।
योऽसावनागसः सुप्तानवधीन्निशि बालकान ।
तद्वधस्तस्य ही श्रेयो यद्दोषाद्यात्यधः पुमान ।
प्रतिश्रुतं च भवता पाचाल्यै श्रृण्वतो मम ।
आहरिष्ये शिरस्तस्य यस्ते मानिनि पुत्रहा ।
भर्तुश्च विप्रियं वीर कृतवान कुलपांसनः ।
एवं परिक्षता धर्म पार्थः कृष्णेन चोदितः ।
नैच्छद्धन्तु गुरुसुतं यद्यप्यात्महनं महान ।
मुच्यतां मुच्यतामेष ब्राह्मणो नितरां गुरुः ।
स एष भगवान द्रोणः प्रजारुपेण वर्तते ।
तस्यात्मनोऽर्ध पत्‍न्यास्ते नान्वगाद्वीरसुः कृपी ।
वृजिनं नार्हति प्राप्तुं पूज्यं वन्द्यमभीक्ष्णशः ।
राजा धर्मसुतो राज्ञयाः प्रत्‍यनन्दद्वचो द्विजाः ।
भगवान देवकीपुत्रो ये चान्ये याश्च योषितः ।
आलोक्य वदनं सख्युरिदमाह हसन्निवः ।
प्रियं च भीमसेनस्य पांचाल्या महामेव च ।
अर्जुनः सहसा‍ऽऽज्ञाय हरेर्हार्दमथासिना ।
वपनं द्रविणादानं स्थानान्निर्यपणं तथा ।
एष ही ब्रह्माबन्धुनं वधो नान्योऽस्ति दैहिकः ।
पुत्रशोकातुराः सर्वे पाण्डवः सह कृष्णया ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहंस्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे द्रौणिनिग्रहो नाम सप्तमोऽध्यायः ।
चण्डनन्दिमहाकाल- गणेशवृषभृङ्गिभिः ।
कुमारेन्द्रयमादित्य- ब्रह्मविष्णुपुरःसरैः ।
यत्त्वया कथितं मह्यं स्वच्छन्दं परमेश्वर ।
चतुष्पीठं महातन्त्र चतुष्टयफलोदयं ।
न शक्नुवन्ति मनुजा अल्पवीर्यपराक्रमाः ।
तदर्थं संग्रहं तस्य स्वल्पशास्त्रार्थविस्तरं ।
भुक्तिमुक्तिप्रदातारं कथयस्व प्रसादतः ।
कीदृशं वै गुरुं विद्यात्साधकं च महेश्वर ।
भयाभयप्रदातारं शिष्यं भूमिं च कीदृशीं ।
यजनं हवनं चैव अधिवासं रजांसि च ।
पञ्चगव्यं चरुं चैव दन्तकाष्ठं च मण्डलं ।
दीक्षा चाध्वाभिषेकौ च समयान्साधनानि च ।
अनुग्रहाय मर्त्यानां साम्प्रतं कथयामि ते ।
शिवशास्त्रविधानज्ञं ज्ञानज्ञेयविशारदं ।
सत्त्ववद्वीर्यसम्पन्नं दयादाक्षिण्यसंयुतं ।
ईदृशं तु गुरुं प्राप्य सिद्धिमुक्ती न दूरतः ।
केकरो दन्तुरः काणः पापिष्ठः शास्त्रवर्जितः ।
गुरुशुश्रूषणपरः सुशान्तेन्द्रियसंयुतः ।
ईदृशो वै भवेच्छिष्यः सोऽत्रानुग्रहभाजनं ।
मायान्वितः शठः क्रूरो निःसत्यः कलहप्रियः ।
कामी च लोभसम्पन्नः शिवभक्तिविवर्जितः ।
दूषको गुरुशास्त्राणां दीक्षितोऽपि न मुक्तिभाक् ।
केकरेण भवेद्व्याधिर्दन्तुरः कलिकारकः ।
कृशः क्षयकरो ज्ञेयः स्थूल उत्पातकारकः ।
दाम्भिकः पापजनको वेदितव्यो वरानने ।
मन्तास्तस्य न सिद्ध्यन्ति यः सत्यादिविवर्जितः ।
विशल्यां लक्षणैर्युक्तां सर्वकामार्थसाधिकां ।
सुधूपामोदबहलां वितानोपरिशोभितं ।
सुधूपितः प्रसन्नात्मा खटिकाकरसंयुतः ।
मातृकां प्रस्तरेत्तत्र आदिक्षान्तामनुक्रमाथ् ।
कवर्गश्चटवर्गौ च तपयाः शस्तथैव च ।
एताः सप्त महामातृः सप्तलोकव्यवस्थिताः ।
अन्तेऽस्य उद्धरेन्मन्त्रान्यथाक्रमनियोगतः ।
मूर्तिं हंसाक्षरेणैव बिन्दुभिन्नेन कल्पयेथ् ।
तदूर्ध्वे सकलं देवं स्वच्छन्दं परिकल्पयेथ् ।
ओंकारमुच्चरेत्पूर्वं अघोरेभ्यो अनन्तरं ।
सर्वेभ्यः पदमन्यच्च नमस्ते रुद्र एव च ।
मन्त्रराजः समाख्यातः अघोरः सुरपूजितः ।
स्मरणान्नाशयेद्देवि तमः सूर्योदये यथा ।
यकारादिवकारान्ताः संहारेण समायुताः ।
ब्रह्मभङ्ग्या नियोज्यानि मूर्धादिचरणावधि ।
पूर्वं च दक्षिणं चैव उत्तरं पश्चिमं तथा ।
एवं वक्त्रं चतुर्धा तु वक्त्रेष्वेव नियोजयेथ् ।
पञ्चमं यद्भवेद्वक्त्रं क्षकारेणैव निर्दिशेथ् ।
हृदि ग्रीवांसपृष्ठे तु नाभौ च जठरे तथा ।
पृष्ठे चोरसि विन्यसेदघोरेण यथाक्रमं ।
जङ्घयोश्च स्फिजोः कट्यां पार्श्वयोरुभयोरपि ।
विन्यसेच्चैव वामेन शरीरे तु यथाक्रमं ।
तासां नामानि वक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः ।
ईशानस्य कला पञ्च निरञ्जनपदानुगा ।
निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा च विद्या शान्तिस्तथैव च ।
पुरुषस्य कला ह्येताश्चतस्रः परिकीर्तिताः ।
अघोरस्य कला ह्येता अष्टौ वै वरवर्णिनि ।
पुनश्च साधको देवि सर्वाङ्गेषु यथाक्रमं ।
विद्याङ्गानि पुनर्न्यस्य तेषां मन्त्रान्शृणु प्रिये ।
घोरघोरतरेभ्यश्च तृतीयं परिकल्पयेथ् ।
नमस्ते रुद्ररूपेभ्यः पञ्चमं च विधानतः ।
नेत्रत्रयं प्रकल्पेत विद्यादेहस्य भामिनि ।
विद्याङ्गानि विजानीयात्नामानि च निबोध मे ।
दुर्भेद्यं पाशुपत्यं च ज्योतीरूपं तथैव च ।
क्रिया ज्ञानं तथैवेच्छा तासां मन्त्रान्निबोध मे ।
क्रियाशक्तिः समाख्याता सर्वसृष्टिप्रकाशिका ।
शकारस्य तृतीयं तु षष्ठयुक्तं सबिन्दुकं ।
ज्ञानशक्तिः स्मृता ह्येषा प्रबोधजननी शुभा ।
इच्छाशक्तिः समाख्याता भैरवस्यामितात्मिका ।
बालेन्दुनादशक्त्यन्तः स्वच्छन्दो निष्कलः स्मृतः ।
अस्योच्चरणमात्रेण ये युक्ताः सर्वपातकैः ।
शुद्धस्फटिकसंकाशाः पदं गच्छन्त्यनामयं ।
एष भैरवराजस्तु सर्वकामार्थसाधकः ।
हान्तो यादिर्यकारान्तो रादिः षष्ठकलान्वितः ।
सान्तो बिन्दुरधो ह्यग्निः षष्ठयुक्तस्तु कीर्तितः ।
संहारः षष्ठसंयुक्तः षडन्तेन समन्वितः ।
क्रोधराजः समाख्यातः - - - - - - - - ।
ञादिः षष्ठस्वरोपेतस्त्रिपदेन समायुतः ।
सान्तः शाद्येन संयुक्तः षष्ठस्वरयुतोऽप्यधः ।
मन्मथः कथितो ह्येष सुरसिद्धनमस्कृतः ।
येनेदं तु निजं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमं ।
हररादिसमायुक्तः ऊकाराधः सबिन्दुकः ।
क्षसान्तर्बिन्दुसंयुक्तः पञ्चमेन विभेदितः ।
भैरवाष्टकमेतद्धि परिवारः प्रकीर्तितः ।
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
वृत्ति सारूप्यमितरत्र ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूप प्रतिष्ठम् ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अभावप्रत्ययालम्बना तमोवृत्तिर्निद्र ।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
स तु दीर्घकाल नैरन्तर्य सत्कारादरासेवितो दृढभूमिः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्णा वैराग्यम् ।
तत्परं पुरुषख्यातेः गुणवैतृष्ण्यम् ।
अमृतबिन्दूपनिषद्वेद्यं यत्परमाक्षरम् । तदेव हि त्रिपाद्रामचन्द्राख्यं नः परा गतिः ॥
ॐ सहनाववत्विति शान्तिः ॥
ॐ मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुद्धं चाशुद्धमेव च । अशुद्धं कामसङ्कल्पं शुद्धं कामविवर्जितम् ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः । बन्धाय विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम् ।
यतो निर्विषयस्यास्य मनसो मुक्तिरिष्यते । तस्मान्निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्षुणा ।
निरस्तविषयासङ्गं सन्निरुद्धं मनो हृदि । यदा यात्युन्मनीभावं तदा तत्परमं पदम् ।
तावदेव निरोद्धव्यं यावद्धृदि गतं क्षयम् । एतज्ज्ञानं च ध्यानं च अतोऽन्यो ग्रन्थविस्तरः ।
नैव चिन्त्यं न वाचिन्त्यमचिन्त्यं चिन्त्यमेव च । पक्षपात विनिर्मुक्तं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
स्वरेण सन्ध्ययेद्योगमस्वरं भावयेत्परम् । अस्वरेण हि भावेन भावो नाभाव इष्यते ।
तदेव निष्कलं ब्रह्म निर्विकल्पं निरञ्जनम् । तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा ब्रह्म संपद्यते ध्रुवम् ।
निर्विकल्पमनन्तं च हेतुदृष्टान्तवर्जितम् । अप्रमेयमनादिं च ज्ञात्वा च परमं शिवम् ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः । न मुमुक्षुर्न वै मुक्त इत्येषा परमार्थता ।
एक एवात्मा मन्तव्यो जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु । स्थानत्रयाद्व्यतीतस्य पुनर्जन्म न विद्यते ।
एक एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः । एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत् ।
घटसंवृतमाकाशं लीयमाने घटे यथा । घटो लीयेत नाकाशं तद्वज्जीवो नभोपमः ।
घटवद्विधाकारं भिद्यमानं पुनः पुनः । तद्भग्नं न च जानाति स जानाति च नित्यशः ।
शब्दमायावृतो यावत्तावत्तिष्ठति पुष्करे । भिन्ने तमसि चैकत्वमेक एवानुपश्यति ।
शब्दाक्षरं परं ब्रह्म तस्मिन्क्षीणे यदक्षरम् । तद्विद्वानक्षरं ध्यायेद्यदीच्छेच्छान्तिमात्मनः ।
द्वे विद्ये वेदितव्ये तु शब्दब्रह्म परं च यत् । शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
ग्रन्थमभ्यस्य मेधावी ज्ञानविज्ञानतत्परः । पलालमिव धान्यार्थी त्यजेद्ग्रन्थमशेषतः ।
गवामनेकवर्णानां क्षीरस्याप्येकवर्णता । क्षीरवत्पश्यते ज्ञानं लिङ्गिनस्तु गवां यथा ।
घृतमिव पयसि निगूढं भूते भूते च वसति विज्ञानम् । सततं मन्थयितव्यं मनसा मन्थानभूतेन ।
ज्ञाननेत्रं समाधाय चोद्धरेद्वह्निवत्परम् । निष्कलं निर्मलं शान्तं तद्ब्रह्माहमिति स्मृतम् ।
सर्वभूताधिवासं च यद्भूतेषु वसत्यपि । सर्वानुग्राहकत्वेन तदस्म्यहं वासुदेवः तदस्म्यहं वासुदेव इति ।
इति ब्रह्मबिन्दूपनिषत्समाप्ता ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शनैरूचे नन्दन् दनुजमपि निन्दंस्तव बलम् ।
भवन्तं सम्प्रापद्धरणिधरमुद्यन्तमुदकात् ।
अहो आरण्योऽयं मृग इति हसन्तं बहुतरै -
पयोधावाधाय प्रसभमुदयुङ्क्था मृधविधौ ।
निरुन्ध्याः सन्ध्यातः प्रथममिति धात्रा जगदिषे ।
महाचक्रं स्मृत्वा करभुवि दधानो रुरुचिषे ।
त्वयि च्छिन्दत्येतत्करकलितचक्रप्रहरणात् ।
ततो मायाचक्रे विततघनरोषान्धमनसम् ।
मुनीन्द्राः सान्द्राभिः स्तुतिभिरनुवन्नध्वरतनुम् ।
विभो सोमो वीर्यं वरद गलदेशेऽप्युपसदः ।
निरुन्ध्या रोगं मे सकलमपि वातालयपते ।
।
"सुदर्शनं प्रवक्ष्यामि द्वीपं तु कुरुनन्दन।
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः।
एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले॥
द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान्।
अङ्ग राजेन सख्यम् च तस्य राज्ञो भविष्यति 
श्रुत्वा राज्ञोऽथ तत् वाक्यम् मनसा स विचिंत्य च 
अन्तपुरं प्रविश्यास्मै कन्यां दत्त्वा यथाविधि।
निर्दिष्टं तावद्यत्र बोधिसत्त्वेन शिक्षितव्यम्। यथा पुनः शिक्षितव्यं तद्वक्ष्यामि।
कथञ्च बोधिसत्त्वोऽधिमुक्तिबहुलो भवति। इह बोधिसत्त्वोऽष्टविधेऽधिमुक्त्यधिष्ठाने श्रद्धाप्रसादपूर्वंकेण निश्चयेन रुच्या समन्वागतो भवति। त्रिषु रत्नेषु बुद्धधर्मंसंघगुणेषु बुद्धबोधिसत्त्वप्रभावे च यथानिर्दिष्टे तत्त्वार्थे च यथानिर्दिष्टे हेतौ च फले च विचित्रे यथायोगपतिते अविपरीते प्राप्तव्ये चार्थे समर्थोऽहं प्राप्तुमिति। यथा प्राप्तव्ये अर्थे एवं प्राप्त्युपाये अस्त्ययं प्राप्त्युपायः प्राप्तव्यस्यार्थस्येति। तत्र प्राप्तव्योऽयथा बोधिरनुत्तरा। प्राप्त्युपायः पुनः सर्वे बोधिसत्त्वशिक्षामार्गाः। तथा सुभाषिते सुलपिते सुप्रव्याहृतेऽधिमुक्तिस्तद्यथा सूत्रं गेयं व्याकरणादिषु धर्मेषु।
कथञ्च बुद्धवचनमविपरीतं हेतुफलं परिदीपयति। दशेमे हेतवः अविपरीतं हेतुव्यवस्थानं सर्वहेतुसंग्रहे वेदितव्याः संक्लेशाय वा व्यवदानाय वा लौकिनामपि च तेषां सस्यादीनामव्याकृतानां प्रवृत्तये। दश हेतवः कतमे। अनुव्यवहारहेतुः। अपेक्षाहेतुः। आक्षेपहेतुः। परिग्रहहेतुः। अभिनिर्वृत्तिहेतुः। आवाहकहेतुः प्रतिनियमहेतुः। सहकारिहेतुः विरोधहेतुः। अविरोधहेतुश्च।
तत्र विरोधः समासतः षड्‍विधः। वाग्विरोधः। तद्यथा शास्राणि पूर्वापरविरुद्धानि भवन्ति तदेकत्यानां श्रमणब्राह्मणानाम् युक्तिविरोधः। साध्यस्य ज्ञेयस्यार्थस्य साधनायोपपत्तिसाधनयुक्तिरयुज्यमाना भवति। उत्पतिविरोधः। तद्यथा उत्पत्ति प्रत्ययवैकल्पादुत्पत्त्यान्तरायिकधर्मसान्निध्याच्चोपत्तिर्न भवति। सहवस्थान विरोधः। तद्यथा आलोकतमसो रागद्वेषयोः सुखदुःखयोः। विप्रत्यनीकविरोधः। तद्यथा अहिनकुलयोर्मार्जारमूषिकयोरन्योन्यप्रत्यर्थिकयोश्च प्रत्यमित्रयोः। विपक्षप्रातिपक्षिकश्च विरोधः। तद्यथाऽशुभभावना-कामरागयोः मैत्रीभावना-व्यापादयोः करुणाभावनाविहिंसयोः बोध्यङ्गार्याष्टाङ्गमार्गभावनायाः सर्वक्लेशानाञ्च त्रैधातुकावचराणाम् अस्मिंस्त्वर्थे उत्पत्तिविरोध एवाभिप्रेतः।
पुनः सर्वेषामेषां हेतूनां द्वाभ्यां हेतुभ्यां संग्रहः। जनकेन च हेतुना उपायहेतुना च। यदाक्षेपकं निर्वर्तकञ्च बीजं तज्जनको हेतुः। अवशिष्टा हेतव उपायहेतुर्वेदितव्यः।
चत्वारः प्रत्ययाः हेतुप्रत्ययः समनन्तरप्रत्ययः आलम्बनप्रत्ययः अधिपतिप्रत्ययश्च। तत्र यो जनको हेतुः सः हेतुप्रत्ययः। यः पुनरुपायहेतुः सोऽधिपतिप्रत्ययो वेदितव्यः। समनन्तरप्रत्ययश्चालम्बनप्रत्ययश्च चित्तचैतसिकानामेव धर्माणाम्। तथा हि चित्तचैतसिका धर्माः प्रागुत्पन्नावकाशदानपरिगृहीता आलम्बनपरिगृहीताश्च प्रादुर्भवन्ति प्रवर्तन्ते च। तस्मात्समनन्तरप्रत्यय आलम्बनप्रत्ययश्च परिग्रहहेतुना संगृहीतौ वेदितव्यौ।
अकुशलानां धर्माणामपायेषु विपाको विपच्यते। कुशलसास्रवाणां सुगतौ। तद्विपाकफलम्। यत्पुनरकुशलाभ्यासादकुशलारामता संतिष्ठते अकुशलबहुलता कुशलाभ्यासात्कुशलारामता कुशलबहुलता पूर्वकर्मसादृश्येन वा पश्चात्फलानुवर्तनता तन्निष्यन्दफलम्। आर्याष्टाङ्गस्य मार्गस्य क्लेशनिरोधो विसंयोगफलम्। यः पुनलौकिकेन मार्गेण क्लेशनिरोधः स नात्यन्तमनुवर्तते पृथग्जनानाम्। तस्मात्तन्न विसंयोगफलम्। यत्पुनरेकत्यदृष्टे धर्मेऽन्यतमान्यतमेन शिल्पकर्मस्थानसन्निश्रितेन पुरुषकारेण यदि वा कृष्या यदि वा वणिज्यया यदि वा राजपौरुष्टेण लिपि-गणन-न्यसन-संख्या-मुद्रया सस्यादिकं लाभादिकञ्च फलमभिनिर्वर्तयति इदमुच्यते पुरुषकारफलम्। चक्षुविज्ञानञ्चुक्षुरिन्द्रियस्याधिपतिफलम्। एवं यावन्मनोविज्ञानं मन‍इन्द्रियस्य। तथा प्राणैरवियोगो जीवितेन्द्रियस्य। इति सर्वेषामिन्द्रियस्य। इति सर्वेषामिन्द्रियाणां द्वाविंशतीनां स्वेन स्वेनाधिपत्येन यत्फलं निर्वर्तते तदधिपतिफलं वेदितव्यम्। तच्चाधिपत्यं द्वाविंशतीनामिन्द्रियाणां वेदितव्यम्। तद्यथा वस्तु संग्रहण्याम्। एवं हि बोधिसत्त्वो बुद्धवचनं सम्यग्‍हेतुफलपरिदीपनाकारं विदित्वा स्थानास्थानज्ञानबलगोत्रमासेवनान्वयात् क्रमेण विशोधयति विवर्धयति च।
न चाकृतमन्यकृतं वा कस्यचिद्विपच्यते। न च स्वयं कृतानां कर्मणां कल्पशतैरपि प्रणाशो भवति फलदानं प्रति। एवमकृतानभ्यागमकृताविप्रणाशं बुद्धवचनं परिदीपितं बोधिसत्त्वो यथाभूतं ज्ञात्वा कर्म-स्वकता-ज्ञानबलगोत्रं क्रमेण विशोधयति विवर्धयति च।
तत्र षड्‍भिराकारैः स्तम्भसंक्लेशविगतो भवति। चतुर्भिराकारैरवमन्यासंक्लेशविगतो भवति। एकेनाकारेण लयसंक्लेशविगतो भवति। कालेन शृणोति सत्कृत्य शुश्रूषमाणो नासूयन्ननुविधीयमानोऽनुपारम्भप्रेक्षी। एभिः षड्‍भिराकारैः स्तम्भसंक्लेशविगतः।
आत्मानमपरिभवन् शृणोति। अनेनैकेनाकारेण लयसंक्लेशविगतः शृणोति। एवं हि बोधिसत्त्वः असंक्लिष्टो धर्म शृणोति।
तत्र कथं बोधिसत्त्वः अविक्षिप्तो धर्मं शृणोति। पञ्चभिराकारैः। आज्ञाचित्त एकाग्रचित्तः अविहितश्रोत्रः समावर्जितमानसः सर्वचेतसा समन्वाहृत्य धर्मं शृणोति। एवं हि बोधिसत्त्वः श्रुतं पर्येषते।
तत्र किं बोधिसत्त्वः परेषां देशयति। कथञ्च देशयति। किमर्थञ्च देशयति। तत्र यदेव पर्येषते तदेव देशयति। यदर्थञ्च पर्येषते तदर्थमेव परेषां देशयति। द्वाभ्यां पुनराकाराभ्यां देशयति। अनुलोमां च कथां कथयति परिशुद्धां च। तत्र कथमनुलोमां कथां कथयति। अनुरूपेणेर्यापिथेन स्थिताय देशयति नाप्रतिरूपेण। न उच्चतरके आसने निषण्णायाग्लानाय नोद्गुन्ठिकाकृताय न पुरतो गच्छते विस्तरेण यथासूत्रं वेदितव्यम्। तत्कस्य हेतोः। धर्मगुरवो हि बुद्धबोधिसत्त्वाः। धर्मे हि तत्क्रियमाणे परेषामधिमात्रं धर्मगौरवमुत्पद्यते। श्रवणे चादरजाता भवन्ति नावज्ञाजाताः। सर्वेषां च देशयति। निरन्तरं सर्वं च देशयति। धर्ममात्सर्यमकुर्वन्नाचार्यमुष्टिं धर्मेषु करोति। यथाक्रमं पदव्यंजनमुद्दिशति। यथाक्रमोद्दिष्टं च पदव्यंजनं यथाक्रममेवार्थतो विभजति। अर्थोपसंहितं च धर्ममर्थं चोद्दिशति नानर्थोपसंहितम्। संदर्शयितव्यां संदर्शयति समादापयितव्यां समादापयति समुत्तेजयितव्यां समुत्तेजयति संप्रहर्षयितव्यां संप्रहर्षयति। प्रत्यक्षानुमानाप्तागमयुक्तां च कथां करोति नाप्रमाणयुक्ताम्। सुगतिगमनानुकूलामपि अव्याकुलामपि सुप्रवेशांन गहनां चतुरार्यसत्यप्रतिसंयुक्तामपि सर्वासाञ्च परिषदां या परिषद् या कथा यथार्हति तां तथास्यै कथं करोति। एभिस्तावत्पञ्चदशभिराकारैर्बोधिसत्त्वानां सत्त्वेष्वनुलोमा सर्वपरार्थेषु कथा वेदितव्या।
पुनश्च बोधिसत्त्वः अपकारिषु [सत्त्वेषु] मैत्रचित्ततामुपस्थाप्य कथां करोति। दुश्चरितचारिषु सत्त्वेषु हितचित्ततामुपस्थाप्य कथां कथयति। सुखितदुःखितेषु सत्त्वेषु प्रमत्तेषु दीनेषु हितसुखानुकम्पाचित्ततामुपस्थाप्य कथां करोति। न चेर्ष्यापर्यवस्थानमधिपतिं कृत्वा आत्मानमुत्कर्षयति। न परान् पंसयति। निरामिषेण च चित्तेनाप्रतिकांक्षमाणो लाभसत्कारश्लोकं परेषां धर्मान् देशयति।
एभिः पञ्चभिराकारैर्बोधिसत्त्वः परिशुद्धां कथां कथयति। त एते समासतो विंशतिराकारा भवन्ति। कालेन सत्कृत्यानुपूर्वमनुसन्ध्यनुसहितं हर्षयता रोच[यता] तोषयता उत्साहयता अनवसादयता युक्ता सहिताऽव्यवकीर्णानुधार्मिकी यथा परिषत् मैत्रचित्तेन हितचित्तेनानुकम्पाचित्तेनानिश्रितेन लाभसत्कारश्लोके आत्मानमनुत्कर्षयता परांश्चापंसयता। एवं बोधिसत्त्वः परेषां धर्मं देशयति।
[तत्र] कतमा बोधिसत्त्वस्य धर्मानुधर्मप्रतिपत्तिः। समासतः पञ्चविधा वेदितव्या। तेषामेव [यथा] पर्येषितानां यथोद्गृहीतानां धर्माणां कायेन वाचा मनसा चानुवर्तना सम्यक् चिन्तना भावना च।
शमथविपश्यनाभ्यासः कतमः। यः शमथविपश्यनायाञ्च सातत्यप्रयोगः सत्कृत्यप्रयोगश्च।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच । (गीता १८६६
जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति
अन्नदाता भयत्राता पञ्चैते पितरः स्मृताः  ।
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम्  ।
संस्कृतम् देवभाषास्ति वेदभाषास्ति संस्कृतम् ।
प्राचीन ज्ञानभाषा च संस्कृतं भद्रमण्डनम् ।
मा गृधः कस्यस्विद्धनम् –
सत्यं वद । धर्मं चर । स्वाध्यायान्मा प्रमद –
यानि अवद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि नो इतराणि –
रात्रेस्त्रिरेवं दिवसस्य च त्री-
कुर्वन्ति बोधिं प्रतिकाङ्क्षमाणाः।
र्ये शून्यतां दृष्ट्व जनेन्ति तुष्टिम्।
सर्वान् विवादान् परिवर्जयित्वा।
विमुक्तिसाराः सुगतस्य पुत्राः।
न दुर्लभस्तेष अयं समाधिः।
निधानलम्भः सुगतेन देशितः।
सम्यक् च येषां प्रणिधानमस्ति।
अर्जुन उवाचपरं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान्पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
ननु व्यभिचारित्वं कथं मिथ्यात्वे हेतुः स्यात्, तस्य अनित्यत्वार्थकमेव सिद्धत्वात् इति पुर्नराशङ्का जायते। तत्र समाधानम् – भगवता श्लोके सदसद्द्वयविभाग एव कृतः। तत्र सच्छब्दः सत्यब्रह्मबोधक इत्यत्र नास्ति संशयः, तस्य अभावप्रसङ्गो नास्त्येव । तदपर-अस्त्-शब्दस्य अनित्यार्थकत्वं नैव संभवति । अतो सद्भिन्नमसत् ब्रह्मभिन्नमिथ्याभूतजगत एव सूचक इति नात्र सिद्धान्ते दोषः ।
एवं श्रीमद्भगवद्गीतागतश्लोकद्वये जगन्मिथ्यात्वलक्षणं स्पष्टमुपलभ्यते ।
- 
सायुज्यं समवाप्य नन्दति समं तेनैव धन्यः पुमान् ।
अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके।
न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा।
अश्वत्थमेनं सुविरूढमूलमसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा।
ततः पदं पत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसञ्ज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्।
गृहीत्वैतानि सम्याति वायुर्गन्धानिवाशयात्।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयाऽनघ।
"सर्वे भवन्ति सुखिनः ,
ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयः अध्यायः - विकिस्रोतः
तृतीयः पादः
"?=ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयःअध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कथा तु हास्यास्पदमस्तिपरन्तु एवं कथामपेक्ष्यते यां श्रुत्वा अस्माकं मनसि कौतूहलमुद्भवेत् जिज्ञासा उद्भभेत्
साहित्यकार  सत्सङ्गति कथय किं न करोति पुंसाम्
सत्सङ्गति कथय किं न करोति पुंसाम्
एते येषु वसन्ति निर्मलगुणास्तेभ्यो नरेभ्यो नमः।।
मितं च सारं च वचो हि वाग्मिता
अध्याय २ अथातः सांवत्सरसूत्रं व्याख्यास्यामः।
२।१ तत्र सांवत्सरोऽभिजातः प्रियदर्शनो विनीतवेषः सत्यवाग्‌ –
२।२ तत्र गुणाः-शुचिः दक्शः प्रगल्भो वाग्ग्मी वाग्मी प्रतिभानवान्‌ –
ग्रन्थार्थवेत्ता इति।
२।४ चतुर्णां च मानानां सौरसावननाक्शत्रचान्द्राणामधिमा-
सकावमसंभवस्य च कारणाभिज्ञः।
२।६ सौरादीनां च मानानामसदृशसदृश सदृशासदृश –
योग्यायोग्यत्वप्रतिपादनपटुः।
२।७ सिद्धान्तभेदेऽपि अयननिवृत्तौ प्रत्यक्शं –
सममण्डललेखासंप्रयोगाभ्युदितांशकानां च –
२।८ सूर्यादीनां च ग्रहाणाम्‌ –
शास्त्रस्य वक्ता तन्त्रज्ञो भवति उक्तज्‌ च।
न प्रतिबद्धं गमयति वक्ति न च प्रश्नमेकमपि पृष्टः।
निगदति न च शिष्येभ्यः स कथं शास्त्रार्थविज्ञेयः॥
२।४अ अपि अर्णवस्य पुरुषः प्रतरन्‌ कदाचिद्‌
२।४द् गच्छेत्‌ कदाचिदनृषिः मनसापि पारम्‌॥
२।१३ होराशास्त्रेऽपि च राशिहोराद्रेष्काणनवांशकद्वादशभा-
अष्टकवर्गराजयोगचन्द्रयोगद्विग्रहादियोगानां नाभसादीनाम्‌ च –
तत्काल कालिकप्रश्नशुभाशुभनिमित्तानि विवाहादीनाम्‌ च कर्मनां करणम्‌।
२।१४ यात्रायां तु च तिथिदिवसकरणनक्शत्रमुहूर्तविलग्नयोग-
लंभोपायश्चेत्युक्तं च आचार्यैः।
२।१६ यत्र एते संहितापदार्थाः।
२।१७।१ दिनकरादीनाम्‌ ग्रहाणां चाराः तेषु च तेषां –
देशेष्वगस्त्यचारः अगस्तिचारः। सप्तर्षिचारः।ग्रहभक्तयो –
निमित्तानि सामान्यानि च जगतः प्रतिपुरुषं –
न चैकाकिना शक्यन्तेऽहर्निशमवधारयितुं निमित्तानि।
तस्याः तेषां च आकारवर्णस्नेहप्रमान आदिग्रहऋक्शौपघातादिभिः फलानि भवन्ति।
उक्तं च गर्गेण महर्षिणा
यो न पूजयते राजा स नाशमुपागच्छति॥
अपि ते परिपृच्छन्ति ज्योतिषां गतिकोविदम्‌॥
अप्रदीपा यथा रात्रिः अनादित्यं यथा नभः।
तथा असांवत्सरो राजा भ्रम्यत्यन्ध इवाध्वनि॥
सर्वाणि एवाकुलानि स्युः न स्यात्‌ सांवत्सरो यदि॥
न सांवत्सरपाठी च नरकेषु उपपद्यते।
ब्रह्मलोकप्रतिष्ठां च लभते दैवचिन्तकः॥
म्लेच्छा हि यवनाः तेषु सम्यक्‌ शास्त्रमिदं स्थितम्‌।
अविदित्वैव यत्‌ यः शास्त्रं दैवज्ञत्वं प्रपद्यते।
आदेशः तद्वदज्ञानां यः सत्यः स विभाव्यते॥
यः तु सम्यग्विजानाति होरागणितसंहिताः।
न तत्‌ सहस्रं करिणां वाजिनां च चतुर्गुणम्‌।
दुःस्वप्नदुर्विचिन्तितदुष्प्रेक्शितदुष्कृतानि कर्माणि।
सोमवासरस्य समयपत्रकम् 
अद्य मङ्गलवासरः अस्ति तथापि अस्मभ्यं सोमवासरस्य समयपत्रकम् आसीत्। अस्मिन् सत्रे त्रिषु सोमवासरेषु अवकाशः अस्ति तस्मात् ये पाठाः सोमवासरे सन्ति तेषां हानिः भवति। तस्मात् संतुलनाय अद्य मङ्गलवासरे सोमवासरस्य समयपत्रकम् आसीत्।
ये पाठाः इति साधुः प्रयोगः।
नदीतीरे एकः पुरुषः आसीत्।
सः उक्तवान्
साधुमहाराज। अयं वृश्चिकः दुष्टः। सः पुनः पुनः दशति। भवान् किमर्थं तं हस्ते वृथा स्थापयति। वृश्चिकं त्यजतु।
वृश्चिकः क्षुद्रः जन्तुः। दंशनं तस्य स्वभावः। सः स्वस्य स्वभावं न त्यजति। अहं तु मनुष्यः। अहं मम परोपकास्वभावं कथं त्यजामि।
यः अपकारिणाम् अपि उपकारं करोति सः एव साधुः भवति।
वसिष्ठः - विकिपीडिया
ब्रह्मणः मानसपुत्रः अयं कश्चन ब्रह्मर्षिः । अस्य पत्नी महापतिव्रता अरुन्धतिः । इयं नारदस्य सहोदरी । शक्तिः अस्याः पुत्रः । पराशरः अस्याः पौत्रः । वसिष्ठः मित्रावरुणेन ऊर्वश्यां जननं प्राप्तवान् । अयं वरुणस्य पुत्रः । कार्तवीर्यार्जुनेन अस्य आश्रमः दग्धः जातः । वसिष्ठस्य समीपे विद्यमानां कामधेनुं प्राप्तुं न शक्तः इत्यतः विश्वामित्रः अस्मै द्विषति । ब्रह्मर्षिणा मया भवितव्यम् इति चिन्तयन् घोरं तपः आचरति । अन्ते वसिष्ठस्य अनुग्रहेण एव विश्वामित्रः ब्रह्मर्षिपदं प्राप्नोति । इक्ष्वाकुवंशस्य वसिष्ठः पुरोहितः आसीत् इत्यतः सूर्यवंशस्य राज्ञां पुरोहितानां सामान्यनिर्देशः 'वसिष्ठः' इत्येव भवति स्म इति भाति । प्रजापतितः मरीचिः जातः । तस्य पुत्रः एव कश्यपः । अनेन अदित्यां यमलौ जातौ । एतौ एव मित्रावरुणौ । एताभ्यां क्रियमाणाय भव्ययज्ञाय देवताः, गन्धर्वाः, पितरः च आगताः आसन् । तत्र अप्सरासु लावण्ययुता ऊर्वशी च आगता आसीत् । इयं दीक्षाबद्धयोः मित्रावरुणयोः दृष्टिपथम् आगता । तस्याः दर्शनेन तौ विकारवशौ जातौ । अखण्डनिष्ठया पालितं ब्रह्मचर्यं शिथिलतां गतम् । उभयोः वीर्यस्खलनं जातम् । तत् कुम्बे अरक्षन् । ततः उभौ शिशुरत्नौ अजायताम् । प्रथमः शिशुः एव अगस्त्यः । कुम्भे विद्यमानं जलं सरोवरे यदा क्षिप्तं तदा तत्र विद्यमानः द्वितीयः शिशुः तरन् कस्यचन कमलदलस्य उपरि उपाविषत् । विशिष्टरीत्या जातः इत्यतः देवताः इयं 'वसिष्ठः'इति निर्दिष्टवन्तः ।
आपवनामकः प्रजापतिः विसिष्ठः  अत्यन्तं सौन्दर्यवतीं काञ्चित् स्त्रीं निर्मितवन्तः । सा एव प्रपञ्चस्य प्रथमा स्त्री इति कथ्यते । 'शतरूपा' इति तस्याः नाम । इयं महातपस्विनी आसीत् । वसिष्ठः इमं पत्नीरूपेण स्व्यकरोत् । अनयोः पुत्रः एव वीरः  ।
दक्षप्रजापतिः स्वस्य पुत्रीम् ऊर्जलां वसिष्ठाय अयच्छत् । वसिष्ठेन एतस्यां सप्त पुत्राः पुण्डरीका नामिका कुमारी च अजायन्त । एते सप्त पुत्राः एव सप्तर्षयः इति प्रसिद्धाः ।
वसिष्ठः श्वेतवर्णीयः । स्वस्य जटां शिरसः उपरि भागे दक्षिणपार्श्वे अयं बध्नाति स्म । स्ययभोः पत्न्याः शतरूपायाः पुत्री देवहूतिः कर्दमऋषेः पत्नी । अनयोः पुत्रः कपिलः । अस्याः सहोदरी एव अरुन्धतिः । अरुन्धतिः कश्यपस्य पुत्री इति वायुपुराणे उल्लेखः दृश्यते । वसिष्ठ-अरुन्धत्योः पुत्रः एव शक्तिः । शक्तेः पत्नी अदृश्यन्तिः । अनयोः पुत्रः एव पराशरः । अस्य पुत्रः एव वेदव्यासः ।
तृत्सुः नामकः राजा शत्रुणा सह युद्धं कृत्वा पलायितः सन् वसिष्ठं शरणम् अगच्छत् । वसिष्ठः इन्द्रस्य साहाय्येन जयं सम्पाद्य अयच्छत् । कदाचित् जरूथनामकः दैत्यः यज्ञं नाशयितुम् आरब्धवान् । तदा वसिष्ठः अग्नेः सहाय्येन तम् अमारयत् ।
हरिश्चन्द्रस्य सत्यसन्धतायाः विषये विश्वामित्रेण सह जाते वाग्विवादे वसिष्ठः एव जयं प्राप्तवान् ।
"?=वसिष्ठः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अल्बसेते स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=अल्बसेते&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पक्षधरोद्धार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अन्तः सिद्धा शास्त्रयुक्तिगुरूक्त्यनुरूपा स्वानुभूतिश्च प्रमाणम् ।[
एकतानत्वमेतद्धि निदिध्यासनमुच्यते ५४
पुनः पुनर्वासितेऽस्मिन्वाक्याज्जायेत तत्त्वधीः 
-- ध्यानेन, ध्यानं नाम शब्दादिभ्यो विषयेभ्यः श्रोत्रादीनि करणानि मनसि
उपसंहृत्य, मनश्च प्रत्यक्चेतयितरि, एकाग्रतया यत् चिन्तनं तत् ध्यानम्; तथा,
ध्यायतीव बकः, ध्यायतीव पृथिवी, ध्यायन्तीव पर्वताः  इति
ध्यानसंस्कृतेन अन्तःकरणेन केचित् योगिनः। 
श्री भगवानुवाच ;-प्रं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् । यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे प्रां सिद्धिमतोगताः ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः । सर्गॆपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्तिच ।
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं ददाम्यहम् ।सम्भवः स्र्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः । तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ४
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः निबध्नन्ति महाबाहो देहे दॆहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात् प्रकाशक मव्ययम् ।सुखसङ्गॆन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
रजो रागत्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् । तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनम् । प्रमादालस्यनिद्राभिः तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे सङ्जयति रजः कर्मणि भारत ।ज्ञानमावृत्ति तु तमः ।प्रमादे सङ्जयत्युत ।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
सर्वद्वारॆ़षु देहेस्मिन् प्रकाश उपजायते ।ज्ञानं यदा तदा विद्यात् विवृद्धिंसत्वमित्युत ।
लॊभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा । रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अप्रकाशॊप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च । तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।तदोत्तमविदां लोकान् अमलान् प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्म सङ्गिषु जायते । तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।रजसस्तु फ्लं दुःखम् अज्ञानं तमसः फलम् ।
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभएव च । प्रमादमोहौ तमसो भवतो अज्ञानमेव च ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः । जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति राजसाः ॥१८।\\
नान्यं गुणॆभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।गुणॆभ्यश्च परं वॆत्ति मद्भावं सोधिगच्छति ।
गुणानॆतानतीत्य त्रीन् देही देह समुद्भवान् । जन्ममृत्युजरादुःखैः विमुक्तोमृतमश्नुते ।
अर्जुन उवाच –कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतान् अतीतो भवति प्रभो । किमाचारः कथं चैतां स्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।
श्री भगवानुवाच –प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमॆव च पाण्डव ।न द्वे़टिसम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते । गुणा वर्तन्त इत्येव योवतिष्ठति नेङ्गते ।
समदुःखसुखस्वस्थः समलोष्टाष्म काञ्चन । तुल्यप्रियाप्रियो धीरः तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ॥२४।\\
मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयॊः । सर्वारम्भ परित्यागी गुणातीतः स उच्यते ॥२५।।
मां च योव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते । स गुणान्समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणॊहि प्रतिष्टाहम् अमृतस्याव्ययस्य च । शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्य । सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमस परस्तात् ।।
कविं केतुं धासिं भानुमद्रे - ऋ ७६२
शक्तिश्च शक्तिमद्रूपाद् व्यतिरेकं न वाञ्छति । तादात्म्यमनयोर्नित्यं वह्निदाहकयोरिव ।। - अभिनवगुप्त, परात्रि ११
नव रसा । तत्र हास्य शृङ्गारयोर्मध्यम पञ्चमौ । वीररौद्राद्भुतेषु षडजपंचमौ । करुणे निषादगान्धारौ । बीभत्सभयानकयोर्धैवतम् शान्ते मध्यमम् । तथा लया । हास्य शृङ्गारयोर्मध्यमा । बीभत्सभयानकयोर्विलम्बितम् । वीररौद्राद्भुतेषु द्रुत ।
यः स्तोमेभिर्वावृधे पूर्व्येभिर्यो मध्यमेभिरुत नूतनेभि । - ऋ ३३२१३
गव्यन्त इन्द्रं सख्याय विप्रा अश्वायन्तो वृषणं वाजयन्त ।।  ,
 पुत्रमिव पितरावश्विनोभेन्द्रावथु काव्यैर्दंसनाभि ।
 तस्य वयं सुमतौ यज्ञियस्या ऽपि भद्रे सौमनसे स्याम ।
 कथं महे असुरायाब्रवीरिह कथं पित्रे हरये त्वेषनृम्णः ।
पृश्निं वरुण दक्षिणां ददावान्पुनर्मघ त्वं मनसाचिकित्सीः । ।
 न कामेन पुनर्मघो भवामि सं चक्षे कं पृश्निं एतां उपाजे ।
केन नु त्वं अथर्वन्काव्येन केन जातेनासि जातवेदाः । । 
 सत्यं अहं गभीरः काव्येन सत्यं जातेनास्मि जातवेदाः ।
न मे दासो नार्यो महित्वा व्रतं मीमाय यदहं धरिष्ये । । 
 न त्वदन्यः कवितरो न मेधया धीरतरो वरुण स्वधावन् ।
स्तोत्रं मे विश्वं आ याहि शचीभिरन्तर्विश्वासु मानुषीषु दिक्षु । । 
 आ ते स्तोत्राण्युद्यतानि यन्त्वन्तर्विश्वासु मानुषीषु दिक्षु ।
तस्मा उ राधः कृणुहि सुप्रशस्तं सखा नो असि परमं च बन्धुः । । 
 एतं भागं परि ददामि विद्वान्विश्वकर्मन्प्रथमजा ऋतस्य ।
अबन्ध्वेके ददतः प्रयछन्तो दातुं चेच्छिक्षान्त्स स्वर्ग एव । ।
 अन्वारभेथां अनुसंरभेथां एतं लोकं श्रद्दधानाः सचन्ते ।
यद्वां पक्वं परिविष्टं अग्नौ तस्य गुप्तये दम्पती सं श्रयेथां । ।
 यज्ञं यन्तं मनसा बृहन्तं अन्वारोहामि तपसा सयोनिः ।
 एतं सधस्थाः परि वो ददामि यं शेवधिं आवहाज्जातवेदः ।
अन्वागन्ता यजमानः स्वस्ति तं स्म जानीत परमे व्योमन् । ।
अन्वागन्ता यजमानः स्वस्तीष्टापूर्तं स्म कृणुताविरस्मै । ।
 देवाः पितरः पितरो देवाः ।यो अस्मि सो अस्मि । । 
 स पचामि स ददामि ।स यजे स दत्तान्मा यूषं । ।
विद्धि पूर्तस्य नो राजन्त्स देव सुमना भव । ।
पुरुभुजा चनस्यतम् ।। 
 इन्द्रा याहि तूतुजान उपब्रह्माणि हरिव । सुते दधिष्व नश्चन ।। 
विश्वे देवासो अस्रिध एहिमायासो अद्रुह । मेधं जुषन्त वह्नय ।। 
चोदयित्री सूनृतानां चेतन्ती सुमतीनाम्यज्ञं दधे सरस्वती ।। 
 उतेदानी भगवन्तः स्यामोत प्रपित्व उत मध्ये अह्नाम् ।
उतोदिता मघवन्त्सूर्यस्य वयं देवानां सुमतौ स्याम ।। ऋ --
भग एव भगवाँ अस्तु देवास्तेन वयं भगवन्तः स्याम ।
प्रमाणशास्त्रम् '
स्तथैवापदः सन्निधौ सेविनां मे ।
सदा भावये हृत्सरोजे गुहं तम् ॥ ५
ç वातायनं  
लभेत जातिस्मरतां नरः सदा धृतिं च मेधां च स विन्दते पुमान् ॥
इमं स्तवं देववरस्य यो नरः प्रकीर्तयेच्छुचिसुमनाः समाहितः।
त्वं भानो जगतश्चक्षुस्त्वमात्मा सर्वदेहिनाम्।
त्वं गतिः सर्वसाङ्ख्यानां योगिनां त्वं परायणम्।
त्वया संधार्यते लोकस्त्वया लोकः प्रकाश्यते।
सन्ति चान्यानि सत्वानिवीर्यवन्ति महान्ति च।
न तु तेषां तथा दीप्तिः प्रभावो वायथा तव ॥
ज्योतीषित्वयि सर्वाणि त्वं सर्वज्योतिषां पतिः।
त्वयिसत्त्वं च सत्त्वं च सर्वेभावाश्च सात्त्विकाः ॥
 अर्चनम् 
 ṇḍāā । दण्डनाथायै ।  ṅā । सङ्केतायै ।  ś । समयेश्वर्यै ।
- ṁ - īṁ - ḥ - ṅī ḥॐ - ऐं - क्लीं – सौः - सङ्गीतयोगिन्यै नमः।
अभ्युत्थानधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।
महादेवस्य कवचं मृतसञ्जीवनामकं ।।
मृत्युञ्जो महादेवः प्राच्यां मां पातु सर्वदा ।।
यमरूपी महेशो मां नैर्ऋत्या सर्वदावतु ।।
रक्षोरूपी महेशो मां नैर्ऋत्यां सर्वदावतु ।।
वरूणात्मा महादेवः पश्चिमे मां सदावतु ।।
वायव्यां मारुतात्मा मां शंक्करः पातु सर्वदा ।।
शंङ्खाभयकरस्तो मां नायकः परमेश्वरः ।
सर्वात्मान्तरदिग्भागे पातु मां शंक्करः प्रभुः ।।
शिरो मे शंक्करः पातु ललाटं चन्द्रशेखरः ।।
भ्रूयुग्मं गिरीशः पातु कर्णौ पातुमहेश्वरः ।।
नाभिं पाति विरूपाक्षः पार्श्वौ मे पार्वतीपतिः ।।
गुह्यं महेश्वरः पातु ममोरू पातु भैरवः ।।
पादौ मे सततं पातु लोकन्धः सदाशिवः ।।
मृत्युञ्जयो ममायुष्यं चित्तं मे गणनायकः ।।
सर्वांग मे सदा पातु कालकालः सदाशिवः ।
एत्तते कवचं पुण्यं देवतानां च दुर्लभम् ।।
सहस्रावर्तनं चास्य पुरश्चरणमीरातम् ।।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं श्रावयेत्सु समाहितः ।
हस्तेन वा यदा स्पृष्ट्वा मृतं सञ्जीवयत्यसौ ।
आधयोव्याधयस्तस्य न भवन्ति कदाचन ।।
कालमृत्युमपि प्राप्तमसौ जयति सर्वदा ।
अणिमादिगुणैश्वर्यं लभते मानवोत्तमः ।।
युद्धमद्धे स्थितः शत्रुः सद्यः सवैर्न दृश्यते ।।
न ब्रह्मादीनि चास्त्राणि क्षयं कुर्वन्ति तस्य वै ।
विजयं लभते सौख्यमहि लोके परत्र च ।।
अजरामरणो भूत्वा सदा षोडशवार्षिकः ।।
तस्मादिदं महागोप्यं कवचं समुदाह्रतम् ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६४ 
अठ कालचक्रान्थर्धशाफलाढ्यायः ।
विध्यालाभस्थनौ सौख्यं गुरौ थथ्र गथे फलम् ।
शुक्रेन्धुसुथचन्ध्रेषु व्त्ऱ्षभस्वांशके फलम् ।
धूरधेशप्रयाणं च मिठुने स्वांशके कुजे ।
ऐश्वर्यं लभथे लोके मानं प्रीथिं थठैव च ।
लोके मानं यशश्चैव कर्कांशे बुढशुक्रयोः ।
बुढभार्गवयोर्विप्र सिंहांशे स्वान्थरस्ठयोः ।
ज्ञानहानिर्म्त्ऱ्थेर्भीथिः सिंहे स्वान्थर्गथे रवौ ।
ढनढान्याधिलाभं च प्रसाधं ध्विजभूपयोः ।
ध्रयाणं च ज्वरं चैव क्षुध्भवं वैक्लवं थठा ।
शस्थ्रघाथोऽग्निभीथिश्च कन्यायां स्वान्थरे कुजे ।
बन्ढुभार्गवचन्ध्रेषु कन्यास्वांशगथेषु च ।
प्रयाणं रोगभीथिश्च कलहो बन्ढुभिः सह ।
प्रयाणं च महाव्याढिः क्षेथ्रधेः क्षथिरेव च ।
शशाङ्कबुढशुक्रेषु व्त्ऱ्श्चिके स्वांशगेषु च ।
श्रियं विध्यां च सौभाग्यं शथ्रुनाशं न्त्ऱ्पाथ् सुखम् ।
भार्गवेन्धुचन्ध्राणां चापे स्वस्वांशके धिशेथ् ।
भार्याविथ्थविनाशं च कलहं च न्त्ऱ्पाध् भयम् ।
भार्गवज्ञेन्धुजीवानां म्त्ऱ्गांशेऽन्थर्धशाफलम् ।
नानाविध्यार्ठलाभश्च पुथ्रस्थ्रीमिथ्रजं सुखम् ।
नैरुज्यं च सुखं चैव सम्मानं भूपथेः ध्विजाथ् ।
सुह्त्ऱ्थ्सङ्गं मनःप्रीथिं मीनांशस्वांशगे विढौ ।
ढनव्त्ऱ्ध्ढिश्च मीनांशे स्वांशयोर्बुढशुक्रयोः ।
एवं प्राज्ञैश्च विज्ञेयं कालचक्रधशाफलम् ।
अन्थर्धशाफलं चैव वामर्क्षेऽप्येवमेव च ।
इधं फलं मया प्रोक्थं ढर्माऽढर्मक्त्ऱ्थं पुरा ।
थथ्सर्वं पाणिभिर्निथ्यं प्राप्यथे नाऽथ्र संशयः ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 साहाय्यं धार्तराष्ट्रस्य न च कर्तास्मि केशव
 आख्याहि मे विस्तरतः कथं राम उपस्थितः
 स गत्वा हास्तिनपुरं धृतराष्ट्रं समेत्य च
न च तत कृतवान राजा यथाख्यातं हि ते पुरा
 न कुर्वन्ति वचॊ मह्यं कुरवः कालचॊदिताः
 गच्छन एव पथिस्थस तु रामः परेष्यान उवाच हा
 ऋत्विग्भिश च सुहृद्भिश च तथान्यैर दविजसत्तमैः
 वासांसि च महार्हाणि पर्यङ्कास्तरणानि च
 यत्र यः सवपते विप्रः कषत्रियॊ वापि भारत
तत्र तत्र तु तस्यैव सर्वं कॢप्तम अदृश्यत
 यथासुखं जनः सर्वस तिष्ठते याति वा तदा
 रत्नानि मुक्तामणिविद्रुमं च; शृङ्गी सुवर्णं रजतं च शुभ्रम
फलं च दविपदां शरेष्ठ कर्म निर्वृत्तिम एव च
एवं तु तीर्थप्रवरं पृथिव्यां; परभासनात तस्य ततः परभासः
 नक्षत्रयॊगनिरताः संख्यानार्थं च भारत
 गत्वा च पितरं पराहुः परणम्य शिरसा तदा
 रॊहिण्याम एव भगवन सदा वसति चन्द्रमाः
शापं च कारणं चैव यक्ष्माणं च तथात्मनः
 असौ हि चन्द्रमाः कषीणः किं चिच छेषॊ हि लक्ष्यते
 वीरुद ओषधयश चैव बीजानि विविधानि च
 ततः परजापतिः सर्वा विससर्जाथ देवताः
 तत्र दत्त्वा च दानानि विशिष्टानि हलायुधः
 आकाङ्क्षन्ते च दौहित्रान अपि नित्यं पितामहाः
अचिरेणैव कालेन विनश्येत न संशयः
 अथ वा यास्यसे तत्र तयक्त्वा मां दविजसत्तम
 किं नव अतः परमं दुःखं यद वयं सवर्गते तवयि
पिता माता च सा चैव कन्या पररुरुदुस तरयः
 तथापि तेषां दुःखेन परीतानां निशम्य तत
 आख्यानं य इदं युक्तः पठेत पर्वणि पर्वणि
श्रीमद्भागवतपुराणम् 
“ऊं नमो भगवते कामदेवाय, यस्य यस्य दृश्यो भवामि, यश्च यश्च मम मुखम पछ्यति तत मोहयतु स्वाहा”
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्लोक ॥ श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वंदनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ॥
सत्संगेंकरून सत्योत्तरें । प्रत्ययासि येतीं ।
सत्याअसत्याचें कृत्य । पाहाणारापासीं ।
रामकृष्णहयग्रीवमूर्ती । देवतार्चनीं पूजाव्या ।
नाना उपचारीं आर्चावें । परमेश्वरासी ।
एतेषां दर्शनं पुण्यं नित्यनेमे विशेषतः ॥
श्लोक ॥ आकाशात्पतितं तोयं यथा गच्छति सागरं ।
सदा सन्निधचि असावें । देवद्वारीं ।
पावतीं करावीं जीवनें । तया वृक्षांसी ।
महापुुरूषेभ्यः जीवनी निबंधः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
भारतम्, उत्तराखण्डम्
भारतस्य २२ भाषाणाम्एकम्
राजकीयनियन्त्रणं नास्ति।
भारतीयभाषासु बाहुल्येन संस्कृतशब्दाः उपयुक्ताः। संस्कृतात् एव अधिका भारतीयभाषा उद्भूताः। तावदेव भारत-युरोपीय-भाषावर्गीयाः अनेकाः भाषाः संस्कृतप्रभावं संस्कृतशब्दप्राचुर्यं च प्रदर्शयन्ति।
व्याकरणेन सुसंस्कृता भाषा जनानां संस्कारप्रदायिनी भवति। अष्‍टाध्‍यायी इति नाम्नि महर्षिपाणिनेः विरचना जगतः सर्वासां भाषाणाम् व्याकरणग्रन्थेषु अन्यतमा, वैयाकरणानां भाषाविदां भाषाविज्ञानिनां च प्रेरणास्‍थानं इवास्ति।
संस्कृतवाङ्मयं विश्ववाङ्मये अद्वितीयं स्थानम् अलङ्करोति। संस्‍कृतस्‍य प्राचीनतमग्रन्‍थाः वेदाः सन्‍ति। वेद-शास्त्र-पुराण-इतिहास-काव्य-नाटक-दर्शनादिभिः अनन्तवाङ्मयरूपेण विलसन्ती अस्ति एषा देववाक्। न केवलं धर्म-अर्थ-काम-मोक्षात्मकाः चतुर्विधपुरुषार्थहेतुभूताः विषयाः अस्याः साहित्यस्य शोभां वर्धयन्ति अपितु धार्मिक-नैतिक-आध्यात्मिक-लौकिक-वैज्ञानिक-पारलौकिकविषयैः अपि सुसम्पन्ना इयं दववाणी।
संस्कृतस्य तालपत्रम् 
इयं भाषा न केवलं भारतस्‍य अपि तु विश्वस्य प्राचीनतमा भाषा इति मन्यते। इयं भाषा तावती समृद्धा अस्ति यत् प्राय सर्वासु भारतीयभाषासु न्‍यूनाधिकरूपेण अस्‍या शब्‍दा प्रयुज्‍यन्‍ते अत भाषाविदां मतेन इयं सर्वासां भाषाणां जननी मन्‍यते। पुरा संस्कृतं लोकभाषा आसीत्‌। जना संस्कृतेन वदन्ति स्म॥
विश्‍वस्‍य आदिम ग्रन्‍थ ऋग्‍वेद संस्‍कृतभाषायामेवास्‍ति। अन्‍ये च वेदा यथा यजुर्वेद, सामवेद, अथर्ववेदश्‍च संस्‍कृतभाषायामेव सन्‍ति। आयुर्वेद-धनुर्वेद-गन्‍धर्ववेदार्थवेदाख्‍या चत्‍वार उपवेदा अपि संस्‍कृतेन एव विरचिता॥
सर्वा उपनिषद संस्‍कृते उपनिबद्धाः । अन्‍ये ग्रन्‍था - शिक्षा, कल्‍प, निरुक्तम्, ज्‍यौतिषम्, छन्‍द, व्‍याकरणम्, दर्शनम्, इतिहास,पुराणं, काव्‍यं, शास्‍त्रं चेत्यादयः ॥
महर्षि-पाणिनिना विरचित अष्‍टाध्‍यायी इति संस्‍कृतव्‍याकरणग्रन्थ अधुनापि भारते विदेशेषु च भाषाविज्ञानिनां प्रेरणास्‍थानं वर्तते ॥
पाणिनिं सूत्रकारं च प्रणतोऽस्मि मुनित्रयम् ॥
संस्‍कृतलेखनं पूर्वं सरस्वतीलिप्या आसीत्‌ कालान्‍तरे एतस्‍य लेखनं ब्राह्मीलिप्या अभवत्। तदनन्तरम् एतस्य लेखनं देवनागर्या आरब्धम् ।
अन्‍यरूपान्‍तराणि अधोनिर्दिष्टनि सन्‍ति -- बाङ्गलालिपिः, शारदालिपिः, तेलुगुलिपिः, तमिळलिपिः, यव-द्वीपलिपि, कम्‍बोजलिपिः, कन्नडलिपिः, नेपाललिपिः,मलयाळमलिपिः, गुजरातीलिपिः, इत्यादय ॥
मूलतो यस्मिन् प्रदेशे या लिपिर्जनैर्मातृभाषां लेखितुमुपयुज्यते तस्मिन्प्रदेशे तया एव लिप्या संस्कृतमपि लिख्यते। पूर्वं सर्वत्र एवमेव आसीत्, अत एव प्राचीना हस्तलिखितग्रन्था; अनेकासु लिपिषु लिखिता सन्ति । अर्वाचीने काले तु संस्कृतग्रन्थानां मुद्रणं सामान्यतो नागरीलिप्या दृश्यते।
संस्कृतभाषाया लौकिकीयमक्षरमाला। अक्षरैरेभिर्घटितमेव गैर्वाण्यां समस्तं पदजागम्। भाषा तावद्वाक्यरूपा; वाक्यानि पदैर्घटितानि, पदान्यक्षरैरारभ्यन्ते; अक्षराणि वर्णैरूपकल्पितानि। तथा घटादिपदार्थानां परमाणव इव भाषाया उपादानकारणं वर्णाः। निरवत्र एकत्वव्यवहारार्हः स्फुटो नादो वर्ण इति तस्य लक्षणम्। तत्र स्वयमुच्चारणार्हो वर्णः स्वरः; तदनर्हं व्यञ्जनम्। व्यञ्जनवर्णानां स्वयमुच्चारणाक्षमत्वात् तेष्वेकैकस्मिन्नपि प्रथमस्वरः अकारो योजितः। तथा च वयमक्षराण्येव लिखामो न तु वर्णान्; अत एव चाक्षरमालेति व्यवहरामो न तु वर्णमालेति।
संस्कृतभाषायाः अक्षरमाला पट्टिकया प्रदर्श्यते -
यद्यप्यक्षराणां वर्णारारब्धत्वात् वर्णनामेव लिपिभिः विन्यासो न्याय्यः, तथापि व्यञ्जनानां स्वरपरतन्त्राणां स्वयमुच्चरितुमशक्यत्वात् अक्षराणामेव लिपिसंज्ञितानि चिह्नानि पूर्वैः कल्पितानि। यूरोपदेशीयास्तु स्व्स्वभाषालेखने वर्णानेवोपयुञ्जते, न त्वक्षराणि। यथा 'श्री' इत्यकां लिपिंइति तिस्रृभिर्लिखन्त्याङ्गलेयाः।
अविभाज्य एको नादो वर्णः; केवलो व्यञ्जनसंसृष्टो वा स्वर एकोऽक्षरम् इति वर्णाक्षरयोर्भेदः। अनेन च केवलः स्वरो वर्ण इत्यक्षरमिति च द्वावपि व्यपदेशवर्हतीति स्फुटम्। केवलं तु व्यञ्जनं वर्ण एव। केवला एव स्वरा लिपिषु स्वस्वचिह्नैर्निर्दिश्यन्ते; व्यञ्जनसंसृष्टास्तु चिह्नान्तरैरेव लिख्यन्ते।
'क्’ इतिवद् व्यञ्जनलिपिनामधो दक्षिणायता रेखा ताभ्यः स्वरांशपृथक्करणं सूचयति। यद्यपि लोके व्यवहारेष्वक्षरैरेवोपयोगस्थापि वैयाकरणा वर्णैर्व्यवहरन्ति। अतश्च 'क', 'कि’, 'कु’ इत्याद्या लिपय एकैकचिह्नात्मिका अपि स्वरव्यञ्जनरूपवर्णद्वयघटिता।
‘अच्’ इति स्वरस्य पाणिनिकृता संज्ञा। येषां वर्णानाम् उच्चारणं स्वतन्त्रतया भवति ते स्वराः कथ्यन्ते।
उच्चारणकालमात्रानुसारेण स्वरास्तावत् त्रिविधाः -
एकया मात्रया अ, इ, उ इत्यादिवदुच्चार्यमाणो ह्रस्वः।
आ, ई, ऊ इत्यादिवद् द्वाभ्यामुच्चार्यमाणो दीर्घः।
अ३, इ३, उ३ इत्यादिवत् तिसृभिरुच्चार्यमाणः प्लुतः ।
येषां स्वराणाम् उच्चारणम् एकमात्राकलेन भवति ते ह्रस्वस्वराः इति कथ्यन्ते। ते पञ्च सन्ति तान् मूलस्वराः इति अपि कथयन्ति।
येषां स्वराणाम् उच्चारणं मात्राद्वयेन भवति ते दीर्घस्वराः इति कथ्यन्ते। ते अष्टौ सन्ति।
येषां स्वराणाम् उच्चारणं मात्रात्रयेण भवति ते प्लुतस्वराः इति कथ्यन्ते। तान् एवं लिखन्ति ।
एषु ह्रस्वदीर्धाभ्यामेव पदानि घटितानि। प्लुतस्तु काक्कादिवद्वाक्यमात्रदृष्टः स्वरविकारः। अत एव च तस्य लिपिषु चिह्नानि न कल्पितानि।
स्वरेषु 'ऌ'कारोऽतीव विरलः - 'कॢप्तम्’, 'कॢप्तिः’ इत्येकस्य धातोः रूपेष्वेव दृष्टः। अस्य दीर्घः 'ॡ' कुत्रापि नोपयुज्यते।
ए, ओ एषां ह्रस्वः संभवन् देश्यभाषासु दृष्टोऽपि संस्कृते नापेक्ष्यते। परन्तु, संस्कृतभाषायां देश्यपदप्रयोगार्थं एषां ह्रस्वरूपः आधुनिककाले उपयुज्यते। 'ए'कारस्य ह्रस्वरूपं देवनागर्यां 'ए' इति लिखति। 'ओ'कारस्य ह्रस्वरूपं देवनागर्यां 'ओ'इति लिखति।
ए, ओ एतौ दीर्घौ एव! तत्-सवर्णौ ह्रस्व-वर्णौ एवं लिख्येते - ए, ओ । 
सङ्गीतशास्त्रप्रसिद्धं तारमन्द्रत्वभेदं निमित्तीकृत्य स्वराणां उदात्तः, अनुदात्तः, स्वरित इत्यन्यथापि त्रैविधमस्ति।
अयमपि भेदः सूत्रकारवचनैरेवोच्यते -
उच्चैरुदात्तः। नीचैरनुदात्तः। समाहारः स्वरितः।
मुख्यलेखाः  अनुस्वारः, विसर्गः
विसर्गापरपर्यायो विसर्जनीयः। अर्ध-‘ह’कारसदृशाध्वनिः। पदान्त-रेफस्योच्चारण विशेषः।
विसर्गादयो न स्वतन्त्रा वर्णाः; नैभि किमपि पदमारभ्यते। स्वराणामन्तेषु कदाचिदुपलभ्यन्त इत्येव। अत एवैतेऽक्षरसमाम्नाये न पठिताः।
वर्णाभिव्यक्तिप्रदेशः उच्चारणस्थानं कथ्यते। शब्दप्रयोगसमये कायाग्निना प्रेरितः वायुः कण्ठादिस्थानेषु सञ्चरन् वर्णान् अभिव्यनक्ति।
यथोक्तं पाणिनीयशिक्ष्यायाम् -
मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम् ॥
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकौष्टौ च तालु च ॥
एवं वर्णानाम् उच्चारणस्थानानि अष्टौ सन्ति। १ उरः, २ कण्ठः, ३ शिरः , ४ जिह्वामूलम्, ५ दन्ता, ६ नासिका, ७ ओष्ठौ, ५ तालुः।
देशभेदादुच्चारणभेदाः। यथा - यत्र दक्षिणभारतीयानां 'व’कारोच्चारणं सम्प्रदायस्तत्र वङ्गाः 'ब’कारमुच्चरन्ते। बवयोरभेदः, रलयोरभेदः, डळयोरभेद इत्यादिप्रपञ्चः सर्वेऽप्येवमुत्पन्नः।
कृष्णः भारतीयसम्प्रदाये सनातनधर्मे च वासुदेवः श्रीकृष्णः स्वयं भगवान् परमतत्त्वं च ।। कृष्णो श्रीभगवतो लीलावताररूपः।। कृष्णस्तु स्वयं भगवान् इति कथ्यते। कर्षति आकर्षति इति कृष्णः, मेघश्यामवर्णीयः इति तस्य नामस्य अर्थः। मृत्युलोके इह श्रीकृष्णः द्वापरयुगे पाश्चैमिकवर्षे ३१०२ ईसापूर्वे मथुरानगरस्य कारागृहे ऽवतृतः। तस्य माता देवकी पिता वसुदेवश्च ।।
गीतायाम् अष्टादश अध्यायाः सन्ति। दशमे अध्याये श्रीकृष्णः स्वदिव्यस्वरूपं वर्णयति। एकादशे अध्याये सः अर्जुनाय स्वस्य विश्वरूपं दर्शयति। द्वादशे अध्याये भक्तस्य दिव्यगुणाः वर्णिताः। कृष्णः इति नामं तावत् भगवद्मूलरूपेषु चतुर्विंशतिरूपेषु अंतिमः। महाभारतस्य विष्णुसहस्रनामे ५७ & ५५० तमे नामे प्रसिद्धः। कृष्णस्य इतिहासस्तु महाभारतॆ,भागवतमहापुराणे, विष्णुपुराणे, हरिवंशे गीयते। एषः कृष्णः एव ओडिशा मध्ये जगन्नाथ, महाराष्ट्रे विठोभ, राजस्थानमध्ये श्रीनाथ इति प्रसिद्धः। उत्तरप्रदेश, बिहार्, हरियाण, गुजरात्, डेल्ली मध्येषु कृष्णस्य संचलनमासीत् इति प्रथा।
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।आयुष्यमग्रं प्रतिमुञ्च शुभ्रं यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः।।
स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
स्वातन्त्र्योत्सवस्य प्रमुखः कार्यक्रमः देहली-महानगरस्थे रक्तदुर्गे  भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतेः भाषणेन आरभते । ततः प्रधानमन्त्रिद्वाराध्वजारोहणं भवति । अनन्तरं प्रधानमन्त्री सर्वकारस्य कार्याणां योजनां प्राकटयन् सर्वेभ्यः शुभाशयं यच्छति । ततः सर्वेषां राज्यानां राजधानीषु मुख्यमन्त्रिणःध्वजारोहणं कृत्वा जनेभ्यः शुभाशयं यच्छन्ति ।
स्वातन्त्र्यदिने प्रातः सप्तवादने ध्वजारोहणस्य कार्यकालः । ततः भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतिः देशं सम्बोध्य भाषणं करोति । राष्ट्रपतेः भाषणानन्तरंभारतगणराज्यस्य प्रधानमन्त्री देशं सम्बोधयति । तस्मिन् दिने भारतीयत्रिवर्णध्वजः सर्वत्र विराजते ।
भारतस्वतन्त्रतादिनम् (  ˈɑːəəɪʊəə) (हिन्दी भारतस्वतन्त्रता दिवस, आङ्ग्ल) 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे  दिनाङ्के राष्ट्रियोत्सवत्वेन आभारते आचर्यते । १९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे दिनाङ्केभारतगणराज्यं स्वतन्त्रम् अभवत् । अतः एतद्दिनं भारतस्वातन्त्र्यदिनोत्सवत्वेन आचर्यते । तत्पूर्वं ब्रिटिश-जनाः भारतस्योपरि शासनं कुर्वन्ति स्म । १९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य चतुर्दशे  दिनाङ्के मध्यरात्रौ द्वादशवादने आङ्ग्लाः भारतगणराज्यस्यशासनं भारतीयेभ्यः यच्छन्तः भारतत्यागम् अकुर्वन् । भारतस्वतन्त्रतायाः तत् दिनं भारते राष्ट्रियपर्वत्वेन आचर्यते ।
भारतदेशे पूर्वं यवनाः विदेशात् आगत्य अत्र स्थित्वा प्रशासनम् अकुर्वन् । अनन्तरं पुर्तुगाल-देशीयाः, नेदरर्लैण्ड-देशीयाः, फ्रान्स-जनाः, ब्रिटिश-जनाः च आगताः । सर्वे अत्र शासनम् अकुर्वन् । तेषु प्रबलाः आङ्ग्लाः दीर्घकालपर्यन्तं प्रशासनाधिकारं प्रापन् । ततः स्वतन्त्रतां प्राप्तुंकर्णाटकराज्ये आङ्ग्लविरुद्धं युद्धं राज्ञी कित्तूरु चेन्नम्म आरभत । मङ्गल पाण्डेय, राज्ञी लक्ष्मीबाई, तात्या टोपे इत्यादयः युद्धं कृत्वा जनानपि प्राचोदयन् । देशे स्वाभिमानिनः राष्ट्रभक्ताः विभिन्नैः क्रान्तिमार्गैः आङ्ग्लविरुद्धं युद्धम् अकुर्वन् । सरदार वल्लभभाई पटेल, भगत सिंह,मदनलाला धिङ्ग्रा, चन्द्रशेखर आजाद, महात्मा गान्धी, मैलार महादेव, सङ्गोळ्ळि रायण्ण, नाना साहेब इत्यादयः आङ्ग्लविरुद्धं युद्धम् अकुर्वन् । लाला लाजपत राय, मातङ्गिनी हाजरा, भगत सिंह, चन्द्रशेखर आजाद सदृशाः वीरदेशभक्ताः स्वप्राणाहुतिम् अपि अयच्छन् । तेषाम् अन्तिमसमयेऽपि मनसि वचने च 'भारत माता की जय', ‘वन्दे मातरं’ जयघोषाः भवन्ति स्म । एवं भारतदेशं स्वतन्त्रं कर्तुं बहूनिस्वतन्त्रतान्दोलनानि अभवन् ।
१८५७ तमे वर्षे भारते प्रप्रथमं स्वतन्त्रतान्दोलनम् अभवत् । १८२० तमस्य वर्षस्य कित्तूरु चेन्नम्मा इत्यस्याः आङ्ग्लविरुद्धं युद्धम् अपि प्रप्रथमम् आङ्ग्लविरुद्धम् आन्दोलनं गण्यते । कित्तूरु चेन्नम्मा, झांसी लक्ष्मीबाई, तात्या तोपे, राजा कुंवर सिंह, नाना साहेब, मङ्गल पाण्डेय इत्यादीनाम् आह्वानेन भारतीयाः तयोः आङ्ग्लविरुद्धयोः युद्धयोः भागम् अवहन् । परन्तु आङ्ग्लानां कूटनीतेः कारणेन, भारतीयानां देशद्रोहस्य बाहुल्येन च तयोः युद्धयोः भारतीयानां करुणपराजयः अभवत् । ततः अपि भारतस्वातन्त्रतायाः अग्निः अखण्डः आसीत् ।
कालान्तरे रामप्रसाद बिस्मिल, चन्द्रशेखर आजाद, भगत सिंह, सुखदेव, राजगुरु, बटुकेश्वर दत्त, भगवतीचरण वर्मा, दुर्गा भाभी, सुशीला भगिनी, मातङ्गिनी हाजरा, लाला लाजपत राय, सुभाष चन्द्र बसु, जयप्रकाश नारायण, सरदार वल्लभभाई पटेल, महात्मा गान्धी इत्यादयः स्वतन्त्रतासङ्ग्रामे स्वयोगदानम् अयच्छन् । १८२० तः १९४७ पर्यन्तं भारतीयानाम् अविरतप्रयासेन १९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे  दिनाङ्के भारतीयाः स्वतन्त्रतां प्रापन् ।
भारतात् पलायनस्य पृष्ठे अपि आङ्ग्लानां कूटनीतिः आसीत् । गमनकाले ते भारतस्य विभाजनं कृत्वा अगच्छन् । भारतस्य सीमावर्तिप्रदेशान् पाकिस्थानाय दत्त्वा भारतं विकटस्थित्याम् उपास्थापयन् । भारतस्यपाकिस्थानेन सह पौनःपुन्येन युद्धे सति भारतं स्वतन्त्रतायै योग्यं नास्ति इति सिद्धयितुं तेषां प्रयासः आसीत् । परन्तु सरदार वल्लभभाई पटेल, वी पी मेनन, बी आर् आम्बेडकर इत्यादीनाम् अविरतप्रयासेन तेषां पुनरागमनस्य स्थितिः अपाभवत् ।
१९४७ तमे वर्षे आङ्गलाः भारतं त्यक्त्वा अगच्छन् । स्वतन्त्र्याप्राप्तेः अनन्तरम् आङ्ग्लैः जनिताः अनेकाः कष्टदायिकाः समस्याः भारतदेशे समुद्भूताः । पाकिस्थान-भारतयोः असङ्ख्याकाः जनाः देशविभाजनप्रक्रियायां मृताः । भारते प्रधानमन्त्री जवाहरलाल नेहरू इत्यस्य काले कृषि-उद्योग-आरोग्य-शिक्षा-यन्त्रागारादिषु क्षेत्रेषु कार्यम् आरभत । ततः ग्रामोद्धारः, महिलाशिक्षा, निरुद्योगपरिहारः, आहारोत्पादनं, विद्युदुत्पादनं, जलबन्धानां निर्माणम् इत्यादीनि उत्तमकार्याणि स्वतन्त्रे भारते आरब्धानि । भारतदेशे जनसङ्ख्यायाः आधिक्यात् समस्याः अधिकाः आसन् । भारतीयसर्वकारः भारतीयसंविधानस्य माध्येन भारतस्यसुचारुशासनद्वारा शनैः शनैः देशजनानां दुःखनिवारणस्य कार्यं करोति स्म ।
यद्यपि भारतीयसंविधाने "सर्वेषां समानाधिकारः" इति नियमेन भारतीयानां विकासे वेगः अवर्धत, तथापि "देशस्य केचन वर्गाः दुःखिताः सन्ति" इति सर्वकारेणानुभूतम् । अतः संविधाने दलित-वर्गस्य दुःखं परिहर्तुं प्रयासाः अभवन् । सर्वेषां कृते उत्तमा योजना अभवत् । भारतस्वतन्त्रतानन्तरं संविधानस्यनिर्माणं भारतीयशासनस्य स्थायित्वस्य शिलान्यासः आसीत् । अतः २६१ तमे दिनाङ्के वयं प्रजासत्ताकदिनस्य उत्सवम् आचरामः ।
स्वातन्त्र्योत्सवस्य प्रमुखः कार्यक्रमः देहली-महानगरस्थे रक्तदुर्गे  भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतेः भाषणेन आरभ्यते । ततः प्रधानमन्त्रिद्वाराध्वजारोहणं भवति । अनन्तरं प्रधानमन्त्री सर्वकारस्य कार्याणां योजनां प्राकटयन् सर्वेभ्यः शुभाशयं यच्छति । ततः सर्वेषां राज्यानां राजधानीषु मुख्यमन्त्रिणःध्वजारोहणं कृत्वा जनेभ्यः शुभाशयं यच्छन्ति । आभारते शैक्षणिकसंस्थासु, सर्वकारसंस्थासु, स्वयंसेविसंस्थासु सर्वत्र ध्वजारोहणेन सह राष्ट्रगानं भवति । विभिन्नाः शैक्षणिकसंस्थाः बालकेषु देशभक्त्याः भावम् उत्पादयितुं विभिन्नानां स्पर्धानाम् आयोजनं कुर्वन्ति । भाषणस्पर्धा, देशभक्तिगीतानां गायनं, समूहनृत्यं, नाटकानि, पदयात्राः, प्रदर्शिन्यः इत्यादीनाम् आयोजनं भवति । दिनेऽस्मिन् सर्वत्र स्वातन्त्र्यवीराणां स्मरणम्, आत्मार्पणं कृतवतां संस्मरणं, वीरगाथाश्रावणं च प्रतिध्वनति ।
स्वातन्त्र्यदिने प्रातः सप्तवादने ध्वजारोहणस्य कार्यकालः । ततः भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतिः देशं सम्बोध्य भाषणं करोति । राष्ट्रपतेः भाषणानन्तरंभारतगणराज्यस्य प्रधानमन्त्री देशं सम्बोधयति । तस्मिन् दिने भारतीयत्रिवर्णध्वजः सर्वत्र विराजते । मध्याह्नेऽपि सांस्कृतिककार्यक्रमाः आयोज्यन्ते । स्वातन्त्र्योत्सवः भारतस्य राष्ट्रियपर्व अस्ति । अस्मिन् पर्वणि सर्वे भारतीयाः एकीभूय भागं गृह्णन्ति । स्वातन्त्र्योत्सवसमारम्भेषु भारतस्य स्थितिविषये अभिवृद्धिकार्यविषये चर्चा, चिन्तनं च भवति । तस्मिन् दिने आभारते अवकाशः भवति । यतो हि भारतीयाः स्वतन्त्रतायोद्धॄणां सम्मानाय, भारतस्य स्वतन्त्रतायाः उत्सवाय, देशस्य वर्तमानस्थित्याः मूल्याङ्कनाय च स्वसमयं दातुं प्रभवन्ति ।
स्वातन्त्र्यप्राप्तिः अतिकष्टेन अभवत् । देशविकासकार्येण तस्याः स्वतन्त्रतायाः संरक्षणं भारतीयैः कर्तव्यम् अस्ति । राष्ट्रं वैदेशिकेभ्यः, भ्रष्टचारिभ्यः, भयोत्पादकेभ्यः च रक्षितुं सर्वैः सन्नद्धाः भवितव्यम् । स्वस्य दायित्वस्य सम्यक्तया पालनं, देशभक्त्याः विचारान् धृत्वा च कार्यं कर्तव्यम् । देशरक्षणं न केवलं सैनिकानां दायित्वम्, अपि तु सर्वेषां भारतीयानां दायित्वम् इति अस्माभिः स्मर्तव्यम् । विद्यार्थिनः देशविकासाय सम्यक्तया अध्ययनं कुर्युः, पिता स्वपुत्राय सद्संस्कारान् दद्यात्, माता स्वपुत्रीं पाठयेत्, शिक्षकः स्वविद्यार्थिषु ज्ञानपिपासां जनयेत्, कर्मचारी स्वदायित्वस्य योग्यरीत्या पालनं कुर्यात् इत्यादीनि कार्याणि देशसेवायाः अभिन्नाङ्गानि सन्ति ।
गणतन्त्रदिनम् 
गणतन्त्रदिनम् 
भारतदेशः १९४७ तमवर्षस्य आगष्ट्मासस्य १५ दिनाङ्के स्वतन्त्रः अभवत् । अनन्तरं प्रजाप्रभुत्वरीत्या अत्र प्रशासनं चलति स्म । यदा संविधाननिर्माणकार्यं समाप्तम् अभवत् तदा संविधानम् अङ्गिकृत्य देशे १९५० तमे वर्षे जनवरीमासस्य २६ दिनाङ्के भारतदेशं प्रजाप्रभुत्वराष्ट्रामिति धोषितवन्तः । तद्दिनादाराभ्य भारतदेशे भारतीय-संविधानरीत्या प्रशासनं प्रचलति ।
प्रजाराज्योत्सवं प्रजाराज्योत्सवः गणराज्योत्सवः इत्यपि कथयन्ति । यतः गणानां प्रजानां एव अत्र प्रामुख्यता अस्ति । प्रजाराज्यमित्यस्य प्रजाभिः प्रजाभ्यः प्रजाः एव प्रशासनं कुर्वन्ति इत्यर्थः भवति । भारतस्य प्रजासत्तात्मकजात्यतीतगणराज्यम् इति च नाम अस्ति । जनवरी मासस्य २६ तमे दिनाङ्के एव लाहोर-अधिवेशने पूर्णस्वातन्त्र्यलाभाय निर्धारः कृतः आसीत् । तस्य स्मरणार्थं जनवरीमासस्य २६ दिनाङ्कः एव स्वीकृतः अस्ति । प्रतिवर्षं वैभवेन प्रजाराज्योत्सवः आचर्यते । विदेशीयाः अतिथिरुपेण आगच्छन्ति । मुख्यकार्यक्रमः राजधान्याः परेड्स्थाने राष्ट्रपतिभवनस्य पुरतः प्रचलति । देशे सर्वत्र कार्यालयेषु विद्यालयेषु सङ्घसंस्थासु च कार्यक्रमं कुर्वन्ति । ध्वजारोहणं राष्ट्रगीतं विविधस्पर्धाः मनोरञ्जनकार्यक्रमाः च सर्वत्र प्रचलन्ति । राष्ट्रियपर्वरुपेण प्रजाराज्योत्सवम् आचरन्ति । भारतदेशः सुखीराज्यं भवतु इति सदाशया सर्वजनहिताय सर्वजनसुखाय संविधाननिर्माणकार्यस्य आरम्भः अभवत् ।
इत्यादीनि प्रमुखाणि । सर्वजनानामपि अनेकविधाधिकाराः दत्ताः सन्ति ।
*देशे यत्र कुत्रापि वासाधिकारः
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
पक्ता भवति हेमन्ते मात्राद्रव्यगुरुक्षमः९
अपेक्षां स्वशरीरस्य त्यक्त्वा व्यापी दिनैर् भवेत्।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते।
।रमन्ते योगिनोअनन्ते नित्यानंदे चिदात्मनि। इति रामपदेनासौ परंब्रह्मभिधीयते।
तेन त्यक्तेन भुन्जीथा मा गृध् कस्य स्वि(नम्।
 खलः, दुर्जनः, नीतिः, पञ्चतन्त्रम्, मित्रम्, राजा, शीलम्, स्त्रीः,,
अयम्-
सुराणाम् प्रसादके'
काननान्ते
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
अवजानन्ति मां मूढाः मानुषीं तनुम् आश्रितम् परं भावम् अजानन्तः मम भूतमहेश्वरम् ।
मम परं भावम् अजानन्तः मूढाः मानुषीं तनुम् आश्रितं भूतमहेश्वरं माम् अवजानन्ति ।
कर्मपदम् = माम् [अस्मद् द त्रि द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = भूतमहेश्वरम् [ अ पुं द्वि एक ]
क्रियासूचक-कर्मपदम् = आश्रितम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्तृपदम् = मूढाः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृपदम् = अजानन्तः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्मपदम् = भावम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = परम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मसंबन्दपदम् = मम [ अस्मद् द पुं ष एक ]
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
मोघाशा मोघकर्माणः मोघज्ञानाः विचेतसः राक्षसीम् आसुरीं च एव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
मोघाशाः मोघकर्माणः मोघज्ञानाः विचेतसः राक्षसीम् आसुरीं च मोहिनीं प्रकृतिम् एव श्रिताः  ।
क्रियापदम् = 
कर्मपदम् = 
कर्तृपदम् = 
कर्तृविशेषणम् = मोघाशाः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = मोघकर्माणः [ न पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = मोघज्ञानाः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = विचेतसः [ स पुं प्र बहु ]
क्रियासूचक-कर्तृपदम् = श्रिताः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्मविशेषण-संयोजक-पदम् = च [ अव्ययम् ]
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
महात्मानः तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिम् आश्रिताः भजन्ति अनन्यमनसः ज्ञात्वा भूतादिम् अव्ययम् ।
पार्थ ! दैवीं प्रकृतिम् आश्रिताः अनन्यमनसः महात्मानः तु भूतादिम् अव्ययं मां ज्ञात्वा  भजन्ति ।
क्रियापदम् = भजन्ति [भज् “भज सेवायाम्” उभ लट् प्रपु बहु ]
क्रियासूचक-तुमुनन्तपदम् = ज्ञात्वा [ज्ञा “ज्ञा अवबोधने” + क्त्वा प्रत्यय, अव्ययम् ]
कर्मपदम् = माम् [अस्मद् द त्रि  द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = अव्ययम् [ अ विशेष्य  द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = भूतादिम् [ इ पुं द्वि एक ]
कर्तृपदम् = महात्मानः [ न पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = अनन्यमनसः [ स पुं प्र बहु ]
क्रियासूचक-कर्तृपदम् = आश्रिताः [ अ पुं प्र बहु ]
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
सततं कीर्तयन्तः मां यतन्तः च दृढव्रताः नमस्यन्तः च मां भक्त्या नित्ययुक्ताः उपासते ।
दृढव्रताः सततं कीर्तयन्तः यतन्तः च मां नमस्यन्तः च नित्ययुक्ताः भक्त्या माम् उपासते ।
कर्तृपदम् = नित्ययुक्ताः [ अ पुं प्र बहु ]
क्रियासूचक-कर्तृपदम् = नमस्यन्तः [ त पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = यतन्तः [ त पुं प्र बहु ]
क्रियासूचक-कर्तृपदम् = कीर्तयन्तः [ त पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = दृढव्रताः [ अ पुं प्र बहु ]
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
ज्ञानयज्ञेन च अपि अन्ये यजन्तः माम् उपासते एकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतोमुखम् ।
अन्ये च विश्वतोमुखं मां ज्ञानयज्ञेन एकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा यजन्तः अपि उपासते ।
कर्मविशेषणम् = विश्वतोमुखम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्तृपदम् = अन्ये [ अव्ययम् ]
क्रियासूचक-कर्तृपदम् = यजन्तः [ त पुं प्र बहु ]
क्रियाविशेषणम् = बहुधा [ अव्ययम् ]
करणवाचकपदम् = पृथक्त्वेन [ अ नपुं तृ एक ]
करण-सम्योजक-पदम् = च [ अव्ययम् ]
करणवाचकपदम् = ज्ञानयज्ञेन [ अ नपुं तृ एक ]
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
अहं क्रतुः अहं यज्ञः स्वधा अहम् अहम् औषधम् मन्त्रः अहम् अहम् एव आज्यम् अहम् अग्निः अहं हुतम् ।
अहं क्रतुः, अहं यज्ञः, अहं स्वधा, अहम् औषधम्, अहं मन्त्रः, अहम् आज्यम्, अहम् अग्निः, अहमेव हुतम् 
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = क्रतुः [ उ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = यज्ञः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = मन्त्रः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = अग्निः [ इ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = अहम् [ अस्मद् द त्रि प्र एक ]
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्यं पवित्रमोङ्कारः ऋक्साम यजुरेव च ।
पिता अहम् अस्य जगतः माता धाता पितामहः वेद्यं पवित्रम् ओङ्कारः ऋक्साम यजुरेव च ।
अस्य जगतः पिता माता धाता पितामहः वेद्यं पवित्रम् ओङ्कारः ऋक् साम यजुः च अहम् एव ।
कर्तृपदम् = पिता [ ऋ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = माता [ ऋ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = धाता [ ऋ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = पितामहः [ अ पुं प्र एक ]
सम्बन्धपदम् = जगतः [ त नपुं ष एक ]
सम्बन्ध-विशेषण-पदम् = अस्य [ इदम् म नपुं ष एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = ओङ्कारः[ अ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = यजुः [ स नपुं प्र एक ]
सम्योजकपदम् = च [ अव्ययम् ]
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
गतिः भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजम् अव्ययम् ।
 गतिः भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानम् अव्ययं बीजम् ।
कर्तृपदम् = 
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = 
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = गतिः [ इ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = प्रभुः [ उ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = निवासः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = प्रभवः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = प्रलयः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = बीजम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषणम् = अव्ययम् [ अ त्रि  प्र एक ]
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
तपामि अहम् अहं वर्षं निगृह्णामि उत्सृजामि च अमृतं च एव मृत्युः च सत् असत् च अहम् अर्जुन ।
अर्जुन ! अहं तपामि, अहं वर्षं निगृह्णामि, अहम् उत्सृजामि च । अहम् एव अमृतं च मृत्युः च सत् असत् च ।
क्रियापदम् = उत्सृजामि [ उत् + सृज् “सृज विसर्गे” पर लट् उपु एक ]
कर्मपदम् = वर्षम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = मृत्युः [ उ पुं प्र एक ]
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापाः यज्ञैः इष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ते पुण्यम् आसाद्य सुरेन्द्रलोकम् अश्नन्ति दिव्यान् दिवि देवभोगान् ।
त्रैविद्याः सोमपाः पूतपापाः स्वर्गतिम् इष्ट्वा यज्ञैः मां प्रार्थयन्ते । ते पुण्यं सुरेन्द्रलोकम् आसाद्य दिवि दिव्यान् देवभोगान् अश्नन्ति ।
क्रियापदम् = प्रार्थयन्ते [ प्र + अर्थ “अर्थ उपयाच्ञायाम्” आ लट् प्रपु बहु ]
कारणवाचकपदम् = यज्ञैः [ अ पुं तृ बहु ]
कर्तृपदम् = त्रैविद्याः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = सोमपाः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = पूतपापाः [ अ पुं प्र बहु ]
क्रियासूचक-क्त्वान्तपदम् = इष्ट्वा [ दृश् “दृशिर् प्रेक्षणे” + क्त्वा प्रत्यय, अव्ययम् ]
कर्मपदम् = स्वर्गतिम् [ इ पुं द्वि एक ]
कर्मपदम् = देवभोगान् [ अ पुं द्वि बहु ]
कर्मविशेषणम् = दिव्यान् [ अ पुं द्वि बहु ]
कर्तृपदम् = ते  [ द त्रि च एक ]
कर्मपदम् = सुरेन्द्रलोकम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = पुण्यम् [ अ विशेष्य  द्वि एक ]
दिनाङ्के नारायण नम्बूदरि महोदयस्य कक्षायां पठिता श्लोका
वर्गः राजविद्याराजगुह्ययोगः 
इन्दं यमं मातरिश्वानमाहु ।
यं वैष्णवा विष्णुरिति स्तुवन्ति ।
सत् श्री अकालेती च सिक्खसन्त ।।२।।
स एक एव प्रभुरद्वितीयः ।।३।।
।
कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
आ नः शृण्वन्नूतिभिःसीदसादनम् ॥
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ॥
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्‌ ॥
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ॥
सङ्‍गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ॥
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ॥
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्वचित्‌ ॥
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्‌ ॥
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः॥
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ॥
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसङ्ग्रहः ॥
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ॥
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम्‌ ॥
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते॥
सिद्धयसिद्धयोर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते॥
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः॥
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते॥
बन्धं मोक्षं च या वेति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी॥
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
प्रसङ्‍गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी॥
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी॥
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति॥
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः॥
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम्‌ ॥
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्‌॥
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌॥
अथ चेत्वमहाङ्‍कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि॥
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत्‌ ॥
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्‌॥
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ॥
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ॥
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ॥
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ॥
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ॥
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम्‌ ॥
स्थितोऽस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव ॥
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम्‌॥
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ॥
विस्मयो मे महान्‌ राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ॥
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
शिवमेवम् सकलम् जगत  मा गृध कस्यस्विद्धनम् ।
  कामा येऽस्य हृदि श्रिताः ।
> असङ्गत्वादात्मनः, आगन्तुकत्वाच्च तेषाम् ।
अथ त्रयोदशोऽध्यायः 
प्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च ।
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव ॥
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ॥
 क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
 तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् ।
 ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पंच चेन्द्रियगोचराः ॥
 इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः ।
 अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥
 इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ॥
 असक्तिरनभिष्वंगः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥
 मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
 अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ॥
 ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वाऽमृतमश्नुते ।
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥
 सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥
 सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥
 बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ॥
 अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥
 ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ॥
 इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं सनासतः ।
 प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्यनादि उभावपि ।
 कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥
 पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुंक्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।
कारणं गुणसंगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ॥
 उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
 य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ॥
 ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥
 अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ॥
 समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ॥
 समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ॥
 प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ॥
 यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ॥
 अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥
 यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
 यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
 क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषा ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ॥
भृत्याभावे भवति मरणं किन्तु सम्भावितानां॥
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
राज्ञो हि दुष्टनिग्रहः शिष्टपरिपालनं च धर्मः।
न पुनः शिरोमुण्डनम् जटाधारणम् वा॥
अर्थातुराणाम् न गुरुर् न बन्धुः कामातुराणाम् न भयं न लज्जा।
विद्यातुराणाम् न सुखम् न निद्रा क्षुधातुराणाम् न रुचिर् न वेळा॥
को वा लोके कोकिलस्योपकारः
सतां हि सङ्गः सकलम् प्रसूते॥
वशीकुर्यात् जगत् सर्वं विनयेन च सेवया॥
विद्वत्त्वञ्च नृपत्वञ्च नैव तुल्यं कदाचन।
प्रियं कृत्वा मौनं सदसि कथनं चाप्युपकृतेः।
प्रळये भिन्नमर्यदाः भवन्ति किल सागराः।
दुर्जनाः सज्जनात् पूर्वं पूज्यतां तेन किं सतां।
पूर्वं प्रक्षाळितं पयुः आननात् अधिकं किमु॥
अत्यल्पपापैर्विपदः शुचीनां पापात्मनां पापशतेन किं वा॥
वयसः परिणामेपि यः खल खल एव सः।
इन्द्रोऽपि लघुतां याति स्वयं प्रख्यापितैर् गुणैः॥
यो हरेद्बलिषड्भागं न च रक्षति पुत्रवत्॥
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणं आरण्यकाण्डं ६---११
विविक्तः सङ्कल्पः किमभिलषितं पुष्यति न ते॥
न शक्यते धैर्यगुणः प्रमार्ष्टुं।
गते शोको न कर्तव्यो भविष्यम् नैव चिन्तयेत्।
पश्यत्यचक्षुः स शृणत्यकर्णः।
स वेत्ति वेद्यं न च तस्यास्ति वेत्ता
दरिद्राय कृतं दानं शून्यलिङ्गस्य पूजनम्।
अनाथप्रेतसंस्कारः अश्वमेधसमं विदुः।
काला = स्त्री कालोवर्णोऽस्त्यस्य–अर्श० अच्। “कालात् वर्णश्चेत्” वार्त्ति० कालशब्दस्यैब वर्ण्णबाचित्वे ङीष् इह तु अर्श आद्यजन्तत्वात् न ङीष्। १ नीलिन्याम् २ कृष्णत्रिवृतायां  ३ कृष्णजीरके च अमरः फर परत्वेऽपि हरी० स्त्री। कल–विक्षेपेणिच्–पचाद्यच्। ४ मञ्जिष्ठायां मेदि० कुलिकवृक्षे  रत्नमा०। ६ अश्वगन्धावृक्षे राजनि० ७ पाटलावृक्षे भावप्र०। ८ दक्षप्रजापतिकन्यारूपे कश्यपपत्नीभेदे। “प्रजज्ञिर महाभाग! दक्षकन्यास्त्रयोदश।। अदितिर्दितिर्दनुः काला दनायुः सिंहिका तथा” इत्यादिना भा० आ० ६५ अ० ताः उक्ताः “कालायाः प्रथिताः पुत्राः कालकल्पाः प्रहारिणः। प्रविख्याता महावीर्य्या दानवषु परन्तपाः। विनाशनश्च क्रोधश्च क्रोधहन्ता तथैव च। क्रोधशत्रु स्तथैवान्ये कालकेषा इति श्रुताः” कालाया अपत्यम् ढक्। कालेय तदपत्ये
कालागुरु = न० कर्म०। कृष्णागुरुणि अमरः तद्गुणादि भावप्र० उक्तं यथा “अगुरु प्रवरं लोहं राजार्हं योगजं तथा। बंशिकं कृमिजं चापि कृमिजग्धमनार्य्यकम्। अगुरूष्णं कटु त्वच्यं तिक्तं तीक्ष्णञ्च पित्तलम्। लघु कर्णाक्षिरोगघ्नं शीतवातकफप्रणुत्। कृष्णं गुणाधिकं तत्तु लौहवद्वारि मज्जति। अगुरुप्रभवः स्नेहः कृष्णागुरुसमः स्मृतः”। तदुत्पत्तिदेशश्च प्राग्ज्योतिषदेशः यथाह रघौ “चकम्बे तीर्णलौहित्ये तस्मिन् प्राग्ज्योतिषेश्वरः। तद्गजालानतां प्राप्तैः सह कालागुरुद्रुमैः”।
कालाग्नि = पु० कालः सर्वहिंसकोऽग्निः। १ प्रलयाग्नौ। कालानलप्रभृतयोऽप्यत्र २ तदधिष्ठातरि रुद्रे ३ तत्प्रिये पञ्च मुखे रुद्राक्षे। “पञ्चवक्त्रः स्वयं रुद्रः कालाग्निनाम नामतः। अगम्यागमनाच्चैव अभक्ष्यस्य च भक्षणात्। मुच्यते सर्वपापेऽभ्यः पञ्चवक्त्रस्य धारणात्” ति० त० स्कन्दपु० रुद्रपरत्वे कालरुद्रशब्दे उदा० दृश्यम्।
कालाङ्ग = न० ६ त०। १ कालपुरुषस्याङ्गे। कालपुरुषशब्दे प्रमाणादि। कर्म्म०। २ कृष्णवर्णदेहे न० कालमङ्गं यस्य। ३ कृष्णवर्णाङ्गयुक्ते त्रि० “असिञ्च कालाङ्गमकोषमब्रणम्” भा० वि०७ अ०।
कालाजिन = न० कालस्य कृष्णमृगस्याजिनम्। १ कृष्णसारमृगचर्मणि “कालमजिनं यत्र। २ कालाजिनप्रधाने देशभेदे स च देशो वृह० स० कूर्म्मविभागे दक्षिणस्यामुक्तः यथा “अथ दक्षिणेन लङ्काकालाजिनसौरिकीर्णतालिकटाः”।
कालाञ्जन = न० कालमञ्जनम्। कृष्णवर्ण्णाधिक्ययुक्ते अञ्जनभेदे  “न चक्षुषोः कान्तिविशेषबुद्ध्या कालाञ्जनं मङ्गलमित्युपात्तम्” कुमा०।
कालाण्डज = पुंस्त्री० नि० कर्म०। कोकिले तस्याण्डजेषु  अतिकृष्णत्वात् तथात्वम्। “कालाण्डजकण्ठरागरक्तरक्ताधरारतिरणाग्रमन्नाहशालिनि” दशक० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
कालातिरेक = पु० ६ त०। उचितसमयातिक्रमे संवत्सरातिरेके च। “कालातिरेके द्विगुणम् प्रायश्चित्तं समाचरेत्” प्रा० त० देबलः। कालातिरेके संयत्सरातिक्रमे“संवत्सराभिशस्तस्य दुष्टस्य द्विगुणोदमः” इति मनुवचनैक वाक्यत्वात् दण्डवत्प्रायश्चित्तानि भवन्वीति न्यायाच्च कालातिक्रमकालात्ययादिकमप्यत्र “कालात्यये च कन्यायाः कालदोषो न विद्यते” उद्वा० त० भुजबलः।
कालातीत = न० कालस्यातीतमत्ययः अति + इण–भावे क्त ६ त०। १ कालातिक्रमे। “कालातीते वृथा सन्ध्या बन्ध्यस्त्रीमैथुनं यथा” म० त० काशी०। अतीतः कालोऽस्य निष्ठान्तत्वात् परनिपातः २ अतिक्रान्तकाले त्रि०। गौतमोक्ते कालात्ययापदिष्टाख्ये बाधरूपे ३ हेत्वाभासभेदे कालात्ययापदिष्टशब्दे विवृतिः।
कालात्मन् = पु० कालआत्मास्य। कालस्वरूपे परमेश्वरे। “कालात्मा कालकृद्विभुः”।। सू० सि०।। वा कप्। कालात्मकोऽप्यत्र। कालेन तत्कृत आत्मा स्वरूपं यस्य वा कप्। २ कालकृतस्वभावके स्थावरजङ्गमादौ त्रि० “सात्विका राजसाश्चैव तामसा ये च केचन। भावा कालात्मकाः सर्व्वे प्रवर्त्तन्ते हि जन्तुषु। जङ्गमाः स्थावराश्चैव दिवि वा यदि वा भुवि। सर्व्वे कालात्मकाः सर्प! कालात्मकमिदं जगत्। प्रवृत्तयश्च लोकेऽस्मिंस्तथैव च निवृत्तयः। तासां विकृततायाश्च सर्व्वं कालात्मकं स्मृतम्। भा० आनु० १ अ०
कालादर्श = पु० कालः कालस्वरूपकर्म्माङ्गत्वादि आदर्श्यतेऽत्र आ + दृश–णिच्–आधारे अच्। स्मृतिनिबन्धभेदे
कालानल = पु० कालःसर्व्वसंहारकः अनलः। १ प्रलयाग्नौ “दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि” गीता। २ नृपभेदे “सभानरश्चाक्षुषश्च परमे क्षुस्तथैव च। सभानरस्य पुत्रस्तु विद्वान् कालानलो नृपः। कालानलस्य धर्म्मज्ञः सृञ्जयोनाम विश्रुतः। सृञ्जयस्या भवत् पुत्रो वीरोराजा पुरञ्जयः”। हरिवं० ३१ अ०
कालान्तर = न० अन्यः कालः मयू० नि० स०। १ अन्यस्मिन् काले २ उत्पत्त्युत्तरकाले “कालान्तरक्षमा” शकु०। ३ समयान्तरस्थायिनि च।
कालापक = न० कालापस्य कलापिना प्रोक्तस्य शाखाभेदस्य धर्म्म आम्रायो वा “चरणाद्धर्म्माम्नाययोः” पा० वुञ्। १ कलापिप्रोक्तशाखाभेदस्य २ धर्म्मे आम्नाये च
कालाभ्र = पु० कर्म्म०। सजले कृष्णवर्णे मेघे सजलस्यैव मेघस्य कालत्वात् तथात्वम् “कालाभ्राभैः कटाक्षैररिकुलभयदाम्” तन्त्रसा०। कालमेघादयोऽप्यत्र। ते नर्दमाना इवकालमेघाः” भा० आ० १९३ अ०।
वक्रतुंड महाकाय, सूर्यकोटि समप्रभ । निर्विघ्नं कुरुमेदेव, सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
कायेन वाचा मनसेंद्रियैर्वा । बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतिस्वभावात् । करोमि यद्यत् सकलं परस्मै । नारायणयेति समर्पयामि ॥
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।śś āṇā  
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् । āā ā  
तद् एवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यम् इव समाधिः । āāāṃ ūśūāḥ  
त्रयम् एकत्र संयमः ।ṃḥ  
तज्जयात् प्रज्ञालोकः ।ā ñāḥ  
तस्य भूमिषु विनियोगः । ūṣ ḥ  
संस्कृतम् हरिणः
 रामस्य भवनद्वारि यत्र कर्म च वर्तते
 इमानि च फलान्य अत्र सवादूनि विविधानि च
 लॊभश चापि न कर्तव्यः सवल्पॊ ऽपि धनकाङ्क्षया
पिता हि सर्वभूतानां राजा भवति धर्मतः
 इति संदिश्य बहुशॊ मुनिः पराचेतसस तदा
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
“अयं बन्धुरयं नेति गणना लघुचेतसाम्उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्”
वन्दे कन्दावदातं सरसिजनयनं देवमुर्वीशरूपम ।
नौमीड्यं गिरिजापतिं गुणनिधिं कन्दर्पहं शङ्करम ।
यो ददाति सतां शम्भुः कैवल्यमपि दुर्लभम ।
खलानां दण्डकृद्योऽसौ शङ्करः शं तनोतु मे ।
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
कअर्मन्येवाधिकरस्ते मा फलेषु कदाचन 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ओणम् (  ˈʊə)  उत्सवः भूलोकं प्रति महाबलिनः आगमनं निमित्तीकृत्य आचर्यते । ओणं-पर्वकाले महाबलिनः, तथा तं पातालं प्रति प्रेषितवतः वामनस्य च पूजा क्रियते। चतुरस्राकारके मृत्पिण्डे महाबलिनः विष्णोः च आवाहनं कृत्वा पुष्पादिभिः अलङ्कृत्य पूजा क्रियते। प्राचीनकाले वामनस्य पूजनं न आसीत्। ओणंकाले महाबली दशदिनाभ्यन्तरे प्रतिगृहम् आगत्य योगक्षेमादिकं परिशीलयति इति केरलीयाः भावयन्ति। अतः ते तस्य स्वागतार्थं विशेषव्यवस्थां कुर्वन्ति। प्रतिगृहं स्वच्छीक्रियते, अलङ्क्रीयते च । उषसि एव देहल्याः पुरतः पर्ण-पुष्प-वर्णचूर्णादिभिः आकर्षकतया रङ्गवली विरच्यते। पुष्पाकारकाः ताः 'पूक्कळम्' इति मलयाळभाषया निर्दिश्यन्ते। जनाः नूतनानि वस्त्राणि धृत्वा परस्परम् उपायनानि यच्छन्ति। नृत्यादिभिः चक्रवर्तिनः स्वागतं कुर्वन्ति। दशदिनात्मके एतस्मिन् उत्सवकाले रुचिकराणि खाद्यानि सज्जीक्रियन्ते। ओणं-सम्बद्ध्ं 'कैकोट्टिक्कळि' नामकं नृत्यप्रकारम् अवलम्ब्य महिलाः नृत्यन्ति।
ओणाङ्गतया नौकास्पर्धाः[सम्पादयतु]
एतस्य उत्सवकालस्य प्रमुखम् आकर्षणं नाम-अनतिगम्भीरे जले नौकास्पर्धायाः आयोजनम्। एताः काष्ठनिर्मिताः नौकाः फणाः उन्नीतवतः सर्पस्य आकारेण भवन्ति। स्पर्धादिने एतासु नौकासु शताधिकाः नौकाचालकाः उपविश्य समूहशक्त्या नौकां चालयन्ति। तदवसरे न केवलम् एताः दीर्घनौकाः अपि तु लघुनौकाः, बालैः चाल्यमानाः उडुपाः चापि दृश्यन्ते नदीषु। एवम् अयम् उत्सवः केरळीयेषु आनन्दम् उत्साहं च महता प्रमाणेन पूरयति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=ओणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दु-उत्सवाः
७ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १११७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ र्भूभुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
मान०ध०शा० २ ।७७,
ॐकारः कथ्यते सर्वैः पाठान्तेऽपि च सर्वदा॥
उत्पन्नं यच्च गायत्र्यामोङ्कारान्ते प्रयुज्यते॥
भूर्भुवः स्वरयं शीर्षो भागो मन्त्रस्य विद्यते ।
क्षारन्ति सर्वा चैव यो जुहोति यजति क्रियाः ।
यदोंकारमकृत्वा किंचिदारभ्यते तद्वज्रो भवति ।
विद्यन्ते यत्र वर्णास्तु चतुवशतिसंख्यकाः॥
तदादिवर्णगानर्धान् वर्णानगण्यस्तु तान् ।
'ण्यं' वर्णस्य च द्वौ भागौ 'णि' 'यं' कर्तु च छान्दसे॥
मनोबुद्धिस्तथात्याच अव्यक्तं च यदुत्तमम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
श्वेताश्वतरोपनिषत् कृष्णयजुर्वेदस्य त्रयस्त्रिंशत्सु उपनिषत्सु अन्यतमा अस्ति । इमं श्वेताश्वतरशाखानां मन्त्रोपनिषत् इति श्रीशङ्कराचार्याः ब्रह्मसूत्रभाष्ये  उल्लिखितवन्तः सन्ति । षड्भिः अध्यायैः युक्तायाम् अस्याम् उपनिषदि ११३ मन्त्राः सन्ति । अन्तिमाध्यायस्य २१तमे मन्त्रे 'श्वेताश्वतरः स्वस्य तपःप्रभावेण दैवानुग्रहेण च ब्रह्मज्ञानं प्राप्य आत्माश्रमिणः अपि सम्यक् उपदिष्टवान्' इति लिखितम् अस्ति । तस्माद् एव अस्याः उपनिषदः नाम एवं स्यात् इति भासते । 'श्वेताश्वतर'इत्येतत् नाम प्राचीनवेदसाहित्ये अपरिचितं नाम नास्ति । श्वेत-अश्वतर - श्वेतवर्णीयः अश्वसदृशः प्राणी इत्येषः अर्थः । अयं प्राणी वैदिकयुगे अश्वः एव बहु मूल्यवान् आसीत् । श्वेतानाम् अश्वानां स्वामी श्वेताश्वश्चेत् श्वेतानाम् अश्वतराणां स्वामी श्वेताश्वतरः स्यात् ।
३१ हर-रुद्र-शिवादिभिः शब्दैः परमात्मनः निर्देशः
३४ साङ्ख्य-योग-प्रकृति-कपिलादिशब्दानां प्रयोगः
५ सम्बद्धाः लेखाः
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
श्रुतिषु इयम् उपनिषत् उच्चस्थाने अस्ति इत्यत्र न कोपि संशयः विद्यते । श्रीव्यासः स्वस्य ब्रह्मसूत्रेषु अस्याः नामोल्लेखं यद्यपि न कृतवान् तथापि 'श्रुत'इति स्पष्टतया निर्दिष्टवान् अस्ति । श्रुतत्वाच्च  इत्येतस्य सूत्रस्य व्याख्यानकरणावसरे शङ्कराचार्यः अस्याः उपनिषदः
न तस्य कश्चित् पतिरस्ति लोके
न चेशिता नैव च तस्य लिङ्गम्
न चास्य कश्चिज्जनिता न चाधिपः ॥ ६-९ मन्त्रम् उदाहृतवान् अस्ति ।
अयं मन्त्रः सर्वज्ञः ईश्वरः एव जगत्कारणीभूतः इति सूचयति । अपि च ब्रह्मसूत्राणां चमसाधिकरणे  अस्याः उपनिषदः मन्त्रः विषयवाक्यं जातमस्ति ।
जहात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः ॥ ४-५ जीवनस्य परिमाणस्य  विवृण्वन् शङ्कराचार्यः स्वशब्दोन्मानाभ्याम्  सूत्रस्य व्याख्यानावसरे अस्याः उपनिषदः अयं मन्त्रः उदाहृतः अस्ति -
सङ्कल्पाहङ्कारसमन्वितो यः ।
आराग्रमात्रो ह्यपरोऽपि दृष्टः ॥ ५-८
श्रीभाष्ये अपि एताः मन्त्राः उदाहृताः सन्ति ।
अस्याः उपनिषदः कालनिर्णयः न तथा सुलभः । यतः अस्यां प्राचीनतमैः मन्त्रैः सह अर्वाचीनाः श्लोकाः अपि द्रष्टुं शक्याः । अत्रत्याः मन्त्राः ऋग्वेदे, वाजसनेयि-तैत्तिरीयसंहितासु च दृश्यन्ते । छान्दोग्य-बृहदारण्यकादिषु प्राचीनतमेषु गद्योपनिषत्सु इयं न अन्तर्भवेत् चेदपि ईशावास्य-काठक-मुण्डकादीनां पद्योपनिषदां गणे तु अन्तर्भूता इति वक्तुं शक्यम् ।
हर-रुद्र-शिवादिभिः शब्दैः परमात्मनः निर्देशः[सम्पादयतु]
अनेन कारणेन इयं शैवसम्बद्धा इति निर्देशः कदाचित् क्रियते । किन्तु अयम् अभिप्रायः न समीचीनः । यतः तस्मिन् काले आगमाः न आसन् । परमात्मनः निर्देशः विविधैः शब्दैः क्रियते स्म । सर्वाणि नामानि कस्यचन विशेषगुणस्य निर्देशकम् अस्ति । हरः रुद्रः इव भगवत्  अग्निः, आदित्यः, वायुः इत्यादिभिः शब्दैः अपि सम्बोधितः अस्ति ।
भक्तिः[सम्पादयतु]
अन्यासु उपनिषत्सु भक्तिः उपासनायाः दृष्ट्या प्रतिपादिता अस्ति । अत्र तु ऊहां विना स्पष्टरूपेण प्रतिपादिता अस्ति । षष्ठे अध्याये अन्तिमे मन्त्रे 'पराभक्तिः' इत्ययं शब्दः एव प्रयुक्तः अस्ति । शरणं प्रपद्ये इत्यादीनि पदानि अपि शरणागतिं पुष्टीकरोति ।
सगुणतायाः प्रतिपादनम्[सम्पादयतु]
भगवान् 'देवः' इति अत्र पौनःपुन्येन निर्दिष्टम् । देवः एव सृष्टिकर्ता, विश्वकर्मा, कर्माध्यक्षः, सहस्रशिरयुक्तः, सहस्राक्षी, सहस्रपात् पुरुषः सः एव । तमसः बहिः आदित्यवर्णः परमपुरुषः प्रकाशमानः अस्ति । अस्य स्वभावः एव माया । अयं मायां वशीकृतवान् महेश्वरः अस्ति । स्वस्य शक्त्या जगतः सर्जने अनुग्रहेण प्रपन्नजनानां मोक्षदाने च समर्थः अस्ति ।
साङ्ख्य-योग-प्रकृति-कपिलादिशब्दानां प्रयोगः[सम्पादयतु]
कदाचित् वेदान्तेन सह सांख्य-योगदर्शनानां समन्वयः जातः इत्येतम् अंशम् एते शब्दाः सूचयन्ति इति केचन भावयन्ति । किन्तु अस्याम् एतादृशः समन्वयः कुत्रापि न दृश्यते । अत्र 'साङ्ख्य'इत्येषः शब्दः 'सङ्ख्या'इत्यनेन उत्पन्नः अस्ति । सङ्ख्या नाम गणनम्, अवगमनम् इत्यर्थः । अस्याम् उपनिषदि एकनेमि त्रिवृत षोडशान्त पञ्चस्रोतोऽम्बु पञ्चप्राणोर्मि पञ्चावर्त इत्यादयः गणनाः द्रष्टुं शक्याः -
त्रिमार्गभेदं द्विनिमित्तैकमोहम् ॥ १-४
पञ्चाशद्भेदां पञ्चपर्वामधीमः ॥ १-५
अस्याम् उपनिषदि उल्लिखितः 'कपिल'शब्दः  पूर्वापराध्यैः सह यदि परिशील्येत तर्हि ज्ञायेत यत् अयं शब्दः साङ्ख्यप्रवर्तकं कपिलं न निर्दिशति इति । कपिलः नाम कनकसदृशः कपिलवर्णयुतः हिरण्यगर्भः इति - कपिलं कनक-कपिलवर्णं हिरण्यगर्भम्।
उपनिषदः सामान्यतह् वेदान्ततत्त्वानाम् आकराः भवन्ति । किन्तु अस्याम् उपनिषदि तानि तत्त्वानि सरसशैल्या उक्तानि सन्ति । श्वेताश्वतरह् मन्त्राद्रष्टा इत्येतत् सत्यमेव । तेनैव सह सः कश्चन रसऋषिः अपि । कवेः सृष्टाः स्वतन्त्रमन्त्राः सर्वे अपि सुन्दरकाव्यगुणैः विभूषिताः दृश्यन्ते । परमात्मा स्त्री-पुरुषरूपेण, कुमार-कुमारीरूपेण, पतङ्गशुकादिरूपेण च अत्र निरूपितः दृश्यते -
त्वम् जीर्णो दण्डेन वञ्चसि त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः ॥ ४-३
यतो जातानि भुवनानि विश्वा ॥ ४-४
प्रकृति-पुरुषयोः सम्बन्धः असदृशरूपकेन उल्लिखितं यत् तदस्ति अनन्यम् -
जहात्येनां भुक्तभोगामजोन्यः ॥ ४-५
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=श्वेताश्वतरोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
९ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ व्याकरणम्
३ साहित्यम्
व्याकरणम्[सम्पादयतु]
न्यूयोर्कनगरे अमरीकायाः कृत्रिमभाषानां शोधीका एरीका अवदत्- 'कृत्रिमभाषासु लोज़बानस्य व्याकरणम् पूर्णतमम् अस्ति।'
लोज़बाने ३ शब्दवर्गाः ब्रिवला, शमावो, शमेने च सन्ति। प्रतिएकवर्गस्य शब्दस्य अद्वितीयसायुज्यम् अस्ति।
वाक्यनिर्माणम्[सम्पादयतु]
लोज़बानम् प्रेडिकेटलोजिके आधारितम् अस्ति, अतः तस्य वाक्यानां निरमाणं संगणकस्य भाषायाः फ़न्शनम् इव अस्ति। लोज़बानस्य धातवः संगणकभाषायाः फ़न्शनस्य कार्मं करोति।
लोज़बानिस्तानं लोज़बानवादकाणां काल्पलिकराष्ट्रः अस्ति। लोज़बानिस्ताने लोज़बानेव प्रमुखभाषा अस्ति। तत्र आङ्ग्लभाषायाः प्रभावः नस्ति।
साहित्यम्[सम्पादयतु]
लोज़बानस्य अधिकतमं साहित्यम् आङ्ग्लभाषायाः अनुवादं करतुम् अभवत्।
निम्नलिखितकथा आङ्ग्लभाषायाःकथायाः अनुवादम् अस्ति।
लोज़बानस्य सकलवादकानां संख्या अज्ञातम् अस्ति।  जालस्थानतस् लोज़बानस्य वादकाः सामान्यतः ऑस्ट्रेलियायां, आमरीकायाः, इज़राइले च सन्ति। हिन्दीभाषायाः वादकाः अपि अबहुवादकाः सन्ति।
 जालस्थानम्
"?=लोजबानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विश्र्वम् एव इदं पुरुष तद्विश्र्वम् उपजीवति 
यच्च किञ्चित् जगत् सर्वं दृश्यते श्रूयतेऽपि वा
पद्म कोश प्रतीकाशं हृदयं च अपि अधोमुखं 
तस्यान्ते सुषिरं सूक्ष्मं तस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितम्
तस्या शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः
 ,," "  ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
मूलम् - शिश्य उवाच - कृपया श्रुयतां स्वामिन् प्रश्नोयं क्रियते मयायदुत्तरमहं श्रुत्वा कृतार्थः स्यां भवन्मुखात्४
“अकर्मण्ये वधिकारस्ते…”
चन्द्रशॆखरमाश्रयॆ मम किं करिष्यति वै यमः ।
चन्द्रशॆखर ऎव तस्य ददाति मुक्ति मयत्नतः ।
मय्यखण्डसुखाम्भोधौ बहुधा विश्ववीचयःउत्पद्यन्ते विलीयन्ते मायामारुतविभ्रमात् ४९६
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाग्‍ँसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायूः ।।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो वृहस्पतिर्दधातु ॥
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि । त्वमेव केवलं कर्ताऽसि । त्वमेव केवलं धर्ताऽसि । त्वमेव केवलं हर्ताऽसि । त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि ।
त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम् ।
ऋतं वच्मि । सत्यं वच्मि ।
त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मयः । त्वमानन्दमयस्त्वं ब्रह्ममयः । त्वं सच्चिदानन्दाऽद्वितीयोऽसि । त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते । सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति । सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति । सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति । त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः ।
त्वं चत्वारि वाक् {परिमिता} पदानि ।। ५ ।।
त्वां योगिनो ध्यायन्ति नित्यम् । त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वमिन्द्रस्त्वमग्निस्त्वंवायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चन्द्रमास्त्वं ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरोम् ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादींस्तदनन्तरम् । अनुस्वारः परतरः । अर्धेन्दुलसितम् । तारेण ऋद्धम् । एतत्तव मनुस्वरूपम् । गकारः पूर्वरूपम् । अकारो मध्यरूपम् ।
अनुस्वारश्चान्त्यरूपम् । बिन्दुरुत्तररूपम् । नादस्संधानम् । सग्ं‌हिता संधिः । सैषा गणेशविद्या । गणक ऋषिः । निचृद्गायत्रीच्छन्दः । गणपतिर्देवता ।
एकदन्ताय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि । तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।
एकदन्तं चतुर्हस्तं पाशमङ्कुशधारिणम् । रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ।
भक्तानुकम्पिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् । आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम् । एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।
नमो व्रातपतये । नमो गणपतये । नमः प्रमथपतये । नमस्तेऽस्तु लम्बोदरायैकदन्ताय विघ्ननाशिने शिवसुताय वरदमूर्तये नमः ।
भवतः नाम किं?
भवत्याः नाम किम?
।
यमः सिजात्मनेपदेषु इति वर्तते । यमेर्धातोः उपयमने वर्तमानात् परः सिच् प्रत्ययो विभाषा किद् भवति आत्मनेपदेषु परतः । उपायत कन्याम्, उपायंस्त कन्याम् ; उपायत भार्याम्, उपायंस्त भार्याम् । उपयमनं स्वीकरणम्, विवाहः, दारकर्म, पाणिग्रहणम् इत्यर्थः । उपाद्यमः स्वकरणेइत्यात्मनेपदम् ॥
न्यासः 
यमः सिच् किद्वा स्याद्विवाहे । रामः सीतामुपायत । उपायंस्त वा । उदवोढेत्यर्थः । गन्धनाङ्गे उपयमे तु पूर्वविप्रतिषेधान्नित्यं कित्त्वम् ।
कौसल्याजनयद् रामं दिव्यलक्षणसंयुतम्॥
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः 
भीष्मेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि११ 
चक्रसंवरतन्त्रम् []
अतः परं मन्त्रपदं त्रिषु लोकेषु न विद्यते।
श्रीहेरुकमन्त्रं ज्ञात्वा सर्वान् मन्त्रान् परित्यजेत्।
इदानीं मन्त्रानुशंसामाह- अत इत्यादि। अतो मूलमन्त्रात् श्रेष्ठमन्त्रपदम्।
विद्यता वज्रवाराही तस्याः सम्बोधनं विद्यते। नास्तीत्यस्य निर्देशो वा। मन्त्रं मूल-
मन्त्रादिकम्। ज्ञात्वा सर्वान् मन्त्रान् परित्यजेत्। श्रीहेरुकस्य मन्त्रोऽपि श्रीहेरुकः।
तयोरभेदात्।
इदानीमनुलोमेन न्यासितव्या इति दर्शयन्नाह - अधोर्ध्वमिति। अध एवोर्ध्वं कार्य-
मित्याह- सिद्धिदा नित्यमिति। तथाभाव्यमानाः सिध्यन्तीत्यर्थः। अत आह-
आत्मदूतीं तु सर्वगा इति। आत्मा चित्तं चित्तचक्रमित्यर्थः। तमात्मानमारभ्येत्यर्थः।
सर्वगास्त्रिचक्रगा भवन्ति। आरभ्येत्यस्य लोपः।
चुम्बनं गूहनं नित्यं योगपीठं विशेषतः।
दूतीमिति प्रथमा बहुवचनं द्वितीयैकवचनम्। तुरवधारणे। तं दूती सत्त्वार्थ-
सिद्धिदमिति। तमिति ताः दूती दूतयः। कथमित्याह - दर्शनं स्पर्शनं तथेति।
सर्वसिद्धिदा इत्यर्थः। चुम्बनेत्यादि। चुम्ब्यन्त इति चुम्बनाः। गुह्यन्त इति गूहनाः।
कर्मणि ल्युट्। योगिनीपीठादिकं योगपीठम्। विशेषत इति। कामशास्त्रविहितो
बन्धादिविशेषः।
सर्वसद्भावं देयं च नान्यथा तु कदाचन।
यावन्त इति निःशेषपीठादिगताः। केन इत्याह - योगसङ्घाता इति। योगिनी-
समूहा इत्यर्थः। किं कुर्वन्तीत्याह - सर्वसिद्धिकरं स्मृतमिति। सर्वसिद्धिकराः
स्मृताः। नपुंसकत्वमेकवचनान्तत्वं चार्थत्वात्। अथवा प्रथमाबहुवचनत्वेनाकारस्य
सिद्ध्यन्तीत्यत आह - नान्यथा तु कदाचनेति। तुरवधारणे।
माता भगिनी पुत्री वा भार्या वै दूतयः स्थिताः।
यस्य मन्त्रं ददेन्नित्यं तस्य सो हि विधिः स्मृतः।
अनेन मात्रादिवद् योगिन्यः स्निग्धाः स्युरियाह - माता भगिनी पुत्री वा भार्या
वै दूतयः स्थिता इति। भार्येत्येकपत्नी। यस्य मन्त्रं ददेन्नित्यं तस्य सो हि विधिः
स्मृत इति। यस्मै योगिने योगिनी मन्त्रमात्मानं दद्यात् सा गृहीत्वा सिद्धिं साधयेदिति
समर्पयेत् , तस्य मन्त्रनयविधिः स्मृतः, तस्य तदर्थत्वात्। मन्त्रमिति सम्भाषणं वा।
वामेन याति नरः स्त्री वा सिद्धिश्चेष्टानि गच्छन्ति।
समयान्यतमं वक्ष्य इति। समयेति द्वितीयाबहुवचनलोपे। अन्यत्वं पञ्चामृतादेः।
बहुत्वे चैकत्वम्। समयान्यथ वक्ष्येऽहमिति पाठेऽपि तथैव। समयमन्यम्। विभक्ति-
नेत्यादि। नरः पुरुषः। वामेन नरं स्त्रियं वा स्थापयित्वाऽन्यः पुरुषः स्त्रियो 
वा याति स च श्रीचक्रसंवरे योगी योगिनी वेति ज्ञायते। अतश्च सिद्धिरिष्टानि
गच्छति नियता भवति।
विज्ञायते सुदूरेऽपि गृहे क्षेत्रे व्यवस्थितः।
श्रीहेरुकः परः श्रेष्ठो यत्र स तथा। न तथा स्यात् श्रीहेरुकः परः स योगो न
योगिन्यः श्रेष्ठा इति योज्यम्।
अस्मिन् तन्त्रे साधकाः साधुमेव च नावमन्तव्याः।
नाप्यधिक्षेप्तव्याः पूजनीयाश्च शक्तितः।
स्वरुपावस्थानम्। साधुशब्दात्प्रथमाबहुवचनस्य खण्डमध्ये नादेश इति। श्रीचक्र-
संवरतन्त्रेष्वतिसाधकाः साधव एव भवन्तीत्यर्थः। अतो नावमन्तव्या अल्पत्वेन न
बोद्धव्याः। नाप्यधिक्षेप्तव्याः। अतः पूजनीयाश्च शक्तितः। यथा विभवमित्यर्थः।
सिद्धीनां कारणं नित्यं समयानां च पालनम्।
भक्तिरेव कथं तेषु जातस्येयाह - काकेत्यादि। काकास्यादयोऽष्टौ देव्यो भक्ति-
श्रद्धाविवर्धिका भवन्ति। ताश्च कारणं सिद्धीनाम्। तानि काकास्यादिरुपाणि
प्रथमम्।
मोहित इति। कामो विषयस्तत्र विमोहात्प्रथमं प्रवृतः। पश्चान्निवर्तित इतिभावः।
तन्निवर्तनं द्वितीयम्। न विद्यते द्वैतं विकल्पो यत्र तदद्वैतम् , निर्विकल्पत्वं तृतीयम्।
दृढाधिमोक्षत्वं चतुर्थम्। समयानां योगिनीनाम् , आचारः कामसेवादिः। तत्र चेष्टितं
व्यापारः पञ्चमम्।
अक्रोधः श्रोत्रसञ्चार इत्यष्टौ समयाचाराः।
यस्य बोधिचित्तस्याधानमादानं तत्रानभिनिवेशः सप्तमम्। न क्रोधोऽक्रोधः। वैमुख्य-
मेवाभिप्रेतम्। श्रोत्राणीन्द्रियाणि तेषां सञ्चरन्त्यस्मिन्निति सञ्चारो विषयग्रामः। चो-
ऽवधारणे। विषयग्रामासङ्गतौ च वैमुख्यमष्टमं कारणम्। इति कारणान्यष्टौ। अष्टौ
सिद्धिकारणानि येषु सन्ति तेषु भक्तिः प्रवर्तते। त एव पूजनीयाश्च। कुत इत्याह-
ज्ञातव्या साधकैर्नित्यं सिद्धाः साधने स्थिताः।
सामान्यं सर्वतन्त्राणां न हन्तव्या निर्हेतुभिः।
स्थिताः सिद्धाः निश्चिताः। सामान्यं सर्वतन्त्राणाम्। कथम् एषां सिद्धिकारण-
क्षादिभिः प्रमाणैः।
अप्रकाश्यमिदं गुह्यं गोपनीयं प्रयत्नतः।
यतः श्रद्धामात्रेण गृह्यन्ते। अत आह- न करेण, न चक्षुषेति। अतश्च गोप्य-
साधकास्त्रिविधाः। आराधक इति। गुणेषु गुणिषु कर्मफलसम्बन्धेनातिसंप्रत्यययुक्तः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृत्तौ षड्विंशतितमः पटलः।
लक्षणभेदं ज्ञात्वा तु आशुसिद्धिं प्रवर्तते।
भवतीति ज्ञेयम्। चर्या योगचर्या तस्यां व्रतमेकान्तेन प्रवृत्तेः। सा च किं कृत्वा केन
वा चरणीयेत्याह- वीर इत्यादि। तुरवधारणे। योगिनीनां लक्षणभेदं ज्ञात्वैव सर्व-
योगिनीसाधको वीरो भवति। कुतः किमित्याह- आशुसिद्धिं प्रवर्तते।
ग्रामे ग्रामे व्रजन् तस्य दूतयो रुपलक्षणम्।
दूतयोऽसिधारं च पवित्र पुण्यवर्द्धनम्।
दूतयः प्रवर्तन्त इति द्रष्टव्यम्। साक्षाद्भवन्तीति भावः। कथं ता ज्ञातव्या इत्याह-
रुपलक्षणमिति। रुपमेव लक्षणं प्रतीतिहेतुः। तच्च प्रागुक्तम्। दूतयोऽसिधारं चेति।
दूतयोऽसिधाराव्रतं च द्वयमिदं पवित्रम्। अतः पुण्यवर्द्धनम्। यस्य मते तदसिधाराव्रतं
दुरभ्यसत्वात्। किं च दूतीनां दर्शनमतिपवित्रं पुण्यवर्द्धनमसिधारं चार्थसाधकं
भवति। चः समुच्चये।
माप्नोति। कुत इत्याह- दूतय इत्यादि। तथाभूतस्य योगिनो दर्शनादिना दूतयोऽपि
सिद्धिमाप्नोति। जपादिना विनाप्यविचारादेव सिध्यन्ति साधका इति। दूतिसम्पर्क-
माहात्म्यमुक्तमिति केचित्।
एतत्पूजा परं नास्ति इति शास्त्रस्य निश्चयः।
साधकः सुसमाहितः ।
मन्त्रमुद्राः। एतदिति दूतीदर्शनादिकम्। इति शास्त्रस्येति। श्रीसंवराख्यस्य योगिनी-
तन्त्रस्य। अत एव दूतीमार्गरता योगिन्युपदेशस्थिताः साधका भवन्ति। नित्यं सर्वदा
सिद्धौ तत्परास्तन्निष्ठाः। दूतीमार्गरतानां तु साधकाः सिद्धितत्परा इति पाठान्तरे तु-
र्यस्मात्। निर्धारणे षष्ठी। दूतीमार्गरतानां मध्ये यः कश्चित् सिद्धितत्परः स तत्साधको
इति। मन्त्रजापाद्यन्वित इत्यर्थः। साधकः सुसमाहित इति। सुसमे श्रीहेरुक आहितो
शून्यतायोगप्रवृत्तेः। प्रमत्तस्यानधिकारात् सुसमाहित इति चार्थान्तरम्।
आचरेत् सर्ववर्णेभ्यो न च भक्ष्यं विचारयेत्।
अभेद्यं तत्त्वतस्तस्य दूतयो द्वौ च साधने।
आचरेत् सर्ववर्णेभ्य इति। सर्वैर्वर्णैः सहैकत्र भुञ्जीतेत्यर्थः। भक्षणीयं चाभक्ष्य-
मिदमिति न विभज्यते। कुत एवं सकलं कुर्वीतेत्याह- अभेद्यं तत्त्वतस्तस्येति।
अत आह- दूतय इति। द्वौ च साधन इति। द्वे साधननिर्विकल्पता दूतयश्च।
द्विविधः साधयेच्चैव एक एव हि दूतयः।
प्रचोदिता सिद्धयस्तु साधनसन्निकर्षतः।
साध्ये च द्वे इत्याह- द्विविधः साधयेच्चैव। लौकिकं सुखं संक्लेशं लोकोत्तरं
निष्क्लेशम्। एक एव हि साधनभागः। हिरत्यन्तनिश्चये। कोऽसावित्याह- दूतय
इति। उभयसिद्ध्यर्थं दूत्य एव केवला नान्यदित्यर्थः। यतो निर्विकल्पता तत्प्रसादेन
सेत्स्यति। तासां प्रसादः कुत इत्याह- प्रचोदिता इति। प्रसादा यथोदितास्तदाशय-
साधनेनामुखीकृताः। उभयसिद्धिसाधने सान्निध्यार्थम्। अभेद्यं तत्त्वं तदा तस्येति।
तत्त्वं तत्स्वरुपत्वमभेद्यं तस्य दूतयोऽपि। द्वौ साधन इति। द्वे साधने। पुण्यसंभारो
योगिन्यश्च। चरमाणस्य सिद्धिद्वयं साधयतः। किञ्च एक एव हि दूतय इति। एक-
साधनभागो दूतयः। सिद्धेस्तासां सन्निकर्षकारणत्वादिति पाठान्तरव्याख्या। इह च
ग्रन्थाधिक्यमस्ति "क्षेत्रस्थानानि सिद्धानि डाकिन्योऽत्र च सङ्गताः। तत्र स्थितो
जपं कुर्यादेकत्र चरुमाहरेत्॥" क्रीडन्ते तत्रस्था इति। ग्रन्थोऽयमेवमवतारणीयः।
गुरुपर्वाभिषिक्तं च सुयन्त्रसमन्वितम्।
दूतयः सम्यगुक्तं च मुद्रासंयोगशीलश्च।
नायाताः क्रमादुदकादिरुपा विशेषाः। तैः प्राप्ताभिषिक्तम्। अभिषिक्तमभिषेकः।
सुसंवरम्। सुमन्त्रितमिति पाठे जप्तमन्त्रम्। समन्वितमिति च पाठान्तरे प्राप्तसम्प्र-
दायम्। दूतयः सम्यगुक्तमिति। दूतिभिः शोभनमुक्तम्। शैष्यकेण धर्मेण शिष्यो
मित्याह- मुद्रासंयोगशीलश्चेति। मुद्रासंयोगेन प्राप्तसहजानन्दज्ञान इति तस्य भोक्त-
व्यम् । अतश्चकारो यस्मादर्थे।
संपूर्णज्ञानदेहोऽत्र श्रीहेरुकस्तज्झो भवति। संपूर्णस्तत्र देहजा इति। निर्विभक्तिकं
खण्डशो विभज्य शून्यतां भावयेदिति भावः।
अभ्यङ्गानि च शास्त्राणि देहस्थानि समाचरेत्।
पवित्रीकृत्य देहं तु स ततं मन्त्रमुच्चरेत्।
किंपूर्वकमेवमित्याह - अभ्यङ्गानि च शास्त्राणि देहस्थानि समाचरेदिति।
शिष्यते  सत्त्वा एभिरिति शास्त्राणि तथागताः। तानि देहस्थानि चक्षुरादि-
न्यस्तानि कुर्यात्। अभ्यङ्गानि परमार्थतो निःस्वभावानि। अथवा शिक्षा कल्पो
व्याकरणं निरुक्तं छन्दोविचितिर्ज्योतिषश्चेति वेदाङ्गानि षट्। तानि अतिक्रान्तान्यभ्य-
पवित्रीकृत एव।ॐ स्वभावशुद्धाः सर्वधर्माः स्वभावशुद्धोऽहमिति मन्त्रमुच्चरेत्।
उच्चारयेत्। स इति योगी , ततं विततं नानातन्त्रोक्तत्वात्।
दर्शयेद् योगस्थानानि शास्त्राणि च न लङ्घयेत्।
योगस्थानानि समाधिस्थानानि कवचद्वयस्थानानीत्यर्थः। दर्शयेदिति। तन्मन्त्र-
स्तज्जाभिर्देवताभिर्वाऽधितिष्ठेदित्यर्थः। अतश्च भावनाया दिङ्मात्रं दर्शितम्। शास्त्राणि
च न लिङ्घयेदिति। योगिनीर्न लङ्घयेत्। अथवा देवताचिह्नानि वेदानीति केचित्।
ताभिः सार्धं सुखं कुर्यात् समयाचारमाचरेत्।
मुक्त्यर्थी तदर्थी च वैभ्रमं युज्यते यदि।
विलाससंभूतम्। युज्यतीति युज्यते। यदि चेष्टितं तत्कुर्यादित्यर्थः। यदि चेष्टिताय
स्पृहयन्ति तास्तदेति यावत्।
रात्रौ च सततं नग्नः कृष्णरक्तः सदा भवेत्।
प्राण्यङ्गवाससावासं कण्ठिका वलयं तथा।
रात्रावित्यादि। कृष्णरक्तः कृष्णः पक्षः रक्तः। कण्ठिकादि नरकेशरचितं चूडेति।
वलयसंचयः। ब्रह्मसूत्रं मेखला च केशरचिते। घुर्घुरा नूपुरं तस्या रवास्तैः सह
योगिना भावयितव्या इति भावः। अत एव स कवचत्रयभूषितम्। त्रिचक्रवर्तिन्यः
कवचत्रयं मारशस्त्रनिराकरणात्। षट्त्रिंशद्देवताभावयुक्त इत्याशयः। प्राण्यङ्ग-
येत् सुखमिति।
यज्ञोपवीतं च संत्यज्य शौचं श्रीहेरुकस्थितम्।
पञ्चमुद्राप्रतिबद्धं तु साधकः सिद्ध्यभियुक्तकः।
यज्ञोपवीतं भस्म च सर्वकालव्यवस्थितम्।
रात्रौ तु प्रकटं नित्यं दिवासु[गु]प्तं च कारयेत्।
क्रियाज्ञानं सुगुप्तं च प्रशान्तवर्जितश्रमः।
वर्णावर्णमुखाक्षेपशिखा[दि]बन्धनवर्जितम्।
यज्ञोपवीतं भस्म च सर्वकालव्यवस्थितम्।
रात्रौ तु प्रकटं नित्यं दिवासुप्तं च कारयेत्॥ इति।
क्रियाज्ञानं सुगुप्तं च प्रशान्तवर्जितश्रमः।
शौचं च त्रिविधं ज्ञेयं स्वस्त्रोतसि व्यवस्थितम्॥ इति
अधिको ग्रन्थः। अस्यायमर्थः- वज्ररत्नपद्यकर्मतथागतकुलैः प्रतिबद्धं कार्यमि-
सहजानन्दज्ञानं च सुगुप्तम्। प्रशान्तः कारुणिको वर्जितश्रमश्च। शौचं च तस्य
त्रिविधं तच्चानवग्रहेण रागादिप्रवर्तनम्। अथवा दूत्यमित्यादि वक्ष्यमाणम्। अतः
प्रधानम्। आक्षिप्यत इत्याक्षेपोऽप्रधानम्। शिखा चूडा आदिशब्दात् मौञ्जभस्म-
जटादि च। तेषां बन्धनं धारणं तेन वर्जितम्।
दूत्यं तु प्रथमं शौचं द्वितीयं सोममिष्यते।
एकत्रप्राशनं चैव तृतीयं शौचमुच्यते।
एतच्छौचप्रपालनाच्छौचशुद्धिः प्रजायते।
योगिनश्च क्रमात् प्राप्य कस्य सिद्धर्न जायते।
सोमो बोधिचित्तम्। एकत्रप्राशनं यत् स चरुरित्यर्थः। चरुमिति। बिन्दोरेकस्य लोपे।
जायते इति। एतेषां शौचानां प्रपालनात् शौचशुद्धिं प्राप्य [कस्य] महामुद्रासिद्धिर्न
जायते।
गुह्यतन्त्रे समाख्यातं परमाद्ये तथैव च।
तदिदं ध्यानमात्रेण मन्त्री साधयेत् क्षणात्।
शौचानां यत्पुण्यं तदेकेन वक्तुं न शक्यते।
वक्तुं न शक्यते।
श्रीहेरुकमहाज्ञानविशुद्धं सर्वलक्षणसाधनम्।
कुत इत्याह- साधको गुणविस्तर इति। साधको यतः शौचगुणविस्तीर्णः।
केन शक्यत इत्याह - मुखं त्वनेकमिति। अनेकानि मुखानि यदा पुनः स्युस्तदा
शक्यत इत्याह। जात्यैकवचनम्। द्वित्वादेरप्यनेकत्वमित्याह - सहस्त्राननमिति।
सहस्त्रसंख्यमाननं सहस्त्राननं सहस्त्रमाननानीत्यर्थः। कुतस्तादृशः साधक इत्याह-
श्रीत्यादि। श्रीहेरुक एव महाज्ञानं विशुद्धं निष्क्लेशम्। सर्वाणि दशबलादिगुण-
लक्षणानि यत्र तत् सर्वलक्षणम्। तद्योगोऽपि तथाभूत इति भावः।
साधकस्य च सौख्याम्बुप्राशनमद्वयमेव च।
तेन च अद्वययोगात्मा पवित्रं पापनाशनम्॥ २७
साधकस्य चेति। चो यस्मात्। साधकस्य सौख्याम्बु बोधिचित्तं तत्प्राशने।
इत्याह - पवित्रं पापनाशनमिति। यतः सौख्याम्बु तदेवम्भूतमित्यर्थः।
उत्पद्यते तथा जन्मैः तथागतकुलेषु च।
स्पर्शनात्संभाषणादपीति साधकस्येत्यर्थः। पञ्चानन्तर्यादीनि सर्वाणि पापानि।
शुद्धकायो निरामय इति। निरामयत्वात् शुद्धकाय इति बोद्धव्यम्। समाचरतीति
योगी स्वेच्छानि कर्माणि राजा भवति धार्मिकः।
एवं पूजमिति। योगिनीः पूजयेद् बलिं दद्यादित्यर्थः। स च कदा देय इत्याह-
दातव्यमिति। बलिविधानम्। स्वेच्छानि स्वेप्सितानि कर्माणि शान्तिकादीनि।
यथाविधि च दातव्यं [बलिः पूजा तथैव च]।
सन्तुष्टचित्ता वरदा भवन्ति तासां करस्थानि यतो वराणाम्।
श्रीहेरुकात्मैव योगेन आराधयति मातरः।
पटलः सप्तविंशतिमः।
विधिरत्र तन्त्रान्तरोक्तः पूजाकालविशेषमाह - कृष्णेत्यादि। वा-शब्दान्नवमी-
भवति। चतुर्दश्यां तावत्पूजा कार्या दशमीनवम्योरपि। किमन्यदित्याह-
सन्तुष्टचित्ता वरदा भवन्ति तासां करस्थानि यतो वराणाम्॥ इति।
इति श्रीचक्रसंवरविवृत्तौ सप्तविंशतितमः पटलः।
पूजयेत् वरमात्मानं सुविशुद्धात्मा यः [साधकः]।
त्वादुत्वं वा। यतः समतां विना संबोधिर्न स्यात् तत आत्मानं पूजयेदित्यर्थः।
ततोऽनन्तरं निश्चयेन गतः। स्थितः तं पूजयेदिति प्रतिपत्तिपूजया आत्मानं चित्तं
सहजानन्दो नोपलभ्यते। स्थाप्य तु स्वचित्तरक्षायै जाग्रियताम्। ततः किं स्यादि-
प्रथमाबहुवचनलोपात्। पूजित इति आकारे ह्रस्वे सति। सहजानन्दज्ञानं बुद्ध-
पूजितं स्यादिति।
सर्ववीरस्य योगिन्यः स्थावरं जङ्गमं तथा।
पूजयेद् भ्रातृचारास्तु सोमसङ्गमसंस्थिताः।
किं च सर्वमेव बुद्धमित्याह - सर्वेत्यादि। सर्ववीरस्येति। प्रथमबहुवचनस्य
न तत्र प्रकाशयेज्ज्ञानं मन्त्रमुद्रा तथैव च।
न प्रकाशयेदिति सम्बन्धः। भ्रातॄणां पुत्राणामेकेषां सुहृदां ज्ञानेन सार्धं समम्। किञ्चै-
तैरिदंतया ज्ञानं सुखं दुःखं च समुद्भवतो यतस्तत्तथा। तथापि ताभ्यामलिप्तं सुखस्य
सर्वकर्मफलादिदूषयतीति सर्वदूषकः। तदेतयोरपि न प्रकाशयेदिति भावः। एतेष्वति-
न्तीति ज्ञातव्यम्। अर्थान्तरमुच्यते - भ्राता आनन्दः धर्मसङ्केतत्वात्। पुत्रः परमानन्दः।
एकसार्धो विरमाननदः। सुखदःखयोः समतयोद्भवः स्थितिरस्येति स तथा। अयं
सहजानन्दः। तत्र सहजज्ञानं कर्तृ न प्रकाशयेत् , प्रकाशाभावात्। न चात्मानं प्रका-
शयेत् , स्वात्मनि क्रियाविरोधात्। इदं कार्यमिदमकार्यमिति विवेकः प्रक्षेपः। सर्व-
दूषको रागादिक्लेशराशिः सर्वं कायादि न तत्र भवतीति सहजानन्दलक्षणमित्यर्थः।
इदमेव पुनः पुनर्निगद्यते। अस्यैव परमपुरुषार्थसाधनत्वात्।
चरुं च भक्षयेच्चैव समयाचारकृत् सदा।
न दद्यात् कस्यचिन्मन्त्रमुपदेशं न विनाशयेत्।
यथार्थमुपदेशं तु दद्यात् समयवर्तिनाम्।
दूतीं त्यक्त्वा न चान्यं तु गच्छेत् कामविमोहितः।
वसादः हेतौ तृतीया। अचिन्त्यो हि मणिमन्त्रौषधीनां प्रभावः। मन्त्रं मन्त्रादि।
कस्यचिदिति महीपादेः। उपदेशं न विनाशयेदिति। सकृदुपयाचित्तो न तृष्णया
सेकादिकं दद्यात्। यथार्थमुपदेशं तु दद्यात्। अतस्तुशब्दो विशेषे। दूतीं समयिनीम्।
चः समुच्चये तुरवधारणे। कामविमोहितोऽयं किमिनीविशेषं न गच्छेत्।
सत्कारं न च वै कुर्यात् जन्महीनापि संस्थितः।
सतततत्त्वानुसरणात्। " परोच्छिष्टं न भुञ्जीत" इतिवचनादिति केचित्। तथागतकु-
गृहीता इति ताभिः सह सुरते तासु न गौरवं कुर्यात्। कचग्रहणादिनापि ताः सुरत -
सुखं भोजयेत्। अत आह - सत्कारं नैव कुर्यादिति। "हठेनाक्रम्य भुञ्जीत न ताः
सत्कारभोजनम्" इति वचनाज्जन्महीनापि भोजयेत्सुखमिति।
माता च भगिनी पुत्री भार्या च दूतयः स्थिताः।
तपः संक्षीयतेऽवश्यं वक्रं वा सिद्धयस्तथा।
भावः। यदा पुनर्वक्रीभवन्ति तदा सिद्धयोऽपि वक्रा इत्याह - तप इत्यादि। अनादि-
कालं कृतं तपः क्षयं याति। कुत इत्याह - वक्रं वेति। वा यस्मात्। यतो दूतीहृदयं
वक्रं तथा सिद्धयोऽपि वक्रीभवन्ति विमुखीभवन्तीत्यर्थः।
आकर्षयेच्चोत्तमसार्धमेवं द्रव्यस्य निश्चयः।
वामाचारः सदा लोके वामपादं पुरः क्रमेत्।
यत्। अतः सार्धमधिकम्। एवं द्रव्यस्य निश्चय इति। द्रव्यं बोधिचित्तं तस्य निरवद्य-
ग्रहणं निश्चयः। वामाचारः सदा लोके वामपादः पुरः क्रमेदिति सुबोधम्।
वामग्रहणमात्रस्तु वामतर्पणभक्षणम्।
इति। ऊर्ध्वशब्देन वज्रं तेन योगिनीनां प्रतीत्याशयं पूजका योगिनः। वामेत्यादि
क्वचित् प्रदेशे चरुभोजकः।
एकवर्णसमाचारो योगसिद्धिः प्रपूजकः।
पञ्चसु वर्णेषु समाचरति भुंक्त इति पञ्चवर्णसमाचारः। कुतो यतः, अचतुर्वर्णश्च
कीर्तित इति। न विद्यन्ते चतुरो वर्णा एव यस्य स तथा योगी। लोके कल्पितत्वात्।
मुक्तं मारयति। मूलमन्त्रेण जुहुयात्। चित्रिणां कुक्कुटादीनाम्।
मन्त्रमुद्रासमोपेतं वीराणां भोजनं तथा।
योगमद्वयज्ञानं च चेतश्चैकपदं स्थितम्।
मुद्रामन्त्रमयी बाह्याङ्गना, तया सह भोजनं तद्वीराणां प्रशस्तमित्याह - मन्त्रे-
वक्तुमिष्टमित्याह - श्रीहेरुकेत्यादि। अन्यदा च सततं श्रीहेरुकयोगस्य धारणं कार्य-
निर्विघ्नः स यथा सिद्धौ नात्र कश्चित् प्रसिद्ध्यते।
तस्य दूती वरा दिव्या उद्युक्ता च सहान्विता।
इत्यादि। तस्य च दूती वरा श्रेष्ठा एवंभूता दिव्या सिद्धौ योग्या भवति। सह
क्षान्तिस्तदन्विता।
गुरुपदेशसंरक्ता तदर्थधनदसमाः।
पटलोऽष्टाविंशतिमः।
अरक्तो रतिसंयोगादिति। बहिः रतिसंयोगं प्राप्यारक्तो विरक्तः सदा योगी भवेत्।
योगः समाधिः द्रव्यं भक्ष्यं ताभ्यामन्ययोर्योगभक्षयोर्विभागोऽस्येति स तथा। तस्य भावो
गुरुभिर्दत्ते संरज्यन्तामिति भावः। अतस्तदर्थयन्तीति तदर्थाः। इतश्च धनं श्रद्धादि।
चेति।" तद्ददाति कामिनामर्थसम्पादनान्नियतमिति धनदः श्रीहेरुकस्तत्समाः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतावष्टाविंशतितमः पटलः।
येन सम्यग्विजानाति डाकिन्यः समयस्थिताः।
ध्यात्मिकहोमादिकथनानन्तरम्। अपरमित्यन्यन्निष्पादनम्। किं तदित्याह - समु-
द्दिष्टमिति। अपरः समुद्देशः कृत इत्यर्थः। किमर्थमित्याह - दूतीलक्षणज्ञायत इति।
तल्लक्षणज्ञानाय। येन सम्यग्विजानाति डाकिन्यः समयस्थिता इति। द्वितीयार्थे
क्षणान्मन्त्रसामर्थ्यात्। स्थूलेत्यादि। पिङ्गलेऽक्षिणी यस्याः सा तथा। कर्क्कशी
स्पर्शने। पिङ्गलाः शिरोरुहाः केशा यस्याः सा तथा।
स्मरणेन समायुक्तं दूत्यादिपदान्वितम्।
समायुक्तं समनुयोगः। कस्य चिन्तेत्याह - दूत्येत्यादि। पदान्वितमिति। आदिशब्दात्
दूतीभावना कार्येति।
मूलमन्त्रं जपेन्नित्यं सर्वकामार्थसाधकः।
भाव्या इत्याह - भुक्तिः स्वर्गादिः। [मुक्तिः] क्लेशादिबन्धनापगमः। ते फले
मुद्राहीनं न सान्निध्यं मन्त्रं भवति देहिनाम्।
कुत एवमित्याह - मन्त्रेत्यादि। मन्त्रस्तत्त्वचोदनं भाषणम्। मुद्रा देवता ताभ्यां
साध्यतयोपेतः सिद्धितत्परः स साधको भवति। मन्त्र एव केवलः कुतो न जप्यत
इत्याह - मुद्रेत्यादि। देवभावनामुक्तं सान्निध्यं साक्षात्करणं कर्तृ मन्त्रं कर्म। न
भवति न प्राप्नोतीत्यर्थः। देहिनो योगिनो विशिष्टदेहयोगात्।
ये द्विषन्ति महायोगं सर्वकामार्थसाधकम्।
श्वानयोनिशतं गत्वा चण्डालेष्वपि जायते।
न च सम्पद्यते सर्पिः कायक्लेशस्तु केवलम्।
अन्यथा च वृथा भद्रधारणं पूजनमपि।
महायोग धरा वीरा यस्मिन् देशे वसन्ति वा।
तस्याहं नित्यं तिष्ठामि सत्त्वानु ] ग्रहहेतुना।
पौष्टिकाभिचारादिकमूष्मा तस्य क्रिया निष्पादनम्। सा यथात्मनि भवति तथा सामर्थ्यं
तदेव सामर्थ्यमिति यावत्। ये रत्नत्रयापकारिणस्तेष्विहैव दुःखादिदानात् सामर्थ्यं
दर्शितव्यम्। किञ्च परत्रापि मन्त्रसामर्थ्यमित्याह - य इत्यादि। महायोगं श्रीहेरुक-
योगम्। शेषं सुबोधम्। महायोगान्नान्यः सम्बोधिसाधक इत्याह - यथेत्यादि। श्रद्ध-
योगस्य भद्रहेतुत्वेन धारणम्। पूजनमिवेति पूजनमपि वा। तद्यथा अन्ययोगधारणं न
सत्त्वास्तेषाम् अनुग्रहार्थं नित्यं तिष्ठामि।
दूतीलक्षणशक्त्यवस्था विधीयन्ते ज्ञानार्थं येन स चासौ पटलश्चेति स तथा। ऊन-
इति श्रीचक्रसंवरविवृतावेकोनत्रिंशतिमः पटलः।
येन विज्ञातमात्रेणाशुसिद्धिः प्रसाधकः।
ऽयमित्याह - सुदुर्लभमिति। यतोऽस्माच्चतुर्मुखो मन्त्र उद्ध्रियन्ते ततः स तथा।
मन्त्रस्यैवोद्धरणीयस्य को विशेष इत्याह - येनेत्यादि। येनेति मन्त्रेण। आशुसिद्धिः
प्रसाधक इति। तेन विघ्नप्रशान्ति।
सकलीकृत्य चात्मानं दिशाबन्धं तु कारयेत्।
मुरजबन्धं ततः कृत्वा नवरेखा तु वर्तुलम्।
वर्णमात्रं समालिख्य प्रस्तरेत् सुसमाहितः।
इत्यर्थः। पुष्पसुगन्धं चम्पकादि। धूपः पिण्डधूपादिः। एवंभूते स्थाने शून्ये शून्यतां
रादयश्च, वर्णा एव वर्णमात्रम्। किंकृत्वेत्याह - समालिख्येति। समत्वेनाकारादि-
संस्थानां यस्य स तथा प्रस्तारः। अनुलोमविलोमाभ्यां ततः स्वरवर्णाग्रह-
दित्याह - अनुलोमविलोमेन स्वरवर्णांश्च साधक इति। स्वरा अकारादयः। वर्णाः
एतत्संख्यान्तर्गतं [कारयेत् कुशलं] मुनेः।
चाक्षरं गृह्यते। अस्यैवोपयोगित्वात्। कोष्ठतृतीयमिति पाठे तालव्यशकाराधिष्ठित-
चतुर्विंशतिभेदितमिति। तथा ककाराधिष्ठितमारभ्येत्यर्थः। चतुर्विंशतिभेदितम्। चतु-
तृतीयम्। कोष्ठमकाराधिष्ठितमारभ्येकारस्तेन भेदितम्।
चतुर्विंशतितमं भकारं तच्च तृतीयान्तम्। मकारमधोभागे भकारेण योजयेदित्यर्थः।
मेन उकारेण बीजमिदं शोभनं सर्वार्थकारित्वात्।
एतत्सर्वं समादाय ] प्रथमं पदममुच्यते।
प्रथमं पदम्। प्रथमं मन्त्रवाक्यमुच्यत इति प्रथमं पदम्।
कोष्ठत्रितयेन भेदितं साक्षरं भवेत्।
पुनरेवं पदञ्चैव सर्वकामार्थसाधकः।
बिन्दुना ऊर्ध्वभूषितम् ।
सर्वार्थसाधकं नाम द्वितीयं पदमुच्यते।
विंशकेन समायुक्तं शोभनं परमं हितम्।
स्वयम्भूं ततो गृह्येति। स्वयम्भूर्हकारः। तत इति ग्रिह्ण ग्रिह्ण पदात्। कोष्ठात्
इत् द्वितीयपदम्। एकोनविंशतिकोष्ठं तु सप्तविंशेन भेदितम्। तृतीयेन समायुक्त-
ष्ठितम्। द्विरभ्यासपदं चैवेति। द्वितीयं समीपे तादृशं पदम्। नियमेनापीत्यर्थः।
चतुर्थान्तेन संयुक्तं तथा पञ्चदशार्चितम्।
तृतीयं पदमुच्यत इति सम्बन्धः। अकाराधिष्ठिताच्चतुर्थमीकाराधिष्ठितं तस्यान्तम्
उकाराधिष्ठितम्। अन्यत् सुबोधम्।
तृतीयं पदं धर्मादीनां पदमित्यपरं पदमध्याहार्यम्। इहापि फट्कारोऽनुवर्तनीयः।
तथा द्वाविंशमेव च [ चतुर्थं पदमुच्यते ]।
नकारामादाय चतुर्थं पदमुच्यत इति ज्ञेयम्। शेषं सुबोधम्। त्रयस्त्रिंशमिति
बिन्दुना ऊर्ध्वभूषितमिति। बिन्दुमात्रं बिन्दुः। पार्थिवं वकारबीजम्। तत इति
न्तयोजितेति। निष्ठान्तस्य परनिपातः। निर्विभक्तिकं पदम्। प्लुतोच्चारणं च।
ॐकारदीपकाः सर्वे हुँफट्कारान्तयोजिता।
त्रैलोक्यविजयम्। शेषं सुबोधम्। ॐ इत्यादि। चत्वारि मन्त्रपदानि प्रणवदीपकानि,
विद्याराजचक्रवर्तिमन्त्रोऽयं न भूतो न भविष्यति।
मण्डलं तस्य रक्षार्थं सर्वदुष्टविशेषतः।
अनेन लब्धमात्रेण म्रियते ह्यविचारणात्।
मन्येषां मध्ये चक्रवर्ती तत्त्वसंग्रहादौ यन्मण्डलं तस्य रक्षार्थं मन्त्रोऽयम्। एतदे-
मण्डलं तस्य रक्षार्थं सर्वदुष्टविशेषतः॥ इति।
मन्त्रेण म्रियत इति दुष्टो यः कश्चित्। चक्रयोगादिति। आत्मसकाशात् प्रज्ञायां तत
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ त्रिंशतिमः पटलः।
कारिणाम्। वज्रजं कायवक्त्रादिकम्। श्रीसमाजेऽप्युक्तम् - "महामांसेन सर्वेषां
मित्याह - एतदित्यादि। एतदित्येष इत्यर्थः। स च मांसहोमो यतः सर्वक्रूराणां
उक्तः। "अत्यन्तक्रूररौद्रेषु सौम्यता नोपयुज्यते" इति वचनात् तेषामपायगमनं निषे-
शङ्खशुक्तिकमुक्तानां त्रयो निमित्तसम्भवाः।
कपालमालिनं वीरं चन्द्रार्धकृतभूषणम्।
ग्रहणम्। पात्रं च कपालमेव चर्यायोगिना कार्यमित्याह - [ शङ्खेत्यादि। मुक्ता इति
त्रयो निमित्तसंभवा इति। निमित्तं कर्मक्लेशाः स्कन्धादयश्च। एते शङ्खादयस्त्रयो
निमित्तात् [ संभवन्ति। मनुष्योऽपि तथा , तत्कथं वेदवादी कपालं दूषयेत्। ननु ]
दृष्टं ] भगवतापि नोपलब्धं कपालात् कार्यम्। न हि रत्नं सर्वजनसाधारणं स्वरुप-
ज्ञानम्। केषु दूषणमित्याह - धर्मज्ञानशरीराणामिति। धर्माणां स्कन्धादीनां स्कन्धादीनां शून्यता-
दिना ज्ञानं बोधस्तदेव शरीरं स्वरुपं येषां ते तथा योगिनाम्। तेषु सप्तम्यर्थे षष्ठी। अत
शीलमस्येति कपालमाली। शिखादित्वाद्वा कपालमालाऽस्यास्तीति मत्वर्थीयः। पञ्च -
कपालशिरोमालाधारित्वात्। वीरः निःसङ्गत्वात्। चन्द्रर्धमेव कृतं संस्कृतं भूषणं यस्य
[ एवमेव हि ] वीराणां वीरजं स्मृतम्।
छोम्मकान् दर्शयेत् पञ्चवामहस्तं तु साधकः।
दूषयेत्। छोम्मकान् दर्श्येत् पञ्चेति। वज्रवाराह्यादयः पञ्चदेव्यः कथिताः। जटा-
मकुटस्थेषु पञ्चसु कपालेषु तान् दर्शयेत् ध्यायात्। वामहस्तं तु साधक इति।
कुत इत्याह - वीराणामित्यादि। वीराणां वज्रसत्त्वादीनाम्। आलय एष वामो
प्रवर्तनम्। तया विशुद्ध्येदमित्याह - वामेत्यादि। वामा शून्यता। " शून्येभ्यो धर्मेभ्यः
शून्या एव धर्माः प्रजायन्ते " इति वचनात्। वामा प्रज्ञा च तदुद्भवं जगत्सर्वं
[ एवमेव भवेत्तत्र ] गुरवे पद्यनर्तकः।
एते सर्ववीराणां वामसम्भवकारणम्।
वीरः श्रीहेरुकः। कनिष्ठायामाकाशगर्भेति निर्विभक्तिकं स च तनुः सूक्ष्मः दुरव-
बोधरुपत्वात्। न व्येतीत्यव्ययः। आकाशगर्भो वज्रसुर्यः। सर्वाङ्गुलिनखेषु च हय-
भावो लीयते न दृश्यते यत्र विचाराद् वज्रसत्त्वादिदेवता जायते तदालयम्। एत इति।
षष्ठ्यर्थे प्रथमा। एषां सर्ववीराणां वामसंभवः करः कारनम्।
पृष्ठे तु सर्वडाकिन्यो [ दर्शयेदात्मपञ्चकम् ]।
तेजः पाण्डरा ख्याता वायुस्तारा प्रकीर्तिता।
हीत्यर्थः। अतः समागमोत्सुकः। पृष्ठे तु सर्वडाकिन्य इति। पार्श्वादिषु सर्वा डाकि-
गच्छन्त्यनेनेति तत्तथा। एवमनेन क्रमेण वीरं पूजयेत्। डाकिन्यादीनां संज्ञानान्तर-
त्यर्थः। अतः पारमिता इति। या दानशीलक्षान्तिवीर्यध्यानपारमिताडाकिन्यादयो वज्र-
इति सूत्रयति। मध्ये तु सर्ववीरालयमिति। मध्ये सर्ववीराणां वज्रपदादीना-
मालयं क्रीडनं पश्येदिति ज्ञेयम्। सर्ववीरक्रीडास्थानविशुद्ध्या करमध्यमिति भावः।
पृष्ठे तस्य विसर्जयेद् बुध इति। करपृष्ठे वा सर्वदेवता दर्पणप्रतिबिम्बे तत्पश्येदित्यर्थः।
तेन करस्योपरि पृष्ठे च भावयेदिति विशेषार्थं तुशब्देन दर्शयति। अतो य एव द्रष्टा स
एवं छोम्मयेद् वीरं एकमेव चरुमारभेत्।
" छोम्मकान् दर्शयेत् पञ्च " इति। पञ्चामृतमपि छोम्मकाभिधानमिति
इत्यर्थान्तरं ज्ञेयम्। ततः पूजा स्यात्। छोम्मकमपि करन्यासपूर्वकं दद्यादिति च ज्ञेयम्।
बहुलत्वादेव। छोम्मयेद्वीरमिति पूजयेदित्यर्थः। तत्रैकस्मिन् भवेदिति। अनेन पञ्चा-
समायोगडाकिनीजालसंवरमिति। हेरुकत्वं भवतीत्यर्थः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतावेकत्रिंशत्तमः पटलः।
अतः परं समाख्यातं भक्ष्यभोजनमेलकम्।
येन सम्यग्विधानेन आशु सिद्धिः प्रवर्तते।
मिति। भक्ष्याणां पश्वादीनां भोजनं भोगो मिलति येन तत्तथा, मन्त्रसामर्थ्यम्। येन
पूजादिद्रव्यमाह - पशूनामित्यादि। कर्षणं सामान्यतः सिद्धानां पशूनां मध्ये
श्रेष्ठतया निष्कर्षणं पृथक्करणम्। चैवेति। यतः पशवः श्रेष्ठा एव ग्राह्या इत्यर्थः।
स तथोक्तः पूर्वोक्तक्रमसाधकः। के ते कर्षणीयाः पशव इत्याह - पशव इत्यादि।
चोऽपिशब्दर्थः। तथेति यथा पशवस्तथा प्रतिपाद्यन्त इत्यर्थः। खरो गर्दभः। मानुषः
प्रसिद्धः। वनमानुष इति केचित्। कूर्मः कच्छपः। उष्ट्रो दीर्घकन्धरः। श्रृगालः
वर्णानां ब्राह्मणः पशुश्चतुष्पदानां हस्तिरुच्यते।
एते पशुप्रसिद्ध्यङ्गा इति। प्रकृष्टा सिद्धिरेवाङ्गं स्वरुपं येषां ते तथा। सामान्य-
वर्णानामित्यादि। वृण्वन्ति सिद्धिमिति वर्णा मनुष्याः। मनुष्याणां मध्ये वर्णतो वर्णे-
भ्यो ब्राह्मणः पशुः। चतूष्पदानां खरादीनां हस्ती। अत आह - चतुष्पदानां हस्ति-
रुच्यत इति। इकारान्तोऽपि हस्तिशब्दोऽस्ति।
पक्षिणां हंस एव च तिर्यगाणां कच्छप निर्जितः।
देवानां मुखचालनं [ नानारुपेण कथ्यते ]।
पक्षिणां हंस एव चेति। कर्षणप्रस्तावायातं पक्षिकर्षणमप्याह - काकादीनां
इति। जलजानां तिरश्चां कच्छपनिर्जितः। कच्छपः श्रेष्ठः स च निरंकुरिति यस्य
एते पशुसमाख्याताः सिद्धिसाधनमण्डलम्।
काकवकजम्बुकद्विजमहामन्त्रिक्रौञ्चसारसकादम्बकाः।
एते पशुसमाख्याताः सिद्धिसाधनमण्डलमिति। एते पशवः पक्षी चायं समै-
काकेत्यादि। जम्बुकः पुण्डरीति यस्य प्रसिद्धिः। द्विजमहामन्त्री शुकः। क्रौञ्चो रव-
विशेषः। काकवकजम्बुकद्विजमहामन्त्रिक्रौञ्चसारसकादम्बकाः श्रेष्ठा इत्याकूतम्।
एषामपि श्रेष्ठो हंस इति प्रागुक्तम्। तत्र यदि हंसशब्देन क्षत्रियो योगविशेषो वा
कैश्चिदिष्यते तदा नेयं व्याख्या।
कृष्णशुनीपयसा कृष्णमाषतण्डुलान्वितम्।
शववक्त्रे तु मन्त्रेण जुहुयादविशङ्कितः।
शतमष्टोत्तरं यावत् होतव्यं साधकोत्तमैः।
एभिः किमित्याह - भक्ष्यहोमबलिक्रियेति। भक्षणं भक्ष्यम्। अनया किमि-
तस्याः सिद्धिः। काकवकजम्बुकद्विजमहामन्त्रिक्रौञ्चसारसकादम्बकभक्ष्यहोमबलि-
पातालोत्तिष्ठखड्गं च ग्रहनिग्रहमेव च।
दत्त्वा चैकां [ तथा सिद्धिं ततो ] गच्छति नान्यथा।
आसां सिद्धीनामेकां काञ्चित्सिद्धिं दत्त्वा गच्छति नान्यथा नियतत्वात्।
अधोर्ध्वदूतयः सिद्धा अस्मिंस्तन्त्रे न संशयः।
गोष्ठोपलिकाश्चैव शेषाः शुष्कशिरास्ततः।
अधोर्ध्वदूतयः सिद्धा अस्मिंस्तन्त्रे न संशयः इति। अधोयोगिन्यः पृथ्वीगताः।
ऊर्ध्वयोगिन्योऽन्तरीक्षगताः। ततः सिद्धेः स्युरिति भावः। गोष्ठोपलिकाश्चै-
वेति। गोष्ठशुष्कगोमयाः। शेषाः शुष्कशिरास्तत इति। शेषाः कपर्द्दकाः। शुष्कशिरा
रिष्ठकाः। तत इति तदर्थमक्षसूत्रम्।
महा शङ्खमयं कुर्याद् अभेद्यं कच्छपस्य तु।
[ एतच्चैवाक्षसूत्रं ] तु सिद्धिं यच्छत्यनुत्तमाम्।
सितदेहं [ महोग्रं च ] भैरवाकर[ मेव च। ]।
कपालमालिनं वीरं भस्मगात्रावलेपनम्।
शुक्लचतुर्मुखत्वमेव। चिह्नान्युपदेशात्। अतोऽन्यत्राप्येवं ज्ञेयमुपदेशात्। तथेति।
उपदेशो यथेत्यर्थः। निरीक्षयन् तु वज्रवाराहीं तद्वर्णायुधधारिणीमिति। वज्रकपाला-
दिधारिणीम्। इतश्चतुर्मुखत्वमस्याः। भगवान् शुक्लो भगवत्यपि शुक्ला।
इमं भावनाक्रमं ज्ञात्वा सर्वदेवताः षट्त्रिंशत्संख्या इत्यर्थः। सदाकालं संख्या-
कपालं वा। सर्वाणि मुखानि शुक्लानि। अन्यत् सर्वं साधनक्रमेण ज्ञेयम्।
तिर्यञ्चाः पक्षिणः। पशवः खरादयः। वेतालः प्रेतः। एषां साधनोत्पत्तिक्रमो
विधीयते येन स चासौ पटलश्चेति द्वात्रिंशतिमो द्वात्रिंशत्तमः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ द्वात्रिंशतिमः पटलः।
अतः परं नास्ति सर्वः सर्वयोगेषु साधकः।
भक्ष्यभोज्यमत्स्यमांसादिभिः कर्तव्यो यथाशक्तितः।
इदानीं सत्कारपूर्वकं पूजाद्यनुष्ठेयमिति दर्शयन्नाह - अत इत्यादि। ततः पूजा-
द्यनुष्ठातुः परमपरं यथा भवति तथा - तथा साधक इति सम्बन्धः। सर्वेषां साध्यानां
योगाः प्राप्तयस्तेषु। निमित्तसप्तमीयम्। सत्कारं प्रतिपादयन्नाह - भक्ष्येत्यादि। भक्ष्यं
गोकुदहनादि। भोज्यं दधिघृतखण्डलड्डुकादि। बहुभक्ष्यत्वात् भोज्यं दध्याद्येव।
विशेषाः। एभिः कर्तव्यः करिष्यते साधकः पूजामिति ज्ञेयं प्रकृतत्वात्। एवं पूजां
करिष्यन्नसाधारणः साधक इति भावः। यथाशक्तित इति। यादृशी शक्तिर्भवति सा
तत्र व्यापारयितव्येति भावः। एवं शक्त्यानतिक्रमः।
सेवयेत्। रात्रौ नियमेन। तुशब्दस्य तदर्थत्वात्।
दूती च ततो ऽद्यात् [ विशेषेण तु साधकः ]।
स्वाङ्गे शिरः कृत्वा वीराद्वयप्रपूजितम्।
दूती च ततोऽद्यादिति। अद्यत इति अत्  भक्ष्यादि। अद्यात् भक्षयेत्।
स्वाङ्गे शिरः कृत्वेति। स्वहस्ते कपालमादाय ततो भक्ष्यानद्यात्। दूत्या सह पूजां
साध्येत्यर्थः। स्वोत्सङ्गं इति क्वचित् पाठे। तत्र वीरेण स्वोत्सङ्गे कमलधर्मोदयं कृत्वा
एवं विधिविधानेन कुर्याद् बन्धबन्धनमुक्तकम्।
मात्रादिवत्स्निग्धत्वात्। आभिः सार्धं बद्धान्सुष्ठु मुक्तकं मोक्षं कुर्यात्।
ततः सिद्ध्यन्ते मन्त्रा यावदाहूतसंप्लवः।
ततः सिध्यन्ति मन्त्रा इति देवताः। कियता कालेनेत्याह - यावदाहूतसंप्लव
इति। यावदाहूतानां क्लेशानां संप्लवोऽन्यथाभावः। तादृशो योगिनीसत्कारः कार्य
स्यात् ' , तत्पूजया सर्वतथागथाः पूजिता स्युरिति भावः।
गीतनृत्यादि कर्तव्यं साधकः सुसमाहितः।
यावद् भ्रमन्ति संसारे दुःखशोकपरिप्लुताः।
न भवन्ति च योगज्ञा तावत् सर्वेऽपि देहिनः।
पूजिताः पूज्यमिच्छन्ति निर्दहन्त्यपमानिताः।
पदेन। एवञ्च साधकः सुसमाहितो देवतायोगात्मा। श्रीहेरुकयोगमाहात्म्यमाह -
यावदित्यादि। संसारे यावद् भ्रमन्ति तावच्छ्रीहेरुकयोगज्ञा न भव्नति। चकारस्य
तावदर्थत्वात्। न रताश्च तत्रैव के त इत्याह - यावत् सर्वेऽपि देहिन इति। यावन्तः
सर्व एव देहिन इत्यर्थः। मुद्रां देवतां पूजयेत्। तत्किमित्याह - पूजिता इत्यादि। पूज-
यतीति पूज्यः। पूजक इत्यर्थः।
सुयत्नतः पूजनीयाः पश्चाद्वीर वीरत्वमाचरेत्।
एवं पूजां ततः कृत्वा पातालोत्तिष्ठसाधकः।
शान्तिपुष्टिवश्याकर्षणमारणोचहाटनादिकम्।
[ पूजयेद् कर्मसिद्धिं तु ] अक्लेशेन तु सिद्ध्यति।
सर्वकर्मेषु यत्किञ्चित् साधकस्य न संशयः।
पटलस्त्रयस्त्रिंशत्तमं।
एवं पूजा तावद् भवति। ततस्तया पातालादिसर्वसिद्धिसाधको भवति। शान्ती-
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ त्रयस्त्रिंशत्तमः पटलः।
यस्मिन् कर्मणि सा क्षिप्रं साधकस्य न संशयः।
तस्य चक्रम् मण्डलं तदाख्याति येनासौ , विधिविस्तरो भवति यत्र कर्मणि
वधूतीपदं तथा इति [ वीरादिसर्वदेवानां तृतीयं नेत्रमनेन सूचितम्। यस्माद्
चिह्नं तृतीयं नेत्रम्। ललाटमपि वीरस्थानम्। अनेन देवतान्यासं दर्शितम्। एवंभूता
क्रोधाविष्टं मुखम् , तेन लक्षितः सन् जुहुयात्। नान्यं पदार्थं गोमांसमेवेति भावः।
गवित्यादि सुबोधम्। प्रथमं पञ्चाहुतयो देयाः।
ज्वालामालार्णवं पश्येच्च्करं [ वै ] सर्वतोमुखम्।
पश्येदितिभावः। दले दूत्यश्च चत्वारीति। दल इति जातिक्रमेण। पूर्वादिदलेषु
चतस्त्रो डाकिन्यः। " डाकिनी च तथा लामा खण्डरोहा च र्पिणी " इति। चक्र -
[ यथा विध्याकारेण ] खण्डरोहां बाह्यतो दद्यात्।
स्वरुपैर्विनिविष्टां तु चक्रमध्ये तु दर्शयेत्।
निविष्टां तु चक्रमध्ये तु दर्शयेदिति। एकस्तुशब्द्सो विशेषार्थः , द्वितीय एवार्थः।
प्रयोजयेदिति ज्ञेयम्।
चक्रोद्भासं तथा कुर्याद् यथाकर्मानुरुपतः।
सिद्धिप्रदायकमेष ते मृगयते साधकः। कर्मानुरुपत इति ज्ञेयमेतदुक्तं कर्मानुरुपवर्ण-
वद्भाविताया देवतायाः मुखे पूर्णाहुतीर्दद्यादिति। न च होमाधिकरण एव कर्मानु-
रुपवर्णता किन्त्वन्यत्रापि। सर्वसिद्धिप्रसाधक इति पाठे साधको विशिष्यते।
दूत्याद्वययोगेन सिद्ध्यन्ते नात्र संशयः।
अद्वयदूत्युपलक्षितो होमस्तेनाकर्षणं तद्विधीयते येन स तथा पटलः। चतुस्त्रिं-
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ चतुस्त्रिंशत्तमः पटलः।
अथेति देवतान्यासकथनान्तरम्। कर्मवरं भवतीति ज्ञेयम् , तच्च शान्तिकादि-
विधौ मन्त्रजापलक्षणं श्रेष्ठमभिमतार्थकारित्वात्। यथा[ नु ]क्रमलक्षितमिति। यथा-
यस्याः सा तथा पूजा प्रतिकर्मसुयोजिता।
ये प्रसिद्धिकरा मन्त्रा भेदास्तेषां यथाक्रमम्।
ये प्रसिद्धिकरा मन्त्रा भेदास्तेषां यथाक्रममिति। प्रतिपत्तिसिद्धिं कर्तुं शीलं येषां
ते तथा मूलमन्त्रादयः। प्रतिपत्तिशान्तिकादिकर्मसु योजितास्ते भेदाद् द्रष्टव्याः।
वर्ण्यन्त इव वर्णाः खण्डकपाल्यादयः। वर्णा दूत्यादयश्च यत्र स तथा तन्मन्त्रस्तस्य
श्रीहेरुकस्याष्टपदादिमन्त्रः। स तन्मन्त्रस्तं जपेदिति ज्ञेयम्। कथमित्याह - शरवेग
अन्योन्यघटिता मन्त्राः प्रवेशेन तु भेदिताः।
बीजमालां ततो ग्रस्तां हूँकारान्तः प्रतिष्ठिताम्।
मन्त्रा इति संक्षेपार्थः। प्रवेशेन तु भेदिता इति। स्वमुखादन्तः प्रविष्टाः पुनर्वज्रमार्गे-
वज्रं प्रविशन्तस्ततः स्वमुखमासाद्य देवीमुखमिति क्रमः। एवं विधि पूरयन्नाह-
ज्ञेयम्। हूँकारन्तःप्रतिष्ठितामिति। हूँकारयोरन्तःप्रतिष्ठितः साध्यो यस्यां सा तथा। हूँ
निरोधात्तु भवेत्साध्यः पदमेकं न गच्छति।
अत आह - निरोधात्तु भवेत्साध्यः पदमेकं न गच्छतीति। तुरवधारणे। हूँका-
इति पूर्ववद्विदर्भणं संपुटीविदर्भणं संपुटीभावः। पूर्वोपरयोः ॐकाराभ्यां निरोधः।
आकर्षयेदङ्कुशेनेवेति। यदा आकर्षणं तदा जः देवदत्तमाकर्षय जः। इति विदर्भणं
कालमृत्युवञ्चनं चैव अङ्गे खट्वाङ्गयोजितम्।
कपालार्घपात्रं तु वक्त्रे अस्त्रनियोजितम्।
इति श्रीहेरुकाभिधाने अद्वयकर्मकालमृत्युवञ्चन-
विधिपटलः पञ्चत्रिंशतिमः।
इत्याह - कपालार्घपात्रं तु वक्त्र इति। तु-शब्दार्थः। अस्त्रनियोजितमिति। अर्घदाना-
नन्तरं अङ्कुशाद्यस्त्रनियोजनं साध्यास्याङ्गे कुर्वतीं खण्डरोहां भावयेदिति भाव।
पटलश्चेति स तथा। पञ्चत्रिंशतिमः पञ्चत्रिंशत्तमः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ पञ्चत्रिंशत्तमः पटलः।
अथेत्यद्वयकर्मानन्तरम्। मुद्रा बहिर्मुद्रायाः पूजा भवति। कीदृशीत्याह - मन्त्रस्य
आशुसिद्धिकरा ह्येते। हिर्यस्मात्।
सम्बन्धः। द्वौ लिङ्ग इति। द्वयोः प्रज्ञोपाययोर्लिङ्गम्। एतदेवाह - डाकिन्य वीरम-
द्वयमिति। डाकिन्येव डाकिन्यं वीरश्च विद्यते यस्य तदद्वयं तस्य लिङ्ग इति भावः।
त्र्यक्षरं विन्यस्य योगिनीर्मथ्नीयात्। शुद्धकायो यथेप्सितमिति। इत्थं शुद्धकायः।
कर्म शान्तिकादिकं कुर्वीत यत्नतः समाधानतः।
विभज्य स्वेच्छया मन्त्री विपरीतां तु योजयेत्।
निग्रहानुग्रहार्थेषु कर्मभावं प्रभावयेत्।
विभज्य पृथक् पृथक् कृत्वा शान्तिकादीनि कर्माणि विपरीतानि परस्परतो
भिन्नानि योजयेत्। साध्येन तमेवार्थमाह - निग्रहेत्यादि। निग्रहानुग्रहाश्चार्थाः प्रयोज-
नानि तेष्विति निमित्तसप्तमी।
प्रसाधयेत् प्रयोगार्थं [ बाह्याभ्यन्तरं तथा ]।
अनेन साधयेत् क्षिप्रं सदेवासुरमानुषान्।
पटलः षट्त्रिंशतिमः।
मार्गेषु पूर्वोक्तानि क्रमेण योजिता मन्त्राः। तेषां प्रकृत्वात्। तत्त्वभेदेन कर्मप्रसरभेदेन।
सिद्धारम्भः सर्वं साधयेत्।
तत्त्वानां कर्मप्रसारणां सिद्ध्यर्थं पूजा तस्याः कर्षणं निश्चयः, तद् विधीयते
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ षट्त्रिंशत्तमः पटलः।
अन्यतममित्युपायम्। सम्यक् प्रतिपत्तिं विभज्य वक्ष्यामि संप्रवक्ष्यामि। विग्रहं शरीरं
ततः पूर्णसप्तरात्रेण खादनादिषु योजयेत्।
अनेन वशमायान्ति यावज्जीवं न संशयः।
यदि क्रुद्धो भवेन्नित्यं दर्शनाद् वशमानयेत्।
वमेत्। तेनात्मानं मुखं चाभ्यजनीयम्। तत इति। अभ्यङ्गानन्तरम्। अभ्यङ्ग्येत्यादि।
अभ्यङ्गयाङ्गं ततस्तिलतैलं ग्राह्यम्। तुः प्रयोगसमुच्चये। शालिपिष्टकसमन्वितमिति।
यावज्जीवं सदा वश्यं यदि कर्म न मुञ्चति।
भक्षयित्वा तिलान् कृष्णांश्छर्दितान् राजिकैः सह।
कुष्ठं चापान युक्तं तु करजोदरकीटकम्।
पीषयेदात्मरक्तेन शुक्रेणैव तु भावयेत्।
वशीकरणमेवं तु यावज्जीवं न संशयः।
यदि कर्म न मुञ्चति यदि मुक्तो न स्यात्। भक्षयित्वा तिलान् कृष्णांश्छर्दितान्
राजिकैः सह। कुष्ठञ्चापानयुक्तं तु करजोदरकीटकम्। इति। चः प्रयोगसमुच्चये
निर्गतं कार्यम्। करजो नखः। उदरकीटक उदरनिर्गतः किञ्चूलकः। खानं खाद्यम्।
तत्क्षणाद्वशमायाति म्रियते यदि नागच्छति।
होमान्ते च बलिं दत्त्वा त्रैलोक्यमाकर्षयेत् क्षणात्।
सप्तरात्रेण सिद्धिः स्यात्।
न च लभते गूढार्थं मन्दभाग्यो न सिद्ध्यति।
साधकैरल्पपुण्यैश्च मया तुष्टेन लभ्यते।
पटलः सप्तत्रिंशतिमः।
लक्षणं वशविधानम्। मन्दभाग्यः स्तोकप्राक्तनपुण्यः। अल्पपुण्यैरिति। अल्प-
वर्तमानपुण्यैरेभिः साधकैर्न लभ्यते मया तुष्टेन पुनर्लभ्यते।
इति श्रीहक्रसंवरविवृतौ सप्तत्रिंशत्तमः पटलः।
ततः छोम्मकानि तु डाकिनीनां शरीरस्य तु लक्षणम्।
वीराङ्गभेदं तथैव च [ यत्साध्यं सिद्धमेव तत् ]।
एतत्तन्त्रोक्तं सर्वगोप्यमित्यत आह - तत इत्यादि। छोम्मकानि डा इति पुरुष
इत्यादि ग्रन्थोक्ताः छोम्मकाः। तुर्विशेषे। डाकिन्यः प्रचण्डादयः शरीरं हस्तादि-
न च लिखति वीरेश्वरो न पठेत् कस्यचिदग्रतः।
[ गोपयेत् सर्वाकारेण ] वामाचार सुगोपितम्।
व्यम्। कस्यचिदग्रत इति। अन्यतन्त्रीयादेः पुरतः। न पठेदिति। तन्त्रम्। वामाचार-
सुगोपितमिति। वामाचारैः श्रीचक्रसंवरयोगिभिः सुष्ठुगोपितं छोम्मकादि।
नाहं तस्य पश्यामि डाकिनीसहस्त्रमनेकधा॥
भक्ष्यं न सो दुरात्मकः।
दात् स्वव्यापारानवधानात् पठति लिखति वदति च। नाहं तस्य पश्यामि। सिद्ध्या-
तस्य भवतीत्यर्थः। न - शब्दः शिरश्चाले। कुत इत्याह - सो दुरात्मक इत्यादि। सो
नाहं तस्य परित्राता भक्ष्यमाणस्य योगिनीभिः।
तस्य च नाहं परित्राता दुरात्मनो दुष्टस्वरुपस्य योगिनीभिर्भक्ष्यमाणस्य। कुत
मपि तासां मध्ये पशुरेव छगल एव यतो वध्यः, महापराधत्वात्। साधकस्तादृशः।
अतस्तुशब्दो विशेषे।
यस्तु पालयते तन्त्रं श्रीहेरुकघोरदर्शनम्।
पतित इत्यादि। बुद्धस्य लोके दर्शनं बुद्धलोकः। ततोऽपि पतितो भवेदिति
भावः। स च गुरुद्रोहः समयद्रोहकश्च। यस्तु यः पुनः पालयते रक्षति तन्त्रं श्रीहेरु-
कघोरदर्शनम् , अनधिगततत्त्वानां भयजनकत्वात्।
गुरवश्चानुमन्यति गूहयन्ति च साधकाः।
आननं यस्य तद्यथा भवति तथानुग्राही। अनुमन्यन्ति। तमनुमन्यन्ते गुरवोऽपि।
लोकेषु साधुषु प्रतिपादनं गूहनमित्ययमर्थो वा।
योगिनीनां प्रियो नित्यं सिद्धिस्तस्य न संशयः।
पूज्यो भवति सर्वत्र साधको वीरकाङ्क्षिणः।
योगस्तस्य प्रवर्तते सम्प्रदायं च विन्दति।
वीरकाङ्क्षिण इति। वीरत्वकाङ्क्षी। योगस्तस्य प्रवर्तते। प्रबन्धनयोगः समाधिः
प्रवर्तते। संप्रदायं शिष्यसम्पन्नज्ञेयाकारानुमतिं विन्दति गुरुसकाशात् लभते।
आचार्यं तु वीरं दृष्ट्वा श्रीहेरुकव्रतधारिणम्।
परिपालकत्वात्। वीरतां दृष्ट्वा हृष्येदन्यः साधक इति सम्बन्धः। दृष्ट्वा दृष्ट्वैव
हृष्येदिति भावः।
तेषां प्रणम्य यत्नेन सर्वबुद्धादिपूजितम्।
नित्यमेव महावीरं क्रीडायुक्तो न संशयः।
सम्बन्धः। ततः किमित्याह - सर्वबुद्धादिपूजितमिति। वज्रधरादिपूजा स्यात्। तत्र
प्रणामे कथमेवमित्याह - यतः स योगी महावीरस्य श्रीहेरुकस्य क्रीडायुक्तः , तान्
तेन तस्य सुजन्मनः प्राणिनः पुण्यदर्शनात्।
ते हृदिस्थवीराः। प्रथमाबहुवचनार्थे षष्ट्येकवचनम्। योगिन्यमद्वयस्थितमिति। बहु-
न्यो देव्योऽद्वयरुपेण स्थिता इति। तेन यस्मात् सुजन्मनः। प्राणिनः पुण्यदर्शनादिति।
एतैः सार्धं महावीरः क्रीडते च यथासुखम्।
तत्तत्स्थानप्रदेशेषु क्रीडते साधकेन तु।
क्रीडास्थानमाह - नदीत्यादि। संरक्तनयनाः। श्रीहेरुकव्रतधारिदर्शनानुरागादिति।
न्यो यत्र तद् गूढमानुष्ययोगिनीस्थानम्। सर्वेषां नद्यादीनां विशेषणमेतत्।
योगिनीस्थानान्येव गुह्यवीरालयो विधीयन्ते येनासौ पटलश्चेति स तथा। अष्ट-
इति श्रीचक्रसंवरविवृतावष्टत्रिंशत्तमः पटलः।
ततः संदर्शयन् तस्मै प्रददाति न संशयः।
अथेति योगिनीस्थानानन्तरं क्रमेण हासात्। अष्टविधं यथा भवति तथा महा-
तेन श्रुतेन तं वीरं त्रसन्ति विद्रवन्ति च।
न भीयते यदि वीरः डाकिनीसार्धमेव च
ताभिर्वामकरे गृह्य नीयते स्वपुरं ततः।
यस्मात्। तत इति वेष्टितात्। न भीयते वीर इति। यदि वीरो न बिभेति तदा ताभि-
स्वपुरं नीयते ताभिरिति। डाकिनीसार्द्धमिति तृतीयालोपे।
न जरामृत्युः सर्वत्र साधको मन्त्रविग्रहः।
तद्धानिरितिभावः। विकल्पहानिरेव कुत इत्याह - साधको मन्त्रविग्रह इति। मन्त्रः
सर्वधर्मस्वरुपसाक्षात्करणम्। तदात्मकत्वादिति भावः।
दर्शनं डाकिन्युपलम्भोऽट्टहासश्च तौ विधीयते येनासौ पटलश्चेति स तथा।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतावूनचत्वारिंशत्तमः पटलः।
ततः संप्रवक्ष्यामि येन मर्त्यं वशं नयेत्।
मासेन सिध्यते वीरं मन्त्रयोगविधिस्थितम्।
इदानीं केवलं वशीकरणहोमपटलमाह - तत इत्यादि। यतो वशीकृताः सत्त्वाः
स्वशासने नियोजितुं शक्याः। ततः संप्रवक्ष्यामि। किं तदित्याह - येन मर्त्यं वशं
नयेदिति। येन होमेनावशं सत्त्वं वशं नयेत् तमित्यर्थः। तच्च कियता कालेन सिध्य-
सर्वावस्थोऽपि वीरेशः सप्ताहात् साधकस्य च।
अष्टोत्तरशतेनैव त्रिसन्ध्यं साधयेद् यदि।
मंत्रिणं च तदर्धेन सप्ताहाद्वशमानयेत्।
तेन मत्स्यैश्चाभ्यन्तर इति ज्ञेयम्। सर्वावस्थोऽपि चतुर्भुजादिरपि वीरेशः श्रीहेरुकः।
आकर्षयेत् सर्वसत्त्वान् मन्त्रशक्त्या तु साधकः।
दिति। वर्णक्रमेणाहुतयो देया इति प्रतिपादयति। एतदेवाह - विंशतिमित्यादि।
अन्त्यज इति। एकं एकवारं जुहुयादेकाहुतिं दद्यादित्यर्थः। चण्डालाद्यर्थम्। एकमा-
एवं कुर्वन् मर्त्यवीरः कामं तु विधिपूर्वकम्।
सेवयन् देवतायोगं भद्रकल्पमवाप्नुयात्।
डाकिनीनां मनोज्ञः स्यात् साधको नात्र संशयः।
विधिपटलः चालीशतिमः।
होमो नियमव्रतादिशून्य इति दर्शयन्नाह - कामं तु इत्यादि। रुपशब्दादिकं कामं
ततः किमित्याह - अवाप्नुयादिति। वशीकरणसिद्धिमिति शेषः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ चत्वारिंशत्तमः पटलः।
अथ कर्मवरं श्रेष्ठं येन जानन्ति साधकाः।
वश्याकर्षणविद्वेषमारणोच्चाटनादिकम्।
षण्ढत्वकरणं चापि रुप[ स्य ] परिवर्तनम्।
द्वादशैतन्महाकर्म साधकः साधयेत् सदा।
सिद्धिः स्मरणमात्रेण साधकस्य न संशयः।
कथमित्याह - येन जानन्ति साधका इति। यथा साधकज्ञानं श्रेष्ठम्। तत्किमि-
चिन्तामात्रं ततो जायते तेषां सिद्धिः साधकसम्बन्धि। चतुर्विंशतेर्योगिनीनां स्था-
विशेषयति।
डाकिन्यः कथितास्तास्तु वज्रमण्डलनायिकाः।
कुलतायां विविक्ते च सिन्धौ च नगरे तथा।
सुवर्णद्वीपे सौराष्ट्रे तथा च गृहदेवता।
ताः सर्वाः कामरुपिण्यो मनोवेग निवृतये।
क्रियमाणे श्मशानादय एव पीठान्ता बोद्धव्याः। एतच्चोपदेशार्थम्। पुल्लीरमलयादि-
व्यक्तिक्रमनिर्देशः। एतेन मण्डले शरीरे च पुल्लीरमलयादिषु योगिनीन्यासः कथितः।
पुत्रिणी कन्या वीराद्वयव्यापिनीति। कन्याः सर्वदा तथैवावस्थितत्वाद् वीरैः खण्ड-
चतुर्विंशतिरक्षराणि मन्त्रभूतानि गोपितानि। एतेभ्यः सार्द्धचन्द्रबिन्दु नादेभ्यो यथा-
फट् फडित्यादि मन्त्रजा भाव्याः। कामरुपिण्य इति। इच्छामात्रप्रतिबद्धरुपाः।
किमर्थमित्याह - मनोवेगनिवृत्तय इति। यत्र प्रयोजने मनः प्रवृत्तं तत्सिद्धौ ततो
मनोवेगनिवृत्तिः।
सिन्धुदेशे लामा च नगरे कुलनायिकाः।
लम्पा[ का ]यां सौराष्ट्रे च कुलदेवता स्थिताः।
हिमाद्रौ चैव काञ्च्यां च कथिता सबालिका इति।
पञ्चालविषये गृहदेवता कलिङ्गे च व्रतधारिण्यः।
पुल्लीरमलये कनकाद्रौ च चण्डालकुलजाः स्त्रियः।
सहस्त्राण्येकविंशतिः ।
इत्यादि। शरीरस्थेषु मण्डलस्थेषु वा पुल्लीरमलयादिषु प्रचण्डादयः क्रमेण ज्ञेयाः।
बहिर्देशेषु तु तज्जातीया यथा तथा वा। वज्रवाराही यामिन्यादयः षड्मातरा इति।
सप्तमातृरुपाः मरुदेशे। लामाजातीयाः कुलनायिका ति। श्रीहेरुककुलोद्भूताः।
लम्पा[ का ]यां सौराष्ट्रे च कुलदेवता इति। कुलदेवतारुपाः पूज्या इत्यर्थः। प्रेतपुर्यां
काञ्च्यां च सबालिका इति। सबालिकाजातीयाः। पञ्चालविषये गृहदेवता गृह-
देवतायाम् , कलिङ्गे च व्रतधारिण्यः। कोशले पिशिताशना महामंसाशनाः। प्रेत-
रोहाकुलोद्भूताः। पुल्लीरमलये कनकगिराविति। इहान्त्यजाः स्त्रियः सहस्त्राण्येक-
श्रीहेरुकमहायोगः तस्य मण्डलनायिकाः।
शेषान्येषु हि यावन्त्य इति। अन्येष्वपि देशेषु तादृशः इत्यर्थः। यावन्त्यो यावत्यः।
भावः। महामन्थानं निर्माणं निर्विभक्तिम्। तासां निर्माणं श्रीहेरुकेण सम्पाद्यं यतः
श्रीहेरुकमहामुद्रामण्डलनायिकेति केचित्।
समयो ह्येष डाकिनीनां निर्मितो भावितः स च।
इत्याह - भावितः स चेति। संजातविभूतिक इत्यर्थः।
ध्यानादि यद् भवेत् किञ्चित् पूर्णायां च महीतले।
ध्यानादि यद् भवेत्किञ्चित् पूर्णायां च महीतल इति। ध्यानादि यानि कानिचि-
निःशेषाऽशेषकार्याणि सिद्ध्यन्ति वामपूजया।
तेन किमित्याह - सर्व इत्यादि। वीराच्छ्रीहेरुकात् सम्भवन्तीति वीरसम्भवाः
नृत्योपहारः। न पुनः प्राकृतत्वेन। तेन नित्यं पूजा कार्या स्वयंभुवा च रजोन्वितेन
बोधिचित्तेन। इति पूजाविशुद्धिरुक्ता वामपूजायाः श्रेष्ठत्वात्।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतावेकचत्वारिंशत्तमः पटल।
ततो वीरः कुसुमोदकं पीत्वा इमं मन्त्रमनुस्मरेत्।
मन्त्रेण त्रिमन्त्रितं कुर्याद् रात्रौ पिशितभोजनम्।
साध्यमन्ते हासमुद्राभिर्दृष्टिगर्वा भवेत्तदा।
सम्बन्धः। किंभूतम् ? त्रियन्त्रितम्। त्रिभिः कायादिभिर्यन्त्रितम्। तथापि केनेत्याह -
अनेनेति। इदमामन्त्रः परामृष्टः। मन्त्रमाह - अस्तु सुखावहमिति। ॐ अस्तु सुखा-
अत आह - हसत इति। पृष्ट्वेति पाठे सुखिताः स्थेति पृष्ट्वा हसेदिति योज्यम्।
हास्यं कुर्यात्। किंभूता। दृष्टिगर्वा। तस्या दृष्ट्या दर्शनेन गर्वो यस्याः सा तथा। एवं-
हास्यं ण्यता सिद्धिः। पञ्चामृतास्वादेन पूर्वसाधको हास्यं कुर्यादिति सम्बन्धः। सा च
तस्य बहिर्मुद्रेति तथैव योज्यमिति प्रज्ञोपाययोरपि हास इति सिद्धम्। सत्येनेत्यादिना
रात्रावहनि वाऽनेन हासं कुर्यात् तथैव हि।
रुपकर्म च यच्छुण्डं श्रृणु वीरयथास्थितम्।
वज्रस्य लंघनं चैव तथा नग्नाश्च पूजनम्।
यद् विश्वपुरतः कुर्यात् मुद्रामन्त्रमनुस्मरेत्।
हा हा हे हेऽष्टविधं हासं विश्वेश्वर्याः परं प्रियाः।
सर्वधर्मपरिज्ञानम्। सहजावबोधे यत्क्रियते तदेव तत्त्वदशामापद्यत इति भावः। बहि-
नमतिशयः। वज्रोत्थानमित्यर्थः। अलङ्घनमिति पाठे अशेषेण अहं पूर्वो वा लंघ्यति-
आह - तथा नग्नाश्च पूजनमिति। तथा निरवग्रहत्वेन। वामेश्वरीणां योगिनीनां सर्वेषां
बहुवचनान्ता गणस्य संसूचका भवन्तीति वचनात्। अस्य मन्त्रस्यापरार्द्धम्। किलि
किलीत्यादि च गृह्यते। विश्वेश्वर्याः परं प्रिया इति। एते वर्णा योगिन्या अतिशयेन
प्रियाः। विशेषचर्याः परं प्रिया इति पाठे नृत्यादिक्रियाविशेषचर्याः।
तेनैव प्रियो भवेत्तासां ध्यानमन्त्रसुयोजिता।
भवेद् योगिन्य वीराणां रोमाञ्चादि सुखं सह।
वज्रस्य लङ्घनं कुर्याद् या वामा परिकल्पिताः।
ततो हाहाकारान्ताः कुर्वन्ति। अत आह - हाहाकारो ह्यत्र सन्निधाविति। नित्यं
प्रियो भवेत्तासाम्। कुत एवमित्याह - ध्यानमन्त्रसुयोजिता इति। ध्यानेन मन्त्रेण च
इत्यादि बोद्धव्यम्।
हासमन्त्रश्च योगिनीरुपमाया च ते विधीयते येनासौ पटलश्चेति स तथा। द्वा-
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ द्वाचत्वारिंशत्तमः पटलः।
अथावलोकनं वक्ष्ये वीराद्वयनरस्य च।
इदानीं योगिन्यवलोकननग्नपूजाः। सप्ताक्षरकर्मविधिपटलमाह - अथेत्यादि।
अथेति हासादिकथनानन्तरम् , अवलोकनादि वक्ष्य इति सम्बन्धः। नर इति नरोत्त-
डाकिन्यः समय स्थानं दूरेऽप्यवलोकयन्ति।
एव तावदित्यर्थः। अवलोकनमाह - अवलोकयन्तीत्यादि। समयार्थं समयाद्यर्थ-
स्थिताः।
नग्नपूजनमुद्रायाः कर्मतः परमुच्यते इति नग्नपूजानिर्देशः। कर्माह - प्रक्षिप्ये-
शेदिति। तेन कर्मणा सुखी स्यादित्यर्थः।
एवमेव मुख्यभूतो सर्वकर्माणि कारयेत्।
पद। [ क्रूरकर्मिण आक्रम्य हननेऽन्यः ] चतुष्पदः सुम्भमन्त्रः। एतौ योगिन्या दर्शना-
द्वयम्। तथा तथा प्रकारभेदेनेत्यर्थ इति व्याख्येयम्।
न तत्र दृश्यते चोक्तपतितं कुसुमं भुवि।
वशीकुर्यात्तु तत्रस्थं खेचरीणां सहस्त्रकम्।
सम्पूर्णमुत्क्षिप्यादुत्क्षिपेदित्यर्थः। स च खेचरी खेचरोऽन्तरीक्षस्थः स्यात्। अञ्जलेः
स्त्रीत्वमार्षत्वात्। अत आह - न तत्रेत्यादि। तत्रैव दृश्यते न पतति यतः कुसुमं
वागीशं मातरं चाप्याकृष्य जानाति च यथाक्रमम्।
दिव्यं दिव्यकथां चैव सञ्चारं ज्योतिषां तथा।
पातालग्रामारण्येषु नगरेषु च चतुष्पथे।
योगिनीनां कथा दिव्यकथा। ज्योतिषां ग्रहाणां सञ्चारं जानाति। पाताल इति।
स्मरन्ति हृदयोपहृदयं न दृश्यन्ते देवमानुषैः।
तस्मादेषु प्रदेशेषु नित्यं तिष्ठन्ति साधकाः।
एषु स्थानेषु हृदयोपहृदयं सप्ताक्षरं ये स्मरन्ति जपन्ति। ते न दृश्यन्ते देवमानुषैः।
इत्युपसंहारः एष्वेव स्थानेषु जपितव्योऽयं मन्त्र इति भावः।
नामयेदाश्वभग्नभूधरानिति चान्यथा।
स्वप्ने प्रदर्शयेत् सर्वं कार्यं यच्च मनेप्सितम्।
अपमृत्युहतं नष्टं अन्यत्कार्यं च यद् भवेत्।
मन्त्री सदाऽऽत्मयोगेन प्रसेनमवतारयेत्।
वृक्षं नामयेत्। अभग्नमभिन्नम्। इति इच्छाप्रतिबद्धता दर्शिता। भूधरान् शिला-
शैलान्। आत्मकाय इति आत्मकार्यार्थम्। आत्मकाम इति पाठः। सुबोधः। आत्म-
न्तरस्थं अन्यान्यपि कार्याणि सर्वमित्युपसंहारः। तामिति देवता कथयति। खड्गादौ
अथ वीरः सप्ताक्षरं मन्त्रं विन्यस्य भेदतः।
[ क्षणादङ्गुष्ठमात्रं तु विज्ञानं च विभावयेत् ]।
भवेद् दर्शनमात्रेण व्याधिभङ्गो न संशयः।
विदर्भणतः। स्फटिकाकारसदृशं निर्मलत्वात्। तं व्याधिपीडितं दर्शयेत्। पश्येद्
सदृशानि शोभनानि यस्य स तथा मन्त्रः। विभावयेत् तादृशं मन्त्रं करं व्याधि-
पीडिताय दर्शयेत्। चतुर्थ्यर्थे द्वितीया इति व्याख्येयम्। क्षणादङ्गुष्ठमात्रमिति। तस्य
स्फटिकाक्षरसंकाशं विन्यस्तः सर्वव्याधितः।
योगान्तरमाह - शशीत्यादि। वामो हस्तो यस्य तद् वामहस्तं चक्रकम्।
वामहस्तं भावयेदित्युपदेशतः।
रात्रौ गुह्ये च गोमांसं पिष्ट्वा त्रिमधुरेण हि।
अथवा मन्त्रराजं तु यत्र कुत्रापि चिन्तयेत्।
स तु तत्रैव च तदा जायते नात्र संशयः।
शुक्लेन जायते शान्तिः कृष्णेन मारयेत् क्षणात्।
रक्तेन च वशीभूय सद्य आकर्षणं भवेद्।
पीतेन सर्वाभिभवनमिति शास्त्रस्य निश्चयः।
पीतेनैव तु नौयन्त्रगजसैन्यपराक्रमम्।
शुक्लचिन्तनमात्रेण मृत्योर्मोचयते ध्रुवम्।
मुष्टिं बद्ध्वा जनो युद्धे मनसा च जपेत् सदा।
यावन्न मुच्यते मुष्टिस्तावत्सर्वं हि सिद्ध्यति।
इच्छन्नप्यायुधं तावत् प्रक्षेप्तुं नैव शक्यते।
अथवा सर्वकर्येष्वेवमेव हि सिद्ध्यति।
रश्मयः। क्षरदमृतस्वभावा दिशः पूर्वादिदिशो दश। विद्रवन्ति व्याप्नुवन्ति। ईदृशस्व-
रुपाक्षरं वामं हस्तं दर्शयेत्तेनापमार्जयेदिति भावः।
होममाह - गोमांसमित्यादि। त्रिमधुरं गुडमधुशर्कराः। अथवा मन्त्रराजमिति।
यत्र शान्त्याद्यर्थं चिन्तयेत्तत्र शान्त्यादि जायते इत्याह - तदा तस्मिन् जायते नात्र
लिङ्गं दर्शयति।
शरीरयोगः प्रथमः द्वितीयः शक्तिकस्तथा।
तृतीयं वाक्यतश्चैव चतुर्थं नोपलभ्यते।
समुद्रमेखलायां च वृक्षाच्छादिते भुवि।
पटलः त्रिचालीशतिमः।
शक्तितः शक्तिमान्। अमनुष्या अपि तस्य किङ्करा भवन्तीति भावः। तृतीयं वाक्य-
तश्चैवेति। वाक्सिद्धिरिति भावः। मन्त्रराजं चिन्तितमित्यर्थः। " मन्त्रं मन्त्रमिति प्रोक्तं
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ त्रिचत्वारिंशत्तमः पटलः।
[ करे ] षट्संस्थितं चक्रं प्रकुर्यात् तादृशं विधिम्।
दर्शयते करं यस्य मुखेनोच्चार्य मन्त्रराट्।
अथेति। षड्योगिनीमन्त्रकर्मप्रसरः प्रस्तूयते। यत्र दूती सिध्यति साक्षाद् भवति स
कर्मप्रसरः। किंकृत्वा प्रस्तूयत इत्याह - कर्म समारभ्येति। आकर्षणकर्मादि कृत्वा
कर्मप्रसरः प्रस्तूयत इति योज्यम्। कैरित्याह - समासाध्य सप्ताक्षरसंयुतैरिति। संवि-
भज्यात्मना साध्यः साधनीयः षड्योगिनीमन्त्रः। तस्य संयुतानि संयोगध्यानानि।
वक्तुमाह - षडित्यादि। षण्णामाराणां संस्थानेन स्थितं चक्रं यत्राकर्षणे तत् षट्-
संस्थितं चक्रं क्रियाविशेषणम्। अतस्तु विशेषे। वाम इति करमध्यविशेषणम् षट् -
संस्थितं चक्रं यथा भवति तथा तमाकर्षेत् करं यस्मै दर्शयति। अत आह - दर्शयते
ध्रुवमाकर्षयेत् तस्य रक्तचन्दनराजिका।
साध्यपादस्य धूलीं च लवणं हि तथैव च।
योगिन्यै जुहुयाद् रात्रौ चण्डालाग्नौ यठाविधि।
ध्रुवमाकृष्यते तेन साध्यात्मक एव हि।
एतत्प्रयोगे सिद्धे तु वशीकुर्याद्धनं नरम्।
नान्यथा वच्म्यहं तस्य गृहीत्वा पादधूलिकाम्।
तदेव चूर्णं यत्नेन पुनः प्रत्यानयनं भवेत्।
तच्चूर्णग्रहणाच्चापि सिद्धिरेव न संशयः।
मुक्तश्च प्रत्यानयनं याति सिद्धिं न संशयः।
पटलः ] श्चतुश्चालीशतिमः।
चोदनान्वितं जुहुयात्। यथाविधीति। रक्तचन्दनादिसंविधानादिकरणं विधिः। प्रकृष्टो
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ चतुश्चत्वारिंशत्तमः पटलः।
करवीररक्तपुष्पाणि शतमष्टोत्तराणि च।
अथेत्यादि। अथेति षड्योगिनीकवचमत्राक्षरसप्तकात्मकमन्त्रकर्मप्रसरकथनानन्तरम् ,
मन्त्रस्तस्य कर्म तत्सिद्धिप्रसाधकम्। वाचा साधस्य सिद्धिः साक्षात्क्रिया। एतदे-
संस्कारतः सेकात् अष्टोत्तरशतजप्तानि कुर्यात्।
ततस्त्वेकादशे दिवसे गृह्यतां कुसुमानि तु।
ततः सकृज्जप्तेन एकैकेन पुष्पेण लिङ्गमूर्ध्नि ताडयेत्। एवं सप्तदिनानि कुर्यात्।
यावदेकादशं दिवसं स्यात् तावत् चत्वारि दिनानि न तानि संगृहीतव्यानि। किन्तु
तावत्सु दिनेषु तत्र मन्त्रोऽपि त्रिसन्ध्यं जपितव्यः। अत एव तुर्विशेषे। एकादशे
कथं प्रवाहणमित्याह - सर्वांस्ताननुपूर्वेणेति। ताडनकाले पंक्तिशः प्रथमादि -
कुसुमस्थापनं ज्ञात्वा कुर्यात्। तथैव ग्रन्थनं तदानुपूर्व्या प्रवाहणम्। ग्रन्थनकालानुपूर्वी
चेति केचित्। पश्चिमपुष्पं ताडनकालस्य पश्चिमपुष्पं ग्रन्थनकालस्येति केचित्।
शेषं सुबोधम्। वाचासिद्धिर्यस्य स तथा साधकः। गुह्यतन्त्रविनिर्गतं प्रकरणमिति
साध्यस्याभिमुखो मन्त्री साध्यस्यैवोदरे स्थितम्।
ताम्रसूच्या तु तां बिद्ध्वा गुह्यस्थाने तु साधकः।
अन्तःपुरं सपरिवारं द्रुतमाकर्षयेत्ततः।
नृपतेः सपरिवारं भूर्जपत्रे तु लेखयेत्।
प्रेतालये प्रसिद्ध्यर्थं तापयेद् यावत् सिक्थकं न लीयेत।
ताप्यमानं तु राजानं स चक्रवर्तिनमाकर्षयति।
पादधूलिं ति साध्यस्य रक्तचन्दनमेव च।
कृत्वा साध्यपादधूल्यादिकृतायाः साध्यप्रतिकृतेरुदरे निक्षिप्ताम्। चालयेज्जपेत्। किं -
तैः शतान्तेभिः शतान्तैराकर्षेत्। तत इति सामग्र्याः। शेषं सुबोधम्।
[ निर्धूमैः खदिराङ्गारैः तापयेच्च प्रयत्नतः।
श्वासं निरुध्य विक्षिप्तां तां तत्र निखनेद् ध्रुवम्। ]
ताप्यमानं प्रतिकृतिं श्मशानोत्सृष्टं भस्म वा शोषितम्। निखनेत् तस्य धूलि-
पशुं वा यदि वा दूतीं कारयेद् [ विभजेद् बुधः ]।
ततो वै कारयेत् कर्म दूतीग्रहणमेव च।
यस्य मन्त्राभिसंलिख्य कर्मकस्य तु साधकः।
स त्वरि[ तं त ]तो गृह्य यावत्सा न दह्यते।
ततः कारणादेव दूतीग्रहणम्। दूतीनिग्रहः। सार्द्रां बाहुप्रमाणत इति। आर्द्रां
बाहुप्रमाणाम्। करवीरलतां गृहीत्वा यस्य मन्त्राभिसंलिख्येति। यस्य नामविदर्भणेन
मन्त्रं तमेवाभिलिख्येत्यर्थः। कर्मकस्य त्विति। पुरुषस्य स्त्रियो वा विपर्यये षड्-
योगिनीकवचापराक्षरमन्त्रेण। स इति पुरुषः। सा वा स्त्री।
करद्वयेन सम्पूर्णजलेन सहितं पिबेत्।
राजानं राजपत्नीं वा मनसाकर्षयेद् ध्रुवम्।
वशं च कुरुते क्षिप्रं स देवासुरमानुषान्।
वाचया मारयेत् क्रुद्धो अस्योच्चाटनमेव च।
स्तम्भयेन्नदीं शकटं यन्त्रं वाचामात्रेण सागरम्।
वाचया कुरुते सर्वा मनसा यन्मनेप्सितम्।
नमेव चेति। असमानस्योच्चाटनमस्योच्चाटनम्। गजश्च वाजी च तथाभूतो मेघस्तथा-
मेघः गजवाजितथामेघाः तान्। यन्मने च्छत इति। यत्र मनस इच्छा तत्कर्षणादि
आकर्षणप्रयोगं तु सर्वस्त्रीमोहकारकाम्।
रक्तकुसुमं तु संगृह्य करवीरस्य संहरेत्।
तैः पुष्पैर्योनिमध्यस्थैर्गृह्यमेकं तु साधकः।
यं ताडयति पुष्पेण तत्क्षणात् स वशी भवेत्।
वशं च कुरुते क्षिप्रं प्रत्ययश्चेन्निवर्तते।
एतत्प्रत्ययसिद्धिस्तु अमोघवशकारकः।
विधिपटलः पञ्चचालीशतिमः।
आकर्षणेत्यादिना प्रयोगान्तरमाह - तच्च सुबोधम्। प्रत्ययश्चेत् निवर्तत इति।
चेतनावति प्रत्ययो न तु काष्ठपाषाणादौ।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ पञ्चचत्वारिंशत्तमः पटलः।
अथ हकारपञ्चकस्य सर्वकर्मप्रसाधकः।
येन विज्ञातमात्रेणाशुसिद्धिः प्रवर्तते।
इदानीं हकारपञ्चकस्य कर्माह - अथेत्यादि। अथ हकारपञ्चककर्म प्रक्रियते।
वहति तत्क्षणादेव मारयेद्रिपुम्।
यावत् शोषमायाति ततः साध्यो विनश्यति।
हकारपञ्चकमाह - हा ही है हौ हः इति हकारपञ्चकम्। षष्ठं स्वरं विना
स्यापि ग्रहणे हा ही हू है हौ हः इति षड् हकार एव। पञ्चहकारो मन्त्रश्च
रजः शोषमायाति। ऊष्मायत इत्यर्थः। पञ्चहकारजपादेवं कार्यम्। यदि क्रुद्ध
आशुसिद्धिकरा ह्येते अस्मिन् तन्त्रे न संशयः।
राज्यादिसिद्धिकराः। एत इति मार्जारादयः।
यस्य गले बध्नानि स तादृशो भवति।
शेत्। गर्भः संक्रामयति मुक्ते मोक्षः। यं तर्जयति तं मारयति पुनर्जीवापयति।
शशकादीनामिति। आदिशब्दाच्छृगालादेर्ग्रहणम्। सहस्त्रेति निर्विभक्तिकम्। हस्तं
च सहस्त्राभिमन्त्रितं कृत्वा गर्भवतीं करवीरकुसुमैः सह तेन संस्पृशेत्। तेन किमि-
इति भावः। मुक्ते मोक्षः इति। करेण तस्याः शरीरे मुक्ते गर्भ [ स्त्रावो ] मोक्षः।
षड्योगिनीकवचमन्त्रप्रयोगेषु वज्रवाराहीयोगः। अन्यत्र श्रीहेरुकयोगः। हकार-
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ षट्चत्वारिंशत्तमः पटलः।
अनेनोच्चारितेनापि सर्वसिद्धिफलोदयम्।
डाकिनीवज्रवाराहीहृदयमन्त्रः, तस्य हृदि हृदयम्। वज्रवाराह्या उपहृदयमन्त्र इत्यर्थः।
ॐ वज्रवैरोचनीये स्वाहेति। अतः सम्प्रवक्ष्यामि। यतः सर्वसिद्धिफलोदयो भवति।
अत आह - अनेनेत्यादि। जप्तेनानेन सर्वसिद्धिफलोदयं च संप्रवक्ष्यामि। तस्या
निखनेत् तस्य गोत्रोच्छादो भवति। क्षेत्रे गोष्ठे महिषहस्त्यश्वस्थाने निखनेत् तस्य
विनाशो भवति।
अष्टाङ्गुलं स्थापयेद् बुधः। प्रथमे दिने त्रीणि मातुलुङ्ग फलानि कुसुममिश्राणि
शतसहस्त्रं जुहुयात् वश्यो भवति। अनेनैव मन्त्रेणा कर्षणस्तम्भन शोषणमोहन-
जम्भनवाचापहारीकरणा न्धत्वमूकत्वं विसर्जनं च करोति।
मृण्मयीं प्रतिकृतिमिति। तस्य हृदि भूर्जादिगतं तन्नाम तन्मन्त्रविदिर्भितम्। राज-
द्वारे गोपयेत्। अष्टाङ्गुलमिति। तन्मानमधः खात्वा गोपयेदित्यर्थः। ततोऽन्यत्र मातु-
लुङ्गकुसुमानि त्रीणि होतव्यानि। ततोऽन्यद् द्विरष्टसहस्त्राणि तान्येव जुहुयात्।
पादौ चर्मनखादिसंगृह्य समभागानि कारयेत्। शशकरुधिरेण पिषयेत्। एकादश-
शिरसि चूर्णं ददाति स स्त्री भवति।
भस्म यस्य शिरसि ददाति स श्वानो भवति। प्रत्यानयने रात्रौ सन्ध्या[ यां वा ]
डाकिनीं महतीं पूजां कृत्वा बलिं दद्यात्ततः स्वाभाविको भवति।
जुहुयात् सप्तमे दिवसे अन्मादं भवति। प्रत्यानयने तुषान् जुहुयात् प्रशमयति।
शिरसि दापयति स विडालो भवति। पुनर्जयेत् स्वाभाविको भवति।
काकस्नायुरज्जुं गृग्याभिमन्त्र्य यस्य गले बध्नाति स काको भवति। एवं
कृत्वा अष्टशताभिमन्त्र्य यस्य गले बध्नाति स गो भवति। यस्य यस्य सत्त्वस्य
स्नायुरज्जुं गृह्याभिमन्त्र्य गले बध्नाति स तादृशो भवति। यस्य कस्य चतुष्पदः रज्जुं
काकाण्डीफलानि महाकालफलानि। बुभुक्षितः काकः। पुष्पलोहो लोह-
णेति पश्चात्। एतदुक्तं स्यात्। धान्यप्रक्षेपानन्तरं तन्मन्त्राभिमन्त्रितेन जलेनात्माभि-
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ सप्तचत्वारिंशत्तमः पटलः।
हृदयं सर्वयोगिन्यः सर्वकामार्थसाधकम्।
अथेत्युपहृदयमन्त्रकर्मप्रसरकथनानन्तरम्। अन्यमन्त्रं सम्प्रवक्ष्यामि तच्च हृदयम्।
सत्त्वानां सर्वकामार्थसाधकत्वात् सर्वकामार्थसाधको योगी यतो भवति।
यस्य स्मरणमात्रेण त्रैलोक्यमपि कम्पते।
अनुस्मरणमात्रेण सम्यक्सिद्धिः क्रमेण तु।
कम्पते यतश्च सम्यक्सिद्धिः संबोधिरिति। क्रमेण भवति। तद्धृदयं मन्त्रं संप्रवक्ष्या-
मीति योज्यम्।
अयं मन्त्रः पठितसिद्धः सर्वकर्मकराः शुभाः।
अयं मन्त्रः पठितसिद्ध इति। लिखनादिरहितः। ततश्च सर्वकर्माणि प्रागुक्तानि
कर्तुं शीलं येषां ते सर्वकर्मकरा योगिनः। शुभा विशुद्धाः। सर्वकर्माकरः शुभ इति
पाठे मन्त्रविशेषणम्। कस्यायं मन्त्र इत्याह - डाकिनीनामिति डाकिन्याः। योगि -
योगिनीनां तु सर्वेषामेवम्मन्त्रः प्रकीर्तितः।
पाताले यदि वा स्वर्गे मर्त्ये वापि तथा पुनः।
यत्किञ्चित् वर्तते कर्म [ सर्वसिद्धिकरः शुभः ]।
तत्सर्वं साधयेन्मन्त्रः सर्वसिद्धिप्रसाधकः।
नातः परतरं किञ्चित् त्रिषु लोकेषु विद्यते।
अनुत्तरमिदं यस्माद् दिव्योपायप्रदेशकम्।
तथा सर्वेषामिति। सर्वासामेव वज्रवाराह्यादीनाम्। एवम्मन्त्र ईदृशो मन्त्रः।
इत्याह - अनुत्तरमित्यादि। इदमिति हृदयम्। दिव्यानुपायान् प्रदिशतीति दिव्योपाय-
प्रदेशकम्।
लिखित्वा पर्वतं दिव्यं नानापुष्पफलोदयम्।
योगिन्यः खण्डरोहा वै वीराणां वीरमेव च।
यदुक्तं तल्लिखनेऽप्येवमपि साधनाय। पर्वतमिति सुमेरुम्। तस्योपरि भावयेन्नित्य-
नक्रमेण। अत आह - डाकिन्य इत्यादि। वीराणामिति। वीरैः खण्डकपाल्यादिभिः
सह चतुर्विंशतियोगिन्यः प्रचण्डादयो भाव्या इति ज्ञेयम्। डाकिन्य इत्यादिषु बहुत्वात्
काकास्यादयोऽपि। वीरमेव च श्रीहेरुकमेवापि भावयेदिति योज्यम्।
हा हा हे हेति चतुर्विंशतिवीराणां डाकिनीजालसंवरम्।
वज्रसत्त्वं वैरोचनं पद्यनर्तेश्वरं तथा।
रत्नवज्रं महाबलं विरुपाक्षं भैरवं तथा।
कङ्कालं महाकङ्कालं खण्डकपालिनमादि तु।
चतुर्विंशतिवीराणां सर्वं व्याप्तमखिलं जगत्।
वीराणां डाकिनीश्चैव योगिन्यः प्रचण्डादयस्तथा।
चक्रस्थास्तु द्रष्टव्याः सर्वकार्येषु च साधकः।
चक्रात्मं भावयेन्नित्यं सिद्धिकामः सुसमाहितः।
कीदृशाः कियन्तस्ते वीरा इत्याह - हा हा हे हे इत्यादि। हासोपलक्षितांश्चतु-
र्विंशतिवीराणामिति। चतुर्विंशत्या वीरैः सर्वमाण्डलं शरीरं च। अत आह-
जगदिति। अस्य शरीरवाचकत्वात्। खण्डकपाली महाकङ्कालः कङ्कालो विक-
शरीरव्याप्तिः।
पिण्डार्थमाह - वीराणां वीराः डाकिनी डाकिन्यः। ता एव योगिन्यः। ताश्च
प्रचण्डादयः। चक्रस्थास्तु द्रष्टव्या इति। चक्रव्याप्तिरनेन सूचिता। सर्वकार्येषु
शान्त्यादिषु केनेत्याह - साधक इति। यदि साधको भवति तदानेनेत्याहतम्। एतदु-
महाचक्रं सर्वसिद्धिस्थानं सर्वसिद्ध्यालयं तथा।
पूजोपसंहारमाह - पूर्वोक्तेनेत्यादि। बाह्यगुह्यमनोमयतत्स्वरुपाभिः पूजाभिरित्यर्थः।
एकैकस्य तु योगिन्यः कोटिसंख्या तु परिवृताः।
सुभाषितं तन्त्रमिदम्। कर्तरि षष्ठी। वीराणां कोटिमेव चेति। कोट्यैव योगिनीनां
बहुत्वमाह - एकैकस्य तु योगिन्यः कोटिसंख्या तु परिवृता इति। एकैका योगिन्यः
कोटिसंख्याभिर्योगिनीभिः परिवृताः।
लामादयस्तथा [ चापि ] सर्वसिद्धिकराः शुभाः।
विधिपटलः अष्टचालीशतिमः।
योगिनीत्यादि। तथाशब्देन सर्वासामेव ग्रहणम्। एताः कुतः पूज्या इत्याह -
सर्वसिद्धिकराः शुभाः इति।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतावष्टचत्वारिंशत्तमः पटलः।
एभ्यः कर्म प्रवक्ष्यामि लक्षणं यथा भवेत्।
इदानीं श्रीहेरुकीकरणं स्पष्टयन्नाह - अथेत्यादि। अथेति वज्रवाराहीहृदय -
लक्षणम्। शालिपिष्टकमयमिति। शालिर्हेमन्तजो व्रीहिविशेषः। तत्तण्डुलपिष्टकं
विकारो यस्य स तथा पशुः।
संस्कार्यः खरादिभिः सह। एषां मध्ये कश्चिदेक इत्यर्थः। एभिश्च कर्म प्रागेव
इत्यादि। एभ्यः सप्तमनुष्यजन्मभ्यः कर्म तल्लक्षणं च यथा भवति तद् वक्ष्यामीति
योज्यम्।
यस्य सुस्वनी वाणी अनिमिषं चापि वीक्ष्यते।
सत्यवाक् प्रियदर्शी च सद्धर्मरतः सदा भवेत्।
विन्दते ह्यात्मनो जन्म सुगन्धिततनुः सदा।
तेन प्राशितमात्रेण दिव्यरुपधरो भवेत्।
आघ्रातं स्पृष्टमात्रं वा तिलकं यः करिष्यति।
सिद्धो भवत्यसौ सद्यः स्वेच्छा रुपधरो भवेत्।
रोचना हृदये त [ स्य गृहीत्वा तु बुधेन [ वाम् ]।
तश्चापि पशवस्ते न संशयः इति आर्षत्वात् पशुसाधर्म्यात् पशवः। लक्षणमाह -
तिलकं यः करिष्यति सिद्धो भवत्यसौ सद्यः। स्वेच्छारुपं धरत्यसौ। स्वेच्छा-
रुपधरो ह्यसाविति पाठान्तरम्। केन तिलकः कार्य इत्याह - रोचनेत्यादि। गृही-
जप्त्वा हृदयमन्त्रेण तिलकं तस्य कारयेत्।
यस्य यस्य च सत्त्वस्य धर्तुकामः स्वरुपकम्।
ललाटे तिलकं कृत्वा तद्रूपः स्यान्न संशयः।
पशोरेव हि रोमाणां करमूर्ध्नि च बन्धयेत्।
करमूर्ध्नि बन्धयेच्चेत् तद्रूपः स्यान्न संशयः।
योगाभ्यासितजापी च नासमर्थः नरोऽथ हि।
हृदयमन्त्रेणेति। श्रीहेरुकवज्रवाराह्याः कीदृशः स्वेच्छारुपत्वमित्याह - यस्ये-
र्वृक्षस्य च रुपमिच्छति तस्य वैरोचनादीनि पञ्चाङ्गानि पत्रपुष्पादीनि च योगाभ्या-
सितजापी भावीजापीत्यर्थः। नासमर्थः समर्थ एव। मुक्ते मोक्ष इति। प्रयोजनमिहापि
काकोलूकादिगृध्रश्च क्रौञ्चः श्येनश्च सारसः।
नातः परतरा सिद्धिस्त्रिषु लोकेषु विद्यते।
केषां रुपधारीत्याह - हस्त्यश्वेत्यादि। षष्ट्यर्थे तृतीया। एषां रुपधारीत्यर्थः,
र्भोगश्च कार्यः। ततोऽभिरुपत्वादि लभते। इहाप्युभयहृदयव्यापारः। नातः परमिति।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतावूनपञ्चाशत्तमः पटलः।
अथ होमविधिं वक्ष्ये ध्रुवं वश्यस्य जायते।
येन सन्यग्विधानेनाशुसिद्धिः प्रवर्तते।
अथेति। सप्तजन्मसाध्यरुपपरिवर्तनकथनानन्तरम्। हा हा हे हे इत्याद्यष्टविधस्य
सिद्धिः प्रवर्तते तमित्यर्थः।
बुद्धोऽपि वशमायाति किं पुनः क्षुद्रमानुषाः।
सनामसुरया होमात् त्रैलोक्यं वशमानयेत्।
एतेन कृतहोमेन सद्यमाकर्षणं भवेत्।
येन तदाकर्षणम्। यँकारजवायुमण्डलस्थसाध्यमागच्छन्तं पश्यन् रजस्वलारक्तादि-
च्चाटनमारणम्।
सदा काले जपेन्मन्त्री तस्य मारं न जायते।
तस्य मासत्रयेणैव कुलदारिद्रयनाशनम्।
[ यदि ] कश्चित् समदनमहामांसेन होमयेत्।
अष्टोत्तरशतावृत्त्या साधकः प्रहरत्रयम्।
तुष्टा च डाकिनी तस्मै राज्यं दद्यान्न संशयः।
तेनैव च स्वकायेन खेचरत्वमवाप्नुयात्।
भवेदाशु करे तस्य सर्वसिद्धिप्रवर्तकम्।
स्कन्धादयो माराः सन्त्यस्येति मारं चित्तम्। " चित्तमेव महामारम् " इति वचनात्।
महाकालो जपेन्मन्त्री सन्यग्वेला न विद्यते इति पाठान्तरम्। तत्र जपाय सम्यक्
च्च देवताः सर्वा होमयेत् प्रहरद्वयमिति। तदा देवताध्यानं सर्वगोमांसमद्यसंयुतम्।
एवं प्रतिदिनं कृत्वा स्वयं राजा भविष्यति।
नानारुपधरो योगी म्रियते स्वेच्छया तथा।
बिल्वस्य च पलाशस्य तथैवो ] दुम्बरस्य च।
लक्षं होमयत्याशु महाधनपतिर्भवति।
गोमायुहोमयत्याशु धनदेन समो भवति।
यथासुखेनेति नियमाभावात्। अव्रताचारेत्यादिना यथासुखत्वमेव निर्दिशति।
त्सिष्टम्। गृहतमालपत्रमवलम्बो धूमः। तत्सर्वं यस्य गृहैकदेशे। जप्तमन्त्रं गोपयेत्
तस्य यथोक्तं भवति।
श्रीहेरुकस्याङ्गाङ्गं स्थिरचलात्मकम्।
दूरङ्गमेति मेलायां अचलस्योपमेलकम्।
अथेति। सर्वप्रयोगकथनानन्तरम्। अपरं प्रवक्ष्यामि। किं तदित्याह - भूमि-
श्रीहेरुकस्याङ्गाङ्गम्। सर्वाङ्गमुपायभूतं प्रवक्ष्यामीति सम्बन्धः। उपपीठमेव पपीठ-
एषा अध्यात्मभूमय इति। एता अध्यात्मभूमय इत्यर्थः।
स्वर्गे मर्त्त्येषु पाताले वीराङ्गस्थिरचलात्मकः।
साधकानां हितार्थाय गुह्यतत्त्वमुदाहृतम्।
विधिपटलः पञ्चाशतिमः।
योज्यम्। सर्वत इत्यादिविशेषणमस्यैवानेन सिंहविक्रीडितामुद्रेति केचित्। तत्र पाणि -
र्वज्रं पादः पायुः।
स एव विविधेन प्रकारेणार्थतत्त्वं विधीयतेऽनेनेति विधिः। तदात्मकः पटलः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ पञ्चाशत्तमः पटलः।
गोपनीयं मया तन्त्रे वीरसङ्केतभाषितः।
इदानीं भावनापीण्डार्थादिपटलमाह - अथेत्यादि। अथेति देशनोपसंहारे। अत
इत्याह - तन्त्र इति। तन्त्र्यन्ते संस्क्रियन्ते येन तत्तथा, श्रीचक्रसंवराख्यम्। सङ्केतेन
भावः। अतश्च शब्दापशब्दौ नाशङ्कनीयौ, न हि शब्दश्च केवलोऽर्थप्रतिपादकः। किं
तर्हि सङ्केतसहायः। स च वीरैरपि कृत इति वीरसङ्केतभाषितमिति सूक्तः।
ततः सङ्केतेनापि शब्देन किमित्याकूतम् ? निवसनं व्याघ्रचर्म गजचर्म च।
तत्कण्ठालङ्कृतशिरोमालामेखलादि। [ प्रज्ञाङ्गं ] वज्रवज्रघण्टाभ्यामालिङ्गनम्।
कीलेति। कीलनम्। पञ्जरं वज्रमयम्। अस्योपलक्षणत्वाद् वज्रप्राकारादि।
अमृताप्यायननिर्वृतिं तु हस्ताभिषेचनम्।
प्रवृतिनादमादीनीति। प्रवृत्ती रुपस्कन्धादिविशुद्धिः। नादो बिन्दुय पूर्व-
नादमादीनि च प्रवृत्तिनादमादीनि। यावत्संहारयोगत इति। स्फरणपूर्वकः संहारः,
अस्य तन्निष्ठत्वात्। अमृताप्यायननिर्वृतिः। पञ्चामृताप्यायननिष्पत्तिः। निवसनं पञ्च-
यः समाचरति नरश्रेष्ठः सर्वपापविशुद्धात्मा।
ताथागतीं च लभते भूमिं जन्मनि जन्मनि।
यथापूर्वादि पापस्य हीनो [ हि ] सर्वलक्षणः।
एतेन यः समाचरति व्यवहरति। एत्देव शिक्षत इति यावत्। स सर्वपाप-
विशुद्धानि यस्य स तथा आत्मा चित्तं यस्य निष्ठान्तरनिपातात् स तथा योगी।
न कर्माणि प्रणश्यन्ति कल्पलोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं नो फलन्ति खलु देहिनाम्॥ इति।
दुपायः। " नाफलित्वा विनश्यन्ति " इति वचनात्। खलुशब्दस्य निश्चितार्थत्वात् ,
फलमेव हि तद्विनाशोपायः। किं च कर्मस्वभावमेवोपायान्तरमपि तेन पूर्वस्य
कर्मणो विनाशलक्षणे फले जनिते फलान्तरजननशक्त्यभावादुच्छेद एव स्यात्।
जनयति यथा प्रदीपस्तिमिरमपनयन् प्रकाशं जनयतीति चेत् , न हि स तिमिरमपहरति
कर्माणीत्यादि न विरुध्यते। ताथागतीं च लभते भूमिमिति। सर्वास्त्रवक्षयरुपां
ताथागतीं ज्ञानभूमिं लभते। भावनाप्रकर्षपर्यन्तगमनाभावाद्यदीदं न स्यात्तदा किमि-
त्याह - जन्मनि जन्मनि तथागतकुलोत्पद्य इति। तथागतः कुले यस्य स तथा
जनकस्तस्माज्जायते। इतश्च पञ्चमीलोप्ः। जन्मनि जन्मनि देवजन्मनि मनुष्यजन्मनि।
राजा भवति धार्मिक इति सुमतिकोशलादिवत्। यस्यत्यन्तपापिष्ठोऽपि कथमपि
व्यापारात् कृतमुपचितं पूर्वमध्यान्तप्रतिबद्धं पापकर्म यस्य स यथापूर्वादिपापः, स
य इयं ध्यायते नित्यं सर्वकामेश्वरः क्षितौ।
घृतपूर्णं यथा भाण्डं स्थापितमग्निमध्यके।
तथा पापं च नश्यति श्रीहेरुकेति नामतः।
अथ चेमं चतुर्दशतत्त्वरुपं श्रीहेरुकं ध्यायते स सर्फ़्वकामेश्वरः क्षितौ। तस्य
पापराशेरकिञ्चित्करत्वे कृते ध्यानजमेव कर्म फलति। अथवा यथापूर्वादिपापस्य
ध्यानेन क्षितौ क्षये कृतायां सत्यां सर्वकामेशव्रो भवति। कथं भुजमुखाद्याकारवता
नश्यति। यावज्जलं न नश्यति तावन्न सर्पिर्नश्यति वस्तुशक्तिरेषेति भ्वह्। भाण्डयो-
विनश्यतीति। पातयति संसारसागरे सत्त्वानभिनिविष्टानिति पापं सामान्यं कर्म।
निवेशलक्षितस्य कर्मणश्च क्ष्यात् स्कन्धादिकं निर्द्वेषी भवति। अथ च शून्यता -
वध्यन्ते [ चैव ] भावेन मुच्यन्ते तत्परिज्ञया॥ इति।
मुदीर्णक्लेशस्तु स्वहितमपि कर्तुं न लभते।
न निर्दग्धाः क्लेशास्तृणलवलघुत्वं तु गमिताः॥ इति च।
इति प्रज्ञोपायात्मकः। तस्य नामतो नामात्। अत एव इतिशब्दः षष्ट्यर्थे। नमनं
नामः प्रभुत्वमायत्तीभावज़्।
मृत्युर्नाम विक्लपस्य नीयते खेचरीपदे। ११॥
कस्मिन्सतीत्याह - ध्यान इति। ध्यानं चिन्ता। पाठः सामान्यः स्वाध्याय एकाग्र-
ना योगीपुरुषः। श्रीहेरुकादिवीरयोगिनीति। तृतीयाबहुवचनलोपात्। नाना इति।
दारुद्र्यं दुःखसन्तापं तस्य नित्यं सदा भवेत्।
कण्ठालङ्कृतशिरोमालामेखलाघुर्घुरारवैः।
गिरिमस्तककिञ्जल्के विश्वपद्यलिकाल्यं च।
एतदेवाह - एवमित्यादि। देवः श्रीहेरुकः। महावीराः खण्डकपाल्यादयः।
पद्येति स्थानोपसंहारः। आलिकाल्यं चेति पञ्चाकारोपसंहारः। आलिकालीत्यर्थः।
चकारः शेषाकारमुच्चये।
चतुर्विंशार्धसंयुक्तं वीरयोगिनिवृन्दकैः।
गौर्येति सहार्थे तृतीया। आसनोपसंहारः। वज्रघण्टाङ्गलिङ्गितमिति चिह्नालि-
श्रीहेरुकमहाराजं भावयेत् परमं पदम्।
सर्ववीरस्य योगिन्यः सपर्षन्म थ्ययोगवान्।
नानाधिमुक्तिकाः सत्त्वा नानाचर्याविबोधिताः।
माह - सर्वेत्यादि। सर्वे वीरा इत्यर्थे षष्ट्येकवचनम्। योगिन्यः। इत्थं सपर्षत् सह
मध्ययोगवानिति पाठे मध्यमनास्त्रवं सुखम्। " अथातो रहस्यम् " इत्यादि
कुरुतेति स्थिरीकृताः।
अधिक्षेपो न कर्तव्यः स्मर्तव्याऽचिन्त्यधर्मता।
नात्र मे विषयो ह्येष नाहं जानामि धर्मताम्।
नानानयैरधुमुक्तिर्देशिता येन। या धर्माधिमुक्तिः सा तस्मै देशिता इत्यर्थः। नानाधि-
मुक्तिता किमर्थमिति अधिक्षेपो न कर्तव्यः। यतः स्मर्तव्याऽचिन्त्यधर्मता अथवा
नानोपायेन नानादेवतारुपेण देशिताः। सत्त्वा एव देवतारुपेण देश्यीकृता इति भावः।
भवेत् विनेयानां तदा प्रतिक्षेपो न कर्यः तेषुः। किन्नाम कार्यमित्याह - स्मर्तव्याऽ-
चिन्त्यधर्मतेति। अचिन्त्यानां धर्माणां भावनानां प्रकृतिः स्मर्तव्या देशितव्या। भाव-
नानामचिन्त्यरुपतैव सर्वदेति भावः। नात्र धर्मेषु स्कन्धादिषु मम विषयो ग्राह्यादि-रुपोऽस्ति।
केन कारणेनेत्याह - येनेत्यादि। धर्मतातथताशून्यतानां न जानामि धर्मतारुप-
त्वेन स्वात्मनि क्रियाविरोधात्। तथा चाह - " न हि चित्तं चित्तं जानाति " इति।
ग्राह्यादिविविक्तज्ञानं चित्तमात्रं शून्यता। तदुक्तम् -
विज्ञानाच्छून्यतानाम काचिदन्या न विद्यते।
वुतिरिक्ता व्यतिरेकित्वं विवेकस्य यतो मतम्।
जानन्ति ते महात्मानः संबुद्धा तत्सुता अपि।
इत्येवं तुलयित्वा तु न निन्द्याः सर्वलौकिकाः।
के तर्हि जानन्तीत्याह - जानन्तीत्यादि। ते सम्यग्बुद्धाः सम्यग्बुद्धिवन्तः। महा-
त्मानो विस्तीर्णबुद्धयः। ते बुद्धाः सुता येषां ते तत्सुता बोधिसत्त्वाः। यतो बोधि-
सत्त्वीभूय बुद्धीभवन्ति। तेषां बुद्धानां वा सुतास्तत्सुतास्तदात्मजत्वात्। बुद्धानामात्मा
धर्मः। धर्मताबोधाद् बुद्धास्तामभिसम्भोत्स्यन्त इति। बोधिसत्त्वा अपि बुध्यन्त इति
त्वात्। अचिन्त्या किमेवंभूते विचिन्तयितुमशक्या। इयन्तं कालं च वर्द्धत इति
लौकिकाः।
अचिन्त्या [ हि ] गतिस्तेषामचिन्त्यं बुद्धनाटकम्।
पटलः समाप्तः।
तेषां च यो निरोध एवंवादी महाश्रमणः॥
नाटकमिति। बुद्धा एव नानारुपा व्यवस्थिता इति नाटकम् , एतदेवाह - सूत्रेत्यादि।
सूत्रं सूत्रान्तम्। क्रियते क्रियातन्त्रम्। अभीत्यभिधर्मः। प्रथमार्थे षष्ठी। चर्येति चर्या-
तन्त्रम्। योगतन्त्रं गुह्यतन्त्रम्। तुः समुच्चये। सत्त्वावतारेति चतुर्थीलोपे। मुक्तिः
क्लेशबन्धनापगमः। तुरित्यर्थे इति सर्वभेदभिन्नमचिन्त्यसत्त्वावतारार्थम्। सत्त्वावतारं
अभिधर्मो मध्यमा। योगगुह्यं योगाचारः। " अथातो रहस्यं वक्ष्ये " इत्यादिना
रहस्यं प्रतिज्ञातम्। " मध्यमोत्तमश्वासेन " इत्यादिना ग्रन्थेन भगवान् देशित-
वान्। सर्वेति कर्त्री तु " सर्वे तुष्टा " इत्यादिना " तत्र तत्र रता "
दिविशेषणविशिष्टं तत्रैकपञ्चाशतिम एकपञ्चाशत्तमः पटलः समाप्तः इति सम्बन्धः।
विशिष्टं स्यात्। लक्षात्मकं खसमं तन्मध्यातः पातो निर्गमनं सोऽस्यास्तीति लक्षान्तः -पाति। चकारात्तन्त्रान्तरार्थसमुच्चायकम्। उत्तरोत्तरं व्याख्यातम्। राजेव राजा सर्व-
शास्त्राणां सर्वतन्त्राणामुपरिभुतत्वात् प्रकाशकत्वाच्च। अत एव भगवतश्चन्द्रधारित्वम्।
डाकिन्यादयः षट्त्रिंशद्। वीराः खण्डकपालादयश्चतुर्विंशति। पठितसिद्धा मन्त्राः।
आदिभूताः सिद्ध्यश्च्घादिसिद्धयः। श्रीहेरुकमहावीरपठितसिद्धसर्वज्ञापरजितासि-
दधिमनेनेत्युत्तरम्। पचआद्यच्। तन्त्रं। श्रीपुण्यज्ञानसंभारः। चक्रं धर्मचक्रम्।
राजं चेति महायोगिनीतन्त्रराजेति निर्विभक्तिकं पदम्। योगिन्युपदेशबहुत्वात्।
इति पदमेकपञ्चाशतपटलेषु श्रीहेरुकाभिधान इत्यन्ते योज्य इति।
पदं यतो यास्यसि निर्मलं स्थितम्।
गूढोपदेशमकरन्दरसाकरेषु।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतावे कपञ्चाशत्तमः पटलः समाप्तः।
स्वकाय एव हि घटो दीप एव हि तत्त्वकम्।
गगनं गगनोद्भूतमाकाशाकाशं स पश्यति।
फलकम्मुख्यपृष्ठं - वार्ताः
फलकम्मुख्यपृष्ठं - प्रमुखः लेखः
फलकम्मुख्यपृष्ठं -आधुनिकलेखः
फलकम्राष्ट्रतथ्यानि केनडा
फलकम्भारतविषयसर्वस्वम्
फलकम्सूचनापिटकम् दूरदृश्यवाहिनी
फलकम्तेलुगुलिपिः यूनिकोड संस्करणम्
अग्निपुराणम्अध्यायः ३३७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३३७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
ध्वनिर्व्वर्णाः पदं वाक्यमित्येतद्वाङ्‌मयं मतं ।। ३३७१ ।।
शास्त्रेतिहासवाक्यानां त्रयं यत्र समाप्यते ।
नरत्वं दुर्ल्लभं लोके विद्यातत्र च दुर्ल्लभा ।। ३३७३ ।।
कवित्वं दुर्ल्लभं तत्र शक्तिस्तत्र च दुर्ल्लभा ।
आदिवर्णा द्वितीयश्च महाप्राणास्तुरीयकः ।। ३३७५ ।।
काव्यं स्फटदलङ्कारं गुणवद्दोषवर्जितम् ।
योनिर्व्वेदश्च लोकश्च सिद्धमन्नादयोनिजं ।। ३३७७ ।।
देवादीनां संस्कृतं स्यात् प्राकृतं त्रिविधं नृणां ।
गद्यं पद्यञ्च मिश्रञ्च काव्यादि त्रिविधं स्मृतम् ।। ३३७८ ।।
चूर्णकोत्‌कलिकागन्धिवृत्तभेदात् त्रिरूपकम् ।। ३३७९ ।।
तूर्णकं नामतो दीर्घसमासात् कलिका भवेत् ।। ३३७१० ।।
भवेन्मध्यमसन्दर्भन्नातिकुत्सितविग्रहम् ।
वृत्तच्छायाहरं वृत्तं गन्धिनैतत् किलोत्‌कटम् ।। ३३७११ ।।
कथानिकेति मन्यन्ते गद्यकाव्यञ्च पञ्चधा ।। ३३७१२ ।।
भवन्ति यत्र दीप्ताश्च रीतिवृत्तिप्रवृत्तयः ।
वक्त्रं वापरवक्त्रं वा यत्र साख्यायिका स्मृता ।
श्लोकैः स्ववंशं संक्षेपात् कविर्यत्र प्रशंसति ।। ३३७१५ ।।
परिच्छेदो न यत्र स्याद्भवेद्वालम्भकैः क्कचित् ।। ३३७१६ ।।
सा कथा नाम तद्‌गर्भे निबध्नीयाच्चतुष्पदीं ।
भवेत् खण्डकथा यासौ परिकथा तयोः ।। ३३७१७ ।।
अमात्यं सार्थकं वापि द्विजं वा नायकं विदुः ।
स्यात्तयोः करुणं विद्धि विप्रलम्भश्च तुर्व्विधः ।। ३३७१८ ।
समाप्यते तयोर्न्नाद्या सा कथामनुधावति ।
कथाख्याथिकयोर्म्मिश्रमावात् परिकथा स्मृता ।। ३३७१९ ।।
भयानकं सुखपरं गर्बे च करुणो रसः ।
पद्यं चतुष्पदी तच्च वृत्तं जातिरितित्रिधा ।
वृत्तमक्षरसंख्येयमुक्थं तत् कृतिशेषजम् ।। ३३७२१ ।।
मात्राभिर्गणना यत्र सा जातिरिति काश्यपः ।
सा विद्या नौस्तितीर्षूणां गभीरं काव्यसागरं ।
महाकाव्यं कलापश्च पर्य्याबन्धो विशेषकम् ।। ३३७२३ ।।
सर्गबन्धो महाकाव्यमारब्धं संस्कृतेन यत् ।। ३३७२४ ।।
इतिहासकथोद्‌भूतमितरद्वा सदाश्रयं ।। ३३७२५ ।।
मात्रयाप्यपरः सर्गः प्राशस्त्येषु च पश्चिमः ।। ३३७२८ ।।
कल्पोऽतिनिन्दितस्तस्मिन्विशेषानादरः सतां ।
नगरार्णवशैलर्त्तु चन्द्रार्काश्रमपादपैः ।। ३३७२९ ।।
दूतीवचनविन्यासैरसतीचरिताद्‌भुतैः ।। ३३७३० ।।
सर्व्ववृत्तिप्रवृत्तञ्च सर्व्वभावप्रभावितम् ।। ३३७३१ ।।
अत एव महाकाव्यं तत्कर्त्ता च महाकविः ।। ३३७३२ ।।
वाग्वैदग्ध्यप्रधानेपि रस एवात्र जीवितम् ।
पृथक्प्रयत्ननिर्व्वर्त्यं वाग्वक्रिम्नि रसाद्वपुः ।। ३३७३३ ।।
समानवृत्तिनिर्व्यूढः कौशिकीवृत्तिकोमलः ।। ३३७३४ ।।
कलापोऽत्र प्रवासः प्रागनुरागाह्वयो रसः ।
सविशेषकञ्च प्राप्त्यादि संस्कृतेनेतरेण च ।। ३३७३५ ।।
श्लोकैरनेकैः कुलकं स्यात् सन्दानितकानि तत्।
कोषो ब्रह्मापरिच्छिन्नः स विदग्धाय रोचते ।। ३३७३७ ।।
मिश्रं वपुरिति ख्यातं प्रकीर्णमिति च द्विधा ।। ३३७३८ ।।
श्रव्यञ्चैवाबिनेयञ्च प्रकीर्णं सकलोक्तिभिः ।। ३३७३९ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३३७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुनरपरं कौशिक यत्रेयं प्रज्ञापारमिता अन्तशो लिखित्वा पुस्तकगतां कृत्वा पूजापूर्वंगमं स्थापयित्वा न सत्करिष्यते, नोद्ग्रहीष्यते, न धारयिष्यते, न वाचयिष्यते, न पर्यवाप्स्यते, न प्रवर्तयिष्यते, न देशयिष्यते, नोपदेक्ष्यते, नोद्देक्ष्यते, न स्वाध्यास्यते, न तत्र कौशिक सत्त्वानां मनुष्यो वा अमनुष्यो वा अवतारार्थिकोऽवतारगवेषी अवतारं लप्स्यते स्थापयित्वा पूर्वकर्मविपाकम्। इममपि स कौशिक कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा दृष्टधार्मिकं गुणं परिगृह्णाति॥
"करुणां महुरर्थयेपरं तव वृन्दावन चक्रवर्त्तिनी।
त्वं चेत् कृपां मयि विधास्यसि नैव किं मे।
स्थूलत्वम् इष्टम् - 
विश्वे विभिन्नाः सम्प्रदायाः। सर्वेपि अपरिचितस्य सम्प्रदायस्य दृष्ट्याम् आश्चर्यम् अनुभूयते। विश्व-पश्चिमे जनस्वास्थ्य-वर्धनाय बहु प्रयन्तं प्रचलति। सामान्य-दृष्ट्या, यस्याः कृशता, सा एव सुन्दरी, सुमध्यमा। पत्नी-रूपेण सा एव अपेक्षिता। ततः सर्वेऽपि न्यूनातिन्यूनं खादन्तः व्यावामशालां गन्तुं इच्छन्ति--यद्यपि व्यायाम-गमनम् अप्रचुरः। किन्तु, आफ्रिकायां न तथा। अत्र क्षीण-कृशता तु दारिद्र्यं सूचयति। अतः स्थूलत्वं अभिलषितम्। कश्चन जनपदाधिकारिणः विवाहः निश्चितः। किन्तु, तेन सूचितम् -- विवाहात् पूर्वम् कन्यायाः भारः द्विगुणितव्यः इति! एवम् एव कृतम् अपि!
तपःस्वाध्यायनिरतं तपस्वी वाग्विदां वरम् ।
को न्वस्मिन्सांप्रतं लोके गुणवान्कश्च वीर्यवान् ।
धर्मज्ञश्च कृतज्ञश्च सत्यवाक्यो दृढव्रतः।।२
आन्ध्रत्वमान्ध्रभाषा च प्राभाकरपरिश्रम 
तत्रापि याजुषी शाखा नाಽल्पस्य तपस फलम् 
अतो हि त्रिषु लोकेषु
नास्ति विष्णुसमः प्रभुः।
संस्कृतम् इतिहासः
सन्त्यन्येऽपि बृहस्पतिप्रभृतय संभाविता पञ्चषा-
पूरा मम पत्नी उक्तवती, आवाम् लासवेगासनगरम् गच्छाम। अहम् आमेति उक्तवान। किंचीत कालांतरे सा पुन उक्तवती, "आर्यपुत्र, अहम् वेगासनगरम् गन्तुम् इच्छामि, त्वमपि इच्छसि वा? " आवाभ्याम् वेगासनगरम् गच्छन्ते, इति मया उक्तम्।
सा पॄच्छन् आसीत्, अहम् आम् इति उक्तन् आसीत् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
नरदनुजसुपर्वव्रातपाताललोकः ।
सुररिपुबलहन्ता श्रीधरोऽस्तु श्रिये वः ।
शब्द इव श्रूयते । अङ्ग ! पश्यामि ।
भो भो ! निवेद्यतां निवेद्यतां महाराजायाङ्गेश्वराय ।
सूत्रधारः -- भवतु, विज्ञातम् ।
निवेदयति संभ्रान्तो भृत्यो दुर्योधनाज्ञया ।
समरमधिगतार्थः प्रस्थितो नागकेतुः ।
हृदयपरितापः । एष हि,
सूर्यः स्वभावरुचिमानिव भाति कर्णः ।
यावदपसर्पामि । 
किं प्राप्ताः क्षितिपतयः सजीवशेषाः ।
द्रष्टव्यो यदि स भवेद् धनञ्जयो मे ।
शल्यराज ! यत्रासावर्जुनस्तत्रैव चोद्यतां मम रथः ।
शल्यः -- बाढम् । 
कर्णः -- अहोतुखलु,
वैधुर्यमापतति चेतसि युद्धकाले ।
भोः ! कष्टम् ।
पूर्वं कुन्त्यां समुत्पन्नो राधेय इति विश्रुतः ।
युधिष्ठिरादयस्ते मे यवीयांसस्तु पाण्डवाः ।
अयं स कालः क्रमलब्धशोभनो
निरर्थमस्त्रं च मया हि शिक्षितं
पुनश्च मातुर्वचनेन वारितः ।
कर्णः -- पूर्वमेव चाहं जामदग्न्यस्य सकाशं गतवानस्मि ।
शल्यः -- ततस्ततः ।
कर्णः -- ततः,
गत्वा प्रणम्य निकटे निभृतः स्थितोऽस्मि ।
को भवान् किमर्थमिहागत इति ।
कर्णः -- भगवन् ! अखिलान्यस्त्राण्युपशिक्षितुमिच्छामीत्युक्तवानस्मि ।
कर्णः -- तत उक्तोऽहं भगवता, ब्राह्मणेषूपदेशं करिष्यामि,
न क्षत्रियाणामिति ।
शल्यः -- अस्ति खलु भगवतः क्षत्रियवंश्यैः पूर्ववैरम् । ततस्ततः ।
कर्णः -- ततो नाहं क्षत्रिय इत्यस्त्रोपदेशं ग्रहीतुमारब्धः ।
कर्णः -- ततः कतिपयकालातिक्रमे कदाचित्
फलमूलसीमत्कुसुमाहरणाय गतवता गुरुणा सहानुगतोऽस्मि । ततः स
बुद्ध्वा मां च शशाप कालविफलान्यस्त्राणि ते सन्त्विति ।
शल्यः -- अहो कष्टमभिहितं तत्रभवता ।
कर्णः -- परीक्षामहे तावदस्त्रस्य वृत्तान्तम् । 
एतान्यस्त्राणि निर्वीर्याणीव लक्ष्यन्ते । अपिच,
निवेदयन्तीव रणे निवर्तनम् ।
शल्यः -- भोः ! कष्टं खल्विदम् ।
कर्णः -- शल्यराज ! अलमलं विषादेन ।
हतोऽपि लभते स्वर्गं जित्वा तु लभते यशः ।
रक्षन्त्यमी यद्यपि रक्षितव्यम् ।
रणेष्वपराङ्मुखानां यौधपुरुषाणाम् । अक्षयोऽस्तु मम प्राप्तकालस्या ।
एष भोः, प्रसन्नोऽस्मि ।
प्रथितगुणगणाढ्यं धर्मराजं च बद्ध्वा ।
वनमिव हतसिंहं सुप्रवेशं करोमि ।
शल्यराजा ! यावद् रथमारोहावः ।
शल्यः -- बाढम् ।
कर्णः -- शल्यराज ! यत्रासावर्जुनस्तत्रैव चोद्यतां मम रथः ।
कर्णः --  अये वीर्यवान् शब्दः ।
श्रीमानेव न केवलं द्विजवरो यस्मात् प्रभावो महान्
तिष्ठन्त्यस्ववशाङ्गयष्टि सहसा यान्तो ममैते हयाः ।
आहूयतां स विप्रः । न न । अहमेवाह्वयामि । भगवन् ! इत इतः ।
शक्रः -- भो मेघाः ! सूर्येणैव निवर्त्य गच्छन्तु भवन्तः ।
 भो कण्ण ! महत्तरं भिक्खं याचेमि । [भोः कर्ण
कर्णः -- दृढं प्रीतोऽस्मि भगवन् !
राजेन्द्रमौलिमणिरञ्जितपादपद्मः ।
कर्णो भवन्तमहमेष नमस्करोमि ।
शक्रः --  किन्नुखलु मया वक्तव्यम् । यदि दीर्घायुर्भवेति
वक्ष्ये दीर्घायुर्भविष्यति । यदि न वक्ष्ये, मूढ इति मां परिभवति
। तस्मादुभयं परिहृत्य किन्नुखलु वक्ष्यामि । भवतु, दृष्टम् ।
चिट्टदु दे जसो । [ भोः कर्न ! सूर्य इव, चन्द्र इव, हिमवानिव,
सागर इव, तिष्ठतु ते यशः ।]
कर्णः -- भगवन् ! किं न वक्तव्यं दीर्घायुर्भवेति । अथवा एतदेव
हतेषु देहेषु गुणा धरन्ते ।
भगवन् ! किमिच्छसि किमहं ददामि ।
शक्रः -- महत्तरं भिक्खं याचेमि । [महत्तरां भिक्षां याचे ।]
कर्णः -- महत्तरां भिक्षां भवते प्रदास्ये । श्रूयन्तां मद्विभवाः,
विहितकनकशृङ्गं गोसहस्रं ददामि ।
कर्णः -- किं नेच्छति भगवान् । इदमपि श्रूयतां,
सपदि बहुसहस्रं वाजिनां ते ददामि ।
शक्रः -- अस्स त्ति । मुहुतअं आळुहामि । णेच्छामि कण्ण ! णेच्छामि ।
कर्णः -- किं नेच्छति भगवान् । अन्यदपि श्रूयतां
रिपुसमरविमर्दं वृन्दमेतद् ददामि ।
शक्रः -- गअ त्ति । मुहुत्तअं आळुहामि । णेच्छामि कण्ण ! णेच्छामि ।
कर्णः -- किं नेच्छति भगवान् । अन्यदपि श्रूयताम् । अपर्याप्तं
कनकं ददामि ।
शक्रः -- गह्णिअ गच्छामि ।  णेच्छामि कण्ण ! णेच्छामि
। [गृहीत्वा गच्छामि । नेच्छामि कर्ण ! नेच्छामि ।]
कर्णः -- तेन हि जित्वा पृथिवीं ददामि ।
शक्रः -- पुहुवीए किं करिस्सं । [पृथिव्या किं करिष्यामि ।]
कर्णः -- तेन ह्यग्निष्टोमफलं ददामि ।
शक्रः -- अग्गिट्टोमफळेण किं कय्यं । [अग्निष्टोमफलेन किं कार्यम् ।]
कर्णः -- तेन हि मच्छिरो ददामि ।
कर्णः -- न भेतव्यं न भेतव्यम् । प्रसीदतु भगवान् । अन्यदपि श्रूयताम् ।
प्रीत्या मया भगवतो रुचितं यदि स्यात् ।
शक्रः --  देदु देदु । [ददातु ददातु ।]
कर्णः --  एष एवास्य कमः । किन्नुखल्वनेककपटबुद्धेः
कृष्णस्योपायः । सोऽपिच भवतु । धिगयुक्तमनुशोचितुम् । नास्ति
संशयः ।  गृह्यताम् ।
शल्यः -- अङ्गराजः ! न दातव्यं न दातव्यम् ।
कर्णः -- शल्यराज ! अलमलं वारयितुम् । पश्य,
हुतं च दत्तं च तथैव तिष्ठति ।
तस्माद् गृह्यताम् । 
शक्रः --  गृहीते एते । पूर्वमेवाहम्
। तस्मादहमप्यैरावतमारुह्यार्जुनकर्णयोर्युद्धविशेषंपश्यामि ।
शल्यः -- अङ्गराज ! वञ्चितः खलु भवान् ।
कर्णः -- केन ।
शल्यः -- शक्रेण ।
कर्णः -- न खलु । शक्रः खलु मया वञ्चितः । कुतः,
मया कृतार्थः र्खलु पाकशासनः ।
विमला नाम शक्तिरियं गृह्यताम् ।
कर्णः -- धिग्, दत्तस्य न प्रतिगृह्णामि ।
देवदूतः -- ननु ब्राह्मणवचनाद् गृह्यताम् ।
कर्णः -- ब्राह्मणवचनमिति । न मयातिक्रान्तपूर्वम् । कदा लभेय
देवदूतः -- यदा स्मरसि तदा लभस्व ।
कर्णः -- बाढम् । अनुगृहीतोऽस्मि । प्रतिनिवर्ततां भवान् ।
देवदूतः -- बाढम् । 
कर्णः -- शल्यराज ! यावद् रथमारोहावः ।
कर्णः -- अये शब्द इव श्रूयते । किन्नुखल्विदम् ।
कृष्णस्य वा न तु भवेत् स तु फल्गुनस्य ।
पार्थः करिष्यति यथाबलमद्य युद्धम् ।
शल्यराज ! यत्रासावर्जुनः तत्रैव चोद्यतां मम रथः ।
सर्वत्र सम्पदः सन्तु नश्यन्तु विपदः सदा ।
राजा राजगुणोपेतो भूमिमेकः प्रशास्तु नः ।
कर्णभारमवसितम् ।
शुभं भूयात् ।
१५ कक्षीवान् दैर्घतमस औशिजः। विश्वे देवाः । त्रिष्टुप्,- ५-६ विराड् रूपा।
दि॒वो अ॑स्तो॒ष्यसु॑रस्य वी॒रैरि॑षु॒ध्येव॑ म॒रुतो॒ रोद॑स्योः ।
शि॒शी॒तमि॑न्द्रापर्वता यु॒वं न॒स्तन्नो॒ विश्वे॑ वरिवस्यन्तु दे॒वाः ।
श्रोतु॑ न॒ श्रोतु॑रातिः सु॒श्रोतु॑ सु॒क्षेत्रा॒ सिन्धु॑र॒द्भिः ।
श्रु॒तर॑थे प्रि॒यर॑थे॒ दधा॑नाः स॒द्यः पु॒ष्टिं नि॑रुन्धा॒नासो॑ अग्मन् ।
जनो॒ यः प॒ज्रेभ्यो॑ वा॒जिनी॑वा॒नश्वा॑वतो र॒थिनो॒ मह्यं॑ सू॒रिः ।
न॒भो॒जुवो॒ यन्नि॑र॒वस्य॒ राध॒ प्रश॑स्तये महि॒ना रथ॑वते ।
भारतस्य उत्तरदिशि सीमाप्रदेशे स्थितः महान् पर्वतः एव हिमालयः । “हिमालयः” इति नामश्रवणमात्रेण सर्वस्य अपि हिन्दोः हृदयं विकसितं भवति, अनेके दिव्यभावाः सञ्चरन्ति, रोमाञ्चः सञ्जायते च । अस्माकं संस्कृतेः पृष्ठभूमिका अस्ति हिमालयः । अस्मत्पूर्वजाः कथम् अजीवन् ? किम् अचिन्तयन् ? कुत्र कुत्र जयम् प्राप्नुवन् ? कुत्र च पराजिताः अभवन् ? इत्येतादृशीणां सहस्रशः घटनानां मूकसाक्षी अस्ति हिमालयः ।
हिमालयः हिमालयपर्वतश्रेणिः टिबेटप्रस्तभूमेः भारतोपखण्डं पृथक्करोति । एवरेस्टशिखरेण सह प्रपञ्चे अत्यन्तमुन्नत्ताः पर्वतशिखराः अत्रैव अन्तर्भवन्ति । तथैव द्वे प्रमुखे नद्यौ हिमालयतः एव प्रवहतः । संस्कृतभाषया हिमालयः इत्युक्ते हिमस्य आलयः  इत्यर्थः ।
हिमालयपर्वतश्रेणी पश्चिमदिशि ‘नङ्गापर्वत’तः पूर्वदिशि ‘नाम्चे बर्वा’ पर्यन्तं प्रायः २४०० किमीदीर्घः वर्तते। अस्य विस्तीर्णता २५०*३०० किमी हिमालयश्रेणिषु अनेकाः हिमनद्यः सन्ति । ध्रुवप्रदेशं विहाय प्रपञ्चे अतिदीर्घा हिमनदी सियाचिन अत्रैवास्ति ।
लावण्यवारिनिधिवी चिपरिप्लुतायै तस्यै नमोऽस्तु सततं हरवल्लभायै ।
चण्डयाश्चलच्चटुलनूपुरचंचरीकझांकारहारि चरणाम्बुरूहद्वयं वः ।
।
त्यक्त्वास्माल्लोकादमुं लोकं प्रयान्ति  ५
अथ सो ऽप्याचचक्षे -"देव , मयापि परिभ्रमता विन्ध्याटव्यां को ऽपि कुमारः क्षुधा तृषा च क्लिश्यन्नक्लेशार्हः क्वचित्कूपाभ्याशे ऽष्टवर्षदेशीयो दृष्टः ।
अस्य मे प्राणापहारिणीं पिपासां प्रतिकर्तुमुदकमुदञ्चन्निह कूपे को ऽपि निष्कलो ममैकशरणभूतः पतितः ।
तमलमस्मि नाहमुद्धर्तुम् , ।
इति अथाहमभ्येत्य व्रतत्या कयापि वृद्धमुत्तार्य , तं च बालं वंशनालीमुकोद्धृताभिरद्भिः फलैश्च पञ्चपैः शरक्षेपोच्छ्रितस्य लकुचवृक्षस्य शिखरात्पाषाणपातितैः प्रात्यानीतप्राणवृत्तिमापाद्य , तरुतलनिषण्णस्तं जरन्तमब्रवम् -"तात , क एष बालः , को वा भवानन् , कथं चेयमापदापन्नाऽ इति ।
सो ऽश्रुगद्गदमगदत् -"श्रूयतां महाभाग विदर्भो नाम जनपदः तस्मिन्भोजवंशभूषणम् , अंशावतार इव धर्मस्य , अतिसत्त्वः , सत्यवादी , वदान्यः , विनीतः , निनेता प्रजानाम् , रञ्जितभृत्यः , कीर्तिमान् , उदग्रः , बुद्धिमूर्तिभ्यामुत्थानशीलः , शास्त्रप्रमाणकः , शक्यभव्यकल्पारम्भी , संभावयिता बुदान् प्रभावयिता सेवकान् , उद्भावयिता बन्धून् , न्यग्भावयिता शत्रून् , असंबद्धप्रलापेष्वदत्तकर्णः , कदाचिदप्यवितृष्णो गुणेषु , अतिनदीष्णः कलासु , नेदिष्टो धर्मार्थसंहितासु , स्वल्पे ऽपि सुकृते सुतरां प्रत्युपकर्ता , प्रत्यवेक्षिता कोशवाहनयोः , यत्नेन परीक्षिता सर्वाध्यक्षाणाम् , षाड्गुण्योपयोगनिपुणः मनुमार्गेण प्रणेता चातुर्वर्ण्यस्य , पुण्यश्लोकः , पुण्यवर्मा नामासीत् ।
स पुण्यैः कर्मभिः प्राण्य पुरुषायुषम् , पुनरपुण्येन प्राजानामगण्यतामरेषु ।
तदनन्तरमनन्तवर्मा नाम तदायतिरवनिमध्यतिष्ठत् ।
तमेकदा रहसि वसुरक्षितो नाम मन्त्रिवृद्धः पितुरस्य बहुमतः प्रगल्भवागभाषत -"तात , सर्वैवात्मसंपदभिजनात्प्रभृत्यन्यूनैवात्रभवति लक्ष्यते ।
तथाप्यसावप्रतिपद्यात्मसंस्कारमर्थशास्त्रेषु , अनग्निसंशोधितेन हेमजातिर्नातिभाति बुद्धिः ।
बुद्धिहीनो हि भूभृदत्युच्छ्रितो ऽपि परैरध्यारुह्यमाणमात्मानं न चेतयते ।
न च शक्तः साध्यं साधनं वा विभ्ज्य वर्तितुम् ।
न चावज्ञातस्याज्ञा प्रभवति प्रजानां योगक्षेमाराधनाय ।
दिव्यं हि चक्षुर्भूतभवद्भविष्यत्सु व्यवहितविप्रकृष्टादिषु च विषयेषु शास्त्रं नामाप्रतिहतवृत्ति ।
तदर्थानुष्ठानन चावर्जितशक्तिसिद्धिरस्खलितशासनः शाधि चिरमुदधिमेखलामुर्वीम् इति ।
एतदाकर्ण्य स्थान एव गुरुभिरनुशिष्ठम् ।
तथा क्रियतेऽ इत्यन्तःपुरमविशत् ।
स पुनरिमान्प्रत्याह -"को ऽसौ मार्गःऽ इति ।
सैवेयमधीत्य सम्यगनुष्ठीयमाना यथोक्तकर्मक्षमाऽ इति ।
तत्रैव जरां गच्छति ।
तत्तु किल शास्त्रं शास्त्रान्तरानुबन्धि ।
सर्वमेव वाङ्मयमविदित्वा न तत्त्वतो ऽधिगंस्यते ।
भवतु कालेन बहुनाल्पेन वा तदर्थाधिगतिः ।
तृतीये स्नातुं च लभते ।
सप्तमे चतुरङ्गबलप्रत्यवेक्षणप्रयासः ।
पुनरुपास्यैव संध्याम् , प्रथमे रात्रिभागे गूढपुरुषा द्रष्टव्याः ।
पुनः षष्ठे शास्त्रचिन्ताकार्यचिन्तारम्भः ।
सप्तमे तु मन्त्रग्रहो दूताभिप्रेषणानि च ।
एवं सति कर्म गुणवद्भवति ।
कृतमेभिः स्वस्त्ययनं कल्याणतरं भवति ।
दत्तं चैभ्यः स्वर्ग्यमायुष्यमरिष्टनाशनं च भवतिऽ इति बहु बहु दापयित्वा तन्मुखेन स्वयमुपांशु भक्षयन्ति ।
शास्त्रज्ञसमाज्ञातो हि यद्ददाति , यन्मानयति , यत्प्रियं ब्रवीति , तत्सर्वमतिसंधातुमित्यविश्वासः ।
अविश्वासता हि जन्मभूमिरलक्ष्म्याः ।
यऽप्युपदिशन्ति "एवमिन्द्रियाणि जेतव्यानि , एवमरिषड्वर्गस्त्याज्यः , सामादिरुपायवर्गः स्वेषु परेषु चाजस्रं प्रयोज्यः , संधिविग्रहचिन्तयैव नेयः कालः , स्वल्पो ऽपि सुखस्यावकाशो न देयःऽ इति , तैरप्येभिर्मन्त्रिबकैर्युष्मत्त्श्चौर्यार्जितं धनं दासीगृहेष्वेव भुज्यते ।
के चैते वराकाः ।
ये ऽपि मन्त्रकर्कशास्तन्त्रकर्तारः शुक्राङ्गिरसविशालाक्षबाहुदन्तिपुत्रपराशरप्रभृतयस्तैः -किमरिषड्वर्गो जितः , कृतं वा तैः शास्त्रानुष्ठानम् ।
पठन्तश्चापठद्भिरतिसंधीयमाना बहवः ।
नन्विदमुपपन्नं देवस्य , यदुत सर्वलोकस्य वन्द्या जातिः , अयातयामं वयः , दर्शनीयं वपुः , अपरिमाणा विभूतिः ।
सन्ति हि ते दन्तिनां दशसहस्राणि , हयानां लक्षत्रयम् , अनन्तं च पादातम् ।
अपि च पूर्णान्येव हैमरत्नैः कोशगृहाणि ।
किमिदमपर्याप्तं यदन्यायार्जितायासः क्रियते ।
जीवितं हि नाम जन्मवतां चतुःपञ्चान्यहानि ।
तत्रापि भोगयोग्यमल्पाल्पं वयः -खण्डम् ।
अथैवं मन्त्रिणो मनस्यभूत् --"अहो मे मोहाद्बालिश्यम् ।
न मां स्निग्धं पश्यति , न स्मितपूर्वं भाषते , न रहस्यानि विवृणोति , न हस्ते स्पृशति , न व्यसनेष्वनुकम्पते , नोत्सवेष्वनुगृह्णाति , न विलोभनवस्तु प्रेषयति , न मत्सुकृतानि प्रगणयति , न मे ग -हवार्तां पृच्छति , न मत्पक्षान्प्रत्यवेक्षते , न मामासन्नकार्येष्वभ्यन्तरीकरोति , न मामन्तःपुरं प्रवेशयति ।
अपि च मामनर्हेषु कर्मसु नियुङ्क्ते , मदासनमन्यैरवष्टभ्यमानमनुजानाति , मद्वैरिषु विश्रम्भं दर्शयति , मदुक्तस्योत्तरं न ददाति , मत्समानदोषान्वगर्हति , मर्मणि मामुपहसति , स्वमतमपि मया वर्ण्यमानं प्रतिक्षिपति , महार्हाणि वस्तूनि मत्प्रहितानि नाभिनन्दति , नयज्ञानां स्खलितानि मत्समक्षं मूर्खैरुद्धोषयति , सत्यमाहचाणक्यः -"चित्तज्ञानानुवर्तिनो ऽनर्था अप प्रियाः स्युः ।
दक्षिणा अप तद्भावबहिष्कृता द्वेष्या भवेयुःऽ इति ।
तथापि का गतिः ।
अपरित्यजन्तो ऽपि कमुपकारमश्रूयमाणवाचः कुर्मः ।
सर्वथा नयज्ञस्य वसन्तभानोरश्मकेन्द्रस्य हस्ते राज्यमिदं पतितम् ।
भवतु भविता तावदनर्थः ।
एवं गते मन्त्रिणि , राजनि च कामवृत्ते , चन्द्रपालितो नामाश्वकेन्द्रामात्यस्येन्द्रपालितस्य सूनुः , असद्वृत्तः पितृनिर्वासितो नाम भूत्वा , बहुभिश्चारणगणैर्बह्वीभिरनल्पकौशलाभिः शिल्पकारिणीभिरनेकच्छन्नकिङ्करैश्च परिवृतो ऽब्येत्य विविधाभिः क्रीडाभिर्विहारभद्रमात्मसादकरोत् ।
लब्धरन्ध्रश्च स यद्यद्वय्यसनमारभते तत्तथेत्यवर्णयत् --"देव , यथा मृगया ह्यौपकारिकी न तथान्यत् ।
अत्र हि व्यायामोत्कर्षादापत्सूपकर्ता दीर्घाध्वलङ्घनक्षमो जङ्घाजवः , कफापचयादारोग्यैकमूलमाशयाग्निदीप्तिः , मेदोपकर्षादङ्गानां स्थैर्यकार्कश्यातिलाघवादीनि , शीतोष्णवातवर्षक्षुत्पिपासासहत्वम् , सत्त्वानामवस्थान्तरेषु चित्तचेष्टितज्ञानम् , हरिणगवलगवयादिवधेन सस्यलोपप्रतिक्रिया , वृकव्याघ्नादिघातेन स्थलपथशल्यशोधनम् , शैलाटवीप्रदेशानां विविधकर्मक्षमाणामालोचनम् , आटविकवर्गविश्रम्भणम् , उत्साहशक्तिसंधुक्षणेन प्रत्यनीकवित्रासनमिति बहुतमा गुणाः ।
द्यूते ऽपि द्रव्यराशेस्तृणवत्त्यागादनुपमानमाशयौदार्यम् , जयपराजयानवस्थानाद्धर्षविवादयोरविवेयत्वम् , पौरुषैकनिमित्तस्यामर्षस्य वृद्धिः , अक्षहस्तभूम्यादिगोचराणामत्यन्तदुरुपलक्ष्याणां कूटकर्मणामुपलक्षणादनन्तबुद्धिनैपुण्यम् , एकविषयोपसंहाराच्चित्तस्यातिचित्रमैकाग्र्यम् , अध्यवसायसहचरेषु साहसेष्वतिरतिः , अतिकर्कशपुरुषप्रतिसंसर्गादनन्यधर्षणीयता , मानावधारणम् , अकृपणं च शरीरयापनमिति ।
उत्तमाङ्गनोपभोगे ऽप्यरह्थधर्मयोः सफलीकरणम् , फुष्कलः पुरुषाभिमानः भावज्ञानकौशलम् , अलोभक्लिष्टमाचेष्टितम् , अखिलासु कलासु वैचक्षण्यम् , अलब्धोपलब्धिलब्धानुरक्षणरक्षितोपभोगभुक्तानुसंधानरुष्टानुनयादि ष्वजस्रमभ्युपायरचनया बुद्धिवाचोः पाटवम् , उत्कृष्टशरीरसंस्कारात्सुभगवेषतया लोकसंभावनीयता , परं सुहृत्प्रियत्वम् , गरीयसी परिजनव्यपेक्षा , स्मितपूर्वाभिभाषित्वम् , उद्रिक्तसत्त्वता , दाक्षिण्यानुवर्तनम् ।
पाने ऽपि नानाविधरागभङ्गपटीयसामासवानामासेवनात्स्पृहणीयवयोव्यवस्थापनम् , अहङ्कारप्रकर्षादशेषदुः -खतिरस्करणम् , अङ्गजरागदीपनादङ्गनोपभोगशक्तिसंधुक्षणम् , अपराधप्रमार्जनान्मनःशल्योन्मार्जनम् , अङ्गजरागदीपनादङ्गनोपभोगशक्तिसंधुक्षणम् , अपराधप्रमार्जनान्मनःशल्योन्मार्जनम् , अश्राव्यशंसिभिरनर्गलप्रलापैर्विश्वासोपबृंहणम् , मत्सराननुबन्धादानन्दैकतानता , शब्दादीनामिन्द्रियार्थानां सातत्येनानुभवः , संविभागशीलतया सुहृद्वर्गसंवर्गणम् , अनुपमानमङ्गलावण्यम् , अनुत्तराणि विलसितानिं , भयार्तिहरणाच्च साङ्ग्रमिकत्वमिति ।
नहि मुनिरिव नरपतिरुपशमरतिरभिभवितुमरिकुलमलम् , अबलम्बितुं च लोकतन्त्रम्ऽ इति ।
तेषु तेषु चाकृत्येषु प्रासरन्परोषजापाः ।
अथ वसन्तभानुर्भानुवर्माणं नाम वानवास्यं प्रोत्साह्यानन्तवर्मणा व्यग्राहयत् ।
मम शतमस्ति हस्तिनाम् , पञ्चशतानि च ते ।
अयं च वानवास्यः प्रियं मे मित्रम् ।
कोशवाहनं च विभज्य गृह्णीमःऽ इति ।
तदीयं च सर्वस्वं स्वयमेवाग्रसत् ।
तां चार्यामनार्यो ऽसावन्यथाभ्यमन्यत ।
इदं तु ज्ञात्वा देव्याहमाज्ञप्तः -"तात , नालीजङ्गः , जीवतानेनार्भकेण यत्र क्वचिदवधाय जीव ।
"यद्येवमेतन्मातुर्मत्पितुश्चैको मातामहःऽ इति सस्नेहं तमहं सस्वजे ।
वृद्धेनोक्तम् -"सिन्धुदत्तपुत्राणां कतमस्ते पिताऽ इति ।
अहं तु "तपनयावलिप्तमश्मकनयेनैवोन्मूल्य बालमेनं पित्र्ये पदे प्रतिष्ठापयेयम्ऽ इति प्रतिज्ञाय कथमस्यैनां क्षुधं क्षपयेयम्ऽ इत्यचिन्तयम् ।
तावदापतितौ च कस्यापि व्याधस्य त्रीनिपूनतीत्य द्वौ मृगौ स च व्याधः ।
तस्य हस्तादवशिष्टमिषुद्वयं कोदण्डं चाक्षिष्यावधिषम् ।
एतस्मिन्कर्मणि मत्सौष्ठवेनातिहृष्टं किरातमस्मि पृष्टवान् -"अपि जानासि माहिष्मतीवृत्तान्तम्ऽ इति ।
तत्प्रतिगत्यं कुशलमस्य मद्वार्ता च देव्यै रहो निवेद्य पुनः कुमारः शार्दूलभक्षित इति प्रकाशमाक्रोशनं कार्यम् ।
अद्य तु त्वदादेशकारिण्येवाहम्ऽ इति ।
स तयोक्तः प्रीतिं प्रतिपद्याभिपत्स्यति ।
पुनरनेन वत्सनाभनाम्ना महाविषेण संनीय तोयं तत्र मालां मज्जयित्वा तया स वक्षसि मुखे च हन्तव्यः ।
"स एवायमसिप्रहारः पापीयसस्तव भवतु यद्यस्मि पतिव्रताऽ ।
मृते तु तस्मिंस्तस्यां च निर्विकारायां सत्याम् , सतीत्येवैनां प्रकृतयो ऽनुवर्तिष्यन्ते ।
पुनः प्रचण्डवर्मणे संदेश्यम् -"अनायकमिदं राज्यम् ।
अनेनैव सह वालिकेयं स्वीकर्तव्याऽ इति ।
अद्य चतुर्थे ऽहनि प्रचण्डवर्मा मरिष्यति ।
स राज्यमिदमनुपाल्य बालं ते प्रतिष्ठापयिष्यति ।
स खलु बालो मया व्याघ्रीरूपया तिरस्कृत्य स्थापितः ।
सा चेयं वत्सा मञ्जुवादिनी तस्य द्विजातिदारकस्य दारत्वेनैव कल्पिताऽ इति ।
तदेतदतिरहस्यं युष्मास्वेव गुप्तं तिष्ठतु यावदेतदुपपत्स्यतेऽ इति ।
प्रतिदिशं च लोकवादः प्रासर्पत् -"अहो माहात्म्यं पतिव्रतानाम् ।
असिप्रहार एव हि स मालाप्रहारस्तस्मै जातः ।
न शक्यमुपधियुक्तमेतत्कर्मेति वक्तुम् ।
यो ऽस्याः पतिव्रतायाः शासनमतिवर्तते स भस्मैव भवेत्ऽ इति ।
अथ महाव्रतिवेषेण मां च पुत्रं च भिक्षायै प्रविष्टौ दृष्ट्वा प्रस्नुतस्तनी प्रत्युत्थाय हर्षाकुलमब्रवीत् -"भगवन् , अयमञ्जलिः अनाथो ऽयं जनो ऽनुगृह्यताम् ।
असति ममैकः स्वप्नः स किं सत्यो न वाऽ ति ।
मयोक्तम् -"फलमस्याद्यैव द्रक्ष्यसिऽ इति ।
"यद्येवं बहु भागधेयमस्या वो दास्याः ।
मयापि सस्मितं मञ्जुवादिनीरागलीनदृष्टिलीढधैर्येण "एवमस्तुऽ इति लब्धभैक्षः , नालीजङ्घमाकार्य निर्गम्य ततश्च तं चानुयान्तं शनैरपृच्छम् -"क्वासावल्यायुः प्रथितः प्रचण्डवर्माऽ इति ।
सो ऽब्रूत -"राज्यमिदं ममेत्यपास्तशङ्को राजास्थानमण्डप एव तिष्ठत्युपास्यमानः कुशीलवैःऽ इति ।
"यद्येवमुद्याने तिष्ठऽ इति तं जरन्तमादिश्य तत्प्रकारैकपार्श्वैक्वचिच्छून्यमठिकायां मात्राः समवतार्य , तद्रक्षणनियुक्तराजपुत्रः , कृतकुशीलववेषलीलः प्रचण्डवर्माणमेत्यान्वरञ्जयम् ।
अनुरञ्जितातपे तु समये , जनसमाजज्ञानोपयोगीनि संहृत्य नृत्यगीतनानारुदितादिहस्तचङ्क्रमणमूर्ध्वपादालातपादपीठवृश्चिकमकरलङ्घनादीनि मस्त्योद्वर्तनादीनि च करणानि , पुनरादायादायासन्नवर्तिनां क्षुरिकाः ताभिरुपाहितवर्ष्मा चित्रदुष्कराणि करणानि श्येनपातोत्क्रोशपातादीनि दर्शयन् , विंशतिचापान्तरालावस्थितस्य प्रचण्डवर्मणश्छुरिकयैकया प्रत्युरसं प्रहृत्य , "जीव्याद्वर्षसहस्रं वसन्तभानुःऽ इत्यभिगर्जन् , मद्गात्रमरुकर्तुमुद्यतासेः कस्यापि चारभटस्य पीवरांसबाहुशिखरमाक्रम्य , तावतैव तं विचेताकुर्वन् , साकुलं च लोकमुच्चक्षूकुर्वन् , द्विपुरुषोच्छ्रितं प्राकारमत्यलङ्घयम् ।
प्रागेव तस्मिन्दुर्गागृहे प्रातिमाधिष्ठान एव मया कृतं भग्रपार्श्वस्थैर्यस्थूलप्रस्तरस्थगितबाह्मद्वारं बिलम् ।
निरगमयं च कुमारम् ।
अपि च दुर्घटकूटकोटिघटनापाटवप्रकटशाठ्यनिष्ठुराश्मकघटघट्टनात्मानं मां मन्यध्वमस्य रक्षितारम् ।
श्रुत्वैतत् "अहो भाग्यवान्भोजवंशः , यस्य त्वमार्यादत्तो नाथःऽ इत्यप्रीयन्त प्रकृतयः ।
सा तु वाचामगोचरां हर्षावस्थामस्पृशन्मे श्वश्रूः ।
तदहरेव च यथावदग्राहयन्मञ्जुवादिनीपाणिपल्लवम् ।
राजपुत्रस्यार्यापुत्र इति प्रभावहेतुः प्रसिद्धिरासीत् ।
तं च गुणवत्यहनि भद्राकृतमुपनाय्य पुरोहितेन पाठयन्नीतिं राजकार्याण्यन्वतिष्ठम् ।
अचिन्तयं च -"राज्यं नाम शक्तित्रयायत्तम , शक्तयश्च मन्त्रप्रभावोत्साहाः परस्परानुगृहीताः कृत्येषु क्रमन्ते ।
मन्त्रेण हि विनिश्चयोर्ऽथानाम् , प्रभावेण प्रारम्भः , उत्साहेन निर्वहणम् ।
अतः पञ्चाङ्गमन्त्रमूलः , द्विरूपप्रभावस्कन्धः , चतुर्गणोत्साहविटपः , द्विसप्ततिप्रकृतिपत्रः , षड्गुणकिसलयः , शक्तिसिद्धिपुष्पफलश्च , नयवनस्पतिर्नेतुरुपकरोति ।
स चायमनेकाधिकरणत्वादसहायेन दुरुपजीव्यः ।
यस्त्वयमार्यकेतुर्नाम मित्रवर्ममन्त्री स कोसलाभिजनत्वात्कुमारमातृपक्षो मन्त्रिगुणैश्च युक्तः तन्मतिमवमत्यैव ध्वस्तो मित्रवर्मा , स चेल्लब्धः पेशलम्ऽ इति ।
अथ नालीजङ्घं रहस्यशिक्षयम् -"तात , आर्यमार्यकेतुमेकान्ते ब्रूहि -"को मायापुरुषो य इमां राज्यलक्ष्मीमनुभवति , स चायमस्मद्बालो भुजङ्गेनामुना परिगृहीतः ।
स यद्वदिष्यति "तदस्मि बोध्यःऽ इति ।
साप्येवमकथयत् -"भद्र , मैवं वादीः ।
अबिजनस्य शुद्धिदर्शनम् , असाधारणं बुद्धिनैपुणम् , अतिमानुषं प्राणबलम् , अपरिमाणमौदार्यम् , अत्याश्चर्यमस्त्रकौशलम् , अनल्पं शिल्पज्ञानम् , अनुग्रहार्द्रं चेतः , तेजश्चाप्यविषह्यमभ्यमित्रीणम् ।
द्विषतामेष चिरबिल्वद्रुमः , प्रह्वाणां तु चन्दनतरुः , तमुद्धृत्य नीतिज्ञंमन्यमश्मकमिमं च राजपुत्रं पित्र्ये पदे प्रतिष्ठितमेव विद्धि ।
नात्र संशयः कार्यःऽ इति ।
तच्चापि श्रुत्वा भूयोभूयश्चोपदाभिर्विशोध्य तं मे मतिसहायमकरवम् ।
तेभ्यश्चोपलभ्य लुब्धसमृद्धमत्युत्सिक्तमविधेयप्रायं च प्रकृतिमण्डलमलुब्धतामभिख्यापयन् , धार्मिकत्वमुद्भावयन , नास्तिकान्कदर्थयन् , कण्टकान्विशोधयन् , अमित्रोपधीनपघ्नन् , चातुर्वर्ण्यं च स्वधर्मकर्मसु स्थापयन् , अभिसमाहरेयमर्थानर्थमूला हि दण्डविशिष्टकर्मारम्भा न चान्यदस्ति पापिष्ठं तत्र दौर्बल्यात् , इत्याकलय्य योगानन्वतिष्ठम् ।
व्यचिन्तयं च --सर्वो ऽप्यतिशूरः सेवकवर्गो मयि तथानुरक्तो यथाज्ञया जीवितमपि तृणाय मन्यते ।
राज्यद्वितयसैन्यसामग्र्या च नाहमश्मकेशाद्वसन्तभानोर्न्यूनो नीत्याविष्टश्च ।
अयं च राजसूनुर्भवान्या पुत्रत्वेन परिकस्पितः ।
अहं चास्य साहाय्ये नियुक्त इति सर्वत्र किंवदन्ती संजातास्ति ।
अद्यापि चैतन्मत्कपटकृत्यं न केनापि विदितम् , ।
भवान्या च ममेत्याज्ञप्तमस्ति यदेकवरं सर्वेषां कथय ।
विशेषतश्च मदीयमिति वचनं श्रुत्वा ते सर्वे ऽपि मद्वशे समभवन् ।
तावत् सर्वा एव तत्सेना "यदयमेतावतो ऽपरिमितस्यास्मत्सैन्यस्योपर्येक एवाभ्यागच्छति तत्र भवानीवर एवासाधारणं कारणं नान्यत्ऽ इति निश्चित्यालेख्यालिखिता इवावस्थिताः ।
अहं च शिक्षाविशेषविफलिततदसिप्रहारः प्रतिप्रहारेण तं प्रहृत्यावकृत्तमश्मकेन्द्रशिरो ऽवनौ विनिपात्य तत्सैनिकानवदम् --"अतः परमपि ये युयुत्सवो भवन्ति ते समेत्य मया युध्यन्ताम् ।
न चेद्राजतनयचरणप्रणामं विधाय तदीयाः सन्तः स्वस्ववृत्त्युपभोगपूर्वकं निजान्निजानधिकारान्निःशङ्कं परिपालयन्तः सुखेनावतिष्ठन्तुऽ इति ।
एकदा च मात्रा वसुन्धरया सहावस्थितं तं राजानं वप्यजिज्ञपम् --"मयैकस्य कार्यस्यारम्भश्चिकीर्षितो ऽस्ति ।
स यावन्न सिद्ध्यति तानवन्मया न कुत्राप्येकत्रावस्थातुं शक्यम् ।
भवन्तं विना क्षणमप्यस्माभिरियं राज्यधूर्न निर्वाह्या ।
अतः किमेवं वक्ति भवान्ऽ इत्याकर्ण्य मया प्रत्यवादि -"युष्माभिरयं चिन्तालवो ऽपि न चित्ते चिन्तनीयः ।
अतस्तन्निमित्तं किमपि साहसं न विधेयम्ऽ इति ।
तदाकर्ण्य तत्प्रत्ययाद्धैर्यमवलम्ब्याद्यप्रभृत्यहं देवी च प्राणमधारयाव ।
इदानीमासन्नवर्तिन्यवधौ वामदेवाश्रमे गत्वा विज्ञप्तिः कृता -"स्वामिन् , त्वदुक्तावधिः पूर्णप्रायो भवति तत्प्रवृत्तिस्त्वयाद्यापि विज्ञायतेऽ इति ।
श्रुत्वा मुनिरवदत् -"राजन् , राजवाहनप्रमुखाः सर्वे ऽपि कुमारा अनेकान्दुर्जयाञ्शत्रून्विजित्य दिग्विजयं विधाय भूवलयं वशीकृत्य चम्पायामेकत्र स्थिताः ।
एवं पितुराज्ञापत्रं मूर्ध्नि विधृत्य गच्छेमेति निश्चयं चक्रुः ।
तौ च पुत्रसमागमं प्राप्य परमानन्दमधिगतौ ।
ततो राज्ञो वसुमत्याश्च देव्याः ।
समक्षं वामदेवो राजवाहनप्रमुखानां दशानामपि कुमाराणामभिलाषं विज्ञाय तानाज्ञापयत् --भवन्तः सर्वे ऽप्येकवारं गत्वा स्वानि स्वानि राज्यानि न्यायेन परिपालयन्तु ।
पुनर्यदेच्छा भवति तदा पित्रोश्चरणाभिवन्दनायागन्तव्यम्ऽ इति ।
ततस्ते सर्वे ऽपि कुमारास्तन्मुनिवचनं शिरम्याधाया तं प्रणम्य पितरौ च , गत्वा दिग्विजयं विधाय प्रत्यागमनान्तं स्वस्ववृत्तं पृथक्पृथड्मुनिसमक्षं न्यवेदयन् ।
अत्र स्थितस्त्वयं भङ्गवद्भक्तिमुपलप्स्यते ।
भवन्तश्च पितृसंनिधौ न सुखमवाप्स्थन्तिऽ इति महर्षेराज्ञामधिगम्य ते पितुर्वानप्रस्थाश्रमाधिगमप्रतिषेधाग्रहमत्यजन् ।
एवमवस्थितास्ते राजवाहनप्रमुखाः सर्वे ऽपि कुमारा राजवाहनाज्ञया सर्वमपि वसुधावलयं न्यायेन परिपालयन्तः परस्परमैकमत्येन वर्तमानाः पुरन्दरप्रभृतिभिरप्यतिदुर्लभानि राज्यसुखान्यन्वभूवन् ।
रसायनानि दिव्यानि सिद्धिदानि महेश्वर ।
सद्यः सिद्धिर्यथा देव जायते परमेश्वर ।
तद्ब्रूहि न्यूनाभ्यधिकहीनक्षीणाङ्गिनाम् अपि ।
अथ गद्गदमूकानां कुब्जानामथ कुष्ठिनाम् ।
अन्धपङ्ग्वबलानां च जराजर्जरितात्मनाम् ।
सदा रोगार्तषण्डानां कृशानां भ्रान्तचेतसाम् ।
भूतप्रेतपिशाचापस्मारोन्मत्तयुजामपि ।
प्रमादाज्जीवशेषाणां देहसिद्धिप्रदं नृणाम् ।
श्रीभैरवः ।
श्रुत्वा तद्भैरवीवाक्यं साधु पृष्टं त्वया प्रिये ।
तथाविधां प्रवक्ष्यामि देहसिद्धिं वरानने ।
काले तु या कन्या कुर्यात्संभोगमायतम् ।
तद्वराङ्गस्थितं रक्तं शुक्लं स्याद्व्योमसत्वकम् ।
तस्याः सद्यः प्रसूतस्य विष्ठा पुत्रस्य मारुतम् ।
तत्त्वं स्यात्केवलं तस्या रजस्तेजात्मसत्त्वकम् ।
तत्सूतस्य वपुः सर्वं पार्थिवं तत्त्वमुच्यते ।
सूतसेवकशुक्लं च जीवतत्त्वं भवेत्प्रिये ।
कोटिवेधकरं सूतं कर्षं कर्षं नियोजयेत् ।
एकैकतत्त्वमध्ये तु प्रसेकं तानि मर्दयेत् ।
तेषां च गोलकान्कृत्वा षड्रसं स्थापयेत्पृथक् ।
कटाहं ताम्रघटितं पिण्डस्थौल्यं षडङ्गुलम् ।
धारयेन्निश्चलं सम्यक्तदन्तः पूरयेत्प्रिये ।
अर्चयेद्दशदिक्पालान् योगिनीश्च कुमारिकाम् ।
श्रीगुरुं सिद्धचक्रं च भैरवं भैरवीं तथा ।
तथान्तरायकर्त्ःंश्च भूतप्रेतपिशाचकान् ।
यक्षराक्षसगन्धर्वान्मन्त्रज्ञान्स्वजनानपि ।
तर्पयेन्मद्यमांसैश्च वस्त्रभूषणकाञ्चनैः ।
चतुर्भिर्वङ्कनालैश्च धमयेत्खदिराग्निना ।
फेनहीनम् अधूमं च संतप्तं च यदा भवेत् ।
श्रीगुरुं निजदेवं च चन्द्रसूर्याग्नितारकाः ।
ज्ञात्वा सम्यग्द्रुतं देहं पार्थिवाख्यं रसं क्षिपेत् ।
धमेद्गाढं प्रयत्नेन तत्कल्कं च यदा भवेत् ।
ततो ऽप्तत्त्वाख्यरसकं निक्षिपेद् रक्ततां नयेत् ।
निक्षिपेद्वायुतत्त्वाख्यं रसं तत्र विनिक्षिपेत् ।
निक्षिपेज्जीवतत्त्वाख्यं रसतत्त्वं च पार्वति ।
रसं क्षिपेत्त्वन्ध्रितस्य स्वर्णस्य तत्समं भवेत् ।
सजीवो जायते सिद्धो हुंकारत्रयम् उच्चरेत् ।
महावपुर्महातेजा नागायुतमहाबलः ।
बुद्ध्या जीवसमः श्रीमान्विष्णुवद्धनदोपमः ।
त्यागे रोषे च कालाग्निर्गाम्भीर्येण महोदधिः ।
स्रष्टा हर्ता च गोप्ता च सर्वानुग्राहकः प्रभुः ।
अर्धयोजनविस्तीर्णहेमकिङ्किणिमण्डितम् ।
हेममालापरिष्वक्तं घण्टानादमनोहरम् ।
दिव्यदीप्तमहानादिशङ्खकाहलसंकुलम् ।
वीणावेणुमृदङ्गाद्यैर् वादित्रैर् मुरजैः समम् ।
लसन्माणिक्यकेयूरहारकङ्कणमुद्रकाः ।
काचनूपुरसंयुक्ता दिव्याभरणभूषिताः ।
दिव्याम्बराश्चारुरूपा मत्तमन्मथविह्वलाः ।
दिव्याङ्गनास्तदा चैनं समाश्रित्य ब्रुवन्ति च ।
किं कर्म सिद्धसंखेदास् त्वादेशो देव दीयताम् ।
यत्र यास्यति तत्रैव चानुयामो वयं वृताः ।
दिव्यानि स्नानपानानि स्वीकुर्वाणो मुहुर्मुहुः ।
पूज्यते देवसिद्धौघैः यथायं भैरवस्तथा ।
योगिनीशतसाहस्रं भोक्ता संचिन्तयन् सुखम् ।
लीयते परमे व्योम्नि लीयन्ते यत्र देवताः ।
अभेद्यो ऽयम् अखण्ड्यश्च त्वदाह्यो भवति प्रिये ।
वक्ष्यते मन्त्रराजोऽयं रससिद्धिप्रदायकः ।
निर्विकारे निराकारे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
अद्वितीये परे तत्त्वे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
सुषुप्तौ सुखमात्रायां भेदः केनावलोकितः ।
न ह्यम्बुबिन्दुर्मृगतृष्णिकायाम् ।
इति ब्रूते श्रुतिः साक्षात्सुषुप्तावनुभूयते ।
चित्तमूलो विकल्पोऽयं चित्ताभावे न कश्चन ।
अतश्चित्तं समाधेहि प्रत्यग्रूपे परात्मनि ।
विलोकयात्मानमखण्डवैभवम् ।
यत्नेन पुंस्त्वं सफलीकुरुष्व ।
भावयात्मानमात्मस्थं न भूयः कल्पसेऽध्वने ।
नन्दात्मना तिष्ठति विद्वरिष्ठः ।
न तत्पुनः पश्यति तत्त्ववेत्ता-
। अऽनन्दात्मनि ब्रह्मणि लीनवृत्तिः ।
किमिच्छन् कस्य वा हेतोर्देहं पुष्णाति तत्त्ववित् ।
संसिद्धस्य फलं त्वेतज्जीवन्मुक्तस्य योगिनः ।
बहिरन्तः सदानन्दरसास्वादनमात्मनि ।
वैराग्यस्य फलं बोधो बोधस्योपरतिः फलम् ।
स्वानन्दानुभवाच्छान्तिरेषैवोपरतेः फलम् ।
निवृत्तिः परमा तृप्तिरानन्दोऽनुपमः स्वतः ।
दृष्टदुःखेष्वनुद्वेगो विद्यायाः प्रस्तुतं फलम् ।
नोचेद्विदां दृष्टफलं किमस्मात् ।
अनिच्छोर्विषयः किं नु प्रवृत्तेः कारणं स्वतः ।
रास्ते कश्चिदनन्तपुण्यफलभुग्धन्यः स मान्यो भुवि ।
निर्विकल्पा च चिन्मात्रा वृत्तिः प्रज्ञेति कथ्यते ।
सुस्थिताऽसौ भवेद्यस्य स्थितप्रज्ञः स उच्यते ।
प्रपञ्चो विस्मृतप्रायः स जीवन्मुक्त इष्यते ।
बोधो निर्वासनो यस्य स जीवन्मुक्त इष्यते ।
यस्य चित्तं विनिश्चिन्तं स जीवन्मुक्त इष्यते ।
अहन्ताममताऽभावो जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
औदासीन्यमपि प्राप्तं जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
सर्वत्र समदर्शित्वं जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
उभयत्राविकारित्वं जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
अन्तर्बहिरविज्ञानं जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
औदासीन्येन यस्तिष्ठेत्स जीवन्मुक्तलक्षणः ।
भवबन्धविनिर्मुक्तः स जीवन्मुक्तलक्षणः ।
यस्य नो भवतः क्वापि स जीवन्मुक्त इष्यते ।
न प्रत्यग्ब्रह्मणोर्भेदं कदापि ब्रह्मसर्गयोः ।
प्रज्ञया यो विजानिति स जीवन्मुक्तलक्षणः ।
समभावो भवेद्यस्य स जीवन्मुक्तलक्षणः ।
उत्पादयन्त्येष यतिर्विमुक्तः ।
विज्ञातब्रह्मतत्त्वस्य यथापूर्वं न संसृतिः ।
अस्ति चेन्न स विज्ञातब्रह्मभावो बहिर्मुखः ।
प्राचीनवासनावेगादसौ संसरतीति चेत् ।
न सदेकत्वविज्ञानान्मन्दी भवति वासना ।
तथैव ब्रह्मणि ज्ञाते पूर्णानन्दे मनीषिणः ।
ब्रवीति श्रुतिरेतस्य प्रारब्धं फलदर्शनात् ।
फलोदयः क्रियापूर्वो निष्क्रियो न हि कुत्रचित् ।
अहं ब्रह्मेति विज्ञानात्कल्पकोटिशतार्जितम् ।
सञ्चितं विलयं याति प्रबोधात्स्वप्नकर्मवत् ।
यत्कृतं स्वप्नवेलायां पुण्यं वा पापमुल्बणम् ।
न श्लिष्यति च यक्किञ्चित्कदाचिद्भाविकर्मभिः ।
तथात्मोपाधियोगेन तद्धर्मैर्नैव लिप्यते ।
अल्पावशिष्टे तु कृते मयो नाम महासुरः ।
रहस्यम् परमम् पुण्यम् जिज्ञासुर् ज्ञानम् उत्तमम् ।
आराधयन् विवस्वन्तम् तपस् तेपे सुदुश्चरम् ।
तोषितस् तपसा तेन प्रीतस् तस्मै वरार्थिने ।
ग्रहाणाम् चरितम् प्रादान् मयाय सविता स्वयम् ।
विदितस् ते मया भावस् तोषितस् तपसा ह्य् अहम् ।
दद्याम् कालाश्रयम् ज्ञानम् ग्रहाणाम् चरितम् महत् ।
न मे तेजःसहः कश्चिद् आख्यातुम् नास्ति मे क्षणः ।
मदम्शः पुरुषो अयम् ते निःशेषम् कथयिष्यति ।
स पुमान् मयम् आहेदम् प्रणतम् प्राञ्जलिस्थितम् ।
शृणुष्वैकमनाः पूर्वम् यद् उक्तम् ज्ञानम् उत्तमम् ।
युगे युगे महर्षीणाम् स्वयम् एव विवस्वता ।
शास्त्रम् आद्यम् तद् एवेदम् यत् पूर्वम् प्राह भास्करः ।
युगानाम् परिवर्तेन कालभेदो अत्र केवलः ॥९
लोकानाम् अन्तकृत् कालः कालो अन्यः कलनात्मकः ।
षड्भिः प्राणैर् विनाडी स्यात् तत्षष्ट्या नाडिका स्मृता ।
नाडीषष्ट्या तु नाक्षत्रम् अहोरात्रम् प्रकीर्तितम् ।
तत्त्रिम्शता भवेन् मासः सावनो अर्कोदयैस् तथा ।
मासैर् द्वादशभिर् वर्षम् दिव्यम् तद् अह उच्यते ।
तत्षष्टिः षड्गुणा दिव्यम् वर्षम् आसुरम् एव च ।
तद्द्वादशसहस्राणि चतुर्युगम् उदाहृतम् ।
सूर्याब्दसम्ख्यया द्वित्रिसागरैर् अयुताहतैः ।
कृतादीनाम् व्यवस्थेयम् धर्मपादव्यवस्थया ।
क्रमात् कृतयुगादीनाम् षष्ठाम्शः सन्ध्ययोः स्वकः ।
कृताब्दसम्ख्यास् तस्यान्ते सन्धिः प्रोक्तो जलप्लवः ।
कृतप्रमाणः कल्पादौ सन्धिः पञ्चदशः स्मृतः ।
कल्पो ब्राह्मम् अहः प्रोक्तम् शर्वरी तस्य तावती ।
आयुषो अर्धमितम् तस्य शेषकल्पो अयम् आदिमः ।
वैवस्वतस्य च मनोर् युगानाम् त्रिघनो गतः ।
अतः कालम् प्रसम्ख्याय सम्ख्याम् एकत्र पिण्डयेत् ।
कृताद्रिवेदा दिव्याब्दाः शतघ्ना वेधसो गताः ।
जीयमानास् तु लम्बन्ते तुल्यम् एव स्वमार्गगाः ।
परिणाहवशाद् भिन्ना तद्वशाद् भानि भुञ्जते ।
तेषाम् तु परिवर्तेन पौष्णान्ते भगणः स्मृतः ।
विकलानाम् कला षष्ट्या तत्षष्ट्या भाग उच्यते ।
तत्त्रिम्शता भवेद् राशिर् भगणो द्वादशैव ते ।
कुजार्किगुरुशीघ्राणाम् भगणाः पूर्वयायिनाम् ।
दस्रत्र्यष्टरसाङ्काक्षिलोचनानि कुजस्य तु ।
बृहस्पतेः खदस्राक्षिवेदषड्वह्नयस् तथा ।
शनेर् भुजङ्गषट्पञ्चरसवेदनिशाकराः ।
चन्द्रोच्चस्याग्निशून्याश्विवसुसर्पार्णवा युगे ।
वामम् पातस्य वस्वग्नियमाश्विशिखिदस्रकाः ।
भोदया भगणैः स्वैः स्वैर् ऊनाः स्वस्वोदया युगे ।
रविमासोनितास् ते तु शेषाः स्युर् अधिमासकाः ।
उदयाद् उदयम् भानोर् भूमिसावनवासरः ।
चान्द्राः खाष्टखखव्योमखाग्निखर्तुनिशाकराः ।
तिथिक्षया यमार्थाश्विद्व्यष्टव्योमशराश्विनः ।
भवन्ति भोदया भानुभगणैर् ऊनिताः क्वहाः ।
अधिमासोनरात्र्यार्क्षचान्द्रसावनवासराः ।
एते सहस्रगुणिताः कल्पे स्युर् भगणादयः ।
कौजस्य वेदखयमा बौधस्याष्टर्तुवह्नयः ।
गो अग्नयः शनिमन्दस्य पातानाम् अथ वामतः ।
कृताद्रिचन्द्रा जैवस्य त्रिखाङ्काश् च तथा भृगोस् ।
भगणाः पूर्वम् एवात्र प्रोक्ताश् चन्द्रोच्चपातयोः ।
षण्मनूनाम् तु सम्पीड्य कालम् तत्सन्धिभिः सह ।
प्रोज्झ्य सृष्टेस् ततः कालम् पूर्वोक्तम् दिव्यसम्ख्यया ।
खचतुष्कयमाद्र्यग्निशररन्ध्रनिशाकराः ।
अत ऊर्ध्वम् अमी युक्ता गतकालाब्दसम्ख्यया ।
मासीकृता युता मासैर् मधुशुक्लादिभिर् गतैः ।
लब्धाधिमासकैर् युक्ता दिनीकृत्य दिनान्विताः ।
लब्धोनरात्रिरहिता लङ्कायाम् आर्धरात्रिकः ।
सप्तभिः क्षयितः शेषः सूर्याद्यो वासरेश्वरः ।
एवम् स्वशीघ्रमन्दोच्चा ये प्रोक्ताः पूर्वयायिनः ।
विलोमगतयः पातास् तद्वच् चक्राद् विशोधिताः ।
राशिभिः सहिताः शुद्धाः षष्ट्या स्युर् विजयादयः ।
मध्यमानयनम् कार्यम् ग्रहाणाम् इष्टतो युगात् ।
अस्मिन् कृतयुगस्यान्ते सर्वे मध्यगता ग्रहाः ।
विना तु पातमन्दोच्चान् मेषादौ तुल्यताम् इताः ।
निरम्शत्वम् गताश् चान्ये नोक्तास् ते मन्दचारिणः ।
तद्वर्गतो दशगुणात् पदम् भूपरिधिर् भवेत् ।
रेखाप्रतीचीसम्स्थाने प्रक्षिपेत् स्युः स्वदेशजा ।
रोहीतकम् अवन्ती च यथा सन्निहितम् सरः ।
यदा भवेत् तदा प्राच्याम् स्वस्थानम् मध्यतो भवेत् ।
अप्राप्य च भवेत् पश्चाद् एवम् वापि निमीलनात् ।
तयोर् अन्तरनाडीभिर् हन्याद् भूपरिधिम् स्फुटम् ।
स्वदेशः परिधौ ज्ञेयः कुर्याद् देशान्तरम् हि तैः ।
तद्देशान्तरनाडीभिः पश्चाद् ऊने विनिर्दिशेत् ।
गते शोध्यम् युतम् गम्ये कृत्वा तात्कालिको भवेत् ।
विक्षिप्यते स्वपातेन स्वक्रान्त्यन्ताद् अनुष्णगुः ।
बुधशुक्रार्कजाः पातैर् विक्षिप्यन्ते चतुर्गुणम् ।
एवम् त्रिघनरन्ध्रार्करसार्कार्का दशाहताः ।
चन्द्रादीनाम् क्रमाद् उक्ता मध्यविकेषेपलिप्तिकाः ।
पतज्जलिचरितम् ।
त्रैलोक्यं मङुमं नाम महापातकनाशकम् ।
शक्रो देवाधिपः श्रीमान् देवगुरुर्बृहस्पतिः ।
वरुणो देवपूज्यो हि जलानामधिपः स्वयम् ।
धराधिपः प्रियः शम्भोः सर्वे देवा दिगीश्वरः ।
एतत्कवचपाठेन सर्वे भूपा धनाधिपाः ।
प्रणवो मे शिरः पातु माया सन्दायिका सती ।
पातु मां सूर्यगा नित्यं तथा नेत्रद्वयं मम ।
क्षौं बीजं मे तथा कण्ठं रुद्राणी स्वाहयान्विता ।
सर्वमन्त्रस्वरुपं मे चोदरं पीठनायिका ।
त्रिशक्तिः षोडशी देवी लिङुं गुह्यं सदावतु ।
इति ते कथितं नाथ कवचं परमाद‌भुतम् ।
यो जपेत् पञ्चतत्त्वेन स्तोत्रेण कवचेन च ।
आकाशगामिनी सिद्धिर्भवेत्तस्य न संशयः ।
सर्वसिद्धीश्वरो योगी ज्ञानी भवति यः पठेत् ।
विवादे व्यवहारे च सङ्‌ग्रामे कुलमण्डले ।
महापथे श्मशाने च योगसिद्धो भवेत् स च ।
भक्तिं मुक्तिं तुष्टिं पुष्टिं राजलक्ष्मीं सुसम्पदाम् ।
असाध्यं साधयोद्विद्वान् पठित्वा कवचं शुभम् ।
पललेनासवेनापि मत्स्येन मुद्रया सह ।
माल्येन स्वर्णरजतालङ्कारेण सुचैलकैः ।
यज्ञदानपस्याभिः प्रयोगण महेश्वर ।
तस्य सिद्धिर्भवेत् क्षिप्रं राजराजेश्वरो भवेत् ।
वाञ्छार्थफलमाप्नोति यद्यन्मनसि वर्तते ।
चतुर्दश्यां पौर्णमास्यां कृष्णपक्षे विशेषतः ।
महापातकयुक्तो हि मुक्तः स्यात् सर्वपातकैः ।
ऐहिके दिव्यदेहः स्यात् पञ्चाननसमप्रभः ।
सूर्यमण्डलमाभेद्य परं लोकमवाप्नुयात् ।
तत्र स्नेहं त्यजसि किमिवोद्यानपाल क्षणेन ।
धिग्दैवं भवतोऽपि कीटपटलैरन्तः प्रवेशः कृतः ।
बिभ्राणः प्रतिपर्वनिर्भरफलैरुत्तुङ्गतां यास्यसि ।
वैद्यत्रिविक्रमस्य ।
लब्धः स द्विदलादिकक्रमवशादारूढशाकाशतः ।
सोत्कर्षं फलितो भृशं च विनतः कोऽप्येष चूतद्रुमः ।
जगत्येकत्रैव स्फुरति सहकारे परिमलः ।
दृष्ट्वैव ते मुखमशोक वयं विशोकाः ।
कङ्केल्लिः श्रियमस्य पुष्यति तथा कः प्रेक्षणीयोपरः ।
कियन्तः सन्त्येते जगति तरवः कोऽपि न पुनः
वदाशोक श्लाघ्यो भवतु कतरो दोहदविधिः ।
जलचन्द्रस्य ।
श्रीरित्येव फलादृते बत गतः कङ्केल्लिजन्मग्रहः ।
न स्वादूनि मृदूनि खादति फलान्याकण्ठमुत्कण्ठितः ।
कविराजश्रीनारायणस्य । 
५५ शाल्मलिः
किं चासौ पनसः सुधासहचरस्वादातिहृद्यं फलम् ।
काण्डं निर्भरमावृणोषि विषमैरामूलतः कण्टकैः ।
भ्रातः शाल्मलिवृक्ष नास्ति भवतः किंचिन्महत्त्वोचितम् ।
अध्वानोऽपि निमीलिताक्षमटता न प्रेक्षणीयाः पुरः ।
तथाप्यंशुश्रेणीमयमनुपभोग्यं बत फलम् ।
यदि न भवतः पत्रच्छत्रं विशन्ति महीरुहः ।
संपन्नः फलनम्रपल्लवततिच्छायोपलिप्तावनिः ।
क्षोभामोटनभञ्जनानि जनतः स्वैरेव दुश्चेष्टितैः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वहन्त्वरुणप्सव उप त्वा सोमिनो गृहम् ।
उषः प्रारन्नृतूँरनु दिवो अन्तेभ्यस्परि ।
तां त्वामुषर्वसूयवो गीर्भिः कण्वा अहूषत ।
लोकवासनया जन्तोः शास्त्रवास- नयापि च।
देहवासनय- ा ज्ञानं यथावन्नैव जायते॥
यथा यथा प्रत्यगवस्- थितं मनः
विन्यस्यन्ती भुवि गणनया देहलीदत्तपुष्पै ।
प्रायेणैते रमणविरहेष्वङ्गनानां विनोदा ॥
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - सप्ततिः पटलः ।
 प्रमाणप्रवेशे प्रत्यक्षपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे द्वितीयो विषयपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे तृतीयः परोक्षपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे चतुर्थ आगमपरिच्छेदः ।
 पञ्चमः नयपरिच्छेदः ।
 षष्ठः प्रवचनपरिच्छेदः ।
 सप्तमः निक्षेपपरिच्छेदः ।
 न्यायकुमुदचन्द्रसम्पादकप्रशस्तिः ।
न्यायकुमुदचन्द्रसम्पादकप्रशस्तिः ।
नाभिनन्दनसद्विद्यालये संस्कृतशिक्षणम् ।
विद्वत्सुन्दरमिन्दूरविद्यालयमवाप्तवान् ।
स्याद्वादविद्यालयमेत्य तस्मिन्नश्रान्तमश्राम्यमहं चिराय ।
न्यायमध्यापयन्नन्तेवासिनोऽपि निरन्तरम् ।
अभूवमुत्तमश्रेण्यां न्यायाचार्यस्ततः परम् ।
विलिख्य तत्रानवधानदूषणं सुधीजनः शोधयितेत्युपेक्ष्यते ।
।
चन्द्रध्यानम् ।
कुजध्यानम् ।
बुधध्यानम् ।
गुरुध्यानम् ।
कृष्ण निजतत्त्व तत्त्वतां । कर्मे करूनि अकर्ता । बंधुवैरुप्याचा दाता । नव्हे सर्वथा श्रीकृष्ण ।
अथवा धनागमनागमनीं । प्रबळ लोभ उपजे मनीं । वेदविक्रय कीजे ब्राह्मणीं । धनालागीं कलियुगीं ।
।
महानायकं महापुरुषं श्रीमत् विवेकानन्दं नमामि।।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशवन च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
 तद्भावभावित्वाद् यासां [कलानां]मिति कामार्थयोः संश्रयाः । साक्षात् पारम्पर्येण तु धर्मोऽप्यासामाश्रयः स्यात्, तन्मूलत्वादर्थकामयोः ॥
हेतुविद्यात्मको न्यायः सस्मृतिः श्रुतिरागमः ।
यच्चान्यद्द्रष्टुमिच्छसि [११७]
न तु मां शक्यसे
दिव्यं ददामि ते चक्षुः
मे योगमैश्वरम् [११८]
द्रोनं च भीष्मं च जयद्रथं
दर्शनकाङ्क्षिणः [११५२]
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा
प्रवेष्टुं च परंतप [११५४]
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति
"तस्मिन् ह विज्ञाने सर्वमिदं विज्ञान भवति"
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
यस्मिन् राज्याभिषेकं फलयितु मिवतद्भक्तितुष्टोमहेशः।
दर्दानैपूर्णः मनोरथोऽर्थपरन सन्तितिनिः सज्जना।
र्वस्याः सर्वदृशेकृतागुण चमेर्मस्याश्च भूमीतने।
श्री शुभनायस्य कृतिर्मिदं विज्ञेक्षं सन्रन्तताम्।
सुभाषितानि  सुभाषितावलि - लोभिहस्तगतं धनं
५ किं संसारे सारं? बहुशॊपि चिन्त्यमानमिदमेव ।
६ मदिरेव मोहजनकः कः? स्नेहः, के च दस्यवो? विषयाः।
का भववल्ली? तृष्णा, को वैरी? यस्त्वनुद्योगः
कः शूरो? यो ललनालोचनबाणैर्नव्यथितः॥
८ पातुम् कर्णाञ्जलिभिः किममृतमिह युज्यते? सदुपदेशः।
९ किं गहनं? स्त्रीचरितं, कश्चतुरो? यो न खण्डितस्तेन ।
कथय पुनः के शशिनः किरणसमानाः? सज्जना एव॥
किं साध्यं भूतहितं, प्रियं च किं प्राणिनां? असवः॥
ते ब्रह्मलोकेषु परान्‍तकाले परामृतात्यरिमुच्चत्ति सर्वे।। ।।
न हीदृशं संवननं त्रिषु लोकेषु वर्तते ।
दया मैत्री च भूतेषु दानं च मधुरा च वाक ॥
तस्मात्सान्त्वं सदा वाच्यं न वाच्यं परुषं क्वचित् ।
पूज्यान् सम्पूजयेद्दद्यान्न च याचेत् कदाचन ॥
परमम् पुरुषम् दिव्यम् याति पार्थ अनुचिन्तयन्।।८-८।।
अनुचिन्तयन्, दिव्यम् परमम् पुरुषम् याति।
–– सरलं संस्कृतम्
> *ईशा वास्यमिदं* सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्
> ईशा ईष्ट इति ईट् तेनेशा । ईशिता परमेश्वरः परमात्मा सर्वस्य । स हि
> किम् ? इदं सर्वं यत्किञ्च यत्किञ्चित् जगत्यां पृथिव्यां जगत् तत्सर्वं
>'सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा
> वैपशिचित्यम्, यत्सर्वज्ञत्वम् । तेन सर्वज्ञस्वरूपेण ब्रह्मणा अश्नुते ।’
>यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्
२० अन्तस्तद् धर्मोमदेशात् ।
सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः सर्वस्याधिपतिः एष सर्वेश्वर एष भूतपालः ।
२१ भेदव्यपदेशाच्चान्यः ।
सुन्दरम्, त्रि,  मनोहरम् । तत्पर्य्यायः ।
सुन्दरः, पुं,  कामदेवः ।” इति सुखबोधः ।
१ मनोहरे अमरः स्त्रियांङीप् सा च
३ त्रिपुरसुन्दर्य्यां देव्याञ्च।
 -रः  -री; एका भार्या सुन्दरी वा दरी वा ; विद्याधरसुन्दरीणाम् 
 काण्डम्
"?=सुन्दर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मित्रातिथि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ॥
उत्क्रामन्तं स्थितं वाऽपि भुंजानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ॥
 कुर्वन्ति  - - 
अत्रिलोचनसम्भूतज्योतिरुद्गमभासिभिः।
स्रस्तां नितम्बादवरोपयन्ती पुनः पुनः केसरदामकाञ्चीम्।
वरेषु यद् बालमृगाक्षि मृग्यते तदस्ति किं व्यस्तमपि त्रिलोचने।।
सुधाकरकराकारविशारदविचेष्टितः।
अकार्यमित्रमेकोसौ तस्य किं वर्णयामहे।।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते
अन्यदू व्रत वरं वक्ष्ये तच्छृणुष्व समाहितः ।
आषाढे श्रावणे वापि तथा भाद्रपदेऽपि च ।
एतेष्वन्यतमे मासे शुक्लपक्षे जितेन्द्रियः ।
ततः प्रातः समुत्थाय नित्य कर्म समाप्य च ।
विद्विद्भिः सहितो विष्णुमर्वयित्वा यथाचितम् ।
एवं समर्प्य देवस्य विष्णोर्मासव्रतं शुभम् ।
प्रत्यहं स्नापयेद्देवं पञ्चामृतविधानतः ।
प्रत्यहं खादयेत्काष्ठं ह्यपामार्ग समुद्भवम् ।
ततः संस्नापयोद्विष्णुं पूर्ववत्प्रयतोऽर्चयेत् ।
स्वयं च बन्धुभिः सार्द्धं भुञ्जीत प्रयतेन्द्रियः ।
वर्षान्ते वेदविदुषे गां प्रदद्यात्स दक्षिणाम् ।
मासोपवासत्रितयं यः कुर्यात्संयतेन्द्रियः ।
चतुः कृत्वः येन पाराकं मुनिसत्तम ।
पञ्चकृत्वो व्रतमिदं कृतं येन महात्मना ।
मासोपवासषटक् यः करोति सुसमाहितः ।
निराहारः ।
मासोपवासान्यः कुर्यादष्टकृत्वो मुनीश्वर ।
यस्तु मासोपवासांश्च नवकृत्वः समाचरेत् ।
दशकृत्वस्तु यः कुर्यात्पराकं मुनिसत्तम ।
एकादशं पराकांश्च यः कुर्यात्संयतोन्द्रियः ।
त्रयोदश पराकांश्च यः कुर्यात्प्रयतो नरः ।
मासोपवासनिरता गङ्गास्नानपरायणाः ।
अवीराभिश्चनारीभिर्यातिभिर्ब्रह्मचारिभिः ।
नारी वा पुरुषो वापि व्रतमेतत्सुदुर्लभम् ।
इदं पुण्यं व्रताख्यानं नारायण परायणः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे प्रथमपादे व्रताख्याने मासोपवासवर्णनं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ।
सुतत्रयेसुताचेत्स्यात्तत्त्रयेवासुतोयदि । मातापित्रोः कुलस्यापितदानिष्टंमहद्भवेत् १ ज्येष्ठनाशोवित्तहानिर्दुःखवासुमहद्भवेत् ।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ॥
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्‍ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ॥
न कर्मणामनारंभान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ॥
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्‌ ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ॥
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्‌ ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ॥
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ॥
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः ॥
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर ॥
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्टा पुरोवाचप्रजापतिः ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ॥
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः ॥
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ॥
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ॥
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ॥
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पुरुषः ॥
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
यदि उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम्‌ ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ॥
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङि्गनाम्‌ ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ॥
प्रकृतेर्गुणसम्मूढ़ाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्नयस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ॥
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्‌ ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ॥
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥
अर्जुन उवाचः
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पुरुषः ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ॥
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्‌ ॥
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ॥
एवं बुद्धेः परं बुद्धवा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम्‌ ॥
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्‌ ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ॥
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्‌ ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं सङ्‍ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
ञ्छ्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ॥
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप ।
न योत्स्य इतिगोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ॥
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ॥
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्‌ ॥
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ॥
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्‌ ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्‌ ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ॥
न जायते म्रियते वा कदाचि-
न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्‌ ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्‌ ॥
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ॥
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ॥
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि॥॥
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम्‌ ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ॥
जातस्त हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्‌ ॥
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ॥
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्‌ ॥
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्‍ग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ॥
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्‌ ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्‌ ॥
अवाच्यवादांश्च बहून्‌ वदिष्यन्ति तवाहिताः ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्‌ ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ॥
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
एषा तेऽभिहिता साङ्‍ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां श्रृणु ।
बुद्ध्‌या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ॥
यनेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवातो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्‌ ॥
बहुशाका ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्‌ ॥
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ॥
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्‌ ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्‌ ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ॥
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्माणि संग त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ॥
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ॥
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्‌ ॥
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्‌ ॥
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ॥
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ॥
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्‌ ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गनीव सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते ॥
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ॥
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते ।
क्रोधाद्‍भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन्‌ ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ॥
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्‌ ॥
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ॥
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ॥
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्‌ ।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ॥
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ॥
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ॥
धातूनां नामानि ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नो द्विजेत्प्राप्यचाप्रियम्
ततो युद्धाय युज्यस्व, तैवं पापं वाप्स्यसि।।
बहुशाखा ह्यनंताश्च बुद्धयोत्यवसायिनम्।।।।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
‘‘विद्या विनय सम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि। शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः।’’
सुखं दुखं भवोऽभावोभयं चाभयमेव च।’’
अहिंसा समता तुष्टिस्तयो दानं यशोऽयशः।
भवति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः।’’
धातूनां नामानि ।
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
 यदा पूर्वं गतः कृष्णः शमार्थं कौरवान परति
किं नु तत कारणं बरह्मन येन कृष्णॊ गतः पुनः
 तस्य चिन्तयमानस्य बुद्धिः समभवत तदा
 एवं विचिन्त्य बहुधा भयशॊकसमन्वितः
यथा साह्यं पुरा दत्तं हताश च विबुधद्विषः
 तवं हि कर्ता विकर्ता च लॊकानां परभवाप्ययः
 कुलं वंशश च पिण्डश च यच च पुत्रकृतं फलम
 जानासि च महाबाहॊ धर्मराजस्य या तवयि
 जानामि च यथा राज्ञि सभाय्यां मम संनिधौ
 समाश्वास्य च गान्धारीं धृतराष्ट्रं च माधवः
स चाप्रवृद्धस्तरुणो मदसंज्ञां बिभर्तति च 
यः सन्निपातप्रभवोऽतिघोरः सर्वैः समस्तैः स तु हेतुभिः स्यात
सर्वाणि रूपाणि बिभर्तति तादृग्विरुद्धभैषज्यविधिर्विवर्ज्यः 
सन्तुष्टो भवति न चान्नपानजातैर्दुष्टातमा भवति स देवशतरुजुष्टः 
तेजस्वी वदति च किं ददामि कस्मै यो यक्षग्रहपरिपीडितो मनुष्यः 
रक्षःपिशाचा रातरौ च चतुर्दश्यां विशन्ति हि 
ततस्तस्य शमं याति सर्वतो विप्लुतं मनः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
यद्ध्यायति यत्कुरुते धृतिं बध्नाति यत्र च।
तद्वाप्नोत्ययलेन यो हिनस्ति न किञ्चन।।
न च प्राणिवधः स्वर्ग्यस्तम्मानान्मांसं विवर्जयेत्।।
 अतॊ दुःखतरं किं नु राघवस्य भविष्यति
 न तव इदं तवयि वक्तव्यं सौमित्रे भरते ऽपि वा
अब्राहम लिंकन विख्यात राजनेता एवं अमेरिका देशस्य षोडषः क्रमात् राष्ट्रपति आसीत्।
"?=अब्राहमलिन्कन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्षः - विकिपीडिया
वर्षः कालगणनायाः मापकपरिमाणम् ।
"?=वर्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
केवलं प्रादेशिक लीग्-निमित्तं गणना कृता तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति ,।
फेडेरिको माकेडा पाद्कंदुकस्य व्यवसायिकः क्रिडकः अस्ति 
"?=फेडेरिकोमाकेडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हाफ्नियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीपतिः - विकिपीडिया
"?=श्रीपतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति अझमगढमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति अझमगढ
"?=अझमगढमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सायं प्रातः पठेन्नित्यं सर्वपापविनाशकम ।
परित्राणाय साधूनां विनाशायच दुश्कृतां ।
काम्पोबस्सो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=काम्पोबस्सो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भस्त्रैव लौहकाराणां यथा क्रमेण सम्भ्रमेत्।
तथा वायुं च नासाभ्यामुभाभ्यां चालयेच्छनैः।। – घें सं 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तां तथा पतितां दृष्ट्वा विरूपां शोणितोक्षिताम् ।
भगिनीं क्रोधसन्तप्तः खरः पप्रच्छ राक्षसः ।
व्यक्तमाख्याहि केन त्वमेवंरूपा विरूपिता ।
कः कृष्णसर्पमासीनमाशीविषमनागसम् ।
यस्त्वामद्य समासाद्य पीतवान् विषमुत्तमम् ।
इमामवस्थां नीता त्वं केनान्तकसमागता ।
देवगन्धर्वभूतानामृषीणां च महात्मनाम् ।
कोऽयमेवं महावीर्यस्त्वां विरूपां चकार ह ।
नहि पश्याम्यहं लोके यः कुर्यान्मम विप्रियम् ।
अमरेषु सहस्राक्षं महेन्द्रं पाकशासनम् ।
सलिले क्षीरमासक्तं निष्पिबन्निव सारसः ।
निहतस्य मया सङ्ख्ये शरसङ्कृत्तमर्मणः ।
सफेनं रुधिरं कस्य मेदिनी पातुमिच्छति ।
प्रहृष्टा भक्षयिष्यन्ति निहस्य मया रणे ।
तं न देवा न गन्धर्वा न पिशाचा न राक्षसाः ।
मयापकृष्टं कृपणं शक्तास्त्रातुं महाहवे ।
उपलभ्य शनैः सञ्ज्ञां तं मे शंसितुमर्हसि ।
इति भ्रातुर्वचः श्रुत्वा क्रुद्धस्य च विशेषतः ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यास्तां भ्रातारौ रामलक्ष्मणौ ।
ताभ्यामुभाभ्यां सम्भूय प्रमदामधिकृत्य ताम् ।
इमामवस्थां नीताहं यथानाथासती तथा ।
सफेनं पातुमिच्छामि रुधिरं रणमूर्धनि ।
एष मे प्रथमः कामः कृतस्तत्र त्वया भवेत् ।
तस्यास्तयोश्च रुधिरं पिबेयमहमाहवे ।
इति तस्यां ब्रुवाणायां चतुर्दश महाबलान् ।
व्यादिदेश खरः क्रुद्धो राक्षसानन्तकोपमान् ।
प्रविष्टौ दण्डकारण्यं घोरं प्रमदया सह ।
तौ हत्वा तां च दुर्वृत्तामुपावर्तितुमर्हथ ।
इयं च भगिनी तेषां रुधिरं मम पास्यति ।
मनोरथोऽयमिष्टोऽस्या भगिन्या मम राक्षसाः ।
शीघ्रं सम्पाद्यतां गत्वा तौ प्रमथ्य स्वतेजसा ।
युष्माभिर्निहतौ दृष्ट्वा तावुभौ भ्रातरौ रणे ।
इयं प्रहृष्टा मुदिता रुधिरं युधि पास्यति ।
इति प्रतिसमादिष्टा राक्षसास्ते चतुर्दश ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे एकोनविंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । एकोनषष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकोनषष्टितमः सर्गः ।
मम त्वश्वा निवृत्तस्य न प्रावर्तन्त वर्त्मनि ।
प्रस्थितो रथमास्थाय तद्दुःखमपि धारयन् ।
आशया यदि मां रामः पुनः शब्दापयेदिति ।
विषये ते महाराज रामव्यसनकर्शिताः ।
अपि वृक्षाः परिम्लानाः सपुष्पाङ्कुरकोरकाः ।
उपतप्तोदका नद्यः पल्वलानि सरांसि च ।
न च सर्पन्ति सत्त्वानि व्याला न प्रचरन्ति च ।
रामशोकाभिभूतं तन्निष्कूजमभवद् वनम् ।
संतप्तपद्माः पद्मिन्यो लीनमीनविहङ्गमाः ।
जलजानि च पुष्पाणि माल्यानि स्थलजानि च ।
नातिभान्त्यल्पगन्धीनि फलानि च यथापुरम् ।
अत्रोद्यानानि शून्यानि प्रलीनविहगानि च ।
न चाभिरामानारामान् पश्यामि मनुजर्षभ ।
प्रविशन्तमयोध्यां मां न कश्चिदभिनन्दति ।
नरा राममपश्यन्तो निश्वसन्ति मुहुर्मुहुः ।
देव राजरथं दृष्ट्वा विना राममिहागतम् ।
दुःरादश्रुमुखः सर्वो राजमार्गे गतो जनः ।
हाहाकारकृता नार्यो रामादर्शनकर्शिताः ।
आयतैर्विमलैर्नेत्रैरश्रुवेगपरिप्लुतैः ।
अन्योन्यमभिवीक्षन्तेऽव्यक्तमार्ततराः स्त्रियः ।
नामित्राणां न मित्राणामुदासीनजनस्य च ।
अप्रहृष्टमनुष्या च दीननागतुरङ्गमा ।
आर्तस्वरपरिम्लाना विनिःश्वसितनिःस्वना ।
सूतस्य वचनं श्रुत्वा वाचा परमदीनया ।
बाष्पोपहतया सूतमिदं वचनमब्रवीत् ।
मया न मन्त्रकुशलैर्वृद्धैः सह समर्थितम् ।
मयायमर्थः सम्मोहात् स्त्रीहेतोः सहसा कृतः ।
भवितव्यतया नूनमिदं वा व्यसनं महत् ।
कुलस्यास्य विनाशाय प्राप्तं सूत यदृच्छया ।
सूत यद्यस्ति ते किञ्चिन्मयापि सुकृतं कृतम् ।
त्वं प्रापयाशु मां रामं प्राणाः संत्वरयन्ति माम् ।
न शक्ष्यामि विना रामं मुहूर्तमपि जीवितुम् ।
अथवापि महाबाहुर्गतो दूरं भविष्यति ।
मामेव रथमारोप्य शीघ्रं रामाय दर्शय ।
यदि जीवामि साध्वेनं पश्येयं सीतया सह ।
रामं यदि न पश्येयं गमिष्यामि यमक्षयम् ।
अतो नु किं दुःखतरं योऽहमिक्ष्वाकुनन्दनम् ।
इमामवस्थामापन्नो नेह पश्यामि राघवम् ।
न मां जानीत दुःखेन म्रियमाणमनाथवत् ।
स तेन राजा दुःखेन भृशमर्पितचेतनः ।
अवगाढः सुदुष्पारं शोकसागरमब्रवीत् ।
श्वसितोर्मिमहावर्तो बाष्पवेगजलाविलः ।
प्रकीर्णकेशशैवालः कैकेयीवडवामुखः ।
यस्मिन् बत निमग्नोऽहं कौसल्ये राघवं विना ।
दुस्तरो जीवता देवि मयायं शोकसागरः ।
दिदृक्षमाणो न लभे सलक्ष्मणम् ।
पपात तूर्णं शयने स मूर्च्छितः ।
करुणतरं द्विगुणं च रामहेतोः ।
भयमगमत् पुनरेव राममाता ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे एकोनषष्टितमः सर्गः ।
कृष्णाष्टम्यां च रोहिण्यामर्धरात्रेर्ऽचनं हरेः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
– । कटिं च पातु
– । ब्रह्मोवाच । शिरो मे पातु मार्ताण्डो कपालं रोहिणीपतिः । मुखमङ्गारकः पातु कण्ठश्च शशिनन्दनः । बुद्धिं जीवः सदा पातु हृदयं भृगुनन्दनः । जठरञ्च शनिः पातु जिह्वां मे दितिनन्दनः ।
।
। अथ गरुडकवचम् । हरिः ॐ । अस्य श्रीगरुडकवचस्तोत्रमन्त्रस्य नारद भगवान् ऋषिः वैनतेयो देवता अनुष्टुप्छन्दः श्रीवैनतेयप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः । ॐ शिरो मे गरुडः पातु ललाटे विनितासुतः । नेत्रे
।
। सर्वपापापहं देवि दुःखदारिद्र्यनाशनम्। महाकुष्ठहरं पुण्यं सर्वरोगनिवर्हणम्
। नासिकां
गौर्युवाच । एषोति चपलो दैत्यान् बाल्येपि नाशयत्यहो । अग्रे किं कर्म कर्तेति न जाने मुनिसत्तम ।
‎‡ मौलाना अबुल् कलाम् आजाद्‏ ‎‡ भारतस्य प्रथमं शिक्ष्यामन्त्री‏
अयं स्व्भावस्स्व्त एव यत्पर श्रमापनोदप्रवणं महात्मनाम् ।
धन्यास्ते भवदिक्षण-क्षणगतेः पात्रिकृताः स्वीकृताः ।
विमुखः बान्धवाः यान्ति धर्मस्तमनुगच्छति।।
एकःप्रजायते जन्तुरेक एव प्रलीयते।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तदभावभावितः।।
> > 'गुणा गुणेषु वर्तन्त' ''
 व्युत्तपत्तिः
एतद्धयेवासरं ज्ञात्वा यो यदिच्छिति तम्य तत्।
*मयि चानन्ययोगेन* भक्तिरव्यभिचारिणी । विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ।
प्रकृतिं विद्धि मायिनं तु महेश्वरम्
'न हि कल्याणकृत् कश्चित् दुर्गतिं तात
  अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम्’ ,)
” अनन्याश्चिन्तयन्तो माम, ये जनाः पारयुपासते। तेशां नित्याभियुक्तानां, योगक्षेम वहाम्यहम ।।”
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोःભગી૬૭ 
तैर्दत्तानप्रदाधैभ्यो ये भुङ्क्ते स्तेन एव सः !-!
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मकरः द्वादशसु राशिषु अन्यतमः । द्वादश राशयः मेषराशिः, वृषभराशिः, मिथुनराशिः, कर्कटराशिः, सिंहराशिः, कन्यारशिः, तुलाराशिः, वृश्चिकराशिः, धनूराशिः, मकरराशिः, कुम्भराशिः, मीनराशिः च सन्ति ।
६ जन्मदिनम्
नामौचित्यम्[सम्पादयतु]
मकराः जले भूमौ च अटतः । जले विद्यमानाः मकराः अधिकशक्तिशालिनः भवन्ति । हठेन सेवाधर्मपालनं, महता परिश्रमेण वा स्वस्य कार्यसमाप्तिः अस्य स्वभावः । स्वस्य स्थानबलं जले यथा अधिकं तथा मकरराशिवन्तः स्वस्य प्रदेशे एव अधिकाम् अभिवृद्धिं प्राप्नुवन्ति । लोके उदात्तधर्मस्य सेवाधर्मस्य सङ्केतरूपेण एते तिष्ठन्ति ।
अधिपतिः[सम्पादयतु]
मकर-कुम्भराश्योः शनिः अधिपतिः । ग्रहराज्यव्यवस्थायाः अनुसारं शनिः सेवकः । सेवातत्परतायाः सङ्केतः शनिः । शान्तिदाता अपि शनिः । लोके सेवायाः अपेक्षया उत्तमः धर्मः अन्यः न विद्यते । सेवातत्त्वं समीचीनतया अवगत्य कष्टकाले ये सहकर्तुम् अग्रे आगच्छन्ति ते अस्मिन् राशौ अन्तर्भवन्ति । मकरराशौ श्रमपूर्वकसेवा दृश्यते । अहङ्काराभिमानैः मुक्ता सेवा अत्र भवेत् । रुग्णालयेषु सेवकाः हृदयपूर्वकं यदि कार्यं कुर्वन्ति तर्हि सा उत्तमसेवा इति उच्यते । तादृशानां सेवाकार्याणां शनिः कारकः भवति ।
राशिभावः[सम्पादयतु]
मकरराशेः सहज-दशमभावः इति निर्दिश्यते । कुटुम्बेन प्राप्यमाणः उत्तराधिकारः, समाजे प्राप्यमाणानि स्थानमानानि, उद्योगे प्राप्यमाणं गौरवं, वृत्तौ लाभालाभाः, वृद्धि-क्षयादयः - इत्यादयः अंशाः अत्र द्रष्टव्याः ।
चरसंज्ञकः, स्त्रीजातिः, पृथ्वीतत्त्वं, वातप्रकृतिः, पिङ्गलवर्णः, रात्रिबली, वैश्यवर्णः, शिथिलशरीरं, दक्षिणदिशः स्वामी । अस्य प्राकृतिकस्वभावः उच्चदशाभिलाषी वर्तते । अस्य स्वामी शनिः । यथा चोक्तं-
आदौ चतुष्पादन्ते च द्विपदो जलगो मतः ॥
स्म्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
मकरराशौ उत्तराषाढायाः २,३,४ पादाः, श्रवणायाः ४ पादाः, धनिष्ठायाः १, २ पादौ च भवन्ति इत्यतः बो, जा, जि, जू, जे, जो, ख, गा, गि  इत्येतानि अक्षराणि मकरराशिसम्बद्धानि इति वक्तुं शक्यते ।
जन्मदिनम्[सम्पादयतु]
येषां जन्मदिनम् फेब्रवरी-मासस्य २० दिनाङ्कतः मार्च्-मासस्य २० दिनाङ्कतः पूर्वं भवति तेषां मकरराशिः ।
"?=मकरराशिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पित्रोश्च पूजनं कृत्वा प्रकान्तिं च करोति यः।तस्य वै पृथिवीजन्यं फलं भवति निश्चितम्।।
श्रुति-स्मृति-पुराणानाम् आलयं करुणालयम्।
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् ।
ताम्बूलं मनसा मया विरचितं भक्त्या प्रभो स्वीकुरु ।
वीणा भेरि मृदङ्ग काहलकला गीतं च नृत्यं तथा ।
साष्टाङ्गं प्रणतिः स्तुति-र्बहुविधा-ह्येतत्-समस्तं मया
पूजा ते विषयोपभोग-रचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम् ।
विंशतितमवर्षस्य आचरणम्।
१९९५ - २०१५ - विंशत्याब्दिकाचरणम्
अमेरिकादेशे संस्कृतभारत्याः पादार्पणम् १९९५-तमे वर्षे आसीत्। तदारभ्य अद्यावधि विंशतिवर्षाणि अतीतानि । ततः अमेरिकादेशस्य सर्वे संस्कृतभारतीकार्यकर्तारः वैभवोपेतं विंशत्यब्दसमाचरणं विधातुं निश्चितवन्तः ।
१९९५-तमे वर्षे श्रीमता कृष्णशास्त्रिमहोदयेन अमेरिकादेशे बहुत्र संभाषणशिबिराणि पाठितानि । गतेभ्यः विशत्याः वर्षेभ्यः देशे सर्वत्र संस्कृतकार्याणि क्रमेण संवर्धन्ते। अद्य अमेरिका-केनेडा-देशयोः चत्वारिंशदधिकानि केन्द्राणि सन्ति यत्र जनाः संस्कृतं पठन्तः पाठयन्तः च संस्कृतेन संभाषन्ते।
विंशत्यब्दसमाचरणं निमित्तीकृत्य आवर्षं देशे विभिन्नाः कार्यक्रमाः आयोज्यन्ते। तेषु कार्यक्रमेषु संस्कृतेन -वाणी अन्यतमा। प्रतिपक्षं विख्याताः संस्कृतज्ञाः विविधान् विषयान् संबोधयन्ति। तानि भाषणानिविभागे उपलभ्यन्ते।
ॐ इद‌मान्नं, इमा आपः इद‌म‌ज्यं, इदं ह‌विः
त्रिजन्म प्रभवं देवो निःश्वासो हन्त्यसंशयम्।।
तस्मादिष्टश्च पूर्तश्च धर्मो दावपिनश्यतः।।
अपि स्यात्सकुलेस्माकं यः श्राध्दनित्यमाचरेत्।।
ॐ ह्रीं सर्वाण्हयक्षाय इंद अघ्र्यं इत्यादि।
ॐ ह्रीं अष्टदिक्कन्यकाभ्य इदं अघ्र्यं।
पूजयामास धर्मात्मा सह शिष्यो महामुनिः१-२-१
यथावत् पूजितः तेन देवर्षिः नारदः तथा 
आपृच्छैव अभ्यनुज्ञातः स जगाम विहायसम्१-२-२
स मुहूर्तं गते तस्मिन् देवलोकम् मुनिः तदा 
स तु तीरम् समासाद्य तमसाया मुनिः तदा 
शिष्यम् आह स्थितम् पार्श्वे दृष्ट्वा तीर्थम् अकर्दमम्१-२-४
रमणीयम् प्रसन्न अम्बु सन् मनुष्य मनो यथा१-२-५
इदम् एव अवगाहिष्ये तमसा तीर्थम् उत्तमम्१-२-६
प्रयच्छत मुनेः तस्य वल्कलम् नियतः गुरोः१-२-७
विचचार ह पश्यन् तत् सर्वतो विपुलम् वनम्१-२-८
ददर्श भगवान् तत्र क्रौङ्चयोः चारु निस्वनम्१-२-९
जघान वैरनिलयो निषादः तस्य पश्यतः१-२-१०
भार्या तु निहतम् दृष्ट्वा रुराव करुणाम् गिरम्१-२-११
मा निषाद प्रतिष्ठाम्त्वमगमः शाश्वतीः समाः 
यत् क्रौङ्च मिथुनात् एकमवधीः काम मोहितम्१-२-१५
शोकार्तेन अस्य शकुनेः किम् इदम् व्याहृतम् मया१-२-१६
शिश्यम् च एव अब्रवीत् वाक्यम् इदम् स मुनिपुङ्गवः१-२-१७
प्रति जग्राह संतुष्टः तस्य तुष्टोअः अभवत् मुनिः१-२-१९
तम् एव चिन्तयन् अर्थम् उपावर्तत वै मुनिः१-२-२०
स प्रविश्य आश्रम पदम् शिष्येण सह धर्मवित् 
उपविष्टः कथाः च अन्याः चकार ध्यानमास्थितः१-२-२२
वाल्मीकिः अथ तम् दृष्ट्वा सहसा उत्थाय वाग्यतः 
प्रणंय विधिवत् च एनम् पृष्ट्वा च एव निरामयम्१-२-२५
वाल्मीकये च ऋषये सन्दिदेश आसनम् ततः१-२-२६
उपविष्टे तदा तस्मिन् साक्षात् लोक पितामहे१-२-२७
तत् गतेन एव मनसा वाल्मीकिः ध्यानम् आस्थितः 
शोचन् एव पुनः क्रौन्चीम् उप श्लोकम् इमम् जगौ१-२-२९
तम् उवाच ततो ब्रह्मा प्रहसन् मुनिपुंगवम्१-२-३०
मत् च्छन्दात् एव ते ब्रह्मन् प्रवृत्ते अयम् सरस्वती१-२-३१
धर्मात्मनो भगवतो लोके रामस्य धीमतः१-२-३२
रहस्यम् च प्रकाशम् च यद् वृत्तम् तस्य धीमतः१-२-३३
रामस्य सह सौमित्रे राक्षसानाम् च सर्वशः 
वैदेह्याः च एव यद् वृत्तम् प्रकाशम् यदि वा रहः१-२-३४
तत् च अपि अविदितम् सर्वम् विदितम् ते भविष्यति 
न ते वाक् अनृता काव्ये काचित् अत्र भविष्यति१-२-३५
यावत् स्थास्यन्ति गिरयः सरितः च महीतले१-२-३६
यावत् रामस्य च कथा त्वत् कृता प्रचरिष्यति१-२-३७
तावत् ऊर्ध्वम् अधः च त्वम् मत् लोकेषु निवत्स्यसि 
इति उक्त्वा भगवान् ब्रह्मा तत्र एव अन्तरधीयत 
ततः स शिष्यो भगवान् मुनिः विस्मयम् आययौ१-२-३८
तस्य शिष्याः ततः सर्वे जगुः श्लोकम् इमम् पुनः 
सः अनुव्याहरणात् भूयः शोकः श्लोकत्वम् आगतः१-२-४०
तस्य बुद्धिः इयम् जाता महर्षेः भावितात्मनः 
तदा अस्य रामस्य चकार कीर्तिमान् 
दश शिरसः च वधम् निशामय अध्वम्१-२-४३
पशुपशिशुभि साकं वत्सानुपालनलोलुप ।
गवलमुरलीवेत्रं नेत्राभिरामतनुद्युति ।
किमपि वलितस्कन्धं रन्ध्रप्रतीक्षमुदीक्षितम् ।
कुहचन महावृक्षे चिक्षेपिथ क्षतजीवितम् ।
शिरसि भवतो हर्षाद्वर्षन्ति नाम तदा हरे ।
मनुजमघमप्यग्रे गत्वा प्रतीक्षितुमेव वा ।
पुनर्न  सोमस्तन्वं ददातु पुन  पूषां पथ्यांया स्वस्ति  ।।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय। नवानिर्गृीति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणिविहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानिदेही।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा।
तथा देहान्तरप्राप्तिधीरस्तत्र न मुह्यति।
जातस्य हि ध्रुववो मृत्युध्रुवं जन्म मृतस्य च।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन।
।
क्रुधद्रुहेर्ष्यासूयार्थानाम् - षष्ठीबहुवचनम् , यम् - द्वितीयैकवचनम् , प्रति - अव्ययम् , कोपः - प्रथमैकवचनम्
अमर्षः क्रोधः। अपकारो द्रोहः। अक्षमा ईर्ष्या। गुणेषु दोषाविष्करनम् असूया। क्रुधाद्यर्थानाम् प्रयोगे यं प्रति कोपः, तत् कारकं सम्प्रदानसंज्ञम् भवति। क्रोधस्तावत् कोप एव। द्रोहादयो ऽपि कोपप्रभवा एव गृह्यन्ते। तस्मात् सामान्येन विशेसणम् यं प्रति कोपः इति। देवदत्ताय क्रुध्यति। देवदत्ताय द्रुह्यति। देवदत्ताय ईर्ष्यति। देवदत्ताय असूयति। यम् प्रति कोपः इति किम्? भार्याम् ईर्ष्यति, मा एनाम् अन्यो द्राक्षीतिति।
न्यासः 
क्रुधद्रुहावकर्मकौ, तत्र षष्ठआं प्राप्तायामयमारम्भः, इतरौ सकर्मकौ। तत्र द्वितीयायां प्राप्तायाम्। कथं पुनरेषां भिन्नार्थत्वे सति `यं प्रति कोपः` इति सामान्येन तद्विशेषणमुपपद्यत इत्याह-- `क्रोधस्तावत्` इत्यादि। सुगमम्। `क्रुद्ध्यति, द्रुह्रति` इति। `क्रुध कोपे`, `द्रुह जिघांसायाम्`  दैवादकौ। `ईष्र्यति` इति। `{ईक्ष्यं, सूक्ष्यं-धातुपाठः-}ईक्र्ष, सूक्र्ष, ईष्र्य ईष्र्यार्थाः` । `असूयति` इति। असूयशब्दः कण्?डवादियगन्तः। `भार्यामीष्र्यति`इति। अस्ति भार्यायामीष्र्या, न तु तां प्रति कोपः। केवलं परैर्दृश्यमानां तां न क्षमते। अथास्मिन् द्वेष्टीत्यत्र कथं न भवति सम्प्रदानसंज्ञा? द्विषेरक्रोधाद्ययर्थत्वात्। अप्रीतौ ह्रेनं स्मरन्ति; तथा चाचेतनेष्वपि प्रयुज्यते-- औषदं द्वेष्टीति। नाभिनन्दतीति गम्यते॥
गुणेष्विति। शौचाचारादिषुः दाषा विष्करणमिति। दम्भादिदोषाध्यास इत्यर्थः। तत्र क्रुधद्रुहावकर्मकाविति कारकशेषत्वान्नटस्य श्रृणोतीतिवत् षष्ठ।लं प्राप्तायां वचनम्, इतरयोस्तु सकर्मकत्वाद् द्वितीया प्राप्नोति। अत्र च चितदोषरूपत्वं यद्यपि क्रोधादीनामविशिष्टम्, तथाप्यन्येषामेवञ्जातीयकानां द्वेषादीनामग्रहणार्थमवान्तरभेदविवक्षया पृथगिमे निर्दिष्टाः, न तु चितदोषार्थानामिति। तेनास्मान् द्वेष्टीत्यत्र न भवति, अनभिनन्दनं ह्यस्यार्थः। तथा चाचेतनेष्वपि प्रयुज्यते--औषधं द्वेष्टीति। कथं पुनरेकेन क्रुधिना सर्वे क्रुधादयः शक्या विशेषयितुमत आह--क्रोधस्तावदिति। भार्यामीर्ष्यतीत्यत्र केवलं परैर्द्दश्यमानां भार्यां, न तु तां प्रति कोपः॥
क्रुधाद्यर्थानां प्रयोगे यं प्रति कोपः स उक्तसंज्ञः स्यात् । हरये क्रुध्यति । द्रुह्यति । ईर्ष्यति । असूयति । यं प्रति कोपः किम् ? भार्यामीर्ष्यति मैनामन्योऽद्राक्षीदिति । क्रोधोऽमर्षः । द्रोहोऽपकारः । ईर्ष्याऽक्षमा । असूया गुणेषु दोषाविष्करणम् । द्रुहादयोऽपि कोपप्रभवा एव गृह्यन्ते । अतो विशेषणं सामान्येन यं प्रति कोप इति ॥
क्रुधद्रुहेर्ष्यासूयार्थानां यं प्रति कोपः - क्रुधद्रुह ।क्रुधे क्रोधे॑, द्रुह जिघांसायाम्,ईष्र्य ईष्र्यायाम्, असूयतिः कण्ड्वादियगन्तः, एषामर्थ इवार्थे येषां धातूनामित्यर्थः । द्रोहोऽपकार इति । द्रुह द्रोहे॑इति पाठाभिप्रायेणोक्तं, जिघांसाद्रोह एवेत्यर्थतोऽनुभाषणं वा । अक्षमेति । परसंपत्त्यसहनमित्यर्थः । क्रुधद्रुहोरकर्मकत्वात्तद्योगे षष्ठी प्राप्ता, अन्ययोस्तु सकर्मकत्वाद्द्वितीया प्राप्ता । ननु चित्तदोषार्थानामित्येवास्तु, किं क्रोधादीनां विशिष्योपादानेनेति चेत्त्राहुः — द्विषादावतिप्रसङ्गवारणाय विशिष्योपादानम् । तेनयोऽस्मान्द्वेष्टि यं च वयं द्वि ष्मः॑ इत्यत्र चतुर्थी न भवति । तत्र ह्रनभनन्दनं द्विषेरर्थः । अत एवाऽचेतनेषु न प्रयुज्यते — औषधं द्वेष्टि देवदत्त॑मिति । कोपप्रभवा एवेति । कथं तर्हिकुप्यसि कस्मैचित्इति । न हि कोपः कोपप्रभवः । अत्र व्याचख्युः — कुपिरत्र द्रोहार्थ इति । पत्ये शेते इतिवत्क्रिययायम् — -॑ इत्येव सिद्धे क्रुधद्रुहोग्र्रहणं चिन्त्यप्रयोजनमित्याहुः ।
 क्रुधद्रुहेर्ष्याऽसूयार्थानां यं प्रति कोपः
।
उपदेशे - सप्तम्येकवचनम् , अच् - प्रथमैकवचनम् , अनुनासिकः - प्रथमैकवचनम् , इत् - प्रथमैकवचनम्
उपदेशे अनुनासिकस्वरः इत्संज्ञकः भवति ।
) सर्वे प्रत्याहाराः - अच्, अक्, हल् - आदयः, उपदेशाः सन्ति ।
) सर्वे धातवः, यथा धातुपाठे दत्ताः, तस्मिन् रूपे उपदेशाः सन्ति । कः अर्थः? वन्द्-धातुः "वदिँ अभिवादनस्तुत्योः" अस्मिन् रूपे दत्तः अस्ति । अतः वन्द्-धातोः "वदिँ" अयम् उपदेशः । “वन्द्” इति उपदेशः न । तथैव, कृ-धातुः "डुकृञ् करणे" अनेन प्रकारेण दत्तः अस्ति, अतः "डुकृञ्" इति कृ-धातोः "औपदेशिकं रूपम्" । "कृ" इति उपदेशः न ।
अन्ये केचन धातवः तेषाम् औपदेशिकरूपाणि च -
- णीञ् प्रापणे । नी-धातोः औपदेशिकं रूपम् णीञ् ।
- गम्ऌँ गमने । गम्-धातोः औपदेशिकं रूपम् गम्ऌँ ।
- डुपचँष् पाके । पच्-धातोः औपदेशिकं रूपम् डुपचँष् ।
- भू सत्तायाम् । भू-धातोः औपदेशिकं रूपमपि भू-एव ।
) सर्वे प्रत्ययाः, यथा प्रत्ययाधिकारे पाठिताः, तस्यामवस्थायाम् उपदेशाः सन्ति । उदाहरणम् - सुँ, क्त्वा, तुमुँन्, लँट् आदयः । "क्त्वा" प्रत्ययस्य प्रयोेगे तु "त्वा" इति रूपं भवति, परन्तु सः उपदेशः न । उपदेशः तु "क्त्वा" अयमेव । तथैव अन्येषाम् विषये अपि ज्ञातव्यम् ।
) सर्वे आदेशाः आगमाश्च यथा सूत्रपाठे पाठिताः, तस्यामवस्थायाम् उपदेशाः सन्ति । उदाहरणम् - शप्, नुँम्, अट्, आत्, शिँ - आदयः । "शप् " प्रत्ययस्य प्रयोेगे तु "अ" इति रूपं भवति, परन्तु सः उपदेशः न । उपदेशः तु "शप्" अयमेव । तथैव अन्येषाम् विषये अपि ज्ञातव्यम् ।
"उपदेशः" नाम किम् तदिदानीं स्पष्टं स्यात् । तर्हि “उपदेशेऽजनुनासिक इत्” सूत्रस्य कः अर्थः? उपदेशेषु यः स्वरः अनुनासिकः, सः इत्संज्ञकः भवति, इत्यर्थः । उदाहरणानि -
 "सुँ" अस्मिन् प्रत्यये सकारात् परः अनुनासिकः उकारः अस्ति । अतः अस्य उकारस्य इत्संज्ञा भवति ।
 "तुमुँन्" प्रत्यये मकारोत्तरः उकारः अनुनासिकः अस्ति, अतः तस्य इत्संज्ञा भवति ।
 "गम्ऌँ" अस्मिन् धातौ ऌकारः अनुनासिकः अस्ति, अतः तस्य इत्संज्ञा भवति ।
 "डुपचँष्" इत्यत्र चकारात् परः यः अकारः, सः अनुनासिकः अस्ति । अतः तस्य इत्संज्ञा भवति ।
 "भू" इत्यत्र कोऽपि अनुनासिकः स्वरः नास्ति । अतः अत्र कस्यापि इत्संज्ञा न भवति ।
 टुओँश्वीँ अस्मिन् धातौ ओकारः अपि अनुनासिकः अस्ति, इकारः अपि । अतः उभयोः इत्संज्ञा भवति ।
 लँण् प्रत्याहारे अकारः अनुनासिकः अस्ति, अतः तस्य इत्संज्ञा भवति ।
ज्ञातव्यम् -
 उपदेशेषु कः स्वरः अनुनासिकः अस्ति एतत् भाष्यादेव ज्ञायते । अतएव कौमुद्याम् "प्रतिज्ञा अनुनासिक्याः पाणिनीयाः" इति उक्तमस्ति ।
 केवलम् उपदेशस्यैव अनुनासिक-स्वरस्य अनेन सूत्रेण इत्संज्ञा भवति, कस्यापि अनुनासिक-स्वरस्य न । यथा, अणोऽप्रगृह्यस्यानुनासिकःइत्यनेन मधुँ इत्यत्र अपि उकारस्य अनुनासिकत्वम् भवति । परन्तु अयम् उपदेशः न, अतः अस्य इत्संज्ञा न भवति ।
उपदिश्यते ऽनेन इत्युपदेशः शास्त्रवाक्यानि, सूत्रपाठः, खिलपाठश्च। तत्र यो ऽचनुनासिकः स इत्संज्ञो भवति। एध। स्पर्ध। प्रतिज्ञानुनासिक्याः पाणिनीयाः। उपदेशे इति किम्? अभ्र आं अपः। अचिति किम्? अतो मनिन्क्वनिब्वनिपश्च । अनुनासिकः इति किम्? सर्वस्य अचो मा भूत्। इत्प्रदेशाः आदितश्चइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
उपदेशेऽनुनासिकोऽजित्संज्ञः स्यात् । प्रतिज्ञानुनासिक्याः पाणिनीयाः । लण्सूत्रस्थावर्णेन सहोच्चार्यमाणो रेफो रलयोः संज्ञा । प्रत्याहारेष्वितां न ग्रहणम् । अनुनासिक इत्यादिनिर्देशात् ।
उपदेशेऽनुनासिकोऽजित्संज्ञः स्यात्। प्रतिज्ञानुनासिक्याः पाणिनीयाः। लण्सूत्रस्थावर्णेन सहोच्चार्यमाणो रेफो रलयोः संज्ञा॥
।
उपसर्गाः क्रियायोगे
उपसर्गाः - प्रथमाबहुवचनम् , क्रियायोगे - सप्तम्येकवचनम्
प्रादिगणे निर्दिष्टाः शब्दाः  क्रियायाः योगे उपसर्गसंज्ञकाः अपि भवन्ति ।
किम् नाम प्रादिगणः? - प्र परा अप सम् अनु अव निस् निर् दुस् दुर् वि आङ् नि अधि अपि अति सु उत् अभि प्रति परि उप - एते द्वाविंशतिः शब्दाः प्रादिगणे समाविष्टाः सन्ति । एतेषाम् प्रादयःइत्यनेन अद्रव्यवाचिषु अर्थेषु निपातसंज्ञा भवति । एते निपातसंज्ञकाः शब्दाः यदि धातुना सह प्रयुञ्जते, तर्हि तेषाम् "उपसर्ग" संज्ञा अपि भवति ।
यथा - प्रणमति, पराजयते, अपसरति, संगच्छति, अनुवदति, अवगच्छति, निश्चिनोति, निर्गच्छति, दुश्शास्ति, दुर्योध्यति, विजयते, आगच्छति, नियच्छति, अधिकरोति, अपिदधाति, अतिचरति, सुशोभयति, उत्पतति, अभिवदति, प्रतिददाति, परिपृच्छति, उपेति ।
अत्र कानिचन वार्तिकानि ज्ञातव्यानि -
 श्रच्छब्दस्य उपसङ्ख्यानम् । इत्युक्ते, "श्रत्" इति शब्दः अपि क्रियायोगे उपसर्गरूपेण स्वीकर्तव्यः । यथा - श्रत् + धा + अङ् [आतश्चोपसर्गेइति अङ्] → श्रद्धा ।
 दुरः षत्वणत्वयोरुपसर्गत्वप्रतिषेधो वक्तव्यः । इत्युक्ते, षत्वे णत्वे च कर्तव्ये दुस्-इत्यस्य, दुर्-इत्यस्य च उपसर्गसंज्ञायाः प्रतिषेधः भवति । यथा -
अ) "दुर् + भू" इत्यस्य लोट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनम् "दुर्भवानि" इति भवति । अत्र दुर्-इत्यस्य यदि उपसर्गसंज्ञा अभविष्यत्, तर्हि आनि लोट्इत्यनेन नकारस्य णत्वम् अभविष्यत् । परन्तु णत्वे कर्तव्ये दुर्-इत्यस्य उपसर्गसंज्ञायाः प्रतिषेधः भवति, अतः अत्र णत्वं न भवति ।
आ) "दुस् + स्था" इत्यस्य लृट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनम् "दुःस्थास्यति" इति भवति । अत्र दुस्-इत्यस्य यदि उपसर्गसंज्ञा अभविष्यत्, तर्हि उपसर्गात् सुनोतिसुवतिइत्यनेन स्था-इत्यस्य सकारस्य षत्वम् अभविष्यत् । परन्तु षत्वे कर्तव्ये दुस्-इत्यस्य उपसर्गसंज्ञायाः प्रतिषेधः भवति, अतः अत्र षत्वं न भवति ।
 अन्तश्शब्दस्य अङ्किविधिणत्वेषु उपसर्गत्वं वाच्यम् । इत्युक्ते, "अन्तर्" शब्दस्य अङ्विधिकर्तव्ये, "कि"विधिकर्तव्ये, तथा णत्वे कर्तव्ये उपसर्गसंज्ञा भवति । यथा -
अ) अन्तर् + धा  इत्यत्र आतश्चोपसर्गेइत्यनेन अङ्-प्रत्ययः भवितुम् अर्हति, यतः अङ्विधिकर्तव्ये अन्तर्-शब्दस्य उपसर्गसंज्ञा भवति ।
आ) अन्तर् + धिः  इत्यत्र उपसर्गे घोः किःइत्यनेन कि  प्रत्ययः भवति ।
इ) "अन्तर् + भू" अस्य लोट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपसिद्धौ आनि लोट्इत्यनेन णत्वम् भवितुम् अर्हति ।
ज्ञातव्यम् -
 प्रादिगणस्य शब्दाः यदा क्रियायोगे प्रयुञ्जते, तदा एव तेषां उपसर्गसंज्ञा भवति । अन्येषु स्थलेषु तेषां उपसर्गसंज्ञा न भवति । यथा - सुयशः, प्रमुखः, संस्कृतम् - एतेषु शब्देषु सुप्रसम् एतेषाम् उपसर्गसंज्ञा न भवति ।
 यद्यपि एतत् सूत्रम् एकसंज्ञाधिकारे अस्ति, तथापि प्रादिगणस्य धातूनाम् क्रियायोगे "उपसर्ग" तथा "निपात" द्वे अपि संज्ञे भवतः, यतः एतत् सूत्रम् निपाताधिकारे अपि आगच्छति ।
प्राऽदयः क्रियायोगे उपसर्गसंज्ञा भवन्ति। प्रणयति। परिणयति। प्रणायकः। परिणायकः। क्रियायोगे इति किम्? प्रगतो नायको ऽस्माद् देशात्, प्रनायको देशः। मरुच्छाब्दस्य च उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम्। मरुद्भिर् दत्तो मरुतः। संज्ञाविधानसामर्थ्यादनजन्तत्वे ऽपि अच उपसर्गात् तःइति तत्त्वं भवति। श्रच्छब्दस्य उपसङ्ख्यानम्। आतश्चौपसर्गेइति अङ् भवति श्रद्धा। उपसर्ग प्रदेशाः उपसर्गे घोः किःइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
प्रादयः क्रियायोगे उपसर्गसंज्ञाः स्युः। प्र परा अप सम् अनु अव निस् निर दुस् दुर वि आङ् नि अधि अपि अति सु उत् अभि प्रति पर उपि - एते प्रादयः॥
 उपसर्गाः क्रियायोगे
।
ग्ला-जि-स्थः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , क्स्नुः - प्रथमैकवचनम्
छन्दसि इति निवृत्तम्। ग्ला जि स्था इत्येतेभ्यो धातुभ्यः, चकारात् भुवश्च तच्छीलादिषु क्ष्नुः प्रत्ययो भवति। ग्लास्नुः। जिष्णुः। स्थास्नुः। भूष्णुः। गिच्चायं प्रत्ययो न कित्। तेन स्थः ईकारो न भवति। क्ङिति चइत्यत्र गकारो ऽपि चर्त्वभूतो निर्दिश्यते, तेन गुणो न भवति। श्र्युकः कितिइत्यत्र अपि गकरो निर्दिश्यते, तेन भुव इड् न भवति। क्ष्तोर्गित्त्वान् न स्थ ईकारः कङितोरीत्वशासनात्। गुणाभावस्त्रिषु स्मार्यः श्र्युको ऽनिट्त्वं गकोरितोः। दंशेश्छन्दस्युपसङ्ख्यानम्। दंक्ष्णवः पशवः।
न्यासः 
छन्दसीति निवृत्तम् । गिदयं न तु कित् । तेन स्थः ईत्वं न । ग्लास्नुः । गित्त्वान्न गुणः । जिष्णुः । स्थास्नुः । चाद्भुवः । श्र्युकः किति  इत्यत्र गकारप्रश्लेषान्नेट् । भूष्णुः ।
ग्लाजिस्थश्च क्स्नुः - ग्लाजिस्थश्च । निवृत्तमिति । व्याख्यानादिति भावः । चाद्भुव इत्यनुवकृष्यते । ग्ला, जि, स्था एषां द्वन्द्वात्पञ्चमी । ग्ला, जि,स्था, भू इत्येभ्यः क्स्नुः स्यात्तच्छीलादिष्वित्यर्थः । ककार इत् । "स्थास्नु" इत्यत्र कित्त्वलक्षणं "घुमास्थे" तीत्त्वमाशङ्क्याह — गिदयमिति । सूत्रे चर्त्वेन ककारनिर्देश इति भावः । गित्त्वान्न गुण इति ।क्क्ङिति चे॑त्यत्र गस्य चर्त्वेन ककारान्तरप्रश्लेषादिति भावः । ननु भूष्णुरित्यत्र इट् स्यात्,श्र्युकः किती॑ति कित एव इण्निषेधात् , अस्य च गित्त्वादित्यत आह — श्र्युक इति । प्रश्लेषादिति । चर्त्वेनेति भावः ।
ग्लाजिस्थश्च क्स्नुः - ईत्त्वं नेति ।घुमास्थे॑त्यादिः । गित्त्वादिति ।क्ङिति चे॑त्यत्र गकारं प्रश्लिष्य गिति किति ङितीति व्याख्यानादिति भाव- । गकारप्रश्लेषादिति । नन्वेवं गकारे चत्र्वस्याऽसिद्धत्वात्हशिचे॑त्युत्वं स्यादित चेत् । सत्यम् । सौत्रोऽयं निर्देशः । तथा च वार्तिकं — ग्स्नोर्गित्त्वान्न स्थ ईकारः । क्ङितोरीत्त्वप्रशासनत् । गुणाऽभावस्त्रिषु स्मार्यः श्र्युकोऽनिट्त्वं कगोरितोः॑ इति । दङक्ष्णव इति । दंश दशने ।व्रश्चे॑त्यादिना षत्वेषढोः कः सी॑ति कत्वम् ।आदेशप्रत्ययो॑रिति षत्वम् ।अनिदिती॑मिति नलोपो न,ग्स्नोर्गित्त्वेन प्राप्त्यभावात् ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिऊ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
 --, गच्‍छामि‍, बुद्धम, शरम् 
न वा अ॑रण्या॒निर्ह॑न्त्य॒न्यश्चेन्नाभि॒गच्छ॑ति । स्वा॒दोः फल॑स्य ज॒ग्ध्वाय॑ यथा॒कामं॒ नि प॑द्यते ॥
विनियोगः ॐ अस्य श्रीशीतलास्तोत्रस्य महादेव ऋ 
मसिभाजनसंयु ध्यायेत्तं च महाबलम्।
।
यस्य संस्मरणादेव पुरुषार्थचतुष्टयम् ।
लभ्यते श्रीहनुमते नमस्तस्मै महात्मने ।
अञ्जनानन्दनः श्रीमान् पिङ्गाक्षोऽमितविक्रमः ।
स्वर्णवर्णो महाकायो महावीर्यो महाद्युतिः ।
रामदासाग्रणीर्भक्तमनोरथसुरद्रुमः ।
गोष्पदीकृतवाराशिः सीतादर्शनलालसः ।
मनोजवो वायुजवो भगवान् प्लवगर्षभः ।
रामद्वेषिजनासह्यः सज्जनप्रियदर्शनः ।
मैनाकविप्रियः सिन्धुसंस्तुतः कद्रुरक्षकः ।
लङ्किण्यभयदाता च सीताशोकविनाशनः ।
दशाननवरच्छेत्ता मशकीकृतराक्षसः ।
विरूपाक्षान्तकारी च भासकर्णशिरोहरः ।
प्रभासप्राणहर्ता च तृतीयांशविनाशनः ।
स्वपुच्छगाग्निनिर्दग्धलङ्कापुरवरोऽव्ययः ।
कपिप्रवीरसम्पूज्यो मधुभक्षणतत्परः ।
सत्यलोकेश्वरः प्राणो विभीषणवरप्रदः ।
निकुम्भान्तकरः शत्रुसूदनः सुरवीक्षितः ।
दशास्यगर्वहर्ता च लक्ष्मणप्राणदायकः ।
कुम्भकर्णजयी शक्रशत्रुगर्वापहारकः ।
जाम्बवत्प्रियकृद्वीरः सुग्रीवाङ्गदसेवितः ।
रामेष्टः फल्गुनसखः शरण्यत्राणतत्परः ।
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञो भवरोगस्य भेषजम् ।
इत्थं हनुमतः पुण्यं शतमष्टोत्तरं पठन् ।
विद्यार्थी लभते विद्यां धनार्थी लभते धनम् ।
कीर्त्यर्थी लभते कीर्तिं मोक्षार्थी मोक्षमाप्नुयात् ।
इदमायुष्करं धन्यं सर्वोपद्रवनाशनम् ।
समस्तयज्ञफलदं सर्वतीर्थफलप्रदम् ।
पठनीयं महत्पुण्यं सर्वसम्पत्समृद्धिदम् ।
रघुप्रवीराभिधानः कृतवान् वाञ्छितार्थदम् ।
 नौनि खिलणि च
न भ्रातभाज्य न च भारकारी
जे रामेस्वर दरसनु करिहहिं । ते तनु तजि मम लोक सिधरिहहिं ॥
दंष्ट्राकरालविषदग्धविनष्टमूर्तेः ।
लेखकः गणेश पाण्डे 'शिसम'
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
निदानं इक्ष्वाकुकुलस्य संततेः सुदक्षिणा दौर्हृदलक्षणं दधौ । । ३१ । ।
तनुप्रकाशेन विचेयतारका प्रभातकल्पा शशिनेव शर्वरी । । ३२ । ।
अनन्यसौहार्दरसस्य दोहदं प्रिया प्रपेदे प्रकृतिप्रियंवदा । । ३२आ । ।
स्थिताल्पतारां करुणेन्दुमण्डलां विभातकल्पां रजनीं व्यडम्बयथ् । । ३२भ् । ।
करीव सिक्तं पृषतैः पय्ॐउचां शुचिव्यपाये वनराजिपल्वलं । । ३३ । ।
अतोऽभिलाषे प्रथमं तथाविधे मनो बबन्धान्यरसान्विलङ्घ्य सा । । ३४ । ।
न हीष्टं अस्य त्रिदिवेऽपि भूपतेर्प्रियासखीरुत्तरकोसलेश्वरः । । ३५ । ।
न हीष्टं अस्य त्रिदिवेऽपि भूपतेरभूदनासाद्यं अधिज्यधन्वनः । । ३६ । ।
क्रमेण निस्तीर्य च दोहदव्यथां प्रचीयमानावयवा रराज सा ।
पुराणपत्त्रापगमादनन्तरं लतेव संनद्धमनोज्ञपल्लवा । । ३७ । ।
दिनेषु गच्छत्सु नितान्तपीवरं तदीयं आनीलमुखं स्तनद्वयं ।
तिरश्चकार भ्रमराभिलीनयोः सुजातयोः पङ्कजकोशयोः श्रियम्) । । ३८ । ।
नदीं इवान्तःसलिलां सरस्वतीं नृपः ससत्त्वां महिषीं अमन्यत । । ३९ । ।
प्रियानुरागस्य मनःसमुन्नतेर्भुजार्जितानां च दिगन्तसंपदां ।
यथाक्रमं पुंसवनादिकाः क्रिया धृतेश्च धीरः सदृशीर्व्यधत्त सः । । ३१० । ।
तयोपचाराञ्जलिखिन्नहस्तया ननन्द पारिप्लवनेत्रया नृपः । । ३११ । ।
पतिः प्रतीतः प्रसवोन्मुखीं प्रियां ददर्श काले दिवं अभ्रीतं इव । । ३१२ । ।
असूत पुत्रं समये शचीसमा त्रिसाधना शक्तिरिवार्थं अक्षयं । । ३१३ । ।
बभूव सर्वं शुभशंसि तत्क्षणं भवो हि लोकाभ्युदयाय तादृशां । । ३१४ । ।
निशीथदीपाः सहसा हतत्विषो बभूवुरालेख्यसमर्पिता इव । । ३१५ । ।
अदेयं आसीत्त्रयं एव भूपतेः शशिप्रभं छत्त्रं उभे च चामरे । । ३१६ । ।
मुदा शरीरे प्रबभूव नात्मनः पयोधिरिन्दूदयमूर्छितो यथा । । ३१६* । ।
महोदधेः पूर इवेन्दुदर्शनाद्गुरुः प्रहर्षः प्रबभूव नात्मनि । । ३१७ । ।
स जातकर्मण्यखिले तपस्विना तपोवनादेत्य पुरोधसा कृते ।
दिलीपसूनुर्मणिराकरोद्भवः प्रयुक्तसंस्कार इवाधिकं बभौ । । ३१८ । ।
न केवलं सद्मनि मागधीपतेः पथि व्यजृम्भन्त दिवौकसां अपि । । ३१९ । ।
न संयतस्तस्य बभूव रक्षितुर्विसर्जयेद्यं सुतजन्महर्षितः ।
ऋणाभिधानात्स्वयं एव केवलं तदा पितःणां मुमुचे स बन्धनाथ् । । ३२० । ।
अवेक्ष्य धातोर्गमनार्थं अर्थविच्चकार नाम्ना रघुं आत्मसंभवं । । ३२१ । ।
पुपोष वृद्धिं हरिदश्वदीधितेरनुप्रवेशादिव बालचन्द्रमाः । । ३२२ । ।
उमावृषाङ्कौ शरजन्मना यथा यथा जयन्तेन शचीपुरंदरौ ।
तथा नृपः सा चु सुतेन मागधी ननन्दतुस्तत्सदृशेन तत्समौ । । ३२३ । ।
विभक्तं अप्येकसुतेन तत्तयोः परस्परस्योपरि पर्यचीयत । । ३२४ । ।
अभूच्च नम्रः प्रणिपातशिक्षया पितुर्मुदं तेन ततान सोऽर्भकः । । ३२५ । ।
उपान्तसंमीलितलोचनो नृपश्चिरात्सुतस्पर्शरस्ज्ञतां ययौ । । ३२६ । ।
स्वमूर्तिभेदेन गुणाग्र्यवर्तिना पतिः प्रजानां इव सर्गं आत्मनः । । ३२७ । ।
स वृत्तचौलश्चलकाकपक्षकैरमात्यपुत्रैः सवयोभिरन्वितः ।
लिपेर्यथावद्ग्रहणेन वाङ्मयं नदीमुखेनेव समुद्रं आविशथ् । । ३२८ । ।
अवन्ध्ययत्नाश्च बभूवुरर्भके ततार विद्याः पवनातिपातिभिर् । । ३२९ । ।
ततार विद्याः पवनातिपातिभिर्दिशो हरिद्भिर्हरितां इवेश्वरः । । ३३० । ।
न केवलं तद्गुरुरेकपार्थिवः क्षितावभूदेकधनुर्धरोऽपि सः । । ३३१ । ।
रघुः क्रमाद्यौवनभिन्नशैशवः पुपोष गाम्भीर्यमनोहरं वपुः । । ३३२ । ।
नरेन्द्रकन्यास्तं अवाप्य सत्पतिं तमोनुदं दक्षसुता इवाबभुः । । ३३३ । ।
वपुःप्रकर्षादजयद्गुरुं रघुस्तथापि नीचैर्विनयाददृश्यत । । ३३४ । ।
निसर्गसंस्कारविनीत इत्यसौ नृपेण चक्रे युवराजशब्दभाक् । । ३३५ । ।
अगच्छदंशेन गुणाभिलाषिणी नवावतारं कमलादिवोत्पलं । । ३३६ । ।
बभूव तेनातितरां सुदुःसहः कटप्रभेदेन करीव पार्थिवः । । ३३७ । ।
अपूर्णं एकेन शतक्रतूपमः शतं क्रतूना अपविघ्नं आप सः । । ३३८ । ।
ततः परं तेन मखाय वज्वना तुरंगं उत्सृष्टं अनर्गलं पुनः ।
धनुर्भृतां अग्रत एव रक्षिणां जहार शक्रः किल गूढविग्रहः । । ३३९ । ।
धेन्वा निशम्येति वचः समीर्तं श्रुतप्रभावा ददृशेऽथ नन्दिनी । । ३४० । ।
धेन्वा निशम्येति वचः समीरितं मुदं परां आप दिलीपनन्दनः । । ३४०* । ।
अतीन्द्रियेष्वप्युपपन्नदर्शनो बभूव भावेषु दिलीपनन्दनः । । ३४१ । ।
स पूर्वतः पर्वतपक्षशातनं ददर्श देवं नरदेवसंभवः ।
पुनः पुनः सूतनिषिद्धचापलं हरन्तं अश्वं रथरश्मिसंयतं । । ३४२ । ।
अवोचदेनं गन्गस्पृशा रघुः स्वरेण धीरेण निवर्तयन्निव । । ३४३ । ।
अजस्रदीक्षाप्रयतस्य मद्गुरोः क्रियाविघाताय कथं प्रवर्तसे । । ३४४ । ।
स चेत्स्वयं करमसु धर्मचारिणां त्वं अन्तरायो भवसि च्युतो विधिः । । ३४५ । ।
पतःश्रुतेर्दर्शयितार ईश्वरा मलीमसां आददते न पद्धतिं । । ३४६ । ।
निवर्तयां आस रथं सविस्मयः प्रचक्रमे च प्रतिवक्तुं उत्तरं । । ३४७ । ।
जगत्प्रकाशं तदशेषं इज्यया भवद्गुरुर्लङ्घयितुं ममोद्यतः । । ३४८ । ।
तथा विदुर्मां मुनयः शतक्रतुं द्वितीयगामी न हि शब्द एष नः । । ३४९ । ।
अलं प्रयत्नेन तवात्र मा निधाः पदं पदव्यां सगरस्य संततेः । । ३५० । ।
गृहाण शस्त्रं यदि सर्ग एष ते न खल्वनिर्जित्य रघुं कृती भवान् । । ३५१ । ।
स एवं उक्त्वा मघवन्तं उन्मुखः करिष्यमाणः सशरं शरासनं ।
अतिष्ठदालीढविशेषशोभिना वपुःप्रकर्षेण विडम्बितेश्वरः । । ३५२ । ।
नवाम्बुदानीकमुहूर्तलाञ्छने धनुष्यमोघं समधत्त सायकं । । ३५३ । ।
दिलीपसूनोः स बृहद् भुजान्तरं प्रविश्य भीमासुरशोणितोचितः ।
पपावनास्वादितपूर्वं आशुगः कुतूहलेनेव मनुष्यशोणितं । । ३५४ । ।
भुजे शचीपत्त्रविशेषकाङ्किते स्वनामचिह्नं निचखान सायकं । । ३५५ । ।
चुकोप तस्मै स भृशं सुरश्रियः प्रसहय केशव्यपरोपणादिव । । ३५६ । ।
बभूव युद्धं तुमुउलं जयैषिणोरध्ॐउखैरूर्ध्वमुखैश्च पत्त्रिभिः । । ३५७ । ।
शशाक निर्वापयितुं न वासवः स्वतश्च्युतं वह्निं इवाद्भिरम्बुदः । । ३५८ । ।
ततः प्रकोष्ठे हरिचन्दनाङ्किते प्रमथ्यमानार्णवधीर ।
रघुः शशाङ्कार्धमुखेन पत्त्रिणा शरासनज्यां अलुनाद्विडौजसः । । ३५९ । ।
महीध्रपक्षव्यपरोपणोचितं स्फुरत्प्रभामण्डलं अस्त्रं आददे । । ३६० । ।
रघुर्भृशं वक्षसि तेन ताडितः पपात भूमौ सह सैनिकाश्रुभिः ।
निमेषमात्रादवधूय तद्व्यथां सहोत्थितः सैनिकहर्षनिस्वनैः । । ३६१ । ।
तथापि शस्त्रव्यवहारनिष्ठुरे बिपक्षभावे चिरं अस्य तस्थुषः ।
तुतोष वीर्यातिशयेन वृत्रहा पदं हि सर्वत्र गुणैर्निधीयते । । ३६२ । ।
असङ्गं अद्रिष्वपि सारवत्तया न मे त्वदन्येन विसोढं आयुधं ।
अवेहि मां प्रीतं ऋते तुरंगमात्किं इच्छसीति स्फुटं आह वासवः । । ३६३ । ।
नरेन्द्रसूनुः प्रतिसंहरन्निषुं प्रियंवदः प्रत्यवदत्सुरेश्वरं । । ३६४ । ।
अमोच्यं अश्वं यदि मन्यसे प्रभो ततः समाप्ते विधिनैव कर्मणि ।
अजस्रदीक्षाप्रयतः स मद्गुरुः क्रतोरशेषेण फलेन युज्यतां । । ३६५ । ।
यथा च वृत्तान्तं इमं सदोगतस्त्रिलोचनैकांशतया दुरासदः ।
तवैव संदेषहराद्विशंपतिः शृणोति लोकेश तथा विधीयतां । । ३६६ । ।
नृपस्य नातिप्रमनाः सदोगृहं सुदक्षिनासूनुरपि न्यवर्तत । । ३६७ । ।
परामृशन्हर्षजडेन पाणिना तदीयं अङ्गं कुलिशव्रणाङ्कितं । । ३६८ । ।
समारौरुक्षुर्दिवं आयुषः क्षये ततान सोपानपरंपरां इव । । ३६९ । ।
मुनिवनतरुच्छायां देव्या तया सह शिश्रिये गलितवयसां इक्ष्वाकूणा इदं हि कुलव्रतम् । । ३७० । ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
बान्‍धवा अद्य व्‍याकरणकक्ष्‍याया प्रथमं सोपानं प्रस्‍तूयते अत्र । व्‍याकरणकक्ष्‍या क्रमेण नैव प्रकाशयिष्‍याम । एतेषां प्रस्‍तुतीकरणं केवलं विषयक्रमेण करिष्‍यते । यथा यदि पूर्वं सन्धि प्रस्‍तूयते चेत् सम्‍पूर्णसन्धिप्रकरणस्‍य प्रस्‍तुतीकरणानन्‍तरमेव अन्‍यविषया उपस्‍थापयेम ।
केवलसमास- तत्‍पुरुषादिसंज्ञाविनिर्मुक्‍त समाससंज्ञामात्रयुक्‍त केवलसमास । अर्थात् यस्‍य समासस्‍य नास्ति नाम कश्चित् स समास केवलसमास इति अभिधीयते  ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
इति सत्त्ववचोवृत्तं कथितं मरुभूतिना ।
वसन्तकः समभ्येत्य नरवाहनमभ्यधात् ।
प्रस्तुतस्त्वं च सोत्कण्ठो वनिनं द्रष्टुमिच्छसि ।
वनं गजरथानीकैः सह पित्रा ययौ क्षणात् ।
विजहार तुरङ्गेण कान्तां रत्नप्रभां स्मरन् ।
ततःस च जवोत्कृष्टतुरङ्गो ) निश्चलासनः ।
ललास गुलिकाकेलितालटङ्कारसुन्दरः ।
गुलिका मूर्च्छिता यस्याः पपात विशदत्विषः ।
कर्पूरमञ्जरीं कान्तां प्राप्य कीं न करिष्यसि ।
राज्ञः कर्पूरचन्द्रस्य सुता कर्पूरमञ्जरी ।
यस्याः कुवलयच्छायैर्लोचनांशुभिरङ्कितम् ।
शङ्के शशाङ्क लावण्यशेषेण विदधे विधिः ।
गच्छ तां प्राप्स्यसि क्षिप्रमुत्युक्त्वा सा तिरोदधे ।
प्रतस्थे गोमुखसखो नरवाहोऽपि तां दिशम् ।
 ।
अमृतेनेव संसिक्तः सहसा धृतिमाप्तवान् ।
तत्प्रभावेण दिव्यानि फलानि प्राप्य निर्वृतः ।
सरश्च क्षुत्परिश्रान्तितॄष्णाः स सहसात्यजत् ।
ततो दिनैः कतिपयैरवाप्य गहनं महत् ।
दिवाकरकरक्लान्तं तमभाषत गोमुखः ।
त्यागसेनाभिधो राजा तस्यां शक्रप्रभोऽभवत् ।
बभूवतुः प्रिये तस्य भार्ये रूपगुणाधिके ।
प्राप्य प्रत्ययमभ्यायात्प्रियामधिकसंगमाम् ।
सा प्राप्य विधिना हृष्टा फलमेकं वरार्पिता ।
द्वितीयमपि चौर्येण भुक्त्वासूत सुतद्वयत् ।
तमिन्दीवरसेनाख्यमनिच्छासेनमप्यसौ ।
ततः प्रवृत्तौ तौ जेतुं पृथिवीं पितुराज्ञया ।
शङ्कितौ तौ प्रययतुर्नृपपुत्रौ महाटवीम् ।
बभूवतुः क्षणात्स्वस्थौ सिच्यमानाविवामृतैः ।
येनेन्दीवरसेनोऽभूद्दुर्जयस्त्रिदशैरपि ।
अत्रान्तरे त्यागसेनो ज्ञात्वा पुत्रौ विवासितौ ।
काव्यालंकारया कूटं लेखैर्मन्त्रिसमर्पितैः ।
कारागृहे तां विन्यस्य निरस्यामात्यमण्डलम् ।
शोचन्प्रदध्यौ तनयावश्विनाविव रूपिणौ ।
राक्षसं शैलद्रष्ट्राख्यं हत्वा मायाविनं रणे ।
तथा मदनदंष्ट्राख्यां पुष्पेषोर्जैत्रमायुधम् ।
तत्र लीलावतीकेलिसरसो विलसन्मुहुः ।
निनाय सुबहून्मासान्सेव्यमानोऽनुजेन सः ।
ततः खङ्गप्रभवाप्तविद्यया धिष्ण्यगामिनम् ।
सोऽनुजं प्रेषयामास स्ववृत्ताख्यापने पितुः ।
( तस्मिन्गते खङ्गदंष्ट्रा स्नात्वा तूर्णं समागता ।
प्रियं मदनदंष्ट्रायाः कण्ठलम्बितमैक्षत ।
ईर्ष्यावत्यथ तं खङ्गं वह्नौ कोपाज्जुहाव सा ।
खङ्गे निष्प्रभतां याते राजपुत्रोऽभवव्द्यसुः ।
अत्रान्तरे निजकथां जनकाय निवेद्य सः ।
अनुजस्तं समभ्येत्य ददर्श शवमग्रजम् ।
जीवत्येष निजां जातिं स्मृत्वा शापक्षयादिति ।
क्षिप्रं निर्मलमाधाय भ्रातरं समजीवयत् ।
तुशारशैलशिखरे मुक्तापुरनिवासिनः ।
सुतोऽस्मि मुक्तसेनस्य त्वं च विद्याधरप्रभो ।
पद्मा चन्द्रावती चेमे प्राग्भार्ये मे बभूवतुः ।
अरस्परेर्ष्याकलहैरेताभ्यां तापितः पुरा ।
अवदं पितरं नित्यं वनं यामीति दुःखितः ।
मर्त्यत्वं पृथिवीं जित्वा यदा पित्रे प्रदास्यसि ।
शापं तदा त्यक्ष्यसीति शान्तकोपोऽब्रवीत्स माम् ।
ततः परस्परं शापात्पत्न्यौ मे मत्कृते रुषा ।
अवाप्ते रक्षसो भावमित्युक्ता विरराम सः ।
ते च जातिस्मराः सर्वे त्यागसेनपुरं ययुः ।
प्रणम्य पितरं तत्र सभार्यः सानुजोऽथ सः ।
विजित्य पित्रे पृथिवीं ददौ खङ्गबलोत्कटः ।
अथ वैद्याधरीं जातिं निवेद्य जनकाय सः ।
भवन्ति धैर्ययोगेन क्षिप्रमेव प्रयान्ति च ।
इतिन्दीवरसेनाख्यायिका ।
सरस्वति तुला असो मम पुनः पुन्हां वंदना ।
शरदानें जणुं जलाशयातें ।
चतुर्थः पाद - सूत्र ३४
सर्वथाऽपि त एवोभयलिङगात् ॥ सर्वथाऽप्याश्रमकर्मत्वपक्षे विद्यासहकारित्वपक्षे च त एवाग्निहोत्रादयो धर्मा अनुष्ठेया ।
त एवेत्यवधारयन्नाचार्थ किं निवर्तयति ।
कर्मभेदाशङ्कामिति ब्रूम ।
श्रुतिलिङ्गं तावत्तमेतं वेदानुवचनेन ब्राम्हाण विविदिषन्तीति सिद्धवदुत्पन्नरूपाण्येव यज्ञादीनि विविदिषायं विनियुङक्ते न तु जुव्हतीत्यादिवदपूर्वमेवैषां रूपमुत्पादयतीति स्मृतिलिङ्गमप्यनाश्रित कर्मफलं कार्यं कर्म करोति य इति विज्ञातकर्तव्यताकमेव कर्म विद्योत्पत्त्यर्थं दर्शयति ।
यस्यैते चत्वारिंशत्संस्कारा इत्याद्या च संस्कारत्वप्रसिद्दिर्वैदिकेषु कर्मसु तत्संस्कृतस्य विद्योत्पत्तिमभिप्रेत्य स्मृतौ भवति तस्मात्साध्विदमभेदावधारणम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इमां मे अग्ने समिधमिमामुपसदं वनेः ।
इमा उ षु श्रुधी गिरः ।
सपर्येम सपर्यवः ।
युयोध्यस्मद्द्वेषांसि ।
स नो वृष्टिं दिवस्परि स नो वाजमनर्वाणम् ।
स नः सहस्रिणीरिषः ।
दूतो जन्येव मित्र्यः ।
शिवताण्डवस्तोत्रम् 
कामये दुखतप्तानां प्राणिनामार्तिनाशनम्
अन्तप्रविश्य भूतानां भवेयं दुखभाक् सदा 
 अष्टोबर् रत्नैः कल्पितमासनं हिमजलैः स्नानं च दिव्याम्बरं नानारत्नविभूषितं 
 वेदांश च वेदितव्यं च विदित्वा चयथा सथिति
वेदे हि निष्ठा सर्वस्य यद यद अस्ति च नास्ति च
 एषैव निष्ठा सर्वस्य यद यद अस्ति चनास्ति च
एतद अन्तं च मध्यं च सच चासच च विजानतः
देहं शिवालयं प्रोक्तं सिद्धिदं‌‍- सर्वदेहिना- म् 
क्षुद्रात्मन्
भक्तवरदा वृषभध्वजा । दाक्षायणीवल्लभा जय दशभुजा । खट्‌वांगपाणि बलितनुजा । प्रियवरदायका जगद्‌गुरो ! ।
।
अग्निना दह्यते नासौ शस्त्रेण न च हन्यते।
विषं न क्रमते काये उदके म्रियते न सः।
ब्रह्मत्वं अथ शक्रत्वं भोति चास्य न दुर्लभम्।
मैत्रीविहारिष्यिमि आनुशंसाः।
क्षान्तिस्थितस्यो इमि आनुशंसाः।
प्रसन्नचित्तः सद भोति पण्डितः।
दशेमे कुमार आनुशंसा आरब्धवीर्यस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य। कतमे दश? यदुत दुरासदश्च भवति। बुद्धपरिग्रहं च प्रतिलभते। देवतापरिगृहीतश्च भवति। श्रुत्वा चास्य धर्मा न परिहीयन्ते। अश्रतपूर्वांश्च धर्मान् प्रतिलभते। समाधिगोत्रं च प्रतिलभते। अल्पाबाधश्च भवति। आहारश्चास्य सम्यक् परिणामयति। पद्मोपमश्च भवति न मुसलोपमः। इभे कुमार दशानुशंसा आरब्धवीर्यस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य॥
दुरासदः सदा भोति परिदाहो न विद्यते।
रक्षन्ति देवताश्चैनं क्षिप्रं बुद्धान् स पश्यति।
श्रुतं न हीयते तस्य अश्रतं भोति आमुखम्।
प्रणिधिं परिपूरेति वीर्यवन्ते इमे गुणाः।
सुखं चास्यान्नपानानि पच्यन्ते न विषीदति।
अवन्ध्याश्चास्य गच्छन्ति रात्रयो दिवसानि च।
भविष्यति मृत्युकाले फलमेतस्य चेदृशम्।
स्तेषानुशंसा इमि संप्रकाशिताः।
नचिरेण सो लप्स्यति बुद्धबोधिम्।
अन्ये पृथू चापि लभन्ति धर्माः।
आरब्धवीर्यस्य इमेऽनुशंसाः।
सुखेन तस्यो परिणामु गच्छति।
दशेमे कुमार आनुशंसा ध्यानाधिमुक्तस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य। कतमे दश ? यदुत आचारे तिष्ठति। गोचरे चरति। निष्परिदाहो विहरति। गुप्तेन्द्रियो भवति। प्रीतिमनुभवति। विविक्तः कामैः। अतृप्तो ध्यानैः। मुक्तो मारविषयात्। प्रतिष्ठितो बुद्धविषये। विमुक्तिं परिपाचयति। इमे कुमार दशानुशंसा ध्यानाधिमुक्तस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य॥
गोचरे चरते योगी वर्जेति च अगोचरम्।
अनुभवति संप्रीतिं ध्यानध्यायिस्य गोचरः।
मुक्तोऽसौ मारविषयाद् बुद्धगोचरि संस्थितः।
विमुक्तिं परिपाचेति तं भोति दशमं पदम्।
तथा हि मारविषयात्तु मुक्तः।
विमुक्ति तस्यो परिपाकु गच्छति।
दशेमे कुमार आनुशंसाः प्रज्ञाचरितस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य। कतमे दश ? यदुत सर्वस्वपरित्यागो भवति न च दानेन शुद्धिं मन्यते। अखण्डशीलश्च भवति न च शीलमाश्रितः। क्षान्तिबलसुप्रतिष्ठितश्च भवति न च सत्त्वसंज्ञासंप्रतिष्ठितः। आरब्धवीर्यश्च भवति कायचित्तविविक्तः। ध्यानध्यायी च भवति अप्रतिष्ठितध्यायी। दुर्धर्षश्च भवति मारैः, अप्रकम्प्यश्च भवति सर्वपरप्रवादिभिः। लव्धालोकश्च भवति सर्वसंस्कारगत्याम्। अधिमात्रा चास्य सर्वसत्त्वेषु महाकरुणा समतिक्रामति। न च श्रावकप्रत्येकभूमेः स्पृहयति। बुद्धध्यानसमाधिसमापत्तीरवतरति। इमे कुमार दशानुशंसाः प्रज्ञाचरितस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य॥
सर्वस्वं त्यजते धीरः शुद्धिं तेन न मन्यते।
अखण्डं रक्षते शीलं निश्रयोऽस्य न विद्यते।
आरब्धवीर्यो भवति कायचित्तविविक्ततः।
दुर्धर्षो भोति मारेहि प्रज्ञावन्त इमे गुणाः।
अकम्पियो च सो भोति सर्वैः परप्रवादिभिः।
श्रावकप्रत्येकज्ञाने न स्पृहेति कदाचन।
न तस्य जातु स्पृह तेषु जायते।
प्रज्ञाधिमुक्ते इमि आनुशंसाः।
दशेमे कुमार आनुशंसा बहुश्रुतस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य। कतमे दश ? यदुत संक्लेशं न करोति। व्यापादं न जनयति। काङ्क्षां विवृणोति। दृष्टिमृज्वीकरोति। उत्पथं च वर्जयति। मार्गे प्रतिष्ठते। अमृतद्वारे तिष्ठति। आसन्नस्थायी भवति बोधये। आलोकभूतो भवति सत्त्वानाम्। दुर्गतिभ्यो न बिभेति। इमे कुमार दशानुशंसा बहुश्रुतस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य॥
अनुशंसा दशैवैते बाहुश्रत्ये प्रकाशिताः।
संक्लेशं व्यवदानं च उभौ पक्षौ स जानति।
आलोकभूतः सत्त्वानां दुर्गतिभ्यो न भीयति।
व्यवदानपक्षं पि तथैव जानति।
व्योदानि संशिक्षति धर्मि उत्तमे।
दृष्टी च तस्यो भवति सदोज्ज्वका।
न चाप्यसौ भायति दुर्गतिभ्यः।
दशेमे कुमार आनुशंसा धर्मदानगुरुकस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य परेभ्यो धर्मदानं ददतः। कतमे दश ? यदुत अक्रियां विवर्जयति।
दश तस्यानुशंसा वै लोकनाथेन भाषिताः।
बोधिमण्डं समारूढो धर्मदानस्यिदं फलम्।
किलेशा निगृहीतास्य बोधिस्तस्य न दुर्लभा।
अनीर्षुकश्च सो भोति सौख्यं भोति स्यमानुषम्।
क्रियाय सो नित्य विदुः प्रतिष्ठितः।
क्षेत्रं च तस्य सद भोति शुद्धं
धर्मं ददित्वा इमि आनुशंसाः।
न तस्य सङ्गो भवती कदाचित्।
सर्वेऽपि सत्त्वा सुखिनो भवन्तु।
दृष्टेव धर्मेऽस्य सुखं अनल्पकम्।
दशेमे कुमार आनुशंसाः शून्यताविहारिणो बोधिसत्वस्य महासत्त्वस्य। कतमे दश ? यदुत बुद्धविहारेण विहरति। अनिश्रितो ध्यायति। उपपत्तिं न प्रार्थयति। शीलं न परामृशति। आर्यान्नापवदति। अविरुद्धो विहरति। वस्तु नोपलभते। विविक्तश्च भवति। बुद्धान्नाभ्याख्यायति। सद्धर्मं धारयति। इमे कुमार दशानुशंसाः शून्यताविहारिणो बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य॥
तेनो विहरते योगी यत्र जीवो न लभ्यते।
उपपत्तिं न प्रार्थेति दृष्ट्वा धर्मस्वभावताम्।
न सोऽपवदते किंचिदन्यमार्यं अनास्रवम्।
अविरुद्धो विहरति विवादोऽस्य न विद्यते।
निश्रितः शून्यधर्मेषु कायसाक्षी विशारदः।
सर्वेषां लोकनाथानां बुद्धबोधिमचिन्तियाम्।
प्रसादमार्येषु करोति नित्यम्।
सद्धर्म धारित्व तथागतानाम्।
दशेमे कुमार आनुशंसाः प्रतिसंलयनाभियुक्तस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य। कतमे दश ? यदुत अनाविलचित्तो भवति। अप्रमत्तो विहरति। बुद्धमनुस्मरति। चर्यां श्रद्दधाति। ज्ञाने न काङ्क्षति। कृतज्ञो भवति। बुद्धानां धर्मं न प्रतिक्षिपति। सुसंवृतो विहरति। दान्तभूमिमनुप्राप्नोति। प्रतिसंविदः साक्षात्करोति। इमे कुमार दशानुशंसाः प्रतिसंलयनाभियुक्तस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य॥
प्रतिसंविदः स लभते य एको रमते सदा।
सर्वे प्रमादाः परिवर्जितास्य।
समाधियुक्तस्य इमेऽनुशंसाः।
श्रद्धाति तेषां चरियामनुत्तराम्।
समाधियुक्ते इमि आनुशंसाः।
अमितायुषो धर्मवराग्रु श्रुत्वा।
दशेमे कुमार आनुशंसा अरण्यवासगुरुकस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य। कतमे दश ? यदुत अल्पकृत्यो विहरति। गणं वर्जयति। विवादोऽस्य न भवति। अव्यावध्यो भवति। आस्रवान वर्धयति। अधिकरणं न करोति। उपशान्तश्चरति। सुसंवृतश्व विहरति। मोक्षानुकूला चास्य चित्तसंततिर्भवति। क्षिप्रं च विमुक्तिं साक्षात्करोति। इमे कुमार दशानुशंसा अरण्यवासगुरुकस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य॥
विवादो न भवत्यस्य वनेष्वेकविहारिणः।
नास्याधिकरणं भोति गुणास्तेऽरण्यवासिनः।
मोक्षानुकूलो भवति विमुक्तिं क्षिप्र स्पर्शति।
इमि गुण तस्य भवत्यरण्यवासे।
न भवति तस्य स्पृहा कहिंचि लोके।
न च भवति विवृद्धिरास्रवाणां
वनि वसतोऽस्य भवन्ति आनुशंसाः।
बहु गुण तस्य भवन्त्यरण्यवासे।
भवति च अनुकूल तस्य मोक्षो
इमि गुण भोन्ति अरण्यवासि सर्वे।
न ज्ञात्रकामो भवति यशो नाप्यभिनन्दते।
लाभालाभे समचित्तो यो धूतेषु प्रतिष्ठितः।
उत्कर्षेति न चात्मानं परान् पंसयते न च।
ग्राह्यं सि वचनं भोति पिण्डपाते गुणा अमी।
चतुरार्यवंशे भवति प्रतिष्ठितः।
धूताधिमुक्तस्य इमीदृशा गुणाः।
पुरुषं पि उक्तो न कदाचि कुप्यते।
यः पिण्डपातेन भवेत तुष्टः।
धूताधिमुक्तस्य इमेऽनुशंसाः।
ज्ञाननिधानं च पूर्वान्तनिधानम्।
संस्कृत आर्य सुखानि च यानि।
पश्यमि बोधिद्रुमेन्द्रनिषण्णान्।
तं च श्रुणित्व धरेमि स्मृतीये।
पश्यिषु तेष्वधिमुक्तिबलेन।
नो च विकल्पन विद्यति मह्यम्।
भोति च सर्वजगत्युपजीव्यम्।
एष नयो अतुलः सुसमाप्तः।
संभवतेऽथ विभोति असङ्गम्।
ज्ञानमकल्पमलं वरु तुभ्यम्।
बोधिपथाभिमुखाश्च भवन्ति।
दर्शनमात्र शमेसि च क्लेशान्।
वर्णक्षयोऽस्य भवेन्न कदाचित्।
सदाशिव स्वरूपाय नमस्तत्पुरुषाय च ।
अघोराय च घोराय महादेवाय मंगलम् ।
महादेवस्य देवस्य यः पठेन्मंगलाष्टकम् ।
सर्वार्थ सिद्धि माप्नोति स सायुज्यं ततः परम् ।
अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।। मुण्डको  ।।
कर मूले ब्रह्मो स्थितः, प्रभाते कर इति दर्शनम् ।।
नर्मदे सिन्धु कावेरी जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ।।
त्वं च धारम माम् देवी पवित्रं कुरु चासनम् ।।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्यां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षसः वाध्याभ्यान्तर शुचिः ।।
अव्यक्ताद्व्यक्तय सर्वा प्रभवन्त्यहरागमेरात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसञ्ज्ञके ।
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य चपतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रिया ।
â,= उपरिगम्, ,á = गम्, 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते यत्र देवता
डॉ जोतिसुन्दरं
अद्य वयं रेडहेड नाम न्यूकासलनगरस्य समुद्रतीरे दिवसम् अक्षपयाम। तत्र एव मध्याह्नस्य भोजनम् अखादाम मध्याह्नस्य निद्रायाः आनन्दम् अपि तत्र एव असेवामहि। रात्रौ श्यामदेशीयं भोजनं च अखादाम।
अद्य कक्षस्य कुञ्चिका मध्याह्ने मम ऊरुकस्य गुहात् पतिता दिष्टया याने एव पतिता। सायङ्काले वयं कक्षस्य कुञ्चिकां तालकं लगितस्य कक्षस्य अभ्यन्तरे एव व्यस्मराम। दिष्टया अनयोः कक्षयोः प्रबन्धकः अस्मिन् एव भवने निवसति तस्मात् सः झटिति आगम्य कक्षम् उद्घाटितम्।
अद्य वयं केन्बरानगरतः न्यूकासलनगरम् आगच्छाम। अहं मम भार्या मीतामहाभागा अवयोः पुत्रः दिव्यांशुः च केन्बरानगरतः एकसार्थम् आसन्। अवयोः कन्या ज्वलिता सिडनीनगरे अस्माकं सार्थम् आगच्छत्। वयं सायंकाले सार्धत्रिवादने न्यूकासलनगरं प्राप्तवन्तः।
अद्य मया ३१दिसेम्बर२०१६तिथौ प्रसारितः वार्तावलीकार्यक्रमः दृष्टः। भवान् अपि पश्यतु।
बालीद्विपपर्यटकाः यथा रामायणस्य अनुपमानन्दरसम् आसेवन्ते तथा वयम् अपि वार्तावल्याः अनुपमानन्दरसम् आसेवामहे। यस्मात् अभिनवगुप्तस्य चिन्तनं निर्बाधम् आसीत् तस्मात् वार्तावलीं दृष्ट्वा अस्माकम् अपि आनन्दः निर्बाधः अस्ति।
कार्याक्रमस्य सर्वाणि अङ्गानि उत्तमानि सन्ति। आनन्दस्य वर्णनं कर्तुं न शक्नोमि।
अयं कार्यक्रमः सोपानम् अनुसोपानं आरोहति। मन्ये गतवर्षस्य अन्तिमे दिवसे अन्तिमे सोपाने अतिष्ठत् पूर्णतां प्राप्तं च।
अस्मिन् वर्षे किञ्चित् नूतनं कर्तव्यम्। अन्यानि सोपानानि आरोढव्यानि। गीतस्पर्धा अतीवलोकप्रिया अस्ति अहम् इच्छे तया सह मौलिकसंस्कृतगीतस्पर्धा अपि भवेत् इति।
ये अपि अस्य कार्यक्रमस्य आयोजकाः सन्ति तान् सर्वान् सहकर्मिणः अस्माकं वर्धापनम्।
अवकाशः अवसितः 
यस्य अवकाशकालस्य समग्रवर्षे प्रतीक्षा भवति सः अवकाशकालः अवसितः। अद्य अहं कार्यालयम् प्रत्यागच्छम्। प्रायः नूतनवर्षस्य कार्यकालस्य प्रथमे दिवसे कतिपयाः सहकर्मिणः एव आगच्छन्ति किन्तु अद्य नैके सहकर्मिणः कार्यालये आसन्। किन्तु कार्यालये दुग्धं नासीत् तस्मात् चायपानं विना एव अखिलदिवसम् अक्षपयम्।
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञविभागयोगः नाम त्रयोदशे अध्याये अयं श्लोकः सर्वेषु गीताप्रकाशनेषु न अस्ति। यस्मिन् संस्करणे अयं श्लोकः अस्ति तत्र अस्य श्लोकस्य क्रमसङ्ख्या शून्या एव अस्ति। अनेन श्लोकेन सह गीतायाः श्लोकसङ्ख्या एकाधिकसप्तशतम्  अस्ति किन्तु जनः सङ्ख्या सप्तशतं  भवेत् इति वाञ्छति तस्मात् मन्ये अस्य श्लोकस्य सङ्ख्या शून्या अस्ति।
न भारतीयो नववत्सरोयं तथापि सर्वस्य शिवप्रद स्यात् ।…
तथापि सर्वस्य शिवप्रद स्यात् ।
तत कुटुम्बायितमेव विश्वम् ।।
मम मित्रेण प्रेषितः अयं श्लोकः अग्रे प्रेष्यते।
नूतनवर्षस्य अभिनन्दनानि 
ख्रिस्ताब्दस्य सप्तदशाधिकद्विसहस्रतमः वर्षः आरब्धः अस्ति। नूतनवर्षस्य भवद्भ्यः सर्वेभ्यः मम अभिनन्दनानि।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु न कश्चिद् दुःखभाग् भवेत्॥
अखिलेशः नाम नाटकम् भीमः च 
अद्य मोदिना भीमः इति यन्त्रं लोकाय समर्पितम्। तत् ज्ञात्वा हृष्यामि।
मोदी कथयति निराशावादिभ्यः मां निकषा का अपि ओषधिः नास्ति किन्तु आशावादिभ्यः मां सकाशे नैके विचाराः सन्ति।
समाचाराः सन्ति उत्तरप्रदेशे अखिलेशमुलायमयोः मध्ये कलहः भवति इति। मुलायमसिंहयादवेन स्वपुत्रः अखिलेशः सपादलात् षड्वर्षेभ्यः निष्कासितः। कथं कोऽपि जनः भ्रातुः पक्षं धरेत् न तु स्वपुत्रस्य इति अहम् अवगन्तुं न शक्नोमि। मन्ये अयं कलहः अखिलेशस्य सपादले प्रभुत्वं स्थापनाय भवति। तत्वतः अयं कलहः नास्ति किन्तु एकं नाटकम् अस्ति यस्मिन् नाटके अखिलेशः सर्वान् पराजित्य दलस्य मूर्धनि स्थास्यति। इदं नाटकं तु लोकदर्शनाय तस्मै अखिलेशाय मुलायमविरचिता अग्निपरीक्षा अस्ति। अस्मिन् नाटके सः अखिलेशः स्वपितृव्यं पराजेष्यति इति पूर्वमेव लिखितम् अस्ति।
वन्दे श्रीमच्छशिशशिकलाविभूषितमस्तकौ ।
*हरिः ओम् कथम् अस्ति भवान्?*
*अहं सम्यक् अस्मि।*
*एषु दिनेषु भवतः दर्शनमेव नास्ति।*
*एषु दिनेषु बहु कार्यव्यस्तः अस्मि।*
*कुत्र आसीत् भवती एतावन्ति दिनानि?*
*ह्यः एव भवतीं स्मृतवान्।*
*अहं शिमलानगरं गतवती आसम्।*
*वयं सर्वे मिलित्वा एव तत्र गच्छामः।*
दत्तात्रेयतन्त्रम्  -
गरुडपुराण - परं तत्त्वं
सर्वे प्रपत्तेरधिकारिणः सदा शक्ता अशक्ता अपि नित्यरङ्गिणः ।अपेक्ष्यते तत्र कुलं बलं च नो न चापि कालो नहि शुद्धता च ॥ 
ना वेदविन्मनुते तं बृहन्तम् ।
तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसानाशकेन ।
सर्वाणि शास्त्राणि षडंग वेदान्, काव्यादिकान् वेत्ति, परञ्च सर्वम् ।
तन्नास्ति नोवेत्ति यदत्र बाला, तस्मादभूच्चित्र- पदं जनानाम् ॥
“स्त्रीबालानां च मे यथा”
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता ।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाक्रियाः ॥
। अथ सप्तश्लोकी दुर्गा ।
देवि त्वं भक्तसुलभे सर्वकार्यविधायिनी ।
शृणु देव प्रवक्ष्यामि कलौ सर्वेष्टसाधनम् ।
ॐ अस्य श्रीदुर्गासप्तश्लोकीस्तोत्रमहामन्त्रस्य नारायण ऋषिः ।
अनुष्टुभादीनि छन्दांसि । श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः ।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरि विनाशनम् ।
लण्डन्  संयुक्ताधिराज्यस्य इङ्ग्लेण्डदेशस्य राजधानी अस्ति। पुरातनकाले नगरस्य नाम लोण्डिनियम् आसीत्।[१] नगरस्य जनसंख्या ७५५६९०० अस्ति।[२]
"?=लन्डन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गणेश्  - विकिपीडिया
बेङ्गळूरु, कर्नाटकम्, भारतम्
"?=गणेश्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
कृष्णम्, क्ली,  मरिचम् । इत्यमरः । २ । ९ । ३६ ।
कृष्णः, पुं, (कर्षत्यरीन् महाप्रभावशक्त्या । यद्वा, कर्षति आत्मसात् करोति आनन्दत्वेन परिण- मयतीति मनो भक्तानां इति यावत् “कृषे र्व्वर्णे” । उणां । ३ । ४ । इति बाहुलकात् वर्णं विनापि । नक् णत्वञ्च । यद्वा, कर्षति सर्व्वान् स्वकुक्षौ प्रलयकाले । “कर्षणात् कृष्णो रमणात् रामो व्यापनात् विष्णुः” । इति श्रुते स्तथात्वम् ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, ईश्वरः
ते तु त्रिंशदहोरात्रः पक्षस्ते दशपञ्च च। पक्षौ पूर्वापरौ शुक्लकृष्णौ मासस्तु तावुभौ॥
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
पदार्थ-विभागः  , गुणः, रूपम्
पदार्थ-विभागः  खाद्यम्,प्राकृतिकखाद्यम्
“कृषिर्भूवाचकः शब्दः णश्च निर्वृतिवाचकः। तयोरैक्यं परं ब्रह्म कृष्णैत्यभिधीयते” इत्युक्ते
१९ कटुकायाम्,
२८ मरिचे च पु॰ जटाधरः। तत्र भगवदवतारविशेषः
“अथ भाद्रपदे मासि कृष्णा-ष्टम्यां कलौ युगे। अष्टाविंशतिमे जातः कृष्णोऽसौ देव-[-+ ] कीसुतः” ब्रह्मपु॰। वसुदेवदेवक्यौ च कश्यपादिती। तौच वरुणस्य गोहरणात् ब्रह्मणः शापेन गोपालत्वमापतुः। यथाह हरिवं॰
३ अ॰ वण्णितम्(
“देवक्यां देवरूपिण्यां विष्णुः सर्वगुहाशयः। आवि-रासीद्यथा प्राच्यां दिशीन्दुरिव पुष्कलः। तमद्भुतं बाल-कमम्बुजेक्षणं चतुर्भुजं शङ्खगदाद्युदायुधम्। श्रीवत्सल-क्ष्मंगलशोभिकौस्तुभं पीताम्बरं सान्द्रपयोदसौभगम्। महार्घवैदूर्य्यकिरीटकुण्डलत्विषा परिष्वक्तसहस्रकुन्तलम्। उहृआमकाञ्च्यङ्गदकङ्कणादिभिर्विरोचमानं वसुदेव ऐक्षत। सविस्मयीत्फुल्लविलोचनो हरिं सुतं विलोक्यानकदु-न्दुभिस्तदा। कृष्णावतारोत्सवसम्भ्रमोऽस्पृशन्मुदाद्विजेभ्योऽयुतमाप्लुतोगवाम्”। इत्याविर्भार्व वर्ण्णयित्वा(
“जन्म ते मय्यसौ पापोमा विद्यान्मधुसूदन!। स-मुद्विजे भवद्धेतोः कंसादहमधीरधीः। उपसंहर विश्वात्मन्नदोरूपमलौकिकम्। शङ्खचक्रगदापद्मश्रिया जुष्टंचतुर्भुजम्। विश्वं यदेतत् स्वतनौ निशान्ते यथावका-शं पुरुषः परो भवान्। विभर्त्ति, सोऽयं मम गर्भजोऽभू[-+ ] दहो नृलोकस्य विडम्बनं तत्”। इत्थं देवक्याः प्रार्थनेतां सान्त्वयित्वा तस्य प्राकृतरूपधारणं तत्रैवोक्तंयथा
“इत्युक्त्वा तां हरिस्तूष्ण्णीं भगवानात्ममायया। पित्रोः संपश्यतोरेव बभूव प्राकृतः शिशुः।
“तेनैवरूपेण चतुर्भुजेन सहस्रबाहो! भव विश्वमूर्त्ते!” इतिभारतयुद्धकाले तस्य चतुर्भुजत्वकीर्त्तनात् चतुर्भुजत्वमेवासीत् शङ्खचक्राद्यायुधशून्यत्वेन प्राकृतत्वमितितु युक्तमुत्पश्यामः। तस्येदानीं जन्मसमयोनिरूप्यतेप्रागुक्तब्रह्मपु॰ कलौ जातत्वाभिधानात् कलियुगएवास्यप्रादुर्भावः। यदि च एकैकमन्वन्तरे बहवः कलयःसम्भवन्ति तथापि वर्त्तमानवैवस्वतमन्वन्तरे अष्टाविंशतिमेमहायुगे यः कलिस्तत्रैवाभिर्मूतः। तत्रापि ज्योतिर्निबन्धे
७ वर्षेषु गतषु सम्भवः कलौ ततःपूर्व्वं तादृशसमयासम्भवात्। राजतरंङ्गिण्यां च
“शतेषुषट्सु सार्द्धेषु त्र्यधिकेषु च भूतले। कलेर्गतेषु वर्षाणामभयन् कुरुपाण्डवाः” इत्यनेन कलेः
३ वर्षेषु गतेषुतत्समकालीनयोः कुरुपाण्डवयोरुत्पत्तिरुक्ता अतस्त-स्यापि तत्कालोत्पत्तिकत्वम्। तदवतारचरितं च हरिवं॰
४२ अ॰ वर्णितं यथा(
“अपरः केशवस्यायं प्रादुर्भावो महात्मनः। विख्या-तो माथुरे कल्पे सर्व्वलोकहिताय वै। यत्र शाल्वञ्चमैन्दञ्च कंसं द्विविदमेव च। अरिष्टं वृषभं केशिं पूतनांदैत्यदारिकाम्। नागं कुबलयापीडं चानूरं मुष्टिकंतथा। दैत्यान्मानुषदेहस्थान् सूदयामाम वीर्य्यवान्। छिन्नं बाहुसहस्रञ्च वाणस्याद्भुतकर्म्मणः। नरकश्च ह-तः सङ्ख्ये यवनश्च सहाबलः। हृतानि च महीपानांसर्वरत्नानि तेजसा। दुराच्चाराश्च निहताः पार्थिवाये महीतले”। तस्य च कृष्णनामता गर्गेण तथा नामकरणात् यथाहभाग॰
“आसन् वण्णास्त्रयोह्यस्य ग्रह्णतोऽनुयुगंतनूः। शुक्लोरक्तस्तथाऽपीत इदानीं कृष्णतां गतः” इति[-+ ] अपीतः श्याम इत्यर्थः भाग॰
११ अ॰ युगावतारे द्वापरेश्याममूर्त्तित्वोक्तेः यथा
“तद्धैतत् घोरआङ्गिरसः कृष्णाय देवकीपुत्रायोक्त्वोवाच” इत्युक्तम्। वस्तुतस्तस्य भगवदवतारात् भिन्नत्वमेव तस्य घोरा-ङ्गिरसशिष्यत्वोक्तेः। परमेश्वरस्य तथात्वासम्भवात्। अतस्तन्नाम्नि
२९ अपरस्निन्नेव कृष्णशब्दस्य वृत्तिः।
“कृष्णेति मङ्गलं नाम यस्य वाचि प्रवर्त्तते। मस्मीभवन्तिराजेन्द्र! महापातककोटयः” पुरा॰। अर्ज्जुनस्य तन्नाम-निर्वचनं भा॰ वि॰
“कृष्ण इत्येव दशमं नामचक्रे पिता मम। कृष्णावदातस्य सतः प्रियत्वात् बालक-स्य” च। व्यासस्य कार्ष्ण्यात्तथात्वम्
“कार्ष्णं वेदमिमं विद्वान्श्रावयित्वार्थमश्नुते” भा॰ आ॰
“चन्द्रवृद्धिकरः शुक्लः कृष्णश्चन्द्रक्षया-त्मकः” ति॰ त॰ षट्त्रि॰। इन्दुकलाक्षयप्रकारः इन्दुशब्दे
१ पृ॰ उक्तः। तदुपलक्षिते
“शुक्लकृष्णेगती ह्येते जगतां शाश्वते मते। एकया यात्यना-वृत्तिमन्यया वर्त्तते पुनः” गीता। पितृयाने च यथाकृष्णपक्षसंबन्धस्तथा आतिवाहिकशब्दे
१ पृ॰ दर्शि-तम्।
३३ द्यूताद्युपार्जिते धने न॰ कृष्णधनशब्देअर्थशब्दे च विवृतिः। कृष्णस्य भावः ष्यञ्। कार्ष्ण्यतद्भावे न॰
“कृष्णाऽपिशुद्धेरधिकं विधातृभिः” मावः।
“अभिवृष्य मरुच्छस्यान्कृष्णमेघस्तिरोदधे” रघुः।
“एणः कृष्णः सकीर्त्तितः” छन्दो॰ प॰। कृष्णाजिनम्
कृष्ण¦    
ā,āā; कुतः सञ्चोदितः कृष्णः कृतवान्संहितां मुनिः ā
; विरक्तं शोध्यते वस्त्रं न तु कृष्णोपसंहितम् 
ष्णा ī,āṇḍ; तेजो हृतं खलु मयाभिहतश्च मत्स्यः सज्जीकृतेन धनुषाधिगता च कृष्णा ā; प्रविश्य कृष्णासदनं महीभुजा 
ā; विलोक्य दूषितां कृष्णां कृष्णः कृष्णाहिना विभुः ā -ष्णी; रिणक्ति कृष्णीर- रुषाय पन्थाम् 
पक्षः; रावणेन हृता सीता कृष्णपक्षे$- सिताष्टमी ā
; -पदी, -पविः-पाकः  -पिङ्गल  -  ā -पिण्डीतकः   -पुष्पी  -फलः   -बीजम् -भस्मन् -मृगः; शृङ्गे कृष्णमृगस्य वामनयनं कण्डूयमानां मृगीम् Ś -मुखः, -वक्त्रः, -वदनः- 
  -यजुर्वेदःī-यामः; वृश्चद्वनं कृष्णयामं रुशन्तम्  -रक्तः -  -रूप्य = ˚चर  
 Śū; विडूरुङ्घ्रिश्रितकृष्णवर्णः ā-वर्त्मन् 
कृष्ण अ-समञ्जस्, 
 --व्यास द्वापर,पराशरसत्यवती मुनी; फलकम्भा  ३२;  २२ २१;   ४०;  ३५; वा  १०; २३ २२६; ७० ५४;    १९फलकम्अरणिशुक;पुराण शास्त्र; फलकम्   ९२;   ५०फलकम्धृतराष्ट्र, वीदुरपाण्डुविचित्रवीर्यपीवरि, फलकम् ५० ४६; १८५ ३०; वा ९९ २४१;   २० ३८;   ३२फलकम्अवतार्नारायण; फलकम्   -१०फलकम्महाभारत।
"?=कृष्ण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
â  मदन , प्रणयः 
  प्रयत्नः 
  प्रयत्नस्य 
 प्रयत्न  प्रयत्नौ  प्रयत्नाः 
 प्रयत्नम्  प्रयत्नौ  प्रयत्नान् 
 प्रयत्नेण  प्रयत्नाभ्याम्  प्रयत्नैः 
 प्रयत्नाय  प्रयत्नाभ्याम्  प्रयत्नेभ्यः 
 प्रयत्नात्  प्रयत्नाभ्याम्  प्रयत्नेभ्यः 
 प्रयत्नस्य  प्रयत्नयोः  प्रयत्नाणाम् 
 प्रयत्ने  प्रयत्नयोः  प्रयत्नेषु 
।
।
इति ध्यानम् ।
एकैकमक्षरम् पूसां महापातकनाशनम् ।
जानकीलक्ष्मणोपेतं जटामुकुटमण्डीतम् ।
शिरो मे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रवत्सलः ।
स्कंधौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
मध्यं पातु खरध्वंसि नाभिम् जांबवदाश्रयः ।
ऊरुर्रघुत्तमः पातु रक्षः कुलविनाशकृत् ।
पादौ बिभीषणः श्रीदः पातु रामोखिलं वपुः ।
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
नरो न लिप्यते पापैर्भुक्ति मुक्तिं च विन्दति ।
यः कण्ठे धारयेत् तस्य करस्था सर्वसिद्धयः ।
वज्रपञ्जरनामेदं यो रामकवचं पठेत् ।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमङ्गलम् ।
आदिष्टवान् यथा स्वप्ने रामरक्षामिमांहरः ।
तथालिखितवान् प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।
अभिरामस्त्रिलोकानाम् रामः श्रीमान् सनत्प्रभुः ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
रक्षः कुलनिहन्तारौ त्रायेत्तां नो रघुत्तमौ ।
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छ्ताम् ।
गच्छन् मनोरथोऽस्माकम् रामः पातु सलक्ष्मणः ।
काकुत्‍स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघुत्तमो ।
वेदान्तवेद्यो यज्ञेशः पुराणपुरुषोत्तमः ।
जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशयः ।
स्तुवन्ति नामभिर्दिष्येर्न ते संसारिणो नरः ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
माता रामो मत्पिता रामचन्द्रः ।
स्वामी रामू मत्सखा रामचन्द्रः ।
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालु ।
दक्षिणे लक्ष्मणौ यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम् ।
कारुण्यरुपम् करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये ।
आरुह्य कविताशाकां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम् ।
रामो राजमणिः सदा विजयते रामं रमेशं भजे ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
।
पूजां गुरूणां सततं करॊमि; परस्य गुह्यं न च भिन्नपूर्वम
 गुप्तानि चत्वारि यथागमं मे; शत्रौ च मित्रे च समॊ ऽसमि नित्यम
 अतीन्द्रियाश चानशनाश च तत्र; निष्पन्द हीनाः सुसुगन्धिनश च
वेदा धर्मा मुनयः शान्ता; देवाः सर्वे तस्य विसर्गाः
कथं ते पुरुषा जाताः का तेषां गतिर उत्तमा
सैषा तव हि वक्तव्या कथा सारॊ हि स समृतः
 पितृशेषेण विप्रांश च संविभज्याश्रितांश च सः
 आत्मा राज्यं धनं चैव कलत्रं वाहनानि च
 तस्य परशासतॊ राज्यं धर्मेणामित्र घातिनः
न च कायेन कृतवान स पापं परम अन्व अपि
 ये हि ते मुनयॊ खयाताः सप्त चित्रशिखन्दिनः
 तत्र धर्मार्थकामा हि मॊक्षः पश्चाच च कीर्तितः
दिव्यं वर्षसहस्रं वै सर्वे ते ऋषिभिः सह
शब्दे चार्थे च हेतौ च एषा परथमसर्गजा
 परवृत्तौ च निवृत्तौ च यॊनिर एतद भविष्यति
 तथा परमाणं हि मया कृतॊ बरह्मा परसादजः
स च राजा शरिया युक्तॊ भविष्यति महान वसुः
न हि दुश्चरितं किं चिद अन्तरात्मनि पश्यति
 सत्यस्य वचनं साधु न सत्याद विद्यते परम
 न हर्तव्यं परधनम इति धर्मः सनातनः
 न हय अत्यन्तं बलयुता भवन्ति सुखिनॊ ऽपि वा
 असाधुभ्यॊ ऽसय न भयं न चॊरेभ्यॊ न राजतः
यद अन्यस तस्य तत कुर्यान न मृष्येद इति मे मतिः
 यस्मिंस तु देवाः समये संतिष्ठेरंस तथा भवेत
 ततॊ युद्धं समभवद देवानां सह दानवैः
 ते हेमकवचा भूत्वा कालेयाः परिघायुधाः
 तं शक्रं कश्मलाविष्टं दृष्ट्वा विष्णुः सनातनः
ये सन्ति विद्या तपसॊपपन्नास; तेषां विनाशः परथमं तु कार्यः
तत्प्रतिपत्त्युपायमाह — यच्छेत् नियच्छेदुपसंहरेत् प्राज्ञः विवेकी । किम् ?
वाक् वाचम् ; वागत्रोपलक्षणार्था सर्वेषामिन्द्रियाणाम् । क्व ? मनसी मनसि ।
छान्दसं दैर्घ्यम् । तच्च मनः यच्छेत् ज्ञाने प्रकाशस्वरूपे बुद्धावात्मनि ।
बुद्धिर्हि मनआदिकरणान्याप्नोतीत्यात्मा प्रत्यक् च तेषाम् । ज्ञानं बुद्धिम्
विज्ञानमापादयेदित्यर्थः ।
 *विष्णो**अस्य देवस्य* ""
> सर्वानत्र सविनयं प्रणम्य ’ईशावास्यम्’ इत्यत्र यदुक्तमद्वैतिमतानुसारं तदत्र
किञ्चिदुच्यते केवलं विशदीकरणरूपेण ।
> तत्र भाष्यमेवं वर्तते - ईशिता परमेश्वरः परमात्मा सर्वस्य । स हि सर्वमीष्टे
> आच्छादनीयम् । किम्? इदं सर्वं यत्किञ्च यत्किञ्चिज्जगत्यां पृथिव्यां
> जगत्तत्सर्वं स्वेनात्मना *ईशेन प्रत्यगात्मतया* ’अहमेवेदं सर्वम्’ इति
> परमार्थसत्यरूपेण अनृतमिदं सर्वं चराचरमाच्छादनीयं स्वेन परमात्मना । इति ।
> अत्र ’ईशेनाच्छादनीयम्” इति संपीण्डितार्थः गृह्यते यदि तर्हि इदं
> व्याख्यानमावश्यकं भवति -नात्र ईश्वरकर्तृकाच्छादनम्, नापि
> ईश्वरकर्मकाच्छादनम्, अपि तु ईश्वरकरणकाच्छादनं विवक्षितम् । नाम,
> तन्मते साधकस्य वास्तविकं स्वरूपज्ञानमेव नान्यत् । अत एव सर्वस्य जगतः
> प्रत्यगात्मतया ईश्वरः प्रदर्शितः । सर्वेषां प्रत्यगात्मा ईश्वरश्चेत्
> ’ईशेन’ इति तृतीया ’मात्रा शिशुः पाल्यते’ इतिवन्न, अपि तु’माता
> अन्नक्षीरादिप्रदानेन शिशुं पालयति’ इत्यत्रस्थतृतीयावत् । ’आच्छादनम्’ अपि
> अत्र आ पादमस्तकं यः कोऽपि कम्बलेन स्वमाच्छाद्य स्वपिति तत्र अन्यैः
> कम्बलस्याधो विद्यमानस्य विशिष्टविज्ञानं न प्राप्यते दर्शनमात्रेण तद्वन्न ।
> किं तु आच्छाद्यवस्तुविषयकसम्यग्ज्ञानप्राप्तिर्यथा स्यात् तथा इति । यथा
> अधिष्ठानरज्जुज्ञानेन अध्यस्ताहिरसत्यतां गच्छति तद्वत् । ’यस्तु सर्वाणि
> भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ॥ यस्मिन्सर्वाणि
> भूतानि आत्मैवाभूद्विजानतः । तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ॥’ इति
> अत्रैव फलश्रवणात् । ’ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्तात् ब्रह्म पश्चात् ब्रह्म
> वरिष्ठम् ’ मुण्डक  ॥ ] इति श्रुत्यन्तराच्च ।
देवक्रीडा इयं ननु? एके श्लोकं त्यजन्ति, अन्ये तमेव श्लोकं पूजयन्ति इति।
सत्यम्। अत्र लतीनभाषायामिदं सुभाषितमस्तिइति। रसेषु विवादो न कर्तव्यो यतो रसहेतुर्ज्ञातुं न शक्यत इति तस्याऽर्थः॥
सत्यमुक्तं भवता । अनुवादे पठिते रसानुभवः न भवति यतः बहूनां उपमानानां अन्यानाम् अलङ्काराणाम् अनुवादः कर्तुं न शक्यते ।
सियाटल्-नगरग्रन्थालयेषु संस्कृतभाषापुस्तकानि लभ्यन्ते किम् ? उत्तमम् ! अन्तर्जाले अपि स्युः बहूनि काव्यानि अन्यानि पुस्तकानि च । अन्वेषयामि 
आम्, अत्र संस्कृतभाषापुस्तकानि बहूनि लभ्यन्ते, यतः पूर्वं विश्वविद्यालये संस्कृतविभागः बलवान् आसीत्। बहूनि पुस्तकानि केनापि न पठितानि। अन्तर्जाले अपि "" वर्तते। तत्रत्य-पुस्तकराशिं दृष्ट्वा आश्चर्यचकितः भवेत्।
एतैर्बालान्‌ समापन्नान्‌ अरिष्टागारमेव च ।
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीग" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्षरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । द्विपञ्चाशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। द्विपञ्चाशः सर्गः ।
उवाच रामः सौमित्रिं लक्ष्मणं शुभलक्षणम् ।
भास्करोदयकालोऽसौ गता भगवती निशा ।
असौ सुकृष्णो विहगः कोकिलस्तात कूजति ।
बर्हिणानां च निर्घोषः श्रूयते नदतां वने ।
तराम जाह्नवीं सौम्य शीघ्रगां सागरङ्गमाम् ।
विज्ञाय रामस्य वचः सौमित्रिर्मित्रनन्दनः ।
गुहमामन्त्र्य सूतं च सोऽतिष्ठद् भ्रातुरग्रतः ।
स तु रामस्य वचनं निशम्य प्रतिगृह्य च ।
स्थपतिस्तूर्णमाहूय सचिवानिदमब्रवीत् ।
अस्य वाहनसंयुक्तां कर्णग्राहवतीं शुभाम् ।
सुप्रतारां दृढां तीर्थे शीघ्रं नावमुपाहर ।
तं निशम्य गुहादेशं गुहामात्यो गतो महान् ।
उपोह्य रुचिरां नावं गुहाय प्रत्यवेदयत् ।
ततः स प्राञ्जलिर्भूत्वा गुहो राघवमब्रवीत् ।
उपस्थितेयं नौर्देव भूयः किं करवाणि ते ।
कृतकामोऽस्मि भवता शीघ्रमारोप्यतामिति ।
ततः कलापान् सन्नह्य खड्गौ बद्ध्वा च धन्विनौ ।
जग्मतुर्येन तौ गङ्गां सीतया सह राघवौ ।
किमहं करवाणीति सूतः प्राञ्जलिरब्रवीत् ।
राज्ञः सकाशे भव चाप्रमत्तः ।
निवर्तस्वेत्युवाचैनमेकावद्धि कृतं मम ।
रथं विहाय पद्‌भ्यां तु गमिष्यामो महावनम् ।
आत्मानं त्वभ्यनुज्ञातमवेक्ष्यार्तः स सारथिः ।
सुमन्त्रः पुरुषव्याघ्रमैक्ष्वाकमिदमब्रवीत् ।
नातिक्रान्तमिदं लोके पुरुषेणेह केनचित् ।
तव सभ्रातृभार्यस्य वासः प्राकृतवद् वने ।
न मन्ये ब्रह्मचर्ये वा स्वधीते वा फलोदयः ।
मार्दवार्जवयोर्वापि त्वां चेद् व्यसनमागतम् ।
सह राघव वैदेह्या भ्रात्रा चैव वने वसन् ।
त्वं गतिं प्राप्स्यसे वीर त्रीँल्लोकांस्तु जयन्निव ।
वयं खलु हता राम ये त्वया ह्युपवञ्चिताः ।
कैकेय्या वशमेष्यामः पापाया दुःखभागिनः ।
इति ब्रुवन्नात्मसमं सुमन्त्रः सारथिस्तदा ।
दृष्ट्वा दूरगतं रामं दुःखार्तो रुरुदे चिरम् ।
रामस्तु मधुरं वाक्यं पुनः पुनरुवाच तम् ।
यथा दशरथो राजा मां न शोचेत् तथा कुरु ।
कामभारावसन्नश्च तस्मादेतद् ब्रवीमि ते ।
यद् यथा ज्ञापयेत् किञ्चित् स महात्मा महीपतिः ।
कैकेय्याः प्रियकामार्थं कार्यं तदविकाङ्क्षया ।
एतदर्थं हि राज्यानि प्रशासति नराधिपाः ।
यदेषां सर्वकृत्येषु मनो न प्रतिहन्यते ।
यद् यथा स महाराजो नालीकमधिगच्छति ।
न च ताम्यति दुःखेन सुमंत्र कुरु तत् तथा ।
ब्रूयास्त्वमभिवाद्यैव मम हेतोरिदं वचः ।
चतुर्दशसु वर्षेषु निवृत्तेषु पुनः पुनः ।
लक्ष्मणं मां च सीतां च द्रक्ष्यसे शीघ्रमागतान् ।
एवमुक्त्वा तु राजानं मातरं च सुमन्त्र मे ।
अन्याश्च देवीः सहिताः कैकेयीं च पुनः पुनः ।
सीताया मम चार्यस्य वचनाल्लक्ष्मणस्य च ।
आगतश्चापि भरतः स्थाप्यो नृपमते पदे ।
भरतं च परिष्वज्य यौवराज्येऽभिषिच्य च ।
अस्मत्संतापजं दुःखं न त्वामभिभविष्यति ।
भरतश्चापि वक्तव्यो यथा राजनि वर्तसे ।
तथा मातृषु वर्तेथाः सर्वास्वेवाविशेषतः ।
यथा च तव कैकेयी सुमित्रा चाविशेषतः ।
तथैव देवी कौसल्या मम माता विशेषतः ।
लोकयोरुभयोः शक्यं नित्यदा सुखमेधितुम् ।
तत्सर्वं वचनं श्रुत्वा स्नेहात् काकुत्स्थमब्रवीत् ।
भक्तिमानिति तत् तावद् वाक्यं त्वं क्षन्तुमर्हसि ।
कथं हि त्वद्विहीनोऽहं प्रतियास्यामि तां पुरीम् ।
सराममपि तावन्मे रथं दृष्ट्वा तदा जनः ।
विना रामं रथं दृष्ट्वा विदीर्येतापि सा पुरी ।
दैन्यं हि नगरी गच्छेद् दृष्ट्वा शून्यमिमं रथम् ।
सूतावशेषं स्वं सैन्यं हतवीरमिवाहवे ।
दूरेपि निवसन्तं त्वां मानसेनाग्रतः स्थितम् ।
चिन्तयन्त्योऽद्य नूनं त्वां निराहाराः कृताः प्रजाः ।
प्रजानां सङ्कुलं वृत्तं त्वच्छोकक्लान्तचेतसाम् ।
आर्तनादो हि यः पौरैरुन्मुक्तस्त्वद्प्रवासने ।
सरथं मां निशाम्यैव कुर्युः शतगुणं ततः ।
अहं किं चापि वक्ष्यामि देवीं तव सुतो मया ।
कथमप्रियमेवाहं ब्रूयां सत्यमिदं वचः ।
मम तावन्नियोगस्थास्त्वद्बन्धुजनवाहिनः ।
कथं रथं त्वया हीनं प्रवाह्यन्ति हयोत्तमाः ।
वनवासानुयानाय मामनुज्ञातुमर्हसि ।
यदि मे याचमानस्य त्यागमेव करिष्यसि ।
भविष्यन्ति वने यानि तपोविघ्नकराणि ते ।
रथेन प्रतिबाधिष्ये तानि सर्वाणि राघव ।
त्वत्कृतेन मया प्राप्तं रथचर्याकृतं सुखम् ।
आशंसे त्वत्कृतेनाहं वनवासकृतं सुखम् ।
प्रीत्याभिहितमिच्छामि भव मे प्रत्यनन्तरः ।
इमेऽपि च हया वीर यदि ते वनवासिनः ।
परिचर्यां करिष्यन्ति प्राप्स्यन्ति परमां गतिम् ।
तव शुश्रूषणं मूर्ध्ना करिष्यामि वने वसन् ।
अयोध्यां देवलोकं वा सर्वथा प्रजहाम्यहम् ।
राजधानी महेन्द्रस्य यथा दुष्कृतकर्मणा ।
वनवासे क्षयं प्राप्ते ममैष हि मनोरथः ।
यदनेन रथेनैव त्वां वहेयं पुरीं पुनः ।
चतुर्दश हि वर्षाणि सहितस्य त्वया वने ।
क्षणभूतानि यास्यन्ति शतसङ्ख्यानि चान्यथा ।
भक्तं भृत्यं स्थितं स्थित्या न मां त्वं हातुमर्हसि ।
एवं बहुविधं दीनं याचमानं पुनः पुनः ।
रामो भृत्यानुकम्पी तु सुमन्त्रमिदमब्रवीत् ।
शृणु चापि यदर्थं त्वां प्रेषयामि पुरीमितः ।
कैकेयी प्रत्ययं गच्छेदिति रामो वनं गतः ।
राजानं नातिशङ्केत मिथ्यावादीति धार्मिकम् ।
एष मे प्रथमः कल्पो यदम्बा मे यवीयसी ।
भरतारक्षितं स्फीतं पुत्रराज्यमवाप्स्यते ।
इत्युक्त्वा वचनं सूतं सान्त्वयित्वा पुनः पुनः ।
अवश्यमाश्रमे वासः कर्त्तव्यस्तद्‌गतो विधिः ।
हितकामः पितुर्भूयः सीताया लक्ष्मणस्य च ।
जटाः कृत्वा गमिष्यामि न्यग्रोधक्षीरमानय ।
तत्क्षीरं राजपुत्राय गुहः क्षिप्रमुपाहरत् ।
दीर्घबाहुर्नरव्याघ्रो जटिलत्वमधारयत् ।
तौ तदा चीरसम्पनौ जटामण्डलधारिणौ ।
व्रतमादिष्टवान् रामः सहायं गुहमब्रवीत् ।
भवेथा गुह राज्यं हि दुरारक्षतमं मतम् ।
जगाम तूर्णमव्यग्रः सभार्यः सहलक्ष्मणः ।
स तु दृष्ट्वा नदीतीरे नावमिक्ष्वाकुनन्दनः ।
तितीर्षुः शीघ्रगां गङ्गामिदं लक्ष्मणमब्रवीत् ।
सीतां चारोपयान्वक्षं परिगृह्य मनस्विनीम् ।
स भ्रातुः शासनं श्रुत्वा सर्वमप्रतिकूलयन् ।
राघवोऽपि महातेजा नावमारुह्य तां ततः ।
ब्रह्मवत्क्षत्रवच्चैव जजाप हितमात्मनः ।
आचम्य च यथाशास्त्रं नदीं तां सह सीतया ।
अनुज्ञाय सुमन्त्रं च सबलं चैव तं गुहम् ।
आस्थाय नावं रामस्तु चोदयामास नाविकान् ।
शुभस्फ्यवेगाभिहता शीघ्रं सलिलमत्यगात् ।
मध्यं तु समनुप्राप्य भागीरथ्यास्त्वनिन्दिता ।
वैदेही प्राञ्जलिर्भूत्वा तां नदीमिदमब्रवीत् ।
पुत्रो दशरथस्यायं महाराजस्य धीमतः ।
निदेशं पालयत्वेनं गङ्गे त्वदभिरक्षितः ।
चतुर्दश हि वर्षाणि समग्राण्युष्य कानने ।
भ्रात्रा सह मया चैव पुनः प्रत्यागमिष्यति ।
त्वं हि त्रिपथगे देवि ब्रह्मलोकं समीक्षसे ।
भार्या चोदधिराजस्य लोकेऽस्मिन् सम्प्रदृश्यसे ।
सा त्वां देवि नमस्यामि प्रशंसामि च शोभने ।
प्राप्तराज्ये नरव्याघ्रे शिवेन पुनरागते ।
गवां शतशहस्रं च वस्त्राण्यन्नं च पेशलम् ।
ब्राह्मणेभ्यः प्रदास्यामि तव प्रियचिकीर्षया ।
सुराघटसहस्रेण मांसभूतौदनेन च ।
यक्ष्ये त्वां प्रियतां देवि पुरीं पुनरुपागता ।
यानि त्वत्तीरवासीनि दैवतानि च सन्ति हि ।
तानि सर्वाणि यक्ष्यामि तीर्थान्यायतनानि च ।
पुनरेव महाबाहुर्मया भ्रात्रा च सङ्गतः ।
अयोध्यां वनवासात् तु प्रविशत्वनघोऽनघे ।
दक्षिणा दक्षिणं तीरं क्षिप्रमेवाभ्युपागमत् ।
प्रातिष्ठत सह भ्रात्रा वैदेह्या च परंतपः ।
अवश्यं रक्षणं कार्यं मद्विधैर्विजने वने ।
अग्रतो गच्छ सौमित्रे सीता त्वामनुगच्छतु ।
अन्योन्यस्य हि नो रक्षा कर्तव्या पुरुषर्षभ ।
न हि तावदतिक्रान्ता सुकरा काचन क्रिया ।
अद्य दुःखं तु वैदेही वनवासस्य वेत्स्यति ।
विषमं च प्रपातं च वनमद्य प्रवेक्ष्यति ।
श्रुत्वा रामस्य वचनं प्रतस्थे लक्ष्मणोऽग्रतः ।
अनन्तरं च सीताया राघवो रघुनन्दनः ।
रामं सुमन्त्रः सततं निरीक्ष्य ।
क्रमेण वत्सान् मुदितानुपागमत् ।
वासाय काले ययतुर्वनस्पतिम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे द्विपञ्चाशः सर्गः ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम्‌ ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्‌ ॥
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ॥
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्‌ ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्वतः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
काङ्‍क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्धयकर्तारमव्ययम्‌ ॥
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्‌ ॥
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ॥
कर्मण्य कर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्‌ ॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । सप्तपञ्चाशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। सप्तपञ्चाशः सर्गः ।
कथयित्वा तु दुःखार्तः सुमन्त्रेण चिरं सह ।
रामे दक्षिणकूलस्थे जगाम स्वगृहं गुहः ।
भरद्वाजाभिगमनं प्रयागे च सभाजनम् ।
आ गिरेर्गमनं तेषां तत्रस्थैरभिलक्षितम् ।
अयोध्यामेव नगरीं प्रययौ गाढदुर्मनाः ।
स वनानि सुगन्धीनि सरितश्च सरांसि च ।
पश्यन् यत्तौ ययौ शीघ्रं ग्रामाणि नगराणि च ।
ततः सायाह्नसमये द्वितीयेऽहनि सारथिः ।
अयोध्यां समनुप्राप्य निरानन्दां ददर्श ह ।
स शून्यामिव निःशब्दां दृष्ट्वा परमदुर्मनाः ।
सुमन्त्रश्चिन्तयामास शोकवेगसमाहतः ।
नगरद्वारमासाद्य त्वरितः प्रविवेश ह ।
क्व राम इति पृच्छन्तः सूतमभ्यद्रवन् नराः ।
ते तीर्णा इति विज्ञाय बाष्पपूर्णमुखा नराः ।
अहो धिगिति निश्वस्य हा रामेति विचुक्रुशुः ।
शुश्राव च वचस्तेषां वृन्दं वृन्दं च तिष्ठताम् ।
हताः स्म खलु ये नेह पश्याम इति राघवम् ।
दानयज्ञविवाहेषु समाजेषु महत्सु च ।
न द्रक्ष्यामः पुनर्जातु धार्मिकं राममन्तरा ।
किं समर्थं जनस्यास्य किं प्रियं किं सुखावहम् ।
इति रामेण नगरं पित्रेव परिपालितम् ।
वातायनगतानां च स्त्रीणामन्वन्तरापणम् ।
रामशोकाभितप्तानां शुश्राव परिदेवनाम् ।
स राजमार्गमध्येन सुमन्त्रः पिहिताननः ।
यत्र राजा दशरथस्तदेवोपययौ गृहम् ।
सोऽवतीर्य रथाच्छीघ्रं राजवेश्म प्रविश्य च ।
कक्ष्याः सप्ताभिचक्राम महाजनसमाकुलाः ।
हाहाकारकृता नार्यो रामादर्शनकर्शिताः ।
आयतैर्विमलैर्नेत्रैरश्रुवेगपरिप्लुतैः ।
अन्योन्यमभिवीक्षन्तेऽव्यक्तमार्ततराः स्त्रियः ।
ततो दशरथस्त्रीणां प्रासादेभ्यस्ततस्ततः ।
रामशोकाभितप्तानां मन्दं शुश्राव जल्पितम् ।
सह रामेण निर्यातो विना राममिहागतः ।
सूतः किं नाम कौसल्यां क्रोशन्तीं प्रतिवक्ष्यति ।
यथा च मन्ये दुर्जीवं एवं न सुकरं ध्रुवम् ।
आच्छिद्य पुत्रे निर्याते कौसल्या यत्र जीवति ।
सत्यरूपं तु तद् वाक्यं राजस्त्रीणां निशामयन् ।
स प्रविश्याष्टमीं कक्ष्यां राजानं दीनमातुरम् ।
अभिगम्य तमासीनं राजानमभिवाद्य च ।
सुमन्त्रो रामवचनं यथोक्तं प्रत्यवेदयत् ।
स तूष्णीमेव तच्छ्रुत्वा राजा विद्रुतमानसः ।
उत्थापयामास तदा वचनं चेदमब्रवीत् ।
इमं तस्य महाभाग दूतं दुष्करकारिणः ।
वनवासादनुप्राप्तं कस्मान्न प्रतिभाषसे ।
उत्तिष्ठ सुकृतं तेऽस्तु शोके न स्यात् सहायता ।
सा तथोक्त्वा महाराजं कौसल्या शोकलालसा ।
एवं विलपन्तीं तथा दृष्ट्वा कौसल्यां पतितां भुवि ।
पतिं चावेक्ष्य ताः सर्वाः समन्ताद् रुरुदुः स्त्रियः ।
समीक्ष्य वृद्धास्तरुणाश्च मानवाः ।
पुरं तदासीत् पुनरेव सङ्कुलम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे सप्तपञ्चाशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दुर्गा रुपेण संस्थिताः।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन् सिद्धिमवाप्स्यसि।।।।
चतुर्थो राजयोगः 
मंत्रो लयो हठो राजयोगन्तर्भूमिका क्रमात्, एक एव चतुर्धाऽयं महायोगोभियते॥ 
अभ्युत्थानम् धर्मस्य तदात्मानां सृजामहं।।
दानं सूर्यसुते बलं हलधरे सत्यञ्च कुन्तीसुते।
विज्ञानं विदुरे भवन्तु भवतां कीर्तिश्च नारायणे ॥
इमां पूजां मया देवी यथाशक्त्या निवेदितम्।
यज्ञविद्या महाविद्या गुह्यविद्या च शोभते।
ॐश्रीर्मस्तु ।
ऋतं च सत्यं च
देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
मुहुर्मुहुस् स्यात् जीवने चमत्कारः। यथा तृप्तिदायके भोजनान्ते मुखे क्रियमाणः “चमत्”-शब्दः। चमत्कारानुभोक्ता रसिक एव आनन्दमूर्तिः वैराग्यवान्। न्यायेनानेन स्याद् वास्वादः प्रधानतत्त्वं जीवने?
हिन्दु-विचाराः
*यमग्निं मेध्यातिथि कण्व ईध ऋतादधि। तस्य प्रेषो दीदियुस्तमिमा ऋचस् तमग्निं वर्धयामसि ॥ - ऋ १३६११
*सो अङ्गिरोभिरङ्गिरस्तमो भूद् वृषा वृषभिः सखिभिः सखा सन्। ऋग्मिभिर्ऋग्मी गातुभिर्ज्येष्ठो मरुत्वान् नो भवत्विन्द्र ऊती ॥ - ऋ ११००४
*चतुर्भिः साकं नवतिं च नामभिश्चक्रं न वृत्तं व्यतीरवीविपत्। बृहच्छरीरो विमिमान ऋक्वभिर्युवा कुमारः प्रत्येत्याहवम् ॥ - ऋ ११५५६
*ऋचो अक्षरे परमे व्योमन् यस्मिन् देवा अधि विश्वे निषेदुः। यस्तन्न वेद किमृचा करिष्यति य इत् तद् विदुस्त इमे समासते ॥ - ऋ ११६४३९
*यो म इति प्रवोचत्यश्वमेधाय सूरये। दददृचा सनिं यते ददन्मेधामृतायते ॥ - ऋ ५२७४
*अग्ने मरुद्भिः शुभयद्भिर्ऋक्वभिः सोमं पिब मन्दसानो गणश्रिभिः। पावकेभिर्विश्वमिन्वेभिरायुभिर्वैश्वानर प्रदिवा केतुना सजूः ॥ - ऋ ५६०८
*स मातरा सूर्येणा कवीनामवासयद् रुजदद्रिं गृणानः। स्वाधीभिर्ऋक्वभिर्वावशान उदुस्रियाणामसृजन्निदानम् । - ऋ ६३२२-३
*दूराच्चिदा वसतो अस्य कर्णा घोषादिन्द्रस्य तन्यति ब्रुवाणः। एयमेनं देवहूतिर्ववृत्यान्मद्र्यगिन्द्रमियमृच्यमाना ॥ - ऋ ६३८२
*ब्रह्माणं ब्रह्मवाहसं गीर्भिः सखायमृग्मियम्। गां न दोहसे हुवे ॥ - ऋ ६४५७
*इन्द्रं नो अग्ने वसुभिः सजोषा रुद्रं रुद्रेभिरा वहा बृहन्तम्। आदित्येभिरदितिं विश्वजन्यां बृहस्पतिमृक्वभिर्विश्ववारम् ॥ - ऋ ७१०४
*त्वमिन्द्र स्वयशा ऋभुक्षा वाजो न साधुरस्तमेष्यृक्वा। वयं नु ते दाश्वांसः स्याम ब्रह्म कृण्वन्तो हरिवो वसिष्ठाः ॥ - ऋ ७३७४
*समु वां यज्ञं महयं नमोभिर्हुवे वां मित्रावरुणा सबाधः। प्र वां मन्मान्यृचसे नवानि कृतानि ब्रह्म जुजुषन्निमानि ॥ - ऋ ७६१६
*वि ये दधुः शरदं मासमादहर्यज्ञमक्तुं चादृचम्। अनाप्यं वरुणो मित्रो अर्यमा क्षत्रं राजान आशत ॥ - ऋ ७६६११
*येषामाबाध ऋग्मिय इषः पृक्षश्च निग्रभे। उपविदा वह्निर्विन्दते वसु ॥ - ऋ ८२३३
*अहन् वृत्रमृचीषम और्णवाभमहीशुवम्। हिमेनाविध्यदबुर्दम् ॥ - ऋ ८३२२६
*आहं सरस्वतीवतोरिन्द्राग्न्योरवो वृणे। याभ्यां गायत्रमृच्यते ॥ - ऋ ८३८१०
*तं शिशीता सुवृक्तिभिस्त्वेषं सत्वानमृग्मियम्। उतो नु चिद् य ओजसा शुष्णस्याण्डानि भेदति जेषत् स्वर्वतीरपो नभन्तामन्यके समे ॥ - ऋ ८४०१०
*अव चष्ट ऋचीषमो ऽवताँ इव मानुषः। जुष्ट्वी दक्षस्य सोमिनः सखायं कृणुते युजं भद्रा इन्द्रस्य रातयः ॥ - ऋ ८६२६
*परोमात्रमृचीषममिन्द्रमुग्रं सुराधसम्। ईशानं चिद्वसूनाम् ॥ - ऋ ८६८६
*मन्द्रस्य रूपं विविदुर्मनीषिणः श्येनो यदन्धो अभरत् परावतः। तं मर्जयन्त सुवृधं नदीष्वाँ उशन्तमंशुं परियन्तमृग्मियम् ॥ - ऋ ९६८६
*वृषा वृष्णे रोरुवदंशुरस्मै पवमानो रुशदीर्ते पयो गोः। सहस्रमृक्वा पथिभिर्वचोविदध्वस्मभिः सूरो अण्वं वि याति ॥ - ऋ ९९१३
*मातली कव्यैर्यमो अङ्गिरोभिर्बृहस्पतिर्ऋक्वभिर्वावृधानः। याँश्च देवा वावृधुर्ये च देवान् त्स्वाहान्ये स्वधयान्ये मदन्ति ॥ - ऋ १०१४३
*ऋचां त्वः पोषमास्ते पुपुष्वान् गायत्रं त्वो गायति शक्वरीषु। ब्रह्मा त्वो वदति जातविद्यां यज्ञस्य मात्रां वि मिमीत उ त्वः ॥ - ऋ १०७१११
*तस्माद्यज्ञात् सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे। छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ॥ - ऋ १०९०९
*भूरि दक्षेभिर्वचनेभिर्ऋक्वभिः सख्येभिः सख्यानि प्र वोचत। इन्द्रो धुनिं च चुमुरिं च दम्भयञ्छ्रद्धामनस्या शृणुते दभीतये ॥ - ऋ १०११३९
*ऋचं साम यजामहे याभ्यां कर्माणि कुर्वते। एते सदसि राजतो यज्ञं देवेषु यच्छतः । - अ ७५४१-२
*ऋचा कुम्भीमध्यग्नौ श्रयाम्या सिञ्चोदकमव धेह्येनम्। पर्याधत्ताग्निना शमितारः शृतो गच्छतु सुकृतां यत्र लोकः ॥ - अ ९५५
*ऋचो अक्षरे परमे व्योमन् यस्मिन् देवा अधि विश्वे निषेदुः। यस्तन्न वेद किमृचा करिष्यति य इत् तद् विदुस्ते अमी समासते । - अ ९१५१८-१९
*देवैनसात् पित्र्यान्नामग्राहात् संदेश्यादभिनिष्कृतात्। मुञ्चन्तु त्वा वीरुधो वीर्येण ब्रह्मण ऋग्भिः पयस ऋषीणाम् ॥ - अ १०११२
*विष्णोः क्रमोऽसि सपत्नह ऋक्संशितः सामतेजाः। ऋचोऽनु वि क्रमेऽहमृग्भ्यस्तं निर्भजामो योऽस्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः। स मा जीवीत् तं प्राणो जहातु ॥ - अ १०५३०
*यत्र ऋषयः प्रथमजा ऋचः साम यजुर्मही। एकर्षिर्यस्मिन्नार्पितः स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विदेव सः ॥ - अ १०७१४
*यस्मादृचो अपातक्षन् यजुर्यस्मादपाकषन्। सामानि यस्य लोमान्यथर्वाङ्गिरसो मुखं स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विदेव सः ॥ - अ १०७२०
*या पुरस्ताद् युज्यते या च पश्चाद् या विश्वतो युज्यते या च सर्वतः। यया यज्ञः प्राङ् तायते तां त्वा पृच्छामि कतमा सर्चाम् ॥ - अ १०८१०
*यज्ञं ब्रूमो यजमानमृचः सामानि भेषजा। यजूंषि होत्रा ब्रूमस्ते नो मुञ्चन्त्वंहसः ॥ - अ ११८१४
*ऋक् साम यजुरुच्छिष्ट उद्गीथः प्रस्तुतं स्तुतम्। हिङ्कार उच्छिष्टे स्वरः साम्नो मेडिश्च तन्मयि ॥ - अ ११९५
*ऋचः सामानि च्छन्दांसि पुराणं यजुषा सह। उच्छिष्टाज्जज्ञिरे सर्वे दिवि देवा दिविश्रितः ॥ - अ ११९२४
*विद्याश्च वा अविद्याश्च यच्चान्यदुपदेश्यम्। शरीरं ब्रह्म प्राविशदृचः सामाथो यजुः ॥ - अ ११८२३
*यस्यां सदोहविर्धाने यूपो यस्यां निमीयते। ब्रह्माणो यस्यामर्चन्त्यृग्भिः साम्ना यजुर्विदः। यज्यन्ते यस्यामृत्विजः सोममिन्द्राय पातवे ॥ - अ १२१३८
*यावदस्या गोपतिर्नोपशृणुयादृचः स्वयम्। चरेदस्य तावद् गोषु नास्य श्रुत्वा गृहे वसेत् ॥ - अ १२४२७
*यो अस्या ऋच उपश्रुत्याथ गोष्वचीचरत्। आयुश्च तस्य भूतिं च देवा वृश्चन्ति हीडिताः ॥ - अ १२४२८
*देवा वशां पर्यवदन् न नोऽदादिति हीडिताः। एताभिर्ऋग्भिर्भेदं तस्माद् वै स पराभवत्~ ॥ - अ १२४४९
*स वा ऋग्भ्योऽजायत तस्मादृचोऽजायन्त। - अ १३७१०
*ऋचः प्राञ्चस्तन्तवो यजूंषि तिर्यञ्चः। वेद आस्तरणं ब्रह्मोपबर्हणम् ॥ - अ १५२७
*स उत्तमां दिशमनु व्यचलत्। तमृचश्च सामानि च यजूंषि च ब्रह्म चानुव्यचलन् । - अ १५६८-९
*मातली कव्यैर्यमो अङ्गिरोभिर्बृहस्पतिर्ऋक्वभिर्वावृधानः। यांश्च देवा वावृधुर्ये च देवांस्ते नोऽवन्तु पितरो हवेषु ॥ - अ १८१४७
*तस्माद् यज्ञात् सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे। छन्दो ह जज्ञिरे तस्माद् यजुस्तस्मादजायत ॥ - अ १९६१३
*कालो ह भूतं भव्यं च पुत्रो अजनयत् पुरा। कालादृचः समभवन् यजुः कालादजायत ॥ - अ १९५४३
*नेमिं नमन्ति चक्षसा मेषं विप्रा अभिस्वरा। सुदीतयो वो अद्रुहोऽपि कर्णे तरस्विनः समृक्वभिः ॥ - अ २०५४३
*गोतम - विदेघ संवादः -तमृग्भिर्ह्वयितुं दध्रु - वीतिहोत्रं त्वा कवे द्युमन्तं समिधीमहि। अग्ने बृहन्तमध्वरे विदेघ इति - माश १४१११
*अश्वो न देववाहनः इति। अश्वो ह वा एष भूत्वा देवेभ्यो यज्ञं वहति। यद्वै नेति ऋचि - ओमिति तत्। - माश १४१३०
*होता यो विश्ववेदसः इति। - - - - - तदु तथा न ब्रूयात्। - - - - तस्माद्यथैवर्चाऽनूक्तमेवमेवानुब्रूयात् - होतारं विश्ववेदसम् इत्येव। - माश १४१३५
*- - - - -आश्वत्थीस्तिस्रः समिधो घृतेनान्वज्य, समिद्वतीभिर्घृतवतीभिर्ऋग्भिरभ्यादधति शमीगर्भमेतदाप्नुमः इति वदन्तः। - माश २१४५
*अग्न्युपस्थानब्राह्मणम्  अथ सर्पराज्ञ्या ऋग्भिरुपतिष्ठते - आयं गौः पृश्निरक्रमीदसदन्मातरं पुरः। पितरं च प्रयन्त्स्वः। - - - - - तद्यदेवास्यात्र सम्भारैर्वा, नक्षत्रैर्वा, ऋतुभिर्वा, आधानेन वाऽनाप्तं भवति, तदेवास्यैतेन सर्वमाप्तं भवति। तस्मात्सर्पराज्ञ्या ऋग्भिरुपतिष्ठते।- - - - - - माश २१४२९
*ऋक्सामाभ्यां सन्तरन्तो यजुर्भिः इति। ऋक्सामाभ्यां वै यजुर्भिर्यज्ञस्योदृचं गच्छन्ति। - माश ३१११२
*कृष्णाजिन दीक्षा  अथ जघनेन कृष्णाजिने पश्चात् प्राङ् जान्वाक्न उपविशति। स यत्र शुक्लानां च कृष्णानां च सन्धिर्भवति - तदेवमभिमृश्य जपति - ऋक्यसामयोः शिल्पे स्थः इति। यद्वै प्रतिरूपम् - तच्छिल्पम्। ऋचां च साम्नां च प्रतिरूपे स्थः - इत्येवैतदाह। - माश ३२१५
*तद् यद्वैष्णवीभ्यामृग्भ्यां जुहोति, वैष्णवं हि हविर्द्धानम्। - माश ३५३१५
*निग्राभ्या प्रयोगः -योषा वाऽऋग्घोता। योषायै वाऽइमाः प्रजाः प्रजायन्ते। तदेनमेतस्यै योषायाऽऋचो होतुः प्रजनयति, तस्माद्धोतृचमसात्। - माश ३९४२५
*स एषोऽप्येतर्हि तथैव यज्ञः सन्तिष्ठते - एतस्मिन्नेव ग्रहे यजुष्टः, प्रथमे स्तोत्रे सामतः, प्रथमे शस्त्रऽऋक्तः। - माश ४११७
*उक्थ्य ग्रहः - तं वा अपुरोरुक्वं गृह्णाति। उक्थं हि पुरोरुक्। ऋग्घि पुरोरुक्। ऋग्घ्युक्थम्। साम ग्रहः। अथ यदन्यज्जपति - तद्यजुः। ता हैता अभ्यर्ध एवाग्रऽऋग्भ्य आसुः, अभ्यर्धो यजुर्भ्यः, अभ्यर्धः सामभ्यः। - माश ४२३७
*माध्यन्दिन सवन ग्रहाः -प्रजापतिर्वाऽउद्गाता, योषऽर्ग्घोता। स एतत्प्रजापतिरुद्गाता योषायामृचि होतरि रेतः सिञ्चति। यत्स्तुते तद्धोता - शस्त्रेण प्रजनयति। तच्छ्यति - यथाऽयं पुरुषः शितः। तद् यदेनच्छ्यति - तस्माच्छस्त्रं नाम। - माश ४३२३
*अन्यं वाऽएतऽएतस्यात्मानं संस्कुर्वन्ति - एतं यज्ञमृङ्मयं यजुर्मयं साममयमाहुतिमयम्। सोऽस्यामुष्मिंल्लोकऽआत्मा भवति। - माश ४३४५
*सावित्र ग्रहः - तं वाऽअपुरोरुक्कं गृह्णाति। विश्वेभ्यो ह्येनं देवेभ्यो गृहणाति। सर्वं वै विश्वे देवाः - यद् ऋचो यद्यजूंषि यत् सामानि। स यदेवैनं विश्वेभ्यो देवेभ्यो गृह्णाति - तेनो हास्यैष पुरोरुङ्मान्भवति। - माश ४४११३
*हारियोजन ग्रहः -अथातो गृह्णात्येव - उपयामगृहीतोऽसि हरिरसि हारियोजनो हरिभ्यां त्वा इति। ऋक्सामे वै हरी। ऋक्सामाभ्यां ह्येनं गृह्णाति। - माश ४४३६
*पुरश्चरणोपनिषत्  त्रयी वै विद्या - ऋचो, यजूंषि, सामानि। इयमेवऽर्चः। अस्यां ह्यर्चति - योऽर्चति - सः। वागेवऽर्चः। वाचा ह्यर्चति - योऽर्चति - सः अन्तरिक्षमेव यजूंषि। द्यौः सामानि सैषा त्रयी विद्या सौम्येऽध्वरे प्रयुज्यते। इममेव लोकमृचा जयति, अन्तरिक्षं यजुषा, दिवमेव साम्ना। - माश ४६७१
*तद्वाऽएतत् सहस्रं वाचः प्रजातम्। द्वेऽइन्द्रस्तृतीये, तृतीयं विष्णुः ऋचश्च सामानि च इन्द्रः यजूंषि विष्णुः। तस्मात्सदसि ऋक्सामाभ्यां कुर्वन्ति ऐन्द्रं हि सदः। - - - - -वागेवऽर्चश्च सामानि च, मन एव यजूंषि। सा यत्रेयं वागासीत् - सर्वमेव तत्राक्रियत, सर्वं प्राज्ञायत। - माश ४६७५
*तस्मादु कुर्वन्त्येवऽर्चा हविर्धाने। - माश ४६७७
*तद्वाऽएतद्वृषा साम योषामृचं सदस्यध्येति। तस्मान्मिथुनादिन्द्रो जातः। तेजसो वै तत्तेजो जातम् - यदृचश्च साम्नश्च इन्द्रः। - माश ४६७११
*चन्द्रमा ह्येतस्यान्नम् - य एष तपति। तद् यजमानं चैवैतज्जनयति - अन्नाद्यं चास्मै जनयति। ऋचश्च साम्नश्च यजमानं जनयति, अद्भ्यश्च सोमाच्चास्माऽअन्नाद्यम्। यजुषा ह वै देवा अग्रे यज्ञं तेनिरे - अथऽर्चा, अथ साम्ना। तदिदमप्येतर्हि यजुषैवाग्रे यज्ञं तन्वते - अथऽर्चा, अथ साम्ना। - माश ४६७१३
*वागेवऽर्चश्च सामानि च, मन एव यजूंषि। स यऽऋचा च साम्ना च चरन्ति - वाक्ते भवन्ति। अथ ये यजुषा चरन्ति - मनस्ते भवन्ति। - - - - यदैवाध्वर्युराह - अनुब्रूहि, यज इति। अथैव ते कुर्वन्ति यऽऋचा कुर्वन्ति। - - - - - - माश ४६७१९
*सत्रधर्माः - सर्पराज्ञ्या ऋक्षु स्तुवते। इयं वै पृथिवी सर्पराज्ञी, तदनयैवैतत्सर्वमाप्नुवन्ति। - माश ४६९१७
*अथ वाकोवाक्ये ब्रह्मोद्यं वदन्ति। - - - - अचारिषुर्यजुर्भिः - तत्तान्यापन्, तदवारुत्सत। आशंसिषुर्ऋचः - तत्ता आपन्, तदवारुत्सत। अस्तोषत सामभिः - तत्तान्यापन्, तदवारुत्सत। - माश ४६९२०
*तदु वै यजेतैव। यऽ एवमेतं यज्ञं क्लृप्तं विद्युः - ऋक्तो यजुष्टः सामतः, ये प्रजज्ञयः तऽ एनं याजयेयुः - माश ५१११०
*चरकसौत्रामणि प्रयोगः - सा या परिशिष्टा परिस्रुद्भवति - तामासिञ्चति। तां विक्षरन्तीमुपतिष्ठते - पितॄणां सोमवतां तिसृभिर्ऋग्भिः, पितॄणां बर्हिषदां तिसृभिर्ऋग्भिः, पितॄणामग्निष्वात्तानां तिसृभिर्ऋग्भिः। - माश ५५४२८
*त्रैधातवीसंज्ञिका उदवसानीयेष्टिः - वृत्रे ह वाऽइदमग्रे सर्वमास - यदृचो, यद्यजूंषि, यत् सामानि। तस्माऽइन्द्रो वज्रं प्राजिहीर्षत्। - - - -स होवाच - अस्ति वाऽइदं वीर्यम् - तन्नु प्रयच्छानि - मा नु मे प्रहार्षीरिति। तस्माऽऋचः प्रायच्छत्। तस्मै तृतीयमुद्ययाम। - - - -यजुर्भिरेवाग्र, अथऽर्ग्भिः, अथ सामभिः। - माश ५५५५
*व्रीहिमयमेवाग्रे पिण्डमधिश्रयति - तद् यजुषां रूपम्। अथ यवमयं - तदृचां रूपम्। अथ व्रीहिमयं - तत् साम्नां रूपम्। - माश ५५५९
*अथो हैनयापि भिषज्येत्। यं न्वेवैकयऽर्चा भिषज्येद्, एकेन यजुषा, एकेन साम्ना, तं न्वेवागदं कुर्यात् - किमु यं त्रयेण वेदेन। - माश ५५५१५
*होमः - ऋचेति - ऋचा स्तोमं समर्धय गायत्रेण रथन्तरं बृहद्गायत्रवर्तनि इति। - माश ६३१२०
*अषाढेष्टकादिनिर्माणम्, अश्वशकृद्भिर्धूपनञ्च  त्रेधाविहिता हि वाक् - ऋचो, यजूंषि, सामानि। अथो यदिदं त्रयं वाचो रूपम् उपांशु व्यन्तरामुच्चैः। - माश ६५३४
*रुक्मप्रतिमोक विध्यादि, उखाया आसन्द्यां निधानं, उख्याग्नेः परिग्रहश्च  अभि शुक्लानि च कृष्णानि च लोमानि निष्यूतो भवति। ऋक्सामयोर्हैते रूपे। ऋक्सामे वाऽएतं यन्तुमर्हतः। ऋक्सामाभ्यामेतं देवा अबिभरुः। ऋक्सामाभ्यामेवैनमेतद्बिभर्ति। - माश ६७१७
*कर्षणक्रमेणसीतासूदकप्रक्षेपः - तिसृभिस्तिसृभिर्ऋग्भिर्वपति। त्रिवृदग्निः। - - - - द्वादशभिर्ऋग्भिः कृष्टे वपति। द्वादश मासाः संवत्सरः। संवत्सरोऽग्नि । - माश ७२४१६
*कूर्मादीनामुपधानादि  मधु वाता ऋतायते इति। यां वै देवतामृगभ्यनूक्ता, यां यजुः - सैव देवता सऽर्क्, सो देवता तद्यजुः। - - - -माश ७५१४
*उखायां पशुशीर्षोपधानादि  ऋचे त्वा इतीह। प्राणो वाऽऋक्। प्राणेन ह्यर्चति। रुचे त्वा - इतीह। प्राणो वै रुक्। प्राणेन हि रोचते। - माश ७५२१२
*प्राणभृच्छब्दनिर्वचनम्, तत्स्तुतिश्च  तदाहुः यद्ग्रहाय गृहीताय स्तुवते - अथ शंसति - अथ कस्मात्पुरस्ताद्ग्रहाणामृचश्च सामानि चोपदधातीति। संस्था वै कर्मणोऽन्वीक्षितव्या। ऋचा वै प्रतिपदा ग्रहो गृह्यते, ऋचि साम गीयते। तदस्यैतद् - यत्पुरस्ताद्ग्रहाणामृचश्च सामानि चोपदधाति। - माश ८१३३
*तदाहुः - यद्यथा पितुः पुत्रमेवं त्रीणि प्रथमान्याह। अथ कस्मादृक्सामयोः संक्रामतीति। साम वाऽऋचः पतिः। तद्यत्तत्रापि यथा पितुः पुत्रमेवं ब्रूयात्, यथा पतिं सन्तं पुत्रं ब्रूयात् - तादृक् तत्। तस्मादृक्सामयोः संक्रामति। - माश ८१३५
*वारुणीहोमः - तदेनं हविषा देवतां करोति। - - - - वारुण्यर्चा। - माश ९४२१५
*उख्यसंभरणमीमांसा  स यद्यसंवत्सरभृते महदुक्थं शंसेद् - ऋगशीतीः शंसेत्। असर्वं वै तद् - यदसंवत्सरभृतः। असर्वं तद् - यदृगशीतयः। - माश ९५१६३
*सर्वचित्यन्तसाधारणोपस्थानम्  य उ तस्यामनुष्टुभ्यृचि कामः - अत्रैव तमाप्नोति। - माश ९५२३
*चित्युपस्थानम्  तथैवैतद्यजमानः षडृचेन पाप्मानमपहत्यैकया कामवत्यैकधाऽन्ततः सर्वान्कामानात्मन्कुरुते। सप्तर्चं भवति। सप्तचितिकोऽग्निः, - - - - - - - - -। अष्टर्चेनोपतिष्ठेतेत्यु हैक आहुः। - - - - - - माश ९५२७
*त्रयो ह वै समुद्राः - अग्निर्यजुषाम्, महाव्रतं साम्नाम्, महुदुक्थमृचाम्। स य एतानि परस्मै करोति - एतान् ह स समुद्राञ्छोषयते। - माश ९५२१२
*चित्याग्नेः संवत्सररूपत्वम्  अथ योऽस्य सोऽग्रं रसोऽगच्छत् - महत्तदुक्थम्। तमस्य तं रसमृक्सामाभ्यामनुयन्ति। तद्यत्तत्र यजुः पुरस्तादेति - अभिनेतैव तदेति। - माश १०११४
*सर्वाणि हैतानि सामानि यन्महाव्रतम्। तदस्मिन्त्सर्वैः सामभी रसं दधाति। तस्मिन् होता महतोक्थेन रसं दधाति। सर्वा हैता ऋचो यन्महदुक्थम्। तदस्मिन्त्सर्वाभिर्ऋग्भी रसं दधाति। - माश १०११५
*आत्मा ह्यग्निः। तदेनमेतेऽउभे रसो भूत्वाऽपीतः। ऋक् च साम च। तदुभे ऋक्सामे यजुरपीतः। - माश १०११६
*प्रजापतेर्मर्त्यामृतादि - कृत्स्नशरीरसम्पादकत्वेन स्तुतिः - ते वै देवास्तं नाविदुः - यद्येनं सर्वं वाऽकुर्वन् - न वा सर्वं, यद्यति वाऽरेचयन् - न वाऽभ्यापयन्। त एतामृचमपश्यन्। धामच्छदग्निरिन्द्रो ब्रह्मा देवो बृहस्पतिः। सचेतसो विश्वे देवा यज्ञं प्रावन्तु नः शुभे इति। - माश १०१३८
*प्रजापतेः प्रकारान्तरेणैकशतसंख्याकत्वादिविधानम्  तदेतदृचाभ्युक्तम् - विभक्तारं हवामहे वसोश्चित्रस्य राधसः। सवितारं नृचक्षसम् इति। माश १०२६६
*यजुषोविधायक ब्राह्मणयोर्निर्वचनम्  तदेतद्यजुर्वायुश्चान्तरिक्षं च यच्च जूश्च। तस्माद्यजुरेष एव। यदेष ह्येति। तदेतद्यजुर्ऋक्सामयोः प्रतिष्ठितम् - ऋक्सामे वहतः। - माश १०३५२
*प्रजापतेर्भोक्तृत्वमाहवनीयरूपत्वम्  एष उ एवोक्। तस्यैतदन्नं थम्। तदुक्थम् - ऋक्तः। तदेतदेकं सत् - त्रेधाऽऽख्यायते। - माश १०४१४
*- - - -तस्मिन् होता महतोक्थेन रसं दधाति। सर्वा हैता ऋचो - यन्महदुक्थम्। तदस्मिन्त्सर्वाभिर्ऋग्भी रसं दधाति। - माश १०४११३
*स ऋचो व्यौहत् - द्वादश बृहतीसहस्राणि। एतावत्यो हर्चो याः प्रजापतिसृष्टाः। - माश १०४२२३
*त्रयीमयादित्याग्न्युपासनं ब्राह्मणम्  सा वा एषा वाक् त्रेधा विहिता - ऋचः, यजूंषि, सामानि। तेनाग्निस्त्रेधा विहितः। - - - - यदस्मिंस्त्रेधा विहिता इष्टका उपधीयन्ते - पुन्नाम्न्यः, स्त्रीनाम्न्यः, नपुंसकनाम्न्यः। - माश १०५१२
*सा वा एषा वाक् त्रेधा विहिता - ऋचः, यजूंषि, सामानि। मण्डलमेवऽर्चः, अर्चिः सामानि, पुरुषो यजूंषि, अथैतदमृतम् - यदेतदर्चिर्दीप्यते। इदं तत्पुष्करपर्णम् - तद् यत्पुष्करपर्णमुपधायाग्निं चिनोति - एतस्मिन्नेवैतदमृतऽऋङ्मयम्, यजुर्मयम्, साममयमात्मानं संस्कुरुते। - माश १०५१५
*मण्डलपुरुषोपासनं ब्राह्मणम्  यदेतन्मण्डलं तपति - तन्महदुक्थम्, ता ऋचः, स ऋचां लोकः। अथ यदेतदर्चिर्दीप्यते तन्महाव्रतं तानि, तानि सामानि, स साम्नां लोकः। - - - - माश १०५२१
*ते वाऽएते उभे - एष च रुक्मः, एतच्च पुष्करपर्णम्। एतं पुरुषमपीतः। उभे हि ऋक्सामे यजुरपीतः। एवम्वेकेष्टकाः। - माश १०५२२२
*पुरुषस्याग्निविधार्कविधोक्थविधत्व निरूपणम्  स तया वाचा तेनात्मनेदं सर्वमसृजत - यदिदं किं च ऋचः, यजूंषि, सामानि, छन्दांसि, यज्ञान् - - - - - माश १०६५५
*स यथाऽहिस्त्वचो निर्मुच्येत, एवमस्मान्मर्त्याच्छरीरात्पाप्मनो निर्मुच्यते। स ऋङ्मयो यजुर्मयः साममय आहुतिमयः स्वर्गं लोकमभिसंभवति। - माश ११२६१३
*स तु रसो यस्येदृक् शिष्टमिति। यथा ह वा ऋचं वा यजुर्वा साम वाऽभिव्याहरेत्। तादृक् तत्। - माश ११५४१८
*सर्वप्रायश्चित्तविधायक ब्राह्मणम्  स इमानि त्रीणि ज्योतींष्यभितताप। तेभ्यस्तप्तेभ्यस्त्रयो वेदा अजायंत। अग्नेर्ऋग्वेदः। वायोर्यजुर्वेदः। सूर्यात्सामवेदः। स इमांस्त्रीन्वेदानभितताप। तेभ्यस्तप्तेभ्यस्त्रीणि शुक्राण्यजायंत। भूरित्यृग्वेदात्। भुव इति यजुर्वेदात्। स्वरिति सामवेदात्। ते ऋग्वेदेनैव हौत्रमकुर्वत। यजुर्वेदेनाध्वर्यवम्। सामवेदेनोद्गीथम्। - माश ११५८३
*ते देवाः प्रजापतिमब्रुवन्। यदि नः ऋक्तो वा यजुष्टो वा सामतो वा यज्ञो ह्वलेत्, केनैनं भिषज्येमेति। स होवाच यद्यृक्तो भूरिति चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा गार्हपत्ये जुहवथ। यदि यजुष्टो भुव इति - - - - माश ११५८६
*तदाहुः। यदृचा हौत्रं क्रियते। यजुषाऽऽध्वर्यवम्। साम्नोद्गीथः। अथ केन ब्रह्मत्वमिति। अनया त्रय्या विद्ययेति ह ब्रूयात्। - माश ११५८७
*ऋग्वेदो वै भर्गः। यजुर्वेदो महः। सामवेदो यशः। येऽन्ये वेदास्तत्सर्वम्। वाग्वै भर्गः। प्राणो महः। चक्षुर्यशः। येऽन्ये प्राणास्तत्सर्वम्। - माश १२३४९
*तद्धैके - गार्हपत्याद्भस्मोपहत्याहवनीयान्निवपन्तो यन्ति। इदं विष्णुर्विचक्रमे इत्येतयर्चा। यज्ञो वै विष्णुः । - माश १२४१४
*शफúग्रहा भवन्ति। - - - - -षोडशभिर्ऋग्भिर्जुहोति। षोडशकला वै पशवः। - माश १२८३१३
*मनुर्वैवस्वतो राजेत्याह। तस्य मनुष्या विशः। - - - - तानुपदिशति। ऋचो वेदः सोऽयमिति। ऋचां सूक्तं व्याचक्षाण इवानुद्रवेत्। - माश १३४३३
*त्रयो वेदा एत एव। वागेव ऋग्वेदः। मनो यजुर्वेदः। प्राणः सामवेदः। देवाः पितरो मनुष्या एत एव। वागेव देवाः। मनः पितरः। प्राणो मनुष्याः। - माश १४४३११
*कतिभिरयमद्य ऋग्भिर्होता अस्मिन् यज्ञे करिष्यतीति। तिसृभिरिति। कतमास्तास्तिस्र इति। पुरोऽनुवाक्या च याज्या च। शस्यैव तृतीया। किं ताभिर्जयतीति। पृथिवी लोकमेव पुरोऽनुवाक्यया जयति। अन्तरिक्षलोकं याज्यया। द्यौर्लोकं शस्यया। - माश १४६१९
*तदेतत् ऋचा अभ्युक्तम् - एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य न कर्मणा वर्द्धते, नो कनीयान्। तस्यैव स्यात्पदवित्तं विदित्वा न कर्मणा लिप्यते पापकेन। - माश १४७२२८
*अथैनामभिपद्यते - अमोऽहमस्मि सा त्वं सा त्वमस्यमोऽअहम्। सामाहमस्मि ऋक् त्वं द्यौरहं पृथिवी त्वम्। तावेहि संरभावहै सह रेतो दधावहै। पुंसे पुत्राय वित्तये इति। - माश १४९४१९
*हविःसादनविधिः - यद्वै यज्ञस्य साम्ना क्रियते राष्ट्रम् यज्ञस्याऽऽशीर्गच्छति यदृचा विशं यज्ञस्याऽऽशीर्गच्छत्यथ ब्राह्मणोऽनाशीर्केण यज्ञेन यजते - - -तैसं १६१०४
*यान्कामयेत यजमानान्त्समावत्येनान्यज्ञस्याऽऽशीर्गच्छेदिति१ तेषामेता व्याहृतीः पुरोनुवाक्याया अर्धर्च एकां दध्याद्याज्यायै पुरस्तादेकां याज्याया अर्धर्च एकां - - - - तैसं १६१०५
*काम्येष्टियाज्यापुरोनुवाक्याविधानम्  श्रियसे कं भानुभिः सं मिमिक्षिरे ते रश्मिभिस्त ऋक्वभिः सुखादयः। ते वाशीमन्त इष्मिणो अभीरवो विद्रे प्रियस्य मारुतस्य धाम्नः। - तैसं २१११२
*ब्रह्मवर्चसकामादीनां सौमारौद्रचर्वादीष्टिविधिः - मानवी ऋचौ धाय्ये कुर्याद्यद्वै किं च मनुरवदत्तद्भेषजम् - तैसं २२१०२
*यथा पुरोडाशे पुरोडाशोऽध्येवमेव तद्यदृच्यध्यक्षराणि - तैसं २४१११
*त्रैधातवीय द्रव्योद्देशेन इन्द्राविष्णुदेवताकत्व सहस्रदक्षिणयोर्विधिः - यद्वा इदं किं च तदस्मै तत्प्रायच्छदृचः सामानि यजूंषि सहस्रं वा अस्मै तत्प्रायच्छत्तस्मात्सहस्रदक्षिणम्। - तैसं २४१२७
*होत्रविवक्षया अवशिष्ट सामिधेनीमन्त्र व्याख्यानम्  तं त्वा समिद्बिरङ्गिर इत्याह सामिधेनीष्वेव तज्ज्योतिर्जनयति स्त्रियस्तेन यदृचः स्त्रियस्तेन यद्गायत्रियः स्त्रियस्तेन - तैसं २५८४
*आज्यभागविधिः - किं तद्यज्ञे यजमानः कुरुते येनान्यतोदतश्च पशून् दाधारोभयतोदतश्चेत्यृचमनूच्याऽऽज्यभागस्य जुषाणेन यजति तेनान्यतोदतो दाधारर्चमनूच्य हविष ऋचा यजति तेनोभयतोदतो दाधार - तैसं २५२२
*दीक्षितेन वक्तव्यमन्त्राणां तद्विधीनां चाभिधानम्  यद्ब्राह्मणा ऋक्सामाभ्यां यजुषा संतरन्त इत्याहर्क्सामाभ्यां ह्येष यजुषा संतरति यो यजते - तैसं ३११४
*अभिमर्शनविधीनां मन्त्रविशेषाणां चाभिधानम्  आग्नेय्यर्चाऽऽग्नीध्रमभि मृशेद्वैष्णव्या हविर्धानमाग्नेय्या स्रुचो वायव्यया वायव्यान्यैन्द्रिया सदो - तैसं ३१६१
*प्रवृत्तहोमादि मन्त्राणामभिधानम्  ऋचा स्तोमं समर्धय गायत्रेण रथंतरम् - तैसं ३११०१
*प्रवृत्तहोमादिमन्त्राणामभिधानम्  पराचीभिः स्तुवते वैष्णव्यर्चा पुनरेत्योप तिष्ठते यज्ञो वै विष्णुः - तैसं ३११०३
*पृषदाज्याभिधानम्  यस्य पृषदाज्यं स्कन्दति वैष्णव्यर्चा पुनर्गृह्णाति यज्ञो वै विष्णुः - तैसं ३२६३
*प्रतिहारानन्तरभाविमन्त्राभिधानम्  ऋचः प्रणव उक्थशंसिनां प्रतिहारोऽध्वर्यूणां य एवं विद्वान्प्रतिगृणात्यन्नाद एव भवति - - - - तैसं ३२९६
*सावित्राहुति अभ्रिस्वीकारयोरभिधानम्  यदि कामयेत छन्दांसि यज्ञयशसेनार्पयेयमित्यृचमन्तमां कुर्यात् छन्दांस्येव यज्ञयशसेनार्पयति यदि कामयेत यजमानं यज्ञयशसेनार्पयेयमिति यजुरन्तमं कुर्यात् यजमानमेव यज्ञयशसेनार्पयत्यृचा स्तोमं समर्धयेति आह समद्ध्यै - तैसं ५११३
*ऋक् च म साम च म एतद्वै छन्दसां रूपं। गर्भाश्च म वत्साश्च म एतद्वै पशूनां रूपं - तैसं५४८५
*यूपैकत्वादीनामभिधानम्  वि वा एष इन्द्रियेण वीर्येणर्ध्यते योऽग्निं चिन्वन्नधिकामत्येन्द्रिया ऋचाऽऽक्रमणं प्रतीष्टकामुपदध्यान्नेन्द्रियेण वीर्येण व्यृध्यते - तैसं ५५७१
*वैश्वानर्यर्चा पुरीषमुप दधातीयं वा अग्निर्वैश्वानरस्तस्यैषा चितिर्यत्पुरीषम् - तैसं ५६६४
*वज्रिणीष्टकोपधानविधिः - आग्नावैष्णव्यर्चा वसोर्धारां जुहोति भागधेयेनैवैनौ समर्धयति - तैसं ५७३३२
*व्रतचरणाद्यभिधानम्  तत्त्वा यामि ब्रह्मणा वन्दमान इति वारुण्यर्चा जुहुयात् शान्तिरेवैषाऽग्नेर्गुप्तिः - तैसं ५७६४
*आकूतिमन्त्राभिधानम्  ऋचेमं यज्ञं नो वह सुवर्देवेषु गन्तवे। - तैसं ५७७२
*दीक्षाहुत्याभिधानम्  स प्र यजुरव्लीनात्प्र साम तमृगुदयच्छत् यदृगुदयच्छत्तदौद्ग्रहणस्योद्ग्रहणत्वम् ऋचा जुहोति यज्ञस्योद्यत्या - तैसं ६१२४
*सा वा एषर्क्सर्वाणि छन्दांसि यदेतयर्चा दीक्षयति सर्वेभिरेवैनं छन्दोभिर्दीक्षयति - तैसं ६१२७
*कृष्णाजिनादिभिर्दीक्षाकरणाभिधानम्  ऋक्सामे वै देवेभ्यो यज्ञायाऽतिष्ठमाने कृष्णो रूपं कृत्वाऽपक्रम्यातिष्ठतां - - - - - - एष वा ऋचो वर्णो यच्छुक्लं कृष्णाजिनस्यैष साम्नो यत्कृष्णमृक्सामयोः शिल्पे स्थ इत्याहर्क्सामे एवाव रुन्ध - - - - तैसं ६१३१
*प्रायणीयविधानम्  अदितिमिष्ट्वा मारुतीमृचमन्वाह मरुतो वै देवानां विशो देवविशं खलु वै कल्पमानं मनुष्यविशमनु कल्पते यन्मारुतीमृचमन्वाह विशां क्लृप्त्यै - तैसं ६१५३
*सोमोन्मानाभिधानम्  अभि त्यं देवं सवितारमित्यतिच्छन्दसर्चा मिमीतेऽतिच्छन्दा वै सर्वाणि छन्दांसि - - - - -यदतिच्छन्दसर्चा मिमीते वर्ष्मैवैनं समानानां करोति - तैसं ६१९४
*क्रीतसोमस्य शकटेन नयनाभिधानम्  वारुण्यर्चाऽऽ सादयति स्वयैवैनं देवतया समर्धयति - तैसं ६१११२
*दिवो वा विष्णवुत वा पृथिव्याः इत्याशीपर्दयर्चा दक्षिणस्य हविर्धानस्य मेथीं नि हन्ति शीर्षत एव यज्ञस्य यजमान आशिषोऽव रुन्धे - तैसं ६२९४
*अग्नीषोमप्रणयनाभिधानम्  नयवत्यर्चाऽऽग्नीधे जुहोति सुवर्गस्य लोकस्याभिनीत्यै - तैसं ६३२३
*वसतीवर्यभिधानम्  चतुष्पदयर्चा गृह्णाति त्रिः सादयति - तैसं ६४२५
*आग्रयणग्रहकथनम्  रुहणवत्यर्चा भ्रातृव्यवतो गृह्णीयात् भ्रातृव्यस्यैव रुक्त्वाऽग्रं समानानां पर्येति - तैसं ६४१११
*ध्रुवग्रहः - वैश्वदेव्यामृचि शस्यमानायामव नयति वैश्वदेव्यो वै प्रजाः प्रजास्वेवाऽऽयुर्दधाति - तैसं ६५२३
*सोमपात्रस्तुतिः - ब्रह्मवादिनो वदन्ति नर्चा न यजुषा पङ्क्तिराप्यतेऽथ किं यज्ञस्य पाङ्क्तत्वमिति धानाः करम्भः परिवापः पुरोडाशः पयस्या तेन पङ्क्तिराप्यते - तैसं ६५११४
*सौम्यचरुकथनम्  अभ्याग्नावैष्णव्यर्चा घृतस्य यजत्यग्निः सर्वा देवता विष्णुर्यज्ञो - तैसं ६६७३
*यथा वै लाङ्गलेनोर्वरां प्रभिन्दन्त्येवमृक्सामे यज्ञं प्र भिन्तो यन्मैत्रावरुणीं वशामालभते यज्ञायैव प्रभिन्नाय - तैसं ६६७४
*अथ वा एतत्सर्पराज्ञिया ऋग्भिः स्तुवन्तीयं वै सर्पतो राज्ञी यत्र अस्या किं चार्चन्ति यदानृचुस्तेनेयं सर्पराज्ञी ते यदेव किं च वाचाऽऽनृचुर्यदतोऽध्यर्चितारः तदुभयमाप्त्वाऽवरुध्योत्तिष्ठामेति - तैसं ७३१३
*अथ ब्रह्म वदन्ति परिमिता वा ऋचः परिमितानि सामानि परिमितानि यजूंष्यथैतस्यैवान्तो नास्ति यद्ब्रह्म - तैसं ७३१४
*प्रायणीयाख्यप्रथमाहाभिधानम्  द्वे चर्चावति रिच्येते एकया गौरतिरिक्त एकयाऽऽयुरूनः - तैसं ७४१०२, ७४११२
*समान्य ऋचो भवन्ति मनुष्यलोको वा ऋचो मनुष्यलोकादेव न यन्त्यन्यदन्यत्साम भवति देवलोको वै साम देवलोकादेवान्यमन्यं मनुष्यलोकं प्रत्यवरोहन्तो यन्ति - तैसं ७५४१
*अश्वमेधाङ्गमन्त्रकथनम्  ऋग्भ्यः स्वाहा यजुर्भ्यः स्वाहा सामभ्यः स्वाहा - - - तैसं ७५११२
*आग्नावैष्णव्यौ रूपसमृद्धे एतद्वै यज्ञस्य समृद्धं यद्रूपसमृद्धं यत्कर्म क्रियमाणमृगभिवदति - ऐतरेय ब्राह्मण १४
*तस्य क्रीतस्य मनुष्यानभ्युपावर्तमानस्य दिशो वीर्याणीन्द्रियाणि व्युदसीदंस्तान्येकयर्चा अवारुरुत्सन्त तानि नाशक्नुवंस्तानि द्वाभ्यां तानि तिसृभिस्तानि चतसृभिस्तानि - - - - तान्यष्टाभिरवारुन्धताष्टाभिराश्नुवत - ऐब्रा ११२
*- - - - अग्निर्वै देवयोनिः सोऽग्नेर्देवयोन्या आहुतिभ्यः संभवति। ऋङ्मयो यजुर्मयः साममयो वेदमयो ब्रह्ममयोऽमृतमयः संभूय देवता अप्येति य एवं वेद - ऐब्रा १२२
*ता एताः सप्तान्वाह रूपसमृद्धा एतद्वै यज्ञस्य समृद्धं यद्रूपसमृद्धं यत्कर्म क्रियमाणमृगभिवदति तासां त्रिः प्रथमामन्वाह त्रिरुत्तमां - - - ऐब्रा २२
*स प्रजापतिरैक्षत यद्येकां देवतामादिष्टामभि प्रतिपत्स्यामीतरामेकेन देवता उपाप्ता भविष्यन्तीति स एतामृचमपश्यदापो रेवतीरित्यापो वै सर्वा देवता रेवत्यः सर्वा देवताः स एतयर्चा प्रातरनुवाकं प्रत्यपद्यत - ऐब्रा २१६
*तदाहुः स वै होता स्याद्य एतस्यामृचि सर्वाणि च्छन्दांसि प्रजनयेदित्येषा वाव त्रिरनूक्ता सर्वाणि च्छन्दांसि भवत्येषा छन्दसां प्रजातिः। - ऐब्रा २१६
*यं कामयेत प्राणेनैनं व्यर्धयानीति वायव्यमस्य लुब्धं शंसेदृचं वा पदं वाऽतीयात्तेनैव तल्लुब्धं प्राणेनैवैनं तद्व्यर्धयति - ऐब्रा ३३
*यं कामयेत प्राणापानाभ्यामेनं व्यर्धयानीत्यैन्द्रवायवमस्य लुब्धं शंसेदृचं वा पदं वाऽतीयात्तेनैव तल्लुब्धं - - - - -ऐब्रा ३३
*यं कामयेत चक्षुषैनं व्यर्धयानीति मैत्रावरुणमस्य लुब्धं शंसेदृचं वा पदं वाऽतीयात्तेनैव तल्लुब्धं - ऐब्रा ३३
*यं कामयेत वीर्येणैनं व्यर्धयानीत्यैन्द्रमस्य लुब्धं शंसेदृचं वा पदं वाऽतीयात्तेनैव तल्लुब्धं - ऐब्रा ३३
*यं कामयेताङ्गैरेनं व्यर्धयानीति वैश्वदेवमस्य लुब्धं शंसेदृचं वा पदं वाऽतीयात्तेनैव तल्लुब्धम् - ऐब्रा ३३
*अथ यः  समः संततोऽनिर्हाणर्चः स धामच्छत् - ऐब्रा ३७
*तदु वा आहुर्जामि वा एतद्यज्ञे क्रियते यत्र समानीभ्यामृग्भ्यां समानेऽहन्यजतीति। - ऐब्रा ३४७, ३४८
*अथ हैते पोत्रीयाश्च नेष्टीयाश्च चत्वार ऋतुयाजाः षळृचः सा विराड्दशिनी तद्विराजि यज्ञं दशिन्यां प्रतिष्ठापयन्ति प्रतिष्ठापयन्ति। - ऐब्रा ३५०
*ते ततः सर्पन्ति ते सदः संप्रपद्यन्ते यथायथमन्य ऋत्विजो व्युत्सर्पन्ति संसर्पन्त्युद्गातारस्ते सर्पराज्ञ्या ऋक्षु स्तुवते - ऐब्रा ५२३
*प्रजापतिरकामयत प्रजायेय - - - -स तपस्तप्त्वेमाँल्लोकानसृजत - - - -तानि ज्योतींष्यभ्यतपत् तेभ्योऽभितप्तेभ्यस्त्रयो वेदा अजायन्त ऋग्वेद एवाग्नेरजायत यजुर्वेदो वायोः सामवेद आदित्यात्तान्वेदानभ्यतपत् तेभ्योऽभितप्तेभ्यस्त्रीणि शुक्राण्यजायन्त भूरित्येव ऋग्वेदादजायत भुव इति यजुर्वेदात्स्वरिति सामवेदात् - ऐब्रा ५३२
*तदाहुर्महावदाः यदृचैव हौत्रं क्रियते यजुषाऽऽध्वर्यवं साम्नोद्गीथं व्यारब्धा त्रयी विद्या भवत्यथ केन ब्रह्मत्वं क्रियत इति त्रय्या विद्ययेति ब्रूयात् - ऐब्रा ५३३
*तदाहुः कथमभिष्टुयादित्यक्षरशाः, चतुरक्षरशाः, पच्छाः, अर्धर्चशाः, ऋक्शाः, इति तद्यदृक्शो न तदवकल्पतेऽथ यत्पच्छो नो एव तदवकल्पतेऽथ यदक्षरशश्चतुरक्षरशो वि तथा छन्दांसि लुप्येरन्बहूनि तथाऽक्षराणि हीयेरन्नर्धर्चश एवाभिष्टुयात्प्रतिष्ठाया एव - ऐब्रा ६२
*- - - - ऋचाऽऽग्नीध्रीयां प्रभावयांचक्रुस्तस्मात्तस्यैकयर्चा भूयस्यो याज्या भवन्ति - ऐब्रा ६१४
*पच्छः प्रथमं षड् वालखिल्यानां सूक्तानि विहरत्यर्धर्चशो द्वितीयमृक्शस्तृतीयं स पच्छो विहरन्प्रगाथे प्रगाथ एवैकपदां दध्यात्स वाचःकूट - ऐब्रा ६२४
*स पच्छः प्रथमे सूक्ते विहरत्यर्धर्चशो द्वितीये ऋक्शस्तृतीये। स यत्प्रथमे सूक्ते विहरति प्राणं च तद्वाचं च विहरित यद्द्वितीये चक्षुश्च तन्मनश्च विहरति यत्तृतीये श्रोत्रं च तदात्मानं च विहरति। - ऐब्रा ६२८
*स  प्रजापतिमेव प्रथमं देवतानामुपससार कस्य नूनं कतमस्यामृतानामित्येतयर्चा। तं प्रजापतिरुवाचाग्निर्वै देवानां नेदिष्ठस्तमेवोपधावेति सोऽग्मिमुपससाराग्नेर्वयं प्रथमस्यामृतानामित्येतयर्चा। तमग्निरुवाच सविता वै प्रसवानामीशे तमेवोपधावेति स सवितारमुपससाराभि त्वा देव सवितरित्येतेन तृचेन - ऐब्रा ७१६
*तस्य  स्मर्च्यृच्युक्तायां वि पाशो मुमुचे कनीय ऐक्ष्वाकस्योदरं भवत्युत्तमस्यामेवर्च्युक्तायां वि पाशो मुमुचेऽगद ऐक्ष्वाक आस। - ऐब्रा ७१६
*अथ हैतं शुनःशेपोऽञ्जःसवं ददर्श तमेताभिश्चतसृभिरभिसुषाव यच्चिद्धि त्वं गृहे गृह इत्यथैनं द्रोणकलशमभ्यवनिनायोच्छिष्टं चम्वोर्भरेत्येतयर्चाऽथ हास्मिन्नन्वारब्धे पूर्वाभिश्चतसृभिः स स्वाहाकाराभिर्जुहवांचकार - ऐब्रा ७१७
*तदेतत्परऋक्शतगाथं शौनःशेपमाख्यानम् - ऐब्रा ७१८
*ऐन्द्रो अभिषेकः - तस्मा एतामासन्दीं समभरन्नृचं नाम तस्यै बृहच्च रथंतरं पूर्वौ पादावकुर्वन्वैरूपं च वैराजं चापरौ - - - - -ऋचः प्राचीनातानान्सामानि तिरश्चीनवायान्यजूंष्यतीकाशान् - - - -ऐब्रा ८१२
*उदपात्रं वैवोदकमण्डलुं वादाय गार्हपत्याद् आहवनीयान् निनयन्न इयात् इदं विष्णुर् विचक्रमे इत्य् एतयैवर्चा। देवपवित्रं वा एतद् यद् ऋग् देवपवित्रम् एतद् यद् आपः। - जैब्रा १५२
*ज्योतिस् तद् यद् ऋग् ज्योतिस् तद् यत् साम ज्योतिस् तद् यद्देवता - जैब्रा १७६
*यत् साम प्रथमम् अभिव्याहरेत् क्षत्रं बलम् ऋच्छेत्। यद् ऋचं प्रथमम् अभिव्याहरेद् विशं बलम् ऋच्छेत्। विड् ढ्य ऋक्। यद्यजुः प्रथमम् अभिव्याहरति - ब्रह्म वै यजुः - ब्रह्मवर्चसम् एतत् करोति। - जैब्रा १८८
*यस्यां वर्षीयस्याम् ऋचि ह्रसीयो ह्रसीयस्यां वा वर्षीयस् ताम् आनायकामः प्रतिपदं कुर्वीत। - जैब्रा १९६
*परोक्षम् इव वै रेतः। नर्चम् उपस्पृशेत्। यद् ऋचम् उपस्पृशेद् रेतो विच्छिन्द्यात्। - जैब्रा ११००
*एतद् ध वा अस्य पितृदेवत्यं यत् तान्ताकरोति। यदि सामिताम्ये मध्य ऋचो वान्यान्। प्राणो वा ऋक् प्राणो गायत्रम्। प्राणस्यैतन् मध्ये प्राणं समानयते। - जैब्रा १११२
*ते ऽकामयन्त पूता मेध्याश् श्रितास् स्याम गच्छेम स्वर्गं लोकम् इति। त एता ऋचो ऽपश्यन्। ताभिर् अपुनत। पुनानस् सोम धारयापो वसानो अर्षसि इति - जैब्रा ११२१
*- - - - - ऋषिर् विप्रः पुरएता जनानाम् ऋभुर् धीर उशना काव्येन। स चिद् विवेद निहितं यद् आसाम् अपीच्यं गुह्यं नाम गोनाम् ॥ इति। ता एताः पशव्या ऋचः। अव पशून् रुन्द्धे बहुपशुर् भवत्य् एताभिर् ऋग्भिस् तुष्टुवानः। -- - - - - - - - स्वरेण वै देवेभ्यो ऽन्नाद्यं प्रदीयते। ऋक्समं पवमानान्ते भवति। नर्चा सामातिरेचयन्ति नर्चं साम्ना। - जैब्रा ११२७
*ऋचा वा असुरा आयन् साम्ना देवाः। ते देवा असुरान् ऋच्य एव परिगृह्य साम्नापीडयन्तेव पीडयत् पीडतो भ्रातृव्यस्य व्यधाय। - जैब्रा ११५४
*अथैता भवन्ति अभि प्रियाणि पवते चनोहितः इति। प्रजापतिः प्रजा असृजत। ता अप्राणा असृजत। ताभ्य एताभिर् एवर्ग्भिः प्राणान् अदधात्। - - - - आ सूर्यस्य बृहतो बृहन्न् अधि रथं विष्वञ्चम् अरुहद् विचक्षणः इति। प्राणो वै विष्वङ्। सो ऽयं विष्व~ अञ्चति। ता एता आयुष्या ऋचः। सर्वम् आयुर् एत्य् एताभिर् ऋग्भिस् तुष्टुवानः। - जैब्रा ११६६
*सो ऽग्निर् गायत्र्या स्वाराण्य् असृजतेन्द्रस् त्रिष्टुभा निधनवन्ति विश्वेदेवा जगत्यैळानि प्रजापतिर् अनुष्टुभर्क्समानि। - - - - - स्वारर्क्समे वाव यज्ञं कल्पयत इति। तद् यद् ऋच्य् अन्तस् संतिष्ठते तद् राथन्तरम् अथ यद् ऋचम् अतिस्वरति तद् बार्हतम्। - जैब्रा १२९९
*यद् ऋक्समे सह कुर्यात् पत्नी वास्य प्रमायुका स्याद् अन्त्यो वा मृत्युर् यजमानं हन्यात्। - जैब्रा १३०१
*- - - - अथ यद् ऋक्समं स्वारं वाव तन् मन्यन्ते। समाना ह्य् ऋक्समस्य च स्वरस्य च जाम्यजामिता। - जैब्रा १३०७
*तद् यद् ऋचा प्रस्तावम् अन्तर्निधनं तद् राथन्तरम्। - - - - - अथ यद् ऋचा प्रस्तावं बहिर्निधनं तद् राथन्तरबार्हतम्। - जैब्रा १३०८
*चत्वार्य् उ है वै सामान्य् एकर्चेभ्यो तस्थानानि बृहद्रथन्तरे वामदेव्यं यज्ञायज्ञीयम् इति। तानि यत्र क्व चानुपरिप्लवेरंस् तानि तृचेष्व~ एव कल्पयेन् नैकर्चेषु। अथ ह वै नैकर्चकल्पी स्यात्। अवीर्य इव वा एष यद् एकर्चः। अयं वै लोक एकर्चः। अवच्छिन्न इव वा अयम् आभ्यां लोकाभ्याम्। वीर्यसंतततर इव तृचः। - - - - -- - - एकर्चो ह त्वाव तृचाज् ज्यायान्। एकर्च इति त्रीण्य अक्षराणि तृच इति द्वे। - - --अथो यद् एवर्क्साम हिंकारस् तेनास्य तृचाः कृता भवन्ति। - जैब्रा १३११
*स यदि यज्ञ ऋक्तो भ्रेषं नीयात् भूस् स्वाहा इति गार्हपत्य जुहवाथ। सैव तत्र प्रयश्चित्तिः। अथ यदि यजुष्टः भुवस् स्वाहा इत्य् आग्नीध्रे जुहवाथ। - - - - - -। तद् आहुर् यद् ऋचा होतृत्वं क्रियते यजुषाध्वर्यवं साम्नोद्गीथो ऽथ केन ब्रह्मत्वं क्रियत इति। - जैब्रा १३५८
*त एतद् ऋग्रेतसं यजूरेतसं ब्रह्मणि योनौ रेतो दधतो यन्ति। - जैब्रा २२३
*त ऋङ्मया यजुर्मयास् साममया ब्रह्ममया हिरण्मया अमृतास् संभवन्ति। - - - - - ऋङ्मयान्य् अस्यास्थानि भवन्ति य एवं वेद। - जैब्रा २२४
*अथैषोदुम्बरी राजासन्दी। तस्यै बृहद्रथन्तरे पूर्वौ पादौ, - - - - ऋचः प्राचीन् आताना, यजूंषि तिरश्चीनं, सामान्य् आस्तरणं, - - - - -जैब्रा २२५
*कृष्णाजिनं वाव दीक्षितयशसम्। एतद् धि सर्वेषां वेदानां रूपम्। यानि शुक्लानि तानि साम्नां रूपं, यानि कृष्णानि तान्य् ऋचाम्। यदि वेतरथा यान्य् एव बभ्रूणीव हरीणि तानि यजुषाम्। - जैब्रा २६६
*तस्य पाहि नो अग्न एकये त्य् एतासु नार्मेधस्यर्क्षु रथन्तरं पृष्ठं भवति। एताभिर् वै नृमेधा औशिजो ऽग्नेर् हरांस्य् अपैरयत। - जैब्रा २१३७
*- - - -तस्य यज्ञायज्ञीयस्यर्क्षु बहिष्पवमानं भवति। अग्निर् वै यज्ञायज्ञीयस्यर्चः। - जैब्रा २२०१
*- - - - समानीः परस्ताद् ऋचो भवन्त्य् अन्यद्अन्यत् साम। रेत एव तत् सिक्तम्। - - - - - समानीः परस्ताद् ऋचो भवन्त्य् अन्यद्अन्यत् साम। - - - - यद् अमुत आयन्त ऋचम् आरभ्यारभ्यायन्तीमं तल् लोकम् आरभ्यायन्ति। - जैब्रा २३८०
*तद् यत् प्रेति चेति च भवति गायत्र्या एवैतद् रूपेण प्रयन्ति न वैता भवन्ति न वा हस्यैव युक्त्या ऋचर् चैवाहर् युज्यते यथा नद्धयुगस्य शम्या अवदध्यात् तादृक् तत्। - जैब्रा ३१२
*एवम् इव वै विराट् नैव स्वारं नैव निधनवन् नैवैळछ नैवक्सदमम्। तद् वाङ्निधनं भवति। - जैब्रा ३६७
*यत्स्वाध्यायमधीयीतैकामप्यृचं यजुः साम वा तद्ब्रह्मयज्ञः संतिष्ठते। यदृचोऽधीते पयसः कूल्या अस्य पितॄन्त्स्वधा अभिवहन्ति यद्यजूंषि घृतस्य कूल्या यत्सामानि सोम एभ्यः पवते - - - - तैआ २१०१
*यत्त्रिराचामति तेन ऋचः प्रीणाति यद्द्विः परिमृजति तेन यजूंषि यत्सकृदुपस्पृशति तेन सामानि - - - -तैआ २१११
*तदेतदृचाऽभ्युक्तम्। ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुर्यस्तन्न वेद किमृचा करिष्यति य इत्तद्विदुस्त इमे समासत इति। - तैआ २१११
*तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः। ऋचः सामानि जज्ञिरे। छन्दांसि जज्ञिरे तस्मात्। यजुस्तस्मादजायत। - तैआ ३१२४
*तस्य  यजुरेव शिरः। ऋग्दक्षिणः पक्षः। सामोत्तरः पक्षः। आदेश आत्मा अथर्वाङ्गिरसः पुच्छं प्रतिष्ठा। तैआ ८२
*आदित्यो वा एष एतन्मण्डलं तपति तत्र ता ऋचस्तदृचा मण्डलं स ऋचां लोकोऽथ य एष एतस्मिन्मण्डलेऽर्चिर्दीप्यते तानि सामानि स साम्नां लोकोऽथ य एष एतस्मिन्मण्डलेऽर्चिषि पुरुषस्तानि यजूंषि स यजुषां मण्डलं स यजुषां लोकः - तैआ १०१३१
*गवामयनशेषविधिः - अहेबुध्निय मन्त्रं मे गोपाय। यमृषयस्त्रयिविदा विदुः। ऋचः सामानि यजूंषि। सा हि श्रीरमृता सताम्। - तैत्तिरीय ब्राह्मण १२१२६
*द्वे चर्चावतिरिच्येते। एकया गौरतिरिक्तः। एकयाऽऽयुरूनः। - तैब्रा १२२२
*वाजपेय ब्राह्मणे पुनराधानम् - अग्निन्यक्ताः पत्नीसंयाजानामृचः स्युः। - तैब्रा १३१३
*दीक्षितस्य प्रमरणे विधानम्  सर्पराज्ञिया ऋग्भिः स्तुयुः। इयं वै सर्पतो राज्ञी। अस्या एवैनं परिददति - तैब्रा १४६६
*राजसूये वैश्वदेव हविरङ्गविधिः - ऋक्सामे वा इन्द्रस्य हरी सोमपानौ। तयोः परिधय आधानम्। - तैब्रा १६३९
*दशरात्रे दशमेऽहनि होतृमन्त्रविधिः - दशमेऽहन्त्सर्पराज्ञिया ऋग्भिः स्तुवन्ति। यज्ञस्यैवान्तं गत्वा। अन्नाद्यमवरुन्धते। - तैब्रा २२६१
*त्रया देवा एकादश। त्रयस्त्रिंशाः सुराधसः। - - - - -सत्यं यज्ञेन। यज्ञो यजुर्भिः। यजूंषि सामभिः। सामान्यृग्भिः। ऋचो याज्याभिः। याज्या वषट्कारैः। - - -  - तैब्रा २६५८
*अभिषेककालीनमाघारं  कृष्णाजिनऽभिषिञ्चति। ब्रह्मणो वा एतदृक्सामयो रूपम्। यत्कृष्णाजिनम्। ब्रह्मन्नेवैनमृक्सामयोरध्यभिषिञ्चति। - तैब्रा २७३३
*हुतानामग्निसंमार्गाणां दर्भाणामभिमन्त्रणे मन्त्रम्  - - - - -इध्मः परिधयः स्रुचः। आज्यं यज्ञ ऋचो यजुः। याज्याश्च वषट्काराः। सं मे संनतयो नमन्ताम्। - तैब्रा ३७६१८
*दधिक्राव्णो अकारिषमिति सुरभिमतीमृचं वदन्ति। प्राणा वै सुरभयः। प्राणानेवाऽऽत्मन्दधते। - तैब्रा ३९७४
*ब्रह्मणा पठनीया मन्त्राः - ऋचां प्राची महती दिगुच्यते। दक्षिणामाहुर्यजुषामपाराम्। अथर्वणामङ्गिरसां प्रतीची। साम्नामुदीची महती दिगुच्यते। ऋग्भिः पूर्वाह्णे दिवि देव ईयते। यजुर्वेदे तिष्ठति मध्ये अह्नः। सामवेदेनास्तमये महीयते। वेदैरशून्यस्त्रिभिरेति सूर्यः। ऋग्भ्यो जाताँ सर्वशो मूर्तिमाहुः। सर्वा गतिर्याजुषी हैव शश्वत्। सर्वं तेजः सामरूप्यं ह शश्वत्। सर्वं हेदं ब्रह्मणा हैव सृष्टम्। ऋग्भ्यो जातं वैश्यं वर्णमाहुः। यजुर्वेदं क्षत्त्रियस्याऽऽहुर्योनिम्। सामवेदो ब्राह्मणानां प्रसूतिः। पूर्वे पूर्वेभ्यो वच एतदूचुः। - तैब्रा ३१२९१
*सैषैकाक्षरर्ग् ब्रह्मणस्तपसो ऽग्रे प्रादुर्बभूव ब्रह्मवेदस्याथर्वणं शुक्रम्। - - - - - - पुरस्तादोंकारं प्रयुङ्क्ते। एतयैव तदृचा प्रत्याप्याययेत्। - - - - तदप्येतदृचोक्तम् - या पुरस्ताद् युज्यते, ऋचो अक्षरे परमे व्योमन् इति। - गोब्रा ११२२
*तस्मादोंकार ऋच्यृग्भवति, यजुषि यजुः, साम्नि साम, सूत्रे सूत्रं - - - गोब्रा ११२३
*अथोत्तरे - मन्त्रः कल्पो ब्राह्मणमृग्यजुः साम? कस्माद् ब्रह्मवादिन ओंकारमादितः कुर्वन्ति ?- - - - गोब्रा ११२४
*- - - तस्माद् ऋग्यजुःसामान्यपक्रान्ततेजांस्यासन्। - गोब्रा ११२८
*किं देवतमिति - ऋचामग्निर्देवतं, तदेव ज्योतिः, गायत्रं छन्दः, पृथिवी स्थानम्। अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम्। होतारं रत्नधातमम् ॥ इत्येवमादिं कृत्वा ऋग्वेदमधीयते। - गोब्रा ११२८
*चत्वारो वा इमे वेदा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदो ब्रह्मवेद इति। चतस्रो वा इमा होत्रा हौत्रमाध्वर्यवमौद्गात्रं ब्रह्मत्वमिति। तदप्येतदृचोक्तम् -- चत्वारि शृङ्गा त्रयो अस्य पादा - - - -। वृषभो रोरवीत्येष ह वै वृषभः, एष तद् रोरवीति यद्यज्ञेषु शस्त्राणि शंसत्यृग्भिर्यजुर्भिः सामभिर्ब्रह्मभिरिति। - गोब्रा १२१६
*अश्वरूप अग्नेः शमनम्  तमेताभिः पञ्चभिर्ऋग्भिरुपाकुरुते -- यदक्रन्दः प्रथमं जायमान इति सो ऽशाम्यत्। - - - - तमेतयर्चाज्याहुत्याभ्यजुहोत् -- इन्द्रस्योजो मरुतामनीकम् इति। - - - - - तां पञ्चस्वपश्यदृचि यजुषि साम्नि शान्तेऽथ घोरे। - - - - गोब्रा १२२१
*प्रजापतिर्यज्ञमृनुत। स ऋचैव हौत्रमकरोद् यजुषाध्वर्यवं साम्नौद्गात्रमथर्वाङ्गिरोभिर्ब्रह्मत्वम्। तं वा एतं महावाद्यं कुरुते, यदृचैव हौत्रमकरोद् यजुषाध्वर्यवं साम्नौद्गात्रम् अथर्वाङ्गिरोभिर्ब्रह्मत्वम्। - गोब्रा १३२
*को हि तस्मै मनुष्यो यः सहस्रसंवत्सरेण यजेतेति ? तदयातयाम मध्ये यज्ञस्यापश्यन्। तेनायातयाम्ना या वेदे व्यष्टिरासीत्, तां पञ्चस्वपश्यन् - ऋचि यजुषि साम्नि शान्ते ऽथ घोरे। ता वा एताः पञ्च व्याहृतयो भवन्ति -- ओ श्रवय, अस्तु श्रौषड्, यज, ये यजामहे, वौषड् इति। - गोब्रा १५१०
*ऋचो ऽस्य भागांश्चतुरो वहन्त्युक्थशस्त्रैः प्रमुदो मोदमानाः। ग्रहैर्हविर्भिश्च कृताकृतश्च यजूंषि भागांश्चतुरो वहन्ति। - - - - - - -होता च मैत्रावरुणश्च पादमच्छावाकः सह ग्रावस्तुतैकम्। ऋग्भिः स्तुवन्तो ऽहरहः पृथिव्या अग्निं पादं ब्रह्मणा धारयन्ति ॥ - गोब्रा १५२४
*एतद् वै यज्ञस्य समृद्धं यद्रूपसमृद्धं, यत् कर्म क्रियमाणमृग् यजुर्वाभिवदति। - गोब्रा २२६
*विभक्तिभिः प्रयाजानुयाजान्यजत्यृतवो वै प्रयाजानुयाजा ऋतुभ्य एनं तत्समाहत्यग्न आयाहि वीतयेऽग्निं दूतं वृणीमहे - - - - इत्येतासामृचां प्रतीकानि विभक्तयस्ता वै षड् भवन्ति - - - शाङ्खायन ब्राह्मण १४
*ऋगन्ते वषट् करोति तथा हास्य सर्वा याज्या रूपवत्यो भवन्ति - शांब्रा ३५
*प्रजापतिस्तपोऽतप्यत - - - -सोऽग्नेरेवर्चोऽसृजत वायोर्यजूंष्यादित्यात्सामानि स एतां त्रयी विद्यामभ्यतप्यत स यज्ञमतनुत स ऋचैवाशंसद्यजुषा प्रातरत्साम्नोदगायदथैतस्या एव त्रय्यै विद्यायै तेजोरसं प्रावृहदेतेषामेव वेदानां भिषज्यायै स भूरित्यृचां प्रावृहद्भुव इति यजुषां स्वरिति साम्नां - शांब्रा ६१०
*अभिरूपा अभिष्टौति यद्यज्ञेऽभिरूपं तत्समृद्धं यज्ञस्यैव समृद्ध्यै ता एकशतमृचो भवन्ति तासामुक्तं ब्राह्मणम् - शांब्रा ८६
*यथा होतरभयमसत्तथा कुर्वीत संप्रेषितः पुरर्चप्रतिवदनाद्दक्षिणस्य पादस्य प्रपदेन प्रत्यञ्चं लोकमपास्स्यति - शांब्रा ९४
*तदु वा आहुरासीन एव होतैतां प्रथमामनुब्रूयात्सर्वाणि ह वै भूतानि सोमं राजानं प्रणीयमानमनुप्रच्यवन्ते तद्यदासीनो होतैतामृचमन्वाह तत्सर्वाणि भूतानि यथायथं नियच्छसीति - शांब्रा ९५
*अर्धर्चशोऽनुब्रूयादृक्संमिता वा इमे लोका अयं लोकः पूर्वोऽर्धर्चोऽसौ लोक उत्तरोऽथ यदर्धर्चावन्तरेण तदिदमन्तरिक्षं तद्यदर्धर्चशोऽन्वाहैभिरेव तं लोकैर्यजमानं समर्धयति - शांब्रा १११
*अथ वै पङ्क्तेः पञ्च पदानि कथं सार्धऽर्चशोऽनूक्ता भवतीति प्रणव उत्तरयोस्तृतीयस्तथा साऽर्धर्चशोऽनूक्ता भवति - शांब्रा ११२
*अनूत्थेयः पवमानो ना३इति नानूत्थेय इत्याहुर्ऋच एतदायतनं यत्रैतद्धोतास्तेऽथातः साम्नो यत्रामी साम गायन्ति स योऽनूत्तिष्ठत्यृचं स स्वादायतनाच्च्यवयत्यृचं स साम्नोऽनुवर्त्मानं करोति तस्मादनानूत्तिष्ठेन्नेदृचं स्वादायतनाच्च्यवयानीति नेदृचं स साम्नोऽनुवर्त्मानं करवाणीति -- - - - शांब्रा १२५
*तस्माद्येनैव मैत्रावरुणः प्रेष्यति तेन होता यजति - - - -तदाहुर्यया वै प्रातर्यजत्यृक्सा तदहर्यातयामा भवति - शांब्रा १३२
*केन वा उ केन वा यजा इत्यृषिकृतेन मन्त्रेणर्चा यजानीत्येव विद्यात् - शांब्रा १३३
*स वा एषोऽग्निष्टोम आज्यप्रभृत्याग्निमारुतान्तो यच्छश्यं त्रीणि षष्टिशतान्यृचां संपद्यन्ते त्रीणि वै षष्टिशतानि संवत्सरस्याह्नां - - - -अग्ने मरुद्भिः शुभयद्भिर्ऋक्वभिरित्युक्थं शस्त्वा यजति - शांब्रा १६९
*यदा वा आपश्चौषधयश्च संगच्छन्तेऽथ कृत्स्नः सोमस्ता वैष्णव्यर्चा निनयन्ति - शांब्रा १८८
*प्रथम अह  न ह वा ऋक्छस्त्रेण यातयामा भवति नानुवचनेन वषट्कारेणैव सा यातयामा भवति - शांब्रा २२१
*एते ह ते ह वा उ प्रैषाश्च निगदाश्च यदृग्भिर्यज्ञस्यानाप्तं तदेभिः सर्वमाप्स्याम इति - शांब्रा २८१
*नि वो जामयो जिहतान्यजामय इति यच्च जामिर्यच्चाजामिस्तद्वो निजिहतामित्येथैनं तदाह तदेतदृचाऽभ्युदितम्। - शांब्रा २८५
*वालखिल्य सूक्तानि  - - - -पच्छः प्रथमे सूक्ते विहरति पर्वश एवैनं तत्संभरत्यर्धर्चशो द्वितीये द्वे वै पुरुषः कपाले ते एव तत्संदधात्यृचमृचं तृतीये कृत्स्नमेवैनं तत्संभरति विपर्यस्येन्नाराशंसे तस्माद्विपर्यस्ता गर्भा जायन्ते। - शांब्रा ३०४
तम् तौ तान्
तस्य तयोः तेषाम्
तस्मिन् तयोः तेषु
तत् ते तानि
एषः एतौ एते
एतत् एते एतानि
एषा एते एताः
अगस्ट् २००१
 ,सम्पुटः ७, सञ्चिका १२
राजारामः, एन् एस्हेमलता, एस्
प्रभावः गुलिकायाःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
चिदम्बरभट्टः, हेच् एल्
जीवात् अधिकमूल्यं वस्त्रस्यस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
पञ्चतन्त्रकथाः - ११चित्रकथा
आकाशस्पर्शः - भागः-१धारावाहिनी
दक्षिणोत्तरादयः - भाषापाकः - ५६भाषापाकः
वीरः `विक्रम'सिंहःलेखनम्
`शान्ति'मुखात् शान्तिमन्त्रःलेखनम्
`अक्षरम्' - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २००१विज्ञापिकाः
केवट = पु० के जलार्थमवटः अलुक्स०। जलाधारार्थे गर्त्तरूपे कूपे निघ० “मा कीं सं शारि केवटे” ऋ० ६। ५४। ७ “केवटेकूपे” भा०
केवल = त्रि० केव–सेवने वृषा० कल, शिरसि बलयति चुरा० वल–प्रापणे अच् वा। १ अद्वितीये असहाये एकमात्रे स्त्रिया “सज्ञाछन्दसोरेव नित्यम्” ङीप्। “अथोत इन्द्रः केवलीर्विशी बलिहृतस्करत्” ऋ० १०। १७३। ६ “यथैव ताः पुरः केबलीरोपधीरश्नन्ति केबलीरपः पिबन्ति” केवलमेव पयो दुह्रे” श० ब्रा० १। ६। १७। १५ “यथा पुरा अमावास्यातः पूर्व्वदिवसे ता गावः केबलीश्चन्द्रानुप्रवेशरहि ता ओषधीरपश्चाहारं कृत्वा केबलं चन्द्ररहितमेव पयो द्वह्रे दुहते” भा०। लोके असंज्ञायां च टाप्। “सा स्वकाननभुवं न केवलाम्” रघुः “किं तया क्रियते लक्ष्म्या या बधूरिव केवला” पञ्चत० “नमस्त्रिमूर्त्तये तुभ्यं प्राक् सृष्टेः केवलात्मने” कुमा० “निषेदुषी स्थण्डिल एव केबले” कुमा० “अविपर्ययाद्विशुद्धं केबलमुतपद्यते ज्ञानम्” सा० का०, क्रियाविशेषणत्वे न० “अनन्यगुर्वास्तव केन केवलम्” माघः ३ निर्ण्णये ज्ञानभेदे ४ अवधारणे न० मेदि० “न केबलं सद्मनि मागधीपतेः” रघुः सद्मन्येवेत्यर्थः एवं सर्वत्र केवलार्थान्वितावधारणं बोध्यम्। ज्ञानभेदश्च प्रागुक्त सा० का० वाक्योक्तः। ५ कुहने पु० मेदि०
केवलिन् = पु० केवलं शुद्धज्ञानमस्त्यस्य इनि। जैनभेदे हला०
केश = पु० क्लिश्यते क्लिश्नाति वा क्लिश–अच् ललोपश्च कस्य जलस्य ब्रह्मणो वा ईशोवा। १ वरुणे, विश्वः। २ ह्रीवेरे ३ दैत्यभेदे, केशिनि ४ विष्णौ, हेम० काशते काश अच् पृपो०। ५ सूर्य्याग्निप्रभृतिरश्मौ  शब्दे विवृतिः “ब्रह्मविष्णुरुद्रसंज्ञाःशक्तयः केशसंज्ञिताः” इत्युक्ते ब्रह्मादौ ६ परब्रह्मशक्तिभेदे केशवशब्दे विवृतिः। के शिरसि शेते शी–ड अलुक्स०। ७ चिकुरं च। अस्थिवातुजातोपधातुविशेषोऽयं केशः। अस्मात् परवर्त्तिनः पाशादिशब्दाः केशभूयस्त्ववाचिनः। “वालास्तु तत्पराः पाशो रचना भारौच्चयः। हस्तः पक्षः कलापश्च केशभूयस्त्ववाचकाः” हेमचन्द्रोक्तेः। केशस्तु पितृतोजायते यथाह सुश्रुतः “गर्भस्य केशश्मश्रुलोमास्थिनखदसिरास्नायुधमनीरेतःप्रभृतीनि स्थिराणि पिपृजानि” “केशाः श्मश्रु च लोमानि नखा दन्ताः सिरास्तथा। धमन्यः स्नायवः शुक्रमेतानि पितृजानि हि” भावप०। तस्य सर्व्वदा वृद्धिमत्त्वमाह तत्रैव “शरीरे क्षीयमाणेऽपि बर्द्धेते द्वाविमौ सदा। स्वभावं प्रकृतिं कृत्या नखकेशाविति स्थितिः” चेतनानामधिष्ठानं मनोदेहश्च सेन्द्रियः केशलोमनखाग्रान्तर्मलद्रव्यगुणैर्विना” तस्योत्पत्तिप्रकारः भावप्र० दर्शितो यथा “ततोऽस्थ्यग्निना पुनः पच्यमानं पञ्चाहोरात्रात् सार्द्धं दण्डञ्च यावदस्थिवेव तिष्ठति। ततः पच्यमानात् तस्मात् मलो र्निगच्छति। स च व्यानवायुना प्रेरितः सिरामिः मार्गेणागत्याङ्गुलिषु नखाः तनौ लोमानि च भभन्तीति” अत्र लीमसाम्यात् केशस्यापि तनौ प्ररोहादस्थिधातुजत्वमुन्नेयम्। एवं गर्भे षष्ठे मासि तस्य लोमसाम्यात् प्रादुर्भावः “षष्ठे बलस्य वर्णस्य नखलोम्नां च सम्भवः” या० उक्तेः। जनानां केशवत्त्वे कारणम् शत० ब्राह्मणे उक्तं तद्वाक्यञ्च  शब्दे वक्ष्यते। केशनाशकारणञ्च इन्द्रलुप्तशब्दे दर्शितम् केशकौक्ल्यहेतुस्तु “क्रोधशोकश्रमकृतः शरीरोष्मा शिरोगतः। पित्तं च केशान् पचति पलितं तेन जायते” सुश्रुतेनोक्तः “लताप्रतानोद्ग्रथितैः स केशैः”। रघु० “अलक्तकाङ्कानि पदानि पादयोः” “विकीर्णकेशासु परेत भूमिषु” कुमा० “केशः काशस्तवकविकाशः” सा० द० “केशेषु चमरीं हन्ति” सि० कौ०। “क्लुप्तकेशनखश्मश्रुः” मनुः “केशश्मश्रु घारयतामग्र्या भवति सन्ततिः” शु० त० दानधर्म्मे। केशश्मश्रु इत्यत्र श्मश्रुशब्दस्य घ्यन्तत्वेऽपि राजद० परनिपातः। तस्य मूलं कर्णा० जाहच्। केशजाह तन्मूले न०। अस्य स्वाङ्गत्वात् उपसर्जनत्वे अतिकेशी सुकेशीत्यादौ स्त्रियां वा ङीष्। केशेषु प्रसितः कन्। केशक तद्रचनातत्परे त्रि०।
केशकर्म्मन् = न० केशानां कर्म्मरचनादि। केशानां रचनादिकरणेन संस्काररूपे व्यापारभेदे। “साहं ब्रुबाणा तैरिन्ध्री कुशला केशकर्म्मणि” भा० वि० ३ अ०। २ के शान्तकर्म्मरूपे संस्कारभेदे च केशान्तशब्दे विवृतिः
केशकार = पु० केशं केशाकारं करोति कृ–अण् उप० स०। इक्षुभेदे भावप्र० इक्षुशब्दे यत् कोशकृत इति तदशुद्धम् केशकृत इत्येव शुद्धम्
केशकारिन् = त्रि० केशं तद्रचनां करोति कृ–णिनि। केशरचनाकारके स्त्रियां ङीप्। “निहीनवर्ण्णां सैरिन्ध्रीं बीभत्सां केशकारिणीम्” भा० वि० १४ अ०।
केशकीट = पु० ६ त०। यूकाख्ये १ केशकीटे।  शब्दचि०। तद्धेतुश्च “अरूंषि बहुवक्त्राणि बहुक्लेदानि मूर्द्धनि। कफासृक्कृमिकोपेन नृणां विद्यादरूंषिकाम्” सुश्रुतोक्तः। केशश्च कीटश्च द्व०। २ केशे कीटे च। “केशकीटावपन्नञ्च पदा स्पृष्टञ्च कामतः” मनुः
केशग्रह = पु० ६ त०। १ बलात्कारेण कचग्रहणे सुरतक्रीडाङ्गे २ तद्ग्रहणे च। “केशग्रहान् प्रहारांश्च शिरस्येतान् विवर्ज्जयेत्” मनुः “कोपेन केशग्रहणप्रहारौ शिरसि वर्ज्जयेत् कोपनिमित्तत्वादात्मनः परस्य च प्रतिषेधः। अतएव सुरतसमये कामिनीकेशग्रहस्यानिषेधः” कुल्लू०। “रतेषु केशग्रहाः” कादम्बरी “सुरतेषु नतु युद्धेषु इत्यर्थः। कचग्रहादयोऽप्यत्र। ल्युट् केशग्रहणमप्यत्र न०। “शम्भोः केशग्रहणमकरोत्” मेघदूतम्
केशग्राहम् = अव्य०। केशान् गृहीत्वा “स्वाङ्गेऽध्रुवे” पा० ग्रह–णमुल् उप० स०। केशान् गृहीत्वेत्यर्थे येन विना न जीवनं तद्ध्रुवं तद्भिन्ने इत्यर्थः। केशं विनापि जीवनस्य सम्भवात् तस्याध्रुवत्वात् स्वाङ्गत्वाच्च तत्र णमुल्।
केशनामन् = न० केशस्य नामेव नाम यस्य।  इति गन्धद्रव्यभेदे ह्रीवेरे अमरः
केशपाश = पु० केशानां समूहः बा० पाशादेशः केशः पाशैव वा। केशसमूहे अमरः “करेण रुद्धोऽपि च केशपाशः” कुमा० रघुश्च। “तां काचन प्रधावन्तीं केशपाशे परामृशत्” भा० व० ४६१ एवं
केशप्रसाधनी = स्त्री केशः प्रसाध्यते संस्कियतेऽनया प्र + साध–करणे ल्युट् ङीप्।   ख्याते पदार्थे “केशप्रसाधनी केश्या रजोजन्तुमलापहा” सुश्रुते तत्सेवनगुणा उक्ताः।
केशमार्ज्जन = न० केशो मृज्यतेऽनेन मृज–करणे ल्युट् वृद्धिः ६ त०। १ कङ्कतिकायां  हेमच०। भावे ल्युट्। २ केशसंस्कारभेदे 
केशर = पुंन० के जले शिरसि वा शीर्य्यति शॄ अच् सरति सृ–अच् अलुक्स० केशःकेशाकारोऽस्त्यस्यर वा। १ किञ्जके पद्मादिपुष्पमध्यस्थे केशाकारपदार्थभेदे  अमरः। सकेशरपुष्पवत्त्वात् २ नागकेशरे ३ बकुलवृक्षे ४ पुन्नागवृक्षे ५ सिंहादिस्कन्धस्थजटायां पु० मेदि० ६ हिङ्गुवृक्षे न० भरतः “मृगपतिरिव स्कन्धावलम्बितकेशरमालः” काद० “व्याकीर्णकेशरकरालमुखाः मृगेन्द्राः” पञ्चत० “पुनः पुनः केशरदामकाञ्चीम्” कुमा० “नीपं दृष्ट्वा हरितकपिशं केशरैरङ्गरूढैः” मेघ० “दशनांशुकेशरभरैः” प- रितः” माघः “दुधुबुर्वाजिनः स्कन्धान् लग्नकुङ्गुमकैशरान्” रघुः बकुले “सुरभिगन्धपराजितकेशरम्” रघुः “रक्ताशोकश्चलकिसलयः केशरश्चात्र कान्तः” मेघ०। ७ कुङ्गुमे च तस्य किञ्जल्काकारवत्त्वेन जायमानत्वात् तथात्वं एतेषु उदाहरणेषु दन्त्यमध्योऽपि वा पाठः। दन्त्यमध्यस्तु तुरगस्कन्धस्थलोमपुञ्जरूपजटायां हेमच० कासीसे वीजपूरके पु० स्वर्णे न० राजनि० “अर्थाश्वाश्वैः ४, ७, ७, र्मभनयरयुगैर्वृत्तं मतं केसरम्” वृ० र० उक्ते छन्दोभेदे न०।
केशराज = पु० केशा राजन्तेऽनेन राज–करणे घञ्। भृङ्गराजे  “भृङ्गारकः केशराजो भृङ्गारः केशरञ्जनः। भृङ्गराजः कटुस्तिक्तो रूक्षोष्णो कफवातनुत्। केश्यस्त्वच्यः कृमिश्वासकासशोथामयापहृत्। दन्त्योरसायनोबल्यः कुष्ठनेत्रशिरोऽर्त्तिनुत्” भावप्र०।
केशराम्लः = पु० केशरे तदवच्छेदेऽम्लः। धूत्तुरे जटा०
केशरिन् = पुंस्त्री केशराः सन्त्यस्य इनि। १ सिंहे, २ अश्वे च अमरः स्त्रियां ङीप्। ३ पुन्नागवृक्षे ४ नागकेशरवृक्षे, पु० मेदि० ५ वीजपूरकवृक्षे पु० जटाधरः। ६ हनुमत्पितरि वानरभेदे पु०। “पिता हनुमतः श्रीमान् केशरी प्रत्यदृश्यत” रामा०
केशरिसुत = पु० ६ त०। हनुमति केशरिक्षेत्रे अञ्जनायां पवनात् तस्योत्पत्तेस्तथात्वम् यथा “अहं केशरिणः क्षेत्रे वायुना जगदायुना। जातः कमलपत्राक्ष! हनूमान्नाम वानरः” भा० व० १४७ अ०। “सूर्य्यदत्तवरः स्वर्णः सुमेरुर्नाम पर्वतः। तत्र राज्यं प्रशास्त्यस्य केशरी नाम वैपिता। तस्य भार्य्या बभूवेष्टा ह्यञ्जनेति परिश्रुता। जनयामास तस्यां वै वायुरात्मजमुत्तमम्। शालिशूकनिभाभासं प्रासूतेमन्तदाञ्जना” रामा० उ० ६ स०
केशरूपा = स्त्री केशस्येव रूपमस्याः। वन्दाकवृक्षे  राजनि०।
केशवर्द्धनी = स्त्री केशावर्द्धन्तेऽनया वृध–करणे ल्युट् ङीप्। सहदेवीलतायाम् “उत स्थ केशदृं हणीरथो ह केशबर्द्धनीः” अथ० ६। २१। ३
केशवेश = पु० केशस्य वेशः। १ कवरीबन्धने अमरः। २ केशानां रचनाविशेषे च “यथाकुलधर्म्मं केशवेशान् कारयेत्” आश्व० गृ० १, १७, १७, “एकशिखस्त्रिशिखः पञ्चशिखो वा” इति बौधायनः पूर्ब्बशिखः परशिखः इति कुलधर्म्माः तेषु योयस्य कुलधर्म्मः तेन तस्य केशसन्निवेशान् कारयेत्” नारा० वृ०।
केशाकिशि = अव्य० केशेषु केशेषु गृहीत्वा प्रवृत्तं युद्धं “तत्र तेनेदमिति सरूपे” पा० स० कर्म्मव्यतिहारे इच् समा० पूर्ब्बदीर्घः तिष्ठद्गुप्रभृतित्वादव्ययत्वम्। अन्योन्यकेशग्रहणपूर्ब्बकप्रवृत्तयुद्धे। एवं कचाकच्यादयोऽप्यत्र अव्य०। असरूपे तु नेदं प्रवर्त्तते। “आर्छतां बहुसंरम्भात् केशाकेशि रथारथि” भा० वि० ३ अ० “केशाकेश्यभवद्युद्धं रक्षसां वानरैः सह” भा० व० २८३ अ०
केशि = पु० १ दानवभेदे। खसृमः कालवदनः करालः केशिरेव च” हरि वं २६३ अ०। २ केशिनि दानवे च “अरिष्टं वृषभं केशिं पूतनां दैत्यदारिकाम्” हरिव० ४२ अ०।
केशिध्वज = पु० निमिवंश्ये नृपभेदे “कुशध्वजस्तस्य पुत्रस्ततो धर्म्मध्वजोनृपः। धर्म्मध्वजस्य द्वौ पुत्रौ कृतध्वजसुतध्वजौ। कृतध्वजात् केशिध्वजः” भाग० ९। १३। १२।
“केशस्थार्नायप्रकृष्टरश्मियुक्तास्त्रयोऽग्न्यादित्यवायवः ते च ऋतुधा काले काले विचक्षते विविधलक्षाणां भूमिं पश्यन्ति तेषां पृथक् पृथक् कार्य्यमाह एषां मध्य एकोऽग्निः संवत्सरेऽतीते सति संवत्सरं वपते दाहेन केश स्थानीयोषधिवनस्पत्यादिकच्छेदनेन नापितकार्य्यं करोति एकः अन्यः आदित्यो विश्वं सर्वं जगत् शचीभिः स्वकीयैः प्रकाशवृष्ट्यादिकर्मभिरभिचष्टे सर्वतः पश्यतिं एकस्य वायोर्व्राजिर्गतिर्ददृशे दृश्यते सर्वैः न रूपं अप्रत्यक्षत्वात् स्पर्शशब्दधृतिकम्पलिङ्कैर्गम्यत इति हि न्यायविदोवदन्ति” भा०
केशिनी = स्त्री केशाः तदाकारा जटाः सन्त्यस्य इनि ङीप्। १ जटामास्यां राजनि० २ चोरपुष्पीवृक्षे  अमरः। ३ प्रशस्तकेशयुक्ताथां स्त्रियां, छन्नरूपनलं प्रति दमयन्तीप्रेरिते ४ तद्दूतीभेदे “गच्छ केशिनि। जानीहि” “एवमुक्तस्य केशिन्या नलस्य कुरुनन्दन!”। “ततः सा केशिनी गत्वा दमयन्त्यै न्यवेदयत्” इति च भा० व० ७४ अ०। कश्यपपत्नीप्रधायाः ५ कन्यारूपे अपसरोभेदे। “प्रधाऽसूत महाभागा देवी देवर्षितः पुरा” इत्युपक्रमे “केशिनी च सुबाहुश्च सुरता सुरजा तथा” भा० आ० ६५ अ०। ६ पार्व्वतीसहचरीभेदे “गौरी विद्याऽथ गान्धारी केशिनी मित्रसाह्वया। सावित्र्या सह सर्व्वास्ताः पार्व्वत्या यान्ति पृष्ठतः” भा० व० २३० अ० ७ अजमीढनृपपत्नीभेदे। “अजमीढोवरस्तेषां तस्मिन् वंशः प्रतिष्ठितः। षट् पुत्रान् सोऽप्यजनयत् तिसृषु स्त्रीषु। भारत!। ऋक्षं धूमिन्यथो नीली दुष्मन्तपरमेष्ठिनौ। केशिन्यजनयज्जह्नुं सुतौ व्रजनरूपिणौ” भा० आ० ९४ अ०। “अजमीढस्य केशिन्यां जज्ञे जह्नुः प्रतापवान्” हरिवं ३२ अ०। ८ सुहोत्रनृपभार्य्यायाम् “मौहोत्रिरभवज्जह्नुः केशन्या गर्भसम्भवः” हरिवं० २७ अ०। ९ सगरभार्य्याभेदे “द्वे भार्य्ये सगरस्यास्तां तपसा दग्धकिल्विषे। ज्येष्ठा विदर्भदुहिता केशिनी नाम विश्रुता। केशिन्यसूत सगरादसमञ्जसमात्मजम्” हरिवं० १६०। १० रावणमातरि कैकस्याम् “ततस्तौ राक्षसौ जातौ केशिन्यां विश्रवःसुतौ। रावणः कुम्भकर्ण्णश्च सर्व्वलोकोपतापनौ” भाग० ७। १। ४। २। कैकस्या नामान्तरमिदम्
केश्य = त्रि० केशाय हितः यत्। १ केशहितकारकेतत्कार्ष्ण्यापादके २ पदार्थे। “तिलोहि पाके मधुरोबलिष्ठः” इत्युपक्रमे “स्तन्योऽथ केश्योऽनिलहा गुरुश्च” “केश्यंरसायनं मेध्यं काश्मर्य्यं फलमुच्यते” “केशप्रसादनी  केश्या रजोजन्तुमलापहा” सुश्रु०। मधुररससेवनस्य केश्यत्वं तत्रोक्तं तदुपक्रमे “चक्षुष्यः केश्योवर्ण्ण्य” इति सुश्रु० २ कृष्णागुरुणि न० ३ भृङ्गराजे पु० राजनि० तयोः केशहितत्वात् तथात्वम्।
केसराचल = पु० भूपद्मस्य केसरे स्थितः केशराकरतया वा स्थितः। सुमेरुपर्वते। तस्य च भूरूपपद्मस्य कर्ण्णिकारूपेण मध्यस्थितत्वात् तथात्वं यथोक्तं विष्णु पु० “जम्बुद्वीपः समस्तानां द्वीपानां मध्यतः स्थितः। तस्यापि मेरुर्मैत्रेय! मध्ये कनकपर्वतः” इत्युप क्रमे “भूपद्मस्यास्यशैलोऽसौ कर्ण्णिकासंमितः स्थितः। तयोर्मध्यगतो मेरुः कर्णिकाकारसंस्थितः। भारताः केतुमालाश्चः भद्राश्वाः कुरवस्तथा। पद्मानि लोकपद्मस्य मर्व्यादाश्चैव वाह्यतः” इति च विष्णुपु०। “सीता  तु ब्रह्मसदनात् केसराचलाद्रिशिखरेभ्योऽधोऽधः स्ववन्ती” भाग० ५। ७। ८।
केसरिन् = पुंस्त्री केसरोऽस्त्यस्य इनि। १ सिंहे २ घीटके च अमरः “धनुर्द्धरं केसरिणं ददर्श” रघुः। स्त्रियां ङीप्। ३ पुन्नागे ४ नागकेसरे पु० मेदि०। ५ रक्तशोभाञ्जने राजनि०। ६ हनूमत्पितरि पु० शब्दे दृश्यम्
केसरिसुत = पु० ६ त०। हनूमति तत्कथा केशरिसुतशब्दे उक्ता केसरितनयादयोऽपि तत्रार्थे पु०।
कैकेय = पु० केकयानां राजा अण् यादेरियादेशः। १ केकयदेशनृपे केकयशब्दे उदाहरणादि। तस्यापत्यम् अण् ङीप्। २ भरतमातरि स्त्री “कैकेयीशङ्कयेवाह पलितच्छद्मना जरा” “दूषयामास कैकोयी शोकेष्णैः पार्थिवाश्रुंभिः “श्रुत्वा तथाविधं मृत्युं कैकेयीतनयः पितुः” रघुः
कैटभजित् = पु० कैटभं जितवान् जि–भूते क्विप्। विष्णौ अमरः तद्वधकथा च कैटभशब्दे उक्ता “उदमज्जि कैटभजितः शयनात्” कैटभद्विष् इत्यादयोऽप्यत्र “तनौ मसुस्तत्र न कैटभद्विषः” मावः ६ त०। कैटभारि तत्रार्थे अमरः। कैटभशत्रु प्रभृतयोऽप्यत्र पु०
कैटभेश्वरी = स्त्री “कैटभं निहत कृत्वा गृहीता तत्पुरी यतः। तेन सा गीयते देवी पुराणे कैटभेश्वरीतिदेवीपु० ४५ अ० उक्तनिरुक्तियुक्तायां दुर्गायाम्
कैतवेय = पु० कितवायाः अपत्यं ढक्। अंशुमन्नृपसुते उलूके क्षत्रियभेदे “उलूकः कैतवेयश्च वीरश्चांशुमतः सुतः” हरिवं० ९९ अ०। बा० ञ्य। कैतयोऽप्यत्र “उलूकः गच्छ क्वैतव्य! पाण्डवान् सहसोमकान्” भा० उ०५ ९ अ०।
कैन्नर = त्रि० किन्नरः तन्नामवर्षमभिजनोऽस्य तक्षशिला० अञ्। पित्रादिक्रमेण १ किन्नरवर्षवासिनि। किन्नरस्येदम् अण्। २ किंपुरुषसम्बन्धिनि त्रि० उभयत्र स्त्रियां ङीप्।
कैमुतिक = पु० किमुत इत्यर्थात् आगतः ठक्। किमुतेत्यर्थतः प्राप्ते न्यायभेदे। यथा वह्वायाससाध्यकर्मसमर्थस्य अल्पायाससाध्यकर्म्मसामर्थ्यं तन्न्यायसिद्धमेवन्यदप्यूह्यम्।
कैलास = पु० के जले लासो लसनं दीप्तिरस्य अलुक्स० केलस स्फटिकस्तस्येव शुभ्रः अण्, केलीनां समूहः अण्– कैलं तेनास्यतेऽत्र आस–आधारे घञ् वा। शिवकवेरयोः स्थाने पर्व्वतभेदे। स च वृह० सं० कूर्म्मविभागे उत्तरस्यामुक्तः “उत्तरतः कैलासोहिमवान् गिरिर्धनुष्मांश्च”। स च अलकासमीपस्थितः “अलकां समया चैष कैलासः शङ्करालयः” काशी० १३ अ०। तत्स्वरूपञ्च हरिव० २१७ अ० वर्ण्णितं यथा “मन्दरश्चोग्रशिखरः, स्फाटिकैर्म्मणिभिश्चितः। वज्रगर्मैर्निरालम्बै स्वर्गोपम इवाबभौ। सह शृङ्गैश्च कैलासः शिलाधातुविभूषितः। तोरणैश्चैव निविडैः प्राशुभिश्चैव पादपैः। प्रवादयद्भिर्गन्धर्ब्बैः किन्नरैश्च प्रगायिभिः। देवकन्याङ्गहावैश्च प्रकीडित इवाबभौ। मधुरैर्व्वाद्यगीतैश्च नृत्यैश्चाभिनयोद्गतैः। शृङ्गारैः सुप्रहावैश्च कैलासो मदनायत”। तस्य विष्णुनाभिपद्मस्य गर्भाङ्वुररूपत्वं हरिवं० २०२ अ० वर्ण्णित यथा “तस्मिन् हिरण्मये पद्मे बहुयोजनविस्तृते। सर्व्वतेजोगुणमये पार्थिवैर्लक्षणैर्युते। तच्च पद्मं पुराणज्ञाः पृथिवीरुहमुत्तमम्। नारायणात् समुत्पन्नं प्रवदन्ति महर्षयः। या तु पद्मासना देवी तां पृथ्वीं परिचक्षते। ये तु गर्भाङ्कुराः सारास्तान् दिव्यान् पर्व्वतान् विदुः। हिमवन्तञ्च मेरुञ्च नीलं निषधमेव च। कैलासं क्रौञ्चवन्तञ्च तथाऽद्रिं गन्धमादनम्। पुण्यं त्रिशिखरं चैव कान्त मन्दरमेव च। उदयञ्च गिरिश्रेष्ठं विन्ध्यमस्तञ्च पर्व्वतम्। एते देवगणानाञ्च सिद्धानाञ्च महात्मनाम्। आश्रयाः सर्वभूतानां पुण्याः कामयुजोऽद्रयः। एतेषामन्तरो देशो जम्बुद्वीप इति स्मृतः”। कैलासप्रमाणञ्च भाग० ५, १६, २३, उक्तं यथा “जठरदेयकूटौ मेरुं पूर्व्वेण द्वादशयोजनसहस्रमुदगायतौ द्विसहस्रपृथुतुङ्गौ मवतः एवमपरेण पवनपारिपात्रौ” दक्षिणेन कैलासकरवीरौ प्रागायतौ”। “शुभ्रं पाण्डरमेघाभं कैलासञ्च नगोत्तमम्” हरि० २२६ अ०। “कैलासस्य त्रिदशवनितादर्पणस्यातिथिः स्याः” मेध०
कस्तान्निवारयति संचरतो यथेष्टम् ।।
उज्जयिन्यां विशालाक्षि वासः कस्य न रोचते ।।
स्नानं कृत्वा नरो यस्तु महान् धामहि दुर्लभम् ।
 
ॐ चक्षु चक्षु चक्षु तेज स्थिरो भव । मां पाहि पाहि । त्वरितं चक्षुरोगान् शमय शमय । मम जातरूपं तेजो दर्शय दर्शय । यथाहं अन्धो न स्यां तथा कल्पय कल्पय । कल्याणं कुरु कुरु । यानि मम पूर्वजन्मोपार्जितानि चक्षु प्रतिरोधकदुष्कृतानि तानि सर्वाणि निर्मूलय निर्मूलय ।
ॐ नम चक्षुस्तेजोदात्रे दिव्याय भास्कराय । ॐ नम करुणाकरायामृताय । ॐ नम सूर्याय । ॐ नमो भगवते सूर्यायाक्षितेजसे नम । खेचराय नम । महते नम । रजसे नम । तमसे नम । असतो मा सद्गमय । तमसो मा ज्योतिर्गमय । मृत्योर्मा अमृतं गमय । उष्णो भगवाञ्छुचिरूप । हंसो भगवान् शुचिरप्रतिरूप । य इमां चक्षुष्मतीविद्यां ब्राह्मणो नित्यमधीते न तस्याक्षिरोगो भवति । न तस्य कुले अन्धो भवति । अष्टौ ब्राह्मणान् ग्राहयित्वा विद्यासिद्धिर्भवति।।
गुरूकृपा हि केवलं शिष्यस्य परं मंगलम्।
भारतवर्ष ऋषीणां तपस्विणाम् अध्यात्मपरायणानां च देश वर्तते । देशेऽस्मिन् अनेके महान्त विद्वांस समभवन्, ये इहलौकिकपारलौकिकविषयेषु स्वीयेन अनुभवेन तपोबलेन च बहुधा विचारितवन्त तेषां विचाराणामेव सत्परिणामस्वरूपेण अनेकेषां भारतीयदर्शनानां आविर्भावो जात । अस्मिन् जगति सभ्यताया जननीरूपे इयं भारतभूमिरेव प्रतिष्ठितास्ति । विश्वस्य सर्वेषु देशेषु अत्रत एव ज्ञानलोकं प्रसृत अस्ति । यदा विश्वस्यान्ये देशा अज्ञानान्धकारप्रगाढपटलाच्छन्ना भूत्वा बर्बरतापूर्णं जीवनं अयापयन् तदा भारतस्य गगने प्रथमप्रभातरूपस्य ज्ञानस्य सूर्य उदित आसीत् । ज्ञानसूर्यस्य प्रकाशै अविद्याया निविडतिमिरा छिन्ना भिन्नाश्च कृता आसन् । अस्मिन् धरतीतले अग्रजन्मान ब्राह्मणा समस्तान् मानवान् चरित्राणां शिक्षाम् अददु । यदा ज्ञानप्राकाशेन अज्ञाननाशो भवति तदा जन्ममृत्युजरादुखनिर्मुक्त जीव मोक्षपदवीं प्राप्नोति । अत एव इदं कथयितुं शक्यते यत् सम्पूर्णं जगति स्वज्ञानलोकै अस्माकं देशस्य दार्शनिका कवय महर्षयश्च स्वेषां सम्मान्यं स्थानं समुपलब्धवन्त । अत एव भारतदेशं विश्वगुरु अस्ति । वस्तुत भारतीयज्ञानं न केवलं भारते देशे एव अपितु सम्पूर्णे जगति सादरं प्रतिष्ठां प्राप्नुवन् ।
परापवादसस्येभ्यो गां चरंन्तीं निवारथ।।
स जीवति गुणा यस्य धर्मः स जीवति।
"?=फास्फोरस&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
तं विद्याद् दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
इयं जिह्वा अपि शरीरस्य किञ्चित् अङ्गम् अस्ति । इयं जिह्वा मुखस्य अन्तः भवति । एषा जिह्वा आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एषा जिह्वा इन्द्रियेषु अन्यतमा अस्ति । एषा रसनेन्द्रियम् अस्ति । वयं जिह्वया एव आहाराणां रुचिम् आस्वादयितुं शक्नुमः ।
"?=जिह्वा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदा कञ्चन वस्तु पदार्थो वा ध्वनेः स्त्रोतरुपे कार्यं करोति तर्हि वयं आवर्तनत्वस्य सहयोगेन तस्य ध्वनेः गतिमापनं कर्त्तु शक्नुमः । अर्थात् आवर्तनत्वस्य सहयोगेन ध्वनिस्त्रोतस्य कम्पनगतिं परिगण्यते । अपि च कस्यापि पदार्थस्य कम्पनगतिरेव भवति आवृत्तिः । फलतः आवर्तनत्वमधिकं भवति तस्यावृत्तिः अपि अधिका भवति, तथा यस्यावृत्तिः न्य़ूना भवति तस्य आवर्तनत्वमपि न्य़ूनं भवति । अस्य मापनं हर्टजमाध्यमेन भवति । एकं हर्ट्ज इति एका आवृत्तिः प्रति –विपलं  भवति । एकः जनः २० तः २०००० हर्टज् पर्यन्तं ध्वनेः कम्पनं श्रोतुं समर्थः भवति । २०००० तः अधिकं ध्वनिं जनाः श्रोतुं न पारयन्ति । अयमेव भवति अल्ट्रासोनिक् ध्वनिः, पराध्वनिको ध्वनिर्वा । १५००० हर्टज् तः अधिकःध्वनिः जनानां कृते हानिप्रदः भवति । अनेन मनुष्याणां श्रवण- यन्त्रं प्रभावितं भवति ।
"?=आवर्तनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
कदम्बः इति वृक्षविशेषः आपुणकालत् श्रूयते ।  सुराजीवजः कदम्बवनकैरवचारुकलिन्दनकन्यका । इत्यादिषु देवीस्त्रोत्रेषु कदम्बवनस्य प्रस्तावः इति अस्य प्राचीनतातां सूचयति । कदम्बस्य अधुनिकं नाम रूबियेसी कदम्बा । सस्यशास्त्रीयं नाम नियोलामार्सिका कदम्बा  इति । एतत् रूबियेसी कुटुम्बसम्बद्धः इति वदन्ति । कदम्बवृक्षाणां स्मरणेन श्रीकृष्णस्य स्मरणमपि भवति । वृन्दावने कदम्बावने श्रीकृष्णः वेणुं वादयन् नृत्यति स्म इति श्रूयते । अधुना अपि मथुरा- भरतपुर नगरयोः मध्ये कदम्बवनानि सन्ति । हिमालयस्य उपत्यकायां, नेपाले, बर्मादेशे च कदम्बवृक्षाः अधिकतया वर्धन्ते । कर्नाटकस्य पश्चिमघट्ट प्रदेशेषु अस्मां –राज्ये अण्डमाननिकोबारादिषु द्वीपेषु अपि कदम्बवृक्षाः वर्धन्ते । अयं सामान्यतः ३०-४० पाद्परिमितः उन्नतः भवति ।
प्रभेदाः[सम्पादयतु]
निघण्डुषु कदम्बस्य अनेके प्रभेदाः उल्लिखितः सन्ति ते च
धाराकदम्बः  – अयं वर्षाकाले । पुष्पितः भवति ।
धूलीकदम्बः  – अयं वर्षाकालात् पूर्वं वसन्ते, ग्रीष्मे वा पुष्पितः भवति
भूमिकदम्बः  – अयं वृक्षः गात्रे हस्वः लघुः च
अतिवेगेन वर्धमानः अयं वृक्षः अण्डमान्, आसाम् प्रदेशेषु दृश्यते । संवृद्धः वृक्षः ४०पादपरिमितम् उन्नतिं प्राप्नोति । अस्य पत्राणि मधूकवृक्षस्य पत्राणि इव भवन्ति । वर्षर्तोः काले अयं वृक्षः कुसुमितः भवति । अस्य शखासु पीतवर्णस्य सुगन्धितपुष्पगुच्छाः भवन्ति । मेघगर्जनं श्रुत्वा एतेषु वृक्षेषु पुष्पाणि विकसन्ति इति प्रतीतिः अस्ति । पीतः परागः यदा पक्वं भवति तदा तस्य वर्णः रक्तः भवति । एतस्य हरिद्रः अथवा नीपः इति अपि कथयन्ति । पुष्पाणि सुगन्धतैलनिर्माणार्थम् उपयुज्यते । कदम्बस्य त्वचि सिङ्कोटेनिक् आम्लसदृशं कार्यकारि द्रव्यम् उपलभ्यते । अपि च अस्मिन् क्षाराभः । स्टीराय्ड्, वसा, शर्करान्यूनीकः  च भवति । आयुर्वेदानुसारम् अयं रुक्षगुणः, तिक्वकषायरसः, कटुविपाकः , शीतवीर्यश्च विद्यते । अस्य त्वचि फले च औषधीयगुणाः अधिकाः विद्यन्ते ।
उपयोगः[सम्पादयतु]
१) कदम्बः त्रिदोषशामकः अस्ति ।
२) व्रणानाम् आच्छादनार्थम् अस्य पर्णानाम् उपयोगं कुर्वन्ति । व्रणशोथस्य, वेदनायाः च हरणाय कदम्बपर्णानि उष्णीकृत्य बद्धव्यानि ।
३) कदम्बपर्णानां कषायेन पिटकान् अपि क्षालयन्ति । मुखसम्बद्ध- रोगेषु अपि पर्णानां कषायेन गण्डूषं कुर्वन्ति ।
४) अयं कास- दाह –विषहरः । ज्वरेण जातं दाहं निवारयितु कदम्बफलस्य रसं पाययन्ति ।
५) कदम्बस्य त्वचः रसे जीरकं, शर्करां च योजयित्वा पीयते चेत् वमनं शाम्यति
६) दौर्बल्यस्य विषस्य च हरणे कदम्बस्य त्वक्, फलं च उपयुक्तम् ।
७) प्रजननसंस्थानस्य  उपरि कदम्बस्य प्रभावः परिणामकरी । राजनिघण्टुग्रन्थे अयं शुक्रवर्धकः इति उक्तः । शुश्रुतसंहितायां शुक्रशुद्धिकारकाणां वनस्पतीनां पट्टिकायां कदम्बः अपि वर्तते । शिक्रमेहे, अन्येषु योनिव्यापदरोगेषु कदम्बस्य कषायः सेवनीयः ।
८) स्त्रीणां प्रदररोगनिवारणाय अस्य पर्णस्य रसं कषायं च १०-२० मिली परिमितं स्वीकुर्वन्ति ।
९) स्तनवृद्धयै अस्य फल रससेवनं परिणामकारि ।
१०) मूत्रमार्गे अवरोधः अश्मरी  इत्यादिषु मूत्रजनकः अश्मशिशर्करानाशकः च सन् कार्यं करोति । अस्य कदम्बस्य मूलस्य कषायः सेवनीयः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कदम्बः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१९०६ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे न्यूजिलेण्ड्देशं प्रति चीनादेशे १८४५ तमे वर्षे संशोधितं "कीवि" नामकं फलं महता प्रमाणेन आनीय वर्धनम् आरब्धम् ।
अस्मिन् वर्षे "जेनिटिक्स्" इति पदं प्रथमवारं प्रयुक्तम् । 
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः जीवरसायनविज्ञानी सर् फ्रेडरिक् हाप्किन्स् नामकः वर्धनस्य पूरकाणां "विटमिन्स्" इत्येतेषाम् अस्तित्वं दृढीकृतवान् ।
अस्मिन् वर्षे इटलीदेशीयः विज्ञानी क्यामिलो गोल्जि नामकः "नरव्यूहस्य रचनाविधान्स्य मूलभूतानां विचाराणां" संशोधनार्थं "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः । तेन सह स्पेन्देशीयः साण्टियागो रवोन् कजाल् अपि पुरस्कृतः ।
अस्मिन् वर्षे श्वासोच्छ्वासस्य विषयस्य संशोधकः ओट्टो हेन्रिक् वार्बर्ग् पालिप्टैड् विषये संशोधनं कृत्वा "डाक्टरेट्” प्राप्तवान् ।
अस्मिन् वर्षे कन्नडलेखकेषु अन्यतमः आलूरु वेङकटरावः 'वाग्भूषण’नामिकां मासिकपत्रिकाम् आरब्घवान् ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य अप्रतिमः देशभक्तः, स्वातन्त्र्ययोद्धा विनायकदामोदरसावरकरः उन्नतविद्याभ्यासार्थम् आङ्ग्लदेशं प्रयातः ।
अस्मिन् वर्षे बेङ्गळूरुनगरं भारते एव प्रथमं जलविद्युद्व्यवस्थायुक्तं नगरं जातम् ।
अस्मिन् वर्षे भारतदेशे प्रसिद्धः पुष्पकृषेः नेता डा बि पि पाल् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य कर्णाटकराज्यस्य उत्तरकन्नडमण्डलस्य "सिद्दापुरम्" इति ग्रामे भारतस्य स्वातन्त्र्ययोद्धा, कर्णाटकस्य भूतपूर्वमुख्यमन्त्रिणः रामकृष्ण हेगडे इत्यस्य सहोदरी जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जुलैमासस्य २६ तमे दिनाङ्के मध्यप्रदेशे "भावरा" इति ग्रामे भारतस्य अप्रतिमः देशभक्तः, क्रान्तिकारी चन्द्रशेखर आजादः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे आगस्ट्-मासस्य २६ तमे दिनाङ्के "पोलियो”-रोगस्य औषधस्य संशोधकः आल्बर्ट् स्याबिन् रष्यादेशे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे अक्टोबर्-मासस्य १० दिनाङ्के भारतस्य प्रसिद्धः आङ्ग्लभाषासाहितिः, कादम्बरिकारः, "पद्मभूषण", "पद्मविभूषण", "साहित्य-अकादमीप्रशस्तिः", "ए सि बेन्सन् मेडल्" इत्यादिभिः प्रशस्तिभिः पुरस्कृतः आर् के नारायण् जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे लालबहादुरशास्त्रिणः पिता श्रीशारदाप्रसादः दिवङ्गतः ।
अस्मिन् वर्षे अक्टोबर्-मासस्य २ दिनाङ्के भारतस्य अप्रतिमः चित्रकारः राजा रवि वर्मा दिवं गतः ।
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१९०६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गर्तात्ततः समुत्पन्नः शिवो विकटरूपधृक्महाकाल इति ख्यातो दुष्टहन्ता सतां गतिः
पङ्कजासनपद्म लोचन पूजिताङ्घ्रिसरोरूहम् ।
सर्वभूतपति परात्परमप्रमेयमनूपमम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यम ।
आनन्दे परमं नित्यं कैवल्यप्रद कारणम् ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्िचतः।
- मृच्छकटिकम्
-नन्दिकलम्बकम्
।
समः - पञ्चम्येकवचनम् , क्ष्णुवः - पञ्चम्येकवचनम्
क्ष्णु तेजने परस्मैपदी। ततः सम्पूर्वातात्मनेपदं भवति। समो गम्यृच्छिइत्यत्र एव कस्मान् न पठितः? अकर्मकातिति तत्र वर्तते। संक्ष्णुते षस्त्रम्। संक्ष्णुवाते, संक्ष्णुवते।
न्यासः 
`अकर्मकादिति तत्रानुवत्र्तते` इति। सकर्मकादपि क्ष्णुव आत्मनपदमिष्यत इति मन्यते। अत एव सकर्मकस्योदाहरणमुपन्यस्तम्। `संक्ष्णुते शस्त्रम्` इति। अदादित्वाच्छपो लुक्। `संक्ष्णुवाते` इति। `अचि श्नुधातु`इत्यादिनोवङ। `संक्ष्णुवते` इति। पूर्ववदादेशः।
इह ठ्शर्परे विसर्जनीयःऽ इत्यस्यावकाशो यत्र कुप्वोरसम्भवः-पुरुषः त्सरुकः; ठ्कुप्वोःः कः पौ चऽ इत्यस्य यत्र शर्परौ कुपू न सम्भवतः- पुरुषः करोतीति; शर्परयोरुभयोः प्रसङ्गे पूर्वत्रासिद्धे नास्ति विप्रतिषेधोऽभावादुतरस्येति ठ्शर्परे विसर्जनीयःऽ इति नित्यं विसर्जनीय एव भवति । तेन ठ्समः क्ष्णुवःऽ न कर्तव्यमिति भावः। संक्ष्णुवत इति। अदादित्वाच्छपो लुक्, ठात्मनेपदेष्वनतःऽ इति झस्यादादेशः,ठचि श्नुधातुऽइत्यादिनोवङ्॥
समः क्ष्णुवः - समः क्ष्णुवः ।आत्मनेपद॑मिति शेष॒समो गम्यृच्चिभ्या॑मित्यत्रैवसमो गम्यृच्छिक्ष् णुव॑ इति न सूत्रितं , तथा सति अकर्मकादित्यनुवृत्त्या सकर्मकान्न स्यात् । तत्सूचयन्नुदाहरति — संक्ष्णुते शस्त्रमिति । तीक्ष्णीकरोतीत्यर्थः ।
समः क्ष्णुवः - समः क्ष्णुवः ।समो गम्यृच्छिक्ष्णुभ्यः॑ इति पठनीये पृथगस्य पाठः सकर्मकादपि विधानार्तं इति ध्वनयन्नुदाहरति — संक्ष्णुतेशस्त्रमिति ।
समः क्ष्णुवः किमर्थं विदेशस्थस्य ग्रहणं क्रियते, न समो गमादिष्वित्येवोच्येत ? समः क्ष्णुवः सकर्मकार्थम् ।।।। सकर्मकार्थोऽयमारम्भः । अकर्मकादिति तत्रानुवर्तते ।।।।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणमस्नाविरँ शुद्धमपापविद्धम्।
व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः।
पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि।
``मधौ सितादेर्दिनमासवर्षयुगादिकानां युगपत्प्रवृत्ति''
चैत्र-मासि जगद् ब्रह्मा ससर्ज प्रथमे%हनि ।
मत्स्यरूपकुमार्यांच अवतीर्णो हरि स्वयम् ।।
रोहितकमवन्ती च यथा सन्निहितं सर ।।
हिरण्ययेन सविता रधेना देवो याति भुवनानि पश्यन् ।।
विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परासुव यद् भद्रं तन्न आसुव ।
रथन्तरेण तेजसा हविरिन्द्रेव्वयोदधु ।।
भगवैस्त्वत्प्रसादेन वर्षक्षेममिहास्तु मे ।
सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुखमाप्नुयात् ।।
↑ उपनीयते गुरुसमीपं प्राप्यते अनेनेति उपनयम्[]
↑ "जन्मना जायते शूद्रः संस्काराद्द्विज उच्यते" - मनुस्मृति।[]
चण्डमहाभुजदण्डविखण्डितराक्षसराजमहागजदण्डम् ।
दुःखनिधौ च चिरं पतितं कृपयाद्य समुद्धर राम ततो माम् ।
त्वं जननी भगिनी च पिता मम तावदसि त्ववितापि कृपालो ।
विहाय कमन्यमनामयमीश जनं शरणं ननु यायाम् ।
त्वां भजतो रघुनन्दन देहि दयाघन मे स्वपदाम्बुजदास्यम् ।
पठेदमरः स नरो लभतेऽच्युतरामपदाम्बुजदास्यम् ।
॥ इति श्रीमन्मधुसूदनाश्रमशिष्याच्युतयतिविरचितं
श्रीसीतारामाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ४।४।४१
अनन्तरम् ४।४।४३
काशिका-वृत्तिः
प्रतिपथम् एति ठंश् च ४।४।४२
प्रतिपथशब्दाद् द्वितीयासमर्थादेति इत्यस्मिन्नर्थे ठन् प्रत्ययो भवति, चकाराट् ठक् च। प्रतिपथम् एति प्रतिपथिकः, प्रातिपथिकः।
"प्रतिपधिकम्" इति। पूर्ववद्वीप्सायाम्, आभिमुख्ये वाऽव्ययीभावः। पन्थानं पन्थानं प्रति प्रतिपथम्। आभिमुख्ये-- पथ आभिमुख्यं प्रतिपथम्। यः सर्वान् पथ एति, आभिमुख्येन वा पन्थानमेति स प्रातिपदिक इति चाभिधीयते॥
प्रतिपथमेति ठंश्च। प्रतिपथमित्यव्ययीभावादेतीत्यर्थे ठन्ठक्च स्यादित्यर्थः। प्रतिपथमिति। "लक्षणेनाभिप्रती आभिमुख्ये" इत्यव्ययीभावः। "ऋक्पूः" इति समासान्तः।
पूर्वम् ३।३।१४९
अनन्तरम् ३।३।१५१
काशिका-वृत्तिः
यच्चयत्रयोः इत्येव। चत्रीकरणम् आश्चर्यम्, अद्भुतम्, विस्मयनीयम्। यच्चयत्रयोः उपपदयोः चित्रीकरणे गम्यमाने धातोः लिङ् प्रत्ययो भवति। सर्वलकाराणाम् अपवादः। यच् च तत्रह्बवान् वृषलं याजयेत्, यत्र तत्रभवान् वृषलं याजयेत्, आश्चर्यम् एतत्। क्रियातिपत्तौ यथायथं लृङ् भवति।
चित्रीकरणे च। अयमपि कालत्रये। लृङ् प्राग्वत्। यच्च यत्र वा त्वं शूद्रमयाजयिष्यः, आश्चर्यमेतत्!!।
अस्य सुभाषितॆ सज्जनानां स्वभावः वर्णितः अस्ति। समुद्रस्य जलं लवणं अस्ति। तत् पातुं कष्टं भवति। तथा अपि मॆघाः तत् जलं पिबंति। परंतु जनॆभ्यः वॄष्टिरूपॆण मधुरं जलमॆव वितरंति। ऎवमॆव सत्पुरुषाः दुर्जनानां दुर्वचनानि श्रुत्वा अपि दुर्वचनानि न वदंति ऎव। प्रत्थित मधुराणि वचनानि ऎव वदंति। तॆषां मुखा सर्वदा सर्वॆषां आनंद दायकानि वचनानि ऎव निस्सरन्ति। ऎतदॆव सज्जनानां वैशिष्यं।
पराक्रमश्चबहुभाषिता च दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च॥
ते क्री॒ळयो॒ धुन॑यो॒ भ्राज॑दृष्टयः स्व॒यं म॑हि॒त्वं प॑नयन्त॒ धूत॑यः ।
श्रि॒यसे॒ कं भा॒नुभि॒ सं मि॑मिक्षिरे॒ ते र॒श्मिभि॒स्त ऋक्व॑भिः सुखा॒दय॑ ।
मया सह नर्तितुमिच्छसि किम्
शङ्खकर्पूरस्फटिकनवनीतकपोतपारावतविमलकमयूरग्रीवावर्णाः सस्यकगोमेदकगुडमत्स्यण्डिकावर्णाः कोविदारपद्मपाटलीकलायक्षौमअतसीपुष्पवर्णाः स-सीसाः सअञ्जना विस्रा भिन्नाः श्वेतआभाः कृष्णाः कृष्णआभाः श्वेताः सर्वे वा लेखाबिन्दुचित्रा मृदवो ध्मायमाना न स्फुटन्ति बहुफेनधूमाश् च रूप्यधातवः ॥
सर्वधातूनां गौरववृद्धौ सत्त्ववृद्धिः ॥
मधुमधुकम् अजापयः स-तैलं घृतगुडकिण्वयुतं स-कन्दलीकम् ।
यद् अपि शतसहस्रधा विभिन्नं भवति मृदु त्रिभिर् एव तन्निषेकैः ॥
काकमोचकः कपोतरोचनावर्णः श्वेतराजिनद्धो वा विस्रः सीसधातुः ॥
अच्छः स्निग्धः स-प्रभो घोषवान् शीतस् तीव्रस् तनुरागश् च मणिधातुः ॥
धातुसमुत्थं तज्जातकर्मअन्तेषु प्रयोजयेत् ॥
कृतभाण्डव्यवहारम् एकमुखम्, अत्ययं चअन्यत्र कर्तृक्रेतृविक्रेतृऋणां स्थापयेत् ॥
स्तेनम् अनिसृष्टउपजीविनं च बद्धं कर्म कारयेत्, दण्डउपकारिणं च ॥
व्ययक्रियाभारिकम् आअकरं भागेन प्रक्रयेण वा दद्यात्, लाघविकम् आत्मना कारयेत् ॥
लक्षणअध्यक्षश् चतुर्भागताम्रं रूप्यरूपं तीक्ष्णत्रपुसीसअञ्जनानाम् अन्यतममाषबीजयुक्तं कारयेत् - पणम् अर्धपणं पादम्, अष्टभागम् इति, पादआजीवं ताम्ररूपं - माषकम् अर्धमाषकं काकणीम् अर्धकाकणीम् इति ॥
रूपदर्शकः पणयात्रां व्यावहारिकीं कोशप्रवेश्यां च स्थापयेत् ॥
रूपिकम् अष्टकं शतम्, पञ्चकं शतं व्याजीम्, पारीक्षिकम् अष्टभागिकम्, शतम्, पञ्चविंशतिपणम् अत्ययं च अन्यत्रकर्तृक्रेतृविक्रेतृपरीक्षितृभ्यः ॥
खन्य्अध्यक्षः शङ्खवज्रमणिमुक्ताप्रवालक्षारकर्मअन्तान् कारयेत्, पणनव्यवहारं च ॥
लवणअध्यक्षः पाकमुक्तं लवणभागं प्रक्रयं च यथाकालं संगृह्णीयाद्, विक्रयाच् च मूल्यं रूपं व्याजीं च ॥
आगन्तुलवणं षड्भागं दद्यात् ॥
दत्तभागविभागस्य विक्रयः, पञ्चकं शतं व्याजीं रूपं रूपिकं च ॥
क्रेता शुल्कं राजपण्यच्छेदअनुरूपं च वैधरणं दद्यात्, अन्यत्र क्रेता षट्छतम् अत्ययं च ॥
विलवणम् उत्तमं दण्डं दद्याद्, अनिषृष्टउपजीवी चअन्यत्र वानप्रस्थेभ्यः ॥
अतोअन्यो लवणक्षारवर्गः शुल्कं दद्यात् ॥
एवं मूल्यं च भागं च व्याजीं परिघम् अत्ययम् ।
शुल्कं वैधरणं दण्डं रूपं रूपिकम् एव च ॥
खनिभ्यो द्वादशविधं धातुं पण्यं च संहरेत् ।
एवं सर्वेषु पण्येषु स्थापयेन् मुखसंग्रहम् ॥
पृथिवी कोशदण्डाभ्यां प्राप्यते कोशभूषणा ॥
पतज्जलिचरितम् ।
भ्राम्यन्कण्वमुनेः प्रायादाश्रमं नरवाहनः ।
कण्वं दिव्यदृशा तेन तस्य चोपासितः क्षणम् ।
तं मुनीन्द्रस्ततः प्राह द्रुहिणस्पर्धया पुनः ।
कुर्वन्विमानं हंसालीमिव दन्तांशुसंचयैः ।
संयोगान्ता भवन्त्येव वियोगाः पुण्यकर्मणाम् ।
विधातुरानुकूल्येन प्राप्यन्ते हारिता अपि ।
वने धनसुहृद्बन्धुदयिताराजसंपदः ।
समभ्येत्य जितैर्देवैः शतक्रतुपुरोगमैः ।
पुरारिनिहितैर्देवदृप्तैर्दितिजदस्युभिः ।
अवतीर्णैर्महाम्लेच्छैः स्वस्था देवास्तृणीकृताः ।
भूभारशान्त्यै प्रथमं माल्यवन्तं समादिशत् ।
उज्जयिन्या नरपतेः श्रीमतः प्राप पुत्रताम् ।
राज्ञो महेन्द्रादित्यस्य स्वप्ने शर्वेण सूचितः ।
सोऽभवद्विक्रमादित्यस्तनयो यशसां निधिः ।
नाम्ना विषमशीलोऽसौ द्वितीयेनापि विश्रुतः ।
सर्वशास्त्रास्त्रविद्यानां लेभे भाजनतां विभुः ।
ययौ वाराणसीं धीमान्कृतकृत्यः स्त्रिया सह ।
रुद्रायुधः प्रतीहारः सचिवश्च महामतिः ।
समानीतः समभ्येत्य विज्ञप्तो मन्त्रिणा पुरः ।
देवेन सोऽयमायातः स्वामिनं द्रष्टुमिच्छति ।
इत्युक्त्वा नृपतेराज्ञां प्राप्य रूपमवेशयत् ।
स द्वितीयं ततो दूतं हर्षविस्फारिलोचनम् ।
स प्रणम्य महीपालं हेमसिंहासनस्थितम् ।
किमयं वक्ष्यतीत्यन्तरुत्कण्ठाङ्कुरिताशयः ।
वीरसेनं भवद्भक्तिशीलं कुलगृहं श्रियः ।
स मां त्वच्छासनं मूर्ध्नि निधायोत्फुल्ललोचनः ।
इत्युक्त्वा स सुतां राजा हरिणाक्षीमदर्शयत् ।
कान्तां विनयवत्याख्यामुपाख्यानं रतिश्रियः ।
कन्या नवसुधाधूतलावण्यवसुधां ततः ।
तामहं त्वत्समुचितां दृष्ट्वा जातोऽतिविस्मितः ।
भवते प्राहिणोद्दूतं मयि न्यस्तं महामतिः ।
वाहनं तीरनिकटे प्रागपश्यं द्विधागतम् ।
अपश्यं ललनां देव धनुषीं चित्तजन्मनः ।
हेमरत्नविचित्राङ्गः सारङ्गस्तत्पुरो मया ।
दृष्टश्चिरादविज्ञातो मारीचहरिणः पुनः ।
दूतेन सहितस्तेन दिव्योद्याने विभूषिता ।
दृष्टा वरवधूः कामा कन्या तरुणमञ्जरी ।
मया यौवनदर्पान्धाः पृष्टा नो किंचिदूचिरे ।
अभीष्टदेवताद्रोहे मुहुस्ताः शापिता अपि ।
अवधीर्येव सावज्ञाद्विशालाः प्रययुः शनैः ।
ततः श्रीविक्रमादित्यपादाब्जादथ शापिताः ।
झटित्येवाप्तकम्पास्ता निवृत्ता गतिविभ्रमात् ।
अथ प्रह्वाः समभ्येत्य कीर्तितं त्वां प्रणम्य सा ।
हृष्टा वराङ्गना प्राह मां स्तनाग्रकृताञ्जलिः ।
सत्यं श्रीविक्रमादित्यो जयति त्रिजगज्जयी ।
यत्प्रसादादहं मुक्ता तस्मादपि महाभयात् ।
कथं मस्वामिना भद्रे रक्षितासीति सादरम् ।
यथा विशमशीलेन रक्षितास्मीति सादरम् ।
अस्ति वैश्रवणभ्राता माणिभद्र इति श्रुतः ।
तस्याहं वल्लभा भार्या यक्षी मदनमञ्जरी ।
अथोज्जयिन्यं पुःपुः किलासोपवने वने ।
खण्डकापालिकाख्येन दृष्टा कङ्कणमालिता ।
मां दृष्ट्वा मन्त्रसिद्धोऽपि स निश्चेष्ट इवाभवत् ।
वृद्धोऽप्यत्यन्तवृद्धेन मन्मथेन विनिर्जितः ।
तथा विषविपाकेषु विषयेष्वथ चेतसः ।
अपथ्येष्वातुरस्येव नाभिलाषः प्रशाम्यति ।
ततो मयि प्रयातायां भर्त्रा सह निजां पुरीम् ।
खण्डकापालिकश्चक्रे मदर्थं मन्त्रसाधनम् ।
कृष्यमाणा भुजङ्गीव भर्तारं शरणं गता ।
न्यवेदयत्कुबेराय कापालिकविचेष्टितम् ।
किमसाध्यं स्फुरद्धाम्नां मन्त्राणां वीर्यशालिनाम् ।
ब्रह्माणं सोऽपि तं प्राह दुर्जयोऽयं महाब्रवीत् ।
किं तु श्रीविक्रमादित्यः समर्थस्तद्विनाशने ।
भयकाले भवद्भार्या तमाक्रन्दतु भूमिपम् ।
इति प्रजापतिवचः श्रुत्वा प्राप्ते स्वमन्दिरम् ।
माणिभद्रे ततस्तेन कृष्टाहं व्रतिना निशि ।
खण्डकापालिकं घोरमपश्यं कृतमण्डलम् ।
तं दृष्ट्वा ककुभः सर्वा ज्वालालोला व्यलोकयम् ।
अभवं बान्धवत्यक्ता कम्पातङ्कतरङ्गिता ।
त्रायस्वाशरणां बालामिति भारं ततोऽभ्यधाम् ।
विलोककुण्डलः खङ्गी राजा राजीवलोचनः ।
उत्साह इव साकारः प्रत्यक्ष इव विक्रमः ।
गम्भीरमधुरोदारदृशा निर्वापयन्निव ।
खण्डकापालिकः प्राणांस्तत्याज व्याजबाधकः ।
राजधानीं गते राज्ञि भूतवेतालमण्डली ।
खण्डकापालिकं भोक्तुमाययौ हठनिर्भया ।
तत्सर्वं तत्प्रकोपाच्च तारमग्निशिखोऽवदत् ।
पप्रच्छाग्निशिखं तस्य कौतुकाकुलिताशयः ।
तन्मह्यमर्थानसोथ ददौ निष्कम्पमानसः ।
अस्म्यहं विजितो धूर्तैर्धूसराङ्गो दिगम्बरः ।
शिलीभूतः स्थितो मूको योगीवानिमिषेक्षणः ।
लवणेनाम्बुना सिक्तस्तैर्मित्रैः पूर्वसेवितैः ।
तत्र दृष्टौ मया घोरविग्रहौ ब्रह्मराक्षसौ ।
तावूचतुर्मामालोक्य मद्वृत्तान्तं निशम्य च ।
पतिताबन्धकूपेऽस्मिन्नावां संत्यक्तकन्यकौ ।
संवत्सरोऽवधिस्तेन निर्दिष्टो नौ गतश्च सः ।
सप्ताहशेषस्तस्मात्त्वमस्मद्भोजनमानय ।
तस्मादुज्जहतुः कूपात्ततोऽहं त्वामुपस्थिथ ।
दत्त्वाभ्येत्य प्रदास्यामि बलं रूपं च ते निजम् ।
इत्युक्त्वा मद्बलाकारो गत्वा राक्षसयोर्ददौ ।
स्वयूथ्यानेव कितवान्सप्ताहं तूर्णभोजनम् ।
तद्दत्वा स समभ्येत्य प्रादाद्रूपं बलं च मे ।
पुनश्च याचिस्ताभ्यां भोजनं तर्जनक्रमैः ।
राक्षसाभ्यामहं तत्र गृहीतो भुजपञ्जरे ।
अकार्शं सुचिरं युद्धं कम्पिताखिलभूतलम् ।
कथयित्वा निजं वृत्तं स्थितो लज्जानतः क्षणम् ।
अहो नु द्यूतकारेण मायया वञ्चिता वयम् ।
तत्र दीपघृताभ्यक्तैरपूपैः कृतभोजनः ।
महाकालानुगान्प्राह प्रतिमादीपसंस्थितान् ।
इत्युक्त्वा पञ्च चिक्षेप पुनश्चित्रा वराटिकाः ।
इत्युक्त्वा भयसंत्रस्तः सुवर्णं तमदापयत् ।
ततः क्रमेण तेनैव त्रासयन्सततं गिरः ।
ततः कदाचिद्भगवान्महाकालस्तमब्रवीत् ।
पुत्र तुष्टोऽस्मि ते वीर व्रतेनानेन धीमताम् ।
क्रीडन्ति स्नातुमायातास्ताभ्यः कन्यामवाप्नुहि ।
इति शर्वाज्ञया गत्वा दृष्टास्तास्त्रिदशाङ्गनाः ।
जहार तासां वासांसि तास्तस्मै तां सुतां ददुः ।
कन्यां कलावतीं नाम प्राप्य तां स्वर्गसुन्दरीम् ।
न््द मदनोदारः स शंकरवरोर्जितः ।
पुरा पुरंदरास्थाने स अचक्रे मानुषस्थितिम् ।
तेनाभवच्छक्रशापात्सुन्दरी मर्त्यसङ्गिनी ।
तं निनाय सनिर्बन्धं कृत्वा कर्णोत्पलायिताम् ।
स तत्र रम्भां नृत्यन्तीं ददर्शायतलोचनाम् ।
गन्धर्वगीतानुगतां कलाताललयोर्जिताम् ।
अपश्यद्विपुलाकारमीश्वरा हि स्मितप्रियाः ।
गन्धर्वं मुनिशापेन तं दृष्ट्वा छागविग्रहम् ।
अयं स मर्त्यश्चरतीत्यभवत्तस्य चेतसि ।
बहुकौतुकमालोक्य स्वर्गाद्भोगभुवं गतम् ।
टेण्टाकरालो दयितां शक्तो मेने ततोऽधिकम् ।
तस्तमेव रोमन्थदलकूर्चमनं पुनः ।
आपणाग्रे सुखासीनमुज्जयिन्यां ददर्श सः ।
इत्युक्त्वा सावलेपं तं प्रत्याख्यानरुषा ततः ।
जघान लगुडेनाजं येन सोऽभूत्सशोणितः ।
अथ शक्रपुरं गत्वा सुर्न्द्राय न्यवेदयत् ।
द्यूतकारिनिकारं तं छागलः कोपकम्पितः ।
इन्द्रः कलावतीं प्राह धिक्त्वां दुर्नयकारिणीम् ।
नरासिंहाभिधानेन राज्ञा नागपुरे कृते ।
सुरालये तत्र भित्तौ पुत्रिका त्वं भविष्यसि ।
शापस्यान्तं समासाद्य पुनः स्वपदमेष्यसि ।
इति शप्ता नतमुखी दुःखिता शतमन्युना ।
टेण्टाकरालमभ्येत्य सा निजं शापमभ्यधात् ।
वृत्तान्तमावेद्य तस्यां वृत्तं स्वकर्मणा ।
श्रितां तां देवनिलयस्तम्भान्ते पुत्रिकाकृतिम् ।
छागदुःखानलाक्रान्तं स निन्दन्निजसाहसम् ।
आदाय रत्ननिचयं ययौ नागपुरं जवात् ।
कलशान्रत्रसंपूर्णान्भूमिगर्ते निधाय सः ।
तस्थौ दम्भव्रतैस्तत्र प्रसिद्धिं परमां गतः ।
अशेषप्राणिभाषाज्ञा इति राज्ञा स पूजितः ।
अदर्शयद्रत्नपूर्णं तस्मै कलशपञ्चकम् ।
कदाचिद्भूभुजा सार्धं देवायतनमेत्य सः ।
दर्शनात्साश्रुनयनां दृष्ट्वा तां दारुपुत्रिकाम् ।
इमं सुरगृहं तूर्णं कणशः क्रियतामिति ।
पप्रच्छ भगवन्ब्रूहि किमनिष्टं त्वयेक्शितम् ।
सोऽब्रवीद्देव नो वाच्यमेतच्छ्रुणु तथापि ते ।
आयुशा क्षितिरासन्न्ना स्थितेऽस्मिंस्ते सुरालये ।
अपरं क्रियतां राजन्नित्युक्त्वा विरराम सः ।
अन्यं महीपतिश्च्क्रे हेमरत्नाधिकद्युतिम् ।
अचिराच्छापमुक्ताथ स्वर्गं प्राप्य कलावती ।
विस्मिताय महेन्द्राय स्ववृत्तान्तं न्यवेदयत् ।
श्रुत्वा तुष्टस्तमानाय्य शक्रस्तस्मै ददौ श्रियम् ।
बृहस्पतिस्ततः प्राह विहस्य मरुतां पतिम् ।
गतासोस्तस्य गणिका कालेन यमसद्मिनि ।
सुरार्चनाद्दिनं चैकं विदधाति च शक्रताम् ।
भेजे पृष्टोऽथ तां पूर्वं दिनमेकं सुरेन्द्रताम् ।
स्नात्वा सर्वेषु तीर्थेशु चिरमासीत्सुरेश्वरः ।
इति धूर्ता भवन्त्येव द्यूतकारमहाशयाः ।
एतद्गुरोर्वचः श्रुत्वा विस्मितोऽभूत्पुरंदरः ।
इति टेण्टाकरालाख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
शाहसूनोः शिवस्यैषा मुद्रा भद्राय राजते ।।
विष्णुरुवाच ।
सर्वव्रताधिकोमासः सर्वदानाधिकोमतः ।
स्नानं दानं जपो होमः ।
पार्वत्युवाच ।
।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
कस्य ब्रह्माणि रण्यथो वयं वामुश्मसीष्टये ।
प्र च्यवानाज्जुजुरुषो वव्रिमत्कं न मुञ्चथः ।
पुरू चिदस्मयुस्तिर आङ्गूषो मर्त्येष्वा ।
अर्वाचीना विचेतसा विभिः श्येनेव दीयतम् ।
वस्वीरू षु वां भुजः पृञ्चन्ति सु वां पृचः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
मन्त्रपूते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
योगजे योगसम्भूते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महापापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् ।
प्रायेण लक्ष्मीमदिरोपयोगाज्जागर्ति नैवात्महितेऽपि लोकः।
सुरेन्द्रलक्ष्म्यापि तु निर्मदोऽसावभूत्परार्थेष्वपि जागरूकः।
तत्किमत्र प्राप्तकालं स्यात् ? भवतु दृष्टम्।
इत्यत्र राजैव चिकित्सनीयः शुभाशुभं तत्प्रभवं हि लोके।
अवतंसकृताकुम्भं क्रेतुमिच्छति कः कुम्भम्।
किसलयरचनासमुत्कटं घटमिममिच्छति कः क्रयेण वः।
संलक्ष्यसे च वपुषान्यतमो मुनीनाम्।
राजोवाच-अपूर्वः खल्वयमत्रभवतः पश्य विक्रयारम्भः।
गुणसंवर्णनं नाम दोषाणां च निगूहनम्।
प्रसिद्ध इति लोकस्य पण्यानां विक्रयक्रमः।
युक्तो वानृतभीरूणां त्वद्विधानामयं विधिः।
न हि कृच्छ्रेऽपि संत्यक्तुं सत्यमिच्छन्ति साधवः।
किं वा विनिमये प्राप्यमस्मत्तस्त्वादृशैरपि।
कैञ्जल्कस्य सुगन्धिनो न मधुनः सर्पिर्विशेषस्य वा।
पूर्णः पापमयस्य यस्य तु घटस्तस्य प्रभावं शृणु।
क्रयार्हा सेयं वः शुभविरहिता कुम्भनिहिता।
निर्ग्रन्थवद्वसनसंयमखेदमुक्तः।
गणयेच्च सा धनपतिं न पतिं तदिदं घटे विनिहितं निहितम्।
परिभवभवनं भवति च नियतं
बहु वदन्त्यसमीक्षितनिश्चयं क्रयपथेन गतं तदिदं घटे।
त्राणापेक्षास्तोयराशौ ममज्जुस्तस्याः पूर्णं कुम्भमेतं वृणीत।
अद्वैतसिद्धां कलिपद्धतिं तां क्रीणीत घोरां मनसस्तमिस्त्राम्।
अविगणितसुखायतिर्यतिं वा क्रयविधिना नृप तामितो गृहाण।
न पक्षपातोऽस्ति गुणेषु यस्य स क्रेतुमुद्योगमिदं करोतु।
तिर्यग्गतिं प्रेतदरिद्रतां च को नाम तद्‍द्रष्टुमपिव्यवस्येत्।
न्मनुजगतिगतानां शीलदृष्टीः स हन्ति।
अथ सा राजा तैस्तस्य हृदयग्राहकैर्हेतुमद्भिर्वचोभिरवगमितमद्यपानदोषो मद्यप्रसङ्गादपवृत्ताभिलाषः शक्रमित्युवाच-
तत्कर्मणा विधिवदर्चयितुं यतिष्ये।
इदं च तावत्सुभाषितप्रतिपूजनमर्हति नोऽत्रभवान् प्रतिग्रहीतुम्।
ददामि ते ग्रामवरांश्च पञ्च दासीशतं पञ्च गवां शतानि।
सदश्वयुक्तांश्च रथान्दशेमान्हितस्य वक्ता हि गुरुर्ममासि।
यद्वा मयान्यत्करणीयं तत्संदेशादर्हत्यत्रभवान्भूयोऽपि मामनुग्रहीतुम्। शक्र उवाच-
अयं हि पन्था यशसः श्रियश्च परत्र सौख्यस्य च तस्य तस्य।
अपास्य तस्मान्मदिराप्रसङ्गं धर्माश्रयान्मद्विषयं भजस्व।
इति कुम्भ-जातकं सप्तदशम्।
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः २१ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः २१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः २० वायुपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः २२ →
ऋषिः श्रुतिधरः प्राज्ञः सावर्णिर्न्नाम नामतः ।। २११ ।।
तेषां सोप्यग्रतो भूत्वा वायुं वाक्यविशारदः।
श्रोतुमिच्छामहे सम्यक् प्रसादात्सर्वदर्शिनः ।। २१३ ।।
कथं तत्तेजसं देवं लब्धवान् पुत्रमात्मनः ।। २१४ ।।
कथं च भगवान् जज्ञे ब्रह्मा कमलसंभवः।
रुद्रत्वं चैव सर्वस्य स्वात्मजस्य कथं पुनः ।। २१५ ।।
सर्वे विष्णुमया देवा सर्वे विष्णुमया गणाः ।। २१६ ।।
इत्येवं सततं देवा गायन्ते नात्र संशयः।
भवस्य सकथं नित्यं प्रणामं कुरुते हरिः ।। २१७ ।।
एवमुक्ते तु भगवान् वायुः सावर्णिमब्रवीत्।
अहो साधु त्वया साधो पृष्टः प्रश्नो ह्यनुत्तमः ।। २१८ ।।
ब्रह्मणः पद्म योनित्वं रुद्रत्वं शंकरस्य च ।। २१९ ।।
विष्णोश्चैव भवस्य च ।
यच्चापि कुरुते नित्यं प्रणामं शंकरस्य च।
वाराहः साम्प्रतस्तेषां तस्य वक्ष्यामि विस्तरम् ।। २१११ ।।
कियता चैव कालेन कल्पः सम्भवते कथम्।
किं च प्रमाणं कल्पस्य तत्र प्रब्रूहि पृच्छताम् ।। २११२ ।।
कोटीनां द्वे सहस्रे वै अष्टौ कोटिशतानि च ।
द्विषष्टिश्च तथा कोट्यो नियुतानि च सप्ततिः।
द्वे च शतसहस्रे तु नवतिर्नियुतानि च ।। २११५ ।।
एष कल्पस्तु विज्ञेयः कल्पार्द्धद्विगुणीकृतः ।। २११६ ।।
चतुरशीतिश्चवान्यानि प्रयुतानि प्रमाणतः ।। २११८ ।।
एतत् कालस्य विज्ञेयं वर्षाग्रन्तु प्रमाणतः ।। २११९ ।।
एवं मन्वन्तरं तेषां मानुषान्तः प्रकीर्त्तितः।
प्रणवान्ताशचव ये देवाः साध्या देवगणाश्च ये।
विश्वेदेवाशचव ये नित्याः कल्पं जीवन्ति ते गणाः ।। २१२० ।।
अयं यो वर्त्तते कल्पो वाराहः स तु कीर्त्त्यते।
यस्मिन् स्वायम्भुवाद्याश्च मनवश्च चतुर्द्दश ।। २१२१ ।।
कस्माच्च कारणाद्देवो वराह इति कीर्त्त्यते ।। २१२२ ।।
को वा वराहो भगवान् कस्य योनिः किमात्मकः।
वराहः कथमुत्पन्न एतदिच्छाम वेदितुम् ।। २१२३ ।।
वराहस्तु यथोत्पन्नो यस्मिन्नर्थे च कल्पितः।
कल्पयोरन्तरं यच्च तस्य चास्य च कल्पितम्।
तत्सर्वं सम्प्रवक्ष्यामि यथादृष्टं यथाश्रुतम् ।। २१२५ ।।
भवस्तु प्रथमः कल्पो लोकादौ प्रथितः पुरा।
ज्ञातव्यो भगवानत्र ह्यानन्दः साम्प्रतः स्वयम् ।। २१२६ ।।
ब्रह्मस्थानमिदं दिव्यं प्राप्तं वा दिव्यसम्भवम्।
द्वितीयस्तु भुवः कल्पस्तृतीयस्तप उच्यते ।। २१२७ ।।
भवश्चतुर्थो विज्ञेयः पंचमो रम्भ एव च।
ऋतुकल्पस्तथा षष्ठः सप्तमस्तु क्रतुः स्मृतः ।। २१२८ ।।
सावित्रो दशमः कल्पो भुवस्त्वेकादशः स्मृतः ।। २१२९ ।।
उत्पन्नस्तु यथा नादो गन्धर्वा यत्र चोत्थिताः ।। २१३० ।।
ऋषयो यत्र सम्भूताः स्वरो लोकमनोहरः ।। २१३१ ।।
शिशिरश्च वसन्तश्च निदाघो वर्ष एव च ।। २१३२ ।।
शरद्धेमन्त इत्येते मानसा ब्रह्मणः सुताः।
उत्पन्नाः षड्ज संसिद्धाः पुत्राः कल्पे तु षोडशे ।। २१३३ ।।
तस्मात् समुत्थितः षड्जः स्वरस्तूदधिसन्निभः ।। २१३४ ।।
ततः सप्तदशः कल्पो मार्जालीय इति स्मृतः।
मार्ज्जालीयं तु तत् कर्म यस्माद्ब्राह्मामकल्पयत् ।। २१३५ ।।
उत्पन्नः सर्वभूतेषु मध्यमो वै स्वयंभुवः ।। २१३६ ।।
ततस्त्वेकोनविंशस्तु कल्पो वैराजकः स्मृतः।
वैराजो यत्र भगवान् मुनुर्वै ब्रह्मणः सुतः ।। २१३७ ।।
तस्य पुत्रस्तु धर्मात्मा ददीचिर्न्नाम धार्मिकः।
तस्माज्जज्ञे स्वरः स्रिग्धः पुत्रस्तस्य दधीचिनः ।। २१३९ ।।
विरराम प्रजाः स्रष्टुं निषादस्तु तपोऽतपत् ।। २१४० ।।
तमुवाच महांतेजा ब्रह्मा लोकपितामहः ।। २१४१ ।।
तस्मान्निषादः सम्भूतः स्वरस्तु स निषादवान् ।। २१४२ ।।
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ।। २१४३ ।।
ब्रह्मणो मानासाः पुत्राः पञ्चैते ब्रह्मणः समाः।
तैस्त्वर्थवादिभिर्युक्तैर्वाग्भिरिष्टो महेश्वरः ।। २१४४ ।।
स्वरस्तु पञ्चमः स्निग्धः तस्मात्कल्पस्तु पञ्चमः ।। २१४५ ।।
दिव्यं वर्षसहस्रन्तु अवहत् कृत्तिवाससम् ।। २१४६ ।।
तस्य निःश्वसमानस्य भाराकान्तस्य वै मुखात्।
यस्त्वयं पठ्यते विप्रैर्विष्णुर्वै कश्यपात्मजः ।। २१४७ ।।
प्रजापतिसुतः श्रीमान् चितिश्च मिथुनञ्च तौ ।। २१४८ ।।
तस्मात्तु चिन्तकः सो वै कल्पः प्रोक्तः स्वयम्भुवा ।। २१४९ ।।
चतुर्विंशतिमश्चापि ह्याकूतिः कल्प उच्यते।
तस्मात् स पुरुषो ज्ञेय आकूतिः कल्पसंज्ञितः ।। २१५१ ।।
विज्ञातं वै समासेन विज्ञातिस्तु ततः स्मृतः ।। २१५३ ।।
षड्‌विंशस्तु ततः कल्पो मन इत्यभिधीयते।
देवी च शाङ्करी नाम मिथुनं सम्प्रसूयते ।। २१५४ ।।
यस्मात् प्रजासम्भवनादुत्पन्नस्तु स्वयम्भुवा ।
तस्मात् प्रजासम्भवनाद्भावनासम्भवः स्मृतः ।। २१५५ ।।
ध्यायतस्तु परं ध्यानं परमात्मानमीश्वरम् ।। २१५७ ।।
भुवन्दिवञ्चविष्टभ्य दीप्यते स महावपुः ।। २१५८ ।।
अविष्टया सहोत्पन्नमपस्यत् सूर्यमण्डलम् ।। २१५९ ।।
दृष्टस्तु भगवान् देवः सूर्य्यः सम्पूर्णमण्डलः ।। २१६० ।।
यस्मात् कल्पो ह्ययं दृष्टस्तस्मात्तं दर्श मुच्यते ।। २१६१ ।।
पुरा वै भगवान् सोमः पौर्णमासी ततः स्मृता ।। २१६२ ।।
उभयोः पक्षयोर्ज्येष्ठमात्मनो हितकाम्यया ।। २१६३ ।।
न तेषां पुनरावृत्तिर्ब्रह्मलोकात् कदाचन ।। २१६४ ।।
समाधाय मनस्तीव्रं मन्त्रमुच्चारयेच्छनैः ।। २१६५ ।।
त्वं पाशगन्धर्व्वशिषं पूषा विधत्तपासिना।
इत्येव मन्त्रं मनसा सम्यगुच्चारयेद्‌द्विजः।
अग्निं प्रविशते यस्तु रुद्रलोकं स गच्छति ।। २१६६ ।।
सोमश्चाग्निस्तु भगवान् कालो रुद्र इति श्रुतिः।
तस्माद्यः प्रविशेदग्निं स रुद्रान्न निवर्त्तते ।। २१६७ ।।
ब्रह्मणः पुत्रकामस्य स्रष्ठुकामस्य वै प्रजाः।
ध्यायमानस्य मनसा बृहत्साम रथन्तरम् ।। २१६८ ।।
तस्मात्तु बृहतः कल्पो विज्ञेयस्तत्त्वचिन्तकैः ।। २१६९ ।।
तस्मादण्डन्तु विज्ञेयमभेद्यं सूर्यमण्डलम् ।। २१७० ।।
युत्सूर्य्यमण्डलञ्चापि बृहत्साम तु भिद्यते।
अतः परं प्रवक्ष्यामि कल्पानां विस्तरं शुभम् ।। २१७२ ।।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते कल्पनिरूपणं नामैकविंशोध्यायः ।। २१ ।।
"?=वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः२१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
४ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हस्तौ पादौ दुर्गे राष्ट्रे राज्यांगानि स्मृतानि हि।।
एकः शतं योधयति प्राकारस्थो धनुर्धरः।
शतं दशसहस्राणि तस्माद्दुर्ग विधीयते।।
किं स्मर्त्तव्यं पुरुषैः ?
चेतो-वृत्तिरुपेत्य तिष्ठति सदा सा भक्तिरित्युच्यते
ओ३म् नम शम्भवाय च मयोभवाय च
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमन कुत।।
“अटवी पर्वतश्चैव नद्यस्तीर्थानि यानि च;
सर्वाण्यस्वामिकान्बाहुर्नास्ति तत्र विचारणा ।”
- 
निखिलवादिमतान्ध्यविदारणम्।
स भवेच्छास्त्रपारगः ।
जीवानां लोके संसारे जीवभूतः कर्ता भोक्ता इति प्रसिद्धः सनातनः चिरन्तनः ;
यथा जलसूर्यकः सूर्यांशः जलनिमित्तापाये सूर्यमेव गत्वा न निवर्तते च तेनैव
आत्मना गच्छति, एवमेव ; यथा घटाद्युपाधिपरिच्छिन्नो घटाद्याकाशः आकाशांशः सन्
घटादिनिमित्तापाये आकाशं प्राप्य न निवर्तते । अतः उपपन्नम् उक्तम् ‘यद्गत्वा
ब्रह्मसूत्रभाष्यम्द्वितीयोऽध्यायःतृतीयः पादः सूत्रम् ५० - भाष्यम्
साक्षात् , नापि वस्त्वन्तरम् । अतश्च………
अत एव चोपमा सूर्यकादिवत् ।
निरीक्ष्य किञ्चित्-पदार्थम्
सर्वे-अपि गोपा
मत्-अङ्ग-सङ्गस्य' 
भवताम्-अपि स्यात्
ॐ ह्रीं परब्रह्मणेऽनन्तानन्तज्ञानशक्त्येऽघ्र्यं निर्वपामीति स्वाहा।
लोकाग्रसिद्धपुरतीर्थजलद्र्धिभुञ्ज-ल्लोकेऽष्टतीर्थमरुतो विधिपूर्वमेतान्।
अब्गन्धतन्दुललतान्तचरुप्रदीप-धूपप्रसूनकुसुमाञ्जलिभिर्यजेऽस्मिन्।।८।।
ह्रदेशिनोऽन्येपि जलाशयेशा-स्ते सारयन्त्वस्य जिनोचिताम्भ।।
यमाख्ययमदिक्पालमान्यं संचर्चयेऽनघम्।।३।।
यजेऽर्हन्मन्दिरे कुम्भं शुद्धनीरसमाश्रितम्।।१४।।
ॐ ह्रीं आनन्दकलशेन मन्दिरशुद्धिं करोमीति स्वाहा।
सह स्नानदसत्ख्यातिं पद्मादितीर्थसंभृतम्।
अपूर्वचम्पकामोदप्रवासितजलैर्भृतम्।
संतानाख्यं जलै पूर्णं संस्थाप्यापूजयेऽनिशम्।।३०।।
चन्द्रकान्तमहारत्नविनिर्मितमहाघटम्।
आम्रपल्लवशोभाढ्यं तदर्थं स्थापयाम्यहम्।।५१।।
नैसर्पकाङ्गलाकारमणिनिर्मितमुन्नतम्।
शङ्खसंकाशरत्नौघविनिर्मितमहोन्नतम्।
संस्थाप्य पूजये दिव्यं शङ्खाख्यं जलचन्दनै।।६८।।
पिङ्गलाख्यं च पिङ्गाभं पिङ्गाश्मभिर्विनिर्मितम्।
घटं तीर्थाम्बुसम्पूर्णं तदर्थं सन्निधापये।।६९।।
कटुं गङ्गाम्बुपर्याप्तं पवित्रं स्थापयेद्वरम्।।७१।।
स्फुरद्रत्नचयं चारुं संस्थाप्याहं समर्चये।।७३।।
यस्य दर्शनमात्रेण धर्मोऽधर्म प्रबुध्यते।
कुम्भं ज्ञानाख्यमुत्तुङ्गं निवेशये जलैर्भृतम्।।७९।।
मकारं तंत्रितत्त्वं हि ह्रस्वप्रणव उच्यते
मातृजं ह्यस्य हृदयं तद्रसहारिणीभिर्धमनीभिर्मातुहृदयेनाभिसम्बद्धं भवतितस्मात्तयोस्ताभि श्रद्धा सम्पद्यतेतथा च द्विहृदयां नारीं दौहृदिनीत्याचक्षतेअष्टांगसंग्रह 
प्रस्थानम् 
अव्ययम्।[सम्पाद्यताम्]
सहसा, व्य, हठात् । तत्पर्य्यायः । अतर्कितः २ । इत्यमरः । ३ । ४ । ७ ।
, , ; सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम् 
,; मातङ्ग- नकैः सहसोत्पतद्भिः 
"?=सहसा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निःशेषं उक्तम्, निर्धार्य उक्तं, निर्णीय उक्तं, निःशङ्कमुक्तम्, 
> निः पृथक्करणे  ; खेदे  ; बहिष्कृतौ
> 
> नि स्वापे , श्रुतौ , कौशले , आज्ञायाम्
>  सामीप्ये , परीक्षायाम् , उपवेशे 
> अनपेक्षः- निरपेक्षः
>  अनपेक्षः = न विद्यते अपेक्षा यस्य सः =
>  निरपेक्षः = निर्गता अपेक्षा यस्मात् सः =
> अनवद्यम् = न विद्यते अवद्यं  यस्य तत् = 
> निरवद्यम् = निर्गतम् अवद्यम्  यस्मात् तत् =
> > निरुक्तं चानिरुक्तं च  निरुक्तं नाम निष्कृष्य
> > समान-असमानजातीयेभ्यः देशकालविशिष्टतया इदं तत् इत्युक्तम्( 
श्रीदेव्या प्रातस्मरणम् – 
श्रीदेव्या प्रातस्मरणम्
प्रात स्मरामि शरदिन्दुकरोज्ज्वलाभां सद्रत्नवन्मकरकुण्डलहारभूषाम् ।
दिव्यायुधोर्जितसुनीलसहस्त्रहस्तां रक्तोत्पलाभचरणां भवतीं परेशाम् ।।।।
ब्रह्मेन्द्ररुद्रमुनिमोहनशीललीलां चण्डीं समस्तसुरमूर्तिमनेकरूपाम् ।।।।
संसारबन्धनविमोचनहेतुभूतां मायां परां समधिगम्य परस्य विष्णो ।।।।
।।इति श्रीदेव्या प्रात स्मरणं संपूर्णम्।।
चर्चाकारः डॉरूपचन्द्र शास्त्री "मयंक"
 चर्चाः, चर्चाकारःडॉरूपचन्द्र शास्त्री "मयंक"
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
रः डॉरूपचन्द्र शास्त्री " मयंक जी "
संस्कृतम् प्लावनम्
यया महिलया शिशु जन्यते, पालनं लालनम् क्रीयते, तां महिलां माता इति मन्यतेमाता सदृश पुल्लिङ्ग प्रतिवस्तु पितासंस्कृतभाषायां जननि, जन्यत्रि, अम्बा, सवित्री, अम्बिका, प्रसू, जनी, अल्ला, अक्का, अत्ता इत्यादिनि अनेकानि पदानि मातृ सब्दस्य कृते पर्यायशब्दरूपेण उपयुज्यते 
शिशो पालन विषये पित्रे तथा इतर बन्दुजनेभ्य अपि दायित्वं अस्ति एव परन्तु अम्बायै ज्येष्ठांशम् विद्यतेमाता इति पदम् स्पष्टीकर्तुं सुलभकार्यं नास्तिन केवलं मानवा इतरेषु पशुषु अपि मातृत्वं सुस्पष्टं विद्यतेयथा शिशो जीवनं अम्बया विना कटिनम् भवति तथा एव मृगाणां पक्षिणां अपि अम्बया विना जीवनं बहु कष्टं भवति 
भारत देशे स्वमातरं अपेक्षया तरव, नद्य, जन्मभूमि, भाषा इत्यादय अपि मातृवत् पूजनीया इति मन्यतेप्रथमतया श्रीमद्रामायण महाकाव्ये "जननि जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसि" इति श्लोक वर्ततेतादृशा श्लोका विविधेषु प्राचीनेषु ग्रन्थेषु अपि वर्तन्ते 
प्राचीनग्रन्थेषु मातर इति बहव उच्यन्ते 
अभीष्टदेवपत्नी च पितुः पत्नी च कन्यका।
जनानां वेदविहिताः मातरः षोडश स्मृताः॥
इति ब्रह्मवैवर्ते।
अपि च, तन्त्र शास्त्रेषु अवलोकनेन मातृ-शब्दाभिधेयाः शक्तयः भासते 
मानससरोवरीं अतिप्रकाश । रत्‍नखाणी देखिल्या ।
।
श्री महागणपतये नमः । सुप्रतिष्ठितमस्तु । श्री महागणपतये नमः । वस्त्रोपवस्त्रार्थे प्रत्यक्ष वस्त्रं कार्पास वस्त्रं । अक्षतां
अलंकारार्थे अक्षतां समर्पयामि । श्री महागणपतये नमः । ऋद्धि सिद्धिभ्यां नमः । हरिद्रां कुंकुमम् सौभाग्य द्रव्यं समर्पयामि ।
आत्मानमाहुतं मन्‍ये वन्‍दे संस्‍कृतमातरम् ।।
वयं जानिम यत् संस्‍कृतभाषा एका वैज्ञानिकी भाषा अस्ति । अत्र तदेव लिख्‍यते यत् पठ्यते अपि च तदेव पठ्यते यत् लिख्‍यते ।
अत अद्य आरभ्‍य वयं एतस्‍या वैज्ञानिकभाषाया सम्‍यक लेखनं अवगच्‍छाम ।
भवतां सर्वेषां कृते स्‍वातन्‍त्रं भविष्‍यति किमपि प्रष्‍टुम्, वक्‍तुं, वैचारिकसाहाय्यं कर्तुम् अपि च भाषागतसाहाय्यं कर्तुमपि ।
विभक्तय - कारकाणि - चिह्नानि
अष्‍टमी** - सम्‍बोधनं*** - हेअरे
* सम्‍बन्‍ध कारकं नैव भवति ।
** अष्‍टमी विभक्ति नैव भवति ।
*** सम्‍बोधनं अपि कारकं नैव भवति ।
अत्र कानिचन् अवधेयानि सन्ति यत् क्रमश दीयते ।
- कारकाणि षट् एव भवन्ति ।
- सम्‍बन्‍ध कारकं न भवति ।
- विभक्तय सप्त भवन्ति ।
- वाक्‍यनिर्माणसमये कारकविभक्‍तीनां सम्‍यक अवधानं देयं भवति ।
सम्‍यकतया कारकविभक्‍तीनां स्‍मरणं चिन्‍है सह् करणीयम् अस्ति ।
शान्तिमन्‍त्रं वदाम -
कृत्सनदेहानुगं रक्तमुद्रिक्तं दहति ध्रुवम्‍ । संशुष्यते चोष्यते वा ताम्राभस्ताम्रलोचन ।
लोहगन्धाड्गवदनो वह्निनेवावकीर्यते ।
पित्तज्वरसम पित्त्तात्स चास्यापि विधि स्मृत । अथ तृष्णानिरोधजमाह । तृष्णानिरोधादब्धातौ क्षीणे तेज समुद्धतम्‍ ।
अथ क्षतजमाह । क्षतजेनाश्रितश्चान्य शोचतो वाप्यनेकधा । तेताड्गं दह्यतेऽत्यर्थं तॄष्णामूर्च्छाप्रलापवान्‍ ।
अथ मर्माभिघातजमाह । मर्माभिघातजोऽप्यस्ति सोऽसाध्य सप्तमो मत । सर्व एव विवर्ज्या स्यु शीतगात्रेषु देहिषु ।
इति दाहनिदानम्‍ ॥
दाहेऽतिशिशिरं तोयं क्रिया कार्या शुशीतला । सर्वाड्गे चन्दनालेपश्चन्द्रकस्तूरिकायुत ।
शीतनीरजलेपो वा धारागारनिवेशनम्‍ । सहजस्नेहसोत्साहमुग्धमञ्जुललापिनाम्‍ ।
बालकानां समाश्लेषस्तापं निर्वापयेज्जवात्‍ । उशीरागारशयनं तालवृन्तानुवर्तनम्‍ ।
साहित्यसरसा वाणी कवीनां तापत्दृत्रयम्‍ । उत्तुड्गकुचसंसर्गौ वीणानां हरिणीदृशाम्‍ ।
गायनं सुकुमारीणां दाहमुत्सादयेद्‍द्रुतम्‍ । रसौषधसमुद्भुते तापेऽपि सकले हितम्‍ ।
पानीयामलकं द्राक्षानालिकेरेक्षुशर्करा । सेवनाय हितास्तापे कोमलं मूत्रलं फलम्‍ ।
तण्डुलीयकमूलानि धान्यजीरकजं पय । तुलसीस्वरसं टड्कं तापे पिब रसे हितम्‍ ।
फलिनीलोध्रसेव्याम्बुहेमपत्रं कुटं नटम्‍ । कालीयकरसोपेतं दाहे शस्तं प्रलेपनम्‍ ।
प्रातपर्युषितं धान्यसलिलं सितया युतम्‍ । अन्तर्दाहं हरेत्पीतं दुखं दुर्गार्चनं यथा ।
सशर्करं सेन्दुशैलं शीतमम्भ पिबेन्नर । तृष्णानिरोधजं दाहं हन्ति तोयभिवानलम्‍ ।
धान्याकधात्रीवासानां द्राक्षापर्पटयोर्हिम । रक्तपित्तं ज्वरं दाहं तृष्णां शोषं च नाशयेत्‍ ।
।
यष्टीधात्रीफलं द्राक्षा एलाचन्दनवालकम्‍ । मधूकपुष्पं खर्जूरं दाडिमं पेषयेत्समम्‍ ।
सर्वतुल्या सिता योज्या पलार्धं भक्षयेत्सदा । दशसारमिदं ख्यातं सर्वपित्तविकारनुत्‌ ।
।
यष्टी मधु लवड्गं च शिलावल्कं तृटिस्तथा । सहस्त्रभावना कार्या नवतण्डुलवारिणा ।
याममात्रं दृढं मर्द्यं वटिका कोलसंमिता । कृष्णकार्पासनीरेण तृष्णादाहज्वराञ्जयेत्‍ ।
मूर्च्छाभ्रमोग्ररोगं च वान्तिं पित्तं च नाशयेत्‍ । मृतसञ्जीवनी प्रोक्ता पूज्यपादैरुदीरिता ।
।
चन्दनोशीरकुष्ठाब्दधात्रीचोरकमुत्पलम्‍ । मधुकं मधुपुष्पं च द्राक्षाखर्जूरकं तथा ।
चूर्णं कृतं समसितं प्रात शीताम्बुना पिबेत्‍ । रक्तपित्तं तथा श्वासं पैत्यं गुल्मं समुद्धरेत्‍ ।
अड्गदाहं शोरोदाहं शिरोविभ्रममेव च । कामलां च प्रमेहांश्च पित्तज्वरविनाशनम्‍ ।
।
धान्याकं शर्करायुक्तं पातव्यं जेष्ठवारिणा । अड्गदाहं लिड्गदाहं गुदवड्गक्षणशुक्रजम्‍ ।
शर्कराश्मरिशूलघ्नं वृष्यं बलकरं परम्‍ । नाशयेन्मूत्ररोगांश्च तथा शुक्रभवानपि ।
सहस्त्रधौतेन घृतेन दिग्धदेहस्य दाह कृशतां बिभर्ति । अन्याड्गनासड्गमसादरस्य स्वीयेषु दारेषु यथाभिलाष ।
तृड्दाहमोहा प्रशमं प्रयान्ति निम्बप्रवालोत्थितफेनलेपात्‍ । यथा नराणां धनिनां धनानि समागमाद्वारविलासिनीनाम्‍ ।
।
कुशादिशालिपर्णीयजीवकर्षभसाधितम्‍ । तैलं घृतं वा दाहघ्नं वातपित्तविनाशनम्‍ ।
शाखाश्रयां यथान्यायं रोहिणीं व्यधयेच्छिराम्‍ । रक्तजातस्ततो दाह प्रशाम्यति न संशय ।
धातुक्षयोत्थदाहं तु जयेदिष्टार्थसाधनै । क्षीरमांसरसाहारैर्विधिनोक्तेन तत्र च ।
रसरत्नप्रदीपाद्रसादिगुटिका । रसबलिघनसारचन्दनानां सनलदसेव्यपयोदजीवनानाम्‍ । अपहरति गुटी मुखस्थितेयं सकलसमुत्थितदाहमश्रमेण ।
अथ रसमञ्जर्याश्चन्द्रकलारस ।
तिक्तागुडूविकासत्वं पर्पटोशीरमाधवी । श्रीगन्धं सारिवा चैषां समानं सूक्ष्मचूर्णितम्‍ ।
अन्तर्बाब्यमहादाहविध्वंसनमहाघन । ग्रीष्मकाले शरत्काले विशेषेण प्रशस्यते ।
कुरुते नाग्रिमान्द्यं च महातापज्वरं हरेत्‍ । भ्रममूर्च्छाहरश्वाशु स्त्रीणां रक्तं महास्त्रवम्‍ ।
ऊर्ध्वाऽधो रक्तपित्तं च रक्तवान्तिं विशेषत । मूत्रकृच्छ्राणि सर्वाणि नाशयेन्नात्र संशय ।
।
पटोलं खर्जुरं तुम्बी बिम्बी द्राक्षा कसेरुकम्‍ । इति दाहवतां नृणां पथ्यवर्ग उदाहृत ।
व्यायाममातपं तक्रं ताम्बूलं मधु रामठम्‍ । व्यवायं कटुतिक्तोष्णं दाहवान्‍ परिवर्जयेत्‍ ।
  एकादशः 
  उष्णः 
 उष्ण  उष्णौ  उष्णाः 
 उष्णम्  उष्णौ  उष्णान् 
 उष्णेन  उष्णाभ्याम्  उष्णैः 
 उष्णाय  उष्णाभ्याम्  उष्णेभ्यः 
 उष्णात्  उष्णाभ्याम्  उष्णेभ्यः 
 उष्णस्य  उष्णयोः  उष्णानाम् 
 उष्णे  उष्णयोः  उष्णेषु 
  उष्णायाः 
 उष्णा  उष्णे  उष्णाः 
 उष्णे  उष्णे  उष्णाः 
 उष्णाम्  उष्णे  उष्णाः 
 उष्णया  उष्णाभ्याम्  उष्णाभिः 
 उष्णायै  उष्णाभ्याम्  उष्णाभ्यः 
 उष्णायाः  उष्णाभ्याम्  उष्णाभ्यः 
 उष्णायाः  उष्णयोः  उष्णानाम् 
 उष्णायाम्  उष्णयोः  उष्णासु 
  उष्णम् 
 उष्णम्  उष्णे  उष्णानि 
 उष्ण  उष्णे  उष्णानि 
 उष्णम्  उष्णे  उष्णानि 
 उष्णा  उष्णाभ्याम्  उष्णेभ्यः 
एकः मद्यव्यसनी जनः प्रतिदिनं सायंकाले मद्यं सेवते स्म । तस्य पत्नी पुत्राः पुत्र्यश्च तस्य एतेन व्यसनेन दुःखिताः आसन् । सर्वं दिनं परिश्रमं कृत्वा यद् अर्जयति स्म, तद् अनेन दुर्व्यसनेन नाशयति स्म ।
एकस्यां रात्रौ काचदीपिकायाम् आदाय मदिरालयं गतः । स तत्र आतृप्ति मद्यम् असेवत । हतचेतनः स्खलद्गतिः च असौ स्वकाचदीपिकाम् आदाय गृहं प्रति प्रतस्थे । मार्गे एकस्मिन् स्थाने प्रकाशाभावात् घनतिमिरम् आसीत् । स काचदीपिकया मार्गं द्रष्टुम् अयतत, किन्तु सफलः नाभवत् । अतिकृच्छ्रेण गृहं प्राप्य स मद्यपायी अशेत ।
प्रातः प्रबुद्धः स काचदीपिकाम् आदाय आगच्छन्तं मदिरालयस्य सेवकम् अपश्यत् । मम काचदीपिका अस्य हस्ते कथम् आगता इति विचारयति तस्मिन् सेवकः अब्रवीत्, "महाशय, रात्रौ त्वया मदिरालये काचदीपिकास्थाने शुकपंजरः आनीतः । गृह्यताम् स्वकाचदीपिका, दीयतां चास्माकं शुकमञ्जरः ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
!!!--- मम विद्यालयः ---!!! ========================  एषः मम विद्यालयः । अयं मम गृहस्य समीपे वर्तत
भोजस्य राज्यलाभः 
भोजस्य राज्यलाभः 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थान्मधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥
२५ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकनवविंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकत्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३६ दिनानि अवशिष्टानि ।
आलुकम् भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एतत् आलुकम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् आलुकं भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन क्वथितं, व्यञ्जनं, भर्ज्यं, रोटिका, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते । एतत् आलुकम् अपि बहुविधं भवति ।
"?=आलुकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
एवम्प्रवर्तितम्  चक्रम्  नअनुवर्तयति  इहयः  ।
· एवम् [] == अव्ययम्
· प्रवर्तितम् [] == प्रवर्तित  + चक्रम् 
· चक्रम् [] == चक्र  + कर्मणिअनुवर्तयति 
· न [] == अव्ययम्
· अनुवर्तयति [] == अनु + वृत् + णिच्+ लट्कर्तरि
 अघम् आयुः यस्य सः अघायुः  ।
· इन्द्रियारामः [āāḥ] == इन्द्रियाराम  + 
· सः [ḥ] == तद्  + कर्तरिजीवति 
यः  इहएवम्प्रवर्तितम्  चक्रम्  नअनुवर्तयति  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ?
।
ॐ कृपारूपिणिकल्याणि रामप्रिये श्री जानकी ।
पापानां वा शुभानां वा वधार्हार्णां प्लवङ्गम ।
कार्यं कारुण्यमार्येण न कश्चिन्नापराध्यति ॥
अथ शरणागति पञ्चकम् ।
सर्वमङ्गल माङ्गल्यां भूमिजां शरणं व्रजे ।
ॐ शरणागतदीनार्त परित्राणपरायणम् ।
सर्वस्यार्ति हरेणैक धृतव्रतां शरणं व्रजे ।
ॐ सीतां विदेहतनयां रामस्य दयितां शुभाम् ।
हनुमता समाश्वस्तां भूमिजां शरणं व्रजे ।
ॐ अस्मिन् कलिमला कीर्णे कालेघोरभवार्णवे ।
प्रपन्नानां गतिर्नास्ति श्रीमद्रामप्रियां विना ।
।
 पाकयज्ञाय  पाकयज्ञाभ्याम्  पाकयज्ञेभ्यः 
“यन्मांसां स्वागि्ना पक्वं तन्मेद इति कथ्यते॥
तदतीव गुरु स्निग्धं बलकार्यतिबृंहणम्॥”
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सहोवाच नारायणः । ज्ञानयुक्तयमाद्यष्टाङ्गयोग उच्यते ।
शीतोष्णाहारनिद्राविजयः सर्वदा शान्तिर्निश्चलत्वं विषयेन्द्रियनिग्रहश्चैते यमाः ।
सुखासनवृत्तिश्चीरवासाश्चैवमासननियमो भवति ।
इति प्रथमः खण्डः
देहस्य पञ्चदोषा भवन्ति कामक्रोधनिःश्वासभयनिद्राः ।
तारकावलोकनं तत्फलं च -
निद्राभयसरीसृपं हिंसादितरङ्गं तृष्णावर्तं दारपङ्कं संसारवार्धिं तर्तुं सूक्ष्ममार्गमवलम्ब्य सत्त्वादिगुणानतिक्रम्य तारकमवलोकयेत् ।
तदास्युपायं लक्ष्यत्रयावलोकनम् ।
मूलाधारादारभ्य ब्रह्मरन्ध्रपर्यन्तं सुषुम्ना सूर्याभा । तन्मध्ये मृणालतन्तुसूक्ष्मा कुण्डलिनी । ततो तमोनिवृत्तिः । तद्दर्शनात्सर्वपापनिवृत्तिः ।
बहिर्लक्ष्यं तु नासाग्रे चतुःषडाष्टदशद्वादशाङ्गुलीभिः क्रमान्नीलद्युतिश्यामत्व सदृग्रक्तभङ्गीस्फुरत्पीतवर्णद्वयोपेतं व्योमत्वं पश्यति स तु योगी ।
मध्यलक्ष्यं तु प्रातश्चित्रादिवर्ण सूर्यचन्द्रवह्निज्वालावलीवत् तद्विहीनान्तरिक्षवत्पश्यति ।
अभ्यासान्निर्विकारं गुणरहिताकाशं भवति । विस्फुरत्तारकाकार गाढच्छ तमोपमं पराकाशं भवति । कालानलसमद्योतमानै महाकाशं भवति । सर्वोत्कृष्टच्छ परमाद्वितीयप्रद्योतमानं तत्त्वाकाशं भवति । कोटिसूर्यप्रकाश संकाशं सूर्याकाशं भवति ।
इति द्वितीयः खण्डः
तद्योगं च द्विधा विद्धि पूर्वोत्तरविधानतः ।
पूर्वं तु तारकं विद्यादमनस्कं तदुत्तरमिति ॥
तारकं द्विविधम् । मूर्तितारकममूर्तितारकमिति । यदिन्द्रियान्तं तन्मूर्तितारकम् । यद्‌भ्रूयुगातीतं तदमूर्तितारकमिति ।
भ्रूयुगमध्यबिले तेजस आविर्भावः । एतत्पूर्वतारकम् ।
उत्तरं त्वमनस्कम् । तालुमूलोर्ध्वभागे महाज्योतिर्विद्यते । तद्दर्शनादणिमादिसिद्धिः ।
लक्ष्येऽन्तर्बाह्यायां दृष्टौ निमेषोन्मेषवर्जितायां च इयं शाम्भवी मुद्रा भवति । सर्वतन्त्रेषु गोप्यमहाविद्या भवति । तज्ज्ञानेन संसारनिवृत्तिः । तत्पूजनं मोक्षफलदम् ।
अन्तर्लक्ष्यं जलज्योतिस्स्वरूपं भवति । महर्षिवेद्यं अन्तर्बाह्येन्द्रियैरदृश्यम् ।
इति तृतीयः खण्डः
सहस्रारे जलज्योतिरन्तर्लक्ष्यम् । बुद्धिगुहायां सर्वाङ्गसुन्दरं पुरुषरूपमन्तर्लक्ष्यमित्यपरे । शीर्षान्तर्गतमण्डलमध्यगं पञ्चवक्त्रमुमासहायं नीलकण्ठं प्रशान्तमन्तर्लक्ष्यमिति केचित् । अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तर्लक्ष्यमित्येके ।
उक्तविकल्पं सर्वमात्मैव । तल्लक्ष्यं शुद्धात्मदृष्ट्या वा यः पश्यति स एव ब्रह्मनिष्ठो भवति ।
जीवः पञ्चविंशकः स्वकल्पितचतुर्विंशतितत्त्वं परित्यज्य षड्‌विंशकः परमात्माऽहमिति निश्चयाज्जीवन्मुक्तो भवति ।
इति चतुर्थः खण्डः
इति प्रथमं ब्राह्मणम् ॥
अथ ह याज्ञवल्क्य आदित्यमण्डलपुरुषं पप्रच्छ । भगवन्नन्तर्लक्ष्यादिकं बहुधोक्तम् । मया तन्न ज्ञातम् । तद्‌ब्रूहि मह्यम् ।
तज्ज्ञानप्लवाधिरूढेन ज्ञेयम् । तद्‌बाह्याभ्यन्तर्लक्ष्यम् ।
आदावग्निमण्डलम् । तदुपरि सूर्यमण्डलम् । तन्मध्ये सुधाचन्द्रमण्डलम् । तन्मध्येऽखण्डब्रह्मतेजोमण्डलम् । तद्विद्युल्लेखावच्छुक्लभास्वरम् । तदेव शाम्भवीलक्षणम् ।
तद्दर्शने त्रयो दृष्टय अमा प्रतिपत्पूर्णिमा चेति । निमीलितदर्शनममादृष्टिः । अर्धोन्मीलितं प्रतिपत् । सर्वोन्मीलनं पूर्णिमा भवति । तासु पूर्णिमाऽभ्यासः कर्तव्यः ।
एवं सहजानन्दे यदा मनो लीयते तदा शान्तो भवी भवति । तामेव खेचरीमाहुः ।
मुद्रासिद्धिः तच्चिह्नानि च -
तदभ्यासान्मनःस्थैर्यम् । ततो बुद्धिस्थैर्यम् ।
प्रणवस्वरूपप्रतत्यक्प्रकाशानुभवः, तच्चिह्नानि च -
तदा पश्चिमाभिमुखप्रकाशः स्फटिकधूम्र बिन्दुनाद कलानक्षत्र खद्योतदीपनेत्र सवर्णनवरत्‍नादिप्रभा दृश्यन्ते । तदेव प्रणवस्वरूपम् ।
प्राणापानयोरैक्यं कृत्वा धृतकुम्भको नासाग्रदर्शन दृढभावनया द्विकराङ्गुलिभिः षण्मुखीकरणेन प्रणवादिध्वनिं निशम्य मनस्तत्र लीनं भवति ।
तस्य न कर्मलेपः । रवेरुदयास्तमययोः किल कर्म कर्तव्यम् । एवंविदश्चिदादित्यस्योदयास्तमयाभावात् सर्वकर्माभावः ।
शब्दकाललयेन दिवारात्र्यतीतो भूत्वा सर्वपरिपूर्ण ज्ञानेनोन्यान्यवस्थावशेन ब्रह्मैक्यं भवति । उन्मन्या अमनस्कं भवति ।
तस्य निश्चिन्ता ध्यानम् । सर्वकर्मनिराकरणं आवाहनम् । निश्चयज्ञानमासनम् । उन्मनीभावः पाद्यम् । सदाऽमनस्कमर्घ्यम् । सदादीप्तिरपारामृतवृत्तिः स्नानम् । सर्वत्र भावना गन्धः । दृक्स्वरूपावस्थानमक्षताः । चिदाप्तिः पुष्पम् । चिदग्निस्वरूपं धूपः । चिदादित्यस्वरूपं दीपः । परिपूर्णचन्द्रामृतरसस्यैकीकरणं नैवेद्यम् । निश्चलत्वं प्रदक्षिणम् । सोहंभावो नमस्कारः । मौनं स्तुतिः । सर्वसन्तोषो विसर्जनमिति य एवं वेद । ।
जाग्रन्निद्राऽन्तःपरिज्ञानेन ब्रह्मविद्‌भवति ।
सुषुप्तिसमाध्योः भेदः -
सुषुप्तिसमाध्योर्मनोलयाविशेषेऽपि महदस्त्युभयोर्भेदस्तमसि लीनत्वान्मुक्तिहेतुत्वाभावाच्च ।
ततो भेदाभावात्कदाचिद्‌बहिर्गतेऽपि मिथ्यात्वभानात् । सकृद्विभातसदानन्दानुभवैकगोचरो ब्रह्मवित्तदेव भवति ।
यस्य सङ्कल्पनाशः स्यात्तस्य मुक्तिः करे स्थिता । तस्माद्भावाभावौ परित्यज्य परमात्मध्यानेन मुक्तो भवति ।
पञ्चावस्थाः जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तितुरीयतुरीयातीताः ।
जाग्रति प्रवृत्तो जीवः प्रवृत्तिमार्गासक्तः पापफलनरकादिमास्तु शुभकर्मफलस्वर्गमस्त्विति काङ्क्षते ।
एवं स एव स्वीकृतवैराग्यात्कर्मफलजन्माऽलं संसारबन्धनमलमिति विमुक्त्यभिमुखो निवृत्तिमार्गप्रवृत्तो भवति ।
सङ्कल्पादिकं मनो बन्धहेतुः । तद्वियुक्तं मनो मोक्षाय भवति ।
सर्वपरिपूर्णतुरीयातीतब्रह्मभूतो योगी भवति । तं ब्रह्मेति स्तुवन्ति ।
तच्चानन्दसमुद्रमग्ना योगिनो भवन्ति ।
तदपेक्षया इन्द्रादयः स्वल्पानन्दाः । एवं प्राप्तानन्दः परमयोगी भवतीत्युपनिषत् ।
इति पञ्चमः खण्डः
इति द्वितीयं ब्राह्मणम् ।
याज्ञवल्क्यो महामुनिर्मण्डलपुरुषं पप्रच्छ स्वामिन्नमनस्क लक्षणमुक्तमपि विस्मृतं पुनस्तल्लक्षणं ब्रूहीति ।
ततः संसारनिवृत्तिः -
ततः शुष्कवृक्षवन्मूर्च्छानिद्रामय निःश्वासोच्छ्वासाभावान्नष्टद्वन्द्वः सदाचञ्चलगात्रः परमशान्तिं स्वीकृत्य मनः प्रचारशून्यं परमात्मनि लीनं भवति ।
पयस्रावानन्तरं धेनुस्तनक्षीरमिव सर्वेन्द्रियवर्गे परिनष्टे मनोनाशं भवति तदेवामनस्कम् ।
त्वमेवाहं न भेदोऽस्ति पूर्णत्वात्परमात्मनः ।
इत्युच्चरन्त्समालिङ्ग्य शिष्यं ज्ञप्तिमनीनयत् ।
इति तृतीयं ब्राह्मणम् ।
चतुर्थं ब्राह्मणम्
व्योमपञ्चकज्ञानं तत्फलं च -
अथ ह याज्ञवल्क्यो मण्डलपुरुषं पप्रच्छ व्योमपञ्चकलक्षणं विस्तरेणानुब्रूहीति ।
सम्यगेतन्न जानाति स योगी नामतो भवेत् ।
इति चतुर्थं ब्राह्मणम् ।
परमात्मनि मनोलयाभ्यासविधिः -
सविषयं मनो बन्धाय निर्विषयं मुक्तये भवति ।
अनाहतस्य शब्दस्य तस्य शब्दस्य यो ध्वनिः ।
ध्वनेरन्तर्गतं ज्योतिर्ज्योतिरन्तर्गतं मनः ।
यन्मनस्त्रिजगत्सृष्टि-स्थितिव्यसनकर्मकृत् ।
तन्मनो विलयं याति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
तल्लयाच्छुद्धाद्वैतसिद्धिर्भेदाभावात् । एतदेव परमतत्त्वम् ।
अमनस्कसिद्धस्य महिमा -
एवं चिरसमाधिजनित ब्रह्मामृतपानपरायणोऽसौ संन्यासी परमहंस अवधूतो भवति । तद्दर्शनेन सकलं जगत्पवित्रं भवति । तत्सेवापरोऽज्ञोऽपि मुक्तो भवति । तत्कुलमेकोत्तरशतं तारयति । तन्मातृपितृजायापत्यवर्गं च मुक्तं भवति ।
* अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम्।
उदारचरितानां तु वसुधैवकुटम्बकम्॥
* सत्यस्य वचनं श्रेयः सत्यादपि हितं वदेत्।
प्रियं च नानृतम् ब्रुयादेषः धर्मः सनातनः।।
* क्षणशः कणशश्चैव विद्यां अर्थं च साधयेत्।
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रूं ह्रैं ह्रौं ह्रः हेरम्बाय नमो नमः।
चिन्तितार्थप्रदस्त्वं हि सततं मोदकप्रिय  ।
इदं गणपतिस्तोत्रं यः पठेद भक्तिमान नरः ।
तस्य देहं च गेहं च स्वयं लक्ष्मीर्न मुंचति ॥
ऊ॒रू तद॑स्य॒ यद्वैश्य॑ प॒द्भ्यां शू॒द्रो अ॑जायत।
स्त्रियां कृषिः पाशुपाल्यं वाणिज्यम् चेति वृत्तयः ।२ क।
सेवा श्ववृत्तिर् अनृतं कृषिर् उञ्छशिलं त्व् ऋतम् ।२ ख।
द्वे याचितायाचितयोर् यथासंख्यं मृतामृते ।३ क।
सत्यानृतं वणिग्भावः स्याद् ऋणं पर्युदञ्चनम् ।३ ख।
 अर्थप्रयोगः ।,- मुंबई, 
याच्ञाप्राप्तं याचितकं निमयाद् आपमित्यकम् ।४ ख।
उत्तमर्णहमर्णौ द्वौ प्रयोक्तृ-ग्राहकौ क्रमात् । ५ क।
 उत्तमर्णो ऽधमर्णा च । प्रयोक्ता ग्राहका च ।
 वार्द्धुषिः ।, 
 सनकादयः - माया मोहकरी
सनकादयः - भब्धिमन्ति
एष सर्वस्व भूतस्तु परिष्वङ्गो हनूमतः ।।
०१ – श्लोकाः १-३ 
०२ – श्लोकाः ४-६ 
०४ – श्लोकाः ११-१३ 
०५ – श्लोकाः १४-१७ 
०६ – श्लोकाः १८-२० 
०७ – श्लोकाः २१-२३ 
०८ – श्लोकाः २४ – २६ 
०९ – श्लोकाः २७-३० 
१० – श्लोकाः ३१-३३ 
११ – श्लोकाः ३४-३७ 
१३ – श्लोकाः ४५-४६ 
१४ – श्लोकाः ४७-४९ 
ऊँ जुं सः सूर्याय नमः ।
सविता देवता, श्री सूर्य प्रीत्यर्थ जपे विनियोगः ।
तृ्तीयं भास्कर प्रोक्तं चतुर्थं च प्रभाकर!!
सप्तमं हरिदश्वश्च अष्टमं च विभावसु!!
तर्का प्रतिष्ठ श्रुतयो विभिन्ना नैको मुनिर्यस्य वच प्रमाणम् धर्मस्य तज्ञल्तवं निहितं गुहायां महाजनो येन गत स पन्था
ज्ञाम्पानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मा अपि नरं न रंजयति 
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
डॉ मम सोमन्ना
अवति रक्षति इति ओम् ।
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति । तपाँसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति । तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीमि । ओमित्येतत् ॥
ओं तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
इदम् []
आकाशाद्वायुः । वायोरग्निः। अन्नात् पुरुषः ।
स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः ।
शङ्खः पाण्डुर एव ।
पार्थ एव धनुर्धरः ।
नीलं सरोजं भवति एव।
एकमेवाद्विटियम् ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यम् अनहङ्कार एव च ।
सत्यं वदिष्यामि ।ṃ ṣā 
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
यं पालयसि धर्मं त्वं धृत्या च नियमेन च।
धृतिः क्षमा शमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ॥
धर्मो हि तेषामधिको विशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिस्समानाः ॥
“ऐं पिन्स्थां कलीं काम-पिशाचिनी शिघ्रं ‘अमुक’ ग्राह्य ग्राह्य,
श्रीगणेशाय नमः ।
माघस्नान माघमासी । करणे सूर्योदयासी । येणेपरी एक मासी । आचरावे भक्तीने ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृते परमकथाकल्पतरौ । श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे प्रेतसंजीवनं नाम द्वात्रिंशोऽध्यायः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
घटिकानां चतुष्केण पतत्यधिकमासकः । ।
शीतोष्णानां विपर्यासे नृपाणां रिपुजं भयम् ।। २३३२ ।।
शोणितं वर्षते यत्र तत्र शस्त्रभयम्भवेत्।
अङ्गारपांसु वर्षेषु नगरन्तद्विनश्यति ।। २३३३ ।।
छिद्रेवान्नप्रवर्षेण सस्यानां भीतिवर्द्धनम् ।। २३३५ ।।
दृश्यते तु प्रतीपा वा तत्र देशभयम्भवेत् ।। २३३६ ।।
निरभ्रे वाथ रात्रौ वा श्वेतं याम्योत्तरेण तु।
इन्द्रायुधं तथा दृष्ट्वा उल्कापातं तथैव च ।। २३३७ ।।
धनानि गौः काञ्चनदक्षिणा च देया द्विजानामघनाशहेतोः ।। २३३९ ।।
 पुरा भरातः पिता नः स मातरं ते समुद्वहन
 एवं राजर्षयः सर्वे परतीता राजनन्दन
हृदयं क्रीं परा शक्तिः पायात कंठं परात्परा २
शिखायां दक्षिणे बाह़ो कंठे वा साधकः कटी १४
न कुत्रापि भायं तस्य सर्वत्र विजयी कविः १५
हृदिस्थानस्थितो वायुः यदा वक्‍त्रं प्रपद्यते ।
विभक्‍तघनगात्रत्वं व्यायामाद्‌ उपजायते ।।
स्थिरो भवति मांसं च व्यायामाभिरतस्य च ।।
वातपित्तामयी बालो वृद्धोऽजीर्णो च तं त्यजेत्‌ ।
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सद्सच्च यत् सत्यनानेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपाद्रवाः 
एतद् धारयमाणस्तु यं यं पश्यति चक्षुषा पदा वा संस्पृशेत् सद्यः साध्वसात् स विमुच्यते 
🍃🍃🍃 *आरोग्यम्* 🍃🍃🍃
- यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्विषैः। भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचम्त्यात्मकारणात्॥ यत्करोषि यदश्नासि यज्ज
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 धातुपाठे मुडिँ मार्जने इति कश्चन धातुः  इत्यत्र पाठ्यते । परन्तु तस्य आत्मनेपदस्य रूपाणि भवन्ति ।
 अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "मुन्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
न वाक्पाणिपादौ न चोपस्थपायू चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न धर्मो न चार्थो न कामो ना मोक्ष चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञा
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
ईशा वास्यं इदं सर्वं यत् किं च जगत्यां जगत्।
संस्कृते किं नास्ति ? - संस्कृते किं नास्ति ? संस्कृते किम् वा अस्ति ? इति बहवः संस्कृतविद्यार्थिनः पृच्छन्ति । यद्यपि एषः प्रश्नः अज्ञानमूलः तथापि एतस्य उत्तरं वक्तुम् अशक्नुवन् 
द्वादशैतानि नमानि पूजाकाले तु यः पठेत्।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम्।
हंत ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
नाम - लावण्यवत्
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
एकं शास्त्रं देवकीपुत्र गीतम्, एको देवो देवकीपुत्र एव।
देवेषु रत्नधा असि 
विश्वे देवाः पुनीत मा जातवेदः पुनीहि मा 
देवेभ्य उत्तमं हविः 
श्रीगणेशाय नमः ।
अनुष्टुप्छन्दः । वाग्भवा देवता ।
वाग्भवं बीजम् । लज्जा शक्तिः ।
रमा कीलकम् । कामबीजात्मकं कवचम् ।
मम सुकवित्वपाण्डित्यसमृद्धिसिद्धये पाठे विनियोगः ।
ह्रीं पातु चक्षुषोर्मध्ये चक्षुर्युग्मे च शाङ्करी ।
जिह्वायां मुखवृत्ते च कर्णयोर्दन्तयोर्नसि ।
ओष्ठाधारे दन्तपङ्क्तौ तालुमूले हनौ पुनः ।
हृदये मणिबन्धे च ग्रीवायां पार्श्वर्योद्वयोः ।
पृष्ठदेशे तथा गुह्ये वामे च दक्षिणे तथा ।
उपस्थे च नितम्बे च नाभौ जंघाद्वये पुनः ।
स्वधा तु प्राणशक्त्यां वा सीमन्यां मस्तके तथा ।
सर्वाङ्गे पातु कामेशी महादेवी समुन्नतिः ।
ऋद्धिः पातु सदा देवी सर्वत्र शम्भुवल्लभा ।
पातु मां कालिका नित्यं कालरात्रिः सदाऽवतु ।
योगिन्यः सर्वदा पातु मुद्राः पातु सदा सम ।
सर्वत्र सर्वकार्येषु सर्वकर्मसु सर्वदा ।
पातु मां देवदेवी च लक्ष्मीः सर्वसमृद्धिदा ॥
।
प्रजासुखे सुखं राजः प्रजानां च हिते हितं ।
नात्मप्रिय हितं राजः प्रजानां तु प्रियं हितं ॥
माघ ५ गते सुथय् ११ ताः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २००
अध्यायः २००
शम्बरेण हृतो वीरः प्रद्युम्नः स कथं पुनः ।
शम्बरश्च महावीर्यः प्रद्युम्नेन कथं हतः ।
ममैष हन्तेति द्विजा हृतवान्कालशम्बरः ।
न ममार च तस्यापि जठरानलदीपितः ।
मत्स्यबन्धैश्च मत्स्योऽसौ मत्स्यैरन्यैः सह द्विजाः ।
घातितोऽसुवर्याय शम्बराय निवेदितः ।
तस्य मायावती नाम पत्नी सर्वगृहेश्वरी ।
कुमारं मन्मथतरोर्दग्धस्य प्रथमाङ्कुरम् ।
इत्येवं कौतुकाविष्टां तां तन्वीं प्राह नारदः ।
अयं समस्तजगतं सृष्टिसंहारकारिणा ।
शम्बरेण हृतः कृष्णतनयः सूतिकागृहात् ।
क्षिप्तः समुद्रे मत्स्येन निगीर्णस्ते वशं गतः ।
नारदेनैव मुक्ता सा पालयामास तं शिशुम् ।
बाल्यादेवातिरागेण रूपतिशयमोहिता ।
स यदा यौवनाभोगभूषितोऽभूद्‌द्विजोत्तमाः ।
प्रसज्जनतीं तु तामाह स कार्ष्णिः कमललोचनः ।
सा चास्मै कथयामास न पुत्रस्त्वं ममेति वै ।
तनयं त्वामयं विष्णोर्हृतवान्कालशम्बरः ।
सा तु रोदिति ते माता कान्ताऽद्याप्यतिवत्सला ।
इत्युक्तः शम्बरं युद्धे प्रद्युम्नः स समाह्वयत् ।
क्रोधाकुलीकृतमना युयुधे च महाबलः ।
हत्वा सैन्यमशेषं तु तस्य दैत्यस्य माधविः ।
सप्त माया व्यतिक्रम्य मायां संयुयुजेऽष्टमीम् ।
तया जघान तं दैत्यं मायया कालशम्बरम् ।
उत्पत्य च तया सार्धमाजगाम पितुः पुरम् ।
अन्तःपुरे च पतितं मायावत्या समन्वितम् ।
तं दृष्ट्वा हृष्टसंकल्पा बभूवुः कृष्णयोषितः ॥
अस्मिन्वयसि पुत्रो मे प्रद्युम्नो यदि जीवति ।
अथवा मागृशः स्नेहो मम यादृग्वपुश्च ते ॥
हरेरपत्यं सुव्यक्तं भवान्वत्स भविष्यति ।
एतस्मिन्नन्तरे प्राप्तः सह कृष्णेन नारदः ।
अन्तःपुरवरां देवीं रुक्मिणीं प्राह हर्षितः ।
एष ते तनयः सुभ्रु हत्वा शम्बरमागतः ।
हृतो येनाभवत्पूर्वं पुत्रस्ते सूतिकागृहात् ।
इयं मायावती भार्या तनयस्यास्य ते सती ।
शम्बरस्य न भार्येयं श्रूयतामत्र कारणम् ।
दर्शयामास दैत्यस्य तस्येयं मदिरेक्षणा ।
ततो हर्षसमाविष्टौ रुक्मिणीकेशवौ तदा ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे शम्बरहृतप्रद्युम्नागमनवर्णनं नाम द्विशततमोऽध्यायः ।
सुखदां वरदां मातरं
निश्चयः नास्ति
सुखमाव्रियते नित्यं दुःखं विव्रियते सदा ।
यस्य कस्य च धर्मस्य ग्रहेण भगवानसौ ॥ ८२
अद्वैतः सर्वभावानां देवस्तुर्यो विभुः स्मृतः ॥ १०
√आस् 
√वृत् 
श्वः 
राहुमूर्धभिद्' 
अभिज्ञानशाकुन्तले शुक्रनीतिः – डा के एस बिन्दुश्रीः
याज्ञवल्क्यस्मृतौ – सीमाविवादः – अम्बिका टी आर
संचिन्नसंकल्पविबन्धपाशम्।
तत्साधनं विक्रमसेन यत्नात्। 
मार्गाश्रयणम् आत्मभावनिर्यातनं चेति।
निरूपणं यत् क्रमतो यथा तत्।
मया समस्तं यद् अकारि पापम्।
तत् सर्वम् एवाभ्यनुमोदयामि।
सत्त्वा जिनाः सन्तु शुभेन तेन। 
गृह्णीत नाथाः स्वतनुं ददामि।
चतुर्ब्रह्मविहारास् तु मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षालक्षणाः - ते चानुक्रमतो यथा
तां द्वेषहन्त्रीं कुरुतात्र मैत्रीम्।
विभावयेत् तां करुणां जगत्सु। 
चित्तं यद् एतत् स च मोह एव।
इमाम् उपेक्षां परिचिन्तय त्वम्। 
पश्येद् अलीकं बहिर् अन्तरं च।
तत्रेदं मन्त्रद्वयम्। ॐ स्वभावशुद्धाः सर्वधर्माः स्वभावशुद्धोऽहम्। ॐ शून्यताज्ञानवज्रस्वभावात्मकोऽहम् इति।
दृष्ट्वा समन्तात् स्फुरदंशुजालम्।
पश्येद् वितानं शरजालकं च। 
आकोटनं कीलनम् आचरन्तीः। 
एता अष्टौ द्विभुजैकवक्त्राः। अत्र प्रस्तावे नाभेर् अधः शूलाकाराः, दक्षिणे वज्रमुद्गर धराः, वामे
विभावयेत् स्पष्टतरं यथा स्यात्। 
उत्तानयोर् भैरवकालरात्र्योः। 
वाराहिकाम् आत्मतनुं विदध्यात्। 
मन्त्रैस् तु षड्भिः कवचं विधाय।
प्रवेशयेत् तां समये नभःस्थाम्।
तथागतांस् तान् व्यवलोक्य सम्यक्।
यथा हि जातमात्रेण स्नापिताः सर्वतथागताः।
निजज्ञानमृतवारिधाराभिर् अभीषिच्यमानं महासुखमयम् आत्मानं विभाव्य, शेषांबुनिष्पन्न<ं> शिरसि वैरोचनं दृष्ट्वा, ॐ सर्वतथागताभिषेकेत्यादिमन्त्रम् उच्चारयेद् इति।
वाराहिकां तां स्तुवतीर् च वीक्ष्य।
पीयूषम् आस्वादनम् अस्य कुर्यात्। 
कृत्वा च सर्वं जगदर्थकृत्यम्।
आखेदम् एवं पुनर् एव कुर्यात्। 
स्वयं जिनैर् यस्य दशाक्षरस्य। 
षण्मासतः सिद्धिम् उपैति योगी। 
योऽनारतं भावयितुं न शक्तः।
सोऽपि प्रसिध्येद् यदि तस्य सम्यक्।
तत्रायं दशाक्षरो हृदयमन्त्रः। ॐ वज्रवैरोचनीये स्वाहा। अस्य जपविधिर् यथा, भावनायां खेदे सति झटिति देवतीम् अधिमुच्य, तन्नाभिचन्द्रे रक्तवंकारं नादं वा दृष्ट्वा, मन्त्रम् उच्चारयन्, तस्मा नादाद् वा निर्गमवायुना देवीसमूहं संस्फार्य, जगदर्थं कृत्वा च पुनर् मन्त्रम् उच्चारयन् सहैव माला सूत्राकर्षणन्यायेन प्रवेशवायुना तस्मिन्न् एव बीजे नादे वा प्रवेशयेन् मन्त्री। एवं पुनः कुर्याद् यावत् खेदो भवतीति।
वाय्वग्निवारिक्षितिमण्डलानाम्।
तथैव देवीम् अपि भावयेद् वा। 
प्रथमो भावनाक्रमः। 
काकास्याष्टदेवीर् व, अधिकत्वेन भावयेत्। 
समधिकं सुधीः कुर्याद् इति स्यात् पूर्णमण्डलम्। 
तद् उक्तं -
न्यसेत् पद्मदिशः स्थाने सर्वसिद्धिप्रदायिकाः। 
वामे खाट्वाङ्गकपालाः दक्षिणे डमरुकर्त्रिकाः। 
दंष्त्राकरालवदनाः पञ्चमुद्राविभूषिताः। 
विदिक्षु चत्वारो बोधिचित्तकरोटकाः। इति।
तत्र भगवत्या हृदयमन्त्र उक्तः। उपहृदयमन्त्रो यथा -
अष्टपदमन्त्रस् तु यथा -
इति द्वितीयो भावनाक्रमः। २।
"काकास्याद्यष्टदेवीर् वा, अधिकत्वेन भावयेद्" इति।
काकास्यादयश् चतस्रः स्वनाममुखाः। यमदाढ्यादयस् तु मनुष्यमुखा द्विवर्णास् च। एता अष्टाव् अमोघसिद्धिमुद्रितः, डाकिन्यादिसमाश् च शवासनत्वं परम् आसां विशेषः। तद् उक्तं -
यथा डाकिनीजनस्य तथा काकास्यादि तु भेदतः।
विदिक्स्थास् तथा देव्यो, द्वौ हि रूपौ मनोहरौ। प्रेतासना महाघोराः सत्त्वार्थकरणोद्यताः। 
इति तृतीयो भावनाक्रमः। ३।
अधुना संपूर्णम् एव देवीचक्रं भावयितुम् इच्छन्तं प्रत्य् आह -
नीलवज्रावलीपरिवृतं, तस्य पूर्वोत्तरपश्चिमदक्षिनारेषु
वीरमतीखर्वरीलङ्केश्वरीद्रुमच्छायाः। इति चित्तचक्रम्। खेचरीणां संग्रहः।
रक्तपद्मावलीपरिवृतम्। तस्य पूर्वोत्तरपश्चिमदक्षिणारेषु कामरूप-ओड्रत्रिशकुनिकोशलाख्येषु
आग्नेयनैरृत्यवायव्यैशानारेषु कलिङ्गलंपाककाञ्चीहिमालयसंज्ञकेषु श्यामादेवीसुभद्राहयकर्णाखगाननाः। इति वाक्चक्रम्। भूचरीणां संग्रहः।
पातालवासिनीनां संग्रहः।
सर्वासाम् एव वज्रवाराह्यादीनां ललाटे वज्रमाला।
एते पुनर् धर्माः सप्तत्रिंशत्।
तत्र चतुर्विपर्यासानां शुचिसुखनित्यात्मनां प्रतिपक्षतया चत्वार्य् अनुस्मृत्युपस्थानानि भवन्ति। तद् यथा कायानुस्मृत्युपस्थानं डाकिणी, वेदनानुस्मृत्युपस्थानं लामा, धर्मानुस्मृत्युपस्थानं खण्डरोहा, चित्तानुस्मृत्युपस्थानं रूपिणी।
गृहीतग्राहि ज्ञानं स्मृतिः स्मरणं, तस्या उपस्थानम्
ल्युट्। तत् पुनः पूर्वानुभूतस्योपस्थापकत्वाद्
भूतेन्द्रियसंघातः कायः, सुखाद्यनुभवो वेदना, भूतकोटिर् धर्मः, प्रतिभासमात्रं चित्तम्। तेषां मायोपमत्वेनानुस्मरणं, तस्योपस्थापकं
कायाद्यनुस्मृत्युपस्थानम्।
सद्धर्मविषये श्रुताद्यभिलाषश् छन्दः।
ऋद्धिः समृद्धिः चित्तस्य समाधानं, तस्याः पादा अङ्गानि ऋद्धिपादाः। छन्दश् चासौ ऋद्धिपादश् चेति विगृह्य समासः।
वीर्यं, मीमांसात्यन्तविचारणा, चित्तं ज्ञानम्।
इन्दति ज्ञानं यस्मिन् सति तद् इन्द्रियं चक्षुरादि। तत्साधर्म्यात् श्रद्धादिकम् अपीन्द्रियम् उच्यते। तत् पञ्चविधं, तद् यथा श्रद्धेन्द्रियं वीरमती, वीर्येन्द्रियं खर्वरी, स्मृतीन्द्रियं लङ्केश्वरी, समाधीन्द्रियं द्रुमच्छाया, प्रज्ञेन्द्रियम् ऐरावती।
वीर्योपढौकितस्यार्थस्यासंप्रमोषः स्मृतिः। स्मृतीन्द्रियम् आश्रितान् धर्मान् यद् अभिमुखी करोति तत् समाधीन्द्रियं। समाधीन्द्रियेणैकाग्रीकृतान् धर्मान् यद् विध्यति तत् प्रज्ञेन्द्रियम्।
सम्यग् बोधेर् अङ्गानि कारणानि संबोध्यङ्गानि। तानि पुनः सप्त, तद् यथा समाधिसंबोध्यङ्गं हयकर्णा, वीर्यसंबोध्यङ्गं खगानना, प्रीतिसंबोध्यङ्गं चक्रवेगा, प्रस्रब्धिसंबोध्यङ्गं खण्डरोहा, धर्मप्रविचयसंबोध्यङ्गं शौण्डिनी, स्मृतिसं बोध्यङ्गं चक्रवर्मिणी उपेक्षा संबोध्यङ्गं सुवीरेति।
ज्ञेयावरण प्रहाणभावनायै मृग्यतेऽन्विष्यते, इति मार्गः। अस्याङ्गानि यथा सम्यग्दृष्टिर् महाबला, सम्यक्संकल्पश् चक्रवर्तिनी, सम्यग्वाग् महावीर्य, सम्यक्कर्मान्तः काकास्या, सम्यगाजीव उलूकास्या, सम्यग्व्यायामः श्वानास्या, सम्यक्स्मृतिः सूकरास्या, सम्यक्समाधिर् भगवती वज्रवाराही।
पुंकाराद्यक्षरपरिणतानि अग्रे शून्यानि चक्राणि, पुल्लीरमलयादीनि पीठादिस्थानानि शिरःप्रभृतीनि झटिति बोद्धव्यानि। तेषु शिरःप्रभृतिष्व् अवस्थिता नाड्यः, प्रचण्डादिदेवतापरिणामेण व्यवस्थिता भाव्या इति।
जालन्धरे शिखायां तु चण्डाक्षीं परिभावयेत्। 
अर्बुदे शिरसः पृष्ठे महानासां विभावयेत्। 
इति पीठं प्रमुदिता भूमिः।
रामेश्वरे च भ्रूमध्ये खर्वरीं पश्य संस्थिताम्।
चक्षुर्द्वये च देवीणां कोटे लङ्केश्वरीम् इमाम्। 
तत्र वै चिन्तयेत् देवीं द्रुमच्चायेति नामिकाम्। 
इति क्षेत्रं प्रभाकरी भूमिः।
लम्पाके कण्ठदेशे तु सुभद्रां देवतीं तथा।
इति छन्दोहोऽभिमुखी भूमिः।
काञ्च्यां तु हृदये देवीं हयकर्णाम् विभावयेत्।
इति उपच्छन्दोः सुदुर्जया भूमिः।
इति मेलापको दूरङ्गमा भूमिः।
सिन्धौ तत्पादयोः पृष्ठे योगिनीं तां महाबलाम्। 
इति श्मशानं साधुमती भूमिः।
इति संपूर्णं सदा भाव्यं कायमण्डलम् उत्तमम्। 
बाह्ये पिठादिषु नद्या यथा तोयेन पोषणम् कुर्वन्ति तथा देहे नद्यो श्रवन्त्यो नखादिकं पोषयन्ति। बाह्ये वज्रपीठं महाबोधिस्थानं, निरञ्जना नदी, देहे तु महासुखचक्रं वज्रपीठम् अवधूति निरञ्जनेति मतम्।
इदानीं देवतानां मन्त्रा उच्यन्ते। तत्र वज्रवाराह्या हृदयोपहृदयाष्टपदमन्त्रा उक्तः। मूलमन्त्रस् त्व् अस्याः कथ्यते
डाकिन्यादीनां मन्त्रा उक्ताः, काकास्यादीनां चाष्टानाम्, प्रचण्डादीनां तु कुलिशपदक्रमेण मन्त्राः, यथा -
अत्र प्रचण्डादिमन्त्रेषु प्रथमो हूंकारो ह्रस्वः, द्वितीयो दीर्घः। एतच् च गुरूपदेशाद् बोद्धव्यम्। भव्यादिमतेन तु "ॐ प्रचण्डे हुं हुं फट्, ॐ चण्डाक्षि हुं हुं फट्" इत्यादि च आसां मन्त्रा इति वक्ष्यते, तथा हि -
इत्य् अस्यागमस्यायम् अर्थस् तैर् उपदर्शितः। आसां योगिनीनां स्वनाममन्त्रः। आदौ परमंकारः, अन्ते च हुंहुंफट्कारः कार्य, इति स्वनामेत्यादिना दर्शितम्।
इति चथुर्थो भावनाक्रमः।
पूजादिविधयः सर्वे ये केचिद् आगमोदिताः।
बलिप्रदानपूर्वास् ते कर्तव्याः सिद्धिकाङ्क्षिभिः। 
तस्मात् तद्योगतः पश्चाद् बलिर् एष निगद्यते। 
तत्र बल्यमृतास्वादनम् उच्यते, तद् यथा -
रक्तम् अस्योपरि मध्ये रंजातं वह्निमण्डलम्। 
तद्रूपेण करोटस्थं रक्ताद्यं च विचिन्तयेत्। 
ॐआदीति ॐ आं ज्रीं खं हूं लां मां पां तां इति पञ्चतथागतचतुर्देवीनां बीजानि।
विलीने शुक्लशीतलं द्रवं तस्यावलोकयेत्। 
ॐ आः हूं इत्य् अतो मन्त्रात् क्रमोपर्युपरिस्थितात्। 
निष्पादिते तस्मिन् बलिं दद्यात् विधिनामुना। 
देव्यः प्रमाणं समयः प्रमाणं तदुक्तवाचश् च परं प्रमाणम्।
तत्रायम् मन्त्रः -
इति। अयम् मन्त्र एकवारम् पठितव्यः।
तद् अनु च -
इत्य् अयं मन्त्र। एकद्वित्रिचतुःपञ्चवारान् उच्चार्य ढौकयेद् अमृतम्। तत आचमनादिकं कृत्वाभिमतसिद्ध्यर्थं श्लोकम् इदं पठेत् -
कुरुत कुरुत देव्यो मय्य् अतीवानुकम्पाम्। 
ततोऽष्टश्मशानस्थितदिक्पालादीनां दिक्षु विदिक्षु च पूर्ववत् भ्रामयन् मन्त्रं द्वित्रिवारान् पठन्न् उपढौकयेद् अमृतम्।
इति। ततः ॐ योगशुद्धाः सर्वधर्माः योगशुद्धोऽहम् इति पठन् कमलावर्तमुद्रया संतोष्य तन्मुद्रोपसंहारेणालिङ्गनाभिनयं
ततो वामकरविन्यस्तानां देवतानां तत्तत्स्थानेषु तत्तन्मन्त्रेण वक्ष्यमाणेन ॐ ह इत्यादिना पुष्पं दद्यात्।
कृत्वा पापदेशनादिकं ध्यानजपप्रणिधानादिकं च कृत्वा -
इति मन्त्रपाठपूर्वकं कमलावर्तमुद्रया संतोष्य तन्मुद्रोपसंहारेणालिङ्गनाभिनयं कृत्वा च्छोटिकां च दत्त्वा भूमिं स्पृशन् ॐ मुर् इति मन्त्रेण विसृज्य तां देवतीम् आत्मनि प्रवेशयेत्। ततो मण्डलरेखां लुम्पेद् इति।
एवम् अनया दिशा द्वितीयादिभावनाक्रमेषु देवतीनां पूजाक्रमः स्वयम् ऊहनीयः।
इति मन्त्रान् न्यसेत्। करोदरे तु झटिति निष्पन्नं रक्तं पञ्चदलकमलं ध्यात्वा कर्णिकामध्ये वज्रवाराहीस्वरूपं रक्तं "ॐ वं" इति < बीजं> पश्येत्।
देव्यः प्रमाणं समयः प्रमाणम्।
एवम् अनया दिशा द्वितीयादिभावनाक्रमेषु स्वस्वमन्त्रैर् देवताः पूजयेद् इति।
इदानीं प्रागुद्दिष्टं श्मशानम् उच्यते -
यामेश्वरायां दिशि वै श्मशानम्।
चण्डोग्रनामाथ च गह्वरं च
करङ्ककाख्यं च सुभीषणं च। 
कङ्केलिचूतौ क्रमतो द्रुमाः स्युः।
इन्द्रः कुबेरो वरुणो यमश् च।
घोरस् तथावर्तकशब्दवाच्यः। 
प्रभञ्जनान् कोणपतीन् प्रतीहि। 
चण्डश् चतुर्थो जलदाः स्युर् एते। 
पुण्यं शरच्चन्द्रमरीचिगौरम्।
श्रीवज्रदेवीपदवीं लभन्ताम्। 
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १०उत्तरार्धःअध्यायः ७० - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १०उत्तरार्धःअध्यायः ७०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ६९ श्रीमद्भागवतपुराणम्
स्कन्धः १०उत्तरार्धःअध्यायः ७०
[[लेखकः ]] अध्यायः ७१ →
गृहीतकण्ठ्यः पतिभिः भाधव्यो विरहातुराः ।
गायत्स्वलिष्वनिद्राणि मन्दारवनवायुभिः ।
मुहूर्तं तं तु वैदर्भी नामृष्यद् अतिशोभनम् ।
परिरम्भणविश्लेषात् प्रियबाह्वन्तरं गता ।
दध्यौ प्रसन्नकरण आत्मानं तमसः परम् ।
स्वशक्तिभिर्लक्षितभावनिर्वृतिम् ।
पयस्विनीनां गृष्टीनां सवत्सानां सुवाससाम् ।
ददौ रूप्यखुराग्राणां क्षौमाजिनतिलैः सह ।
गोविप्रदेवतावृद्ध गुरून् भूतानि सर्वशः ।
आत्मानं भूषयामास नरलोकविभूषणम् ।
वासोभिर्भूषणैः स्वीयैः दिव्यस्रग् अनुलेपनैः ।
प्रदाप्य प्रकृतीः कामैः प्रतोष्य प्रत्यनन्दत ।
सुहृदः प्रकृतीर्दारान् उपायुङ्क्त ततः स्वयम् ।
सुग्रीवाद्यैर्हयैर्युक्तं प्रणम्यावस्थितोऽग्रतः ।
सात्यक्युद्धवसंयुक्तः पूर्वाद्रिमिव भास्करः ।
प्राविशद् यन्निविष्टानां न सन्त्यङ्ग षडूर्मयः ।
यथोडुराजो दिवि तारकागणैः ।
उपतस्थुर्नटाचार्या नर्तक्यस्ताण्डवैः पृथक् ।
पूर्वेषां पुण्ययशसां राज्ञां चाकथयन् कथाः ।
विज्ञापितो भगवते प्रतीहारैः प्रवेशितः ।
स नमस्कृत्य कृष्णाय परेशाय कृताञ्जलिः ।
राज्ञामावेदयद् दुखं जरासन्धनिरोधजम् ।
ये च दिग्विजये तस्य सन्नतिं न ययुर्नृपाः ।
प्रसह्य रुद्धास्तेनासन् अयुते द्वे गिरिव्रजे ।
राजान ऊचुः -
वयं त्वां शरणं यामो भवभीताः पृथग्धियः ।
किं वा जनः स्वकृतमृच्छति तन्न विद्मः ।
इति मागधसंरुद्धा भवद्दर्शनकाङ्‌क्षिणः ।
प्रपन्नाः पादमूलं ते दीनानां शं विधीयताम् ।
बिभ्रत् पिङ्गजटाभारं प्रादुरासीद् यथा रविः ।
तं दृष्ट्वा भगवान् कृष्णः सर्वलोकेश्वरेश्वरः ।
ववन्द उत्थितः शीर्ष्णा ससभ्यः सानुगो मुदा ।
बभाषे सुनृतैर्वाक्यैः श्रद्धया तर्पयन् मुनिम् ।
अपि स्विदद्य लोकानां त्रयाणां अकुतोभयम् ।
ननु भूयान् भगवतो लोकान् पर्यटतो गुणः ।
न हि तेऽविदितं किञ्चित् लोकेषु ईश्वर कर्तृषु ।
अथ पृच्छामहे युष्मान् पाण्डवानां चिकीर्षितम् ।
वह्नेरिवच्छन्नरुचो न मेऽद्‌भुतम् ।
न जानतोऽनर्थवहाच्छरीरतः ।
प्राज्वालयत्त्वा तमहं प्रपद्ये ।
राज्ञः पैतृष्वसेयस्य भक्तस्य च चिकीर्षितम् ।
पारमेष्ठ्यकामो नृपतिः तद्‌भवाननुमोदताम् ।
तस्मिन् देव क्रतुवरे भवन्तं वै सुरादयः ।
दिदृक्षवः समेष्यन्ति राजानश्च यशस्विनः ।
तव ब्रह्ममयस्येश किमुतेक्षाभिमर्शिनः ।
भूमौ च ते भुवनमङ्गल दिग्वितानम् ।
गङ्गेति चेह चरणाम्बु पुनाति विश्वम् ।
वाचः पेशैः स्मयन् भृत्यमुद्धवं प्राह केशवः ।
त्वं हि नः परमं चक्षुः सुहृन् मंत्रार्थतत्त्ववित् ।
अथात्र ब्रूह्यनुष्ठेयं श्रद्दध्मः करवाम तत् ।
निदेशं शिरसाऽऽधाय उद्धवः प्रत्यभाषत ।
हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः१०उत्तरार्धःअध्यायः७०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
अनन्तरं च वक्त्रेभ्यो वेदास्तस्य विनिर्गताः ३
पुराणानि दशाष्टौ च साम्प्रतं तदिहोच्यते ११
वैशाखपूर्णिमायां च ब्रह्मलोके महीयते १३
पौर्णमास्यां प्रौष्ठपद्यां स याति परमां गतिम्
चतुर्दश सहस्राणि तथा पञ्च शतानि च
महावराहस्य पुनर्माहात्म्यमधिकृत्य च
विष्णुनाभिहितं क्षोण्यै तद्वाराहमिहोच्यते ३९
त्रिवर्गमभ्यधात्तच्च वामनं परिकीर्तितम् ४५
पुराणं दशसाहस्रं कूर्मकल्पानुगं शिवम्
स सिद्धिं लभते मुख्यां शिवलोके च संस्थितिम् ५४
तद्ब्रह्माण्डपुराणं च ब्रह्मणा समुदाहृतम् ५६
मत्पितुर्मम पित्रा च मया तुभ्यं निवेदितम् ५८
एवमादित्यसंज्ञा च तत्रैव परिगद्यते ६३
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च
वंश्यानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ६५
सर्वेष्वपि पुराणेषु तद्विरुद्धं च यत्फलम् ६७
संकीर्णेषु सरस्वत्याः पितॄणां च निगद्यते ६९
यः पठेच्छृणुयाद्वापि स याति परमां गतिम् ७३
इदं च देवेष्वमृतायितं च नित्यं त्विदं पापहरं च पुंसाम् ७४
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः५३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
३० अवलोकितेश्वरः।
शिक्षां तु अहु लभे इम भद्रचर्याम्।
ये गाढबन्धनगतारिषु हस्तप्राप्ताः।
क्षिप्ता इषु न च क्रमन्ति शरीरि तेषाम्।
नद्यां न चोह्यति न दह्यति चाग्निमध्ये।
ये नामधेषु मम केचिदनुस्मरन्ति।
न च गच्छति च्युत इतो नरकं अवीचिं
मम बुद्धक्षेत्रि स च भेष्यति दक्षिणीयः।
नाहं गुणान् गुणधराण विजानि सर्वान्।
कस्मान्न प्रीति भवति श्रुणमान धर्मम्।
तेन खलु पुनः समयेन अनन्यगामी नाम बोधिसत्त्वः पूर्वस्यां दिशि गगनतलेनागत्य सहाया लोकधातोश्चक्रवालशिखरे प्रत्यष्ठात्। समन्तरप्रतिष्ठापितौ च अनन्यगामिना बोधिसत्त्वेन सहाया लोकधातोश्चक्रवालशिखरे पादौ, तत्क्षणादियं सहालोकधातुः षड्विकारं प्राकम्पत, अनेकरत्नमयी च संस्थिताभूत्। तथारूपा च अनन्यगामिना बोधिसत्त्वेन कायात् प्रभा प्रमुक्ता, यया प्रभया सर्वचन्द्रसूर्यप्रभा पर्यादत्ताः, सर्वदेवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगशक्रब्रह्मलोकपालानामग्निमणिज्योतिषां च प्रभा जिह्मीकृताः, सर्वमहानरकाश्चावभासिताः, सर्वतिर्यग्योनियमलोकगतिगहनं चावभासितम्, सर्वापायदुःखानि च तदनन्तरं प्रशान्तानि। सर्वसत्त्वानां च क्लेशा न बाधन्ते। विविधशोकशल्यदुःखानि च प्रस्रब्धानि। सर्वं चेदं बुद्धक्षेत्रं सर्वरत्नमेघैरभिप्रवर्षन् सर्वपुष्पधूपगन्धमाल्यविलेपनचूर्णचीवरच्छत्रध्वजपताकाव्यूहसर्वपूजामेघैरभिप्रवर्षन् भगवन्तमुपसंक्रान्तः। स चास्याश्रयः सर्वसत्त्वभवनप्रतिभासप्राप्तो यथाशयसत्त्वसंतोषणाभिमुखः। तस्मिंश्च पोतलके पर्वतेऽवलोकितेश्वरस्य बोधिसत्त्वस्यान्तिकमुपसंक्रान्तः संदृश्यते स्म॥
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारकोऽवलोकितेश्वरस्य बोधिसत्त्वस्य पादौ शिरसाभिवन्द्य अवलोकितेश्वरं बोधिसत्त्वमनेकशतसहस्रकृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य पुनः पुनरवलोक्य अवलोकितेश्वरस्य बोधिसत्त्वस्यान्तिकात्प्रक्रान्तः।
बालया वा युवत्या वा वृद्धया वा-अपि योषितान स्वातन्त्र्येण कर्तव्यं किं चिद् कार्यं गृहेष्व् अपि 
नैव रात्रिं न दिवसं न मुहूर्तं न च क्षणम् 
ज्ञानेनाकाशकल्पेन धर्मान्यो गगनोपमान् ।ज्ञेयाभिन्नेन संबुद्धस्तं वन्दे द्विपदां वरम् ।।  ।।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ॥
नूतनस्यौषधस्यान्वेषणे कृते, शीघ्रमेव तस्य रोगिषु प्रयोगो न सम्भवति। आदौ मर्कटेषु तस्य प्रयोगः क्रियते। तत्र कोऽपि अपायो न भवतीति यदा सिद्धं भवति, तदा मानवरूपेषु प्रयोगपशुषु तस्य प्रयोगः क्रियते। यज्ञपशुवत्‌ स्वं कश्चित्प्रयोगविषयीकर्तुं सिद्धो भवति। तस्यौषधस्य परिणामः कदाचित्‌ साधुर्भवति। यज्ञपशोः पुरुषस्य कापि हानिर्न भवति। तेन किञ्चािदधनमपि लभ्यते। किन्तु सदा सुपरिणाम एव भवतीति वक्तुं न शक्यते। दुष्परिणामोऽपि क्वचित्सम्भवति। तदा यज्ञपशूभूतो मानवः केनापि नूतनेन रोगेण बाध्यते, अथवा दुर्दैवान्म्रियते। कष्टे सम्प्राप्ते न कोऽपि तस्य साहाय्यं विदधाति। मृतस्य कुटुम्बं निराधारं भवति। औषधसंस्था मौनम्‌ आश्रयति । एषा न काल्पनिकी कथा । गते वर्षद्वये भारतवर्षे सप्तत्यधिकशतत्रयसंख्या  जनाः औषधप्रयोगपशवो भूत्वा मृताः। तत्र केवलं एकविंशतौ प्रकरणेषु मृतानां कुटुम्बेभ्यः परिहारो दत्तः। अन्ये तु कारणान्तरेण मृताः इत्युक्त्वा औषधसंस्थाः स्वहस्तान्‌ क्षालितवन्तः। निष्करुणोऽयं खलु प्रपञ्चाः। मानवकुलहिताय स्वप्राणान्‌ अर्पितवद्‌भ्यस्तत्‌ कार्तज्ञ्‌यं न सूचयति।
 तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमंचेति विवेकजं ज्ञानम्
एको रसः करुण एव 
पूर्वजन्मकृतं कर्म तद्दैवमिति कथ्यते 
अस्य सप्त सतीमध्यम चरित्रस्य विष्णुर् ऋषिः । उष्णिक् छन्दः । श्रीमहालक्ष्मीदेवता। शाकम्भरी शक्तिः । दुर्गा बीजम् । वायुस्तत्त्वम् । यजुर्वेदः स्वरूपम् । श्री महालक्ष्मीप्रीत्यर्थे मध्यम चरित्र जपे विनियोगः ॥
जित्वा च सकलान् देवान् इन्द्रो‌உभून्महिषासुरः ।
त्रिदशाः कथयामासुर्देवाभिभवविस्तरम् ।
सूर्येन्द्राग्न्यनिलेन्दूनां यमस्य वरुणस्य च
स्वर्गान्निराकृताः सर्वे तेन देव गणा भुविः।
शरणं वः प्रपन्नाः स्मो वधस्तस्य विचिन्त्यताम् ।
निश्चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शङ्करस्य च ।
निर्गतं सुमहत्तेजः स्तच्चैक्यं समगच्छत ।
ददृशुस्ते सुरास्तत्र ज्वालाव्याप्तदिगन्तरम् ।
एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा ।
वारुणेन च जङ्घोरू नितम्बस्तेजसा भुवः ।
वसूनां च कराङ्गुल्यः कौबेरेण च नासिका ।
नयनत्रितयं जज्ञे तथा पावकतेजसा ।
भ्रुवौ च सन्ध्ययोस्तेजः श्रवणावनिलस्य च
अन्येषां चैव देवानां सम्भवस्तेजसां शिव ।
ततः समस्त देवानां तेजोराशिसमुद्भवाम्।
तां विलोक्य मुदं प्रापुः अमरा महिषार्दिताः ।
चक्रं च दत्तवान् कृष्णः समुत्पाट्य स्वचक्रतः ।
शङ्खं च वरुणः शक्तिं ददौ तस्यै हुताशनः
कालश्च दत्तवान् खड्गं तस्याः श्चर्म च निर्मलम् ।
चूडामणिं तथादिव्यं कुण्डले कटकानिच ।
नूपुरौ विमलौ तद्व द्ग्रैवेयकमनुत्तमम् ।
अङ्गुलीयकरत्नानि समस्तास्वङ्गुलीषु च
अस्त्राण्यनेकरूपाणि तथा‌உभेद्यं च दंशनम्।
अम्लान पङ्कजां मालां शिरस्यु रसि चापराम्।
हिमवान् वाहनं सिंहं रत्नानि विविधानिच ।
शेषश्च सर्व नागेशो महामणि विभूषितम् ।
अन्यैरपि सुरैर्देवी भूषणैः आयुधैस्तथाः ।
तस्यानादेन घोरेण कृत्स्न मापूरितं नभः ।
चुक्षुभुः सकलालोकाः समुद्राश्च चकम्पिरे ।
जयेति देवाश्च मुदा तामूचुः सिंहवाहिनीम् ।
दृष्ट्वा समस्तं सङ्क्षुब्धं त्रैलोक्यम् अमरारयः ।
आः किमेतदिति क्रोधादाभाष्य महिषासुरः ।
क्षोभिताशेषपातालां धनुर्ज्यानिःस्वनेन ताम् ।
ततः प्रववृते युद्धं तया देव्या सुरद्विषां ।
महिषासुरसेनानीश्चिक्षुराख्यो महासुरः ।
रथानामयुतैः षड्भिः रुदग्राख्यो महासुरः ।
गजवाजि सहस्रौघै रनेकैः परिवारितः ।
बिडालाख्यो‌உयुतानां च पञ्चाशद्भिरथायुतैः ।
अन्ये च तत्रायुतशो रथनागहयैर्वृताः ।
युयुधुः संयुगे देव्या सह तत्र महासुराः।
कोटिकोटिसहस्त्रैस्तु रथानां दन्तिनां तथा ।
केचिच्छ चिक्षिपुः शक्तीः केचित् पाशांस्तथापरे ।
देवीं खड्गप्रहारैस्तु ते तां हन्तुं प्रचक्रमुः।
सापि देवी ततस्तानि शस्त्राण्यस्त्राणि चण्डिका ।
अनायस्तानना देवी स्तूयमाना सुरर्षिभिः ।
निःश्वासान् मुमुचेयांश्च युध्यमानारणे‌உम्बिका।
त एव सध्यसम्भूता गणाः शतसहस्रशः।
युयुधुस्ते परशुभिर्भिन्दिपालासिपट्टिशैः ।
अवादयन्ता पटहान् गणाः शङां स्तथापरे ।
वेमुश्च केचिद्रुधिरं मुसलेन भृशं हताः ।
निरन्तराः शरौघेन कृताः केचिद्रणाजिरे ।
शिरांसि पेतुरन्येषाम् अन्ये मध्ये विदारिताः।
विच्छिन्नजज्घास्वपरे पेतुरुर्व्यां महासुराः ।
छिन्नेपि चान्ये शिरसि पतिताः पुनरुत्थिताः ।
ननृतुश्चापरे तत्र युद्दे तूर्यलयाश्रिताः ।
तिष्ठ तिष्ठेति भाषन्तो देवी मन्ये महासुराः ।
अगम्या साभवत्तत्र यत्राभूत् स महारणः ।
क्षणेन तन्महासैन्यमसुराणां तथा‌உम्बिका।
निन्ये क्षयं यथा वह्निस्तृणदारु महाचयम् ।
शरीरेभ्यो‌உमरारीणामसूनिव विचिन्वति ।
यथैषां तुष्टुवुर्देवाः पुष्पवृष्टिमुचो दिवि ।
नास्त्युद- यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति 
विभाति कायः करुणापराणा- ं ,
कार्यकाले समुत्तपन्न- े न सा विद्या न तद् धनम् 
व्याधितस्- ौषधं मित्रं , धर्मो मित्रं मृतस्य च 
सहसा विदधीत न क्रियामविव- ेकः परमापदां पदम् 
चंचलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्- 
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम्- 
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रह- ं चलम् 
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्येते 
पाठ– अजन्तनपुंसकलिङ्गाःव्याकरणम्
मम भार्यया स्वकार्यालयस्य कुञ्चिका कुत्रापि स्थापिता तदनु विस्मृता च। सा गत द्विसप्ताहपर्यन्तं कुञ्चिकाम् अन्विषति स्म। अद्य सा याने कुञ्चिकां प्राप्तवान्। यं यानं दिव्यांशुः सिडनीनगरं अनयत् तस्मिन् एव याने कुञ्चिका आसीत्। दिव्यांशुः यानं सिडनीतः गत रविवासरे आहरत्।
लुङ् लकारः ()
← विधिलिङ् लकारः 
।
इदं वामास्ये हविः प्रियमिन्द्राबृहस्पती ।
चारुर्मदाय पीतये ।
आ न इन्द्राबृहस्पती गृहमिन्द्रश्च गच्छतम् ।
अश्वावन्तं सहस्रिणम् ।
मादयेथां तदोकसा ।
द्वैतमूलमहो दुखं नान्‍यत्‍तस्‍यास्‍ति भेषजम्।
अहो मयि स्‍थितं विश्‍वं वस्‍तुतो न मयि स्‍थितम् ।।।।
अहो द्वैतमूलम् यत् दुखम्
तस्य भेषजम् अन्यत् अस्ति
एवम् नित्यम् विमर्श्यत मम स्थिति निर्विकल्पे।
त्याचि रावणासी आतां । शिव न पुसे सर्वथा ।
उचलितां विशंति करीं । तिळभरी उचलेना ।
नगरां जातां क्षोभेल माता । भयें उभयतां अपावो ।
मंदोदरीजन्मकथनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तुलेखनम्
शुकः काकः च - २चित्रकथा
यदभवत् तत् श्रेयसे एवकथा
मूषकः मूषिको वा ? - भाषापाकः - १९६भाषापाकः
न वयं तादृशाः लेखनम्
> अत्र कश्चित् संभ्रमः जातः इति प्रतीयते ।
> ब्रह्मोपादानकारणत्वं अङ्गीकृतं इति स्पष्टम् ।
तत्र श्रुत्यर्थे विप्रतिपत्तयो मया प्रदर्शिताः ।
> सायणभाष्यं द्रष्टव्यम् इति भवानेवावदत् ।
शाम्भवी देवमाता च चिन्ता रत्नप्रिया सदा ।
अनेकशस्त्राहस्ता च अनेकास्त्रस्य धारिणी ।
य इदं प्रपठेन्नित्यं दुर्गानामशताष्टकम ।
नासाध्यं विद्यते देवि त्रिषु लोकेषु पार्वति ।।।।
धनं धान्यं सुतं जायां हयं हस्तिनमेव च ।
चतुर्वर्गं तथा चान्ते लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीम ।।।।
कुमारीं पूजयित्वा तु ध्यात्वा देवीं सुरेश्वरीम ।
तस्य सिद्धिभवेद देवि सर्वै सुरवरैरपि ।
राजानो दासतां यान्ति राज्यश्रियमवाप्नुयात ।।।।
सिन्दूरकर्पूरमधुत्रयेण ।
भवेत सदा धारयते पुरारि ।।।।
।।इति श्रीविश्वसारतन्त्रे श्रीदुर्गाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम।।
श्रीगुरुभ्यो नमः
प्रायेण सह वर्तन्ते वियुज्यन्ते क्वचित्क्वचित् २७६
यथावदवगन्तव्यः शास्त्रार्थप्रविविच्यता २७७
मिथ्याप्रत्ययरूपः
उपादानं च निमित्तं च उक्तं भवति । हेतुमुक्त्वा स्वरूपमाह - मिथ्येति ।
मिथ्या माया यया प्रतीयते इति
प्रत्ययः कार्यप्रपञ्चः तत्प्रतीतिश्च इत्येवंस्वरूपः इत्यर्थः ।
तस्य कार्यमाह - कर्तृत्वेति ।
अध्यासो नाम अतस्मिन्स्तद्बुद्धिरित्यवोचाम ।तद्यथा पुत्रदारादिषु
विकलेषु सकलेषु वा अहमेव विकलः सकलो वेति
तद्विपर्ययेणान्तःकरणादिषु अध्यस्यति ।* [
 अन्योन्याध्यासः
*पुरुषः प्रकृतिस्थो* हि भुड़्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् । कारणं
] एवमनादिरनन्तो नैसर्गिकोऽध्यासः मिथ्याप्रत्ययरूपः [
 ) कर्तृत्वभोक्तृत्वप्रवर्तकः [
संस्कृतम् चन्द्रगुप्तमौर्यः
अनु सूर्यमुदयतां हृदधोतो हरिमा च ते ।
गो रोहितस्य वर्णेन तेन त्वा परि दध्मसि ।। 
अभ्रातर इव जामयस्तिष्ठन्तु हतवर्चसः ॥ 
यथा वातो यथा मनो यथा वतन्ति पक्षिणः।
अथ नवमे मासि सर्वलक्षण-ज्ञानकरण-सम्पूर्णो भवति ।
पूर्वज्ञाति स्मरति । शुभाशुभ च कर्म विन्दति । 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
१२ अनुवादाः
सिंहः इत्यस्य शब्दस्य रुपाणि
नाम[सम्पाद्यताम्]
शार्दूलः, सुगन्धि, अरण्यराजः, इभारि, कण्ठीरवः, करिदारकः, करिमाचलः, वनहरिः, महानादः, क्षृङ्गोष्णीषः, श्र्वेतपिङ्गलः, हीरः, केसरिः,हरिः मृगराजः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
सिंहः, पुं,  स्वनामख्यातपशुः । (यथाह कश्चित् । “सिंहो बली द्विरदकुञ्जरमांसभोजी संवत्सरेण कुरुते रतिमेकवारम् । पारावतः खलु शिलाकणमात्रभोजी- कामी भवेदनुदिनं वद कोऽत्र हेतुः ।
सिंहः [ṃḥ], [हिंस्-अच् पृषो˚]
 ; ; न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः āṣ
केशरः, केसरः
नादः' 
"?=सिंहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  बोधिः 
 बोधिः  बोधी  बोधयः 
 बोधिना  बोधिभ्याम्  बोधिभिः 
 बोधये  बोधिभ्याम्  बोधिभ्यः 
 बोधेः  बोधिभ्याम्  बोधिभ्यः 
 बोधेः  बोध्योः  बोधीनाम् 
  बोध्याः  बोधेः 
 बोध्या  बोधिभ्याम्  बोधिभिः 
 बोध्यै  बोधये  बोधिभ्याम्  बोधिभ्यः 
 बोध्याः  बोधेः  बोधिभ्याम्  बोधिभ्यः 
 बोध्याः  बोधेः  बोध्योः  बोधीनाम् 
 बोध्याम्  बोधौ  बोध्योः  बोधिषु 
 बोधिनः  बोधिभ्याम्  बोधिभ्यः 
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ।
 सर्वेषाम एव तेषां तु समस्तानां महात्मनाम
 तं दृष्ट्वा धर्मराजश च केशवश च महाद्युतिः
अरॊगान अक्षतैर देहैः पश्येयम इति मे मतिः
 पाण्डवा हि यथास्माकं तथा दुर्यॊधनॊ नृपः
 तच च मे नाकरॊद वाक्यं तवदर्थे मधुसूदनः
 धरुवॊ जयः पाण्डवानाम इति मे निश्चिता मतिः
"भविष्यं नानुसंधत्ते नातीतं चिन्तयत्यसौ।'
"सत्यं वै चक्षुः।'
"सत्यं हि प्रजापतिः।'
"नातीतं चिन्तयत्यसौ।'
"हसन्नेवानुवर्तते।'
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः ।
नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयादनृतं पाञ्चभौतिकम् ।। २५।।
यस्य चाप्रियामिच्छेत तस्य ब्रूयात् सदा प्रियम्।
 धृतराष्ट्रेण सहिता गान्धारी च यशस्विनी
 उत्तरश च सह भरात्रा शङ्खेन नरपुंगवः
 भवनं च महेन्द्रस्य कुबेरस्य च धीमतः
 ततः समापयाम आसुः कर्म तत तस्य याजकाः
 य इदं शरावयेद विद्वान सदा पर्वणि पर्वणि
 धर्मे चार्थे च कामे च मॊक्षे च भरतर्षभ
 माता पितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च
संसारेष्व अनुभूतानि यान्ति यास्यन्ति चापरे
धर्माद अर्थश च कामश च स किमर्थं न सेव्यते
 न जातु कामान न भयान न लॊभाद; धर्मं तयजेज जीवितस्यापि हेतॊः
 यथा समुद्रॊ भगवान यथा च हिमवान गिरिः
स गच्छेत परमां सिद्धिम इति मे नास्ति संशयः
प्रब्रूयाद्ब्राह्मणस्त्वेषां नेतराविति निश्चयः । । १०१ । ।
सर्वेषां ब्राह्मणो विद्याद्वृत्त्युपायान्यथाविधि ।
प्रब्रूयादितरेभ्यश्च स्वयं चैव तथा भवेत् । । १०२ । ।
ये द्विजानां अपसदा ये चापध्वंसजाः स्मृताः ।
ते निन्दितैर्वर्तयेयुर्द्विजानां एव कर्मभिः । । १०४६ । ।
वैदेहकानां स्त्रीकार्यं मागधानां वणिक्पथः । । १०४७ । ।
संस्कारस्य विशेषाच्च वर्णानां ब्राह्मणः प्रभुः । । १०३ । ।
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यस्त्रयो वर्णा द्विजातयः ।
चतुर्थ एकजातिस्तु शूद्रो नास्ति तु पञ्चमः । । १०४ । ।
आनुलोम्येन संभूता जात्या ज्ञेयास्त एव ते । । १०५ । ।
द्व्येकान्तरासु जातानां धर्म्यं विद्यादिमं विधिम् । । १०७ । ।
ब्राह्मणाद्वैश्यकन्यायां अम्बष्ठो नाम जायते ।
निषादः शूद्रकन्यायां यः पारशव उच्यते । । १०८ । ।
वैश्यस्य वर्णे चैकस्मिन्षडेतेऽपसदाः स्मृताः । । १०१० । ।
वैश्यान्मागधवैदेहौ राजविप्राङ्गनासुतौ । । १०११ । ।
वैश्यराजन्यविप्रासु जायन्ते वर्णसंकराः । । १०१२ । ।
एकान्तरे त्वानुलोम्यादम्बष्ठोग्रौ यथा स्मृतौ ।
क्षत्तृवैदेहकौ तद्वत्प्रातिलोम्येऽपि जन्मनि । । १०१३ । ।
ताननन्तरनाम्नस्तु मातृदोषात्प्रचक्षते । । १०१४ । ।
ब्राह्मणादुग्रकन्यायां आवृतो नाम जायते ।
आभीरोऽम्बष्ठकन्यायां आयोगव्यां तु धिग्वणः । । १०१५ । ।
प्रातिलोम्येन जायन्ते शूद्रादपसदास्त्रयः । । १०१६ । ।
वैश्यान्मागधवैदेहौ क्षत्रियात्सूत एव तु ।
प्रतीपं एते जायन्ते परेऽप्यपसदास्त्रयः । । १०१७ । ।
शूद्राज्जातो निषाद्यां तु स वै कुक्कुटकः स्मृतः । । १०१८ । ।
क्षत्तुर्जातस्तथोग्रायां श्वपाक इति कीर्त्यते ।
वैदेहकेन त्वम्बष्ठ्यां उत्पन्नो वेण उच्यते । । १०१९ । ।
तान्सावित्रीपरिभ्रष्टान्व्रात्यानिति विनिर्दिशेत् । । १०२० । ।
आवन्त्यवाटधानौ च पुष्पधः शैख एव च । । १०२१ । ।
नटश्च करणश्चैव खसो द्रविड एव च । । १०२२ । ।
वैश्यात्तु जायते व्रात्यात्सुधन्वाचार्य एव च ।
कारुषश्च विजन्मा च मैत्रः सात्वत एव च । । १०२३ । ।
व्यभिचारेण वर्णानां अवेद्यावेदनेन च ।
स्वकर्मणां च त्यागेन जायन्ते वर्णसंकराः । । १०२४ । ।
संकीर्णयोनयो ये तु प्रतिलोमानुलोमजाः ।
मागधः तथायोगव एव च क्षत्रजातिश्च । । १०२६ । ।
एते षट्सदृशान्वर्णाञ् जनयन्ति स्वयोनिषु ।
मातृजात्यां प्रसूयन्ते प्रवारासु च योनिषु । । १०२७ । ।
यथा त्रयाणां वर्णानां द्वयोरात्मास्य जायते ।
आनन्तर्यात्स्वयोन्यां तु तथा बाह्येष्वपि क्रमात् । । १०२८ । ।
ते चापि बाह्यान्सुबहूंस्ततोऽप्यधिकदूषितान् ।
परस्परस्य दारेषु जनयन्ति विगर्हितान् । । १०२९ । ।
तथा बाह्यतरं बाह्यश्चातुर्वर्ण्ये प्रसूयते । । १०३० । ।
हीना हीनान्प्रसूयन्ते वर्णान्पञ्चदशैव तु । । १०३१ । ।
सैरिन्ध्रं वागुरावृत्तिं सूते दस्युरयोगवे । । १०३२ । ।
नॄन्प्रशंसत्यजस्रं यो घण्टाताडोऽरुणोदये । । १०३३ । ।
कैवर्तं इति यं प्राहुरार्यावर्तनिवासिनः । । १०३४ । ।
मृतवस्त्रभृत्स्व्नारीषु गर्हितान्नाशनासु च ।
भवन्त्यायोगवीष्वेते जातिहीनाः पृथक्त्रयः । । १०३५ । ।
वैदेहिकादन्ध्रमेदौ बहिर्ग्रामप्रतिश्रयौ । । १०३६ । ।
चण्डालात्पाण्डुसोपाकस्त्वक्सारव्यवहारवान् ।
आहिण्डिको निषादेन वैदेह्यां एव जायते । । १०३७ । ।
पुक्कस्यां जायते पापः सदा सज्जनगर्हितः । । १०३८ । ।
श्मशानगोचरं सूते बाह्यानां अपि गर्हितम् । । १०३९ । ।
प्रछन्ना वा प्रकाशा वा वेदितव्याः स्वकर्मभिः । । १०४० । ।
शूद्राणां तु सधर्माणः सर्वेऽपध्वंसजाः स्मृताः । । १०४१ । ।
उत्कर्षं चापकर्षं च मनुष्येष्विह जन्मतः । । १०४२ । ।
वृषलत्वं गता लोके ब्राह्मणादर्शनेन च । । १०४३ । ।
पारदापह्लवाश्चीनाः किराता दरदाः खशाः । । १०४४ । ।
मुखबाहूरुपज्जानां या लोके जातयो बहिः ।
म्लेच्छवाचश्चार्यवाचः सर्वे ते दस्यवः स्मृताः । । १०४५ । ।
मत्स्यघातो निषादानां त्वष्टिस्त्वायोगवस्य च ।
क्षत्त्रुग्रपुक्कसानां तु बिलौकोवधबन्धनम् ।
धिग्वणानां चर्मकार्यं वेणानां भाण्डवादनम् । । १०४९ । ।
चैत्यद्रुमश्मशानेषु शैलेषूपवनेषु च ।
वसेयुरेते विज्ञाता वर्तयन्तः स्वकर्मभिः । । १०५० । ।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ।
मूकम्  करोति  वाचालम्  पङ्गुम्  लङ्घयते  गिरिम्  ।
· करोति [] == डुकृञ् करणे + लट्कर्तरि
· पङ्गुम् [ṅ] == पङ्गु  + कर्मणिलङ्घयते 
· गिरिम् [] == गिरि  + कर्मणिलङ्घयते 
· यत्कृपा [ṛā] == यत्कृपा  + कर्तरिकरोतिलङ्घयते 
· तम् [] = = तद्  + परमानन्दमाधवम् 
· अहम् [] == अस्मद्  + कर्तरिवन्दे 
· वन्दे [] == वन्द् + लट्कर्तरि
 परमश्च असौ आनन्दश्च सः एव माधवश्च परमानन्दमाधवः , तम् ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 आस्टन् फ्रान्सिस् विलियम्
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सा हेयमीक्षां चक्रे, कथं नु मात्मान एव जनयित्वा सम्भवति? हन्त तिरोऽसानीति; सा गौरभवत्, ऋषभ इतरः, तां समेवाभवत्, ततो गावोऽजायन्त; वडवेतराभवत्, अश्ववृष इतरः, गर्धभीतरा, गर्दभ इतरः, तां समेवाभवत्, तत एकशफमजायत; अजेतराभवत्, वस्त इतरः, अविरितरा, मेष इतरः, तां समेवाभवत्, ततोऽजावयोऽजायन्त; एवमेव यदिदं किंच मिथुनम्, आ पिपीलिकाभ्यः, तत्सर्वमसृजत ।
सोऽवेत्, अहं वाव सृष्टिरस्मि, अहं हीदं सर्वमसृक्षीति; ततः सृष्टिरभवत्; सृष्ट्यां हास्यैतस्याम् भवति य एवं वेद ।
अथेत्यभ्यमन्थत्, स मुखाच्च योनेर्हस्ताभ्यां चाग्निमसृजत; तस्मादेतदुभयमलोमकमन्तरतः, अलोमका हि योनिरन्तरतः । तद्यदिदमाःउः, अमुं यजामुं यजेत्य्, एकैकं देवम्, एतस्यैव सा विसृष्टिः, एष उ ह्येव सर्वे देवाः । अथ यत्किंचेदमार्द्रम्, तद्रेतसोऽसृजत, तदु सोमः; एतावद्वा इदं, सर्वम् अन्नं चैवान्नादश्च; सोम एवान्नम्, अग्निरन्नादः; सैषा ब्रह्मणोऽतिसृष्टिर्यच्छ्रेयसो देवानसृजत, अथ यन्मर्त्यः सन्नमृतानसृजत तस्मादतिसृष्तिः; अतिसृष्ट्यं हास्यैतस्यां भवति य एवं वेद ।
  भुनक्ति , पाति , दयते , गोपायति , रक्षति , त्रायते , पालयति , तेजति , स्पृणोति , कुण्डयति , गुण्डति , अवति , जंसति 
  पृणाति , पूरयति , प्राति , पूर्वति , पारयति , उम्भति , पर्वति , उभति , मर्वति , तूणयति , आप्याययति , भृणाति 
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ॥ १-१
तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूषुरधिगच्छति ॥
शंकमानम् महत् पापम् यत् सत्यम् व्यथितम् मनः३-५९-३
न स्वयम् काम कारेण ताम् त्यक्त्वा अहम् इह आगतः 
प्रचोदितः तया एव उग्रैः त्वत् सकाशम् इह आगतः३-५९-६
आर्येण एव परिक्रुष्टम् - पराक्रुष्टम् - हा सीते लक्ष्मण इति च 
परित्राहि इति यत् वाक्यम् मैथिल्याः तत् श्रुतिम् गतम्३-५९-७
प्रचोद्यमानेन मया गच्छ इति बहुशः तया 
प्रत्युक्ता मैथिली वाक्यम् इदम् तत् प्रत्यय अन्वितम्३-५९-९
न तत् पश्यामि अहम् रक्षो यत् अस्य भयम् आवहेत् 
निर्वृता भव न अस्ति एतत् केन अपि एवम् उदाहृतम्३-५९-१०
त्राहि इति वचनम् सीते यः त्रायेत् त्रिदशान् अपि३-५९-११
किम् निमित्तम् तु केन अपि भ्रातुः आलंब्य मे स्वरम् 
विस्वरम् व्याहृतम् वाक्यम् लक्ष्मण त्राहि माम् इति३-५९-१२
न च अस्ति त्रिषु लोकेषु पुमान् यो राघवम् रणे३-५९-१४
उवाच अश्रूणि मुंचन्ती दारुणम् माम् इदम् वचः३-५९-१६
विनष्टे भ्रातरि प्राप्तुम् न च त्वम् माम् अवाप्स्यसि३-५९-१७
क्रोशन्तम् हि यथा अत्यर्थम् न एनम् अभ्यवपद्यसे३-५९-१८
राघवस्य अन्तर प्रेप्सुः तथा एनम् न अभिपद्यसे३-५९-१९
अब्रवीत् दुष्कृतम् सौम्य ताम् विना यत् त्वम् आगतः३-५९-२१
न हि ते परितुष्यामि त्यक्त्वा यत् यासि मैथिलीम् 
क्रुद्धायाः परुषम् श्रुत्वा स्त्रिया यत् त्वम् इह आगतः३-५९-२३
सर्वथा तु अपनीतम् ते सीतया यत् प्रचोदितः 
क्रोधस्य वशम् आगम्य न अकरोः शासनम् मम३-५९-२४
असौ हि राक्षसः शेते शरेण अभिहतो मया 
मृग रूपेण येन अहम् आश्रमात् अपवाहितः३-५९-२५
बभूव केयूर धरः स राक्षसः३-५९-२६
शरिरेन्द्रियसत्त्वात्मा संयोगो धारि जीवितम् । नित्यगश्चानुबन्धश्च पर्यायैरायुरूच्यते ॥ - च सू१४२
दाता समः सत्यपरः क्षमावानाप्तोपदेशसेवी च भवत्यरोगः ॥- च शा २४६
कालबुद्धीन्द्रियार्थानां योगो मिथ्या न चाति च ।
रोगाः सर्वेऽपि जायन्ते वेगोदीरणधारणैः ॥- वा सू४२२
संचयं च प्रकोपं च प्रसरं स्थानसंश्रयं ।
व्यक्तिं भेदश्च यो वेत्ति दोषाणां स भवेद्भिषक् ॥- सु सू २१३६
शरीर सत्त्वं च व्याधीनामाश्रयो मतः ॥- च सू१५५
श्री दक्षिणामूर्ति स्तोत्रम् 
१ परमं शरणं गच्छामि
२ हंसं शरणं गच्छामि
३ अद्वैतं शरणं गच्छामि
४ आनंदम शरणं गच्छामि
५ चरणं शरणं गच्छामि
दैनिकः श्लोकः मा दर्शयाऽन्तरात्मानम् मा दर्शयाऽन्तरात्मानं स्वल्पं वद च संवदन्। सुहृद्ध्यपि तव द्वेषं गोपायेद्धृदि पोषयन्॥
सुभाषितम् - 
दैनिकः श्लोकः स्वभूमिसंस्कृतिं त्यक्त्वा स्वभूमिसंस्कृतिं त्यक्त्वा जातिधर्माद्बहिःकृतः। अन्वेषेत स्वयं मार्गमुपकार्यस्य नाऽस्ति हि॥
घ्राणं वेत्ति न लोचनम् « संस्कृतम्
दैनिकः श्लोकः भवितव्यमिदं दुःखम् भवितव्यमिदं दुःखं तवाऽपि प्रतियुध्यतः। स्वयं स्वीकृतमेवेह दुःखं त्वपि बलं भवेत्॥
दैनिकः श्लोकः स्वं खलु प्रियमिच्छन्ति स्वं खलु प्रियमिच्छन्ति नाऽप्रियं तु चतुष्पदः। न त्वन्याप्रियमिच्छन्ति नॄणां ह्येव दुरात्मता॥
दैनिकः श्लोकः अहं पिपीलिकानां वै ------- अहं पिपीलिकानां वै न युष्माकं त्वरिः स्मृतः। स्वल्पस्वल्पतम
दैनिकः श्लोकः एवं कुर्वन्वदन्नेवम् एवं कुर्वन्वदन्नेवं तं द्रुह्येयं सुखाय मे। इति सर्वतआत्मान्धो नन्दत्येव पृथग्जनः॥
दैनिकः श्लोकः यदि न स्यात्पुनर्जन्म
दैनिकः श्लोकः यदि न स्यात्पुनर्जन्म यदि न स्यात्पुनर्जन्म न वा कर्मफलं यदि। तदाऽपि साधु कुर्याम कः कुर्यात्कर्म निष्फलम्॥
दैनिकः श्लोकः इतरे प्राणिनस्तस्मात् इतरे प्राणिनस्तस्माद्विद्रवन्त्वायुरेषिणः। श्वापदो दारुणः क्रूरो मानवान्नेह विद्यते॥
दैनिकः श्लोकः अदृश्यं चित्तमात्रं यत् अदृश्यं चित्तमात्रं यत्तस्माद्भीतः सुखी भवेत्। यत्सत्तु शक्यते द्रष्टुं तस्माद्भीतस्य किं सुखम्॥
  - हास्यसीकरः-५३ काचन स्त्री वैद्यालयं गत्वा वैद्यं पृच्छति, “ भोः, किमिदं कृतं भवता? यावत् भवता मम भर्तरि शस्त्रचिकित्सा कृता तदा प्रभृति स
दैनिकः श्लोकः भ्राता स्वसा पिता माता
दैनिकः श्लोकः एकं न शक्नोम्यधिकं दिनं वै
- भारवेः किरातार्जुनीयम्
एकलव्यः - संस्कृतं लघु नाटकं-- 
आधुनिकं भारतम्------- -
दैनिकः श्लोकः लभ्येत मे तत्र फलं च नन्दः
दैनिकः श्लोकः लभ्येत मे तत्र फलं च नन्दः लभ्येत मे तत्र फलं च नन्दः सुखी स यो हीति करोति कर्म। कर्तव्यमेवेति तु मन्यमानः स दुर्मनाः कर्मणि जीविते च॥
न निवर्तेत तन्मोक्षः कथं मे श्रीगुरो वद१९३ 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - चतुर्थः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
मन्त्रयित्वा ततश्चक्रे निश्चयज्ञः स निश्चयम् ।
श्व एव पुष्यो भविता श्वोऽभिषेच्यस्तु मे सुतः ।
रामो राजीवपत्राक्षो युवराज इति प्रभुः ।
अथान्तर्गृहमाविश्य राजा दशरथस्तदा ।
सूतं आमन्त्रयामास रामं पुनरिहानय ।
रामस्य भवनं शीघ्रं राममानयितुं पुनः ।
द्वाःस्थैरावेदितं तस्य रामायागमनं पुनः ।
श्रुत्वैव चापि रामस्तं प्राप्तं शङ्‍कान्वितोऽभवत् ।
यदागमनकृत्यं ते भूयस्तद्‍ब्रूह्यशेषतः ।
तमुवाच ततः सूतो राजा त्वां द्रष्टुमिच्छति ।
श्रुत्वा प्रमाणं तत्र त्वं गमनायेतराय वा ।
इति सूतवचः श्रुत्वा रामोऽपि त्वरयान्वितः ।
प्रययौ राजभवनं पुनर्द्रष्टुं नरेश्वरम् ।
तं श्रुत्वा समनुप्राप्तं रामं दशरथो नृपः ।
प्रवेशयामास गृहं विवक्षुः प्रियमुत्तमम् ।
प्रविशन्नेव च श्रीमान् राघवो भवनं पितुः ।
ददर्श पितरं दूरात् प्रणिपत्य कृताञ्जलिः ।
प्रदिश्य चासनं चास्मै रामं च पुनरब्रवीत् ।
अन्नवद्‌भिः क्रतुशतैर्यथेष्टं भूरिदक्षिणैः ।
जातमिष्टमपत्यं मे त्वमद्यानुपमं भुवि ।
दत्तमिष्टमधीतं च मया पुरुषसत्तम ।
देवर्षिपितृविप्राणामनृणोस्मि तथाऽऽत्मनः ।
न किञ्चिन्मम कर्त्तव्यं तवान्यत्राभिषेचनात् ।
अतो यत्त्वामहं ब्रूयां तन्मे त्वं कर्तुमर्हसि ।
अद्य प्रकृतयः सर्वाः त्वामिच्छन्ति नराधिपम् ।
अतस्त्वां युवराजानमभिषेक्ष्यामि पुत्रक ।
अपि चाद्याशुभान् राम स्वप्नान् पश्यामि राघव ।
सनिर्घाता दिवोल्काश्च पतन्ति हि महास्वनाः ।
अवष्टब्धं च मे राम नक्षत्रं दारुणग्रहैः ।
आवेदयन्ति दैवज्ञाः सूर्याङ्‍गारकराहुभिः ।
प्रायेण हि निमित्तानामीदृशानां समुद्‍भवे ।
राजा हि मृत्युमाप्नोति घोरां चापदमृच्छति ।
तद् यावदेव मे चेतो न विमुह्यति राघव ।
तावदेवाभिषिञ्चस्व चला हि प्राणिनां मतिः ।
अद्य चन्द्रोऽभ्युपगमत् पुष्यात् पूर्वं पुनर्वसुम् ।
श्वः पुष्ययोगं नियतं वक्ष्यन्ते दैवचिन्तकाः ।
तत्र पुष्येऽभिषिञ्चस्व मनस्त्वरयतीव माम् ।
भवन्ति बहुविघ्नानि कार्याण्येवंविधानि हि ।
तावदेवाभिषेकस्ते प्राप्तकालो मतो मम ।
कामं खलु सतां वृत्ते भ्राता ते भरतः स्थितः ।
जेष्ठानुवर्ती धर्मात्मा सानुक्रोशो जितेन्द्रियः ।
किं नु चित्तं मनुष्याणामनित्यमिति मे मतम् ।
सतां च धर्मनित्यानां कृतशोभि च राघव ।
व्रजेति रामः पितरमभिवाद्याभ्ययाद् गृहम् ।
तत्क्षणादेव निष्क्रम्य मातुरन्तःपुरं ययौ ।
तत्र तां प्रवणामेव मातरं क्षौमवासिनीम् ।
वाग्यतां देवतागारे ददर्शायाचतीं श्रियम् ।
सीता चानयिता श्रुत्वा प्रियं रामाभिषेचनम् ।
तस्मिन् कालेऽपि कौसल्या तस्थावामीलितेक्षणा ।
सुमित्रयान्वास्यमाना सीतया लक्ष्मणेन च ।
श्रुत्वा पुष्येण पुत्रस्य यौवराज्येऽभिषेचनम् ।
प्राणायामेन पुरुषं ध्यायमाना जनार्दनम् ।
तथा सनियमामेव सोऽभिगम्याभिवाद्य च ।
उवाच वचनं रामो हर्षयंस्तामिदं वरम् ।
भविता श्वोऽभिषेको मे यथा मे शासनं पितुः ।
सीतयाप्युपवस्तव्या रजनीयं मया सह ।
एवमुक्तमुपाध्यायैः सह मामुक्तवान् पिता ।
तानि मे मङ्‍गलान्यद्य वैदेह्याश्चैव कारय ।
एतच्छ्रुत्वा तु कौसल्या चिरकालाभिकाङ्‌‍क्षितम् ।
वत्स राम चिरं जीव हतास्ते परिपन्थिनः ।
ज्ञातीन् मे त्वं श्रिया युक्तः सुमित्रायाश्च नन्दय ।
येन त्वया दशरथो गुणैराराधितः पिता ।
येयमिक्ष्वाकुराजश्रीः पुत्र त्वां संश्रयिष्यति ।
इत्येवमुक्तो मात्रा तु रामो भ्रातरमब्रवीत् ।
प्राञ्जलिं प्रह्वमासीनमभिवीक्ष्य स्मयन्निव ।
द्वितीयं मेंऽतरात्मानं त्वामियं श्रीरुपस्थिता ।
जीवितं चापि राज्यं च त्वदर्थमभिकामये ।
इत्युक्त्वा लक्ष्मणं रामो मातरौ अभिवाद्य च ।
अभ्यनुज्ञाप्य सीतां च जगाम स्वं निवेशनम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
वन्दे मातरम् सुजलां सुफलां मलयजशीतलाम् शस्यशामलां मातरम् । शुभ्रज्योत्स्नापुलकितयामिनीं फुल्लकुसुमितद्रुमदलशोभिनीं सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीं
गुणा दश स्नान परस्य साधो रूपञ्च तेजश्च बलं च शौचम्।
हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम्।
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते॥
व्रतेन न चेदाप्नोति किल्मिषं वत्सरोद्भवम् ।।
तस्मै + एतत् = तस्मायेतत्
ते + अत्र = तेऽत्र
को + अपि = कोऽपि
सो + अहम् = सोऽहम्
दशके + अपि = दशकेऽपि
पितृ औदार्यम् = पित्रौदार्यम्
इति आचरन्ति = इत्याचरन्ति
) सवर्णदीर्घसन्धि 
दधि + अत्र = दध्यत्र
वायोरिन्द्रस्य निष्कृतम् ।
गृणाना देववीतये ।
द्युमदिन्दो सुवीर्यम् ।
सुवाना देवास इन्दवः ।
वाश्रा अर्षन्तीन्दवोऽभि वत्सं न धेनवः ।
दधन्विरे गभस्त्योः ।
वर्गःधर्मः - विकिपीडिया
"?=वर्गःधर्मः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कॊटीराङ्गदहारकुण्डलकटीसूत्रादिभिर्भूषिताम् ।
आवीतां परिवारिकाभिरनिशं ध्यायॆ प्रियां शार्ङ्गिणः ।
पद्माक्षी पद्मनाभॊरसिकृतवसतिः पद्मगा श्री श्रियॆ वः ।
पार्श्वॆ पङ्कजशङ्खपद्मनिधिभिर्युक्तां सदा शक्तिभिः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयम् एम् एस् स्वामिनाथन्  "हरितक्रान्तेः” प्रवर्तकः । एषः एम् एस् स्वामिनाथन् १९२५ तमे वर्षे आगस्टमासस्य ७ दिनाङ्के भारतदेशस्य तमिऴ्‌नाडुराज्यस्य कुम्भकोणम् इति प्रदेशे जन्म प्राप्नोत् । तस्य पूर्णं नाम मोन्कोम्बु साम्बशिवन् स्वामिनाथन् इति । तस्य वंशः एव वैद्यानां वंशः आसीत् । तस्य वंशजाः स्वतन्त्र्य-आन्दोलने अपि भागं गृहीतवन्तः । अस्य एम् एस् स्वामिनाथनस्य प्राथमिकः विद्याभ्यासः तमिळ्नाडुराज्ये एव अभवत् । यौवनकाले तेन द्वितीयस्य महायुद्धस्य भीकराणि दृश्यानि दृष्टानि । तदा एव सः “आहारं विना कोऽपि मरणं न प्राप्नुयात् । तदर्थं मया किमपि करणीयम्” इति निश्चितवान् । कोयम्बत्तूर्-नगरे कृषिविषये बि एस्सि पदवीं प्राप्य देहल्याः कृषिसंशोधनसंस्थायां वंशशास्त्रे तथा अभिवृद्धिविभागे च प्रशिक्षणं प्राप्नोत् । ततः अध्ययनार्थं युनेस्को–विद्यार्थिवेतनं प्राप्य हालेण्ड्देशम् अगच्छत् ।
अयम् एम् एस् स्वामिनाथन् १९५२ तमे वर्षे इङ्ग्लेण्ड्देशस्य "केम्ब्रिड्ज"–विश्वविद्यालयतः "डाक्टरेट्” पदवीं प्राप्नोत् । तदनन्तरं वर्षं यावत् अमेरिकादेशस्य विस्कान्सिस्–विश्वविद्यालये संशोधनम् अकरोत् । १९५४ तमे वर्षे पुनः भारतदेशं प्रत्यागत्य कट्क्–संशोधनसंस्थायां तण्डुलवंशस्य अभिवृद्धेः विधानानां विषये अध्ययनम् अकरोत् । तदनन्तरं २० वर्षाणि यावत् भारतीयकृषिसंशोधनसंस्थायाम्  बहूनाम् आहारधान्यानां विषये संशोधनम् अकरोत् । ५० तमे दशके यदा भारतदेशः आहारसमस्यां सम्मुखीकरोति स्म तदा अमेरिकादेशस्य "नोबेल्”–पुरस्कारं प्राप्तवतः कृषिविज्ञानिनः नार्मल् बोग्लारस्य मार्गदर्शने "मेक्सिकन् ड्वार्फ" नामकस्य गोधूमवंशस्य भारतस्य वातावरणस्य अनुगुणम् अभिवृद्धिं कृतवान् । दशकाभ्यन्तरे एव गोधूमस्य वर्धनं द्विगुणितं जातम् । अधिकस्य फलोत्पत्तेः गोध्मस्य, तण्डुलस्य, शणस्य, आलुकस्य च मिश्रवंशस्य अभिवृद्धिम् अपि अकरोत् । तस्मात् कारणात् एव अयम् एम् एस् स्वामिनाथन् "हरितक्रान्तेः” प्रवर्तकः इति प्रसिद्धः अभवत् ।
अयम् एम् एस् स्वामिनाथन् ’आहारोत्पादने भारतं परिपूर्णताम् आप्नोति’ इति यत् प्रतिपादितवान् तदर्थं १९७१ तमे वर्षे 'रेमान् म्याग्सेसे’–पुरस्कारं प्राप्नोत् । १९७३ तमे वर्षे इङ्ग्लेण्डदेशस्य रायल्-सोसैटि अपि एतं फेलोरूपेण अचिनोत् । एषः ’एस् एस् भाट्नागर्’–प्रशस्तिं, ’बीरबल साहनी’–प्रशस्तिं, 'मेण्डेल् स्मारक'–प्रशस्तिं चापि प्राप्तवान् अस्ति । १९८६ तमे वर्षे प्रथमवारं अयं कृषिविज्ञानी 'अल्बर्ट् ऐन्स्टैन् वर्ल्ड् सैन्स्’–प्रशस्तिम् अपि प्राप्नोत् । विश्वस्य प्रतिष्ठिताः सङ्घसंस्थाः अपि 'परिसर-कृषि–आर्थिकविभागेषु मेधावी’ इति एतम् एम् एस् स्वामिनाथनं श्लाघितवत्यः सन्ति । प्रपञ्चस्य ४३ विश्वविद्यालयाः अस्मै 'गौरव–डाक्टरेट्’ पदवीं दत्त्वा सम्मानितवन्तः सन्ति । अयम् एम् एस् स्वामिनाथन् १९८० तमे वर्षे संयुक्तराष्ट्रसंस्थायाः  'विज्ञानसूचनासमितेः  सदस्यः अपि अभवत् । एफ् ए ओ कौन्सिलस्य स्वतन्त्रः अध्यक्षः अपि अभवत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=एम्एस्स्वामिनाथन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३० १८५८
बिक्रम्पुर्, बङ्गाल् प्रेसिडेन्सि, ब्रिटिष् इन्डिया (इदानीम् , धाका, बङ्ग्लादेश्)
गिरिदिह्, बङ्गाल् प्रेसिडेन्सि, ब्रिटिष् इन्डिया
कोलकाता, बङ्गाल् प्रेसिडेन्सि, ब्रिटिष् इन्डिया
भौतविज्ञानम्, जैविकभौतविज्ञानम्, जीवशास्त्रम्, सस्यशास्त्रम्, पुरातत्त्वशास्त्रम्, बेङ्गालीसाहित्यम्, बेङ्गालीवैज्ञानिकसाहित्यम्
जान् स्ट्रट् 
अयं जगदीशचन्द्रबोसः  प्रसिद्धः भौतविज्ञानी, सस्यविज्ञानी च । अयं १८५८ तमे वर्षे नवेम्बर्-मासस्य ३० तमे दिनाङ्के भारतस्य मेमेन्सिङ्ग् इति प्रदेशे  जन्म प्राप्नोत् ।
३१ जीविनां निर्जीविनां च प्रतिक्रिया
प्राथमिकजीवनम्[सम्पादयतु]
अस्य पिता भार्गवचन्द्रः फरीदपुरम् इति मण्डले सहायकन्यायाधीशः आसीत् । अनेन जगदीशचन्द्रबोसेन आरम्भिकं शिक्षणं बङ्गालीभाषया एव प्राप्तम् । अनन्तरं सः शिक्षणार्थाय भारतस्य कोल्कत्तानगरम् अगच्छत् । तदवसरे तत्र ग्रामप्रदेशात् आगतम् एतं जगदीशचन्द्रबोसम् अन्ये छात्राः उपहसन्ति स्म । कदाचित् कुपितः सः जगदीशचन्द्रबोसः तेषु बलाढ्यं कञ्चित् सम्यक् प्रहृत्य उन्नीय अक्षिपत् । तदनन्तरं कोऽपि छात्रः अस्य उपहासं न अकरोत् । महाविद्यालयस्य शिक्षणं समाप्य जगदीशचन्द्रबोसेन अग्रिमस्य शिक्षणस्य निमित्तम् इङ्ग्लेण्ड्देशं प्रति गन्तव्यम् आसीत् । किन्तु गृहे आर्थिकी परिस्थितिः तावती उत्तमा न आसीत् । अनन्तरं तस्य माता आभरणानि विक्रीय तं वैद्यशिक्षणार्थं विदेशं प्रति प्रेषितवती । तत्र इङ्ग्लेण्ड्देशे लण्डन् तथा केम्ब्रिड्ज् विश्वविद्यालयेषु अयं जगदीशचन्द्रबोसः अध्ययनम् अकरोत् । तत्र भौतविज्ञानिना लार्ड् लेलिङ्गेन प्रभावितः सन् भौतशास्त्रे आसक्तः अभवत् । ततः सः भौतशास्त्रं, रसायनशास्त्रं, सस्यशास्त्रं च अपठत् ।
कर्मजीवनम्[सम्पादयतु]
इङ्ग्लेण्ड्देशतः पदवीं प्राप्य भारतं प्रत्यागतः जगदीशचन्द्रबोसः कोल्कत्तानगरस्य प्रेसिडेन्सिमहाविद्यालये १८८५ तः १९१५ पर्यन्तं भौतशास्त्रस्य अध्यापकरूपेण कार्यम् अकरोत् । तत्र तादृशं गौरवं प्राप्तवत्सु भारतीयेषु अयं जगदीशचन्द्रबोसः एव प्रथमः । तदवसरे भारते ब्रिटिश्जनानां शासनम् असीत् । प्रेसिडेन्सिमहाविद्यालये ब्रिट्श्–अध्यापकेभ्यः अधिकं वेतनं, भारतीयाय अस्मै जगदीशचन्द्रबोसाय च न्यूनं वेतनं दीयते स्म । तां पद्धतिं विरुध्य सः अहिंसात्मकं प्रतिभटनम् अपि अकरोत् । बहुकालं यावत् वेतनं विना कार्यं कुर्वन् न्यायार्थं प्रतिभटनम् अकरोत् । अन्ते ब्रिटिश्–सर्वकारः सर्वेषाम् अपि समानां व्यवस्थाम् अकल्पयत् । तदनन्तरं सः जगदीशचन्द्रबोसः "बोस् संशोधनसंस्थां” प्रतिष्ठाप्य १९१७ तः १९३७ पर्यन्तं तस्याः निदेशकत्वेन कार्यम् अकरोत् ।
शोधकर्माणि[सम्पादयतु]
प्रकाशस्य किरणान् स्फटिकद्वारा यदा प्रवाहयामः तदा ते किरणाः वक्राः सन्तः चलनगतिं परिवर्त्य प्रतिबिम्बन्ते । केषुचित् स्फटिकेषु ते किरणाः यदा प्रवाहिताः तदा तेषां प्रतिबिम्बद्वयं दृष्टम् । सः तद्विषये एव संशोधनम् अनुवर्तितवान् । तस्य जगदीशचन्द्रबोसस्य तद्विषयकः प्रथमः लेखः "द्विप्रतिबिम्बम्” बेङ्गालसङ्घस्य एष्या-सञ्चिकायां प्रकाशितः । मैक्रो–तरङ्गानाम् उत्पादकं "वेव्-गैड्”, आकाशवाण्याः तरङ्गानाम् अपेक्षया अधिकसंवेदनायुक्तं "कोहेरर्” नामकं साधनं चापि अनेन जगदीशचन्द्रबोसेन एव निर्मितम् । तस्मिन् काले संशोधनार्थम् अपेक्षितानि उपकरणानि, प्रयोगालयाः, आधारभूतानि पुस्तकानि वा न आसन् । तथापि तस्य मेधाशक्तिः तादृशी आसीत् । अस्य जगदीशचन्द्रबोसस्य प्रतिभाम् अभिज्ञातवन्तः बहवः आङ्ग्लेयाः तम् आदरेण पश्यन्ति स्म । लार्ड् केल्विन् तथा सर् ओलिवर् इत्याख्यौ जगदीशचन्द्रबोसं लण्डन्–नगरे एव वसतु इति आह्वानम् अपि दत्तवन्तौ आस्ताम् । परन्तु देशाभिमानी जगदीशचन्द्रबोसः भारते एव अवसत् ।
जीविनां निर्जीविनां च प्रतिक्रिया[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
स्वामी विवेकानन्दः
"?=जगदीशचन्द्रबसु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यो ब्रह्मा ब्रह्मण उज्जहार प्राणैः शिरः कृत्तिवासाः पिनाकी। ईशानो देवः स न आयुर्दधातु तस्मै जुहोमि हविषा घृतेन ।
ब्रह्मज्योतिर्ब्रह्मपत्नीषु गर्भं यमादधात् पुरुरूपं जयन्तम्। सुवर्णरंभग्रहमर्कमर्च्यं तमायुषे वर्धयामो घृतेन ।
श्रियं लक्ष्मीमौबलामंबिकां गां षष्टीं च यामिन्द्रसेनेत्युदाहुः। तां विद्यां ब्रह्मयोनिं सरूपामिहायुषे तर्पयामो घृतेन ।
दिव्या गणा बहुरूपाः पुराणा आयुश्छिदो नः प्रमथ्नन्तु वीरान्। तेभ्यो जुहोमि बहुधा घृतेन मा नः प्रजां रीरिषो मोत वीरान्।
एकः पुरस्तात् य इदं बभूव यतो बभूव भुवनस्य गोपाः। यमप्येति भुवनं सांपराये स नो हविर्घृतमिहायुषेत्तु देवः ।
गदाभिघातेन च दक्षिणेन पीताम्बराढ्यां द्विभुजां नमामि।।
कस्मिंश्चित् नगरे कंचित् महापराधम् अवगत्य राज्ञा सर्वेषाम् नासिका छिन्ना। दैवात् कोऽपि वणिक् व्यापार–अर्थी तत् नगरं प्रविष्टः, सर्वान् अपि विग्रान् एव अवलोक्य, चकितः बभूव। ते च सर्वे अमुं दृष्ट्वा, गरुडः अयं, […]
एकः काकः कुतश्चित् एकं मांस–पिण्डम् आदाय, कस्यचित् वृक्षस्य शाखायाम् उपविष्टः। तावत् एकः शृगालः कुतोऽपि समायातः तरु–तले स्थित्वा, काकम् आलोक्य, धूर्ततया तम् उवाच– – अहो ईदृशी रमणीया आकृतिः मया कस्याऽपि पक्षीणः […]
कोऽपि जनः, आम्र–फलानि कदा भक्षयिष्यामि, इति चिन्तयन्, तेषाम् एव माधुर्यं स्मरन् आसीत्। तावत् अकस्मात् केनाऽपि पथिकेन पृष्टः– – भोः द्वे, पञ्च, दश च संकलितानि कनि भवन्ति? सः आह– – सप्तदश […]
कश्चित् बकः, कस्यचित् हंसस्य मुखात् मानस–सरोवरस्य बहु–प्रशंसां श्रुत्वा, प्रष्टुम् आरब्धवान्– – कथ्यतां तत्र किं किम् अस्ति इति? हंसः उवाच– – तत्र अमृतम् इव जलम् अस्ति, मणिमयानि सोपानानि सन्ति, मधुर–गन्धीनि च […]
कश्चित् पथिकः गच्छन्, मार्गं रुद्ध्वा स्थितं कंचित् गर्दभं ददर्श। सः तु अञ्जलिं बद्ध्वा वारं वारम् उक्तवान्– – भद्र, एकतः भव, मयि गते पुनः एवं स्थास्यसि प्रसीद। परंतु गर्दभः, तम् अवलोक्य […]
कस्यचित् गेहे एकः पक्षी आसीत्। तस्य विष्ठायां सुवर्णम् उत्पद्यते। तद्–अध्यक्षेण तु विचारितं यत् «किं स्वल्प–सुवर्ण–लाभेन अमुम् एकदा एव हत्वा, एतस्य उदरस्थं सर्वं सुवर्णं प्राप्स्यामि»। अथ, तेन तं हत्वा, तस्य उदरे […]
कश्चित् दरिद्रः वृद्धः, वनात् काष्ठ–भारम् आनयन्, अतिश्रान्तः, क्वचित् वृक्ष–तले उपविष्टः, खिन्नः, उवाच– – अहो अतिदुःखितः अस्मि। कदा मे मृत्युः आयास्यति? अथ तावत् अकस्मात् तस्य समीपे भयंकर–मुखः मूर्तिमान् मृत्युः उपस्थितः, उवाच […]
कस्मिंश्चित् कुञ्जे लम्बमानान् द्राक्षागुच्छान् भाक्तुं काऽपि उल्कामुखी चिरम् उत्पतन्ती अपि, ग्रहीतुं न शशाक। ततः परिवर्तमाना केनचित् शशकेन पृष्टा– – मित्र, अपि भुक्ताः द्राक्षाः? सा उवाच– – तिक्ताः सन्ति, इति परित्यक्ताः। […]
कस्यचित् वृकस्य दंष्ट्रायां किंचित् अस्थि–खण्डं लग्नम् आसीत्। तस्य निस्मारणाय सः कंचित् मयूरं प्रार्थयाम् आस यत्– – यदि भवान् मम दंष्ट्रायां तिर्यक्–प्रविष्टम् अस्थि–खण्डं स्व–चञ्च्वा निःसारयेत्, तद् अहं किंचित् पारितोषिकं दद्याम्। सः […]
कस्याश्चित् नद्याः प्रवाहे कोऽपि भल्लूकः पतितः जल–वेगेन नीयते स्म। तं कम्बलं मत्वा, कोऽपि ग्राम्यः सोत्फालं जले पपात, गत्वा च तं जग्राह। तावत् भल्लूकेन अपि सः गृहीतः, प्राण–संशयम् आपेदे। तावत् तटे […]
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्‌ ।
सदाशिव समारंभां शंकराचार्य मध्यमाम् । अस्मदाचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरुपरंपराम् ॥
नमस्तस्यैनमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ॥
यो इमेसं सोळसन्नं महाजनपदानं पहूतसत्तरतनानं इस्सराधिपच्चं रज्जं कारेय्य, सेय्यथीदं -  अंगानं  मगधानं  कासीनं  कोसलानं  वज्जीनं  मल्लानं  चेतीनं  वंसानं  कुरूनं  पञ्चालानं  मच्छानं  सूरसेनानं  अस्सकानं  अवंतीनं  गंधारानं  कंबोजानं
श्रीकालभैरव लसन्ति भवन्निदेशं उत्तिष्ट दर्शय दशां तव सुप्रभातम ।
यागव्रतादिबहुपुण्यवशं यथा त्वं पापात्मनामपि तथा सुगतिप्रदाअसि ।
भस्माङ्गरागपरिशोभितसर्वदेह वाराणसीपुरपते तव सुप्रभातम ।
श्रीविश्वनाथमृदुपङ्कजमञ्जुपाद श्रीकाशिकापुरपते तव सुप्रभातम ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
 [ मुज ] — शब्दअर्थः
सा ते जीवातुरुत तस्य विद्धि सा स्मैतादृगप गूहः समर्ये । आवि स्व कृणुते गूहते बुसं स पादुरस्य निर्णिजो न मुच्यते ।।
ऊँ शान्तिः शान्तिः। सर्वरिष्ट सुशान्तिर्भवतु।।)
भारतीयविज्ञानं कीदृशम् अस्ति?
अर्जुनः कथ्यति यत् मनः चंचलः वर्तते।
तेजोरूपमयीं देवीं पीततेजः स्वरूपिणीम्।।।।
भीषयन्तीं भीमशत्रुन् भजे भव्यस्य भक्तिदाम्।।।।
इति श्री जलपरमेश्वरी माता
कालक्षेपं ककुभसुरभौ पर्वते पर्वते ते ।
प्रत्युद्यातः कथमपि भवान्गन्तुमाशु व्यवस्येत् ।
- अप्यर्थान् कामानजस्रं वितरति परमानन्दसान्द्रां गतिं च ।
श्रीमद्बाहुचतुष्कसङ्गतगदाशङ्खारिपङ्केरुहाम् ।
- सा देवी परमोत्सुका चिरतरं नास्ते स्वभक्तेष्वपि ।
- तद्दूरेत्यफलं यदौपनिषदज्ञानोपलभ्यं पुनः ।
- बोधे भक्तिपथेऽथवाप्युविततामायान्ति किं तावता ।
- सिध्यन्ति विमलप्रषोधपदवीमक्लेशतस्तन्वती ।
- अप्यनासक्तं चित्तं भवति बत विष्णो! कुरु दयाम् ।
- कृपा ते जाता चेत्किमिव न हि लभ्यं तनुभृतां
- भवद्भक्तिः स्फीता भवतु मम सैव प्रशमये-
- दशेषक्लेशौघं न खलु हृदि सन्देहकणिका ।
- न चेद्व्यासस्योक्तिस्तव च वचनं नैगमवचो
- भवत्क्षेत्रप्राप्तौ करमपि च ते पूजनविधौ ।
- यथा विस्मर्यासं दुरुपशमपीडापरिभवन् ॥
- तावद्देव! प्रहितविविधार्तप्रलपितः ।
- तेन भक्तिरसमन्तराद्रतामुद्वहेम भवदङ्घ्रिचिन्तकाः ॥
- इत्थमभ्यसननिर्भरोल्लसत्त्वत्परात्मसुखकल्पितोत्सवाः ।
- त्वत्समाधिविजये तु यः पुनर्मङ्क्षु मोक्षरसिकः क्रमेण वा ।
- आस्थितोऽथ महरालये यदा शेषवक्त्रदहनोष्मणार्द्यते ।
- तत्र वा तव पदेऽथवा वसन्प्राकृतप्रलय एति मुक्तताम् ।
- तस्य च क्षितिपयोमहोनिलद्योमहत्प्रकृतिसप्तकावृती ।
- सच्चिदीत्मक! भवद्गुणोदयानुच्चरन्तमनिलेश! पाहि माम् ॥
- नो मृत्युश्च तदामृतं च समभून्नाह्नो न रात्रेः स्थिति-
- कालः कर्म गुणाश्च जीवनिवहा विश्वं च कार्यं विभो!
- चिल्लीलारतिमेयुषि त्वयि तदा निर्लीनतामाययुः ।
- तेषां नैव वदन्त्यसत्त्वमयि भोः! शक्त्यात्मना तिष्ठताम्
- माया सा खलु बुद्धितत्त्वमसृजद्योऽसौ महानुच्यते ॥
- वह्नीन्द्राच्युतमित्रकान्विधुविधिश्रीरुद्रशारीरकान् ॥
- तच्चान्तः करणं विभो! तव बलात्सत्त्वांशेवासृजत् ।
- भूतग्राममिमं त्वमेव भगवन्! प्राकाशयस्तामसात् ॥
- नो शेकुर्भुवनाण्डनिर्मितिविधादेवैरमीभिस्तदा ।
- त्वं नानाविधसूक्तिभिर्नुतगुणस्तत्त्वान्यमून्याविशं-
- निर्भातोऽसि मरुत्पुराधिप! स मां त्रायस्व सर्वामयात् ॥
- पातालमीश! तव पादतलं वदन्ति ।
- किञ्चोरुभागयुगलं वितलातेले द्वे ।
- प्यन्यैर्निबद्धवपुषे भगवन्! नमस्ते ॥
- पक्ष्माणि रात्रिदिवसौ सविता च नेत्रे ॥
- जिह्वा जलं वचनमीश्! शकुन्तपङ्क्तिः ।
- रव्यक्तमेव हृदयाम्बुजमम्नुजाक्ष! ।
- हस्त्य्ष्ट्रसैन्धवमुखा गमनं तु कालः ।
- वीर्यं महासुरगणोऽस्थिकुलानि शैलाः ।
- जीयादिदं वपुरनिर्वचनीयमीश्! ॥
- एवं देव! चतुर्दशात्मकजगद्रूपेण जातः पुनस्
- योऽभूत्स्फीतरजोविकारविकसन्नानासिसृक्षारसः ॥
- शोकक्रोधविमोहसाध्वसमुखा भावास्तु दूरं गताः ।
- यस्मिन्विस्मयनीयदिव्यविभवा तत्ते ओअदं देहि मे ॥
- मावृण्वानमुदारमन्दहसितस्यन्दप्रसन्नाननम् ।
- बोधस्ते भविता न सर्गविधिभिर्बन्दोऽपि सञ्जायते ।
- सृष्टौ तं समुदैरयः स भगवन्नुल्लासयोल्लाघताम् ॥
- सृष्टिं करोत्यनुदिनं स भवत्प्रसादात् ।
- सुप्तप्रबोधनसमास्ति तदा विसृष्टिः ॥
- एकं परार्धमतिवृत्य हि वर्ततेऽसौ ।
- पश्चाद्दिनावतरणे च भवद्विलासान् ॥
- जगन्ति च त्वज्जठरं समीयुस्तदेदमेकार्णवमास विश्वम् ॥
- ततस्त्वदीयादयि! नाभिरन्ध्रादुदञ्चितं किञ्चन दिव्यपद्मम् ।
- स्थितः स कमलोद्भवस्तव हि नाभिपङ्केरुहे
- कुतः स्विदिदमम्बुधावुदितमित्यनालोकायन् ।
- चतुर्वदनतामगाद्विकसदष्टदृष्ट्यम्बुजाम् ॥
- विलोक्य तदुपाश्रयं तव तनुं तु नालोकयन् ।
- अमुष्य हि सरोरुहः किमपि कारणं सम्भवेद्
- इतिस्म कृतनिश्चयः स खलु नालरन्ध्राध्वना ।
- त्वदीयमतिमोहनं न तु कलेबरं दृष्टवान् ॥
- प्रय्स्य शतवत्सरं किमपि नैव सन्दृष्टवान् ।
- प्रबोधविश्दीकृतः स खलु पद्मिनीसम्भवः ।
- इति द्रुहिणवर्णितस्वगुणबंहिमा पाहि माम् ॥
- शतं कृततपास्ततः स खलु दिव्यसंवत्सरा-
- नवाप्य च तपोबलं मतिबलं च पूर्वाधिकम् ।
- तवैव कृपया पुनः सरसिजेन तेनैव स
- अज्ञानवृत्तिमिति पञ्चविधां स सृष्ट्वा ।
- भूयं सनातनमुनिं च सनत्कुमारम् ।
- नामानि मे कुरु पदानि च हा विरिञ्चेत्
- रुद्रं विधाय दयिता वनिताश्च दत्त्वा ।
- प्राह प्रजाविरचनाय च सदारं तम् ॥
- सम्पूर्यमाणाभुवनत्रयभीतचेताः ।
- वाणीं विधाय विधिरङ्गजसङ्कुलोऽभूत् ।
- कुर्वन्निजाननगणाच्चतुराननोऽसौ ।
- स्त्रीपुंसभावमभजन्मनुतद्वधूभ्याम् ।
- क्रमेण सर्गे परिवर्धमाने कदापि दिव्याः सनकादयस्ते ।
- तेषां च चित्ते पदमाप कोपः सर्वं भवत्प्रेरणयैव भूमन् ॥
- सन्ध्यासमुत्पादनकष्टचेष्टौ यमौ च लोकस्य यमाविवायौ ॥
- भक्तैकदृश्यः स कृपानिधे! त्वं निरुन्धि रोगान्मरुदालयेश! ॥
- स्थानं सरोजभव! कल्पय तत्प्रजानाम् ।
- अद्यापि मज्जति मही किमहं करोमि ।
- प्रोत्क्षिप्तवालधिरवाङ्मुखघोरघोणः ।
- नाकम्पयन्वसुमतीमगवेषयस्त्वम् ॥
- संवेशितां झटिति कूटकिटिर्विभो! त्वम् ।
- प्रभो! कष्टं कष्टं किमिदमिति तेनाभिगदितः ।
- भवन्तं सम्प्रापद्धरणिधरमुद्यन्तमुदकात् ॥
- दुरुक्तैर्विध्यन्तं दितिसुतमवज्ञाय भगवन्! ।
- त्वयिच्छिन्दत्येनत्करकलितचक्रप्रहरणात् ।
- ततो मायाचक्रे विततघनरोषान्धमनसम् ।
- समनुस्मृततावकाङ्घ्रियुग्मः स मनुः पङ्कजसम्भवाङ्गजन्मा ।
- निजमन्तरमन्तरायहीनं चरितं ते कथयन्सुखं निनाय ॥
- स मनुः शतरूपया महिष्या गुणवत्या सुतया च देवहूत्या ।
- कपिलस्त्वमजायथा जनानां प्रथयिष्यन्परमात्मतत्त्वविद्याम् ॥
- यदि तु सजति तस्यां तद्गुणास्तं भजेरन् ।
- मयि सुरसरिदोघप्रख्यचित्तानुवृत्तिः ।
- भवति परमभक्तिः सा हि मृत्योर्विजेत्री
- इति सुविदितवेद्यां देव! हे देवहूतिं
- कृतनुतिमनुगृह्य त्वं गतो योगिसङ्घैः ।
- साहस्रवत्सरतपस्समराभिलव्यैः ।
- त्वं भ्रातृमान्बदरिकाश्रममध्यवात्सीः ।
- कान्ताकटाक्षविशिखैर्विकसद्विलासैः ।
- त्वद्दासिकापरिमलैः किल मोहमापुः ।
- दृष्ट्वोर्वशीं त्वं कथां च निशम्य शक्रः
- नात्यादृतस्त्वयि च कष्टमशान्तिरासीत् ।
- जाया बभूव सुरुचिर्नितरामभीष्टा ।
- दूरं दुरुक्तिनिहतः स गतो निजाम्बाम् ।
- देवार्थितस्त्वमुदयत्करुणार्द्रचेताः ।
- दृग्भ्यां निमग्नमिव रूपरसायने ते ।
- ताते गते च वनमादृतराज्यभारः ॥
- मात्रा समं ध्रुवपदे मुदितोऽयमास्ते ।
- रङ्गस्य व्यजनि सुतः स वेननामा ।
- यद्दोषव्यथितमतिः स राजवर्य-
- हृत्वाश्वं तव तनयात्पराजितोऽभूत् ॥
- वह्नौ तं मुनवरमण्डले जुहूषौ ।
- गङ्गान्ते विहितपदः कदापि देव! ।
- पितुः सिसृक्षानिरतस्य शासनाद्भवत्तपस्यानिरता दशापि ते ।
- अवापुरानन्दपदं तथाविधुस्त्वमीश! वातालयनाथ! पाहि माम् ॥
- प्रियव्रतस्य प्रियपुत्रभूतादाग्नीध्रराजादुदितो हि नाभिः ।
- अलोकसामान्यगुणप्रभावप्रभाविताशेषजनप्रमोदः ॥
- त्वयि त्रिलोकीभृति राज्य्भारं निधाय नाभिः सह मेरुदेव्या ।
- तपोवनं प्राप्य भवन्निषेवी गतः किलानन्दपदं पदं ते ॥
- यदा तदा त्वं निजयोगशक्त्या स्ववर्षमेनद्व्यदधाः सुवर्षम् ॥
- गौरीप्रधानवनिताजनमात्रभाजि ।
- सङ्कर्षणात्मकमधीश्वर! संश्रये त्वाम् ॥
- ध्यायामि देव! हयशीर्षतनुं भवन्तम् ॥
- ज्ञानप्रदं नरहरिं भगवन्! भवन्तम् ॥
- तद्वर्षनाथमनुवर्य्सपर्यमाणम् ।
- रामात्मकः परिलसन्परिपाहि विष्णो! ॥
- त्वं साङ्ख्ययोगनुतिभिः समुपास्यमानः ।
- पुच्छादिकेष्ववयवेष्वभिकल्प्यमानैः ।
- लोलैककुण्डलविराजिसहस्रशीर्षम् ।
- अजामिलो नाम महीसुरः पुरा चरन्विभो! धर्मपथान्गृहाश्रमी ।
- अमुं च सम्पाश्य विकर्षतो भटान्विमुञ्चतेत्यारुरुधुर्बलादमी ।
- भवन्तु पापानि कथं तु निष्कृते कृतेऽपि भो दण्डनमस्ति पण्डिताः! ।
- अनेन भो! जन्मसहस्रकोटिभिः कृतेषु पापेष्वपि निष्कृतिः कृता ।
- इतीरितैर्याम्यभटैरपासृते भवद्भटानां च गणे तिरोहिते ।
- स्वकिङ्गरावेदनशङ्कितो यमस्त्वदङ्घ्रिभक्तेषु न गम्यतामिति ।
- स्वकीयभृत्यानशिशिक्षदुच्चकैः स देव! वातालय्नाथ! पाहि माम् ॥
- तस्मै वरं ददिथ तां च वधूमसिक्नीम् ॥
- श्रीनारदस्य वचसा तव मार्गमापुः ।
- दौहित्रसूनुरथ तस्य स विश्वरूपः ।
- देव! त्वदीयमहिमा खलु सर्वजैत्रः ॥
- कस्यास्मि पुत्र इति तस्य गिरा विमोहं
- रूपेण बद्धनुतिसिद्धगणावृतेण ।
- वर्षाणि हर्षुलमना भुवनेषु कामम् ।
- नूनं स रूप्यगिरिमाप्य महत्समाजे ।
- तं शङ्करं परिहसन्नुमयाभिशेपे ॥
- शत्रोरपि भ्रममपास्य गतः पदं ते ॥
- पुरः साक्षात्कुर्वन्सुरनरमृगाद्यैरनिधनम् ।
- स दृष्ट्वा दिष्टात्मा गुरुभिरशिशिक्षच्चिरममुम् ।
- वधिपायानस्मिन्व्यततुत्भवत्पादशरणे ॥
- महासर्पैर्दष्टोऽप्यनशनगराहारविधुतः ।
- स एव त्रैलोक्यं सकलमिति धीरोऽयमगदीत् ॥
- अतः पश्चाद्विष्णो! न हि वदितुमीशोऽस्मि सहसा
- कृपात्मन्! विश्वात्मन्! पवनपुरवासिन्! मृडय माम् ॥
- कम्पः कश्चन सम्पपात्चलितोऽप्यम्भोजभूर्विष्टपात् ॥
- सम्भूतं न मृगात्मकं न मनुजाकारं वपुस्ते विभो! ।
- प्रोत्कम्पप्रनिकुम्बिताम्बरमहो जीयात्तवेदं वपुः ।
- त्वां मध्येसभमिद्धरोषमुषितं दुर्वारगुर्वारवम् ।
- सर्वे शर्वविरिञ्चवासवमुखाः प्रत्येकमस्तोषत ॥
- गन्धर्वेऽस्मिन्मुक्तशापे स हस्ती त्वत्सारूप्यं प्राप्य देदीप्यते स्म ॥
- एतद्वृत्तं त्वां च मां च प्रगे यो गायेत्सोऽयं भूयसे श्रेयसे स्यात् ।
- इत्युक्त्वैनं तेन सार्धं गतस्त्वं धिष्ण्यं विष्णो! पाहि वातालयेश! ॥
- कारुण्यात्तव किल देव! वारिवाहाः प्रावर्षन्नमरगणान्न दैत्यसङ्घान् ॥
- मणिकुण्डलपीतचेलहारप्रमुखैस्ताममरादयोऽन्दभूषन् ॥
- गिरिशद्रुहिणादिसर्वदेवान्गुणभाजोऽप्यविमुक्तदोषलेशान् ।
- तरुणाम्बुदसुन्दरस्तदा त्वं ननु धन्वन्तरिरुत्थितोऽम्बुराशेः ।
- दैत्येषु तानशरणाननुनीय देवान् ।
- प्राप्तोऽसि तुङ्गकुचमण्डलभङ्गुरां त्वम् ।
- दत्त्वा गते त्वयि सुरैः खलु ते व्यगृह्णन् ।
- भूतैः समं गिरिजया च गतः पदं ते
- वीर्यप्रमोक्षविकसत्परमार्थबोधः ।
- चक्रे वशे स तव चक्रमुखादभीतः ॥
- तं काश्यपं निजपतिं शरणं प्रपन्ना ।
- सा द्वादशीश्रवणपुण्यदिने भवन्तम् ॥
- दण्डाजिनाक्षवलयादिभिरर्च्यमानः ।
- दण्डं च दानवजनेष्विवं सन्निधातुम् ॥
- त्वां रम्यरूपमसुरः पुलकावृताङ्गः ।
- विश्वासतो नु तदिदं दितिजोऽपि लेभे ।
- सर्वं देहीति तु निगदिते कस्य हास्यं न वा स्यात् ॥
- सर्वां भूमिं वृणु किममुनेत्यालपत्त्वां स दृप्यन् ।
- दित्युक्तेऽस्मिन्वरद! भवते दातुकामेऽथ तोयम् ।
- दिव्यं रूपं तव च तदिदं पश्यतां विश्वभाजाम्-
- स्तार्तीयीकं दिश मम पदं किं न विश्वेश्वरोऽसि ।
- लोकस्तेऽस्तु त्रिदिवविजयी वासवत्वं च पश्चात् ।
- पुरा हयग्रीवमहासुरेण षष्ठान्तरान्तोद्यदकाण्डकल्पे ।
- कराञ्जलौ स ज्वलिताकृतिस्त्वमदृश्यथाः कश्चन बालमीनः ॥
- स्वल्पैरहोभिः कलशीं च कूपं वापीं सरश्चानशिषे विभो! त्वम् ॥
- धरां त्वदादेशकरीमवाप्तां नौरूपिणीमारुरुहुस्तदा ते ।
- तत्कम्पकम्प्रेषु च तेषु भूयस्त्वमम्बुधेराविरभूर्महीयान् ॥
- नाभागनामकनरेन्द्रसुतोऽम्बरीषुः ।
- त्वत्सङ्गिषु त्वयि च मग्नमनाः सदैव ॥
- भक्त्यैव देव! नचिरादभृथाः प्रसादम् ।
- दुर्वाससास्य मुनिना भवनं प्रपेदे ।
- शर्वं ययौ स च भवन्तमवन्दतैव ॥
- त्वद्भक्तिमागसि कृतेऽपि कृपां च शंसन् ॥
- सायुज्यमाप च स मां पवनेश! पायाः ॥
- लब्ध्वास्मादस्त्रजालं मुनिवनमगमो देव! सिद्धाश्रमाख्यम् ॥
- तप्तो दत्त्वाम्बु तस्मै निदधिथ भरते पादुकां मेदिनीं च ।
- हत्वा दैत्यं विराधं सुगतिमकलयश्चारु भोः! शारभङ्गीम् ॥
- तां सौमित्रौ विसृज्य प्रबलतमरुषा तेन निर्लुननासाम् ।
- दृष्ट्वा प्लुष्ट्वा च लङ्कां झटिति स हनुमान्मौलिरत्नं ददौ ते ॥
- लङ्काभर्त्रा च साकं निजनगरमगाः सप्रियः पुष्पकेण ॥
- सीतां त्वय्यासुकामे क्षितिमविशदसौ त्वं च कालार्थितोऽभूः ।
- साकं नाकं प्रयातो निजपदमगमो देव! वैकुण्ठमाद्यम् ॥
- जातः शिष्यानिषन्धतन्द्रितमनाः स्वस्थश्चरन्कान्तया ।
- गासतां किल मातरं प्रति पितुः क्रोधाकुलस्याज्ञया ।
- तेषां जीवनयोगमापिथ वरं माता च तेऽदाद्वरम् ॥
- सेनानीभिरनेकमित्रनिवहिर्व्याजृम्भितीयोधनः ।
- भीतिप्रद्रुतनष्टशिष्टनयस्त्वामापतद्धेहयः ॥
- त्वत्कृत्ता अपि कर्मशेषवशतो ये ते न याता गतिम् ।
- नन्वस्या भवतां च रक्षणविधौ दक्षो हि लक्ष्मीपतिः ।
- यूयं नन्वसुराः सुराश्च यदवो जानासि किं न प्रभो! ।
- नीते माधव! रोहिणीं त्वमपि भोः! सच्चित्सुखैकात्मकः ।
- स त्वं कृष्ण! विधूय रोगपटलीं भक्तिं परां देहि मे ॥
- प्राप्ते प्रदीप्तभवदङ्ग निरीयमाणैः ।
- राशासिताप्तिविवशेषु च सज्जनेषु ।
- इत्यादि तेन मुदितेन चिरं नुतोऽभूः ॥
- व्यत्यासमारचयितुं स हि शूरसूनुः ।
- ततस्त्वदनुजारवक्षपितनिद्रवेगद्रवद्-
- बभूव भवदन्तकः क्वचन चिन्त्यतां ते हितम् ।
- तदनु नन्दममन्दशुभास्पदं नृपपुरीं करदानकृते गतम् ।
- इह च सन्त्यनिमित्तशतानि ते कटकसीम्ने ततो लघु गम्यताम् ।
- इति च तद्वचसा व्रजनायको भवदपायभिया द्रुतमाययौ ॥
- भयदघोषणभीषणविग्रहश्रवणदर्शनमोहितवल्लवे ।
- त्वत्पीतपूतस्तनतच्छरीरात्समुच्चलन्नुच्चतरो हि धूमः ।
- मदङ्गसङ्गस्य फलं न दूरं क्षणेन तावद्भवतामपि स्यात् ।
- गृहेषु ते कोमलरूपहासमिथःकथासङ्कुलिताः कमन्यः ।
- अहो कुमारो मयि दत्तदृष्टिः स्मितः कृतं मां प्रति वत्सकेन ।
- एह्येहि मामित्युपसार्य पाणिं त्वयाश! किं किं न कृतं वधूभिः ॥
- दशां यशोदा कतमां न भेजे स तादृशः पाहि हरे! गदान्माम् ॥
- ततो भवत्त्राणनियुक्तबालकप्रभीतिसङ्क्रन्दनसङ्कुलारवैः ।
- न कारणं किञ्चिदिहेति ते स्थिताः स्वनासिकादत्तकरास्त्वदीक्षकाः ॥
- भिया तदा किञ्चिदजानतामिदं कुमारकाणामतिदुर्घटं वचः ।
- इति प्रसर्पत्करुणातरङ्गितास्त्वदङ्गमापस्पृशुरङ्गनाजनाः ॥
- अये सुतं देहि जगत्पतेः कृपातरङ्गपातात्परिपातमद्य मे ।
- इति स्म सङ्गृह्य पिता त्वदङ्गुकं गुहुर्मुहुः श्लिष्यति जीतकण्टकः ॥
- द्रष्टुं किमप्यकुशले पशुपाललोके ।
- माता भवन्तमविलोक्य भृशं रुरोद् ॥
- स्यक्षीणमेव च भवन्तमलं हसन्तम् ॥
- न्नन्दादिगोपपरिरब्धविचुम्बताङ्गम् ।
- गोविन्द एव परिपालयतात्सुतं नः ।
- गूढं वसुदेवगिरा कर्तुं ते निष्क्रियस्य संस्कारान् ।
- यदुवंशाचार्यत्वात्सुनिभृतमिदमार्य! कार्यमिति कथयन् ।
- कथमस्य नाम कुर्वे सहस्रनाम्नो ह्यनन्तनाम्नो वा ।
- अन्यांश्च नामभेदान्न्यीकुर्वन्नग्रजे च रामादीन् ।
- स्निह्यति यत्सव पुत्रे सुह्यति स न मायिकैः पुनः शोकैः ।
- द्रुह्यति यः स तु नश्येदित्यवदत्ते महत्त्वमृषिवर्यः ॥
- किमपि भवनभागान्भूषयन्तौ भवन्तौ ।
- विवशपतितनेत्रास्तत्र तत्रैव गोप्यः ।
- इति विहितमतिः किं देव! सन्त्यज्य याच्ञां
- मभजत हृदि रोषो नावकाशं न शोकः ।
- फलसञ्चयवञ्चनक्रुधा तव मृद्भोजनमूचुरर्भकाः ॥
- इति मातृगिरं चिरं विभो! वितथां त्वं प्रतिजज्ञिषे हसन् ॥
- इति मातृविभर्त्सितो मुखं विकसत्पद्मनिभं व्यदारयः ॥
- अयि मृल्लवदर्शनोत्सुकां जननीं तां बहु तर्पयन्निव ।
- पृथिवीं निखिलां न केवलं भुवनान्यप्यखिलान्यदीदृशः ॥
- मनुजा दनुजाः क्वचित्सुरा ददृशे किं न तदा त्वदानने ॥
- कलशाम्बुधिशायिनं पुनः परवैकुण्ठपदाधिवासिनम् ।
- धृततत्त्वधियं तदा क्षणं जननीं तां प्रणयेन मोहयन् ।
- एकदा दधिविमाथकारिणीं मातरं समुपसेदिवान्भवान् ।
- अर्धपीतकुचकुड्मले त्वयि स्निग्धहासमधुराननाम्बुजे ।
- सामिपीतरसभङ्गसङ्गतक्रोधभारपरिभूतचेतसा ।
- विस्मितोत्स्मितसखीजनेक्षितां स्विन्नसन्नवपुषं निरीक्ष्य ताम् ।
- प्रागुलूखलबिलान्तरे तदा सर्पिरर्पितमदन्नवास्थिथाः ॥
- कुबेरसूनुर्नलकूबराभिधः परो मणिग्रीव इति प्रथां गतः ।
- इमौ भवद्भक्त्युपशान्तिसिद्धये मुनिर्जगौ शान्तिमृते कुतः सुखम् ॥
- अभाजि शाखिद्वितयं यदा त्वया तदैव तद्गर्भतलान्निरेयुषा ।
- इति ब्रवाणैर्गमितो गृहं भवान्मरुत्पुराधीश्वर! पाहि मां गदात् ॥
- विरिञ्चलोकस्पृशमुच्चशृङ्गैर्गिरिं च गोवर्धनमैक्षथास्त्वम् ॥
- समं ततो गोपकुमारकैस्त्वं समन्ततो यत्र वनान्तमागाः ।
- पशुपशिशुभिः साकं वत्सानुपालनलोलुपः ।
- किमपि वलितस्कन्धं रन्ध्रप्रतीक्षमुदीक्षितम् ।
- मनुजमघमप्यग्रे गत्वा प्रतीक्षितुमेव वा ।
- कुमारकाः किमपि विदूरगे त्वयि ॥
- अनुद्रुतस्तदनु गतः कुमारकैः ।
- शिक्यादिभाण्डमुरलीगवलादिरूपः ।
- मत्वा तनूज इति रागभरं वहन्त्यः ।
- भोगीन्द्रभोगशयनान्नयनाभिरामान् ।
- उपक्रमस्यानुगुणैव सेयं मरुत्पुराधीष! तव प्रवृत्तिः ।
- गोत्रापरित्राणकृतेऽवतीनस्तदेव देवारभथास्तदा यत् ॥
- कदापि रामेण समं वनान्ते वनश्रियं वीक्ष्य चरन्सुखेन ।
- मधुद्रवस्रुन्ति बृहन्ति तानि फलानि मेदोभरभृन्ति भुक्त्वा ।
- नश्यज्जीवान्विच्युतान्क्ष्मातले तान्विश्वान्पश्यन्नच्युत! त्वं दयार्द्रः ।
- किं किं जातो हर्षवर्षातिरेकः सर्वाङ्गेष्वित्युत्थिता गोपसङ्घाः ।
- गावश्चैवं लब्धजीवाः क्षणेन स्फीतानन्दास्त्वां च दृष्ट्वा पुरस्तात् ।
- अधिरुह्य पदाम्बुरुहेण च तं नवपल्लवतुल्यमोज्ञरुचा ।
- अथ दिक्षु विदिक्षु परिक्षुभितभ्रमितोदरवारिनिनादभरैः ।
- फणशृङ्गसहस्रविनिःसृमरज्वलदग्निकणोग्रविषाम्बुधरम् ।
- ज्वलदक्षिपरिक्षरदुग्रविषश्वसनिष्मभरः स महान्भुजगः ।
- अधिरुह्य ततः फणिराजफणान्ननृते भवता मृदुपादरुचा ।
- कलशिञ्चितनूपुरमञ्चुमिलत्करकङ्कणसंकुलसंक्वणितम् ॥
- फणिपताववसीदति सन्नतास्तदबलास्तव माधव! पादयोः ॥
- अयि पुरैव चिराय परिश्रुतत्वदनुभावविलीनहृदो हि ताः ।
- फणिवधूगणभक्तिविलोकनप्रविकसत्करुणाकुलचेतसा ।
- रामसखः क्वापि दिने कामद! भगवन्! गतो भवान्विपिनम् ।
- तावत्तावकनिधनस्पृहयालुर्गोपमूर्तिरदयालुः ।
- जानन्नप्यविजानन्निव तेन समं निषद्धसौहार्दः ।
- एवं बहुषु विभूमन्! बालेषु वहत्सु वाह्यमानेषु ।
- हत्वा दानववीरं प्राप्तं बलमालिलिङ्गिथ प्रेम्णा ।
- किमपि विपिनमैषीकाख्यमीषांबभूवुः ॥
- दृशमिति तव वाचा मीलिताक्षेषु तेषु ।
- तव भजनवदन्तः पङ्कमुच्छोषयन्तम् ।
- तपसमयमनैषीर्यामुनेषु स्थलेषु ॥
- विकसदमलविद्युत्पीतवासोविलासैः ।
- पवनपुरपते! त्वं देहि मे देहसौख्यम् ॥
- निर्गते भवति दत्तदृष्टयस्त्वद्गतेन मनसा मृगेक्षणाः ।
- द्रावणं च दृषदामपि प्रभो! तावकं व्यजनि वेणुकूजितम् ॥
- प्रत्यहं च पुनरित्थमङ्गनाश्चित्तयोनिजनितादनुग्रहात् ।
- रागस्तावज्जायते हि स्वभावान्मोक्षोपाये यत्नतः स्यान्न वा स्यात् ।
- विदितं ननु वो मनीषितं वदितारस्त्विह योग्यमुत्तरम् ।
- इति नन्वनुगृह्य बल्लवीर्तिपिनान्तेषु पुरेव सञ्चरन् ।
- अनादरात्खिन्नधियो हि बालकाः समाययुर्युक्तमिदं हि यज्वसु ।
- चिरादभक्ताः खलु ते महीसुराः कथं हि भक्तं त्वयि तैः समर्प्यते ॥
- तदा च काचित्त्वदुपागमोद्यता गृहीतहस्ता दयितेन यज्वना ।
- निरूप्य दोषं निजमङ्गनाजने विलोक्य भक्तिं च पुनर्विचारिभिः ।
- मखो वर्षे वर्षे सुखयति स वर्षेण पृथिवीम् ।
- ततस्तेऽप्याराध्या इति जगदिथ त्वं निजजनाम् ॥
- विधत्ते चेन्नष्टस्त्रिदशसदसां कोऽपि महिमा ।
- प्रवृत्तस्त्वां जेतुं स किल मघवा दुर्मदनिधिः ॥
- भवन्माया नैव त्रिभूवनपते! मोहयति कम् ॥
- ददृशिरे किल तत्क्षणमक्षतस्तनितजृम्भितकम्पितदिक्तटाः ।
- दिशि दिशि पशुपानां मण्डले दण्ड्यमाने ।
- भवति विधृतशैले बालिकाभिर्वयस्यैर्-
- अपि विहितविलासं केलिलापादिलोले ।
- इति हरिस्त्वयि बद्धविगर्हणो दिवससःतकमुग्रमवर्षयत् ॥
- धरणिमेव पुरा धृतवानसि क्षितिधरोद्धरणे तव कः श्रमः ।
- इति नुतस्त्रिदशैः कुमलापते! गुरुपुरालय! पालय मां गदात् ॥
- ततोऽवमानोदिततत्त्वबोधः सुराधिराजः सह दिव्यगव्या ।
- एरावतोपाहृतदिव्यगङ्गापाथोभिरिन्द्रोऽपि च जातहर्षः ॥
- मरोत्सवं त्वमथ साधयितुं प्रवृत्तः ।
- काञ्चीं च कण्ठभुवि देव! समागता त्वाम् ।
- धर्म्यं खलु ते वचनं कर्म तु नो निर्मलस्य विश्वास्यम् ॥
- आकर्ण्य ते प्रतीपां वाणीमेणीदृशः परं दीनाः ।
- मा मा करुणासिन्धो! परित्यजेत्यतिचिरं विलेपुस्ताः ॥
- तासां रुदितैर्लपितैः करुणाकुलमानसो मुरारे! त्वम् ।
- चन्द्रकरस्यन्दलसत्सुन्दरयमुनातटान्तवीथीषु ।
- विरहेश्वङ्गारमयः शृङ्गारमयश्च सङ्गमेऽपि त्वम् ।
- राधातुङ्गपयोधरसाधुपरिरम्भलोलुपात्मानम् ।
- स्फुरत्परानन्दरसात्मकेन त्वया समासादितभोहलीलाः ।
- निरीक्षितोऽयं सखि! पङ्कजाक्षः पुरो ममेत्याकुलमालपन्ती ।
- ततः समं ता विपिने समन्तात्तमोवतारावधि मार्गयन्त्यः ।
- सन्दिग्धसन्धर्शनमात्मकान्तं त्वां वीक्ष्य तन्व्यः सहसा तदानीम् ।
- तव विलोकनाद्गोप्पिकाजनाः प्रमदसंकुलाः पङ्कजेक्षण! ।
- अपगतत्रपा कापि कामिनी तव मुखाम्बुजात्पूगचर्वितम् ।
- इति मुदाकुलैर्वल्लवीजनैः सममुपागतो यामुने तटे ।
- इति गिराधिकं मोदमेदुरैर्व्रजवधूजनैः साकमारमन् ।
- पुण्यपूरनिधिरन्ववाप तव पूगचर्वितरसामृतम् ।
- ब्रह्मसम्मदरसाकुलाः सदसि केवलं ननृतुरङ्गनाः ।
- पूर्णसम्मदरसार्णवं कमपि योगिगम्यमनुभावयन् ।
- बभौ स च निजां तनुं समुपसाद्य वैद्याधरीम् ॥
- जहार्धनदानुगः स किल शङ्खचूडोऽबलाः ।
- दिनेषु च सुहृज्जनैः सह वनेषु लीलापरं
- निष्ठुराकृतिरपष्ठुनिनादस्तिष्ठते स्म भवते वृषरूपी ॥
- कृते त्वया हर्षवशात्सुरेन्द्रास्त्वां तुष्टुषुः केशवनामधेयम् ॥
- कदापि गोपैः सह काननान्ते निलायनक्रीडनलोलुपं त्वाम् ।
- पदे पदे नूतनयन्नसीमं परात्मरूपिन्! पवनेश!पायाः ॥
- माकर्ण्य दीर्णहृदयः स हि गान्दिनेयम् ।
- किं वक्ष्यते स खलु मां क्व नु वीक्षितः स्या-
- दित्थं निनाय स भवन्मयमेव मार्गम् ॥
- बृन्दावनं हरविरिञ्चसुराभिवन्द्यम् ।
- सायं स गोपभवनानि भवच्चरित्र-
- ब्रह्मानुभूतिरससिन्धुमिवोद्वमन्तम् ॥
- चरमप्रहरे प्रतिष्ठमानः सह पित्रा निजमित्रमण्डलैश्च ।
- स तदा परमात्मसौख्यसिन्धौ विनिमग्नः प्रणुवन्प्रकारभेदैः ।
- हारिण्यस्त्वदुरस्स्थलीवदयि ते मन्दस्मितप्रौढिव-
- व्यालोलेषु जनेषु तत्र रजकं कञ्चित्पटीं प्रार्थयन् ।
- भक्तिं तेन वृतां दिदेशिथ परां लक्ष्मीं च लक्ष्मीपते! ॥
- दत्ते साधु किलाङ्गरागमददास्तस्या महान्तं हृदि ।
- गृह्णानः कुसुमादि किञ्चन तदा मार्गे निबद्धाञ्जलिर्-
- कंसस्यापि च वेपथुस्तदुदितः कोदण्डखण्डद्वयी-
- न्नानन्दन्नवतारकार्यघटनाद्वातेश! संरक्ष माम् ॥
- सङ्घे राज्ञां च मञ्चानभिययुषि गते नन्दगोपेऽपि हर्म्यम् ।
- त्वां मङ्गल्याङ्गभङ्गीरभसहृतमनोलोचना वीक्ष्य लोकाः ।
- गोपेषु त्वं व्यलासीर्न खलु बहुजनैस्तावदावेदितोऽभूः ।
- नाहन्तुं व्याप्तमूर्तेस्तव च समशिषद्मञ्चमञ्चन्नुदञ्चत-
- कृत्वा राजानमुच्चैर्यदुकुलमखिलं मोदयन्कामदानैः ।
- सर्वज्ञस्त्वं सह मुसलिना सर्वविद्यां गृहीत्वा ।
- दत्त्वा तस्मै निजपुरमगा नादयन्पाञ्चजन्यम् ॥
- स्मृत्वा स्मृत्वा तव विलसितान्युच्चकैस्तानि तानि ।
- क्वासौ कान्तो नगरसुदृशां हा हरे! नाथ! पायाः ।
- दृष्ट्वा तत्र व्यमुहदधिकं विस्मयादुद्धवोऽयम् ॥
- विश्लेषेऽपि स्मरणदृढतासम्भवान्मास्तु खेदः ।
- प्रमदसम्भ्रमकम्प्रपयोधराम् ।
- मृगीदृशं तां निभृतं विनोदयन् ।
- वृत्तं विवेदिथ तथा धृतराष्ट्रचेष्टाम् ॥
- कोऽन्यस्ततो हि बलपौरुषवांस्तदानीम् ॥
- युद्धं त्वया व्यधित षोडशकृत्व एवम् ।
- सम्भूय सैकनवतित्रिशतं तदानीम् ॥
- कार्यं हिंसाविशुद्ध्यै तप इति च तदा प्रार्थ लोकप्रतीत्यै ॥
- महितमुत्सवघोषमपूपुषः समुदितैर्मुदितैः सह यादवैः ॥
- अथ विदर्भसुतां खलु रुक्मिणीं प्रणयिणीं त्वयि देव! सहोदरः ।
- द्विजसुतोऽपि च तूर्णमुपाययौ तव पुरं हि दुराशदुरासदम् ।
- मुदमवाप च सादरपूजितः स भवता भवतापहृता स्वयम् ॥
- अशरणां यदि मां त्वमुपेक्षसे सपदि जीवितमेव जाहाम्यहम् ।
- इति गिरा सुतनोरतनोद्भृशं सुहृदयं हृदयं तव कातरम् ॥
- अकथयस्त्वमथैनमये सखे! तदधिका मम मन्मथवेदना ।
- प्रमुदितेन च तेन समं तदा रथगतो लघु कुण्डिनमेयिवान् ।
- भुवनकान्तमवेक्ष्य भवद्वपुर्नृपसुतस्य निशम्य च चेष्टितम् ।
- त्वमपि देव! कटाक्षविमोक्षणैः प्रमदया मदयाञ्चकृषे मनाक् ॥
- क्व नु गतः पशुपाल इति क्रुधा कृतरणा यदुभिश्च जिता नृपाः ।
- अरमयः खलु नाथ! यथासुखं रहसि तां हसितांशुलसन्मुखीम् ॥
- दिव्यं स्पमन्तकमणिं भगवन्नयाचीः ।
- जनानां पीयूषं भवति गुणिनां दोषकणिका ।
- प्रसेनं तं दृष्ट्वा हरिमपि गतोऽभूः कपिगुहाम् ॥
- मुकुन्दशरनं हि मां क इह रोद्धुमित्यालपन् ।
- बुद्ध्वाथ तेन दत्तां नवरमणीं वरमणीं च परिगृह्णन् ।
- भक्तस्त्वयि स्थिरतरः स हि गान्दिनेयस्-
- माहूय तद्विनिहितं च मणिं प्रकाश्य ।
- यातो भूयः सह खलु तया याज्ञसेनीविवाहम् ।
- तत्र क्रीडन्नपि च यमुनाकूलदृष्टां गृहीत्वा
- बद्ध्वा सप्तापि च वृषवरान्सप्तमूर्तिर्निमेषात् ।
- स चक्रे चक्रेण प्रदलितशिरा मङ्क्षु भवता ।
- सहस्राणि स्त्रीणामपि च धनराशिं च विपुलम् ॥
- तत्तु श्रीमददोष ईदृश इति व्याख्यातुमेवाकृथाः ॥
- स्वीकृत्य प्रत्यगारं विहितबहुवपुर्लालयन्केलिभेदैः ।
- हत्वा रत्या सहाप्तो निजपूरमहरद्रुक्मिकन्यां च धन्याम् ।
- तस्याः सखी विलिखती तरुणानशेषान् ।
- त्वं तस्य शोणितपुरं यदुभिर्न्यरुन्धाः ॥
- समं भूतव्रातैर्यदुबलमशङ्कं निरुरुधे ।
- प्रायोऽन्तर्ज्ञानवन्तोऽपि च बहुतमसा रौद्रचेष्टा हि रौद्राः ॥
- तापेन वक्षसि कृताङ्कमनल्पमूल्य-
- कालानलोत्करकिरेण सुदर्शनेन ।
- श्रीवासुदेव इति रूढमतिश्चिरं सः ।
- को नाम कस्य सुकृतं कथमित्यवेयात् ॥
- तव तु कलया मृत्युं प्राप्तुं तदा खलतां गतः ।
- यातस्तद्वाक्यरोषोद्धृतकरिनगरो मोचयामास रामः ।
- सपदि च भवदीक्षणोत्सवेन प्रमुषितमानहृदां नितम्बिनीनाम् ।
- सुखरसपरिमिश्रितो वियोगः किमपि पुराभवदुद्धवोपदेशैः ।
- समभवदमुतः परं तु तासां परमसुकैक्यमयी भवद्विचिन्ता ॥
- त्वयि सति किमिदं शुभान्तरैरित्युरुहसितैरपि याजितस्तदासौ ॥
- शताष्टकयुतायुतद्वितयमीश! भूमीभृताम् ।
- युधिष्ठिरमखोद्यमादुभयकार्यपर्याकुलः ।
- विचार्य सहदेववागनुगतः स धर्मात्मजः ।
- विन्दन्सौभं स मायी त्वयि वसति कुरूंस्त्वत्पुरीमभ्यभाङ्क्षीत् ।
- सौभेशं तं न्यरुन्धाः स च किल गदया शार्ङ्गमभ्रंशयत्ते ।
- णोत्कृत्ते दन्तवक्त्रः प्रसभमभिपतन्नभ्यमुञ्चद्गदां ते ।
- नित्यं नित्यं विभिन्दत्यवनिभृदयुतं प्राप्तसादे च पार्थे ।
- तत्रे तत्रापि पार्थं किमिव न हि भवान्पाण्डवानामकार्षीत् ॥
- रक्षन्नङ्गुष्ठमात्रः किल जठरमगाश्चक्रपाणिर्विभो! त्वम् ॥
- त्वां पश्यन्भक्तिभूम्नैव हि सपदि ययौ निष्कलब्रह्मभूयम् ।
- कुचेलनामा भवतः सतीर्थ्यतां गतः स सान्दीपनिमन्दिरे द्विजः ।
- प्रपूजितं तं प्रियया च वीजितं करे गृहीत्वाकथयः पुरा कृतम् ।
- त्वदुक्तिलीलास्मितमग्नधीः पुनः क्रमादपश्यन्मणिदीप्रमालयम् ॥
- किं मार्गविभ्रंश इति भ्रमन्क्षणं गृहं प्रविष्टः स ददर्श वल्लभाम् ।
- स रत्नशालासु वसन्नपि स्वयं समुन्नमद्भक्तिभरोऽमृतं ययौ ।
- श्रुतदेव इति श्रुतं द्विजेन्द्रं बहुलाश्वं नृपतिं च भक्तिपूर्णम् ।
- तुल्यं प्रसेदिथ ददाथ च मुक्तिमाभ्याम् ॥
- को वा दैवं निरुन्ध्यादिति किल कथयन्विश्ववोढाप्यसोढाः ।
- पारे त्वं प्राददशः किमपि हि तमसां दूरदूरं पदं ते ॥
- स्नेहद्वेषानुरागप्रभृतिभिरतुलैरश्रमैर्योगभेदैः ।
- स त्वं विश्वार्तिशान्त्यै पवनपुरपते! भक्तिपूर्त्यै च भूयाः ॥
- न सम्पद्यः सद्यस्तदिह मदकृत्त्वादशमिनाम् ।
- प्रशान्तेषु क्षिप्रं न खलु भवदीये च्युतिकथा ॥
- शकुनिजः स हि नारदमेकदा त्वरिततोष्षमपृच्छदधीश्वरम् ।
- स च दिदेश गिरीशमुपासितुं न तु भवन्तमबन्धुमसाधुषु ॥
- शिरश्छित्त्वा सद्यः पुरहरमुपस्थाप्य पुरतः ।
- निश्चित्य ते च सुदृढं त्वयि बद्धभावाः
- ष्वयि तव हि महत्त्वं सर्वशर्वादिजैत्रम् ।
- धाता तु सत्त्वविरलो रजसैव पूर्णः ।
- चेष्टादिकं च तव शङ्करनाम्नि मूर्तौ ॥
- तं च त्रिमूर्त्यतिगतं पुरपूरुषं त्वां
- शर्वात्मनापि खलु सर्वमयत्वहेतोः ।
- त्वद्रूपमित्यतिदृढं बहु नः प्रमाणम् ॥
- त्वामेव तत्र सकलं निजगाद नान्यम् ॥
- समस्तसारे च पुराणसंग्रहे विसंशयं त्वन्महिमैव वर्ण्यते ।
- तेषां फलं हि दृढयैव तदीयभक्त्या ।
- स्कान्दादिकेषु तव हानिवचोऽर्थवादैः ॥
- त्रेधार्थवादगतयः खलु रोचनार्थाः ।
- त्वत्तामसत्वपरिभूत्युपशिक्षणाद्याः ॥
- तन्मन्त्रशास्त्रवचनाद्यभिदृष्टमेव ।
- प्राणो विश्वं पुनीते न तु विमुखमनास्त्वत्पदाद्विप्रवर्यः ॥
- मायाविद्धे तु तस्मिन्पुनरपि न तथा भाति मायाधिनाथं
- त्वत्तत्त्वस्यावबोधोऽपि च भुवनपते! यत्नभेदं विनैव ॥
- तानि त्वय्यर्पितान्येव हि समनुचरन्यानि नैष्कर्म्यमीश! ।
- दृप्ता विद्याभिजात्यैः किमु न विदधते तादृशः मा कृथा माम् ॥
- निर्यत्नैरेव मार्गैरखिलद! नचिरात्त्वत्प्रसादं भजन्ते ।
- गङ्गा गीता च गायत्र्यपि च तुलसिका गोपिकाचन्दनं तत्
- व्यासेधो वा कथं तौ त्वयि निहितमतेर्वीतवैषम्यबुद्धेः ॥
- स्तापोच्छित्तेरुपाथं स्मरति स हि सुहृत्स्वात्मवैरी ततोऽन्यः ॥
- त्वत्कारुण्ये प्रवृत्ते क इव न हि गुरुर्लोकवृत्तेऽपि भूमन्!
- तोयादिव्यस्तमार्तण्डवदपि च तनुष्वेकतां त्वत्प्रसादात् ॥
- भूयासं किन्तु तद्वद्धनचयनवशान्माहमीश! प्रनेशम् ॥
- त्वच्चिन्ता त्वत्स्वरूपं कुरुत इति दृढं शिक्षेये पेशकारात् ।
- धत्ते सञ्चिन्त्यमानो मम तु बहुरुजापीडितोऽयं विशेषात् ॥
- गेहे चित्ते कलत्रादिषु च विवाशितास्त्वत्पदं विस्मरन्ति ।
- तन्नामाशुद्धबुद्धेर्न च लघु मनसः शोधनं भक्तितोऽन्यत् ।
- सच्चित्सान्द्रं च रूपं तव न निगदितं तां न वाचं भ्रियासम् ॥
- न्नेवञ्चानन्यभावस्त्वदनुभजनमेवाद्रिये चैद्यवैरिन्! ।
- त्वद्गेहोन्मार्जनाद्यं भवतु मम मुहुः कर्म निर्मायमेव ।
- क्षुद्रानन्दाश्च सान्ता बहुविधगतयः कृष्ण! तेभ्यो भवेयुः ।
- त्वद्भक्त्यानन्दतुल्यः खलु विषयजुषां सम्मदः केन वा स्यात् ॥
- भक्त्यैवाक्रम्यमाणैः पुनरपि खलु तैर्दुर्बलैर्नाभिजय्यः ।
- चित्तं शुध्येत्कथं वा किमु बहुतपसा विद्यया वीतभक्तेः ।
- नागानामस्यनन्तः सुरसरिदपि च स्रोतसां विश्वमूर्ते! ॥
- निर्विण्णानामशेषे विषय इह भवेद्ज्ञानयोगेऽधिकारः ।
- त्वं कृत्वा कर्णधारं गुरुमनुगुणवातायितस्तारयेथाः ॥
- जातश्रद्धोऽपि कामानयि भुवनपते! नैव शक्नोमि हातुम् ।
- ज्ञानं श्रद्धा च कर्ता वसतिरपि सुखं कर्म चाहारभेदाः ।
- त्वद्धर्मस्यास्य तावत्किमपि न भगवन्! प्रस्तुतस्य प्रणाश-
- मार्कण्डेयश्चिरायुः स खलु पुनरपि त्वत्परः पुष्पभद्रा-
- तुष्ट्या तोष्टूयमानः स तु विविधवरैर्लोभितो नानुमेने ।
- सिद्धानेवास्य दत्त्वा स्वयमयमजरामृत्युतादीन्गतोऽभूत् ।
- तेभ्योऽप्यूर्ध्वं तु मायाविकृतिविरहितो भाति वैकुण्ठलोकः ।
- जन्माथो कर्म नाम स्फुटमिह गुणदोषादिकं वा न यस्मिन्
- लोकानामूतेय यः स्वयमनुभजते तानि मायानुसारी ।
- नो तिर्यञ्चं न मर्त्यं न च सुरमसुरं न स्त्रियं नो पुमांसं
- न द्रव्यं कर्म जातिं गुणमपि सदसद्वापि ते रूपमाहुः ।
- सत्त्वेनासत्तया वा न च खलु सदसत्त्वेन निर्वाच्यरूपा
- तस्मै विश्वं नियन्त्रे वयमपि भवते कृष्ण! कुर्मः प्रणामम् ॥
- तद्भक्ता यत्र माद्यन्त्यमृतरसमरन्दस्य यत्र प्रवाहः ॥
- प्रीतः पूर्णो यशोभिस्त्वरितमभिसरेत्प्राप्यमन्ते पदं तत् ॥
- हे विष्णो! कीर्तनाद्यैस्तव खलु महतस्तत्त्वबोधं भजेयम् ॥
- विष्णोः कर्माणि सम्पश्यत मनसि सदा यैः स धर्मानबध्नाद्
- यानीन्द्रस्यैष भृत्यः प्रियसख इव च व्यातनोत्क्षेमकारी ।
- देव! श्रेयांसि विद्वान्प्रतिमुहुरपि ते नाम शंसामि विष्णो! ।
- तस्याजस्य प्रभो! ते विनिहितमभवत्पद्ममेकं हि नाभौ
- भूतं भव्यं च सर्वं परपुरुष! भवान्किञ्च देहेन्द्रियादि-
- ज्ञानात्मा वर्तसे त्वं तव खलु महिमा सोऽपि तावान्किमन्यत् ।
- भूयिष्ठं सान्द्रमोदात्मकमुपरि ततो भाति तस्मै नमस्ते ॥
- स्निग्धश्चेतोर्ध्वपुण्ड्रामपि च सुललितां फालबालेन्दुवीथीम् ॥
- रानीलस्निग्धपक्ष्मावलिपरिलसितं नेत्रयुग्मं विभो! ते ।
- व्यालोलत्य्कर्णपाशाञ्चितमकरमणीकुण्डलद्वन्द्वदीप्रम् ।
- प्रीतिप्रस्यन्दिमन्दस्मितशिशिरतरं वक्त्रमुद्भासतां मे ॥
- च्छायां जानुद्वियं च क्रमपृथुलमनोज्ञे च जङ्घे निषेवे ॥
- भक्तानां कामवर्षद्युतरुकिसलयं नाथ! ते पादमूलम् ।
अथ चतुस्त्रिंशः पटलः ।
त्वं मे प्राणप्रिया प्रीता वरदोऽहं तव स्थितः ।
यदि देयो वरो मह्यं वरयोग्यास्म्यहं यदि ।
देवदेवस्य सवितुर्वद नामसहस्रकम् ।
रहस्यं सर्वदेवानां दुर्लभं कामनावहम् ।
यो देवो भगवान् सूर्यो वेदकर्ता प्रजापतिः ।
कर्मसाक्षी जगच्चक्षुः स्तोतुं तं केन शक्यते ।
यस्यादिर्मध्यमन्तं च सुरैरपि न गम्यते ।
तस्यादिदेवदेवस्य सवितुर्जगदीशितुः ।
सर्वपापापहं देवि तन्त्रवेदागमोद्धृतम् ।
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।
वक्ष्यामि परमं तत्त्वं मूलविद्यात्मकं परम् ।
ब्रह्मणो यत् परं ब्रह्म पराणामपि यत् परम् ।
मन्त्राणामपि यत् तत्त्वं महसामपि यन्महः ।
शान्तानामपि यः शान्तो मनूनामपि यो मनुः ।
ताराणामपि यो राजा वायूनां च प्रभञ्जनः ।
इन्द्रियाणामपि मनो देवीनामपि यः परा ।
नगानामपि यो मेरुः पन्नगानां च वासुकिः ।
तेजसामपि यो वह्निः कारणानां च यः शिवः ।
सविता यस्तु गायत्र्याः परमात्मेति कीर्त्यते ।
सर्वदारिद्र्यशमनं सर्वदुःखविनाशनम् ।
ज्वररोगापमृत्युघ्नं सदा सर्वाभयप्रदम् ।
तत्त्वं परमतत्त्वं च सर्वसारोत्तमोत्तमम् ।
राजप्रसादविजय-लक्ष्मीविभवकारणम् ।
शृणुष्वावहिता भूत्वा सूर्यनामसहस्रकम् ।
अस्य श्रीसूर्यनामसहस्रस्य श्रीब्रह्मा ऋषिः । गायत्र्यं छन्दः ।
श्रीभगवान् सविता देवता । ह्रां बीजं । सः शक्तिः । ह्रीं कीलकं ।
सूर्यं स्वर्णसरोजरत्नकलशौ दोर्भ्यां दधानं भजे ।
भगवान् सर्वलोकेशो भूतेशो भूतभावनः ।
विश्वात्मा पुरुषः साक्षी परं ब्रह्म परात् परः ।
कामी योगी महाबुद्धिर्मनस्वी मनुरव्ययः ।
भूतभव्यभविष्यात्मा तत्त्वात्मा ज्ञानवान् गुणी ।
सहस्रकिरणो भास्वान् भार्गवो भृगुरीश्वरः ।
तपस्वी कालकृत् कालः कमनीयतनुः कृशः ।
द्विभुजोऽष्टभुजो धीरो दशबाहुर्दशातिगः ।
जटिलो निर्भयो भानुः पद्महस्तः कुशीरकः ।
मार्तण्डो लोकधृत् त्राता रुद्रो भद्रप्रदः प्रभुः ।
अविचिन्त्यवपुः  श्रेष्ठो महाचीनक्रमेश्वरः।
नियतात्मा च कालेशो दिनेशो भक्तवत्सलः ।
व्योमचारी महान् सत्यः शम्भुरम्भोजवल्लभः ।
गम्भीरघोषो निर्घोषो घटहस्तो महोमयः ।
न्यग्रोधवासी न्यग्रोधो वृक्षकर्णः कुलन्धरः ।
विरोचनो विलासी च विरूपाक्षो विकर्तनः ।
मतिमान् रतिमान् स्वक्षो विशालाक्षो विशाम्पतिः ।
गङ्गाधरो गणाध्यक्षो गणसेव्यो गणेश्वरः ।
सत्यात्मकः सत्यधरः सत्यसन्धः सहस्रगुः ।
मूर्तिमान्  दुर्धरोऽमूर्तिस्तुटिरूपो लवात्मकः ।
अयनं युगरूपश्च कृतं त्रेतायुगस्त्रिपात् ।
मन्वन्तरात्मको देवः शक्रस्त्रिभुवनेश्वरः ।
वायुर्वैश्रवणं शैव्यो गिरिजो जलजासनः ।
कल्पान्तकलनः क्रूरः कालाग्निः कालसूदनः ।
कालावर्तो युगधरो युगादिः शहकेश्वरः ।
अचिन्त्यः सुबलो बालो बलाकावल्लभो वरः ।
साङ्ख्येश्वरो वेदगम्यो मन्त्रेशस्तन्त्रनायकः ।
अलसस्तुलसीसेव्यस्तुष्टा रोगनिवर्हणः ।
वैराग्यदो विमानस्थो रत्नकुम्भधरायुधः ।
ऋग्यजुःसामरूपश्च त्वष्टाथर्वणशाखिलः ।
कल्पवृक्षश्च मन्दारो  मन्दाराचलशोभनः ।
सन्तानकुसुमच्छन्नः सन्तानफलदो विराट् ।
वर्षाकालो वर्षपतिः शरदम्भोजवल्लभः ।
सुमतिः सुगतिः साधुर्विष्णुः साम्बोऽम्बिकासुतः ।
सुमेरुशिखरावासी सप्तपातालगोचरः ।
सुरथः सुगतस्तुत्यो वेणुवादनतत्परः ।
आवेदनीयो वेदाक्षो महादिव्यवपुः सुराट् ।
वसुरावर्तनो नित्यः सर्वाम्नायप्रभुः सुधीः ।
त्रिकोणनिलयश्चेत्यो बिन्दुमण्डलमध्यगः ।
जपाकुसुमसङ्काशो जपपूजाफलप्रदः ।
सर्वतत्त्वाश्रयो ब्रध्नो वीरवन्द्यो विभावसुः ।
आदिरादित्यलोकेशः सर्वगामी  कलाश्रयः ।
विद्याधरेशो विद्येशो यक्षेशो रक्षणो गुरुः ।
अप्सरोवन्दितोऽजय्यो जेता दैत्यनिवर्हणः ।
सिद्धसेव्यः समाम्नायः साधुसेव्यः सरित्पतिः ।
अर्कोऽर्ककान्तरत्रेशोऽनन्तबाहुरलोपकः ।
अलिपात्रधरोऽनङ्गोऽप्यम्बरेशोऽम्बराश्रयः ।
अकारमातृकानाथो देवानामादिराकृतिः ।
आलोककृत् तथादित्यो वीरादित्यः प्रजाधिपः ।
इन्दिरापूजितश्चेन्दुरिन्द्रलोकाश्रयस्त्विनः ।
उन्नतास्योऽप्युरुवपुरुन्नताद्रिचरो गुरुः ।
उत्पलोऽप्युच्चलत्केतुरुच्चैर्हयगतिः सुखी ।
अनूरुसारथिश्चोष्णभानुरूकारवल्लभः ।
एणाङ्कामृतदश्चीनपट्टभृद् बहुगोचरः ।
एकचक्रधरश्चैकोऽनेकचक्षुस्तथैक्यदः ।
एकारबीजरमण एऐओष्ठामृताकरः ।
ओऔदन्तालिरहितो महितो महतां पतिः ।
अःस्वरूपः  स्वरमयः सर्वस्वरपरात्मकः ।
कर्मैकवरदः कर्मसाक्षी कल्मषनाशनः ।
कचध्वंसी च कपिलः कनकाचलचारकः ।
कान्तः कामः कपिः क्रूरः कीरः केशनिसूदनः ।
कपालमोचकः काशः काश्मीरघनसारभृत् ।
कुवासी कुलकौलेशः ककाराक्षरमण्डनः ।
खगेश्वरश्च खचरः खेचरीगणसेवितः ।
ङान्तो ङेशो ङकाराङ्गश्चन्द्रकुङ्कुमवासितः ।
चन्द्राश्रयश्चन्द्रधरोऽच्युतश्चम्पकसन्निभः ।
चामीकरप्रभश्चण्डभानुश्चण्डेशवल्लभः ।
चञ्चच्चकोरकोकेष्टश्चपलश्चपलाश्रयः ।
चलत्पताकश्चण्डाद्रिश्चीवरैकधरोऽचरः ।
छत्रभृच्छलहृच्छन्दच्छुरिकाच्छिन्नविग्रहः ।
जयकारी  जगद्धर्ता जरामृत्युविनाशनः ।
झञाक्षराञ्चितष्टङ्कष्टिट्टिभासनसंस्थितः ।
टीत्कारष्टङ्कधारी च ठःस्वरूपष्ठठाधिपः ।
डम्भरो डामरुर्डिण्डी डामरीशो डलाकृतिः ।
णेशप्रियो णवर्णेशो णकारपदपङ्कजः ।
ताराधिपेश्वरस्तथ्यस्तन्त्रीवादनतत्परः ।
त्रिपुरेशस्त्रिनेत्रेशस्त्रयीतनुरधोक्षजः ।
तन्द्राहर्ता तमोरूपस्तपसां फलदायकः ।
तुट्यादिकलनाकान्तस्तकाराक्षरभूषणः ।
स्थाणुस्थलीस्थितो नित्यं स्थविरः स्थण्डिल स्थुलः ।
द्वादशान्तैकवसतिर्द्वादशात्मा दिवस्पतिः ।
दुर्ध्येयो दुष्टवंशघ्नो दयानाथो दयाकुलः ।
धर्मबन्धुर्धर्मनिधिर्धर्मराजो धनप्रदः ।
धूर्जटीक्षणवासी च धर्मक्षेत्रो धराधिपः ।
धराभृद्वल्लभो धर्मी धकाराक्षरभूषणः ।
नलिनीवल्लभो नुन्नो नाट्यकृन्नाट्यवर्धनः ।
नमोन्तो नमितारातिर्नरनारायणाश्रयः ।
नादरूपो नादमयो नादबिन्दुस्वरूपकः ।
नाकस्थितोऽनेकवपुर्नकाराक्षरमातृकः ।
प्रीतिप्रियः प्रेमकरः प्रणतार्तिभयापहः ।
पूर्णानन्दमयः पूर्णतेजाः पूर्णेश्वरीश्वरः ।
परमेशवपुः प्रांशुः प्रमत्तः प्रणतेष्टदः ।
पाचनः पिचुलः प्लुष्टः प्रमदाजनसौख्यदः ।
फलं भोगापवर्गस्य फलिनीशः फलात्मकः ।
स्फुटद्योतिः स्फुटाकारः स्फटिकाचलचारकः ।
स्फूर्जत्किरणमाली च फकाराक्षरपार्श्वकः ।
बुधो बृहस्पतिर्वृक्षो बृहदश्वो बृहद्गतिः ।
भगो भृगुर्भृगुस्थायी भार्गवः कविशेखरः ।
महाकालो  महाध्यक्षो महानादो महामतिः ।
मदालसोऽमरस्तुत्यो मुरारिवरदो मनुः ।
माल्यवान् मेधनो मारो मेधावी मुसलायुधः ।
मदनो मोदकाहारो मकाराक्षरमातृकः ।
यात्रिको यज्ञफलदो यायी यामलनायकः ।
यष्टिधारी च यन्त्रेशो योनिमण्डलमध्यगः ।
रत्नांशुमाली रत्नाढ्यो रत्नकङ्कणनूपुरः ।
रोहिणीशाश्रयो रक्षाकरो रात्रिञ्चरान्तकः ।
लक्ष्मीभानुर्लतावासी लसत्कान्तिश्च लोकभृत् ।
वामनो वीरवीरेन्द्रो वाचालो  वाक्पतिप्रियः ।
वाग्भवो वालिशध्वंसी विद्यानायकनायकः ।
शशी शोभाकरः शान्तः शान्तिकृच्छमनप्रियः ।
श्रुतिगम्यः शरद्बीजमण्डितः शिष्टसेवितः ।
शिपिविष्टः शिबिःशुक्रसेव्यः शाक्षरमातृकः ।
सूर्यभानुः सूरभानुः सूरिभानुः सुखाकरः ।
समस्तसाधकेशानः समस्तकुलशेखरः ।
हरित्सूर्यो हरिद्भानुर्हविर्भुग् हव्यवाहनः ।
ह्राम्बीजसूर्यो ह्रींसूर्यो हकाराक्षरमातृकः ।
क्षुत्सूर्यः क्षान्तसूर्यश्चळङ्क्षःसूर्यः सदाशिवः ।
भूःसूर्यश्च भुवःसूर्यः स्वःसूर्यः सूर्यनायकः ।
राशिसूर्यो योगसूर्यो मन्त्रसूर्यो मनूत्तमः ।
रुद्रसूर्यो ब्रह्मसूर्यो वीरसूर्यो वरोत्तमः ।
धर्मसूर्यः कर्मसूर्यो विश्वसूर्यो विनायकः । 
इतीदं देवदेवेशि मत्रनामसहस्रकम् ।
सर्वसारमयं दिव्यं ब्रह्मतेजोविवर्धनम् ।
सर्वयज्ञफलैस्तुल्यं सर्वसारस्वतप्रदम् ।
सर्वव्रतफलोद्रिक्तं सर्वधर्मफलप्रदम् ।
प्रभावमस्य देवेशि नाम्नां सहस्रकस्य च ।
यं यं काममभिध्यायेद् देवानामपि दुर्लभम् ।
तं तं प्राप्नोति सहसा पठनेनास्य पार्वति ।
यः पठेच्छ्रावयेद्वापि शृणोति नियतेन्द्रियः ।
स वीरो धर्मिणां राजा लक्ष्मीवानपि जायते ।
धनवाञ्जायते लोके पुत्रवान् राजवल्लभः ।
आयुरारोग्यवान् नित्यं स भवेत् सम्पदां पदम् ।
रवौ पठेन्महादेवि सूर्यं सम्पूज्य कौलिकः ।
सङ्क्रान्तौ यः पठेद् देवि त्रिकालं भक्तिपूर्वकम् ।
इह लोके श्रियं भुक्त्वा सर्वरोगैः प्रमुच्यते ।
सप्तम्यां शुक्लपक्षे यः पठदस्तङ्गते रवौ ।
व्यतीपाते पठेद् देवि मध्याह्ने संयतेन्द्रियः ।
धनं पुत्रान् यशो मानं लभेत् सूर्यप्रसादतः ।
सर्वशत्रून् विजित्याशु लभेल्लक्ष्मीं प्रतापवान् ।
यः पठेत् परदेशस्थो वटुकार्चनतत्परः ।
कान्ताश्रितो वीतभयो भवेत् स शिवसन्निभः ।
सविता सर्वलोकेशो वरदः सहसा भवेत् ।
इह लक्ष्मीं सदा भुक्त्वा परत्राप्नोति तत्पदम् ।
विलिख्य विधिवन्मन्त्री यन्त्रमध्येऽर्णवेष्टितम् ।
साधयेन्मन्त्रराजेन धारयेन्मूर्ध्नि वा भुजे ।
किं किं न साधयेद् देवि यन्ममापि सुदुर्लभम् ।
मुच्यते सहसा धृत्वा गुटीमेतां सुदुर्लभाम् ।
वन्ध्या च काकवन्ध्या च मृतवत्सा च कामिनी ।
धारयेद्गुटिकामेतां वक्षसि स्मयतर्पिता ।
मृतवत्सा बहून् पुत्रान् सुरूपांश्च चिरायुशः ।
अक्षताङ्गो महाराजः सुखी स्वपुरमाविशेत् ।
यो धारयेद् भुजे नित्यं राजलोकवशङ्करीम् ।
गुटिकां मोहनाकर्षस्तम्भनोच्चाटनक्षमाम् ।
स भवेत् सूर्यसङ्काशो महसा महसां निधिः ।
धनेन धनदो देवि विभवेन च शङ्करः ।
श्रियेन्द्रो यशसा रामः पौरुषेण च भार्गवः ।
बलेन वायुसङ्काशो दयया पुरुषोत्तमः ।
आरोग्येण घटोद्भूतिः कान्त्या पूर्णेन्दुसन्निभः ।
गाम्भीर्येण तथाम्भोधिर्दातृत्वेन बलिः स्वयम् ।
किं प्रलापेन बहुना पठेद्वा धारयेच्छिवे ।
शृणुयाद् यः परं दिव्यं सूर्यनामसहस्रकम् ।
स भवेद् भास्करः साक्षात् परमानन्दविग्रहः ।
स्वतन्त्रः स प्रयात्यन्ते तद्विष्णोः परमं पदम् ।
इदं दिव्यं महत् तत्त्वं सूर्यनामसहस्रकम् ।
देयं शिष्याय शान्ताय गुरुभक्तिपराय च ।
इदं तत्त्वं हि तत्त्वानां वेदागमरहस्यकम् ।
सर्वमन्त्रमयं गोप्यं गोपनीयं स्वयोनिवत् ।
सूर्यसहस्रनामस्तोत्रनामनिरूपणं चतुस्त्रिंशः पटलः सम्पूर्णः ।
पुरा कैलासशिखरे मार्कण्डेयो महामुनिः ।
भगवत्या कृतं कर्म दानवानां रणे कथम् ॥
शृणु वत्स प्रवक्ष्यामि यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।
तयोः विष्णोरभूद्भूयो युद्धं सार्वभयङ्करम् ।
अथ देवशरीरेभ्यः प्रादुर्भूता महेश्वरी ।
युध्यमानं ससैन्यं तं अवधीदम्बिका पुनः ॥
देवाश्च ऋषयः सिद्धाः गन्धर्वाश्च मुदा तदा ।
मार्कण्डेय भगवान् ऋषिः - गायत्री छन्दः -
ह्रां बीजं - ह्रीं शक्तिः - ह्रूं कीलकं -
।
महालक्ष्मीः महादेवी महारज्यप्रदायिनी ।
महती मारजननी मृतसंजीविनी मतिः ।
कुब्जा कञ्जेक्षणा कन्या कलाधरमुखा कविः ।
राजत्कुसुमधम्मिल्ला राजराजेश्वरी रतिः ।
॥ इति श्री स्कान्दमहापुराणे कोलापुरमूकाम्बिकामाहात्म्याख्ये
शुद्धैकाग्रमना राजञ्जितक्रोधो जितेन्द्रियः ।
स्तोत्रेण वापि सविता तन्मे कथय सुव्रत ।
तदा मे दर्शनं यातः साक्षाद् देवो दिवाकरः ।
येन ते दर्शनं यातः साक्षाद् देवो दिवाकरः ।
न चेदस्ति भयङ्किञ्चिद्यजनेन च शाम्यति ।
अन्ये च रोगाश्शाम्यन्ति पठतः शृण्वतस्तथा ।
य एतदादितः श्रुत्वा सङ्ग्रामं प्रविशेन्नरः ।
वन्ध्यानां पुत्रजननं भीतानां भयनाशनम् ।
बालानाञ्चैव सर्वेषाङ्ग्रहरक्षोनिवारणम् ।
पठेद् एतद्धि यो राजन् स श्रेयः परमाप्नुयात् ।
संसिद्धस्सर्वसङ्कल्पः सुखमत्यन्तमश्नुते ।
धर्मार्थिभिर्धर्मलुब्ध्यै सुखाय च सुखार्थिभिः ।
राज्याय राज्यकामैश्च पठितव्यमिदन्नरैः ।
पश्वावहं तु वैश्यानां शूद्राणां धर्मवर्धनम् ।
पठतां शृण्वतामेतद् भवतीति न संशयः ।
। अथ भविष्यपुराणान्तर्गत-सूर्यसहस्रनामस्तोत्रम् ।
नारायणः सरसिजासनसंनिविष्टः ।
विश्वेश्वरो विश्वयोनिर्नियतात्मा जितेन्द्रियः ।
भूतभव्यो भावितात्मा भूतान्तःकरणः शिवः ।
वरेण्यो वरदो योगी सुसंयुक्तः प्रकाशकः ।
नयः सहस्रपात् साधुर्दिव्यकुण्डलमण्डितः ।
समाहितमतिर्धाता विधाता कृतमङ्गलः ।
समायुक्तो विमुक्तात्मा कृतात्मा कृतिनांवरः ।
कान्तः कामादिरादित्यो नियतात्मा निराकुलः ।
कामः कारुणिकः कर्ता कमलाकरबोधनः ।
अजयो विश्वनिलयः संविभागो वृषध्वजः ।
एकचक्ररथो मौनी सुरथो रथिनांवरः ।
दिव्यकृद् दिनकृद् देवो देवदेवो दिवस्पतिः ।
यज्ञो यज्ञपतिः पूषा स्वर्णरेताः परावहः ।
प्राज्ञः प्रजापतिः सूर्यः सविता विष्णुरंशुमान् ।
पतङ्गः पतगः स्थाणुर्विहङ्गो विहगो वरः ।
त्र्यंबकः सर्वदमनो भावितात्मा भिषग्वरः ।
कालः कल्पान्तको वह्निस्तपनः सम्प्रतापनः ।
सहस्ररश्मिर्मिहिरो विविधाम्बरभूषणः ।
श्रीमांश्च शिशिरो वाग्मी श्रीपतिः श्रीनिकेतनः ।
कामचारो महामायो महेशो विदिताशयः ।
कीर्तिः कीर्तिकरो नित्यः कुण्डली कवची रथी ।
बुद्धिमान् अमरश्रेष्ठो रोचिष्णुः पातशासनः ।
तमोघ्नो ध्वान्तहा वह्निर्होतान्तःकरणो गुहः ।
नित्योदितो नित्यरथः सुरेशः सुरपूजितः ।
जीवानन्दो नित्यकामी विजेता विजयप्रदः ।
प्रद्योतनो रथारूढः सर्वलोकप्रकाशकः ।
सृष्टिकर्ता क्रियाहेतुर्मार्तण्डो मरुतांपतिः ।
वरुणांशो जगन्नाथः कृतकृत्यः सुलोचनः ।
असङ्गवामी तिग्मांशुर्धर्मादिर्दीप्तदीधितिः ।
गभस्तिमान् दीधितिमान् स्रग्विमान् अतुलद्युतिः ।
सुरज्येष्ठः सुरपतिर्बहुज्ञोवचसांपतिः ।
पद्मनाभोऽमृताहारः स्थितिमान् केतुमान् नभः ।
विगाहीरेणुरसहः समायुक्तः समाहितः ।
हारी हरिर्हरो वायुरृतुः कालानलद्युतिः ।
महेन्द्रो विष्टुतः स्तोत्रं स्तुतिहेतुः प्रभाकरः ।
व्याधिहा सुखदः सौख्यं कल्याणः कल्पिनांवरः ।
हिरण्यरेता आरोग्यं विद्वान् बन्धुर्बुधो महान् ।
सर्वद्योतोऽमवद्द्योतः सर्वद्युतिकरोऽमलः ।
कल्याणकृत् कल्पवपुः सर्वकल्याणभाजनः ।
उदारकर्मा सुनयः सुवर्चा वर्चसोज्ज्वलः ।
तेजस्वी सुयशावर्णिर्वर्णाध्यक्षो बलिप्रियः ।
आकाशगः शीघ्रगतिराशुगः श्रुतिमान् खगः ।
जनिताप्रजगण्डीवो दीपः सर्वप्रकाशकः ।
रक्षोघ्नो विघ्नशमनः किरीटी सुमनःप्रियः ।
शिष्टाचारः शुभाकारः स्वाचारा चारतत्परः ।
सर्ववेदप्रगीतात्मा सर्ववेदो गयालयः ।
क्रियावान् अतिरोचिष्णुर्वरीयांश्च वरप्रदः ।
अलंकाराक्षरो दिव्यविद्यावान् विदिताशयः ।
चक्रपाणिर्वज्रधरः सुवेशो लोकवत्सलः ।
अन्धकारापहः श्रेष्ठो युगावर्तो युगादिकृत् ।
शुभप्रदः शुभशोभा शुभकर्मा शुभास्पदः ।
बलभृद् बलगो बन्धुर्बलवान् हरिणांवरः ।
संवत्सर ऋतुर्नेता कालचक्रप्रवर्तकः ।
सुमूर्तिः सुमतिः सोमो गोविन्दो जगदादिजः ।
अतीन्द्रोऽनेकरूपात्मा स्कन्दः परपुरंजयः ।
सर्वदर्शोदितो दर्शो दुःस्वप्नाशुभनाशनः ।
स्पष्टाक्षरो महामन्त्रो विशाखो यजनप्रियः ।
विचक्षणो दक्ष इन्द्रः प्रत्यूहः प्रियदर्शनः ।
प्रभाकरो जितरिपुः सुजनोऽरुणसारथिः ।
मङ्गलोऽप्यथ मङ्गलवान् माङ्गल्योऽमङ्गलापहः ।
सम्पूर्णः पुण्डरीकाक्षो विधेयो योगतत्परः ।
शतबिन्दुः शतमखो गरीयान् अनलप्रभुः ।
विद्याधराधिराजोऽहिविद्यावान् भूतिदस्थितः ।
सुस्थितः सुरथः स्वर्णो मोक्षाधारनिकेतनः ।
दयालुः सूक्ष्मरीः शान्तिः क्षेमाक्षेमस्थितिप्रियः ।
महावराहः प्रियकृद् धाता भोक्ताभयप्रदः ।
चक्रवर्ती धृतिकरः सम्पूर्णोऽथ महेश्वरः ।
सर्वोदधिस्थितिकरः स्थितिस्थेयः स्थितिप्रियः ।
वसुमान् वासवस्वामी वसुराता वसुप्रदः ।
संकल्पयोनिर्दिनकृद् भगवान् कारणावहः ।
स्वर्णाङ्गक्षपणो वायुः सुरा सुरनमस्कृतः ।
सम्पन्नोऽथ जगन्नाथः सुमनाः शोभनप्रियः ।
सुमेधा माधवो मेध्यो मेधावी मधुसूदनः ।
सुखी सुखप्रदः सौख्यं कामी कान्तिप्रियो मुनिः ।
उग्रश्रवा सहस्रोस्रः प्रियङ्कारो प्रियङ्करः ।
जगत्पिता प्रीतमनाः सर्वः शर्वो गुहावलः ।
श्रेयः श्रेयस्करो ज्यायानुत्तमोत्तम उत्तमः ।
धाराधरो धर्मराजो धर्माधर्मप्रवर्तकः ।
उत्तरोऽनुत्तरस् तापी तारापतिरपांपतिः ।
स्वर्भानुर्विहगारिष्टो विशिष्टोत्कृष्टकर्मकृत् ।
एकनाथो रथाधीशः शनैश्चरपितासितः ।
प्रलम्बहारः संचारी प्रद्योतो द्योतितोऽनलः ।
श्रेष्ठात्मा सुप्रियः शम्भुर्महतामीश्वरेश्वरः ।
पिनाकधृन् महोत्साहो नैकमायो महाशनः ।
ज्ञानगम्यो दुराराध्यो लोहिताङ्गोऽरिमर्दनः ।
शार्ङ्गधन्वानलो भीमः सर्वप्रहरणायुधः ।
वदान्यो वासुकिर्वैद्य आत्रेयोऽतिपराक्रमः ।
धृतातपत्रः प्रतिमो विमर्शी निर्णयस्थितः ।
सर्वदो धनदो मोक्षो विहारी बहुदायकः ।
मनोहरवपुः शुभ्रः शोभनः सुप्रभाननः ।
राज्ञीप्रियः शब्दकरो ग्रहेशस् तिमिरापहः ।
जगत्प्रदीपो विस्तीर्णो महाविस्तीर्णमण्डलः ।
धर्मात्मा कर्मणांसाक्षी प्रत्यक्षः परमेश्वरः ।
भयापहर्ता भगवान् अप्रमेयपराक्रमः ।
मनुस्वामी मनुपतिर्मान्यो मन्वन्तराधिपः ।
।
नाम्नां सहस्रं सवितुः पाराशर्यो यदाह मे ।
बन्धमोक्षकरं चैव भानोर्नामानुकीर्तनम् ।
अक्षयं सुखमन्नाद्यं भवेत्तस्योपसाधितम् ।
नृपाग्नितस्करभयं व्याधिभ्यो न भयं भवेत् ।
विजयी च भवेन्नित्यं श्रेयश्च परमाप्नुयात् ।
कीर्तिमान्सुभगो विद्वान् स सुखी प्रियदर्शनः ।
भवेद्वर्षशतायुश्च सर्वव्याधिविवर्जितः ।
भूताः सुपर्णमिव सर्वमहोरगेन्द्राः ।
- प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
- नवमं सिद्धि दात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः।
नापदम् तस्या पश्यामि शोकदुःखा भयं न ही ॥
- इयत्ता मातरः सर्वाः सर्वयोगा समन-विताः।
- निर्भयो जायते मर्त्यः संग्रामेष्ह्वपराजितः।
इदं तू देव्याः कवचं देवाणाम्पई दुर्लभमा।
लभते परमम् रूपम शिवना सहा मोदते ।
।। इति समाप्तः ।।
द्वाराः डा महावीर सिंह
न काड्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च३१ 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
।। उपनिषदामृतम् ।।
ईशावास्यमिदं सर्वँ यत्किञ्च जगत्यां जगत्। तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्॥ 
नेहा राहुलः च मातृ-पितृभ्यां सह शिवालयं गच्छतः स्म । नगरात् बहिः मार्गे तैः एकः आम्रवृक्षः दृष्टः । वृक्षस्य शाखासु बहूनि आम्रफ़लानि आसन् । वृक्षस्य अधः कश्चन मनुष्यः यष्ट्या शाखासु ताडयन् आम्रफ़लानि पातयति स्म । नेहा राहुलः च एतद् दृश्यं अवलोकयतः स्म । प्रहारं कृत्वा अपि फ़लम् न पतितं चेत् सः वारंवारं बलेन प्रहारं करोति स्म ।
"एतद् दृष्ट्वा भवतोः मनसोः के के विचाराः आगताः?"---- पिता पृष्टवान् ।
" सः मनुष्यः शाखासु यष्ट्या ताडयन् अस्ति । तदा एव वृक्षतः आम्रफ़लं पतति । यत् किमपि वयम् इच्छामः तत् प्राप्तुम् आक्रमणम् आवश्यकम् इति अहं मन्ये।"---राहुलः उक्तवान्।
" मम विचारः भिन्नः । यद्यपि सः वृक्षं ताडयति तथापि वृक्षः फ़लानि एव ददाति तस्मै । " ------नेहा विचारं प्रकटितवती । " शोभनम् । नेहे , उत्तमः विचारः । वृक्षः परोपकारार्थम् एव जीवति । मरणोत्तरम् अपि परोपकारम् एव करोति । राहुल, एषः तु अस्माकं पुरतः आदर्शः । " --- माता उक्तवती।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता
रसवर्जं रसोप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते
- यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चित
- तानिं सर्वाणि संयभ्य युक्त आसीत् मत्पर
वशे हि यस्येद्रियाणि तस्य प्रज्ञां प्रतिष्ठा ।।
- एकवर्णं यथा दुग्धं भिन्नवर्णासु धेनुषुतथैव धर्मवैचित्र्यं तत्त्वमेकं परं स्मॄतम् ।।
- सर्वं परवशं दुखं सर्वम् आत्मवशं सुखम् 
- अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम् 
- आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् 
सर्वदेवनमस्कार केशवं प्रति गच्छति ।।
- नीरक्षीरविवेके हंस आलस्यम् त्वम् एव तनुषे चेत् 
विश्वस्मिन् अधुना अन्य कुलव्रतं पालयिष्यति क ।।
एतानि सुभाषितानि श्रीरामदास वर्येण संकलितानि सन्ति । तेन एतेषां सुभाषितानां हिन्‍दीअर्थ अपि दत्‍त अस्ति यत् टिप्‍पणीपेटिकायां प्रकाश्‍यते ।।
वर्षा कथं भ‍वति - वेदेषु विज्ञानम् ।।
अत्र आघातं कृत्‍वा गीतं श्रृण्‍वन्‍तुस्‍वीकुर्वन्‍तु ।
अस्मिन् गीते श्री अवधक्षेत्रे स्थितानां प्रमुख मंदिराणां वर्णनम् अस्ति ।
प्रमुखतया श्री जन्‍मभूमिमंदिरं , श्री हनुमानगढी, श्री कनकभवनं इतोपि बहूनि मन्दिराणि वर्णितानि सन्ति ।
यदि भवान इत पूर्वं कदापि श्री अवधक्षेत्रं न आगतवान् अस्ति चेत् एतत् गीतं अवश्‍यं श्रृणोतु । अनेन भवत संज्ञाने सर्वाणि प्रमुखमंदिराणि आगमिष्‍यन्ति अथ च तत उपविश्‍य एव श्रीअयोध्‍या दर्शनमपि भविष्‍यति ।
एतत् गीतं मम पित्रा गीतमस्ति । मुख्‍य स्‍वर पितु एव अस्ति । हारमोनियम वादनं पित्रा एव कृतमस्ति अथ च ढोलकवादनं लघुभ्राता स्‍वरूपानन्‍देन कृतमस्ति ।
गीतस्‍य रचनाकार श्री पिताजी एव अस्ति ।
गीतम् अवधीभाषायाम् अस्ति ।।
संस्कृत-प्रसाराय गतेषु शतवर्षेषु आयोजितेषु भव्यतमः, दिव्यतमः च कश्चित् उपक्रमः बेंग्लुरु इत्यत्र आयोज्यमानः अस्ति। विश्व-संस्कृत-पुस्तक-मेला इति उपक्रमस्य अस्य आख्या। अयम् उपक्रमः जानेवारी-मासस्य ७,८,९,१० इत्येतेषु दिनेषु आयोजयिष्यते। सर्वतो दीप्तिमन्तं कृत्स्नं संस्कृतजगत् एकत्र एव द्रष्टुकामैः संस्कृतानुरागिभिः अवश्यमेव अत्र समुपस्थातव्यम्। तद्विषयके  इत्यस्मिन् जालपुटे सर्वः विस्तरः वर्तते एव, तथापि अत्र किञ्चित् लिख्यते-
- विश्वे प्रकाशितानि संस्कृतसम्बद्धानि प्रायः सर्वाणि पुस्तकानि अत्र उपलप्स्यन्ते
- संस्कृते विज्ञानम्, संस्कृत-हस्तलिखित-सम्पदा, संस्कृतस्य सद्यःस्थितिः इत्यादि-विषयिण्यः प्रदर्शिन्यः
- अनुवादकार्यशालाः, संस्कृते नूतनशब्दनिर्माणम्, संस्कृते प्रबन्धन-शास्त्रम्
- संस्कृत-नाटकोत्सवः
- संस्कृत-क्रीडोत्सवः
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि
-कर्मण्येव अधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन,
- वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराणि,
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्याति संयाति नवानि देहि ।
भवतां सर्वेषां साहित्‍ये रुचि तु अवश्‍यमेव स्यात्।प्रायश सर्वेषां स्‍मरणे श्री हनुमानचालिसा भवेत् अपि।सम्प्रति अहं भवतां सर्वेषां सम्‍मुखे एकं इतोपि हनुमानचालिसावत् एव श्रीहनुमत् विनयकुंज इति काव्‍यं प्रस्‍तूतोमि।एतत् काव्‍यं मम पूज्यपिता श्री अनिरूद्धमुनि पाण्‍डेय ‘आर्त’ कृत अस्ति । श्री पिता जी फैजाबाद क्षेत्रस्‍य स्‍थानीय कवि रूपेण प्रशिद्ध सन्ति।तेषां एषा रचना अपि स्‍थानीय जनेषु बहुप्रचलिता अस्ति ।प्रायश सर्वस्मिन् गृहे भवन्‍त एतां रचनां प्राप्‍तुं शक्‍यन्‍ते। अस्‍य काव्‍यस्‍य कोटि उत्‍तमा अस्ति अत भवतां सर्वेषां पार्श्‍वे अपि एषा सुमिरिनी भवेत् एतदर्थं अहं अद्य भवतां सम्मुखे एतस्‍या प्रस्‍तुतीकरणं करोमि।
।। इत स्‍वीकुर्वन्‍तु ।।
एकं सुचिन्‍तनम् ।।
धनाभावे विषमकाले मृत्योर्मुखे च धैर्यं न त्यजेत् । विवाद समये विपत्तिकाले च साहसं न त्यजेत् ।।
भूतकालस्‍य वाक्‍यनिर्माणप्रक्रिया - संस्‍कृतलेखनप्रशिक्षणम् ।।
एतानि सन्ति कानिचन् भूतकालसम्‍बन्धिवाक्‍यानि । अग्रिमे लेखे कानिचन् इतोपि वाक्‍यानि पठाम । तावत् नमो नम
घृते सूर्यमयूखे च पुष्टिदायकतत्वानि - वेदेषु विज्ञानं ।।
मन्त्रः - मित्रं हुवे पूतदक्षं वरुणं च रिशादशं । धियं घृताचीं साधन्ता । 
भावार्थः - घृतवतपुष्टं , प्राणप्रदं, प्रकाशकं, हितकरं, पवित्रं च सूर्यदेवस्य अपि च समर्थवरुणदेवस्य आह्वानं करोमि ! सः अस्माकं धिय उर्वरं कुर्यात् ।।
टिप्पणी - उक्त मन्त्रे सूर्यं घृतवतपुष्टिप्रदं प्राणप्रदं पवित्रं च उक्तं अस्ति ।
अद्यतनविज्ञानं अपि एतादृशी एव उद्घोषणा करोति यत् घृते एवं -एवं तत्वानि भवन्ति ! पुनः च विज्ञानं एतत् अपि स्वीकरोति यत् सूर्यमयूखे अपि लाभप्रदगुणाः सन्ति ! एतत् तथ्यं बहुभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वमेव अस्माकं ऋषयः उद्घाटितवन्तः ! इति
यज्ञं चेत् हिंसा कथं ।। वेद विशिष्‍टम् ।।
मन्‍त्र- अग्‍ने यं यज्ञमध्‍यवरं विश्‍वत परिभूरसि । स इद्देवेषु गच्‍छति ।।
भावार्थ - भो अग्निदेव । भवान यं हिंसारहितयज्ञं सर्वत आवृयते स यज्ञ एव देवानां प्रति गच्‍छति ।।
विशेष - गतशताधिकेषु वर्षेसु केचन् विक्षिप्‍तमस्तिष्‍कविद्वांस वैदिकयज्ञानामुपरि हिंसाजन्‍यआरोपणं क्रियन्‍ते स्‍म । आश्‍चर्यं एतदस्ति यत् एते सम्‍भवत सम्‍पूर्णं ग्रन्‍थं अधीत्‍वापि ग्रन्‍थारम्‍भे एव दत्‍तस्‍य मन्‍त्रस्‍य अर्थं कर्तुं न शक्‍तवन्‍त । प्रथम मण्‍डलस्‍य प्रथम सूक्‍तस्‍य एतत् चतुर्थमन्‍त्रं वदति यत् य हिंसारहितयज्ञ अग्निना सर्वत आवृयते स यज्ञ एव देवानां प्रति गच्‍छति । इति । यज्ञायोजनं क्रियते देवानां सन्‍तुष्टिकरणार्थमेव, य यज्ञ देवानां प्रति न गच्‍छति तस्‍य आवश्‍यकता एव नास्ति, पुनश्‍च क इच्‍छति यत् तस्‍य प्रार्थना स्‍वीकृत न भवेत् ।
सर्वेषां जनानां कृते प्रकाशपर्व 'दीपावली '' मंगलं भवेत् ।
अस्मिन् अवसरे इदं विचारणीयम् अस्ति यत् किं वयं तमस् पथनिवारणार्थं किंचित् अपि जागृतं स्‍म ।
वयं प्रतिदिनं भ्रष्‍टाचारं निन्दयाम किन्तु तस्‍य निरोधनाय किंचित् अपि प्रयासं न कुर्म ।।
वयं स्व कार्यं समयेन न कुर्म । वयं सर्वकारीय कार्यालयानां वाहनानि प्रतिदिनं स्वकार्यार्थं उपयोगं कुर्म ।
विद्युतस्‍य सम्‍यक् प्रयोगं न कुर्म अपितु अनुचित साधनानां उपयोगं कुर्म ।
अहं अस्मिन् अवसरे निवेदयामि यत् सम्‍प्रति राष्‍ट्रसेवार्थं संकल्‍पं स्‍वीकुर्म, एवं प्रकारेण भ्रष्‍टाचारं न प्रसारयाम ।
विश्‍वस्‍य प्राचीनतमं प्रमुखतमं च अन्‍वेषणम् - वेदेषु विज्ञानम् ।।
संकेतम्- ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्‍य देवमृत्विजम् । होतारं रत्‍नधातमम् ।।
विशेष - ऋग्‍वेदस्‍य प्रथमं सूक्‍तं अग्निदेवस्‍य कृते स‍मर्पितम् अस्ति , अनेनेव ज्ञायते यत् वैदिक काले एव अग्नि देवस्‍य माहात्‍म्‍यं ज्ञातम् आसीत् । अग्नि विश्‍वस्‍य सर्वप्रथम आविष्‍कार आसीत् । अस्‍य प्रथमप्रयोग भारतदेशे एव अभवत् । अस्‍य उत्‍पत्ति कथं जातम् इत्‍यपि विषये वेदे दत्‍तमस्ति यस्‍य वर्णनं क्रमश भविष्‍यति ।
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
चन्द्राच्च प्रथमे सौरिर्जन्मकाले यदा भवेत् ।
प्राणनाशोऽर्थनाशश्च बन्धुनाशस्तथापरे ।
चन्द्राद्वितीयगो मन्दो जन्मकाले यदा भवेत् ।
मातुश्च कष्टकारी च अजाक्षीरेण जीवति ।
चन्द्रात्सहजगः सौरिर्जन्मकाले यदा भवेत् ।
महापौरुषकारी च शत्रुहन्ता न संशयः ।
चन्द्रात्पञ्चमगः सौरिर्जन्मकाले यदा भवेत् ।
स्त्री स्याच्छयामलवर्णा च ह्यथवा प्रियवादिनी ।
रविजः षष्ठगश्चन्द्राज्जन्मकाले यदा भवेत् ।
महाक्लेशी च कष्टी च आयुर्हीनो भवेन्नरः ।
चन्द्राच्च सप्तमे स्थाने यदा च रविनन्दनः ।
महाधर्मी च दाता च स्त्रीणां बहुकरग्रहः ।
पितुश्च कष्टकारी च बहुदाने शुभं भवेत् ।
चन्द्रान्नवमगः सौरिर्जन्मकाले यदा भवेत् ।
यदा मुग्धदशाप्राप्तिर्धनहानिर्भविष्यति ।
चन्द्राद्दशमगः सौरिर्जन्मकाले यदा भवेत् ।
चन्द्रादेकादशे सौरिर्जन्मकाले यदा भवेत् ।
देहक्लेशी महाकष्टी ह्यधर्मी च न संशयः ।
द्वादशे भवने सौरिश्चन्द्राच्च पतते यदि ।
निर्धनी भिक्षुकश्चैव धर्मेणैव विवर्जितः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
भारते तु पूर्वं आर्कुट पृष्‍ठस्‍य एव प्राधान्‍यम् आसीत् किन्‍तु सम्‍प्रति अत्रापि जना फेसबुक पृष्‍ठं प्रति गम्‍यमाना, गन्‍तुकामा, गन्‍तार, गच्‍छन्‍त च सन्ति । प्रतिदिनं फेसबुकपृष्‍ठस्‍य जनसंख्‍या वर्धते अथ च आर्कुटप्रयोजकानां सक्रियता न्‍यूनं भ‍वति ।
जना किमर्थं फेसबुकपृष्‍ठं प्रति गच्‍छन्ति , आर्कुट पृष्‍ठे का न्‍यूनता इति ज्ञातुं गूगल द्वारा एष कश्चित् नूतन प्रयास । सम्‍प्रति तु अस्‍या सेवाया उद्घाटनं केवलं चितानां जनानां कृते अस्ति , एतान् जनान् गूगल प्‍लस स्‍वयमेव आह्वयति । अग्रिम चरणे अस्‍य व्‍यापकरूपेण प्रयोग भवितुं सम्‍भविष्‍यति ।
ये जना गूगलप्‍लस मध्‍ये गन्‍तुकामा सन्ति , अधिकं प्रतीक्षां कर्तुं न इच्‍छन्ति ते अस्‍य मूलपृष्‍ठे गत्‍वा स्‍व ईसंकेतं  दातुं शक्‍नुवन्ति । गूगल सेवा तेषां ईसंकेतस्‍य उपरि ईपत्रं  प्रेषयिष्‍यति । तत् आमन्‍त्रणं प्राप्‍य भवन्‍त अस्‍या सेवाया उपयोगं कर्तुं शक्‍क्ष्‍यन्ति ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
साम्यवादखण्डनम् – प्रथमो भागः
स्वकपोलकल्पितमालतीमाधवादिवाक्येषु प्रामाण्याभावादतिव्याप्तिः। न हि पुराप्त एव सन्नाटकनाटिकादिप्रबन्धविरचनमात्रेणानाप्तो भवति भवभूतिः। उक्तं चैतदुम्बेकेन – “यदाप्तोऽपि कस्मैचिदुपदिशति न त्वयाननुभूतार्थविषयं वाक्यं प्रयोक्तव्यम् यथाङ्गुल्यग्रे हस्तियूथशतमास्ते इति तत्रार्थव्यभिचारः स्फुट” इति।
प्रमाणेन यथादृष्टं तथावादीति चेत् , मैवम् ; एकदेशे तथाभूतवादित्वेऽप्यंशान्तरेऽन्यथाभूतवादिन्यपि प्रसङ्गात्।
यत्र विषये यो निर्दोषः स तत्राप्त इति चेत् , न ; यत्तच्छब्दयोर्विशेषत्वेनासाधारण्यादव्याप्तेः।
द्वितीयाः पाद - सूत्र २१
द्वितीयाः पाद
असति प्रतिज्ञोपरोधो यौगपद्यमन्यथा ।
अथासत्येव हेतौ फलोत्पत्तिं ब्रूयात्तत प्रतिज्ञोपरोध स्यात् ।
अथोत्तरक्षणोत्पत्तिर्यावत्तावदवतिष्ठते पूर्वक्षण इति ब्रूयात्ततो यौगपद्यं हेतुफलयो स्यात् ।
तथापि प्रतिज्ञोपरोध एव स्यात् ।
स्वकान्स्वकान्वत्सतरानपाययन् मुहुर्लिहंत्यः स्रवदौधसं पयः ।
व्रजौकसां स्वतोकेषु स्नेहवल्ल्याब्दमन्वहम् । शनैर्निःसीम ववृधे यथा कृष्णे त्वपूर्ववत् ।
‎‡ आगस्ट् कम्ट् महोदयः‏
लेखकः दीना मेहता, 
।
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ॥
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे।सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम्॥
रामायण - उत्तरकाण्ड - तपः
दातारो नोऽभिवर्धन्तां वेदा सन्ततिरव च।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
नन्दिकेश्वर उवाच।
भ्रातृभिः सहितः सर्वे द्रौपद्या सह भार्यया।
पाण्डवैः सहितैः सर्वे  पूज्यमानस्तु माधवः।। ११२२ ।।
अभिषिक्तः स्वराज्ये च धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।। ११२३ ।।
ततः स्वस्तीति चोक्त्वा तु क्षणादाश्रममागमत्।। ११२४ ।।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो रुद्रलोकं स गच्छति।। ११२६ ।।
स्वयं प्राप्स्यसि राजेन्द्र! स्वर्गलोकं न संशयः।। ११२८ ।।
प्रयागमनुगच्छेद्वा वसते वापि यो नरः।
सर्वपापविशुद्धात्मा रुद्रलोकं स गच्छति।। ११२९ ।।
आत्मोपमश्च भूतेषु स तीर्थफलमश्नुते।। ११२११ ।।
न हि शक्त्या दरिद्रेण यज्ञाः प्राप्तुं महीयते।। ११२१२ ।।
प्राप्यन्ते पार्थिवैरेतैः समृद्धैर्वा नरैः क्वचित्।। ११२१३ ।।
यो दरिद्रैरपि विधिः शक्यः प्राप्तुं नरेश्वर!।
तुल्यो यज्ञफलैः पुण्यैस्तन्निबोधयुधिष्ठिर।। ११२१४ ।।
तीर्थानुगमनं पुण्यं यज्ञेभ्योऽपि विशिष्यते।। ११२१५ ।।
माघमासे गमिष्यन्ति गङ्गायां भरतर्षभ!।। ११२१६ ।।
इत्युक्त्वा स महाभागो मार्कण्डेयो महातपाः।
तथा त्वमपि देवर्षे। प्रयागाभिमुखो भव।
दानं दत्त्वा द्विजाग्र्येभ्यो गतः स्वभवनं तदा।। ११२२२ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः११२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १०९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १०९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
तीर्थानान्तु सहस्राणि शतानि नियुतानि च।।
सर्वे पुण्याः पवित्राश्च गतिश्च परमा स्मृता।। १०९१ ।।
स्नानमात्रेण राजेन्द्र! पुरुषांस्तारयेच्छतान्।।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन तत्र स्नानं समाचरेत्।। १०२२ ।।
पृथिव्यां नैमिषं पुण्यमन्तरिक्षे च पुष्करम्।
त्रयाणामपि लोकानां कुरुक्षेत्रं विशिष्यते।। १०९३ ।।
अश्रद्धेयं न वक्तव्यं प्रत्यक्षमपि यद् भवेत्।
नरस्याश्रद्दधानस्य पापोपहतचेतसः।। १०९६ ।।
एते पातकिनः सर्वे तेनेदं भाषितं त्वया।। १०९७ ।।
प्रत्यक्षञ्च परोक्षञ्च यथान्यस्तं भविष्यति।। १०९८ ।।
शास्त्रं प्रमाणं कृत्वा च युज्यते योगमात्मनः।। १०९९ ।।
यस्तुसर्वाणि रत्नानि ब्राह्मणेभ्यः प्रयच्छति।। १०९११ ।।
तेन दानेन दत्तेन योगं नाभ्येति मानवः।
प्रयागे तु मृतस्येदं सर्वं भवति नान्यथा।। १०९१२ ।।
यथा सर्वेषु भूतेषु ब्राह्म सर्वत्र दृश्यते।। १०९१३ ।।
एवं सर्वेषु भूतेषु ब्रह्म सर्वत्र पूज्यते।। १०९१४ ।।
यथा सर्वेषु लोकेषु प्रयागं पूजयेद्बुधः।
पूज्यते तीर्थराजस्तु सत्यमेव युधिष्ठिर!।। १०९१५ ।।
तीर्थराजमनुप्राप्य न चान्यत् किञ्चिदर्हति।। १०९१६ ।।
यथा पुण्यतमं चास्ति तथैव कथितं मया।। १०९१७ ।।
श्रुतं चेदं त्वया प्रोक्तं विस्मितोऽहं पुनः पुनः।
कथं योगेन तत् प्राप्तिः स्वर्गवासस्तु कर्मणा।। १०९१८ ।।
दाता वै लभते भोगान् गां च यत्कर्मणः फलम्।
तानि कर्माणि पृच्छामि पुनस्तैः प्राप्यते मही।। १०९१९ ।।
गामग्निं ब्राह्मणं शास्त्रं काञ्चनं सलिलं स्त्रियः ।। १०९२० ।।
एवं योगस्य सम्प्राप्तिस्थानं परमदुर्लभम्।
गच्छन्ति नरकं घोरं ये नराः पापकर्मिण।। १०९२२ ।।
परोक्षं हरते यस्तु यश्च दानं प्रयच्छति।। १०९२३ ।।
न ते गच्छन्ति वै स्वर्गं दातारो यत्र भोगिनः।
अनेककर्मणा युक्ताः पच्यन्ते नरके पुनः।। १०९२४ ।।
यथा सत्यमसत्यं वा अस्ति नास्तीति यत् फलम्।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१०९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आश्वासनं सज्जनमानसानामाधत्त सा दौहृदलिङ्गमार्या।
विवर्धमानेन च मध्यमेन श्यामायमानेन च चूचुकेन।
गर्भोदयोऽभूदलसेक्षणायास्तस्याः सखोनामनुमानगम्यः।
यथा यथा वृद्धिमवाप तस्या मध्यं महिष्या महनीयमूर्त्तेः।
तथा तथा वृद्धिमवाप गात्रमपुत्रताशोककृशस्य भर्त्तुः।
किञ्चाननं गर्भभरालसायाः कीर्त्त्या समं पाण्डुरमास भर्त्तुः।
प्रतापवह्नेरिव धूपजालैस्तस्याः स्तनः श्याममुखो बभूव।
भद्रे मुहूर्ते नृपधर्मपत्नी प्रासूत पुत्रं भुवनैकनेत्रम्।
चकाशिरे तस्य विलोकनाय सञ्जातनेत्रा इव शाखिनोऽपि।
सन्दर्शनायेव शरीरभाजां नालीकमासीन्नभसः स्थलेऽपि।
पुण्यात्मनस्तस्य नमस्क्रियार्थं भुजङ्गलोका इव शेषवश्याः।
यशःप्रवाहैरिव लिप्यमाना दिशः समस्ताः विशदीबभूवुः।
‘जातः पृथिव्यामधिपो मुनीनाम्’ इति ब्रुवाणा इव विष्टपानाम्।
मङ्गल्यशङ्खानकमर्दलाद्यवाद्यप्रभेदाः स्वयमेव रेणुः।
व्यतीत्य वेलां सकलाः समुद्राः प्रचेलुरभ्युच्छ्रितवीचिहस्याः।
आनन्दनृत्तभ्रमिघूर्णमानवसुन्धरान्दोलितभूधराणाम्।
प्रसूतिकागर्भगृहप्रदीपाः प्रत्यूषताराप्रतिमा बभूवुः।
आनन्दमूर्च्छाकुलचित्तवृत्तिः कर्तव्यमूढः स्तिमितो बभूव।
सर्वस्वदानेन तथापि राजा सम्भावयामास तमत्युदारः।
भद्रे मुहूर्ते स पतिः प्रजानां ददर्श देव्याः स्तिमितायताक्षः।
आसीत् पितुः कण्टकिताङ्गयष्टेरानन्दबाष्पप्रसरो निरोधः।
स्तनन्धयस्याननचन्द्रबिम्बममन्दसौन्दर्यसुधानिधानम्।
'सिद्धार्थ' इत्यस्य जगत्प्रशस्यामनन्ययोग्यामकरोदभिख्याम्।
अव्यक्तवर्णाभिरमुष्य वाग्भिर्यथा नृपः प्रीतमना बभूव।
तथा न गानैरपि गायकानां महाकवीनामपि वाग्विलासैः।
स धीरमन्तःपुरसिंहशावैः संक्रीडमानः सह राजसूनुः।
अत्यद्भुतस्यात्मपराक्रमस्य शिक्षामिवैषां चिरमन्वतिष्ठत्।
तताट पादेन तदीयराजशब्दासहिष्णुः किल तान् कुमारः।
अभ्युल्लसच्चम्पकदामदीप्तिरालोकसम्भावितजीवलोकः।
तमर्पयामास कुमारवर्यमाचार्यहस्तेषु पतिः पृथिव्याः।
शरत्प्रसन्नं गगनावकाशं ताराधिपस्येव मयूखमालाः।
ज्योत्स्नेव चन्द्रस्य सुधेव सिन्धोस्तस्योदिताऽऽसीन्नवयौवनश्रीः।
अङ्गान्यभिव्यञ्जितलक्षणानि विभक्तसन्धीनि बभूवुरस्य।
मन्थाचलो वासुकिभोगवेष्टः लेखोल्लसन्मध्य इवालुलोके।
दोषैरशेषैः सममेव तस्य मध्यप्रदेशः कृशतामयासीत्।
शूरस्य तस्य क्षितिपालसूनोर्वृक्षःकवाटे सति वज्रसारे।
चक्रुः कवाटं सदनेषु सत्त्वा विभूषणार्थं न तु रक्षणार्थम्।
मुग्धस्य तस्यास मुखाम्बुजस्य महोत्पलस्यापि महान् विशेषः।
तदाननाम्भोरुहकान्तिलक्ष्म्यास्तद्गण्डभित्तिर्मणिदर्पणश्रीः।
ऊर्णाभिरामा नरपालसूनोर्निटालभूमिर्नितरां चकाशे।
आविष्कृतासेचनकालमासीदङ्गः तदीयं नवयौवनेन।
निर्व्याजभूषा निखिलाङ्गयष्टेस्तस्योदितासीत् समुदायशोभा।
इति बुद्धघोषविरचिते पद्यचूडामणिनाम्नि महाकाव्ये तृतीयः सर्गः॥
अथ मधुराष्टकम् – अर्थ सहितम् ।। , - स्वामी जी महाराज
अथ मधुराष्टकम् – अर्थ सहितम् ।। ,
अथ मधुराष्टकम् – अर्थ सहितम् ।। ,
अधरं मधुरं वदनं मधुरं, नयनं मधुरं हसितं मधुरम्।।
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वचनं मधुरं चरितं मधुरं, वसनं मधुरं वलितं मधुरम्।।
चलितं मधुरं भ्रमितं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वेणुर्मधुरो रेणुर्मधुरः, पाणिर्मधुरः पादौ मधुरौ।।
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
गीतं मधुरं पीतं मधुरं, भुक्तं मधुरं सुप्तं मधुरम् ।।
करणं मधुरं तरणं मधुरं, हरणं मधुरं रमणं मधुरम्।।
वमितं मधुरं शमितं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
गोपी मधुरा लीला मधुरा, युक्तं मधुरं मुक्तं मधुरम् ।।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दलितं मधुरं फलितं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
अथ श्रीकृष्ण कवचम् अथवा त्रैलोक्यविजयं नाम कवचम् ।। नारद उवाच ॥ भगवञ्छ्रोतुमिच्छामि किं मन्त्रं भगवान्हरः । कृपया-ऽदात् परशुरामाय स्तोत
अथ श्रीकृष्ण द्वादश नाम स्तोत्रम् ।। श्रीकृष्ण उवाच ।। किं ते नामसहस्रेण विज्ञातेन तवाऽर्जुन । तानि नामानि विज्ञाय नरः पापैः प्रमुच्य
“यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत, अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
दक्षिणे लक्षमणो यस्य वामे च जनकात्मजा।
“जीवानां जगताम् चैव सर्जक पालक प्रभु । वरद सुखदो नित्यम् सर्वान् रक्षतु सर्वदा । ॐशान्ति ॐशान्ति ॐशान्ति” ।
तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै।
सर्वे जीवाः सुखैर्दुःखैर्मायाजालेन वेष्टिताः।
तेषां मुक्तिः कथं देव कृपया वद शङ्कर।
इति हिरण्यगर्भः पप्रच्छ स होवाच महेश्वरः।
पतिताः शास्त्रजालेषु प्रज्ञया तेन मोहिताः।
स्वात्मप्रकाशरूपं तत्किं शास्त्रेण प्रकाश्यते।
परमात्मपदं नित्यं तत्कथं जीवतां गतम्‌।
सर्वभावपदातीतं ज्ञानरूपं निरञ्जनम्‌।
एभिर्दोषैर्विनिर्मुक्तः स जीवः शिव उच्यते।
तस्माद्दोषविनाशार्थमुपायं कथयामि ते।
ज्ञानं केचिद्वदन्त्यत्र केवलं तन्न सिद्धये।
तस्माज्ज्ञानं च योगं च मुमुक्शुर्दृढमभ्यसेत्‌।
ज्ञानस्वरूपमेवादौ ज्ञेयं ज्ञानैकसाधनम्‌।
असौ दोषैर्विनिर्मुक्तः कामक्रोधभयादिभिः।
सर्वदोषैर्वृतो जीवः कथं ज्ञानेन मुच्यते।
स्वात्मरूपं यथा ज्ञानं पूर्णं तद्व्यापकं तथा।
कामक्रोधादिदोषाणां स्वरूपान्नास्ति भिन्नता।
पश्चात्तस्य विधिः किंनु निषेधोऽपि कथं भवेत्‌।
विवेकी सर्वदा मुक्तः संसारभ्रमवर्जितः।
एतद्रूपं समायातः स कथं मोहसागरे।
निमज्जति महाबाहो त्यक्त्वा विद्यां पुनः पुनः।
सुखदुःखादिमोहेषु यथा संसारिणां स्थितिः।
ज्ञानं चेदीदृशं ज्ञातमज्ञानं कीदृशं पुनः।
विना देहेन योगेन न मोक्शं लभते विधे।
अपक्वाः परिपक्वाश्च देहिनो द्विविधाः स्मृताः।
सर्वो योगाग्निना देहो ह्यजडः शोकवर्जितः।
ध्यानस्थोऽसौ तथाप्येवमिन्द्रियैर्विवशो भवेत्‌।
शरीरं पीड्यते तैस्तैश्चित्तं संक्शुभ्यते ततः।
तत्तदेव भवेज्जीव इत्येवं जन्मकारणम्‌।
देहान्ते किं भवेज्जन्म तन्न जानन्ति मानवाः।
तस्माज्ज्ञानं च वैराग्यं जीवस्य केवलं श्रमः।
अहंकृतिर्यदा यस्य नष्टा भवति तस्य वै।
देहस्त्वपि भवेन्नष्टो व्याधयश्चास्य किं पुनः।
जलाग्निशस्त्रखातादिबाधा कस्य भविष्यति।
तमनेनास्य नश्यन्ति प्रवर्तन्ते रुगादयः।
कारणेन विना कार्यं न कदाचन विद्यते।
अहंकारं विना तद्वद्देहे दुःखं कथं भवेत्‌।
शरीरेण जिताः सर्वे शरीरं योगिभिर्जितम्‌।
तत्कथं कुरुते तेषां सुखदुःखादिकं फलम्‌।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः कामक्रोधादिकं जितम्‌।
तेनैव विजितं सर्वं नासौ केनापि बाध्यते।
महाभूतानि तत्त्वानि संहृतानि क्रमेण च।
भेदबन्धविनिर्मुक्तो नानाशक्तिधरः परः।
क्रीडते त्रिषु लोकेषु लीलया यत्रकुत्रचित्‌।
संहरेच्च पुनस्तानि स्वेच्छया विजितेन्द्रियः।
नासौ मरणमाप्नोति पुनर्योगबलेन तु।
हठेन मृत एवासौ मृतस्य मरणं कुतः।
मरणं यत्र सर्वेषां तत्रासौ परिजीवति।
कर्तव्यं नैव तस्यास्ति कृतेनासौ न लिप्यते।
जीवन्मुक्तः सदा स्वच्छः सर्वदोषविवर्जितः।
ते कथं योगिभिस्तुल्या मांसपिण्डाः कुदेहिनः।
ततः सिद्धस्य कृपया योगी भवति नान्यथा।
योगेन रहितं ज्ञानं न मोक्शाय भवेद्विधे।
जन्मान्तरैश्च बहुभिर्योगो ज्ञानेन लभ्यते।
तस्मायोगात्परतरो नास्ति मार्गस्तु मोक्शदः।
प्रविचार्य चिरं ज्ञानं मुक्तोऽहमिति मन्यते।
किमसौ मननादेव मुक्तो भवति तत्क्शणात्‌।
न तथा भवतो योगाज्जन्ममृत्यू पुनः पुनः।
प्राणापानसमायोगाच्चन्द्रसूर्यैकता भवेत्‌।
तदासौ परमाकाशरूपो देह्यवतिष्ठति।
किं पुनर्बहुनोक्तेन मरणं नास्ति तस्य वै।
देहीव दृश्यते लोके दग्धकर्पूरवत्स्वयम्‌।
नानाविधैर्विचारैस्तु न बाध्यं जायते मनः।
तस्मात्तस्य जयोपायः प्राण एव हि नान्यथा।
न वशो जायते प्राणः सिद्धोपायं विना विधे।
खण्डज्ञानेन सहसा जायते क्लेशवत्तरः।
सोऽपक्वं कुम्भमारुह्य सागरं तर्तुमिच्छति।
यस्य प्राणो विलीनोऽन्तः साधके जीविते सति।
पिण्डो न पतितस्तस्य चित्तं दोषैः प्रबाधते।
शुद्धे चेतसि तस्यैव स्वात्मज्ञानं प्रकाशते।
तस्माज्ज्ञानं भवेद्योगाज्जन्मनैकेन पद्मज।
मुमुक्शुभिः प्राणजयः कर्तव्यो मोक्शहेतवे।
एवं तु द्वन्द्वजालस्य संयोगो योग उच्यते।
अथ योगशिखां वक्श्ये सर्वज्ञानेषु चोत्तमाम्‌।
यदानुध्यायते मन्त्रं गात्रकम्पोऽथ जायते।
आसनं पद्मकं बद्ध्वा यच्चान्यदपि रोचते।
तस्य मध्यगतं वह्निं प्रज्वलेद्दीपवर्तिवत्‌।
भिन्दन्ति योगिनः सूर्यं योगाभ्यासेन वै पुनः।
कपालसंपुटं पीत्वा ततः पश्यति तत्पदम्‌।
अथ न ध्यायते जन्तुरालस्याच्च प्रमादतः।
तदा पश्यति योगेन संसारोच्छेदनं महत्‌।
अधुना संप्रवक्श्यामि योगाभ्यासस्य लक्शणम्‌।
मरुज्जयो यस्य सिद्धः सेवयेत्तं गुरुं सदा।
मृत्युचक्रगतस्यापि तस्य मृत्युभयं कुतः।
प्रविशेच्चन्द्रतुण्डे तु सुषुम्नावदनान्तरे।
विष्णुग्रन्थिं ततो भित्त्वा रुद्रग्रन्थौ च तिष्ठति।
ततस्तु कुम्भकैर्गाढं पूरयित्वा पुनःपुनः।
भस्त्रां च सहितो नाम स्याच्चतुष्टयकुम्भकः।
अथास्य लक्शणं सम्यक्कथयामि समासतः।
विधिवत्कुम्भकं कृत्वा रेचयेच्छ्रीतरश्मिना।
उदरे बहुरोगघ्नं क्रिमिदोषं निहन्ति च।
मुहुर्मुहुरिदं कार्यं सूर्यभेदमुदाहृतम्‌।
स्तनयोरथ भस्त्रेव लोहकारस्य वेगतः।
यथा श्रमो भवेद्देहे तथा सूर्येण पूरयेत्‌।
वातपित्तश्लेष्महरं शरीराग्निविवर्धनम्‌।
विशेषेणैव कर्तव्यं भस्त्राख्यं कुम्भकं त्विदम्‌।
नित्यं कृतेन तेनासौ वायोर्जयमवाप्नुयात्‌।
बन्धत्रयमिदं कार्यं वक्श्यमाणं मयहि तत्‌।
जालन्धारस्तृतीयस्तु लक्शणं कथयाम्यहम्‌।
वारंवारं यथा चोर्ध्वं समायाति समीरणः।
गत्वा योगस्य संसिद्धिं यच्छतो नात्र संशयः।
बन्धो येन सुषुम्नायां प्राणस्तूड्डीयते यतः॥ १०६
उड्डियानं तु सहजं गुरुणा कथितं सदा।
अभ्यसेत्तदतन्द्रस्तु वृद्धोऽपि तरुणो भवेत्‌।
नाभेरूर्ध्वमधश्चापि त्राणं कुर्यात्प्रयत्नतः।
षाण्मासमभ्यसेन्मृत्युं जयत्येव न संशयः।
पूरकान्ते तु कर्तव्यो बन्धो जालन्धराभिधः।
कण्ठमाकुञ्च्य हृदये स्थापयेद्दृढमिच्छया।
बन्धो जालन्धराख्योऽयममृताप्यायकारकः।
भिद्यन्ते ग्रन्थयो वंशे तप्तलोहशलाकया।
सुषुम्नायां तथाभ्यासात्सततं वायुना भवेत्‌।
चन्द्रसूर्यौ समौ कृत्वा तयोर्योगः प्रवर्तते।
यथा करी करेणैव पानीयं प्रपिबेत्सदा।
सुषुम्नायां स्थितः सर्वे सूत्रे मणिगणा इव।
यथैव निश्चितः कालश्चन्द्रसूर्यनिबन्धनात्‌।
पूरितस्तु स तद्द्वारैरीषत्कुम्भकतां गतः।
रेचितः क्शीणतां याति पूरितः पोषयेत्ततः।
मूढा न जानन्ति हि पिण्डपातिनः।
न चेद्यदि स्यान्न तु तस्य शास्त्रं
नाना नादाः प्रवर्तन्ते संस्रवेच्चन्द्रमण्डलम्‌।
स्वरूपे सच्चिदानन्दे स्थितिमाप्नोति केवलम्‌।
मन्त्रो लयो हठो राजयोगोऽन्तर्भूमिकाः क्रमात्‌।
एक एव चतुर्धाऽयं महायोगोऽभिधीयते।
हकारेण बहिर्याति सकारेण विशेत्पुनः।
गुरुवाक्यात्सुषुम्नायां विपरीतो भवेज्जपः।
सोऽहंसोऽहमिति प्रोक्तो मन्त्रयोगः स उच्यते।
प्रतीतिर्मन्त्रयोगाच्च जायते पश्चिमे पथि।
हकारेण तु सूर्यः स्यात्सकारेणेन्दुरुच्यते।
सूर्याचन्द्रमसोरैक्यं हठ इत्यभिधीयते।
क्शेत्रज्ञः परमात्मा च तयोरैक्यं यदा भवेत्‌।
पवनः स्थैर्यमायाति लययोगोदये सति।
लयात्संप्राप्यते सौख्यं स्वात्मानदं परं पदम्‌।
प्राणापानसमायोगो ज्ञेयं योगचतुष्टयम्‌।
क्रमेण प्राप्यते प्राप्यमभ्यासादेव नान्यथा।
चिरात्संप्राप्यते मुक्तिर्मर्कटक्रम एव सः।
योगसिद्धिं विना देहः प्रमादाद्यदि नश्यति।
पूर्ववासनया युक्तः शरीरं चान्यदाप्नुयात्‌।
ततः पुण्यवशात्सिद्धो गुरुणा सह संगतः।
पश्चिमद्वारमार्गेण जायते त्वरितं फलम्‌।
एतदेव हि विज्ञेयं तत्काकमतमुच्यते।
नास्ति काकमतादन्यदभ्यासाख्यमतः परम्‌।
तेनैव प्राप्यते मुक्तिर्नान्यथा शिवभाषितम्‌।
ततः समरसो भूत्वा चन्द्रो वर्षत्यनारतम्‌।
नाना नादाः प्रवर्तन्ते मार्दवं स्यात्कलेवरे।
सर्वज्ञोसौ भवेत्कामरूपः पवनवेगवान्‌।
सर्वकर्ता च योगीन्द्रः स्वतन्त्रोऽनन्तरूपवान्‌।
द्विविधाः सिद्धयो लोके कल्पिताऽकल्पितास्तथा।
सिद्ध्यन्ति सिद्धयो यास्तु कल्पितास्ताः प्रकीर्तिताः।
साधनेन विनाप्येवं जायन्ते स्वत एव हि।
प्रभूताः सिद्धयो यास्ताः कल्पनारहिताः स्मृताः॥ १५४।
चिरकालात्प्रजायन्ते वासनारहितेषु च।
नाना तीर्थानि दृश्यन्ते नानामार्गास्तु सिद्धयः।
सिधिभिर्लक्शयेत्सिद्धं जीवन्मुक्तं तथैव च।
सिद्धिभिः परिहीनं तु नरं बद्धं तु लक्शयेत्‌।
अजरामरपिण्डो यो जीवन्मुक्तः स एव हि।
तेषां किं पिण्डपातेन मुक्तिर्भवति पद्मज।
न बहिः प्राण आयाति पिण्डस्य पतनं कुतः।
पिण्डपातेन या मुक्तिः सा मुक्तिर्न तु हन्यते।
देहे ब्रह्मत्वमायाते जलानां सैन्धवं यथा।
अनन्यतां यदा याति तदा मुक्तः स उच्यते।
विमतानि शरीराणि इन्द्रियाणि तथैव च।
दशद्वार पुरं देहं दशनाडीमहापथम्‌।
षडाधारापवरकं षडन्वयमहावनम्‌।
बिन्दुनादमहालिङ्गं शिवशक्तिनिकेतनम्‌।
गुदमेढ्रान्तरालस्थं मूलाधारं त्रिकोणकम्‌।
यस्मादुत्पद्यते वायुर्यस्माद्वह्निः प्रवर्तते।
यस्मादुत्पद्यते बिन्दुर्यस्मान्नादः प्रवर्तते।
तदेतत्कामरूपाख्यं पीठं कामफलप्रदम्‌।
नाभिदेशे स्थितं चक्रं दशारं मणिपूरकम्‌।
उड्यानाख्यं महापीठमुपरिष्टात्प्रतिष्ठितम्‌।
इति प्रथमोऽध्यायः।
यस्य विज्ञानमात्रेण खेचरीसमतां व्रजेत्‌।
द्वादशाब्दं तु शुश्रूषां यः कुर्यादप्रमादतः।
तेनाधीतं श्रुतं तेन तेन सर्वमनुष्ठितम्‌।
मूलमन्त्रं विजानाति यो विद्वान्गुरुदर्शितम्‌।
तस्य मन्त्रस्य वै ब्रह्मञ्छ्रोता वक्ता च दुर्लभः।
तस्य विज्ञानमात्रेण जीवन्मुक्तो भवेज्जनः।
मन्त्रमित्युच्यते ब्रह्मन्मदधिष्ठानतोऽपि वा।
मूलत्वात्सर्वमन्त्राणां मूलाधारात्समुद्भवात्‌।
मूलस्वरूपलिङ्गत्वान्मूलमन्त्र इति स्मृतः।
संनिधानात्समस्तेषु जन्तुष्वपि च सन्ततम्‌।
सूक्श्माभा बिन्दुरूपेण पीठरूपेण वर्तते।
प्राणेनोच्चार्यते ब्रह्मन्षण्मुखीकरणेन च।
हिरण्यगर्भं सूक्श्मं तु नादं बीजत्रयात्मकम्‌।
अनन्तमपरिच्छेद्यमनूपममनामयम्‌।
तदभिव्यक्तचिह्नानि सिद्धिद्वाराणि मे शृणु।
दीपज्वालेन्दुखद्योतविद्युन्नक्शत्रभास्वराः।
दृश्यन्ते सूक्श्मरूपेण सदा युक्तस्य योगिनः।
नास्ति नादात्परो मन्त्रो न देवः स्वात्मनः परः।
नानुसन्धेः परा पूजा न हि तृप्तेः परं मुखम्‌।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः।
इति द्वितीयोऽध्यायः।
यन्नमस्यं चिदाख्यातं यत्सिद्धीनां च कारणम्‌।
येन विज्ञातमात्रेण जन्मबन्धात्प्रमुच्यते।
अक्शरं परमो नादः शब्दब्रह्मेति कथ्यते।
मूलाधारगता शक्तिः स्वाधारा बिन्दुरूपिणी।
तां पश्यन्तीं विदुर्विश्वं यया पश्यन्ति योगिनः।
प्राणेन च स्वराख्येन प्रथिता वैखरी पुनः।
शाखापल्लवरूपेण ताल्वादिस्थानघट्टनात्‌।
अक्शरेभ्यः पदानि स्युः पदेभ्यो वाक्यसंभवः।
पुराणानि च काव्यानि भाषाश्च विविधा अपि।
तद्विवर्तपदैर्वाक्यैरित्येवं वर्तते सदा।
य इमां वैखरी शक्तिं योगी स्वात्मनि पश्यति।
स वाक्सिद्धिमवाप्नोति सरस्वत्याः प्रसादतः।
वेदशास्त्रपुराणानां स्वयं कर्ता भविष्यति।
यत्र बिन्दुश्च नादश्च सोमसूर्याग्निवायवः।
इन्द्रियाणि च सर्वाणि लयं गच्छन्ति सुव्रत।
वायवो यत्र लीयन्ते मनो यत्र विलीयते।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः।
यस्मिंस्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति।
एतत्क्शराक्शरातीतमनक्शरमितीर्यते।
क्शरः सर्वाणि भूतानि सूत्रात्माऽक्शर उच्यते।
अस्थूलमनणुह्रस्वमदीर्घमजमव्ययम्‌।
सर्वज्ञं सर्वगं शान्तं सर्वेषां हृदये स्थितम्‌।
यथा देहान्तरप्राप्तेः कारणं भावना नृणाम्‌।
विषयं ध्यायतः पुंसो विषये रमते मनः।
अनन्तशक्तिमत्त्वं च मदनुस्मरणाद्भवेत्‌।
इति तृतीयोऽध्यायः।
जीवत्वं च तथा ज्ञेयं रज्ज्वां सर्पग्रहो यथा।
भाति तद्वच्चितिः साक्शाद्विश्वाकारेण केवला।
तस्मात्सर्वप्रपञ्चोऽयं ब्रह्मैवास्ति न चेतरत्‌।
इति ज्ञाते परे तत्त्वे भेदस्यावसरः कुतः।
ब्रह्मणः सर्वभूतानि जायन्ते परमात्मनः।
तस्मादेतानि ब्रह्मैव भवन्तीति विचिन्तय।
ब्रह्मैव सर्वनामानि रूपाणि विविधानि च।
कर्माण्यपि समग्राणि बिभर्तीति विभावय।
सुवर्णाज्जायमानस्य सुवर्णत्वं च शाश्वतम्‌।
ब्रह्मणो जायमानस्य ब्रह्मत्वं च तथा भवेत्‌।
यस्तिष्ठति विमूढात्मा भयं तस्यापि भाषितम्‌।
यदज्ञानद्भवेद्द्वैतमितरत्तत्प्रपश्यति।
द्वयमेव लये नास्ति लयोऽपि ह्यनयोर्न च।
अस्य द्रष्टा गुणातीतो नित्यो ह्येष चिदात्मकः।
पुरुषत्वं यथा स्थाणौ तद्वद्विश्वं चिदात्मनि।
यथैव शून्यो वेतालो गन्धर्वाणं पुरं यथा।
यथाकाशे द्विचन्द्रत्वं तद्वत्सत्ये जगत्स्थितिः।
यथा तरङ्गकल्लोलैर्जलमेव स्फुरत्यलम्‌।
घटनाम्ना यथा पृथ्वी पटनाम्ना हि तन्तवः।
यथा वन्ध्यासुतो नास्ति यथा नस्ति मरौ जलम्‌।
सदैवात्मा विशुद्धोऽस्मि ह्यशुद्धो भाति वै सदा।
यथैव मृन्मयः कुंभस्तद्वद्देहोऽपि चिन्मयः।
तद्वदात्मनि देहत्वं पश्यत्यज्ञानयोगतः।
इति चतुर्थोऽध्यायः।
दशभिर्वायुभिर्व्याप्तं दशेन्द्रियपरिच्छदम्‌।
चतुःपीठसमाकीर्णं चतुराम्नायदीपकम्‌।
देहं विष्ण्वालयं प्रोक्तं सिद्धिदं सर्वदेहिनाम्‌।
शिवस्य जीवरूपस्य स्थानं तद्धि प्रचक्शते।
यस्मादुत्पद्यते वायुर्यस्माद्वह्निः प्रवर्तते।
यस्मादुत्पद्यते बिन्दुर्यस्मान्नादः प्रवर्तते।
यस्मादुत्पद्यते हंसो यस्मादुत्पद्यते मनः।
स्वाधिष्ठानह्वयं चक्रं लिङ्गमूले षडस्रकम्‌।
नाभिदेशे स्थितं चक्रं दशास्रं मणिपूरकम्‌।
द्वादशारं महाचक्रं हृदये चाप्यनाहतम्‌।
कण्ठकूपे विशुद्धाख्यं यच्चक्रं षोडशास्रकम्‌।
स्थानान्येतानि देहेऽस्मिञ्छक्तिरूपं प्रकाशते।
अतः परं प्रवक्श्यामि नाडीचक्रस्य निर्णयम्‌।
इडा च पिङ्गला चैव तस्याः पार्श्वद्वये गते।
इडायां हेमरूपेण वायुर्वामेन गच्छति।
पिङ्गलायां तु सूर्यात्मा याति दक्शिणपार्श्वतः।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नस्तिर्यगूर्ध्वमधोमुखाः।
गान्धारी हस्तिजिह्वा च तस्मान्नेत्रद्वयं गते।
अन्नसारं समादाय मूर्ध्नि संचिनुते सदा।
नाडीचक्रमिति प्रोक्तं बिन्दुरूपमतः शृणु।
स्थूलं शुक्लात्मकं बिन्दुः सूक्श्मं पञ्चाग्निरूपकम्‌।
पातालानामधोभागे कालाग्निर्यः प्रतिष्ठितः।
वडवाग्निः शरीरस्थो ह्यस्थिमध्ये प्रवर्तते।
काष्ठपाषणजो वह्निः पार्थिवो ग्रहणीगतः।
नभस्थः सूर्यरूपोऽग्निर्नाभिमण्डलमाश्रितः।
तालुमूले स्थितश्चन्द्रः सुधां वर्षत्यधोमुखः।
महाविष्णोश्च देवस्य तत्सूक्श्मं रूपमुच्यते।
तेन भुक्तं च पीतं च हुतमेव न संशयः।
सुखसंसेवितं स्वप्नं सुजीर्णमितभोजनम्।ज्।
शरीरशुद्धिं कृत्वादौ सुखमासनमास्थितः।
गुदमाकुञ्च्य यत्नेन मूलशक्तिं प्रपूजयेत्‌।
नाभौ लिङ्गस्य मध्ये तु उड्यानाख्यं च बन्धयेत्‌।
बन्धयेत्खेचरि मुद्रां दृढचित्तः समाहितः।
न पीयूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रधावति।
न क्शुधा न तृषा निद्रा नैवालस्यं प्रजायते।
न च मृत्युर्भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्‌।
ततः पूर्वापरे व्योम्नि द्वादशान्तेऽच्युतात्मके।
ततः पङ्कजमध्यस्थं चन्द्रमण्डलमध्यगम्‌।
क्शीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिद्नृष्टे परावरे।
जितेन्द्रियाणां शान्तानां जितश्वासविचेतसाम्‌।
बिन्दौ मनोलयं कृत्वा दूरदर्शनमाप्नुयात्‌।
पृथिव्यां धारयेच्चित्तं पातालगमनं भवेत्‌।
अग्नौ सन्धारयेच्चित्तमग्निना दह्यते न सः।
वायौ मनोलयं कुर्यादाकाशगमनं भवेत्‌।
आकाशे धारयेच्चित्तमणिमादिकमाप्नुयात्‌।
नारायणे मनो युञ्जन्सर्वसिद्धिमवाप्नुयात्‌।
तथा तत्तदवाप्नोति भाव एवात्र कारणम्‌।
न गुरोरधिकः कश्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते।
पूजयेत्परया भक्त्या तस्य ज्ञानफलं भवेत्‌।
पूजनीयो महाभक्त्या न भेदो विद्यतेऽनयोः।
योगशिखां महागुह्यं यो जानाति महामतिः।
न तस्य किंचिदज्ञातं त्रिषु लोकेषु विद्यते।
न चास्ति पुनरावृत्तिरस्मिन्संसारमण्डले।
इत्युपनिषत्‌।
येन विज्ञातमात्रेण मुक्तो भवति संसृतेः।
उपासनाप्रकारं ते रहस्यं श्रुतिसारकम्‌।
मनोन्मन्यै नमस्तुभ्यं महाशक्त्यै चिदात्मने।
शतं चैका च हृदयस्य नाड्य-
विश्वङ्ङ्न्या उत्क्रमणे भवन्ति।
इडा तिष्ठति वामेन पिङ्गला दक्शिणेन तु।
प्राणान्सन्धारयेत्तस्मिन्नासाभ्यान्तरचारिणः।
भूत्वा तत्रायतप्राणः शनैरेव समभ्यसेत्‌।
दीर्घास्तिदेहपर्यन्तं ब्रह्मनाडीति कथ्यते।
इडापिङ्गलयोर्मध्ये सुषुम्ना सूर्यरूपिणी।
तस्य मध्यगताः सूर्यसोमाग्निपरमेश्वराः।
द्वीपाश्च निम्नगा वेदाः शास्त्रविद्याकलाक्शराः।
स्वरमन्त्रपुराणानि गुणाश्चैते च सर्वशः।
बीजं बीजात्मकस्तेषां क्शेत्रज्ञः प्राणवायवः।
सुषुम्नान्तर्गतं विश्वं तस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितम्‌।
नानानाडीप्रसवगं सर्वभूतान्तरात्मनि।
द्विसप्ततिसहस्राणि नाड्यः स्युर्वायुगोचराः।
अधश्चोर्ध्वं च कुण्डल्याः सर्वद्वारनिरोधनात्‌।
ज्ञात्वा सुषुम्नां तद्भेदं कृत्वा पायुं च मध्यगम्‌।
द्विसप्ततिसहस्राणि नाडीद्वाराणि पञ्जरे।
यदि भ्रमरसृष्टिः स्यात्संसारभ्रमणं त्यजेत्‌।
अनाहतस्य शब्दस्य तस्य शब्दस्य यो ध्वनिः।
तन्मनो विलयं याति तद्विष्णोः परमं पदम्‌।
केचिद्वदन्ति चाधारं सुषुम्ना च सरस्वती।
आधाराज्जायते विश्वं विश्वं तत्रैव लीयते।
आधारशक्तिनिद्रायां विश्वं भवति निद्रया।
आधारं यो विजानाति तमसः परमश्नुते।
तस्य विज्ञानमात्रेण नरः पापैः प्रमुच्यते।
तदा मुक्तिर्न सन्देहो यदि तुष्टः स्वयं गुरुः।
आधारवातरोधेन योगी नृत्यति सर्वदा।
आधारवातरोधेन विश्वं तत्रैव दृश्यते।
आधारे पश्चिमे भागे त्रिवेणीसङ्गमो भवेत्‌।
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च नरः पापात्प्रमुच्यते।
तस्योद्घाटनमात्रेण मुच्यते भवबन्धनात्‌।
षट् चक्राणि च निर्भिद्य ब्रह्मरन्ध्राद्बहिर्गतम्‌।
ब्रह्मरन्ध्रं प्रविश्यान्तस्ते यान्ति परमां गतिम्‌।
सुषुम्नायां यदा प्राणं भ्रामयेद्यो निरन्तरम्‌।
सुषुम्नायां यदा प्राणः स्थिरो भवति धीमताम्‌।
सुषुम्नायां प्रवेशेन चन्द्रसूर्यौ लयं गतौ।
सुषुम्नायां यदा यस्य म्रियते मनसो रयः।
सुषुम्नायां यदा योगी क्शणैकमपि तिष्टति।
सुषुम्नायां यदा योगी क्शणार्धमपि तिष्ठति।
सुषुम्नायां यदा योगी लीयते क्शीरनीरवत्‌।
भिद्यते च तदा ग्रन्थिश्चिद्यन्ते सर्वसंशयाः।
क्शीयन्ते परमाकाशे ते यान्ति परमां गतिम्‌।
गङ्गायां सागरे स्नात्वा नत्वा च मणिकर्णिकाम्‌।
मध्यनाडीविचारस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌।
श्रीशैलदर्शनान्मुक्तिर्वाराणस्यां मृतस्य च।
अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च।
सुषुम्नाध्यानयोगस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌।
सुषुम्नायां सदा गोष्ठीं यः कश्चित्कुरुते नरः।
स मुक्तः सर्वपापेभ्यो निश्रेयसमवाप्नुयात्‌।
सुषुम्नाध्यानलेशस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌।
बिन्दुमध्ये च जीवात्मा सूक्श्मरूपेण वर्तते।
प्राणापानवशो जीवो ह्यधश्चोर्ध्वं च धावति।
वामदक्शिणमार्गेण चञ्चलत्वान्न दृश्यते।
अपानः कर्षति प्राणं प्राणोऽपानं च कर्षति।
हकारेण बहिर्याति सकारेण विशेत्पुनः।
बन्धनाय च मूढानां यस्तां वेत्ति स योगवित्‌।
त्रयो वेदाः स्थिता यत्र तत्परं ज्योतिरोमिति।
तस्माच्चित्तं स्थिरीकुर्यात्प्रज्ञया परया विधे।
तस्मिन्क्शीणे जगत्क्शीणं तच्चिकित्स्यं प्रयत्नतः।
मनोहं सर्वमात्मा च न मनः केवलः परः।
मनः कर्माणि जायन्ते मनो लिप्यति पातकैः।
मनश्चेदुन्मनीभूयान्न पुण्यं न च पातकम्‌।
ततः परं परब्रह्म दृश्यते च सुदुर्लभम्‌।
मनसा मन आलोक्य उन्मन्यन्तं सदा स्मरेत्‌।
मनसा मन आलोक्य दृश्यन्ते प्रत्यया दश।
यदा प्रत्यया दृश्यन्ते तदा योगीश्वरो भवेत्‌।
शान्तं च तदतीतं च परंब्रह्म तदुच्यते।
हसत्युल्लसति प्रीत्या क्रीडते मोदते तदा।
रोध्यते बुध्यते शोके मुह्यते न च संपदा।
बिन्दुनादकला ब्रह्मन् विष्णुब्रह्मेशदेवताः।
नादो बिन्दुश्च चित्तं च त्रिभिरैक्यं प्रसादयेत्‌।
मनसोत्पद्यते बिन्दुर्यथा क्शीरं घृतात्मकम्‌।
षट् चक्राणि परिज्ञात्वा प्रविशेत्सुखमण्डलम्‌।
वायुं बिन्दुं तथा चक्रं चित्तं चैव समभ्यसेत्‌।
भिन्ने तस्मिन् घटे चैव दीपज्वाला च भासते।
स्वकायं घटमित्युक्तं यथा जीवो हि तत्पदम्‌।
अभ्यासवासनाशक्त्या तरन्ति भवसागरम्‌।
इत्युपनिषत्‌। इति योगशिखोपनिषदि षष्ठोऽध्यायः।
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा ।
शं न इन्द्रो ब्रिहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं भ्रह्मासि ।
त्वामेव प्रत्यक्षम् ब्रह्म वदिष्यामि ।
ॠतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि ।
तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु माम् । अवतु वक्तारम् ।
रामाभिषेके जलमाहरन्त्याः । हस्ताच्च्युतो हेमघटो युवत्याः । सोपानमार्गेण करोति शब्दम् । ठाठं ठठण्ठं ठठठं ठठण्ठः ।।
त-त-ज-ग-ग । स्यादिन्द्रवज्रा यदि तौ जगौ गः ।इन्द्रवज्रा 
अद्य राष्ट्रीय-वीथिकायां रामकथा इति प्रदर्शनं द्रष्टुम् आवाम् अगच्छाव। प्रदर्शने लघु-चित्राणि एव सन्ति। सम्पूर्णं प्रदर्शनं दिल्लीनगरतः अत्र आगच्छत्। इदं रामकथा-प्रदर्शनम् अगस्तमासे इतः निर्गमिष्यति।
अद्य वातावरणम् अपि रमणीयम् आसीत् तस्मात् प्रदर्शनं दृष्ट्वा आवां भ्रमणाय अपि अगच्छाव। सामान्यतः शीतकाले अत्र तीव्रवातः प्रचलति किन्तु अद्य वातः नासीत्।
लिङ्गपुराणम् - विकिपीडिया
अष्टादशपुराणेष्वन्यतमं लिङ्गपुराणम्  शैवपुराणमित्येव प्रसिद्धं । १६३ अध्यायात्मकं,११००० श्लोकात्मकमिदं लिङ्गपुराणं वराह, नरसिंह, बुद्द, कल्कि, राम, कृष्णादीनां चरित्रं, विशेषतः रुद्रस्य माहात्म्यं निरूपयति। अत्र शर्व, भव, पशुपति, ईशान, भीम, रुद्र, महादेव, उग्र इति शिवस्य अष्टरूपाणि वर्णितानि। तामसपुराणमिदं अध्ययने संदेहजनकः, क्लिष्टकरश्च।
"?=लिङ्गपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ज्येष्ठमासः - विकिपीडिया
भारतीयकालमाने ज्येष्ठमासः तृतीयः भवति । ग्रीष्मर्तौ अयं मासः तिष्ठति । अस्मिन् मासे उष्णकालः भवति । अयं मासः मेमासस्य २१ तः जून्मासस्य २२ पर्यन्तं भवति । चान्द्रमानदिनदर्शिकायां ज्येष्ठमासः अमावास्यायाम् आरभ्यते । तमिळुभाषायाम् अयं मासः आनि इति कथ्यते । जून्मासस्य मध्यभागे आरभ्यते । सौरमानदिनदर्शिकायां ज्येष्ठआनिमासः सूर्यस्य मिथुनराशिप्रवेशावसरे आरप्स्यते । वैष्णवदिनदर्शिकायां त्रिविक्रमः अस्य मासस्य अधिपः ।
महाराष्ट्रे कर्णाटके च आचर्यते । इदं पर्व ज्येष्ठमासस्य पूर्णिमायाम् आचर्यते यच्च ग्रेगोरियन्-दिनदर्शिकायां जून्मासे भविष्यति । अस्मिन् दिने महिलाः वटवृक्षे सूत्राणि बद्ध्वा पत्युः योगक्षेमाय प्रार्थयन्ति । सत्यवतः पत्नी सावित्री अस्मिन् एव दिवसे मरणात् पतिम् अरक्षत् । अतः तस्याः नाम्ना एव अस्ति ।
स्नानयात्रा[सम्पादयतु]
अस्मिन् दिने जगन्नाथसम्प्रदाये इदं स्नानपर्व आचर्यते । अस्मिन् दिने जगन्नाथदेवालये विद्यमानाः सर्वाः देवताः - जगन्नाथः, सुभद्रा, सुदर्शनः, मदनमोहनः च स्नानबेडिं प्रति शोभायात्राद्वारा आनीयते । तत्र सर्वेषां पुरतः शास्त्रोक्तरीत्या स्नानं कार्यते । अलङ्क्रियन्ते च ।
अस्य मासस्य शुद्धषष्ठीदिने ओरिस्साराज्ये इदं पर्व आचर्यते ।
"?=ज्येष्ठमासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्-। 
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"सर्वे५पि सुखिन सन्तु सर्वे सन्तु निरामया!
संस्कृते किम् नास्ति 
- - कुमारसम्भवम्
संस्कृतम् जम्मूकाश्मीरराज्यम्
  प्रसन्नः 
  प्रसन्नस्य 
 प्रसन्न  प्रसन्नौ  प्रसन्नाः 
 प्रसन्नम्  प्रसन्नौ  प्रसन्नान् 
 प्रसन्नेन  प्रसन्नाभ्याम्  प्रसन्नैः 
 प्रसन्नाय  प्रसन्नाभ्याम्  प्रसन्नेभ्यः 
 प्रसन्नात्  प्रसन्नाभ्याम्  प्रसन्नेभ्यः 
 प्रसन्नस्य  प्रसन्नयोः  प्रसन्नानाम् 
 प्रसन्ने  प्रसन्नयोः  प्रसन्नेषु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
चित्र, त् क क्षणिकेक्षणे । लेख्येऽद्भुते । इति कवि- कल्पद्रुमः ।
चित्रम्, क्ली,  तिलकम् । आलेख्यम् । 
चित्रः, पुं,  यमविशेषः । यथा, तिथ्यादितत्त्वे । “वृकोदराय चित्राय चित्रगुप्ताय वै नमः ।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, रूपम्
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
“वृकोदरायचित्राय” यमतर्पणमन्त्रः।
० पृ॰ दृश्यम्।
“रुचिरचित्रतनूरुहशालिभिः” इति च माघः।
चित्र¦  
 ,     
-    चिक्ति,चित्,त्र,त्रैक ,त ,चित्र-भावे अच्, चि-ष्ट्रन् वा 
, , ; किमत्र चित्रम् ; Ś
, , ; न यद्वचश्चित्रपदं हरेर्यशो जगत्पवित्रं प्रगृणीत कर्हिचित् ā
ā  (शब्दचित्रअर्थ-वाच्य-चित्र, ṭ शब्दचित्रं वाज्यचित्रमव्यङ्ग्यं त्ववरं स्मृतम्  शब्दचित्र  मित्रात्रिपुत्रनेत्राय त्रयीशात्रवशत्रवे । गोत्रारिगोत्रजैत्राय गोत्रात्रे ते नमो नमः ॥
   मङ्गले तिलके हेम्नि व्योम्नि पद्मे नपुंसकम् ।  -त्रम् !,!,! चित्रं बधिरो नाम व्याकरणमध्येष्यते  - -अक्षी, -नेत्रा, -लोचनाāā -अङ्ग  ,
 -फलकम्,- -बर्हः; -भानु ,; चित्रभानुरुषसां भात्यग्रे ; प्रपूर्वगौ पूर्वजौ चित्रभानू 
 ; पुच्छैः शिरोभिश्च भृशं चित्रभानुं प्रपेदिरे  
 ; 
 -विद्या -शाला'  -शिखण्डिन्मरीचि, अङ्गिरस्, अत्रि, पुलस्त्य, पुलह, क्रतुवसिष्ठ; मरीचिरत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः । वसिष्ठश्च महातेजास्ते हि चित्रशिखण्डिनः ॥  ˚जःṛ -शिरस्  -शीर्षकः -श्रीः -संस्थ   -हस्तः
चित्र   
चित्र  , 
--; फलकम्वा ८२ फलकम् श्राद्धम् फलकम्  १८ फलकम्
"?=चित्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 कर्तुराज्ञया प्राप्यते फलम्। कर्म किं परं कर्म तज्जडम्।
 कृतिमहोदधौ पतनकाराणम्। फलमशाश्वतं गतिनिरोधकम्।
 कायवाङ्मनःकार्यमुत्तमम्। पूजनं जपश्चिन्तनं क्रमात्।
 आज्यधारया स्त्रोतसा समम्। सरलचिन्तनं विरलतः परम्।
 वायुरोधनाल्लीयते मनः। जालपक्षिवद्रोधसाधनम्।
 प्राणबन्धनाल्लीनमानसम्। एकचिन्तनान्नाशमेत्यदः।
 नष्टमानसोत्कृष्टयोगिनः। कृत्यमस्ति किं स्वस्थितिं यतः।
 दृश्यवारितं चित्तमात्मनः। चित्वदर्शनं तत्वदर्शनम्।
 वृत्तयस्त्वहं वृत्तिमाश्रिताः। वृत्तयो मनो विद्ध्यहं मनः।
 अहमयं कृतो भवति चिन्वतः। अयि पतत्यहं निजविचारणम्।
 इदमहम्पदाऽभिख्यमन्वहम्। अहमि लीनकेऽप्यलयसत्तया।
 विग्रहेन्द्रियप्राणधीतमः। नाहमेकसत्तज्जडं ह्यसत्।
 वेषहानतः स्वात्मदर्शनम्। ईशदर्शनं स्वात्मरूपतः।
 बन्धमुक्त्यतीतं परं सुखम्। विन्दतीह जीवस्तु दैविकः।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
-  प्रक्रिया ।  इयम् ‘कारकसंविधायाम् अनुष्ठीयमानस्य विधे विभिन्नावस्थानां परम्परा । प्रक्रियायां विध्यादेशा, स्वीयदत्तांश, संसाधकस्य अवस्था  अन्तर्भवन्ति ।  कस्मिंश्चित् व्यवसाये कस्यचित् व्यवहारस्य निर्वर्तनाय अपेक्षितानां कार्यपद्धति, कर्मकरा, विविधसंविधा इत्यादीनां समवाय - यथा तन्त्रांशनिर्माणप्रक्रिया, प्रकल्पप्रबन्धनप्रक्रिया इत्यादय । ,,,, ,, , ,,
-  सम्+साध+णिच् ५-प  ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  विष्णोः 
 विष्णुः  विष्णू  विष्णवः 
 विष्णुना  विष्णुभ्याम्  विष्णुभिः 
 विष्णवे  विष्णुभ्याम्  विष्णुभ्यः 
 विष्णोः  विष्णुभ्याम्  विष्णुभ्यः 
 विष्णोः  विष्ण्वोः  विष्णूनाम् 
 विष्ण्वा  विष्णुभ्याम्  विष्णुभिः 
 विष्ण्वै  विष्णवे  विष्णुभ्याम्  विष्णुभ्यः 
 विष्णुवाः विष्णोः  विष्णुभ्याम्  विष्णुभ्यः 
 विष्णुवाः विष्णोः  विष्ण्वोः  विष्णूनाम् 
 विष्ण्वाम्  विष्णौ  विष्ण्वोः  विष्णुषु 
।
।
āāḥ -ḥ-ḥभुङ्क्ते विचित्रास्वपि योनिषु व्रज-
त्स्वप्नाद्यवस्थाः सुखदुःखभोगः१८७ 
किं तया क्रियते धेन्वा या न दोग्ध्री न च गुर्विणी।
दूतो न सञ्चरति खे न चलेच्च वार्ता, पूर्वं न जल्पितमिदं न च सङ्गमोऽस्ति।
अहिं नृपं च शार्दूलं किटिं च बालकं तथा।
यस्मिन्रुष्टे भयं नास्ति तुष्टे नैव धनाऽऽगमः।
यमाजीवन्ति पुरुषं सर्वभूतानि सञ्जय।
प्रदानं प्रच्छन्नं गृहमुपगते सम्भ्रमविधिः, प्रियं कृत्वा मौनं सदसि कथनं चाप्युकृतेः।
न स्वे सुखे वै कुरुते प्रहर्षं नान्यस्य दुःखे भवति प्रहृष्टः।
उत्थायाऽऽवश्यकं कृत्वा कृतशौचः समाहितः।
दुःखात्तेषु प्रमत्तेषु नास्तिकेष्वलसेषु च।
तानीन्द्रिण्यविकलानि तदेव नाम, सा बुद्धिरप्रतिहता वचनं तदेव।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्तेऽपि न विश्वसेद्।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयाऽपहृतचेतसाम्।
निमन्त्रणंतुविप्राणांपूर्वेद्युःसद्यएववा २ कुर्याद्विप्रांश्चनियमाञ्छ्रावयेत्पैतृकान्बुधः ।
अक्रोधनैःशौचपरैःसततंब्रह्मचारिभिः । भवितव्यंभवद्भिश्चमयाचश्राद्धकारिणा १ इति ॥
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
अम्युत्थान म धर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।
" न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्म संगिनाम्।
रसवर्जं रसोप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते ।।
मङ्गलम् भगवान विष्णुः, मङ्गलम् गरुणध्वजः।
 उदाहरणम् ---
अथ श्रीमदष्टावक्रगीता प्रारभ्यते॥
कथं ज्ञानमवाप्नोति कथं मुक्तिर्भविष्यति।
वैराग्यं च कथं प्राप्तं एतद्‌ ब्रूहि मम प्रभो।
धर्माधर्मौ सुखं दुःखं मानसानि न ते विभो।
न कर्तासि न भोक्तासि मुक्त एवासि सर्वदा।
एको द्रष्टासि सर्वस्य मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा।
अयमेव हि ते बन्धो द्रष्टारं पश्यसीतरम्‌।
एको विशुद्धबोधोऽहं इति निश्चयवह्निना।
प्रज्वाल्याज्ञानगहनं वीतशोकः सुखी भव।
आनन्दपरमानन्दः स बोधस्त्वं सुखं भव।
किंवदन्तीह सत्येयं या मतिः सा गतिर्भवेत्‌।
आभासोऽहं भ्रमं मुक्त्वा भावं बाह्यमथान्तरम्‌।
अयमेव हि ते बन्धः समाधिमनुतिष्ठति।
शुद्धबुद्धस्वरूपस्त्वं मा गमः क्षुद्रचित्तताम्‌।
यथैवादर्शमध्यस्थे रूपेऽन्तः परितस्तु सः।
तथैवाऽस्मिन्‌ शरीरेऽन्तः परितः परमेश्वरः।
अशोच्यान अनु अशोचः त्वां प्रज्ञा वादान् च भाषसे ।
तं उवाच हृषीकेशः प्रहसन्न इव भारत ।
सेनयोर उभयोः मध्ये विषिदन्तं वचः ।। श्लोक १०
एवं उक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तपः ।
न योत्स्य इति गोविन्दं उक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।।
न च एतत् विद्यःनः गरीयः यद् वा जयेम यदि वा नः जयेयु ।
यान एव हत्वा न जिजीविषामः ते अव स्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।। श्लोक 
यत् श्रेय स्यात् निः चितं ब्रुहि तत्मे शिष्यः ते अहं शाधि माम त्वां प्रपन्नं ।।
तयोः श्रेय आद दानस्य साधुर्भवति हियतेर्थाद य उ प्रेयो वृणीते ।।
गुरून हत्वा हि महा अनुभावान श्रेयः भोक्तुं भैक्ष्यं अपि इह लोके ।
क्लैब्यं म स्म गमः पार्थ नै तत् तवय्य उपपद्यते ।
जन्महेतु हि पितरौ पूजनीयौ प्रयत्नत गुरुर्विशेषत पूज्यो धर्माधर्मप्रदर्शक॥
या तु शिक्षा‍ऽस्य वेदस्य नासिका पादपद्मद्वयं छन्दं आद्यैर्बुधै॥
“बसंतो ग्रीष्मो वर्षा। ते देवा ऋतव शरद्धेमतं शिशिरस्ते पितरौ………स  यत्रो तगार्वतते देवेषु र्तहि भवति………यत्र दक्षिणावर्तते पितृषु र्तहि भवति॥
“ब्राह्मं दिव्यं तथा पित्र्यं प्राजापत्यंच गौरवम। सौरं च सावनं चान्द्रमार्क्षं मानानि वै नव॥”
समेव तस्य प्रतिभात्यत सा।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
 भरुकुटिं च पुनः कुर्वन्न ओष्ठौ च विलिहन्न इव
 तथा सत्यं बरवीम्य एतन नास्ति तस्य वयतिक्रमः
 इदं मे महद आश्चर्यं पर्वतस्येव सर्पणम
 स दृष्ट्वा सवानि कर्माणि कुले जन्म च भारत
 भारतम् -
अथ श्री नवग्रह ध्यान मन्त्राः साधुसङ्कुलि तन्त्रान्तर्गतम् ।।
भाषायां नास्ति माधुर्यं रसानि न च कानिचित्
प्रकृतिरियं सत्तवतां न खलु वयस्तेजसो हेतुः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । एकोन्चत्वारिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकोन्चत्वारिंशः सर्गः ।
उवाच परमप्रीतो मुनिं दीप्तमिवानलम् ।
पूर्वजो मे कथं ब्रह्मन् यज्ञं वै समुपाहरत् ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा कौतुहलसमन्वितः ।
विश्वामित्रस्तु काकुत्स्थं उवाच प्रहसन्निव ।
शङ्‍करश्वशुरो नाम्ना हिमवानिति विश्रुतः ।
तयोर्मध्ये समभवद् यज्ञः स पुरुषोत्तम ।
स हि देशो नरव्याघ्र प्रशस्तो यज्ञकर्मणि ।
तस्याश्वचर्यां काकुत्स्थ दृढधन्वा महारथः ।
तस्य पर्वणि तं यज्ञं यजमानस्य वासवः ।
ह्रियमाणे तु काकुत्स्थ तस्मिन्नश्वे महात्मनः ।
उपाध्यायगणाः सर्वे यजमानमथाब्रुवन् ।
अयं पर्वणि वेगेन यज्ञीयाश्वोऽपनीयते ।
यज्ञच्छिद्रं भवत्येतत् सर्वेषामशिवाय नः ।
तत् तथा क्रियतां राजन् यज्ञोऽच्छिद्रः कृतो भवेत् ।
सोपाध्यायवचः श्रुत्वा तस्मिन् सदसि पार्थिवः ।
गतिं पुत्रा न पश्यामि रक्षसां पुरुषर्षभाः ।
मन्त्रपूतैर्महाभागैरास्थितो हि महाक्रतुः ।
तद् गच्छत विचिन्वध्वं पुत्रका भद्रमस्तु वः ।
एकैकं योजनं पुत्रा विस्तारमभिगच्छत ।
तं चैव हयहर्तारं मार्गमाणा ममाज्ञया ।
इह स्थास्यामि भद्रं वो यावत् तुरगदर्शनम् ।
ते सर्वे हृष्टमनसो राजपुत्रा महाबलाः ।
जग्मुर्मुहीतलं राम पितुर्वचनयन्त्रिताः ।
गत्वा तु पृथिवीं सर्वामदृष्ट्वा तं महाबलाः ।
बिभिदुः पुरुषव्याघ्रा वज्रस्पर्शसमैर्भुजैः ।
नागानां वध्यमानानामसुराणां च राघव ।
राक्षसानां दुराधर्षः सत्त्वानां निनदोऽभवत् ।
योजनानां सहस्राणि षष्टिं तु रघुनन्दन ।
बिभिदुर्धरणीं राम रसातलमनुत्तमम् ।
एवं पर्वतसम्बाधं जंबूद्वीपं नृपात्मजाः ।
खनन्तो नृपशार्दूल सर्वतः परिचक्रमुः ।
सम्भ्रान्तमनसः सर्वे पितामहमुपागमन् ।
ते प्रसाद्य महात्मानं विषण्णवदनास्तदा ।
ऊचुः परमसन्त्रस्ताः पितामहमिदं वचः ।
बहवश्च महात्मानो वध्यन्ते जलचारिणः ।
अयं यज्ञहरोऽस्माकमनेनाश्वोऽपनीयते ।
इति ते सर्वभूतानि हिंसन्ति सगरात्मजाः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे एकोनचत्वारिंशः सर्गः ।
त्वमेव प्रत्यक्षन् तत्त्वमसि ।
त्वमेव केवलङ् कर्ताऽसि ।
त्वमेव केवलन् धर्ताऽसि ।
त्वमेव केवलम् हर्ताऽसि ।
त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम् ।।
ऋतं वच्मि । सत्यं वच्मि ।।
अव त्वम् माम् । अव वक्तारम् ।
अव श्रोतारम् । अव दातारम् ।
त्वं वाङ्मयस्त्वञ् चिन्मयः ।
त्वम् आनन्दमयस्त्वम् ब्रह्ममयः ।
त्वं सच्चिदानन्दाद्वितीयोऽसि ।
त्वम् प्रत्यक्षम् ब्रह्मासि ।
त्वम् ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।।
सर्वञ् जगदिदन् त्वत्तो जायते ।
सर्वञ् जगदिदन् त्वयि प्रत्येति ।
त्वम् भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः ।
त्वन् देहत्रयातीतः । त्वङ् कालत्रयातीतः ।
त्वम् मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम् ।
त्वं शक्तित्रयात्मकः ।
त्वां योगिनो ध्यायन्ति नित्यम् ।
वर्णादिन् तदनन्तरम् ।
अनुस्वारः परतरः । अर्धेन्दुलसितम् ।
तारेण ऋद्धम् । एतत्तव मनुस्वरूपम् ।
गकारः पूर्वरूपम् । अकारो मध्यमरूपम् ।
अनुस्वारश्चान्त्यरूपम् ।
बिन्दुरुत्तररूपम् ।
नादः सन्धानम् । संहिता सन्धिः ।
सैषा गणेशविद्या । गणक ऋषिः ।
निचृद्गायत्री छन्दः । गणपतिर्देवता ।
रक्तं लम्बोदरं,
शूर्पकर्णकम् रक्तवाससम् ।
जगत्कारणमच्युतम् ।
आविर्भूतञ् च सृष्ट्यादौ,
प्रकृतेः पुरुषात्परम् ।
एवन् ध्यायति यो नित्यं
स योगी योगिनां वरः 
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते ।
स ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
स सर्वतः सुखमेधते ।
स पञ्चमहापापात् प्रमुच्यते ।
सायम् प्रातः प्रयुञ्जानोऽअपापो भवति ।
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति ।
धर्मार्थकाममोक्षञ् च विन्दति ।
इदम् अथर्वशीर्षम् अशिष्याय न देयम् ।
स पापीयान् भवति ।
तन् तमनेन साधयेत् ।।
अनेन गणपतिमभिषिञ्चति ।
स वाग्मी भवति ।
स विद्यावान् भवति ।
इत्यथर्वणवाक्यम् ।
ब्रह्माद्यावरणम् विद्यात् ।
स वैश्रवणोपमो भवति ।
स मेधावान् भवति ।
यो मोदकसहस्रेण यजति ।
यः साज्यसमिद्भिर्यजति
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा,
सूर्यवर्चस्वी भवति ।
महापापात् प्रमुच्यते ।
ॐ भद्रङ् कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
भद्रम् पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः
व्यशेम देवहितं यदायुः ।।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
“इंद लिव्याजमनोहरं वपुस्तपःक्षमं साधयितुं य इच्छति।
‘शाखालम्बितवल्कंलस्य च तरोर्निर्मातुमिच्छाम्यधः’
नातिसमयं जह्यात्, न नियमं भिन्द्यात्, न नक्तं नादेशे चरेत्, न सन्ध्यास्वभ्यवहाराध्ययनस्त्रीस्वप्नसेवी स्यात्, नबालवृद्धलुब्धमूर्खक्लिष्टक्लीबैः सह सख्यं कुर्यात्, न मद्यद्यूतवेश्याप्रसङ्गरुचिः स्यात्, न गुह्यं विवृणुयात्, नकञ्चिदवजानीयात्, नाहम्मानी स्यान्नादक्षो नादक्षिणो नासूयकः, न ब्राह्मणान् [१] परिवदेत्, न गवां दण्डमुद्यच्छेत्, नवृद्धान्न गुरून्न गणान्न नृपान् वाऽधिक्षिपेत्, न चातिब्रूयात्, न बान्धवानुरक्तकृच्छ्रद्वितीयगुह्यज्ञान् बहिष्कुर्यात्२५
न कार्यकालमतिपातयेत्, नापरीक्षितमभिनिविशेत्, नेन्द्रियवशगः स्यात्, न चञ्चलं मनोऽनुभ्रामयेत्, न बुद्धीन्द्रियाणामतिभारमादध्यात्, न चातिदीर्घसूत्री स्यात्, न क्रोधहर्षावनुविदध्यात्, न शोकमनुवसेत्, न सिद्धावुत्सेकं [११] यच्छेन्नासिद्धौ दैन्यं, प्रकृतिमभीक्ष्णं स्मरेत्, हेतुप्रभावनिश्चितः स्याद्धेत्वारम्भनित्यश्च, न कृतमित्याश्वसेत्, न वीर्यं जह्यात्, नापवादमनुस्मरेत्
[] मरीचिरुवाच अग्निरेव शरीरे पित्तान्तर्गतः कुपिताकुपितः शुभाशुभानि करोति – चसं-१,१२११
“यन्मांसां स्वागि्ना पक्वं तन्मेद इति कथ्यते॥
तदतीव गुरु स्निग्धं बलकार्यतिबृंहणम्॥”
• दिदृक्षु[ -í- ]
।
यस्या अपाङ्गलवमात्रत ऊर्जिता सा श्रीर्यत् कटाक्षबलवत्यजितं नमामि।
आश्रित्य यानपि समेत्य न याति दुःखं श्रीर्यत् कटाक्षबलवत्यजितं नमामि ॥
आश्रित्य नागपतिरन्यसुरैर्द्दुरापां श्रीर्यत् कटाक्षबलवत्यजितं नमामि ।
आश्रित्य शक्रमुखदेवगणैरचिन्त्यं श्रीर्यत् कटाक्षबलवत्यजितं नमामि।
भक्त्या पठत्यजितमात्मनि सन्निधाय यः स्तोत्रमेतदभियाति तयोरभीष्टम्।
हृत्तमःशमनेऽर्क्काभं श्रीपतेः पादपङ्कजम् ।
स्वर्ण्णमञ्जीरसंवीतमारूढं जगदम्भया ।
वलित्रयाङ्कितं नित्यमुपगूढं श्रियैकया ।
अनन्तमन्तवदिव भुजयोरन्तरं गतम् ।
वैकुण्ठस्याखिला वेदा उद्गीर्यन्तेऽनिशं यतः ।
भवतापापनोदीड्यं श्रीपतेर्मुखपङ्कजम् ।
गोविन्दस्य सदा चिन्त्यं नित्यानन्दपदप्रदम् ।
पूर्ण्णानन्दस्य रामस्य सानुरागावलोकनम् ।
भ्रूभङ्गं पारमेष्ठ्यादि पददायि विमुक्तिदम् ।
नैवोदापुर्ग्गृणन्तोऽन्तं यद् गुणानामजादयः ।
अमन्दानन्दसान्द्रो नः सदाऽव्यादिन्दिरापतिः ।
सत् पान्थजनगेहाय नमो नारायणाय ते ।
नित्यमिन्दिरायाऽऽनन्दसान्द्रो यो नौमि तं हरिम् ।
वशी वशो न कस्यापि योऽजितो विजिताखिलः ।
सर्वकर्त्ता न क्रियते तं नमामि रमापतिम् ।
विदारितारिसङ्घाय वासुदेवाय ते नमः ।
कारणं कारणस्यापि तरुणादित्यसप्रभः ।
अस्मदिष्टैककार्याय पूर्ण्णाय हरये नमः ।
तमहं सर्वदा वन्दे श्रीनिकेतं परं हरिम् ।
शङ्खचक्रगदापद्मशार्ङ्गखड्गधरं सदा ।
नमामि पितरं नित्य वासुदेवं जगत् पतिम् ।
एकमेकान्तमभयं विष्णुं विश्वहृदि स्थितम् ।
नानास्वभावमत्यन्तस्वभावेन विचारितम् ।
अविशेषमनाद्यन्तं प्रणमामि सनातनम् ।
ज्ञानमुद्रापुस्तकारिशङ्खाक्षायुधधारिणम् ।
वन्दे विश्वस्य पितरं विष्णुं विश्वेश्वरं सदा ।
अमन्दानन्दसन्दोहसन्तोषितजगत्रयम् ।
नारायणमणीयांसं वन्दे देवं सदातनम् ।
सूर्यामितद्युतिं वन्दे नारायणमनामयम् ।
नानारूपमजं नित्यं विश्वात्मानं प्रजापतिम् ।
कालाकालविचारादिप्रकालितसदातनम् ।
पुरुषं प्रकृतिस्थं च वन्दे विष्णुमजोत्तमम् ।
ब्रह्मणः पितरं वन्दे शङ्करस्य पितामहम् ।
श्रियः पतिमजं नित्यमिन्द्रादिप्रपितामहम् ।
शङ्कचक्रधरं वन्दे वराभयकरोद्यतम् ।
विदारितारिमत्यन्तप्रसन्नं प्रणमाम्यहम् ।
अप्रमेयमजं नित्यं विशालममृतं परम् ।
कृतनित्यालयं लोके नमस्यामि जगत् पतिम् ।
लोकालोकविचाराढ्यं नमस्यामि श्रियःपतिम् ।
अमन्दानन्दसन्दोहसान्द्रमिन्द्रानुजं परम् ।
लोकालोकपतिं दिव्यं नमस्यामि रमापतिम् ।
कुरु भुङ्क्ष्व च कर्म निजं नियतं हरिपादविनम्रधिया सततं ।
हरिरेव परो हरिरेव गुरुर्हरिरेव जगत् पितृमातृगतिः ।
तदलं बहुलोकविचिन्तनया प्रवणं कुरु मानसमीशपदे ।
स्मरतस्तु विमुक्तिपदं परमं स्फुटमेष्यति तत् किमपाक्रियते ।
न हरेः परमो न हरेः सदृशः परमः स तु सर्वचिदात्मगणात्।
यदि नाम परो न भवेत हरिः कथमस्य वशे जगदेतदभूत् ।
यदि नाम न तस्य वशे सकलं कथमेव तु नित्यसुखं न भवेत्।
चिदचित्तनु सर्वमसौ तु हरिर्यमयेदिति वैदिकमस्ति वचः ।
व्यवहारभिदाऽपि गुरोर्ज्जगतां न तु चित्तगता स हि चोद्यपरम् ।
बहवः पुरुषाः पुरुषप्रवरो हरिरित्यवदत् स्वयमेव हरिः ।
स्मरणे हि परेशितुरस्य विभोर्म्मलिनानि मनांसि कुतः करणम् ।
विमलं हि पदं परमं स्मरतं तरुणार्क्कसवर्ण्णमजस्य हरेः ।
सृजतीड्यतमोऽवति हन्ति निजं पदमापयति प्रणतान् स्वधिया।
परमोऽपि रमेशितुरस्य समो न हि कश्चिदभून्न भविष्यति च ।
क्वचिदद्यतनोऽपि न पूर्ण्णसदाऽगणितेड्यगुणानुभवैकतनोः ।
अजरामरणः सकलार्त्तिहरः कमलापतिरीड्यतमोऽवतु नः ।
स्वमतिप्रभवं जगदस्य यतः परबोधतनुं च ततः खपतिम् ।
सुखरूपममुष्य पदं परमं स्मरतस्तु भविष्यति तत् सततम्।
ॐ ॥ पान्त्वस्मान् पुरुहूतवैरिबलवन्मातङ्गमाद्यद् घटा-
कुम्भोच्चाद्रिविपाटनाधिकपटुप्रत्येकवज्रायिताः ।
प्रध्वस्तध्वान्तशान्तप्रविततमनसा भाविता भूरिभागैः ।
[लक्ष्मीकान्त समन्ततोऽपि कलयन् नैवेशितुस्ते समं
पश्याम्युत्तमवस्तु दूरतरतोऽपास्तं रसो योऽष्टमः।
खद्योतोपमविष्फुलिङ्गभसिता ब्रह्मेशशक्रोत्कराः । ]
अत्ययो यस्य केनापि न क्वापि हि प्रत्ययो यद् गुणेषूत्तमानां परः ।
अग्रजं यः ससर्ज्जाजमग्र्याकृतिं विग्रहो यस्य सर्वे गुणा एव हि ।
उग्र अद्योऽपि यस्याऽत्मजाग्र्यात्मजः सद्गृहीतः सदा यः परं दैवतम् ।
प्रीणयामो वासुदेवं देवतामण्डलाखण्डमण्डानम् प्रीणयामो वासुदेवम् ।
प्रीणयामो वासुदेवं देवतामण्डलाखण्डमण्डानम् प्रीणयामो वासुदेवम्।
मन्दहासारुणापाङ्गदत्तोन्नतिं नन्दिताशेषदेवादिवृन्दं सदा ॥
प्रीणयामो वासुदेवं देवतामण्डलाखण्डमण्डनम् प्रीणयामो वासुदेवम् ।
इन्दिवरोदरदळनयनाऽऽमन्दरधारा गोविन्द वन्दे ।
विधिभवमुखसुरसततसुवन्दितरममनॊवल्लभ भव मम शरणम् ।
सुरदितिजसुबलविलुळितमन्दरधर परकूर्म्म हॆ भव मम शरणम् ।
सलिलप्रोत्थसरागकमणिवर्ण्णोच्चनखादे ।
शतमोदोद्भवसुन्दरवरपद्मोत्थितनाभे ।
सर्ववेदपदोद्गीतमिन्दिराधारमुत्तमम् ।
आनन्दस्य पदं वन्दे ब्रह्मेन्द्राद्यभिवन्दितम् ।
कृतं स्तोत्रमिदं पुण्यं पठन्नानन्दमाप्नुयात् ।
सुन्दरिमन्दिर गोविन्द वन्दे । आनन्दतीर्त्थपरानन्दवरद ।
चन्द्रकमन्दिरनन्दक वन्दे । आनन्दतीर्त्थपरानन्दवरद ।
इन्दिरस्यन्दनस्यन्दक वन्दे । आनन्दतीर्त्थपरानन्दवरद ।
मन्दारस्यन्दितमन्दिर वन्दे । आनन्दतीर्त्थपरानन्दवरद ।
आनन्दचन्द्रिकास्यन्दक वन्दे । आनन्दतीर्त्थपरानन्दवरद ।
रामोऽखिलानन्दतनुः स एव भीमोऽतिपापेषु दुरन्तवीर्यः ।
कामः स एवाजितकामिनीषु सोमः स एवाऽत्मपदाश्रितेषु ।
कालियनागक्ष्वेळनिहन्ता सरसिजनवदळविकसितनयनः ।
सन्ततमस्मान् पातु मुरारिः सततगसमजवखगपतिनिरतः ।
।
ब्रह्मसूत्रभाष्यम्  प्रथमाद्यायः  ।…
मैथुनेन माहायोगी मम तुल्यो न संशयः ॥
।
त्रिलोकीमप्याशु भ्रमयति रवीन्दु-स्तनयुगाम् ।
कुरु सद्बुद्धिं मनसि वितृष्णाम् ।
वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ।
अमरताडितदुन्दुभिसुन्दरं वियति गायति दैवतयौवते ।
र्दिवं सर्वा-मुर्वी-मरुणिमनि मग्नां स्मरति यः ।
सहोर्वश्या वश्याः कति कति न गीर्वाण-गणिकाः ।
गहना कर्मणोगतिः
भव एव भवान्तक सतां समदृखिवषमेक्षणोपि सन् ॥
ॐ नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च ।
महादेवाय भीमाय त्र्यम्बकाय च शान्तये ।
अचिन्त्यायाम्बिकाभर्त्रे सर्वदेवस्तुताय च ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम्।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः।
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - चंदनं न वने वने
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् ।
सृष्टिं चक्रे पूर्वकल्पोपमानाम् ।
एव-आप्य वेदान्
र्नैमित्तिकप्रलयमाहुरतोऽस्य रात्रिम् ।
सृष्टिं करोत्यनुदिनं स भवत्प्रसादात् ।
सुप्तप्रबोधनसमास्ति तदाऽपि सृष्टि ।
भवत्-प्रसादात्
पश्चाद्दिनावतरणे च भवद्विलासान् ।
पञ्चाशत्-अब्दम्-अधुना
एकं परार्धम्- 
स्तदेदमेकार्णवमास विश्वम् ।
त्वत्-जठरं समीयु -, 
तत्-इदम्-एक-अर्णवम्-आस विश्वम्
चतुर्युगाणां च सहस्रम्-
स्थितेषु विश्वेषु ददाथ दृष्टिम् ।
संक्षेपरूपं मुकुलायमानम् ।
स्वधामभिर्ध्वान्तमलं न्यकृन्तत् ।
तत्-एतद्-अम्भोरुह-कुड्मलं
तस्मिन् भवद्वीर्यधृते सरोजे ।
नितरां विचित्रे
तस्मिन्
त्वमित्थमुत्थापितपद्मयोनि ।
अस्मिन्
त्वम्-इत्थम्-
अहल्या द्रौपदी सीता तारा मन्दोदरी तथा । पंचकन्या स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम्
ज्येष्ठो भ्राता पिता चैव यश्च विद्यां प्रयच्छति।
वात्मीकिरामायणम् किष्किन्धाकाण्डं १८ १३--१४
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
चत्वारो वर्णा ब्राह्मण -क्षत्रिय -विट् -शूद्राः ।
द्वे वैश्यस्य ॥
तासु पुत्राः सवर्ण -अनन्तरासु सवर्णाः ॥
एकान्तर -द्व्यन्तरास्वम्बष्ठ -उग्र -निषादाः ॥
डॉ सुजय नदवर्मनि
ḍā -ḥ तडिल्लता-समरुचिः 
बाधितविषयत्वं चातत्त्वावेदकत्वम्, *अबाधितविषयत्वं च श्रौते ब्रह्मज्ञान एव न
› नवलिङ्गसूत्राणि
 - नवलिङ्गसूत्राणि
वर्गःसंयोजनीयाः लेखाः - विकिपीडिया
वर्गःसंयोजनीयाः लेखाः
वर्गेऽस्मिन् संयोजनीयानां लेखानाम् आवली अस्ति ।
स्वामी रामदासः
"?=वर्गःसंयोजनीयाःलेखाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिॠ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः ।शं नो भवत्वर्यमा ।शं नो इन्द्रो बृहस्पतिः ।शं नो विष्णुरुरुक्रमः
नमो ब्रह्मणे ।नमस्ते वायो ।त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि ।ॠतंवदिष्यामि ।सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु ।तद्वक्तारमवतु ।अवतु माम् ।अवतु वक्तारम् ।
मनो ही हेतुनां सर्वेषां इन्द्रियाणां प्रवर्तते। शुभाशुभास्व अवस्थासु तच्छ मे सुव्यवस्थितं ॥
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥
एड्वर्ड् क्याल्विन् केण्डल् - विकिपीडिया
एड्वर्ड् क्याल्विन् केण्डल्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयम् एड्वर्ड् क्याल्विन् केण्डल्  अन्तस्स्रावकग्रन्थीनां संशोधकः । एषः एड्वर्ड् क्याल्विन् केण्डल् १८८६ तमे वर्षे मार्च्-मासस्य ८ दिनाङ्के कनेक्टिकट् प्रान्तस्य दक्षिणनावार्क्-प्रदेशे जन्म प्राप्नोत् । सः कोलम्बिय-विश्वविद्यालये एव "डाक्टरेट्” सहितं सर्वाः पदवीः प्राप्नोत् । ततः न्यूयार्क्-प्रदेशस्य सैण्ट्-लूक-वैद्यालये कार्यकरणावसरे "थैराय्ड्”ग्रन्थिविषये आसक्तिः वर्धिता । एषः "थैराय्ड्”ग्रन्थिः श्वासनालस्य उपरितनभागे भवति । एषः एड्वर्ड् क्याल्विन् केण्डल् १९१४ तः १९५१ पर्यन्तं राचेस्टर् इति प्रदेशे विद्यमानायाः मेयो इति वैद्यसंस्थायाः जीव–रसायन–विज्ञान–विभागस्य प्रमुखः आसीत् । १९५२ तमे वर्षे प्रिन्स्ट्न्-विश्वविद्यालये रसायनविज्ञान–विभागस्य गौरवप्राध्यापरूपेण नियुक्तः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=एड्वर्ड्क्याल्विन्केण्डल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
• सर्वैव वृद्धिः प्रायोऽतिसन्तर्पणनिमित्तावाच्छ्लेष्मणानुगता असंसू१११३
• मेद एव उपचीयते न तथा इतरे धातवः
• दौर्बल्यं गुरुगात्रत्वमरुचिश्चोपजायते चचि२८
• अस्वेदो वह्निमान्द्यं च लोमहर्षस्तथैव च२२६
• कफावृते समाने स्याद्गात्राणां चातिशीतता चचि२८
• विरेकस्य च वैषम्यं वैषम्यमनलस्य च५४
• स्तम्भं शैत्यं च तोदं च जनयत्यनवस्थितम्५५
• नखादीनां च शुक्लत्वं गात्रपारुष्यमेव च५६ चसू१७
विश्वेश्वरं माधवञ्च दृष्ट्वा हर्षमवाप सः 
तु॒च्छयेना॒म्वपि॑हितं॒ यदासी॒त्तप॑स॒स्तन्म॑हि॒नाजाय॒तैकम्।।
ऋतेऽपित्वा न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिता प्रत्यनीकेषु योधा।।३२।।'
'लोकानां तु विवृद्धयर्थं मुखबाहूरूपादत।
'द्विधा कृत्वाऽऽत्मनों देहमर्धेन पुरूषोऽभवत्।
“सिद्धयन्ति अस्य अथोसर्वकर्माणि च”
क उग्राः के ह शर्ण्विरे 
ते पुत्र सन्तु निष्टुरः 
इन्द्रः सोमस्य काणुका 
सर्व धर्मान्परित्यज्य मामेकम् शरणं व्रज ।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
निषेविताम्४-४१-८
नगराणि अपि४-४१-९
‘तमेव भान्तमनुभाति सर्वम्
तस्य भाषा सर्वमिदमं विभाति’
मितिः २०७४।११।१२ शनिवारका दिन
धर्माधर्मौ प्रमास्येते ब्राह्मणादिविवेकवत् ।
आचण्डालं मनुष्याणामल्पं शास्त्रप्रयोजनम् ।
‘ निर्मूलासंभवादत्र प्रमाणैः सैव मृग्यते ।
कुतः पुनः प्रवृत्तेति ’ प्रत्यक्षादि तु वारितम् ।
न चैतानि परित्यज्य पृथग् लोके प्रमाणता ।
न पश्चात्पुण्यमिच्छन्ति के चिदेवं विगानतः ।
म्लेच्छार्याणां प्रसिद्धत्वं न धर्मस्योपपद्यते ’ ।
तन्मूलार्थप्रसिद्धिस्तु तत्प्रामाण्ये स्थिते भवेत् ।
तस्मादभाववक्त्रस्थौ धर्माधर्मौ न शक्नुयात् ।
चोदना चेत्समुद्धर्तुं ग्रास्तौ तेनैव पश्यताम् ।
उपदेशो हि भवति ज्ञानं तस्येति योज्यते ।
ज्ञायते येन तज्ज्ञानमेकाधिकरणत्वतः ।
औत्पत्तिकगिरा दोषः कारणस्य निवार्यते ।
अबाधोव्यतिरेकेण, स्वतस्तेन प्रमाणता ।
साध्यसाधनसम्बन्धः सर्वाख्यातेषु विद्यते  ।
प्रवृत्तिसिद्धिरिच्छातः प्रतिषेधात्तु वर्जनम् ।
विधावनाश्रिते साध्यः पुरुषार्थो न लभ्यते ।
श्रुतः स्वर्गादिबाधेन धात्वर्थः साध्यतां व्रजेत् ।
तत्साधनस्य धर्मत्वमेवं सति च लभ्यते ।
इति औत्पत्तिकसूत्रं पञ्चमं पूर्णम् ॥
।
।
।
।
प्रथमेनाध्यायषट्केन परमप्राप्यभूतस्य परस्य ब्रह्मणो निरवधस्य निखिलजगदेककारणस्य सर्वज्ञस्य सर्वभूतस्य सत्यसङ्कल्पस्य महाविभूतेः श्रीमतो नारायणस्य प्राप्त्युपायभूतं तदुपासनं वक्तुं तदङ्गभूतम् आत्मज्ञानपूर्वककर्मानुष्ठानसाध्यं प्राप्तुः प्रत्यगात्मनो याथात्म्यदार्शनं उक्तं । इदानीं मध्यमेन षट्केन परब्रह्मभूतपरमपुरुषस्वरूपं तदुपासनं च भक्तिशब्दवाच्यं उच्यते । तदेतदुत्तरत्र, "यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वं इदं ततं । स्वकर्मणा तं अभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।१" इति संक्षिप्य वक्ष्यते ।
उपानसं तु भक्तिरूपापन्नं एव परप्राप्त्युपायभूतं इति वेदान्तवाक्यसिद्धं । "तं एव विदित्वातिमृत्युं एति", "तं एवं विद्वानमृत इह भवति" इत्यादिना अभिहितं वेदनम्, "आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः  निदिध्यासितव्यः", "आत्मानं एव लोकं उपासीत", "सत्त्वशुद्धौ ध्रुवा स्मृतिः; स्मृतिलम्भे सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षः", "भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे" इत्यादिभिरैकार्थ्यात्स्मृतिसन्तानरूपं दर्शनसमानाकारं ध्यानोपासनशब्दवाच्यं इत्यवगम्यते । पुनश्च, "नायं आत्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन । यं एवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्" इति विशेषणात्परेणात्मना वरणीयताहेतुभूतं स्मर्यमाणात्यर्थप्रियत्वेन स्वयं अप्यत्यर्थप्रियरूपं स्मृतिसन्तानं एवोपासनशब्दवाच्यं इति हि निश्चीयते । तदेव हि भक्तिरित्युच्यते, "स्नेहपूर्वं अनुध्यानं भक्तिरित्यभिधीयते" इत्यादिवचनात् । अतः "तं एवं विद्वानमृत इह भवति, नान्यः पन्था अयनाय विद्यते", "नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया । शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ॥भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहं एवंविधोऽर्जुन । ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप" इत्यनयोरेकार्थत्वं सिद्धं भवति ।
तत्र सप्तमे तावदुपास्यभूतपरमपुरुषयाथात्म्यं प्रकृत्या तत्तिरोधानं तन्निवृत्तये भगवत्प्रपत्तिः, उपासकविधाभेदः, ज्ञानिनश्श्रैष्ठ्यं चोच्यते॥
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
मय्याभिमुख्येन असक्तमनाः मत्प्रियत्वातिरेकेण मत्स्वरूपेण गुणैश्च चेष्टितेन मद्विभूत्या विश्लेषे सति तत्क्षणादेव विशीर्यमाणस्वरूपतया मयि सुगाढं बद्धमनाः तथा मदश्रयः स्वयं च मया विना विशीर्यमाणतया मदाश्रयः मदेकाधारः, मद्योगं युञ्जन्योक्तुं प्रवृत्तः योगविषयभूतं मां असंशयं निस्संशयम्, समग्रं सकलं यथा ज्ञास्यसि य्न ज्ञानेनोक्तेन ज्ञास्यसि, तज्ज्ञानं अवहितमनाः त्वं शृणु ।
ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानं इदं वक्ष्याम्यशेषतः ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यं अवशिष्यते ।
अहं ते मद्विषयं इदं ज्ञानं विज्ञानेन सहाशेषतो वक्षयामि । विज्ञानन्विविक्ताकारविषयं ज्ञानं । यथाहं मद्व्यतिरिक्तात्समस्तचिदचिद्वस्तुजातान्निखिलहेयप्रत्यनीकतया नानाविधानवधिकातिशयासंख्येयकल्याणगुणगणानन्तमहाविभूतितया च विविक्तः, तेन विविक्तविषयज्ञानेन सह मत्स्वरूपविषयज्ञानं वक्ष्यामि । किं बहुना; यद्ज्ञानं ज्ञात्वा
मयि पुनरन्यज्ज्ञातव्यं नावशिष्यते ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततां अपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
मनुष्याः शास्त्राधिकारयोग्याः । तेषां सहस्रेषु कश्चिदेव सिद्धिपर्यन्तं यतते । सिद्धिपर्यन्तं यतमानानां सहस्रेषु कश्चिदेव मां विदित्वा मत्तस्सिद्धये यतते । मद्विदां सहस्रेषु कश्चिदेव तत्त्वतः यथावस्थितं मां वेत्ति । न कश्चिदित्यभिप्रायः; "स महात्मा सुदुर्लभः", "मां तु वेद न कश्चन" इति हि वक्ष्यते ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
अस्य विचित्रानन्तभोग्यभोगोपकरणभोगस्थानरूपेणावस्थितस्य जगतः प्रकृतिरियं गन्धादिगुणकपृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशादिरूपेण मनःप्रभृतीन्द्रियरूपेण महदहंकाररूपेण चाष्टधा भिन्ना मदीयेति विद्धि ।
अपरेयं इतस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
इयं ममापरा प्रकृतिः; इतस्त्वन्यां इतोऽचेतनायाश्चेतनभोग्यभूतायाः प्रकृतेर्विसजातीयाकारां जीवभूतां परां तस्याः भोक्तृत्वेन प्रधानभूतां चेतनरूपां मदीयां प्रकृतिं विद्धि; ययेदं अचेतनं कृत्स्नं जगद्धार्यते ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
एतद्चेतनाचेतनसमष्टिरूपमदीयप्रकृतिद्वययोनीनि ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तानि उच्चावचभावेनावस्थितानि चिदचिन्मिश्राणि मदीयानि सर्वाणि भूतानीत्युपधारय । मदीयप्रकृतिद्वययोनीनि हि तानि मदीयान्येव । तथा प्रकृतिद्वययोनित्वेन कृत्स्नस्य जगतः, तयोर्द्वयोरपि मद्योनित्वेन मदीयत्वेन च, कृत्स्नस्य जगतः अहं एव प्रभवोऽहं एव च प्रलयोऽहं एव च शेषीत्युपधारय । तयोः चिदचित्समष्टिभूतयोः प्रकृतिपुरुषयोरपि परमपुरुषयोनित्वं श्रुतिस्मृतिसिद्धं । "महानव्यक्ते लीयते । अव्यक्तं अक्षरे लीयते । अक्षरं तमसि लीयते । तमः परे देव एकीभवति", "विष्णोस्स्वरूपात्परतोदिते द्वे रूपे प्र्धानं पुरुषश्च विप्र", "प्रकृतिर्या मयाख्याता व्यक्ताव्यक्तस्वरूपिणी । पुरुषश्चाप्युभावेतौ लीयते परमात्मनि । परमात्मा च सर्वेषां आधारः परमेश्वरः । विष्णुनामा स वेदेषु वेदान्तेषु च गीयते ।
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वं इदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
सर्वं इदं चिदचिद्वस्तुजातं कार्यावस्थं कारणावस्थं च मच्छरीरभूतं सूत्रे मणिगणवदत्मतयावस्थिते मयि प्रोतं आश्रितं । "यस्य पृथिवी शरीरम्", "यस्यात्मा शरीरम्", "एष सर्वभूतान्तरात्मापहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः" इति, आत्मशरीरभावेनावस्थानं च जगद्ब्रह्मणोरन्तर्यामिब्राह्मणादिषु सिद्धं ।
रसोऽहं अप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवस्सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बुद्धिर्बुद्धिमतां अस्मि तेजस्तेजस्विनां अहम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
एते सर्वे विलक्षणा भावा मत्त एवोत्पन्नाः, मच्छेषभूताः मच्छरीरतया मय्येवावस्थिताः; अतस्तत्तत्प्रकारोऽहं एवावथितः ।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
किं विशिष्य अभिधीयते? सात्त्विका राजसास्तामसाश्च जगति देहत्वेनेन्द्रियत्वेन भोग्यत्वेन तत्तद्ध्तेतुत्वेन चावस्थिता ये भवाः, तान्सर्वान्मत्त एवोत्पन्नान्विद्धि; ते मच्छरीरतया मय्येवावस्थिता इति च । न त्वहं तेषु नाहं कदाचिदपि तदायत्तस्थितिः; अन्यत्रात्मायत्तस्थितित्वेऽपि शरीरस्य, शरीरेणात्मनः स्थितावप्युपकारो विद्यते; मम तु तैर्न कश्चित्तथाविध उपकारः, केवललीलैव प्रयोजनं इत्यर्थः ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वं इदं जगत् ।
मोहितं नाभिजानाति मां एभ्यः परं अव्ययम् ।
