यथा  नित्यः शब्द इत्ययं प्रथमोऽवयवः। कृतकत्वादिति द्वितीयोऽवयवः। यद्वस्तु कृतकं तदनित्यं यथा घटः कृतकोऽनित्यश्चेति तृतीयोऽवयवः। शब्दोऽपि तथेति चतुर्थोऽवयवः। तस्माच्छब्दोऽनित्य इति पञ्चमोऽवयवः। पञ्चावयवानामन्यतमेन न्यूनता न्यूननिग्रहस्थानापत्तिरित्युच्यते।
१२ अधिकम्। बहुहेतूदाहरणोक्तिरधिकम्। यथा  च्छब्दोऽनित्यः। कस्मात् ?। प्रयत्नानन्तरीयकत्वादमूर्तत्वादैन्द्रियकत्वादुत्पादविनाशाभ्यां वाच्यत्वाच्चैतद्धेतुबाहुल्यमित्युच्यते। अपि च शब्दोऽनित्यः कृतकत्वाद् घटवत्पटवत्गृहवत्कर्म्मवत्। एतद्दृष्टान्तबाहुल्यमित्युच्यते।
वादी प्राह। भवता हेतूदाहरणबहुल्यमुक्तम्। यद्येको हेतुः साधनासमर्थस्तदा कथमेकहेतुप्रयोगः। अथ साधनसमर्थस्तदा किं हेतुबाहुल्येन उदाहरणबहुल्येऽपि तथात्वसम्भवः। तद्बाहुल्योक्तेरप्रयोजनत्वात्।
१३ पुनरुक्तम्। पुनरुक्तं त्रिविधं, शब्दपुनरुक्तं, अर्थ पुनरुक्तं, अर्थापत्तिपुनरुक्तञ्च। शब्दपुनरुक्तं यथा  च्छक्रः शक्रः। अर्थपुनरुक्तं यथा  चक्षुरक्षि। अर्थापत्तिपुनरुक्तं यथा  सत्यं संसारो दुःखं सत्यं निर्वाणं सुखम्। प्रथममेव वचनं वक्तव्यं द्वितीयं त्वप्रयोजनम्। कस्मात्। पूर्ववचनस्य स्पष्टार्थत्वात्। पूर्ववचनस्यार्थ स्पष्टश्चेद्, द्वितीयवचनेन किं स्पष्टं भवेत्। यदि न किञ्चित् प्रकटयितव्यं तदा तदप्रयोजनम्। एतत्पुनरुक्तमित्युच्यते।
१५ अज्ञानम्। परिषदा विज्ञाताया अपि प्रतिज्ञायाः केनचिदविज्ञानमज्ञानमुच्यते।
अपरे तु वदन्ति। अज्ञानेऽप्रतिभायाञ्चोभयत्रानिग्रहस्थानापत्तिः। कस्मात् ?। यदि कश्चिदर्थं न विजानाति दूषणे चासमर्थस्तेन सह वादो न कर्तव्य इति।
एते त्वतिमन्दे निग्रहस्थाने। अन्येषु निग्रहस्थानेषु, सदोषस्य वचनस्य विविधेनोपायेनोद्धरणं शक्यम्। अत्र तूभयत्र न कश्चिदुपाय उद्धरणसमर्थः। एष मनुष्यः पूर्वं पाण्डित्यगौरवं स्थापयति, पश्चात्तु पाण्डित्यं प्रकटयितुमशक्तः।
१७ विक्षेपः। स्वप्रतिज्ञाया दोषं ज्ञात्वा व्याजैः परिहारः कार्यान्तरकथनम्। यथाहं स्वयं रोगी, अहं परं रोगिनं द्रष्टुमिच्छामि। तदा तु यदि नापक्रामति परदूषणनिराकरणं न कल्पयति। कस्मात्। बन्धुस्नेहापगमभयात्। इति विक्षेपनिग्रहस्थानापत्तिरुच्यते।
१९ पर्यनुयोज्योपेक्षणम्। यदि कश्चिन्निग्रहस्थानं प्राप्नुयात्, तस्य निग्रहापत्त्यनुद्भावनं तद्दूषणेच्छया तु दुषणस्थापनम्। तदर्थे च हीने किं प्रयोजनं दूषणेन। असिद्धमेतद्दूषणम्। एतदुच्यते पर्यनुयोज्योपेक्षणम्।
२१ अपसिद्धान्तः। पूर्वं चतुर्विधे सिद्धान्ते स्वयमङ्गीकृतेऽपि पश्चाच्चेद्यथासिद्धान्तं न ब्रूयादयमपसिद्धान्तः।
२२ हेत्वाभासाः। यथा पूर्वमुक्तास्त्रिविधाः। असिद्धोऽनेकान्तिको विरुद्धश्चेति हेत्वाभासाः।
असिद्धः। यथा कश्चित् स्थापयेदश्व आगच्छति। कस्मात्। शृङ्गदर्शनात्। अश्वो ऽशृङ्ग इति शृङ्गहेतुरसिद्धो ऽश्वागमनस्थापनासमर्थः।
अनैकान्तिकः। यथा कश्चित् स्थापयेत्गौरागच्छति। कस्मात्। शृङ्गदर्शनात्। यः सशृङ्ग स गौरित्यनैकान्तिकः छागरुर्वादीनां सशृङ्गत्वात्। शृङ्गहेतुरनैकान्तिकः। तस्माद्गवागमनस्थापनासमर्थः।
विरुद्धः। यथा कश्चित् स्थापयेत्प्रभाते रात्रिः। कस्मात्। अरुणोदयात्। अरुणोदयो रात्र्या विरुद्धः। अरुणोदयहेतू रात्रिस्थापनासमर्थः। यदि केनचिदेष हेतुः प्रयुज्यते तदा हेत्वाभासनिग्रहस्थानापत्तिः।
इति तृतीयं प्रकरणम्।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसिधर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्विकं स्मृतम्
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिअः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्कार्त्तिकमासः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोग”
अर्थाचेनि अनानें । विप्लावलीं ।
कल्पून अर्थभेदां नाना तीं असति साच विस्तरलीं ।
 अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः। दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्‌॥
शिरिम्बिठस्य सत्वभिस्तेभिष्ट्वा चातयामसि ।
अराय्यं ब्रह्मणस्पते तीक्ष्णशृण्गोदृषन्निहि ।
तदा रभस्व दुर्हणो तेन गच्छ परस्तरम् ।
हता इन्द्रस्य शत्रवः सर्वे बुद्बुदयाशवः ।
गुरुकुलस्य कुशलं तथाच-सफल प्रबंधनाय पठन-पाठनाय च योग्याधिकारिगणेभ्य विद्वद्भ्यश्च इयं सेवा प्रदत्तास्ति। गुरुकुलस्य प्रधाना श्रीमन्तः दौलतराम कटारिया महाभागाः सन्ति ये सेवानिवृत्ता वित्ताधिकारीवर्या सन्ति। शिक्षण व्यवस्थायाः संचालनाय डॉ श्री नरेद्र मदान महाभागानां नियुक्तिः अस्ति ये दिल्ली विश्वविद्यालयतः सेवानिवृत प्राध्यापका सन्ति। शिक्षणे, अनुशासने, कार्यालयप्रबंधने निम्नलिखिताः आचार्याः कर्मकराश्च नियुक्ताः सन्ति
आचार्याः डॉ श्री शेषकुमार शर्मवर्या
संस्कृत-पत्रकाराः
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःख भाग् भवेत्।।
 केरल  – तिरुवनन्तपुरम् 
 कृतः स्यादिति व्याख्येयम् । तदा क्रमस्य यथोद्देशमनुदेशस्य लङ्घनमतिक्रममपि न केवलमलङ्घनम् । न दोषमाहुः स्मरन्ति सूरयः कवयः । यथेत्युदाहरति ॥
बन्धुत्यागस्तनुत्यागो देशत्याग इति त्रिषु ।
आद्यन्तावायतक्लेशौ मध्यमः क्षणिकज्वरः ।
१६ निगदति कुसुमपुरेऽभ्यर्चितं ज्ञानम्
कः केन हन्यते जन्तुर्जन्तुः कः केन रक्ष्यते ।
दोषभीतेरनारंभस्तत्कापुरुषलक्षणम् ।
 श्री राम शरणं मम् ।
यस्मिन्‌ काले यतः खेटा यान्ति दृग्‌गणितैकताम्‌।
तत एव स्फुटाः कार्याः दिक्कालौ च स्फुटौ विद।
तृतीयं कृष्णपिङ्क्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।।२ ।।
जपेत् गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत् ।
इति श्री नारदपुराणे संकटविनाशनं श्रीगणपतिस्तोत्रं संपूर्णम् ।
संस्कृत-प्रसृति
• क्रेङ्कार [ ṅ-â ]
 क्लन्दते { क्लन्द् } «{ }» - ,- 
) क्लिष्टवृत्ति  - 
बालानां कृते
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू॥
५उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
वर्षं तत् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥
? इतः विकासपुरीं गन्तुं लोकयानं लभ्यते किम्? एतएसँ विकासपुरी जएबाक लेल कोनो बस अछि की?
 , शीघ्रम् आगच्छतु, लोकयानं प्रस्थितम्। जल्दी आऊ, बस खुजि रहल अछि।
? कदा वा निर्गच्छति एतत् लोकयानम्? कखन ई बस खुजत?
 इतः केवलं दशनिमेषाणां मार्गः। मात्र दस मिनटक दूरी अछि।
 दशमदिनाङ्कस्य कृते आरक्षणं न लब्धम् एव भोः। १० तारेखकेँ आरक्षण उपलब्ध नहि छलए।
? आरक्षणं निश्चितम् अभवत् किम्? की अरक्षण निश्चित भऽ गेल?
, न, इतोऽपि प्रतीक्षा-सूच्यताम् अस्ति। नहि, ई एखनो प्रतीक्षासूचीमे अछि।
? भवत्याः यान-कक्षस्य कः क्रमाङ्कः? अहाँ कोच नम्बर कतेक अछि?
? भवतः आसनक्रमाङ्कः कः? अहाँक सीट क्रमांक की अछि
 मम असनक्रमाङ्कः नवविंशतिः अस्ति। हमर सीट संख्या उनतिस अछि।
 भारवाहकः आवश्यकः एव। एकटा कुली आवश्यक अछि।
 ’’ भवान् शीघ्रं न गच्छति चेत् यानं न लभ्यते। यदि अहाँ तेजीसँ नहि जाएब तखन ट्रेन नहि पकड़ाएत।
पूर्वतन् पाठे वयम् यदा तदा इत्यस्मिन् विषये अभ्यासम् कृतवन्तः। इदानीम पुनः किंचित् अभ्यासम् कुर्मः।
अहं वाक्यं वदामि, भवन्तः यदा तदा इति योजयित्वा वदन्तु।
यदा कोलाहलाः भवति तदा आरक्षकाः आगच्छन्ति। जखन कोलाहल होइत अछि तखन प्रहरी अबैत छथि।
अद्यतन पत्रिकायाम् कः विशेषः अस्ति। आजुक पत्रिकामे की विशेष अछि।
श्वस्तन कार्यम् अद्य एव चिन्तयतु।काल्हुका काज आइये सोचू।
इदानीन्तं बालाः बहु चतुराः भवन्ति। आइ-काल्हि बचियासभ बड़ चतुर होइ-ए।
इदानीन्तं युवकाः परिश्रमं न कुर्वन्ति। आइ-काल्हिक युवक परिश्रम नहि करैत छथि।
पूर्वतन् महिलाः सर्वक्षेत्रेषु कार्यं कुर्वन्ति। पहिने महिला सभ क्षेत्रमे कार्य करैत छलीह।
अहं शब्दद्वयं वदामि, योजयित्वा वाक्यं वदतु।
अद्य अहं मन्दिरं गतवती। तत्र पूजा प्रचलति स्म। अनन्तरम् उद्यानं गतवती। तत्र बालकाः क्रीडन्ति स्म। बालिका गायन्ति स्म। ज्येष्ठाः संभाषणं कुर्वन्ति स्म। एकः युवकः लिखति स्म। केचन् पठति स्म। अहम् अद्य पठामि स्म तदा विद्युत गता। अहं मार्गे गच्छामि स्म। एकः सर्पं दृष्टवती।
गच्छति इति वर्तमान कालस्य क्रियापदम् अस्ति। अत्र “स्म” इति शब्दस्य योजनेन भूतकालस्य अर्थः भवति।
स्म इति योजयित्वा पुनः तद् वाक्यं वदन्तु।
भोजः धारानगरं पालयति स्म।
ब्रिटिश जनाः भारते शासनं कुर्वन्ति स्म।
हरिश्चन्द्रः सर्वदा सत्यं वदति स्म।
वयं क्रीडामः स्म।
सैनिकाः युद्धं कुर्वन्ति स्म।
वयं सर्वदा क्रीडामः स्म।
वयं सर्वदा निद्रां कुर्मः स्म।
दानेन पाणिः न तु कङ्कणेन
स्नानेन शुद्धिः न तु चन्दनेन।
मानेन तृप्तिः न तु भोजनेन
ज्ञानेन मुक्तिः न तु मुण्डनेन॥
अस्माभिः श्रुतस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति।
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
नान्यं गुणेभ्‍य कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यीत।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्‍छति।। ।।
“ अहम वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः”
(‘पचतसुपिष्टम्गुणाअभुवपचतसुपिष्टम्गुणाअभुव ।
संस्कृते किम् नास्ति 
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति कांशीरामनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति कासगञ्ज ।
"?=कासगञ्ज&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चक्रासनं योगासनेषु अन्यतमम् ।
करतलद्वयं मस्तकम् उभयतः स्थापयतु ।
शनैः शनैः हस्तद्वयं पादद्वयं च दृढतया भूमिं नोदयन् पूरकं कुर्वन् शरीरभागम् ऊर्ध्वदिशि उत्थापयतु ।
मेरुदण्डः वक्राकारेण भवतु ।
शरीरं चक्रवत् शोभते ।
पञ्चनिमेषान् यावत् अस्याम् अवस्थायां स्थित्वा शनै शनैः रेचकपूर्वकं सामान्यावस्थां प्रति आगच्छतु ।
मणिबन्धः, बाहू च दृढौ भवतः ।
मस्तकं प्रति रक्तसञ्चालनं सम्यक् भवति ।
वक्षस्थलस्य पेशीनां, श्वासकोषस्य च सम्प्रसारणत्वात् श्वासक्रिया सुलभा भवति ।
"?=चक्रासनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यो याचितकं आदाय तं अदत्त्वा दिशं व्रजेत् ।
ऊर्ध्वं संवत्सरात्तस्य तद्धनं वृद्धिं आप्नुयात् ।
ऊर्ध्वं मासत्रयात्तस्य तद्धनं वृद्धिं आप्नुयात् ।
स्वदेशेऽपि स्थितो यस्तु न दद्याद्याचितः क्वचित् ।
तं ततोऽकारितां वृद्धिं अनिच्छन्तं च दापयेत् ।
निक्षिप्तं वृद्धिशेषं च क्रयविक्रयं एव च ।
याच्यमानं अदत्तं चेद्वर्धते पञ्चकं शतम् ।
पण्यं गृहीत्वा यो मूल्यं अदत्त्वैव दिशं व्रजेत् ।
ऋतुत्रयस्यापरिष्टात्तद्धनं वृद्धिं आप्नुयात् ।
चर्मसस्यासवद्यूते पण्यमूल्ये च सर्वदा ।
स्त्रीशुल्केषु न वृद्धिः स्यात्प्रातिभाव्यागतेषु च ।
स्तुतिः - गोपालस्तुतिः ।
निश्चाञ्चल्यादात्मवक्त्रारविन्दे कुर्वन्नव्याद्देवकीनन्दनो वः ।
एकीभूतं गुप्तवित्तं श्रुतीनां श्यामीभूतं ब्रह्म मे संनिधत्ताम् ।
राधाकपोलमकरीलिखनेषु योऽयं कर्णावतंसकमलं विपुलीचकार ।
इति गोपालस्तुतिः ।
भवतां भाषयन्‍त्राणां कृते अद्य अल्‍टीमेट वाणीसंकलकम्  आनीतवान् अस्मि । एतत् संकलकं प्रायश एस  भाषयन्‍त्राणां कृते अस्ति । संभवत अन्‍येषु भाषेषु अपि कार्यं करिष्‍यति किन्‍तु भवन्‍त स्‍वयमेव संस्‍थाप्‍य पश्‍यन्‍तु । एतत् वाणीसंकलकं प्रायश सर्वोपयोगी वाणीसंकलकम् अस्ति ।
अस्‍य संकलकस्‍य वैशिष्‍ट्यमस्ति यत् विना ध्‍वन्‍या एव एतत कार्यं करोति वाणीसंग्रहणं करोति च । अस्मिन् अनन्‍तस्‍मृतिपर्यन्‍तं वाणीसंग्रहणक्षमता अस्ति । एतत् तलपूरयितुं, अध दत्तस्‍य श्रृंखलाया उपरि नोदनं करोतु ।
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम् । मम हृदयकञ्ज निवास कुरु कामादिखलदलमञ्जनम् ।
यत्र गायन्ति मद्भक्ताः तत्र तिष्ठामि नारद 
अनंगरंगसागरं नमामि कृष्णनागरम्  १
महेन्द्रमानदारणं नमामि कृष्णावारणम्  २
युतं सुखैकदायकं नमामि गोपनायकम्  ३
समस्तगोपमानसं नमामि नन्दलालसम्  ४
नमामि मेघसुन्दरं तडित्प्रभालसत्पटम्  ६
गजेन्द्रमोक्षकारिणं नमामि श्रीविहारिणम्  ८
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा
मया सदैव गीयतां तथा कृपा विधीयताम् 
इति श्रीमच्छंकराचार्यकृतं श्रीकृष्णाष्टकं सम्पूर्णम् 
आकारान्तमुदात्तान्तमाङ्परं यत्र दृश्यते
Санскрит देवः ; सुरः 
  आथर्वणः 
 आथर्वणस्य  आथर्वणयोः  आथर्वणानाम् 
  आथर्वण्याः 
 आथर्वण्याः  आथर्वणीभ्याम्  आथर्वणीभ्यः 
 आथर्वण्याः  आथर्वण्योः  आथर्वणीनाम् 
  आथर्वणम् 
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् १
वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा 
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम्  ४
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः 
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्
ममाप्येष स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः  १
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्मनसयोः
अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि 
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः  २
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवतः
तव ब्रह्मन् किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदम् 
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता  ३
त्रयीवस्तु व्यस्तं तिस्रुषु गुणभिन्नासु तनुषु 
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं
विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः  ४
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
अतर्क्यैश्वर्ये त्वय्यनवसर दुःस्थो हतधियः
कुतर्कोऽयं कांश्चित् मुखरयति मोहाय जगतः  ५
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतां
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च 
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भूप्रणिहितां
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति  ८
ध्रुवं कश्चित् सर्वं सकलमपरस्त्वध्रुवमिदं
समस्तेऽप्येतस्मिन् पुरमथन तैर्विस्मित इव
तवैश्वर्यं यत्नाद् यदुपरि विरिञ्चिर्हरिरधः
परिच्छेतुं यातावनिलमनलस्कन्धवपुषः 
बलात् कैलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः 
अधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः 
न तच्चित्रं तस्मिन् वरिवसितरि त्वच्चरणयोः
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः  १३
विधेयस्याऽऽसीद् यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः 
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः 
स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः  १५
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते 
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमिति
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथ-चरण-पाणिः शर इति 
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बर विधिः
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः  १८
हरिस्ते साहस्रं कमल बलिमाधाय पदयोः
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषः
त्रयाणां रक्षायै त्रिपुरहर जागर्ति जगताम्  १९
क्रतौ सुप्ते जाग्रत् त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः  २०
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतां
ऋषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुर-गणाः 
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफल-विधान-व्यसनिनः
ध्रुवं कर्तुं श्रद्धा विधुरमभिचाराय हि मखाः  २१
गतं रोहिद् भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा 
त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः  २२
चिता-भस्मालेपः स्रगपि नृकरोटी-परिकरः 
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि  २४
मनः प्रत्यक् चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः
प्रहृष्यद्रोमाणः प्रमद-सलिलोत्सङ्गति-दृशः 
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत् किल भवान्  २५
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहः
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत् त्वं न भवसि  २६
समस्त-व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्  २७
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहान्
तथा भीमेशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम् 
अमुष्मिन् प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रुतिरपि
प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहित-नमस्योऽस्मि भवते  २८
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः  २९
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्
असित-गिरि-समं स्यात् कज्जलं सिन्धु-पात्रे
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्
पठति परमभक्त्या शुद्ध-चित्तः पुमान् यः 
प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान् कीर्तिमांश्च  ३४
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः 
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्  ३५
महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्  ३६
कुसुमदशन-नामा सर्व-गन्धर्व-राजः
शशिधरवर-मौलेर्देवदेवस्य दासः 
स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्य-दिव्यं महिम्नः  ३७
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्य-चेताः 
व्रजति शिव-समीपं किन्नरैः स्तूयमानः
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम्  ३८
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्व-भाषितम् 
अनौपम्यं मनोहारि सर्वमीश्वरवर्णनम्  ३९
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्कर-पादयोः 
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः  ४०
यादृशोऽसि महादेव तादृशाय नमो नमः  ४१
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः 
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते  ४२
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन
सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः  ४३
 इति श्री पुष्पदन्त विरचितं शिवमहिम्नः
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम् । उर्व
अनिर्वचनीयं प्रेमस्वरूपम् ।। ५१ ।।
मूकास्वादनवत् ।। ५२ ।।
गुणरहितं कामनारहितं प्रतिक्षणवर्धमानं अविच्छिन्नं सूक्ष्मतरं अनुभवरूपम् ।। ५४ ।।
तत्प्राप्य तदेवावलोकति तदेव शृणोति तदेव भाषयति तदेव चिन्तयति ।। ५५ ।।
उत्तरस्मादुत्तरस्मात्पूर्वपूर्वा श्रेयाय भवति ।। ५७ ।।
 माधवः 
योगष्चित्तवृत्तिनिरोधः, तदा द्रष्टुः स्वरुपेऽवस्थानम्,
समत्वं योग उच्यते, योगः कर्मसु कौषलम्।
"न तस्य रोगो न जरान मृत्युः प्राप्तस्ययोगाग्रिमयं शरीरम् ।।उपनिषद्।।"
आयुःवर्ष
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चमोऽध्यायः
तथा चिन्तातुरान्वीक्ष्य सर्वान्मर्वार्थतत्त्ववित् ।
किं मौनमाश्रिता यूयं ब्रुवन्तु कारणं सुराः ।
सदसद्वापि यच्छ्रुत्वा यतिष्ये तन्निवारणे ।
किमज्ञातं तव विभो त्रिषु लोकेषु वर्तते ।
सर्वं वेद भवान्कार्यं किं पृच्छसि पुनः पुनः ।
त्वया पूर्वं बलिर्बद्धः शक्रो देवाधिपः कृतः ।
वामनं वपुरास्थाय क्रान्तं त्रिभुवनं पदैः ।
त्वं प्रभुः सर्वदेवानां सर्वापद्विनिवारणे ।
तद्वधाय प्रवक्ष्यामि येन सौख्यं भविष्यति ।
अवश्यं करणीयं मे भवतां हितमात्मना ।
उपायाः खलु चत्वारः कथितास्तत्त्वदर्शिभिः ।
सामादयः सुहृत्स्वेव दुर्हृदेषु विशेषतः ।
ब्रह्मणास्य वरो दत्तस्तपसाऽऽराधितेन च ।
दुर्जयत्वं च सम्प्राप्तं वरदानप्रभावतः ।
ततो बलेन वृद्धिं स प्राप्तः परपुरञ्जयः ।
प्रलोभ्य वशमानेयो हन्तव्यस्तु ततः परम् ।
साम तस्य प्रयुञ्जध्वं तत एनं विजेष्यथ ।
मित्रत्वं च समाधाय हन्तव्यः प्रबलो रिपुः ।
साहाय्यं च करिष्यामि शक्रस्याहं सुरोत्तमाः ।
समयं च प्रतीक्षध्वं सर्वथैवायुषः क्षये ।
मरणं विबुधास्तस्य नान्यथा सम्भविष्यति ।
इन्द्रेण सह मित्रत्वं कुरुध्वं वाक्यदानतः ।
यथा स याति विश्वासं तथा कार्यं प्रतारणम् ।
गुप्तोऽहं सम्प्रवेक्ष्यामि पविं सञ्छादितं दृढम् ।
विश्वस्तं मघवा शत्रुं हनिष्यति न चान्यथा ।
विश्वासस्य कृते पापं कृत्वा शक्रस्तु पृष्ठतः ।
न दोषोऽत्र शठे शत्रौ शाठ्यमेव प्रकुर्वतः ।
नान्यथा बलवान्वध्यः शूरधर्मेण जायते ।
वामनं रूपमाधाय मयायं वञ्चितो बलिः ।
कृत्वा च मोहिनीवेषं दैत्याः सर्वेऽपिवञ्चिताः ।
भवन्तः सहिताः सर्वे देवीं भगवतीं शिवाम् ।
साहाय्यं सा योगमाया भवतां संविधास्यति ।
सिद्धिदां कामदां कामां दुरापामकृतात्मभिः ।
मोहिनी सा महामाया मोहयिष्यति दानवम् ।
मोहितो मायया वृत्रः सुखसाध्यो भविष्यति ।
प्रसन्नायां पराम्बायां सर्वं साध्यं भविष्यति ।
नोचेन्मनोरथावाप्तिर्न कस्यापि भविष्यति ।
भजध्वं सात्त्विकैर्भावैः शत्रुनाशाय सत्तमाः ।
पुरा मयापि संग्रामं कृत्वा परमदारुणम् ।
पञ्चवर्षसहस्राणि निहतौ मधुकैटभौ ।
स्तुता मया तदात्यर्थं प्रसन्ना प्रकृतिः परा ।
मोहितौ तौ तदा दैत्यौ छलेन च मया हतौ ।
तथा कुरुध्वं प्रकृतेर्भजनं भावसंयुताः ।
सर्वथा कार्यसिद्धिं सा करिष्यति सुरोत्तमाः ।
एकान्ते संस्थिता देवाः कृत्वा ध्यानं जपं तपः ।
भक्तकामदुघामम्बां संसारक्लेशनाशिनीम् ।
प्राप्तांस्त्वदङ्‌घ्रिकमलं शरणं सदैव ।
कस्मादुपेक्षसि सुरानसुरप्रतप्तान् ।
भ्रूभङ्गचालनवशाद्विहरन्ति कामम् ।
नस्मांस्त्वदङ्‌घ्रिशरणान्करुणारसाब्धे ।
रीतिः सुते जननकर्तरि चापि दृष्टा ।
यत्ते विहाय भजनं विभवे निमग्नाः ।
मोहस्त्वया विरचितः प्रभवत्यसौ न-
स्तस्मात्स्वभावकरुणे दयसे कथं न ।
वृत्रं कथं न भयदं विधुनोषि मातः ।
मत्तं विमोहय तथा न भवेद्यथासौ ।
यः क्लेशजालमखिलं निदहेत्स्वशक्त्या ।
जह्येनमाशु जनदुःखकरं खलं च ।
नोचेत्प्रयास्यति तमो ननु दुष्टबुद्धिः ।
यच्छत्रवोऽपि न हि किं विनिहंसि वृत्रम् ।
प्रायेण पीडयति नः किल पापबुद्धिः ।
त्वत्पादपङ्कजरतान्ननु पीडयेद्वा ।
पुष्पादिकं तव विनिर्मितमेव यस्मात् ।
तस्माद्‌भवानि चरणे प्रणताः स्म नूनम् ।
मोक्षार्थिनो विगतरागविकारमोहाः ।
त्वां संस्मरन्ति सततं किल होमकाले ।
भूयः स्वधां पितृगणस्य च तृप्तिहेतुम् ।
न्कृत्वा ददासि भजतां कृपया सदैव ।
रणत्किङ्‌किणिकाजालरसनाबद्धसत्कटिः ।
सर्वज्ञा सर्वकर्त्री च सर्वाधिष्ठानरूपिणी ।
प्रणेमुस्तां समालोक्य सुरा देवीं पुरःस्थिताम् ।
तानाह प्रणतानम्बा किं वः कार्यं ब्रुवन्तु माम् ।
मोहयैनं रिपुं वृत्रं देवानामतिदुःखदम् ।
यथा विश्वसते देवांस्तथा कुरु विमोहितम् ।
आयुधे च बलं देहि हतः स्याद्येन वा रिपुः ।
स्वानि स्वानि निकेतानि जग्मुर्देवा मुदान्विताः ।
देवीसमाराधनाय देवकृतस्तुतिवर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द॒धि॒क्रां अ॒ग्निं उ॒षसं॑ च दे॒वीं इन्द्रा॑व॒तोऽ॑वसे॒ नि ह्व॑ये वः ।
उत् बुध्यध्वं स-मनसः सखायः सं अग्निं इन्ध्वं बहवः स-नीळाः
दधि-कृआं अग्निं उषसं च देवीं इन्द्र-वतः अवसे नि ह्वये वः ।
इष्कृ॑णुध्वं॒ आयु॒धारं॑ कृणुध्वं॒ प्राञ्चं॑ य॒ज्ञं प्र ण॑यता सखायः ।
गिरा च श्रुष्टिः स-भराः असत् नः नेदीयः इत् सृण्यः पक्वं आ इयात् ।
धीरा॑ दे॒वेषु॑ सुम्न॒या ।
धीराः देवेषु सुम्न-या ।
सि॒ञ्चाम॑हा अव॒तं उ॒द्रिणं॑ व॒यं सु॒षेकं॒ अनु॑पक्षितम् ।
सिचामहै अवतं उद्रिणं वयं सु-सेकं अनुप-क्षितम् ।
उ॒द्रिणं॑ सिञ्चे॒ अक्षि॑तम् ।
उद्रिणं सिचे अक्षितम् ।
द्रोणा॑हावं अव॒तं अश्म॑चक्रं॒ अंस॑त्रकोशं सिञ्चता नृ॒पाण॑म् ।
द्रोण-आहावं अवतं अश्म-चक्रं अंसत्र-कोशं सिचत नृ-पानम् ।
पुरः कृणुध्वं आयसीः अधृष्टाः मा वः सुस्रोत् चमसः दृंहत तम् ।
परि स्वजध्वं दश कक्ष्याभिः उभे इति धुरौ प्रति वह्निं युनक्त ।
वनस्पतिं वने आ अस्थापयध्वं नि सु दधिध्वं अखनन्तः उत्सम् ।
नि॒ष्टि॒ग्र्यः पु॒त्रं आ च्या॑वयो॒तय॒ इन्द्रं॑ स॒बाध॑ इ॒ह सोम॑पीतये ।
निष्टिग्र्यः पुत्रं आ च्यावय ऊतये इन्द्रं स-बाधः इह सोम-पीतये ।
अ॒स्मिन्न् आ॒जौ पु॑रुहूत श्र॒वाय्ये॑ धनभ॒क्षेषु॑ नोऽव ।
प्र ते रथं मिथु-कृतं इन्द्रः अवतु धृष्णु-या
अस्मिन् आजौ पुरु-हूत श्रवाय्ये धन-भक्षेषु नः अव ।
उत् स्म वातः वहति वासः अस्याः अधि-रथं यत् अजयत् सहस्रं
रथीः अभूत् मुद्गलानी गविष्टौ भरे कृतं वि अचेत् इन्द्र-सेना ।
दास॑स्य वा मघव॒न्न् आर्य॑स्य वा सनु॒तर्य॑वया व॒धम् ।
दासस्य वा मघ-वन् आर्यस्य वा सनुतः यवय वधम् ।
प्र मुष्क-भारः श्रवः इच्चमानः अजिरं बाहू इति अभरत् सिसासन् ।
तेन सूभर्वं शत-वत् सहस्रं गवां मुद्गलः प्र-धने जिगाय ।
दुधेः युक्तस्य द्रवतः सह अनसा ऋच्चन्ति स्म निः-पदः मुद्गलानीम् ।
इन्द्र॒ उदा॑व॒त् पतिं॒ अघ्न्या॑नां॒ अरं॑हत॒ पद्या॑भिः क॒कुद्मा॑न् ।
इन्द्रः उत् आवत् पतिं अघ्न्यानां अरंहत पद्याभिः ककुत्-मान् ।
नृ॒म्णानि॑ कृ॒ण्वन् ब॒हवे॒ जना॑य॒ गाः प॑स्पशा॒नस्तवि॑षीरधत्त ।
नृम्नानि कृण्वन् बहवे जनाय गाः पस्पशानः तविषीः अधत्त ।
येन॑ जि॒गाय॑ श॒तव॑त् स॒हस्रं॒ गवां॒ मुद्ग॑लः पृत॒नाज्ये॑षु ।
येन जिगाय सत-वत् सहस्रं गवां मुद्गलः पृतनाज्येषु ।
न अस्मै तृणं न उदकं आ भरन्ति उत्-तरः धुरः वहति प्र-देदिशत् ।
ए॒षै॒ष्या चिद्र॒थ्या जयेम सुम॒ङ्गलं॒ सिन॑वदस्तु सा॒तम् ।
एष-एष्या चित् रथ्या जयेम सु-मङ्गलं सिन-वत् अस्तु सातम् ।
त्वं विश्वस्य जगतः चक्षुः इन्द्र असि चक्षुषः
वृषा यत् आजिं वृषणा सिसाससि चोदयन् वध्रिणा युजा ।
सं॒क्रन्द॑नोऽनिमि॒ष ए॑कवी॒रः श॒तं सेना॑ अजयत् सा॒कं इन्द्रः॑ ।
सम्-क्रन्दनः अनि-मिषः एक-वीरः शतं सेनाः अजयत् साकं इन्द्रः ।
तदिन्द्रे॑ण जयत॒ तत् स॑हध्वं॒ युधो॑ नर॒ इषु॑हस्तेन॒ वृष्णा॑ ।
तत् इन्द्रेण जयत तत् सहध्वं युधः नरः इषु-हस्तेन वृष्णा ।
सः इषु-हस्तैः सः निषङ्गि-भिः वशी सम्-स्रष्टा सः युधः इन्द्रः गणेन
संसृष्ट-जित् सोम-पाः बाहु-शर्धी उग्र-धन्वा प्रति-हिताभिः अस्ता ।
प्र-भजन् सेनाः प्र-मृणः युधा जयन् अस्माकं एधि अविता रथानाम् ।
अभि-वीरः अभि-सत्वा सहः-जाः जैत्रं इन्द्र रथं आ तिष्ठ गो--वित् ।
इमं स-जाताः अनु वीरयध्वं इन्द्रं सखायः अनु सं रभध्वम् ।
दु॒श्च्य॒व॒नः पृ॑तना॒षाळ् अ॑यु॒ध्योऽ॒स्माकं॒ सेना॑ अवतु॒ प्र यु॒त्सु ।
दुः-च्यवनः पृतनाषाट् अयुध्यः अस्माकं सेनाः अवतु प्र युत्-सु ।
दे॒व॒से॒नानां॑ अभिभञ्जती॒नां जय॑न्तीनां म॒रुतो॑ य॒न्त्वग्र॑म् ।
देव-सेनानां अभि-भजतीनां जयन्तीनां मरुतः यन्तु अग्रम् ।
महामनसां भुवन-च्यवानां घोषः देवानां जयतां उत् अस्थात् ।
उद्वृ॑त्रहन् वा॒जिनां॒ वाजि॑ना॒न्युद्रथा॑नां॒ जय॑तां यन्तु॒ घोषाः॑ ।
उत् वृत्र-हन् वाजिनां वाजिनानि उत् रथानां जयतां यन्तु घोषाः ।
अस्माकं वीराः उत्-तरे भवन्तु अस्मान् ओं इति देवाः अवत हवेषु ।
अ॒भि प्रेहि॒ निर्द॑ह हृ॒त्सु शोकै॑र॒न्धेना॒मित्रा॒स्तम॑सा सचन्ताम् ।
अभि प्र इहि निः दह हृत्-सु शोकैः अन्धेन अमित्राः तमसा सचन्ताम् ।
उग्राः वः सन्तु बाहवः अनाधृष्याः यथा असथ ।
तुभ्यं गिरः विप्र-वीराः इयानाः दधन्विरे इन्द्र पिब सुतस्य ।
मिमिक्षुः यं अद्रयः इन्द्र तुभ्यं तेभिः वर्धस्व मदं उक्थ-वाहः ।
इन्द्र धेनाभिः इह मादयस्व धीभिः विश्वाभिः शच्या गृणानः ।
प्र॒जाव॑दिन्द्र॒ मनु॑षो दुरो॒णे त॒स्थुर्गृ॒णन्तः॑ सध॒माद्या॑सः ।
प्रजावत् इन्द्र मनुषः दुरोणे तस्थुः गृणन्तः सध-माद्यासः ।
प्रनीति-भिः ते हरि-अश्व सु-स्तोः सुसुम्नस्य पुरु-रुचः जनासः
मंहिष्ठां ऊतिं वि-तिरे दधानाः स्तोतारः इन्द्र तव सूनृताभिः ।
इन्द्र॑ त्वा य॒ज्ञः क्षम॑माणं आनड् दा॒श्वाँ अ॑स्यध्व॒रस्य॑ प्रके॒तः ।
इन्द्र त्वा यजः क्षममाणं आनट् दाश्वान् असि अध्वरस्य प्र-केतः ।
उप भूषन्ति गिरः अप्रति-इतं इन्द्रं नमस्याः जरितुः पनन्त ।
न॒व॒तिं स्रो॒त्या नव॑ च॒ स्रव॑न्तीर्दे॒वेभ्यो॑ गा॒तुं मनु॑षे च विन्दः ।
नवतिं स्रोत्याः नव च स्रवन्तीः देवेभ्यः गातुं मनुषे च विन्दः ।
इन्द्र॒ यास्त्वं वृ॑त्र॒तूर्ये॑ च॒कर्थ॒ ताभि॑र्वि॒श्वायु॑स्त॒न्वं पुपुष्याः ।
इन्द्र याः त्वं वृत्र-तूर्ये चकर्थ ताभिः विश्व-आयुः तन्वं पुपुष्याः ।
आर्द॑यद्वृ॒त्रं अकृ॑णोदुलो॒कं स॑सा॒हे श॒क्रः पृत॑ना अभि॒ष्टिः ।
आदर्यत् वृत्रं अकृणोत् ओं इति लोकं ससहे शक्रः पृतनाः अभिष्टिः ।
शृण्वन्तं उग्रं ऊतये समत्-सु घ्नन्तं वृत्राणि सम्-जितं धनानाम् ।
दी॒र्घं सु॒तं वा॒ताप्या॑य ।
दीर्घं सुतं वाताप्याय ।
हरी इति यस्य सु-युजा वि-व्रता वेः अर्वन्ता अनु शेपा
उभा रजी इति न केशिना पतिः दन् ।
शु॒भे यद्यु॑यु॒जे तवि॑षीवान् ।
शुभे यत् युयुजे तविषी-वान् ।
नदयोः वि-व्रतयोः शूरः इन्द्रः ।
व॒नोति॒ शिप्रा॑भ्यां शि॒प्रिणी॑वान् ।
वनोति शिप्राभ्यां शिप्रिणी-वान् ।
ऋभुः न क्रतु-भिः मातरिश्वा ।
अरुत-हनुः अद्भुतं न रजः ।
न अब्रह्मा यजः ऋधक् जोषति त्वे इति ।
स-जूः नावं स्व-यशसं सचा आयोः ।
यया॒ स्वे पात्रे॑ सि॒ञ्चस॒ उत् ।
आवो॒ यद्द॑स्यु॒हत्ये॑ कुत्सपु॒त्रं प्रावो॒ यद्द॑स्यु॒हत्ये॑ कुत्सव॒त्सम् ।
शतं वा यत् असुर्य प्रति त्वा सु-मित्रः इत्था अस्तौत् दुः-मित्रः इत्था अस्तौत्
आवः यत् दस्यु-हत्ये कुत्स-पुत्रं प्र आवः यत् दस्यु-हत्ये कुत्स-वत्सम् ।
स॒ध्री॒ची॒ना यात॑वे॒ प्रें अ॑जीगः सु॒दिने॑व॒ पृक्ष॒ आ तं॑सयेथे ।
दू॒तेव॒ हि ष्ठो य॒शसा॒ जने॑षु॒ माप॑ स्थातं महि॒षेवा॑व॒पाना॑त् ।
दूताइव हि स्थः यशसा जनेषु मा अप स्थातं महिषाइव अव-पानात् ।
अग्निः-इव देव-योः दीदि-वांसा परिज्मानाइव यजथः पुरु-त्रा ।
ऋभू इति न आपत् खरमज्रा खर-ज्रुः वायुः न पर्फरत् क्षयत् रयीणाम् ।
कर्णा इव शासुः अनु हि स्मराथः अंशाइव नः भजतं चित्रं अप्नः ।
कीनारा इव स्वेदं आसिस्विदाना क्षाम-इव ऊर्जा सुयवस-अत् सचेथेइतिस् ।
यशः न पक्वं मधु गोषु अन्तः आ भूत-अंशः अश्विनोः कामं अप्राः ।
महि॒ ज्योतिः॑ पि॒तृभि॑र्द॒त्तं आगा॑दु॒रुः पन्था॒ दक्षि॑णाया अदर्शि ।
महि ज्योतिः पितृ-भिः दत्तं आ अगात् उरुः पन्थाः दक्षिणायाः अदर्शि ।
हि॒र॒ण्य॒दा अ॑मृत॒त्वं भ॑जन्ते वासो॒दाः सो॑म॒ प्र ति॑रन्त॒ आयुः॑ ।
हिरण्य-दाः अमृत-त्वं भजन्ते वासः-दाः सोम प्र तिरन्ते आयुः ।
दैवी पूर्तिः दक्षिणा देव-यज्या न कव-अरिभ्यः नहि ते पृणन्ति
अथ नरः प्रयत-दक्षिणासः अवद्य-भिया बहवः पृणन्ति ।
ये पृ॒णन्ति॒ प्र च॒ यच्छ॑न्ति संग॒मे ते दक्षि॑णां दुहते स॒प्तमा॑तरम् ।
ये पृणन्ति प्र च यच्चन्ति सम्-गमे ते दक्षिणां दुहते सप्त-मातरम् ।
तं एव मन्ये नृ-पतिं जनानां यः प्रथमः दक्षिणां आविवाय ।
स शु॒क्रस्य॑ त॒न्वो वेद ति॒स्रो यः प्र॑थ॒मो दक्षि॑णया र॒राध॑ ।
तं एव ऋषिं तं ओं इति ब्रह्माणं आहुः यज-न्यं साम-गां उक्थ-शासं
सः शुक्रस्य तन्वः वेद तिस्रः यः प्रथमः दक्षिणया रराध ।
दक्षिणा अन्नं वनुते यः नः आत्मा दक्षिणां वर्म कृणुते वि-जानन् ।
इ॒दं यद्विश्वं॒ भुव॑नं॒ स्वश्चै॒तत् सर्वं॒ दक्षि॑णैभ्यो ददाति ।
न भोजाः मम्रुः न नि-अर्थं ईयुः न रिष्यन्ति न व्यथन्ते ह भोजाः
इदं यत् विश्वं भुवनं स्वः च एतत् सर्वं दक्षिणा एभ्यः ददाति ।
भोजाः जिग्युः अन्तः-पेयं सुरायाः भोजाः जिग्युः ये अहूताः प्र-यन्ति ।
भो॒जस्ये॒दं पु॑ष्क॒रिणी॑व॒ वेश्म॒ परि॑ष्कृतं देवमा॒नेव॑ चि॒त्रम् ।
भोजस्य इदं पुष्करिणी-इव वेश्म परि-कृतं देवमानाइव चित्रम् ।
भो॒जं दे॑वासोऽवता॒ भरे॑षु भो॒जः शत्रू॑न् समनी॒केषु॒ जेता॑ ।
भोजं देवासः अवत भरेषु भोजः शत्रून् सम्-अनीकेषु जेता ।
कास्मेहि॑तिः॒ का परि॑तक्म्यासीत् क॒थं र॒साया॑ अतरः॒ पयां॑सि ।
का अस्मे--हितिः का परि-तक्म्या आसीत् कथं रसायाः अतरः पयांसि ।
अति-स्कदः भियसा तं नः आवत् तथा रसायाः अतरं पयांसि ।
आ च गच्चात् मित्रं एन दधाम अथ गवां गो--पतिः नः भवाति ।
न अहं तं वेद दभ्यं दभत् सः यस्य इदं दूतीः असरं पराकात्
न तं गूहन्ति स्रवतः गभीराः हताः इन्द्रेण पणयः शयध्वे ।
कः ते एनाः अव सृजात् अयुध्वी उत अस्माकं आयुधा सन्ति तिग्मा ।
अधृष्टः वः एतवै अस्तु पन्थाः बृहस्पतिः वः उभया न मृळात् ।
रक्षन्ति तं पणयः ये सु-गोपाः रेकु पदं अलकं आ जगन्थ ।
त ए॒तं ऊ॒र्वं वि भ॑जन्त॒ गोनां॒ अथै॒तद्वचः॑ प॒णयो॒ वम॒न्न् इत् ।
आ इह गामन् ऋषयः सोम-शिताः अयास्यः अङ्गिरसः नव-ग्वाः
ते एतं ऊर्वं वि भजन्त गोनां अथ एतत् वचः पणयः वमन् इत् ।
न अहं वेद भ्रातृ-त्वं नो इति स्वसृ-त्वं इन्द्रः विदुः अङ्गिरसः च घोराः
गो--कामाः मे अच्चदयन् यत् आयं अप अतः इत पणयः वरीयः ।
बृहस्पतिः याः अविन्दत् नि-गूळ्हाः सोमः ग्रावानः ऋषयः च विप्राः ।
वीळु-हराः तपः उग्रः मयः-भूः आपः देवीः प्रथम-जाः ऋतेन ।
अनु-अर्तिता वरुणः मित्रः आसीत् अग्निः होता हस्त-गृह्य आ निनाय ।
न दू॒ताय॑ प्र॒ह्ये तस्थ ए॒षा तथा॑ रा॒ष्ट्रं गु॑पि॒तं क्ष॒त्रिय॑स्य ।
हस्तेन एव ग्राह्यः आधिः अस्याः ब्रह्म-जाया इयं इति च इत् अवोचत्
न दूताय प्र-ह्ये तस्थे एषा तथा राष्ट्रं गुपितं क्षत्रियस्य ।
भी॒मा जा॒या ब्रा॑ह्म॒णस्योप॑नीता दु॒र्धां द॑धाति पर॒मे व्योमन् ।
देवाः एतस्यां अवदन्त पूर्वे सप्त-ऋषयः तपसे ये नि-सेदुः
तेन॑ जा॒यां अन्व् अ॑विन्द॒द्बृह॒स्पतिः॒ सोमे॑न नी॒तां जु॒ह्व१ं न दे॑वाः ।
ब्रह्म-चारी चरति वेविषत् विषः सः देवानां भवति एकं अङ्गं
तेन जायां अनु अविन्दत् बृहस्पतिः सोमेन नीतां जुह्वं न देवाः ।
राजा॑नः स॒त्यं कृ॑ण्वा॒ना ब्र॑ह्मजा॒यां पुन॑र्ददुः ।
पुनः वै देवाः अददुः पुनः मनुष्याः उत
राजानः सत्यं कृण्वानाः ब्रह्म-जायां पुनः ददुः ।
ऊर्जं॑ पृथि॒व्या भ॒क्त्वायो॑रुगा॒यं उपा॑सते ।
पुनः-दाय ब्रह्म-जायां कृत्वी देवैः नि-किल्बिषं
ऊर्जं पृथिव्याः भक्त्वाय उरु-गायं उप आसते ।
आ च॒ वह॑ मित्रमहश्चिकि॒त्वान् त्वं दू॒तः क॒विर॑सि॒ प्रचे॑ताः ।
आ च वह मित्र-महः चिकित्वान् त्वं दूतः कविः असि प्र-चेताः ।
मन्मानि धीभिः उत यजं ऋन्धन् देव-त्रा च कृणुहि अध्वरं नः ।
आजुह्वानः ईड्यः वन्द्यः च आ याहि अग्ने वसु-भिः स-जोषाः
त्वं देवानां असि यह्व होता सः एतान् यक्षि इषितः यजीयान् ।
व्यु प्रथते वित॒रं वरी॑यो दे॒वेभ्यो॒ अदि॑तये स्यो॒नम् ।
वि ओं इति प्रथते वि-तरं वरीयः देवेभ्यः अदितये स्योनम् ।
देवी॑र्द्वारो बृहतीर्विश्वमिन्वा दे॒वेभ्यो॑ भवत सुप्राय॒णाः ।
देवीः द्वारः बृहतीः विश्वम्-इन्वाः देवेभ्यः भवत सुप्र-अयणाः ।
दिव्ये योषणेइति बृहती इति सुरुक्मे इतिसु-रुक्मे अधि श्रियं शुक्र-पिशं दधाने ।
प्र-चोदयन्ता विदथेषु कारू इति प्राचीनं ज्योतिः प्र-दिशा दिशन्ता ।
ति॒स्रो दे॒वीर्ब॒र्हिरेदं स्यो॒नं सर॑स्वती॒ स्वप॑सः सदन्तु ।
तिस्रः देवीः बर्हिः आ इदं स्योनं सरस्वती सु-अपसः सदन्तु ।
तं अ॒द्य हो॑तरिषि॒तो यजी॑यान् दे॒वं त्वष्टा॑रं इ॒ह य॑क्षि वि॒द्वान् ।
यः इमे इति द्यावापृथिवी इति जनित्री इति रूपैः अपिंशत् भुवनानि विश्वा
तं अद्य होतः इषितः यजीयान् देवं त्वष्टारं इह यक्षि विद्वान् ।
वनस्पतिः शमिता देवः अग्निः स्वदन्तु हव्यं मधुना घृतेन ।
अ॒स्य होतुः॑ प्र॒दिश्यृ॒तस्य॑ वा॒चि स्वाहा॑कृतं ह॒विर॑दन्तु दे॒वाः ।
अस्य होतुः प्र-दिशि ऋतस्य वाचि स्वाहाकृतं हविः अदन्तु देवाः ।
ये शास्त्र-विधिम् उत्सृत्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वम् आहो रजस् तमः ।
श्रीभगवान् उवाच
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
यजन्ते सात्त्विका देवान् यक्ष-रक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान् भूतगणांश् चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
"सर्वदा सर्व भावानां सामान्यं वृद्धि कारणम् । ह्रास हेतुर्विशेषश्च पृथुकं पृथु दर्शिनः॥
वसुधैव कुटुम्बकम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
रुक्मिणीहरणप्रसङ्गे राजगणेभ्यः सह युद्धं तथा विजयम् -
इत्थं विप्रबंधूनां सदाशीर्भिरभिनंदिता ।
देवीं पुनर्विप्रवधूः प्रणनाम मुहुर्मुहुः ।
सहालिभिः सखीभिश्च निश्चक्राम शनैः शनैः ।
अकस्माद्ददृशुर्वीराः सुनिधिं निर्धना यथा ।
समागता रक्षिणस्ते मुमुहुर्वीक्ष्य रुक्मिणीम् ।
उज्झितास्त्रा निपेतुः कावर्दिताः सैनिकास्तदा ।
वायुर्यथा पद्मवनं हरिर्दारुकसारथिः ।
समारोप्य रथं भैष्मीं तार्क्ष्यपुत्रः सुधामिव ।
दिव्यं शस्त्रोत्तमं शार्ङ्गं धनुष्टंकारयन्मुहुः ।
ततो ययौ जयारावैः शनै रामयुतो हरिः ।
तदा कोलाहले जाते रुमिणीहरणे सति ।
बभूव रक्षकाणां च शस्त्राशस्त्रि परस्परम् ।
न सेहिरे स्वाभिभवं परं जातं यशःक्षयम् ।
श्रृगालैरिव सिंहानामतः किं स्यात्पराजयः ।
विसृज्य क्रीडनाक्षादीन् दंशिताः सैन्यसंयुताः ।
अक्षौहिणीत्रयेणापि महावीरो विदूरथः ।
अक्षौहिणीत्रयेणाशु शाल्वो राजपुरेश्वरः ।
अक्षौहिणीभिर्दशभिर्जरासंधो महाबलः ।
आययौ संमुखे योद्धुं यादवानां महात्मनाम् ।
धनुष्टंकारयंतस्ते समाजग्मुः सहस्रशः ।
तर्त्तुमाजग्मुरारात्ते कृष्णकैवर्त्तपोतकाः ।
सैन्ययोश्च स्वपरयोर्देवदानवयोर्यथा ।
हताश्वा हतसूताश्च निपेतुर्भूमिमण्डले ।
गदबाणैर्भिन्नकुम्भा मध्ये मध्ये विदारिताः ।
ततः पलायितं सैन्यं दृष्ट्वा शाल्वो महाबलः ।
गदं तताड गदया गदायुद्धविशारदः ।
धनुर्युद्धं तु संत्यज्य तत्कालान्मनसा त्वरम् ।
तदाऽग्रजेन या दत्ता तां गदा तु गदोऽग्रहीत् ।
तया गदोऽहनच्छाल्वं वज्रेणेंद्रो यथा गिरिम् ।
पौंड्रकोऽपि महावीरो गदस्य रथगं ध्वजम् ।
विकराले मुखे भीमे दन्तवक्रमताडयत् ।
मुखे वक्रोऽपि यो दन्तः स तु भूमौ पपात ह ।
पौंड्रकं च जरासंधं तथा दुष्टं विदूरथम् ।
त्रयोऽपि पतिता युद्धे मूर्छिताः क्षतजाप्लुताः ।
मुसलेनाहनत्क्रुद्धो बलदेवो महाबलः ।
पेशिताश्चूर्णिता भूमौ शयना धरणीं गताः ।
जरासंधादयः सर्वे मृत्युशेषा नृपाः परे ।
भो भोः पुरुषशार्दूल दौर्मनस्यमिदं त्यज ।
अद्यैव द्वारकां गत्वा बद्ध्वा रामं समाधवम् ।
अयादवीं करिष्यामः पृथ्वीं सागरमेखलाम् ।
एवं सम्बोधितो मित्रैश्चैद्योऽगाच्चंद्रिकापुरम् ।
ययुः स्वं स्वं पुरं सर्वे हतशेषा नृपास्ततः ।
रुक्मिणीहरणे यदुविजयो नाम षष्ठोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
जगाम शश्वदेकान्ते शीतलं कदलीवनम् ।
सर्वं दुःखाग्निना नित्यं भस्मीभूतं बभूव ह ।
तनुं रक्षति तत्रापि कृष्णागमनहेतवे ।
वदंती कुशलं वाक्यं कृष्णा कृष्णं व्रजेश्वरम् ।
कुशस्थल्यां गते नाथे शृङ्गारो न कृतस्तया ।
पुरा तया न भुक्तं च तांबूलं मिष्टभोजनम् ॥
कृतं न शय्याशयनं क्वचिद्धास्यं न वा कृतम् ।
सिंहासने स्थितं राधा देवं मदनमोहनम् ॥
वद तन्मे हृषीकेश त्वं साक्षाद्‌गोकुलेश्वरः ।
घटीं मन्वंतरसमां द्विपरार्द्धसमं दिनम् ।
कस्मिन्कुकाले विरहो मे बभूव च दुःखदः ॥
येन त्वच्चरणौ देव न पश्यामि सुखप्रदौ ।
यथा रामं तु सीतेव मानसं वरटेव च ॥
सर्वं जानासि सर्वज्ञ किं दुःखं कथयाम्यहम् ॥
इत्युक्त्वा वचनं राजन्स्वामिनी स्वामिनं परम् ॥
दृष्ट्वा प्रियां रुदंतीं तां प्रियः प्राह प्रियं वचः ॥
तस्माश्च शमयन्वाक्यैः कृष्णः कश्मलमेव च ।
तेजश्चैकं द्विधाभूतभावयोः ऋषयो विदुः ।
यत्राहं त्वं सदा तत्र यत्र त्वं ह्यहमेव च ॥
भेदं हि चावयोर्मध्ये ये पश्यंति नराधमाः ॥
अथातस्त्वं तु मां राधे नित्यं द्रक्ष्यसि चांतिके ॥
माधवस्य वचः श्रुत्वा गोपीभिः सह राधिका ॥
प्रसन्ना पूजयामास रमेशं च रमा यथा ।
प्रस्रन्नो वृंदकारण्ये रासं कर्तुं मनो दधे ।
राधाकृष्णमेलनं नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः ।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानं मानमुत्तमम्‌ ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ॥
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ॥
जीवो चरित्तदंसणणाणठिदो तं हि ससमयं जाणे।
कम्मे णोकम्मम्हि य अहमिदि अहकं च कम्मणोकम्मं।।
अहमेदं एदमहं अहमेदस्सवे होमि मम एदं।।
आसि मम पुव्वमेदं अहमेदं चावि पुव्वकालम्हि।।
'रसायनशास्त्रसम्बद्धाः स्टब्स्]] 'सर्वे अपूर्णलेखाः]] 'चित्रं योजनीयम्]]
षष्टकक्ष्यायाः कृते पाठ्यपुस्तकम - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
इन्द्रियाणाम्  हिचरताम्  यत्  मनः  अनुविधीयते  ।
· हि [] == अव्ययम्
· अनुविधीयते [ī] == अनु + वि + धा  + लट्कर्मणि
· अस्य [] == इदम्  + 
· वायुः [āḥ] == वायु  
· इव [] == अव्ययम्
· अम्भसि [] == अम्भस्  + 
अयुक्तस्य  कस्मात्  बुद्धिः  नअस्ति  इत्युच्यते  --
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
* ṇā  -
एकादीनि भाज्यानि युगपदेकस्मिन्नाचतुर्भ्य ।
दिनांकः २ दिसम्बर, २०१७ ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अयोध्येच्या जनां समस्तां । दुखावस्था अनिवार ।
अद्य मे सफलं जन्म सफलश्च मनोरथः ।
यत्वां पश्यामि राजानमयोध्यां पुनरागतमू ।
भवतस्तेजसा सर्वं कृतं व द्विगुणं मया ।
ततः प्रहष्टं भरतमंकमारोप्य राघव ।
ययौ तेज विमानेन ससैन्यो भरताश्रमम् ।
हरिखले वानरगण । भुभुःकारें पूर्ण गर्जिन्नले ।
समस्त माता रधुवीरीं । विमानाभीतरीं बैसविल्या ।
वह वैश्रवणं देवमजुजानामि गम्यतान् ।
श्रीरामभजनविश्वासक । निजरंक रामभजनीं ।
संस्थापिलें निजभजनासीं । कृपाकुत्वेंसीं श्रीरामा ।
श्रीरामकीर्ती वाखाणितां । नाहीं तत्वतां अवकाश ।
श्रीरामभिषिंचननिर्णयो नाम द्व्यशीतितमोऽध्यायः ।
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूशिताम्धरानीं भरणीं मातरम् ॥
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
< सामवेदः‎कौथुमीया‎संहिता‎पूर्वार्चिकः‎छन्द आर्चिकः‎ षष्ठप्रपाठकः
शिशुं न यज्ञैः परि भूषत श्रिये५६८ 
शिशुं न हव्यैः स्वदयन्त गूर्तिभिः५६९ 
आ कलशं मधुमान्त्सोम नः सदः५७१ 
गोभिष्टे वर्णमभि वासयामसि५७५ 
ॐ आरूढधर्मिणे नमः ।
ॐ आसेतुहिमाचलपूर्तकर्मप्रेरकाय नमः ।
ॐ आचार्यसभाशिरोमणये नमः ।
ॐ आऋषसम्प्रदायकृते नमः ।
ॐ इहामुत्रफलभोगविरक्ताय नमः ।
ॐ ईश्वरज्ञानदात्रे नमः ।
ॐ ईषद्धासवदनस्वरूपाय नमः ।
ॐ उद्यदर्कवर्णाक्तवस्त्रिणे नमः ।
ॐ उत्तमपुरुषाय नमः ।
ॐ ऋषिवन्द्याय नमः ।
ॐ ळ्ऱिकाररूपाय नमः ।
ॐ एषणाजिताय नमः ।
ॐ कर्मयोगाराध्याय नमः ।
ॐ कृत्स्नकर्मकृते नमः ।
ॐ गङ्गाधरेश्वरप्रीताय नमः ।
ॐ गुहागभस्तिने नमः ।
ॐ ङित्प्रत्ययज्ञाय नमः ।
ॐ ज्योतिषाञ्ज्योतिषे नमः ।
ॐ तृष्णाव्रश्चनाय नमः ।
ॐ तत्त्वमस्यादिवाग्लक्ष्याय नमः ।
ॐ दक्षिणाक्षिविद्यादक्षाय नमः ।
ॐ दृष्टिपातापास्तसमस्तदुरिताय नमः ।
ॐ देवालयरथसमाधात्रे नमः ।
ॐ धर्मरक्षणसमितिरत्नाय नमः ।
ॐ नानाहितकार्यरताय नमः ।
ॐ परास्तसर्वपूर्वपक्षाय नमः ।
ॐ पाराशर्यवाक्सवित्रे नमः ।
ॐ भवनलशमनाय नमः ।
ॐ भस्मीकृतभवबीजाय नमः ।
ॐ भाश्यकारभास्कराय नमः ।
ॐ मञ्जक्कुडीक्षेत्रोद्भवाय नमः ।
ॐ मायावरणभञ्जनाय नमः ।
ॐ रागद्वेषराक्षसान्तकाय नमः ।
ॐ लब्धब्रह्मणे नमः ।
ॐ लोकसङ्ग्रहायसमर्पितवपुषे नमः ।
ॐ विश्वविश्रुताय नमः ।
ॐ विश्वशम्भवे नमः ।
ॐ वेदान्तसिन्धुसुधाकलशाय नमः ।
ॐ श्रुतिसारशब्दोदधये नमः ।
ॐ शैवसिद्धान्तगातृत्राणाय नमः ।
ॐ सकलकलुषाशनाय नमः ।
ॐ सप्ताचलपतिक्षेत्रपालकाय नमः ।
ॐ सहस्रपूर्णेन्दुदृशे नमः ।
ॐ सितेशसेतुसन्त्राणाय नमः ।
ॐ अद्वैतानन्दाम्बुधये नमः ।
इति स्वात्मविद्यानन्दविरचितं श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यवर्य- दयानन्दस्वाम्यक्षरमालीयाष्टोत्तरनामावलिः सम्पूर्णा ।
अथ शुलगवः ।
Śū शूलोऽस्यास्तीति शुलः । … शूलीत्यर्थः । शूलिने रुद्राय गोपशुना यागः । स शूलगवः । – Śū“Śū”  ŚūŚū
शरदि वसन्ते वार्द्रया ।
श्रेष्ठं स्वस्य यूथस्य ।
अकुष्ठिपृषत् ।
कल्माषमित्येके ।
कामं कृष्णमालोहवांश्चेत् ।
,
शिरस्त आ भसत्तः ।
 ‘रुद्राय महादेवाय जुष्टो वर्धस्व’ 
तं वर्धयेत्सम्पन्नदन्तमृषभं वा ।
यज्ञियायां दिशि ।
असन्दर्शने ग्रामात् ।
चरित्रवन्तं – यः स्वयं कृतवानसौ चरित्रवान् –
प्रोक्षणादि समानं पशुना विशेषान्वक्ष्यामः ।
पात्र्या पलाशेन वा वपां जुहुयादिति ह विज्ञायते ।
’रुद्राय स्वाहा’इति वा ।
 – ’रुद्राय स्वाहा’
चतसृषु चतसृषु कुशनूनासु चतसृषु दिक्षु बलिं हरेद् ’यास्ते रुद्र पूर्वस्यां दिशि सेनास्ताभ्य एनं नमस्ते अस्तु मा मा हिंसीः’ इत्येवं प्रतिदिशं त्वादेशनम् ।
चतुर्भिः सूक्तैश्चतस्रो दिश उपतिष्ठते ’कद्रुद्रायेमारुद्रायाते पितरिमा रुद्राय स्थिरधन्वने’ इति ।
सर्वरुद्रयज्ञेषु दिशामुपस्थानम् ।
तुषान्फलीकरणांश्च पुच्छं चर्म शिरः पादानित्याग्नावनुप्रहरेत् ।
भोगं चर्मणा कुर्वीतेति शांवत्यः ।
उत्तरतोऽग्नेर्दर्भवीतासु कुशसूनासु वा शोणीतं निनयेत् ’श्वासिनीर्घोषिणीर्विचिन्वतीः समश्नुतीः सर्पा एतद्वोऽत्र तद्धरध्वम्’ इति ।
सर्वाणि ह वा अस्य नामधेयानि ।
सर्वाः सेनाः ।
 
इत्येवंविद्यजमानं प्रीणाति ।
नास्य ब्रुवाणं च न हिनस्तीति विज्ञायते ।
नास्य प्राश्नीयात् ।
अमात्यानन्ततः प्रतिषेधयेत् ।
स एष शुलगवो धन्यो लोक्यः पुण्यः पुत्र्यः पशव्य आयुष्यो यशस्यः ।
 Śū,,,,, - ,
इष्ट्वान्यमुत्सृजेत् ।
नानुत्सृष्टः स्यात् ।
नहापशुर्भवतीति विज्ञायते ।
शन्तातीयं जपन्गृहानियात् ।
स्थालीपाकं सर्वहुतम् ।
शन्तातीयं जपन्पशूनां मध्यमियान्मध्यमियात् ।
सिद्धान्तशिरॊमणिः 
वातलं कटुपाकं च सर्वारोचककुषठनुत् ।।
नैम्बं फलं रस तिक्तं, पाके तु कटु भेदनम् ।
स्निग्धं लघुषणं कुषठघ्नं गुल्मार्शकृमिमेहनुत् ।।
अथ संस्कृतानुवादकेभ्यो मार्गदर्शिका। कृते कृतेषु सर्वेषु अनुवादेषु प्रयुक्तेषु पारिभाषिकशब्देषु अन्यत्रापि लोके प्रयुक्तेषु च पारस्परिकी समता स्यात्। अतः कस्यचिच्छब्दस्यानुवादात् पूर्वम् अन्यैः कृता अनुवादा अपि निरीक्षणीयाः। यदिइत्यस्मिन् कस्यचिच्छब्दस्यानुवादः केनचिदपि न कृतं तर्हि तस्मै - इत्यस्मिन् शब्दकोशे  इत्यस्मिन् जालस्थाने वा अन्विष्टव्यम्। आङ्ग्लवाक्येषु शब्दानां यः क्रमो वर्तते तमेव संस्कृतानुवादेऽपि रक्षितुं प्रयासः क्रियताम्। येषु आङ्ग्लवाक्येषु तद्वाक्यप्रदर्शकस्तन्त्रः  प्रयोक्ता  वा कर्त्ता तेषाम् अनुवादे कर्मवाच्यं प्रयोक्तव्यम्। इति।
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
परदाराभिमर्शात् तु नाऽन्यत् पापतरं महत् ।
नात्र जीवेन्मृषावादी क्रूरो वा यदि वा शठः । नृशंसः कामवृत्तो वा मुनिरेष तथाविधः ॥
कायेन कुरुते पापं मनसा सम्प्रधार्य च । अनृतं जिह्वया चाह त्रिविधं कर्मपातकम् ॥
न दोषं त्वयि पश्यामि सूक्ष्ममप्यरिसूदन । न चापि जननी बाल्यात् त्वं विगर्हितुमर्हसि ॥
यद्द्रव्यं बान्धवानां वा मित्राणां वा क्षये भवेत् । नाहं तत् प्रतिगृह्णीयां भक्षान् विषकृतानिव ॥
सहृत् स्वजिह्मः स्निगधेषु ब्राह्मणेषु क्षमान्वितः।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
परनष्ह्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते
--- श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात्। स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः।।।। 
--- इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ। तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ।।।। 
--- सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि। प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति।।।। 
--- मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा। निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः।।।।
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु। तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत्।।।।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः। अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताऽहमिति मन्यते।।।।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम्। जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन्।।।।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत। कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्िचकीर्षुर्लोकसंग्रहम्।।।। ?=
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन। नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि।।।।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन। न चास्य सर्वभूतेषु कश्िचदर्थव्यपाश्रयः।।।। तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर। असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः।।।।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः। भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात्।।।।
'= पितुः बालिका
अधिकं वर्धितुं शक्नोमि। भद्रतरः भवितुं प्रयते।
= लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु॥
सर्वे सर्वत्रानंदिनः मुक्ताश्च भवंतु च मम जीवनस्य
विचाराः शब्दाः कर्माणि च तस्मिनानंदे तस्यां
= त्वां पश्यामि
= गच्छामि यत्र गच्छसि
,= यत्र प्रेमास्ति तत्र जीवनमस्ति
,= अपुनर्निवेश्या भवितुं व्यतिरिक्ता भवतु
  अनित्यता
= नास्ति प्रयासः
= जीवनं प्रवर्तते
= परिवर्तनं भव
यदि तस्य स्वप्नं द्रष्टुं शक्नोषि , तत्कर्तुं शक्नोषि
हिरण्यशृङ्गं वरुणम् प्रपद्ये तीर्थं मे देहि याचितः।
यन्मया भुक्तमसाधूनाम् पापेभ्यश्च प्रतिग्रहः।
तन्न इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिः सविता च पुनन्तु पुनः पुनः।
यदपां क्रूरम् यदमेध्यं यदशान्तं तदपगच्छतां।
तन्मे वरुणो राजा पाणिना ह्यवमर्शतु।
नाकस्य पृष्टमारुह्य गच्छेत्ब्रह्मसलोकतां।
यश्चप्सु वरुणः स पुनात्वघमर्षणः।
पिबन्ति देवा मुनयो पितरो ब्राह्मणस्य तु॥
मुक्तभक्तकुलमौलितां गताः सञ्चरेम शुकनारदादिवत्।
त्वत्समाधिविजये तु यः पुनर्मङ्क्षु मोक्षरसिकः क्रमेण वा
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
तस्मात् स्नानं निषेवेत श्रीपुष्ठ्यारोग्यवर्धनं।
त्रिपादायां च गायत्र्यां न भयं विद्यते क्वचित्।
प्रज्ञां यशस्च कीर्तिम् च ब्रह्मवर्चसमेव च॥
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञश्च विहिता पुरा॥
विश्वामित्रो भरद्वाजो गौतमः कुत्स एव च
अश्रमं मनसि चिन्तयामहे द्यानयोगनिरतास्त्वदाश्रया।
सान्द्रमोदरसरूपमान्तरं ब्रह्मरूपमयि तेऽवभासते।
आश्रिताः पुनरतः परिच्युतावारभेमहि च धारणाधिकम्।
अयि विश्वनायक तत् समास्वदन रूपिणीं स्तितिम् त्वत् समाधिम् आश्रिताः। अतः परिच्युताः पुनः च धारणादिकं आरभेमहि॥७
तस्य प्रक्रितिलीनस्य यः परः स महेश्वरः
अनेक प्रकारक नैवेद्य – एतानि नानाविधनैवेद्यानि नमः सूर्याय नमः।
पान- इदं ताम्बूलम् नमः।
सर्वेषां दुःखनाशो हि भवेत्तस्य प्रसादतः।।।।
मण्डपं च चतुर्वर्णं पूजयेद्दिननायकम्।।।।
तावदुपोषणं कुर्याद्यावत्सूर्यस्य दर्शनम्।
पुराणमित्येव् न साधु सर्वम्
यथा पितरि शुश्रूषा तस्य वा वचनक्रिपा॥
कुर्कुर = पुंस्त्री० कुरित्यव्यक्तंशब्दं कोरति कुर–क। कुक्कुरे रायमुकुटः “कुर्कुराविव कूजन्तौ” अथ० ७, ९५, २, “उपकर्त्तुमपि प्राप्तं निःस्व मन्वन्ति कुर्कुरम्” पञ्चत०।
कुर्पर = पु० कुर–क्विप् कुः पिपर्त्ति अच् परः कर्म्म०। १ जानुनि, २ कफोणौ च। भेदि० दीर्घमध्यपाठान्तरे नि० दीर्घः
कुर्व्वद्रूप = पु० कुर्वत् फलोन्मुखं रूपं यस्य। बौद्धमतसिद्धे फलजननाय योग्ये धान्यादौ वीजे। स च वौद्धमते अतिशयात्ना सहकारिभिराधीयते इति स्थितम् यथा “अथ भावादभिन्नोऽतिशयः सहकारिभिराधीयते इत्युभ्युपगम्यते तर्हि प्राचीनभावोऽनतिशयात्मा निवृत्तः अम्यश्चातिशयात्मा कुर्व्वद्रूपादिपदवेदनीयो जायत इति” सर्व्वदर्शनसं०। क्षणिकशब्दे बौद्धशब्दे च विवृतिः।
कुल = बन्धे संहतौ च भ्वा० पर० अक० सेट्। कोलति अकोलीत् चकोल। कुलम्। वंशेएवास्य प्रयोग इति वदन् दुर्गादासः आकुलः सङ्गुलैत्यादिप्रयोगमपश्यन् परास्तः। आ + व्यग्रतायाम् चञ्चलतायाम्। आकोलति “किमेतदित्याकुलमीक्षितं जनेः” माषः “उदपतद्दिवमाकुल लोचनैः” भट्टिः। सम् + सङ्कीर्ण्णतायाम् सङ्कुल युद्धम् भा० द्रो० प०। “अलिकुलसंकुलकुसुमनिराकुलेत्यादि” जयदेवः। “शङ्खकुलाकुलेन” माघः।
कुल = न० कुल–क, कुङ् शब्दे कर्म्मणि बा० लक्, कुंभूमिं लाति ला–क, कौ भूमौ लीयते “अन्येभ्योऽपि” पा० ड० यथायथम् व्युत्पत्तिः। १ जनपदे देशे। मध्यमहलद्वयेन यावती भूमिः कृष्यते तावत्यां २ भूमौ “दशी कुलन्तु भुञ्जीत” मनुः। “अष्टागवं धर्म्महलं षड्गवं जीवितार्थिनाम्। चतुर्गवं गृहस्थानां द्विगवं ब्रह्मघातिनाम्” हारीतस्मरणात् “षड्गवं मध्यमं हलमिति तथाविष- हलद्वयेन यावती भूमिः कृष्यते तावद्भूमिः कुलमित्युच्यते कुल्लू०। ३ गोत्रे ४ वंशे। ५ सजातिगणे विप्रकुलम् पक्षिकुलम्। स्वगकुलाय कुलायनिलायिताम् माघः तत्र सत्कुलधर्म्माश्च “आचारो विनयो विद्या प्रतिष्ठातीर्थदर्शनम्। निष्ठा वृत्तिस्तपोदानं नवधा कुललक्षणम्”। अभियुक्तोक्ताः तस्य नाशकधर्म्माश्च कूर्म्म पु० १५ अ० उक्ता यथा “गोभिश्च घोटकैर्विप्र! कृष्या राजोपसेवया। कुलान्यकुलतां यान्ति यानि हीनानि वृत्ततः। कुविवाहैः क्रिया लोपैर्वेदानध्ययनेन च। कुलान्यकुलवां यान्ति ब्राह्मणा तिक्रमेण वै। अनृतात् पारदार्य्याच्च तथाऽभक्ष्यस्य भक्षणात्। अश्रौतधर्म्माचरणात् क्षिप्रं नश्यति वै कुलम्। अश्रोत्रियेषु वेदानां वृषलेषु तथैव च। विहिताचारहीनेषु क्षिप्रं नश्यति वै कुलम्”।
मनुना तु कुलनासवृद्ध्योः कारणमुक्तं यथा “शोचन्ति जामयो यत्र विनश्यत्याशु तत् कुलम्। न शोचन्ति तु यत्रैता वर्द्धते तद्धि सर्वदा। जामयो यानि गेहानि शपन्त्यपतिपूजिताः। तानि कृत्याहतानीव विनश्यन्ति समन्ततः। तस्मादेताः सदा पूज्या भूषणाच्छादनाशनैः। भूतिकामैर्नरैर्नित्यं सत्कारेषूत्सवेषु च। सन्तुष्टो भार्य्यया भर्त्ता भर्त्रा भार्य्या तथैव च। यस्मिन्नेव कुले नित्यं कल्याणं तत्र वै ध्रुवम्। यदि हि स्त्री न रोचेत पुमांसं न प्रमोदयेत्। अप्रमोदात् पुनः पुंसः प्रजन न प्रवर्त्तते। स्त्रियान्तु रोचमानायां सर्वं तद्रोचते कुलम्। तस्यान्त्वरोचमानायां सर्व्वमेव न रोचते। कुविवाहैः क्रियालोपैर्वेदानध्ययनेन च। कुलान्यकुलतां यान्ति ब्राह्मणातिक्रमेण च। शिल्पेन व्यवहारेण शूद्रापत्यैश्च केबलैः। गोभिरश्वैश्च यानैश्च कृष्या राजोपसेवया। अयाज्ययाजनैश्चैव नास्तिक्येन च कर्म्मणाम्। कुलान्याशु विनश्यन्ति यानि हीनानि मन्त्रतः। मन्त्रतस्तु समृद्धानि कुलान्यल्पधनान्यपि। कुलसङ्ख्याञ्च गच्छन्ति कर्षन्ति च महद् यशः”। कुलरक्षार्थंविवाह विषये त्याज्यकुलानि मनुनोक्तानि यथा “महान्त्यपि समृद्धानि गोऽजाविधनधान्यतः। स्त्रीसम्बन्धे दशैतानि कुलानि परिवर्ज्जयेत्। हीन क्रियं निष्पुरुषं निश्छन्दोरोमशार्शसम्। क्षय्यामयाव्यपस्मारिश्वित्रि कुष्ठिकुलानि च”। ६ गृहे ७ देहे च ८ श्रेष्ठे त्रि० मेदि०। “जीवप्रकृतितत्त्वञ्च दिक्कालाकाशमेव च। क्षित्यप्तेजो वायवश्च कुलमित्यभिधीयते” तन्त्रोक्तेषु ९ जीवादिषु १० कु- लिके शिल्पिकुलप्रधाने पु० भरतः। कुले भवः यत् कुल्य ख। कुलोन, दृकञ्। कौलेयक कुलोद्भवे त्रि० अश्वादि० चतुरर्थ्या यः। कुल्यकुलसन्निकृष्टदेशादौ त्रि० बलादि० देशे मत्प मस्य वः। कुलवत् कुलयुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप् कुलवती तत्र सजातीयसंघे “यस्याश्चलद्वारिधिवारिवीचिच्छटोच्छलच्छङ्खकुलाकुलेन” माघः अलिकुलसङ्कुलेत्यादि जयदेवः पृथिव्याधारे मूलाधारे लीयते–ली + ड। ११ कुलकुण्डल्यां स्त्री उपचारात् तदुपासके तन्त्रोक्ते १२ आचारविशेषयुक्ते कुलाचाराधिकारेणैव कुलचन्द्रिका कुलक्रमदीपिका कुलचूडामणिकुलार्ण्णवादयवस्तन्त्रग्रन्थाः १३ भूमिलग्ने च त्रि०। १४ तन्त्रोक्ते तिथिनक्षत्रवारभेदे त्रि० कुलतिथिकुलनक्षत्रकुलवारशब्दे कुलाचारशब्दे च विवृतिः।
कुलघ्न = त्रि० कुलं हन्ति हन–टक्। वंशधातके। “सङ्करोनरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च। पतन्ति पितरोह्येषां लुप्तपिण्डोदकाक्रयाः। दोषरतः कुलघ्नानां वर्णसङ्कर कारकैः। उत्साद्यन्ते जातिधर्म्माः कुलधर्म्माश्च शाश्वताः। उत्सन्नकुलधर्म्माणां मनुष्याणां जनार्द्दन!। नरके नियतं वासोभवतीत्यनुशुश्रुमः” गीता। तत्र यथोत्तरंकार्य्य मुक्तं तत्रैव “कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्म्माः सनातनाः। धर्म्मे नष्टे कुलं कृत्स्नमधर्म्मोऽभिमवत्युत। अधर्म्माभि भवात् कृष्ण! प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः। स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय! जायते वर्णसङ्करः। सङ्कशेनरकायैव कुलघ्नानां कुलख च” एतदुत्तरं कुलघ्नशब्दे दर्शितम्
कुलञ्ज = पु० कुं पृथिवीं रञ्जयति रञ्ज–णिच् अण् रस्य लः। कुलञ्जनवृक्षे राजनि० नन्द्या० ल्यु। कुलञ्जनोऽप्यत्र “कुलञ्जनः कुटुस्तिक्तः उष्णश्च दोपनस्तथा। मूत्रदोषविनाशी च” राजनि० तद्गुणा उक्ताः
कुलनाश = पु० ६ त०। १ कुलर्ध्वसे तत्कारणं कुलशब्दे उक्तम् तदभावकारणञ्च “यावच्च वेदधर्म्माः स्युर्यावत् स्वाच्छङ्करार्च्चनम्। यावत् स्याच्छुचि कृत्यञ्च तावन्न कुलनाशनम्। कुलं भूलग्नं नाश्राति न + अश + अच् सुप् सुपेति समासः। २ उष्ट्रे पुंस्त्री० हेमच० तस्योन्नतकन्धरतया उन्नत प्रदेशस्थकण्ठकार्देभूक्षणाद्भूलग्नादेरभक्षर्णन तथात्वम् स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
कुलनाशन = न० कुलं नाशयत्यनेन नश–णिच्–करणे ल्युट्। वंशध्वंससाधने। “मुसलं कुलनाशनम्। यथा च मुसलेन वृष्णिप्रभृतिकुलनाशनं तथा भा० सौ० १ अ० उक्तं यथा “विश्रामित्रञ्च कण्वञ्च नारदञ्च तपोधनम्। सारणप्रमुखा वीरा ददृशुर्द्वारकां गतान्। ते तान् शाम्बं पुरस्कृत्य भूषयित्वा स्त्रियं यथा। अव्रुवन्नुपसङ्गम्य दैवदण्डनिपीडिताः। इयं स्त्री पुत्रकामस्य बभ्रोरमिततेजसः। ऋषयः साधु जानीत किमयं जनयिष्यति। इत्युक्तास्ते तदा राजन् विप्रलम्भप्रधर्षिताः। प्रत्युब्रुवस्तान्मुनयो यत्तच्छृणु नराधिप!। वृष्ण्यन्धकविनाशाय मुसलं वोरमायसम्। वासुदेवस्य दायादः शाम्बोऽयं जनयिष्यति। येन यूयं सुदुर्वृत्ता नृशंसा जातमन्यवः। उच्छेत्तारः कुलं कृत्स्नमृते रामजनार्द्दनौ। समुद्रं यास्यति श्रीमांस्त्यक्त्वा देहं हलायुधः। जरा कृष्णं महात्मानं शयानं भुवि भेत्स्यति। इत्यब्रुवंस्ततो राजन्! प्रलब्धास्तैर्दुरात्मभिः। मुनयः क्रोधरक्ताक्षाः सभीक्ष्याथ परस्परम्। तथोक्त्वा मुनयस्ते तु ततः केशवमभ्ययुः। अथाब्रवीत्तदा वृष्णीन् श्रुत्वैवं मधुसूदनः। अन्तज्ञो मतिमांस्तस्य भवितव्यं तथेति तान्। एवमुक्त्वा हृषीकेशः प्रविवेश पुरन्तदा। कृतान्तमन्यथा नैच्छत् कर्त्तुं स जगतः प्रभुः। श्वोभूतेऽथ ततः शाम्बो मुसलं तदसूत वै। येन वृष्ण्यन्धककुले पुरुषा भस्मभात्कृताः। वृष्ण्यन्धकविनाशाय किङ्करप्रतिमं महत्। असूत शापजं घोरं तच्च राज्ञे न्यवेदयन्। विषण्णरूपस्तद्राजा सूक्ष्मं चूर्णमकारयत्। तच्चूर्णं सागरे चापि प्राक्षिपन् पुरुषा नृप!”
चूर्णीकृतस्य तर्स्यसमुद्रे एरकाभावमुक्त्वा एरकाभूतेन सुसलेन ३ अ० परस्परनाशोवर्णितः यथा “ते तु पानमदाविष्टाश्चोदिताः कालधर्मणा। युयुधानमथाभ्यघ्नन्नुच्छिष्टैर्भाजनैस्तदा। हन्यमाने तु शैनेये क्रुद्धो रुक्मिणिनन्दनः। तदनन्तरमागच्छन्मोक्षयिष्यत शिनेः सुतम्। स भोजैः सह संयुक्तः सात्यकिश्चान्धलैः सह। व्यायच्छमानौ तौ वीरौ बाहुद्रविणशालिनौ। बहुत्वान्निहतौ तत्र उभौ कृष्णस्य पश्यतः। हतं दृष्ट्वा तु शैनेयं पुत्रञ्च यदुनन्दनः। एरकाणान्तदा मुष्टि कोपाज्जग्राह केशवः। तदभून्मुसलं घोरं वज्रकल्पमयोमयम्। जघान कृष्णस्तांस्तेन ये ये प्रमुखतोऽभवन्। ततोऽन्धकाश्च भोजाश्च शैनेया वृष्णयस्तथा। जघ्नुरन्योन्यमाक्रन्दे मुसलैः कालचोदिताः। यस्तेषामेरकां कश्चिज्जग्राह कुपितो नृष!। वज्रभूतेव सा राजन्नदृश्यत तदा विभो। तृणञ्च मुसलीभूतमपि तत्र व्यदृश्यत। ब्रह्मदण्डकृतं सर्वमिति तद्विद्धि पार्थिव!। अविध्यन् विध्यते राजन्! प्रक्षिपन्ति स्म यत्तृणम्। तद्वज्रभूतं मुसलं व्यदृश्यत तदा दृढम्। अबधीत् पितरं पुत्रः पिता पुत्रञ्च भारत!। मत्ताः परिपतन्ति स्म योधयन्तः परस्परम्। पतङ्गा इव चाग्नौ ते निपेतुः कुकुरान्धकाः। नासीत् पलायने बुद्धिर्बध्यमानस्य कस्यचित्। तत्रापश्यन्महाबाहुर्ज्जानन् कालस्य पर्य्ययम्। मुसलं मभवष्टभ्य तस्थौ स मधुसूदनः। शाम्बञ्च निहतं दृष्ट्वा चारुदेष्णञ्च सान्वयम्। प्रद्युम्नञ्चानिरुद्धञ्च ततश्चुक्रोध माधवः। गदं वीक्ष्य शयानञ्च भृशं कोपसमन्वितः। स निःशेषं तदा चक्रे शार्ङ्गचक्रगदाधरः। तं निघ्नन्तं महातेजा बभ्रुः परपुरञ्जयः। दारुकश्चैव दाशार्हमूचतुर्यन्निबोध तत्। भगवन्निहताः सर्वे त्वया भूयिष्ठशो नराः। रामस्य पदमन्विच्छ तत्र गच्छाम यत्र सः।” भावे ल्युट्। २ वंशनाशने च।
कुलपति = पु० “मुनीनां दशसाहस्रं योऽन्नदानादिपोषणात्। अध्यापयति विप्रर्षिरसौ कुलपतिः स्मृतः” पुराणोक्त लक्षणे १ मुनिभेदे। “लोमहर्षणपुत्र उग्रश्रवाः सौतिः पौराणिको नैमिषारण्ये। शौनकस्य कुलपतेर्द्वादशवार्षिके सत्रे” भा० आ० १ अ० १ श्लो०। “ततोऽब्रवीत् कुलपतिं पादौ संगृह्य भारत!” भा० आनु० ९ अ० ३३०। २ वंशश्रेष्ठे च कुलनायकादयोऽप्यत्र। अश्वपत्या० अपत्यादिषु प्राग्दीव्यतीयेषु अर्थेषु अण्। कौलपत तदपत्याद्यर्थेषु।
कुलपुत्र = पु० कुलरक्षकः पुत्रः। वंशधरे पुत्रे ततः भावे कर्म्मणि च मनोज्ञा० वुञ्। कौलपुत्रक तद्भावे तत्कर्म्मणि च न०
कुलभृत्या = स्त्री कुलैः वंशभवैः भृत्या भरणम् भृ–भावे क्यप् ६ त०। गर्भिण्या दीहदादिदानरूपायां परिचर्य्यायाम् जटा०। कुलस्य भृत्या। २ वंशभरणे च।
कुलम्भर = पु० कौ भूमौ रम्भे सन्धिकरणादिव्यपारे लीयते आसक्तः ली–बा० ड लस्य रः अन्तस्थस्यं तु वा रः। चौरे हारा०।
कुलवर्ण्णा = स्त्री० कुलैः वैद्यकुलैः वर्ण्णो गुणोत्कीर्त्तनं यस्याः वर्ण्ण–भावे घञ् ३ त०। रक्तत्रिवृति  राजनि०।
कुलविद्या = स्त्री कुलक्रमागता विद्या। १ वंशक्रमागतविद्यायाम्। कुलैः स्वकुलैः शिक्षणीया विद्या। “२ आन्वीक्षिकीत्रयीप्रभृतिविद्यायाम् “तमादौ कुलविद्यानामर्थमर्थविदां वरः” रघुः
कुलसंख्या = स्त्री कुले संख्या कीर्त्तिः। वंशमध्ये गणनायाम् वंशश्रेष्ठतायाम् “मन्त्रतस्तु समृद्धानि कुलान्यल्पधनानि च। कुलसंख्याञ्च गच्छन्ति कर्षन्ति च मह द्यशः” मनुः
कुलसत्र = न० कुलैः कुलजैरनुष्ठेयं सत्रम्। पित्रादिक्रमेणानुष्ठये सहस्रवर्षसाष्ये कार्ष्णाजिनिमतसिद्धे सत्रभेदे तच्च कात्या० श्रौ० १, ६, २३, दर्शितं यथा “कुलसत्रमिति कार्ष्णाजिनिः” सू०। “कार्ष्णाजिनि र्मुनिरित्याह एवं कथयति यत् कुलसत्रमेतत् सहस्रसंवत्सरं भवति कुलस्य पितृपुत्रपौत्रप्रपौत्रतत्पुत्रादिरूपस्य वंशस्येतत्भवति न त्वेकस्य कस्यचित् असम्भवात्। मनुष्याधिकारं चैतत् प्रारब्धं चावश्यं समापनीयं नचैकः शक्नोति समापयितुमिति यथा शक्यते तथा समापनीय मिति गम्यमाने ये वहवस्ते शक्नुवन्ति तेन तत्कुलीनाः क्रमेण कैश्चिदारब्धं कैश्चिन्मध्येऽनुष्ठितं केचित् समापयिष्यन्तीत्येवं कुलसत्रं कार्ष्णागिनिमन्यते” कर्कः वर्ष शब्दस्य दिनपरत्व कल्पनेन कात्यायनेनेदं दूषितम्।
कुलाकुलचक्र = न० कुलञ्च अकुलं कुलाकुलम् तर्योविचारार्थं चक्रम्। तन्त्रोक्ते ग्राह्यमन्त्रस्य शुभाशुभताज्ञानार्थे चक्रभेदे तद्विवृतिः तन्त्रसारे “कुलाकुलस्य भेदं हि वक्ष्यामि मन्त्रिणामिह”। इत्युक्रम्य निबन्धे “वाय्वग्निभूजलाकाशपञ्चाशल्लिपयः क्रमात्। पञ्च ह्रस्वाः पञ्च दीर्घा विन्द्वन्ताः सन्धिसम्भवाः । कादयः पञ्चशः षक्षलसहान्ताः समीरिताः”। अ आ एकचटतपयषा मारुताः। इ ई ऐ ख छ ट थ फ रक्षा आग्नेयाः। उ ऊ ओ ग ज ड द बललाः पार्थिवाः। ऋ ॠ औ घ झ ढ ध भ वसा वारुणाः। ऌ ॡ अं ङ ञ ण नमशहा नाभसाः। “साधकस्याक्षरं पूर्ब्बं मन्त्रस्यापि तदक्षरम्। यद्येकभूतदैवत्यं जानीयात् स्वकुलं हि तत्। भौमस्य वारुणं मित्रमाग्नेयस्यापि मारुतम्। मारुतं पार्थिवानाञ्च शत्रुराग्नेयमम्भसाम्”। चकारादाग्नेयं पार्थिवानां शत्रुः। तथाच रुद्रयामले “पार्थिवे वारुणं मित्रं तैजसं शत्रुरीरितः। ऐन्द्रवारुणयोः शत्रुर्मारुतं स प्रकीर्त्तितः। नाभसं सर्वमित्रं स्यात् विरुद्धे नैव शीलयेत्। मित्रे सिद्धिः समाख्याता उदासीने न किञ्चन। मृत्युर्व्याधिरमित्रे च स्वकुले सिद्धिरुत्तमा”।
कुलाङ्गार = न० कुलस्याङ्गारमिव उपमितस०। कुलाधमे वंशदृषके “धङ्क्ष्यति स्म कुलाङ्गारं चोदितो मे ततद्रुहम्” भाग० १। १४। ३७।
कुलिन्द = पु० भूम्नि १ देशभेदे “कुलिन्दाः कालवाश्चैव कुण्ठकाः करटास्तथा” भा० भी० ९ अ० जनपदकथने। २ तद्राजेषु च “शूरसेनाः भद्रकारा बोधाः शाल्वाः पटच्चराः। सुस्थलाश्च मुकुट्टाश्च कुलिन्दाः कुन्तिभिः सह” भा० स० १३ अ०। “पूर्ब्बं कुलिन्दविषये वशेचक्रे महीपतीन्। धनञ्जयो महाबाहुर्नातितीव्रेण कर्म्मणा”। “आनर्त्तान् कालकूटांश्च कुलिन्दांश्च विजित्य सः” भा० स० १३। २५ अ० अयञ्च देशः वृहसं० कूर्म्मविभागे १४ अ० ऐशान्यामुक्तः “वनराजकिरातचोनकौलिन्दाः” कुलिन्द + स्वार्थे अण्” कौलिन्दाः।
कुलिशनायक = पु० “स्त्रोपादद्वयमाकृष्य विमुमुक्षितलिङ्गकः। योनिञ्च पीडयेत् कामी बन्धः कुलिशनायकः” रतिमञ्जर्य्युक्ते शृङ्गारबन्धभेदे। कुलिशनामक इति पाठः साधुः
कुलुङ्ग = पुंस्त्री कुरङ्ग + पृषो०। हरिणभेदे स्त्रियां टाप। “सोमाय कुलुङ्ग आरण्योऽजो नकुलः शकाः” यजु० २४ ३२। “कुलुङ्गः कुरङ्गः हरिणः” वेददी० “साध्येभ्यः कुलुङ्गान्” यजु० २४। २७
कुलुञ्च = त्रि० कुं भूमिं क्षेत्रगृहादिरूपां लुञ्चति हरति, कुत्सितं लुञ्चति वा लुन्च–अण्। चौरभेदे “उष्णीषिणे गिरिचराय कुलुञ्चानां पतये नमः” यजु० १६। २२।
कुलूत = पु० भूम्नि देशभेदे सच देशः वृं० सं० कूर्म्मविभागे वायव्यामैशन्याञ्च उक्तः यथा “दिशि पश्चिमोत्तरस्याम्” इत्युपक्रमे “अश्मककुलूतलहडस्त्रीराज्यनृसिंहवनस्थाश्च” “ऐशान्यां मेरुकनष्टराज्यमित्युपक्रमे “अभिसारदरदतङ्गणकुलूतसैरिन्ध्रवनराष्ट्राः”। तेन कुलूतदेशोद्विधा। तत्र भवः अण्। कौलूत तत्र भवे त्रि० बहुषु तस्य लुक् कुलूताः। तेषां राजा अण्। कौलूत तद्राजे वहुषु तस्य लुक्। कुलूता तद्राजाः।
कुल्फ = पुंन०। कल–संख्यांने फक् अस्य उच्च। १ रोगभेदे २ गुल्के च उज्ज्वलद०। “अष्ठीवन्तौ परि कुल्फौ च देहत्” ऋ० ७, ५०, २, “अयमेवादक्षिण ऊरुर्वरुणप्राघास” इत्युपक्रमे “कुल्फावेवैन्द्राग्नं हविः” शत० व्रा० ११। ५। २। ३। “अयमेवोत्तरऊरुरित्युपक्रमे “कुल्फावेवैन्द्राग्नं हविः तस्मादिमौ द्वौ कुल्फाविति च” ११। ५। २। ५। “जानुदघ्नोद्वितीयः कुल्फदघ्नस्तृतीयः” शत० व्रा० १२। २। १। ३०।
कुल्माष = पु० कोलति कुल–क्विप् कुल् भाषोऽस्मिन् ७ ब०। “अर्द्धस्विन्नाश्च गोधूमा अन्येच चणकादयः। कुल्माषा इति कवन्ते इत्युक्तेषु १ अर्द्धस्विन्नगोधूमादिषु वैद्यकम् “कुल्माषा गुरवो रूक्षा वातला भिन्नवर्च्चसः” भावप्र० “सक्तून् विलेपीं कुल्माषं जलञ्चापि शुभं पिबेत्” सुश्रु०। “वलाकां वारुणीकुल्माषाभ्याम्” । सुश्रु०। “कणपिन्याकफलीकरणकुल्माषस्थालीपुरीषादीन्यमृतबदव्यवहरति” भाग० ५, ९, १०,। कुत्सिता माषाः पृषो०। २ निन्दितमाषे च “स हेभ्यं कुल्माषान् खादन्तं बिभिक्षे” छान्द० उ० “कुल्माषान् कुत्सितान् माषान्” शा० भाष्यम्। ३ सूर्य्यस्य पारिपार्श्विकभेदे ४ शूकधान्ये यवादौ च शब्दचि०। ५ काञ्जिके ६ मसीपरिणामे च न० शब्दचि०। “कुलमाषाः कुलेषु सीदन्तीति” निरुक्तोक्ते ७ कुत्सितार्थे त्रि० “कुल्माषांश्चिदाहवेत्यवकुत्सिते” निरुक्तकारः। कुल्माषाः प्रायेणान्नमस्याः अञ् स्त्रियां ङीप्। कौल्माषी पूर्ण्णिमा। ८ माषादिमिश्रार्द्धभ्रष्टभक्ते  भरतः। ९ रोगभेदे शब्दरत्ना० १० वनकुलत्थे रत्नमा०।
कुल्य = न० कुल–क्यप्। १ अस्थ्नि अमरः। २ अष्टद्रोणपरिमाणे शूर्पे ३ आमिषे च मेदि०। कुले भवः यत्। ४ कुलजाते ५ मान्येच त्रि० मेदि०। कुल + चतुरर्थ्या बला० य। ५ कुलसन्निकृष्टदेशादौ त्रि०। कुलाय हितं यत्। ६ कुलहिते त्रि० “वृत्तीश्च कुल्याः पशुभूतवर्गान्” भाग० ७। ६। १३। कुल्यायां भवः यत् यलोपः। ९ कुल्याभवे त्रि० “नमः कुल्याय त्व सरस्याय च” यजु० १६, ३७ कृत्रिमेऽल्पे १० सरिद्भेदे स्त्री अमरः ११ पयःप्रणाल्याम् १२ जीवन्त्यामौषधौ १२ नदीमात्रे च स्त्री० मेदि० “मैन्धवारण्यमासाद्य कुल्यानां कुरु दर्शनम्” भा० व० १०४०८ श्लो०। “घृतकुल्याश्च दघ्नश्च नद्यो बहुशतास्तथा” भा० व० ८५३० श्लो०। ऋषिकुल्या घृतकुल्या दधिकुल्या मधुकुल्या इत्यादि।
कुल्लूक = पु० मन्वर्थमुक्ताबलीनामटीकाकारकविद्वद्भेदे “श्रीमद्भट्टदिवाकरस्य तनयः कुल्लूकभट्टोऽभवत्” तट्टीकोपक्रमः।
'जयतु भारत! जयतु।'
नाहीं पापासि गणना । म्हणौनियां ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पर्वतारोहणम् एका क्रिया भवति यत्र भागिनः प्राकृतिक-कृत्रिमशिलाभित्तेः आरोहणम्, अवरोहणम् अथवा पर्वतपरिभ्रमणं कुर्वन्ति । पर्वतस्य लक्ष्यप्रदेशपर्यन्तम् आरुह्य क्षेमेण पुनरागमनं पर्वतारोहणस्य उद्देशः ।
३ वातावरणम्
इतिहासः[सम्पादयतु]
चित्रकलायाः कालनिर्णयानुसारं ज्ञायते यत् क्रि पू ४०० तमे वर्षे चीनादेशस्य पुरुषाः प्रथमवारं पर्वतारोहणं कृतवन्तः इति । पुराकाले अमेरिकादेशे १२ तमे शताब्दे अनसाजिजनाः अत्युत्तमाः पर्वतारोहिणः आसन् इत्यत्र प्रमाणानि लभ्यन्ते । पुराकाले यूरोप्-प्रदेशे पर्वतारोहिणः पर्वतस्य तन्त्रज्ञानस्य साहय्येन समीक्षाध्ययनं कुर्वन्ति स्म । १८८० तमे वर्षे यूरोप्-प्रदेशे पर्वतारोहणम् बहवः स्वेच्छया आरम्भं कृतवन्तः । प्रथमा विक्टोरियाशासनकाले अल्प्स्पर्वतश्रेण्यायाः आरोहणं प्रमुखम् आसीत् । युरोप्-खण्डस्य विभिन्नप्रदेशेषु पर्वतारोहणम् आसीत् । १९ शताब्देः अन्तिमचतुर्थांशे पर्वतारोहणं क्रीडारूपं प्राप्तम् । पर्वतारोहणम् कालान्तरे अत्लेटिक्स्-क्रीडायाः भागः अभवत् । पर्वतारोहणं १९२० तमात् वर्षात् १९६० तमस्य वर्षस्य मध्यकालीनसमये बहु प्रसिद्धम् अभवत् । अतः वर्तमानकाले आरोहणस्य तन्त्रज्ञानं बहु विकसितं वर्तते ।
पर्वतारोहणप्रकाराः[सम्पादयतु]
३ बौल्डरिङ्ग्-आरोहणम्
५ लीड्-आरोहणम्
वातावरणम्[सम्पादयतु]
सामान्यतः एतादृशस्थले आरोहणस्य अभ्यासार्थं भवनस्य अन्तः कृत्रिमतया पर्वतस्य रचनां कुर्वन्ति । अस्य साहाय्येन आरोहणस्य कुशलतां वर्धयितुं, तन्त्रविषये ज्ञातुं, अभ्यसितुं च शक्यते ।
बाह्य-आरोहणम्[सम्पादयतु]
घर्मकालेषु पद्भ्यामारोहणे दृढग्रहणम् आरोहकानां भवति । समीचीनम् आरोहणशिक्षणेन आरोहकाः रात्रौ, प्रतिकूलवातावरणे वा आरोहणार्थं कुशलाः भवन्ति । वस्तुतः रात्रौ, प्रतिकूलवातावरणे वा आरोहणं बहु अपायकरं भवति ।
आधाराः[सम्पादयतु]
"?=पर्वतारोहणक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्वयं कर्म करोत्यात्मा स्वयं तत्फलम्श्नुते ।
स्वयं भ्रमति संसारे स्वयं तस्माद्विमुच्यते ।।
पृष्ठः ३६+२००=२३६
मूल्यः ३५०।(
श्रमक्लमपिपासोष्णशीतादीनां सहिष्णुता । आरोग्यं चापि परमं व्यायामदुपजायते ॥
।
क्विप् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
सर्वधातुभ्यः सोपपदेभ्यो निरुपपदेभ्यश्च छन्दसि भाषायां च क्विप् प्रत्ययो भवति। उखायाः स्रंसते उखास्रत्। पर्णध्वत्। वाहात् भ्रश्यति, वाहाभ्रट्। अन्येषम् अपि दृश्यतेइति दीर्घः।
न्यासः 
`निरुपपदेत्रभ्यश्च` इति। एतदपिशब्दस्य सर्वोपाधिव्यभिचारार्थस्यानुवृत्तेर्लभ्यते। `उखारुआत्। प्रर्णध्वत्` इति। `रुआन्सु ध्वन्सु अवरुआन्सने`  , `अनिदिताम्`इत्यादिनानुनासिकलोपः। `वसुरुआन्सुध्वंस्वनडुहां दः`इति दत्वम्, `वाऽडवसाने`इति चत्र्वम्। `वाहाभ्रट्` इति। `भ्रन्शु अधः पतने` , व्रश्चादिसूत्रेणषत्वम्, पूर्ववज्जश्त्वम्, चत्र्वम्, `अन्येषामपि दृश्यते`इति दीर्घः॥
क्विप् च।
अयमपि दृश्यते । सत्सूद्विष--- इति त्वस्यैव प्रपञ्चः । उखास्रत् । पर्णध्वत् । वाहभ्रट् ॥
क्विप् च - क्विप् च । अयमपीति । सर्वधातुभ्यः सोपपदेभ्यो निरुपपदेभ्यश्च छन्दसि लोके च क्विप् दृश्यते इत्यर्थः । नन्वनेनैव सिद्धेसत्सूद्विषे॑ति सूत्रं व्यर्थमित्यत आह — सत्सूद्विषेति ।सत्सूद्विषे॑ति सूत्रं तुक्विप् चे॑त्यस्यैव प्रपञ्च इत्यर्थः । उखारुआदिति । उखायाः रुआंसत इति विग्रहः । रुआंसेः क्विप्,अनिदिता॑मिति नलोपः, "वसुरुआंसु" इति दत्वम् । एवं पर्णध्वत् । पर्णात् द्वंसत इति विग्रहः । वाहभ्रडिति । वाहात् भ्रश्यति इति विग्रहः । व्रश्चादिना षः ।
क्विप् च - वाहभ्रडिति । वाहादआआद्भ्रश्यतीति विग्रहः । वृत्तौ तु वहाभ्रडिति पाठः । वहः = स्कन्धः,अन्येषामपि दृश्यते॑ इति पूर्वपदान्तस्य दीर्घ इति हरदत्तः ।
अयमपि दृश्यते। उखास्रत्। पर्णध्वत्। बाहभ्रट्॥
करमूले च शक्ति प्रभाते करदर्शनम्॥
निर्विध्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
सर्वे भ्रदाणि पश्यन्तु, मा कश्चित् दुखभाग्
श्वः मम जन्मदिनम् अस्ति।
-
-
 रणथम्बौर
इज्यां वार्तां च दत्ति च स्वाध्यायं संयमं तपः।
श्रुतोपासकसूत्रत्वात् स तेभ्यः समुपादिशत्।।२४।।
दानञ्चेति गृहस्थाणां षट् कर्माणि दिने दिने२।।७।।
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
) (हरियाणाराज्यम्
सत्यं एव जायते
ॐ वेदविदे नमः ॥
ॐ वेदतत्त्वाशाय नमः ॥
ॐ वीर्यवते नमः ॥
ॐ प्रसन्नवदनाय नमः ॥
ॐ वाताङ्गाय नमः ॥
ॐ अत्यन्तविनयाय नमः ॥
ॐ बन्धुयुक्ताय नमः ॥
ॐ वनमण्डलसंश्रिताय नमः ॥
।
 'अस्ति ' इति पदं लड्लकारें परिवर्तयत -
 मन्त्राणि
 परिभाषासूत्राणि
 अनुवादशिक्षणस्य विधय सन्ति-
 संस्कृतशिक्षणे परम्पगतसहायोपकरणम् अस्ति -
।
।
।
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाऽक्लिष्टाः ।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठम् ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा ।
अनुभूतविषयासम्प्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् ।
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् ।
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् सम्प्रज्ञातः ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम् ।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात् ततोऽपि विशेषः ।
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
तत्र निरतिशयं सार्वज्ञबीजम् ।
स पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च ।
चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः ।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः ।
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।
भावनातश्चित्तप्रसादनम् ।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी ।
वीतरागविषयं वा चित्तम् ।
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा ।
परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः ।
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम् ।
ता एव सबीजः समाधिः ।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः ।
।
।
।
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरणार्थश्च ।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः ।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
सुखानुशयी रागः ।
दुःखानुशयी द्वेषः ।
स्वरसवाही विदुषोऽपि तथारूढोऽभिनिवेशः ।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः ।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।
दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।
हेयं दुःखमनागतम् ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा ।
कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात् ।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः ।
तस्य हेतुरविद्या ।
तदभावात् संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा ।
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिरा विवेकख्यातेः ।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि ।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् ।
शौचसंतोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् ।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ।
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासम्बोधः ।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शन- योग्यत्वानि च ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
स्वाध्यायाद् इष्टदेवतासम्प्रयोगः ।
स्थिरसुखम् आसनम् ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
स तु बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्देशकालसंख्याभिः
परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः ।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
धारणासु च योग्यता मनसः ।
स्वविषयासम्प्रयोगे चित्तस्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ।
।
।
।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः ।
त्रयमेकत्र संयमः ।
तज्जयात्प्रज्ञालोकः ।
तस्य भूमिषु विनियोगः ।
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
निरोधक्षणचित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् ।
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः ।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः ।
परिणामत्रयसंयमाद् अतीतानागतज्ञानम् ।
सङ्करस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
संस्कारसाक्षात्करणात्पूर्वजातिज्ञानम् ।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात् ।
चक्षुःप्रकाशासम्प्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म
तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा ।
मैत्र्यादिषु बलानि ।
बलेषु हस्तिबलादीनि ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात्सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् ।
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम् ।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः ।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम् ।
प्रातिभाद्वा सर्वम् ।
हृदये चित्तसंवित् ।
परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम् ।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ।
चित्तस्य परशरीरावेशः ।
श्रोत्राकाशयोः सम्बन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम् ।
समापत्तेश्चाकाशगमनम् ।
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ।
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमाद्भूतजयः ।
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसम्पत्तद्धर्मानभिघातश्च ।
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः ।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
सर्वज्ञातृत्वं च ।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् ।
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम् ।
जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात् तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः ।
चेति विवेकजं ज्ञानम् ।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यमिति ।
।
।
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
ततः क्षेत्रिकवत् ।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ।
तत्र ध्यानजमनाशयम् ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम् ।
ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम् ।
तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावे तदभावः ।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम् ।
ते व्यक्तसूक्ष्मा गुणात्मानः ।
परिणामैकत्वाद्वस्तुतत्त्वम् ।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् ।
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात् ।
एकसमये चोभयानवधारणम् ।
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसङ्करश्च ।
चितेरप्रतिसंक्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम् ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
तदसंख्येयवासनाभिश्चित्रमपि परार्थं संहत्यकारित्वात् ।
विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।
विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः ।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम् ।
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमः ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं
।
।
तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्य ।
न त्वयं विभाग परमर्थतोऽस्ति यस्मात्तयो कार्यकारणयोरनन्यत्वमवगम्यते ।
यतो वाचारम्भणं विकारो नामधेयं वाचैव केलवलमस्तीत्यारभ्यते ।
न तु वस्तुवृत्तेन विकारो नाम कश्चिदस्ति ।
एष ब्रम्हाणो द्दष्टान्त आन्नात ।
तत्र श्रुताद्वाचारम्भणशब्दाद्दार्ष्टान्तिकेऽपि ब्रम्हाव्यतिरेकेण कार्यजातस्याभाव इति गम्यते ।
पुनश्च ते जोऽबन्नानां ब्रम्हाकार्यतामुक्त्वा तेजोऽबन्नकार्याणां तेजोऽबन्नव्यतिरेकेणाभावं ब्रतीत्यपागादग्नरेग्नित्वं वाचारम्भणं विकारो नामधेयं त्रीणि रूपाणित्येव सत्यमित्यादिना ।
न चान्यथैकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं संपद्यते ।
अत एकत्वं नानात्वं चोभयमपि सत्यमेव ।
यथा वृक्ष इत्येकत्वं शाखा इति नानात्वम् ।
यथा च समुद्रात्मनैकत्वं फेनतरङ्गाद्यात्मना नानत्वम् ।
यथा च मृदात्मनैकत्वं घटशरावाद्यात्मना नानात्वम् ।
नानात्वांशेन तु कर्मकाण्डाश्रयौ लौकिकवैदिकव्यवहारौ सेत्स्यत इति ।
एवं च म्रुदादिद्दष्टान्ता अनुरूपा भविष्यन्तीति । नैवंस्यात् ।
स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति च शारीरस्य ब्रम्हाभावोपदेशात् ।
स्वयं प्रसिद्धं हयेतच्छारीरस्य ब्रम्हात्मत्वमुपदिश्यते न यत्नान्तरप्रसाध्यम् ।
दर्शयति च यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूतत्केन कं पश्येदित्यादिना ब्रम्हात्मत्वदर्शिनं प्रति समस्तस्य क्रियाकारकफललक्षणस्य व्यवहारस्याभावम् ।
न चायं व्यवहाराभावोऽवस्थाविशेषनिबद्धोऽभिधीयत इति युक्तं वक्तुं तत्त्वमसीति ब्रम्हात्मभावस्यानवस्थाविशेषनिबन्धनत्वात् ।
मिथ्याज्ञानविजृम्भितं च नानात्वम् ।
मृत्यो स मृत्युमाप्नोतिय इह नानेव पश्यतीति च भेदद्दष्टिमपवदन्नेवैतद्दर्शयति ।
उभयसत्यतायां हि कथमेकत्वज्ञानेन नानात्वज्ञानमपनुद्यत इत्युच्यते ।
तथा विधिप्रतिषेधशास्त्रमपि भेदापेक्षत्वात्तदभावे व्याहन्येत मोक्षशास्त्रस्यापि शिष्यशासित्रादिभेदापेक्षत्वात्तदभावे व्याघात स्यात् ।
कथं चानृतेन मोक्षशास्त्रेण प्रतिपादितस्यात्मैकत्वस्य सत्यत्वमुपपद्येतेति ।
अत्रोच्यते ।
सर्वव्यवहाराणामेव प्राग्ब्रम्हात्मताविज्ञानात्सत्यत्वोपपत्ते ।
विकारानेव त्वहं ममेत्यविद्ययात्मात्मीयेन भावेन सर्वो जन्तु प्रतिपद्यते स्वाभाविकीं ब्रम्हात्मतां हित्वा ।
यथा सुप्तस्य प्राकृतस्य जनस्य स्वप्न उच्चावचान्भावान्पश्यतो निश्चितमेव प्रत्यक्षाभिमतं विज्ञानं भवति प्राक्प्रबोधान्न च प्रत्यक्षाभासाभिप्रायस्तत्काले भवति तद्वत् ।
न हि रज्जुसर्पेण दष्टो म्रियते ।
नापि मृगतृष्णिकाम्भसा पानावगाहनादिप्रयोजनं क्रियत इति ।
स्वप्नदर्शानावस्थस्य च सर्पदंसनोदकस्नानादिकार्यदर्शनात् ।
यद्यपि स्वप्नदर्शननावस्थस्य सर्पदंशनोदकस्नानादिकार्यमनृतं तथापि तदवगति सत्यमेव फलं प्रतिबुद्धस्याप्यबाध्यमानत्वात ।
न हि स्वप्नादुत्थित स्वप्नद्दष्टं सर्पदंशनोदकसानादिकार्यं मिथ्येति मन्यमानस्तदवगतिमपि मिथ्येति मन्यते कश्चित् ।
एतेन स्वप्नद्दशोऽवगत्यबाधनेन हेहमात्रात्मवादो दषितो वेदितव्य । तथा च श्रुति ।
यदा कर्मसु काम्येषु स्त्रियं स्वन्पेषु पश्यति ।
समृद्धिं तत्र जानीयात्तस्मिन्स्वप्ननिदर्शने ॥
इत्यसत्येन स्वप्नदर्शनेन सत्याया समृद्धे प्राप्तिं दर्शयाति ।
तथा प्रत्यक्षदर्शनेषु केषुचिदरिष्टेपु जातेषु न चिरमिव जीविष्यतीति विद्यादित्युक्त्वाऽथ स्वप्ना पुरुषं कृष्णं कृष्णदन्तं पश्यति स एनं हन्तीत्यादिना तेन तेनासत्येनैव स्वप्नदर्शनेन सत्यमरणं मूच्यत इति दर्शयति ।
प्रसिद्धं चेदं लोकेऽन्वयव्यतिरेककुशलानामीद्दशेन स्वप्नदर्शनेन साध्वागम सूच्यत ईद्दशेनासाध्वागम इति ।
अपि चान्त्यमिदं प्रमाणमात्मैकत्वस्य प्रतिपाद्कं नात परं किञ्चिदाकाङक्ष्यमस्ति ।
यथा हि लोके यजेतेयुक्ते किं केन कथमित्याकाङ्क्षयते नैवं तत्त्वमस्यहंब्रम्हास्मीत्युक्ते किञ्चिदन्यदाकाङ्क्ष्यमस्ति सर्वात्मैकत्वविषयत्वादवगते ।
सति हयन्यस्मिन्नवशिष्यमाणेऽर्थ आकाङ्क्षा स्यात् ।
न त्वात्मैकत्वव्यतिरेकेणावशिष्यमाणोऽर्थोऽस्ति य आकाङ्क्ष्येत ।
न चेयमवगतिर्गोत्पद्यत इति शक्यं वक्तुं तद्धास्य विजज्ञावित्यादिश्रुतिभ्य ।
अवगतिसाधनानां च श्रवणादीनां वेदानुवचनादीनां च विधानात् ।
न चेयमवगतिरनर्थिका भ्रान्तिर्वेति शक्यं वक्तुम् ।
ननु मृदादिद्दष्टान्तप्रणयनात्परिणामवहब्रम्हा शास्त्रस्याभिमतमिति गम्यते ।
परिणामिनो हि मृदादयोऽर्था लोके समधिगता इति ।
नेत्युच्यते । स वा एष महानज आत्माऽजरोऽमरोऽमृतोऽभयो ब्रम्हा स एष नेति नेत्यात्माऽस्थूलमनण्वित्याद्याभ्य सर्वविक्रियाप्रतिषेधश्रुतिभ्यो ब्रम्हाण कूटस्थत्वावगमात् ।
न हयेकस्य ब्रम्हाण परिणामधर्मत्वं तद्रहितत्वं च शक्यं प्रतिपत्तुम ।
स्थितिगतिवत्स्यादीति चेत् ।
न हि कृटस्थस्य ब्रम्हाण स्थितिगतिवदनेकधर्माश्रयत्वं संभवति ।
कृटस्थं च नित्यं ब्रम्हा सर्वविक्रियाप्रतिषेधादित्यवोचाम ।
न च यथा ब्रम्हाण आत्मैकत्वदर्शनं मोक्षसाधनमेवं जगदाकारपरिणामित्वदर्शनमपि स्वतन्त्रमेव कस्मैचित्फलायाभिप्रेयते प्रमाणाभावात् ।
कूटस्थब्रम्हात्मत्वविज्ञानादेव हि फलं दर्शयति शास्त्रं स एष नेति येत्यात्मेत्युपक्रम्याभयं वै जनक प्राप्तोसीत्येवंजातीयकम् ।
न तु स्वतन्त्रफलाय कल्प्यत इति ।
न हि परिणामवत्त्वविज्ञानात्परिणामवत्त्वमात्मन फलं स्यादिति वक्तुं युक्तं कूटस्थनित्यत्वान्मोक्षस्य ।
न । अविद्यात्मकनामरूपबीजव्याकरणापेक्षत्वात्सर्वज्ञत्वस्य ।
तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाश सभूत इत्यादिवाक्येभ्यो नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वरूपात्सर्वज्ञात्सर्वसक्तेरीश्वराज्जागनिस्थितिप्रलया नाचेतनात्प्रधानादन्यस्माद्वेन्येषोऽर्थ प्रतिज्ञातो जन्माद्यस्य यत इति ।
सा प्रतिज्ञा तदवस्थैव न तद्विरूद्धोऽर्थ पुनरिहोच्यते ।
कथं नोच्यतेऽत्यन्तमात्मन एकत्वमद्वितीयत्वं च ब्रुवता ।
शृणु यथा नोच्यते ।
नामरूपे व्याकरवाणि सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरो नामानि कृत्वाभिवदन्यदास्त एकं बीजं बहुधा य करोतीत्याद्श्रुतिभ्यश्च । एवमविद्याकृतनामरूपोपाध्यनुरोधीश्वरो भवति व्योमेव घटकरकाद्युपाध्यनुरोधि ।
स च स्वात्मभृतानेव घटाकाशस्थानीयानविद्याप्रत्युपस्थापितनामरूपकृतकार्यकरणसङ्घातानुरोधिनो जीवाख्यान्विज्ञानात्मन प्रतीष्टे व्यवहारविषये ।
तदेवमविद्यात्मकोपाधिपरिच्छेदापेक्ष्येवेश्वरस्येश्वरत्वं सर्वज्ञत्वं सर्वशक्तित्वं च न परमार्थतो विद्ययापास्तसर्वोपाधिस्वरूप आत्मनीशित्रीशितव्यसर्वज्ञत्वादिव्यवहार उपपद्यते ।
यत्र त्वस्य सर्वमास्मैवाभूत्तक्तेन कं पश्येदित्यादिना च ।
एवं परमार्थावस्थायं सर्वव्यवहाराभावं वदन्ति वेदान्ता सर्वे ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभु ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ॥
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभु ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुहयन्ति जन्तव इति ॥
ईश्वर सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
व्यवहाराभिप्रायेण तु स्याल्लोकवदिति महासमुद्रस्थानीयतां ब्रम्हाण कथयति ।
अप्रत्याख्यायैव कार्यप्रपञ्चं परिणामप्रक्रियां चाश्रयति सुगणेषूपासनेषूपयोक्ष्यत इति ।
पूर्वभागः - अध्यायः ३८
अध्यायः १०८
आवयोरखिलस्येशः शरणं च महेश्वरः ।
भवान् भवस्य देवस्य दक्षिणांगभवः स्वयम् ।
मामाहुर्ऋषयः प्रेक्ष्य प्रधानं प्रकृतिं तथा ॥
अव्यक्तमजमित्येवं भवंतं पुरुषस्त्विति ।
एवमाहुर्महादेवमावयोरपि कारणम् ॥
इशं सर्वस्य जगतः प्रभुमव्ययमीश्वरम् ।
वरेण्यं वरदं रुद्रमस्तुवत्प्रणनाम च ।
पूर्ववत्स्थापयामास वाराहं रूपमास्थितः ।
कृत्वा चोर्वी प्रयत्नेन निम्नोन्नतविवर्जिताम् ।
मुख्यं च तैर्यग्योन्यं चं दैविकं मानुषं तथा ।
पुरस्तादसृजद्देवः सनन्दं सनकं तथा ।
सनातनं सतां श्रेष्ठं नैष्कर्म्येण गताः परम् ॥
संकल्पं चैव धर्मं च ह्यधर्मं भगवान्प्रभुः ।
ऋभुं सनत्कुमारं च ससर्जादौ सनातनः ।
कुमारौ ब्रह्मणस्तुल्यौ सर्वज्ञौ सर्वभाविनौ ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ११२
अध्यायः ११२
आधिभिर्मुच्यते जन्तुस्तत्तीर्थस्मरणादपि ।
देवानामसुराणां च संगरोऽभीत्सुदारुणः ।
नाशक्नुवंस्तदा जेतुं देवा दानवसंगरम् ।
अस्तवं विविधैर्वाक्यैः कृताञ्जलिपुटः शनैः ।
यत्कालकूटं समभून्महेश, तत्त्वां विना को ग्रसितुं समर्थः ।
पुष्प्रहारेण जगत्त्रयं यः, स्वाधीनमापादियितुं समर्थः ।
मारो हरेऽप्यन्यसुरादिवन्द्यो, वितायमानो विलयं प्रयातः ।
दत्त्वा विषं संहरन्नीलकण्ठ, को वा धर्तुं त्वामृते वै समर्थः ।
दास्येऽहं यदभीष्टं वो ब्रुवन्तु सुरसत्तमाः ।
तदाऽकरिष्यन्किमिव दुःखार्ताः सर्वदेहिनः ।
इत्युक्तस्तत्क्षणात्प्रायाद्यत्र ते देवशत्रवः ।
तत्र तद्युद्धमभवच्छंकरेण सुरद्विषाम् ।
ललाटाद्व्यपतंस्तस्य युध्यतः स्वेदबिन्दवः ।
तां मूर्तिमसुरा दृष्ट्वा मेरुपृष्ठाद्भुवं ययुः ।
स संहरन्तसर्वदैत्यांस्तदाऽगच्छद्भुवं हरः ।
इतश्चेतश्च भीतास्तेऽधावन्सर्वां महीमिमाम् ।
तथैव कोपाद्रुद्रोऽपि शत्रुंस्ताननुधावति ।
तथैव युध्यतः शंभोः पतिताः स्वेदबिन्दवः ।
तत्र तत्र शिवाकारा मातरो जज्ञिरे ततः ।
ततः प्रोवाच भगवान्सर्वैः सुरगणैर्वृतः ।
अनुप्राप्तास्ततः सर्वाः श्रृण्वन्तु मम भाषितम् ।
यत्र यत्र द्विषो यान्ति तत्र गच्छन्तु मातरः ।
भवत्योऽप्यनुगच्छन्तु रसातलमनु द्विषः ।
ताश्च जग्मुर्भुवं भित्त्वा यत्र ते दैत्यदानवाः ।
तान्हत्वा मातरः सर्वान्देवारीनतिभीषणान् ।
गताश्च मातरो यावद्यावच्च पुनरागताः ।
प्रस्थानात्तत्र मातॄणां सुराणां च प्रतिष्ठितेः ।
प्रतिष्ठानं तु तत्क्षेत्रं पुण्यं विजयवर्धनम् ।
तत्र तत्र बिलान्यासन्रसातलगतानि च ।
सुरास्ताभ्यो वरान्प्रोचुर्लोके पूजां यथा शिवः ।
प्राप्नोति तद्वन्मातृभ्यः पूजा भवतु सर्वदा ।
इत्युक्त्वाऽन्तर्दधुर्देवा आसंस्तत्रैव मातरः ।
यत्र यत्र स्थिता देव्यो मातृतीर्थं ततो विदुः ।
सुराणामपि सेव्यानि कं पुनर्मानुषादिभिः ।
तेषु स्नानमथो दानं पितॄणां चैव तर्पणम् ।
सर्वं तदक्षयं ज्ञेयं शिवस्य वचनं यथा ।
आख्यानं मातृतीर्थानामायुष्मान्स सुखी भवेत् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे स्वयंभुऋषिसंवादे देवतीर्थमातृतीर्थप्रतिष्ठानवर्णनं नाम द्वादशाधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये त्रिचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रूयतां तं प्रयत्नेन सविशेषं ब्रवीम्यहम् ।
उपांशुजनविक्रीतं अस्वामी सोऽभिधीयते ।
येन क्रीतं तु मूल्येन प्रागध्यक्षनिवेदितम् ।
न विद्यते तत्र दोषः स्तेन स्यादुपधिक्रयात् ।
हीनमूल्यं च यत्क्रीतं ज्ञेयोऽसावुपविक्रयः ।
४ तत्र क्रेतृशुद्धिनिर्णयः
तत्र मूल्यं दर्शनीयं क्रेतुः शुद्धिस्ततो भवेत् ।
क्रेत्रे राज्ञे मूल्यदण्डौ प्रदद्यात्स्वामिने धनम् ।
अभावयंस्ततः पश्चाद्दाप्यः स्याद्द्विगुणं दमम् ।
अविज्ञाताश्रयात्क्रीतं विक्रेता यत्र वा मृतः ।
स्वामी दत्त्वार्धमूल्यं तु प्रकृह्णीत स्वकं धनम् ।
अर्धं द्वयोरपि हृतं तत्र स्याद्व्यवहारतः ।
एतद्द्वयं समाख्यातं द्रव्यहानिकरं बुद्धैः ।
दिवा गृहीतं सत्क्रेता समृद्धो लभते धनम् ।
विक्रीयोर्वीं तु यत्क्रेतुर्भुक्तिं यो न च साधयेत् ।
स तस्मै तद्धनं दद्यादन्यथा चोरदण्डभाक् ।
अविज्ञातविशेषत्वाद्यत्र मूल्यं न लभ्यते ।
हानिस्तत्र समा कल्प्या क्रेतृनास्तिकयोर्द्वयोः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
उच्चैः श्रवा 
त्रिकद्रुकेष्वपिबत्सुतस्यास्य मदे अहिमिन्द्रो जघान ।
स धारयत्पृथिवीं पप्रथच्च सोमस्य ता मद इन्द्रश्चकार ।
सं गोभिरश्वैरसृजद्रथेभिः सोमस्य ता मद इन्द्रश्चकार ।
त उत्स्नाय रयिमभि प्र तस्थुः सोमस्य ता मद इन्द्रश्चकार ।
रिणग्रोधांसि कृत्रिमाण्येषां सोमस्य ता मद इन्द्रश्चकार ।
▪ संस्कृतम् केनडा
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्। नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलो व्यनुनादयन्। 
मितिः- २०७५।०२।०२
अद्यापि तत्तुल्य कवॆरभावात् अनामिका सार्थवती बभूव ॥
मैत्रायणीसंहिताकाण्डं ४प्रपाठकः ०१ - विकिस्रोतः
मैत्रायणीसंहिताकाण्डं ४प्रपाठकः ०१
वनस्पतीन् वा उग्रो देव उदौषत् , तं शम्या अध्यशमयन् , तच् शम्याः शमीत्वं , यच् शमीशाखया वत्सानपाकरोति शान्त्यै, पर्णवती कार्या, पशूनां वा एतद् रूपं , पशुमान् भवति, यदपर्णा स्याद् दण्डस्य तद् रूपं, वज्रो दण्डो, वज्रेण पशूनभिप्रवर्तयेत् , तृतीयस्यां वै दिवि सोम आसीत् , तं गायत्री श्येनो भूत्वाहरत् , तस्य पर्णमछिद्यत, ततः पर्णोऽजायत, तत् पर्णस्य पर्णत्वं , तस्मात्सर्वेऽन्ये वनस्पतयः पर्णिनो , अथैष पर्ण उच्यते , यत् पर्णशाखया वत्सानपाकरोति तं एव सोममवरुन्धेपछ, देवा वै ब्रह्म समवदन्त , तत् पर्ण उपाशृणोत् , सुश्रवा वै नामैष, न बधिरो भवति य एवं वेद, ब्रह्म वै पर्णो , यत् पर्णशाखया प्रार्पयति ब्रह्मणैवैनाः प्रार्पयति , इषे त्वेति , इषं ऊर्जं यज्ञे च यज्ञपतौ चाधात् , वायवः स्थेति , वायुर्वा अन्तरिक्षस्याध्यक्षो , अन्तरिक्षदेवत्याः पशवो , वायुरेवैनानन्तरिक्षाय परिददाति , प्र वा एनान् एतदाकरोति यद्वायवः स्थेत्याह , आरण्यस्येव हि वायु , र्देवो वः सविता प्रार्पयत्व् इति, सवितॄप्रसूत एवैनाः प्रार्पयति, श्रेष्ठतमाय कर्मणा इति, यज्ञो वै श्रेष्ठतमो , यज्ञायैवैनाः प्रार्पयति , आप्यायध्वं अघ्न्या देवेभ्या इति, वत्सेभ्यश्च वा एता मनुष्येभ्यश्च पुराप्यायन्ते , अथैतर्हि देवेभ्य एवैना आप्याययति , मा वः स्तेन ईशत माघशँसा इति , आशिषं एवाशास्ते, ध्रुवा अस्मिन् गोपतौ स्यात बह्वीरिति, प्रैव जनयति ॥
इति पुनात्य् एवैनाः ॥
इति रुद्रादेवैनास्त्रायन्ते ।
देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां आददा इति, सवितॄप्रसूत एवैनां देवताभिरादत्ते, प्रजापतिर्वा ओषधीः परुश्शो वेद, प्राजापत्योऽश्वो , यदश्वपरश्वा बर्हिर् दाति , ओषधीनामहिंसायै , गोषदसी, ति रयिं यजमाने दधाति, प्रत्युष्टँ रक्षा, इति रक्षसामपहत्यै, प्रेयमगाद्धिषणा बर्हिर् अच्छेति, विद्या वै धिषणा विद्ययैवैनदच्छैति, मनुना कृता स्वधया वितष्टेति, मनुना ह्येषा कृता स्वधया वितष्टा तयावहन्ते कवयः पुरस्तादिति, ब्राह्मणाः कवया , ऋषयः कवयः ॥
इति देवेभ्य एवैनं जुष्टं करोति, देवानां परिषूतमसीति, यद्वा इदं किंच तद्देवानां परिषूतं , यथा श्रेयसे प्रोच्य कर्म करोत्येवं वा एतद्देवेभ्यः प्रोच्य बर्हिर् दाति, यावत् परिदिशति तत्सर्वं दाति, यत्तत्सर्वं न दाति यज्ञस्य तदतिरेचयति, यद्वै यज्ञस्यातिरिच्यते भ्रातृव्यं तेन वर्धयति , एकं स्तंबं परिदिशति, तं सर्वं दाति
यज्ञस्यानतिरेचाय, विष्णोः स्तुप इति, विष्णोर्वै स्तुपोऽछिद्यत, स पृथिवीं प्राविशत् , यत् प्रथमं नोत्सृजेदार्तिम् आर्छेत् , देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां बर्हिर् देवसदनं दामीति , सवितॄप्रसूत एवैनद्देवताभिर् दाति ।
आछेत्ता ते मार्षम् ।
आपस्त्वामश्विनौ त्वाम् ऋषयः सप्त मामृजुः ।
इति अश्विनौ वै देवानां भिषजौ, ता एनद् भिषज्यते , इन्द्रस्य त्वा बाहुभ्यां उद्यछा इति , इन्द्रस्यैवैनद् बाहुभ्यां उद्यच्छते बृहस्पतेर्मूर्ध्नाहरामीति, ब्रह्म वै बृहस्पति , र्ब्रह्मणैवैनद्धरति , उर्वन्तरिक्ष, मिति समिष्ट्या एव , अदित्यास्त्वा पृष्ठे सादयामीति , इयं वा अदितिरस्यां एवैनदसीषदत् ।
पूर्वेद्युरिध्मा बर्हिः कुर्वन्ति, यज्ञमेवारभ्योपवसति, प्रजापतिः प्रजा असृजत, तस्योखे अस्रंसेताम् , स एताभ्यां उखाभ्यां प्रत्यधत्त, यदेते उखे भवतः, प्रजापतेरेवोखे प्रतिदधाति, शुन्धध्वं दैव्याय कर्मणा, इति देवेभ्य एवैनानि शुन्धति, वसूनां पवित्रं असीति, वसूनां वा एतद् भागधेयम् , तेभ्य एवैनत् करोति, पवित्रं अपिदधाति , ओषधीनां च पशूनां च पयः संसृजति, वाचं यच्छति यज्ञस्य धृत्यै, धारयन्न् आस्ते , धारयन्त इव हि दुहन्ति, द्यौरसि पृथिव्यसीति , आभ्यामेवैनां प्रवृणक्ति, मातरिश्वनो घर्म इति , अन्तरिक्षं वै मातरिश्वनो घर्मो , अन्तरिक्षस्य धृत्यै, कामधुक्षः, सा विश्वायुः, सा विश्वभूः, सा विश्वकर्मेति , असौ वाव विश्वायु, रन्तरिक्षं विश्वभू, रियं विश्वकर्मा , इमान् वा एतल्लोकान् यथापूर्वं प्रदापयते , इमांल्लोकान् यथापूर्वं प्रत्तान् दुहे य एवं वेद, तिस्रो यजुषाभिमन्त्रयते, त्रयो वा इमे लोका, एषु वा एतल् लोकेषु रसं दधाति, तस्मादिमांल्लोकान् प्रजा उपजीवन्ति, हुतः स्तोको हुतो द्रप्स, इत्यभिमन्त्रयते अस्कन्दाय ।
इति प्रतिनयति शृतत्वाय, शृतकामा हि देवा , इन्द्राय त्वा भागं सोमेनातनच्मीति, सोमं एवैनत् करोति, तस्य ह त्वै सोमपीथः संततो य एवं विद्वान्त् सान्नाय्यं पिबति ।
वर्षवृद्धमसि , प्रति त्वा वर्षवृद्धं वेत्व् , इति प्रतिष्ठित्यै , अस्ना वै देवाः पशुभ्यो रक्षांसि निरवादयन्त तुषैर् ओषधीभ्यो , यदाह परापूतं रक्षः , परापूताराति, रिति एतावतैव यज्ञस्य रक्षांसि निरवदयते । इति आशिषं एवाशास्ते, सुफलीकृतान् कुर्यात् , मेध्यान् एनान् यज्ञियान् करोति, त्रिः फलीकरोति, त्रिषत्या हि देवा , अदित्यास्त्वगसीति , इयं वा अदिति , रस्या एवैनत् त्वचं करोति , अवधूतं रक्षा, इति रक्षसामपहत्यै, प्रतीचीनग्रीवं कृष्णाजिनं उपस्तृणाति, तस्मात् प्रत्यञ्चः पशवो मेधमुपतिष्ठन्ते , अदित्याः स्कम्भोऽसीति शम्यामुपदधाति , इमे वै सहास्ताम् , ते शम्यामात्रं शम्यामात्रं व्यैताम् , यच् शम्यामुपदधाति अनयोरेव विधृत्यै, धान्यमसि, धिनुहि देवान् इति , एतस्य वै यजुषो वीर्येण यावदेका देवता कामयते, यावदेका तावदस्या आहुतिः प्रथते, प्रथते प्रजया पशुभिर्य एवं वेद,
प्राणाय त्वापानाय त्वा व्यानाय त्वे, ति प्राणं अपानं व्यानं तान् यजमाने दधाति, दीर्घामनु प्रसृतिं संस्पृशेथां, आयुषे वा, इति आयुरस्मिन् दधाति, मित्रस्य वश्चक्षुषावेक्षा, इति मित्रमेवैनान् कुरुते, देवो वः सविता हिरण्यपाणिरुपगृह्णात्व् , इति सवितॄप्रसूत एवैनान् उपगृह्णाति ॥
निर्दग्धं रक्षा, इति रक्षसामपहत्यै, यदधस्तादङ्गारं उपवर्तयति , अस्मिंस्तेन लोके ज्योतिर् धत्ते, यदुपरिष्टादन्तरिक्षे तेन , असा अस्मा आदित्योऽमुष्मिंल्लोके ज्योतिर् भवति , अथो दिवैवास्मा अमुष्मिंल्लोके भवति सर्वेऽस्मा इमे लोका ज्योतिष्मन्तो भवन्ति य एवं वेद, त्रीणि समीचीनानि उपदधाति, त्रयो वा इमे लोका , एषां लोकानां धृत्यै , अपाग्नेऽग्निमामादं जही, ति य आमात् क्रव्यात् तमपहत्य देवयजने यज्ञिया उपदधाति, ध्रुवमसि, पृथिवीं दृंहे, ति पृथिवीं एव दृंहति, धरुणमस्यन्तरिक्षं दृंहे, ति अन्तरिक्षमेव दृंहति, धर्त्रमसि, दिवं दृंहे, ति दिवं एव दृंहति, धर्मासि, विश्वा विश्वानि दृंहे, ति दिश एव दृंहति, प्रजापतिर्वै यत्समभवत्स एतावच् श एव समभवत् , एकं वा अग्रे शीर्णःति कपालं संभवति , अथ द्वितीयमथ तृतीयमथ चतुर्थमथ पञ्चमं अथ षष्ठमथ सप्तममथाष्टमं , यदष्टा उपदधाति आत्मानं वा एतद्यजमानः संस्कुरुते, तं संस्कृतं अमुष्मिंल्लोकेऽनुपरैति
यदष्टा उपदधाति गायत्रीं तेन छन्द आप्नोति, यदेकादश त्रैष्टुभं तेन, यद् द्वादश जगतीं तेन , अथो सर्वाण्येव छन्दःसंमितानि उपदधाति ॥
चितः स्थ, परिचितः स्थ ।
यो वै स्रुचां योगमविद्वानध्वर्या इति हूतः प्रतिशृणोत्या देवताभ्यो वृश्चतेऽपशुर्भवति , अथ यः स्रुचां योगं विद्वानध्वर्या इति हूतः प्रतिशृणोति न देवताभ्या आवृश्चते, पशुमान् भवति, द्यौर्जुहू , अन्तरिक्षम् उपभृत् , पृथिवी ध्रुवा, दिश आज्यधानी , असा आदित्यः स्रुवः, स यत् ।
घृतं च वै मधु च प्रजापतिरासीत् , यतो मध्वासीत्ततः प्रजा असृजत, तस्मान्मधोः प्रजाननं अस्ति, तस्मान्मधुना न प्रचरन्ति, यातयामं हि तत् आज्येन प्रचरन्ति , अयातयामं वा एतत् प्राजापत्यं घृतं, अयातयामा देवानां प्रजापतिर् गार्हपत्येऽधिश्रयति, पत्न्यवेक्षते , अन्वारंभो वा एष यज्ञस्य पत्न्या , यज्ञमेनामन्वारंभयति , अथो यत् पत्नी यज्ञे करोति मिथुनं वा एतत् क्रियते प्रजात्यै , अमेध्यं वा एतदयज्ञियं यत् पत्य्तवेक्षते , आहवनीयेऽधिश्रयति, पुनात्य् एवैनान् , मेध्यमेनद्यज्ञियं करोति , स्फ्यस्य वर्त्म सादयति रक्षसामपहत्यै, देवस्त्वा सवितोत्पुनात्व् इति सवितॄप्रसूत एवैनदुत्पुनाति, हविरसि वैश्वानरमिति, द्वादशैता व्याहृतयो , द्वादश मासाः संवत्सरः, संवत्सरेण वा एतत्तेज इन्द्रियं वीर्यं यजमानो भ्रातृव्यस्य वृङ्क्ते , उभयतो वैश्वानरं भवति , उभयतो वैश्वानरं ह्येतत् , निष्टेजा अस्य निर्वीर्यो भ्रातृव्यो जायते , अथो मृध्रतर एव भवति, देवाश्च वा असुराश्च संयत्ता आसन् , स इन्द्र एतमवकाशमपश्यत् , तेनासुरानभ्यभवत् , अभि भ्रातृव्यं यज्ञेन भवति य एवं विद्वान् यजते , आज्येनान्यानि हवींष्यभिघारयन्ति केनाज्यं, इति ब्रह्मवादिनो वदन्ति सत्येन वा आज्यमभिघृतं , यदाह, सत्येन त्वाभिघारयामीति, चक्षुर्वै सत्यं , चक्षुर्यजमानः प्रदधाति, संमील्यैतद्यजुर्वदति, न चक्षुः प्रदधाति , आज्यं वै यज्ञो , यज्ञो विष्णुः ॥
इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदा ।
इति यद् ओदनपचनेऽधिश्रित्याथ गार्हपत्येऽथाहवनीयेऽधिश्रयति , एतद्वाव तत् त्रिर्विष्णुर्विक्रमते, प्रत्युष्टँ रक्षा, इति रक्षसामपहत्यै, स्रुचः संमार्ष्टि, पुनात्य् एवैना , मेध्या एना यज्ञियाः करोति ।
भुवनं असि ।
समक्तमग्निना हविः समक्तं हविषा घृतं ।
इति यजुषैव युज्यन्ते यजुषा विमुच्यन्ते, संस्रावभागाः स्थेषा बृहन्ता, इति परिधीन् प्रहृत्याभिजुहोति , अग्नयो वा एते तान् प्रीणाति,ताञ् शमयति भागधेयेन, ब्रह्मवादिनो वदन्ति, स त्वा अध्वर्युः स्यात् , यो यतो यज्ञं प्रयुङ्क्ते तत् प्रतिष्ठापयतीति, देवा गातुविदो गातुं वित्त्वा गातुमित, मनसस्पते सुधात्विमं यज्ञं दिवि देवेषु वाते धाः स्वाहेति , अतो वा अध्वर्युर्यज्ञं प्रयुङ्क्ते, तदेवैनं प्रतिष्ठापयति ॥
"?=मैत्रायणीसंहिताकाण्डं४प्रपाठकः०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
५ मई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतं सर्वेषां कृते सर्वदा
अस्माकं विषये
प्रातः उद्याने चलनसमये परितः भ्रमन्त्या चटकया सह आलापने तथा एकाकिनः चाषस्य दर्शने च अस्माकं महान् प्रमोदः भवेत् ।
एकैकस्य पक्षिणः अपि कथयियुं कापि कथा स्यात् । तां श्रुत्वा अस्माकं मनः सांसारिकदुःखानि त्यक्त्वा पक्षयुक्तैः तैः सह आकाशे उपरि उपरि आरोहणं करिष्यति आनन्दं प्रति ।
आकाशे अनावृतं नेत्रसुखदं दृश्यम् अदृष्टं न भवेद् इति चिन्तया कविः चोदयति – पश्यतु विमले इति ।
गानस्य परिचयः
२ मधुरम् गायति कोकिलको रुचिरं नृत्यति बर्हिणः।
४ गच्छति कुहरं कञ्जनः पृच्छति कुशलं खञ्जनः।
६ सरसि सरति खलु सारसो मनसि वसति किल सारङ्गी।
७ केचन मधुरं विलपन्ति ह्यन्ये नितरां विलसन्ति।
- 
राम एव परंब्रह्म राम एव परं तपः
राम एव परं तत्त्वं श्रीरामो ब्रह्मतारकम्
साक्षान्मुमुक्षुजनसेवितसिद्धमन्त्रम्।
बीजं धर्मद्रुमस्य प्रभवति भवतां भूतये राम नाम॥
तत् त्वम् असि
तत् त्वम् असि —
– सरलं संस्कृतम्
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरीम् ।
ॐ प्राणस्यॆदं वशे सर्वं त्रिदिवॆ यत् प्रतिष्ठितं ।
नवदिल्ली - विश्व-वातावरण दिने भारतस्य पूर्वराष्ट्रपतिना डो एपिजे अब्दुलकलाम् महोदयेन स्वस्य औद्योगिकगृहस्य परितः स्थितस्य शतवर्षीयवृक्षमित्रस्य स्मरणा प्रकाशिता। नवदिल्लयां वातावरणदिनाचरणे अभिसंबोधनां कृत्वा प्रभाषणे पूर्वराष्ट्रपतिः राज्ये सर्वत्र सर्वैः जनैः वृक्षाः रोपणीयाः इति उद्बोधितवान्।
कश्मीरेषु वितस्तायां स्रवन्त्यां सौम्यतो नृप ।
महापातकसंयुक्तस्तस्यां स्रातुं तदा जन ।
पश्चहस्तस्य नागस्य भुवनात्तां विनिर्गतां ।
तचक्रात्क्रोशमात्रे तु प्रददौ दर्शनं तदा ।
नमोऽस्तु ते पर्व राजकन्ये नमोऽस्तु तुभ्यं ऋषिवर्यजुष्टे ।
एभ्यो हि भीता प्रपलायसि त्वं त्वद्‍दर्शनादेव विमुक्तपापा ।
वृत्तानरास्ते गतसर्वपापास्त्वां भासयन्ति प्रथया महत्या ।
सर्व पवित्र भवतीह मात पापं, महेशानि कुरु प्रसादम्‍ ।
तस्मात्पावय पापानि मा प्रणाशं ब्रजाशुगे ।
उवाच कश्यपं देवी तं तथा बादितं तदा ।
शक्रा हि पावेत ब्रह्मन्‍ त्रैलोक्यस्यापि सा भवेत्‍ ॥
अन्याश्च सर्वा सरितस्तस्या साम्यं न विभ्रति ।
इति नीलमते वितस्तावचनम्‍ ॥
मधुमुदितमधुपकुलकलितरावे । विलस मदनरससरसभावे ।
मधुतरलपिकनिकरनिनदमुखरे । विलस दशनरुचिरुचिरशिखरे ।
अस्याङ्गं तदलंकुरु क्षणमिह भ्रूक्षेपलक्ष्मीलव- क्रीते दास इवोपसेवितपदाम्भोजे कुतः सम्भ्रमः ।
सा ससाध्वससानन्दं गोविन्दे लोललोचना । सिञ्जानमञ्जुमञ्जीरं प्रविवेश निवेशनम् ।
वृत् धातोः रूपाणि तु आत्मनेपदौ चलन्ति किन्तु अस्य लृट्‚ लुड्。‚ लृड्。 च लकारेषु परस्मैपदी अपि रूपाणि चलन्ति । अतः अत्र अस्य मिश्रितरूपं दीयते ।
प्रथमपुरुष वर्तते वर्तेते वर्तन्ते
एतावानेन लोकेऽस्मिन्पुंसः स्वार्थः परः स्मृतः ।
प्राणान्नमो भगवते पुरुषाय तुभ्यम् ।।
घटसंवृतमाकाशं नीयमानो घटे यथा । घटो नीयेत नाऽकाशः तद्धाज्जीवो नभोपमः ।
घट-संवृतम् आकाशं नीयमाने घटे यथा । घटो नीयेत ना आकाशः तद्धात् जीवः नभ उपमः ।
घटवत् विविधाकारं भिद्यमानं पुनः पुनः । तत् भग्नं न च जानाति स जानाति च नित्यशः ।
चिन्मात्रौपाधिकं नीचोच्चत्वं चिन्नाश एव हि ।
विष्णोः सर्वोत्तमत्वं च चित्स्वभावनिबन्धनम् ॥
निराबाधं च नित्यं च कथं नाभूद् विचार्यताम् ।
 जीवो ब्रह्मैव नापरः
ब्रह्मेशाद्यानतैषीको रामः किल महाबलः ॥
तृणास्त्रेण रिपुं जिग्ये वयं च तदनुव्रताः ।
यद्धस्तस्पर्शेमात्रेण तृणं च ब्रह्मपूर्वकैः।
एवं च रामदेवस्य जीवात्यन्तविभिन्नताम् ।
देवेशत्वं च संसत्सु को वा तेन न साधयेत् ॥
एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्ति
 शिवस्य हृदयं विष्णुर्विष्णोश्च हृदयं शिवः '
साम्यं मया सत्कृतिरप्यलप्सि ।
मुखपुटे उपरि 'मुख्यपृष्ठं', 'ग्रन्थाः', 'अन्वेषणम्' इति विभागत्रयं दृश्यते । तत्र 'मुख्यपृष्ठं' इति विभागः अद्वैतशारदायाः उद्देशः, ग्रन्थसङ्ग्रहः, कृतज्ञतानिवेदनम् इत्यादीन् विषयान् प्रदर्शयति ।
मुखपुटे 'ग्रन्थाः' इति विभागे सम्प्रति योजितानां , अग्रे योक्ष्यमाणानां च ग्रन्थानां द्राग्दर्शनं  उपलभ्यते ।
'अन्वेषणम्' इति विभागे वाक्यानां टङ्कनेन अपेक्षितग्रन्थेषु ते़षां सन्दर्भम् अन्वेषितुं शक्नुमः ।
अत्र संयोजितानां सर्वेषां ग्रन्थानां अध्याय-अधिकरणादयो विभाग-प्रविभागाः पृष्ठस्य दक्षिणपार्श्वे परिदृश्यन्ते । तद्द्वारा अपेक्षितग्रन्थभागाः द्रष्टुं शक्याः । ते च विभागाः एकस्मिन् ग्रन्थे नैकविधाः अपि भवितुमर्हन्ति, यथा - सूत्रभाष्ये अध्यायक्रमः,अधिकरणक्रमः, सूत्रक्रमः इत्यादिः ।
ग्रन्थभागे उदाहृतानि ग्रन्थान्तरवाक्यानि 'उल्लेखः' इति विभागे संगृहीतानि । तत्र उपलभ्यमानवाक्यद्वारा ग्रन्थे तेषां ससंदर्भम् उपयोगं द्रष्टुं शक्नुमः ।
स्वमूलग्रन्थानुरोधेन विरचिताः भाष्यवार्तिकादयः ग्रन्थभागाः उत्सर्गतः संकुचिताः, अपेक्षानुरोधेन  विकसनशीलाश्च भवन्ति ।
ग्रन्थस्य व्याख्याभागं मूलानुसारेण मूलस्य अधस्तात् अथवा पार्श्वे द्रष्टुं व्यवस्थाविकल्पः कल्पितः ।
विद्वांसः इमान् अंशान् मनसि निधाय सौकर्यातिशयं प्राप्नुवन्तु इति आशास्महे ।
संस्कृतम्  गृञ्जनकम्
ॐ पार्थाय प्रतिबोधितां भगवता नारायणेन स्वयं ।
त्वामनुसंदधामि भगवद् गीते भवद्वेषिणीम् ।
येन त्वया भारततैलपूर्णः प्रज्वालितो झानमयः प्रदीपः ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद् गुरूम् ।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ।
सांगपदक्रमोपनिषदैर्गायन्ति यं सामगाः ।
ध्यानावस्थिततद् गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो ।
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् बिजापुरम्
नमो भगवते तस्मै चिदानन्दाय विष्णवे
शैशिरस्य तु शिष्यस्य शाकटायन एव च
सर्वज्ञं सर्वकर्तारमाचार्यं तु प्रणम्य च
प्राकृते संस्कृते वापि स्वयं प्रोक्ताः स्वयंभुवा
स्वरा विंशतिरेकश्च स्पर्शानां पञ्चविंशतिः
यादयश्च स्मृता ह्यष्टौ चत्वारस्तु यमाः स्मृताः
अनुस्वारो विसर्गश्च ळकारश्च तथैव च
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्टौ च तालु च
ओवर्णे च उवर्णे च पवर्गे च पृथक् पृथक्
विरामे च विवृत्तौ च मध्ये च व्यञ्जनद्वये
एवं पदं पदस्यान्ते दर्शनीयं पृथक् पृथक्
इमं मे गंगे यमुने सरस्वति निदर्शनम्
सममुच्चारयेद्वर्णान् हस्तेन च मुखेन च
भीता पतनभेदाभ्यां तद्वद्वर्णान् प्रयोजयेत्
अन्त्ये च मध्ये च स्वरितं धृतश्च कनिष्ठिकायामनुदात्तमेव
इकारं चाप्युकारं च ग्रस्तदोषं तथैव च
न स्वरे न च मात्रायां कथं स्वारो विधीयते
पराङ्गस्य तु यत् पूर्वे पूर्वाङ्गस्य तु यत् परम्
पादादौ च पदादौ च संयोगावग्रहेषु च
जः शब्द इति विज्ञेयो अन्यत्र य इति स्मृतः
मात्रिकं च द्विमात्रं च जघन्बाँ इति निदर्शनम्
प्रथमं तु हकारश्च तच्चतुर्थमवाप्यते
त्वं रथं तं हिन्वन्ति त्वं शुक्रस्य तां सु ते कीर्तिम्
अन्तस्थासु च ता एव मकारस्य विधिः स्मृतः
अवाग्जं प्रणवस्याग्रं यस्तं वेद स वेदवित्
त्रिमात्रादर्धमात्राच्च यस्तं वेद स वेदवित्
स याति विष्णोः परमं पदं तत् ओं
उररीकृत्य तत्पूजामाशीर्वादमुदीरयत्‌ ।
आवयोर्वदतोरेवं सायङ्कालाऽधुनाऽभवत्‌ ।
दृढधन्वोवाच ।
कृमिविड्‌भस्मरूपेऽस्मिन्‌ देहे मे किं प्रयोजनम्‌ ।
  अम्लकरः 
ॐ पिंग-रोमम्णे नमः ।
ॐ आरोग्यकर्त्रे नमः ।
ॐ भुवर्लोकाय नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः ।
ॐ शक्तिनेत्राय नमः ।
ॐ जगन्नेत्रे नमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ साक्षिणे नमः ।
ॐ अप्रमेयत्माय नमः ।
देवीं षोड्शवष यां शश्वत्सुस्थिरयौवनाम्। सर्वरुपगुणाढ्यां च कोमलांगीं मनोहराम् ।।१
श्वेतचम्पकवर्णाभां चन्द्रकोटिसमप्रभाम् । वह्निशुद्धांशुकाधानां रत्नभूषणभूषिताम् ।।२
बिभ्रतीं कवरीभारं मल्लिकामाल्यभूषितम् । विम्बोष्ठीं सुदतीं शुद्धां शरत्पद्मनिभाननाम् ।।३
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां सुनीलोत्पललोचनाम् । जगद्धात्रीं च दात्रीं च सर्वेभ्यः सर्वसम्पदाम् ।।४
स्तोत्रेणानेन शम्भुश्च स्तुत्वा मंगलचण्डिकाम् । प्रतिमंगलवारे च पूजां कृत्वा गतः शिवः ।।
देव्याश्च मंगल-स्तोत्रं यं श्रृणोति समाहितः । तन्मंगलं भवेच्छश्वन्न भवेत् तदमंगलम् ।।
हरिताः श्वेतवर्णा वा पंचत्रिपत्रसंयुताः। दूर्वांकुरा मया दत्ता एकविंशतिसम्मिताः।। 
पंक्त्यां तद्द्विगुणं न्यसेदिति मुहुः पंक्तेर्दलं स्यात्पदम् ।
मूलं चतुर्णां च तथा नवानां । पूर्वं कृतानां च सखे कृट्नाम्‌ ।
पृथक्‌-पृथक्‌ वर्गपदानि विद्धि । बुद्धेर्विवृद्धिर्यदि तेऽत्र जाता ।
ज्ञानं बोधश्च एव ध्यानम् -
ज्ञानं बोधश्च एव ध्यानम्
अस्माकं सर्वेषां ज्ञानमस्ति किन्तु बोध नास्ति। अत अस्माकं जन्मोद्देशः सफलो न भवति। वयं विषयमेकं चिन्तयामः, किंचिदन्यत् वक्तुम् आरभामः पुनः ततोऽप्यन्यत् किमपि वदामः अनन्तरं विपरीतं किमपि प्रवर्तयामः। अस्माकं जीवनं एतादृशं संवृत्तम्। वयं सर्वे अर्धसुषुप्तौ इव जीवामः। एतस्मिन् वयसि अपि वयं अस्माकं विचारभाषणाचरणेषु बोधं आनेतुं न शक्नुमः।
आस्मिन् विषये कथां एकां स्मरामि। एकदा कश्चित् पिता स्वपुत्रम् उत्थापयन् एवं अवदत् – “अरे पुत्र, उत्तिष्ठतु उत्तिष्ठतु। विद्यालयगमनार्थं समय आगतः। त्वं किमर्थं न उत्तिष्ठसि?” इति।
तदा पुत्रः अवदत् -“अहं विद्यालयं न गन्तुमिच्छामि”।
“किमर्थं न गन्तुमिच्छसि?”
“पितः, विद्यालयगमनं तु सर्वथा अरोचकं।”
“तत्कथम् विद्यालयगमनं तव अरोचकं भाति?”
“विद्यालये सर्वे छात्राः मां परिहसन्ति।”
“पुत्र, त्वया उक्तानि त्रीण्यपि कारणानि इदानीं मया श्रुतानि। ममापि कारणत्रयं वक्तव्यमस्ति। तत्त्वया श्रोतव्यम्।”
“आम्, भवान् तद् वदतु।”
“विद्यालयगमनं तव उत्तरदायित्वमस्ति इति प्रथमकारणम्, द्वितीयं तु भवतः आयुः पञ्चाशत् सम्प्राप्तम् इति, तृतीयं तु भवान् एव विद्यालयस्य प्रथमाध्यापकः इति।
एकदा सः चौर्यार्थम् एकं गृहं प्रविष्टवान्। यदा सः लधुकोष्ठतः मालां गृहीतुम् उद्युक्तः तदा गुरोः वचनं स्मृतवान्। सः अचिन्तयत् , “यदि अहं एनां मालां अपहृत्य गृहस्वामिनं वदामि चेत् सः मां गृहीत्वा राजपुरुषेभ्यः दास्यति। तेभ्यः दंण्डनमपि लप्स्यते। कारागृहवासोऽपि भविष्यति।” मालां अपहर्तुं मनसा पुनःपुनः प्रेरितोऽपि सः तत्कर्तुं अशक्तः अभवत्। राजपुरुषाणां दण्डनस्य कठोरतां स्मृत्वा सः मालां न अचोरयत्। आगामि दिने अपि तां मालां अपहर्तुं अशक्त सः गुरुं अभिगम्य अवदत् “भवतः उपदेशः निरर्थकः भाति। चौर्यात् पूर्वं वा चौर्यानन्तरं वा मया स्वामिः बोधितव्यः इति भवता उक्तं। एवं चेत् चौर्यं कथं कर्तुं शक्यते?”
गुरुः प्रत्यवदत्, “भवन्तं चौर्यकर्मात् निवर्तयितुम् अहं एवं उपदिष्टवान्। यदा भवान् मम वचनं स्मृतवान् तदा भवतः मनसि उत्तमबोधः आविर्भूतः। भवतः कर्मणः दुष्परिणामः कीदृशः स्यात् इति तदा एव भवता सम्यग् अवगतम्। पापाचरणात् आत्मानं निवारयितुं एतत् ज्ञानं उपयुक्तं च अभवत्।
अस्माकं कर्मणां फलं किमिति उत्तमबोधः अस्ति चेत् कोऽपि पापं आचरितुं न शक्यते। एषः बोधः अस्मासु नास्ति इत्यत एव वयं अधर्ममाचरामः।
अस्माकं जीवितस्य प्रत्येकः निमिषः पूर्णस्वातन्त्र्येण उत्साहेन च पूरयितव्यः। जीवितं उत्सवोपमं भवितव्यम्। किन्तु इदानीम् एवं भवति वा? “कथं अस्ति भवान्?” इति पृष्टः चेत् सर्वेपि दुःखकथाम् एव श्रावयन्ति। एतस्य कारणं किम्? ममता एव अत्र कारणम्। अनेन किमपि प्रयोजनमस्ति वा? कोऽपि लाभः अस्ति वा? अत्र उपविश्य भवन्तः सर्वे स्वकलत्रपुत्रादीनां विषये चिन्तयन्ति चेत् तेन तेषां भवतां वा किमपि प्रयोजनं अस्ति वा? केवलं समयव्ययः एव भवति।
वस्तुतः सर्वेऽपि एकाकिनः। जनमध्ये वा एकान्ते वा वयं सदा एकाकिनः एव । तथापि वयम् अन्यान् आश्रयामः। परेषां मन्दहासं द्वेषं वा आश्रित्य एव अस्माकं जीवनम् प्रचलति। अस्मान् दृष्ट्वा कश्चित् मन्दं हसति चेत् वयं हृष्टाः, द्विषति चेत् खिन्नाश्च भवामः। कदाचित् आत्महत्यामपि कुर्मः। नो चेत् तं मारयितुं च इच्छामः। एवं वयं निरन्तरं स्वस्वरूपं त्यक्त्वा रूपान्तरं स्वीकुर्मः। निमिषमेकमपि वयं स्वात्मनि न तिष्ठामः। अतः अस्माकं प्रत्येके कर्मणि एषः बोधः जनयितव्यः। एतदर्थं उत्तमः मार्गः एव ध्यानम्।
चिन्ता तथा ध्यानं च
 अथ वा शून्यम आसीत तद येन यातः स सात्यकिः
 कथं च युध्यमानानाम अपक्रान्तॊ महात्मनाम
 तत्र देवाः सम भाषन्ते चारणाश च समागताः
 स संनिपातस तुमुलस तेषां तस्य च भारत
 एकस्य च बहूनां च संनिपातॊ महाहवे
एकस्य च बहूनां च शृणुष्व गदतॊ ऽदभुतम
 धृष्टद्युम्नं च विंशत्या धर्मपुत्रं च सप्तभिः
 न संदधन विमुञ्चन वा मण्डलीकृतकार्मुकः
 यां रात्रिं जायते पापॊ यां च रात्रिं विनश्यति
यच च तस्य हुतं किं चित सर्वं तस्यॊपहन्यते
 अपि चॊदाहरन्तीमं धर्मशास्त्रविदॊ जनाः
सृगालस्य च संवादं वानरस्य च भारत
 एवम एव च मां नित्यं बराह्मणाः संदिशन्ति वै
 स एव हि यदा तुष्टॊ वचसा परतिनन्दति
कटुपाकरसं रुच्यं दीपनं पाचनं लघु । – 
हिङ्गु शूलप्रशमनं विद्यात् पाचनरोचनम्२९९
“न हि ग्रभायारणः सुशेवोन्योदर्यो मनसा मन्तवा उ
“स ना अत्र युवतयः सयोनीरेकं गर्भं दधिरे सप्तवाणिः”
संस्कृतम् आश्रमव्यवस्था
फलकम्हिन्दूधर्मः - विकिपीडिया
"?=फलकम्हिन्दूधर्मः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम्
â  प्रवासः 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रुत्वा शुकमुखोद्‍गीतं वाक्यमज्ञाननाशनम् ।
रावणः क्रोधताम्राक्षो दहन्निव तमब्रवीत् ।
इदानीमेव हन्मि त्वां किन्तु पूर्वकृतं तव ।
स्मरामि तेन रक्षामि त्वां यद्यपि वधोचितम् ।
इतो गच्छ विमूढ त्वं एवं श्रोतुं न मे क्षमम् ।
महाप्रसाद इत्युक्‍त्वा वेपमानो गृहं ययौ ।
वानप्रस्थाविधानेन वने तिष्ठन् स्वकर्मकृत् ।
देवानां अभिवृद्ध्यर्थं विनाशाय सुरद्विषाम् ।
चकार यज्ञविततिं अविच्छिन्नां महामतिः ।
वज्रदंष्ट्र इति ख्यातः तत्रैको राक्षसो महान् ।
कदाचित् आगतोऽगस्त्यः तस्याश्रमपदं मुनेः ।
तेन सम्पूजितोऽगस्त्य भोजनार्थं निमंत्रितः ।
गते स्नातुं मुनौ कुम्भ-सम्भवे प्राप्य चान्तरम् ।
यदि दास्यसि मे ब्रह्मन् भोजनं देहि सामिषम् ।
बहुकालं न भुक्तं मे मांसं छागाङ्‌गसम्भवम् ।
शुकभार्यावपुर्धृत्वा तां चान्तर्मोहयन् खलः ।
वरमांसं ददौ तस्मै सुपक्वं बहुविस्तरम् ।
दत्त्वैवान्तर्दधे रक्षः ततो दृष्ट्वा चुकोप सः ।
अभक्ष्यं मानुषं मांसं दत्तवानसि दुर्मते ।
मह्यं त्वं राक्षसो भूत्वा तिष्ठ त्वं मानुषाशनः ।
इति शप्तः शुको भीत्या प्राहागस्त्यं मुने त्वया ।
तथैव दत्तं भो देव किं मे शापं प्रदास्यसि ।
श्रुत्वा शुकस्य वचनं मुहूर्तं ध्यानमास्थितः ।
ज्ञात्वा रक्षःकृतं सर्वं ततः प्राह शुकं सुधीः ।
अविचार्यैव मे दत्तः शापस्ते मुनिसत्तम ।
तथापि मे वचोऽमोघं एवमेव भविष्यति ।
राक्षसं वपुरास्थाय रावणस्य सहायकृत् ।
आगमिष्यति लङ्‌कायाः समीपं वानरैः सह ।
प्रेषितो रावणेन त्वं चारो भूत्वा रघूत्तमम् ।
दृष्ट्वा शापात् विनिर्मुक्तो बोधयित्वा च रावणम् ।
तत्त्वज्ञानं ततो मुक्त परं पदमवाप्स्यसि ।
बभूव राक्षसः सद्यो रावणं प्राप्य संस्थितः ।
इदानीं चाररूपेण दृष्ट्वा रामं सहानुजम् ।
पूर्ववद्‌ब्राह्मणो भूत्वा स्थितो वैखानसैः सह ।
ततः समागमद्‍वृद्धो माल्यवान् राक्षसो महान् ।
बुद्धिमान् नीतिनिपुणो राज्ञो मातुः प्रियः पिता ।
प्राह तं राक्षसं वीरं प्रशान्तेनान्तरात्मना ।
शृणु राजन्वचो मेऽद्य श्रुत्वा कुरु यथेप्सितम् ।
यदा प्रविष्टा नगरीं जानकी रामवल्लभा ।
तदादि पुर्यां दृश्यन्ते निमित्तनि दशानन ।
घोराणि नाशहेतूनि तानि मे वदतः शृणु ।
खरस्तनितनिर्घोषा मेघा अतिभयङ्‌कराः ।
रुदन्ति देवलिङ्‌गानि स्विद्यन्ति प्रचलन्ति च ।
कालिका पाण्डुरैर्दन्तैः प्रहसत्यग्रतः स्थिता ।
खरा गोषु प्रजायन्ते मूषका नकुलैः सह ।
मार्जारेण तु युद्ध्यन्ति पन्नगा गरुडेन तु ।
करालो विकटो मुण्डः पुरुषः कृष्णपिङ्‌गलः ।
कालो गृहाणि सर्वेषां काले काले त्ववेक्षते ।
एतान्यन्यानि दृश्यन्ते निमित्तान्युद्‌भवन्ति च ।
अतः कुलस्य रक्षार्थं शान्तिं कुरु दशानन ।
सीतां सत्कृत्य सधनां रमायाशु प्रयच्छः भोः ।
यत्पादपोतमाश्रित्य ज्ञानिनो भवसागरम् ।
तरन्ति भक्तिपूतान्ताः ततो रामो न मानुषः ।
भजस्व भक्तिभावेन रामं सर्वहृदालयम् ।
यद्यपि त्वं दुराचारो भक्त्या पुतो भविष्यसि ।
न मर्षयति दुष्टात्मा कालस्य वशमागतः ।
समर्थं मन्यसे केन हीनं पित्रा मुनिप्रियम् ।
गच्छ वृद्धोऽसि बन्धुस्त्वं सोढं सर्वं त्वयोदितम् ।
इत्युक्‍त्वा सर्वसचिवैः सहितः प्रस्थितस्तदा ।
युद्धायायोजयत् सर्व राक्षसान् समुपस्थितान् ।
दृष्ट्वा रावणमासीनं कोपेन कलुषीकृतः ।
शशाङ्‌कार्धनिभेनैव बाणेनैकेन राघवः ।
श्वेतच्छत्रसहस्राणि किरीटदशकं तथा ।
चिच्छेद निमिषार्धेन तदद्‌भुतमिवाभवत् ।
आहूय राक्षसान् सर्वान् प्रहस्तप्रमुखान् खलः ।
वानरैः सह युद्धाय नोदयामास सत्वरः ।
ततो भेरीमृदङ्‌गाद्यैः पणवानकगोमुखैः ।
खड्गशूलधनुःपाश यष्टितोमरशक्तिभिः ।
तत्पूर्वमेव रामेण नोदिता वानरर्षभाः ।
उद्यम गिरिशृङ्‌गाणि शिखराणि महान्ति च ।
तरूंश्च उत्पाट्य विविधान् युद्धाय हरियूथपाः ।
राघवप्रियमाकार्थं लङ्‌कामारुरुहुस्तदा ।
ततः सहस्रयूथाश्च कोटियूथाश्च यूथपाः ।
कोटिशतयुताश्चान्ये रुरुधुर्नगरं भृशम् ।
आप्लवन्तः प्लवन्तश्च गर्जन्तश्च प्लवङ्‌गमाः ।
राजा जयति सुग्रीवो राघवेणानुपालितः ।
इत्येवं घोषयन्तश्च समं युयुधिरेऽरिभिः ।
जाम्बवान् दधिवक्‍त्रश्च केसरी तार एव च ।
अन्ये च बलिनः सर्वे यूथपाश्च प्लवङ्‌गमाः ।
तदा वृक्षैर्महाकायाः पर्वताग्रैश्च वानराः ।
राक्षसाश्च तदा भीमा द्वारेभ्यः सर्वतो रुषा ।
निजघ्नुर्वानरानीकं महाकाया महाबलाः ।
ते हयैश्च गजैश्चैव रथैः काञ्चनसन्निभैः ।
राक्षसाश्च कपीन्द्राश्च परस्परजयैषिणः ।
रामेण विष्णुना दृष्टा हरयो दिविजांशजाः ।
बभूवुर्बलिनो हृष्टाः तदा पीतामृता इव ।
सीताभिमर्शपापेन रावणेनाभिपालितान् ।
चतुर्थांशावशेषेण निहतं राक्षसं बलम् ।
ब्रह्मदत्तवरः श्रीमान् अन्तर्धानं गतोऽसुरः ।
नानाविधानि शस्त्राणि वानरानीकमर्दयन् ।
रामोऽपि मानयन्ब्राह्मं अस्त्रं अस्त्रविदां वरः ।
वानराणां रघुश्रेष्ठश्चुकोपानलसन्निभः ।
भस्मीकरोमि मे पश्य बलमद्य रघूत्तम ।
तूर्णं जगाम नगरं मायया मायिकोऽसुरः ।
पतितं वानरानीकं दृष्ट्वा रामोऽतिदुःखितः ।
उवाच मारुतिं शीघ्रं गत्वा क्षीरमहोदधिम् ।
तमानय द्रुतं गत्वा सञ्जीवय महामते ।
आज्ञा प्रमाणमित्युक्‍त्वा जगामानिलनन्दनः ।
आनीय च गिरिं सर्वान् वानरान्वानरर्षभः ।
जीवयित्वा पुनस्तत्र स्थापयित्वाययौ द्रुतम् ।
श्रुत्वा विस्मयमापन्नो रावणो वाक्यमब्रवीत् ।
राघवो मे महान् शत्रुः प्राप्तो देवविनिर्मितः ।
हन्तुं तं समरे शीघ्रं गच्छन्तु मम यूथपाः ।
सर्वे गच्छन्तु युद्धाय त्वरितं मम शासनात् ।
ये न गच्छन्ति युद्धाय भीरवः प्राणविप्लवात् ।
अतिकायः प्रहस्तश्च महानादमहोदरौ ।
अपरे बलिनः सर्वे ययुः युद्धाय वानरैः ।
एते चान्ये च बहवः शूराः शतसहस्रशः ।
प्रविश्य वानरं सैन्य ममन्थुर्बलदर्पिताः ।
अन्यैश्च विविधैः अस्त्रैः निजघ्नुर्हरियूथपान् ।
प्राणैर्विमोचयामासुः सर्वराक्षसयूथपान् ।
यूथपैर्वानराणां ते निहताः सर्वराक्षसाः ।
रामशक्तिविहीनानां एवं शक्तिः कुतो भवेत् ।
युद्धादिलीलां वितनोति मायाम् ।
युद्धकाण्डे पञ्चमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकादशोऽध्यायः
तत्क्रमं श्रोतुमिच्छामि पापघ्नं पुण्यदं शुभम् ।
तस्य भार्या च वैदर्भी शैव्या च द्वे मनोहरे ।
असमञ्ज इति ख्यातः शैव्यायां कुलवर्धनः ।
बभूव गर्भस्तस्याश्च हरस्य च वरेण ह ।
तद्‌ दृष्ट्वा सा शिवं ध्यात्वा रुरोदोच्चैः पुनः पुनः ।
सर्वे बभूवुः पुत्राश्च महाबलपराक्रमाः ।
ग्रीष्ममध्याह्नमार्तण्डप्रभामुष्टकलेवराः ।
कपिलस्य मुनेः शापाद्‌ बभूवुर्भस्मसाच्च ते ।
लक्षवर्षं तपस्तप्त्वा ममार कालयोगतः ।
तपः कृत्वा लक्षवर्षं ममार कालयोगतः ।
वैष्णवो विष्णुभक्तश्च गुणवानजरामरः ।
तपः कृत्वा लक्षवर्षं गङ्‌गानयनकारणात् ।
ददर्श कृष्णं ग्रीष्मस्थसूर्यकोटिसमप्रभम् ।
गोपालसुन्दरीरूपं भक्तानुग्रहरूपिणम् ।
स्वेच्छामयं परं ब्रह्म परिपूर्णतमं प्रभुम् ।
निर्लिप्तं साक्षिरूपं च निर्गुणं प्रकृतेः परम् ।
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यं भक्तानुग्रहकारणम् ।
तुष्टाव दृष्ट्वा नृपतिः प्रणम्य च पुनः पुनः ।
लीलया च वरं प्राप वाञ्छितं वंशतारणम् ।
कृत्वा च स्तवनं दिव्यं पुलकाङ्‌कितविग्रहः ।
सगरस्य सुतान्सर्वान्पूतान्कुरु ममाज्ञया ।
बिभ्रतो मम मूर्तीश्च दिव्यस्यन्दनगामिनः ।
समुच्छिद्य कर्मभोगान् कृताञ्जन्मनि जन्मनि ।
गङ्‌गाया वातस्पर्शेन नश्यतीति श्रुतौ श्रुतम् ।
स्पर्शनाद्दर्शनाद्देव्याः पुण्यं दशगुणं ततः ।
मौसलस्नानमात्रेण सामान्यदिवसे नृणाम् ।
जन्मसंख्यार्जितान्येव कामतोऽपि कृतानि च ।
तानि सर्वाणि नश्यन्ति मौसलस्नानतो नृणाम् ।
पुण्याहस्नानतः पुण्यं वेदा नैव वदन्ति च ।
किञ्चिद्वदन्ति ते विप्र फलमेव यथागमम् ।
ब्रह्मविष्णुशिवाद्याश्च सर्वं नैव वदन्ति च ।
सामान्यदिवसस्नानसङ्‌कल्पं शृणु सुन्दरि ।
पुण्यं दशगुणं चैव मौसलस्नानतः परम् ।
ततो दशगुणं पुण्यं नराणामुत्तरायणे ।
चातुर्मास्यां पौर्णमास्यामनन्तं पुण्यमेव च ।
अक्षयायां च तत्तुल्यं चैतद्वेदे निरूपितम् ।
सामान्यदिवसस्नानाद्दानाच्छतगुणं फलम् ।
मन्वन्तराद्यायां तिथौ युगाद्यायां तथैव च ।
माघस्य सितसप्तम्यां भीष्माष्टम्यां तथैव च ।
अथाप्यशोकाष्टम्यां च नवम्यां च तथा हरेः ।
ततोऽपि द्विगुणं पुण्यं नन्दायां तव दुर्लभम् ।
दशहरादशम्यां तु युगाद्यादिसमं फलम् ।
नन्दासमं च वारुण्यां महत्पूर्वे चतुर्गुणम् ।
ततश्चतुर्गुणं पुण्यं द्विमहत्पूर्वके सति ।
पुण्यं कोटिगुणं चैव सामान्यस्नानतोऽपि यत् ।
चन्द्रोपरागसमये सूर्ये दशगुणं ततः ।
पुण्यमर्धोदये काले ततः शतगुणं फलम् ।
इत्येवमुक्त्वा देवेशो विरराम तयोः पुरः ।
तमुवाच ततो गङ्‌गा भक्तिनम्राऽऽत्मकन्धरा ।
यामि चेद्‍भारतं नाथ भारतीशापतः पुरा ।
तवाज्ञया च राजेन्द्र तपसा चैव साम्प्रतम् ।
तानि मे केन नश्यन्ति तमुपायं वद प्रभो ।
कदा यास्यामि देवेश तद्विष्णोः परमं पदम् ।
सर्वान्तरात्मन् सर्वज्ञ तदुपायं वद प्रभो ।
स ममांशस्वरूपश्च त्वं च लक्ष्मीस्वरूपिणी ।
यावत्यः सन्ति नद्यश्च भारत्याद्याश्च भारते ।
वर्षं स्थितिस्ते भारत्याः शापेन भारते भुवि ।
त्वां स्तोष्यन्ति च स्तोत्रेण भगीरथकृतेन च ।
भारतस्था जनाः सर्वे पूजयिष्यन्ति भक्तितः ।
यः स्तौति प्रणमेन्नित्यं सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।
सहस्रपापिनां स्नानाद्यत्पापं ते भविष्यति ।
तन्मन्त्रोपासकस्नानात्तदघं च विनङ्‌क्ष्यति ।
तत्रैव त्वमधिष्ठानं करिष्यस्यघमोचनम् ।
सार्धं सरिद्‌‍भिः श्रेष्ठाभिः सरस्वत्यादिभिः शुभे ।
त्वद्रेणुस्पर्शमात्रेण पूतो भवति पातकी ।
रेणुप्रमाणवर्षं च देवीलोके वसेद्‌ ध्रुवम् ।
ज्ञानेन त्वयि ये भक्त्या मन्नामस्मृतिपूर्वकम् ।
समुत्सृजन्ति प्राणांश्च ते गच्छन्ति हरेः पदम् ।
पार्षदप्रवरास्ते च भविष्यन्ति हरेश्चिरम् ।
लयं प्राकृतिकं ते च द्रक्ष्यन्ति चाप्यसंख्यकम् ।
मृतस्य बहुपुण्येन तच्छवं त्वयि विन्यसेत् ।
प्रयाति स च वैकुण्ठं यावदह्नः स्थितिस्त्वयि ।
कायव्यूहं ततः कृत्वा भोजयित्वा स्वकर्मकम् ।
तस्मै ददामि सारूप्यं करोमि तं च पार्षदम् ।
अज्ञानी त्वज्जलस्पर्शाद्यदि प्राणान्समुत्सृजेत् ।
तस्मै ददामि सालोक्यं करोमि तं च पार्षदम् ।
तस्मै ददामि सालोक्यं यावद्वै ब्रह्मणो वयः ।
अन्यत्र वा त्यजेत्प्राणांस्त्वन्नामस्मृतिपूर्वकम् ।
रत्‍नेन्द्रसारनिर्माणयानेन सह पार्षदैः ।
सद्यः प्रयाति गोलोकं मम तुल्यो भवेद्‌ ध्रुवम् ।
तीर्थेऽप्यतीर्थे मरणे विशेषो नास्ति कश्चन ।
मन्मन्त्रोपासकानां तु नित्यं नैवेद्यभोजिनाम् ।
पूतं कर्तुं सशक्तो हि लीलया भुवनत्रयम् ।
रत्‍नेन्द्रसारयानेन गोलोकं सम्प्रयान्ति च ।
मद्‍भक्ता बान्धवा येषां तेऽपि पश्वादयोऽपि हि ।
यत्र यत्र स्मृतास्ते च ज्ञानेन ज्ञानिनः सति ।
इत्युक्त्वा श्रीहरिस्तांश्च प्रत्युवाच भगीरथम् ।
स्तुहि गङ्‌गामिमां भक्त्या पूजां च कुरु साम्प्रतम् ।
भगीरथस्तां तुष्टाव पूजयामास भक्तितः ।
कौथुमोक्तेन ध्यानेन स्तोत्रेणापि पुनः पुनः ।
प्रणनाम च श्रीकृष्णं परमात्मानमीश्वरम् ।
भगीरथश्च गङ्‌गा च सोऽन्तर्धानं चकार ह ।
केन ध्यानेन स्तोत्रेण केन पूजाक्रमेण च ।
स्नात्वा नित्यक्रियां कृत्वा धृत्वा धौते च वाससी ।
गणेशं च दिनेशं च वह्निं विष्णुं शिवं शिवाम् ।
सम्पूज्य देवषट्कं च सोऽधिकारी च पूजने ।
गणेशं विघ्ननाशाय आरोग्याय दिवाकरम् ।
शिवं ज्ञानाय ज्ञानेशं शिवां च मुक्तिसिद्धये ।
नवमस्कन्धे गङ्‌गोपाख्यानवर्णनं नामकादशोऽध्यायः ।
कर्म्मव्यतिहार = पु० वि–अति हृ–घञ् कर्मणा व्यतिहारः ३ त०। परस्परैकजातीयक्रियाकरणे, क्रियाविनिमये। यथा यः कश्चित् येन कर्मणा इतरं कर्म्मत्वादिना संबध्नाति, इतरोऽपि तज्जातीयेनैव कर्मणातं कर्मत्वादिना संबघ्नाति, तयोः कर्मविनिमयो भवति। यथा अन्योन्यं ताडयत इत्यादौ। अत्र अन्योन्ययोरेकजातीयताडनक्रियायां कर्मत्वेन सम्बन्धात्तथात्वम्। ‘कर्त्तरि कर्मव्यतिहारे’ ‘कर्मव्यतिहारे णच् स्त्रियाम्’ “न कर्मव्यतिहारे” पा०। क्रियाव्यतिहारोऽप्यत्र
कर्म्मशाला = स्त्री कर्म्मणः शिल्पादेः शाला। शिल्पादेः शालायाम्। “गत्वा तु तां भार्गवकर्मशालाम्”। “जगाम भार्गवकर्म्मशालाम्” भा० आ० १९, १०
कर्म्मशूर = पु० कर्म्मणि शूरः। प्रयत्नेन १ प्रारब्धकर्म्मसमापके, आफलोदयं २ कर्म्मकारिणि च।
कर्म्मसंन्यास = पु० कर्मणः स्वरूपतः फलतो वा संन्यासस्त्यागः। फलाभिसन्धिराहित्येन १ तत्फलत्यागे २ स्वरूपतः कर्मत्यागे च। वा परसवर्णे कर्म्मसंन्न्यासोऽप्यत्र। आश्रमशब्दे ४८० पृ० संन्यासविवरणम्।
कर्म्मसंन्यासिन् = पु० कर्मसंन्यासोऽस्त्यस्य इनि। विधानेन १ कर्म्मत्यागिनि भिक्षुके २ कर्मफलत्यागिनि च। “द्विविधः कर्मणस्त्यागः फलसाधनभेदतः। फलाय ज्ञानिनस्त्यागो जिज्ञासोर्ज्ञानसिद्धये” इत्युक्तदिशा ज्ञानार्थं कर्मफलत्यागः, मोक्षार्थं स्वरूपतः कर्मत्यागश्च कर्मसंन्यासः। “आरुरुक्षोमुनेर्योग कर्म कारणमुच्यते। योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते” इति गीतोक्तेः “अविशुद्धधियः कर्मण्यधिकारो विशुद्धधीः। सत्यां विविदिषोत्पत्तौ तदर्थं कर्म संत्यजेत्” इत्युक्तेश्च विविदिषायामेव कर्मणोहेतुत्वावगमात् तदुत्पत्तौ तत्त्याज्यत्वावगमाच्च तथात्वम्। वा परसवर्णे कर्मसंन्न्यासीत्यप्यत्र।
कर्म्मसङ्ग = पु० कर्मणि सङ्ग आसक्तिः सन्ज–घञ् ७ त०। इदमहं करोमि अनेनैतत्फलं भोक्ष्ये इत्याकारकेऽभिनिवेशे।
कर्म्मसचिव = पु० कर्मसु सचिवः ७ त०। राज्ञां मन्त्रव्यतिरिक्तकर्मसु सहाये अमरः।
कर्म्मसाक्षिन् = पु० साक्षात् पश्यति नि० साक्षी ६ त०। “सूर्य्यः सोमो यमः कालो महाभूतानि पञ्च च। एते शुभाशुभस्येह कर्मणो नव साक्षिणः” इत्युक्तेषु सूर्य्यादिषु नवसु। ६ त०। क्रियासाक्षात्कर्त्तृमात्रे त्रि०। “योयस्तत्कर्मसाक्षी स्वभुजबलयुतोयश्च यश्च प्रतीपः” वेणी०
कर्म्मसिद्धि = स्त्री ६ त०। इष्टानिष्टफलप्राप्तौ “स्वकर्मसिद्धिं पुनराशंशसे” इति कुमा०।
कर्म्मस्थान = न० कर्मणः व्यापारचिन्तनस्य स्थानम्। ज्योतिषोक्ते लग्नावधिदशमस्थाने। आजीवशब्दे विवृतिः। “लग्नेन्दुभ्यां वीर्य्यभाजः खभं स्यात् कर्मस्थानं खेशदृष्टं युतं सत्। सत्खेटैर्वा युक्तदृष्टं सुवृत्त्यै पापैर्दृष्टं वा युतं दुष्टवृत्त्यै। कर्मास्थोऽगुः स्वगृहे चेत् कुजज्ञकविभिर्युतः। दृष्टो वा वृद्धिहानिभ्यां युतोवित्तकरोमतः। कर्मभे शुभखगामिलिताः स्यूराज्यदा न रिपुनीचगृहे चेत्। धर्मधान्य सुखवृद्धिकराश्च खायुषः स्थिरधनस्य च वृद्ध्यै। नीचारिसंस्था अपि पापदृष्टाः पापाश्च कर्मण्यशुभप्रदाःस्युः। क्रूरा अपि खभवने शुभाः स्युर्विशेषतः सद्ग्रहवीक्षिताश्चेत्। शुभदृष्टाः शुभायोगाः कर्मभे सद्ग्रहोद्भवाः। अशुभाः प्रायशः प्रोक्ताः खलखेटनिरीक्षणात्। चिकित्सकाः शास्त्रविवादकाश्च पुरोहिता वञ्चनतत्परा वा। नरा अथो स्युर्गणकाः खलैस्तु कर्मस्थितैः सद्ग्रहवीक्षितैश्च। तृतीयषष्ठगाः पापा लग्नेन्दुभ्यां शुभा मताः। निधनान्त्यगता नेष्टा विशेषाल्लग्नसंस्थिताः। एकोनविंशे वियुतिं रविः खे, चन्द्रोधन ३, चन्द्रसुतः ४, क्रमेण। त्रिवेदनन्दैकमिते १२ऽर्क ईज्यो ९ भृगुः १ सुखं खे कुसुतो १२ऽस्त्रभीतिम्” जातके तच्चिन्ताप्रकारः।
कर्म्माङ्ग = न० ६ त०। विहितस्य यागादिकर्मणोऽङ्गे यथा दर्शादेः प्रयाजादि। देशकालादयोऽपि कर्माङ्गानि। यथाह गर्गः–“तिथिनक्षत्रवारादि साधनं पुण्यपापयोः। प्रधान गुणभावेन स्वातन्त्र्येण न ते क्षमाः”। “प्रधानस्य विधेयस्य कर्मणो गुणभावेनाङ्गत्वेन, तदुक्तं “कर्मासन्निहितं नैव बुद्धौ विपरिवर्त्तते। शब्दात्तु तदुपस्थानमुपादेये गुणोभवेत्” भट्टका० “प्रमाणान्तरासन्निहितं कर्म बुद्धौ प्रथमं न विषयीभवति प्राथमिकशब्दादेव तस्य कर्मण उपस्थितिरिति उपादेये स्वविधेये कर्म्मणि पूजादौ चन्द्रादिक्रियात्वेन तदवच्छिन्नकालत्वेन वा शुचितत्कालजीविनः कर्माधिकारात् प्रमाणान्तरलभ्यत्वेनाविधेयत्वात्तिथ्यादिर्गुणः” ति० त० रघु०। “फलवत्सन्निधावफलं तदङ्गमिति” न्यायेन फलवत्प्रकरणे पठितानामफलानां सर्वेषां तदङ्गत्वमवधेयम्।
कर्म्माजीव = पु० कर्मणा आजीवः जीवनम्। १ शिल्पादिकर्म्मद्वारा जीवनसाधने। स च नृणां जन्मलग्नावधिदशमभावे मेषादीनां द्रेक्काणनवांशद्वादशत्रिंशांशैः शिल्पादिकर्मविशेष आजीवे जातके उक्तः, तच्च आजीवशब्दे ६४१, ४२ पृ० दर्शितम्। कर्म जीवति अण्। २ शिल्पादिकर्मजीविकावति त्रि०।
कर्म्मात्मन् = पु० कर्मणा आत्मा आत्मभावो यस्य। संसारिणि स्वादृष्टोपनिबद्धशरीरयुक्ते १ जीवे। “तस्मिन् स्वपति तु खस्थे कर्मात्मानः शरीरिणः” मनुः। कर्मणि आत्मामनो यस्य। २ क्रियासक्तचित्ते च।
कर्म्मान्त = पु० कर्मणः कृषिकर्मणोऽन्तो यत्र। सम्पन्नकृषिकर्मणि १ कृष्टभूमौ हेमच०। “अहन्यहन्यवेक्षेत कर्मान्तान् वाहनानि च” मनुः। कर्मणः तत्फलस्यान्तो यत्र। २ इक्षुधान्यादिसंग्रहस्थाने च। “शुचीनाकरकर्मान्ते भीरूनन्तर्निवेशने” मनुः। “कच्चिन्न सर्वे कर्मान्ताः परोक्षास्ते विशङ्किताः” भा० सभा० १६५ श्लो०। ६ त०। ३ कर्मसमाप्तौ च। “कर्मान्ते दक्षिणां दयात्” स्मृतिः”।
कर्म्मार = पु० कर्म ऋच्छति ऋ–अण्। १ कर्मकारके  जातिभेदे, “नमस्तक्षभ्योरथकारेभ्यश्च वो नमोनमः, नमः कुलालेभ्यः कर्मारेभ्यश्च वो नमोनमः” यजु० ६, २७। “तपसे कौलालं मायायै कर्मारम्” यजु० ३०, ७, पुरुषमेधे “मायायै कर्मारं लौहकारम्” वेददी०। “कर्मारस्य निषादस्य रङ्गावतारकस्य च” मनुः। “ये धीवानोरथकाराः कर्मारा ये मनीषिणः” अथ० ६, ५, २ वंशभेदे , ३ कर्मरङ्गवृक्षे च राजनि०। ४ कर्म्मप्राप्तरि त्रि० स्वार्थेकन्। कर्मारक कर्मरङ्गे वृक्षे  पु० राजनि०।
कर्म्माशय = पु० आशेरते पुरुषा अस्मिन् आ + शी–आधारे अच् कर्मणामाशयः। कर्मजन्ये धर्माधर्मरूपे गुणभेदे “क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः” पात० सू०। कर्मविपाकशब्दे च अस्य भाष्यविवरणे दर्शिते।
कर्म्मिन् = त्रि० कर्मास्त्यस्य ब्रीह्या० इनि। व्यापारयुक्ते स्त्रियां ङीप् “कर्म्मिभ्यश्चाधिको योगी–तस्माद्योगी भवार्जुन!” गीता। २ फलाभिसन्धानेन कर्मकर्त्तरि च। “यत्कर्मिणो न प्रवेदयन्ति रागात्तेनातुराः क्षीणलोकाश्च्यवन्ते” मुण्ड० उ०। “इष्टापूर्त्तादिकर्मिणां धूमादिमार्गेण चन्द्रमण्डलादिप्राप्तिः” शा० भा० “ऋत्विक्कर्षककमिंणाम्” याज्ञ०।
“अभिमानोऽहङ्कारः” “एकादश पञ्चतन्मात्रं तत्कार्य्यम्” सू०।
कर्मेन्द्रियाणामधिष्ठातृदेवाश्च वाचः वह्निः, पाणेरिन्द्रः, पादस्य उपेन्द्रः, पायोः मित्रः, उपस्थस्य कः ब्रह्मा।
वेदान्तिमते च आकाशादीनां रजोंशैः वागादीनां क्रमेणोत्पत्तिः “रजोऽशैः पञ्चभिस्तेषां क्रमात् कर्मेन्द्रियाणि तु। वाकपाणिपादपायूपस्थाभिधानानि जज्ञिरे” पञ्चदश्युक्तेः तेषाञ्चाहङ्कारित्वं प्रमेयविवरणोपन्यासे निराकृतं, तच्च आत्मशब्दे ६६६ पृ० दर्शितम्, तेषामनुमानेन भौतिकत्वसिद्धिरिति शुष्कतार्किकमतमपि तत्र निरासितं तत्रैव पृ० दृश्यम्। “तेषां रजोऽंशैर्जातानि क्रमात् कर्मेन्द्रियाणि च” शब्दचि० भागवतवाक्यम्।
कर्व = दर्पे भ्वा० प० अक० सेट्। कर्व्वति अकर्व्वीत् चकर्व प्रनिकर्वति। कर्वटः कर्वुरः कर्वूरः।
कर्व = पु० किरति विषयेषु चित्तम् कॄ–व। कामे उज्ज्व०। कामस्य चित्तविक्षेपकत्वात् तथात्वम्।
कर्वट = पु० कर्व–अट। द्विशतग्राममध्ये सुन्दरस्थाने, यत्र गत्वा क्रयविक्रयादिना सन्निहितजनपदवासिनो जनाजीवन्ति १ तादृशे ग्रामे पुरे वा २ नगरमात्रे च अमरटीका “कर्वटं द्विशतग्राममध्ये ग्रामोमनोहरः” हारा० उक्तेः न० च। ३ प्रचुरकण्टकसन्ताने ग्रामे च। “धनुःशतं परीणाहो ग्रामात् क्षेत्रान्तरं भवेत्। द्वे शते कर्वटस्य स्यात् नगरस्य चतुःशतम्” याज्ञ० “कर्वटस्य प्रचुरकण्टकसन्तानस्य ग्रामस्य” मिता० कूर्मविभागे प्राच्यां दिशि वृ० सं० उक्ते ४ देशभेदे “अथ पूर्वस्यामञ्जनवृषभध्वजपद्ममाल्यवद्गिरयः। व्याघ्रमुखसुह्मकर्वटचन्द्रपुराः शूर्पकर्णाश्च”। “ताम्रलिप्तं च राजानं कर्वटाधिंपतिं तथा। सुह्मानामधिपं चैव ये च सागरवासिनः” भा० स० २९ भीमप्राचीविजये। त्रिकाण्डशेषे तु “चतुरष्टशतग्रामान्तर्द्रोणमुखकर्कटौ” इत्युक्तेः ५ अष्ठशतग्राममध्यस्थग्रामे च पु०।
कर्वर = न० कृ–वरच्। १ कर्मणि निरु०। “अन्यदद्य कर्वरमन्यदु” ऋ० ६, २४, ५। “कर्वरं कर्मनामैतत्” भा०। कॄ–विक्षेपे ष्वरच्। २ व्याघ्रे ३ राक्षसे च पुंस्त्री उज्ज्व० जातित्वात् स्त्रियां ङीष् ४ निशायां स्त्री विश्वः षित्त्वात् ङीष्। कर्बरीत्येव। सा च ५ हिङ्गुपत्र्याम् जटाघ० ६ शिवायां मेदि०।
कर्षक = त्रि० कृष–विलेखने। १ क्षेत्रकर्षंणकारके  “कच्चिन्न वीजं भक्तञ्च कर्षकस्यावसीदति” भा० स० ५ अ० “पश्यैनं कर्षकं क्षुद्रं दुर्वलं मम पुत्रकम्। प्रतोदे- नाभिनिघ्नन्तं लाङ्गलेन च पीडिनम्” भा० ९ अ० सुरभेर्वाक्यम् “कालप्राप्तमुपासीत शस्यानामिव कर्षकम्” भा० व० २५८ अ०। “त्वं समीरण इव प्रतीक्षितः “कर्षकेण वलजां पुपूषता” माघः २ लेखके ३ आकर्षके च।
कर्षण = न० तुदा० कृष–भावे ल्युट्। लाङ्गलादिना भूमेर्विलेखने  हेम०। “मृतं तु याचित भैक्ष्यं प्रमितं कर्षणं स्मृतम्” मनुः। कृषिशब्दे विवृतिः। भ्वा० कृषल्युट्। २ आकर्षणे च  “भज्यमानमतिमात्रकर्षणात्” रघुः “शरीरकर्षणात् प्राणाः क्षीयन्ते प्राणिनां यथा” मनुः। ३ क्षीरिणीवृक्षे स्त्री राजनि० गौरा० ङीष्।
कर्षणि = स्त्री कृष–अनि। असत्यां स्त्रियाम् उणादिकोषः शब्दकल्पद्रुमे उक्तम्। तच्चिन्त्यम् “कृषेरादेश्च धः” उणा० २, १०५ सू० धर्षणिरित्यस्यैव सिद्धेः कर्षणिरिति पाठो लिपिकरप्रमादकृतः। अतएव उज्ज्वलदत्तेन “धर्षणि र्बन्धकीत्युक्त्वा” धृषेरनिप्रत्ययेन सिद्धे वैचित्र्यार्थम्” इत्युक्तम्
कर्षफल = पु० कर्षः तन्मात्रं फलमस्य। १ विभीतकवृक्षे, अमरः २ आमलक्याम् स्त्री रत्रमाला टाप्।
कर्षापण = पु० कर्षेणापण्यते क्रीयते। षोडशपणपरिमाण  कर्षस्य षोडशमाषकमितत्वेन षोडशभिः पणैस्तस्य क्रयणात् तत्संख्यासाम्यात् तथात्वम्। “अशीतिभिर्वराटकैः पण इत्यभिधीयते। ते षोडश पुराणं स्यात् रजतं सप्त भिस्तुतैः” गौतमेन षोडशपणेषु पुराणशब्दस्य परिभाषितत्वात् “द्वात्रिंशत्पणिका गावो वत्सः पौराणिकोमतः” कात्यायनेन द्वात्रिंशत्पणानां गोमूल्यतयाभिधानेन “धेनुः पञ्चभिराढ्यानां मध्यानां त्रिपुराणिका। कार्षापणैकमूल्या हि दरिद्राणां प्रकीर्त्तिता” षट्त्रिंशन्मते पुराणकार्षापणयोः पर्य्यायतादर्शनाच्च तथार्थता। ततः प्रज्ञा० स्वार्थेअण्। कार्षापणोऽप्यत्र अर्द्धर्चादि० तेन पुंन०।
कर्षिन् = त्रि० कृष–आकर्षेणिनि। आकर्षके। “स्तम्बेरमामुखरशृङ्खलकर्षिणस्ते” रघुः। स्त्रियां ङीप्। “घ्राणकान्तमधुगन्धकर्षिणीः” रघुः। ङीबन्तः २ क्षीरिणीवृक्षे ३ अश्वमुखबन्धनरज्जुस्थितलौहभेदे कविकायां च स्त्री जटा०
कर्षू = पु० कृष–ऊ। १ करीषानले । २ कुल्यायां स्त्री अमरः। ३ इष्टखाते मेदि०। इष्टखातस्तु “चतुरंङ्गुलपृथ्वीस्तावदन्तरास्तथाधःखाता वितस्त्यायतास्तिस्रः कर्षूः कुर्य्यात्” प्रा० वि० विष्णूक्तप्रमाणकगर्त्तभेदः। “ततः कर्षूःकुर्य्यात् तन्मूले प्रागुदगग्न्युप समाधानं कृत्वा पिण्डनिर्वपणम्” “कर्षूत्रयमूले पुरुषाणां, कर्षूत्रय- मूले स्त्रीणाम्। पुरुषकर्षूत्रयं सान्नेनोदकेन पूरयेत् स्त्रीकर्षूत्रय सान्नेन पयसा दध्ना मांसेन, पयसा च प्रत्येकं कर्षूत्रयं पूरयित्वा जपेत्” विष्णु०। ४ गर्त्तमात्रे च। “कर्षूवीरणवति” कात्या० २१, ३ २६। “कर्षूः कुहर उच्यते” कर्कः अस्य ह्रस्वान्तमपि। “दक्षिणतः कुटिले कर्षू खात्वा क्षीरोदकाभ्यां पूरयन्ति सप्तोत्तरतः प्राचीरुदक्स्थाःः” कात्या० २१, ३, २६। “श्मशानत उत्तरतः कुटिले कर्षू गर्त्तौ खात्वा” कर्कः।
कर्हि = अव्य० कस्मिन् काले किम् + र्हिल् कादेशः। अनद्यतने कस्मिन् काले इत्यर्थे। कर्हि स्वित्तदिन्द्र यन्नृभिः” ऋ० ६, ३५, २।
कर्हिचित् = अव्य० कर्हि + चित् मुग्ध० पा० मते भिन्नं पदद्वयम्। कस्मिंश्चित्काले इव्यर्थे। “अश्विना यद्ध कर्हि चित्” ऋ० ५, ७४, १०। अतएव पदकाराः कर्हि, चित्। इति भिन्नपदतया पेठुः” यदद्य कर्हि कर्हिचित्” ऋ० ८, ७३, ५।
कल = गतौ संख्यायाञ्च अद० चुरा० उभय० सक० सेट्। कलयति ते अचकलत् त। कलयाम्–बभूव आसचकार चक्रे। गत्यर्थत्वात् ज्ञानार्थत्वमपि। “कलयन्त्यनुक्षणमनेकलयम्” माघः “व्यालनिलयमिलनेन गरलमिव कलयति मलयजसारम्” जयदे० ग्रहणे “कलथ बलयश्रेणीं पाणौ पदे कुरुनूपुरौ” जलदे०। संख्यानञ्चात्र गणनं ज्ञानभेदश्च। “स पश्चात् संपूर्णः कलयति धरित्रीं तृणसमाम्” नीतिः “कलयैदमानमनसं सखि! माम्” माघः। “वाचामाचकलत् रहस्यमखिलं यश्चाक्षपादस्फुराम्” मल्लि०। उच्चारणेच “माद्यन्तः कलयन्तु चूतशिखरे, केलिपिकाः पञ्चमम्”। ग्रासे “कालः कलयतामस्मि” गीता। “कलनात्सर्वभूतानां स कालः परिकीर्त्तितः” ति० त० विष्णुध०। कलनीयम् कलयितव्यम् कलयिता कलितः। कलयन् कलयमानः कलयितुम् कलयित्वा आकलय्य। “कलितललितवनमालम्” जयदे० “करकलितकपालः कुण्डली दण्डपाणिः” वटुकस्तवः।अव–अवगमे अवकलयति वि + अव वियोजने “यदि व्यक्ते युक्तिव्यवकलनमार्गेऽसि कुशला” लीला०।आ + बन्धने “सुवर्ण्णसूत्राकलिकधराम्बराम्, माघः ज्ञाने च” “वाचामाचकलत्” मल्लि०। “मकरध्वजद्विरदमाकलयत्” “सुक्तावलीराकलयाञ्चकार” इति च माघः।प्रति आ + प्रतिबोधे प्रत्याकलितस्वदुर्नयः” दशकु०।उद् + उत्क्षिप्य ग्रहणे “स तस्य हस्तोत्कलितस्तदासुरो विक्रीडतो यद्वदहिर्गरुत्मतः” भाग० ७, ८, १६।सम् + एकसंख्यापादनरूपे योगे। “अथ संङ्कलनव्यकलननयोः करणसूत्रम्” “सैकपदघ्नपदार्धमथैकाद्यङ्गयुतिः किल सङ्गलिताख्या” लीला०।
कल = नोदने प्रेरणे चुरा० उभय० सक० सेट्। कालयति ते अचीकलत् त। कालयां बभूव आस चकार चक्रे। कालयितव्यः कालनीयः। कालयिता कालितः कालयन् कालयमानः। कालयित्वा आकाल्य। कर्म्मणि काल्यते अकालि अकालयिषाताम् अकालिषाताम्। “गवां शतसहस्राणि त्रिगर्त्ताः कालयन्ति ते” भा० वि० १००, ७। “गावो न काल्यन्त इदं कुतो रजः” भाग० ४, ५, ८। सा गौस्तत्सकलं सैन्यं कालयामास दूरतः” भा० आ० ६६९०।
कल = पु० कल–शब्दे घञ् नि० अवृद्धिः। मधुराव्यक्ते ध्वनौ अमरः। “सारसैः कलनिर्ह्रादैः” “कलमन्यमृतासु भाषितं कलहंसीसु मदालसं गतम्” “निशासु भास्वत् कलनूपुराणाम्” रघुः। “कलपक्षिणीरवमुदासि वपुः”। “कलकाञ्चि काञ्चिदरुणत्तरुणः” माघः। कलप्रधानाकाञ्चिर्यत्र एवं कलहंस इत्यादौ शा० त० समासस्तेन तस्य न तद्युक्तार्थता। अतएवामरेण “कलो मन्द्रस्तु गम्भीरस्तारोऽत्युच्चैस्त्रयस्त्रिषु” मन्द्रादीनां त्रयाणामेव त्रिलिङ्गत्वमुक्तम्। “उदकण्ठि कण्ठपरिवर्त्तिकलस्वरशून्यगानपरया परया” माघः। कड–मदे अच् डस्य लः। २ शुक्रे चरमधातौ न० मेदि०। ४ कोलिवृक्षे पु० शब्दच०। ४ सालवृक्षे पु० राजनि०। ५ अजीर्ण्णे त्रि० मेदि०। कलास्त्यस्य अच्। कुलान्वितेऽवयवे च।
कलकीट = पु० कलप्रधानः कीटः शा० त०। कीटभेदे। तत्र भवः पलद्या० अण्। कालकीट तद्भवे त्रि०।
कलङ्क = पु० कलयति क्विप् कल् चासौ अङ्कश्चेति, कं ब्रह्माणमपि लङ्कयति गच्छति लकि–गतौ अण् वा। १ चिह्ने २ अपवादे, ताम्रादिधातूनां ३ मलभेदे , ताम्रादियोगात् ४ अम्लादेर्विकारे च मेदि०। “शशकृपाणकवचेषु कलङ्काः” काद०। “धारानिबद्धेव कलङ्करेखा” “मत्तः सदाचारशुचेः कलङ्कः” रघुः। “ताम्रवर्ण्णश्च परुषो मन्दरश्मिर्दिवाकरः। अदृश्यत कलङ्काङ्कः संसक्तो धूमकेतुना” रामा०। ततः अस्त्यर्थे इनि। कलङ्किन् तद्युक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप्। “कलङ्की जायते विल्वे” ति० त० स्मृतिः। ततः तारका० जातार्थे इतच्। कलङ्कित जातकलङ्के त्रि०।
कलञ्ज = पु० केतिशब्दं लञ्जति भाषते क इत्यव्यक्तानुकरणम् लजि–अण्। विषाक्तास्त्रेण हते १ मृगे, २ पक्षिणि च। ३ तन्मांसे न० “न कलञ्जं भक्षयेदिति” श्रुतिः। ४ ताम्रकूटे च  “कलञ्जसंवेष्टनधूमपानात् स्याद्दन्तशुद्धिर्मुखरोगहानिरिति” वैद्यके तत्सेवनान् मुखरोगहान्यादि उक्तम्। ५ परिमाणभेदे च। कर्षशब्दे भावप्र० तन्मानभेदोदृश्यः।
कलत्र = न० गड–सेचने अत्रन् आदेश्च कः डस्य लः, कलं त्रायते त्रै–क–कड–शासने वा० अत्रन् डस्य लो वा। १ भार्य्यायाम् “कलत्रवानहं बाले”! “कलत्रवन्तमात्मानमवरोधे महत्यपि” “वसुमत्या हि नृपाः कलत्रिणः” रघुः। “पत्युस्त्विषामिह महौषधयः कलत्र–स्थानं परैरनभिभूतममूर्वहन्ति” माघः “नीत्वा रात्रिं चिरविलसनात् खिन्नविद्युत्कलत्रः” मेघ०। २ नितम्बे अमरः “कलत्रभारेण विलोलनीविना” किरा०। नृपाणां ३ दुर्गस्थाने हेमच०।
कलधूत = न० कलेनावयवेन धौतः शुद्धत्वात् पृषो०। रूप्ये राजनि०।
कलधौत = न० कलेनावयवेन धौतं शुद्धम्। १ स्वर्ण्णे। “यस्यां कपोलैः कलधौतधामस्तम्भेषु भेजे मणिदर्पंणश्रीः” माघः “व्योमस्पृशः प्रथयता कलधौतभित्तीः” माघः। २ रूप्ये च मेदि० “अनतिचिरोज्झितस्य जलदेन चिरस्थितबहुबुद्वुदस्य पयसोऽनुकृतिम्। विरलविकीर्ण- वज्रशकलान् सकलामिह विदधाति धौतकलधौतमहीम्” “अधिरात्रि यत्र निपतन्नभोलिहां कलधौतधौतशिलवेश्मनां रुचौ” माघः “अमलकलधौतपट्टायितमष्टमीचन्द्रशकलाकारम्” काद०। कलो ध्वनिभेदौ धौतः शुद्धोऽत्र। ३ कलध्वनौ विश्वः।
कलन = न० कलयत्यनेन कल–गतौ गत्यर्थस्य ज्ञानार्थत्वात् ज्ञाने करणे ल्युट्। १ चिह्ने २ वातपित्तादिदोषे च तैः स्वरूपानुमानात् तथात्वम्। ३ ग्रहणे ४ ग्रासे। “कलनात् सर्वभूतानां स कालः परिकीर्त्तितः” ति० त० विष्णुध० पु०। ५ ज्ञाने च “लोकानामन्तकृत् कालः कालोऽन्यः कलनात्मकः” सू० सि०। “कलनात्मकः ज्ञानविषयस्वरूपः ज्ञातुम् शक्य इत्यर्थः” रङ्ग०। “न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः कालानुगमादृते” इत्युक्तेः ज्ञानमात्रस्य कालविषयकत्वात् तथात्वम्। कं जलं लाति उत्पत्तिसाधनत्वेन तथा सन् नमति नम–बा० ड। ६ वेतसवृक्षे पु० राजनि०। तस्य जलसमीपजातत्वात् तत्स्रोतसा नमनाच्च तथात्वम्। “स्त्रियाः प्रविष्ट उदरं पुंसो रेतः कलाश्रयः। कलनंत्वेकरात्रेण पञ्चरात्रेण बुद्बुदम्” भाग० ३, ३०, ३७ उक्ते ७ एकरात्रेण पच्यमाने गर्भकारणे रेतोविकारभेदे इति शब्दकल्पद्रुभादयः। तच्चिन्त्यम् “आर्त्तवं वायुरादाय कुक्षौ गर्भं करोति हि। मासि मासि विवर्द्धेत गर्भिण्या गर्भलक्षणम्। कललं जायते तस्याः इति” सुश्रुते “दृष्टाः करणाश्रयिणः कार्याश्रयिणश्च कललाद्याः” सा० कारिकायाम् “कार्य्यं शरीरं तस्यावस्थाः कललबुद्बुदमांसपेशीकरण्डाङ्गप्रत्यङ्गव्यूहाः” कौ० उक्तेश्च तदेकवाक्यतया लकारद्वययुक्तपाठस्यैव भागवतेऽवधृतत्वेन नकारयुक्तपाठोलिपिकरप्रमादकृतः इति विवेच्यम्
कलन्दिका = स्त्री कं सुखं लाति विषयतया ला–क कलं कामं ददाति दा–क पृषो० मुम् च टाप् अत इत्त्वम्। सर्वविद्यायाम् हेमच०। तस्याः सर्व्वसंशयनिराकरणेन कामदातृत्वात्तथात्वम्।
कलभ = पु० करेण शुण्डेन भाति भा–क रस्य लः। “त्रिंशद्वर्षस्तु कलभ” इति वैजयन्त्युक्ते १ गजभेदे। “मुदा रमन्ते कलभा विकस्वरैः”। “इह मुहुर्मुदितैः कलभै रवः” “सकलकलभकुम्भविभ्रमाभ्याम्” माघः। २ पञ्चवर्षे करिपोते सुभूतिः “द्विपेन्द्रभावं कलभः श्रयन्निव” मोघवृत्तिकलभस्य चेष्टितम्”। “दृष्टो हि वृण्वन् कलभप्रमाणम्” रघुः। “ननु कलभेन यूथपतेरनुकृतम्” मालवि०। “गत्वा सद्यः कलभतनुतां शीघ्रसम्पातहेतोः” मेघ०। शावकमात्रपरत्वेनकरिकलभकरमृदिततमालकिशलया मेदिनी” काद०। वयोवाचित्वात् जातित्वात् स्त्रियां ङीप्। कं वातं लभते साधनत्वेन लभ–अच्। धुस्तूरे मेदि० तस्य मादकद्रव्यत्वेन वाताधायकत्वात्तथात्वम्
कलभी = स्त्री कं जलं लभते आश्रयत्वेन लभ–अच् गौरा० ङीष्। चञ्चुवृक्षे राजनि०।
कलम = पु० कलते अक्षराणि कल–कमच्। १ लेखन्याम् जटाधरः २ धान्यभेदे च राजव०। स च “कलमःकलिविख्यातो जायते स वृहद्वने। कश्मीरदेश एवोक्ती महातण्डुलगर्भकः” इति भावप्र० उक्तदेशजः। ३ उत्खातप्रतिरोपितधान्यभेदे च। “आपादपद्मप्रणताः कलमा इव ते रघुम्। फलैः संवर्द्धयमासुरुत्खातप्रतिरोपिताः” रघुः “कलमगोपबधूर्न मृगव्रजम्” माघः “तत्र लोहितकशालिकलमकर्दमकपाण्डुकसुगन्धकशकुनाहृतपुष्पाण्डकपुण्डरीकमहाशालिशीतभीरुकलोध्रपुष्पकदीर्घशूककाञ्चनकमहिषमस्तकहायनकदूषकमहादूषकप्रभृतयः शालयः। मधुरा वीर्य्यतः शीता लघुपाका बलावहाः। पित्तघ्नाल्पानिलकफाः स्निग्धा बद्धाल्पवर्चसः। तेषां लोहितकः श्रेष्ठो दोषघ्नः शुक्रमूत्रलः। चक्षुष्योवर्ण बलकृत् स्वर्य्यो हृद्यश्रमापहः। व्रण्यो ज्वरहरश्चैव सर्वदोषविषापहः। तस्मादल्पान्तरगुणाः क्रमशः शालयोऽवराः” सुश्रुते तस्य गुणा उक्ताः। अस्य च रोपितधान्यत्वेन गुणविशेषःभावप्र० उक्तो यथा “रोपितास्तु नवा वृष्याः पुराणा लधवः स्थिराः। तेभ्यस्तु रोपिता भूयः शीघ्रपाकाः गुणाधिकाः”। अस्य शिला पिङ्गलवर्ण्णा “कपोलदेशे कलमाग्रपिङ्गलाः” इति कुभारे पिङ्गलोपमानत्वेन वर्णनात्। कलयति परेस्वं कल–अमच्। ४ चौरे पु० मेदि०।
कलम्ब = पु० कल–क्षेपे अम्बच् कड–मदे अम्बच् डस्य लो वा। शाकनाडिकायां तस्या आहारकाले त्यज्यमानत्वात् तथात्वम्। २ शरे अमरः तस्य अरिं प्रति क्षिप्यमाणत्वात् तथात्वम् ३ कदम्बवृक्षे विश्वः कामिनां मादहेतुत्वात्तथात्वम्। संज्ञायां कन्। कलम्बक–धाराकदम्बे राजनि०।
कललजोद्भव = पु० उद्भवत्यस्मात् उद्–भू–अपादाने अप् ६ त०। १ सालवृक्षे राजनि०। ततो रालरूपकललजस्योत्पत्तेः तस्य तथात्वम्।
कलविङ्क = पुंस्त्री कलं वङ्कते वगि –गतौ अच् पृषो० अत इत्त्वम्। १ चटके खगे, अमरः जातित्वेऽपि संयोगोपधत्वात् स्त्रियां टाप्। “ग्रीष्माय कलविङ्गान् वर्षाभ्यस्तित्तिरान्” यजु० २४, २०। “कल- विङ्कोलोहितादिः पुष्करसादस्ते त्वाष्ट्राः” २४, ३०। अश्वमेधपशुदेवकथने। अभक्ष्यप्रकरणे अस्याभक्ष्यतोक्ता मनुना “कलविङ्कं प्लवं हंसं चक्राङ्कं ग्रामकुक्कुटम्” बन्मांसगुणाः तस्य संज्ञाभेदश्च सुश्रुते उक्तो यथाचकोरकलविङ्कमयूरक्रकरोपचक्रकुक्कुटसारङ्गशतपत्रकतित्तिरकुररबाहुकशरलप्रभृतयस्त्र्याहना विष्करालघवः शीतमधुराः कषाया दोषशमनाश्च”। मुखपादैर्हननात्त्र्याहनाः। भावप्र० विशेषतस्तन्मांसगुणा उक्ता यथा-
कलशदिर् = स्त्री कलशस्य दीर्दरणम् दॄ–भावे क्विप्। यज्ञियकलशविदारणे “अथ कलशदिराम् यदि कलशो दीर्य्येतानुलिप्सध्वमिति ब्रूयात्” “यद्यनीतासु दक्षिणासु कलशो दीर्य्येत तत्राप्येकामेव गां दद्यादथावभृथादेवो देत्य पुनर्दीक्षेत पुनर्यज्ञोह्येव तत्र प्रायश्चित्तिरिति कलशदिराम्” शत० ब्रा० ४, ५, १०, ७।
कलशपोतक = पु० नागभेदे “आर्य्यकश्चोग्रकश्चैव नागः कलशपोतकः” भा० आ० ३५ अ०।
कलशि = स्त्री कं जलं लाति ला–क तथा सती शीर्य्यति बा० शॄ–डि।  १ पृश्निपर्ण्ण्याम् अमरः २ घटे हेमच० “कलशिमुदधिगुर्वीं वल्लवा लोडयन्ति” माघः। अस्य कृदिकारान्तत्वात् वा ङीप् कलशीत्यप्युभवत्र।
कलशीकण्ठ = त्रि० कलश्याः कण्ठ इव कण्ठोऽस्य। १ कलशी कण्ठतुल्यकण्ठान्विते २ ऋषिभेदे पु० ततः गोत्रप्रत्ययस्य बहुषु उपका० वा लुक्। कालशीकण्ठयः कलशीकण्ठाः
कलशीसुत = पु० कलश्याः  सुत इव तत्रोत्पन्नत्वात्। अगस्त्ये मुनौ कुम्भसम्भवशब्दे तत्कथा।
कलशोदर = पु० कलश इव उदरमस्य। दानवभेदे “सुबाहुः खञ्जबाहुश्च वरुणः कलशोदरः” हरिवं० २४०। २ कुम्भकारीदरयुक्ते त्रि० स्त्रियां वा ङीप्।
अत्र प्रतीकमात्रं प्रदर्शितम् समग्रमन्त्राश्च मत् कृततुलादानादिपद्धतौ २२ पृष्ठादौ ज्ञेयाः। अत्र शाखिभेदात् मन्त्रभेदास्तु तत्तद्ग्रन्थेऽवधेयाः नवरात्रे कलसस्थापने विशेषः नि० सि० उक्तो यथा। भार्गवार्चनदीपिकायां देवीपुराणे “त्वाष्ट्रवैधृतियुक्ता चेत् प्रतिपन्नाम्बिकार्चने। तयोरन्ते विधातव्य कलसारोपणं गुहेति”। चित्रावैधृतियुतापि द्वितीयायुता चेत् सैव ग्राह्येत्युक्तं दुर्गोत्सवे। “भद्रान्विता चेत् प्रतिपत्तु लभ्यते विरुद्धयोगैरपि सङ्गता सती। सैवापराह्णे विबुधैर्विधेया स्त्रीपुत्रराज्यादिविवृद्धिहेतुरिति”। यदा तु वैधृत्यादिपरिहारेण प्रतिपन्न लभ्यते। तदोक्तं तत्रैव कात्यायनेन। “प्रतिपद्याश्विने मासि भवेत् वैधृतिचित्रयोः। आद्यपादौ परित्यज्य प्रारभेन्नवरात्रकमिति”। भविष्येऽपि चित्रावैधृतिसंपूर्णाप्रतिपच्चेद्भवेन्नृप!। त्याज्या अंशास्त्रयस्त्वाद्यास्तुरीयेऽंशे तु पूजनमिति”। रुद्रयामलेऽपि “वैधृतौ पुत्र नाशः स्याच्चित्रायां धननाशनम्। तस्मान्न स्थापयेत्कुम्भं चित्रायां वैधृतौ तथा। संपूर्णा प्रतिपद्देव! चित्रायुक्ता यदा भवेत्। वैधृत्या वापि युक्ता स्यात्तदा मध्यन्दिने रवौ। अभिजित्तु मुहूर्त्तं यत्तत्र स्थापनमिष्यते”। “इदं कलसस्थापनं रात्रौ न कार्य्यम्। “न रात्रौ स्थापनं कार्य्यं न च कुम्भामिषेचनमिति” मात्स्योक्तेः “भास्करोदयमारभ्य यावत्तु दश नाडिकाः। प्रातः काल इति प्रोक्तः स्थापनारोपणादिषु” इति विष्णुधर्मोक्तेश्च। रुद्रयामले “स्नानं माङ्गलिकं कृत्वा ततो देवीं प्रपूजयेत्। शुभाभिर्मृत्तिकाभिश्च पूर्वं कृत्वा तु वेदिकाम्। यवान्वै वापयेत्तत्र गोधूमैश्चापि संयुतान्। तत्र संस्थापयेत्कुम्भं विधिना मन्त्रपूर्वकम्। सौवर्णं राजतं वापि ताम्रं मृण्मयमेव वेति”। “कलसं जलसंभृतं पुरः” नैष०।
कलसि = स्त्री केन लसति लस–इन्। १ घटे २ पृश्निपर्ण्याञ्च  हेम०। कृदिकारान्तत्वात् वा ङीप् कलसीत्युभयत्र “अलम्बितकर्ण्णशष्कुलीकलसीकं रचयन्नवोचत” नैष०।
कलहकार = त्रि० कृलहं करोति कृ–हेत्वादावपि न ट किन्तु अण् उप० स०। कलहकारके। “हन्तुं कलहकारोऽसौ शब्दकारः पपात खम्” भट्टिः।
कलहप्रिय = पु० कलहः प्रियोऽस्य। १ नारदे ॠषौ, तस्य कलहप्रियत्वं पुराणादौ प्रसिद्धम्। २ सारिकापक्षिण्याम् स्त्री राजनि०।
कलहान्तरिता = स्त्री अवस्थान्तरप्राप्ते नायिकाभेदे। सा च “चाटुकारमपि प्राणनाथं दोषादपास्य या। पश्चात्तापमबाप्नोति कलहान्तरिता तु सा” सा० द० उक्तलक्षणा। यथा “नो चाटुश्रवणं कृतं न च दृशा हारोऽन्तिके वीक्षितः कान्तस्य प्रियहेतवे निजसखीवाचोऽपि दूरीकृताः। पादान्ते विनिपत्य तत्क्षणमसौ गच्छन्मया मूढया पाणिभ्यामवरुध्य हन्त सहसा कण्ठे कथं नार्पितः?”।
कलहाय = कलहं करोति कलह + ङ्य नामधातुः आत्म० अक० सेट्। कलहायते अकलहायिष्ट। कलहायाम् बभूव आस चक्रे। कलहायमानः कलहायितः।
अतोऽहमपि ते दासः इति मत्वा नमाम्यहम् 
यद्येवम्, तर्हि यथा चर्मनासिक, इत्यत्रोत्तरपदस्थस्य नकारस्य णत्वं न भवति नियमेन व्यावर्त्तितत्वात्, तथा खरपस्यापत्यं खारपयणः–`नडादिभ्यः फक` 
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः। शं नो भवत्वर्यमा । शं नः इन्द्रो बृहस्पतिः।
तद्वक्तारमवतु। अवतु माम्। अवतु वक्तारम् ।
बुश्व्देः शक्तिः।
एतः सिंहः अस्ति। तस्य अभिधानं भासुरकः अस्ति। सः प्रतिदिनम् अनेकान् मृगान् मारयति। एकदा सर्वे मृगाः तस्य समीपे गच्छन्ति वदन्ति च – हे मृगराज त्वम् अनेकान् मृगान् प्रतिदिनं मारयसि। त्वं तान् न मारय। प्रतिदिने क्रमेण एकः मृगः स्वयम् एव तद समीपे आगच्छति। तम् एव खाद। तृप्तः भव। सिंहः प्रतिवदति – एवम् अस्तु।
तदा प्रतिदिनम् एकः मृगः तत्र गच्छति। सिंहः तं खादति। एकदा शशकस्य वारः अस्ति। सः मार्गे कूपं पश्यति। सः सिंहस्य समीपे गच्छति वदति च – हे वनराज वने एकः अन्यः सिंहः अपि अस्ति। सः कथयति – अहं वनराजः न तु भासुरकः।
भासुरकः यदा तत् आकर्णयति तदा सः कुप्यति। तदा शशकः तं सिंहं कूपं नयति। भासुरकः कूपे स्वप्रतिबिम्बं पश्यति। सः चिन्तयति यत् – कूपे अन्यः सिंहः अस्ति। अहं तं मारयामि। सः कूपे कूर्दति स्वयं नश्यति च। अतः प्राज्ञाः कथयन्ति – बुश्व्दिः यस्य बलं तस्य।
व्याकरणम्
पाठ– अजन्तस्त्रीलिङ्गाः
अर्थः आबन्तादङ्गादुत्तरस्य औङः स्थाने शी इत्ययमादेशो भवति।
उदाहरणः रमे। रमाः।
अनुवृत्तिः आपः, एत्, अङ्गस्य
अर्थः आबन्तस्याङ्गस्य एकारादेशो भवति सम्बुद्धौ परतः।
अर्थः आङि ओसि च परे आबन्तस्याङ्गस्य एकारादेशो भवति।
‘अतो भिसः -‘इति तपरकरणात् ऎस् न।
अर्थः आबन्तादङ्गादुत्तरस्य ङितः प्रत्ययस्य याडागमो भवति।
उदाहरण रमायै। रमाभ्याम् ३। रमाभ्यः २। रमायाः २। रमयोः २। रमाणाम्। रमासु। एवं दुर्गाम्बिकादयः।
अनुवृत्तिः आपः, ङिति, अङ्गस्य
उदाहरण सर्वस्यै। सर्वस्याः २। सर्वासाम्। सर्वस्याम्।
अर्थः दिक् समासे बहुव्रीहौ सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञकानि विभाषा भवन्ति।
उदाहरण मत्यै। मतये। मत्याः २। मतेः २।
अर्थः इकारोकाराभ्यां नदीसंज्ञकाभ्यामुत्तरस्य ङेराम् आदेशो भवति।
अनुवृत्तिः नामि, अङ्गस्य, दीर्घः
अर्थः तिसृ चतसृ इत्येतयोर्नामि परतो दीर्घो न भवति।
अर्थः स्त्री इत्येतस्य अजादौ प्रत्यये परत इयङादेशो भवति ।
अर्थः अमि शसि च परतः स्त्रियाः वा इयङादेशो भवति ।
अनुवृत्तिः यू स्त्र्याख्यौ नदी
अर्थः इयङुवङ्स्थानौ ईकारान्त-ऊकारान्तौ शब्दौ स्त्र्याख्यौ नदीसंज्ञकौ न भवतः, स्त्री शब्दं वर्जयित्वा ।
अर्थः इयङुवङ्स्थानौ स्त्र्याख्यौ ईकारान्त-ऊकारान्तौ शब्दौ आमि परतो वा नदीसंज्ञकौ न भवतः, स्त्री शब्दं वर्जयित्वा ।
अर्थः स्त्रियां च क्रोष्टुशब्दस्य तृज्वत् भवति।
अर्थः ऋकारान्तेभ्यो नकारान्तेभ्यश्च प्रातिपदिकेभ्यः स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति।
अनुवृत्तिः स्त्रियाम्, प्रातिपदिकात्, प्रत्ययः परश्च, ङीप्, टाप्
अर्थः षट्संज्ञकेभ्यः स्वस्रादिभ्यश्च प्रातिपदिकेभ्यः स्त्रियां प्रत्ययो न भवति – ङीप्टापौ न स्तः।
उदाहरण स्वसा। स्वसारौ। माता। पितृवत्। शसि मातॄः। द्यौर्गोवत्। राः पुंवत्। नौर्ग्लौवत्।
टिप्पणिः ष्णान्ता षट्  -> पञ्चन्, षष्, सप्तन्, अष्टन्, नवन्, दशन्
अजन्तस्त्रीलिङ्गाः,
 निम्नलिखितानि रूपाणि साधयत – सर्वेषाम्, रामौ, रामैः, रामाः
 रामाणाम्, हरी, विश्वपः, सर्वस्मात्, सर्वस्मै – एतेषु चतुर्णां साधुत्वं विधेयं
 बालकात्, बालकस्य, रामयोः – एतानि पदानि संक्षिप्तोपयुक्तप्रक्रियया साधनीयानि
 रामान्, रामाय, सर्वे, विश्वपौ – एते प्रयोगाः सूत्रनिर्देशेन साधु साधनीयाः।
 हरीन्, हे हरे, पूर्वे, उत्तराः कुरवः, रामेभ्यः – एते प्रयोगाः साध्यन्ताम्।
 त्रयः, द्वाभ्याम्, हरय, हरिणा, हरिभिः – एषु चतुर्णां साधुत्वं विधाय युष्मद् शब्दस्य द्वितीयायां रूपाणि लिखत।
 टि, भ, घि, उपधा, नदी – संज्ञासूत्राणामर्थान् विलिख्य, एतेषामुदाहराणानि साधनीयानि।
 मुनये, पत्या, भूपतये, सखीन् – एषां सिद्धिः प्रदर्शनीया।
 हर्योः, सखा, हरीणाम्, मुनौ – एतानि रूपाणि साधयत।
 सखायौ, त्रयाणाम्, पप्याम्, पपी – एते कथं सिद्ध्यन्ति।
 बहुश्रेयस्यै, सख्युः, बहुश्रेयस्याम्, हे बहुश्रेयसि, निर्जरसौ, पूर्वस्मात् – एषु स्वेच्छया पञ्च प्रयोगाः साधनीयाः।
 सुधियौ, क्रोष्टा, स्वभुवौ, गावौ, नद्याः – एतेषु चतुर्णां साधुत्वं विधेयं ।
 हे पितः, धाता, क्रोष्टुः, वर्षाभ्वौ, ना – एते प्रयोगाः सूत्रनिर्देशेन साधु साधनीयाः।
 साधोः, पितरः, क्रोष्टूनाम्, करभ्वः, नृणाम् – एते प्रयोगाः साध्यन्ताम्।
 पितुः, क्रोष्ट्रे, धातॄणाम्, पितरौ, गाम् – एषां सिद्धिः प्रदर्शनीया।
अनुवृत्तिः ङसिङसोः, अति, एकः पूर्वपरयोः, संहितायाम्
अर्थः ऋकारान्तात् उत्तरयोः ङसिङसोरति परतः पूर्वपरयोः स्थाने उकार एकादेशो भवति, संहितायां विषये। रपरः।
टिप्पणिः द्वयोः षष्ठीनिर्दिष्टयोः स्थाने यः स लभतेऽन्यतरव्यपदेशमिति ‘उरण् रपरः’।
अर्थः संयोगान्तस्य पदस्य यो रेफस्तस्मादुत्तरस्य सकारस्य लोपो भवति।
उदाहरण रेफस्य विसर्गः। क्रोष्टुः। क्रोष्टोः।
टिप्पणिः सिद्धे सति आरम्भो नियमार्थः – रात्सस्यैव लोपो भवति, नान्यस्येति।
अनुवृत्तिः अनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य, अचि, यण्, अङ्गस्य धातोः
अर्थः धात्ववयवः संयोगः पूर्वो यस्मादुवर्णान्न भवति, तदन्तस्याङ्गस्यानेकाचोऽजादौ सुपि परतो यणादेशो भवति।
वार्तिक दृन्करपुनःपूर्वस्य भुवो यण् वक्तव्यः।
वार्तिक ऋवर्णान्नस्य णत्वं वाच्यम्।
उदाहरण पिता, पितरौ, पितरः, पितरम् । शेषं धातृवत्। एवं जामात्रादयः। ना। नरौ।
अनुवृत्तिः छन्दस्युभयथा, नामि, अङ्गस्य, दीर्घः
अर्थः नृ इत्येतस्य अङ्गस्यापि नामि परत उभयथा भवति, छन्दसि विषये।
अर्थः गोशब्दात्परं सर्वनामस्थानं णित् भवति।
अर्थः ओकारान्ताद् अम्शसोः अचि परतः पूर्वपरयोः स्थाने आकार एकादेशो भवति, संहितायां विषये।
उदाहरण गाम्। गावौ। गाः। गवा। गवे। गोः २।
अर्थः श्नुप्रत्ययान्तस्याङ्गस्य धातोः इवर्णोवर्णान्तस्य ‘भ्रु’ इत्येतस्य च इयङ्, उवङ् – इत्येतावादेशौ भवतोऽजादौ प्रत्यये परतः ।
अनुवृत्तिः अचि, यण्, अङ्गस्य, धातोः
अर्थः धातोरवयवः संयोगः पूर्वो यस्मादिवर्णान्न भवति, तदन्तस्याङ्गस्यानेकाचोऽचि परतो यणादेशो भवति।
अर्थः प्रादयः क्रियायोगे गतिसंज्ञकाश्च भवन्ति।
अनुवृत्तिः सुपि, अचि, यण्, अङ्गस्य
अर्थः भू, सुधी इत्येतयोरङ्गयोर्यणादेशो न भवति, अजादौ सुपि परतः।
रूपातिदेशः – तृजन्तस्य यद् रूपं तदस्य भवतीत्यर्थः।
अर्थः ऋकारान्तस्याङ्गस्य ङौ सर्वनामस्थाने च परतो गुणो भवति।
अर्थः ऋकारान्तानामङ्गानाम्, उशनस्, पुरुदंसस्, अनेहस् इत्येतेषां चाङ्गानामसंबुद्धौ सौ परतोऽनङादेशो भवति।
अनुवृत्तिः सर्वनामस्थानेऽसम्बुद्धौ, उपधायाः, अङ्गस्य, दीर्घः
अर्थः अप्, तृन्, तृच् …प्रशास्तृ इत्येतेषामङ्गानामुपधायाः सम्बुद्धिभिन्ने सर्वनामस्थाने परतो दीर्घो भवति।
पाठ– अजन्तपुंल्लिङ्गाः १०
अर्थः ‘त्रि’ शब्दस्य आमि परे ‘त्रय’ इत्ययमादेशो भवति।
उदाहरणः त्रयाणाम्। त्रिषु। गौणत्वेऽपि – प्रियत्रयाणाम्।
अर्थः ‘त्यत्’ इत्येवमादिनामकारादेशो भवति विभक्तौ परतः।
उदाहरण द्वौ २। द्वाभ्याम् ३। द्वयोः २।
 वार्त्तिक – द्विपर्यन्तानामेवेष्टिः
अर्थः ईदूदन्तौ नित्यस्त्रीलिङ्गौ नदीसंज्ञौ स्तः।
वार्त्तिक – प्रथमलिङ्गग्रहणं च। यः शब्दः प्रथमं स्त्रीलिङ्गः स्यात् पश्चादुपसर्जनदशायां लिङ्गविपर्ययेऽपि तस्य नदीसंज्ञा भवतीति भावः। बहुश्रेयसी।
अर्थः अम्बार्थानामङ्गानां नद्यन्तानां च ह्रस्वो भवति सम्बुद्धौ परतः ।
अर्थः नद्यन्तादङ्गादुत्तरस्य ङितः प्रत्ययस्याडागमो भवति।
उदाहरण ङितः ङिद्वचनस्य अथवा ङे, ङसि, ङस्, ङि इत्येतेषाम्
अनुवृत्तिः संहितायाम्, अचि, एकः पूर्वपरयोः, वृद्धिः
अर्थः आटोऽचि परे वृद्धिरेकादेशो भवति।
उदाहरण बहुश्रेयस्यै। बहुश्रेयस्याः २। बहुश्रेयसीनाम्।
अर्थः नद्यन्तादाबन्तान्नीत्येतस्माच्चोत्तरस्य ङेरामित्ययमादेशो भवति।
उदाहरण बहुश्रेयस्याम्। अतिलक्ष्मीः – अङ्यन्तत्वान्न सुलोपः 
अर्थः बहुगणवतुडति इत्येते संख्यासंज्ञा भवन्ति।
अनुवृत्तिः षट्, संख्या
अर्थः डत्यन्ता संख्या षट्संख्या स्यात्।
अर्थः लुक्श्लुलुप्शब्दैः कृतं प्रत्ययादर्शनं क्रमात् तत्तत्संज्ञं स्यात् ।
 प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् 
अर्थः प्रत्यये लुप्तेऽपि तदाश्रितं कार्यं स्यात्। इति ‘जसि च’  इति गुणे प्राप्ते।
टिप्पणि ‘प्रत्ययः’ इति वर्त्तमाने पुनः प्रत्ययग्रहणं किम्? कृत्स्नप्रत्ययलोपे यथा स्यात्। प्रत्ययलक्षणमिति किम्? ‘यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम्’ 
अर्थः लुमता शब्देन लुप्ते तन्निमित्तमङगकार्यं न स्यात्।
पाठ– अजन्तपुंल्लिङ्गाः ८
टिप्पणिः अनङिति अन्त्यादेशः 
अर्थः अन्त्यादलः पूर्वो वर्ण उपधासंज्ञः स्यात्।
अनुवृत्तिः नोपधायाः, नामि, अङ्गस्य, दीर्घः
अर्थः सम्बुद्धिभिन्ने सर्वनामस्थाने च परतः नान्तस्याङ्गस्य उपधायाः दीर्घो भवति।
अर्थः एकाल्प्रत्ययो यः सोऽपृक्तसंज्ञः स्यात् ।
 हल् ङ्याब्भ्यो दीर्घात् सु-ति-स्यपृक्तं हल् 
अर्थः हलन्ताद् ङ्यन्ताद् आबन्ताच्च दीर्घात् परं सु, ति, सि इत्येतदपृक्तं हल् लुप्यते।
 नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य 
अर्थः प्रातिपदिकस्य पदस्य योऽन्त्यो नकारस्तस्य लोपो भवति।
उदाहरणः सखा ।
अर्थः सख्युरङ्गात् परं सम्बुद्धिवर्जं सर्वनामस्थानं णिद्वत् स्यात् ।
अर्थः अजन्तास्याङ्गस्य वृद्धिर्भवति, ञिति णिति च प्रत्यये परतः।
अनुवृत्तिः उत्, ङसिङसोः, अति, संहितायाम्
अर्थः ख्य् त्य् इत्येताभ्यां परस्य ङसिङसोरतः स्थाने उकारादेशो भवति ।
उदाहरणः सखि  -> सख्य्  -> सख्य्  -> सख्युः । सख्योः। सखीनाम् ।
अर्थः इदुद्भ्यामुत्तरस्य ङेरौकारादेशो भवति।औत्ङिइउ
उदाहरणः सख्यौ। शेषं हरिवत् ।
अर्थः पतिशब्दस्य शेषत्वात् पूर्वेण सूत्रेण  घि संज्ञा सिद्धैव, अत्र नियमः क्रियते। समासे एव पतिशब्दस्य घि संज्ञा स्यात् नान्यत्र।
हतो वा प्राप्यसि स्वर्गं 
इत्यृत्विक्कर्मणां विनियोगमाचष्टे । ऋचामेकः पोषमास्ते पुपुष्वान् होता । ऋगर्चनी । गायत्रमेको गायति शक्वरीषु । उद्गाता । गायत्रं गायतेः स्तुतिकर्मणः । शक्वर्य ऋचः । शक्नोतेः । तद्यदाभिर्वृत्रमशकद्धन्तुं तच्छक्वरीणां शक्वरीत्वम्  । इति विज्ञायते ।
ब्रह्मैको जाते जाते विद्यां वदति । ब्रह्मा सर्वविद्यः सर्वं वेदितुमर्हति । ब्रह्मा परिवृळ्हः श्रुततः । ब्रह्मा परिवृळ्हं सर्वतः । यज्ञस्य मात्रां विमिमीत एकः अध्वर्युः । अध्वर्युरध्वरयुः । अध्वरं युनक्ति ।अध्वरस्य नेता ।अध्वरं कामयत इति वा । अपि वाधीयाने युरुपबन्धः । अध्वर इति यज्ञनाम । ध्वरतिर्हिंसाकर्मा । तत्प्रतिषेधः ।
निपात इत्येके । तत्कथमनुदात्तप्रकृति नाम स्यात् । दृष्टव्ययं तु भवति ।
उ॒त त्वं॑ स॒ख्ये स्थि॒रपी॑तमाहुः  । इति द्वितीयायाम् ।
उ॒तो त्व॑स्मै त॒न्वं १ वि स॑स्रे  । इति चतुर्थ्याम् ।
अथापि प्रथमाबहुवचने ।
स्वे पुषः
।
स्वे - सप्तम्येकवचनम् , पुषः - पञ्चम्येकवचनम्
करणे इत्येव। स्वे इत्यर्थग्रहणम्। स्ववाचिनि करणे उपपदे पुषेर् धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। आत्मीयज्ञातिधनवचनः स्वशब्दः। स्वपोषं पुष्णाति। आत्मपोषम्। गोपोषम्। पितृपोषम्। मातृपोषम्। धनपोषम्। रैपोषम्।
न्यासः 
स्वपोषमिति । पित्पर्यायवचनस्य चेति । स्वरूपेऽपि भवति ॥
करण इत्येव । स्व इत्यर्थग्रहणम् । तेन स्वरूपे पर्याये विशेषे च णमुल् । स्वपोषं पुष्णाति । धनपोषम् । गोपोषम् ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
अग्निः वै प्राणः ।
अग्निः वै महान।
अग्निः वै वरण्यम ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतस्य आत्मा
हैदराबाद-महानगरम्, आन्ध्रप्रदेशराज्यम्
लखनऊ-महानगरम्, उत्तरप्रदेशराज्यम्
किङ्गस् महाविद्यालयः – लण्डन-महानगरं
गिर्टोन् महाविद्यालयः – केम्ब्रिज्,
कविः, साहित्यकारः&;
भारतीयराज्येषु राज्यपालत्वेन प्रप्रथमा महिला,
भारतीय-राष्ट्रिय-क्रोङ्गेस-पक्षस्य प्रथमा महिला अध्यक्षः,
सरोजिनी नायुडु (  ˈʃəʊʒɪː ɑːəʊ)  स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामस्य क्रान्तिकारिषु चतुरक्रान्तिकारित्वेन परिगण्यते । तस्याः कार्याणि भारतस्य स्तन्त्रतायां महत्वपूर्णानि आसन् । तस्याः अविरतप्रयासेनैव स्वतन्त्रतान्दोलने महिलानां योगदानम् अवर्धत । सा स्त्रीसशक्तीकरणाय आजीवनं कार्यमकरोत् । महात्मनः प्रेरितेषु अधिकतम-आन्दोलनेषु तस्याः महत्वपूर्णं योगदानमासीत् । तस्याः बुद्धिमत्तायाः कारणेनैव आङ्ग्लानां भारतविरोधीनि बहूनि कार्याणि निष्फलानि अभवन् ।
२ बाल्यं, शिक्षणम्
६ भारतीयस्वतन्त्रतान्दोलने योगदानम्
सरोजिन्याः पत्युः नाम डा मुत्याल गोविन्द राजुलु नायुडु आसीत् । तयोः पञ्च सन्तानाः आसन् । तेषां नामानि क्रमेण जयसूर्य, पद्मजा, रणधीर, नीलवर, लीलामणी ।
बाल्यं, शिक्षणम्[सम्पादयतु]
सरोजिन्याः बाल्यं हैदराबाद-महानगरे एव व्यतीतम् । बाल्यकालादेव सरोजिनी अतिमेधाविनी, चतुरा च आसीत् । अतः पितुः इच्छा आसीत् यत्, “मम पुत्री वैज्ञानिकः गणितज्ञा वा भवेत्” इति । परन्तु सरोजिन्याः रुचिः साहित्ये आसीत् । एकदा गणितस्य गणनायाः उपरि तया काव्यं रचयित्वा स्वरुच्याः परिचयः प्रदत्तः । मद्रासविश्वविद्यालयात् तया 'मेट्रिक्'-इत्यस्य अध्ययनं समापितम् ।
सरोजिन्यां रचनात्मकप्रतिभा ईश्वरेण जन्मकाले एव प्रदत्ता आसीत् । त्रयोदशे वयसि तया १३०० पङ्क्तीनां काव्यं रचितम् । तस्य काव्यस्य नाम ‘द लेडी ऑफ् द लेक्’ आसीत् । तत् काव्यं बहुप्रसिद्धम् अभवत् । ततः फारसी-भाषायां सा एकं नाटकम् अरचयत् । तस्य नाटकस्य नाम ‘मेहर मुनीर’ आसीत् । पिता अघोरनाथः पुत्र्याः नाटकं निज़ाम इत्येनं प्रादर्शयत् । सरोजिन्याः प्रतिभया सः अपि प्रभावितः अभवत् । सः अघोरनाथम् असूचयत्, “एतस्याः सम्पूर्णः अभ्यासः छात्रवृत्त्या भविष्यति । अतः त्वम् एनां पठितुं विदेशं प्रेषस्व” इति ।
सरोजिनी यदा षोडशवर्षीया आसीत्, तदा सा इङ्ग्लैण्ड-देशम् अगच्छत् । तत्र वर्षत्रयं यावत् सा अभ्यासम् अकरोत् । किङ्ग्स् महाविद्यालयस्य एड्मण्ड् गॉस्, आर्थर् सैमन् इत्येताभ्यां विद्वद्भ्यां सह सम्पर्कत्वात् तस्यां कवित्वशक्त्याः वर्धनम् अभवत् । इङ्ग्लैण्ड-देशे यदा सरोजिनी अध्ययनं करोति स्म, तदा सा डा मुत्याल गोविन्द राजुलु नायुडु-नामकस्य युवकस्य सम्पर्के आसीत् । सः तस्याः सहपाठी आसीत् । वर्षत्रयं यावत् उभौ सहाभ्यासमेव अकुरुताम् । अध्ययनं समाप्य यदा तौ भारतं सम्प्राप्तौ, तदा तौ विवाहस्य निश्चयम् अकुरुताम् । ततः मासत्रये तु तयोः विवाहः अपि अभवत् ।
सरोजिनी बुद्धि-प्रतिभयोः स्वामिनी आसीत् । तस्याः व्यक्तित्वम् अत्याकर्षकं, स्वभावश्च विनोदी आसीत् । महात्मना, लोहपुरुषेण च सह सा विनोदेन भाषणं करोति स्म । सा लोहपुरुषं “बोरडोली-मण्डलस्य वृषभः ” इति निर्दिशति स्म । एकदा कारागारयात्रानन्तरं सा महात्मनः गृहम् अगच्छत् । महात्मा ताम् अपृच्छत्, “कारागारे भवत्याः केशाः अधिकाः श्वेताः अभवन् खलु ?” महात्मनः प्रश्नस्य सरोजिनी स्वविनोदस्वभावानुसारम् उत्तरम् अयच्छत्, “मम केशानां श्वेतीभवनस्य पृष्ठे कारागारस्य दोषः न अपि तु तव दोषः एव । त्वं बहूपवासान् कुर्वन् आसीत्, अतः अहं चिन्तियामि स्म यत्, महात्मनः एषः उपवासः अन्तिमस्तु नास्ति खलु । एतादृशैः विचारैः चिन्ताग्रस्ता अहं श्वेतकेशस्य स्वामिनी अभवम्” इति । तस्याः उत्तरं श्रुत्वा उपस्थिताः सर्वे अट्टहास्यम् अकुर्वन् ।
सा अनेकानां भाषाणां विदुषी अपि आसीत् । वङ्गभाषा, तेलुगुभाषा, हिन्दीभाषा, मराठीभाषा, तमिळभाषा, आङ्ग्लभाषा च तासु मुख्याः भाषाः । गर्भकवयित्री सा अनेकाः कविताः अलिखत् । महात्मा तां 'भारतस्य बुलबुल' कथयति स्म । 'नैटिङ्गेल् ऑफ् इण्डिया'  इत्युपाधिना सा प्रसिद्धा आसीत् । तस्याः कवितायाः विषये रवीन्द्रनाथः अलिखत्, “सरोजिन्याः रचनायाः गहनता, भावश्च मयि सरोजिनीं प्रति ईर्ष्यां जनयतः” इति ।
प्रसिद्धे कविते[सम्पादयतु]
भारतीयस्वतन्त्रतान्दोलने योगदानम्[सम्पादयतु]
सरोजिनी कवित्वशक्त्या परिपूर्णा आसीत् । सा बहूनि प्रसिद्धकाव्यानि अलिखत् । परन्तु भारतमातुः सेवायै जन्मधृता सा भारतमातरं प्रति स्वकर्तव्यस्य पालनमपि अकरोत् । गोपालकृष्ण गोखले ताम् अकथयत्, “तव काव्यशक्तिः तु अमोघा अस्ति । परन्तु अधुना तव प्रतिभायाः आवश्यकता मातृभूम्यै अस्ति । त्वं स्वतन्त्रतान्दोलने स्वयोदानं यच्छस्व” इति । अतः सरोजिनी स्वतन्त्रतान्दोलने कार्यं प्रारभत ।
१९१६ तमे वर्षे लखनऊ-महानगरे कॉङ्ग्रेस्-पक्षस्य राष्ट्रियाधिवेशनम् आसीत् । तस्मिन् अधिवेशने सरोजिनी भागम् अवहत् । तस्याः भाषणेन पक्षस्य सदस्याः बहुप्रभाविताः अभवन् । कालान्तरे तस्याः सम्पर्कः महात्मना सह अपि अभवत् । ततः सा भारतीयस्वतन्त्रताक्रान्तिकारिषु अतिवरिष्ठक्रान्तिकारित्वेन स्थानं प्रापत् । सा आभरतं भ्रमणं प्रारभत । भिन्नेषु स्थानेषु सा भाषणं करोति स्म । तस्याः वाक्चातुर्येण जनाः देशसेवायै प्रेरिताः अभवन् । महिला-मताधिकार-आन्दोलनेऽपि तस्याः मुख्यभूमिका आसीत् ।
१९१८ तमे वर्षे होम् रूल् आन्दोलनस्य प्रतिनिधित्वेन सा लण्डन-महानगरम् अगच्छत् । तत्र सा उग्रभाषणम् अकरोत् । १९१९ तमे वर्षे जलियावाला-हत्याकाण्डस्य विरोधे तया आङ्ग्लसर्वकारस्योपरि अतितीक्ष्णाः वाग्प्रहाराः कृताः । सा वर्षत्रयं यावत् विदेशे स्थित्वा आङ्ग्लानां विरोधम् अकरोत् । ततः १९२१ तमे वर्षे सरोजिनी यदा भारतम् अगच्छत्, तदा महात्मना प्रेरितम् असहयोगान्दोलनम् आभारते चलदासीत् । सरोजिनी तस्य आन्दोलनस्य महत्वपूर्णानि कार्याणि स्वदायित्वेन स्व्यकरोत् । १९२२ तमे वर्षे कारागारगमनकाले महात्मा सरोजिनीम् अवदत्, “भारतस्य भविष्यं तव हस्ते दत्त्वा गच्छन् अस्मि” इति ।
१९२५ तमे वर्षे कानपुर-महानगरस्य कोङ्ग्रेस-पक्षस्य राष्ट्रिय-अधिवेशने सदस्यैः सा अध्यक्षत्वेन चिता । तस्मिन् अधिवेशने सा अवदत्, “भारतमाता स्वगृहस्य स्वामिनी भवेत् । सर्वेषां भारतीयानां हृदये एकतायाः भावः उत्पातव्यः इति भारतमातुः पुत्रीत्वेन मम दायित्वमस्ति । अनावश्यकानाम् अन्तःकलहानां निराकरणं मम दायित्वं वर्तते” इति । १९२८ तमे वर्षे सरोजिनी अमेरिका-देशम् अगच्छत् । सा तत्र 'गान्धी'-विचाराणां प्रसारं, महिला-उत्थान-कार्यक्रमान् च अकरोत् ।
१९३६-३७ वर्षे प्रान्तियराज्येषु स्वराज्यस्य निर्वाचनम् आसीत् । आभारतम् अटित्वा सरोजिनी निर्वाचनस्य, मतस्य च माहात्म्यं भारतीयनागरिकान् अबोधयत् । १९४२ तमे वर्षे महात्मना त्यजतु भारतम् आन्दोलनस्य घोषणा कृता आसीत् । सः 'करो या मरो' सूत्रम् अपि अयच्छत् । सरोजिनी तस्मिन् आन्दोलने सक्रिया आसीत् । जनेषु आन्दोलनस्य प्रचारः तस्याः दायित्वम् आसीत् । भीताः आङ्ग्लाः अन्यनेताभिस्सह सरोजिनीम् अपि कारागारं प्रैषयन् । यद्यपि सा अस्वस्था आसीत्, तथापि सा वर्षद्वयं यावत् कारागारे एव न्यवसत् । परन्तु आङ्ग्लैः अनुभूतं यत्, तस्याः मृत्युः भवितुम् अर्हतीति । ततः भीताः आङ्ग्लाः तां कारागारात् मुक्ताम् अकुर्वन् । परन्तु तस्याः गृहस्योपरि सर्वदा आङ्ग्लगुप्तचराणां दृष्टिः भवति स्म ।
१९४६ तमे वर्षे नेहरु इत्यस्य नेतृत्वे कोङ्ग्रेस-पक्षस्य सर्वकारस्य रचना अभवत् । तस्य सर्वकारस्य कार्यकाले एशिया-खण्डस्य सर्वेषां देशानां प्रतिनिधिसभायाः आयोजनं देहली-महानगरे अभवत् । तस्याः सभायाः अध्यक्षपदं नेहरु सरोजिन्यै अयच्छत् । तस्यां सभायां सा अवदत्, “एशियाखण्डस्य सर्वेदेशाः परस्परं प्रेमपूर्वकं व्यवहारं कुर्युः । तेन विश्वस्मिन् सुख-शान्ति-विकासानां स्थितिः उद्भविष्यति” इति ।
भारतस्वतन्त्रतानन्तरं नेहरु-सञ्चालिते सर्वकारे सरोजिनी उत्तरप्रदेशराज्यस्य राज्यपालः आसीत् । भारते प्रप्रथम-महिला-राज्यपालस्य श्रेयः तस्याः एव अस्ति । राज्यपालत्वेन सा स्त्रीभ्यः बहूनि कार्याणि अकरोत्, यथा – स्त्रीशिक्षणं, निरक्षरतानिवारणं, स्त्रीमताधिकारः, समानता, 'पडदा'-प्रथानिरस्तनं, वरदक्षिणानिरस्तनम् इत्यादीनि ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
१९४९ तमस्य वर्षस्य 'मार्च'-मासस्य द्वितीये  दिनाङ्के बहुमुखिप्रतिभायाः स्वामिनी सरोजिनी नायुडु देहत्यागम् अकरोत् । तस्याः निधनं यदा अभवत्, तदा उत्तरप्रदेशस्य राज्यपालत्वेन सा कार्यरता आसीत् । राजनैतिक-सामाजिक-सांस्कृतिक-साहित्यिक-क्षेत्रेषु निष्ठया स्वदायित्वस्य वहनं कृतवती सरोजिनी अधुना अस्मत्सु नास्ति । परन्तु तस्याः कार्येषु अद्यापि वयं मार्गदर्शनम् अन्विषामः । तस्याः किवताः अद्यापि अमराः सन्ति । तया स्वीकृतानां निर्णयानां फलस्य अद्य वयम् उपभोगं कुर्वन्तः स्मः । अस्माभिः अपि भारतस्य संस्कृत्याः रक्षणाय कार्यं करणीयमेव ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=सरोजिनीनायुडु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्लूटो-ग्रहः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
प्लूटोग्रहः 
पथः, गात्राम्[सम्पादयतु]
भूमेरर्धं अस्य व्यासोऽस्ति। सूर्याय एकवारं परिक्रमणार्थम् अस्मै २४८ वर्षाणि अपेक्षन्ते । सूर्यात् बहुदूरे अयमस्तीति एतावान् कालः अपेक्षते । एवं दीर्घपथस्यापि कारणत्वम् अस्त्यत्र। अस्य वेगः प्रतिक्षणं ३ किमि भवति। अस्य विदूरं ४,६५० मिलीय मैलुपरिमितम्। अदूरं ३,५०० किमि परिमितम् अस्ति। पथस्य अग्रभागः वरुणस्य पथे प्रविश्य सरति। अस्य पथः वरुणपथाय १७ डिग्रि अभिनतः अस्ति । यमग्रहः भूमेः इव घनगोलः भवति। सूर्यात् बहुदूरे अस्तीति अस्मै प्राप्तिप्रकाशः प्रायः अस्माकं मासानां प्रकाशपरिमितः दुर्बलप्रकाशः स्यात्। अत्र शाखप्रकाशौ न्यूनौ भवतः। भूम्यै प्राप्तिसूर्यरश्मेः १\\१५०० भागः अस्मै लभ्येत। यमस्यापेक्षया बहिः अन्यग्रहाः सन्ति वा? इति चेत्, प्रोपिकरिङ्ग्  सदृशाः खगोलज्ञाः अन्यग्रहाः सन्ति बहिः इति ऊहितवन्तः।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=प्लूटो-ग्रहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
काजीराङ्गाराष्ट्रियोद्यानम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
असमराज्यम्, भारतम्
क्रिश १९७४
काजिरङ्गराष्ट्रीयोद्यानम् भारतस्य असमराज्ये अस्ति । विश्वपरम्परास्थानेषु अन्यतमम् एतत् उद्यानं जगतः अधिकांशानां एकशृङ्गिनां खड्गमृगानाम् आश्रयस्थानम् अस्ति । आप्राचीनकालात् अनुवर्तमानेषु अल्पसङ्ख्याकेषु प्राणिषु अन्यतमाः सन्ति '''खड्गमृगाः'''। गोलाघाट् मण्डले नागांव मण्डले विस्तृतस्य अस्य उद्यानस्य विस्तीर्णं ४५०वकीमी अस्ति । अस्मिन् उद्याने शार्दूलानां सङ्ख्या निबिडा अस्ति । विश्वस्य संरक्षितारण्येषु विद्यमानां शार्दूलानां सङ्ख्यासु एषा अधिकतमा अभवत् ।
अज्ञातानि अननुमतानि च आक्रमणानि निवारयितुं १९४० तमे वर्षे घोषितम् अस्ति यत् काझिरङ्गराष्ट्रियोद्यानं वन्यजीविनां रक्षणस्थलम् इति । १९७४ तमे एतत् राष्ट्रियोद्यानत्वेन ,१९८५ तमे वर्षे युनेस्को संस्थया जागतिकपारम्परिक्स्थलत्वेन च परिगणितम् अस्ति एतत् । प्रायः एतत् उद्यानं नवम्बरतः एप्रिलपर्यन्तम् उद्धाटितं भवति सार्वजनिकदर्शनाय । यात्रिकाः गजारोहिणः सन्तः उद्याने भ्रमणं कर्तुम् अर्हन्ति । कदाचित् नौकया ब्रह्मपुत्रनदे सञ्चरद्भिः अपि उद्यानस्य वीक्षणं कर्तुं शक्यम् । काजिरङ्गस्य राष्ट्रियम् उद्यानं क्रिश २००६तमे वर्षे एव व्याघ्ररक्षणारण्यम् इति उद्घुष्टम् । अत्र गजाः, वनमहिषाः, मृगाः, चित्रकाः, वनमार्जाराः, भषणमृगः, भल्लूकाः, विविधकपयः, इत्यदयः वन्यजन्तवः अधिकसङ्ख्याकाः सन्ति । विश्वस्य विरलं विशिष्टं खगोद्यानम् इत्यपि अभिज्ञातम् । पूर्वहिमालयस्य जैविकक्रियाकेन्द्रस्य निकटवर्ती काजीरङ्गः अतिविशलस्य जीववैविध्यस्य आश्रयः ।
नदिनदोद्गमस्थानम्[सम्पादयतु]
काजिरङ्गराष्ट्रियोद्यानम् उत्ततृणवैविध्यैः पूर्णं विशालप्रदेशः । सजलप्रदेशः, उष्णभूमिः, च अत्र भवतः । विशलपत्रयुताः सर्वदार्दृवातवरणयुतः भूप्रदेशः अत्र भवति । अत्र ब्रह्मपुत्रा इत्याद्यः चतस्रः नद्यः प्रवहन्ति । अनेकानि लघुबृहत्जलमूलानि अत्र सन्ति । असमराज्यस्य जनानां दैनन्दिनजीवनस्य अविभाज्यम् अङ्गम् अस्ति काजिरङ्गोद्यानम् । उद्यानमधिकृत्य नैके ग्रन्थाः लेखाः गीतानि साक्ष्यचलच्चित्राणि च प्रकाशितानि । क्रिश १९०५तमे वर्षे रक्षितारण्यम् इति उद्घुष्टस्य उद्यानस्य २००५तमे वर्षे जन्मशताब्दम् आचरितम् ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=काजीराङ्गाराष्ट्रियोद्यानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नेत तवा सतेनं यथा रिपुं तपाति सूरो अर्चिषा सुजाते अश्वसून्र्ते 
‘‘द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन यो अभिचाकशीति ।।’’
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ॥
श्रुनि चैव श्र्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः१८ 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  भारतीय आयुर्वेद
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
 एस् पी बालसुब्रह्मण्यम्
डॉ सलक्ष्मी नरसाईः
 भूगोलः 
या देवी सर्वभुतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ॥
षड्जं मयूरो वदति गावो ऋषभभाशिणः 
धैवतं हेषते वाजी निषादं बृंहते गजः 
नान्यः पन्थाः विद्यते अयनाय 
शिवाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ। शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
नमः श्रीविश्वनाथाय देववन्द्यपदाय ते ।
वन्दे तं माधवं देवं यः काशीं चाधितिष्ठति ।
वन्दे तं धर्मगोप्तारं सर्वगुह्यार्थवेदिनम् ।
गणदेवं ढुण्ढिराजं तं महान्तं स्वविघ्नहम् ।
भारं वोढुं स्वभक्तानां यो योगं प्राप्त उत्तमम् ।
तं सढुण्ढिं दण्डपाणिं वन्दे गङ्गातटस्थितम् ।
दुष्टदण्डशूलशीर्षधरं वामाध्वचारिणम् ।
स्वनिःश्रेणिं चाविमुक्तपुरीं मर्त्यहितां भजे ।
श्रीगङ्गे भैरवीं दूरीकुरु कल्याणि यातनाम् ।
देवर्षिवन्द्याम्बुमणिकर्णिकां मोक्षदां भजे ।
इति काशीविश्वेश्वरादिस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
कवचं मोहिनीदेव्या महासिद्धिकरं परम् ।
मोहिनी मे शिरः पातु भालं नेत्रयुगं तथा ।
भ्रुवौ च कामिनी रक्षेन्मुखं वागीश्वरी तथा ।
श्रोत्रे मङ्गलरूपा च कण्ठं महिषमर्दिनी ।
सर्वदा नाभिदेशे तु कमला पातु चोदरम् ।
वैष्णवी पातु जङ्घे च माया मेढ्रं गुदं तथा ।
पादौ च देवजननी तलं पातालवासिनी ।
पश्चिमे वारुणी रक्षेदुत्तरेऽमृतवासिनी ।
ईशान्यां पातु चेशानी आग्नेय्यामग्निदेवता ।
इदं कवचमज्ञात्वा यो भजेन्मोहिनीं नरः ।
वृथा श्रमो भवेत्तस्य न मन्त्रः सिद्धिदायकः ।
शतमष्टोत्तरं जाप्यं स्वर्गस्थं धार्यते यदि ।
कण्ठे वा दीक्षणे बाहावष्टसिद्धिर्भवेद्ध्रुवम् ।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते ।
मनसा चिन्तितं कार्यं सहस्रं जपतस्तथा ।
शत्रुहानिर्ध्रुवं चात्र जायते नात्र संशयः ।
अर्कमूले जपेन्नित्यं मन्त्रराजमिमं शुभम् ।
भोजयेद्ब्राह्मणांश्चैव लक्ष्मीर्वसति सर्वदा ।
यदिदं कवचं नित्यं भक्त्या तव मयोदितम् ।
यो जपेत्सर्वदा भक्त्या मोहिन्याः कवचं शुभम् ।
वाञ्छितं फलमाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ।
इति श्रीभविष्योत्तरपुराणे ब्रह्मप्रोक्तं मोहिनीकवचं स्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ४।१।१३८
अनन्तरम् ४।१।१४०
काशिका-वृत्तिः
कुलात् खः ४।१।१३९
उत्तरसूत्रे पूर्वप्रतिषेधादिह तदन्तः केवलश्च दृश्यते। कुलशब्दान्तात् प्रातिपदिकात् केवलाच् च अपत्ये खः प्रत्ययो भवति। आढ्यकुलीनः। श्रोत्रियकुलीनः। कुलीनः।
"उत्तरसूत्रे" इत्यादि। उत्तरसूत्रे हि पूर्वपदप्रतिषेधाद्यस्यां परिभाषायां प्रातिपदिकश्रुतिरस्ति, साऽत्र नोपतिष्ठत इत्येषोऽर्थो ज्ञायते। यदि ह्रुपतिष्ठेत, तदा ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिप्रतिषेधादेव  स पूर्वपदान्न भविष्यतीत्यपूर्वपदादिति प्रतिषेधोऽनर्थकः स्यात्। सामान्यापेक्षञ्च ज्ञापकम्; तेन "व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदिकेन" , "ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिर्नेष्यते"  इत्येतयोरपीह परिभाषयोरुपस्थानं न भवति। ततश्च कुलशब्दान्तं प्रातिपदिकं कुलशब्दो गृह्रते॥
कुलात्खः ११४६, ४।१।१३९
कुलात्खः ९५२, ४।१।१३९
कुलीन इथि। लिङ्गादिति। अन्यथा "ग्रहणवते"ति तदन्तविधिप्रतिषेधादपूर्वपदग्रहणं व्यर्थं स्यादिति भावः। आढकुलीन इति। आढश्चासौ कुलीनश्चेति कुलीनविशेषणत्वे कुलस्याढत्वं न प्रतीयते। किं च ईकार उदात्त इति स्वरेऽपि विशेषोऽस्तीति भावः।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात् स्मृतिविभ्रमः।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१६ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१६
← सूक्तं १०१५ ऋग्वेदः - मण्डल १०
यदा शृतं कृणवो जातवेदोऽथेमेनं प्र हिणुतात्पितृभ्यः ।
यदा गच्छात्यसुनीतिमेतामथा देवानां वशनीर्भवाति ।
सूर्यं चक्षुर्गच्छतु वातमात्मा द्यां च गच्छ पृथिवीं च धर्मणा ।
अपो वा गच्छ यदि तत्र ते हितमोषधीषु प्रति तिष्ठा शरीरैः ।
अजो भागस्तपसा तं तपस्व तं ते शोचिस्तपतु तं ते अर्चिः ।
यास्ते शिवास्तन्वो जातवेदस्ताभिर्वहैनं सुकृतामु लोकम् ।
आयुर्वसान उप वेतु शेषः सं गच्छतां तन्वा जातवेदः ।
नेत्त्वा धृष्णुर्हरसा जर्हृषाणो दधृग्विधक्ष्यन्पर्यङ्खयाते ।
एष यश्चमसो देवपानस्तस्मिन्देवा अमृता मादयन्ते ।
यो अग्निः क्रव्यवाहनः पितॄन्यक्षदृतावृधः ।
यं त्वमग्ने समदहस्तमु निर्वापया पुनः ।
' मैनम् ' इति चतुर्दशचं षोडशं सूक्तं यमपुत्रस्य दमनस्यार्षम् । आदितो दश त्रिष्टुभः ततश्चतस्रोऽनुष्टुभः । अग्निर्देवता । तथा चानुक्रान्तं-' मैनं दमन आग्नेयं चतुरनुष्टुबन्तम् ' इति । दीक्षितमरण आद्याः षडृचः शंसनीयाः । सूत्रितं च--' मैनमग्ने वि दहो माभि शोच इति षट् पूषा त्वेतश्च्यावयतु प्र विद्वान् '  इति । दह्यमानस्य प्रेतस्योपस्थानेऽप्येता शंसनीयाः ।।
मा । ए॒न॒म् । अ॒ग्ने॒ । वि । द॒हः॒ । मा । अ॒भि । शो॒चः॒ । मा । अ॒स्य॒ । त्वच॑म् । चि॒क्षि॒पः॒ । मा । शरी॑रम् ।
य॒दा । शृ॒तम् । कृ॒णवः॑ । जा॒त॒ऽवे॒दः॒ । अथ॑ । ई॒म् । ए॒न॒म् । प्र । हि॒णु॒ता॒त् । पि॒तृऽभ्यः॑ ॥
मा । एनम् । अग्ने । वि । दहः । मा । अभि । शोचः । मा । अस्य । त्वचम् । चिक्षिपः । मा । शरीरम्
यदा । शृतम् । कृणवः । जातवेदः । अथ । ईम् । एनम् । प्र । हिणुतात् । पितृऽभ्यः । । १ ।।
हे अग्ने एनं प्रेतं मा वि दह । विशेषेण दग्धं मषीभूतं मा कुरु । माभि शोचः अभितः शोकेन संतापेन युक्तं मा कुरु । अस्य त्वचं मा चिक्षिपः इतस्ततो विक्षिप्तां मा कुरु । शरीरम् अपि विक्षिप्तं मा कुरु । हे जातवेदः अग्ने यदा त्वं श्रृतं पक्वं सुदग्धं कृणवः करिष्यसि अथ तदानीम् ईमेनं प्रेतं पितृभ्यः प्र हिणुतात् पितृसमीपे प्रेरय ।।
शृ॒तम् । य॒दा । कर॑सि । जा॒त॒ऽवे॒दः॒ । अथ॑ । ई॒म् । ए॒न॒म् । परि॑ । द॒त्ता॒त् । पि॒तृऽभ्यः॑ ।
य॒दा । गच्छा॑ति । असु॑ऽनीतिम् । ए॒ताम् । अथ॑ । दे॒वाना॑म् । व॒श॒ऽनीः । भ॒वा॒ति॒ ॥
शृतम् । यदा । करसि । जातऽवेदः । अथ । ईम् । एनम् । परि । दत्तात् । पितृऽभ्यः ।
यदा । गच्छाति । असुऽनीतिम् । एताम् । अथ । देवानाम् । वशऽनीः । भवाति ॥
हे जातवेदः यदा प्रेतशरीरं शृतं पक्वं करसि करिष्यसि अथ ईम् तदानीमेव एनं प्रेतं पितृभ्यः परि दत्तात् प्रयच्छ । यदा अयं प्रेतः एताम् अग्निना कृताम् असुनीतिं प्राणस्य नयनं प्राणप्रेरणं गच्छाति प्राप्नोति अथ तदानीमेव देवानां वशनीः देवानां वशं प्रापितो भवति ।।
सूर्य॑म् । चक्षुः॑ । ग॒च्छ॒तु॒ । वात॑म् । आ॒त्मा । द्याम् । च॒ । ग॒च्छ॒ । पृ॒थि॒वीम् । च॒ । धर्म॑णा ।
अ॒पः । वा॒ । ग॒च्छ॒ । यदि॑ । तत्र॑ । ते॒ । हि॒तम् । ओष॑धीषु । प्रति॑ । ति॒ष्ठ॒ । शरी॑रैः ॥
सूर्यम् । चक्षुः । गच्छतु । वातम् । आत्मा । द्याम् । च । गच्छ । पृथिवीम् । च । धर्मणा ।
अपः । वा । गच्छ । यदि । तत्र । ते । हितम् । ओषधीषु । प्रति । तिष्ठ । शरीरैः ॥
हे प्रेत त्वदीयं चक्षुः इन्द्रियं सूर्यं गच्छतु प्राप्नोतु । आत्मा प्राणः वातं बाह्यं वायुं गच्छतु । अपि च त्वमपि धर्मणा सुकृतेन तत्फलं भोक्तुं द्या च । अत्र चशब्दो विकल्पार्थे । द्युलोकं वा पृथिवीं च पृथिवीं वा गच्छ प्राप्नुहि । अपो वा अन्तरिक्षलोकं गच्छ प्राप्नुहि । तत्र अन्तरिक्षे हितं स्थापितं ते तव कर्मफलम् । ओषधीषु शरीरैः शरीरावयवैः प्रति तिष्ठ ।।
अ॒जः । भा॒गः । तप॑सा । तम् । त॒प॒स्व॒ । तम् । ते॒ । शो॒चिः । त॒प॒तु॒ । तम् । ते॒ । अ॒र्चिः ।
याः । ते॒ । शि॒वाः । त॒न्वः॑ । जा॒त॒ऽवे॒दः॒ । ताभिः॑ । व॒ह॒ । ए॒न॒म् । सु॒ऽकृता॑म् । ऊं॒ इति॑ । लो॒कम् ॥
अजः । भागः । तपसा । तम् । तपस्व । तम् । ते । शोचिः । तपतु । तम् । ते । अर्चिः ।
याः । ते । शिवाः । तन्वः । जातऽवेदः । ताभिः । वह । एनम् । सुऽकृताम् । ऊं इति । लोकम् ॥
अजः जननरहितः शरीरेन्द्रियादिभागव्यतिरिक्तोऽन्तरपुरुषलक्षणो यः भागः अस्ति हे अग्ने ते त्वदीयेन तपसा तापनेन तं तादृशं भागं तपस्व तप्तं कुरु । तथा ते तव शोचिः शोकहेतुः ज्वालाविशेषः तं भागं तपतु संस्करोतु । अपि च ते तव अर्चिः भासको ज्वालाविशेषः तं भागं तपतु संस्करोतु । तपःशोचिरर्चिःशब्दानां संतापतारतम्येन भेदः । हे जातवेदः ते तव याः तन्वः मूर्तयः शिवाः सुखहेतवो न तु तापप्रदाः ताभिः एनं तनूभिः प्रेतं सुकृतां शोभनकर्मकारिणां लोकं स्थानं वह प्रापय । उशब्दः पूरणः ।।
अव॑ । सृ॒ज॒ । पुनः॑ । अ॒ग्ने॒ । पि॒तृऽभ्यः॑ । यः । ते॒ । आऽहु॑तः । चर॑ति । स्व॒धाभिः॑ ।
आयुः॑ । वसा॑नः । उप॑ । वे॒तु॒ । शेषः॑ । सम् । ग॒च्छ॒ता॒म् । त॒न्वा॑ । जा॒त॒ऽवे॒दः॒ ॥
अव । सृज । पुनः । अग्ने । पितृऽभ्यः । यः । ते । आऽहुतः । चरति । स्वधाभिः ।
आयुः । वसानः । उप । वेतु । शेषः । सम् । गच्छताम् । तन्वा । जातऽवेदः ॥
हे अग्ने यः प्रेतः पुमान् आहुतः चितौ मन्त्रेण समर्पितः सन् स्वधाभिः स्वधाकारसमर्पितैः उदकादिभिः सह चरति तं प्रेतं पितृभ्यः पितृप्राप्त्यर्थं पुनः अव सृज भूयः प्रेरय । अयं प्रेतः आयुः जीवनं वसानः आच्छादयन् । आयुषा युक्त इत्यर्थः । शेषः शिष्यमाणमस्थिलक्षणं यजनीयं शरीरम् उप वेतु उपगच्छतु । हे जातवेदः तव प्रसादात् तन्वा शरीरेण सं गच्छतां संगतो भवतु ।। ।। २० ।।
यत् । ते॒ । कृ॒ष्णः । श॒कु॒नः । आ॒ऽतु॒तोद॑ । पि॒पी॒लः । स॒र्पः । उ॒त । वा॒ । श्वाप॑दः ।
अ॒ग्निः । तत् । वि॒श्व॒ऽअत् । अ॒ग॒दम् । कृ॒णो॒तु॒ । सोमः॑ । च॒ । यः । ब्रा॒ह्म॒णान् । आ॒ऽवि॒वेश॑ ॥
यत् । ते । कृष्णः । शकुनः । आऽतुतोद । पिपीलः । सर्पः । उत । वा । श्वापदः ।
अग्निः । तत् । विश्वऽअत् । अगदम् । कृणोतु । सोमः । च । यः । ब्राह्मणान् । आऽविवेश ॥
हे मृतशरीर ते तव संबन्धि यत् अङ्गं कृष्णः शकुनः काकाख्यः आतुतोद । आङ् ईषदर्थे । ईषत्तुन्नवान् । तथा पिपीलः पिपीलिका वा सर्पः वा उत वा अपि वा श्वापदः श्व शृगालादिः । एतेषामन्यतमो यदि तुन्नवानित्यर्थः । विश्वात् सर्वस्यात्ता अग्निः तत् तादृशमङ्गम् अगदं कृणोतु दोषरहितं करोतु । संस्करोत्वित्यर्थः । तथा सोमश्च देवतारूप ओषधिरूपो वा संस्करोतु । यः सोमः ब्राह्मणान् ऋत्विगादीन् आविवेश प्रविष्टवान् ।।
अनुस्तरण्या वपया प्रेतस्य मुखम् ' अग्नेर्वर्म ' इत्यनया प्रोर्णुयात् । सूत्रितं च-अनुस्तरण्या वपामुत्खिद्य शिरोमुखं प्रच्छादयेदग्नेर्वर्म परि गोभिर्व्ययस्वेति '  इति ।।
अ॒ग्नेः । वर्म॑ । परि॑ । गोभिः॑ । व्य॒य॒स्व॒ । सम् । प्र । ऊ॒र्णु॒ष्व॒ । पीव॑सा । मेद॑सा । च॒ ।
न । इत् । त्वा॒ । धृ॒ष्णुः । हर॑सा । जर्हृ॑षाणः । द॒धृक् । वि॒ऽध॒क्ष्यन् । प॒रि॒ऽअ॒ङ्खया॑ते ॥
अग्नेः । वर्म । परि । गोभिः । व्ययस्व । सम् । प्र । ऊर्णुष्व । पीवसा । मेदसा । च ।
न । इत् । त्वा । धृष्णुः । हरसा । जर्हृषाणः । दधृक् । विऽधक्ष्यन् । परिऽअङ्खयाते ॥
' इममग्ने चमसम् ' इत्यनया प्रणीताप्रणयनमनुमन्त्रयते । सूत्रितं च-' इममग्ने चमसं वा वि जिह्वर इति प्रणीताप्रणयनमनुमन्त्रयते '  इति ।।
इ॒मम् । अ॒ग्ने॒ । च॒म॒सम् । मा । वि । जि॒ह्व॒रः॒ । प्रि॒यः । दे॒वाना॑म् । उ॒त । सो॒म्याना॑म् ।
ए॒षः । यः । च॒म॒सः । दे॒व॒ऽपानः॑ । तस्मि॑न् । दे॒वाः । अ॒मृताः॑ । मा॒द॒य॒न्ते॒ ॥
इमम् । अग्ने । चमसम् । मा । वि । जिह्वरः । प्रियः । देवानाम् । उत । सोम्यानाम् ।
एषः । यः । चमसः । देवऽपानः । तस्मिन् । देवाः । अमृताः । मादयन्ते ॥
हे अग्ने इमं चमसं प्रणीताप्रणयनं मा वि जिह्वरः मा विचालीः । यश्चमसः देवानाम् इन्द्रादीनां प्रियः उत अपि च सोम्यानां सोमार्हाणां पितॄणां प्रियः । किंच यः एषः चमसः देवपानः । देवाः पिबन्त्यस्मिन्निति । देवपानस्थानीयो भवति तस्मिन् चमसे अमृताः मरणवर्जिताः देवाः पितरश्च मादयन्ते हव्यैः कव्यैश्च हृष्टा भवन्ति ।।
क्र॒व्य॒ऽअद॑म् । अ॒ग्निम् । प्र । हि॒णो॒मि॒ । दू॒रम् । य॒मऽरा॑ज्ञः । ग॒च्छ॒तु॒ । रि॒प्र॒ऽवा॒हः ।
इ॒ह । ए॒व । अ॒यम् । इत॑रः । जा॒तऽवे॑दाः । दे॒वेभ्यः॑ । ह॒व्यम् । व॒ह॒तु॒ । प्र॒ऽजा॒नन् ॥
क्रव्यऽअदम् । अग्निम् । प्र । हिणोमि । दूरम् । यमऽराज्ञः । गच्छतु । रिप्रऽवाहः ।
इह । एव । अयम् । इतरः । जातऽवेदाः । देवेभ्यः । हव्यम् । वहतु । प्रऽजानन् ॥
आहिताग्निमरण एतदादिके द्वे ऋचावौपासनोद्वासने विनियुक्ते । तत्र प्रथमायाः पूर्वार्धेन दक्षिणस्यां दिशि चतुष्पथादावौपासनाग्निं निरस्यति । उत्तरेण शान्तिकर्मार्थमादत्ते । क्रव्यादम् । क्रव्यमामिषम् । तस्यात्तारं तीव्रम् अग्निं दूरं विप्रकृष्टदेशे प्र प्रहिणोमि प्रगमयामि । ' हि गतौ ' स्वादिः । रिप्रवाहः । रिप्रं पापम् । तस्य वोढा सोऽग्निः यमराज्ञः यमो राजा येषां तान् यमराजकान् अन्यप्रदेशान् गच्छतु प्राप्नोतु । अयं शान्तिकर्मार्थमुपादत्तः इतरः क्रव्यादादन्यः जातवेदाः जातानां वेदिता जातधनो वा प्रजानन् सवैर्विज्ञायमानोऽग्निः इहैव देशे देवेभ्यः देवार्थं हव्यं हवनयोग्यं हविः वहतु प्रापयतु ।।
तं ह॑रामि पितृय॒ज्ञाय॑ दे॒वं स घ॒र्ममि॑न्वात्पर॒मे स॒धस्थे॑ ॥१०
यः । अ॒ग्निः । क्र॒व्य॒ऽअत् । प्र॒ऽवि॒वेश॑ । वः॒ । गृ॒हम् । इ॒मम् । पश्य॑न् । इत॑रम् । जा॒तऽवे॑दसम् ।
तम् । ह॒रा॒मि॒ । पि॒तृ॒ऽय॒ज्ञाय॑ । दे॒वम् । सः । घ॒र्मम् । इ॒न्वा॒त् । प॒र॒मे । स॒धऽस्थे॑ ॥
यः । अग्निः । क्रव्यऽअत् । प्रऽविवेश । वः । गृहम् । इमम् । पश्यन् । इतरम् । जातऽवेदसम् ।
तम् । हरामि । पितृऽयज्ञाय । देवम् । सः । घर्मम् । इन्वात् । परमे । सधऽस्थे ॥
यः क्रव्यादः अग्निः देवो युष्माकं गृहिणां गृहं प्रविवेश प्रविष्टवान् तं क्रव्यादं देवं हरामि । गृहाद्बहिर्निष्क्रामयामीत्यर्थः । किमर्थम् । पितृयज्ञाय तदर्थम् । किं कुर्वन् । इमम् इतरं तस्मादन्यं हव्यवाहं जातवेदसं पश्यन् पर्यालोचयन् । तथा सति क्रव्यादात्परोऽग्निः परमे उत्कृष्टे सधस्थे सहस्थाने घर्मं यज्ञम् इन्वात् प्राप्नोतु । पितृभिर्घर्मपैः सहेति शेषः ।। ।। २१ ।।
महापितृयज्ञे वषट्कारक्रियायां ' यो अग्निः कव्यवाहनः ' इत्येषा स्विष्टकृतो याज्या । सूत्रितं च-' यो अग्निः कव्यवाहनस्त्वमग्न ईळितो जातवेद इति संयाज्ये '  इति ।।
यः । अ॒ग्निः । क्र॒व्य॒ऽवाह॑नः । पि॒तॄन् । यक्ष॑त् । ऋ॒त॒ऽवृधः॑ ।
यः । अग्निः । क्रव्यऽवाहनः । पितॄन् । यक्षत् । ऋतऽवृधः ।
प्र । इत् । ऊं इति । हव्यानि । वोचति । देवेभ्यः । च । पितृऽभ्यः । आ ॥
कव्यवाहनः कव्यस्य हविषो वोढा योऽग्निः पितॄन् ऋतावृधः ऋतस्य यज्ञस्योदकस्य वा वर्धयितॄन् सत्येन वृद्धान् वा देवान् । एतत्पितृविशेषणं वास्तु । तान् यक्षत् यजति । यजेर्लेटि सिबडागमः । सोऽग्निः हव्यानि हवींषि प्र वोचतु पितृयज्ञे प्रब्रवीतु । युष्मदर्थं मयानीतानीति । इद् पूरणौ । केभ्यः । देवेभ्यश्च पितृभ्यः च । आकारः समुच्चये ।।
महापितृयज्ञे ' उशन्तस्त्वा ' इत्येषा सामिधेनी । सूत्र्यते हि-' उशन्तस्त्वा नि धीमहीत्येता त्रिरनवानं ताः सामिधेन्यः '  इति ।।
उशन्तः । त्वा । नि । धीमहि । उशन्तः । सम् । इधीमहि ।
उशन् । उशतः । आ । वह । पितॄन् । हविषे । अत्तवे ॥
हे अग्ने उशन्तः कामयमाना वयं त्वा त्वां नि धीमहि कर्मार्थं स्थापितवन्तः । उशन्तः वयं समिधीमहि संदीपयामः । त्वमपि उशन् कामयमानः हविरादिकम् उशतः आगन्तुकामान् पितॄन् अस्मिन् यज्ञे आ वह । किमर्थम् । हविषे अस्माभिः प्रत्तं हविः अत्तवे अत्तुम् । अदेस्तुमर्थे तवेन्प्रत्ययः । ' क्रियाग्रहणं कर्तव्यम् ' इति कर्मणः संप्रदानसंज्ञा ।
यम् । त्वम् । अ॒ग्ने॒ । स॒म्ऽअद॑हः । तम् । ऊं॒ इति॑ । निः । वा॒प॒य॒ । पुन॒रिति॑ ।
कि॒याम्बु॑ । अत्र॑ । रो॒ह॒तु॒ । पा॒क॒ऽदू॒र्वा । विऽअ॑ल्कशा ॥
यम् । त्वम् । अग्ने । सम्ऽअदहः । तम् । ऊं इति । निः । वापय । पुनरिति ।
कियाम्बु । अत्र । रोहतु । पाकऽदूर्वा । विऽअल्कशा ॥
हे अग्ने त्वं पितृदहनकाले यं देशं समदहः पुरा सम्यग्दग्धवानसि । ' तिङि चोदात्तवति ' इलि समो निघातः । तमु तमेव पुनः निर्वापय । अत्र अस्मिन् देशे कियाम्बु कियत्प्रमाणमुदकं यस्मिन् तत् पुष्करिण्यादिकं रोहतु उत्पद्यताम् । किंच व्यल्कशा विविधशाखा पाकदूर्वा परिपक्वदूर्वा चोत्पद्यताम् ।।
म॒ण्डू॒क्या॑ । सु । सम् । ग॒मः॒ । इ॒मम् । सु । अ॒ग्निम् । ह॒र्ष॒य॒ ॥
मण्डूक्या । सु । सम् । गमः । इमम् । सु । अग्निम् । हर्षय ॥
हे शीतिके शैत्ययुक्ते हे शीतिकावति । शीतिकाः 'शैत्ययुक्ता ओषधयः । ताभिस्तद्वति हे ह्लादिके आह्लादयित्रि हे ह्लादिकावति आह्लादकफलयुक्तैर्वृक्षैस्तद्वति हे पृथिवि मण्डूक्या मण्डूकस्त्रिया वृष्टिप्रियया सु सुष्ठु सं गमः संगच्छस्व । गमेर्लुङि व्यत्ययेन परस्मैपदम् । ततः इमम् अग्निं सु सुष्ठु हर्षय ।। ।। २२ ।। ।। १ ।।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १२७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १२७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विष्कुम्भे घटिकास्तिस्रः शूले पञ्च विवर्जयेत् ।१२७००१
परिघे च व्यतीपाते उभयोरपि तद्दिनम् ।१२७००२
वैधृते तद्दिनञ्चैव यात्रायुद्धादिकन्त्यजेत् ॥१२७००२
ग्रहैः शुभाशुभं वक्ष्ये देवि मेषादिराशितः ।१२७००३
चन्द्रशुक्रौ च जन्मस्थ्यौ वर्जितौ शुभदायकौ ॥१२७००३
द्वितीयो मङ्गलोऽथार्कः सौरिश्चैव तु सैंहिकः ।१२७००४
तृतीयस्थो यदा भानुः शनिर्भौमो भृगुस्तथा ॥१२७००५
बुधश्चैवेन्दू राहुश्च सर्वे ते फलदा ग्रहाः ।१२७००६
बुधशुक्रौ चतुर्थौ तु शेषाश्चैव भयावहाः ॥१२७००६
पञ्चमस्थो यदा जीवः शुक्रः सौम्यश्च चन्द्रमाः ।१२७००७
सप्तमोऽर्कः शनिर्भौमो राहुर्हान्यै सुखाय च ।१२७००९
शेषा हान्यै च लाभाय दशमौ भृगुभास्करौ ॥१२७०१०
शुभाश्चैकादशे सर्वे वर्जयेद्दशमे गुरुम् ॥१२७०११
षट्कर्कसिंहकन्याश्च तुला पञ्च च वृश्चिकः ॥१२७०१३
चरस्थिरद्विःस्वभावा मेषाद्याः स्युर्यथाक्रमम् ॥१२७०१४
वृद्धिं जयन्तथा लाभं युद्धे जयमवाप्नुयात् ॥१२७०१८
अश्विनी विंशताराश्च तुरगस्याकृतिर्यथा ।१२७०१९
यद्यत्र कुरुते वृष्टिमेकरात्रं प्रवर्षति ॥१२७०१९
यमभे तु यदा वृष्टिः पक्षमेकन्तु वर्षति ।१२७०२०
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१२७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २३१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः पुनरपि स्वकुलमुत्साद्य, वज्रधातुमहामण्डलयोगेन सन्निवेश्यैतानि स्वहृदयान्यभाषत्।
तस्य मध्ये लिखेद्बुद्धं ज्ञानवज्रस्य मध्यगं।
बुद्धस्य सर्वपार्श्वेषु मुद्रास्ता एव संलिखेत्।
वज्रवेगेन निष्क्रम्य मण्डलानां चतुष्टये।
त्रिलोकविजयाभ्यांस्तु यथावत् तु निवेशयेत्।
तेषां तु सर्वपार्श्वेभ्यो वज्रक्रोधान् यथाविधिर्।
अथात्र वज्रकुलसूक्ष्मज्ञानमण्डले यथावद् विधिविस्तरो भवति।
तत्रादित एव तावत्प्रवेश्य ब्रूयाद् “अद्य त्वं सर्वतथागतवज्रक्रोधतायां वज्रपाणिना भगवताभिषि[क्तं] तत्साधु; प्रतिपद्यस्वाशेषानवशेषसत्वधातुपरित्राण यावत् सर्वतथागतहितसुखोत्तमसिद्ध्यवाप्तिफलहेतोर्वज्रक्रोधे[ण सर्व]सत्वानपि संशोधननिमित्तं मारयितुं; कः पुनर्वादः सर्वदुष्टान्” इति। इदमुक्त्वा मुखबन्धं मुञ्चेत्। ततः सर्वमण्डलं दर्शयित्वा, [वज्रं] यथावत्पाणौ दत्वा, ततो वज्रक्रोधसूक्ष्मज्ञानानि शिक्षयेत्।
हुंकारं योजयेद्यस्य तस्य नश्यति जीवितं।
यावत्तः स्फरते तं तु तावन्नश्यत्यसौ रिपुः।
स्फरयेत् क्रोधवान् यावत् तावत् सत्वान् विनाशयेत्।
सर्वं वापि हि निःशेष पुनरदयात् तु जीवितम्।
तत्रैषां हृदयानि भवन्ति।
वज्रं तु यस्य सत्वस्य सहभूत्वा महादृढं।
वैरस्फरणतायोगात् कारुण्यं यस्य कस्यचित्।
तेन कारुण्ययोगेन सर्वदुष्टान् स नाशयेत्।
अधर्मा यदि वा धर्माः प्रकृत्या तु प्रभास्वराः।
एवं तु भावयं सत्वां हुंकारेण तु नाशयेत्।
तेषां तु संशोधनार्थाय हुंकारेण तु नाशयेत्।
वज्रबिम्बं समालिख्य मनसा यस्य कस्यचित्।
पातयेद् गृहमध्ये तु तस्य तन्नश्यते कुलं।
तद् राज्यं विविधैर्दोषै राज्ञैव सह नश्यति।
पातयेद्यत्र राज्ये तु तद् राज्यन्नश्यते ध्रुवम्।
तत्रैतानि हृदयानि भवन्ति।
पतेद्यत्र हि तं देशमचिराद् विप्रणंक्ष्यते।
पतेद्यत्र तु तद् राज्यमचिरेणैब नश्यति।
ततो वज्रकुलधर्मरहस्यमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
यस्य नाम्ना स म्रियते संवेष्टन् वज्रहुंकृतः।
श्वासहुंकारयोगेन त्रयोक्यमपि पातयेत्।
निरीक्षन्नन्धतां याति मरणं वातिगच्छति।
भगेन तु प्रविष्ट्या वै मनसा यस्य कस्यचित्।
हृदयाकर्षणाद्याति वशं स्वं वा यमस्य वे-।
ततो वज्रकुलधर्ममुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
तत्र तावन्महामुद्राबन्धो भवति।
वज्रक्रोधान् स्वमात्मानं भावयं सिद्ध्यति क्षणाद्।
ततो वज्रकुलधर्मसमयमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
यथा स्थानेषु संस्थेया सर्वसिद्धिप्रदावरम्।
इति च प्रोक्ता धर्ममुद्राः समासत इति॥
कर्ममुद्राः समासेन सिद्धिं यान्ति यथाविधिर्।
सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम्४३ 
तस्मात्तृष्टास्मि यद्राजा रामं राज्येऽभिषेक्ष्यति।[]
‘स्नेहं दयां च सौख्यं च, यदि वा जानकीमपि।
मितिः २०७३१२२० गते, आइतवार
हृदयेनाहतं नाम चतुर्थं पङ्कजं भवेत् ।
अतिशोणं वायुबीजं प्रसादस्थानमीरितम् ।
यस्य स्मरणमात्रेण दृष्टादृष्टफ़लं लभेत् ।
एतस्मिन् सततं ध्यानं हृत्पाथोजे करोति य ।
क्षुभ्यन्ते तस्य कान्ता वै कामार्ता दिव्ययोषित ।
ज्ञानं चाप्रतिमं तस्य त्रिकालविषयं भवेत् ।
सिद्धानां दर्शनं चापि योगिनी दर्शनं तथा ।
भवेत् खेचरसिद्धिश्च खेचराणां जयं तथा ।
यो ध्यायति परं नित्यं बाणलिङ्गं द्वितीयकम् ।
एतद् ध्यानस्य माहात्म्यं कथितुं नैव शक्यते ।
ब्रह्माद्या सकलादेवा गोपयन्ति परन्त्विदम् ।
।
।
पूर्वभागः - अध्यायः ७५
अध्यायः १०८
वक्तुमर्हसि चास्माकं यथा पूर्वं यथा श्रुतम् ।
विज्ञानमिति विप्रेंद्राः श्रुत्वा श्रुतिशिरस्यजम् ।
तज्ज्ञानं भ्रांतिरहितमित्यन्ये नेति चापरे ।
गुरुप्रकाशकं ज्ञानमित्यन्ये मुनयो द्विजाः ।
उभाभ्यां मुच्यते योगी तत्रानंदमयो भवेत् ।
सोमसूर्याग्नयो नेत्रे दिशः श्रोत्रं महात्मनः ।
देवास्तस्य भुजाः सर्वे नक्षत्राणि च भूषणम् ।
प्रकृतिस्तस्य पत्नी च पुरुषो लिंगमुच्यते ॥
वक्त्राद्वै ब्राह्मणाः सर्वे ब्रह्मा च भगवान्प्रभुः ।
वैश्याश्चोरुप्रदेशात्तु शूद्राः पादात्पिनाकिनः ।
वायवो घ्राणजास्तस्य गतिः श्रौतं स्मृतिस्तथा ।
पुंसां तु पुरुषः श्रीमान् ज्ञानगम्यो न चान्यथा ।
कर्मयज्ञसहस्रेभ्यस्तपोयज्ञो विशिष्यते ॥
तपोयज्ञसहस्रेभ्यो जपयज्ञो विशिष्यते ।
ध्यानयज्ञात्परो नास्ति ध्यानं ज्ञानस्य साधनम् ।
ध्यानयज्ञरतस्यास्य तदा सन्निहितः शिवः ।
विशुद्धा विद्यया सर्वे ब्रह्मविद्याविदो जनाः ।
नास्ति क्रिया च लोकेषु सुखं दुःखं विचारतः ॥
धर्माधर्मौ जपो होमो ध्यानिनां सन्निधिः सदा ।
निष्कलं सर्वगं ज्ञेयं योगिनां हृदि संस्थितम् ।
बाह्यं स्थूलं मुनिश्रेष्ठाः सूक्ष्ममाभ्यंतरं द्विजाः ।
असतां भावनार्थाय नान्यथा स्थूलविग्रहः ।
आध्यात्मिकं च यल्लिंगं प्रत्यक्षं यस्य नो भवेत् ॥
असौ मूढो बहिः सर्वं कल्पयित्वैव नान्यथा ।
यता स्थूलमयुक्तानां मृत्काष्ठाद्यौः प्रकल्पितम् ।
निष्कलः सकलश्चेति सर्वं शिवमयं ततः ।
व्योमैकमपि दृष्टं हि शरावं प्रति सुव्रताः ॥
पृथक्त्वं चापृथक्त्वं च शंकरस्येति चापरे ।
एकोपि बहुधा दृष्टो जलाधारेषु सुव्रताः ।
जंतवो दिवि भूमा च सर्वे वै पांचभौतिकाः ॥
तथापि बहुला दृष्टा जातिव्यक्तिविभेदतः ।
भेदो जनानां लोकेस्मिन्प्रतिभासो विचारतः ।
स्वप्ने च विपुलान् भोगान् भुक्त्वा मर्त्यः सुखी भवेत् ॥
दुःखी च भेगं दुःखं च नानुभूतं विचारतः ।
एवमाहुस्तथान्ये च सर्वे वेदार्थतत्त्वगाः ॥
हृदि संसारिणां साक्षात्सकलः परमेश्वरः ।
त्रिविधं परमेशस्य वपुर्लोके प्रशस्यते ।
तृतीयं सकलं चैव नान्यथेति द्विजोत्तमाः ।
एवमभ्यर्चयंत्येव सदाराः ससुतानराः ।
यथा शिवस्तथा देवी यथा देवी तथा शिवः ॥
तस्मादभेदबुद्ध्यैव सप्तविंशत्प्रभेदतः ।
स स्वेच्छया शिवः साक्षाद्देव्या सार्धं स्थितः प्रभुः ॥
संतारणार्थं च शिवः सदसद्व्यक्तिवर्जितः ।
तमेकमाहुर्द्विगुणं च केचित्केचित्तमाहुस्त्रिगुणात्मकं च ॥
ऊचुस्तथा तं च शिवं तथान्ये संसारिणं वेदविदो वदंति ।
भक्त्या च योगेन शुभेन युक्ता विप्राः सदा धर्मरता विशिष्टाः ॥
ते यांति चैनं न च योगिनोऽन्ये तया च देव्या पुरुषं पुराणम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वसुधा वसुधारा च वहन्ती च तथापरे ।
वज्जपकुरवाद्याः गन्धर्वनगरी तथा ।
तथामरावती ज्ञेया रत्नधूमा च नामतः ।
यमलाम्बरधरा नेत्रा दद्युडाः खण्डिला सिता ।
अथातः कथ्यते तासां प्रविभागो यथा यथा ।
जगतीनां क्रमेणैव शालानां च यथोदितः ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे षडेते स विभाजिते ।
समं वा चार्धयुक्ते वा गुणोऽथ मुखायताम् ।
द्वौ भागौ मध्यदेशे स्यात्प्रासादो भागिको भ्रमः ।
श्रीखण्डिका विधातव्याः प्रासादमं --- मिमाम् ।
निर्गमः पुरतः कार्यः प्रासादस्य प्रमाणतः ।
वसुधा च पुनः कर्णशालाभ्यां राजसिंहिका ।
प्रासादार्धेन ते कार्यं कर्णयोरुभयोरपि ।
स्वमानार्धेन च तयोर्भ्रमणीं परिकल्पयेत् ।
शाला स्याद्वसुधा राजहंसाः पुरो यदा ।
श्रीधरी सा तदा तस्याः सुरोयद्यन्द्र पूर्ववत् ।
यदा तु हंसिकास्थाने शाले स्तोऽपरकर्णयोः ।
तद्रू पे तत्प्रमाणे च तदा सा भद्रि का भवेत् ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे षोडशांशविभाजिते ।
मध्ये देवालयः कार्यश्चतुर्वर्गपदान्वितः ।
बहिर्द्विपदविस्तारो भ्रमस्तस्य समन्ततः ।
कर्णे कर्णे च कर्तव्या द्विपदायामविस्तृता ।
पदिका च भ्रमणा कार्या भद्र शालाश्च सुन्दराः ।
पदमेकं प्रविष्टानि तदर्धं विस्तृतानि च ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे चतुर्विंशतिभाजिते ।
देवालयपरितस्त्रिपदः स्यात्परिभ्रमः ।
ततः शालाविभक्तिश्च कर्तव्या प्रोक्तलक्षणा ।
भद्र स्य पार्श्वद्वितये द्विपदायामविस्तृतम् ।
भागमेकं प्रवेशस्तु तयोः कर्णद्वयोर्भवेत् ।
षडेवोदकमार्गाश्च कार्या भागार्धनिस्सृताः ।
कर्णौ च पुरतः कार्यौ भागद्वितयसम्मितौ ।
सुण्डिकाग्रे यदेतस्यां शालाप्रासादसंमुखम् ।
मुख्यस्य पार्श्वद्वितये भागं वार्यन्तरं यदा ।
प्रासादसंमितं सूत्रं शालास्तु गलभूषिताः ।
शुण्डिका तदवस्थे च मुखे स्याच्छालया विना ।
सदा महेश्वरस्येष्टा स्कन्दस्य तु विशेषतः ।
अस्या एव यदा शाला पुरोभद्रे विधीयते ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे साष्टाविंशतिभाजिते ।
चतुःषष्टिपदं मध्ये कुर्याद्देवालयं बुधः ।
चतुष्पदो भ्रमः कार्यो देवागारस्य सर्वतः ।
शालाश्चतुस्तस्रः कर्तव्या भागिकभ्रमवेष्टिताः ।
शालां कं --- प्रकुर्वीत --- भागायतविस्तृतम् ।
द्विभागविस्तृतां तां च कुर्याद्भागत्रयायताम् ।
अन्तरेण जलाध्वा स्याद्भद्र पार्श्वजलालयोः ।
स च भागार्धमायामात् प्रविष्टस्तावदेव च ।
कृत्वा तिसृषु दिक्ष्वेवं सुण्डिकाकन्दमध्यतः ।
तयोरपि च शाले द्वे भ्रमक्रमविभूषिते ।
सुण्डिकायां यदा तस्याः शाला सम्पद्यते तदा ।
इन्द्रस्य यस्य सुमखं सहो महि श्रवो नृम्णं च रोदसी सपर्यतः ।
भुवो नॄँश्च्यौत्नो विश्वस्मिन्भरे ज्येष्ठश्च मन्त्रो विश्वचर्षणे ।
वराय ते पात्रं धर्मणे तना यज्ञो मन्त्रो ब्रह्मोद्यतं वचः ।
ये ते विप्र ब्रह्मकृतः सुते सचा वसूनां च वसुनश्च दावने ।
प्र ते सुम्नस्य मनसा पथा भुवन्मदे सुतस्य सोम्यस्यान्धसः ।
अथ योगानुशासनम्॥
श्री श्री रूपगोस्वामिप्रभुपादप्रणीतः – श्री श्री भक्तिरसामृतसिन्धुः
श्री रामायण – महान्वेषणम्
‘यदा ही यदा हि नेन्द्रियार्थेषु
शुभम् करोति कल्याणं, आरोग्यम् सुखसम्पदामं,
मत्प्रसाद- ादवाप्नोति- शाश्वतं पदमव्ययम्‌- ॥
‘अष्टादश पुराणेषु व्यासस्य वचन द्वय,
कृष्णाष्टमीव्रतकथनम्।
शान्तिर्मुक्तिश्च भवति जयः पुंसां विशेषतः।। ५६१ ।।
माघे महेश्वरं देवं महादेवञ्च फाल्गुने।। ५६२ ।।
पूजयेत् श्रावणे सर्वं नभस्ये त्र्यम्बकं तथा।
एकैकं दन्तपवनं वृक्षेष्वेतेषु भक्षयेत्।। ५६८ ।।
देवाय दद्यादर्घ्यं च कृष्णाङ्गं कृष्णवाससम्।
दद्यात्समाप्ते दध्यन्नं वितानध्वजचामरम् ।। ५६९ ।।
पुमान् स्रम्पूजितो देवैः शिवलोके महीयते।। ५६११ ।।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽन्नपूर्णेश्वरी ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽन्नपूर्णेश्वरी ।
माता मे पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः ।
।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनंदन ॥
"भो भोः पान्थ कुतो?" "नगरतो" "वार्ता तु काचित् श्रुता?" ।
"संकीर्णा पृथिवी जनाश्च बहवः किं तन्न सम्पद्यते ?" ॥
अस्मत् कृते च परिशुष्यति काचिद् अन्या
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च 
इति क्रमे उद्ध्रियतेसर्वत्र स्वमतप्रकटनम् सुलभतरम्, अन्यमतग्रहणम् दुर्लभतरम् हिउत वचनम् प्रतिमत्य लेखने कालप्रश्लेष न संभवतितर्हि अपि, एषु लेखनम् सुलभतमम् सत्यपि लभ्य-गद्याङ्गने नव-संस्कृत-पाठकानाम् चङ्क्रमण-चिह्ना न प्रकाशन्तेकुत तथा?
- कोशादि अद्यलभ्यै उपकरणै गद्यलेखनानुसन्धानाय अयम् एको रोमशीदानयत् लघु-ज्ञानानुभवपरिचय-नदीपुषम् संस्कृत-लेखनदौर्लभ्य-महासागरम् तितीर्षुणा कोविद-विलसच्चित्तज-वानरसैन्येन सह अल्पा अपि रोमशय उपयोग्या -)
जन्माद्यस्य यत? गीर्वाणवाण्याम् गद्यरचनम् कुत? बाण-कोण-पिनाक-पावकेति केयम् कुचेष्टा? आङ्ग्ले पाठकपीडनातृप्ति न लब्दा वा? एभ्य श्रीमद्भागवतारम्भे भगवान् वेदव्यासस्य ध्यानो अयम् अभिज्ञायते -
तन्महाकाव्यस्य अनतिविश्रुतेऽन्त्यश्लोकेऽपि एत एव वाचो दृश्यन्ते -
तद्-रूपेण च नारदाय मुनये कृष्णाय तद्रूपिणा 
-एषु वा, तालपत्रेषु वा, आङ्ग्ले वा, -ए वा, शुद्ध-स्फटिक-संकाश-संस्कृते वा मूले इदमेको हि उद्दिश्यते - तच्छुद्धं विमलं विशोकम् अमृतं सत्यं परं धीमहि -)
तस्मात् सैव ग्राह्या मुमुक्षुभिः ।।।।
तस्याः साधनानि गायन्त्याचार्याः ।।।।
तत्तु विषयत्यागात् सङ्गत्यागाच्च ।।।।
गन्धान् रसान् नानुरुन्ध्यात् सुखं वा नालङ्कारांश्चाप्नुयात् तस्य तस्य ।
मानं च कीर्तिं च यशश्च नेच्छत् स वै प्रचारः पश्यतो ब्राह्मणस्य ।। मो ध -
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
विविक्ते शान्तमासीनमग्निवेशः कृताञ्जलिः३
प्रकृतिं च प्रवृत्तिं च प्रभावं कारणानि च५
विमुञ्चतः प्रशान्तस्य चिह्नं यच्च पृथक् पृथक्७
प्रशान्तः कारणैर्यैश्च पुनरावर्तते ज्वरः८
जगद्धितार्थं तत् सर्वं भगवन्! वक्तुमर्हसि९
एकोऽर्थो नामपर्यायैर्विविधैरभिधीयते११
देहिनं न हि निर्दोषं ज्वरः समुपसेवते१२
पञ्चत्वप्रत्ययान्नॄणां क्लिश्यतां स्वेन कर्मणा१३
इत्यस्य प्रकृतिः प्रोक्ता, १४
पश्यन् समर्थश्चोपेक्षां चक्रे दक्षः प्रजापतिः१६
यज्ञे न कल्पयामास प्रोच्यमानः सुरैरपि१७
तमृग्भिरस्तुवन् यावच्छैवे भावे शिवः स्थितः२२
क्रोधाग्निरुक्तवान् देवमहं किं करवाणि ते२४
जन्मादौ निधने च त्वमपचारान्तरेषु च२५
निदाने कारणान्यष्टौ पूर्वोक्तानि विभागशः२७
ज्वरेणाविशता भूतं न हि किञ्चिन्न तप्यते३१
पुनश्च द्विविधो दृष्टः सौम्यश्चाग्नेय एव वा३२
सन्ततः सततोऽन्येद्युस्तृतीयकचतुर्थकौ३४
भिन्नः कारणभेदेन पुनरष्टविधो ज्वरः३५
शारीरो जायते पूर्वं देहे, मनसि मानसः
इन्द्रियाणां च वैकृत्यं ज्ञेयं सन्तापलक्षणम्३७
वातपित्तात्मकः शीतमुष्णं वातकफात्मकः३७
योगवाहः परं वायुः संयोगादुभयार्थकृत्३८
दाहकृत्तेजसा युक्तः, शीतकृत् सोमसंश्रयात्३९
अन्तर्दाहोऽधिकस्तृष्णा प्रलापः श्वसनं भ्रमः३९
अन्तर्वेगस्य लिङ्गानि ज्वरस्यैतानि लक्षयेत्४०
बहिर्वेगस्य लिङ्गानि सुखसाध्यत्वमेव च४१
उष्णमुष्णेन संवृद्धं पित्तं शरदि कुप्यति४२
ज्वरं सञ्जनयत्याशु तस्य चानुबलः कफः४४
अद्भिरोषधिभिश्चैव मधुराभिश्चितः कफः४५
वसन्ते श्लेष्मणा तस्माज्ज्वरः समुपजायते४६
आदावन्ते च मध्ये च बुद्ध्वा दोषबलाबलम्४७
हेतवो विविधास्तस्य निदाने सम्प्रदर्शिताः४९
ज्वरः क्षीणस्य शूनस्य गम्भीरो दैर्घरात्रिकः५२
यदा तु नातिशुध्यन्ति न वा शुध्यन्ति सर्वशः५८
विसर्गं द्वादशे कृत्वा दिवसेऽव्यक्तलक्षणम्५९
इति बुद्ध्वा ज्वरं वैद्य उपक्रामेत्तु सन्ततम् ६०
रक्तधात्वाश्रयः प्रायो दोषः सततकं ज्वरम्६१
अन्येद्युष्कं ज्वरं दोषो रुद्ध्वा मेदोवहाः सिराः६३
दोषोऽस्थिमज्जगः कुर्यात्तृतीयकचतुर्थकौ६४
संश्रितो मेदसो मार्गं दोषश्चापि चतुर्थकम् ६६
दिनद्वयं यो विश्रम्य प्रत्येति स चतुर्थकः६७
अधिशेते यथा भूमिं बीजं काले च रोहति
अधिशेते तथा धातुं दोषः काले च कुप्यति६८
स वृद्धिं बलकालं च प्राप्य दोषस्तृतीयकम्
चतुर्थकं च कुरुते प्रत्यनीकबलक्षयात्६९
कृत्वा वेगं गतबलाः स्वे स्वे स्थाने व्यवस्थिताः
पुनर्विवृद्धाः स्वे काले ज्वरयन्ति नरं मलाः७०
वातपित्ताच्छिरोग्राही त्रिविधः स्यात्तृतीयकः७१
जङ्घाभ्यां श्लैष्मिकः पूर्वं शिरस्तोऽनिलसम्भवः७२
सन्निपाते तु यो भूयान् स दोषः परिकीर्तितः७४
रसस्थिते बहिस्तापः साङ्गमर्दो विजृम्भणम्७६
स्वगन्धस्यासहत्वं च मेदःस्थे ग्लान्यरोचकौ७९
विक्षेपणं च गात्राणां श्वासश्चास्थिगते ज्वरे८०
मर्मच्छेदो बहिः शैत्यं दाहोऽन्तश्चैव मज्जगे८१
अस्थिमज्जगतः कृच्छ्रः शुक्रस्थो नैव सिद्ध्यति८३
समासेनोपदिष्टस्य व्यासतः शृणु लक्षणम्८४
शीतको गौरवं तन्द्रा स्तैमित्यं पर्वणां च रुक्८६
मोहः कासोऽरुचिस्तृष्णा श्लेष्मपित्तप्रवर्तनम्८८
इत्येते द्वन्द्वजाः प्रोक्ताः ८९
मन्दवाते व्यवस्यन्ति लिङ्गं पित्तकफोल्बणे९३
हीनपित्ते मध्यकफे लिङ्गं स्यान्मारुताधिके९९
वर्चोभेदोऽग्निदौर्बल्यं [३] तृष्णा दाहोऽरुचिर्भ्रमः
क्षणे दाहः क्षणे शीतमस्थिसन्धिशिरोरुजा१०३
सस्वनौ सरुजौ कर्णौ कण्ठः शूकैरिवावृतः१०४
कृशत्वं नातिगात्राणां प्रततं कण्ठकूजनम्१०७
मूकत्वं स्रोतसां पाको गुरुत्वमुदरस्य च१०८
दोषे विबद्धे नष्टेऽग्नौ सर्वसम्पूर्णलक्षणः१०९
आगन्तुरष्टमो यस्तु स निर्दिष्टश्चतुर्विधः१११
तत्राभिघातजे वायुः प्रायो रक्तं प्रदूषयन्११३
कामशोकभयाद्वायुः, क्रोधात् पित्तं, त्रयो मलाः११५
अभिषक्तस्य चाप्याहुर्ज्वरमेकेऽभिषङ्गजम्११७
अभिचाराभिशापाभ्यां सिद्धानां यः प्रवर्तते११८
सन्निपातज्वरस्योक्तं लिङ्गं यत्तस्य तत् स्मृतम्११९
प्रयोगं त्वभिचारस्य दृष्ट्वा शापस्य चैव हि१२०
ध्याननिःश्वासबहुलं लिङ्गं कामज्वरे स्मृतम्१२२
क्रोधजे बहुसंरम्भं भूतावेशे त्वमानुषम्१२३
केषाञ्चिदेषां लिङ्गानां सन्तापो जायते पुरः१२४
कामादिजानामुद्दिष्टं ज्वराणां यद्विशेषणम्१२५
मनस्यभिहते पूर्वं कामाद्यैर्न तथा बलम्१२६
ते पूर्वं केवलाः पश्चान्निजैर्व्यामिश्रलक्षणाः१२८
संसृष्टाः सन्निपतिताः पृथग्वा कुपिता मलाः१२९
सन्तापमधिकं देहे जनयन्ति नरस्तदा१३१
स्रोतसां सन्निरुद्धत्वात् स्वेदं ना नाधिगच्छति१३२
अरुचिश्चाविपाकश्च गुरुत्वमुदरस्य च१३३
ज्वरोऽविसर्गी बलवान् दोषाणामप्रवर्तनम्१३४
स्तब्धसुप्तगुरुवं च गात्राणां बहुमूत्रता१३५
न विड् जीर्णा न च ग्लानिर्ज्वरस्यामस्य लक्षणम्
ज्वरवेगोऽधिकस्तृष्णा प्रलापः श्वसनं भ्रमः१३६
क्षुत् क्षामता लघुत्वं च गात्राणां ज्वरमार्दवम्१३७
नवज्वरे दिवास्वप्नस्नानाभ्यङ्गान्नमैथुनम्१३८
लङ्घनेन क्षयं नीते दोषे सन्धुक्षितेऽनले१४०
लङ्घनं स्वेदनं कालो यवाग्वस्तिक्तको रसः१४२
तृष्यते सलिलं चोष्णं दद्याद्वातकफज्वरे १४३
दीपनं पाचनं चैव ज्वरघ्नमुभयं हि तत्१४४
मुस्तपर्पटकोशीरचन्दनोदीच्यनागरैः१४५
अनुपस्थितदोषाणां वमनं तरुणेज्वरे१४७
सर्वदेहानुगाः सामा धातुस्था असुनिर्हराः १४८
वमितं लङ्घितं काले यवागूभिरुपाचरेत्१४९
यावज्ज्वरमृदूभावात् षडहं वा विचक्षणः१५०
ताश्च भेषजसंयोगाल्लघुत्वाच्चाग्निदीपनाः१५१
ज्वरघ्न्यो ज्वरसात्म्यत्वात्तस्मात् पेयाभिरादितः१५३
तत्र तर्पणमेवाग्रे प्रयोज्यं लाजसक्तुभिः१५५
अन्नकालेषु चाप्यस्मै विधेयं दन्तधावनम्१५७
योऽस्य वक्त्ररसस्तस्माद्विपरीतं प्रियं च यत्
तदस्य मुखवैशद्यं प्रकाङ्क्षां चान्नपानयोः१५८
स्तभ्यन्ते न विपच्यन्ते कुर्वन्ति विषमज्वरम्१६१
न तु कल्पनमुद्दिश्य कषायः प्रतिषिध्यते१६२
यः कषायकषायः स्यात् स वर्ज्यस्तरुणज्वरे१६३
निर्दशाहमपि ज्ञात्वा कफोत्तरमलङ्घितम्१६५
बलं ह्यलं निग्रहाय दोषाणां, बलकृच्च तत् १६७
दाहतृष्णापरीतस्य वातपित्तोत्तरं ज्वरम्१६७
क्रियाभिराभिः प्रशमं न प्रयाति यदा ज्वरः१६८
ज्वरक्षीणस्य न हितं वमनं न विरेचनम्१६९
निरूहो बलमग्निं च विज्वरत्वं मुदं रुचिम्१७०
ज्वरे पुराणे सङ्क्षीणे कफपित्ते दृढाग्नये१७२
गौरवे शिरसः शूले विबद्धेष्विन्द्रियेषु च१७३
धूपनाञ्जनयोगैश्च यान्ति जीर्णज्वराः शमम्१७६
त्वङ्मात्रशेषा येषां च भवत्यागन्तुरन्वयः१७७
इति क्रियाक्रमः सिद्धो ज्वरघ्नः सम्प्रकाशितः१७७
रक्तशाल्यादयः शस्ताः पुराणाः षष्टिकैः सह१७८
लाजपेयां सुखजरां पिप्पलीनागरैः शृताम्१७९
शृतां विदारीगन्धाद्यैर्दीपनीं स्वेदनीं नरः१८३
विबद्धवर्चाः सयवां पिप्पल्यामलकैः शृताम्१८४
अस्वेदनिद्रस्तृष्णार्तः पिबेत् पेयां सशर्कराम्१८७
मुद्गान्मसूरांश्चणकान् कुलत्थान् समकुष्टकान्१८८
लावान् कपिञ्जलानेणांश्चकोरानुपचक्रकान्१९०
लङ्घनेनानिलबलं ज्वरे यद्यधिकं भवेत्१९३
घर्माम्बु चानुपानार्थं तृषिताय प्रदापयेत्१९४
गुरूष्णस्निग्धमधुरान् कषायांश्च नवज्वरे१९५
अन्नपानक्रमः सिद्धो ज्वरघ्नः सम्प्रकाशितः१९६
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यन्ते कषाया ज्वरनाशनाः पाक्यं शीतकषायं वा मुस्तपर्पटकं पिबेत्१९७
कलिङ्गकाः पटोलस्य पत्रं कटुकरोहिणी२००
सन्ततं सततान्येद्युस्तृतीयकचतुर्थकान्२०३
त्रायमाणामुशीरं च त्रिफलां कटुरोहिणीम्२०६
त्रिफलां त्रायमाणां च मृद्वीकां कटुरोहिणीम्२०८
त्रिवृताशर्करायुक्तः पित्तश्लेष्मज्वरापहः२०९
कासहृद्ग्रहपार्श्वार्तिश्वासतन्द्रासु शस्यते२१२
वत्सकस्य च बीजानि पटोलं कटुरोहिणी२१३
कासादिषु च सर्वेषु दद्यात् सोपद्रवेषु च२१४
रूक्षस्य ये न शाम्यन्ति सर्पिस्तेषां भिषग्जितम्२१६
यः स्यादनुबलो धातुः स्नेहवध्यः स चानिलः२१७
कषायाः सर्व एवैते सर्पिषा सह योजिताः
प्रयोज्या ज्वरशान्त्यर्थमग्निसन्धुक्षणाः शिवाः२१८
अंसाभितापमाग्निं च विषमं सन्नियच्छति२२१
निम्बं पर्पटकं मुस्तं त्रायमाणां दुरालभाम्२२४
दद्यात् संशोधनं काले कल्पे यदुपदेक्ष्यते२२७
त्रिवृतां त्रायमाणां वा पयसा ज्वरितः पिबेत्२३२
मुच्यते ज्वरितः पीत्वा पञ्चमूलीशृतं पयः२३४
पयो विमुच्यते पीत्वा तद्वद्बिल्वशलाटुभिः२३५
शृतं पयः सखर्जूरं पिपासाज्वरनाशनम्२३७
धारोष्णं वा पयः सद्यो वातपित्तज्वरं जयेत्२३८
पेयं तदुष्णं शीतं वा यथास्वं भेषजैः शृतम्२३९
ह्रीबेरं रोहिणी तिक्ता श्वदंष्ट्रा मदनानि च२४१
स्थिरा बला च तत् सर्वं पयस्यर्धोदके शृतम्
वत्सकस्य च संयुक्तं बस्तिं दद्याज्ज्वरापहम्२४३
गताङ्गशूलो लघ्वङ्गः सद्यो भवति विज्वरः२४४
आरग्वधमुशीरं च मदनस्य फलं तथा
कल्कः सर्पिर्गुडः क्षौद्रं ज्वरघ्नो बस्तिरुत्तमः२४६
स्थिरां बलां पृश्निपर्णीं मदनं चेति साधयेत्२४७
ऋद्धिं रास्नां बलां विश्वं [२] शतपुष्पां शतावरीम्२५०
मदनैश्च शृतः स्नेहो ज्वरघ्नमनुवासनम्२५२
सिद्धः स्नेहो ज्वरहरः स्नेहबस्तिः प्रशस्यते२५३
मात्राशितीये निर्दिष्टाः प्रयोज्यास्ता ज्वरेष्वपि२५५
अथ चन्दनाद्यं तैलमुपदेक्ष्यामः-
एतैरेव च शृतशीतं सलिलमवगाहपरिषेकार्थं प्रयुञ्जीत२५८
भवन्ति चात्र-
कदलीनां च पत्रेषु क्षौमेषु विमलेषु च२६०
चन्दनोदकशीतानां संस्पर्शानुरसान् स्पृशेत्२६२
शीतवातावहैर्व्यज्ज्येच्चन्दनोदकवर्षिभिः २६३
सान्त्वयेयुः परैः कामैर्मणिमौक्तिकभूषणाः२६५
तेन सुखोष्णेन तैलेनोष्णाभिप्रायिणं ज्वरितमभ्यञ्ज्यात्, तथा शीतज्वरः प्रशाम्यति; एतैरेव चौषधैः श्लक्ष्णपिष्टैः सुखोष्णैः प्रदेहंकारयेत्, एतैरेव च शृतं सुखोष्णं सलिलमवगाहनार्थं परिषेकार्थं च प्रयुञ्जीत शीतज्वरप्रशमार्थम्२६७
मात्राकालविदा युक्तः स च शीतज्वरापहः२६८
आश्लेषाच्छमयन्त्याशु प्रमदाः शिशिरज्वरम्२७०
लङ्घनं न हितं विद्याच्छमनैस्तानुपाचरेत्२७२
ज्वरं कुर्वन्ति दोषास्तु हीयतेऽग्निबलं ततः२७३
न पचत्योदनं सम्यगनिलप्रेरितो बहिः२७४
न पचत्यभ्यवहृतं कृच्छ्रात् पचति वा लघु२७५
उदीर्णदोषस्त्वल्पाग्निरश्नन् गुरु विशेषतः२७७
एतस्मात्कारणाद्विद्वान् वातिकेऽप्यादितो ज्वरे२७८
पाययित्वा कषायं च भोजयेद्रसभोजनम्२८०
तं क्रमेण यथोक्तेन लङ्घनाल्पाशनादिना२८२
सामा ये ये च कफजाः कफपित्तज्वराश्च ये२८३
लङ्घनं लङ्घनीयोक्तं तेषु कार्यं प्रति प्रति२८४
वमनैश्च विरेकैश्च बस्तिभिश्च यथाक्रमम्२८४
संसृष्टान् सन्निपतितान् बुद्ध्वा तरतमैः समैः२८५
सन्निपातज्वरस्यान्ते कर्णमूले सुदारूणः२८७
रक्तावसेचनैः शीघ्रं सर्पिष्पानैश्च तं जयेत्२८८
शीतोष्णस्निग्धरूक्षाद्यैर्ज्वरो यस्य न शाम्यति२८९
कर्म साधारणं जह्यात्तृतीयकचतुर्थकौ २९२
वातप्रधानं सर्पिर्भिर्बस्तिभिः सानुवासनैः२९३
विरेचनेन पयसा सर्पिषा संस्कृतेन च२९४
वमनं पाचनं रूक्षमन्नपानं विलङ्घनम्२९५
योगाः पराः प्रवक्ष्यन्ते विषमज्वरनाशनाः२९६
नीलिनीमजगन्धां च त्रिवृतां कटुरोहिणीम्२९९
सर्पिषो महतीं मात्रां पीत्वा वा छर्दयेत् पुनः३००
सान्नं मद्यं प्रभूतं वा पीत्वा स्वप्याज्ज्वरागमे३०१
पयसा वृषदंशस्य शकृद्वा तदहः पिबेत्३०२
पिप्पल्यास्त्रिफलायाश्च दध्नस्तक्रस्य सर्पिषः३०३
सैन्धवं पिप्पलीनां च तण्डुलाः समनःशिलाः३०६
ये धूमा धूपनं यच्च नावनं चाञ्जनं च यत्३०८
मणीनामोषधीनां च मङ्गल्यानां विषस्य च३०९
सोमं सानुचरं देवं समातृगणमीश्वरम्३१०
भक्त्या मातुः पितुश्चैव गुरूणां पूजनेन च३१३
जपहोमप्रदानेन वेदानां श्रवणेन च३१४
ज्वराद्विमुच्यते शीघ्रं साधूनां दर्शनेन च
विरेचनं सोपवासं मांसमेदःस्थिते हितम्३१६
शापाभिचाराद्भूतानामभिषङ्गाच्च यो ज्वरः३१७
अभिघातज्वरो नश्येत् पानाभ्यङ्गेन सर्पिषः३१८
सानाहो मद्यसात्म्यानां मदिरारसभोजनैः३१९
आश्वासेनेष्टलाभेन वायोः प्रशमनेन च३२०
काम्यैरर्थैर्मनोज्ञैश्च पित्तघ्नैश्चाप्युपक्रमैः३२१
ज्वरस्य वेगं कालं च चिन्तयञ्ज्वर्यते तु यः३२३
श्वसन्विवर्णः स्विन्नाङ्गो वेपते लीयते मुहुः३२४
विसञ्ज्ञो ज्वरवेगार्तः सक्रोध इव वीक्ष्यते ३२५
लिङ्गान्येतानि जानीयाज्ज्वरमोक्षे विचक्षणः३२६
तेषामदारुणो मोक्षो ज्वराणां चिरकारिणाम्३२८
असात्म्यान्यन्नपानानि विरुद्धानि च वर्जयेत्३३०
तथा ज्वरः शमं याति प्रशान्तो जायते न च३३१
व्यायामं च व्यवायं च स्नानं चङ्क्रमणानि च
वर्ज्यमेतन्नरस्तस्य पुनरावर्तते ज्वरः३३३
दुर्हृतेषु च दोषेषु यस्य वा विनिवर्तते
स्वल्पेनप्यपचारेण तस्य व्यावर्तते पुनः३३४
चिरकालपरिक्लिष्टं दुर्बलं हीनतेजसम् [१] 
अचिरेणैव कालेन स हन्ति पुनरागतः३३५
यान्ति ज्वरमकुर्वन्तस्ते तथाऽप्यपकुर्वते३३६
कण्डूरुत्कोठपिडकाः कुर्वन्त्यग्निं च ते मृदुम्३३७
यथाप्राणं हरेद्दोषं प्रयोगैर्वा शमं नयेत्३३९
लङ्घनोष्णोपचारादिः क्रमः कार्यश्च पूर्ववत्३४२
घ्नन्ति पीतानि चाभ्यासात् पुनरावर्तकं ज्वरम्३४३
तस्यां तस्यामवस्थायां ज्वरितानां विचक्षणः ज्वराक्रियाक्रमापेक्षी कुर्यात्तत्तच्चिकित्सितम्३४४
यथाक्रमं यथाप्रश्नमुक्तं ज्वरचिकित्सितम् आत्रेयेणाग्निवेशाय भूतानां हितकाम्यया३४६
स तु तं परतिगृह्यैव पुत्रे संक्रामयिष्यति
 सत्रियौ तु कारणं तत्र परिवर्ते भविष्यतः
 [भ] कुशिकस तु मुनेर वाक्यं चयवनस्य महात्मनः
जन्म रामस्य च मुनेर विश्वामित्रस्य चैव ह
हे चक्रपाणि !!
वासुदेवाचार्यः 
इति विश्वविख्यातसमाचारपत्रे एकस्य वासुदेवाचार्यस्य वर्णनम् अस्ति – -- अयम् आचर्यम् अहम् अनेकवारम् अमिलम्। सः ओस्ट्रेलियानिवासी अस्ति सात्विकः अस्ति विनम्रः अपि अस्ति। यदिइति समाचरपत्रं तस्य विषये लिखति तर्हि वयं जानीमः वासुदेवाचार्यः कोऽपि अस्ति इति विषये कोऽपि संशयः नास्ति।
यन्नेहास्ति न तत् क्वचित् – संस्कृतम्
यन्नेहास्ति न तत् क्वचित्
वसुधैव कुटुम्बकम्
 अज्ञानिनः
 अर्थः, नीतिः, पञ्चतन्त्रम्,
गृहे  कार्यक्रमाः  
कार्त्तिकमासः - विकिपीडिया
भारतीयकालगणनानुगुणं वर्षस्य १२ मासेषु अयम् अष्टमः मासः । कृत्तिकानक्षत्रसम्बद्धः अयं मासः । आश्विनमासस्य अनन्तरं मार्गशीर्षमासात् पूर्वम् अयं मासः तिष्ठति । भारतीयानाम् अयं मासविशेषः यतः अमिन् मासे दीपाराधनस्य उत्सवः आयाति । अस्य मासस्य प्रथमं दिनम् एव बलिप्रतिपत् इति पर्वदिनम् । एनं मासं प्रकाशमानमासः इति कथयन्ति यतः दीपाराधनं दीपोत्सवाः अस्मिन् एव मासे मठमन्दिरेषु ग्रामजनपदेषु च प्रचलन्ति ।
"?=कार्त्तिकमासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पातुं न प्रथमं व्यवस्यति जलं युष्मास्वपीतेषु या
नादत्ते प्रियमण्डनापि भवतां स्नेहेन या पल्लवम्
सद्यो वसन्तेन समागतानां नखक्षतानीव वनस्थलीनाम्।।
चूतो गीतान्नमेरुर्विकसति च पुरो नर्तनात्कर्णिकारः।।
विधत्तां श्रियं काऽपि कल्याणमूर्तिः ।
मुखान्निःसरन्ते गिरश्चापि चित्रम् ।
महादेवबालं भजे लोकपालम् ।
इति व्यञ्जयन्सिन्धुतीरे य आस्ते
तमीडे पवित्रं पराशक्तिपुत्रम् ।
तथैवापदः सन्निधौ सेवतां मे ।
सदा भावये हृत्सरोजे गुहं तम् ।
तदा पर्वते राजते तेऽधिरूढाः ।
जनार्तिं हरन्तं श्रयामो गुहं तम् ।
सुमस्तोमसंछत्रमाणिक्यमञ्चे ।
सदा भावये कार्तिकेयं सुरेशम् ।
कटिं भावये स्कन्द ते दीप्यमानाम् ।
स्तनालिङ्गनासक्तकाश्मीररागम् ।
स्वभक्तावने सर्वदा सानुरागम् ।
सदा ते प्रचण्डान् श्रये बाहुदण्डान् ।
तदा त्वन्मुखानां ब्रुवे स्कन्द साम्यम् ।
तवालोकये षण्मुखाम्भोरुहाणि ।
भवेत्ते दयाशील का नाम् हानिः ।
किरीटोज्ज्वलेभ्यो नमो मस्तकेभ्यः ।
चलत्कुण्डलश्रीलसद्गण्डभागः ।
पुरस्तान्ममास्तां पुरारेस्तनूज ।
हराश्लिष्टगात्रं भजे बालमूर्तिम् ।
प्रभो तारकारे सदा रक्ष मां त्वम् ।
द्रुतं मे दयालो भवाग्रे गुह त्वम् ।
पुरः शक्तिपाणिर्ममायाहि शीघ्रम् ।
न हंसि प्रभो किं करोमि क्वामि ।
अहं सर्वदा दुःखभारावसन्नो
भवान्दीनबन्धुस्त्वदन्यं न याचे ।
मुखे मे पवित्रं सदा तच्चरित्रम् ।
गुहे सन्तु लीना ममाशेषभावाः ।
अभीष्टप्रदाः सन्ति सर्वत्र देवाः ।
स्मरन्तश्च ते सन्तु सर्वे कुमार ।
तथा व्याधयो बाधका ये मदङ्गे ।
विनश्यन्तु ते चूर्णितक्रौञ्चशौल ।
लभेत्स्कन्दसायुज्यमन्ते नरः सः ।
भवत्याः ब्लाग्  वेब् सैट् पृष्ठं संस्कृतवाण्यां संयॊजितं इति वक्तुं संतॊषं प्रकटयामि । तदत्र निम्नॊक्तप्रदॆशॆ द्रष्टुं शक्यतॆ
स्वामी ब्रह्मस्थानन्द, 
न परः पापमादत्ते परेषां पापकर्मणां।
श्रिमद्वाल्मीकिरामायणं युद्धकाण्डं ११६---४२
२ ॐ अत्रिवरदाय नमः ।
३ ॐ दत्तात्रेयाय नमः ।
४ ॐ कालाग्निशमनाय नमः ।
५ ॐ योगिजनवल्लभाय नमः ।
१३ ॐ शिवरुपाय नमः ।
१४ ॐ देवदेवेश्वराय नमः ।
संस्कृतम् आर् लेनेक् मानारल्
 चलचित्रम् 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
प्रमाणम्, क्ली,  विष्णुः । यथा, -- “प्रमाणं प्राणनिलयः प्राणभृत् प्राणजीवनः ।)
प्रमाणं हेतुमर्यादाशास्त्रेयत्ताप्रमातृषु। करणं साधकतमं क्षेत्रगात्रेन्द्रियेष्वपि॥
पदार्थ-विभागः  , गुणः, परिमाणः
पदार्थ-विभागः  कारणम्
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
 तर्कशास्त्रम्, अर्थशास्त्रम्, धर्मशास्त्रम्, विधानशास्त्रम्
पदार्थ-विभागः  , पौरुषेयः
“प्र-माणं बीजमव्ययम्” विष्णु स॰ प्रत्यक्षादिप्रमाणरूपत्त्वात्तस्यतथात्वं व्यत्पत्तिद्वययोगात् नामद्वयम्।
६ प्रमातरि च मेदि॰।
“तच्च साधनाश्रयव्यतिरिक्तत्वे सति प्रमाव्याप्तंप्रमाणमिति” सर्वद॰ अक्षपाददर्शने।
“अनुभव-त्वव्याप्यजात्यवच्छिन्नप्रमावृत्तिकार्य्य तानिरूपितकारणता-शालित्वे सति व्यापारवत्त्वम् तत्त्वम्” तर्कप्रकाशे शिति-कण्ठः। प्रमाणत्वं च अनधिगतार्थकानुभवकारणत्वम्। तच्च गृहीतग्राहीतरानुभवकारणत्वम्। स्वसमानाधि-करणस्वाव्यवहितपूर्ववर्त्तिस्वसमानाकारनिश्चयविषयविषय-केतरतद्वद्विशेष्यकतत्प्रकारकानुभवकारणत्वमिति या-वत् न्यायकुसुमाञ्जलिटी॰।
“यज्जातीयविशिष्टज्ञानत्वा-वच्छेदेन समानाकारनिश्चयोत्तरत्वं तज्जातीयान्ययथा-र्थज्ञानस्यैवागृहीतग्राहित्वेन प्रमात्वात् अतएव धारा-वाहिप्रत्यक्षव्यक्तीनां समानाकारग्रहोत्तरवर्त्तित्वेऽपिन तासां प्रमात्वहानिः हानिस्तु समानाकारानुभवसमु-त्थानां स्मृतीनामिति” शब्द॰ प्र॰। न्यायनय चत्वारि-प्रमाणानि। प्रत्यक्षम्। अनुमानम्। उपमानम्। शब्दःगौ॰ सू॰ प्रकारान्तरेण प्रमाणं द्विविधम्
“प्रमाता चेतनः शुद्धः प्रमाणंवृत्तिरेव नः। प्रमाऽर्थाकारवृत्तीनां चेतने प्रतिबिम्बनम्। प्रतिबिम्बितवृत्तीनां विषयो मेय उच्यते। साक्षाद्द-र्शनरूपं च साक्षित्वं वक्ष्यति स्वयम्। अतः स्यात् कार-णाभावाद्वृत्तेः साक्ष्येव चेतनः। विष्ण्वादेः सर्वसाक्षित्वंगौणं लिङ्गाद्यभावतः”।
“इन्द्रियप्रणालिकया चित्तस्य बाह्य-वस्तूपरागात् तद्विषयसामान्यविशेषात्मनोऽर्थस्य विशेषाव-धारणं प्रधाना वृत्तिः प्रत्यक्षं प्रमाणं, फलमविशिष्टः पौ-रुषेयश्चित्तवृत्तिबोधः” भाष्यम्
“अनधिगततत्त्वबोधःपौरुषेयो व्यवहारहेतुः प्रमा तत्करणं प्रमाणम्। ननु पुरुषवर्त्ती बोधः कथं चित्तगतायावृत्तेः फलं न हिखदिरगोचरव्यापारेण परशुना पलाशे छिदा क्रियतेइत्यत आह अविशिष्ट इति। न हि पुरुषगतो बोधोजन्यते अपि तु चैतन्यमेव बुद्धिदर्पर्णप्रतिबिम्बितं बुद्धि-वृत्त्या अर्थाकारया तदाकारतामापाद्यमानं फलम्। तच्च तथाभूतं बुद्धेरविशिष्टं बुद्ध्यात्मिका वृत्तिः वृत्तिश्चबुद्ध्यात्मिकेति सामानाधिकरण्याद्युक्तः प्रमाणफलभावइत्यर्थः” विव॰। प्रमाणस्य भावः ष्यञ् प्रामाण्य न॰ तल्प्रमाणता स्त्री त्व प्रमाणत्व न॰ प्रमाणभावे प्रमितिकर-णत्वे प्रमात्वे च। उद्देश्यविधेयभावेनान्वयस्थले प्रमाण-शब्दस्य प्रमाकरणपरत्वे क्वचिदेकवचनता यथा
“वेदाः प्रमाणंस्मृतयः प्रमाणम्” इत्यादौ। क्वचित्तुबहुवचनता यथा
“प्रत्यक्षानुमानोपमानागमाः प्रमाणानि” गौ॰ सू॰। तत्र पू-र्वत्र शाब्दत्वरूपप्रमात्वजातेरेकत्वात् एकवचनत्वम्। उत्तरत्रप्रत्यक्षत्वादिजातिचतुष्टयकरणानां बहुत्वात् बहुवचनताइति प्रथमाव्युत्पादे गदाधरेण प्रपञ्चितम् तत्र दृश्यम्। सामान्यत्वात् क्लीवतैवास्य। क्वचित्तु विशेषपरत्वे स्त्रीत्व-परता यथा ष्रमाणी। स्त्री प्रमाणी यस्य ब॰ ब्री॰
“अप्पूरणीप्रमाण्योः” पा॰ अप्समा॰ न कप्। श्रीप्रमाण इत्येवसि॰ कौ॰।
“प्रमाणे मात्रजद्वयसज्-दघ्नचः” षा॰ वृत्तौ दृश्यम्।
, ; पृथिव्यां स्वामिभक्तानां प्रमाणे परमे स्थितः 
, ; वञ्चयित्वा तु राजानं न प्रमाणे$वतिष्ठसि ā 
-सूत्रम् -स्थ 
"?=प्रमाण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न तथा दृश्यते अन्या च मालिका परमेश्वरि।।
गुणागारसंसारपारं नतोऽहम्
प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम्
प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि
भजन्तीह लोके परे वा नराणाम्
न जानामि योगं जपं नैव पूजां
नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति
  अथ आर्तिहरस्तोत्रम् ।।
अथ आर्तिहरस्तोत्रम् ।।
सन्तापमपाकुरुमे मन्तापरमेश तव दयायाः स्याम् ।
कलयसि शिव पाहीतिक्रन्दन् सीदाम्यहं किमुचितमिदम् ।
आर्तिषुमज्जयसे मां किम्ब्रूयां तवकृपैकपात्रमहम् ।
आकृष्टुं तान्तु बलादलमिह मद्दैन्यमिति समाश्वसिति ।
त्वं मयि दोषान् गणयसि किं कथये तुदति किं दया नत्वाम् ।
शरणं गतोऽस्मि पालय खलमपि तेष्वीश पक्षपातान्माम् ।
।। इति श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्यकृतिषु आर्तिहरस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
अथ आर्तिहरस्तोत्रम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
 रम्यं बिन्दुसरॊ नाम यत्र राजा भगीरथः
शॊभार्थं विहितास तत्र न तु दृष्टान्ततः कृताः
 नरनारायणौ बरह्मा यमः सथाणुश च पञ्चमः
 यथा वह्नेर यथार्कस्य सॊमस्य च यथैव सा
 तां सम तत्र मयेनॊक्ता रक्षन्ति च वहन्ति च
 तस्यां सभायां नलिनीं चकाराप्रतिमां मयः
 काननानि सुगन्धीनि पुष्करिण्यश च सर्वशः
 जलजानां च माल्यानां सथलजानां च सर्वशः
 ईदृशीं तां सभां कृत्वा मासैः परि चतुर्दशैः
 न हि तत्र धनं सफीतं न च संबन्धिबान्धवाः
 वहतश च यथाशक्ति यॊ न तुष्यति मन्दधीः
 विरक्ताश च न रुष्यन्ति मनसाप्य अर्थकॊविदाः
 ये च दॊषसमायुक्ता नराः परॊक्ता मयानघ
 तथा तु वसतस तस्य दस्यु गरामे सुखं तदा
 ततः स गौतम गृहं परविवेश दविजॊत्तमः
 एवम उक्तः ससुहृदा तदा तेन हितैषिणा
शशबिन्दुः - विकिपीडिया
"?=शशबिन्दुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मास्सा इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=मास्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्य जन्म क्रिश१९६९ तमस्य वर्षस्य एप्रिल्मासस्य पञ्चमे दिने बिहारराज्यस्य सीतामढ़ीजिलांतर्गते महिंदवारानामके ग्रामे अभवत् । [२]
सम्मानाः[सम्पादयतु]
"?=रवीन्द्रप्रभातः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=लिबिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हस्तकन्दुकक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाराष्ट्रे किञ्चन मण्डलम् अस्ति नाशिकमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नाशिकनगरम्।
"?=नाशिक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अज्ञेयवाद 
 "उपान्यसनायकस्य विशाखस्य भारतवर्षे आमध्यदेशात् आकाश्मीराच्च यत्राऽत्र क्रमशो विवृता । अन्यच्च इयं यात्रा नाद्यावधि समाप्ता ।" 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
आप्लुत्य च महावेगः पक्षवानिव पर्वतः ।
ऐरावतमहाद्वीपं स्वातीहंसविलासितम् ।
हरन्निव सनक्षत्रं गगनं सार्कमण्डलम् ।
हनुमान् मेघजालानि विकर्षन्निव गच्छति ।
हरितारुणवर्णानि महाभ्राणि चकाशिरे ।
प्रच्छन्नश्च प्रकाशश्च चंद्रमा इव दृश्यते ।
दृश्यादृश्यतनुर्वीरः तथा चंद्रायतेऽम्बरे ।
दारयन् मेघवृन्दानि निष्पतंश्च पुनः पुनः ।
प्रवरान् राक्षसान् हत्वा नाम विश्राव्य चात्मनः ।
आकुलां नगरीं कृत्वा व्यथयित्वा च रावणम् ।
अर्दयित्वा महावीरान् वैदेहीमभिवाद्य च ।
पर्वतेंद्रं सुनाभं च समुपस्पृश्य वीर्यवान् ।
स किंचिदारात् संप्राप्तः समालोक्य महागिरिम् ।
स पूरयामास कपिः दिशो दश समंततः ।
स तं देशमनुप्राप्तः सुहृद्दर्शनलालसः ।
तस्य नानद्यमानस्य सुपर्णचरिते पथि ।
ये तु तत्रोत्तरे तीरे समुद्रस्य महाबलाः ।
ते दीनमनसः सर्वे शुश्रुवुः काननौकसः ।
वानरेंद्रस्य निर्घोषं पर्जन्यनिनदोपमम् ।
बभूवुरुत्सुकाः सर्वे सुहृद्दर्शनकाङ्‌क्षिणः ।
उपामंत्र्य हरीन् सर्वान् इदं वचनमब्रवीत् ।
सर्वथा कृतकार्योऽसौ हनूमान्नात्र संशयः ।
न ह्यस्याकृतकार्यस्य नाद एवंविधो भवेत् ।
तस्य बाहूरुवेगं च निनादं च महात्मनः ।
निशम्य हरयो हृष्टाः समुत्पेतुर्यतस्ततः ।
ते नगाग्रान्नगाग्राणि शिखराच्छिखराणि च ।
प्रहृष्टाः समपद्यंत हनूमंतं दिदृक्षवः ।
वासांसि वव प्रकाशानि समाविध्यंत वानराः ।
एवं जगर्ज बलवान् हनूमान् मारुतात्मजः ।
दृष्ट्वा ते वानराः सर्वे तस्थुः प्राञ्जलयस्तदा ।
छिन्नपक्ष इवाकाशात् पपात धरणीधरः ।
हनूमंतं महात्मानं परिवार्योपतस्थिरे ।
परिवार्य च ते सर्वे परां प्रीतिमुपागताः ।
प्रहृष्टवदनाः सर्वे तमागतमुपागमन् ।
उपायनानि चादाय मूलानि च फलानि च ।
प्रत्यर्चयन् हरिश्रेष्ठं हरयो मारुतात्मजम् ।
विनेदुर्मुदिताः केचित् केचित् किलकिलां तथा ।
हृष्टाः पादपशाखाश्च आनिन्युर्वानरर्षभाः ।
कुमारमङ्‍गदं चैव सोऽवंदत महाकपिः ।
स ताभ्यां पूजितः पूज्यः कपिभिश्च प्रसादितः ।
दृष्टा देवीति विक्रांतः संक्षेपेण न्यवेदयत् ।
निषसाद च हस्तेन गृहीत्वा वालिनः सुतम् ।
रमणीये वनोद्देशे महेंद्रस्य गिरेस्तदा ।
हनुमानब्रवीत् पृष्टः तदा तान् वानरर्षभान् ।
ततो दृष्टेति वचनं महार्थममृतोपमम् ।
क्ष्वेडन्त्यन्ये नदंत्यन्ये गर्जन्त्यन्ये महाबलाः ।
केचिदुच्छ्रितलाङ्‍गूलाः प्रहृष्टाः कपिकुञ्जराः ।
अपरे च हनूमंतं श्रीमंतं वानरोत्तमम् ।
उक्तवाक्यं हनूमंतं अंगदस्तु तदाब्रवीत् ।
सर्वेषां हरिवीराणां मध्ये वचनमुत्तमाम् ।
सत्त्वे वीर्ये न ते कश्चित् समो वानर विद्यते ।
यदवप्लुत्य विस्तीर्णं सागरं पुनरागतः ।
जीवितस्य प्रदाता नः त्वमेको वानरोत्तमम् ।
अहो स्वामिनि ते भक्तिः अहो वीर्यमहो धृतिः ।
दिष्ट्या त्यक्ष्यति काकुत्स्थः शोकं सीतावियोगजम् ।
परिवार्य प्रमुदिता भेजिरे विपुलाः शिलाः ।
श्रोतुकामाः समुद्रस्य लङ्‍घनं वानरोत्तमाः ।
दर्शनं चापि लङ्‍कायाः सीताया रावणस्य च ।
तस्थुः प्राञ्जलयः सर्वे हनुमद् वदनोन्मुखाः ।
उपास्यमानो विबुधैः दिवि देवपतिर्यथा ।
महीधराग्रं ज्वलितं श्रियाभवत् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे सप्तपञ्चाशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
महारीण वदे तयांसी । मरणमुक्ति मागेन ।
।
।
परमात्मा नामरूपातीत । नामस्मरणीं आतुडे ।
सकलां वाटे देवाधिदेव । अवतरले मृत्युलोकीं ।
।
।
ईश्वरे तदधीनेषु बालिशेषु द्विषत्सु च । प्रेम मैत्री कृपोपेक्षा यः करोति स मध्यमः ।।
य॒ज्ञेभि॒रद्भु॑तक्रतुं यं कृ॒पा सू॒दय॑न्त॒ इत्। मि॒त्रं न जने॒ सुधि॑तमृ॒ताव॑नि॥ - ऋ ८२३८
विश्वे॑ दे॒वा अ॑कृपन्त समी॒च्योर्नि॒ष्पत॑न्त्योः। नास॑त्यावब्रुवन् दे॒वाः पुन॒रा व॑हता॒दिति॑॥- ऋ १०२४५
एतदेव हि कार्पण्यं समग्रमसमीक्षितम्।
मध्यमकशास्त्रम्।
अनेकार्थमनानार्थमनागममनिर्गमम्।
यः प्रतीत्यसमुत्पादं प्रपञ्चोपशमं शिवम्।
देशयामास संबुद्धस्तं वन्दे वदतां वरम्।
उत्पन्ना जातु विद्यन्ते भावाः क्कचन चन।
चत्वारः प्रत्यया हेतुश्चालम्बनमनन्तरम्।
तथैवाधिपतेयं च प्रत्ययो नास्ति पञ्चमः।
न हि स्वभावो भावानां प्रत्ययादिषु विद्यते।
अविद्यमाने स्वभावे परभावो न विद्यते।
प्रत्यया नाक्रियावन्तः क्रियावन्तश्च सन्त्युत।
उत्पद्यते प्रतीत्येमानितीमे प्रत्ययाः किल।
यावन्नोत्पद्यत इमे तावन्नाप्रत्ययाः कथम्।
नैवासतो नैव सतः प्रत्ययोऽर्थस्य युज्यते।
असतः प्रत्ययः कस्य सतश्च प्रत्ययेन किम्।
कथं निर्वर्तको हेतुरेवं सति हि युज्यते।
अनालम्बन एवायं सन् धर्म उपदिश्यते।
नानन्तरमतो युक्तं निरुद्धे प्रत्ययश्च कः।
सतीदमस्मिन् भवतीत्येतन्नैवोपपद्यते।
न च व्यस्तसमस्तेषु प्रत्ययेष्वस्ति तत्फलम्।
प्रत्ययेभ्यः कथं तच्च भवेन्न प्रत्ययेषु यत्।
अथासदपि तत्तेभ्यः प्रत्ययेभ्यः प्रवर्तते।
अप्रत्ययेभ्योऽपि कस्मात्फलं नाभिप्रवर्तते।
फलं च प्रत्ययमयं प्रत्ययाश्चास्वयंमयाः।
फलमस्वमयेभ्यो यत्तत्प्रत्ययमयं कथम्।
तस्मान्न प्रत्ययमयं नाप्रत्ययमयं फलम्।
संविद्यते फलाभावात्प्रत्ययाप्रत्ययाः कुतः।
गतं न गम्यते तावदगतं नैव गम्यते।
गतागतविनिर्मुक्तं गम्यमानं न गम्यते।
गम्यमानस्य गमनं कथं नामोपपत्स्यते।
गम्यमानस्य गमनं यस्य तस्य प्रसज्यते।
ऋते गतेर्गम्यमानं गम्यमानं हि गम्यते।
येन तद्गम्यमानं च यच्चात्र गमनं पुनः।
गन्तारं हि तिरस्कृत्य गमनं नोपपद्यते।
गन्ता न गच्छति तावदगन्ता नैव गच्छति।
अन्यो गन्तुरगन्तुश्च कस्तृतीयो हि गच्छति।
पक्षो गन्ता गच्छतीति यस्य तस्य प्रसज्यते।
गमने द्वे प्रसज्येते गन्ता यद्युत गच्छति।
गन्तेति चोच्यते येन गन्ता सन् यच्च गच्छति।
नारभ्यते गम्यमाने गन्तुमारभ्यते कुह।
न पूर्वं गमनारम्भाद्गम्यमानं न वा गतम्।
यत्रारभ्येत गमनमगते गमनं कुतः।
अदृश्यमान आरम्भे गमनस्यैव सर्वथा।
गन्ता न तिष्ठति तावदगन्ता नैव तिष्ठति।
अन्यो गन्तुरगन्तुश्च कस्तृतीयोऽथ तिष्ठति।
न तिष्ठति गम्यमानान्न गतान्नागतादपि।
गमनं संप्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च गतेः समा।
यदेव गमनं गन्ता स एवेति न युज्यते।
अन्य एव पुनर्गन्ता गतेरिति न युज्यते।
यदेव गमनं गन्ता स एव हि भवेद्यदि।
एकीभावः प्रसज्येत कर्तुः कर्मण एव च।
गमनं स्यादृते गन्तुर्गन्ता स्याद्गमनादृते।
न विद्यते, तयोः सिद्धिः कथं नु खलु विद्यते।
गत्या ययोच्यते गन्ता गतिं तां स न गच्छति।
गत्या ययोच्यते गन्ता ततोऽन्यां स न गच्छति।
सद्भूतो गमनं गन्ता त्रिप्रकारं न गच्छति।
नासद्भूतोऽपि गमनं त्रिप्रकारं स गच्छति।
गमनं सदसद्भूतस्त्रिप्रकारं न गच्छति।
तस्माद्गतिश्च गन्ता च गन्तव्यं च न विद्यते।
चक्षुरादीन्द्रियपरीक्षा तृतीयं प्रकरणम्।
दर्शनं श्रवणं घ्राणं रसनं स्पर्शनं मनः।
इन्द्रियाणि षडेतेषां द्रष्टव्यादीनि गोचरः।
स्वमात्मानं दर्शनं हि तत्तमेव न पश्यति।
न पश्यति यदात्मानं कथं द्रक्ष्यति तत्परान्।
न पर्याप्तोऽग्निदृष्टान्तो दर्शनस्य प्रसिद्धये।
सदर्शनः स प्रत्युक्तो गम्यमानगतागतैः।
नापश्यमानं भवति यदा किंचन दर्शनम्।
दर्शनं पश्यतीत्येवं कथमेतत्तु युज्यते।
पश्यति दर्शनं नैव नैव पश्यत्यदर्शनम्।
तिरस्कृत्य द्रष्टा नास्त्यतिरस्कृत्य च दर्शनम्।
नास्तीति उपादानादीनि भविष्यन्ति पुनः कथम्।
स्कन्धपरीक्षा चतुर्थं प्रकरणम्।
रूपकारणनिर्मुक्तं न रूपमुपलभ्यते।
रूपेणापि न निर्मुक्तं दृश्यते रूपकारणम्।
रूपकारणनिर्मुक्ते रूपे रूपं प्रसज्यते।
रूपेण तु विनिर्मुक्तं यदि स्याद्रूपकारणम्।
अकार्यकं कारणं स्यात् नास्त्यकार्यं च कारणम्।
रूपे सत्येव रूपस्य कारणं नोपपद्यते।
रूपेऽसत्येव रूपस्य कारणं नोपपद्यते।
तस्मात् रूपगतान् कांश्चिन्न विकल्पान् विकल्पयेत्।
न कारणस्य सदृशं कार्यमित्युपपद्यते।
न कारणस्यासदृशं कार्यमित्युपपद्यते।
वेदनाचित्तसंज्ञानां संस्काराणां च सर्वशः।
सर्वेषामेव भावानां रूपेणैव समः क्रमः।
विग्रहे यः परीहारं कृते शून्यतया वदेत्।
सर्वं तस्यापरिहृतं समं साध्येन जायते।
व्याख्याने य उपालम्भं कृते शून्यतया वदेत्।
सर्वं तस्यानुपालब्धं समं साध्येन जायते।
अलक्षणं प्रसज्येत स्यात्पूर्वं यदि लक्षणात्।
सलक्षणालक्षणाभ्यां नाप्यन्यत्र प्रवर्तते।
लक्षणासंप्रवृत्तौ च न लक्ष्यमुपपद्यते।
लक्ष्यस्यानुपपत्तौ च लक्षणस्याप्यसंभवः।
तस्मान्न विद्यते लक्ष्यं लक्षणं नैव विद्यते।
अविद्यमाने भावे च कस्याभावो भविष्यति।
तस्मान्न भावो नाभावो न लक्ष्यं नापि लक्षणम्।
आकाशम् आकाशसमा धातवः पञ्च ये परे।
अस्तित्वं ये तु पश्यन्ति नास्तित्वं चाल्पबुद्धयः।
भावानां ते न पश्यन्ति द्रष्टव्योपशमं शिवम्।
रक्तेऽसति पुना रागः कुत एव भविष्यति।
सति वासति वा रागे रक्तेऽप्येष समः क्रमः।
भवेतां रागरक्तौ हि निरपेक्षौ परस्परम्।
नैकत्वे सहभावोऽस्ति न तेनैव हि तत्सह।
एकत्वे सहभावश्चेत्स्यात्सहायं विनापि सः।
पृथक्त्वे सहभावश्चेत्स्यात्सहायं विनापि सः।
पृथक्त्वे सहभावश्च यदि किं रागरक्तयोः।
सिद्धः पृथक्पृथग्भावः सहभावो यतस्तयोः।
सहभावप्रसिद्ध्यर्थं पृथक्त्वं भूय इच्छसि।
कतमस्मिन् पृथग्भावे सहभावं सतीच्छसि।
अथासंस्कृत उत्पादः कथं संस्कृतलक्षणम्।
संस्कृतस्य समस्ताः स्युरेकत्र कथमेकदा।
अस्ति चेदनवस्थैवं नास्ति चेत्ते न संस्कृताः।
मौलेनाजनितस्तं ते स कथं जनयिष्यति।
मौलः स तेनाजनितस्तमुत्पादयते कथम्।
यदीममुत्पादयितुमजातः शक्नुयादयम्।
उत्पादः स्वपरात्मानावुभावुत्पादयेत्तथा।
प्रदीपे नान्धकारोऽस्ति यत्र चासौ प्रतिष्ठितः।
किं प्रकाशयति दीपः प्रकाशो हि तमोवधः।
नोत्पद्यमानो हि तमः प्रदीपः प्राप्नुते यदा।
इहस्थः सर्वलोकस्थं स तमो निहनिष्यति।
तमोऽपि स्वपरात्मानौ छादयिष्यत्यसंशयम्।
अथोत्पन्नो जनयते जाते किं जन्यते पुनः।
उत्पद्यते तथाख्यातं गम्यमानगतागतैः।
कथमुत्पद्यमानं तु प्रतीत्योत्पत्तिमुच्यते।
तस्मादुत्पद्यमानं च शान्तमुत्पत्तिरेव च।
यदि कश्चिदनुत्पन्नो भावः संविद्यते क्वचित्।
उत्पद्येत स किं तस्मिन् भाव उत्पद्यतेऽसति।
उत्पादयेत्तमुत्पादमुत्पादः कतमः पुनः।
अथानुत्पाद उत्पन्नः सर्वमुत्पद्यते तथा।
न स्थितभावस्तिष्ठत्यस्थितभावो न तिष्ठति।
न तिष्ठति तिष्ठमानः कोऽनुत्पन्नश्च तिष्ठति।
स्थितिर्निरुध्यमानस्य न भावस्योपपद्यते।
जरामरणधर्मेषु सर्वभावेषु सर्वदा।
स्थित्यान्यया स्थितेः स्थानं तयैव च न युज्यते।
तथापि निरुध्यमानं किमजातं निरुध्यते।
स्थितस्य तावद्भावस्य निरोधो नोपपद्यते।
नास्थितस्यापि भावस्य निरोध उपपद्यते।
तयैवावस्थयावस्था न हि सैव निरुध्यते।
अन्ययावस्थयावस्था न चान्यैव निरुध्यते।
तदैवं सर्वधर्माणां निरोधो नोपपद्यते।
एकत्वे न हि भावश्च नाभावश्चोपपद्यते।
असतोऽपि न भावस्य निरोध उपपद्यते।
न द्वितीयस्य शिरसच्छेदनं विद्यते यथा।
उत्पादस्थितिभङ्गानामसिद्धेर्नास्ति संस्कृतम्।
संस्कृतस्याप्रसिद्धौ च कथं सेत्स्यत्यसंस्कृतम्।
यथा माया यथा स्वप्नो गन्धर्वनगरं यथा।
कर्मकारकपरीक्षा अष्टमं प्रकरणम्।
सद्भूतः कारकः कर्म सद्भूतं न करोत्ययम्।
कारको नाप्यसद्भूतः कर्मासद्भूतमीहते।
सद्भूतस्य क्रिया नास्ति कर्म च स्यादकर्तृकम्।
सद्भूतस्य क्रिया नास्ति कर्ता च स्यादकर्मकः।
हेतावसति कार्यं च कारणं च न विद्यते।
तदभावे क्रिया कर्ता करणं च न विद्यते।
धर्मे चासत्यधर्मे च फलं तज्जं न विद्यते।
फलेऽसति न मोक्षाय न स्वर्गायोपपद्यते।
मार्गः सर्वक्रियाणां च नैरर्थक्यं प्रसज्यते।
कारकः सदसद्भूतः सदसत्कुरुते न तत्।
परस्परविरुद्धं हि सच्चासच्चैकतः कुतः।
सता च क्रियते नासन्नासता क्रियते च सत्।
कर्त्रा सर्वे प्रसज्यन्ते दोषास्तत्र त एव हि।
करोति कारकः कर्म पूर्वोक्तैरेव हेतुभिः।
करोति कारकः कर्म पुर्वोक्तैरेव हेतुभिः।
प्रतीत्य कारकः कर्म तं प्रतीत्य च कारकम्।
कर्म प्रवर्तते, नान्यत्पश्यामः सिद्धिकारणम्।
कर्तुश्च कर्मकर्तृभ्यां शेषान् भावान् विभावयेत्।
भवन्ति यस्य प्रागेभ्यः सोऽस्तीत्येके वदन्त्युत।
कथं ह्यविद्यमानस्य दर्शनादि भविष्यति।
भावस्य तस्मात्प्रागेभ्यः सोऽस्ति भावो व्यवस्थितः।
दर्शनश्रवणादिभ्यो वेदनादिभ्य एव च।
यः प्राग्व्यवस्थितो भावः केन प्रज्ञप्यतेऽथ सः।
विनापि दर्शनादीनि यदि चासौ व्यवस्थितः।
अमून्यपि भविष्यन्ति विना तेन न संशयः।
सर्वेभ्यो दर्शनादिभ्यः कश्चित्पूर्वो न विद्यते।
अज्यते दर्शनादीनामन्येन पुनरन्यदा।
सर्वेभ्यो दर्शनादिभ्यो यदि पूर्वो न विद्यते।
एकैकस्मात्कथं पूर्वो दर्शनादेः स विद्यते।
द्रष्टा स एव स श्रोता स एव यदि वेदकः।
एकैकस्माद्भवेत्पूर्वं एवं चैतन्न युज्यते।
भवन्ति येभ्यस्तेष्वेष भूतेष्वपि न विद्यते।
न विद्यते चेद्यस्य स न विद्यन्त इमान्यपि।
प्राक् च यो दर्शनादिभ्यः सांप्रतं चोर्ध्वमेव च।
न विद्यतेऽस्ति नास्तीति निवृत्तास्तत्र कल्पनाः।
अन्यश्चेदिन्धनादग्निरिन्धनादप्यृते भवेत्।
पुनरारम्भवैयर्थ्यमेवं चाकर्मकः सति।
पुनरारम्भवैयर्थ्यं नित्यदीप्तः प्रसज्यते।
तत्रैतस्मादिध्यमानमिन्धनं भवतीति चेत्।
केनेध्यतामिन्धनं तत्तावन्मात्रमिदं यदा।
अन्यो न प्राप्स्यतेऽप्राप्तो न धक्ष्यत्यदहन् पुनः।
न निर्वास्यत्यनिर्वाणः स्थास्यते वा स्वलिङ्गवान्।
स्त्री संप्राप्नोति पुरुषं पुरुषश्च स्त्रियं यथा।
अग्नीन्धने यदि स्यातामन्योन्येन तिरस्कृते।
यदीन्धनमपेक्ष्याग्निरग्नेः सिद्धस्य साधनम्।
एवं सतीन्धनं चापि भविष्यति निरग्निकम्।
योऽपेक्ष्य सिध्यते भावस्तमेवापेक्ष्य सिध्यति।
यदि योऽपेक्षितव्यः स सिध्यतां कमपेक्ष्य कः।
अथाप्यपेक्षते सिद्धस्त्वपेक्षास्य न युज्यते।
अपेक्ष्येन्धनमग्निं न नानपेक्ष्याग्निमिन्धनम्।
आगच्छत्यन्यतो नाग्निरिन्धनेऽग्निर्न विद्यते।
अत्रेन्धने शेषमुक्तं गम्यमानगतागतैः।
नाग्निरिन्धनवान्नाग्नाविन्धनानि न तेषु सः।
आत्मनश्च सतत्त्वं ये भावानां च पृथक्पृथक्।
निर्दिशन्ति न तान्मन्ये शासनस्यार्थकोविदान्।
संसारोऽनवराग्रो हि नास्यादिर्नापि पश्चिमम्।
नैवाग्रं नावरं यस्य तस्य मध्यं कुतो भवेत्।
तस्मान्नात्रोपपद्यन्ते पूर्वापरसहक्रमाः।
पूर्वं जातिर्यदि भवेज्जरामरणमुत्तरम्।
अहेतुकमजातस्य स्याज्जरामरणं कथम्।
न जरामरणेनैव जातिश्च सह युज्यते।
यत्र न प्रभवन्त्येते पूर्वापरसहक्रमाः।
प्रपञ्चयन्ति तां जातिं तज्जरामरणं च किम्।
कार्यं च कारणं चैव लक्ष्यं लक्षणमेव च।
वेदना वेदकश्चैव सन्त्यर्था ये च केचन।
पूर्वा न विद्यते कोटिः संसारस्य न केवलम्।
सर्वेषामपि भावानां पूर्वा कोटिर्न द्यते।
स्वयं कृतं परकृतं द्वाभ्यां कृतमहेतुकम्।
दुःखमित्येक इच्छन्ति तच्च कार्यं न युज्यते।
स्वयं कृतं यदि भवेत्प्रतीत्य न ततो भवेत्।
स्कन्धानिमानमी स्कन्धाः संभवन्ति प्रतीत्य हि।
भवेत्परकृतं दुःखं परैरेभिरमी कृताः।
स्वपुद्गलः स कतमो येन दुःखं स्वयं कृतम्।
परपुद्गलजं दुःखं यदि यस्मै प्रदीयते।
परपुद्गलजं दुःखं यदि कः परपुद्गलः।
विना दुःखेन यः कृत्वा परस्मै प्रहिणोति तत्।
परो हि दुःखं यत्कुर्यात्तत्तस्य स्यात्स्वयं कृतम्।
न तावत्स्वकृतं दुःखं न हि तेनैव तत्कृतम्।
स्यादुभाभ्यां कृतं दुःखं स्यादेकैककृतं यदि।
न केवलं हि दुःखस्य चातुर्विध्यं न विद्यते।
बाह्यानामपि भावानां चातुर्विध्यं न विद्यते।
सर्वे च मोषधर्माणः संस्कारास्तेन ते मृषा।
एतत्तूक्तं भगवता शून्यतापरिदीपकम्।
भावानां निःस्वभावत्वमन्यथाभावदर्शनात्।
अस्वभावो भावो नास्ति भावानां शून्यता यतः।
कस्य स्यादन्यथाभावः स्वभावश्चेन्न विद्यते।
कस्य स्यादन्यथाभावः स्वभावो यदि विद्यते।
तस्यैव नान्यथाभावो नाप्यन्यस्यैव युज्यते।
युवा न जीर्यते यस्माद्यस्माज्जीर्णो न जीर्यते।
तस्य चेदन्यथाभावः क्षीरमेव भवेद्दधि।
क्षीरादन्यस्य कस्याथ दधिभावो भविष्यति।
न किंचिदस्त्यशून्यं च कुतः शून्यं भविष्यति।
येषां तु शून्यता दृष्टिस्तानसाध्यान् बभाषिरे।
एवं रागश्च रक्तश्च रञ्जनीयं च दृश्यताम्।
त्रैधेन शेषाः क्लेशाश्च शेषाण्यायतनानि च।
अन्येनान्यस्य संसर्गस्तच्चान्यत्वं न विद्यते।
द्रष्टव्यप्रभृतीनां यन्न संसर्गं व्रजन्त्यतः।
न च केवलमन्यत्वं द्रष्टव्यादेर्न विद्यते।
कस्यचित्केनचित्सार्धं नान्यत्वमुपपद्यते।
अन्यदन्यत्प्रतीत्यान्यन्नान्यदन्यदृतेऽन्यतः।
यत्प्रतीत्य च यत्तस्मात्तदन्यन्नोपपद्यते।
यद्यन्यदन्यदन्यस्मादन्यस्मादप्यृते भवेत्।
तदन्यदन्यदन्यस्मादृते नास्ति च नास्त्यतः।
नान्यस्मिन् विद्यतेऽन्यत्वमनन्यस्मिन्न विद्यते।
न तेन तस्य संसर्गो नान्येनान्यस्य युज्यते।
संसृज्यमानं संसृष्टं संस्रष्टा च न विद्यते।
न संभवः स्वभावस्य युक्तः प्रत्ययहेतुभिः।
हेतुप्रत्ययसंभूतः स्वभावः कृतको भवेत्।
स्वभावः कृतको नाम भविष्यति पुनः कथम्।
अकृत्रिमः स्वभावो हि निरपेक्षः परत्र च।
कुतः स्वभावस्याभावे परभावो भविष्यति।
स्वभावः परभावस्य परभावो हि कथ्यते।
स्वभावपरभावाभ्यामृते भावः कुतः पुनः।
स्वभावे परभावे वा सति भावो हि सिध्यति।
भावस्य चेदप्रसिद्धिरभावो नैव सिध्यति।
भावस्य ह्यन्यथाभावमभावं ब्रुवते जनाः।
ये पश्यन्ति न पश्यन्ति ते तत्त्वं बुद्धशासने।
प्रकृतेरन्यथाभावो न हि जातूपपद्यते।
प्रकृतौ कस्य चासत्यामन्यथात्वं भविष्यति।
प्रकृतौ कस्य च सत्यामन्यथात्वं भविष्यति।
अस्ति यद्धि स्वभावेन न तन्नास्तीति शाश्वतम्।
नास्तीदानीमभूत्पूर्वमित्युच्छेदः प्रसज्यते।
संसरन्ति च नानित्याः सत्त्वेऽप्येष समः क्रमः।
पञ्चधा मृग्यमाणोऽसौ नास्ति कः संसरिष्यति।
विभवश्चानुपादानः कः स किं संसरिष्यति।
संस्काराणां न निर्वाणं कथंचिदुपपद्यते।
सत्त्वस्यापि न निर्वाणं कथंचिदुपपद्यते।
न बध्यन्ते न मुच्यन्ते उदयव्ययधर्मिणः।
संस्काराः पूर्ववत्सत्त्वो बध्यते न न मुच्यते।
बध्यते नानुपादानः किमवस्थोऽथ बध्यते।
न चास्ति तत् शेषमुक्तं गम्यमानगतागतैः।
स्यातां बद्धे मुच्यमाने युगपद्बन्धमोक्षणे।
आत्मसंयमकं चेतः परानुग्राहकं च यत्।
मैत्रं स धर्मस्तद्बीजं फलस्य प्रेत्य चेह च।
चेतना चेतयित्वा च कर्मोक्तं परमर्षिणा।
तस्यानेकविधो भेदः कर्मणः परिकीर्तितः।
तत्र यच्चेतनेत्युक्तं कर्म तन्मानसं स्मृतम्।
चेतयित्वा च यत्तूक्तं तत्तु कायिकवाचिकम्।
अविज्ञप्तय एवान्याः स्मृता विरतयस्तथा।
परिभोगान्वयं पुण्यमपुण्यं च तथाविधम्।
चेतना चेति सप्तैते धर्माः कर्माञ्जनाः स्मृताः।
निरुद्धं चेन्निरूद्धं सत्किं फलं जनयिष्यति।
ततः फलमृते बीजात्स च नाभिप्रवर्तते।
बीजपूर्वं फलं तस्मान्नोच्छिन्नं नापि शाश्वतम्।
ततः फलमृते चित्तात्स च नाभिप्रवर्तते।
कर्मपूर्वं फलं तस्मान्नोच्छिन्नं नापि शाश्वतम्।
फलं कामगुणाः पञ्च धर्मस्य प्रेत्य चेह च।
यद्येषा तेन नैवैषा कल्पनात्रोपपद्यते।
इमां पुनः प्रवक्ष्यामि कल्पनां यात्र योज्यते।
बुद्धैः प्रत्येकबुद्धैश्च श्रावकैश्चानुवर्णिताम्।
चतुर्विधो धातुतः स प्रकृत्याव्याकृतश्च सः।
तस्मादविप्रणाशेन जायते कर्मणां फलम्।
यदि दोषाः प्रसज्येरंस्तत्र कर्मवधादयः।
सर्वेषां विषभागानां सभागानां च कर्मणाम्।
कर्मणः कर्मणो दृष्टे धर्म उत्पद्यते तु सः।
द्विप्रकारस्य सर्वस्य विपक्केऽपि च तिष्ठति।
फलव्यतिक्रमाद्वा स मरणाद्वा निरुध्यते।
अनास्रवं सास्रवं च विभागं तत्र लक्षयेत्।
शून्यता च न चोच्छेदः संसारश्च न शाश्वतम्।
कर्मणोऽविप्रणाशश्च धर्मो बुद्धेन देशितः।
यस्माच्च तदनुत्पन्नं न तस्माद्विप्रणश्यति।
कर्म स्वभावतश्चेत्स्याच्छाश्वतं स्यादसंशयम्।
अकृतं च भवेत्कर्म क्रियते न हि शाश्वतम्।
अकृताभ्यागमभयं स्यात्कर्माकृतकं यदि।
व्यवहारा विरुध्यन्ते सर्व एव न संशयः।
कर्म व्यवस्थितं यस्मात्तस्मात्स्वाभाविकं यदि।
कर्म क्लेशात्मकं चेदं ते च क्लेशा न तत्त्वतः।
न चेत्ते तत्त्वतः क्लेशाः कर्म स्यात्तत्त्वतः कथम्।
अविद्यानिवृतो जन्तुस्तृष्णासंयोजनश्च सः।
स भोक्ता स च न कर्तुरन्यो न च स एव सः।
न प्रत्ययसमुत्पन्नं नाप्रत्ययसमुत्थितम्।
अस्ति यस्मादिदं कर्म तस्मात्कर्तापि नास्त्यतः।
कर्म चेन्नास्ति कर्ता च कुतः स्यात्कर्मजं फलम्।
निर्मितो निर्मिमीतान्यं स च निर्मितकः पुनः।
तथा निर्मितकाकारः कर्ता कर्म च तत्कृतम्।
तद्यथा निर्मितेनान्यो निर्मितो निर्मितस्तथा।
क्लेशाः कर्माणि देहाश्च कर्तारश्च फलानि च।
स्कन्धेभ्योऽन्यो यदि भवेद्भवेदस्कन्धलक्षणः।
आत्मन्यसति चात्मीयं कुत एव भविष्यति।
निर्ममो निरहंकारो यश्च सोऽपि न विद्यते।
निर्ममं निरहंकारं यः पश्यति न पश्यति।
ते प्रपञ्चात्प्रपञ्चस्तु शून्यतायां निरुध्यते।
प्रतीत्य यद्यद्भवति न हि तावत्तदेव तत्।
न चान्यदपि तत्तस्मान्नोच्छिन्नं नापि शाश्वतम्।
अनेकार्थमनानार्थमनुच्छेदमशाश्वतम्।
एतत्तल्लोकनाथानां बुद्धानां शासनामृतम्।
ज्ञानं प्रत्येकबुद्धानामसंसर्गात्प्रवर्तते।
प्रत्युत्पन्नोऽनागतश्च यद्यतीतमपेक्ष्य हि।
प्रत्युत्पन्नोऽनागतश्च कालेऽतीते भविष्यतः।
प्रत्युत्पन्नोऽनागतश्च स्यातां कथमपेक्ष्य तम्।
अनपेक्ष्य पुनः सिद्धिर्नातीतं विद्यते तयोः।
प्रत्युत्पन्नोऽनागतश्च तस्मात्कालो न विद्यते।
एतेनैवावशिष्टौ द्वौ क्रमेण परिवर्तकौ।
नास्थितो गृह्यते कालः स्थितः कालो न विद्यते।
यो गृह्येतागृहीतश्च कालः प्रज्ञप्यते कथम्।
न च कश्चन भावोऽस्ति कुतः कालो भविष्यति।
हेतोश्च प्रत्ययानां च सामग्र्या जायते यदि।
फलमस्ति च सामग्र्यां सामग्र्या जायते कथम्।
फलं नास्ति च सामग्र्यां सामग्र्या जायते कथम्।
हेतोश्च प्रत्ययानां च सामग्र्यामस्ति चेत्फलम्।
गृह्येत ननु सामग्र्यां सामग्र्यां च न गृह्यते।
हेतोश्च प्रत्ययानां च सामग्र्यां नास्ति चेत्फलम्।
हेतवः प्रत्ययाश्च स्युरहेतुप्रत्ययैः समाः।
यद्दत्तं यन्निरुद्धं च हेतोरात्मद्वयं भवेत्।
हेतुं फलस्यादत्वा च यदि हेतुर्निरुध्यते।
पूर्वमेव च सामग्र्याः फलं प्रादुर्भवेद्यदि।
निरुद्धे चेत्फलं हेतौ हेतोः संक्रमणं भवेत्।
तिष्ठन्नपि कथं हेतुः फलेन जनयेद्वृतः।
न ह्यदृष्ट्वा वा दृष्ट्वा वा हेतुर्जनयते फलम्।
नातीतस्य ह्यतीतेन फलस्य सह हेतुना।
नाजातेन न जातेन संगतिर्जातु विद्यते।
न जातस्य ह्यजातेन फलस्य सह हेतुना।
नातीतेन न जातेन संगतिर्जातु विद्यते।
नाजातस्य हि जातेन फलस्य सह हेतुना।
नाजातेन न नष्टेन संगतिर्जातु विद्यते।
असत्यां संगतौ हेतुः कथं जनयते फलम्।
सत्यां वा संगतौ हेतुः कथं जनयते फलम्।
हेतुः फलेन शून्यश्चेत्कथं जनयते फलम्।
हेतुः फलेनाशून्यश्चेत्कथं जनयते फलम्।
फलं नोत्पत्स्यतेऽशून्यमशून्यं न निरोत्स्यते।
अनिरुद्धमनुत्पन्नमशून्यं तद्भविष्यति।
कथमुत्पत्स्यते शून्यं कथं शून्यं निरोत्स्यते।
शून्यमप्यनिरुद्धं तदनुत्पन्नं प्रसज्यते।
हेतोः फलस्य चैकत्वं न हि जातूपपद्यते।
हेतोः फलस्य चान्यत्वं न हि जातूपपद्यते।
फलं स्वभावसद्भूतं किं हेतुर्जनयिष्यति।
फलं स्वभावासद्भूतं किं हेतुर्जनयिष्यति।
हेतुत्वानुपपत्तौ च फलं कस्य भविष्यति।
या सामग्री जनयते सा कथं जनयेत्फलम्।
संभवेनैव विभवः कथं सह भविष्यति।
न जन्ममरणं चैवं तुल्यकालं हि विद्यते।
अनित्यता हि भावेषु न कदाचिन्न विद्यते।
संभवो विभवेनैव कथं सह भविष्यति।
न जन्ममरणं चैव तुल्यकालं हि विद्यते।
सहान्योन्येन वा सिद्धिर्विनान्योन्येन वा ययोः।
न विद्यते, तयोः सिद्धिः कथं नु खलु विद्यते।
क्षयस्य विभवो नास्ति विभवो नाक्षयस्य च।
संभवो विभवश्चैव नाशून्यस्योपपद्यते।
दृश्यते संभवश्चैव विभवश्चैव ते भवेत्।
दृश्यते संभवश्चैव मोहाद्विभव एव च।
नाभावाज्जायतेऽभावोऽभावो भावान्न जायते।
न स्वतो जायते भावः परतो नैव जायते।
न स्वतः परतश्चैव जायते, जायते कुतः।
प्रसज्यते स भावो हि नित्योऽनित्योऽथ वा भवेत्।
उदयव्ययसंतानः फलहेत्वोर्भवः स चेत्।
व्ययस्यापुनरुत्पत्तेर्हेतूच्छेदः प्रसज्यते।
सद्भावस्य स्वभावेन नासद्भावश्च युज्यते।
निर्वाणकाले चोच्छेदः प्रशमाद्भवसंततेः।
चरमे न निरुद्धे च प्रथमो युज्यते भवः।
चरमे नानिरुद्धे च प्रथमो युज्यते भवः।
निरुध्यमाने चरमे प्रथमो यदि जायते।
निरुध्यमान एकः स्याज्जायमानोऽपरो भवेत्।
न चेन्निरुध्यमानश्च जायमानश्च युज्यते।
सार्धं च म्रियते येषु तेषु स्कन्धेषु जायते।
एवं त्रिष्वपि कालेषु न युक्ता भवसंततिः।
त्रिषु कालेषु या नास्ति सा कथं भवसंततिः।
स्कन्धा न नान्यः स्कन्धेभ्यो नास्मिन् स्कन्धा न तेषु सः।
तथागतः स्कन्धवान्न कतमोऽत्र तथागतः।
स्वभावतश्च यो नास्ति कुतः स परभावतः।
यश्चानात्मा स च कथं भविष्यति तथागतः।
यदि नास्ति स्वभावश्च परभावः कथं भवेत्।
स्वभावपरभावाभ्यामृते कः स तथागतः।
तत्त्वान्यत्वेन यो नास्ति मृग्यमाणश्च पञ्चधा।
प्रज्ञप्यते च शून्येन कथं शून्यस्तथागतः।
उभयं नोभयं चेति प्रज्ञप्त्यर्थं तु कथ्यते।
अन्तानन्तादि चाप्यत्र कुन्तः शान्ते चतुष्टयम्।
नास्तीति स विकल्पयन्निर्वृतस्यापि कल्पयेत्।
परं निरोधाद्भवति बुद्धो न भवतीति वा।
ते प्रपञ्चहताः सर्वे न पश्यन्ति तथागतम्।
ते स्वभावान्न विद्यन्ते तस्मात् क्लेशा न तत्त्वतः।
आत्मनोऽस्तित्वनास्तित्वे न कथंचिच्च सिध्यतः।
तं विनास्तित्वनास्तित्वे क्लेशानां सिध्यतः कथम्।
कस्यचिद्धि भवन्तीमे क्लेशाः स च न सिध्यति।
स्वकायदृष्टिवत् क्लेशाः क्लिष्टे सन्ति न पञ्चधा।
स्वकायदृष्टिवत् क्लिष्टं क्लेशेष्वपि न पञ्चधा।
स्वभावतो न विद्यन्ते शुभाशुभविपर्ययाः।
प्रतीत्य कतमान् क्लेशाः शुभाशुभविपर्ययान्।
वस्तु रागस्य द्वेषस्य मोहस्य च विकल्प्यते।
अशुभं वा शुभं वापि कुतस्तेषु भविष्यति।
मायापुरुषकल्पेषु प्रतिबिम्बसमेषु च।
यत्प्रतीत्य शुभं तस्माच्छुभं नैवोपपद्यते।
यत्प्रतीत्याशुभं तस्मादशुभं नैव विद्यते।
अविद्यमाने च शुभे कुतो रागो भविष्यति।
अशुभेऽविद्यमाने च कुतो द्वेषो भविष्यति।
अनित्ये नित्यमित्येवं यदि ग्राहो विपर्ययः।
नानित्यं विद्यते शून्ये कुतो ग्राहो विपर्ययः।
अनित्यमित्यपि ग्राहः शून्ये किं न विपर्ययः।
उपशान्तानि सर्वाणि तस्माद्ग्राहो न विद्यते।
भवेद्विपर्ययः कस्य भवेत्कस्याविपर्ययः।
न चापि विपरीतस्य संभवन्ति विपर्ययाः।
न चाप्यविपरीतस्य संभवन्ति विपर्ययाः।
न विपर्यस्यमानस्य संभवन्ति विपर्ययाः।
विमृशस्व स्वयं कस्य संभवन्ति विपर्ययाः।
अनुत्पन्नाः कथं नाम भविष्यन्ति विपर्ययाः।
विपर्ययेष्वजातेषु विपर्ययगतः कुतः।
न स्वतः परतश्चेति विपर्ययगतः कुतः।
आत्मा च शुचि नित्यं च सुखं च यदि विद्यते।
आत्मा च शुचि नित्यं च सुखं च न विपर्ययः।
नात्मा च शुचि नित्यं च सुखं च यदि विद्यते।
अनात्माशुच्यनित्यं च नैव दुःखं च विद्यते।
एवं निरुध्यतेऽविद्या विपर्ययनिरोधनात्।
अविद्यायां निरुद्धायां संस्काराद्यं निरुध्यते।
यदि भूताः स्वभावेन क्लेशाः केचिद्धि कस्यचित्।
कथं नाम प्रहीयेरन् कः स्वभावं प्रहास्यति।
कथं नाम प्रहीयेरन् कोऽसद्भावं प्रहास्यति।
यदि शून्यमिदं सर्वमुदयो नास्ति न व्ययः।
चतुर्णामार्यसत्यानामभावस्ते प्रसज्यते।
परिज्ञा च प्रहाणं च भावना साक्षिकर्म च।
चतुर्णामार्यसत्यानामभावान्नोपपद्यते।
तदभावान्न विद्यन्ते चत्वार्यार्यफलानि च।
फलाभावे फलस्था नो न सन्ति प्रतिपन्नकाः।
संघो नास्ति न चेत्सन्ति तेऽष्टौ पुरुषपुद्गलाः।
अभावाच्चार्यसत्यानां सद्धर्मोऽपि न विद्यते।
धर्मे चासति संघे च कथं बुद्धो भविष्यति।
एवं त्रीण्यपि रत्नानि ब्रूवाणः प्रतिबाधसे।
शून्यतां फलसद्भावमधर्मं धर्ममेव च।
सर्वसंव्यवहारांश्च लौकिकान् प्रतिबाधसे।
अत्र ब्रूमः शून्यतायां न त्वं वेत्सि प्रयोजनम्।
शून्यतां शून्यतार्थं च तत एवं विहन्यसे।
लोकसंवृतिसत्यं च सत्यं च परमार्थतः।
ते तत्त्वं न विजानन्ति गम्भीरं बुद्धशासने।
परमार्थमनागम्य निर्वाणं नाधिगम्यते।
धर्मं मत्वास्य धर्मस्य मन्दैर्दुरवगाहताम्।
शून्यतायामधिलयं यं पुनः कुरुते भवान्।
दोषप्रसङ्गो नास्माकं स शून्ये नोपपद्यते।
सर्वं च युज्यते तस्य शून्यता यस्य युज्यते।
सर्वं न युज्यते तस्य शून्यं यस्य न युज्यते।
स त्वं दोषानात्मनीनानस्मासु परिपातयन्।
अश्वमेवाभिरूढः सन्नश्वमेवासि विस्मृतः।
अहेतुप्रत्ययान् भावांस्त्वमेवं सति पश्यसि।
कार्यं च कारणं चैव कर्तारं करणं क्रियाम्।
उत्पादं च निरोधं च फलं च प्रतिबाधसे।
यः प्रतीत्यसमुत्पादः शून्यतां तां प्रचक्ष्महे।
यस्मात्तस्मादशून्यो हि धर्मः कश्चिन्न विद्यते।
यद्यशून्यमिदं सर्वमुदयो नास्ति न व्ययः।
चतुर्णामार्यसत्यानामभावस्ते प्रसज्यते।
अनित्यमुक्तं दुःखं हि तत्स्वाभाव्ये न विद्यते।
स्वभावतो विद्यमानं किं पुनः समुदेष्यते।
तस्मात्समुदयो नास्ति शून्यतां प्रतिबाधतः।
न निरोधः स्वभावेन सतो दुःखस्य विद्यते।
स्वभावपर्यवस्थानान्निरोधं प्रतिबाधसे।
स्वाभाव्ये सति मार्गस्य भावना नोपपद्यते।
अथासौ भाव्यते मार्गः स्वाभाव्यं ते न विद्यते।
यदा दुःखं समुदयो निरोधश्च न विद्यते।
मार्गो दुःखनिरोधत्वात् कतमः प्रापयिष्यति।
स्वभावेनापरिज्ञानं यदि तस्य पुनः कथम्।
परिज्ञावन्न युज्यन्ते चत्वार्यपि फलानि च।
शक्यं समधिगन्तुं स्यात्स्वभावं परिगृह्णतः।
संघो नास्ति न चेत्सन्ति तेऽष्टौ पुरुषपुद्गलाः।
अभावाच्चार्यसत्यानां सद्धर्मोऽपि न विद्यते।
धर्मे चासति संघे च कथं बुद्धो भविष्यति।
अप्रतीत्यापि बोधिं च तव बुद्धः प्रसज्यते।
अप्रतीत्यापि बुद्धं च तव बोधिः प्रसज्यते।
न बोधिसत्त्वचर्यायां बोधिं तेऽधिगमिष्यति।
न च धर्ममधर्मं वा कश्चिज्जातु करिष्यति।
किमशून्यस्य कर्तव्यं स्वभावः क्रियते न हि।
विना धर्ममधर्मं च फलं हि तव विद्यते।
धर्माधर्मनिमित्तं च फलं तव न विद्यते।
धर्माधर्मनिमित्तं वा यदि ते विद्यते फलम्।
धर्माधर्मसमुत्पन्नमशून्यं ते कथं फलम्।
यत्प्रतीत्यसमुत्पादशून्यतां प्रतिबाधसे।
कारकः स्यादकुर्वाणः शून्यतां प्रतिबाधतः।
अजातमनिरुद्धं च कूटस्थं च भविष्यति।
असंप्राप्तस्य च प्राप्तिर्दुःखपर्यन्तकर्म च।
सर्वक्लेशप्रहाणं च यद्यशून्यं न विद्यते।
यः प्रतीत्यसमुत्पादं पश्यतीदं स पश्यति।
दुःखं समुदयं चैव निरोधं मार्गमेव च।
प्रहाणाद्वा निरोधाद्वा कस्य निर्वाणमिष्यते।
अनिरुद्धमनुत्पन्नमेतन्निर्वाणमुच्यते।
प्रसज्येतास्ति भावो हि न जरामरणं विना।
भावश्च यदि निर्वाणं निर्वाणं संस्कृतं भवेत्।
नासंस्कृतो हि विद्यते भावः क्वचन कश्चन।
यदि भावो न निर्वाणमभावः किं भविष्यति।
निर्वाणं यत्र भावो न नाभावस्तत्र विद्यते।
निर्वाणं न ह्यभावोऽस्ति योऽनुपादाय विद्यते।
प्रहाणं चाब्रवीच्छास्ता भवस्य विभवस्य च।
तस्मान्न भावो नाभावो निर्वाणमिति युज्यते।
भवेदभावो भावश्च मोक्षस्तच्च न युज्यते।
असंस्कृतं च निर्वाणं भावाभावौ च संस्कृतौ।
[तयोरेकत्र नास्तित्वमालोकतमसोर्यथा]।
अभावे चैव भावे च सा सिद्धे सति सिध्यति।
नैवाभावो नैव भावो निर्वाणं यदि विद्यते।
नैवाभावो नैव भाव इति केन तदज्यते।
न भवत्युभयं चेति नोभयं चेति नोह्यते।
निर्वाणस्य च या कोटिः कोटिः संसरणस्य च।
न तयोरन्तरं किंचित्सुमूक्ष्ममपि विद्यते।
निर्वाणमपरान्तं च पूर्वान्तं च समाश्रिताः।
किमनन्तमन्तवच्च नानन्तं नान्तवच्च किम्।
किं तदेव किमन्यत्किं शाश्वतं किमशाश्वतम्।
अशाश्वतं शाश्वतं च किं वा नोभयमप्यतः।
न क्वचित्कस्यचित्कश्चिद्धर्मो बुद्धेन देशितः।
अभिसंस्कुरुते यांस्तैर्गतिं गच्छति कर्मभिः।
षडायतनमागम्य संस्पर्शः संप्रवर्तते।
चक्षुः प्रतीत्य रूपं च समन्वाहारमेव च।
नामरूपं प्रतीत्यैवं विज्ञानं संप्रवर्तते।
स्पर्शः सः तस्मात्स्पर्शाच्च वेदना संप्रवर्तते।
पञ्च स्कन्धाः स च भवः भवाज्जातिः प्रवर्तते।
जरामरणदुःखादि शोकाः सपरिदेवनाः।
केवलस्यैवमेतस्य दुःखस्कन्धस्य संभवः।
अविद्वान् कारकस्तस्मान्न विद्वांस्तत्त्वदर्शनात्।
तस्य तस्य निरोधेन तत्तन्नाभिप्रवर्तते।
दुःखस्कन्धः केवलोऽयमेवं सम्यङ् निरुध्यते।
अभूमतीतमध्वानं नाभूमिति च दृष्टयः।
यास्ताः शाश्वतलोकाद्याः पूर्वान्तं समुपाश्रिताः।
भविष्यामीति चान्ताद्या अपरान्तं समाश्रिताः।
यो हि जन्मसु पूर्वेषु स एव न भवत्ययम्।
गृह्यते ह्यनुपादानो यद्यन्यो न च गृह्यते।
यो हि जन्मसु पूर्वेषु ततोऽन्यो न भवत्ययम्।
यदि ह्ययं भवेदन्यः प्रत्याख्यायापि तं भवेत्।
अन्येन परिभोगः स्यादेवमादि प्रसज्यते।
उभयं नोभयं चेति नैषा समुपपद्यते।
अध्वन्यनागते किं नु भविष्यामीति दर्शनम्।
न भविष्यामि चेत्येतदतीतेनाध्वना समम्।
स देवः स मनुष्यश्चेदेवं भवति शाश्वतम्।
अनुत्पन्नश्च देवः स्याज्जायते न हि शाश्वतम्।
अशाश्वतं शाश्वतं च भवेतच्च न युज्यते।
अशाश्वतं शाश्वतं च प्रसिद्धमुभयं यदि।
सिद्धे न शाश्वतं कामं नैवाशाश्वतमित्यपि।
यदि तस्मादनादिस्तु संसारः स्यान्न चास्ति सः।
नास्ति चेच्छाश्वतः कश्चित् को भविष्यत्यशाश्वतः।
शाश्वतोऽशाश्वतश्चापि द्वाभ्यामाभ्यां तिरस्कृतः।
अन्तवान् यदि लोकः स्यात्परलोकः कथं भवेत्।
अथाप्यनन्तवांल्लोकः परलोकः कथं भवेत्।
प्रवर्तते तस्मान्नान्तानन्तवत्त्वं च युज्यते।
पूर्वे यदि च भज्येरन्नुत्पद्येरन्न चाप्यमी।
स्कन्धाः स्कन्धान् प्रतीत्येमानथ लोकोऽन्तवान् भवेत्।
पूर्वे यदि न भज्येरन्नुत्पद्येरन्न चाप्यमी।
स्कन्धाः स्कन्धान् प्रतीत्येमांल्लोकोऽनन्तो भवेदथ।
अन्तवानेकदेशश्चेदेकदेशस्त्वनन्तवान्।
स्यादन्तवाननन्तश्च लोकस्तच्च न युज्यते।
अन्तवच्चाप्यनन्तं च प्रसिद्धमुभयं यदि।
सिद्धे नैवान्तवत्कामं नैवानन्तवदित्यपि।
अथवा सर्वभावानां शून्यत्वाच्छाश्वतादयः।
क्व कस्य कतमाः कस्मात्संभविष्यन्ति दृष्टयः।
सर्वदृष्टिप्रहाणाय यः सद्धर्ममदेशयत्।
उपमालङ्कारः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
उपमालङ्कारस्तु एकः अर्थालङ्कारः वर्तते । 'उपमा कालिदासस्य' इति प्रसिद्धा उक्तिः सर्वैः ज्ञाता एव अस्ति । उपमालङ्कारस्य  तावत् बहुधा उपयोगः काव्येषु भवति । उपमायाः लक्षणं तावत् कुवलयानन्दे अप्पय्यदीक्षितः एवं प्रकथयति –
उपमा यत्र सादृश्यलक्ष्मीः उल्लसति द्वयोः ।
यत्र उपमानोपमेययोः सहृदयहृदयाह्लादकत्वेन चारुसादृश्यमुद्भूततयोल्लसति व्यङ्ग्यमर्यादां विना स्पष्टं प्रकाशते तत्र उपमालङ्कारः । इयं च पूर्णौपमेत्युच्यते । हंसी कीर्तिः स्वर्गङ्गावगाहनमिव शब्दश्चेत्ये तेषामुपमानोपमेयसाधारणधर्मोपवाचकानां चतुर्णामप्युपादानात् ।
यत्र यस्मिन् काव्ये द्वयोर्व्स्तुनोरुपमानोपमेयत्वेन प्रसिध्दयोः सादृश्यस्य लक्ष्मीः संपत्, सहृदयहृदयाह्लादि सादृश्यमित्यर्थः, उल्लसति उद्भूततया भाति  स्पष्टं प्रकाशते सा तथाभासमाना सादृश्यलक्ष्मीरुपमा इति लक्षणम् । हे कृष्ण ते तव कीर्तिः हंसीव स्वर्गङ्गामाकाशगङ्गामवगाहते इत्युदाहरणम् । अत्र कीर्तिहंस्योः सादृश्यलक्ष्मीः स्पष्टं प्रकाशत इत्युपमालङ्कारः ।
उपमायाः सन्तिचत्वारोऽवयवाः । उपमानम्, उपमेयम्, साधारणधर्मः, उपमावाचकश्चेति । तत्राधिकगुणवत्वेन प्रसिध्दमुपमानं चन्द्रादि । प्रकृते वर्ण्यमानं मुखाद्युपमेयं न्यूनगुणम् । आह्लादकत्वादिकं साधारणो धर्मः । इवादि शब्दाः सादृश्यवाचकाः । सादृश्यं च तद्भिन्नत्वे सति तद्गतभूयोधर्मवत्त्वम् ।
संक्षेपतः उपमा द्विविधा – पूर्णा, लुप्ताचेति । यत्र चतुर्णामप्युपमावयवानामुपादानं तत्र पूर्णोपमा, यथा हंसीवेत्यादिपूर्वोदाहृते हंसी उपमानम्,कीर्तिरुपमेयम्, स्वर्गङ्गावगाहनं साधारणो धर्मः, इवशब्दः उपमावाचक इति चतुर्णामप्युपादानात्पूर्णोपमा ।
अत्र बुधः उपमेयम्, ईश्वरः उपमानम्, इव शब्दो वाचकः, साधारणधर्मस्तूपमानोपमेययोर्नैकः, किन्तु उपमानगतयोश्चन्द्रगरलयोः उपमेयगतयोर्गुणदोषयोश्च बिम्बप्रतिबिम्ब्बभावेनाभेदाध्यवसायात्, तथा उपादानज्ञानयोः गृह्णन्नित्येकपदोपादानेनाभेदाध्यवसायाच्च साधारणधर्मता परिकल्प्यते । तस्मादत्र पूर्णोपमैव ।
वस्तुतो भिन्नयोरप्युपमानोपमेयधर्मयोः परस्परसादृश्यादभिन्न तयाध्यवसितयोः पृथगुपादानं बिम्बप्रतिबिम्बभावः ।
वर्ण्योपमानघर्माणामुपमावाचकस्य च ।
उपमानोपमेयसाधारण्धर्मवाचकानां चतुर्णां मध्ये एकस्य, द्वयोस्त्रयाणां वा अनुपादानादप्रयोगात् लुप्तोपमा भवति । अवयवलोपाद् लुप्तेत्यन्वर्थसंज्ञा । वर्णं उपमेयम्, अवर्ण्यमुपमानम् ।
यत्तया मेलनं तत्र लाभो मे यच्च तद्रतेः ।
 तडिद्गौरी तन्वी  इति वाचकलुप्ताया उदाहरणम् । तडिदिव गौरीत्यर्थे विवक्षिते “उपमानानिसामान्यवचनैः” इति समासे इवशब्दस्य वाचकस्य लोपाद्वाचकलुप्ता । तन्वी उपमेयम् तडिदुपमानम्, गौरत्वं साधारणो धर्मः ।
 इन्दुतुल्यास्या  इति धर्मलुप्ताया उदाहरणम् । इन्दुना तुल्यं आस्यं यस्याः सा इन्दुतुल्यास्या । अत्र इन्दुरुपमानम्, आस्यमुपमेयम्, तुल्यशब्दो वाचकः, साधारणधर्मस्तु कान्त्यादिर्नोपात्त इति ध्र्मलुप्ता ।
  कर्पूरन्ती तन्वीति धर्मवाचकलुप्ताया उदाहरणम् । कर्पूरमिवाचरन्तीत्यर्थे विवक्षिते आनन्दाधायकत्वरुपाचारार्थकस्य “सर्वप्रातिपदिकेभ्यः क्विब् वा वक्तव्यः” इति विहितस्य क्विणः इवशब्देन सह लोपाध्दर्मवाचकलुप्ता । कर्पूरः उपमानम्, तन्वी उपमेयमिति द्वयमुपात्तम्, नेत्रानन्दाधायकत्वरुपो वर्मः वाचकशब्दश्च नोपात्तौ ।
 कान्त्या स्मरवधूयन्ती इति वाचकोपमेयलुप्ताया उदाहरणम् । अत्र कान्त्या आत्मानं स्मरवधूमिवाचरन्तीत्यर्थे विवक्षिते “उपमानादाचारे” इति क्यच् प्रत्ययो विहितः । अत्रात्मा उपमेयम्, तच्च नोपात्तम् । वाचकशब्दोऽपि नोपात्त इति वाचकोपमेयलुप्ता । स्मरवधूरुपमानम् कान्तिमत्त्वं साधारणो धर्मः ।
 तत्र  मे तद्रतेर्लाभ इति यत् अवितर्कितसम्भवं  तदेतत् काकतालीयमित्युपमानलुप्ताया उदाहरणम् काकगमनमिव तालपतनमिव काकतालं, ततः काकतालमिव काककृततालोपभोग इवेत्यर्थे विवक्षिते “इवे प्रतिकृतौ” इत्यधिकारस्थेन “समासाच्च तद्विषयात्” इति सूत्रेण छप्रत्ययो विहितः, तस्य च “आयनेयीत्या”दिसूत्रेण ईयादेशः । तथा च मम तन्वीसुरतलाभरुपं यद्वस्तु अवितर्कितसम्भवं तत् काककृततालोपभोगसदृशमिति निष्कृष्टोऽर्थः ।
अत्र तन्वीसुरतलाभः उपमेयम्, अवितर्कितसम्भवत्वं साधारणो धर्मः, छप्रत्ययश्च सादृश्यवाचक इति त्रयाणामुपादानमस्ति । काककृततालोपभोगरुपमुपमानं नोपात्तमित्युपमानलुप्ता। अत्र समासविषये काकतालशब्दौ लक्षणया तत्समवेतक्रियाबोधकौ ।
 तत्र मम तया मेलनं – मम तत्र गमनं तस्यास्तत्रागमनं चावितर्कितसम्भवं काकागमनमिव तालपतनमिव काकतालमिति वाचकोपमानलुप्ताया उदाहरणम् । मम तन्मेलनं काकागमनतालपतनसदृशमवितर्कितसम्भवमिति फलितोऽर्थः । अत्र काकतालमिति “समासाच्च तद्विषयात्” इति ज्ञापकात्समासे वाचकस्य लोपः । उपमानमपि काकागमनतालपतनात्मकं समासान्तर्गतमपि न शब्दो पात्तमिति वाचकोपमानलुप्ता । मम तत्समागमः, उपमेयम्, यादृच्छिकत्वं साधारणो धर्मः ।
 , उदाह्रण्श्लोके “अवितर्कितसम्भवम्” इत्यस्य स्थाने “इति जानीहि हे सखे” इति पाठे साधारण्धर्मस्यापि लोपे पञ्चमषष्ठे एव सप्तमाष्टमयोरुदाहरणे भवतः । मे तद्रतेर्लाभ इति यत् तदेतत्काकतालीयम् इति धर्मोपमानलुप्तायाः, मम तया तत्र मेलनमिति यत् तदेतत्काकतालमिति धर्मोपमानवाचकलुप्तायाश्चोदाहरणम् ।
उपमायां द्विधा विभागं कल्पयामः । पूर्णोपमा लुप्तोपमा चेति । पूर्णोपमायां तावत् चत्वारः अपि अंशाः भवन्ति । यथा उपमेयम्, उपमानम्, साधारणधर्मः, उपमावाचकशब्दः चेति । लुप्तोपमायां तावत् विद्यमानेशु चतुर्षु अंशेषु एकस्य द्वयोः अथवा त्रयणामभावः दृश्यते ।
हंसीव कृष्ण ते कीर्तिः स्वर्गङ्गामवगाहते ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
अखिलं मधुरम्
ऊ = ऊकारः स्वरवर्णभेदः “ओष्ठजावुपू” इत्युक्तेः ओष्ठस्थानोच्चारणीयः स च उदात्तानुदात्तस्वरितभेदात् त्रिविधः दीर्घएव द्वाभ्यां मात्राकालाभ्यामुच्चार्यत्वात् तस्य प्लुतत्वोक्तिश्चिन्त्या त्रिमात्रकालस्यैव प्लुतत्वात् व्यञ्जकाकारभेदाच्च प्लुतस्य पार्श्वस्थत्र्यङ्कचिह्नितह्रस्वाकारेणैव लेखनसमाचारात्। त्रिविधोऽपि अनुनासिकाननुनासिकभेदात् द्विधा तेन षड्विधः तस्योच्चारणे विवार आन्तरप्रयत्नः “स्वराणामूष्णणाञ्चैव विवृतं करणं स्मृतम्” शिक्षोक्तेः विवृतञ्च जिह्वाग्रादेः स्पर्शाभावः। “अचोऽस्पृष्टायणस्त्वीषत्, नेमस्पृष्टाः शलः स्मृताः” इति शिक्षोक्तेः तस्य तन्त्रे शुक्लाद्याकारतया ध्येयतोक्ता यथा “शुक्लकुन्दसमाकार ऊकारः परकुण्डली” कामधेनुतन्त्रम्। तस्य वामकर्णे सविन्दु कतया निर्वन्दुकतया वा मातृकान्यासे न्यासः। अतएव वामकर्णशब्देन तस्याभिधेयता “ईशानः सेन्दुवामश्रवणपरिगतो वीजमन्यन्महेशि!” कर्पूरस्तवे हूङ्कारमन्त्रोद्धारः। ततः स्वरूपे कारप्रत्ययः। तप्रत्ययश्च। अधिकं स्वरवर्ण्णसमाप्तौ वक्ष्यते।
ऊ = अव्य० वेञ् क्विप्। १ सम्बोधने, २ वाक्यारम्भे, ३ दयायां, ४ रक्षायाञ्च मेदि० उञः स्थाने इतौ परे अनुनासिक ऊ~ इति आदेशे तदर्थे तस्य प्रगृह्यत्वादितौ न सन्धिः।
ऊढ = पु० वह–प्रापणे ज्ञानार्थत्वात् १ कर्त्तरि क्त। १ कृतविवाहे पुंसि “परिवेत्तानुजोऽनूढे ज्येष्ठे दारपरिग्रहात्” अमरः क्तवतु ऊढवत् तत्रैव पु०। कर्मणि क्त। कृतविवाहायां स्त्रियाम् स्त्री। “भार्योढं तमवज्ञाय तस्थे सौमित्रयेऽसकौ” भट्टिः “कन्या पितुर्धनहरी यद्यनूढा मवेत्तदा” स्मृतिः “ऊढानूढासमवायेऽनूढैव प्रथमं धनहारिनी” दायक्र०। ऊढमाख्यत्” इति वाक्ये औजढत् त सि० कौ० औडढत् त इत्यन्ये। ३ कृतवहने धृते त्रि०। अस्य प्रशब्देन प्रा० स० वृद्धिः। प्रौढः “प्रौढकन्यायादोषदर्शनात्” रघु० “अथवद्ग्रहणेनार्थकस्येति” परिभाषया प्रोढवानित्यत्र न वृद्धिः
ऊति = स्त्री अव–क्तिन् ऊठ्। १ रक्षणे। “देवस्य यन्त्यूतयो विविधाः” ऋ०३, १४, ६, “शतमस्मान् सहस्रमूतयः” ४, ३१, १०, कर्त्तरि क्तिच् ऊठ्। २ रक्षितरि “उरुष्यन्तम्माध्वीदस्रा न ऊतीः” ऋ० ४४, २, “ऊतीःऊतयःरक्षन्तः” भा० ऊय–वेञ् वा क्तिन्। ३ सीवने  ४ वयने  ५ क्षरणे शब्दचि०। ६ लीलायाम् “नचास्य कश्चिन्निपुणेन धातुरवैति जन्तुः कुमनीष ऊतीः” भा० १, ५, ३८, “ऊतीर्लीलाः” श्रीधरः वेञ्–कर्मणि कर्त्तरि वा क्तिन् क्तिच् वा। पु राणलक्षणमध्ये ७ कर्म्मवासनारूपे तल्लक्षणभेदे। “तस्मादिदं भागवतं पुराणं दशलक्षणम्” इत्युक्त्वा “अत्रसर्गोविसर्गश्च स्थानं पोषणमूतयः। मन्वन्तरेशानुकथा निरोधोमुक्तिराश्रयः” इति दश लक्षणान्युद्दिश्य तेषां लक्षणान्युक्तानि यथा “भूतमात्रेन्द्रियधियां जन्म सर्ग उदाहृतः। ब्रह्मणो गुण्यवैषम्यात् विसर्गः पौरुषः स्मृतः। स्थितिर्वैकुण्ठविजयः पोषणं तदनुग्रहः। मन्वन्तराणि सद्धर्म्मऊतयः कर्म्मवासनाः। अवतारानुचरितं हरेश्चास्यानुवर्त्तिनाम्। पुंसामीशकथाः प्रोक्ताः नानाख्यानोपवृंहिताः। निरोधोऽस्यानुशयनमात्मनः सह शक्तिभिः। मुक्तिर्हित्वाऽन्यथारूपं स्वरूपेण व्यवस्थितिः। आभासश्च निरोधश्च यतोऽस्त्यध्यवसीयते। स आश्रयः परं ब्रह्म परमात्मेति शब्द्यते” भाग० २, १०, २, ८ “कर्म्मणां वासनाः ऊयन्ते कर्मभिः संतन्यन्ते इत्यूतय यद्वा वृद्ध्यर्थात् संश्लेषार्थाद्वा वयतेर्धातोरिदं रूपम्। ऊयन्ते कर्मभिर्वर्द्धन्ते संश्लिष्यन्ते वा ऊतयः” श्रीधरः
ऊधन् = न० ऊषस् + पृषो० सस्य नः। स्त्रीपशोः दुग्धाधीरस्थाने  “वत्सो न मातुरुप सर्ज्यूधनि” ऋ०९, ६९, १। “यदा पीतासो अंशवो गावो न दुह्र ऊधभिः” ८, ९, १९। “प्र धेनवः सिस्रते वृष्ण ऊध्नः” ऋ० ८, २२, ६।
ऊधर = न० ऊधस् + पृ० सस्यरः। स्त्रीगव्यादेः ऊघसि  “ऊधर्नलग्ना जरन्ते” ऋ० ८, २, १२।
ऊधस् = न० उन्द–क्लेदने असुन् किच्च दीर्घः। स्त्रीगव्यादेः दुग्धा धारे स्थाने “गवामूधस्सुवक्षणासु” ऋ० १०, ४९, १०। “यदैव स्त्रियै स्तनावाप्यायेते ऊधः पशूनाम्” शत० ब्रा० २, ५, १, ५। अस्य बहु० स० अनङ् समा० ङीप्। पीनोघ्नी घटोघ्नी। “भुवं कोष्णेन कुण्डोध्नी मेध्येनावभृथादपि” रघुः। अस्त्रियान्तु न कुण्डोधेधैनुकम्” सि० कौ०। अनन्तत्वेनेवोपपत्तौ अनङ्विधानं समासे सान्तप्रयोगवारणार्थम्। समासान्तविधेरनित्यत्वात् क्वचिन्न “मण्डूकनेत्रां स्वाकारां पीनोधसमनिन्दिताम्। अमिनन्द्य स तां राजन्नन्दिनीं गाधिनन्दनः” भा० आ० १७५ अ०। आर्षत्वाद्वा तथा प्रयोगः। लोके तु न तथा। तत्र भवः शरीरावयवत्वात् यत्। ऊधस्य तद्भवे दुग्धे न०। “ऊधस्यमिच्छामि तवोपभोक्तुम्” रघुः। प्राशस्त्ये मतुप् मस्य वः ङीप्। ऊधस्वती प्रशस्तोधोयुक्तायां गवि। “सिषिचुःस्म व्रजान् गावः पयसोधस्वतीर्मुंदा” भा० १, १०, ५। ऊधसे हितम् गवादि० यत् अनङ् च। ऊधन्य ऊधसोहिते द्रव्यभेदे, यद्भोजने आपीनं पीनं भवति तस्मिन् द्रव्ये त्रि०। २ रात्रौ निरु० तस्याश्च हि मकरकरसम्पर्केण क्लेदयोगात्तथात्वम्।
ऊन = परिहाणे अदन्तचुरा० उभ० सक० सेट्। ऊनयति ते औनिनत् त लुङि वा चङ् औनयीत् औनयिष्ट। ऊनः ऊनितः। “मा त्वायतोजरितुर्मामूनयीः” ऋ० १, ५, ३, ३।
ऊन = त्रि० ऊन–हानौ अच्। १ हीने, २ असंपूर्णे च। “ऊनं न सत्वेष्वधिकोबबाधे” “किञ्चिदूनमनूनर्द्धेः शरदामयुतं ययौ” रघुः। “ऊने दद्याद्गुरूनेव यावत् सर्व्वलघुर्भवेत्” वृ० र०। “ऊनद्विवार्षिकं प्रेतं निदध्युर्बान्धवा बहिः” मनुः “ऊनं वाप्यधिकं वापि लिखेद्यो राजशासनम्” याज्ञ०। ऊनार्थशब्दयोगे तृतीया। एकेनोनः। ऊनार्थकशब्देन वा तृतीयास०। माषेणोनः माषोनः कलोनः कलयोनः। एकोनविंशतिः एकोनत्रिंशत् एकोनचत्वारिंशत् एकोनपञ्चाशत् एकोनषष्टिः एकोनसप्ततिः एकोनाशीतिः एकोननवतिः एकोनशतम्। तत्तत्संख्याया एकैकोनसंख्यायाम्। एवं द्व्यूनविंशत्यादयोपि अष्टादशादिसंख्यासु। संख्यासु एकत्वस्य प्रथमोपस्थितत्वात् एकशब्दाप्रयोगेऽपि एकत्वेनैवोनत्वाबगमात् ऊनविंशत्यादिशब्दानामेकोनविंशत्यादीनांवोधकत्वम्। “एकेन द्वाभ्यामित्यूनके निचृतः” सर्वानु०।
ऊबध्य = न० ऊ–ईषदर्थे बध्यं जीर्ण्णम्। ईषज्जीर्ण्णे तृणादौ “यदूबध्यमुदरस्यापयाति” ऋ० १, १६२, १० “ऊबध्यम् अजोर्ण्णं तृणादि” भा० “अपामतिं दुर्मतिं बाधमाना ऊबध्यं वातं सर्व्वं तदारात्” यजु० १९, ८४, “ऊबध्यमामाशयगतम् वेददी०। २ तत्स्थाने च “एतद्वोऽत्र तद्धरध्वमिति सर्पेभ्योयत्तत्रासृगूबध्यं वावस्रुतं भवति तद्धरन्ति सर्पाः” आश्व० गृ० ४, ९, २६। अस्य अन्तःस्थ व मध्यत्वमित्येके।
ऊबध्यगोह = पु० ऊबध्यस्य गोहः प्रच्छादनं यत्र। आन्त्रप्रच्छादनस्थाने। “सव्यावृतः शामित्रोबध्यगोहचात्वालोत्करास्तावान्” आश्व० गृ० श्रौ० ५, ३, १६, “ऊबध्य गोहोनाम आन्त्रप्रच्छादनस्थानम्” नारा० वृ०।
ऊम् = अव्य० ऊय–मुक्। १ रोषोक्तौ, २ प्रश्ने, ३ निन्दायां, ४ स्पर्द्धायाञ्च।
ऊम = न० अव–मन् कित् ऊठ् च। नगरभेदे उज्ज्वलद०। कर्त्तरि मन्। २ रक्षितरि त्रि०। “परि व ऊमेभ्यः सिञ्चता मधु” ऋ० १०, ३२, ५, “ऊमेभ्यो रक्षितृभ्यः” भा०। भावे मन्। ३ रक्षणे न०। “ये मर्त्यं पूतनयान्तमूभैः” १, १६९, ७, ऊमैः अल्परक्षणैः” भा०। उज्ज्वलदत्तस्तु तस्य वा० ह्रस्व प्रकल्प्य उमाशब्दमाह। स च उमाशब्दार्थे। वेञोरूपम् यदि वाऽवतेः रूपमुभयथापि बा० ह्रस्व इति बोध्यम्
ऊररी = अव्य० ऊय–बा० ररीक्। १ अङ्गीकारे, ३ विस्तारे च। कृञि गतिस० ऊररीकृत्य। क्त ऊररीकृत अङ्गीकृते विस्तीर्णे च त्रि०। घञ् ऊररीकारः अङ्गीकारे विस्तारे च पु०।
ऊरव्य = पुंस्त्री ऊरौ भवः शरीरावयवत्वात् यत्। १ वैश्यें तज्जातिस्त्रियां टाप् योपधत्वात् न ङीप्। वैश्यानां ब्रह्मण ऊरुजातत्वञ्च “ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीत् बाहू राजन्यः कृतः। ऊरू तदस्य यद्धैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अमायत” यजु० ३१, ११, उक्तेः “लोकानां स विवृद्ध्यर्थं सुखबाहूरुपादतः। ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रञ्च निरवर्त्तयत्” मनूक्तेश्च। तस्य वृत्तिरपि तत्रोक्ता। “मुखबाहूरुपज्जानां पृथक् कार्य्याण्यतन्त्रितः” इत्युपक्रम्य” “पशूनां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च। बणिक्पथं कुमीदञ्च वैश्यस्य कृषिमेव च”। २ ऊरुभवमात्रे त्रि०।
ऊरु = पु० ऊर्णूयते आच्छाद्यते ऊर्णु–कर्मणि कु नुलोपश्च। जानूपरिभागे तस्य वस्त्रादिभिराच्छादनीयत्वात् तथात्वम्। “निशान्तनारीपरिधानधूननस्फुटागसाप्यूरुषुलोलचक्षुषः” “करभकरोरुभिरूरुभिर्दधानैः” माघः। “कदली कदली, करभः करभः करिराजकरः करिराजकरः। भुवनत्रितये न बिभर्त्ति तुलामिदमूरुयुगं न चमूरुदृशः” प्रसन्नरा०। “धात्रीकराभ्यां करमोपमोरुः” “भुजमूर्द्धोरुबाहुल्यादेकोऽपि धनदानुजः” रघुः अस्य उपमानपूर्ब्बकत्वे उत्तरपदस्थस्य बहु० स० स्त्रियाम् ऊङ्। करभोरूः “करभोरु! रतिप्राज्ञे द्वितीये पञ्चमेऽप्यहम्” विद्यासुन्द० संहितशफलक्षणवामपूर्वकस्यापि ऊङ्। संहितोरूः सम्यघितोरुका इत्यर्थः शफाविव संश्लिष्टौ ऊरू यस्याः शफोरूः। लक्षणयुक्तावूरू यस्याः लक्षणोरूः। वामौ मनोहरौ ऊरू यस्याः वामोरूः “त्रस्यन्तो चलशफरीविघट्टितोरुर्वामोरूरतिशयमाप विभ्रमस्य” किरा०। सहितसहपूर्व्वकस्यापि तादृशस्य ऊङ्। सहितौ हितयुतौ ऊरू यस्याः सहितीरूः। भारं सहेते सहावूरू यस्याः सहोरूः। ऊरौ भवः शरीराबयवत्वात् यत्। ऊरव्य ऊरुभवे वैश्ये पुंस्त्री तद्भवमात्रे त्रि०। स्वाङ्गतयाऽस्मात् निष्ठान्तात् बहु० स स्त्रियां ङीष्। ऊरुभिन्नी।
ऊरुज = पुंस्त्री ऊरोर्जायते जन–ड। वैश्ये स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। २ ऊरुजातमात्रे त्रि० ऊरुजातोरुजन्मादयोप्युभयत्र। ३ भृगुवंश्ये और्वे ऋषिभेदे पु० तस्य ऊरुतोजन्मकथा भा० आ० १७८, ७९ पु० “कृतवीर्य इति ख्यातो बभूव पृथिवीपतिः। याज्यो वेदविदां लोके भृगूणां पार्थिवर्षभः। स तानग्रभुजस्तात। धान्येन च घनेन च। सोमान्ते तर्पयातास विपुलेन विशाम्पते!। तस्मिन्नृपतिशार्द्दूले स्वर्यातेऽथ कथञ्चन। वभूव तत्कुलेयान। द्रव्यकार्यमुपस्थितम्। भृगूणान्तु धनं ज्ञात्वा राजानः सर्व्व एव ते। याचिष्णवोऽभिजम्मुस्तांस्ततो भार्गवसत्तमान्। भूमौ तु निदधुः केचित् भृगवो धनमक्षयम्। ददुः केचिद्द्विजातिभ्यो ज्ञात्वा क्षत्त्रियतो भयम्। भृगवस्तु ददुः केचित्तेषां वित्तं यथेप्सितम्। क्षत्त्रियाणां तदा तात! कारणान्तरदर्शनात्। ततो महीतलं तात! क्षत्रियेण यदृच्छया। खन- ताधिगतं वित्तं केनचिद्भृगुवेश्मनि। तद्वित्तं ददृशुः सर्वे समेताः क्षत्रियर्षभाः। अवमन्य ततः क्रोधाद्भृगूंस्ताञ्छरणागतान्। निजघ्नुः परमेष्वासाः सर्वांस्तान्नि शितैः शरैः। आगर्भादवकृन्तन्तश्चेरुः सर्वां वसुन्धराम्। तत उच्छिद्यमानेषु भृगुष्वेवं भयात्तदा। भृगुपत्न्यो गिरिं दुर्गं हिमवन्तं प्रपेदिरे। तासामन्यतमा गर्भं भयाद्दध्रे महौजसम्। ऊरुणैकेन वामोरूर्भर्त्तुः कुलविवृद्धये। तद्गर्भमुपलभ्याशु व्राह्मण्यास्तु भयार्द्दिता। गत्वैका कथयामास क्षत्रियाणामुपह्वरे। ततस्ते क्षत्रिया जग्मुस्तं गर्भं हन्तुमुद्यताः। ददृशुर्ब्राह्मणीं तेऽथ दीप्यमानां स्वतेजसा। अथ गर्भः स भित्त्वोरुं ब्राह्मण्या निर्जगाम ह। मुष्णन् दृष्टीः क्षत्रियाणां मध्याह्न इव भास्करः। ततश्चक्षुर्विहीनास्ते गिरिदुर्गेषु बभ्रमुः। ततस्ते मोहमापन्ना राजानो नष्टदृष्टयः। ब्राह्मणीं शरणं जग्मुर्दृष्ट्यर्थं तामनिन्दिताम्। ऊचुश्चैनां महाभागां क्षत्रियास्ते विचेतसः। ज्योतिःप्रहीणा दुःखार्त्ताः शान्तार्च्चिष इवाग्नयः। भगवत्याः प्रसादेन गच्छेत् क्षत्रं सचक्षुषम्। उपरम्य च गच्छेम सहिताः पापकर्मणः। सपुत्त्रात्वं प्रसादं नः मर्त्तुमर्हसि शोभने!। पुनर्दृष्टिप्रदानेन राज्ञः सन्त्रातुमर्हसि। ब्राह्मण्युवाच। नाहं गृह्णामि वस्ताता! दृष्टीर्नास्मि रुषान्विता। अयन्तु भार्गवो नूनसूरुजः कुपितोऽद्य वः। तेन चक्षूंषि वस्ताता! व्यक्तं कोपान्महात्मना। स्मरता निहतान् बन्धूनादत्तानि न संशयः। गर्भानपि यदा नूनं भृगूणां घ्नत पुत्त्रकाः!। तदायमूरुणा गर्भो मया वर्षशतं धृतः। षडङ्गश्चाखिलो वेद इमं गर्भस्थमेव ह। विवेश भृगुवंशस्य भूयः प्रियचिकीर्षया। सोऽयं पितृबधाद्व्यक्तं क्रोधान्धो हन्तुमिच्छति। तेजसा तस्य दिव्येन चक्षूंषि मुषितानि वः। तमिमं ताता। याचध्वमौर्वं मम सुतोत्तमम्। अयं वः प्रणिपातेन तुष्टो दृष्टीः प्रमोक्ष्यति। वसिष्ठ उवाच। एवमुक्तास्ततः सर्वे राजानस्ते तमूरुजम्। ऊचुः प्रसीदेति तदा प्रसादञ्च चकार सः। अनेनैव च विख्यातो नाम्ना लोकेषु सत्तमः। स और्व इति विप्रर्षिरूरुं भित्त्वा व्यजायत। चक्षूंषि प्रतिलब्ध्वा च प्रतिजग्मुस्ततो नृपाः”।
ऊरुदघ्न = त्रि० ऊरु + “प्रथमश्च द्वितीयश्च ऊर्द्धमाने मतौ मम” वार्त्तिकोक्तेः ऊर्द्धमाने दघ्नच्। ऊरुपर्य्यन्तोर्द्धमानान्विते खातादौ। “यावानुद्वाहुःपुरुषस्तावत् क्षत्रियस्य कुर्य्यात् मुस्वदघ्न ब्राह्मणस्योपस्थदघ्नं स्त्रिया ऊरुदघ्नं वैश्यस्याष्टीवद्दघ्नं शूद्रस्यैवंवीर्य्याह्येते” शत० ब्रा० १३, ८, ३, ११। “ऊरुदघ्नो द्वितीयोजानुदघ्नस्तृतीयः १२, २, १, ३। अत्रार्थे द्वयसच् तत्परिमाणे उभयत्र स्त्रियां ङीप्।
ऊरुपर्व्वन् = पु० ऊर्वोः पर्बेव। जानुनि ।
ऊरुरी = अव्य० ऊय–रुरीक्। १ अङ्गीकारे २ विस्तारे च ऊर्यादि० गतित्वात् कृञि स०। ऊरुरीकृत्य। घञ्। ऊरुरीकारः अङ्गीकारे विस्तारे च पु०। क्त। ऊरुरीकृत अङ्गीकृते विस्तीर्णे च त्रि०।
ऊरुस्तम्भ = पु० ऊरू स्तभ्राति स्तन्भ–अण् उप० स०। १ रोगभेदे स च रोगः भावप्र० सनिदानपूर्वरूपादिर्दर्शितः यथा “शीतोष्णद्रवसंशुष्कगुरुस्निग्धैर्निषेवितैः। जीर्णाजीर्णतयायाससंक्षोभस्वप्नजागरैः। सश्लेष्ममेदःपवनः साममत्यर्थसञ्चितम्। अभिभूयेतरं दोषमूरू चेत् प्रतिपद्यते। शक्थ्यस्थिनी प्रपूर्य्यान्तः श्लेष्मणा स्तिमितेन सः। तदा स्तभ्नाति तेनोरूस्तब्धौ शीतावचेतनौ। परकीयाविव गुरू स्याता मतिशयव्यथौ। ध्यानाङ्गमर्द्दस्तैमित्यतन्च्छर्द्यरुचिज्वरैः। संयुतौ पादसदनकृच्छ्रोद्धरणसुप्तिभिः। तमूरुस्तम्भमित्याहु राढ्यपादमथाप” “प्राग्रूपं तस्य निद्राऽतिध्यानं स्तिमितता ज्वरः। रोमहर्षोऽरुचिच्छर्द्दिर्जङ्घोर्वोः सदनं तथा। वातशङ्किभिरज्ञानात्तत्र स्यात् स्वेहनात् पुनः। पादयोः सदनं सुप्तिः कृच्च्राद्युद्धरणं तथा। जङ्घोरुग्लानिरत्यर्थं शश्वदादाहवेदना। पदं च व्यथते न्यस्तं शीतस्पर्शं न वेत्ति च। संस्थाने पीडने गत्यां चालने चाप्यनीश्वरः। अन्यनेयौ हि सम्भग्नाषूरुपादौ च मन्यते। यदा दाहार्त्तितोदादौ वेपनः पुरुषो भवेत्। ऊरुस्तम्भस्तदा हन्यात् साधयदन्यथा नवम्” अन्यथा दाहाद्युक्तोपद्रवरहितं तमपि नवमुत्पन्नमात्रं साधयेत्। सात्विकभावेन २ ऊर्वोःस्तम्भे च। “करिणीवोरुस्तम्भविधृता” काद०।
ऊर्ज्ज = स्त्री ऊर्ज्ज–भावे क्विप्। १ बले। करणे क्विप्। २ अन्ने न०। ३ अमृतरसाभिधेयेऽन्नस्य अत्यन्तसारभूते रसभेदे स्त्री “विश्वेदेवा यामूर्ज्जं मदन्ति” ऋ० ७, ४९, ४, “यास्त ऊर्ज्जस्तन्वः सम्बभूवुः” अथ०१२, १, १२, इह पृथिव्याः सम्बोधनेन तस्या विकारान्नसूक्ष्मांशत्वमूर्जामुक्तम्। “स ऊर्जमुपजीवतीति” वृ० उ० “ऊर्ज्जं सूक्षितिं सूम्नम्” ऋ० २, २०, “उर्गस्वाङ्गिरस्यूर्णम्रदा ऊर्ज्जं मयि धेहि” यजु० ४, ४०, “ऊर्क् अन्नरसरूपा” वेददी० ऊर्ज्जं बलं धेहि इत्यर्थः “अन्नमूलं बलं पुंसाम्” इत्युक्तेः अन्नरसस्य वलाधायकत्वम्। “तमःसमूहाकृतिमप्यशेषादूर्जा जयन्तं प्रथितप्रकाशान्” भट्टिः ऊर्ज्जा बलेन “बलमूर्ज्जञ्च यच्छति” मनुः अत्र बलोर्जोभेदोदैहिकमानसिकत्वाभ्यां शारीरिकं बलमूर्क् इति बोध्यम्। ४ जले स्त्री। “ऊर्जो नपातं स हि नायमस्मयुः” यजु० २७, ४४, ऊर्क्शब्देनाप उच्यन्ते अद्भ्योवृक्षाजायन्ते ततोऽग्निः इत्यग्नेरप्पौत्रत्वम्। वेददी०। “जर्ज्जांपते पाहि” यजु०२७, ४३।
ऊर्ज्ज = पु० ऊर्जति रसादिकं सोमोऽत्राधारे अच्। १ कार्त्तिके मासि तस्य शरदृतोरुत्तरावयवत्वात् तत्र सोमेन रसवीर्याधिक्यवर्द्धनेन तथात्वम्। “इषोर्जौ शरत्” इत्युपक्रम्य अयने विभज्य च “तयोर्दक्षिणं वर्षाशरद्धेमन्तास्तेषु भगवानाप्यायते सोमोऽम्ललवणमधुररसा बलवन्तो भवन्त्युत्तरोत्तरं च सर्वप्राणिनां बलमभिवर्द्धते” सुश्रुते शरदृतोरन्तिमस्य कार्त्तिकस्य उत्तरोत्तरबलाधिक्याभिधानेनास्य तथा त्वम्। करणे अच् घञ् वा सेट्कत्वान्न कुत्त्वम्। २ उत्साहे। भावे अच् घञ् वा। ३ बले ४ जीवने च। करणे अच् घञ् वा। ५ जले न० “ऊर्जं वहन्तीरमृतं घृतं पयः कीलालम्” यजु० २, ३४। जलस्योर्जाधायकतात् अन्नस्य जलाधीनतयैव बलहेतुत्वाच्च तथात्वम् “ऊर्जसन! ऊर्ज्जं धाः” ऋ०६, ४, ४, “ऊर्जस्य सने! अन्नस्य दातः!” भा० “ऊर्जाद उत यज्ञियासः” ऋ०१०, ५३, ४। ऊर्जादः अन्नादाः भा० “अत्र ऊर्जशब्दःअन्नगतं रसमभिधत्ते तेन तदाधायकत्वात् तथा त्वम्। “तदक्षितर्पणादेघ लभेतोर्जमसंशयम्” सुश्रु० कर्त्तरि अच्। ६ बलान्विते त्रि० “कृतजगत्त्रयभूर्जमतङ्गजम्” माघः।
ऊर्ज्जव्य = पु० राजभेदे “सिषेक्तु न ऊर्ज्जव्यस्य पृष्ठेः” ऋ० ५, ४१, २०, ऊर्ज्जव्यस्य एतन्नामकस्य राज्ञः” भा०
ऊर्ण्ण = न० ऊर्णा अस्त्यस्य कारणत्वेन अर्श० अच्। मेषलोमरचितवस्त्रादौ “ऊर्ण्णञ्च राङ्कवं चैव कीटजं पट्टजं तथा। कुटीकृतं तथैवात्र कमलानां सहस्रशः। श्लक्ष्णं वस्त्रमकार्पासमाविकं मृदु चाजिनम्” भा० स० ५० अ०। २ मेषलोम्नि स्त्री। “माङ्गल्योर्णावलयिनि पुरः पावकस्योच्छिखस्य” रघुः “कार्पासकीटजोर्णानां द्विशफैकशफस्य च” मनुः। ३ ललाटस्थचिह्नभेदे उर्ण्णाशब्दे उदा०। स च चक्रवर्त्तित्वसूचकः भ्रूद्वयमध्यगत मृणालतन्तुसूक्ष्मांशुनिभः प्रशस्तायतः। नरलक्षणशब्दे वक्ष्यते।
ऊर्ण्णनाभ = पु० उर्ण्णनाभवत्।  १ लूतायाम् “यस्तूर्णनाभ इव तन्तुभिः प्रधानजैः” छा० उ०। गोत्रप्रवर्त्तके २ ऋषिभेदे ततः अपत्ये शिवा० अण्। और्णनाभ तदपत्ये पुंस्त्री। स्त्रियां ङीप्। तस्य परिशीलितोदेशः राजन्या० वुञ्। और्णनाभक तच्छीलितदेशे। समासान्तंविधेरनित्यत्वात् क्वचित् अच् न। “नाचारेण विना सृष्टिरूर्णना- भेरपीष्यते। न च निःसाधनः कर्त्ता कश्चित् सृजति किञ्चन” शब्दा० धृतवाक्यम्। “यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्यामोषधयः सम्भवन्ति” मुण्डकोप०।
ऊर्ण्णम्रदस् = त्रि० ऊर्ण्णमिव ऊर्ण्णानिर्म्मितवस्त्रमिव म्रदीयः अतिशयेन मृदु वेदे म्रदीयस् + नि० ईयसोरीयोलोपः। ऊर्णतुल्यातिमृदौ “ऊर्ण्णम्रदा युवतिर्दक्षिणावतः” ऋ०१०, १८, १०, “ऊर्ण्णम्रदसं त्वा स्तृणामि” यजु०२, २, “ऊर्गस्याङ्गिरस्यूर्णम्रदा ऊर्जं मयि धेहि ४, १०। अत्र मृदुत्वेनोर्ण्णाया उपमानतोक्तेः काश्मीरदेशजस्य  प्रसिद्धस्य आविकलोमम्र एव ऊर्ण्णत्वं तस्यैवातिमृदुत्वात्।
ऊर्ण्णवाभि = पु० ऊर्णनाभिः पृ० परोक्षे वा नस्य वः। । लूतायां “यथोर्ण्णवाभिस्तन्तुनोच्चरेत्” शत० ब्रा० १४, ५, १, २३।
ऊर्ण्णायु = त्रि० ऊर्ण्णा–अस्त्यर्थे युस् सित्त्वात् भत्वाभावेन न आतो लोपः। १ ऊर्ण्णाविशिष्टे “हंसमूर्ण्णायुं वरुणस्य नाभिम्” यजु०१३, ५० “ऊर्ण्णायुमूर्णावन्तम्” वेददी०। २ गन्धर्वभेदे “ऊर्ण्णायुश्चित्रसेनश्च हाहा हुहूश्च भारत! हरिवं० १२८ अ० “बहुभिः सह गन्धर्वैः प्रागास्वत च तुम्बरुः। महाश्रुतिश्चित्रशिरा ऊर्ण्णायुतनयस्तथा” भा० २६१ अ०। “सोमदा नाम गन्धर्वी उर्ण्णायुदु हताऽभवत्” रामाय०।
ऊर्ण्णावन = त्रि० ऊर्ण्णा अस्त्यर्थे बा० वनच्। उर्ण्णायुक्ते। “अ थावेः इममूर्ण्णायुमित्यूर्ण्णावनं इत्येतद्वरुणस्य नाभिम्” शत० ब्रा०७, ५, २, ३५।
ऊर्ण्णास्तुक = त्रि० अस्तीति विभक्तिप्रतिरूपवस् अव्यावम् ऊर्ण्णास्त्यत्र बा० ऊक। ऊर्ण्णायुक्ते “ऊर्ण्णास्तुके केशपक्षयोर्बद्धे भवतः” आश्व० गृ० १, ७, १७,
ऊर्द्दर = न० ऊर्ज्जा बलेन दृणाति दृ–“ऊर्ज्जि दृणातेरलचौ पूर्ब्बान्त्यलोपश्च” उणा० अल् अच् वा ऊर्ज्जोऽन्त्यलोपश्च ३ त०। १ शूरे २ राक्षसे च उज्ज्वल०। उद्दीर्ण्णम् पूर्ण्णम् उद् दृ–अच् वृषो० उद ऊरादेशः। धान्याधारभेदे कुसूले माधवः। “ऊर्द्दरं पृणता यवे नेद्धम्” ऋ०३, १४, ११। उद्दीर्णम् ऊर्द्दरं कुसूलम्” भा०
ऊर्द्धक = पु० ऊर्द्धः सन् कायति शब्दायते। मृदङ्गभेदे स च गोपुच्छ्ववदाकारस्त्रितालपरिमितः मुखेऽष्टाङ्गुलः ऊर्द्धं धृत्वा वाद्यते। “ऊर्द्धकोगोपुच्छ्वसमस्त्रितालोऽष्टाङ्गुलो मुखे। धृत्वोर्द्ध्वं वाद्यते” शब्दार्ण्णवोक्तेः। “हरीतक्याकृतिस्थङ्क्यस्तथालिङ्ग्योयवाकृतिः। ऊर्द्धकोदण्डतुल्यः स्यात् सुरजाभेदतोमताः” शब्दचि०।
ऊर्द्ध्वगति = स्त्री० ऊर्द्ध्वं गतिः। १ ऊर्द्ध्वगमने। यथा ज्वलनादेः यथोक्तं सुश्रु० “उष्णतीक्ष्णरूक्षखरलघुविशदं रूपगुणबहुल मीषल्लवणं कटुकरसप्रायम् विशेषतश्चोर्द्धगतिस्वभाव मिति तैजसं ससूहनपचनदारणतापप्रकाशनप्रभावर्ण्णकरमिति”। ऊर्द्धज्वलनादयोऽप्यत्र। “भ्रमणं रेचनं स्यन्दनोर्द्ध्वज्वलनमेव च। तिर्यग्गमनमप्यत्र गमनादेव लभ्यते” भाषा०। “प्रसिद्धमूर्द्धज्वलनं हविर्भुजः” माघः ऊर्द्धगतिश्च लाघवातिशवेन भवति सत्वस्य च लघुत्वामूर्द्ध्वगतिहेतुत्वमुक्तम्” सा० का० “सत्वं लघु प्रकाशकमिष्टमुपष्टम्भकञ्चलञ्च रजः”। “तत्र कार्योद्गमने हेतुर्लाघवं गौरवप्रतिद्वन्द्वि, यतोऽग्नेरूर्द्धज्वलनं भवति” सा० कौ०। २ ऊर्द्धलोके खर्गादौ गमने च तद्धेतुश्च धर्मः “धर्मेण गमनमूर्द्धमिति” सा० का० उक्तेः “ऊर्द्ध्वं गच्छन्ति सत्वस्थाः” इति गीतोक्तेश्च सात्विकभावमात्रस्यापि तद्धेतुत्वम्। ऊर्द्धम् देहात् ३ उत्क्रमणे। ऊर्द्धं गतिर्यस्य ४ ऊर्द्धगामिति त्रि०।
ऊर्द्ध्वगपुर = न० कर्म०। अम्बरस्थपुरे खपुरे हरिश्चन्द्रपुरे त्रिका०। हरिश्चन्द्रशब्दे तत्पुरस्योर्द्धत्वं वक्ष्यते। २ त्रिपुरासुरपुरे च तत्पुरस्याम्बरस्थत्वमुक्तम् हरिवं० ३२४ अ० यथा “त्रिपुरं पुरुषव्याघ्र! वृहद्धातुसमीरितम्। विक्रामति नभोमध्ये मेघवृन्दमिवोत्थितम्। प्राकारेण प्रवृद्धेन काञ्चनेन विराजता। मणिभिश्च प्रकाशद्भिः सर्वरत्नैश्च तोरणैः। बभासे नभसो मध्ये श्रिया परमया ज्वलत्। गन्धर्बाणामिवोदग्रं कर्म्मणा साधितं पुरम्। वाजिनः पक्षसंयुक्ता वहन्ति बलदर्पिताः। पुरं प्रभाकरं श्रेष्ठ मनोभिः कामचारिणः। धावन्तो हेषमाणाश्च विक्रमैः प्राणसंभृतैः। आह्वयन्त इवाकाशं खुरैः शष्पदलप्रभैः। वायुवेगसमैर्वेगैः कम्पयन्त इवाम्बरम्। सर्वतः समदृश्यन्त चक्षुर्भिर्विदितात्मभिः। ऋषिभिर्ज्वलनप्रख्यैस्तपसा दग्धकिल्विषैः। गीतवादित्रबहुलं गन्धर्वनगरोपमम्। चित्रायुधसमाकीर्णैः प्रतप्तकनकप्रभैः। भवनैर्बहुवर्णैश्च पांशुभिः समलङ्कृतैः। देवेन्द्रभवनाकारैः शुशुभे तन्महाद्युति। प्रासादाग्रैः प्रवृद्धैश्च कैलासशिखरप्रभैः। शुशुभे दैत्यनगरं बहुसूर्य्यमिवाम्बरम्। चयाट्टालकसम्पन्नं तप्तकाञ्चनसप्रभम्। क्ष्वेडितोत्कुष्टबहुलं सिंहनादविनादितम्। बभौ वल्गुजनाकीर्णं वनं चैत्ररथं यथा। समुद्धतपताकं तदसिभिश्च विराजितम्। रराज त्रिपुरं राजन्। महाविद्युदिवाम्बरे”।
ऊर्द्ध्वजानु = त्रि० उर्द्धमुच्चम् जानु यस्य। उच्चजानुके वा कप् ऊर्द्धजानुक नदर्थे। कवभावपक्षे वा जानुनोज्ञुः ऊर्द्धज्ञु तदर्थे “क्षणमयममुभूय स्वप्नमूर्द्धज्ञुरेव” माघः अत्रार्थे ऊर्द्ध्वज्ञः इति द्विरूपकोषः पृषो० साधु।
ऊर्द्ध्वपात्र = न० ऊर्द्ध्व्वं नेतव्यं पात्रम्। यज्ञपात्रे उलूस्वलादौ “सौवर्णरजदीनामूर्द्धपात्रग्रहाश्मनाम्” याज्ञ० “ऊर्द्धपात्रम् यज्ञियोलुखलादि ग्रहादिसाहचर्य्यात्” मिता०
ऊर्द्ध्वपृश्नि = पु० ऊर्द्ध्व्वाः पृश्नयोविन्दवोऽस्य। पशुभेदे। अश्वमेधे तृतीययूपे बन्धनोयमारुतपशुकीर्त्तने “पृश्निस्तिरश्चीनपृश्निरूर्द्ध्वपृश्निस्ते मारुताः” यजु० २४, ४,
ऊर्द्ध्वबर्हिस् = पु० ऊर्द्ध्वं प्रागग्रं बर्हिर्येषाम्। सोमपाख्ये पितृभेदे “स्वाहा पितृभ्य ऊर्द्ध्वबर्हिर्भ्यो धर्म्मपावभ्यः” यजु० ३, १५, “ऊर्द्ध्वबर्हिर्भ्यः सोमपाभ्यः” वेददी०
ऊर्द्ध्वभाग = पु० ऊर्द्ध्वः उपरिस्थोभाग एकदेशः कर्म्म०। उपरितनदेशे “ताल्वादिषु सभागेषु ऊर्द्धभागे निष्पन्नोऽजुदात्तः” सि० कौ०।
ऊर्द्ध्वम् = अव्य० उद्–ह्वेञ् डमु आदेरूरादेशश्च। ऊर्द्ध्वशब्दार्थे। “ऊर्द्ध्वं प्राणाह्युत्क्रामन्ति यूनःस्थविर आयति” “तिष्ठन्नूर्द्ध्वं रजः पिबेत्” मनुः “अधश्चोर्द्धञ्च प्रसृतास्तस्य शाखाः” गीता।
ऊर्द्ध्वरेतस् = पु० ऊर्द्ध्वमूर्द्धगं नाधःपतत् रेतो यस्य। १ महादेवे, २ सनकादिमुनौ ३ तपस्विभेदे, ४ भीष्मे च। रेतो हि पुंचिह्नेन प्रायः सर्वेषामधो गच्छति यस्तस्य अधेगतिं संरुणद्धि स ऊर्द्धरेता इत्युच्यते। सनकादीनां निवृत्तिधर्म्मपरत्वेन नैष्ठिकब्रह्मचारितया तथात्वम् “अष्टाशीतिसहस्राणि ऋषीणामूर्द्धरेतसाम्” भा० स० ११ अ०। “इत्युक्त्वा चोर्द्ध्वमनयद्रेतोवृषभवाहनः। ऊर्द्धरेताः समभवत् ततः प्रभृति चापि सः” भा० अमु० ८४ अ०। “ऊर्द्धरेता ऊर्द्धलिङ्ग उर्द्धशायी नभ स्थलः” भा० अनु० १७० अ० शिवस्तुतौ। भीष्मस्य च कृतसमावर्त्तनस्यापि पितृकाम्यविवाहार्थं सत्यवतोसमीपे गार्हस्थ्यपरित्यागप्रतिज्ञानात् तथात्वम् तत्कथा “अद्यप्रभृति मे दाश! ब्रह्मचर्य्यं भविष्यति” भा० आ० १०० अ० दृश्या।
ऊर्द्ध्वरोमन् = पु० ऊर्द्ध्वानि रोमाण्यस्य। १ ऊर्द्ध्वमुखतया विकटरोमिण् यमदूतादौ “स पाशहस्तांस्त्रीन् दृष्ट्वा पुरुषान् भृशदारुणान्। वक्रतुण्डानूर्द्धरोम्ण आत्मानं नेतुमागतान्” भा० ६, १, २६। २ कुशद्वीपसीमापर्व्वतभेदे च। कुशद्वीपवर्णने “तेषां वर्षेषु सीमागिरयोनद्यश्चाभिज्ञाताः सप्तैव। चक्रबभ्रुश्चतुःशृङ्गः कपिलश्चित्रकूटोदेवानीक ऊर्द्धरोमा द्रविणः” इति भाग० ५, २०, ११। ऊर्द्धमुखरोमयुक्ते त्रि०। ३ रक्ताक्षमूर्द्धरोमाणं काकजङ्घाक्षिनासिकम्” भा० अनु० ६८ अ०। स्त्रियां वा डाप्।
ऊर्द्ध्ववात = पु० ऊर्द्ध्वगतो वातः। सुश्रुतोक्ते स्वाभाविकगतिरोधेन ऊर्द्ध्वगते वायौ। स च मूत्रादिवेगधारणाद्भवति यथोक्तं सुश्रु०। “अधश्चोर्द्धञ्च भावानां प्रवृत्तानां स्वभावतः। न वेगान् धारयेद्धीमान वातादीनां जिजीविषुः”। अधिकमुदावर्त्तशब्दे ११६३ पृ० उक्तम्। “आटोपशूलौ परिवर्त्तनञ्च सङ्गः पुरीषस्य तथोर्द्धवातम्” सुश्रु० २ सप्तमारुतान्तर्गते परीवहे वायौ तस्य सर्ववायूनामुपरिस्थत्वात् तथात्वम् आवहशब्दे विवृतिः।
ऊर्द्ध्ववृत = त्रि० ऊर्द्धगत्या वेष्टनेन वृतः। ऊर्द्ध्वमावर्त्तनेनावृते दक्षिणावर्त्तनेनावर्त्तिते सूत्रादौ “कार्पासदुपवीतं स्यात् विप्रस्योर्द्धवृतं त्रिवृत्” मनुः। यथा च दक्षिणावर्त्तितस्यैव तथात्वम् तथोपवीतशब्दे उक्तम्।
ऊर्द्ध्वस्रोतस् = पु० ऊर्द्ध्वम् ऊर्द्धगतं नाधोगामि स्रोतः रेतसः प्रवाहोऽस्य। १ ऊर्द्धरेतसि योगिभेदे स हि उत्पतनहेतुसत्वाधिक्येन रेतः प्रवाहमूर्द्धमानयतीति तस्य तथात्वम् सत्वबाहुल्ये एव यथोर्द्धस्रोतस्त्वं तथा सां० कौ० उक्तम् यथा “केचित् खलु सत्वबहुलाः सत्त्वनिकाया यथोर्द्धस्रोतस इति” ऊर्द्ध्वं स्रोत आहारसञ्चारोऽस्य २ वनस्पत्यादिषु “वनस्पत्योषधिलतात्वक्सारवीरुधोद्रुमाः। उत्स्रोतसस्तमःप्रायाः अन्तःस्पर्शाविशेषिणः” भाग० १, ८, २०, तेषां तथात्वोक्तेः “ऊर्द्धं स्रोत आहारसञ्चारोयेषाम्” श्रीधरः। मूले सिक्तजलादीनां मूलेनैवोर्द्धमाकर्षणात् तेषामूर्द्धस्रोतस्त्वम्।
ऊर्म्मि = पुंस्त्री० ऋ–मि–अर्त्तेरुच्च। १ तरङ्गे, “व्योमगङ्गोर्म्मिवायुभिः” रघुः “महोर्म्मिभिर्व्याहतवाञ्छितार्थैः” २ प्रकाशे, ३ वेगे, ४ वस्त्रसङ्कोचरेखायाम्, ५ पीडायाम्, ६ उत्कण्ठायाम्, ७ बुभुक्षादिषु, षट्सु देहमनःप्राणानां यथायथं धर्म्मेषु ते च “बुभुक्षा च पिपासा च प्राणस्य, मनसः स्मृतौ। शोकमोहौ, शरीरस्य जरामृत्यू षडूर्म्मयः” शा० ति० विभज्योक्ताः “पङ्क्तीकृतानामश्वानां नमनोन्नमनाकृतिः। अतिवेगसमायुक्ता गतिरूर्म्मिरुदाहृता” वैजयन्त्यु क्तलक्षणायाम् ८ अश्वगतौ स्त्री “तूर्णं पयोधय इवोर्म्मिभिरापतन्तः” माघः “क्षिपद्भिरुर्म्मीनपरैरिवोर्म्मिभिः” माघः “पक्षे ऊर्मिभिरश्वगतिभिरित्यर्थः।
ऊर्म्मिन् = त्रि० ऊर्म्मिरस्त्यस्य बा० इनि। ऊर्म्मियुक्ते स्त्रियां ङीप्। “सम्पृच्यध्वमृतावरीरुर्म्मिणा मधुमत्तमाः” कात्या० ४, २, ३२, “प्रस्नापयन्त्यूर्म्मिणम्” ऋ० ९, ९८, ६, २ समुद्रै पु० “ततः सागरमासाद्य कुक्षौ तस्य महोर्म्मिणः” भा० व० २० अ०।
ऊर्म्मिमालिन् = पु० ऊर्म्मिमालाऽस्त्यस्य इनि। समुद्रे “चन्द्रं प्रवृद्धोर्म्मिरिवोर्म्मिमाली” रघुः
ऊर्व = पु० ऊरुःकारणत्वेनास्त्यस्य अर्श० अच् संज्ञापूर्वकवियेतनित्वेन स्वायम्भुववत् न गुणः। १ और्व्वे ऋषिभेदे उपचारात् तज्जाते २ याडानले “ऊर्व इव प्रथे” ॠ० ३, ३, १९, ऊर्वः बाडवानलः भा० ३ तद्वति समुद्रे “अपार ऊर्वेऽमृतं दुहानाः” ऋ०३, १, १६, समानमूर्वं नद्यः पृणन्ति” ऋ० २, ३५, ३, ऊर्वः सादृश्येनास्त्यस्य अच्। बाडवानलतुल्ये ४ महति “दिव ऊरुरूर्वा~ अभितः” २, १३, ७, “ऊर्वान महतः” भा० तत्तुल्ये ५ विस्तृते च “महश्चिदग्न एगसो अभीव् ऊर्वात् ४, १२, ५, “ऊर्वात् विस्तृतात्” भा०।
ऊर्वङ्ग = न० ऊरुरिव अङ्गम् यस्य। छत्रिकायाम् शिलीन्ध्रे हारा०
ऊर्वशी = स्त्री ऊरुं नारायणोरुं कारणत्वेनाश्नुते अश–अच् ६ त० गौरा० ङीष्। ऊर्वश्याम्। पृ० अस्य दन्त्यसवत्त्वमपि।
ऊर्वी = स्त्री ऊरू मध्यस्थत्वेनास्त्यस्य अर्श० अच् स्वायम्भुववत् न गुणः गौरा० ङीष्। ऊरुमध्यस्थाने “ऊरुमध्ये ऊर्वी नाम तत्र शोणितक्षयात् शकिथशोषः “ऊर्व्या ऊर्द्धमधोवङ्क्षणसन्धेरूरुमूले लोहिताक्षमिति” लोहिताक्षाणि जानूर्वी कूर्चाः विटकूर्परा” इति च सुश्रु०।
ऊलुपिन् = पु० उलुपिन् + पृ० दीर्घः। १ जलजन्तुभेदे २ मत्स्यभेदे च
ऊष = पु० रूजायाम् भ्वा० पर० सक० सेट्। ऊषति औषीत् ऊषाम् बमूव आस चकार। ऊषितः व्यूषः ऊषणः।
ऊष = पु० ऊष–रुजायां क। १ क्षारे, २ कर्णरन्ध्ने, ३ चन्द्रनाद्रौ च। “कौशेयाविकयोरूषैः” मनुः। “सोषैरुदकगोमूत्रैः शुध्यत्याविककौषिकम्” या०। तत्र चन्दनाद्रेः विरहितापकत्त्वात् कर्णच्छिद्रस्य अल्पजजादिप्रवेशेन उद्वेगहेतुत्वात् क्षारमृत्तिकाया मलापहारकत्वात् तथात्वम् इति भेदः। ऊषति अन्धकारं पेचकत् वा। ४ प्रभाते ५ रेतसि न०। तस्य च क्षारवत्तीव्रत्वात् उष्णत्वाच्चतथात्वम्। यथा च रेतस ऊषत्वम् तथाह “रेतो वा ऊषाः प्रजननं तदेनं प्रजनन आभजत्येतद्ध वै पितरः प्रजननाभक्ता भवन्ति यदेषां प्रजाभवति” शत० ब्रा० १३, ८, १, १४। ५ क्षारमृत्तिकायां स्त्री
ऊषर = त्रि० ऊष + मत्वर्थीयो रः, ऊषं क्षारमृत्तिकां राति ददाति कः वा। क्षारमृत्तिकायुक्ते देशे यस्मिन्नुप्तं वीजं न प्ररोहति। “अनूषरमविवदिष्णु भूम” आश्व० गृ० २, ७, २। आधानाङ्गोषरमृद्ग्रहणम् शत० व्रा० २, १, १, ६। उक्तम् यथा “अथोषान् सम्भरति। “असौ ह वै द्यौरस्यै पृथिव्या एतान् पशून् प्रददौ तस्मात् पशव्यमूषरमित्याह”। “वर्षुकस्य किमपः कृतोन्नतेरम्बुदस्य परिहार्य्यमूषरम्” माघः। “तत्र विद्या न वप्तव्या शुभं वीजमिवोपरे” मनुः “नचोषरां न निदेग्धां महीं दद्यात् कदाचन” भा० अनु० ३३४।
ऊषवत् = त्रि० ऊष–मतुप् मस्य वः। ऊषरस्थाने। स्त्रियां ङीप्
ऊष्मण्य = त्रि० उष्मा निवारणीयत्वेनास्त्यस्य यत्। ऊष्मनिवारणार्हे “उष्मण्या पिधानां वरूणामङ्काः” ऋ० १, १६२, १३। “उष्मण्य ऊष्मनिवारणार्हाणि पात्राणि” भा०।
ऊहिनी = स्त्री ऊह–णिनि। समवेतायाम् “अक्षात् परस्य तस्यादेर्वृद्धिः अक्षौहिणी सेना।
ऊह्यगान = न० सामगानग्रन्थभेदे। इति वाचस्पत्ये ऊकारादिशब्दार्थसङ्कलनम्।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणम् त्वमेव त्वमेव सर्वम् मम देव देव ॥
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै ।
मङ्गलम् भगवान विष्णुः, मङ्गलम् गरुणध्वजः।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ॥
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात्॥
वर्गःरामायणम्-किष्किन्धाकाण्डम् - विकिस्रोतः
वर्गःरामायणम्-किष्किन्धाकाण्डम्
रामायणम्-किष्किन्धाकाण्डस्य सर्गाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"रामायणम्-किष्किन्धाकाण्डम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःरामायणम्-किष्किन्धाकाण्डम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दिवाकरस्य वार्त्ताः
कामनां देहि मे नित्यं कामेश्वरि नमोऽस्तु ते ॥
करोमि दर्शनं देव्याः सर्वकामार्थसिद्धये ॥
तस्याः स्पर्शनमात्रेण पुनर्जन्म न विद्यते ॥
स्वमूर्त्ता वाहनत्वन्तु तेषां यस्मान्न युज्यते ॥
ऋणानि त्रीण्यपाकर्तुं यस्य चित्तं प्रसीदति ।
सप्तशीति धनुर्मानं रुक्षरक्त शिला च या ।
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
﻿यं सन्नासमिति प्राहुरर्योगं तं विद्यि पाण्डव। न ह्यसन्नयस्तसषङक्ल्पो योगी भवति कश्र्चन।।२।।
﻿आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते। योगारुढस्य तस्यैव शम कारणमुच्यते।।३।।
﻿सुह्यन्मित्रार्यदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु। साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते।।९।।
﻿युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु। युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दखहा।।१७।।
﻿यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते। निस्पृह सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।।१८।।
﻿यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति। तसयाहं प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति।।३०।।
﻿अर्जुन उवाच- योयं योगस्त्वया प्रोक्त साम्येन मधुसूदन। एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात् स्थितिं स्थिराम्।।३३।।
﻿श्रीभगवानुवाच- असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्। अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते।।३५।।
﻿तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्। यतते च ततो भूय संसिद्धौ कुरुनन्दन।।४३।।
﻿योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना। श्रद्धवान् भजते यो मां स मे युक्तमो मत।।४७।।
ख्यार्त्यथं क्षीयते दानं कथं सिद्धिर्वरानने॥
३ वन्दे रामं सच्चिदानन्दम् ।
तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।- [-]- - [-]
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुद मे गृहात् ।-- - - 
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।-- 
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।--- 
त्वं मां भजस्व पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम् ।-[]- - 
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु माम् ।---[]-
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभा मतिः ।
बालार्क कोटि प्रतिभां त्रिणेत्रां भजेहमाद्यां जगदीस्वरीं त्वाम् ।- -- - -[]- 
नारायणि नमोऽस्तु ते ।---
विष्णोः प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।-- 
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।-
धनं धान्यं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः ।----
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः ।
भयशोकमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।--[]---- 
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
मधुबभ्र्वोर्ब्राह्मणकौशिकयोः
।
मधु-बभ्र्वोः - षष्ठीद्विवचनम् , ब्राह्मण-कौशिकयोः - सप्तमीद्विवचनम्
"तस्य गोत्रे अपत्यम्"  मधु-बभ्र्वोः ब्राह्मण-कौशिकयोः यञ्
गोत्रापत्यस्य निर्देशार्थम् मधु-शब्दात् ब्राह्मणस्य निर्देशं कर्तुम् तथा बभ्रु-शब्दात् कौशिकगोत्रोत्पन्नस्य निर्देशं कर्तुम् यञ्-प्रत्ययः भवति ।
मधुशब्दाद् बभ्रुशब्दाच् च गोत्रापत्ये यञ् प्रत्ययो भवति यथासङ्ख्यम् ब्राह्मणे कौशिके वाच्ये। माध्व्यो भवति बाह्मणः चेत्। माधव एव अन्यः। बाभ्रव्यो भवति कौशिकश्चेत्। बाभ्रव एव अन्यः। बभ्रुशब्दो गर्गादिषु पठ्यते, ततः सिद्धे यञि कौशिके नियमार्थं वचनम्। गर्गादिषु पठो ऽप्यन्तर्गणकार्यार्थः, सर्वत्र लोहितादिकतन्तेभ्यःइति। बाभ्रव्यायणी।
न्यासः 
यदि तर्हि बभ्रुशब्दस्य गर्गादिपाठादेव सिद्धे कौशिके नियमार्थमिह ग्रहणम्, एवं सति नार्थो गर्गादिषु पाठेन, कौशिके विध्यर्थमेव ग्रहणमस्तु, नास्य? इत्यत आह-- `गर्गादिषु पाठोऽपि` इत्यादि। गर्गादिषु पाठोऽपि कत्र्तव्यः। `सर्वत्र लोहितर`इत्यादिनान्तर्गणकार्य ष्फो यथा स्यात्। अथ गण ए कौशिकग्रहणं कस्मान्न कृतम्, कः पुनरेवं सति गुणो भवति, सुत्रे पुनर्बभ्रुग्रहणं न कत्र्तव्यं भवति? सत्यमेतत्; `अपाणिनीयत्वात्` गणस्य। नैवं चाकरणे पाणिनिरुपालम्भमर्हति। गणकारेणापि हि किं न कृतम्? वैचित्र्यार्थम्। विचित्रा हि गणस्य कृतिर्गणकारेण॥
गण एव बभ्रुकौशिक इति वक्तव्यम्, एवं हि द्विबेभ्रुग्रहणं न कर्तव्यं भवति ? तथा तु न कृतमित्येव ॥
गोत्रे यञ् । माधव्यो ब्राह्मणः । माधवोऽन्यः । बाभ्रव्यः कौशिकऋषिः । बाभ्रवोऽन्यः । बभ्रुशब्दस्य गर्गादिपाठात्सिद्धे नियमार्थमिदम् । गर्गादिपाठफलं तु लोहितादिकार्यम् । बाभ्रव्यायणी ॥
मधुबभ्र्वोर्ब्राह्मणकौशिकयोः - मधुबभ्व्रोः । शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे — गोत्रे यञिति । मधुशब्दाद्वभ्रुशब्दाच्च गोत्रापत्ये यञ्स्याद्वाहृणे कौशिके च यथासङ्ख्यं वाच्ये इत्यर्थः । लोहितादिकार्यमिति । ष्फ इत्यर्थः । लोहितादिर्गर्गाद्यन्तर्गणै इति भावः । बाभ्रव्यायणीति । बभ्रोर्गोत्रापत्यं स्त्रीति विग्रहः । गर्गादियञि बाभ्रव्यशब्दात्सर्वत्र लोहितादिकतन्तेभ्यः॑ इति ष्फः ।आयन्नादेशः, षित्त्वान्ङीषिति भावः ।
मधुबभ्र्वोर्ब्राह्मणकौशिकयोः - गोत्रे यद्यञन्तमित्यादि । प्रवराध्यायप्रसिद्धगोत्रवाचिनौ केवलौ यञञौ न भवत इतिगोत्र ॑इत्यनेन तदन्तं विशेषितम् । तदवयवयोरिति । निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ती॑ति भावः । प्रवराध्यायेति । एतच्चस्त्रीपुंसाभ्या॑मिति सूत्रेलौकिकष्य गोत्रस्य ग्रहण॑मिति भाष्यमुपादाय कैयटेनोक्तमिति भावः । लोहितादीति ।सर्वत्र लोहितादी॑त्यादिना ष्फः । ष्फेणोक्तेऽपि स्त्रीत्वे षित्त्वासामथ्र्यान्ङीषित्याशयेनाह — -बाभ्रव्यायणीति । गर्गादिगण एवबभ्रुः, कौशिक॑इति पाठम्, एवं हि द्विर्बभ्रुग्रहणं न कर्तव्यं भवतीति हरदत्तादयः ।
।
छन्दसि - सप्तम्येकवचनम् , गत्यर्थेभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम्
न्यासः 
ईषदादिषूपपदेषु गत्यर्थेभ्यो धातुभ्यश्छन्दसि युच् स्यात् । खलोऽपवादः । सूपसदनोऽग्निः ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सागरः  शिवमोग्गमण्डलस्य एकं नगरम् तथा उपमण्डलं च। बेङ्गलूरुनगरात् ३६० कि मी दूरे सागरनगरम् अस्ति। सहजतया अत्र बहुवृष्टिः भवति। अत्र अरण्ये विविधप्राणिसङ्कुलानि च निवसन्ति। प्रकृतिप्रियाणां सागरः स्वर्गः एव। श्रीगन्धस्य शिल्पकलायां सागरः सुप्रसिद्धः। श्रीगन्धस्य आलयः इत्यपि कथ्यते।
२ प्रेक्षणीयस्थलानि
२५ मारिकाम्बा देवालयः
३२ दीपावलि उत्सवः
इतिहासः[सम्पादयतु]
सागरनगरस्य चतुःशतवर्षाणाम् इतिहासः अस्ति। केळदि-नायकानां कालादेव एतत् नगरम् आसीत् इति कथयन्ति। पुरा अस्य समीपे एकः सरोवरः आसीत्। तं सरोवरं सर्वे सदाशिवसागरः इति कथयन्ति स्म। तदनन्तरं सदाशिव इति नाम लुप्तं भूत्वा केवलं सागरः इत्येव प्रसिद्धम् अभवत्। अतः अस्य प्रदेशस्य नाम सागरः इति प्रसिद्धं जातम्।
प्रेक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अत्र प्रेक्षणीयस्थलानि बहूनि सन्ति। प्रथमतः -
भारतदेशे अत्युन्नतः जगत्प्रसिद्धः च अस्ति जोगचलपातः। अयं जलपातः सागरनगरात् २९ कि मी दूरे अस्ति। शरावतीनदी, राजराणि-रोरर्-राकेट् इति नाम्ना चतुर्धा विभक्ता सती उन्नतप्रदेशतः धाराकाररूपेण अधः पतति। सागरनगरात् जोगजलपातं प्रति गन्तुं लोकयानस्य व्यवस्थाऽपि अस्ति।
इक्केरिः[सम्पादयतु]
इक्केरिः केळदिसंस्थायाः मन्दिरम्। अत्र होय्सळशौल्याः सुन्दरशिल्पकलाकृतयः सन्ति। इक्केरिपट्टणम् सागरनगरात् ५ किमी दूरे अस्ति। लोकयानेन, त्रिचक्रयानेन, कार्-यानेन गन्तुं शक्यते।
केलदिः[सम्पादयतु]
ऐतिहासिकवस्तुसंग्रहालयः अत्रत्यः विशेषः।
होन्नेमरडुः[सम्पादयतु]
शरावतीनद्याः पृष्ठभूमिकया आवृतः सुन्दरः प्रदेशः होन्नेमरडुः। जोगजलपातगमनमार्गे एवं अयं प्रदेशः वर्तते। होन्नेमरडुः सागरनगरात् २५ किमी दूरे अस्ति। अयं प्रदेशः साहसक्रीडानां कृते प्रशस्तः।
मारिकाम्बा देवालयः[सम्पादयतु]
सागरनगरस्य मध्यभागे मारिकाम्बा देवालयः अस्ति। त्रिषु वर्षेषु एकवारम् अत्र उत्सवः प्रचलति। अयम् उत्सवः सर्वान् जनान् आकर्षति।
वरदग्रामः[सम्पादयतु]
वरदग्रामे श्रीधरस्वामिनां स्मारकम् आश्रमश्च अस्ति। सागरात् ७ किमी दूरे अयं ग्रामः अस्ति। समीपस्थतः महाराष्ट्रराज्यतः बहुसंख्यया भक्ताः अत्र आगच्छन्ति। निसर्गमध्ये विद्यमानम् इदं स्थलम् अत्यन्तं प्रशान्तम् आध्यात्मचिन्तनाय प्रशस्तञ्च अस्ति।
सिगन्दूरुक्षेत्रम्[सम्पादयतु]
अत्र चौडेश्र्वरीदेवालयः अस्ति। सागरनगरात् ३२ किमी दूरे अस्ति। तत्र शरावतीनद्याः द्वारा गन्तुं शक्यते।
नाडकलसिः=[सम्पादयतु]
सागरनगरात् १० किमी दूरे अस्ति। अत्र शिवदेवालयः अस्ति। मूलविग्रहः सम्पूर्णतया शिलाया एव निर्मितः अस्ति।
होसगुन्दः[सम्पादयतु]
अत्र उमामहेश्र्वरी देवालयः अस्ति। सागरात् २६ किमी दूरे अस्ति।
वरदामूलम्[सम्पादयतु]
एतत् वरदानद्याः उगमस्थलम्। अत्र वरदाम्बादेव्याः देवालयः अस्ति। अत्र अग्नि-वरदा-लक्ष्मी इति तिस्रः नद्यः प्रवहन्ति। अत्र प्रतिवर्षं तिल-अमावास्यादिने उत्सवः भवति।
लिङ्गनमक्किजलाशयः[सम्पादयतु]
अयं जलाशयः १९६४ तमे वर्षे कर्णाटकस्य सागर-उपमण्डले शरावतीनद्याः कृते निर्मितः जलबन्धः। जलबन्धस्य अधः शरावतीजलविद्युत्-योजना कार्यं निर्वहति। एतत् जोगप्रदेशात् ६ किमी दूरे अस्ति।
सागरोपमण्डलस्य जनाः कलारसिकाः साहित्याराधकाः च । म्याग्सेसे-प्रशस्तिपुरस्कृतेन के वि सुगुण्णकट्टीमहोदयेन निर्मितः ’नीनासम्’  बहु प्रसिद्धः। प्रख्यातसाहित्यकारः ना डिसौजा अत्रत्यः एव।
यक्षगानम् एकः सुप्रसिद्धकलाप्रकारः। सागरनगरे यक्षगानप्रदर्शनानि बहूनि भवन्ति।
दीपावलि उत्सवः[सम्पादयतु]
दीपावलिसमये ग्रामस्थाः रात्रौ एकं दीपं प्रज्वाल्य प्रतिगृहं गायनं कुर्वन्तः गच्छति। इदं ’हुब्बाडुवपद’ इति वदन्ति।
सागर-उपमण्डलस्य जनाः शान्तिप्रियाः स्नेहजीविनश्च । अत्रत्यजनानां प्रधानकार्यं कृषिः। पूगीफल-तण्डुल-इक्षुदण्ड-वेनिल्ला-रब्बर्- इत्यादीनाम् उत्पादनमत्र मुख्यतया क्रियते। हव्यकसम्प्रदायजनाः सागर-उपमण्डले अधिकतया निवसन्ति। तेन सागरे हव्यककन्नडभाषया व्यवहारः प्रचलति। परिसरः - सागरप्रदेशः गिरिपर्वतैः तथा अरण्येन आवृतः अस्ति। सागरस्य बहुभागः लिङ्गनमक्किजलाशयस्य पृष्ठजलेन आवृतमस्ति। अत्र अरण्ये कळिङ्गसर्प-व्याघ्र-मयूर-कृष्णमृगादीनां प्राणिपक्षीणाम् आलयाः अपि सन्ति।
मार्गविवरणम्[सम्पादयतु]
सागरनगरं प्रति गन्तुं बेङ्गलूरुनगरात् लोकयानं तथा रेल्वेसम्पर्कः अस्ति। रा मा २०६ द्वारा ८ घण्टानां प्रवासः भवति। राज्यस्य प्रमुखपट्टणात् तथा मुंबैनगरात् लोकयानं, रेल्वेसम्पर्कः च अस्ति।
"?=सागर,कर्णाटकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दिनमिदं समुदेतु पुन पुन
 'यत् किंचित् एतत्
, ,--प्रवर्षतु नवं वर्षं सुखमारोग्यमृद्धताम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
६ १८५६
२३ १९३९ 
"?=सिग्मण्ड्फ़्रुड्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
चतुरङ्गक्रीडा ‎ 
१५५४ ‎ 
स्पेन  ‎ 
सदस्यः‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिस्पेन्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् सभ्यता
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भुत्वा समत्वम् योग उच्यते
आयुर्वेदोऽमृतानाम् 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ॥
कविः डॉबीगोपाल रेड्डी
डॉ काजः मोइदीन
किराता बर्बराः सिद्धा विदेहास ताम्रलिङ्गकाः
अर्पितान्यपि बिल्वानि प्रक्षाल्यापि पुन पुन। शंकरायार्पणीयानि न नवानि यदि चित्॥ स्कन्दपुराण, आचारेन्दु,
यावज्जीवं च विद्यया 
राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य मुम्बईपरिसरे समेषां स्वागतम्।। ******,…
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - सद्भिः वचनं
 एकत्व भावनाः
गोविन्द्राजमनुचिन्तय चित्त नित्यम् ।
स श्रीकन्त-विधीन्द्र-वन्द्य-चरणो दद्यान्नटेशश्शिवम् ।
मानन्दतुन्दिलहृदो मुनयो बभूवुः ।
निष्पक्षपात भवतस्सम एव सर्वः ।
किं वा त्वया न विदितो मम दीनभावः ।
श्रुत्युक्तमीश वितथं किमु सर्ववित्त्वम् ।
मग्नं न मां चिरमुदासितुमर्हसि त्वम् ।
शंभो तवाऽपि न हि तान् गणयान्तरङ्गे ।
नोचेच्छरण्य न हि मे क्षतिरस्ति कापि ।
सर्वेश्वरस्य भवतो न हि युक्तमेतत् ॥ ८। ।
हन्ताधिरोहति हि तस्य ललाटमग्निः ।
कण्ठञ्च पार्श्वभुजमस्य पिशाचवर्गाः ।
सर्वार्थदायिनमहो निखिलाश्च वेदाः ।
भिक्षामटस्यपि च नृत्यसि नित्यमेव ।
एतादृशं न किल मां परिरक्षसि त्वं
प्रेमात्मजेष्वसदृशं भवतो विभासि ।
श्रीरामशर्म-कलितां नवरत्नमालां ।
गृह्णन्तु पूर्णकृपया गुणमल्पमेव ।
- 
हृदये तत्याज व्रजसुन्दरीः ।
स कलिन्दनन्दिनी-
नीषसाद माधवः ।
मयापि न वारितातिभयेन ॥
करिष्यति किं वदिष्यति सा चिरं विरहेण।
वेद्मि कुतो गतासि न तेन तेऽनुनयामि । 
कदापि तवेदृशं न करोमि।
किं पौरुषम्।
मनागपि मनो नाद्यापि संधुक्षते ।
स च सुधास्यन्दि गिरां वक्रिमा।
संलक्षिताः ।
कंदलिताश्चिरं दधतु वः क्षेमं कटाक्षोर्मयः।
३ तथतापरिवर्तस्तृतीयः।
न हि सुविक्रान्तविक्रामिन् रूपं हीयते वा वर्धते वा। एवं वेदना संज्ञा संस्काराः। न विज्ञानं हीयते वा वर्धते वा। या च रूपवेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानामहानिरवृद्धिः, इयं सा प्रज्ञापारमिता॥
न हि सुविक्रान्तविक्रामिन् रूपं संक्लिश्यते वा व्यवदायते वा। एवं वेदना संज्ञा संस्काराः। न विज्ञानं संक्लिश्यते वा व्यवदायते वा। या च रूपवेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानामसंक्लेशता अव्यवदानता, इयमुच्यते प्रज्ञापारमिता॥
न हि सुविक्रान्तविक्रामिन् रूपं संयुज्यते वा विसंयुज्यते वा। एवं वेदना संज्ञा संस्काराः। न विज्ञानं संयुज्यते वा विसंयुज्यते वा। यश्च रूपवेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानामसंयोगोऽविसंयोगः, इयं सा प्रज्ञापारमिता॥
न हि सुविक्रान्तविक्रामिन् रूपं च्यवते वा उपपद्यते वा। एवं वेदना संज्ञा संस्काराः। न विज्ञानं च्यवते वा उपपद्यते वा। या च रूपवेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानामच्युतिरनुपपत्तिः, इयं प्रज्ञापारमिता॥
न हि सुविक्रान्तविक्रामिन् रूपं जायते वा म्रियते वा। एवं वेदना संज्ञा संस्काराः। न विज्ञान जायते वा म्रियते वा। या च रूपवेदनासंज्ञासंस्कारवेदनाविज्ञानानामजातिरमरणम्, इयं प्रज्ञापारमिता॥
न हि सुविक्रान्तविक्रामिन् रूपवेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानां स्थितिर्वा अस्थितिर्वा। या च रूपवेदनासंज्ञासंस्कारवेदनानां न स्थितिर्नाप्यस्थितिः, इयं प्रज्ञापारमिता॥
न हि सुविक्रान्तविक्रामिन् रूपवेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि इन्द्रियाणि वा बलबोध्यङ्गमार्गं वा। या च रूपवेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानां नेन्द्रियता न बलबोध्यङ्गमार्गता, इयं प्रज्ञापारमिता॥
न हि सुविक्रान्तविक्रामिन् रूपवेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि सङ्गो वा असङ्गो वा। या च रूपवेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानां नापि सङ्गता नाप्यसङ्गता, इयं प्रज्ञापारमिता॥
न हि सुविक्रान्तविक्रामिन् रूपवेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि उपशान्तानि वा अनुपशान्तानि वा। या च रूपवेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानां नाप्युपशान्तिर्नाप्यनुपशान्तिः, इयं प्रज्ञापारमिता॥
न हि सुविक्रान्तविक्रामिन् यः पञ्चानां स्कन्धानामभिनिर्वृत्तिपर्यापन्ननिर्देशः, सा प्रज्ञापारमिता। या पुनः पञ्चस्कन्धानामभिनिर्वृत्तिपर्यापन्ननिर्देशस्य तथता अवितथता अनन्यतथता यावत्तथता, इयं प्रज्ञापारमिता॥
न हि सुविक्रान्तविक्रामिन् यः संस्कृतपर्यापन्नानां लौकिकानां सर्वेषां कुशलाकुशलानां धर्माणामभिनिर्वृत्तिपर्यापन्ननिर्देशः, सा प्रज्ञापारमिता। या पुनस्तेषां निर्देशस्य तथता अवितथता अनन्यतथता यावत्तथता, इयं प्रज्ञापारमिता॥
तथतेति सुविक्रान्तविक्रामिन् कस्यैतदधिवचनम् ? न ह्येते सुविक्रान्तविक्रामिन् तथा धर्मा यथा बालपृथग्जनैरुपलब्धाः, न चान्यथा। यथा धर्मास्तथागतैस्तथागतश्रावकैर्बोधिसत्त्वैश्च दृष्टाः, तथैव ते सर्वधर्माः, तथता अवितथता अनन्यतथता यावत्तथता, तेनोच्यते तथतेति। अयं सुविक्रान्तविक्रामिन् बोधिसत्त्वानां महासत्त्वानां प्रज्ञापारमितानिर्देशः॥
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १८९ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १८९
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र तीर्थं परमशोभनम् ।
उदीर्णो यत्र वाराहो ह्यभवद्धरणीधरः ।
स एव पञ्चमः प्रोक्तो वाराहो मुक्तिदायकः ।
वाराहत्वं गतः केन पञ्चमः केन संज्ञितः ।
आदिकल्पे पुरा राजन्क्षीरोदे भगवान् हरिः ।
अवोचद्भारखिन्नाहं गमिष्यामि रसातलम् ।
दृष्ट्वा देवाः समुद्विग्ना गता यत्र जनार्दनः ।
तुष्टुवुर्वाग्भिरिष्टाभिः केशवं जगत्पतिम् ।
देवा ऊचुः ।
विश्वमूर्ते नमस्तुभ्यं त्राहि सर्वान्महद्भयात् ।
कार्यं वदध्वं मे देवा यत्कृत्यं मा चिरं कृथाः ।
तामुद्धर हृषीकेश लोकान्संस्थापय स्थितौ ।
वाराहं रूपमास्थाय सर्वयज्ञमयं विभुः ।
कृत्वाऽनन्तं पादपीठं दंष्ट्राग्रेणोद्धरन्भुवम् ।
उद्धृत्य भगवान् विष्णुरुदीर्णः समजायत ।
तथाद्यं कोरलायां तु द्वितीयं योधनीपुरे ।
असुरान्मोहयल्लिङ्गस्तृतीयः परिकीर्तितः ।
अतस्तु नृपशार्दूल श्वेत इत्याभिधीयते ।
ततः पञ्चम उदीर्णो वराह इति संज्ञितः ।
इति पञ्चवराहास्ते कथितः पाण्डुनन्दन ।
युगपद्दर्शनं चैषां ब्रह्महत्यां व्यपोहति ।
गत्वा ह्यादिवराहं तु सम्प्राप्ते दशमीदिने ।
रात्रौ जागरणं कुर्याद्वाराहे ह्यादिसंज्ञके ।
ततः प्रभाते ह्युषसि संस्नात्वा नर्मदाजले ।
निर्ममो निरहङ्कारो दानं दद्याद्द्विजातये ।
अनेन विधिना पूज्य पश्चाद्गच्छेज्जयं त्वरन् ।
त्वरितं तु जयं गत्वा पूर्वकं विधिमाचरेत् ।
अश्वं दद्याद्द्विजाग्र्याय जयपूर्वाभिनिर्गतम् ।
उदीर्णे च भुवं दद्यात्पूर्वकं विधिमाचरेत् ।
यत्फलं लभते पार्थ तदिहैकमनाः शृणु ।
एभिस्तु सह संयोगो विश्वस्तानां च वञ्चनम् ।
नारायणानुस्मरणाज्जपध्यानाद्विशेषतः ।
दृष्ट्वा पञ्च वराहान्वै पौरुषे महति स्थितः ।
आप्लवन्नर्मदातोये श्राद्धं कृत्वा यथाविधि ।
कलेवरविमुक्तः स इत्येवं शङ्करोऽब्रवीत् ।
पौरुषे क्रियमाणेऽपि न सिद्धिर्जायते यदि ।
ब्रुवन्ति स्वर्गगमनमपि पापान्वितस्य च ।
यत्र तत्र गतस्यैव भवेत्पञ्चवराहकी ।
आदिं जयं तथा श्वेतं लिङ्गमुदीर्णमेव च ।
ज्येष्ठस्यैकादशीतिथौ विष्णुना प्रभुविष्णुना ।
दृष्ट्वा पञ्चवराहान्वै क्रोडमुदीर्णरूपिणम् ।
पूजयित्वा विधानेन पश्चाज्जागरणं चरेत् ।
पुराणश्रवणैर्नृत्यैर्गीतवाद्यैः सुमङ्गलैः ।
यत्पुण्यं लभते मर्त्यो ह्याजमीढ शृणुष्व तत् ।
रेवाजलं पुण्यतमं पृथिव्यां तथा च देवो जगतां पतिर्हरिः ।
एकादशी पापहरा नरेन्द्र बह्वायासैर्लभ्यते मानवानाम् ।
नैते सर्वे युगपद्वै समेता हन्तुं शक्ताः किं न तद्ब्रूहि राजन् ।
यथेदमुक्तं तव धर्मसूनो श्रुतं च यच्छङ्कराच्चन्द्रमौलेः ।
श्रुत्वेदमिच्छन्मुच्यते सर्वपापैः पठन्पदं याति हि वृत्रशत्रोः ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः१८९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स च दश वर्षाणि गृहागारमध्यास्य सप्ततिवर्षो भगवच्छासने प्रव्रजितः। गृध्रकूटे पर्वते पञ्चविंशत्या भिक्षुभिः सार्धं वर्षा उपगतः। तत्र सङ्घस्थविरेण क्रियाकारं कारितो न केनचित्पृथग्जनेन प्रचारयितव्यमिति॥ त्रयाणां मासानामत्ययाच्चतुर्विंशत्या भिक्षुभिरर्हत्त्वं प्राप्तं स्थविर एकः पृथग्जन एव। ततः सङ्घस्थविरेण प्रचारणायां वर्तमानायां सुबहु परिभाष्य गणमध्यान्निष्कासितः। स शस्त्रमादाय कुटिं प्रविश्य रुदन्बहुविधं परिदेवते। आह च।
तत स्थविरो ऽर्हत्त्वप्राप्तः समन्वाहर्तुं प्रवृत्तः। ममापि कश्चिद्विनेय इति। पश्यति पञ्चमात्राणि वणिक्छतानि कालिकावातवित्रासितानि अपायाद्यसनाभिमुखानि। मया तस्माद्भयात्परित्रातव्यानीति तेन मम विनेया भविष्यत्तीति। ततः स्थविरकेण ऋद्या गत्वा तस्माद्भयात्परित्राताः।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
शिव उवाचः- शृणु देवि प्रवक्ष्यामि कुंजिकास्तोत्रमुत्तमम् । येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः भवेत् । न कवचं नार्गलास्तोत्रं कीलकं न रहस्यकम् । न सूक्तं नापि
अत्र तु वकारस्य अन्तस्थायाः पूर्वत्वमिति श्लथबन्धे विशेषः १५
अतोऽस्य न दारुपिण्डेऽन्तर्भावः १६
अत्र पूर्वार्धेन तुर्यवाक्येन च मूलपिण्डे विशेषमाहस यथा २५
इहापि दारुपिण्ड एव २९
तथा च शिक्षा वचनम् ३३
उरस्यन्तं विजानीयात्कण्ठ्यमाहुरसंयुतम् । इति ३४
नैव वाचा न मनसा प्राप्तुं शक्यो न चक्षुषा । वही।
मानसागरी - अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
चन्द्रात्प्रथमगो भानुर्जन्मकाले यदा भवेत् ।
विदेशगामी भोगी च कलहे कृतवासनः ।
जन्मकाले यदा भानुर्द्वितीयो यदि चन्द्रतः ।
बहुभृत्ययशाश्चैव राजमान्यो भवेन्नरः ।
चन्द्राद्भानुस्तृतीयश्च जन्मकाले यदा भवेत् ।
स्वर्णार्थीशो शुचिश्चैव राजतुल्यो भवेन्नरः ।
चन्द्राच्चतुर्थगो भानुर्जन्मकाले यदा भवेत् ।
गणकाः कथयन्त्येव मातृहन्ता न भक्तिमान् ।
चन्द्रात्पञ्चमगो भानुर्जन्मकाले यदा भवेत् ।
चन्द्रात्षष्ठगतो भानुर्जन्मकाले यदा भवेत् ।
शत्रूणां विजयी शूरः क्षात्रकर्मरतः सदा ।
जन्मकाले यदा भानुश्चन्द्रात्सप्तमगो भवेत् ।
सुस्त्री सुशीलचारी च राजमान्यो महातपाः ।
चन्द्रादष्टमगो भानुर्जन्मकाले यदा भवेत् ।
सर्वदा क्लेशकारी च ह्यातिरोगात्प्रपीडितः ।
चन्द्रान्नवमगो भानुर्जन्मकाले यदा भवेत् ।
चन्द्राद्दशमगो भानुर्जन्मकाले यदा भवेत् ।
तस्य द्वारेषु तिष्ठन्ति धनवन्तो न संशयः ।
चन्द्रादेकादशे भानुर्जन्मकाले यदा भवेत् ।
राजगर्व्यतिवेत्ता च प्रसिद्धः कुलनायकः ।
चन्द्राद्वादशगो भानुर्जन्मकाले यदा भवेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एवमविवक्षितवाच्यविवक्षितान्यपरवाच्यत्वेन ध्वनिर्द्विप्रकारः प्रकाशितः।
अर्थान्तरे सङ्क्रमितमत्यन्तं वा तिरस्कृतम् ।
अविवक्षितवाच्यस्य ध्वनेर्वाच्यं द्विधा मतम् ।
तथाविधाभ्यां च ताभ्यां व्यञ्ग्यस्यैव विशेषः ।
तत्रार्थान्तरसङ्क्रमितवाच्यो यथा -
इत्यत्र रामशब्दः ।
अनेन हि व्यङ्ग्यधर्मान्तरपरिणतः सञ्ज्ञीप्रत्याय्यते , न संज्ञिमात्रम् ।
यथा च ममैव विषमबाणलीलायाम् -तदा जायन्ते गुणा यदा ते सहृदयैर्गृह्यन्ते ।
इत्यत्र द्वितीयः कमलशब्दः ।
अत्यन्ततिरस्कृतवाच्यो यथादिकवेर्वाल्मीकेः -रविसङ्क्रान्तसौभाग्यस्तुषारावृतमण्डलः ।
निःश्वासान्ध इवादर्शश्चन्द्रमा न प्रकाशते ॥
अत्रान्धशब्दः ।
गगनं च मत्तमेघं धारालुलितार्जुनानि च वनानि ।
अत्र मत्तनिरहङ्कारशब्दौ ।
असंलक्ष्यक्रमोद्द्योतः क्रमेण द्योतितः परः ।
विवक्षिताभिधेयस्य ध्वनेरात्मा द्विधा मतः ।
स च वाच्यार्थापेक्षया कश्चिदलक्ष्यक्रमतया प्रकाशते , कश्चिद्क्रमेणेति द्विधा मतः ।
रसभावतदाभासतत्प्रशान्त्यादिरक्रमः ।
ध्वनेरात्माङ्गिभावेन भासमानो व्यवस्थितः ।
इदानीं रसवदलंकारादलक्ष्यक्रमद्योतनात्मनो ध्वनेर्विभक्तो विषय इति प्रदर्श्यते -
रसादिपरता यत्र स ध्वनेर्विषयो मतः ।
काव्ये तस्मिन्नलङ्कारो रसादिरिति मे मतिः ।
रसादयस्ते रसादेरलङ्कारस्य विषया इति मामकीनः पक्षः ।
स च रसादिरलङ्कारः शुद्धः सङ्कीर्णो वा ।
तत्राद्यो यथा -किं हास्येन न मे प्रयास्यसि पुनः प्राप्तश्चिराद्दर्शनं केयम् निष्करुण प्रवासरुचिता केनासि दूरिकृतः ।
श्लेषसहितस्याङ्गभाव इति , एवंविध एव रसवदाद्यलङ्कारस्य न्याय्यो विषयः ।
अत एव चेर्ष्याविप्रलम्भकरुणयोरङ्गत्वेन व्यवस्थानात्समावेशो न दोषः ।
यत्र हि रसस्य वाक्यार्थीभावस्तत्र कथमलङ्कारत्वम् ? अलङ्कारो हि चारुत्वहेतुः प्रसिद्धः ; न
त्वसावात्मैवात्मनश्चारुत्वहेतुः ।
तथा चायमत्र संक्षेपः -रसभावादितात्पर्यमाश्रित्य विनिवेशनम् ।
तस्माद्यत्र रसादयो वाक्यार्थीभूताः स सर्वो न रसादेरलङ्कारस्य विषयः ; स ध्वनेः प्रभेदः ,
तस्योपमादयोऽलङ्काराः ।
यत्र तु प्राधान्येनार्थान्तरस्य वाक्यार्थीभावे रसादिभिश्चारुत्वनिष्पत्तिः क्रियते ,
स रसादेरलङ्कारताया विषयः ।
एवं ध्वनेरुपमादीनां रसवदलङ्कारस्य च विभक्तविषयता भवति ।
अथ सत्यामपि तस्यां यत्राचेतनानां वाक्यार्थीभावो नासौ रसवदलङ्कारस्य विषय इत्युच्यते ।
तत् महतः काव्यप्रबन्धस्य रसनिधानभूतस्य नीरसत्वमभिहितं स्यात् ।
अथ यत्र चेतनवस्तुवृत्तान्तयोजनास्ति तत्र रसादिरलङ्कारः ।
तदेवं सत्युपमादयो निर्विषयाः प्रविरलविषया वा स्युः ।
तस्मादङ्गत्वेन च रसादीनामलङ्कारता ।
यः पुनरङ्गी रसो भावो वा सर्वाकारमलङ्कार्यः स ध्वनेरात्मेति ।
तमर्थमवलम्बन्ते येऽङ्गिनं ते गुणाः स्मृताः ।
अङ्गाश्रितास्त्वल' ङ्कारा मन्तव्याः कटकादिवत् ।
ये तमर्थं रसादिलक्षणमङ्गिनं सन्तमवलम्बते ते गुणाः शौर्यादिवत् ।
वाच्यवाचकलक्षणान्यङ्गानि ये पुनस्तदाश्रितास्-तेऽलङ्कारा मन्तव्याः कटकादिवत् ।
शृङ्गार एव मधुरः परः प्रह्लादनो रसः ।
तन्मयं काव्यमाश्रित्य माधुर्यं प्रतितिष्ठति ।
शृङ्गार एव रसान्तरापेक्षया मधुरः प्रह्लादहेतुत्वात् ।
तत्प्रकाशनपरशब्दार्थतया काव्यस्य स माधुर्यलक्षणो गुणः ।
श्रव्यत्वं पुनरोजसोऽपि साधारणमिति ।
माधुर्यमार्द्रतां याति यतस्तत्राधिकं मनः ।
सहृदयहृदयावर्जनातिशयनिमित्तत्वादिति ।
रौद्रादयो रसा दीप्त्या लक्ष्यन्ते काव्यवर्तिनः ।
तत्प्रकाशनपरः शब्दो दीर्घसमास-रचनालङ्कृतं वाक्यम् ।
चञ्चद्भुजभ्रमितचण्डगदाभिघात-सञ्चूर्णितोरुयुगलस्य सुयोधनस्य ।
यो यः शस्त्रं बिभर्ति स्वभुजगुरुमदः पाण्डवीनां चमूनां
यो यस्तत्कर्मसाक्षी चरति मयि रणे यश्च यश्च प्रतीपः
क्रोधान्धस्तस्य तस्य स्वयमपि जगतामन्तकस्यान्तकोऽहम् ॥
इत्यादौ द्वयोरोजस्तव्म् ।
समर्पकत्वं काव्यस्य यत्तु सर्वरसान् प्रति ।
स प्रसादो गुणो ज्ञेयः सर्वसाधारणक्रियः ।
स च सर्वरससाधारणो गुणः सर्वरचनासाधारणश्च व्यङ्ग्यार्थापेक्षयैव मुख्यतया व्यवस्थितो मन्तव्यः ।
श्रुतिदुष्टादयो दोषा अनित्या ये च दर्शिताः ।
ध्वन्यात्मन्येव शृङ्गारे ते हेया इत्युदाहृताः ।
अनित्या दोषाश्च ये श्रुतिदुष्टादयः सूचितास्तेऽपि न वाच्ये अर्थमात्रे , न च व्यङ्ग्ये शृङ्गारे वा ध्वनेरनात्मभूते ।
किं तर्हि ? ध्वन्यात्मन्येव शृङ्गारेऽङ्गितया व्यङ्ग्ये ते हेया इत्युदाहृताः ।
अन्यथा हि तेषामनित्यदोषतैव नस्यात् ।
तस्याङ्गानां प्रभेदा ये प्रभेदाः स्वगताश्च ये ।
तेषामानन्त्यमन्योन्यसम्बन्धपरिकल्पने ।
दन्यतमस्यापि रसस्य प्रकाराः परिसङ्ख्यातुं न शक्यन्ते किमुत सर्वेषाम् ।
तथा हि शृङ्गारस्याङ्गिनस्ताव-दाद्यौ द्वौ भेदौ - सम्भोगो विप्रलम्भश्च ।
सम्भोगस्य च परस्परप्रेमदर्शनसुरतविहरणादि-लक्षणाः प्रकाराः ।
विप्रलम्भस्याप्यभिलाषेर्ष्या-विरहप्रवासविप्रलम्भादयः ।
तेषां च प्रत्येकं विभावानुभावव्यभिचारिभेदः ।
तेषां च देशकालाद्याश्रयावस्थाभेद इति स्वगतभेदापेक्ष-यैकस्य तस्यापरिमेयत्वं , किं पुनरङ्गप्रभेद-
कल्पनायाम् ।
ते ह्यङ्गप्रभेदाः प्रत्येकमङ्गि-प्रभेदसम्बन्धपरिकल्पने क्रियमाणे सत्यानन्त्य-मेवोपयान्ति ।
बुद्धिः सर्वत्रैव भविष्यति ।
सर्वेष्वेव प्रभेदेषु नानुप्रासः प्रकाशकः ।
प्रवृत्तोऽनुप्रासो न व्यञ्जकः ।
अङ्गिन इत्यनेनाङ्गभूतस्य शृङ्गारस्यैकरूपानुबन्ध्यनुप्रासनिबन्धने कामचारमाह ।
शक्तावपि प्रमादित्वं विप्रलम्भे विशेषतः ।
' प्रमादित्व' मित्यनेनैतद्दर्श्यते -काकतालीयेन
कदाचित्कस्यचिदेकस्य यमकादेर्निष्पत्तावपि भूम्नालङ्कारान्तर-वद्रसाङ्गत्वेन निबन्धो न कर्तव्य इति ।
' विप्रलम्भे विशेषत' इत्यनेन विप्रलम्भे सौकुमार्यातिशयः ख्याप्यते ।
तस्मिन्द्योत्ये यमकादेरङ्गस्य निबन्धो नियमान्न कर्तव्य इति ।
अत्र युक्तिरभिधीयते -
रसाक्षिप्ततया यस्य बन्धः शक्यक्रियो भवेत् ।
अपृथग्यत्ननिर्वत्यः सोऽलङ्कारो ध्वनौ मतः ।
तस्यैव रसाङ्गत्वं मुख्यमित्यर्थः।
मुहुः कण्ठे लग्नस्तरलयति बाष्पस्तनतटीं प्रियो मन्युर्जातस्तव निरनुरोधे न तु वयम् ॥
रसाङ्गत्वे च तस्य लक्षणमपृथग्यत्ननिर्वर्त्यत्वमिति यो रसं बन्धुमध्यवसितस्य कवेरलङ्कारस्तां वासनामत्यूह्य यत्नान्तरमास्थितस्य निष्पद्यते स न रसाङ्गमिति ।
यथा कादम्बर्यां कादम्बरीदर्शनावसरे ।
यथा च मायारामशिरोदर्शनेन विह्वलायां सीतदेव्यां सेतौ ।
युक्तं चैतत् , यतो रसा वाच्यविशेषैरेवाक्षेप्तव्याः ।
यमकदुष्करमार्गेषु तु तत्स्थितमेव ।
यत्तु रसवन्ति कानिचिद्यमकादीनि दृश्यन्ते , तत्र रसादीनामङ्गता ।
अस्यैवार्थस्य सङ्ग्रहश्लोकाः -रसवन्ति हि वस्तूनि सालङ्काराणि कानिचित् ।
यमकादिनिबन्धे तु पृथग्यत्नोऽस्य जायते ।
शक्तस्यापि रसेऽङ्गत्वं तस्मादेषां न विद्यते ॥
ध्वन्यात्मभूते शृङ्गारे त्वङ्गता नोपपद्यते ।
रूपकादिरलङ्कारवर्ग एति यथार्थताम् ।
वाच्यालङ्कारवर्गश्च रूपकादिर्यावानुक्तो वक्ष्यते च कैश्चित् , अलङ्काराणामनन्तत्वात् ॥
स सर्वोऽपि यदि समीक्ष्य विनिवेश्यते तदलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यस्य ध्वनेरङ्गिनः सर्वस्यैव चारुत्वहेतुर्निष्पद्यते ।
रूपकादिरलङ्कारवर्गस्याङ्गत्वसाधनम् ।
अत्र हि भ्रमरस्वभावोक्तिरलङ्कारो रसानुगुणः ।
' नाङ्गित्वेने' ति न प्राधान्येन ।
अत्र हि पर्यायोक्तस्याङ्गित्वेन विवक्षा रसादितात्पर्ये सत्यपीति ।
उद्दामोत्कलिकां विपाण्डुररुचं प्रारब्धजृम्भां क्षणा-दायासं श्वसनोद्गमैरविरलैरातन्वतीमात्मनः ।
अद्योद्यानलतामिमां समदनां नारीमिवान्यां ध्रुवं पश्यन् कोपविपाटलद्युति मुखं देव्याः करिष्याम्यहम् ॥
इत्यत्र उपमा श्लेषस्य ।
गृहीतमपि च यमवसरे त्यजति तद्रसानुगुणतयालङ्का- रान्तरापेक्षया ।
कान्तापादतलाहतिस्तव मुदे तद्वन्ममाप्यावयोः सर्वं तुल्यमशोक केवलमहं धात्रा सशोकः कृतः ॥
अत्र हि प्रबन्धप्रवृत्तोऽपि श्लेषो व्यतिरेकविवक्षया त्यज्यमानो रसविशेषम् पुष्णाति ।
नात्रालङ्कार-द्वयसन्निपातः , किं तर्हि ? अलङ्कारान्तरमेव श्लेषव्यतिरेकलक्षणं नरसिंहवदिति चेत् -न , तस्य प्रकारान्तरेण व्यवस्थापनात् ।
यत्र हि श्लेषविषय एव शब्दे प्रकारान्तरेण व्यतिरेकप्रतीतिर्जायते स तस्य विषयः ।
यथा -- ' स हरिर्नाम्ना देवः सहरिर्वरतुरग-निवहेन ' इत्यादौ ।
अत्र ह्यन्य एव शब्दः श्लेषस्य विषयोऽन्यश्च व्यतिरेकस्य ।
यदि चैवंविधे विषयेऽलङ्कारान्तरत्वकल्पना क्रियते तत्संसृष्टेर्विष-यापहार एव स्यात् ।
श्लेषमुखेनैवात्र व्यतिरेकस्यात्म-लाभ इति नायं संसृष्टेर्विषय इति चेत् -न ; व्यतिरेकस्य प्रकारान्तरेणापि दर्शनात् ।
यथा -नो कल्पापायवायोरदयरयदलत्क्ष्माधरस्यापि शम्या गाढोद्गीर्णोज्ज्वलश्रीरहनि न रहिता नो तमःकज्जलेन ।
अत्र हि साम्यप्रपञ्चप्रतिपादनं विनैव व्यतिरेको दर्शितः ।
नात्र श्लेषमात्राच्चारुत्वप्रतीतिरस्तीति श्लेषस्य व्यतिरेकाङ्गत्वेनैव विवक्षितत्वात् न स्वतोऽलङ्कारतेत्यपि न वाच्यम् ।
यत एवंविधे विषये साम्यमात्रादपि सुप्रतिपादिताच्चारुत्वं दृश्यत एव ।
रसनिर्वहणैकतानहृदयो यं च नात्यन्तं निर्वोढुमिच्छति ।
अत्र हि रूपकमाक्षिप्तमनिर्व्यूढं च परं रसपुष्टये ।
निर्वोढुमिष्टमपि यं यत्नादङ्गत्वेन प्रत्यवेक्षते यथा -
श्यामास्वङ्गं चकितहरिणीप्रेक्षणे दृष्टिपातं गण्डच्छायां शशिनि शिखिनां बर्हभारेषु केशान् ।
उत्पश्यामि प्रतनुषु नदीवीचिषु भ्रूविलासान् हन्तैकस्थं क्वचिदपि न ते भीरु सादृश्यमस्ति ॥
लक्ष्यं च तथाविधं महाकविप्रबन्धेष्वपि दृश्यते बहुशः ।
तत्तु सूक्तिसहस्रद्योतितात्मनां महात्मनां दोषोद्घोषणमात्मन एव दूषणं भवतीति न विभज्य दर्शितम् ।
निबध्नाति सुकविः समाहितचेतास्तदा तस्यात्मलाभो भवति महीयानिति ।
शब्दार्थशक्तिमूलत्वात्सोऽपि द्वेधा व्यवस्थितः ।
अस्य विवक्षितान्यपरवाच्यस्य ध्वनेः संलक्ष्यक्रम-व्यङ्ग्यत्वादनुरणनप्रख्यो य आत्मा सोऽपि शब्दशक्ति-मूलोऽर्थशक्तिमूलश्चेति द्विप्रकारः ॥
ननु शब्दशक्त्या यत्रार्थान्तरं प्रकाशते स यदि ध्वनेः प्रकार उच्यते तदिदानीं श्लेषस्य विषय एवापहृतः स्यात् , नापहृत इत्याह -आक्षिप्त एवालङ्कारः शब्दशक्त्या प्रकाशते ।
यस्मिन्ननुक्तः शब्देन शब्दशक्त्युद्भवो हि सः ।
यस्मादलङ्कारो न वस्तुमात्रं यस्मिन् काव्ये शब्दशक्त्या प्रकाशते स शब्दशक्त्युद्भवो ध्वनिरित्यस्माकं विवक्षितम् ।
नन्वलङ्कारान्तरप्रतिभायामपि श्लेषव्यपदेशो भवतीति दर्शितं भट्टोद्भटेन , तत्पुनरपि शब्दशक्तिमूलो ध्वनिर्निरव-काश इत्याशङ्क्येदमुक्तम् ' आक्षिप्त' इति।
तदयमर्थः -यत्र शब्दशक्त्या साक्षादलङ्कारान्तरं वाच्यं सत्प्रतिभासते स सर्वः श्लेषविषयः ।
अत्र शृङ्गारव्यभिचारी विस्मयाख्यो भावः साक्षाद्विरो-धालङ्कारश्च प्रतिभासत इति विरोधच्छायानुग्राहिणः श्लेषस्यायं विषयः , न त्वनुस्वानोपमव्यङ्ग्यस्य ध्वनेः ।
अलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यस्य तु ध्वनेर्वाच्येन श्लेषेण विरोधेन वा व्यञ्जितस्य विषय एव ।
अत्र वाच्यतयैव व्यतिरेकच्छायानुग्राही श्लेषः प्रतीयते ।
मरणं च जलदभुजगजं प्रसह्य कुरुते विषं वियोगिनीनाम् ॥
अत्र रूपकच्छायानुग्राही श्लेषो वाच्यतयैवावभासते ।
स चाक्षिप्तोऽलङ्कारो यत्र पुनः शब्दान्तरेणाभिहित-स्वरूपस्तत्र न शब्दशक्त्युद्भवानुरणनरूपव्यङ्ग्य-ध्वनिव्यवहारः ।
तत्र वक्रोक्त्यादिवाच्यालङ्कारव्यवहार एव ।
एवञ्जातीयकः सर्व एव भवतु कामं वाच्यश्लेषस्य विषयः ।
यत्र तु सामर्थ्याक्षिप्तं सदलङ्कारान्तरं शब्दशक्त्या प्रकाशते स सर्व एव ध्वनेर्विषयः ।
' अत्रान्तरे कुसुमसमययुगमुपसंहरन्नजृम्भत ग्रीष्मा-भिधानः फुल्लमल्लिकाधवलाट्टहासो महाकालः ' ।
पयोधरभरस्तन्व्याः कं न चक्रेऽभिलाषिणम् ॥
तथा हि विरोधोऽपि शब्दशक्तिमूलानुस्वानरूपो दृश्यते ।
अत्र हि वाच्यो विरोधस्तच्छायानुग्राही वा श्लेषोऽयमिति न शक्यं वक्तुम् ।
वाच्यालङ्कारस्य विरोधस्य श्लेषस्य वा विषयत्वम् । यथा तत्रैव -
' समवाय इव विरोधिनां पदार्थानाम् । तथा हि -सन्निहितबालान्ध-
कारापि भास्वन्मूर्तिः ' इत्यादौ ।
अत्र हि शब्दशक्तिमूलानुस्वानरूपो विरोधः स्फुटमेव प्रतीयते ।
एवंविधो व्यतिरेकोऽपि दृश्यते । यथा ममैव -
सन्ति ते सहृदयैः स्वयमनुसर्तव्याः । इह तु ग्रन्थविस्तरभयान्न
तत्प्रपञ्चः कृतः ।
अर्थशक्त्युद्भवस्त्वन्यो यत्रार्थः स प्रकाशते ।
यस्तात्पर्येण वस्त्वन्यद्व्यनक्त्युक्तिं विना स्वतः ।
अत्र हि लीलाकमलपत्रगणनमुपसर्जनीकृतस्वरूपं शब्दव्यापारं
चायमलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यस्यैव ध्वनेर्विषयः । यतो यत्र
रसादीनां प्रतीतिः , स तस्य केवलस्य मार्गः । यथा
साक्षच्छब्दनिवेदितम् । तस्मादयमन्यो ध्वनेः प्रकारः ।
यत्र च शब्दव्यापारसहायोऽर्थोऽर्थान्तरस्य व्यञ्जकत्वेनो-
पादीयते स नास्य ध्वनेर्विषयः । यथा -
अत्र लीलाकमलनिमीलनस्य व्यञ्जकत्वमुक्त्यैव निवेदितम् ।
शब्दार्थशक्त्या क्षिप्तोऽपि व्यङ्ग्योऽर्थः कविना पुनः ।
यत्राविष्क्रियते स्वोक्त्या सान्यैवालङ्कृतिर्ध्वनेः ।
सति सम्भवे स तादृगन्योऽलङ्कारः ।
तत्र शब्दशक्त्या यथा -
इत्यादौ ।
अर्थोऽपि द्विविधो ज्ञेयो वस्तुनोऽन्यस्य दीपकः ।
उक्तस्तस्यापि द्वौ प्रकारौ -कवेः कविनिबद्धस्य वा वक्तुः
प्रौढोक्तिमात्रनिष्पन्नशरीर एकः , स्वतस्सम्भवी च द्वितीयः ।
मुक्ताफलरचितप्रसाधनानां मध्ये सपत्नीनाम् ।
अर्थशक्तेरलङ्कारो यत्राप्यन्यः प्रतीयते ।
अनुस्वानोपमव्यङ्ग्यः स प्रकारोऽपरो ध्वनेः ।
व्यङ्ग्योऽन्यो ध्वनिः ।
तस्य प्रविरलविषयत्वमाशङ्क्येदमुच्यते -
स सर्वो गम्यमानत्वं बिभ्रद् भूम्ना प्रदर्शितः ।
भवद्भिर्भट्टोद्भटादिभिः । तथा च ससन्देहादिषूपमा-
न्तरस्यालङ्कारान्तरे व्यङ्ग्यत्वं न यत्नप्रतिपाद्यम् ।
अलङ्कारान्तरस्यापि प्रतीतौ यत्र भासते ।
तत्परत्वं न वाच्यस्य नासौ मार्गो ध्वनेर्मतः ।
प्रकाशते नासौ ध्वनेर्मार्गः । तथा च दीपकादावलङ्कारे
ध्वनिव्यपदेशः ।
वाच्यालङ्कारमुखेनैव काव्यव्यपदेशो न्याय्यः । यत्र तु व्यङ्ग्य-
सेतुं बध्नाति भूयः किमिति च सकलद्वीपनाथानुयात-
क्षोभं यदेति न मनागपि तेन मन्ये
वीराणां रमते घुसृणारुणे न तथा प्रियास्तनोत्सङ्गे ।
स वक्तुमखिलाञ्शक्तो हयग्रीवाश्रितान् गुणान् ।
प्रकाशनम् ।
शक्तिमूलानुरणनरूपव्यङ्ग्यश्च सम्भवति । तत्राद्यस्योदाहरणम् -
रक्ताशोकपल्लवाः पल्लवानामन्येषां न सदृशाः ॥
सति न विरोधः । द्वितीयस्योदाहरणं यथा -
अपराद्धस्यापि न खलु ते बहुज्ञ रोषितुम् शक्यम् ॥
प्राक्प्रदर्शितमेव।
द्वितीयस्योदाहरणं यथा -
कुब्जपादपजन्माभिनन्दनं च साक्षाच्छब्दवाच्यम् ।
चन्दनासक्तभुजगनिःश्वासानिलमूर्च्छितः ।
मन्मथोन्माथदायित्वेनैव । तत्तु चन्दनासक्तभुजग-
तदर्थावगतिदर्शनात् । यथा -
अद्य सदृशत्वं प्राप्याङ्ग एव न माति ॥
शब्दार्थव्यवहारे च प्रसिद्धिरेव प्रमाणम् ।
रम्या इति प्राप्तवतीः पताकाः रागं विविक्ता इति वर्धयन्तीः ।
अत्र हि यथोद्देशमनूद्देशे यच्चारुत्वमनुरणनरूपं
मालक्ष्यते । एवमन्येऽप्यलङ्कारा यथायोगं योजनीयाः ।
शरीरीकरणं येषां वाच्यत्वे न व्यवस्थितम् ।
तेऽलङ्काराः परां छायां यान्ति ध्वन्यङ्गतां गतः ।
व्यङ्ग्यत्वेन च । तत्रेह प्रकरणाद्व्यङ्ग्यत्वेनेत्यवगन्तव्यम् ।
प्रतिपादयिष्यते ।
अङ्गित्वेन व्यङ्ग्यतायामपि , अलङ्काराणां द्वयी गतिः -कदाचि-
द्वस्तुमात्रेण व्यज्यन्ते , कदाचिदलङ्कारेण ।
यस्मात्तत्र तथाविधव्यङ्ग्यालङ्कारपरत्वेनैव काव्यं प्रवृत्तम् ।
अन्यथा तु तद्वाक्यमात्रमेव स्यात् ।
ध्वन्यङ्गता भवेत् ।
चारुत्वोत्कर्षतो व्यङ्ग्यप्राधान्यं यदि लक्ष्यते ।
प्राधान्यविवक्षा ' इति । वस्तु मात्रव्यङ्ग्यत्वे चालङ्काराणा-
मनन्तरोपदर्शितेभ्य एवोदाहरणेभ्यो विषय उन्नेयः । तदेव-
रणनरूपव्यङ्ग्यो निरवगन्तव्यः ।
यत्र प्रतीयमानोऽर्थः प्रम्लिष्टत्वेन भासते ।
वाच्यस्याङ्गतया वापि नास्यासौ गोचरो ध्वनेः ।
द्विविधोऽपि प्रतीयमानः स्फुटोऽस्फुटश्च । तत्र य एव स्फुटः
शब्दशक्त्यार्थशक्त्या वा प्रकाशते स एव ध्वनेर्मार्गो नेतरः ।
व्यङ्ग्यस्याङ्गत्वेन प्रतीतेर्ध्वनेरविषयत्वम् । यथा -
सोऽस्यैवानुरणनरूपव्यङ्ग्यस्य ध्वनेर्मार्गः । यथा -
ध्वनावन्तर्भावः ।
अव्युत्पत्तेरशक्तेर्वा निबन्धो यः स्खलद्गतेः ।
शब्दस्य स च न ज्ञेयः सूरिभिर्विषयो ध्वनेः ।
स च न ध्वनेर्विषयः ।
यद्व्यङ्ग्यस्याङ्गिभूतस्य तत्पूर्णं ध्वनिलक्षणम् ।
तच्चोदाहृतविषयमेव ।
इति श्रीराजानकानन्दवर्धनाचार्यविरचिते ध्वन्यालोके द्वितीय उद्द्योतः ॥
ॐ सर्वेभ्यो गुरुभ्यो नमः 
ॐ सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः 
दैवी गायत्री छन्दः  प्राणायामे विनियोगः 
ॐ जनः  ॐ तपः  ॐ सत्यं 
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि
सर्वदा सर्व कार्येषु नास्ति तेषां अमंगलं 
येषां हृदिस्थो भगवान् मंगलायतनो हरिः 
तेन मे सफलावाप्तिर्भवेत् जन्मनिजन्मनि
ॐ भुर्भुवस्वरोम् इति दिग्बन्धः 
अथ देवस्य वाम भागे दीप स्थापनं करिष्ये 
प्रतनु सहस्रेण शतेन च 
ॐ युवासुवासः परीवीतागात् स उश्रेयान् भवति जायमानः 
इति कलशं प्रतिष्ठापयामि 
मूले त्वस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः 
 कलशः प्रार्थनाः 
योग्यतां पापहानिं च पुण्यं वृद्धिं च साधयेत् 
यः स्मरेत् पुंडरीकाक्षं सः बाह्याभ्यंतरः शुचिः 
मधुनि सवित्रे नमः  
शर्करायां विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः  
ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः 
भूर्भुवस्वरों इति दिग्बन्धः 
श्री महा गणपति प्राणः मम प्राणः 
बहिरागत्य अस्मिन् बिम्बे 
अस्यां मूर्तौ जीवस्तिष्ठतु 
अमृतं वै प्राणः अमृतमापः प्राणानेव यथा स्थानं उपह्वयेत् 
ॐ गणानां त्वा इति मंत्रस्य घृत्समद ऋषिः 
गणपतिं हवामये इति तर्जनीभ्यां नमः 
कविं कवीनां इति मध्यमाभ्यां नमः 
ॐ भूर्भुवस्सुवरोम्  इति दिग्बन्धः 
आ नः शृण्वन् इति जठराभ्यां नमः 
सीदसादनम् इति पादाभ्यां नमः 
क्लीं इति दिग्बन्धः 
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि 
स जातो अत्यतिच्यत पश्चाद्भूमितथो पुरः 
 २ दधि स्नानं 
आज्यं पवित्रं परमं स्नानार्थं प्रतिगृह्यता 
 ५ शर्करा स्नानं 
उष्णोदक स्नानं 
शुद्धोदक स्नानं 
ॐ सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् 
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्  १
उतामृतत्वस्येशानः यदन्नेनातिरोहति  २
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि  ३
स जातो अत्यतिच्यत पश्चाद्भूमितथो पुरः  ५
वसन्तो अस्यासीदाज्यम् ग्रीष्म इध्मश्शरद्धविः  ६
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः 
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे 
छन्दाँगसि जज्ञिरे तस्मात् यजुस्तस्मादजायत  ९
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः  १०
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् 
उरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत  १२
चंद्रमा मनसो जातः चक्षोः सूर्यो अजायत 
नाभ्या आसीदन्तरिक्षम् शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत 
पदभ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात् तथा लोकांग अकल्पयन्  १४
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः
नामानि कृत्वाऽभिवदन् यदास्ते  १५
नान्यः पन्था अयनाय विद्यते  १६
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते
यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः  १७
भक्त्या समर्पितं तुभ्यं, भूषणं प्रतिगृह्यतां
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः 
उरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
नाना विधानि दिव्याणि, पुष्पाणि प्रतिगृह्यतां
द्वैमातुराय नमः  शिरः पूजयामि 
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा 
इति श्री सिद्धिविनायकाष्टोत्तरशतनामावलि सम्पूर्णम् 
भोः! स्वामिन् भोजनार्थं आगश्चादि विज्ञाप्य 
भक्ष्य भोज्यं च नैवेद्यं, प्रीत्यर्थं प्रतिगृह्यतां 
ईप्सितं मे वरं देहि इहत्र च परां गतिं 
सौवर्णं रजतं चैव, निक्षिप्तं च तवाग्रथः 
त्वत् प्रसादेन सर्वाणि कार्याणि च करोम्यहं 
इति प्रार्थनां समर्पयामि 
यानि कानि च पापानि जन्मांतर कृतानि च 
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणे पदे पदे 
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् 
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः 
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् 
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् 
आराधितानां देवतानां पुनः पूजां करिष्ये 
यस्य स्मृत्या च नाम्नोक्त्या तपः पूजा क्रियादिशु 
तानि सर्वाणि मे देव क्षमस्व पुरुषोत्तम 
वराहपुराणम् - अध्यायः ३५
महातपा उवाच ।
तस्य पुत्रोऽभवत्सोमो दक्षजामातृतां गतः ।
सप्तविंशति याः कन्या दाक्षायण्यः प्रकीर्त्तिताः ।
सोमपत्न्योऽतिमन्तव्यास्तासां श्रेष्ठा तु रोहिणि ।
इतराः प्रोचुरागत्य दक्षस्यासमतां शशेः ।
दक्षोऽप्यसकृदागत्य तमुवाच स नाकरोत् ।
समतां सोऽपि तं दक्षः शशापान्तर्हितो भव ।
उवाच सोमो दक्षं तु भवानेवं भविष्यति ।
अनेकजो विहायेमं ब्रह्मदेहं सनातनम् ।
देवा मनुष्याः पशवो नष्टे सोमे सवीरुधः ।
क्षयं गच्छद्भिरत्यर्थमोषधीभिः सुरर्षभाः ।
तेषां चिन्ताऽभवत् तीव्रा विष्णुं च शरणं ययुः ।
भगवानाह तान् सर्वान् ब्रूत किं क्रियते मया ।
ते चोचुर्देव दक्षेण शप्तः सोमो विनाशितः ।
ओषध्यः सर्वतो देवाः प्रक्षिप्याशु सुसंयतैः ।
एवमुक्त्वा ततो देवान् दध्यौ रुद्रं हरिः स्वयम् ।
ब्रह्माणं च तथा दध्यौ वासुकिं नेत्रकारणात् ।
ते सर्वे तत्र सहिता ममन्थुर्वरुणालयम् ।
तस्मिंस्तु मथिते जातः पुनः सोमो महीपते ।
योऽसौ क्षेत्रज्ञसंज्ञो वै देहेऽस्मिन् पुरुषः परः ।
स एव सोमो मन्तव्यो देहिनां जीवसंज्ञितः ।
परेच्छया स मूर्त्तिं तु पृथक् सौम्यां प्रपेदिवान् ।
उपजीवन्ति वृक्षाश्च तथैवोषधयः प्रभुम् ।
रुद्रस्तमेव सकलं दधार शिरसा तदा ।
तदात्मिका भवन्त्यापो विश्वमूर्तिरसौ स्मृतः ।
तस्य ब्रह्मा ददौ प्रीतः पौर्णमासीं तिथिं प्रभुः ।
तस्यामुपोषयेद् राजंस्तमर्थं प्रतिपादयेत् ।
यवान्नहारश्च भवेत् तस्य ज्ञानं प्रयच्छति ।
कान्तिं पुष्टिं च राजेन्द्र धनं धान्यं च केवलम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कुरुक्षेत्रं समभ्यागाद् यष्टुं वैरोचनो बलिः ।
शुक्रो द्विजातिप्रवरानामन्त्रयत् भार्गवान् ।
कौशिकाङ्गिरसश्चैव तत्यजुः कुरुजाङ्गलान् ।
शातद्रवे जले स्त्रात्वा विपाशां प्रययुस्ततः ।
प्रजग्मुः किरणां पुण्यां दिनेशकिरणच्युताम् ।
तस्यां स्त्रात्वाऽर्च्य देवर्षे सर्व एव महर्षयः ।
ऐरावतीं सुपुण्योदां स्त्रात्वा जग्मुरथेश्वरीम् ।
अवतीर्णा मुने स्त्रातुमात्रेयाद्याः शुभां नदीम् ।
उन्मज्जने च ददृशुः पुनर्विस्मितमानसाः ।
ततः स्त्रात्वा समुत्तीर्णा ऋषयः सर्व एव हि ।
जग्मुस्ततोऽपि ते ब्रह्मन् कथयन्तः परस्परम् ।
चिन्तयन्तश्च सततं किमेतादिति विस्मिताः ।
वनं हरगलश्यामं खगध्वनिनिनादितम् ।
विस्तृताभिर्जटाभिस्तु अन्तर्भूमिं च नारद ।
दशार्द्धवर्णैः सुखदैर्नभस्तारागणैरिव ।
तं दृष्ट्वा कमलैर्व्याप्तं पुण्डरीकैश्च शोभितम् ।
तद्वत् कोकनदैर्व्याप्तं वनं पद्मवनं यथा ।
प्रजग्मुस्तुष्टिमतुलां ते ह्लादं परमं ययुः ।
विविशुः प्रीतमनसो हंसा इव महासरः ।
चतुर्णां लोकपालानां वर्गाणां मुनिसत्तम ।
प्रतीच्यभिमुखं ब्रह्मन् अर्थस्येक्षुवनावृतम् ।
उदड्मुखं च मोक्षस्य शुद्धस्फटिकवर्चसम् ।
आश्रम्यर्थो द्वापरान्ते तिष्यादौ धर्म आश्रमी ।
तत्रैव च रतिं चक्रुरखण्डे सलिलाप्लुते ।
धर्माद्यैर्भगवान् विष्णुरखण्ड इति विश्रुतः ।
चतुर्मूर्तिर्जगन्नाथः पूर्वमेव प्रतिष्ठितः ।
असुरेभ्यस्तदा भीताः स्वाश्रित्याखण्डपर्वतम् ।
स्त्रात्वा जले हि कालिन्द्याः प्रजग्मुर्दक्षिणामुखाः ।
विष्णोरपि प्रसादेन दुष्प्रवेशं महासुरैः ।
रुद्रकोटिं समाश्रित्य स्थितास्ते ब्रह्मचारिणः ।
एवं गतेशु विप्रेषु गौतमाङ्गिरसादिषु ।
शुक्रस्तु भार्गवान् सर्वान् निन्ये यज्ञविधौ मुने ।
यज्ञदीक्षां बलेः शुक्रश्चकार विधिना स्वयम् ।
मृगाजिनावृतः पृष्ठे बर्हिपत्रविचित्रितः ।
हयग्रीवप्रलम्बाद्यैर्मयबाणपुरोगमैः ।
पत्नी विन्ध्यावली चास्य दीक्षिता यज्ञकर्मणि ।
ललनानां सहस्त्रस्य प्रधाना ऋषिकन्यका ।
महीं विहर्तुमुत्सृष्टस्तारकाक्षोऽन्वगाच्च तम् ।
गते च मासत्रितये हूयमाने च पावके ।
सुषुवे देवजननी माधवं वामनाकृतिम् ।
पीतवासः श्रियः कान्त जनार्दन नमोऽस्तु ते ।
भवांस्त्राता च गोप्ता च विश्वात्मा सर्वगोऽव्ययः ।
कुरुष्व दैवतपते मघोनोऽश्रुप्रमार्जनम् ।
त्वं धाता च विधाता च संहर्ता त्वं महेश्वरः ।
महालय महायोगिन् योगशायिन् नमो‍ऽस्तु ते ।
इत्थं स्तुतो जगन्नाथः सर्वात्मा सर्वगो हरिः ।
प्रोवाच भगवान् मह्यं कुरुपनयनं विभो ।
ततश्चकार देवस्य जातकर्मादिकाः क्रियाः ।
भरद्वाजो महातेजा बार्हस्पत्यस्तपोधनः ।
ततो ददुः प्रीतियुताः सर्व एव वरान् क्रमात् ।
यज्ञोपवीतं पुलहस्त्वहं च सितवाससी ।
अक्षसूत्रं वारुणिस्तु कौश्यं वेदमथाड्गिराः ।
कमण्डलुं बृहत्तेजाः प्रादाद्विष्णोर्बृहस्पतिः ।
एवं कृतोपनयनो भगवान् भूतभावनः ।
संस्तूयमानो ऋषिभिः साङ्गं वेदेमधीयत् ।
महदाख्यानसंयुक्तं गन्धर्वसहितं मुने ।
मासेनैकेन भगवान् ज्ञानश्रुतिमहार्णवः ।
लोकाचारप्रवृत्त्यर्थमभूच्छुतिविशारदः ।
सर्वशास्त्रेषु नैपुण्यं गत्वा देवोऽक्षयोऽव्ययः ।
प्रोवाच ब्राह्मणश्रेष्ठं भरद्वाजमिदं वचः ।
तत्र दैत्यपतेः पुण्यो हयमेधः प्रवर्तते ।
ये संनिधानाः सततं मदंशाः पुण्यवर्धनाः ।
तेनाहं प्रतिजानामि कुरुक्षेत्रं गतो बलिः ।
स्वेच्छया तिष्ठ वा गच्छ नाहमाज्ञापयामि ते ।
यद् भवन्तमहं देव परिपृच्छामि तद् वद ।
केषु केषु विभो नित्यं स्थानेषु पुरुषोत्तम ।
सान्निध्यं भवतो ब्रूहि ज्ञातुमिच्छामि तत्त्वतः ।
श्रूयतां कथयिष्यामि येषु येषु गुरो अहम् ।
निवसामि सुपुण्येषु स्थानेषु बहुरुपवान् ।
ममावतारैर्वसुधा नभस्तलं पातालमम्भोनिधयो दिवं च ।
दिशः समस्ता गिरयोऽम्बुदाश्च व्याप्ता भरद्वाज ममानुरुपैः ।
ब्रह्माद्याः स्थावरान्ता द्विजखगसहिता मूर्तिमन्तो ह्यमूर्तास्ते सर्वे मत्प्रसूता बहुविविधगुणाः पूरणार्थं पृथिव्याः ।
एते हि मुख्याः सुरसिद्धदानवैः पूज्यास्तथा संनिहिता महीतले ।
यैर्दृष्टमात्रैः सहसैव नाशं प्रयाति पापं द्विजवर्य कीर्तनैः ।
“कर्मणये- ाधिकारस्त- मा फलेषु कदाचन।
संकर्षणस्ताः कृष्णस्य संदेशैर्हृदयंगमैः । सांत्वयामास भगवान्नानाऽनुनयकोविदः ।
कृष्ण तुम्हांसि पाहे नयनीं । कृष्ण तुम्हांसि ऐके श्रवणीं । कृष्ण तुमच्या आलिङ्गनीं । आह्लाद मानी त्वगिंद्रियें ।
द्वौ मासौ तत्र चाऽवात्सीन्मधुं माधवमेव च । रामः क्षपासु भगवान्गोपीनां रतिमावहन् ।
तं गंधं मधुधाराया वायुनोपहृतं बलः । आघ्रायोपगतस्तत्र ललनाभिः पपौ समम् ।
सर्वे सन्तु निरामया ।
सर्वे म्रदाणि पश्यन्तु ।
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात ।।
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ॥
अगस्ट् वीस्मान्
मनोबुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहं न च श्रोत्रजिव्हे न च घ्राणनेत्रे । न च व्योमभूमिः न तेजो न वायुः चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
न च प्राणसंज्ञो न वै पंचवायुः न वा सप्तधातुर्न वा पंचकोशः । न वाक् पाणिपादौ न चोपस्थपायू चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
न मे द्वेषरागौ न मे लोभमोहौ मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः । न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं न मंत्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः । अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
न मे मृत्युशंका न मे जातिभेदः पिता नैव मे नैव माता न जन्म । न बंधुर्न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यः चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
अहं निर्विकल्पो निराकाररूपो विभुव्यार्प्य सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् । सदा मे समत्वं न मुक्तिर्न बन्धः चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
।
मुक्तानन्दा, महाकवी तोच । असे परमात्मा उवाच । निरोपितो साच । गुरुवचन ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिर- तः संसिद्धिं लभते नरः।
प्रेमैव परमं पुष्पं मन्त्रो नामानि वै हरेः ।
अहिंसा परमो धर्मो वैष्णवानां महात्मनाम् ॥
भस्माङ्गरा- गाय महेश्वराय ।
पञ्चा- क्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसं- निधौ ।
सौरिः शनैश्चरौ मन्दः पिप्लादेन संस्तुतः।।
त्वया विलोकिताः सर्वे देन्यमाशु ब्रजन्ति ते।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
वर्गःनिर्वाचितलेखः
क्षान्तिश्चेद्वचनेन किं किमरिभि क्रोधोऽस्ति चेद्देहिनां ज्ञातिश्चेदनलेन किं यदि सुहृद्दिव्यौषधै किं फलम्। किं सर्पैर्यदिदुर्जना किमु धनैर्विद्याऽनवद्या यदि व्रीडा चेत्किमु भूषणै सुकविता यद्यस्ति राज्येन किम्।।
साहित्यसङ्गीतकलाविहीन साक्षात्पशु पुच्छविषाणहीन। तृणं न खादन्नपि जीवमानस्तद्भागधेयं परमं पशूनाम् ।।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्म। ते मर्त्यलोके भुवि भारभूता मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति ।।
हर्त्तुर्याति न गोचरं किमपि शं पुष्णाति यत्सर्वदा ह्यर्थिभ्य प्रतिपाद्यमानमनिशं प्राप्नोति वृद्धिं पराम्। कल्पान्तेष्वऽपि न प्रयाति निधनं विद्याख्यमन्तर्धनं येषां तान्प्रति मानमुज्झत नृपा कस्तै सह स्पर्धते।।
केयूराणि न भूषयन्ति पुरुषं हारा न चन्द्रोज्ज्वला न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजा। वाण्येका समलङ्करोति पुरुषं या संस्कृता धार्यते क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम्।।
नमस्यामो देवान्ननु हतविधेस्तेऽपि वशगा विधिर्वन्द्य सोऽपि प्रतिनियतकर्मैकफलद। फलं कर्मायत्तं किममरगणै किञ्च विधिना नमस्तत्कर्मभ्यो विधिरपि न येभ्य प्रभवति।।
विश्वकर्मासूक्तम् 
सम्प्रति वार्ताः ।। संस्कृतं तथा आयुर्वेदः ।।
कालिदासः – संस्कृतम्
 कालिदासः
 कालिदासः, चाटुश्लोकाः,,
साङ्ख्य-योगौ पृथक् बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः।
एकम् अपि आस्थितः सम्यक् उभयोः विन्दते फलम्।।५-४।।
साङ्ख्य-योगौ पृथक्  बालाः प्रवदन्ति, न पण्डिताः।
एकम् अपि सम्यक् आस्थितः  उभयोः फलम् विन्दते।
धनुः वेदे च वेदे च वेद अन्गेषु च निष्ठितः५-३५-१४
न च विद्यासमो बन्धुः – संस्कृतम्
 दैवम्, नीतिः, बन्धुः,
यो यस्य हृद्यो न हि तस्य दूरः
१ ओमिति ब्रह्म । ओमितीदं सर्वम् । ओमित्येतदनुकृतिह स्म वा अप्यो
शंसन्ति । ४ ओमित्यध्वर्यु प्रतिगरं प्रति-गृणाति । ५ ओमिति ब्रह्मा प्रसौति
। ६ ओमित्यग्निहोत्रमनु-जानाति । ७ ओमिति ब्राह्मणप्रवक्ष्यन्नाह ब्रह्मोपा
 सत्यं ज्ञानमनन्तम्।
> व्यर्थं पदान्तरं च स्याज्ज्ञातस्य ज्ञापनेन किम् ॥ १-९७८
तद्रूपं न व्यभिचरति तत् सत्यम्।
तदनृतमित्युच्यते । अतो विकारोऽनृतम्, 'वाचारंभणं विकारो नामधेयं
मृत्तिकेत्येव सत्यम्', एवं सदेव सत्यम् इत्यवधारणात् ।
> व्यावृत्तिः स्यादगङ्गायास्तीरे स्यान्मज्जनं सदा ॥१-९८०
- घटाभावस्य अभावः किम्?प्रतियोगि
"जातस्य मरणं ध्रुवम्" इति उक्तिः सर्वॆषां प्राणिनां जीवनॆ मृत्युः निश्चयॆन सम्भवति इति ञ्जापयति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मर्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एस् सि इ आर् टि, केरलम्
संस्कृतपिपठिषूणां कृते संस्कृतभाषां सरलतया सुलभतया च प्राप्तुं समारब्धमिदम् अन्तर्जालम् । सर्वकारीय संस्कृतविद्याभ्यासस्बन्धिन निर्देशाः, विज्ञापनानि,अध्यापकानां सृजनात्मकरचनाः चात्र योजितानि वर्तन्ते।
  द्रव्यः 
 द्रव्य  द्रव्यौ  द्रव्याः 
 द्रव्यम्  द्रव्यौ  द्रव्यान् 
 द्रव्येण  द्रव्याभ्याम्  द्रव्यैः 
 द्रव्याय  द्रव्याभ्याम्  द्रव्येभ्यः 
 द्रव्यात्  द्रव्याभ्याम्  द्रव्येभ्यः 
 द्रव्यस्य  द्रव्ययोः  द्रव्याणाम् 
 द्रव्ये  द्रव्ययोः  द्रव्येषु 
  द्रव्यायाः 
 द्रव्या  द्रव्ये  द्रव्याः 
 द्रव्ये  द्रव्ये  द्रव्याः 
 द्रव्याम्  द्रव्ये  द्रव्याः 
 द्रव्यया  द्रव्याभ्याम्  द्रव्याभिः 
 द्रव्यायै  द्रव्याभ्याम्  द्रव्याभ्यः 
 द्रव्यायाः  द्रव्याभ्याम्  द्रव्याभ्यः 
 द्रव्यायाः  द्रव्ययोः  द्रव्याणाम् 
 द्रव्यायाम्  द्रव्ययोः  द्रव्यासु 
  द्रव्यम् 
 द्रव्यम्  द्रव्ये  द्रव्याणि 
 द्रव्यम्  द्रव्ये  द्रव्याणि 
 द्रव्या  द्रव्याभ्याम्  द्रव्येभ्यः 
  उपाख्यानम् 
 उपाख्यानम्  उपाख्याने  उपाख्यानानि 
 उपाख्यानम्  उपाख्याने  उपाख्यानानि 
 उपाख्यानेन  उपाख्यानाभ्याम्  उपाख्यानैः 
 उपाख्यानाय  उपाख्यानाभ्याम्  उपाख्यानेभ्यः 
 उपाख्यानात्  उपाख्यानाभ्याम्  उपाख्यानेभ्यः 
 उपाख्यानस्य  उपाख्यानयोः  उपाख्यानानाम् 
 उपाख्याने  उपाख्यानयोः  उपाख्यानेषु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
देवता, स्त्री,  देवं द्युतिं क्रीडांवा तनोति या । तत्पर्य्यायः । अमरः २ निर्ज्जरः ३ देवः ४ त्रिदशः ५ विबुधः ६ सुरः ७ सुपर्व्वा ८ सुमनाः ९ त्रिदिवेशः १० दिवौकाः ११ आदितेयः १२ दिविषत् १३ लेखः १४ अदिति- नन्दनः १५ आदित्यः १६ ऋभुः १७ अस्वप्नः १८ अमर्त्यः १९ अमृतान्धाः २० बर्हिर्मुखः २१ क्रतुभुक् २२ गीर्व्वाणः २३ दानवारिः २४ वृन्दारकः २५ दैवतम् २६ । इत्यमरः । १ । १ । ९ ।)
सम्बन्धि  स्वर्गः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, देवता
“क्वचित् स्वार्थिका अपि प्रत्ययाःप्रकृतितो लिङ्गवचनान्यति{??}र्तन्ते” भाष्योक्तेः पुंस्त्वाति-क्रमेण स्त्रीत्वम्। देवे निर्जरे। देवतात्वञ्च
“वेदमेयत्यागो-द्देश्यत्वम् उद्देश्यत्वञ्च तस्येदमित्यारोपज्ञानविषययत्व-मिति” श्राद्धविवेकः। तच्च मन्त्रस्तुत्यत्वं वा। तदुभयं पितॄ-नामप्यस्तीति श्राद्धादौ तेषां देवतात्वम्। मन्त्रेण द्यो-त्यत्वं वा देवतात्वं यथाह ऋग्वेद भाष्योपोद्घाते माधवः
“तथा देवनार्थदीव्यतिधातुनिमित्तो देवशब्द इत्येतदाम्ना-यते।
“देवनाद्वैदेवोऽभूदिति तद्देवानां देवत्वमिति”। अतोदीव्यतीति देवः मन्त्रेण द्योत्यत इत्यर्थः।
“यस्य यस्यतु मन्त्रस्य उद्दिष्टा देवता तु या। तदाकारं भवे-त्तस्य देवत्वं देवतोच्यते” योगियाज्ञ॰। वैदिकमन्त्रभेदे देवता-भेदाः सर्वानुक्रमिकायामुक्तास्ततएवावसेयाः। तन्मूलंहेमा॰ ब्र॰ ख॰ उक्तमिह विस्तरभयानोद्धृतम्। मन्त्राणांतज्ज्ञाने फलमज्ञाने निन्दामाह हेमा॰ ब्र॰ योगियाज्ञ-
“आर्षं छन्दो दैवतञ्च विनियोगस्तथैव च। वेदितव्यं[-+ ] प्रयत्नेन व्राह्मणेन विशेषतः। अविदित्वा तु यः कुर्याद्यजनाध्ययनं जपम्। होममन्तर्जले दानं तस्य चाल्प-फलं भवेत्”। तथा
“यो विजानाति मन्त्राणामार्षं छ-न्दश्च दैवतम्। विनियोगं व्राह्मणञ्च मन्त्रार्थं ज्ञानकर्मच। एकैकस्य ऋषेः सोऽपि वन्द्योह्यतिथिवद्भवेत्। देव-तायाश्च सायुज्यं गच्छत्यत्र न संशयः। पूर्वोक्तेन प्र-कारेण ऋष्यादीन् वेत्ति यो द्विजः। अधिकारो भवेत्तस्यरहस्यादिषु कर्मसु”। ब्राह्मणेन मन्त्रेतरवेदभागेनसह वेदितव्यमित्यर्थः उत्तरत्र विनियोगव्राह्मण-योर्ज्ञेयतया निर्देशात्। तन्निरुक्तिरपि तेनैवोत्तरत्रदर्शिता यथा
“नैरुक्त्यं यस्य मन्त्रस्य विनियोगप्रयोजनम्। प्रतिष्ठानं स्तुतिश्चैव ब्राह्मणं तदिहोच्यते। एवं पञ्चविधं योगं जपकाले ह्यनुस्मरेत्। होमे चान्त-र्जले योगे स्वाध्याये यजने तथा” इति।
२ प्रदेयद्रव्य-स्याधिपतौ च दानशब्दे
१९ पृ॰ तद्विशेषो दृश्यः। देवताभेदाश्च निरुक्ते दैवतकाण्डे उक्ता यथा(
“अग्न्यादिदेवपत्न्यन्तं देवताकाण्डमुच्यते। वाय्वादयोभगान्ताः स्युरन्तरिक्षस्थदेवताः। सूर्य्यादिदेवपत्न्यन्ताद्युस्थाना देवता इति”। त्रयस्त्रिंशत्पतिशब्दे
“सदारा विबुधाः सर्वे स्वानां स्वानांगणैः सह। त्रैलोक्ये ते त्रयस्त्रिंशत्कोटिसंख्यतयाऽ-भवन्”। तेषां गणभेदाश्च गणदेवताशब्दे
०२ पृ॰ उक्ताःदृश्याः। तन्मध्येऽधिकारिभेदेन देवताभेदा यथा
“यायस्याभिमता पुंसः सा हि तस्यैव देवता। किन्तु कार्यविशेषेण पजिता चेष्टदा नृणाम्। विशेषात् सर्वदा नायंनियमोह्यन्यथा नृप!। नृपाणां दैवतं विष्णुस्तथैव चपुरन्दरः। विप्राणामग्निरादित्यो ब्रह्मा चैव पिनाक-धृक्। देवानां दैवतं विष्णुर्दानवानां त्रिशूलभृत्। गन्धर्वाणां तथा सोमो यक्षाणामपि कथ्यते। बिद्याध-राणां वाग्देवी साध्यानां भगवान् हरिः। रक्षसांशङ्करो रुद्रः किन्नराणाञ्च पार्वती। ऋषीणां दैवतंव्रह्मा महादेवश्च क्षूलभृत्। मनूनां स्यादुमा देवी तथाविष्णुः समास्करः। गृहस्थानाञ्च सर्वे स्युर्ब्रह्मा वैब्रह्मचारिणाम्। वैखानसस्याम्बिका स्याद् यतीनाञ्ज महे-श्वरः। नतानां भगवान् रुद्रः कुष्माण्डानां विनायकः। सर्वेषां भगवान् ब्रह्मा देवदेवः प्रजापतिः। इत्येवं भग-[-+ ] वान् व्रह्मा स्वयं देवोऽभ्यभावत” इति कूर्म॰ पु॰। देवानांवर्णभेदा भा॰ शा॰ मोक्षधर्मे
“आदित्याः क्षत्रियास्तेषां विशश्च मरुतस्तथा। अश्विनौच स्मृतौ शूद्रौ तपस्युग्रे समास्थितौ। स्मृतास्त्वाङ्गिरसा देवा ब्राह्मणा इति निश्चयः। इत्येतत् सर्वदेवानांचातुर्वर्ण्यं प्रकीर्तितम्”। वैष्णवानां गणेशाद्यनन्तरं सन-कादिवैष्णवानां पूज्यत्वेन देवतात्वमुक्तं यथा(
“यत्र यत्र सुराः पूज्या गणेशाद्यास्तु कर्मिणाम्। विष्ण्वर्चने तत्र तत्र वैष्णवानां हि वैष्णवाः। विश्वक्सेनं ससनकं सनातनमतःपरम्। सनन्दं सनत्कुमा-रञ्च पञ्चैवं पूजयेत्ततः” पद्म॰ उत्तरख॰। देवषट्कं यथा
“अन्येष्वप्युपरागार्द्धोदययाम्यायनादिषु। कुर्यादल-भ्ययोगेषु विशेषाद्देवतार्चनम्। यथा यथेष्टदेवेषु नृणांभक्तिः समेधते। प्राप्यते तैरयत्नेन मनोऽभीष्टं तथातथा। शुचौ तत्तदहे कुर्याद्देवप्रस्वपनोत्सवम्। ऊर्जेतथैव देवानामुत्थापनविधिं सुधीः। माघकृष्णचतुर्दश्यांविशेषाच्छिवपूजनम्। आश्विनाद्यनवाहेषु दुर्गा पूज्यायथाविधि। गोपालं पूजयेद्विद्वान्नभःकृष्णाष्टमीदिने। रामं चैत्रे सिते पक्षे नवम्यामर्चयेत् सुधीः। वैशाखाद्यचतुर्दश्यां नरसिंहं प्रपूजयेत्। यजेच्छुक्लचतुर्थ्यान्तुगणेशं भाद्रमाघयोः। महालक्ष्मीं यजेद्विद्वान् भाद्रकृष्णाष्टमीदिने। माघस्य शुक्लसप्तम्यां विशेषाद्दिनभा-यकम्। या काचित् सप्तमी शुक्ला रविवारयुता यदि। तस्यां दिनेशं संपूज्य दद्यादर्घ्यं पुरोदितम्। तत्तत्-कल्पोदितानन्यान् देवताप्रीतिवर्द्धनान्। विशेषनिग्र-मान् कृत्वा भजेद्देवमनन्यधीः। आषा{??}ईकार्त्तिकी-मध्ये किञ्चिन्नियममाचरेत्। देवसम्प्रीतये{??}इद्वान् जपपूजादितत्परः। एवं यो भजते विष्णुं रुद्रं दुर्गां गणा-धिपम्। भास्करं श्रद्धया नित्यं स कदा{??} सीदति”। ( देशनादेशितचतुर्थ्यन्तपदनिर्देश्यत्वं देवतात्वम् अग्मयेस्वाहेत्यादिमन्त्रएव देवतेति मीमांसकाः। तन्मतञ्चपूर्वपक्षविधया शब्दचि॰ उक्ता दूषितं तच्च अविग्रहशब्दे
६ पृ॰ दर्शितम्। देवतानां चैतन्ये विग्रहवत्वे वामन्त्राणामेव देवतात्वं श्राद्धवि॰ समर्थितं यथा
“विग्रहवत्वं चेन्द्रादीनामपि तिर्यगधिकरणे दर्शितं देत-[-+ ] तात्वं हि तथाविधानां नेष्टमिति। नन्विन्द्रादीनां वि-ग्रहवत्त्वे किं प्रमाणम्? अर्थवाद इति चेन्न तस्य सिद्धे-ऽर्थेऽप्रामाण्यात्। कथं वा विग्रहवतामदेवतात्वम्? ऐन्द्रंहविरित्यादौ तद्धितादिभिः प्रकृत्यर्थस्य देवतात्वबोधनात्इन्द्रादिपदानि च सहस्रचक्षुरादिमतीषु व्यक्तिषु मुख्यानिमन्त्रपरत्वे लक्षणाप्रसङ्गात्। उच्यते ऐन्द्रादिपदका-माधिकारिकविधिवाक्यस्थकामिश्रुतिरत्र प्रमाणम् अन्यथास्वर्गिशरोरेऽप्यनाश्वासः स्यात्। यत्राप्यर्थवादादैन्द्रादिपद-प्राप्त्यवगतिः तत्रापि तत्फलपरत्वे रात्रिसत्रन्यायएवप्रमाणं विग्रहवतामिन्द्रादीनां सन्निधानस्य प्रत्यक्षबाधि-तत्वेन तथाविधानां पूज्यत्वासम्भवात् अगत्या तदाकार-तया ध्यातस्य मन्त्रस्य लक्षितस्य देवतात्वमिति रहस्यम्। इन्द्राकारतया ध्यानादिन्द्रप्रीतिरभ्युपपन्ना। तथा चयोगियाज्ञवल्क्यः
“यस्य यस्य तु मन्त्रस्य उद्दिष्टा या चदेवता। तदाकारं भवेत्तस्य देवत्वं देवतोच्यते” इति। ननु देवानां विग्रहवत्त्वे तेषामेवाराधितानां फलदातृत्वंकुतो न भवेत्? अलमपूर्वकल्पनया। तथा च भविष्यपुराणे
“यद्यद्द्रव्यं नरोऽमृष्टमादित्याय प्रयच्छति। तत्तस्य शत-साहस्रमुत्पादयति भास्करः” याज्ञवल्क्यः
“आयुः पूजांघनं विद्यां स्वर्गं मोक्षं सुखानि च। प्रयच्छन्ति तथाराज्यं प्रीता नृणां पितामहाः”। तथा च देवताधि-मरणसिद्धान्तविरोधः स्यात्। उच्यते देवानामिन्द्रादीनांपितॄणां वस्वादीनां युगमन्वन्तरादिभेदेन नानात्वावगमात्फलोदयकाले पूर्वस्य च्युताधिकारत्वेन फलदातृत्वा-शक्तेः। अन्यस्य चानाराधितत्वेन फलदातृत्वायोगात्तत्रापूर्वे शब्दशक्तौ वाचकशब्दसद्भावात् सर्वत्रैव तदभि-घानम् अतएव काम्ये कॢप्तशक्तिर्लिङादिर्नित्ये निषेधेचापूर्वमाहेत्युक्तम्। एवञ्चापूर्बानुप्रवेशात् सहकारितयायदि देवतापि फलदात्री न क्वचित् कोऽपि विरोधः”।
"?=देवता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह य ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।।૩।।
द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति 
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च
२५४कस्य नूनं कतमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम। को नो मह्या अदितये पुनर्दात्पितरं च दृशेयं मातरं च।
२५५अग्नेर्वयं प्रथमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम। स नो मह्या अदितये पुनर्दात्पितरं च दृशेयं मातरं च।
२५७यश्चिद्धि त इत्था भगः शशमानः पुरा निदः। अद्वेषो हस्तयोर्दधे।
२५९नहि ते क्षत्रं न सहो न मन्युं वयश्चनामी पतयन्त आपुः। नेमा आपो अनिमिषं चरन्तीर्न ये वातस्य प्रमिनन्त्यभ्वम्।
२६०अबुध्ने राजा वरुणो वनस्योर्ध्वं स्तूपं ददते पूतदक्षः। नीचीना स्थुरुपरि बुध्न एषामस्मे अन्तर्निहिताः केतवः स्युः।
२६२शतं ते राजन्भिषजः सहस्रमुर्वी गभीरा सुमतिष्टे अस्तु। बाधस्व दूरे निरृतिं पराचैः कृतं चिदेनः प्र मुमुग्ध्यस्मत्।
२६५तदिन्नक्तं तद्दिवा मह्यमाहुस्तदयं केतो हृद आ वि चष्टे। शुनःशेपो यमह्वद्गृभीतः सो अस्मान्राजा वरुणो मुमोक्तु।
२६६शुनःशेपो ह्यह्वद्गृभीतस्त्रिष्वादित्यं द्रुपदेषु बद्धः। अवैनं राजा वरुणः ससृज्याद्विद्वाँ अदब्धो वि मुमोक्तु पाशान्।
२६७अव ते हेळो वरुण नमोभिरव यज्ञेभिरीमहे हविर्भिः। क्षयन्नस्मभ्यमसुर प्रचेता राजन्नेनांसि शिश्रथः कृतानि।
माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गलदेवतायाः ।
सा मे श्रियं दिशतु सागरसंभवायाः ।
आनन्दकन्दमनिमेषमनङ्गतन्त्रम् ।
भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ।
कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।
भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः ।
इन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः ।
दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते ।
पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
नारायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः ।
तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुण्यै ।
पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तमवल्लभायै ।
नमोऽस्तु दुग्धोदधिजन्मभूम्यै ।
नमोऽस्तु नारायणवल्लभायै ।
नमोऽस्तु भूमण्डलनायिकायै ।
नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै ।
नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै ।
नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये ।
त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे ।
त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
स्वर्वाहिनीविमलचारुजलप्लुताङ्गीम् ।
लोकाधिनाथगृहिणीममृताब्धिपुत्रीम् ।
करुणापूरतरङ्गितैरपाङ्गैः ।
प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
आलोकय प्रतिदिनं सदयैरपाङ्गैः ।
भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः ।
देवनागरीलिपिना उट्टङ्कणं कथम् ?
नूतनपृष्ठं कथं रचयितुं शक्यते ?
किं कार्यं कुर्याम्?
"?=विकिपीडियासाहाय्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव॥
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृतक्।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतना धृतिः।
अमानित्वमदम्भित्वमहिम्सा क्षान्तिरार्जवम्।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान्।
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा।
गत्वा प्रेक्ष्यथ ताम् चैव बृहतीम् कूटशाल्मलीम्४-४०-३९
इडुक्कीजनपदम्  केरळराज्ये स्थितं किञ्चन जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं पैनावनगरम् ।
अलप्पुळामण्डलस्य विस्तारः ५१०५२२ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे तमिऴनाडुराज्यम्, पश्चिमे एर्नाकुलजनपदम्, कोट्टायजनपदम् च, उत्तरे थ्रिसुरजनपदम्, दक्षिणे पथनमथित्ताजनपदम् च अस्ति । अत्र मुख्यतय नद्यौ स्तः पेरियार्, ताळयार् च ।
२००१ जनगणनानुगुणं रत्नागिरिमण्डलस्य जनसङ्ख्या १,१२९,२२१ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २५९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २५९ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः -१९३% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१००६ अस्ति । अत्र साक्षरता ९२२ % अस्ति
"?=इडुक्कीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
यदि बुद्धिः कृता राम द्रष्टुं तं मुनिपुंगवम् ।
देव बैसोनि तत्वतां । श्रीरामकथा परिसती ।
स तत्र ब्राह्मणः स्थानं शिवस्थानं तथैव च ।
अग्नेः स्थानं महेन्द्रस्य स्थानं चैव विवस्वतः ।
स्थानं धातुर्विधातुश्च वायुस्थानं तथैव च ।
कार्तिकेयस्य च स्थानं धर्मस्थानं तथैव च ।
ततस्तव्दचनं श्रुत्वा सह भ्रात्राभिवाद्यच ।
प्रतस्थेऽगस्त्यमुद्दिश्य सानुजःसह सीतया ।
तं ददर्शाग्रतो रामो भ्रातरं चेदमव्रवीत् ।
अभिवाद्य तु धर्मात्मा तस्थौ राम कृतांजलिः ।
शिष्यसमुदायेसीं अगस्ती । आला अति प्रीतीं सामोरा ।
राजा सर्वस्य लोकस्य धर्मचारी दृढव्रतः ।
पूजनीयश्च मान्यश्च भवान्प्राप्तः प्रियातिथिः ।
इदं दिव्यं मह्च्चापं तृणी चाक्षय्यसायकौ ।
इदं च मे तनुत्राणमभेद्यं भगवान्ददौ ।
महाराजतकोशोऽयमसिर्हेमविभूषितः ।
आजहार श्रियं दिप्तां पुरा विष्णूर्दिवौकसाम् ।
दत्वा रामाय भगवानगस्त्यःपुनरव्रवीत् ।
अभिवादयितुं यन्मां प्राप्तौ स्थःसह सीतया ।
भार्गवस्य तु शापेन निर्मुनुष्यो मृगोऽभवत्।
योजनानांसहस्त्रे तु विन्ध्यपादप्रदक्षिणम् ।
नाति वर्शति पर्जन्यो न च वाति सुखोऽनिलः।
मेरुहूनि सधरु । पर्वत थोरुं असेना ।
वाराणसीं परित्यज्य इह प्राप्तोऽस्मि मानद ।
अगस्तिश्रीरामदर्शनं अस्त्रग्रहणं नाम पंचमोऽध्यायः ।
ब्रह्मगुप्तः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
ब्रह्मगुप्तः  महान् गणितज्ञः, ज्योतिषी च आसीत् । तस्य जन्म भिल्लमलपुरे अभवत् । सः हर्षमहाराजस्य राज्ये वसति स्म । अयं गणितविषये ज्योतिष्यविषये च बहूनि पुस्तकानि अलिखत् । तदीयं सुप्रसिद्धः ग्रन्थः नाम 'ब्रह्मस्फुटसिद्धान्तः' । एतं ग्रन्थं सः ६२८ तमे वर्षे अलिखत् । अस्मिन् ग्रन्थे २५ अध्यायाः सन्ति ।
ब्रह्मगुप्तः ५९८ तमे वर्षे भारतस्य राजस्थनमण्डले स्थिते भिन्माल्-नगरे जन्म प्राप्नोत् । अस्य पिता जिष्णुगुप्तः । जिष्णुगुप्तः स्वस्य जीवनस्य महान्तं भागं भिल्लमलपुरे  एव अयापयत् । तस्मिन् समये राज्ञः व्याघ्रमुखस्य शासनम् आसीत् । अतः एव जनाः ब्रह्मगुप्तं भिल्लमलाचार्यः इति कथयन्ति स्म । ब्रह्मगुप्तः उज्जयिन्यां विद्यमानस्य खगोलवीक्षणकेन्द्रस्य प्रमुखः आसीत् । अस्मिन् समये तेन गणित-ज्योतिष्यविषययोः चत्वारः ग्रन्थाः लिखिताः - चण्डमेखला , ब्रह्मस्फुटसिद्धान्तः , खण्डखाद्यकम्  । तेषु ब्रह्मफुटसिद्धान्तः अत्यन्तं प्रसिद्धः जातः । अस्य ग्रन्थस्य अराबिक्-भाषया अनुवादः अपि कृतः ।
ब्रह्मगुप्तः प्रचीनभारतस्य महतां गणितशास्त्रीणां वार्तायाम् अद्यापि सादरं वन्द्यते । सः प्राचीनभारतस्य महान् गणतज्ञः ज्योतिषी च आसीत् । आर्यभट्टः भास्कराचार्यश्च परिवर्तनस्य अभिगमयुतौ आस्ताम् । किन्तु ब्रह्मगुप्तः रुढिचुस्तः परंपरावादी च आसीत् । सः प्राचानेषु विचारेषु विश्वसति स्म । तथापि तस्य योगदानेन भारतस्य प्रचीनगणितं समृद्धम् अभवत् । तेन प्राचीन भारतस्य गणितक्षेत्राय दिशादर्शनं कृतम् ।[१] अङ्कगणितस्य बीजगणितस्य च खगोलविज्ञाने ज्योतिषशास्त्रे च उपयोगस्य श्रेयः ब्रह्मगुप्तं प्रति गच्छति । शून्यस्य गुणधर्माणां व्याख्यां कृत्वा तस्य उपयोगं च कृत्वा शून्यस्य महत्वाधिक्यकरणस्य श्रेयः ब्रह्मगुप्तं प्रति गच्छति । वर्गमूलं घनमूलं च सरलम् अभवत् तस्य श्रेयः अपि एतं प्रति गच्छति ।[२]
ब्रह्मगुप्तस्य जन्मतमे वर्षे राजस्थानराज्यस्य भिन्नमाल- ग्रामे अभवत् । सः ग्रामः गुजरातराजस्थानराज्ययोः निकटवर्ति अस्ति । सः ब्रह्मस्फुट सिद्धान्त इति नामके ग्रन्थे स्वस्य विषये अलिखत् यत् <> श्री चाम्पवन्च्यतिलकेश्री व्यघ्रमुखे नृपाणाम् पंञ्चारचत्सं युत्कैः वर्षरचतै पञ्च भिरतीतै । ब्रह्मस्फुट सिद्धान्त सज्जन गणितज्ञ गोलतित्प्रीत्यै त्रिच्चरुर्षेण कृतो जिष्णुगुप्त ब्रह्मगुप्तेन ।। <>
अनेन श्लोकेन ज्ञायते यत् ब्रह्मगुप्तस्य पितुः नाम जिष्णुगुप्तः आसीत् । ब्रह्मगुप्तवर्षस्य वयसि ब्रह्मस्फुट सिद्धान्त इति नामकं ग्रन्थम् अलिखत् । [३] तत् भागतीय खगोलशास्त्राय गणिताय च महत्वपूर्णयोगदानरूपः अस्ति ।
अन्ये ग्रन्थाः
ब्रह्मगुप्तेन करण खण्ड इति नामकम् अपरं पुस्तकमपि प्रकाशितं तस्मिन् अन्तर्वेशन, समतल त्रिकोणमिति गोलीय त्रिकोममिति इत्यादीनां नियमाः अपि प्राप्यन्ते । ततः परं कदंबकला, दूरकेन्द्र इति नामके पुस्तके प्रकाशिते । [६] अस्य रचनया आरबजनैः भारतीय गणितस्य ज्ञनं प्राप्तम् । अब्बासिंद खलिफा अल् मंसूर इत्ययं इराक-देशे बगदाद-नगरस्य गचनाम् अकरोत् । सः उज्जैन-नगरात् एकं जनं तत्र आहूतवान् सः तत्र ब्रह्मगुप्तस्य ग्रन्थमपि नीतवान् । तस्यानुवादं कृत्वा सिन्द हिन्द इति ग्रन्थम् अलिखत् । तेन तत्रत्यैः जनैः भारतीयगणितस्य विषये ज्ञानं प्राप्तम् । [७]
शून्यस्य उपयोगः नियमाः च
शून्यस्य संशोधनेन निस्वस्मिन् क्रान्तिः आगता । तत् संशोधनम् आस्माकीनैः कृतम् तस्य गौरवं धरणीयम् । भारते शून्योपयोगस्य वास्तविकं प्रमाणंतमस्य वर्षस्य मन्दिरस्य शीलालेखेषु प्राप्यते । अयं शिलालेखः मध्यप्रदेशराज्यस्य ग्वालियर-नगरस्य चतुर्भुजमन्दरे प्राप्यते । तत्रइत्यस्य सख्यायाः लेखनम् साम्प्रतंय यथा भवति तथा अभवत् । तस्य अर्थः इत्थं नास्ति यत् ततः प्राक् शून्यस्य प्रयोगः न भवति स्म । किन्तु शिलालेखस्य माध्यमेन स्पष्टतया शून्योपयोगः सर्वप्रथमं तत्रैव दृश्यते।[८] प्राचीनायं पाण्डुलिप्यां शून्यस्य उपयोगः बिन्दुना भवति स्म । अतः शून्यस्य आर्यभट्टादपि ब्रह्मगुप्तः, महावीरः, भास्काराचार्यश्च मुखरः आसीत् ।।[९]
शून्यस्य नियमरचना ब्रह्मगुप्तस्य महत्वपूर्णं योगदानम् अस्ति । तेन उक्तं यत् शून्यस्य यया कयापि सङ्ख्यया सह उनाधिक्येन शून्यस्योपरि तस्य प्रभावः न भवति । शून्यस्य यया कया अपि सङ्ख्यया सह गुणनं भवति तर्हि तस्य परिणामं शून्यमेव भवति । किन्तु तेन शुन्यस्य विभाजने सत्यपि शून्यमेवावशिष्यते इति कथनम् अयोग्यमासीत् ।।।[१०]
ब्रह्मगुप्त इत्यनेनतमे वर्षे ब्रह्मस्फुट सिद्धान्त इति नामके ग्रन्थे अङ्कगणितस्य केचन नियमाः उक्ताः।[११] तत्र कामपि सङ्ख्यां तस्मादेव न्यूनां करिष्यामः तर्हि शून्यस्य प्राप्तिः भवति । शून्यस्य एकधनात्मकसङ्ख्यायाः च योगः एकधनात्मकसङ्ख्या भवति, शून्यस्य शून्येन सह योगः अपि शून्यः एव भवति इति ।
एकधनात्मकस्य ऋणात्मकस्य च सङ्ख्यायाः योगः तयोः अन्तरवदेव भवति, तयोः निरपेक्षमानं समानं स्याच्चेत् तयोः योगः अपि शून्यः एव भवति । ।।।[१२]
ब्रह्मगुप्तस्यवर्षान्तेतमे वर्षे गणितशास्त्रिणा महावीरेण गणितसारसंङ्रहः इति एकः ग्रन्थः निर्मितः । तस्मिन् ब्रह्मगुप्तस्य गणितसिद्धान्तानामेव विवेचनम् अस्ति ।[१४] तेनापि शून्यात् शून्यस्य गुणने सति शून्यम् अवशिष्यते तथा ऋणप्रक्रियया तस्मिन् किमपि परिवर्तनं न भवति इति उक्तं किन्तु तथापि सः विभाजनप्रक्रिययाः उत्तरं दातुं समर्थः न अभवत् । [१५] ततः परं भास्कराचार्येण शून्यस्य सिन्द्धान्ताः प्रतिपादिताः । सः ब्रह्मगुप्तं गुरुः मत्वा गणितस्य संशोधनानि अकरोत् । सऽपि शून्यस्य विभाजनक्रियायाः विभाजनं कर्तुं समर्थः नाभवत् इति । कस्यापि सङ्ख्यायाः शून्येन सह विभाजनं करिष्यामः तर्हि एकस्याः भिन्नसङ्ख्यायाः एव प्राप्तिः भवति । तां सङ्ख्याम् अनन्त इत्यपि कथयितुं शक्नुमः । तस्मिन् किमपि योजयामः वा न्यूनं करिष्यामः तथापि तस्मिन् परिवरितनं न भवति इत्येतत् सर्वं भास्कराचार्येण उक्तम् ।
वर्गमूलस्य घनमूलस्य च सरला पद्धतिः अनेन दर्शिता । सः खगोलस्य गणितस्य च निष्णातः आसीत् । [१६] अतः तं खगोलगणितभ्यां जनाः तं स्मरन्ति वा उभयोः निष्णाताः तं स्मरन्ति इति ।[१७] इतः परं शून्यस्य गुणधर्माणां व्याख्यां दत्त्वा समीकरणस्य संशोधनपद्धतिरपि तेन दर्शिता । सः ब्रह्मगुप्तस्य सिद्धान्त इति पुस्तके एकं श्लोकं लिखितवान् । सः श्लोकः - <> वर्गचतुर्गुणितानां रूपाणां वध्यवर्ग सहितानाम् । मूलमध्येनोन वर्ग द्विगुणो धृतं मध्यः ।।
भुजयोगार्धचतुष्टय भुजोन घाताम् पदम् सूक्ष्मम् ।।
भुजानां योगेन अर्धं चतुर्वारं लिखित्वा भुजां ऋणां करोतु गुणनं कृत्वा वर्गमूलं अन्विष्यतु । तत् साम्प्रतं डबल्यु सेल्  इति नाम्ना प्रसिद्धम् अस्ति ।[२२]+=,++=एतत् द्वीघातीय समीकरणं जयामितेः समाधानं च प्रदत्तम् । अनेन सर्वप्रथमं गणितस्य बीजगणितस्य च विषये भेदः प्रदर्शितः । गणितस्य क्षेत्रेषु मौलिकप्रदानस्य कारणात् भास्कराचार्येण ब्रह्मगुप्तं गणकचक्र चूडामणि इति उपाधि प्रदत्ता ।
कस्तूरिवत् गणितस्य सुगन्धः विदेशेऽपि प्रसारिता[सम्पादयतु]
ब्रह्मगुप्तस्य गणितसाहित्यस्य अरबी फारसी इति उभायोः भाषयोः अभवत् । अरबी भाषायां सिन्द हिन्द इति नामकं पुस्तकं ब्रह्मस्फुट सिद्धान्त इत्यस्य अनुवादरूपमेवास्ति । ।[२३] असमात् अनुवादात् एव भारतस्य गणितम् आरब-देशेषु ततः परं पाश्चात्त्यदेशेषु च अगच्छत् । भारतीयाः विद्वांसः स्वप्रेरणया गर्भजसंस्कारेण च संशोधनानि कुर्वन्ति स्म । तेषु तर्कस्य विज्ञानस्य च दृष्ट्या व्यवहारिकता अधिकाधिका दृश्यते स्म । विश्वस्मिन् गणितस्य नियमानां संशोधनानि अभूवन् तस्य प्रेरणास्त्रोतरूपेण सन्दर्भरूपेण च अस्माकं गणितमेव मुखरमासीत् । ।[२४] तस्मिन् ब्रह्मपुप्तस्य गणितस्य प्रत्यक्षेण परोक्षेण वा योगदानम् अस्त्यैव । प्राचीनगणितस्य विकासकथायां ब्रह्मगुप्तः इति नाम न स्यात् चेत् प्राचीनं गणितं अपूर्णमेवावशिष्यते ।
ब्रह्मगुप्तः महान् खगोलशास्त्री गणितशास्त्रि च आसीत् । किन्तु तस्य वैचारिकाः अभिगमाः पारम्परिकाः आसन् । तस्य मानसे तत्कालीनस्य समाजस्य अधिकः प्रभावः आसीत् । ।[२५] यदा सः गणितस्य विचारान् प्रस्तौति तदा समाजस्य अग्रजाः पुरोहिताः ,ज्योतिषज्ञाः च क्रोधाविष्टाः न भवेयुः इति ध्यायति स्म । सः कस्यापि विरोधं कर्तुं नेच्छति स्म । आर्यभट्टस्य मते पृथिव्याः स्वकीयं गुरुत्वाकर्शणमस्ति अतः सा स्वस्य धुरौ भ्रमति इति ।।[२६] किन्तु ब्रह्मगुप्तस्य मते पृथिव्याः बलं नास्ति वस्तूनाम् आकर्षणं तस्याः स्वभावः अस्ति इति । पृथिव्याः उपरि जलं स्वस्य स्वभावेन वहति । सः अन्येषां आर्यभट्टदीनां विचारात् भिन्नं विचारयति स्म ।
विशिष्टव्यक्तित्वधारी ब्रह्मगुप्ताय भास्कराचार्यः गणकचक्र इति उपाधिं दत्तवान् । [२७] भाष्यकाराः तस्य विवेचकाश्च ब्रह्मगुप्तस्य जन्मस्थलेन व्यतीतजीवनकातणात् तं भिन्नमालाचार्य इत्यपि कथयन्ति स्म । तदानीन्तने काल् भिन्नमालस्य उल्लेखः गुर्जरप्रान्ते भवति स्म । अतः ब्रह्मगुप्तः गुर्जरः आसीत् इति गौरवस्य विषयः । भिन्नमाल उत्तरगुजरातस्य महत्वपूर्णं स्थलमस्ति इति ।
येन दिवसस्य गणना कृता ब्रह्मगुप्तः तादृक् प्रथमः गणितशास्त्री आसीत् ।[२८] तेन अपर्निशस्य गणनां कृत्वा एकस्मिन् वर्षेदिनानिघण्टाःनिमिषानिपलानि च भवन्ति इति घटस्फोटः कृतः । साम्प्रतं वयं जानीमः यत् पृथिव्याः परितः सूर्यः एकां प्रदक्षिणां समापयति तदैव एकस्य वर्षस्य समापनं भवति इति । अस्याः भ्रमणदिशायाः आधारेणैव पृथिव्याः विविधेषु भूखण्डेषु ऋतूनां परिवर्तनं भवति स्म वातावरणस्य तापमाने अपि न्यूनाधिक्यं भवति स्म । ब्रह्मगुप्तेन यदा अस्याः गणनायाः संशोधनं कृतं तदा आधुनिकस्य विज्ञानस्य यन्त्राणामपि अभावः आसीत् ततापि सः साम्प्रतगणनायः निकटस्थः अस्ति । साम्प्रतगणनानुसारं वर्षस्यदिनानिघण्टाःनिमिषानिपलानि च सन्ति । तदानीन्तने काले ब्रह्मगुप्तेन इदं संशोधनं कया रीत्या कृतम् तत् आश्चर्यस्य विषयः ।[२९]
ब्रह्मगुप्तस्य प्रमेयः सूत्रं च[सम्पादयतु]
प्रमेयः सूत्रम्
गणितं मूलतः गणनायाः आधारितः तर्कैः साध्यः व्यवहारस्य विषयः अस्ति । [३१]किन्तु तस्मिन् रसः न स्यात् चेत् खिन्नतायाः विषयः भवति इति । किन्तु अस्माकं प्राचीनैः गणितशास्त्रिभिः श्लोकानां माध्यमेन गणितस्य बोधः कारितः इति आनन्दस्य विषयः । गणितस्य ग्रन्थाः काव्यवत् गानस्य योग्यया रीत्या सम्पादिताः इति । अतः गणितं विद्वत् जनेषु एव पिहितं नाभवत् अपि तु प्रतिजनं गतः इति ।
गणितस्य ग्रन्ते ब्रह्मस्फुटसिद्धान्ते कर्णस्य, भुजानां, चक्रियचतुर्भुजस्य, वर्गमूलस्य,घनमूलस्य विषये च प्रतिपादितमित् ।[३२]
योगेन भुजप्रति भुजवभयोः कर्णोपदे विषये ।।
क्षेत्रफलं बेधगुणं समखातफलं हतं त्रिभिः सुरयाः
मुखतल तुल्य भुजैकन्यान्येका ग्रहतानि समरज्जुः ।
युरोपखण्डे सिकन्दरिया इत्यस्य युनानि विद्याकेन्द्रे युकिलिक्, एपोलोनियस्, आर्किमिडिस्, हेरोन् तालिमी च इत्येते गणितज्ञाः ज्योतिषज्ञाश्च अभूवन् ।[३३] किन्तु ततः परंवर्षाणि यावत् तत्र एकः अपि गणितज्ञः नाभवत् इति । अतः गणितक्षेत्रस्य विकासः नाभवत् इति । अस्मादेव कारणात् युरोपखण्डस्य सः समयः अन्धकारयुग इति नाम्ना प्रसिद्दः अभवत् । तदानान्तनो काले भारतदेशे आर्यभट्टः, ब्रह्मगुप्तः, महावीराचार्यः,भास्कराचार्यादिभिः गणितज्ञैः भारतीयं गणितं समृद्धियुक्तं कृतमिति ।
युरोपखण्डे नवजागृतियुगस्य आरम्भःशताब्द्याम् अभवत् । मूलतया ईसाई तत्वज्ञैः सीरियाइ, युनानि संस्कृतस्य च ग्रन्थानामनुवादः कृतः । संस्कृतात् गणितस्य अनुवादः कृतः तत् ब्रह्मगुप्तनिर्मितमासीत् । तस्य ग्रन्थानां आरब-भाषायामनुवादः सन् युरोपखण्डादिषु तस्य बहुप्रचारः अभवत् इति । अतः ब्रह्मदुप्तः तेषाम् आद्यगुरुः मन्यन्ते । [३४]
गणितस्य क्षेत्रे ईस्लामधर्मस्य विकासः
महम्मद पयगम्बर इत्यस्य मृत्योः शतं वर्षान्ते इस्लामधर्मस्य विकासः अभवत् ।[३५] तस्य उत्तराधिकारि खलिफा सिंहः सिंध प्रन्तात् स्पेने यावत् स्वशासनलालकः अभवत् । तेनतमे वर्षे दजला नद्याः तटे बगदाद-नगरस्य स्थापना कृता । बगदाद-नगरस्य कीर्तिः प्रतिदिनं वर्धिता भवति स्म । तस्य शासने प्रथमवारं गणतग्रन्थानाम् आरबभाषायाम् अनुवादः अभवत् इति । एकया किं वदन्त्याः आधारेण सिधप्रान्तस्य एकं सङ्घटनं खलिफा सिंहः इत्येतं मिलितुम् अगच्चत् । तेषु कङ्क इति नामकः कश्चन पण्डितः अपि आसीत् । सः गणितस्य ज्योतिषस्य च ग्रन्थान् बगदाद-नगर प्रति अनयत् । अतः गणितस्य क्षेत्रे ईस्लामधर्मस्य विकासः अभवत् इति ।
ब्रह्मगुप्तस्य बीजगणितक्षेत्रे महत्वपूर्णं योगदानम् अस्ति । बीजगणिते शून्यस्य उपयोगकर्ता सः प्रथमः भारतीयः आसीत् । कारणं तस्मिन् युगे बीजगणित इति शब्दस्य अस्तित्वं नासीत् । तेन बीजगणित इत्यस्य कृते कुट्टक इति शब्दप्रयोगः कृतः ।।[३६] बीजगणित इति शब्दप्रयोगः ब्रह्मस्फुट इति ग्रन्थस्य टीकाकारेण पृथृदक स्वामी इत्यनेनतमे वर्षे कृता । प्रख्यातेन इतिहासकारेण सार्टन् इत्यनेन ब्रह्मगुप्ताय भारतस्य महान् गणितज्ञः इति उपाधिः प्रदत्ता ।[३७]
ब्रह्मगुप्तस्य विचाराः प्रायशः पुराणपन्थिनः आसन् किन्तु तथापि सः एकः गणितज्ञः खगोलज्ञश्चासीत् । ब्रह्मस्फुटसिद्धान्तस्य यन्त्राध्याये तेन खगोलयन्त्रस्य विषये बोधितमस्ति । ।[३८] तुरीय यन्त्रस्य संशोधनं तेन कृतमित्यपि कथनम् लोकप्रसिद्धमस्ति । तुरीययन्त्रं चन्द्राकारस्य आसीत् । ततः प्राक् अवकाशदर्शनार्थं गोलयन्त्रस्य उपयोगः भवति स्म ।
ब्रह्मगुप्तस्य अनेन कार्येण भारतीयाः आरब-देशीयाश्च तान् नितरां स्मरन्ति इति । भारतीयगणितज्ञेषु तस्य नाम मुकुटमणि एव शोभायमानम् अस्ति इति । भारतीयगणितस्य अङ्कपद्धत्याः गणितस्य च विषये आरब-देशीयाः जानन्ति स्म किन्तु अस्य ग्रन्थानाम् अध्ययनेन तैः भारतीयं गणितं अङ्कपद्धति च आत्मसाध कृता इति । इत्थं तस्य नितरां स्मरणमेव तस्य सर्वोच्चं सम्माननम् अस्ति इति ।
महता गणित शास्त्रिणा अल् ख्वारिजम् इत्यनेन बीजगणितस्य एकं पुस्तकं व्यलेखि तस्य महत्तमः आधारः ब्रह्मगुप्तस्य गणितम् आसीत् इति । तस्य पुस्तकस्य एव युरोपभाषायाम् अनुवादः अभवत् इति । ततः अलगोरिधम् इति शब्दः प्रसिद्धः अभवत् । सः शब्दः अल् ख्वारिजम् इत्यस्य पुस्तकात् स्वीकृतः यस्य उपयोगः सङ्गणकस्य  गणनायाः गाणितिकसूत्रेषु अद्यापि भवति इति । आरबदेशीयानां कारणात् भारतीयानां गणितस्य सिद्धान्ताः युरोपखण्डं प्रति गताः किन्तु तस्य मूलं तु ब्रह्मगुप्तः आसीत् स च भारतीयः आसीदिति ।
ब्रह्मगुप्तस्य मृत्योः विषये कुत्रापि किमपि न लभ्यते किन्तु ऋषित्वात् सः दीर्घायुषी आसीदिति सर्वे आमनन्ति । गणितस्य क्षेत्रे तस्य जावनस्य सुगन्धः अध्यापि दृश्यते इति ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
अहमेवास्य संजात स्वामी च मधुसूदन। एतन्नान्मा जगत्सर्वं पवित्रं च भविष्यति।।
अहमेते यथा लोके प्रथितः पुरुषोत्तमः।
तथायमपि लोकेषु प्रथितः पुरुषोत्तमः।।
एष वै ज्येष्ठो यज्ञानां यदग्निष्टोम ।
तस्मात् उ ह वसन्ते वसने ।
”यद् ग्रामे यदरण्ये यत्सभायां यदिन्दि्रयः ।
राज्ञः एवं सूयं कर्मः । राजा वै राजसूयेन दृष्टवा भवति ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणिपश्यन्तु मा कश्चिद्दुःख भाग भवेत्।
तस्मादपि सुभाषितम्
 अहो रूपं अहो ध्वनिः 
 उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः 
आत्मनि रक्षिते सर्वं रक्षितं भवति।
अशक्तास्तत्पदं गन्तुं ततो निन्दां प्रकर्ुवते ।)
नहि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखेमृगा ।।
आशुः शिशानो वृषभो न भीमो घनाघनः क्षोभणश्चर्षणीननाम् ।
सङ्क्रन्दनोनिमिष एकवीरः शतं सेना अजयत्साकमिन्द्रः।
प्रभञ्जन्त्सेनाप्रमृणो युधा जयन्नस्माकमेध्यविता रथानाम्।
देवसेनानामभिभञ्जतीनां जयन्तीनां मरुतो यन्त्वग्रम् ।
महामनसां भुवनच्यवानां घोषो देवानां जयतामुदस्थात् ।
उद्वृवृत्रहन्वाजिनां वाजिनान्युद्रथानां जयतां यन्तु घोषा।
अस्माकं वीरा उत्तरे बभवन्त्वस्मॉं उ देवा अवता हवेषु ।
उग्रा वः सन्तु बाहवोनाधृष्या यथासथ।
त्वम् हि प्राणाः शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
पूर्वपृष्ठम् (महाभारतसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिल" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 पुरुषोत्तमनामसहस्रम् भागवतसारसमुच्चये वैश्‍वानरोक्तम् वल्लभाचार्याणां यमुनाष्टकम्वल्लभाचार्य  "निर्णयसागर प्रकाशन,मुंबई" ,, 
डॉ सरबेस्वर सहरिः
ताम्रपात्रेद्रोणमितंदधिनिक्षिप्यतन्मध्येद्रोणमितमाज्यंनिक्षिप्याज्योपरितदुभयंसंस्थाप्यभर्ताब्राह्मणोवागायत्रीमन्त्रेणगन्धादिभिःपूजयेत् ।
एतत् चित्रं संवर्ध्‍य सर्वा सूचना द्रष्‍टुं शक्‍यमस्ति
अध दत्‍तश्रृंखलायां नोदनं कृत्वा तलपूरय‍तु ।
एते अष्‍टवेदपाठविकृतय सन्ति क्रमसंहिताया आधारेण ।
उद्धर्तुकाम सनकादिसिद्धानेतद्विमर्षे शिवसूत्रजालम् ।।
ढक्‍कावादनस्‍य ध्‍वनिना एव भगवान् पाणिनि माहेश्‍वरसूत्रमिति रचितवान् । अस्‍य सूत्रस्‍य उपरि एव सम्‍पूर्णं व्‍याकरणम् आधृतमस्ति । एतानि चतुर्दशसूत्राणि -
सन्ति । इति
एकस्य शब्दस्य अन्तिमः अक्षरः अनुबन्धः इति कथ्यते । "आदिरन्त्यॆन सहॆता" इत्यनॆन सूत्रॆण प्रत्याहार-शब्दस्य बॊध जायतॆ । चतुर्दश सूत्रै ४२ + १ प्रत्याहाराणाम् उत्पत्तिर्भवति । प्रत्याहाराणाम् आधारॆणैव् सम्पूर्णम् व्याकरणम् रचितम् ।
अस्मिन् ग्रन्‍थेअध्‍याया सन्ति, प्रत्‍येकेषु अध्‍यायेषु - पादा सन्ति । एवं विधा सम्‍पूर्णपादसंख्‍याअस्ति । सम्‍पूर्ण सूत्रसंख्‍याइति अस्ति ।
पाणिनिकृत अष्‍टाध्‍यायीग्रन्‍थे महर्षि कात्‍यायन वार्तिकं लिखितवान्, पुन च महर्षिपतंजलिना महाभाष्‍यम् इति लिखित्‍वा लौकिकसंस्‍कृतव्‍याकरणस्‍य सम्‍पूर्णतां सम्‍पादितम् ।
मार्जारमूषकैःस्पृष्टश्चाण्डालपतितादिभिः १ प्राजापत्यंचरेत्स्नात्वापुनःपिण्डान्यथाविधि ।
दृष्टिपूतं न्यसेत्पादं वस्त्रपूतं जलं पिबेत् ।
सत्यपूतां वदेद् वाचं मनःपूतं समायरेत् ।।
श्रीगणेशाय नमः ॥
यावरी गोरक्ष सदनांतरी । तीर्थस्थानीं जल्पतसे ।
तेचि रीतीं इतर जनां । दुःखप्रवाह लोटला असे ।
अश्टादश पुराणेशु व्यासेन वचनद्वयं । परोपकारः पुण्याय पापाय परपीडनं ।। -
।
दीपनिर्वाणगन्धम् च न सुहृद्वाक्यमरुन्धतीम्।
न जिघ्रन्ति न शृणोति न पश्यन्ति गतायुषः॥
काठमाण्डौ ३०, वैशाखः
मुगः (खतांमुगः, खिंमुगः, सिंमुगः, नकिंमुगः , नमुगः, ख्वःमुगः)
कःति  
खाखिपः 
सनेत अपुइकेगु ज्याभः- खुत्यातां वा हुस्लुतां , चुतां वा तुतां 
२ब्रह्मणः प्राशित्रहरणम्  ते देवाः ऊचुर्योऽयं देवः पशूनामीष्टे - अन्तसन्धं वा अयं चरति - य इत्थं स्वा दुहितरमस्माकं स्वसारं करोति , विध्येममिति । - - -माश१७४३
३मित्रावरुणौ त्वा वृष्टयावताम् । तद्यो वर्षस्येष्टे - स त्वा वृष्ट्यावतु । अयं वै वर्षस्येष्टे योऽयं पवते । - - - ताविमौ प्राणोदानौ । - - - माश१८३१२
७सोमस्य आनयनम्  चत्वारो राजासन्दीमाददते । द्वौ वा ऽस्मै मानुषाय राज्ञऽआददते । अथैतां चत्वारो योऽस्य सकृत्सर्वस्येष्टे । - माश३३४२६
८गृहाणां ह पितर ईशते । - माश२६१४२ , २४२२४
९त्र्यम्बक हविर्यागः  या ह वै सा रुद्रस्य स्वसाऽम्बिका नाम - सा ह वै भगस्येष्टे । - माश२६२१३
१० शुक्रपात्रम्  पुरुषो वै पशूनामैन्द्रः । तस्मात्पशूनामीष्टे । - माश४५५७
१२एष वै प्रजापतेः प्रत्यक्षतमां - यद्राजन्यः । तस्मादेकः सन् बहूनामीष्टे । चतुरक्षरो प्रजापतिः चतुरक्षरो राजन्यः । - माश५१५१४
१३त्वाष्ट्रं दशकपालं पुरोडाशं निर्वपति । त्वष्टा वै रूपाणां ईष्टे । त्वष्ट्रैव तद्रूपैर्वरुणोऽनुसमसर्पत् । - माश५४५८
१४एता वै देवाः सवस्येशते । तस्माद्देवस्वो नाम । - माश५३३१३
१७विश्वे च वै देवा मरुतश्च वर्षस्येशते । - माश ७२२१०
१८इमा मे अग्न इष्टका धेनवः सन्तु । अग्निर्हैतासां धेनुकरणस्येष्टे । - माश९१२१६
१९- - - -मरुतो वै वर्षस्येशते । अश्मस्ते क्षुत् इति निदधाति । तदश्मनि क्षुधं दधाति । - - - -स्थिरो वा अश्मा , स्थिरा क्षुत् ।  - माश९१२५
२०त्वं साहस्रस्य राय ईशिषे इति । - - - माश९२३३२
२१प्राण एव पशुबन्ध । तस्माद्यावज्जीवति । नास्यान्यः पशूनामीष्टे । बद्धा हि अस्मिन् ऐते भवन्ति । - माश११८३१।४
२२सौत्रामणी यागः   सह अस्रवत् । स सिंहो ऽभवत्~ । आरण्यानां पशूनामीशः । - माश१२७१८
२३सिंह लोमानि भवन्ति । सह एवेशामारण्यानां पशूनामवरुन्धे । - माश१२७२८
२४- - - -रुद्रो हि पशूनामीष्टे । सुराग्रह - - -( प्राणा वै पयोग्रहाः , शरीरं सुराग्रहाः - माश१२७३२०
२५अश्वमेधीय प्रायश्चित्तानि  अथ यदि स्रामो विन्देत् । पौष्णं चरुमनुनिर्वपेत् । पूषा वै पशूनामीष्टे । - - - - माश१३३८२
२७नहि मन्युः पौरुषेय ईशे हि वः प्रियजात । त्वमिदसि क्षपावान् ।  - ऋ ८७१२
२८विश्वस्यैक ईशिषे सास्युक्थ्यः ।  - ऋ२१३६
२९त्वं ह्येक ईशिषे इन्द्र वाजस्य गोमतः । स नो यन्धि महीमिषम् ॥ - ऋ४३२७
३०सं सहसे पुरुमायो जिहीते नमो अस्य प्रदिव एक ईशे ।  - ऋ३५१४
३१मनो न यो ऽध्वनः सद्य एत्येकः सत्रा सूरो वस्व ईशे । - ऋ१७१९
३२स विश्वस्य करुणस्येक ईशे  - ऋ११००७
३३मा त्वा तनदीशिषे वीर्यस्योभयेभ्यः प्र चिकित्सा गविष्टौ ॥  - ऋ१९१२३
३४त्वं शर्धो मारुतं पृक्ष ईशिषे ।  - ऋ २१६
३५त्वं भगो नृपते वस्व ईशिषे त्वं पायुर्दमे यस्तेऽविधत् ।  - ऋ२१७
३६मा नो अरातिरीशत देवस्य मर्त्यस्य च ।  - ऋ२७२
३७सेमामविड्ढि प्रभृतिं य ईशिषे -  - ऋ२२४१
३९होत्रादा सोमं प्रथमो य ईशिषे  - ऋ२३६१
४१अयमग्निः सुवीर्यस्य ईशे महः सौभगस्य । राय ईशे स्वपत्यस्य गोमत ईशे वृत्रहथानाम् ॥ - ऋ३१६१
४२अग्निरीशे बृहतः क्षत्रियस्य । अग्निर्वाजस्य परमस्य रायः । - ऋ४१२३
४४स्थूरस्य रायो बृहतो य ईशे  - ऋ४२१४
४५उत सखास्यश्विनो उत माता गवामसि । उतोषो वस्व ईशिषे ॥ - ऋ४५२३
४६अग्निरीशे वसव्यस्या अग्निर्महः सौभगस्य । तान्यस्मभ्यं रासते ॥ - ऋ४५५८
४७य आश्वश्वा अमवद् वहन्ते उतेशिरे अमृतस्य स्वराजः । - ऋ५५८१
४८उतेशिषे प्रसवस्य त्वमेक इत् उत पूषा भवसि देव यामभिः । - ऋ५८१५
४९अदेव ईशे पुरुहूत योतोः । - ऋ६१८११
५०मा वः स्तेन ईशत माघशंसः - ऋ६२८७
५१एतं पिब हरिवः स्थातरुग्र यस्येशिषे प्रदिवि यस्ते अन्नम् । - ऋ६४१३
५४ईशे ह्यग्निः अमृतस्य भूरे ईशे रायः सुवीर्यस्य दातोः । - ऋ७४६
५५यदिन्द्र यावतस्त्वम् एतावदहमीशीय - ऋ७३२१८
५६अभि यं देवी निर्ऋतिश्चिदीशे नक्षन्त इन्द्रं शरदः सुपृक्ष । - ऋ७३७७
५७उत स्वराजो अदितिरदब्धस्य व्रतस्य ये । महो राजान ईशते ॥  - ऋ७६६६
५८वाजिनीवती सूर्यस्य योषा चित्रामघा राय ईशे वसूनाम् ।  - ऋ७७५५
६१यदिन्द्राहं यथा त्वं ईशीय वस्व एक इत् । - ऋ८१४१
६२वचः दीर्घप्रसद्मनी ईशे वाजस्य गोमतः । ईशे हि पित्वोऽविषस्य दावने ॥  - ऋ८२५२०
६३क्षेमस्य च प्रयुजस्य त्वमीशिषे शचीपत - ऋ८३७५
६४ईशिषे वार्यस्य हि दात्रस्याग्ने स्वर्पतिः । - ऋ८४४१८
६७त्वमीशिषे सुतानामिन्द्र त्वमसुतानाम् । - ऋ८६४३
६८य इन्द्र चमसेष्वा सोमश्चमूषु ते सुतः । पिबेदस्य त्वमीशिषे । यो अप्सु चन्द्रमा इव सोमश्चमूषु ददृशे । पिबेदस्य त्वमीशिषे । यं ते श्येनः पदाभरत् तिरो रजांस्यस्पृतम् । पिबेदस्य त्वमीशिषे ॥ - ऋ८८२७
७१ईशे यो विश्वस्या देववीतेरीशे विश्वायुरुषसो व्युष्टौ  - ऋ१०६३
७२ईशाना वार्याणां क्षयन्तीश्चर्षणीनां । अपो याचामि भेषजम् ।  - ऋ१०९५
७४यदीशीयामृतानां उत वा मर्त्यानाम् । जीवेदिन्मघवा मम । - ऋ१०३३८
७६विषूवृदिन्द्रो अमते उत क्षुधः स इद्रायो मघवा वस्व ईशते । - ऋ१०४३३
७८नहि तेषाममा चन नाध्वसु वारणेषु । ईशे रिपुरघशंसः ॥ - ऋ१०१८५२
८०महिम्न एषां पितरश्चनेशिरे देवा देवेष्वधुरपि क्रतुम् ।  - ऋ१०५६४
८१न सेशे यस्य रम्बते अन्तरा सक्थ्या कपृत् । सेदीशे यस्य रोमशं निषेदुषो विजृतम्भते विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ॥ न सेशे यस्य रोमशं निषेदुषो विजृम्भते । सेदीशे - - - - - -ऋ१०८६१६
८२इन्द्रो दिव इन्द्र ईशे पृथिव्या इन्द्रो अपामिन्द्र इत् पर्वतानाम् । इन्द्रो वृधामिन्द्र इन्मेधिराणामिन्द्रः क्षेमे योगे हव्य इन्द्रः - ऋ१०८९१०
८४यावदीशे ब्रह्मणा वन्दमान इमां धियं शतसेयाय देवीम् । - अ३१५३
८५यस्य नेशे यज्ञपतिर्न यज्ञो नास्य दातेशे न प्रतिग्रहीता । यो विश्वजिद् विश्वभृद् विश्वकर्मा घर्मं नो ब्रूत यतमश्चतुष्पात् ॥ -अ४११५
८८देव संस्फान सहस्रापोषस्येशिषे । तस्य नो रास्व तस्य नो धेहि तस्य ते भक्तिवांसः स्याम - अ६७९३
८९मृत्युरीशे द्विपदां मृत्युरीशे चतुष्पदां ।- - - -अ८२२३
९०भवो दिवो भव ईशे पृथिव्या भव आ पप्र उर्वन्तरिक्षम् । - अ११२२७
९२ईशां वो वेद राज्यं त्रिषंधे अरुणैः केतुभिः सह । - अ१११२२१११०२
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम् ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
क्षिप्रं महात्रिपुरदानवघातनाय ।
सौम्यावदातवनमाश्रितमाश्रिताय ।
यज्ञाग्निहोत्रवरधूमनिकेतनाय ।
शिवाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
तेयापरीं श्रोतां । अनुभवावी हे कथा ।
हा अनुरागु भोगितां । कुमुदिनी जाणें ।
पुरुष एवेदं सर्वं यद भूतं यच्च भव्यम 
तं यज्ञं बर्हिषि परौक्षन पुरुषं जातमग्रतः 
ऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत 
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याःसन्ति देवाः 
आरोग्यं परमं भाग्यं स्वास्थ्यं सर्वार्थसाधनम् ॥
आरोग्यं चापि परमं व्यायामदुपजायते ॥
न चास्ति सदृशं तेन किंचित्स्थौल्यापकर्षणम् ।
न च व्यायामिनं मर्त्यमर्दयन्त्यरयो भयात् ॥
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ॥
सोऽयं सम्प्रति राजशेखरकविर्वाराणसीं वाञ्छति।
कोटि तीरथ भवेत् पुण्यं प्राप्यते फलदायकम् 
वयस्यैर्विहरन्नित्यं पाठशालां न गच्छति 
ग्रुहाद्विद्रावयामास कुपिता बालकं च तम् 
।
नञ् समर्थेन सुबन्तेन सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। न ब्राह्मणः अब्राह्मणः। अवृषलः।
न्यासः 
नञ् सुपा सह समस्यते ॥
नञ् - नञ् । इदं समानाधिकरणाधिकारस्थं नेत्यभिप्रेत्याह-सुपा समस्यत इति ।
नञ् - नञ् । इहनलोपो नञः॑इत्यत्र विशेषणार्थो ञकारः । तत्फलं च नैकदेत्यत्राऽलोपः ।अव्यये नञ्कुनिपाताना॑मित्यव्ययपूर्वपदप्रकृति स्वरार्थं ञकतारोच्चारणमित्यन्ये । सुपा सह समस्यत इति । उतरपदार्थप्रधानोऽयं समासः । तथाहि आरोपितत्वं नञा द्योत्यते । तथा च अब्राआहृणशब्दादारोपितो ब्राआहृण इति बोधे अर्थाद्द्ब्राहृणभिन्न इति पर्यवस्यति । अतएवाऽनुसर्जनत्वादतस्मिन्नस इत्यादौ सर्वनामकार्यं सिध्यति । तत्पुरुषस्यौत्सर्गिकमुत्तरपदार्थप्राधान्यमप्येवं सति निर्बाधम् ।एतत्तदो॑रिति सूत्रेऽनञ्समासग्रहणं चेह लिङ्गमित्यादि मनोरमायानुसन्धेयम् ।
वह्न्यम्बुशिखिजा विष्णुविढौजः शचिका द्विज। सूर्यादीनां खगानां च देवा ज्ञेयाः क्रमेण च। śā ṣṇḍḥ śāūāīāṁ āāṁ 
^ मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् । -; , 
गणितं , पक्कति च विञ्ञाणं
इति संस्मृत्य संस्मृत्य नरसिह्मं तु मूर्च्छितम् 
। 
श्री ललितासहस्रनामस्तोत्रम् 
वद मां मुनिशार्दूल त्वं सर्वज्ञः निरामयः ।
सर्वसिद्धिकरं दिव्यं श्रीकृष्णवशकारकम् ।
शिक्तिः, श्रीकलिन्दनन्दिनीप्रसादसिद्धयर्थे पाठे विनियोगः ।
ध्यायेन्मार्तण्डपुत्रीं तनुकिरणचरयोद्दीप्तदीपाभिरामाम् ।
कञ्चुकी क्ञ्चुकमणिः श्रीकण्ठाढ्या महामणिः ।
तीर्थराजगतिगौत्रा गङगासागरसङ्गमा ।
नानानारीकदम्बाढ्या नानारङ्गमहीरुहा ।
नानालोकगताभ्यर्चिर्नानाजलसमन्विता ।
चन्द्रवंशवधूश्चन्द्रा चन्द्रावलिसहायिनी ।
श्रुतिरूपा ऋषिरूपा मैथिलाः कौशलाः स्त्रियः ।
रमावैकुण्ठवासिन्यः श्वेतद्वीपसखीजनाः ।
श्रीलोकाचलवासिन्यः श्रीसख्यः सागरोद्भवाः ।
दिव्याम्बरा अप्सरसः सौतला नागकन्यकाः ।
परं धाम परं ब्रह्म पौरुषा प्रकृतिः परा ।
महत्तत्त्वमहङ्कारो मनो बुद्धिः प्रचेतना ।
चतुर्व्यूहा चतुमूर्तिर्व्योमवायुरदो जलम् ।
कर्मेन्द्रियं कर्ममयी ज्ञानं ज्ञानेन्द्रियं द्विधा ।
ज्ञानशक्तिः क्रियाशक्तिः सर्वदेवाधिदेवता ।
श्रुतिः स्मृतिर्वेदमूर्तिः संहिता गर्गसंहिता ।
तलतुष्टिर्विभा पुष्टिः सन्तुष्टिः पुष्टभावना ।
क्रियाऽक्रियाकृतिर्ग्लानिः सात्त्विक्याध्यात्मिकी वृषा ।
सन्ध्या सन्ध्याभ्रवसना वेदसन्धिः सुधामयी ।
शुक्लशुक्तिर्मौक्तिका च प्रतीतिः परमेश्वरी ।
भागीरथी स्वर्धुनीभूः श्रीवामनपदच्युता ।
हारिणी सर्वदोषाणां दायिनी सर्वसम्पदाम् ।
।
महापापहरं पुण्यमायुर्वर्द्धनमुत्तमम् ।
एकवारं पठेद्रात्रौ चोरेभ्यो न भयं भवेत् ।
द्विवारं प्रपठेन्मार्गे दस्युभ्यो न भयं क्वचित् ।
दशवारमिदं भक्त्या ध्यात्वा देवीं कलिन्दजाम् ।
मोहनं स्तम्भनं शश्‍वद्वशीकरणमेव च ।
उच्चाटनं घातनं च शोषणं दीपनं तथा ।
उन्मादनं तापनं च निधिदर्शनमेव च ।
यद्यद्वाञ्छति चित्तेन तत्तत्प्राप्नोति मानवः ।
वैश्यो निधिपतिर्भूयाच्छूद्रः श्रुत्वा तु निर्मलः ।
पुजाकाले तु यो नित्यं पठते भक्तिभावतः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
पटलं पद्धतिं कृत्वा स्तवं च कवचं तथा ।
निष्कारणं पठेद्यस्तु यमुनाभक्तिसंयुतः ।
व्रजेत्स गोलोकमिदं पठेच्च यः ।
।
तत्पुनः पृथिव्यादिकार्यद्रव्यं त्रिविधं शरीरेन्द्रियविषयसंज्ञकम् ।
प्रत्यक्षाप्रत्यक्षाणां संयोगस्याप्रत्यक्षत्वात् पञ्चात्मकं न विद्यते ।
गुणान्तराप्रादुर्भावाच्च न त्र्यात्मकम् ।
अणुसंयोगस्त्वप्रतिषिद्धः ।
तत्र शरीरं द्विविधं योनिजमयोनिजं च ।
सन्त्ययोनिजाः ।
पतज्जलिचरितम् ।
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च साधकानां क्रियावतां ।
कोटयः सप्तमन्त्राणां आसने तस्य संस्थिताः ।
वामाद्यैर्विभुपूर्वैश्च पञ्चवक्त्रैस्त्रिलोचनैः ।
ज्ञानशक्तिः क्रियाशक्तिर्वामे दक्षिणतः स्थिते ।
यया करोति देवेशः सर्वदा सर्वमध्वनि ।
तस्योत्सङ्गगता सा तु नित्यं चैवात्मवर्तिनी ।
सा चेच्छा देवदेवस्य शिवस्य परमात्मनः ।
स एवापररूपेण पञ्चमन्त्रमहातनुः ।
शक्तयस्तस्य याः प्रोक्ताः तथा वै मन्त्रनायकाः ।
तथा खर्वनिखर्वैश्च प्रतिरूपैर्महाबलैः ।
सर्वलक्षणसंपन्नैः सर्वाभरणभूषितैः ।
हास्यलास्यविलासाढ्यैर्भ्रूक्षेपोन्मदविभ्रमैः ।
चन्द्रकोटिशतप्रख्यैः प्रस्रवद्भिरिवामृतं ।
पुरवरैः सर्वतोभद्रैश्चन्द्रकोटिसमप्रभैः ।
अधिकारं प्रकुर्वन्ति सर्वज्ञामोघशक्तयः ।
परप्रेर्याः पुनर्भूयो न भवन्ति कदाचन ।
बिन्द्वावरणमूर्ध्वेऽतश्चन्द्रकोटिसमप्रभं ।
तत्र पद्मं महादीप्तं दशकोटिसमन्वितं ।
तत्र पद्मे स्थितो देवः शान्त्यतीतो महाद्युतिः ।
निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा च विद्या शान्तिस्तथैव च ।
परिवारः स्मृतस्तस्य शान्त्यतीतस्य सुव्रते ।
तस्य वामे तु दिग्भागे शान्त्यतीता व्यवस्थिता ।
पञ्चवक्त्राः स्मृताः सर्वा दशबाह्विन्दुशेखराः ।
एते द्वे तु महास्थाने पञ्चपञ्चकलान्विते ।
तस्याप्यर्धमर्धचन्द्रस्त्वष्टांशश्च निरोधिका ।
तस्योर्ध्वे तु स्मृतो नादः स किञ्जल्करजः प्रभः ।
तेषां वै नायिका वक्स्ये भुवने पञ्चसङ्ख्यया ।
चन्द्रार्बुदप्रतीकाशः पञ्चवक्त्रस्त्रिलोचनः ।
इन्धिकादिवृतो देवः शूलपाणिर्जटाधरः ।
ऊर्ध्वगा तु कला तस्य नित्यमुत्सङ्गगामिनी ।
ततः सुषुम्णाभुवनं सुषुम्णा तत्र संस्थिता ।
दशबाहुस्त्रिनेत्रश्च श्वेतपद्मोपरिस्थितः ।
इडा च पिङ्गला चैव वामदक्षिणतः स्थिते ।
तस्योत्सङ्गगता देवी ध्यातव्या साधकादिभिः ।
तत्र ब्रह्मा परो ज्ञेयः शशाङ्कशतसप्रब्भः ।
ब्रह्माणि तु परा शक्तिर्या सा मोक्षपथे स्थिता ।
मोक्षमार्गप्रदात्री च ब्रह्मोत्सङ्गे च संस्थिता ।
तां भित्त्वात्र वरारोहे गन्तव्यमूर्ध्वतः प्रिये ।
अत ऊर्ध्वं स्थिता शक्तिः प्रसुप्तभुजगाकृतिः ।
आधारो भुवनानां सा तां प्रवक्ष्यामि सुव्रते ।
व्यापिनी मध्यतो ज्ञेया शेषाः पूर्वादितः क्रमाथ् ।
हेमप्राकाररचितं रत्नमाणिक्यमण्डितं ।
भुवनानि प्रवक्ष्यामि तत्रैव संस्थितानि तु ।
व्यापकं व्योमरूपं च अनन्तानाथनाश्रितं ।
कारणानां पञ्चकं च शिवतत्त्वे व्यवस्थितं ।
तत्र पद्मं सुविस्थीर्णं अनन्तानन्तसम्भवं ।
तस्य पद्मस्य मध्यस्थो देवश्चायमनाश्रितः ।
पञ्चवक्त्रधरः शान्तः सर्वज्ञः परमेश्वरः ।
दशबाहुर्महादीप्तः सृष्टिसंहारकारकः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च सूर्यकोट्यर्बुदप्रभः ।
त्रिनेत्राः शूलहस्ताश्च कारणैश्च समन्विताः ।
अनाश्रितो मध्यगस्तु संस्थितः प्रभुरव्ययः ।
अनाश्रितकला देवी तस्योत्सङ्गे च संस्थिता ।
समना नाम सा ज्ञेया मनश्चोर्ध्वं न जायते ।
परिपाट्या स्थितानां तु पृथिव्यादिशिवावधौ ।
सर्वेषां कारणानां च कर्तृभूता व्यवस्थिता ।
तत्रारुढस्तु कुरुते शिवः परमकारणं ।
हेतुकर्ता महेशानः सर्वकारणकारणं ।
समना नाम या शक्तिः सा तस्य करणं स्मृतं ।
तयाधितिष्ठेद्देवेशो ह्यधःकारणपञ्चकं ।
अनाश्रितस्य देवस्य कारणं सेयमाश्रिता ।
व्योमव्यापी महादेवो व्यापिनं बोधयेत्प्रभुं ।
व्यापिनी करणं तस्य कर्ता वै व्याप्यसौ प्रभुः ।
कर्मरूपा स्थिता माया यदधः शक्तिकुण्डली ।
नादबिन्द्वात्मकं कार्यं इत्यादिजगदुद्भवः ।
यत्सदाशिवपर्यन्तं पार्थिवाद्यं च सुव्रते ।
तत्सर्वं प्राकृतं ज्ञेयं विनाशोत्पत्तिसंयुतं ।
उपचारं ततः कृत्वा वागीश्यावाहनं तथा ।
स्थापनं पूजनं चैव पशोर्यागं तथैव च ।
गर्भधारित्वजनने अधिकारं तथैव च ।
योगं भोगं लयं चैव निष्कृतिं तदनन्तरं ।
भुवनाधिपहोमं च भुवनाधिपवासिनां ।
भुवनानां यथायोगं होमं कृत्वा वरानने ।
विश्लेषपाशच्छेदौ च कृत्वा पूर्णां तु पातयेथ् ।
शिखां च्छित्वा समर्प्यैतां शिशुं संस्नापयेद्गुरुः ।
आचार्यः प्रयतो भूत्वा सकलीकरणादिकं ।
स्रुचोऽग्रे तु शिखां कृत्वा हुत्वा स्नायादनन्तरं ।
पूर्णां सम्पूर्य विधिवद्वाममन्त्रमनुस्मरन् ।
हेयाध्वानमधः कुर्वन्नेचयेत्तं वरानने ।
नात्र कालः कलाश्चारो न तत्त्वं न च देवताः ।
ज्ञात्वा चैवं महादेवि प्रयाति परमं पदं ।
देहे देवे च शिष्ये च कलशे ह्यग्निमध्यतः ।
एवं ज्ञात्वा वरारोहे मुच्यते मोचयत्यपि ।
पचति  -ते - {} 
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
व्यसनासक्तचित्तश्च प्रतिपत्तिथिजो नरः ।
तस्करः स्नेहहीनश्च द्वितीयासंभवो नरः ।
अचेतनोऽतिविकलो निर्द्रव्यः पुरुषः सदा ।
परद्वेषरतो नित्यं तृतीयायां भवेन्नरः ।
महाभोगी च दाता च मित्रस्त्रेही विचक्षणः ।
धनसन्तायुक्तश्च चतुर्थ्या यदि जायते ।
दाता भोक्ता तनुप्रीतः पञ्चमीसंभवो नरः ।
नानादेशाभिगामी च सदा कलहकारकः ।
नित्यं जठरपोषी च षष्ठ्यां जातो भवेन्नरः ।
पुत्रवान् धनसंपन्नः सप्तम्यां जायते नरः ।
धर्मिष्ठः सत्यवादी च दाता भोक्ता च वत्सलः ।
गुणज्ञः सर्वकार्यज्ञो ह्यष्टमीसंभवो नरः ।
शास्त्राभ्यासरतो नित्यं नवम्यां जायते यदि ।
दशम्यां धर्माधर्मज्ञो देवसेवी च याजकः ।
तेजस्वी सौख्यसंयुक्तो जायते मानवः सदा ।
धनी पुत्री भवेद्धीमानेकादश्यां भवेन्नरः ।
देशभ्रमणशीलश्च द्वादशीजातको भवेत् ।
परकार्यरतो नित्यं त्रयोदश्यां यदा भवेत् ।
राजमान्यो यशस्वी च चतुर्दश्यां यदा भवेत् ।
उद्यतः परदारेषु ह्यासक्तः पूर्णिमाभवः ।
मूढमन्त्री च सज्ञानोप्यमावास्याभवो नरः ।
अयक्ष्मा बृहतीरिषः ।
अस्मभ्यं वृष्टिमा पव ।
देवासः शृणवन्हि कं ।
प्रत्नवद्रोचयन्रुचः ।
अरङ्गमाय जग्मयेऽपश्चादध्वने नरः ।
अमत्रेभिरृजीषिणमिन्द्रं सुतेभिरिन्दुभिः ।
वेदा विश्वस्य मेधिरो धृषत्तन्तमिदेषते ।
कुवित्समस्य जेन्यस्य शर्धतोऽभिशस्तेरवस्वरत्।
इन्दुमिन्द्रे दधातन ।
मनश्चिन्मनसस्पतिः ।
अहिं च वृत्रहावधीत्।
स न इन्द्रः शिवः सखाश्वावद्गोमद्यवमत् ।
इदं श्रेष्ठं ज्योतिषां ज्योतिरुत्तमं विश्वजिद्धनजिदुच्यते बृहत् ।
इन्द्र क्रतुं न आ भर पिता पुत्रेभ्यो यथा ।
शिक्षा णो अस्मिन्पुरुहूत यामनि जीव ज्योतिरशीमहि ।
त्वया वयं प्रवतः शश्वतीरपोऽति शूर तरामसि ।
अद्याद्या श्वःश्व इन्द्र त्रास्व परे च नः ।
विश्वा च नो जरित्ऱीन्त्सत्पते अहा दिवा नक्तं च रक्षिषः ।
सरस्वन्तं हवामहे ।
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
कक्षीवन्तं य औशिजः ।
महि वा क्षत्रं देवेषु ।
अद्रुहा देवौ वर्धेते ।
बृहन्तं गर्त्तमाशाते ।
समुषद्भिरजायथाः ।
त्वं ह यं चकृषे त्वं ववृष इन्दुं मदाय युज्याय सोमं ।
आपो न मक्षू सुमतिर्भवा नः सहस्राप्साः पृतनाषाण्न यज्ञः ।
स नो मन्द्राभिरध्वरे जिह्वाभिर्यजा महः ।
अग्ने यज्ञेषु सुक्रतो ।
विप्रो यज्ञस्य साधनः ।
दक्षस्य पितरं तना ।
रसा दधीत वृषभं ।
ते जानत स्वमोक्या३ं सं वत्सासो न मातृभिः ।
मिथो नसन्त जामिभिः ।
सद्यो जज्ञानो नि रिणाति शत्रूननु यं विश्वे मदन्त्यूमाः ।
अव्यनच्च व्यनच्च सस्नि सं ते नवन्त प्रभृता मदेषु ।
स्वादोः स्वादीयः स्वादुना सृजा समदः सु मधु मधुनाभि योधीः ।
स ईं ममाद महि कर्म कर्तवे महामुरुं सैनं सश्चद्देवो देवं सत्य इन्दुः सत्यमिन्द्रं ।
।
।
उदसौ सूर्यो अगादुदयं मामको भगः ।
अहं तद्विद्वला पतिमभ्यसाक्षि विषासहिः ।
ममेदनु क्रतुं पतिः सेहानाया उपाचरेत् ।
मम पुत्राः शत्रुहणोऽथो मे दुहिता विराट् ।
इदं तदक्रि देवा असपत्ना किलाभुवम् ।
यथाहमस्य वीरस्य विराजानि जनस्य च ।
दास्यें भजे श्री पुरुषोत्तमातें ।
हृद्यन्तःस्थो ह्यभद्राणि विधुनोति सुहृत्सताम् ।
बहु व्याहरताऽनेन न किञ्चिदपशब्दितम्।।
संस्कृतनिबन्धाः  अनेके छात्राः अस्मिन् वृत्तपत्रे
देवानां च ऋषीणां च गुरुं कांचनसंनिभम्।
पञ्चमोऽध्यायः - श्लोक २०१ ते २२०
पञ्चमोऽध्यायः
शंखतूर्यादिनिघोषे वस्तुभिर्विपुल गृहम । योषितां कन्याकानां च क्रीडनं वित्तवर्द्धनम ।
गृहकोणेशु सर्वेषु पूजां कृत्वा विधानतः। ईशानमादितःकृत्वा प्रादक्षिण्येन विन्यसेत ।
अनेनैव विधानेन स्तम्भद्वारादिरापणम । वास्तुविद्याविधानं तु कारयेत्सुसभासहिताः।
नन्दा भद्रा जया रिक्ता पूर्णा नाम्नी यथाक्रमम । नन्दायां पद्ममालिख्य भद्रा सिंहासनं तथा ।
जयायां तोरणं छत्रं रिक्तायां कर्म एव च । पूणायां च चतुर्बाहुं विष्णुं सलेखेद्बुधः ।
एते पञ्चैव पञ्चेषु भूतानावाहयेत्पुनः। स्नपनंच ततः सर्वानावाहनं स्मृतम । कुर्याद्विधिदृष्टेन कर्मणा ।
पञ्चभिःकलशैयुक्तासां नामान्यतः शृणु । पद्मं चैव महापद्मं शंखं च विजयं तथा ।
पञ्चमं सर्वतोभेद्रो मन्त्रेणावाहयेत्तु तम ।
अश्चत्थेति कषायेण पल्लवेन जलेन च । गायत्र्या च गवां मूत्रैर्गन्धद्वारेति गोमयैः ।
आप्यायेस्वेति क्षीरेण दधिक्राव्णेति वै दधि । घृतवर्तीति घृतेन च मधुवातेति वै मधु ।
पयः पृथिव्यामिति च पञ्चगव्येन संस्त्रपेत । देवस्यत्वेति च कुशैःकाण्डात काण्डाच्च दूर्वया ।
नमस्तेति वृक्षशृंगमृदा धान्यमसीति च । धन्यादीञ्जिघ्रमिति च कलशेन तथैव च ।
ओषधय इत्यक्षतैश्च यवोऽसीति तवोदकैः । तिलोऽसीति तिलैः पंचनद्येति च नदीजलैः ।
इमं मे गंगेति च तथा तीर्थानामुदकेन च । नमोऽस्तु रुद्रेभ्यो मृदा नगदन्तिसमुद्भावात ।
स्योना पृथिवी च मृदा सीतया मधुमिश्रया । हिरण्यगर्ण इति वा सुवर्णोद्कसंभवैः ।
रावणदर्पविनाशनलिंगम्, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम्।।।।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिंगम्, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम्।।।।
दक्षसुयज्ञविनाशनलिंगम्, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम्।।।।
अष्टदरिद्रविनाशितलिंगम्, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम्।।।।
लिंगाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ।
किं स्तोत्रं कवचं विष्णोर्मन्त्रपूजाविधिः पुरा ।
दत्तो वसिष्ठैस्ताभ्यां च तं भवान् वक्तुमर्हति ।
द्वादशाक्षरमन्त्रं च शूलिनः कवचादिकम् ।
दत्तं गन्धर्वराजाय वसिष्ठेन च किं पुरा ।
शङ्करस्तोत्रकवचं मन्त्रं दुर्गविनाशनम् ।
तदेव स्तोत्रं दत्तं च मन्त्रं च कवचं शृणु ।
इमं मन्त्रं कल्पतरुं प्रदद्यौ षोडशाक्षरम् ।
पुरा दत्तं कुमाराय ब्रह्मणा पुष्करे हरेः ।
पुरा दत्तं च कृष्णेन गोलोके शङ्कराय च ।
ध्यानं च विष्णोर्वेदोक्तं शाश्वतं सर्वदुर्लभम् ।
मूलेन सर्वं देयं च नैवेद्यादिकमुत्तमम् ।
अतीवगुप्तकवचं पितुर्वक्त्रान्मया श्रुतम् ।
पित्रे दत्तं पुरा विप्र गङ्गायां शूलिना ध्रुवम् ।
धर्माय गोपीकान्तेन कृपया परमाद्भुतम् ।
ब्रह्माण्डपावनं नाम कृपया कथय प्रभो ।
मां महेशं च धर्मं च भक्तं च भक्तवत्सल ।
त्वं प्रसादेन पुत्रेभ्यो दास्यामि भक्तिसंयुतः ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
अहं दास्यामि युष्मभ्यः गोपनीयं सुदुर्लभम् ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं प्राणतुल्यं ममैव हि ।
यत्तेजो मम देहेऽस्ति तत्तेजः कवचेऽपि च ।
कुरु सृष्टिमिदं धृत्वा धाता त्रिजगतां भव ।
हे धर्म त्वमिमं धृत्वा भव साक्षी च कर्मणाम् ।
तपसां फलदाता च यूयं भवत मद्वरात् ।
ब्रह्माण्डपावनस्यास्य कवचस्य हरिः स्वयम् ।
ऋषिश्च्छन्दश्च गायत्री देवोऽहं जगदीश्वरः ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
यो भवेत् सिद्धकवचो मम तुल्यो भवेत्तु सः ।
तेजसा सिद्धियोगेन ज्ञानेन विक्रमेण च ।
प्रणवो मे शिरः पातु नमो रासेश्वराय च ।
भालं पायान्नेत्रयुग्मं नमो राधेश्वराय च ।
कृष्णः पायात् श्रोत्रयुग्मं हे हरे घ्राणमेव च ।
जिह्विकां वह्निजाया तु कृष्णायेति च सर्वतः ।
ह्रीं कृष्णाय नमो वक्त्रं क्लीं पूर्वश्च भुजद्वयम् ।
स्वयं वक्षस्थलं पातु मन्त्रोऽयं षोडशाक्षरः ।
दक्षिणे पातु गोपीशो नैरृत्यां नन्दनन्दनः ।
सन्ततं सर्वतः पातु परो नारायणः स्वयम् ।
इति ते कथितं ब्रह्मन् कवचं परमाद्भुतम् ।
मम जीवनतुल्यं च युष्मभ्यं दत्तमेव च ।
अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च ।
कलां नार्हन्ति तान्येव कवचस्यैव धारणात् ।
स्नात्वा तं च नमस्कृत्य कवचं धारयेत् सुधीः ।
यदि स्यात् सिद्धकवचो विष्णुरेव भवेत् द्विज ।
आङ्ग्ल-माध्यमम् अधिकृत्य केषाञ्चन भ्रमाणां सम्मार्जनम् ।
एतस्यां प्रस्तुत्यां आङ्ग्लभाषायाः विषये काञ्चन भ्रमान् मार्जयित्वा काश्चन नूतनानां नीतीनां प्रस्तावः कृतः ।
 भारत-भाषा-नीततिः कश्चन नवीनिः तवमर्शिः संक्रान्त सानु कार््लक्र्ेमन्सल  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित-सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 भागः १ आङ्ग्लमाध्यम-शिक्षायाः शिषये काशिदग भ्रान्तयः संस्कृ तेेः अपेक्षया आर्थ्कमान्यतायाेः मुख्यत्वमल  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 भ्राशन्तः – “आधुशिक-जगतग” आङ्ग्ल-माध्यममशतत । सत्यमग – शिश्वतय िाततशिकता बहुभाषीयाशतत । • र्वश्वस्य % जनता आङ्ल ्र्भाषां न जानर्न्त । न तेषां मातृभाषार्स्त, न तां ज्ञातुमल आवश्यकं मन्यन्ते ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 शकिं सिोत्तमेषु धििद्देिेषु आङ्ग्लिं भाषन्ते ? • प्रर्तव्यर्ि-सकर्-गार्होत्पादस्य  आधारेण, २० सवोत्तमेषु धनवान्देशेषु जनानां प्राकृ र्तक-भाषार्भेः अर्भयार्न्िकीया व्यावसार्यकीया व्यापाररकीया च र्शक्षा उपर्ब्धा । • एतेषां २० देशेषु के वर्ं ४ देशाेः आङ्ल ्र्-माध्यमाेः सर्न्त । अपरपक्षे  • सवा्धम-दररद्रेषु २० देशेषु, १८ देशेषु र्ककभाषया उ्चस्तराया व्यावसार्यका च र्शक्षा अनुपर्ब्धार्स्त । • एतेषां २० र्नध्नतम-देशेषु ६ देशाेः सर्न्त ये स्वजनानल आङ्ल ्र्माध्यमेन एव पर्ितं ु प्रचकदयर्न्त । १२ अन्याेः अर्प र्वदेशा-भाषाेः उपयुञ्जते, यथा र्र्हस्पानवा, पुत्गार्ा इत्यादाेः ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 भाषा “आधुशिका” कथिं भिशत ? सर्वकारस्य इच्छाशक्त्या नी्या च •इसराईर्स्य यर्हूदाय-माध्यमेः “टेकर्नयकन” र्वश्वर्वद्यार्येः कर्िनेषु पररर्स्थर्तषु प्रौद्यकर्गकीय-आर्वष्कारस्य क्षेिे प्रथमस्थानेऽसर्स्त । •२००० वषेभ्येः यर्हूदायेः मृतप्रायेः वत्ते स्म, येः के वर्ं ५०-१०० वषेभ्येः पुव्मेव पुनजीर्वतेः काररतेः । •टेकर्नयकन र्वश्वर्वद्यार्येः संगणकर्वज्ञाने  अन्तररार्ष्िय-स्तरे १८तम स्थानेऽसर्स्त । अपरपक्षे •भारतस्य आङ्ल ्र्-माध्यमेः आईआईटा र्वश्वस्य सव्श्रेष्टाणां १०० र्वश्वर्वद्यार्यानां सच्यामर्प न गर्णतेः ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 बहुराष्ट्रीय-शिगमाः  इदािीं बहु- भाषाशभः कायं सञ्चालयशन्त । • अस्माकं तवश्विः वस्तततिः बहुभाषीयोऽतस्त  । • वतशमानकोले सवेसंगतितोद्योगािः यायापारषेतेरे'अंतरराष्ट्रीयकरणाय‘ , च 'स्थानीयकरणाय‘  च स्व स्व रणनीततं पररकल्पयन्तिः सतन्त । • संगतणकी  पूवशमेव तवतभन्न-भाषासत तन्रांर्ो्पाननं  प्रतत बहुभाषीय-उपयोक्तृ-साधनं  प्रतत च तियातन्वतातस्त । • भतवष्ट्य्काले सहजा बहुभाषी सङ्गतणकी तस्मात् यायापारसाधनं च यायापकं भतवष्ट्यतत । स्रकत - माइक्रकसॉफ्ट र्नगमेः  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 शकिंव्यापाररका सफलता आङ्ग्ल-भाषया सिंब्ा ? •एर्शयायाेः १००० सव्श्रेष्ट-बर्हुरार्ष्िय-र्नगमेषु, ७९२ जापान, दर्क्षण-ककररया, ताइवान च देशेभ्येः सर्न्त । •एतेषामल उद्यकगानामल अन्तेःकाय्-व्यवस्थाेः तेषां र्नजभाषार्भेः वत्मानाेः सर्न्त । •एतेषां संस्थानां मुख्यार्धकाररणेः व्यापार-प्रबर्न्धकीमल  अर्प स्व स्व भाषार्भेः प्राप्तवन्तेः । • तेषां कम्चाराणामल अर्धकांशेः ऽसर्भयार्न्िकीं  इत्यादा अर्प र्नजभाषया पर्ितवन्तेः ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 शिश्वतय कशतपयाः आङ्ग्लाशतररक्त-माध्यमाः व्यापार्रबबशन्धक  शिश्वशिद्यालयाः विद्यालयः स्थानम् श्रेणी भाषा व्सिंगह्वा चान चाने #२, एर्शयायां #१५ पचण्कार्र्केः व्यापार-प्रबंधनमल  अंशकार्र्केः व्यापार-प्रबंधनमल  अन्तररार्ष्िय व्यापार प्रबंधनमल  िासेदा जापान जापाने #२, एर्शयायां #३३ जापानी तथा आङ्ग ्ल । इयं संस्था र्नर्वदल-र्वज्ञाने , र्िभाषावादेन  संब्धेषु नव्यकरणेषु अर्िमकऽसर्स्त । सोल राष्ट्रीय ककररया ककररयायां #१ ककराय अलपाङ्ग ्लया सह । दोंग्गुक ककररया बौधेः र्वश्वर्वद्यार्येः ककराय । सेमसंगस्य  प्रमुखार्धकारा अि ककराय-माध्यमे प्रणालयां र्शक्षं प्राप्त । कोमास  इसराईर् इसराईर्स्य सव्श्रेष्टेः व्यापाररकी र्शक्षाक्रमा । यर्हूदाय   सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 भागः २ भारते ििीि-प्तेः अत्यािश्यकता विसङ् घवित-प्रगतेः स्थाने सुव्यिवस्थतः भाषा-विकासः  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 आङ्ग्लमाध्यमाय सिषकारतय कृ शिममग आध्मािमग । • राष्िस्य नार्तराङ्ल ्र्माध्यमाय र्वशेषार्धकारानल ददार्त । • र्ककाेः आङ्ल ्र्माध्यमेन अधातुमल “इ्छुकाेः” न सर्न्त, परन्तु जनसम्मद्स्य कारणमल अधेः – • बृर्हत्प्रमाणे सव्कारसञ्चार्र्तायाेः उ्चर्शक्षायाेः संस्थानेषु आङ्ल ्र्माध्यमाय प्राथर्मकता दत्ता । • अर्भयार्न्िकी, र्चर्कत्सा व्यापाररकी च इत्यादानां र्वषयाणां  पािलयक्रमाेः के वर्मल आङ्ल ्र्ेन उपर्ब्धाेः । • अर्धकांशतेः सव्कारस्य च उ्चर्शक्षा-संस्थानां च जार्स्थानार्न  अन्यसंसाधनार्न च आङ्ल ्र्भाषया एव उपर्ब्धार्न । • कु ख्यात-‘मकौर्यस्य र्शक्षा-प्रणालयाेः’  नातयेः अधुनार्प प्रचर्र्ताेः । • भारते एषेः ्रममेः व्यापककऽसर्स्त यतल सववं र्वश्वमल आङ्ल ्र्भाषामल उपयुङ्लिे ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 भाषायाः बलमग - १ •भाषा संस्कृ तेेः वा्र्र्हकार्स्त, तां प्रचारयर्त च । •र्वश्वस्य प्रत्येका सभ्यता स्वभाषायै बर्ं ददार्त । •चानेः र्वदेशाछािेभ्येः मन्दररनभाषां पािर्यतुमल र्वशार्ं छािवृर्त्तमल आयकजयर्त । •फ़्ांसेः “आर्र्यांस फ़्ांसे” िारा तस्य भाषायाेः प्रचार-प्रसारयकेः च र्नवेशयर्त । •सऊदा अव्स्थानेः तस्य प्रभावातल “मध्यपचवीये अध्ययने”  अव्भाषायाेः र्शक्षाक्रमे च प्रचुरं पुञ्जार्नवेशं करकर्त ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 भाषायाः बलमग - २ •अमेररका आङ्ल ्र्देशश्च आङ्ल ्र्ायकरणस्य र्वस्ताराय उद्यतौ । •अन्तररार्ष्ियस्तरे आङ्ल ्र्ाय-र्वचारधारा-र्वर्ाना बुर्धजार्वनेः पुरस्कु रुतेः । •अरुन्धर्त-रायाय “बुकर” पुरस्कारं, पङ्लकज-र्मश्राय $१,५०,००० “येर्”- पुरस्कारं प्रादत्तामल । •फ़कर्् संस्थायाेः धनानानुसन्धानं प्रासारयदल यदल भारते आङ्ल ्र्माध्यमतेः आयेः वध्ते । •भारतं तस्य बुर्धजार्वनश्च आङ्ल ्र्ाय-संस्कृ तौ च अनुबधुं तयकेः र्क्ष्येः । •भारतस्तु र्हियकगस्य, आध्यार्त्मक धाराणां , भारताय चर्र्चि- उद्यकगस्य च र्वश्वर्ककर्प्रयतां भाषार्वस्ताराय न उपयुङ्लिे ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 आङ्ग्लीयत्ििं भारते सिंगणक-साक्षरतायै बाधाशतत । चीनः भारतः साक्षरता % % आङ्ल ्र्-साक्षरता % %  अन्तजा्र्स्य  उपयकिारेः % % •चाने सङ्ल गणकस्य उपयकगेः चानभाषया पािलयमानेः । •भारते सङ्ल गणक-साक्षरं भवामश्चेतल पुववं आङ्ल ्र्साक्षरेः भवेम । •भारतस्य आङ्ल ्र्ायत्वं प्रौद्यकर्गकीर्वद्यायाेः प्रसारणे अनावश्यकीेः बाधाेः स्थापयर्त ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 भारतीय सिंतथािेषु आङ्ग्लीयत्िमग । • यूपीएस्सी परीक्षा • आङ्ल ्र्भाषा-प्रबकधनर्मर्त भागेः प्रत्यार्शभ्येः अर्नवाय्ेः । • यचपाएसलसा पराक्षां केवर्ंआङ्ल्र्ेन दातं ु२०१३ वषे प्रस्तावेः साव्जर्नक-र्वरकधस्य पश्चातल र्नरस्तेः जातेः । • सशस्त्र-सैनयाः • भाषात्मकेः ‘रङ्ल गभेदेः’ – अधमवगा्णां सैर्नकाेः भारताय-भाषामल उपयुञ्जते, अर्धकारा-वगेषु तु आङ्ल ्र्ेः र्वर्शĶेः । • नयाय-व्यिस्था • उ्च-न्यायार्येषु आङ्ल ्र्ेः प्रचर्र्तेः, र्कन्तु र्नम्न-न्यायार्येषु प्राकृ तभाषार्भेः काया्र्ण वत्न्ते । • उत्तम-न्यायार्येः के वर्ं आङ्ल्र्ेन व्यवर्हरर्त र्वदधार्त च । न्याय-व्यवस्था देशस्य संस्कृ तेेः र्छत्ता । • के न्द्र-सव्कारस्य र्वधयेः नातयश्च अर्धकतया आङ्ल ्र्ेन र्र्र्खताेः ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 ितषमाि-्रबणालयाः पररणामः - १ •उच्चस्तरीयाय अध्ययनाय निभाषािं प्रवत पररिततनाय व्ययः • र्कं जापाने चाने वा बार्ाेः एतादृश्यां पररर्स्थत्यां सम्मुखाेः सर्न्त ? •प्रचुरमात्रायािं मानि-सिंसाधनानाम् अ्प-विकासः •आङ्ल ्र्ायत्वं भारतस्य संगणक-साक्षरतां बाधते । •भारतस्य आर्थ्का र्स्थर्तेः दुब्र्ा । अर्प च तस्य जनानां आत्मर्वर्शवासेः क्षाणेः ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 ितषमाि-्रबणालयाः पररणामः - २ •भारते वनकवषतता भाषा-प्रिीणता – न मातृभाषा सूक्ता न आङ् ग्लः । • र्वश्वेः पृ्छर्त – ‘इङ्ल र््र्श’ वा ‘र्र्हङ्ल र््र्श’? भारतेः कं चेष्यर्त ?’ • सुव्यवर्स्थत-भाषानात्याेः र्वपराता असङ्ल र्टत-नार्तेः । •भाषायाः माध्यमेन उपवनिेशिादःपराधीनता अनुिततते । •भारतः स्िस्य सािंस्कृ वतक-क्षमतायाः सौम्यबलस्य प्रचार-प्रसारयोः असमथतः । • अन्तरराष्िाये आर्थ्के सांस्कृ र्तके च क्षेियकेः भृत्य-मािेः अर्स्त भारतेः ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 भागः ३ िीशतगताः उपायाः प्राकृ त-सिंस्कृ त-युगलायाः व्यिस्थायाः पुनःस्थापना सिंशोधन्  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 िूति-भाषा-िीत्याः लक्ष्याशण - १ •भाषायं भेदभावं माज्र्यत्वा, भारताय-भाषार्भेः  व्यावसार्यकां व्यापाररकां र्शक्षां उपर्ब्धाकृ त्वा, अथ्व्यवस्था वध्नाया । •प्राकृ त-माध्यमेषु र्वद्यार्येषु आङ्ल ्र्ं र्िताय-भाषा-रूपेण र्वस्तारणायमल – उ्च-र्शक्षायां तु आङ्ल ्र्-माध्यमस्य स्थगनमल । •सवा्सु प्रशासर्नक-सेवासु न्यायपार्र्कायां च प्राकृ त-माध्यम- अभ्यर्थ्भ्येः समानावसरेः प्रदातव्येः । •राष्िायस्तरे सकर्-प्रयासैेः प्राकृ त-भाषाेः र्वश्वे स्पधा्त्मकाेः र्क्रयन्तामल ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 िि-भाषा-िीत्याः लक्ष्याशण - २ •राष्िायस्तरे संस्कृ ताधाररतायाेः औपचाररकायाेः शब्दावलयाेः माध्यमेन भारताय-प्राकृ ताेः पकषणायाेः । •समान-सभ्यतार्भेः साकं सम्बन्धाेः सशिाेः करणायाेः, यस्मातल पारम्पररक-ज्ञानस्य पचण्तया र्ाभमल उपयकिंु शक्यते । •संस्कृ तस्य आधारर्शर्ायां भारताय-भाषाणां मध्ये आदान-प्रदानस्य अनुकच र्ं पया्वरणं र्नमा्तव्यमल ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 िि-भाषा-िीत्या लक्ष्याशण - ३ •अनेक-भारताय-भाषाणां पािने आगताेः बाधाेः  अपाकरणायाेः, इत्थं च भाषाणां पिन-र्शक्षणयकेः र्ककानां सङ्ल ख्या वध्नाया, सवेषां प्राकृ तानां च सर्ह- सञ्चार्नस्यपरस्पर-आदान-प्रदानस्य स्थापनं करणायमल । •सामाजशास्त्रस्य राजनातेश्च अध्ययनस्य अनुसंधानस्य च क्षमता प्राकृ त-भाषार्भेः उपर्ब्धा करणाया, यस्मादल देश-र्वदेशानां र्वषये अस्माकं ज्ञानं वर्ध्ष्यते – तदर्प अस्माकमेव दृर्Ķककणातल, न तु पाश्चात्य-र्विांसां दृĶेेः ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 यूरोपीय-सिंघतय भाषािीत्याः उदाहरणिं्रबयुिजामहै - १ •१२५ ककर्टेः भारतस्य जनसंख्यायाेः अपेक्षया यचरकपस्य ७५ ककर्टेः न्यचना । •भारताय-भाषाणां विृ णां संख्या यचरकपायेभ्येः अर्धका । •यचरकपाय-सं ेः २४ आर्धकाररक-भाषाभ्येः मान्यतं ददार्त – जन-सचचनाेः, न्याय-र्वधानार्न च सवा्र्भेः भाषार्भेः प्रकार्शताेः भवर्न्त ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 यूरोपीय-सिंघतय भाषािीत्याः उदाहरणिं्रबयुिजामहै - २ •सवा्र्भेः २४ भाषार्भेः यचरकपाय-संसदेः न्याय-व्यवस्था च प्रचर्र्न्त । •आन्तररकरूपेण यचरकपाय-सं े जम्नेन, फ़्ांसायेन आङ्ल ्र्ेन च काय्-सञ्चार्नं वत्ते । जन-सचचनाेः सवा्र्भेः २४ भाषार्भेः । •प्रर्तदेशे स्वभाषया अर्भयार्न्िक्याेः, र्चर्कत्सायाेः, न्यायस्य, व्यापारस्य च र्शक्षा उपर्भ्यते । अर्धकतराेः यचरकपाय-भाषाेः र्तान-शब्दककषे आधाररताेः  । औपचाररक-शब्दावर्ा र्तानेन र्र्ह अर्स्त ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 भारतीय-सिंघः - १ •संस्कृ तातल औपचाररक-शब्दावलया साकं प्राकृ त-भाषार्भेः संपचणा्र्भयार्न्िक्यै, र्चर्कत्सायै, न्यायाय, व्यवसार्यकाय च र्शक्षाभ्येः प्रत्येक-जनपदे व्यवस्था भवतु । •के न्द्राय-र्वधानाेः, अर्धर्नयमाश्च सवा्र्भेः भारताय-भाषार्भेः प्रसारणायाेः, तदथवं च संस्कृ ताधाररतायाेः शब्दावलयाेः उपयकगं करवाम, यस्मातल राष्िभाषा-रूपेण संस्कृ तमल अिवती भवेतल ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 भारतीय-सिंघः - २ •भाषानुवाद-सेवाेः सवेषु न्यायार्येषु सवोत्तमन्यायार्ये अर्प उपर्ब्धाेः भवन्तु, यस्मादल वाद-र्ववादेः यया-कयार्प सव्काराय-भाषया कतवं ुशक्यते। •संयुि-संस्कृ त-शब्दावलयाेः उद्देशेः के न्द्र-सव्कारस्य भाषां संस्कृ तं प्रर्त आनेतुमल अर्स्त । अन्तधध र्र्हन्दा-भाषायाेः उपयकगेः अनुवत्तामल । •एकया र्र््या औपचाररक-शब्दावलया च सवेषां भारताय- भाषाणां समन्वयेः आदान-प्रदानं च वर्ध्ष्येते ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 ्रबत्येकबालः तिक य-मातृभाषया प्राकृ त-भाषाभ्यः एकस्य सिंपूणत-तनत्रस्य समथतनम्  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 सिंतकृ ताधाररता पपचाररका िब्दािली - १ •संस्कृ तं वैज्ञार्नका भाषा । नवानान लशब्दान लकलपर्यतं ुश्रेष्टा अर्स्त । प्रौद्यकर्गकीय-र्तान-शब्दैेः साकं संस्कृ तस्य संबन्धेः अर्स्त । •सस्ंकृतं भाषाणाांमाता – बर्हुभाषायांमानवाया ंसभ्यतांर्वधातं ु पकर्षतं ुच एकेः सदृुढेः आधारेः अर्स्त । •सवा्ेः भारताय-भाषाेः संस्कृ त-शब्दैेः पररपचणा्ेः सर्न्त ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 सिंतकृ ताधाररता पपचाररका िब्दािली - २ •आधुर्नककार्े संस्कृ तं संगर्णकी-र्वज्ञाने अथ्गत-संजार्े  अथ्स्यार्भव्यिे ेः भाषारूपेण उपयुिमल अर्स्त । •सवा्भ्येः क्षेिाय-भाषाभ्येः र्वज्ञानेभ्येः मानर्वकीभ्यश्च  औपचाररक-शब्दावलयाेः समाकरणाय संस्कृ तं यक्यमल अर्स्त । •संस्कृ तं सवा्सां प्राकृ त-भाषाणां परस्परं संवध्नं भाषातन्िस्य र्नमा्णं च कत्मुल अर्ह्र्त ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 भारतीयभाषाशभः व्यािसाशयका शिक्षा •भारतीय-भाषावभः अवभयावनत्रकी, वचवक्सा, प्रबिंधनम् च • आईआईएमल, आईआईटा, अर्भयार्न्िकी-र्वश्वर्वद्यार्येषु, र्चर्कत्सा-संबन्धा- र्वश्वर्वद्यार्येषु च । • एकर्स्मनल एव पररसरे आङ्ल ्र्-समानान्तरं स्थानाय भाषया अर्प र्शक्षणं भवतु । •सिातसु परीक्षासु – सीएिी, जेईई, यूपीएस्सी, सैनय-सेिासु, नयायालयेषु – प्राकृ तमाध्मस्य समानावधकारः । •सिंस्कृ ताधाररतानतरराष्ट्रीया औपचाररका श्दािली । • शब्दावर्ा अनुवादस्य च संस्थानस्य स्थापनमल । • ऐर्तर्हार्सक-रूपेण भारताय-संस्कृ त्याधाररत-देशैेः सर्ह संबन्धाेः पुनजीर्वताेः साधर्यतव्याेः । • मर्ेर्शया, थाईर्ैण्र्, नेपार्, श्रार्ंका, बङ्ल गर्ादेश इत्यार्दभ्येः देशेभ्येः र्वदुषेः आमन्ियाम ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 शिक्षा-्रबणालयािंभाषा –  •प्राथवमक-स्तरे विभाषीया नीवतः – • स्थानायं प्राकृ तमल अर्नवाय्मल, आङ्ल ्र्ेः वा संस्कृ तं वा र्िताय-भाषा-रूपेण । • स्थानाय-प्राकृ त-माध्यमेन संगणक-साक्षरता । •माध्यवमक-स्तरे वत्रभाषीया नीवतः – • एकया प्राकृ तभाषया पचण्तया काय्कौशलयमल अर्नवाय्मल । • मचर्भचतं संस्कृ तमल - सम्भाषणं व्याकरणं च । • काया्त्मका आङ्ल ्र्भाषा – यि सार्र्हत्यस्य अपेक्षया प्रबकधने, पिने र्ेखने च अर्धकं बर्ं दायेत । • सवा्सां भारताय-भाषाणां सामान्य-संरचनायाेः ज्ञानमल । अन्य-भारताय-भाषामल अधातं ुप्रकत्सार्हनमल। •माध्यवमक-स्तरे समाजशास्त्रस्य अध्ययनम् - • संस्कृ त-शब्दावलयाेः प्रयकगाय प्राथर्मकता ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 शिक्षा-्रबणालयािंभाषा –  •सवेषु र्वषयेषु उ्च-र्शक्षा प्राकृ तेन उपर्ब्धा करणाया । •सवेभ्येः पदर्वकाभ्येः , स्नातके भ्येः स्नातककत्तरेभ्यश्च उपार्धभ्येः एके न प्राकृ तेन विषय- विशेषायाः दक्षतायाेः प्रदश्नमल आवश्यकमल । •संस्कृ तं प्रौद्यकर्गक्यां, व्यावसार्यकायां र्शक्षायां वैकर्लपकेः र्वषयेः र्वधातव्येः ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 शिक्षा-्रबणालयािंभाषा –  •अर्भयार्न्िक्यां र्चर्कत्सायां च आङ्ल ्र्ेन  र्तानेन प्रौद्यकर्गक-शब्दानामल उपयकगेन साकं संस्कृ तेन समानाथ्काेः शब्दाेः अर्प आवरणयकेः मुद्रयणायाेः । •मानर्वकी-र्वषयैेः  संबर्न्धतेभ्येः सवेभ्यक र्वषयेभ्येः संस्कृ तमल अर्नवायवं भवतु । • मानर्वकी-र्वषयेषु संस्कृ तप्राकृ त-शब्दावलयाेः उपयकगाय प्राथर्मकता । •एकीकृ तार्न प्राकृ त-आङ्ल ्र्यकेः पािलयपुस्तकार्न – आङ्ल ्र्शब्दैेः साकं संस्कृ तेन समानाथ्कार्न पदार्न आवरणयकेः मुद्रयणायार्न, तथा प्राकृ त-पुस्तके षु आङ्ल ्र्-पदार्न अर्प ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 शलपीिामग एक करणमग । •र्र्पयेः सव्दा प्रौद्यकर्गक्याेः राजनैर्तकस्य च उपयकगस्य आधारे र्वकर्सताेः आसनल । •अर्धकांशेः भारताय-भाषाेः समानायां 'वण्-मार्ायामल' आधाररताेः सर्न्त । यचरकपाय-भाषार्भेः सदृशाेः, ताेः सौकयेण एकया र्र्र्पना र्ेर्खतं ुशक्यन्ते। •एका र्र्ह र्र्र्पेः भवर्त चेतल - • अन्यायाेः भारताय-भाषायाेः अध्ययनं सुकरं जायते । • पारस्पररकायाेः भाषायाेः सम्प्रेषणं संचार्नं च वधेते । • राष्िायं ऐक्यमल अर्धकं सुद्रढं जायते । •समानर्र््यै कर्तपया र्वकलपाेः – • देवनागरा++  अथा्तल र्वस्ताररता देवनागरा • काचन पुरातना पचव्जा भारताय-र्र्र्पेः, यथा ब्रार्हमा, या इदानीं प्रयकगे नार्स्त । • नवान-प्रौद्यकर्गकीय-उपकरणानामल अनुकच र्ायाेः नवान-र्र््याेः आर्वष्कारेः ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 सिषकारीय-्रबकाििाशि सञ्चाराि •के नर-सितकारस्य जालस्थानावन, प्रकाशनावन स्चारा् – • प्राकृ त-संस्कृ ताभ्यां च भर्वतव्यमल, आङ्ल ्र्ेन तु वैकर्लपके न । • उदार्हरणतेः के नर्ायाेः सव्काराय-जार्स्थानार्न र्वध्यनुसारमल आङ्ल ्र्ेन सर्ह फ़्ांसायेन अर्प भर्वतव्यमल । •राष्ट्रभाषा – एकस्याेः संस्कृ तौपचाररक-शब्दावलयाेः आरभ्य संस्कृ तस्य उदयं अर्खर्-भारताय-सपंक्-भाषायाेः रूपणेसाधर्यतं ुप्रयतामर्ह ै। •राज्यस्तरीयाः जालस्थानावन, प्रकाशनावन स्चारा् – • राज्यस्य र्र्ह प्राकृ त-भाषया भर्वतव्यमल । एकीकृ त-र्र््या संस्करणमल अर्प आवश्यकमल । • र्वधेेः न्याय-प्रणालयाश्च भाषा - अस्पĶतायां सत्यां प्राकृ त-िन्थेभ्येः प्राथर्मकता दायतामल ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 व्यिसाशयके क्षेिे अिुपालिमग •उत्पादस्य नामपिार्ण  – भारताय-भाषया आवश्यकार्न । • औषधाेः, चर्र्चिार्ण, खाद्य-पदाथा्ेः इत्यादार्न । •सेवा-क्षेिे  - प्राकृ तेन प्रस्तुतमल आवश्यकमल । •वार्णज्यानुबन्धस्य र्हस्ताक्षरस्य च भाषा प्राकृ तेन भवेतल•कम्चारा-संबन्धाेः  व्यापारश्च – राज्येण साकं अनसुर्न्ध ंकत्मुल इ्छुकेभ्येः व्यवसार्यकेभ्येः प्राकृताकरण-काय्क्रमाणामल आह्वानं दायतामल ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 लोकायत-भाषासु आदरः •राज्यार्न स्वप्रान्ते र्वद्यमानानामल अन्याभ्येः उपभाषाभ्येः मान्यता दायतामल - • ककङ्लकणा, मारवाडा, भकजपुरा, अवधा, मागधा इत्यादयेः । •राज्यस्य भाषा-पािलयक्रमे - • प्राथर्मकां पािशार्ां पय्न्तं स्थानाय-भाषया संप्रेषणस्य अनुमर्तेः । •छािस्य एषेः अनुभवेः भवेतल यतल तस्य र्नजभाषायां मान्यतार्स्त तथा र्वद्यार्ये सम्मार्नतार्स्त । सा िामाणा तु्छेर्त मा उ्यतामल । •छािाणां स्थानाय-भाषायां गव्स्य अनुभवेः भवतु, अर्प च कस्यार्श्चदल राज्यस्तरायायाेः राष्िस्तरायायाेः च भाषायाेः अपेक्षया िामाणा इर्त मा उ्यतामल ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 ‘भारतीयाङ्ग्लिं’ तिायत्तीशियतामग •भारताय-भाषायाेः रकमनर्र््यान्तरणाय समाकरणमल । • र्नरुर्ि-समाक्षकेः , अन्यार्न उपकरणार्न च । • तन्िांशे  ‘भारतायाङ्ल ्र्ेः’ नामकेः र्वकलपेः भवेतल । • भारताय शब्दानां र्ेखनस्य समाकरणे भारताय-शब्दावर्ा अन्तभा्र्वता र्क्रयतामल । •भारतायाङ्ल ्र्ेन र्ेखने सामार्जकाभ्येः राजनार्तके भ्येः र्वषयेभ्येः संस्कृ तशब्दाेः उपयुज्यन्तामल । उदार्हरणतेः ‘धम्ेः’ च ‘’ च शब्दयकेः भेदेः ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
 एतत ्सवं कतं तर्क्यते। शकन्तु अतमै इच्छािशक्तरशतत शकमग ? वयं तमतल्वा करवामहै । भवानतप भागं वहतत । एतस्यािः नी्यािः तववानं प्रचारं च करोतत ।  सर्वाधिकवरवाः सुरक्षितवाः संक्रवन्त सवनु २०१४ । संरक्षित- सर्वाधिकवर-सूचनयव सहैर् वर्तरतु ।
।
उत्पातविद्यो गुरुदक्षिणार्थी कौत्सः प्रपेदे वरतन्तुशिष्यः ।
श्रुतप्रकाशं यशसा प्रकाशः प्रत्युज्जगामातिथिमातिथेयः ।
विशांपतिर्विष्टरभाजमारात्कृताञ्जलिः कृत्यविदित्युवाच ।
यतस्त्वया ज्ञानमशेषमाप्तं लोकेन चैतन्यमिवोष्णरश्मेः ।
आपाद्यते न व्ययमन्तरायैः कच्चिन्महर्षेस्त्रिविधं तपस्तत् ।
तदङ्कशय्याच्युतनाभिनाला कच्चिन्मृगीणामनघा प्रसूतिः ।
कालोपपन्नातिथिकल्प्यभागं वन्यं शरीरस्थितिसाधनं वः ।
अपि प्रसन्नेन महर्षिणा त्वं सम्यग्विनीयानुमतो गृहाय ।
कालो ह्ययं संक्रमितुं द्वितीयं सर्वोपकारक्षममाश्रमं ते ।
अप्याज्ञया शासितुरात्मना वा प्राप्तोऽसि संभावयितुं वनान्माम् ।
स्वार्थोपपत्तिं प्रति दुर्बलाशस्तमित्यवोचद्वरतन्तुशिष्यः ।
सूर्ये तपत्यावरणाय दृष्टेः कल्पेत लोकस्य कथं तमिस्रा ।
व्यतीतकालस्त्वहमभ्युपेतस्त्वामर्थिभावादिति मे विषादः ।
शरीरमात्रेण नरेन्द्र तिष्ठन्नाभासि तीर्थप्रतिपादितर्द्धिः ।
आरण्यकोपात्तफलप्रसूतिः स्तम्बेन नीवार इवावशिष्टः ।
स्थाने भवानेकनराधिपः सन्नकिंचनत्वं मखजं व्यनक्ति ।
पर्यायपीतस्य सुरैर्हिमांशोः कलाक्षयः श्लाघ्यतरो हि वृद्धेः ।
ततो यथावद्विहिताध्वराय तस्मै स्मयावेशविवर्जिताय ।
वर्णाश्रमाणां गुरवे स वर्णी विचक्षणः प्रस्तुतमाचचक्षे ।
समाप्तविद्येन मया महर्षिर्विज्ञापितोऽभूद्गुरुदक्षिणायै ।
स मे चिरायास्खलितोपचारां तां भक्तिमेवागणयत्पुरस्तात् ।
एनोनिवृत्तेन्द्रियवृत्तिरेनं जगाद भूयो जगदेकनाथः ।
गतो वदान्यान्तरमित्ययं मे मा भूत्परीवादनवावतारः ।
स त्वं प्रशस्ते महिते मदीये वसंश्चतुर्थोऽग्निरिवाग्निगारे ।
द्वित्राण्यहान्यर्हसि सोढुमर्हन् यावद्यते साधयितुं त्वदर्थम् ।
गामात्तसारां रघुरप्यवेक्ष्य निष्क्रष्टुमर्थं चकमे कुबेरात् ।
वसिष्ठमन्त्रोक्षणजात्प्रभावादुदन्वदाकाशमहीधरेषु ।
मरुत्सखस्येव बलाहकस्य गतिर्विजघ्ने न हि तद्रथस्य ।
सामन्तसंभावनयैव धीरः कैलासनाथं तरसा जिगीषुः ।
प्रातः प्रयाणाभिमुखाय तस्मै सविस्मयाः कोषगृहे नियुक्ताः ।
हिरण्मयीं कोषगृहस्य मध्ये वृष्टिं शशंसुः पतितां नभस्तः ।
स भूपतिर्भासुरहेमराशिं लब्धं कुबेरादभियास्यमानात् ।
पुत्रं लभस्वात्मगुणानुरूपं भवन्तमीड्यं भवतः पितेव ।
इत्थं प्रयुज्याशिषमग्रजन्मा राज्ञे प्रतीयाय गुरोः सकाशम् ।
राजापि लेभे सुतमाशु तस्मादालोकमर्कादिव जीवलोकः ।
अतः पिता ब्रह्मण एव नाम्ना तमात्मजन्मानमजं चकार ।
रूपं तदोजस्वि तदेव वीर्यं तदेव नैसर्गिकमुन्नतत्वम् ।
श्रीः साभिलाषापि गुरोरनुज्ञां धीरेव कन्या पितुराचकाङ्क्ष ।
आप्तः कुमारानयनोत्सुकेन भोजेन दूतो रघवे विसृष्टः ।
तं श्लाघ्यसंबन्धमसौ विचिन्त्य दारक्रियायोग्यदशश्च पुत्रम् ।
प्रस्थापयामास ससैन्यमेनमृद्धां विदर्भाधिपराजधानीम् ।
मार्गे निवासा मनुजेन्द्रसूनोर्बभूवुरुद्यानविहारकल्पाः ।
स नर्मदारोधसि सीकरार्द्रैर्मरुद्भिरानर्तितनक्तमाले ।
निवेशयामास विलङ्घिताध्वा क्लान्तं रजोधूसरकेतु सैन्यम् ।
निर्धौतदानामलगण्डभित्तिर्वन्यः सरित्तो गज उन्ममज्ज ।
बभौ स भिन्दन्बृहतस्तरंगान्वार्यर्गलाभङ्ग इव प्रवृत्तः ।
वन्येतरानेकपदर्शनेन पुनर्दिदीपे मददुर्दिनश्रीः ।
विलङ्घिताधोरणतीव्रयत्नाः सेनागजेन्द्रा विमुखा बभूवुः।
स च्छिन्नबन्धद्रुतयुग्यशून्यं भग्नक्षपर्यस्तरथं क्षणेन ।
निर्वर्तयिष्यन्विशिखेन कुम्भे जघान नात्यायतकृष्टशार्ङ्गः ।
स्फुरत्प्रभामण्डलमध्यवर्ति कान्तं वपुर्व्योमचरः प्रपेदे ।
अथ प्रभावोपनतैः कुमारं कल्पद्रुमोत्थैरवकीर्य पुष्पैः ।
उवाच वाग्मी दशनप्रभाभिः संवर्धितोरःस्थलतारहारः ।
अवेहि गन्धर्वपतेस्तनूजं प्रियंवदं मां प्रियदर्शनस्य ।
उष्णत्वमग्न्यातपसंप्रयोगाच्छैत्यं हि यत्सा प्रकृतिर्जलस्य ।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवो यदा ते भेत्स्यत्यजः कुम्भमयोमुखेन ।
प्रतिप्रियं चेद्भवतो न कुर्यां वृथा हि मे स्यात्स्वपदोपलब्धिः ।
अलं ह्रिया मां प्रति यन्मुहूर्तं दयापरोऽभूः प्रहरन्नपि त्वम् ।
तस्मादुपच्छन्दयति प्रयोज्यं मयि त्वया न प्रतिषेधरौक्ष्यम् ।
उदङ्मुखः सोऽस्त्रविदस्त्रमन्त्रं जग्राह तस्मान्निगृहीतशापात् ।
एवं तयोरध्वनि दैवयोगादासेदुषोः सख्यमचिन्त्यहेतु ।
मेने यथा तत्र जनः समेतो वैदर्भमागन्तुमजं गृहेशम् ।
शय्योत्तरच्छदविमर्दकृशाङ्गरागम् ।
प्राबोधयन्नुषसि वाग्भिरुदारवाचः ।
स्तस्या भवानपरधुर्यपदावलम्बी ।
सोऽपि त्वदाननरुचिं विजहाति चन्द्रः ।
सद्यः परस्परतुलामधिरोहतां द्वे ।
सौरभ्यमीप्सुरिव ते मुखमारुतस्य ।
लीलास्मितं सदशनार्चिरिव त्वदीयम् ।
द्भिन्नाद्रिगैरिकतटा इव दन्तकोशाः ।
निद्रां विहाय वनजाक्ष वनायुदेश्याः ।
लेह्यानि सैन्धवशिलाशकलानि वाहाः ।
अयमपि च गिरं नस्त्वत्प्रबोधप्रयुक्ता-
मनुवदति शुकस्ते मञ्जुवाक्पञ्जरस्थः ।
सुरगज इव गाङ्गं सैकतं सुप्रतीकः ।
इति श्रीकालिदासकृते रघुवंशे महाकाव्ये पञ्चमः सर्गः ॥
पूर्वम् ३।२।१२०
अनन्तरम् ३।२।१२२
काशिका-वृत्तिः
भूते इत्येव। नशब्दे नुशब्दे च उपपदे पृष्टप्रतिवचने विभषा लट् प्रत्ययो भवति भूते। अकार्षीः कटं देवदत्त? न क्रोमि भोः, नाकार्षम्। अहं नु करोमि, अहं नु अकार्षम्।
नन्वोः। भृत इत्येव। पक्षे लुङ्। अनद्यतने तु लङ्। पक्षे यथाप्राप्तमिति। लुङ्लटोरभावपक्षे लङ्, पारोक्ष्ये तु लिडित्यर्थः। भविष्यतीति। "भविष्यति गम्यादयः" इति सूत्रात्।
अमृतोमाधवः कृष्णं श्रीहरिर्ज्ञानपञ्जर ।
श्री वत्सवक्षसर्वेशो गोपालः पुरुषोत्तमः ।
गोपीश्वरः परञ्ज्योतिर्वैकुण्ठ पतिरव्ययः ।
चतुर्वेदात्मको विष्णु रच्युतः पद्मिनीप्रियः ।
निराभासो नित्यतृप्तो निर्गुणोनिरुपद्रवः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्तः कटिहस्तो वरप्रदः ।
आकाशराजवरदो योगिहृत्पद्म मन्दिरः ।
शङ्खमध्योल्लसन्मञ्जूकिङ्किण्याध्यकरन्दकः ।
नीलमेघश्यामतनुर्बिल्वपत्रार्चन प्रियः ।
घनसारसन्मध्यकस्तूरीतिलकोज्ज्वलः ।
सच्चिदानन्दरूपश्च जगन्मङ्गळदायकः ।
एवं श्री वेङ्कटेशस्यनाम्नां अष्टोत्तरं शतम् ।
।
वात्सल्यादिगुणोज्ज्वलां भगवतीं वन्दे जगन्मातरम् ।
समाश्रित्य वृषाद्रीशचरणौ शरणं श्रये ।
काञ्चीनूपुरकिङ्किणीपरिचितां पीताम्बरालङ्कृताम् ।
हस्तैः श्लिष्टमनल्पभूषणयुतैः कण्ठं समालम्बते ।
प्राप्तं तिष्टति तत्र गात्रसुषमासक्तं वृषाद्रीश ते ।
।
यानि कानि च पापानि जन्मान्तरकृतानि च 
 यानि कानि च पापानि जन्मान्तरकृतानि चतानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणपदे पदे
योगवासिष्ठःप्रकरणम् २ सर्गः ०४ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् २ सर्गः ०४
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् २ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
योगवासिष्ठःप्रकरणम् २  अज्ञातलेखकः
← सर्गः ३ योगवासिष्ठःप्रकरणम् २ 
अज्ञातलेखकः सर्गः ५ →
समैवाब्धौ तथाऽदेहसदेहमुनिमुक्तता ।। १
सदेहा वास्त्वदेहा वा मुक्तता विषये न च ।
अनास्वादितभोगस्य कुतो भोज्यानुभूतयः ।। २
पश्यामः पुरतो नास्य पुनर्विघ्नोऽन्तराशयम् ।। ३
सदेहादेहमुक्तानां भेदः को बोधरूपिणाम् ।
यदेवाम्बुतरङ्गत्वे सौम्यत्वेऽपि तदेव तत् ।। ४
न मनागपि भेदोऽस्ति सदेहादेहमुक्तयोः ।
सस्पन्दोऽप्यथवाऽस्पन्दो वायुरेव यथानिलः ।। ५
सदेहा वा विदेहा वा मुक्तता न प्रमास्पदम् ।
अस्माकमपि तस्यास्ति स्वैकतास्त्यविभागिनी ।। ६
मयोपदिश्यमानं त्वं ज्ञानमज्ञान्ध्यनाशनम् ।। ७
सम्यक्प्रयुक्तात्सर्वेण पौरुषात्समवाप्यते ।। ८
इह हीन्दोरिवोदेति शीतलाह्लादनं हृदि ।
परिस्पन्दफलप्राप्तौ पौरुषादेव नान्यतः ।। ९
तत्पौरुषं तत्सफलमन्यदुन्मत्तचेष्टितम् ।। ११
यो यमर्थं प्रार्थयते तदर्थं चेहते क्रमात् ।
अवश्यं स तमाप्नोति न चेदर्धान्निवर्तते ।। १२
पौरुषेण प्रयत्नेन त्रैलोक्यैश्वर्यसुन्दराम् ।
कश्चित्प्राणिविशेषो हि शक्रतां समुपागतः ।। १३
कश्चिदेव पुमानेव पुरुषोत्तमतां गतः ।। १५
प्राक्तनं चैहिकं चेति द्विविधं विद्धि पौरुषम् ।
प्राक्तनोऽद्यतनेनाशु पुरुषार्थेन जीयते ।। १७
मेरवोऽपि निगीर्यन्ते कैव प्राक्पौरुषे कथा ।। १८
अभिमतफलभरसिद्ध्यै भवति हि सैवान्यथा त्वनर्थाय ।। १९
रङ्गुल्यग्रनिपीडितैकचुलुकादावापबिन्दुर्बहुः ।
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये मुमुक्षुव्यवहारप्रकरणे पौरुषप्रकरणं नाम चतुर्थः सर्गः ।। ४ ।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्२सर्गः०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
योऽसौ स्वमांसतनुभिर्यजनानि कृत्वा-
एवमनुश्रूयते। यदा भगवान् परिनिर्वाणकालसमयेऽपलालनागं विनीय कुम्भकारीं चण्डालीं गोपालीं च तेषां मथुरामनुप्राप्तः। तत्र भगवान् आयुष्मन्तमानन्दमामन्त्रयते स्म। अस्यामानन्द मथुरायां मम वर्षशतपरिनिर्वृतस्य गुप्तो नाम गान्धिको भविष्यति। तस्य पुत्रो भविष्यति उपगुप्तनामाऽलक्षणको बुद्धो यो मम वर्षशतपरिनिर्वृतस्य बुद्धकार्य करिष्यति। तस्याववादेन बहवो भिक्षवः सर्वक्लेशप्रहाणाद् अर्हत्त्वं साक्षात्करिष्यन्ति। तेऽष्टादशहस्तामायामेनं द्वादशहस्तां विस्तारेण चतुरङ्गुलमात्राभिः शलाकाभिर् गुहां पूरयिष्यन्ति। एषोऽग्रो मे आनन्द श्रावकाणां भविष्यति अववादकानां यदुत उपगुप्तो भिक्षुः।
पश्यसि त्वमानन्द दूरत एव नीलनीलाम्बरराजिं। एवं भदन्त। एष आनन्द उरूमुण्डो नाम पर्वतः। अत्र वर्षशतपरिनिर्वृतस्य तथागतस्य शाणकवासी नाम भिक्षुर्भविष्यति। सोऽत्र उरूमुण्डपर्वते विहारं प्रतिष्ठापयिष्यति। उपगुप्तं च प्रव्राजयिष्यति।
मथुरायामानन्द नटो भटश्च द्वौ भ्रातरौ श्रेष्ठिनौ भविष्यतः। तौ उरुमुण्डपर्वते विहारं प्रतिष्ठापयिष्यतः। तस्य नटभटिकेति संज्ञा भविष्यति। एतदग्रं मे आनन्द भविष्यति शमथानुकूलानां शय्यासनानां यदिदं नटभटिकारण्यायतनं।
अथायुष्मान आनन्दो भगवन्तमिदमवोचत्। आश्चर्य भदन्त यद् ईदृशमायुष्मान् उपगुप्तो बहुजनहितं करिष्यति। भगवान् आह। नानन्द एतर्हि, यथातितेऽप्यध्वनि तेन विनिपतितशरीरेणाप्यत्रैव बहुजनहितं कृतं।
उरूमुण्डपर्वते त्रयः पार्श्वाः। एकत्र प्रदेशे पञ्च प्रत्येकबुद्धशातानि प्रतिवसन्ति। द्वितीये पञ्चर्षिशतानि। तृतीये पञ्चमर्कटशतानि। तत्र योऽसौ पञ्चानां मर्कटशतानां यूथपतिः स तं यूथमपहाय यत्र पार्श्वे पञ्च प्रत्येकबुद्धशतानि प्रतिवसन्ति तत्र गतः। तस्य तान् प्रत्येकबुद्धान् दृष्ट्वा प्रसादो जातः। स तेषां प्रत्येकबुद्धानां शीर्णपर्णानि मूल-फलानि चोपनामयति, यदा च ते पर्यङ्केणोपविष्टा भवन्ति स वृद्धान्ते कृत्वा यावन् नवान्तं गत्वा पर्यङ्केणोपविशति।
यावत् ते प्रत्येकबुद्धाः परिनिर्वृताः। स तेषां शीर्णपर्णानि मूल-फलानि चोपनामयति। ते न प्रतिगृण्हन्ति। स तेषां चीवरकर्णिकानि आकर्षयति। पादौ गृण्हाति। यावत् स मर्कटश्चिन्तयति। नियतमेते कालगता भविष्यन्ति। ततः स मर्कटः शोचित्वा परिदेवित्वा च द्वितीयं पार्श्वं गतो यत्र पञ्चर्षिशतानि प्रतिवसन्ति।
अथ तेषां प्रत्येकबुद्धानामेतदभवद्। यत् किञ्चदस्माभिः श्रेयोऽवाप्तं तत् सर्वमिमं मर्कटम् आगम्य। तैर्यावत् स मर्कटः फलमूलैः परिपालितः। कालगतस्य च तच्छरीरं गन्धकाष्ठैर्ध्मापितं।
तत् किं मन्यसे आनन्द योऽसौ पञ्चानां मर्कटशतानां यूथपतिः स एष उपगुप्तः। तदापि तेन विनिपतितशरीरेणाप्यत्रैवोरुमुण्डपर्वते बहुजनहितं कृतं। अनागतेऽप्यध्वनि वर्षशतपरिनिर्वृतस्य ममात्रैवोरुमुण्डपर्वते बहुजनहितं करिष्यति। तच्च यथैवं तथोपदर्शयिष्यामः।
यदा स्थविरेण शाणकवासिना उरुमुण्डे पर्वते विहारः प्रतिष्ठापितः, समन्वाहरति। किमसौ गन्धिक उत्पन्नः। अथाद्यापि नोत्पद्यत इति। पश्यत्युत्पन्नः। स यावत् समन्वाहरति। योऽसौ तस्य पुत्र उपगुप्तो नाम्नाऽलक्षणको बुद्धो निर्दिष्टो यो मम वर्षशतपरिनिर्वृतस्य बुद्धकार्यं करिष्यतीति, किमसावुत्पन्नः। अद्यापि नोत्पद्यत इति। पश्यत्यद्यापि नोत्पद्यते।
तेन यावदुपायेन गुप्तो गान्धिको भगवच्छासनेऽभिप्रसादितः। स यदाऽभिप्रसन्नस्तदा स्थविरः संबहुलैर्भिक्षुभिः सार्धमेकदिवसं तस्य गृहं प्रविष्टः अपरस्मिन्नहनि, आत्मद्वितीयः। अन्यस्मिन्नहनि, एकाकी। यावद् गुप्तो गान्धिकः स्थविरं शाणकवासिनमेकाकिनं दृष्ट्वा कथयति। न खल्वार्यस्य कश्चित् पश्चाच्छ्रमणं। स्थविर उवाच। जराधर्माणां कुतोऽस्माकं पश्चाच्छ्रमणो भवति। यदि केचिच्छ्रद्धापुरोगेण प्रव्रजन्ति, तेऽस्माकं पश्चाच्छ्रमणा भवन्ति। गुप्तो गान्धिक उवाच। आर्याहं तावद् गृहवासे परिगृद्धो विषयाऽभिरतश्च। न मया शक्यं प्रव्रजितुं। अपि तु योऽस्माकं पुत्रो भवति तं वयमार्यस्य पश्चाच्छ्रमणं दास्यामः। स्थविर उवाच। वत्स एवमस्तु। अपि तु दृढप्रतिज्ञां स्मरेथास्त्वमिति।
यावद् गुप्तस्य गान्धिकस्य पुत्रो जातः। तस्याश्वगुप्त इति नामधेय कृतं।
स यदा महान् संवृत्तस्तदा स्थविरशाणकवासी गुप्तं गान्धिकमधिगम्योवाच। वत्स त्वया प्रतिज्ञातं योऽस्माकं पुत्रो भविष्यति तं वयमार्यस्य पश्चाच्छ्रमणं दास्यामः। अयं च पुत्रो जातः। अनुजानीहि प्रव्राजयिष्यामीति। गान्धिक उवाच। आर्य अयमस्माकमेकपुत्रः। मर्षयान्यो योऽस्माकं द्वितीयः पुत्रो भविष्यति, तं वयमार्यस्य पश्चाच्छ्रमणं दास्यामः।
यावत् स्थविरशाणकवासी समन्वाहरति। किमयं स उपगुप्तः। पश्यति नेति। तेन स्थविरेणाभिहित एवमस्त्विति। तस्य यावद् द्वितीयः पुत्रो जातः। तस्य धनगुप्त इति नाम कृतं। सोपि यदा महान् संवृत्तस्तदा स्थविरशाणकवासी गुप्तं गान्धिकमुवाच। वत्स त्वया प्रतिज्ञातं योऽस्माकं पुत्रो भविष्यति तं वयमार्यस्य पश्चाच्छ्रमणं दास्यामः। अयं च ते पुत्रो जातः। अनुजानीहि प्रव्राजयिष्यामीति। गान्धिक उवाच। आर्य मर्षय एकोऽस्माकं बहिर्धा द्रव्यं संचयिष्यति, द्वितीयोऽन्तर्गृहे परिपालनं करिष्यतीति। अपि तु योऽस्माकं तृतीयः पुत्रो भविष्यति स आर्यस्य दत्तः।
यावत् स्थविरशाणकवासी समन्वाहरति। किमयं स उपगुप्तः। पश्यति नेति। ततः स्थविर उवाच। एवमस्त्विति। यावद् गुप्तस्य गान्धिकस्य तृतीयः पुत्रो जातः। अभिरूपो दर्शनीयः प्रासादिकोऽतिक्रान्तो मानुषवर्णमसंप्राप्तश्च दिव्यवर्णं। तस्य विस्तरेण जातौ जातिमहं कृत्वा उपगुप्त इति नाम कृतम्। सोऽपि यदा महान् संवृत्तो यावत् स्थविरशाणकवासी गुप्तं गान्धिकमभिगम्योवाच। वत्स त्वया प्रतिज्ञातं योऽस्माकं तृतीयः पुत्रो भविष्यति तं वयमार्यस्य दास्यामः पश्चाच्छ्रमणार्थे। अयं ते तृतीयः पुत्र उत्पन्नः। अनुजानीहि प्रव्राजयिष्यामीति। गुप्तो गान्धिक उवाच। आर्य समयतः। यदाऽलाभोऽनुच्छेदो भविष्यतीति तदाऽनुज्ञास्यामि।
यदा तेन समयः कृतस्तदा मारेण सर्वावती मथुरा गन्धाविष्टा। ते  सर्वे उपगुप्तसकाशाद् गन्धान् क्रीणन्ति। स प्रभूतान् ददाति।
यावदनुपूर्वेण सर्वाण्येव शुक्लानि चित्तान्युत्पद्यन्ते। स पाण्डुरिकाणामेव पट्टिकां स्थापयति। धर्मेण व्यवहारं करोति।
यावदन्यतरः श्रेष्ठि-पुत्रो वासवदत्तायाः सकाशं प्रविष्टः। अन्यतरश्च सार्थवाह उत्तरापथात् पञ्चशतमश्वपण्यं गृहीत्वा मथुरामनुप्राप्तः। तेनाभिहितं। कतरा वेश्या सर्वप्रधाना, तेन श्रुतं वासवदत्तेति। स पञ्चपुराणशतानि गृहीत्वा बहून् च प्राभृतान् वासवदत्तायाः सकाशमभिगतः।
मोक्षार्थिनां जन्मपराङ्मुखाणां श्रेयस्तदाऽस्यास्तु न दर्शनं स्यात्॥
इदानीं तु कालोऽयं द्रष्टुं गतमानरागहर्षायाः।
यावदेकेन दारकेण उपस्थायकेन छत्रमादाय प्रशान्तेनेर्यापथेन श्मशानमनुप्राप्तः। तस्याश्च प्रेषिका पूर्वगुणानुरागात् समीपेऽवस्थिता काकादीन् निवारयति। तया च वासवदत्ताया निवेदितं। आर्युदुहितर्यस्य त्वयाऽहं सकाशं पुनः पुनरनुप्रेषिता अयं स उपगुप्तोऽभ्यागतः। नियतमेष कामरागार्त आगतो भविष्यति। श्रुत्वा च वासवदत्ता कथयति।
मां दृष्ट्‍वा कथमेतस्य कामरागो भविष्यति॥
ततः प्रेषिकामुवाच। यौ हस्तपादौ कर्णानासे च मच्छरीराद् विकर्तितौ तौ श्लेषयेति। तया यावच् छ्‍लेषयित्वा पट्टकेन प्रच्छादिता। उपगुप्तश्चागत्य वासवदत्ताया अग्रतः स्थितः।
कामानामशुभानां तु स्वभावं द्रष्टुमागतः॥
निरीक्ष्यमाणापि हि यत्नवभ्दिर्नाप्यत्र दृष्टाऽसि भवेद्यथा च॥
शिरासहस्रैश्च वृते समन्तात् को नाम रज्येत कुतः शरीरे॥
अपि च भगिनि।
बहिर्भद्राणि रूपाणि दृष्ट्वा बालोऽभिरज्यते।
एवमेतत् तथा सर्वं यथा वदति पण्डितः।
अपि च। एषाऽहं तं भगवन्तं तथगतम् अर्हन्तं सम्यक्-संबुद्धं शरणं गच्छामि। धर्मं च भिक्षुसङ्घं चेत्याह।
यावत् स्थविरशाणकवासी गुप्तं गान्धिकम् अभिगम्योवाच। अनुजानीहि उपगुप्तं प्रव्राजयिष्यामीति। गुप्तो गान्धिक उवाच। आर्य एष समयः। यदा न लाभो न छेदो भविष्यति तदाऽनुज्ञास्यामीति।
यावत् स्थविरशाणकवासिना ऋद्ध्या तथाऽधिष्ठितं यथा न लाभो न छेदः। ततो गुप्तो गान्धिको गणयति तुलयति मापयति। पश्यति न लाभो न छेदः।
ततः स्थविरशणकवासी गुप्तं गान्धिकम् उवाच। अयं हि भगवता बुद्धेन निर्दिष्टः, मम वर्षशतपरिनिर्वृतस्य बुद्धकार्यं करिष्यतीति। अनुजानीहि प्रव्राजयिष्यामीति।
ततः स धर्मश्रवणेऽधीष्टः। मथुरायां च शब्दो विसृतः। उपगुप्तो नामाऽलक्षणको बुद्धोऽद्य धर्मं देशयिष्यतीति। श्रुत्वा चानेकानि प्राणिशतसहस्राणि निर्गतानि।
यावत् स्थविरोपगुप्तः समापद्याऽवलोकयति। कथं तथागतस्य परिषन् निषण्णाः। पश्यति चार्धचन्द्रिकाऽकारेण पर्षद् अवस्थिता। यवद् अवलोकयति कथं तथागतेन धर्मदेशना कृता। पश्यति पूर्वकालकरणीयां कथां कृत्वा सत्यसंप्रकाशना कृता। सोऽपि पूर्वकालकरणीयां कथां कृत्वा सत्यसंप्रकाशनां कर्तुमारब्धः।
मारेण च तस्यां पर्षदि मुक्ताहारवर्षमुत्सृष्टं। वैनेयानां मनांसि व्याकुलीकृतानि। एकेनापि सत्यदर्शनं न कृतं।
यावत् स्थविरोपगुप्तो व्यवलोकयति। केनाऽयं व्याक्षेपः कृतः। पश्यति मारेण।
यावत् स्थविरोपगुप्तो व्यवलोकयति, केनायं व्याक्षेपः कृतः। पश्यति मारेण पापीयसेति।
यावत् तृतीये दिवसे बहुतरको जनकायो निर्गतः। उपगुप्तो धर्मं देशयति। मुक्तावर्षं सुवर्णवर्षं च पततीति। यावत् तृतीयेऽपि दिवसे स्थविरोपगुप्तः पूर्वकालकरणीयां कथां कृत्वा सत्यानि आरब्धः संप्रकाशयितुं। मारेण च नातीदूरे नाटकमारब्धं। दिव्यानि च वाद्यानि संप्रवादितानि। दिव्याश्चाप्सरसो नाटयितुं प्रवृत्ताः। यावद् वीतरागो जनकायो दिव्यानि रूपाणि दृष्ट्वा दिव्यांश्च शब्दान् श्रुत्वा मारेणाकृष्टः।
यावत् स्थविरोपगुप्तः समन्वाहरति। किमस्य विनेयकाल उपस्थित आहोस्विन् नेति। पश्यति विनेयकाल उपस्थितः। ततः स्थविरोपगुप्तेन त्रयः कुणपा गृहीताः। अहिकुणपं कुर्कुस्कुणपं मनुष्यकुणपं च। ऋद्ध्या च पुष्पमालामभिनिर्माय मारसकाशमभिगतः। दृष्ट्वा च मारस्य प्रीतिरुत्पन्ना। उपगुप्तोऽपि मयाऽकृष्ट इति।
ततो मारेण स्वशरीरमुपनामितं। स्थविरोपगुप्तः स्वयमेव बध्नाति। ततः स्थविरेणोपगुप्तेन अहिकुणपं मारस्य शिरसि बद्धं। कुर्कुरकुणपं ग्रीवायां कर्णावसक्तं मनुष्यकुणपं च। ततः समालभ्योवाच।
यत् ते बलं भवति तत् प्रतिदर्शयस्व
यदि मोक्तुं न शक्यामि कण्ठात् स्वकुणपं स्वयं।
न क्लेदं न च परिशोषणं न भेदं
स महेन्द्ररुद्रोपेन्द्रद्रविणेश्वरयमवरुणकुवेरवसवादीनां देवानामभिगम्य अकृतार्थ एव ब्रह्माणमभिगतः।
तेन चोक्तं।
कामं ममापि महदस्ति बलं तथापि नाहं तथागतसुतस्य बलेन तुल्यः।
मारोऽब्रवीत्। किमिदानीमाज्ञापयसि। कं शरणं व्रजामीति।
शीघ्रं तमेव शरणं व्रज यं समेत्य भ्रष्टस्त्वमृद्धिविभवाद् यशसः सुखाच्च।
ब्रह्मणा पुज्यते यस्य शिष्याणामपि शासनं।
तस्य बुद्धस्य सामर्थ्यं प्रमातुं को नु शक्नुयात्॥
मोहान्धेन हि तत्र तत्र स मया तैस्तैर्नयैः खेदितः
तेनाहं च तथापि नाम बलिना नैवाप्रियं श्रावितः॥
स मयाऽयासितो नाथो न चाहं तेन हिंसितः॥
यदर्थं हि भगवता सापराधोऽपि मर्षितः।
इदं तत् कारणं साक्षाद् अस्माभिरुपलक्षितं॥
तदेतत् कारणं तेन पश्यता दीर्घदर्शिना।
त्वं नाऽप्रियमिह प्रोक्तः प्रियाण्येव तु लम्भितः॥
सर्वं च मर्षितमृषिप्रवरेण तेन
धर्मकायो मया तस्य दृष्टस्त्रैलोक्यनाथस्य।
काञ्चनाद्रिनिभस्तस्य न दृष्टो रूपकायो मे॥
मार उवाच। तेन हि ममापि समयः श्रूयतां।
हस्तन्यासमिवोद्वहन्ति न गजस्यैरण्डवृक्षाङ्कुराः॥
स बुद्धावलम्बितया स्मृत्या तथाप्यासक्तमनाः संवृत्तो यथा बुद्धं भगवन्तमहं पश्यामीति व्यक्तमुपागतः। स पद्ममुकुलप्रतिममञ्जलिं कृत्वोवाच। अहो रूपशोभाः भगवतः। किं बहुना।
अहो भवविशुद्धानां कर्मणां मधुरं फलं।
यं दृष्ट्वा रिपुरप्यभिप्रमुदितः स्यात् किं पुनर्मद्विधः॥
संबुद्धालम्बनैः संज्ञां विस्मृत्य बुद्धसंज्ञामधिष्ठाय मूलनिकृत्त इव द्रूमः सर्वशरीरेण मारस्य पादयोर्निपतितः। अथ मारः ससम्भ्रमोऽब्रवीत्। एवं त्वं भदन्त नार्हसि समयं व्यतिक्रमितुं। स्थविर उवाच। कः समय इति। मार उवाच। ननु प्रतिज्ञातं भदन्तेन नाहं भवन्तं प्रणमिष्यामीति।
न खलु न विदितं मे यत् स वादिप्रधानो
अपि तु नयनकान्तिमाकृतिं तस्य दृष्ट्वा
मार उवाच। कथमिहाहं नार्चितो भवामि यदेवं मा प्रणमसीति।
स्थविरोऽब्रवीत्। श्रूयतां यथा त्वं नैव मयाऽभ्यर्चितो भवसि न च मया समयातिक्रमः कृत इति।
मृन्मयीषु प्रतिकृतिष्वमराणां यथा जनः।
स्वर्गापवर्गाय च यस्य वाञ्छा स श्रद्धया धर्ममतः शृणोतु॥
यावन् मथुरायां शब्दो विसृतः स्थविरोपगुप्तेन मारो विनीत इति। श्रुत्वा च यभ्दूयसा मथुरावास्तव्यो जनकायः स्थविरोपगुप्तसकाशं निर्गतः। ततः स्थविरोपगुप्तोऽनेकेषु ब्राह्मणशतसहस्रेषु संनिपतितेषु सिंह इव निर्भीः सिंहासनमभिरूढो वक्ष्यति च।
यस् [तु] सिंहासनस्थो मृग इव स हि याति सङ्कोचं॥
सिंहासनमभिरोढुं स कथिकसिंहो भवति योग्यः॥
यावदेकस्मिन् दिवसेष्टादशभिरर्हत्सहस्रैः शलाकाः प्रक्षिप्ताः। तस्य यावदासमुद्रायां शब्दो विसृतः। मथुरायमुपगुप्तनामा अववादकानामग्रो निर्दिष्टो भगवता। तद्यथा हि।
यावद् भगवता साभिसंस्कारं नगरद्वारे पादं प्रतिष्ठापितं। धर्मता खलु यस्मिन् समये बुद्धा भगवन्तः साभिसंस्कारं नगरद्वारमिन्द्रकीले पादौ व्यवस्थापयन्ति। तदा चित्राणि अद्भूतानि प्रादुर्भवन्ति। अन्धाश्चक्षूंषि प्रतिलभन्ते। बधिराः श्रोत्रग्रहणसमर्था भवन्ति। पङ्गवो गमनसमर्था भवन्ति। हडिनिगडचारकावबद्धानां सत्त्वानां बन्धनानि शिथिलीभवन्ति। जन्मजन्मवैरानुबद्धाः सत्त्वास्तदनन्तरं मैत्रचित्ततां लभन्ते। वत्सा दामानि छित्त्वा मातृभिः सार्धं समागच्छन्ति। हस्तिनः क्रोशन्ति। अश्वा ह्रेषन्ते। ऋषभा गर्जन्ति। शुकशारिककोकिलजीवजीवबर्हिणो मधुरान् निकूजन्ति। पेडागतालङ्कारा मधुरशब्दं निश्चारयन्ति। अपराहतानि च वादित्रभाण्डानि मधुरं शब्दं निश्चारयन्ति। उन्नतोन्नता पृथिवीप्रदेशा अवनमन्ति। अवनताश्चोन्नमन्ति। अपगतपाषाणशर्करकपालाश्चावतिष्ठन्ते।
इयं च तस्मिन् समये पृथिवी षड्‍विकारं प्रकम्प्यते। तद्यथा पूर्वो दिग्भाग उन्नमति। पश्चिमोऽवनमति। अन्तोऽवनमति। मध्य उन्नमति। चलितः प्रचलितो वेधितः प्रवेधित इतीमे चान्ये चाद्भुतधर्माः प्रादुर्भवन्ति। भगवतो नगरप्रवेशे वक्ष्यति।
अथ बुद्धप्रवेशकालनियतैः प्रातिहार्यैरावर्जिताः स्त्रीमनुष्यास्, तन्नगरम् अनिबलचलितभिन्नविचितरङ्गक्षुभितमिव महासमुद्रं विमुक्तोच्चनादं बभूव। न हि बुद्धप्रवेशतुल्यं नाम जगत्यद्भुतमुपलभ्यते। पुरप्रवेशसमये हि भगवतश् चित्राण्यद्भूतानि दृश्यन्ते। वक्ष्यति हि।
यावद् भगवान् राजमार्गं प्रतिपन्नः। तत्र द्वौ बालदारकौ। एकोऽग्रकुलिकपुत्रो द्वितीयः कुलिकपुत्रश्च। पांश्वागारैः क्रीडतः। एकस्य जयो नाम द्वितीयस्य विजयः। ताभ्यां भगवान् दृष्टो द्वात्रिंशमहापुरुषलक्षणालङ्कृतशरीरोऽसेचनकदर्शनश्च।
यावज् जयेन दारकेण शक्तुं दास्यामीति पांश्वञ्जलिर्भगवतः पात्रे प्रक्षिप्तः। विजयेन च कृताञ्जलिनाभ्यनुमोदितं। वक्ष्यति च।
स भगवते प्रतिपादयित्वा प्रणिधानं कर्तुमारब्धः। अनेनाहं कुशलमूलेन एकच्छत्रायां पृथिव्यां राजा स्याम्। अत्रैव च बुद्धे भगवति कारां कुर्यामिति।
तस्मिन् समये नीलपीतलोहितावदातमञ्जिष्ठस्फटिकरजतवर्णा अर्चिषो मुखान् निश्चरन्ति। केचिदूर्ध्वतो गच्छन्ति केचिदधस्ताद् गच्छन्ति। येऽधो गच्छन्ति ते सञ्जीवं कालसूत्रं संघातं रौरवं महारौरवं तपनं प्रतापनमवीचिपर्यन्तेषु गत्वा ये शीतनरकास्तेषूष्णीभूत्वा निपतन्ति। ये उष्णनरकास्तेषु शीतीभूत्वा निपतन्ति।
तेन तेषां सत्त्वानां कारणविशेषाः प्रतिप्रस्रभ्यन्ते। तेषामेवं भवति। किं नु भवन्तो वयमितश्च्युता आहोस्विदन्यत्रोपपन्ना इति। येनास्माकं कारणविशेषाः प्रतिप्रस्रब्धाः। तेषां भगवान् प्रसादसंजननार्थं निर्मितं विसर्जयति। तेषामेवं भवति। न वयं च्युता नाप्यन्यत्रोपपन्नाः। अपि तु अयमपूर्वदर्शनोऽस्यानुभावेनास्माकं कारणविशेषाः प्रतिप्रस्रब्धा इति। ते निर्मिते चित्तानि प्रसादयित्वा नरकवेदनीयानि कर्माणि क्षपयित्वा देवमनुष्येषु प्रतिसन्धिं गृह्णन्ति। यत्र सत्यानां भाजनभूता भवन्ति। ये ऊर्ध्वतो गच्छन्ति ते चतुर्महाराजिकान् देवांस्त्रयस्त्रिंशान् यामांस्तुषितान् निर्माणरतीन् परनिर्मितवशवर्तिनो ब्रह्मकायिकान् ब्रह्मपुरोहितान् महाब्रह्मान् परीत्ताभान् अप्रमाणाभान् आभास्वरान् परीत्तशुभान् अप्रमाणशुभान् शुभकृत्स्नान् अनभ्रकान् पुण्यप्रसवान् बृहत्फलान् अबृहान् अतपान् सुदृशान् सुदर्शनान् अकनिष्ठपर्यन्तेषु देवेषु गत्वा अनित्यं दुःखं शून्यम् अनात्मेति उद्‍घोषयन्ति। गाथाद्वयं च भाषन्ते।
पश्यसि त्वमानन्द दारकं येन तथागतस्य पात्रे पांश्वञ्जलिः प्रक्षिप्तः। एवं भदन्त। अयमानन्द दारकः अनेन कुशलमूलेन वर्षशतपरिनिर्वृतस्य तथागतस्य पाटलिपुत्रे नगरेऽशोको नाम्ना राजा भविष्यति। चतुर्भागचक्रवर्ती धार्मिको धर्मराजा। यो मे शरीरधातून् वैस्तारिकान् करिष्यति। चतुरशीतिधर्मराजिकासहस्रं प्रतिष्ठापयिष्यति। बहुजनहिताय प्रतिपत्स्यते। इति। आह च।
योऽसौ ह्यशोक इति नाम विशालकीर्तिः।
एतत् करिष्यति नरामरपूजितं नु॥
तेन च समयेन चम्पायां नगर्यामन्यतमो ब्राह्मणः। तस्य दुहिता जाता। अभिरूपा दर्शनीया प्रासादिका जनपदकल्याणी। सा नैमित्तिकैर्व्याकृता। अस्या दारिकाया राजा भर्ता भविष्यति। द्वे पुत्ररत्ने जनयिष्यति। एकश्चतुर्भागचक्रवर्ती भविष्यति। द्वितीयः प्रव्रजित्वा सिद्धव्रतो भविष्यति। श्रुत्वा च ब्राह्मणस्य रोमहर्षो जातः। सम्पत्तिकामो लोकः।
स तां दुहितरं ग्रहाय पाटलिपुत्रं गतः। तेन सा सर्वालङ्कारैर्विभूषयित्वा राज्ञो बिन्दुसारस्य भार्यार्थमनुप्रदत्ता। इयं हि देवकन्याधन्या प्रशस्ता चेति।
यावद्राजाग्रमहिषी स्थापिता। तया सार्धं क्रीडति रमते परिचारयति। सा अपन्नसत्त्वा संवृत्ता। यावदष्टानां नवानां मासानामत्ययात् प्रसूता। तस्याः पुत्रो जातः।
तस्य विस्तरेण जातिमहं कृत्वा [पृच्छति] किं कुमारस्यभवतु नाम। सा कथयति। अस्य दारकस्य जातस्य अशोकाऽस्मि संवृत्ता। तस्याशोक इति नाम कृतम्।
यावद् द्वितीयः पुत्रो जातः। विगते शोके जातस् तस्य वीतशोक इति नाम कृतं।
यावदशोकः कुमारो मात्रा चोच्यते। वत्स राजा कुमारान् परीक्षितुकामः सुवर्णमण्डपमुद्यानं गतः। त्वमपि तत्र गच्छेति। अशोकः कथयति। राज्ञोऽहमनभिप्रेतो दर्शनेनापि। किमहं तत्र गमिष्यामि। सा कथयति। तथापि गच्छेति। अशोक उवाच। आहारं प्रेषय।
यावदशोकः पाटलिपुत्रन्निर्गच्छति। राधगुप्तेन चाग्रामात्यपुत्रेणोक्तः। अशोक क्व गमिष्यसीति। अशोकः कथयति। राजाद्य सुवर्णमण्डपे उद्याने कुमारान् परीक्षयति। तत्र राज्ञो महल्लको हस्तिनागस्तिष्ठति। यावदशोकस्तस्मिन् महल्लकेऽभिरुह्य सुवर्णमण्डपमुद्यानं गत्वा कुमाराणां मध्येऽत्र पृथिव्यां प्रस्तीर्य निषसाद।
तेषामेकैकस्य बुद्धिरुत्पन्ना। मम यानं शोभनमहं राजा भविष्यामि। अशोकश्चिन्तयति। अहं हस्तिस्कन्धेनागतो मम यानं शोभनमहं राजा भविष्यामीति। राजाऽह। भूयस्तावद् उपाध्याय परीक्षस्व। पिङ्गलवत्साजीवः परिव्राजकः कथयति। देव यस्यासनमग्रं स राजा भविष्यति।
तेषामेकैकस्य बुद्धिरुत्पन्ना। ममासनमग्रं। अशोकश्चिन्तयति। मम पृथिवी आसनमहं राजा भविष्यामि। एवं भाजनं भोजनं पानं विस्तरेण कुमाराणां परीक्ष्य [पाटलिपुत्रं] प्रविष्टः।
यावदशोको मात्रोच्यते। को व्याकृतो राजा भविष्यतीति। अशोकः कथयति। अभेदेन व्याकृतं। यस्य यानमग्रमासनं पानं भाजनं भोजनं चेति स राजा भविष्यतीति। यथा पश्यामि अहं राजा भविष्यामि। मम हस्तिस्कन्धं यानं पृथिवी आसनं मृन्मयं भाजनं शाल्योदनं दधिव्यञ्जनं भोजनं पानीयं पानमिति।
ततः पिङ्गलवत्साजीवः परिव्राजकोऽशोको राजा भविष्यतीति तस्य मातरमारब्ध सेवितुं। यावत् तयोच्यते। उपाध्याय कतरः कुमारो राज्ञो बिन्दुसारस्यात्ययाद् राजा भविष्यतीति। आह। अशोकः। तयोच्यते। कदाचित् त्वां राजा निर्बन्धेन पृच्छेत। गच्छ त्वं प्रत्यन्तं समाश्रय। यदा श्रृणोषि अशोको राजा संवृत्तस्तदाऽगन्तव्यं। यावत्स प्रयन्तेषु जनपदेषु संश्रितः।
श्रुत्वा तक्षशिलानिवासिनः पौरा अर्धतृतीयानि योजनानि मार्गे शोभां कृत्वा पूर्णघटमादाय प्रत्युद्‍गताः। प्रत्युद्‍गम्य च कथयन्ति। न वयं कुमारस्य विरुद्धा नापि राज्ञो बिन्दुसारस्य। अपि तु दुष्टामात्या अस्माकं परिभवं कुर्वन्ति। महता च सत्कारेण तक्षशिलां प्रवेशितः।
एवं विस्तरेण अशोकः खशराज्यं प्रवेशितः। तस्य द्वौ महानग्नौ संश्रितौ। तेन तौ वृत्त्या संविभक्तौ। तस्याग्रतः पर्वतान् संछिन्दन्तौ संप्रस्थितौ। देवताभिश्चोक्तं। अशोकश्चतुर्भागचक्रवर्ती भविष्यति। न केनचिद् विरोधितव्यमिति। विस्तरेण यावदासमुद्रा पृथिवी आज्ञापिता।
यावत् सुसीमः कुमार उद्यानात् पाटलिपुत्रं प्रविशति। राज्ञो बिन्दुसारस्याग्रामात्यः खल्वाटकः पाटलिपुत्रान्निर्गच्छति। तस्य सुसीमेन कुमारेण क्रीडाभिप्रायतया खटका मुर्ध्नि पातिता। यावदमात्यश्चिन्तयति। इदानीं खटकां निपातयति। यदा राजा भविष्यति तदा शस्रं पातयिष्यति। तथा करिष्यामि यथा राजैव न भविष्यति। तेन पञ्चामात्यशतानि भिन्नानि। अशोकश्चतुर्भागचक्रवर्ती निर्दिष्टः। एतं राज्ये प्रतिष्ठापयिष्यामः। तक्षशिलाश्च पुनर् विरोधिताः।
यावदमात्यैरशोकः कुमारो हरिद्रया प्रलिप्तः। लाक्षां च लोहपात्रे क्वाथयित्वा क्वथितेन रसेन लोहपात्राणि म्रक्षयित्वा छोरयन्ति। अशोकः कुमारो ग्लानीभूत इति। यदा बिन्दुसारः स्वल्पावशेषप्राणः संवृत्तस्तदाऽमात्यैरशोकः कुमारः सर्वालङ्कारैर्भूषयित्वा राज्ञो बिन्दुसारस्योपनीतः। इमं तावद् राज्ये प्रतिष्ठापय। यदा सुसीम आगतो भविष्यति तदा तं राज्ये प्रतिष्ठापयिष्यामः।
यदाऽशोको राज्ये प्रतिष्ठितस् तस्योर्ध्व योजनं यक्षाः [आदेशं] श्रृण्वन्ति। अधो योजनं नागाः। तेन राधगुप्तोऽग्रामात्यः स्थापितः।
सुसीमेनापि श्रुतं बिन्दुसारो राजा कालगतोऽशोको राज्ये प्रतिष्ठितः। इति श्रुत्वा च रूषितमभ्यागतः। त्वरितं च तस्माद् देशाद् आगतः।
अशोकेनापि पाटलिपुत्रे नगरे एकस्मिन् द्वारे एको नग्नः स्थापितः। द्वितीये द्वितीयस्तृतीये राधगुप्तः पूर्वद्वारे स्वयमेव राजाऽशोकोऽवस्थितः।
राधगुप्तेन च पूर्वस्मिन् द्वारे यन्त्रमयो हस्ती स्थापितः। तस्योपरि अशोकस्य च प्रतिमा निर्मिता। परितश्च परिखां खनयित्वा खदिराङ्गारैश्च पूरयित्वा तृणेनाच्छाद्य [सा] पांशुनाकीर्णा। सुसीमश्चाभिहितो यदि शक्यसेऽशोकं घातयितुं राजेति।
स यावत् पूर्वद्वारं गतः। अशोकेन सह योत्स्यामीति। अङ्गारपूर्णायां परिखायां पतितः। तत्रैव चानयेन व्यसनमापन्नः। यदा च सुसीमः प्रघातितस् तस्यापि महानग्नो भद्रायुधो नाम्नाऽनेकसहस्रपरिवारः। स भगवच्छासने प्रव्रजितोऽर्हन् संवृत्तः।
यदाऽशोको राज्ये प्रतिष्ठितः स तैरमात्यैरवज्ञादृश्यते। तेनामात्यानां शासनार्थमभिहितं। भवन्तः पुष्पवृक्षान् फलवृक्षांश्च छित्त्वा कण्टकवृक्षान् परिपालयन्तु। अमात्या आहुः। देवेन कुत्र दृष्टं। अपि तु कण्टकवृक्षान् छित्त्वा पुष्पवृक्षाः फलवृंक्षाश्च परिपालयितव्याः। तैर्यावत् त्रिरपि राज्ञ आज्ञा प्रतिकलिता। ततो राज्ञा रुषितेन असिं निष्कोशं कृत्वा पञ्चानाममात्यशतानां शिरांसि छिन्नानि।
यावद् राजाऽशोकोऽपरेण समयेनान्तः पुरपरिवृतो वसन्तकाले समये पुष्पितफलितेषु पादपेषु पूर्वनगरस्य उद्यानं गतः। तत्र च परिभ्रमताऽशोकवृक्षः सुपुष्पितो दृष्टः। ततो राज्ञो ममाऽयं सहनामा इत्यनुनयो जातः। स च राजाऽशोको दुःस्पर्शगात्रः। ता युवतयस्तं नेच्छन्ति स्प्रष्टुं। यावद् राजा शयितस्तस्यान्तःपुरेण रोषेण तस्मादशोकवृक्षात् पुष्पाणि शाखाश्च छिन्नाः।
यावद् राज्ञा प्रतिबुद्धेन सोऽशोकवृक्षो दृष्टः। पुष्टाश्च तत्रस्थाः केन स छिन्नः। ते कथयन्ति देवान्तःपुरिकाभिरिति। श्रुत्वा च राज्ञाऽमर्षजातेन पञ्चस्त्रीशतानि किटिकैः संवेष्टय दग्धानि।
यावद् राधगुप्तेनाग्रामात्येनाभिहितः। देव न सदृशं स्वयमेवेदृशमकार्यं कर्तुं। अपि तु देवस्य वध्यघातकाः पुरुषाः स्थापयितव्या ये देवस्य वध्यकरणीयं शोधयिष्यन्ति। यावद्राज्ञा राजपुरुषाः प्रत्युक्ता वध्यघातं मे मार्गध्वमिति।
यावत् तत्र नातिदूरे पर्वतपादमूले कर्वटकं। तत्र तन्त्रवायः प्रतिवसति। तस्य पुत्रो जातः। गिरिक इति नामधेयं कृतं। चण्डो दुष्टात्मा मातरं पितरं च परिभाषते।
यावद् राजपुरुषैर्दृष्टः पापे कर्मणि प्रवृत्तः। स तैरभिहितः। शक्यसे राज्ञोऽशोकस्य वध्यकरणीयं कर्तुं। स आह। कृत्स्नस्य जम्बुद्वीपस्य वध्यकरणीयं साधयिष्यामीति।
स तैर्यावद् राज्ञोऽशोकस्योपनामितः। तेन राज्ञोऽभिहितं। ममार्थाय गृहं कारयस्वेति। यावद् राज्ञा गृहं कारापितं। परमदारुणं द्वारमात्ररमणीयं। तस्य रमणीयकं बन्धनमिति संज्ञा व्यवस्थापिता। स आह। देव वरं मे प्रयच्छ। यस्तत्र प्रविशेत् तस्य न भूयो निर्गम इति। यावद् राज्ञाऽभिहितम्। एवमस्त्विति।
एवं पञ्च वेदना इति सोऽपि  कुरुते। तत्सदृशाश्च कारणाः सत्त्वानामारब्धः कारयितुं [सोऽपि तच्चारके]।
यावच्छ्रावस्त्यामन्यतमः सार्थवाहः पत्न्या सह महासमुद्रमवतीर्णः। तस्य सा पत्नी महासमुद्रे प्रसूता। दारको जातस्तस्य समुद्र इति नामधेयं कृतं।
यावत् विस्तरेण द्वादशभिर्वषैर्महासमुद्रादुत्तीर्णः। स च सार्थवाहः पञ्चभिर्धूर्तशतैर्मुषितः। सार्थवाहः स प्रघातितः। स च समुद्रः सार्थवाहपुत्रो भगवच्छासने प्रव्रजितः। स जनपदचारिकां चरन् पाटलिपुत्रमनुप्राप्तः।
स पूर्वाह्णे निवास्य पात्रचीवरमादाय पाटलिपुत्रं पिण्डाय प्रविष्टः। सोऽनभिज्ञया च रमणीयकं भवनं प्रविष्टः। तच्च द्वारमात्ररमणीयमभ्यन्तरं नरकभवनसदृशं प्रतिभयं दृष्ट्वा च पुनर्निर्गन्तुकामश्चण्डगिरिकेणावलोकितः। गृहीत्वा चोक्तः। इह ते निधनमुपसंगन्तव्यमिति। विस्तरेण कार्यं।
ततो भिक्षुः शोकार्तो वाष्पकण्ठः संवृत्तः। तेनोच्यते। किमिदं बालदारक इव रुदसीति। स भिक्षुः प्राह।
दुर्लभं प्राप्य मानुष्यं प्रव्रज्यां च सुखोदयां।
शाक्यसिंहं च शास्तारं पुनस्त्यक्ष्यामि दुर्मतिः॥
तेनोच्यते। दत्तवरोऽहं नृपतिना। धीरो भव। नास्ति ते मोक्ष इति। ततः सकरुणैर्वचनैस्तं भिक्षुः क्रमं याचति स्म। मासं यावत्। सप्तरात्रमनुज्ञातः।
स खलु मरणभयोद्विग्नहृदयः सप्तरात्रेण मे न भवितव्यमिति व्यायममतिः संवृत्तः।
इदमालम्बनं प्राप्तं चारके वसता मया।
चण्डगिरिकः प्राह। नावगच्छामि विस्तीर्यतां वचनमेतदिति। ततो भिक्षुराह।
प्रभया यस्य पश्यामि त्रैलोक्यमिह तत्त्वतः॥
इदं शरीरं दीर्घायुर्यथेष्टं क्रियतामिति॥
ततस्तेन निर्घृणेन दारुणहृदयेन परलोकनिरपेक्षेण रोषाविष्टेन बहूदकायां स्थाल्यां नररुधिरवसामूत्रपूरीषसंकुलायां महालोह्यां प्रक्षिप्तः। प्रभूतेन्धनैश्चाग्निः प्रज्वालितः। स च बहुनापीन्धनक्षयेण न संतप्यते। ततः पुनः प्रज्वालयितुं चेष्टते। यदा तस्यापि न प्रज्वलति ततो विचार्य तां लोहीं पश्यति। तं भिक्षुं पद्मस्योपरि पर्यङ्केणोपविष्टं दृष्ट्वा च ततो राज्ञे निवेदयामास। अथ राजनि समागते प्राणिसहस्रेषु संनिपतितेषु स भिक्षुर्वैनेयकालमवेक्षमाणः
विचित्राणि च प्रातिहार्याणि दर्शयितुमारब्धः। वक्ष्यति हि।
ज्ञात्वा च ते धर्मगुणप्रभावान् यथाबलं शिष्यवदाचरेम॥
ततो भिक्षुः प्रवचनपरिग्राहकोऽयं भविष्यति भगवद्धातुं च विस्तरीकरिष्यति महाजनहितार्थं च प्रतिपत्स्यत इति मत्वा स्वगुणमुद्भावयंस्तम् उवाच।
अहं महाकारुणिकस्य राजन् प्रहीणसर्वास्रवबन्धनस्य।
अपि च महाराज त्वं भगवता व्याकृतः। वर्षशतपरिनिर्वृतस्य मम पाटलिपुत्रे नगरेऽशोको नाम राजा भविष्यति। चतुर्भागचक्रवर्ती धर्मराजो यो मे शरीरधातून् वैस्तारिकान् करिष्यति। चतुरशीतिधर्मराजिकासहस्रं प्रतिष्ठापयिष्यति। इदं च देवेन नरकसदृशं स्थानमेव स्थापितं यत्र प्राणिसहस्राणि निपात्यन्ते। तदर्हसि देव सर्वसत्त्वेभ्योऽभयप्रदानं दातुं भगवतश्च मनोरथं परिपूरयितुम्। आह च।
अथ स राजा बुद्धे समुपजातप्रसादः कृतकरसंपुटस्तं भिक्षुं क्षमयन्नुवाच।
शरणमृषिमुपैमि तं च बुद्धं गणवरमार्यनिवेदितं च धर्मं॥
यावत् स भिक्षुस्तदैव ऋद्ध्या प्रक्रान्तः। अथ राजाऽरब्धो निष्क्रामितुं। ततश्चण्डगिरिकः कृताञ्जलिर् उवाच। देव लब्धवरोऽहं नैकस्य विनिर्गम इति। राजाऽह। मा तावन्। मामपीच्छसि घातयितुं।
स उवाच। एवमेव।
राजाऽह। कोऽस्माकं प्रथमतरं प्रविष्टः।
ततो राजा नागैर्नागभवनमवतारितः। विज्ञप्तश्च। वयमस्य [शरीरधातोः] अत्रैव पूजां करिष्याम इति। यावद् राज्ञाभ्यनुज्ञातं।
ततो नागराजेन पुनरपि नागभवनादुत्तारितः। वक्ष्यति हि।
यावद् राजा चतुरशीतिकरण्डसहस्रं कारयित्वा सौवर्णरूप्यस्फटिकवैदूर्यमयाणां तेषु धातवः प्रक्षिप्ताः। एवं विस्तरेण चतुरशीतिकुम्भसहस्रं पट्टसहस्रं च यक्षाणां हस्ते दत्त्वा विसर्जितम्। आसमुद्रायां पृथिव्यां हिनोत्कृष्टमध्यमेषु नगरेषु यत्र कोटिः परिपूर्यते तत्र धर्मराजिका प्रतिष्ठापयितव्या।
तस्मिन् समये तक्षशिलायां षट्‍त्रिंशत् कोट्यः। तैरभिहितं। षट्‍त्रिंशत् करण्डकाननुप्रयच्छेति। राजा चिन्तयति। न यदि वैस्तारिका धातवो भविष्यन्ति। उपायज्ञो राजा। तेनाभिहितं। पञ्चत्रिंशत् कोट्यः शोधयितव्याः। विस्तरेण यावद् राज्ञाऽभिहितं। यत्राधिकतरा भवन्ति यत्र च न्यूनतरा तत्र न दातव्यं।
यावद् राजा कुक्कुटारामं गत्वा स्थविरयशसमभिगम्य उवाच। अयं मे मनोरथः। एकस्मिन् दिवसे एकस्मिन् मूहूर्ते चतुरशीतिधर्मराजिकासहस्रं प्रतिष्ठापयेयमिति। स्थविरेणाभिहितम्। एवमस्तु। अहं तस्मिन् समये पाणिना सूर्यमण्डलं प्रतिच्छादयिष्यामीति।
यावच्च राज्ञाऽशोकेन चतुरशीतिधर्मराजिकासहस्रं प्रतिष्ठापितं धार्मिको धर्मराजा संवृत्तस्तस्य धर्माशोक इति संज्ञा जाता। वक्ष्यति च।
कृत्स्ने स्तूपान् यः कारयामास लोके।
धर्माशोकत्वं कर्मणा तेन लेभे॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
मन्वन्तराणि सर्वाणि मनूनां चरितञ्च यत्।
सप्तैव ऋषयः पूर्वे ये मरीच्यादयः स्मृताः।
आग्नीध्रश्चाग्निबाहुश्च सहः सवन एव च।। ९३ ।।
स्वायम्भुवस्यास्य मनोर्दशैते वंशवर्द्धनाः।। ९४ ।।
एतत्‌ स्वायम्भुवं प्रोक्तं स्वारोचिषमतः परम्।। ९५ ।।
नभो नभस्य प्रसृति भानवः कीर्तिवर्द्धनाः।। ९६ ।।
दत्तो निश्च्यवनस्तम्बः प्राणः कश्यप एव च।
हवीन्द्रः सुकृतो मूर्तिरापोज्योतिरयस्मयः।। ९८ ।।
वसिष्ठस्य सुताः सप्त ये प्रजापतयः स्मृताः।
द्वितीयमेतत्कथितं मन्वन्तरमतः परम्।। ९९ ।।
औत्तमीयं प्रवक्ष्यामि तथा मन्वन्तरं शुभम्।
भावनास्तत्र देवाः स्युरूर्जाः सप्तर्षयः स्मृताः।। ९१३ ।।
मन्वन्तरं चतुर्थं तु तामसं नाम विश्रुतम्।
कविः पृथुस्तथैवाग्निरकपिः कपिरेव च।। ९१५ ।।
तथैव जल्पधीमानौ मुनयः सप्तनामतः।
तामसस्य सुताः सर्वे दश वंश विवर्द्धनाः।। ९१८ ।।
ऐन्द्रबाहुः सुबाहुश्च पर्जन्यः सोमपो मुनिः।। ९१९ ।।
देवाश्चाभूतरजसस्तथा प्रकृतयः शुभाः।। ९२० ।।
अरुणस्तत्वदर्शी च धृतिमान्‌ हव्यवान्‌ कविः।
भृगुः सुधामा विरजाः सहिष्णुर्नाद एव च।। ९२२ ।।
चाक्षुषस्यान्तरे प्रोक्ता देवानां पञ्चयोनयः।। ९२४ ।।
रुरुप्रभृतयस्तद्वच्चाक्षुषस्य सुता दश।
प्रोक्ताः स्वायम्भुवे वंशे ये मया पूर्वमेव तु।। ९२५ ।।
आदित्याश्च सुरास्तद्वत्‌ सप्तदेवगणाः स्मृताः।। ९२९ ।।
कृत्वा धर्म्मव्यवस्थानं प्रयान्तिपरमम्पदम्।
सावर्ण्यस्य प्रवक्ष्यामि मनोर्भावि तथान्तरम्।। ९३१ ।।
शतानन्दः काश्यपश्च रामश्च ऋषयः स्मृताः।। ९३२ ।।
धृतिर्वरीयान् यवसः सुवर्णो वृष्टिरेव च।
चरिष्णुरीड्यः सुमतिर्वसुः शुक्रश्च वीर्यवान्।। ९३३ ।।
रौच्यादयस्तथान्येऽपि मनवः सम्प्रकीर्तिताः।। ९३४ ।।
मनुर्भूतिसुतस्तद्वद् भौत्यो नाम भविष्यति।। ९३५ ।।
ततस्तु मेरुसावर्णिर्ब्रह्मसूनुर्मनुः स्मृतः।
कल्पक्षये विनिर्वृत्ते मुच्यन्ते ब्रह्मणा सह।। ९३८ ।।
एते युगसहस्रान्ते विनश्यन्ति पुनः पुनः।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यजन्ते सात्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाप्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जना ।
भगवत्पादभाष्यार्थमालोच्यातिप्रयत्नतः । प्रायः प्रत्यक्षरं कुर्वे गीतागूढार्थदीपिकाम् ॥ १
धन्यवादाः अनेके । महत् एतत् कार्यं यत् कृतं भवद्भिः ॥
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रित 
अभ्युत्थानम् अधर्मस्य तदा आत्मानम् सृजामि अहम्
हृत्पुंडरीकांतरसन्निविष्टं स्वतेजसा व्याप्तनभोवकाशम् ।।
ध्यानावधूताखिलकर्मबंधश्चिरं चिदानंदनिमग्नचेताः ।।
योऽपां स्वरूपेण नृणां करोति संजीनं सोऽवतु मां जलेभ्यः ।। ७ ।।
चतुर्मुखस्तत्पुरुषस्त्रिनेत्रः प्राच्यां स्थितं रक्षतु मामजस्रम् ।। ९ ।।
चतुर्मुखो नीलरुचिस्त्रिनेत्रः पायादघोरो दिशि दक्षिणस्याम् ।। ३३१२१० ।।
त्र्यक्षश्चतुर्वक्त्र उरुप्रभावः सद्योधिजातोवतु मां प्रतीच्याम् ।। ११ ।।
वराक्षमालाभयटंकहस्तः सरोजकिंजल्कसमानवर्णः ।।
सितद्युतिः पंचमुखोऽवतान्मामीशान ऊर्द्ध्वं परमप्रकाशः ।। १३ ।।
त्रियंबकः पातु तृतीययामे वृषध्वजः पातु दिनांत्ययामे ।। ।। १९ ।।
गौरीपतिः पातु निशावसाने मृत्युंजयो रक्षतु सर्वकालम् ।। ३३१२२० ।।
अंतःस्थितं रक्षतु शंकरो मां स्थाणुः सदा पातु बहिःस्थितं माम् ।।
तदंतरे पातु पतिः पशूनां सदा शिवो रक्षतु मां समंतात् ।। २१ ।।
तिष्ठंतमव्या द्भुवनैकनाथः पायाद्व्रजंतं प्रमथाधिनाथः ।।
वेदांतवेद्योऽवतु मान्निषण्णं मामव्ययः पातु शिवः शयानम् ।। २२।।
मार्गेषु मां रक्षतु नीलकंठः शैलादिदुर्गेषु पुरत्रयारिः ।।
सर्वबाधाप्रशमनं रहस्यं सर्व देहिनाम् ।। २८ ।।
सद्यः सुखमवाप्नोति दीर्घमायुश्च विंदति ।। ३३१२३० ।।
देहांते शिवमाप्नोति शिववर्मानुभावतः ।। ३२ ।।
ददौ शंखं महारावं खड्गं चारिनिषूदनम् ।। ३४ ।।
गजानां षट्सहस्रस्य द्विगुणं च बलं ददौ ।। ३५ ।।
भस्मप्रभावात्संप्राप्य बलैश्वर्यधृतिस्मृतीः ।।
तमाह प्रांजलिं भूयः स योगी राजनंदनम् ।।
एष खड्गो मया दत्तस्तपोमंत्रानुभावतः ।। ३७ ।।
शितधारमिमं खड्गं यस्मै दर्शयसि स्फुटम् ।।
स सद्यो म्रियते शत्रुः साक्षान्मृत्युरपि स्वयम् ।। ।। ३८ ।।
अस्य शंखस्य निह्रादं ये शृण्वंति तवाहिताः।।
ते मूर्च्छिताः पतिष्यंति न्यस्तशस्त्रा विचेतना ।। ३९ ।।
आत्मसैन्यस्वपक्षाणां शौर्यतेजोविवर्धनौ ।। ३३१२४० ।।
ताभ्यां संपूजितः सोऽथ योगी स्वैरगतिर्ययौ ।। ४३ ।।
"?=पंचमी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ तत्रभवे च।
"?=औत्पात&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- विकिशब्दकोशः
यदि वयं गृहस्य शुद्धता अथवा ग्रामस्य नगरस्य च निर्मलता इच्छन्ति चॆत्, एकैकः नागरिकः योगदानं करणीयम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्तवसंमादिन्द्रियजयः।।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जन। स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
किं कारणं ब्रह्म कुतः स्म जाता, जीवामः केन क्व च संप्रतिष्ट्हाः
पञ्च-स्रोतोऽम्बुं पञ्च-योन्य्-उग्र-वक्रां पञ्च-प्राणोर्मिं पञ्च-बुद्ध्यादि-मूलां
पञ्चावर्तां पञ्च-दुःखौघ-वेगां पञ्च-शद्-भेदां पञ्च-पर्वाम्-अधीमः 
अत्रान्तरं ब्रह्म-विदो’विदित्वा लीना ब्रह्मणि तत्-परा योनि-मुक्ताः 
भोक्ता भोग्यम् प्रेरितारं च मत्वा सर्वम् प्रोक्तं त्रिविधम् ब्रह्मम् एतत् 
वह्नेर् यथा योनिगतस्य मूर्तिः न दृश्यते नैव च लिङ्गनाशः
आत्म-विद्या-तपो-मूलं तद् ब्रह्मोपनिषत् परम्, तद् ब्रह्मोपनिषत् परम् 
न तस्य रोगो न जरा न मृत्युः प्राप्तस्य योगाग्नि-मयं शरीरम् 
लघुत्वम् आरोग्यम् अलोलुपत्वम् वर्ण-प्रसादं स्वर-सौष्ठवं च
यदात्म-तत्त्वेन तु ब्रह्म-तत्त्वं दीपोपमेनेऽह युक्तः प्रपश्येत्
अजं ध्रुवं सर्व-तत्त्वैर् विशुद्धं ज्ञात्वा देवम् मुच्यते सर्व-पाशैः 
स एव जातः स जनिष्यमाणः प्रत्यङ् जनांस् तिष्ठति सर्वतो-मुखः 
एको हि रुद्रो न द्वितीयाय तस्थुर् य इमान् लोकान् ईशत ईशनीभिः
प्रत्यङ् जनान् तिष्ठति संचुकोचान्त-काले संसृज्य विश्वा भुवनानि गोपाः 
ततः परम् ब्रह्म परम् बृहन्तम् यथा-निकायं सर्व-भूतेषु गूढम्
तम् एव विदित्वा अतिमृत्युम् एति नान्यः पन्था विद्यतेऽ यनाय 
यस्मात् परं नापरम् अस्ति किञ्चिद् यस्मान् नाणीयो न ज्यायोऽस्ति किञ्चित् 
वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्य् एकस् तेनेऽदम् पूर्णं पुरुषेण सर्वम् 
य एतद् विदुर् अमृतास् ते भवन्ति, अथेतरे दुःखम् एवापियन्ति 
सर्वानन-शिरो-ग्रीवः सर्व-भूत-गुहाशयः
सर्व-व्यापी स भगवान् तस्मात् सर्व-गतस् शिवः 
पुरुष एवेदं सर्वम् यद् भूतं यच् च भव्यम्
सर्वतः पाणि-पादं तत् सर्वतोऽक्षि-शिरो-मुखम्
सर्वतः श्रुतिमल् लोके सर्वम् आवृत्य तिष्ठति 
नव-द्वारे पुरे देही हंसो लीलायते बहिः
वशी सर्वस्य लोकस्य स्थावरस्य चरस्य च 
स वेत्ति वेद्यं न च तस्यास्ति वेत्ता, तम् आहुर् अग्र्यं पुरुषम् महान्तम् 
तद् एव शुक्रं तद् ब्रह्म तद् आपस् तत् प्रजापतिः 
अनादिमत् त्वं विभुत्वेन वर्तसे यतो जातानि भुवनानि विश्वा—
जुष्टम् यदा पश्यत्य् अन्यम् ईशम् अस्य महिमानम् इति वीत-शोकः 
ऋचोऽक्षरे परमे व्योमन् यस्मिन् देवा अधि विश्वे निषेधुः
यस् तं न वेद किं ऋचा करिष्यति य इत् तद् विदुस् त इमे समासते 
मायां तु प्रकृतिं विधि, मायिनं तु महेश्वरम्
तस्यावयव-भूतैस् तु व्याप्तं सर्वम् इदं जगत् 
विशिष्टे नैव हि प्रयत्नेन महाकुलीनाः परिरक्षन्ति आत्मानम। अनेनैव हि हेतुना राजाभिर्ब्राह्मणैश्च स्वपितृ पितामहादिपारम्पर्याविस्मरर्णार्थं समूह लेख्यानि प्रवर्तितानि। तथा च प्रति कुलं गुणदोषस्मरणात्तदनुरूपाः प्रवृति निवृत्तयो दृश्यन्ते।। तन्त्रवार्तिक---
नन्देन्दु शुन्यं शशि शाकवर्षे ।
विवाहः – संस्कृतम्
 विवाहः
 विवाहः,
पित्रोश्च पूजनं कृत्वा प्रकान्तिं च करोति यः।
तस्य वै पृथिवीजन्यं फलं भवति निश्चितम्।।
शारदातनयः भावप्रकाशः इत्याख्यं ग्रन्थं लिखितावान् । अस्मिन् ग्रन्थे १० अधिकाराः सन्ति । अत्र रसाः, भावः, नायक-नायिकायोः लक्षणानि, शब्दार्थसम्बन्धः इत्यादयः विचाराः सन्ति ।
"?=भावप्रकाशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृते लिखामः वैराग्यशतकम् - प्रस्तावः
अनादिमायया सुप्तो यदा जीवः प्रबुध्यते ।
अजमनिद्रमस्वप्नमद्वैतं बुध्यते तदा ।
योऽयं संसारी जीवः, सः उभयलक्षणेन तत्त्वाप्रतिबोधरूपेण बीजात्मना,
किंतु तत्त्वमसि’ इति प्रतिबोध्यमानः, तदैवं प्रतिबुध्यते । कथम् ?
नास्मिन्बाह्यमाभ्यन्तरं वा जन्मादिभावविकारोऽस्ति, अतः अजम् ‘सबाह्याभ्यन्तरो
इति श्रुतेः, सर्वभावविकारवर्जितमित्यर्थः । यस्माज्जन्मादिकारणभूतम्,
नास्मिन्नविद्यातमोबीजं निद्रा विद्यत इति अनिद्रम् ; अनिद्रं हि तत्तुरीयम् ;
अत एव अस्वप्नम्, तन्निमित्तत्वादन्यथाग्रहणस्य । यस्माच्च अनिद्रमस्वप्नम्,
अविद्यायाः तामसत्वात् । तामसो हि प्रत्ययः, आवरणात्मकत्वात् अविद्या
> > प्रत्युपस्थापिताःआत्ममायाषष्ठी तत्पुरुष, आत्मनमाया, 
>प्रकृतिम् 
न हि न हि रक्षति डुकृञ्करणे ।
कुरु सद्बुद्धिं मनसि वितृष्णाम् ।
वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ।
दृष्ट्वा मागामोहावेशम् ।
मनसि विचिन्तय वारं वारम् ।
तद्वज्जीवितमतिशयचपलम् ।
लोकं शोकहतञ्च समस्तम् ।
वार्त्तां कोऽपि न पृच्छति गेहे ।
भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।
संसारोऽयमतीवविचित्रः ।
तत्त्वञ्चिन्तय तदिह भ्रातः ।
निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
वयसि गते कः कामविकारः
ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
दिनयामिन्यौ सायं प्रातः
तदपि न मुञ्चत्याशावायुः ।
संस्कृतम् पुराणम्
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां
येन सर्वमिदं ततम्।
सिद्धिं विन्दति मानवः ॥
ज्ये॒ष्ठ॒राजं॒ ब्रह्म॑णां ब्रह्मणस्पत॒ आ न॑ः शृ॒ण्वन्नू॒तिभि॑ः सीद॒ साद॑नम् ।
यो जा॒गार॒ तम॒यं सोम॑ आह॒ तवा॒हम॑स्मि स॒ख्ये न्यो॑काः ।
अत्रा॒ सखा॑यः स॒ख्यानि॑ जानते भ॒द्रैषां॑ ल॒क्ष्मीर्निहि॒ताधि॑ वा॒चि ।
भा॒गं दे॒वेभ्यो॒ वि द॑धात्या॒यन्प्र च॒न्द्रमा॑स्तिरते दी॒र्घमायु॑ः ।
स॒मा॒नं मन्त्र॑म॒भि म॑न्त्रये वः समा॒नेन॑ वो ह॒विषा॑ जुहोमि ।
अन्तरा भूतग्रामवत्स्वात्मनः ।
अन्यथा भेदानुपपत्तिरिति चेत्, न, उपदेशान्तरवत् ।
ॐ हौं जूँ सः । ॐ भूर्भुवः स्वः । ॐ त्रयम्बकं यजामहे सुगंधिं पुष्टिवर्धनम् उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् । ॐ स्वः भुवः भूः ॐ । सः जूँ हौं ॐ ।
वाणीपद्धतिदूरगो‌पि सततं तत्साहचर्यं वहन् ।
ये वैशद्यदशाविशेषसुभगास्ते मन्दहासाङ्कुराः ।
वाणीगुम्फनडम्बरे च हृदये कीर्तिप्ररोहे च मे ॥
अपि स्वरोत्तरावेव श्लिष्टे भवति नान्यथा ७
द्वितीयस्य चतुर्थस्य तेन पूर्वागमो भवेत् १
इदानीं हस्तविन्यासभेदोच्चारणसिद्धये
अनुक्तानामुदात्तादिवर्णानां सिद्धयेऽपि च ११
यदेतद्देहदीर्घत्वमङ्गानां दृढता च या
अत्यन्तमार्दवं तत्र कार्यं स्वरविचक्षणैः ७
पदान्तरोच्चपूर्वोऽपि नित्य एव च नान्यथा १७
न ह्याक्षेपः स्वरे तत्र नादेऽनुस्वार एव सः १९
स्वरिते परभूते च स्वरितस्योत्तरार्धकम्
नीचं कुर्यात्सकम्पं च यथा दीर्घं तमुच्चरेत् २१
अन्यत्र तु पकारान्तावेताविति च निश्चितौ
पूर्व वर्णप्रयत्नेन न वदेदुत्तरं बुधः ४७
प्रकृतिः सा तु विज्ञेया ज्ञानादेव फलं लभेत् ४९
द्वादशे च स्वरेष्वेषु मात्राकालः प्रकीर्तितः ५०
कुर्वन्त्यध्ययनं सर्वे पदैक्यं परिगृह्य च ५७
तन्त्राणां हि समाप्तौ तु त्र्यहःकाल इष्यते ६५
उक्तः प्रयत्नो यो यस्य समः सर्वत्र तस्य सः
वाक्यान्ते च पदान्ते च विक्रमस्तु विधीयते ७६
परेण नित्यं संबन्धं कुर्यात् प्रादिं तथैव च ७७
गीतीशीघ्री शिरः कम्पी यथा लिखितपाठकः
अङ्गुलीषु च सर्वासु न येदङ्गुष्ठमेव तु
व्याघ्री यथा हरेत्पुत्रं दंष्ट्राभ्यां न च पीडयेत्
भीतापतनभेदाभ्यां तद्वद्वर्णान् प्रयोजयेत् ८९
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ९४
अभुत्कृष्टफलं तस्य तत्र तत्र समीरितम् ९५
पदक्रमविशेषज्ञो वर्णक्रमविचक्षणः
तङ्ब्रनु— अ॰क्रि॰ हे॰ तङ्ग्रनु ।
- श्लोक- त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
- श्लोक- ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
अकारादिक्षकारान्तवर्णजातकलेवरम् ।
विकलेवरकैवल्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥
प्रतिष्ठितमाविरावीर्म एधि ॥ वेदस्य म आणीस्थः
न्सन्दधाम्यृतं वदिष्यामि सत्यं वदिष्यामि ॥
वक्तारमवतु वक्तारम् ॥
हरिः ॐ । अथ प्रजापतिर्गुहं पप्रच्छ भो
कैषाधिदेवता किं फलं चेति । तं गुहः
इति । आदिक्षान्तमूर्तिः सावधानभावा ।
योजयेत् । यदस्यान्तरं सूत्रं तद्ब्रह्म ।
तद्वैष्णवम् । यन्मुखं सा सरस्वती ।
यत्पुच्छं सा गायत्री । यत्सुषिरं सा
विद्या । या ग्रन्थिः सा प्रकृतिः । ये स्वरास्ते
धवलाः । ये स्पर्शास्ते पीताः । ये परास्ते
रक्ताः । अथ तां पञ्चभिर्गन्धैरमृतैः
शोभायैज्ञानमयीमक्षमालिकाम् ।
नुमदन्त्वनुगृह्णन्तु ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
 तृतीयः प्रकाशः
उद्दिष्टधर्मकं हि नाटकमनुद्दिष्टधर्माणां प्रकरणादीनां प्रकृतिः । शेषं प्रतीतम् ।
बहुवक्तव्यतयेति । वस्तुनेतृविचारानन्तरं रसे प्रतिपादनीयेऽपि तत्र बहुविधं वक्तव्यमस्तीति पश्चाद् वक्तुमिदानीं रसविचारं सिद्धं कृत्वा तमतिलङ्घ्य वस्तुनेतृरसानां नाटकादिषु तावदुपयोगः प्रतिपाद्यत इत्यर्थः । तत्र प्रथमं नाटकलक्षणवचने हेतुरुक्तः प्रकृतित्वादिति । अन्येषां प्रकरणादीनां विकृतिभूतानामस्य प्रकृतित्वात्, भूयसां रसानामङ्गत्वेनाङ्गित्वेन चात्र परिग्रहात्, अस्य संपूर्णलक्षणत्वाच्च प्रकरणादिभ्यः पूर्वं नाटकमुच्यत इति । किमिदमस्य प्रकृतित्वं नाम इत्यपेक्षायामाह उद्दिष्टधर्मकमिति ।
प्रविश्य तद्वदपरःकाव्यार्थं स्थापयेन्नटः ।
पुण्यानुभावादथ तस्य तस्मि-न्नपङ्कजं पङ्कजमुद्बभूव ।
 इति तत्र देशाविरोधः ॥
धुन्वन् कदम्बरजसा सह सप्तच्छदोद्गमान् ।
एतौ हि दहतः स्थूलं वनं दावानिलौ यथा 
जीर्णे च भोजनं कार्यं यवगोधूमयोःसदा 
तस्य सलिलस्य पानाज्जठरे वृद्धिः शमं याति 
पादशेषं ततः कृत्वा कषायमवतारयेत 
मूर्च्छामोहविषोन्मादगराणि विषमाणि च 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 सवयं कार्याणि यः काले नानुतिष्ठति पार्थिवः
स तु वै सह राज्येन तैश च कार्यैर विनश्यति
ते न वृद्ध्या परकाशन्ते गिरयः सागरे यथा
 येषां चारश च कॊशश च नयश च जयतां वर
 तवं तु लुब्धः परमत्तश च पराधीनश च रावण
 नानुतिष्ठति कार्याणि भयेषु न बिभेति च
 शुष्ककाष्ठैर भवेत कार्यं लॊष्टैर अपि च पांसुभिः
 उपभुक्तं यथा वासः सरजॊ वा मृदिता यथा
वयक्तक्रॊधप्रसादश च स राजा पूज्यते जनैः
''आपो हवा इदमग्रेसलिलमेवास । ता आकामन्त । कथं नु जायेमहि इति।" 
यदा क्षमस्तु प्रसमं पराक्रमदूर्जितमायमित्रम्।
तदा हि यायादहितानि कुर्वन्यरस्य या कर्षणपीडनानि।
विजयस्य ह्यनित्यत्वाद्रभासेन न सम्पतेत्।।
५०°५०′१२″ उत्तरदिक् ४°२१′६″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ५०८३६६७; ४३५१६७
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः९५० जननम् - विकिपीडिया
वर्गः९५० जननम्
"९५० जननम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गः९५०जननम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्विट्झर्ल्याण्ड्देशस्य प्रमुखं नगरम् अस्ति जिनीवा। ज्यूरिच् तथा जिनीवा नगरे अनुक्रमेण विश्वे द्वितीयं तथा तृतीयम् उन्नतजीवनश्रेण्या श्रेयाङ्किते नगरे स्तः ।रेड्क्रास्, विश्ववाणिज्यसङ्घटना एवं युएन् सदृशानाम् सङ्घटनानाम् ऐरोप्यशाखासु एकां शाखाम् अवाप्य अनेकेषाम् अन्ताराष्ट्रियसङ्घटनानाम् आतिथेयत्वं प्राप्तवत् अस्ति एतत् नगरम् ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=जिनीवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सत्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत 
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्ध स एव स
)ṣś गोरक्षशतकम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एवं हि नंदोद्धवयोर्हरेः कथयतोः कथाम् ।
देहल्यंगणमालिप्य दीपांस्तत्र निरूप्य च ।
प्रक्षाल्य हस्तपादौ च मेथ्यां नेत्रं निधाय च ।
ममन्थुः सर्वतो युक्ताः पिच्छिलानि दधीनि ताः ।
वेणीभ्यो विगलत्पुष्पाः स्फुरत्कुंडलमंडीताः ।
मंगलानि चरित्राणि श्रीकृष्णबलदेवयोः ।
गायंत्यः प्रेमसंयुक्ता यत्र तत्र गृहे गृहे ।
अहो वै नंदनगरे भक्तिर्नृत्यति यत्र च ।
एवं वदन्बहिर्ग्रामाद्‌ययौ स्नातुं नदीजले ।
ऽक्रूरोऽथवा क्रूर उतागतः पुनः ।
हंतुं वृथा लोकजनानितस्ततः ।
सोऽयं पुनः किं व्रजमंडलं गतः ।
मस्माभिरद्यैव करिष्यति क्रियाम् ।
संताड्य सूतं च मुखेऽङ्गुलिभ्याम् ।
त्वरं वदैतत्किल कस्य यानम् ।
मालां दधानं नववैजयंतीम् ।
विज्ञाय गोविंदसखं ययुः पुरः ।
सुवाक्यनीत्या परमादरेण तम् ।
नीत्वोद्धवं ताः कदलीवनं गताः ।
खं मन्यते सा तु जगद्धरिं विना ।
स्वतः सुधारश्मिगलत्सुधाचयम् ।
एतादृशं यत्कदलीवनं च त-
त्कृष्णागमाशात्मतनुं हि रक्षति ।
चकार राधा स्वसखीभिरादरम् ।
श्रीकृष्ण कृष्णेति मुहुर्वदन्त्यलम् ।
प्रदक्षिणीकृत्य जगाद हर्षितः ।
त्वमेव हि ज्ञानमयी स्मृतिः शुभा ।
त्वं तत्र साक्षान्निजहस्तवल्लकी ।
सिद्धिस्त्वमेवासि च सिद्धसेविता ।
रर्चिस्तदा त्वं नृपपट्टकामिनी ।
बभूव कृष्णस्तु यदा हि वामनः
यदा तदा त्वं जनकस्य नंदिनी ।
हरिस्तदा त्वं सुकृतिर्भविष्यसि ।
हेतिः सदा त्वं हि हिरण्मयी परा ।
तदा तदा त्वं विदितानुरूपिणी ।
कृष्णः स्वयं ब्रह्म परं पुराणो
नमो युवाभ्यां हरिराधिकाभ्याम् ।
तत्रागमिष्यामि तदुक्तवाक्यम् ।
गृह्णीध्वमद्यैव शतानि कृष्ण-
दत्तानि पत्राणि सुमंगलानि ।
कृष्णप्रियाणां व्रजसुंदरीणाम् ।
श्रीराधादर्शनं नाम पंचदशोऽध्यायः ।
सासि सासि जनु नामु समारै ।
।। दशरथकृत शनैश्चरस्तोत्रम् ।।
दशरथ ऋषिः शनै चरो देवता ।
जपे विनियोगः ।
कृष्णः शनिः पिङ्गल-मन्द-सौरिः ।
वन्या च ये कीट-पतङ्गभृङ्गाः ।
सरस्वती-पुण्यजले गुहायाम् ।
तदीयवारे स नरः सुखी स्यात् ।
तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ।।।।
नित्यं सुपुत्रैः पशुबान्धवै च ।
प्राप्नोति निर्वाणपदं तदन्ते ।।।।
कृष्णो रौद्रोऽन्तको यमः ।
पिप्पलादेन संस्तुतः ।।।।
एतानि दश नामानि प्रात-रुत्थाय यः पठेत् ।
शनै चरकृता पीडा न कदाचित् भविष्यति ।।
।। इति श्री शनै चर स्तोत्रम् संपूर्णम् ।।
चित्रं वट तरोर्मूले वृद्धशिष्याः गुरुर्युवा गुरोस्तु मौनं व्याख्यानं शिष्यास्तु छिन्नसंशयाः
कीर्तिताऽपि स्मृता वाऽपि पवित्रयति मानवं।
यां दृष्ट्वा पापिनो मर्त्याः मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषात्।
यन्मूले सर्वतीर्थानि यन्मध्ये सर्वदेवताः
यदग्रे सर्ववेदाश्च तुळसीं तां नमाम्यहं।
यया पवित्रितो लोकः विष्णुसङ्गेन वैष्णवः।
पाहि मां सर्वपापेभ्यः सर्वसंपद् प्रदायिके।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ॥
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्‌ ॥
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान्‌ ।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
ॐ भूर्भुवस्सुवः १ तत्सवितुर्वरेण्यं २ भर्गो देवस्य धीमहि ३ धियो यो नः ४ प्रचोदयात् ५ इति पञ्चधा विभज्या गायत्रीं जपित्वा एकैकां समिधं अग्नौ प्रक्षिपेत्। अस्य होमस्य स्वाहाकारो न अस्ति। अन्ते सवित्र इदं न मम इति स्वत्वत्यागं कुर्यात्।
अग्निम् परिषिच्य वेदव्यास पुनः पूजां कृत्वा प्रदक्षिणं -- यानि कानि च पापानि---- अभिवादये---नमस्कारः---
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणम् मम।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः तानि धर्म्माणि प्रथमान्न्यासन्
ॐ भूर्भुवस्सुवरों अस्मात् कलशात् मण्डलात् वा सपरिवारं वेदव्यासं यथास्थानं प्रतिष्टापयामि। शोबनार्थे क्षेमाय पुनरागमनाय च॥
करोमि यद् यद् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्प्पयामि॥
तत् सवितुः वरेण्यम्  भर्गो देवस्य
[]= प्रथमं त्वामनुरजामि
 शङ्कर-भाष्यम्
पूर्ण॒म् अदः॒ पूर्ण॒म्… 
‘उषा वा अश्वस्य’  इत्येवमाद्या वाजसनेयिब्राह्मणोपनिषत्। तस्या इयमल्पग्रन्था वृत्तिः आरभ्यते, संसारव्याविवृत्सुभ्यः संसारहेतुनिवृत्तिसाधनब्रह्मात्मैकत्वविद्याप्रतिपत्तये। सेयं ब्रह्मविद्या उपनिषच्छब्दवाच्या, तत्पराणां सहेतोः संसारस्यात्यन्तावसादनात्; उपनिपूर्वस्य सदेस्तदर्थत्वात्। तादर्थ्याद्ग्रन्थोऽप्युपनिषदुच्यते। सेयं षडध्यायी अरण्येऽनूच्यमानत्वादारण्यकम्; बृहत्त्वात्परिमाणतो बृहदारण्यकम्।
सर्वथाप्यस्त्यात्मा देहान्तरसम्बन्धीत्येवं प्रतिपत्तुर्देहान्तरगतेष्टानिष्टप्राप्तिपरिहारोपायविशेषार्थिनस्तद्विशेषज्ञापनाय कर्मकाण्डमारब्धम्। न त्वात्मनः इष्टानिष्टप्राप्तिपरिहारेच्छाकारणमात्मविषयमज्ञानं कर्तृभोक्तृस्वरूपाभिमानलक्षणं तद्विपरीतब्रह्मात्मस्वरूपविज्ञानेनापनीतम्। यावद्धि तन्नापनीयते, तावदयं कर्मफलरागद्वेषादिस्वाभाविकदोषप्रयुक्तः शास्त्रविहितप्रतिषिद्धातिक्रमेणापि प्रवर्तमानो मनोवाक्कायैर्दृष्टादृष्टानिष्टसाधनान्यधर्मसञ्ज्ञकानि कर्माण्युपचिनोति बाहुल्येन, स्वाभाविकदोषबलीयस्त्वात्। ततः स्थावरान्ताधोगतिः। कदाचिच्छास्त्रकृतसंस्कारबलीयस्त्वम्। ततो मनआदिभिरिष्टसाधनं बाहुल्येनोपचिनोति धर्माख्यम्। तद्द्विविधम् – ज्ञानपूर्वकं केवलं च। तत्र केवलं पितृलोकादिप्राप्तिफलम्। ज्ञानपूर्वकं देवलोकादिब्रह्मलोकान्तप्राप्तिफलम्। तथा च शास्त्रम् – ‘आत्मयाजी श्रेयान्देवयाजिनः’  इत्यादि। स्मृतिश्च ‘द्विविधं कर्म वैदिकम्’  इत्याद्या। साम्ये च धर्माधर्मयोर्मनुष्यत्वप्राप्तिः। एवं ब्रह्माद्या स्थावरान्ता स्वाभाविकाविद्यादिदोषवती धर्माधर्मसाधनकृता संसारगतिर्नामरूपकर्माश्रया। तदेवेदं व्याकृतं साध्यसाधनरूपं जगत् प्रागुत्पत्तेरव्याकृतमासीत्। स एष बीजाङ्कुरादिवदविद्याकृतः संसारः आत्मनि क्रियाकारकफलाध्यारोपलक्षणोऽनादिरनन्तोऽनर्थ इत्येतस्माद्विरक्तस्याविद्यानिवृत्तये तद्विपरीतब्रह्मविद्याप्रतिपत्त्यर्थोपनिषदारभ्यते।
तत्र तावदश्वमेधविज्ञानाय ‘उषा वा अश्वस्य’ इत्यादि। तत्राश्वविषयमेव दर्शनमुच्यते, प्राधान्यादश्वस्य। प्राधान्यं च तन्नामाङ्कितत्वात्क्रतोः प्राजापत्यत्वाच्च॥
प्रथमोऽध्यायः 
 नैवेह किञ्चनाग्र आसीन्मृत्युनैवेदमावृतमासीदशनाययाशनाया हि मृत्युस्तन्मनोऽकुरुतात्मन्वी स्यामिति। सोऽर्चन्नचरत्तस्यार्चत आपोऽजायन्तार्चते वै मे कमभूदिति तदेवार्कस्यार्कत्वं कं ह वा अस्मै भवति य एवमेतदर्कस्यार्कत्वं वेद॥
अथाग्नेरश्वमेधोपयोगिकस्योत्पत्तिरुच्यते। तद्विषयदर्शनविवक्षयैवोत्पत्तिः स्तुत्यर्था। नैवेह किञ्चनाग्र आसीत् इह संसारमण्डले, किञ्चन किञ्चिदपि नामरूपप्रविभक्तविशेषम्, नैवासीत् न बभूव, अग्रे प्रागुत्पत्तेर्मनआदेः।
किं शून्यमेव बभूव? शून्यमेव स्यात्; ‘नैवेह किञ्चन’ इति श्रुतेः, न कार्यं कारणं वासीत्; उत्पत्तेश्च; उत्पद्यते हि घटः; अतः प्रागुत्पत्तेर्घटस्य नास्तित्वम्। ननु कारणस्य न नास्तित्वम्, मृत्पिण्डादिदर्शनात्; यन्नोपलभ्यते तस्यैव नास्तिता। अस्तु कार्यस्य, न तु कारणस्य, उपलभ्यमानत्वात्। न, प्रागुत्पत्तेः सर्वानुपलम्भात्। अनुपलब्धिश्चेदभावहेतुः, सर्वस्य जगतः प्रागुत्पत्तेर्न कारणं कार्यं वोपलभ्यते; तस्मात्सर्वस्यैवाभावोऽस्तु।
किंलक्षणेन मृत्युनावृतमित्यत आह – अशनायया, अशितुमिच्छा अशनाया, सैव मृत्योर्लक्षणम्, तया लक्षितेन मृत्युना अशनायया। कथमशनाया मृत्युरिति, उच्यते – अशनाया हि मृत्युः। हि-शब्देन प्रसिद्धं हेतुमवद्योतयति। यो ह्यशितुमिच्छति सोऽशनायानन्तरमेव हन्ति जन्तून्। तेनासावशनायया लक्ष्यते मृत्युरिति, अशनाया हीत्याह। बुद्ध्यात्मनोऽशनाया धर्म इति स एष बुद्ध्यवस्थो हिरण्यगर्भो मृत्युरित्युच्यते। तेन मृत्युनेदं कार्यमावृतमासीत्, यथा पिण्डावस्थया मृदा घटादय आवृताः स्युरिति तद्वत्। तन्मनोऽकुरुत, तदिति मनसो निर्देशः; स प्रकृतो मृत्युः वक्ष्यमाणकार्यसिसृक्षया तत् कार्यालोचनक्षमम्, मनःशब्दवाच्यं सङ्कल्पादिलक्षणमन्तःकरणम्, अकुरुत कृतवान्। केनाभिप्रायेण मनोऽकरोदिति, उच्यते – आत्मन्वी आत्मवान् स्यां भवेयम्; अहमनेनात्मना मनसा मनस्वी स्यामित्यभिप्रायः। सः प्रजापतिः, अभिव्यक्तेन मनसा समनस्कः सन्, अर्चन् अर्चयन्पूजयन् आत्मानमेव कृतार्थोऽस्मीति, अचरत् चरणमकरोत्। तस्य प्रजापतेः अर्चतः पूजयतः आपः रसात्मिकाः पूजाङ्गभूताः अजायन्त उत्पन्नाः। अत्राकाशप्रभृतीनां त्रयाणामुत्पत्त्यनन्तरमिति वक्तव्यम्, श्रुत्यन्तरसामर्थ्यात्, विकल्पासम्भवाच्च सृष्टिक्रमस्य। अर्चते पूजां कुर्वते वै मे मह्यं कम् उदकम् अभूत् इति एवममन्यत यस्मान्मृत्युः, तदेव तस्मादेव हेतोः अर्कस्य अग्नेरश्वमेधक्रत्वौपयोगिकस्य अर्कत्वम्; अर्कत्वे हेतुरित्यर्थः। अग्नेरर्कनामनिर्वचनमेतत् – अर्चनात्सुखहेतुपूजाकरणादप्सम्बन्धाच्चाग्नेरेतद्गौणं नामार्क इति। यः एवं यथोक्तम् अर्कस्यार्कत्वं वेद जानाति, कम् उदकं सुखं वा, नामसामान्यात्, ह वै इत्यवधारणार्थौ, भवत्येवेति, अस्मै एवंविदे एवंविदर्थं भवति॥
आपो वा अर्कः। कः पुनरसावर्क इति, उच्यते – आपो वै या अर्चनाङ्गभूतास्ता एव अर्कः, अग्नेरर्कस्य हेतुत्वात्, अप्सु चाग्निः प्रतिष्ठित इति; न पुनः साक्षादेवार्कस्ताः, तासामप्रकरणात्; अग्नेश्च प्रकरणम्; वक्ष्यति च – ‘अयमग्निरर्कः’ इति। तत् तत्र, यदपां शर इव शरो दध्न इव मण्डभूतमासीत्, तत्समहन्यत सङ्घातमापद्यत तेजसा बाह्यान्तःपच्यमानम्; लिङ्गव्यत्ययेन वा, योऽपां शरः स समहन्यतेति। सा पृथिव्यभवत्, स सङ्घातो येयं पृथिवी साभवत्; ताभ्योऽद्भ्योऽण्डमभिनिर्वृत्तमित्यर्थः; तस्यां पृथिव्यामुत्पादितायाम्, स मृत्युः प्रजापतिः अश्राम्यत् श्रमयुक्तो बभूव; सर्वो हि लोकः कार्यं कृत्वा श्राम्यति; प्रजापतेश्च तन्महत्कार्यम्, यत्पृथिवीसर्गः; किं तस्य श्रान्तस्येत्युच्यते – तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य स्विन्नस्य, तेजोरसः तेज एव रसस्तेजोरसः, रसः सारः, निरवर्तत प्रजापतिशरीरान्निष्क्रान्त इत्यर्थः; कोऽसौ निष्क्रान्तः? अग्निः सोऽण्डस्यान्तर्विराट् प्रजापतिः प्रथमजः कार्यकरणसङ्घातवाञ्जातः; ‘स वै शरीरी प्रथमः’ इति स्मरणात्॥
 स त्रेधात्मानं व्यकुरुतादित्यं तृतीयं वायुं तृतीयं स एष प्राणस्त्रेधा विहितः। तस्य प्राची दिक्श्रिऽसौ चासौ चेर्मौ। अथास्य प्रतीची दिक्पुच्छमसौ चासौ च सक्थ्यौ दक्षिणा चोदीची च पार्श्वे द्यौः पृष्ठमन्तरिक्षमुदरमियमुरः स एषोऽप्सु प्रतिष्ठितो यत्र क्वचैति तदेव प्रतितिष्ठत्येवं विद्वान्॥
स च जातः प्रजापतिः त्रेधा त्रिप्रकारम् आत्मानं स्वयमेव कार्यकरणसङ्घातं व्यकुरुत व्यभजदित्येतत्; कथं त्रेधेत्याह – आदित्यं तृतीयम् अग्निवाय्वपेक्षया त्रयाणां पूरणम्, अकुरुतेत्यनुवर्तते; तथाग्न्यादित्यापेक्षया वायुं तृतीयम्; तथा वाय्वादित्यापेक्षयाग्निं तृतीयमिति द्रष्टव्यम्; सामर्थ्यस्य तुल्यत्वात्त्रयाणां सङ्ख्यापूरणत्वे। स एष प्राणः सर्वभूतानामात्माप्यग्निवाय्वादित्यरूपेण विशेषतः स्वेनैव मृत्य्वात्मना त्रेधा विहितः विभक्तः, न विराट्स्वरूपोपमर्दनेन। तस्यास्य प्रथमजस्याग्नेरश्वमेधौपयोगिकस्यार्कस्य विराजश्चित्यात्मकस्याश्वस्येव दर्शनमुच्यते; सर्वा हि पूर्वोक्तोत्पत्तिरस्य स्तुत्यर्थेत्यवोचाम – इत्थमसौ शुद्धजन्मेति। तस्य प्राची दिक् शिरः, विशिष्टत्वसामान्यात्; असौ चासौ च ऐशान्याग्नेय्यौ ईर्मौ बाहू, ईरयतेर्गतिकर्मणः। अथ अस्य अग्नेः, प्रतीची दिक् पुच्छं जघन्यो भागः, प्राङ्मुखस्य प्रत्यग्दिक्सम्बन्धात्; असौ चासौ च वायव्यनैर्‌ऋत्यौ सक्थ्यौ सक्थिनी, पृष्ठकोणत्वसामान्यात्; दक्षिणा चोदीची च पार्श्वे, उभयदिक्सम्बन्धसामान्यात्; द्यौः पृष्ठमन्तरिक्षमुदरमिति पूर्ववत्; इयमुरः, अधोभागसामान्यात्; स एषोऽग्निः प्रजापतिरूपो लोकाद्यात्मकोऽग्निः अप्सु प्रतिष्ठितः, ‘एवमिमे लोका अप्स्वन्तः’ इति श्रुतेः; यत्र क्वच यस्मिन्कस्मिंश्चित् एति गच्छति, तदेव तत्रैव प्रतितिष्ठिति स्थितिं लभते; कोऽसौ? एवं यथोक्तमप्सु प्रतिष्ठितत्वमग्नेः विद्वान् विजानन्; गुणफलमेतत्॥
 सोऽकामयत द्वितीयो म आत्मा जायेतेति स मनसा वाचं मिथुनं समभवदशनायामृत्युस्तद्यद्रेत आसीत्स संवत्सरोऽभवत्। न ह पुरा ततः संवत्सर आस तमेतावन्तं कालमबिभः। यावान्संवत्सरस्तमेतावतः कालस्य परस्तादसृजत। तं जातमभिव्याददात्स भाणकरोत्सैव वागभवत॥
 स ऐक्षत यदि वा इममभिमंस्ये कनीयोऽन्नं करिष्य इति स तया वाचा तेनात्मनेदं सर्वमसृजत यदिदं किञ्चर्चो यजूंषि सामानि च्छन्दांसि यज्ञान्प्रजाः पशून्। स यद्यदेवासृजत तत्तदत्तुमध्रियत सर्वं वा अत्तीति तददितेरदितित्वं सर्वस्यैतस्यात्ता भवति सर्वमस्यान्नं भवति य एवमेतददितेरदितित्वं वेद॥
स ऐक्षत – सः, एवं भीतं कृतरवं कुमारं दृष्ट्वा, मृत्युः ऐक्षत ईक्षितवान्, अशनायावानपि – यदि कदाचिद्वा इमं कुमारम् अभिमंस्ये, अभिपूर्वो मन्यतिर्हिंसार्थः, हिंसिष्ये इत्यर्थः; कनीयोऽन्नं करिष्ये, कनीयः अल्पमन्नं करिष्ये – इति; एवमीक्षित्वा तद्भक्षणादुपरराम; बहु ह्यन्नं कर्तव्यं दीर्घकालभक्षणाय, न कनीयः; तद्भक्षणे हि कनीयोऽन्नं स्यात्, बीजभक्षणे इव सस्याभावः। सः एवं प्रयोजनमन्नबाहुल्यमालोच्य, तयैव त्रय्या वाचा पूर्वोक्तया, तेनैव च आत्मना मनसा, मिथुनीभावमालोचनमुपगम्योपगम्य, इदं सर्वं स्थावरं जङ्गमं च असृजत, यदिदं किञ्च यत्किञ्चेदम्; किं तत्? ऋचः, यजूंषि, सामानि, छन्दांसि च सप्त गायत्र्यादीनि – स्तोत्रशस्त्रादिकर्माङ्गभूतांस्त्रिविधान्मन्त्रान्गायत्र्यादिच्छन्दोविशिष्टान्, यज्ञांश्च तत्साध्यान्, प्रजास्तत्कर्त्रीः, पशूंश्च ग्राम्यानारण्यान्कर्मसाधनभूतान्। ननु त्रय्या मिथुनीभूतयासृजतेत्युक्तम्; ऋगादीनीह कथमसृजतेति? नैष दोषः; मनसस्त्वव्यक्तोऽयं मिथुनीभावस्त्रय्या; बाह्यस्तु ऋगादीनां विद्यमानानामेव कर्मसु विनियोगभावेन व्यक्तीभावः सर्ग इति। सः प्रजापतिः, एवमन्नवृद्धिं बुद्ध्वा, यद्यदेव क्रियां क्रियासाधनं फलं वा किञ्चित् असृजत, तत्तदत्तुं भक्षयितुम् अध्रियत धृतवान्मनः; सर्वं कृत्स्नं वै यस्मात् अत्ति, तत् तस्मात् अदितेः अदितिनाम्नो मृत्योः अदितित्वं प्रसिद्धम्; तथा च मन्त्रः – ‘अदितिर्द्यौरदितिरन्तरिक्षमदितिर्माता स पिता’  इत्यादिः; सर्वस्यैतस्य जगतोऽन्नभूतस्य अत्ता सर्वात्मनैव भवति, अन्यथा विरोधात्; न हि कश्चित्सर्वस्यैकोऽत्ता दृश्यते; तस्मात्सर्वात्मा भवतीत्यर्थः; सर्वमस्यान्नं भवति; अत एव सर्वात्मनो ह्यत्तुः सर्वमन्नं भवतीत्युपपद्यते; य एवमेतत् यथोक्तम् अदितेः मृत्योः प्रजापतेः सर्वस्यादनाददितित्वं वेद, तस्यैतत्फलम्॥॥
 सोऽकामयत भूयसा यज्ञेन भूयो यजेयेति। सोऽश्राम्यत्स तपोऽतप्यत तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य यशो वीर्यमुदक्रामत्। प्राणा वै यशो वीर्यं तत्प्राणेषूत्क्रान्तेषु शरीरं श्वयितुमध्रियत तस्य शरीर एव मन आसीत्॥
सोऽकामयतेत्यश्वाश्वमेधयोर्निर्वचनार्थमिदमाह। भूयसा महता यज्ञेन भूयः पुनरपि यजेयेति; जन्मान्तरकरणापेक्षया भूयःशब्दः; स प्रजापतिर्जन्मान्तरेऽश्वमेधेनायजत; स तद्भावभावित एव कल्पादौ व्यवर्तत; सोऽश्वमेधक्रियाकारकफलात्मत्वेन निर्वृत्तः सन्नकामयत – भूयसा यज्ञेन भूयो यजेयेति। एवं महत्कार्यं कामयित्वा लोकवदश्राम्यत्; स तपोऽतप्यत; तस्य श्रान्तस्य तप्तस्येति पूर्ववत्; यशो वीर्यमुदक्रामदिति स्वयमेव पदार्थमाह – प्राणाः चक्षुरादयो वै यशः, यशोहेतुत्वात्, तेषु हि सत्सु ख्यातिर्भवति; तथा वीर्यं बलम् अस्मिञ्शरीरे; न ह्युत्क्रान्तप्राणो यशस्वी बलवान्वा भवति; तस्मात्प्राणा एव यशो वीर्यं चास्मिञ्शरीरे, तदेवं प्राणलक्षणं यशो वीर्यम् उदक्रामत् उत्क्रान्तवत्। तदेवं यशोवीर्यभूतेषु प्राणेषूत्क्रान्तेषु, शरीरान्निष्क्रान्तेषु तच्छरीरं प्रजापतेः श्वयितुम् उच्छूनभावं गन्तुम् अध्रियत, अमेध्यं चाभवत्; तस्य प्रजापतेः, शरीरान्निर्गतस्यापि, तस्मिन्नेव शरीरे मन आसीत्; यथा कस्यचित्प्रिये विषये दूरं गतस्यापि मनो भवति, तद्वत्॥
 सोऽकामयत मेध्यं म इदं स्यादात्मन्व्यनेन स्यामिति। ततोऽश्वः समभवद्यदश्वत्तन्मेध्यमभूदिति तदेवाश्वमेधस्याश्वमेधत्वम्। एष ह वा अश्वमेधं वेद य एनमेवं वेद। तमनवरुध्यैवामन्यत। तं संवत्सरस्य परस्तादात्मन आलभत। पशून्देवताभ्यः प्रत्यौहत्। तस्मात्सर्वदेवत्यं प्रोक्षितं प्राजापत्यमालभन्ते। एष ह वा अश्वमेधो य एष तपति तस्य संवत्सर आत्मायमग्निरर्कस्तस्येमे लोका आत्मानस्तावेतावर्काश्वमेधौ। सो पुनरेकैव देवता भवति मृत्युरेवाप पुनर्मृत्युं जयति नैनं मृत्युराप्नोति मृत्युरस्यात्मा भवत्येतासां देवतानामेको भवति॥
स तस्मिन्नेव शरीरे गतमनाः सन्किमकरोदिति, उच्यते – सोऽकामयत। कथम्? मेध्यं मेधार्हं यज्ञियं मे मम इदं शरीरम् स्यात्; किञ्च आत्मन्वी आत्मवांश्च अनेन शरीरेण शरीरवान् स्यामिति – प्रविवेश। यस्मात्, तच्छरीरं तद्वियोगाद्गतयशोवीर्यं सत् अश्वत् अश्वयत्, ततः तस्मात् अश्वः समभवत्; ततोऽश्वनामा प्रजापतिरेव साक्षादिति स्तूयते; यस्माच्च पुनस्तत्प्रवेशात् गतयशोवीर्यत्वादमेध्यं सत् मेध्यमभूत्, तदेव तस्मादेव अश्वमेधस्य अश्वमेधनाम्नः क्रतोः अश्वमेधत्वम् अश्वमेधनामलाभः; क्रियाकारकफलात्मको हि क्रतुः; स च प्रजापतिरेवेति स्तूयते।
‘द्वया ह’ इत्याद्यस्य कः सम्बन्धः? कर्मणां ज्ञानसहितानां परा गतिरुक्ता मृत्य्वात्मभावः, अश्वमेधगत्युक्त्या। अथेदानीं मृत्य्वात्मभावसाधनभूतयोः कर्मज्ञानयोर्यत उद्भवः, तत्प्रकाशनार्थमुद्गीथब्राह्मणमारभ्यते।
ननु मृत्य्वात्मभावः पूर्वत्र ज्ञानकर्मणोः फलमुक्तम्। उद्गीथज्ञानकर्मणोस्तु मृत्य्वात्मभावातिक्रमणं फलं वक्ष्यति। अतो भिन्नविषयत्वात्फलस्य न पूर्वकर्मज्ञानोद्भवप्रकाशनार्थम् इति चेत्, नायं दोषः; अग्न्यादित्यात्मभावत्वादुद्गीथफलस्य; पूर्वत्राप्येतदेव फलमुक्तम् – ‘एतासां देवतानामेको भवति’ इति। ननु ‘मृत्युमतिक्रान्तः’ इत्यादि विरुद्धम्; न, स्वाभाविकपाप्मासङ्गविषयत्वादतिक्रमणस्य।
कोऽसौ स्वाभाविकः पाप्मासङ्गो मृत्युः? कुतो वा तस्योद्भवः? केन वा तस्यातिक्रमणम्? कथं वा? – इत्येतस्यार्थस्य प्रकाशनाय आख्यायिका आरभ्यते। कथम्? –
नन्विदमभ्यारोहजपविधिशेषोऽर्थवादः, न ज्ञाननिरूपणपरम्। न, ‘य एवं वेद’  इति वचनात्। उद्गीथप्रस्तावे पुराकल्पश्रवणादुद्गीथविधिपरमिति चेत्, न, अप्रकरणात्; उद्गीथस्य चान्यत्र विहितत्वात्; विद्याप्रकरणत्वाच्चास्य; अभ्यारोहजपस्य चानित्यत्वात् एवंवित्प्रयोज्यत्वात्, विज्ञानस्य च नित्यवच्छ्रवणात्; ‘तद्धैतल्लोकजिदेव’  इति च श्रुतेः; प्राणस्य वागादीनां च शुद्ध्यशुद्धिवचनात्; न ह्यनुपास्यत्वे – प्राणस्य शुद्धिवचनम्, वागादीनां च सहोपन्यस्तानामशुद्धिवचनम्, वागादिनिन्दया मुख्यप्राणस्तुतिश्चाभिप्रेता, – उपपद्यते – ‘मृत्युमतिक्रान्तो दीप्यते’  इत्यादि फलवचनं च। प्राणस्वरूपापत्तेर्हि फलं तत्, यद्वागाद्यग्न्यादिभावः।
 ते ह वाचमूचुस्त्वं न उद्गायेति तथेति तेभ्यो वागुदगायत्। यो वाचि भोगस्तं देवेभ्य आगायद्यत्कल्याणं वदति तदात्मने। ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्स यः स पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं वदति स एव स पाप्मा॥
 देवेभ्य आगायद्यत्कल्याणं जिघ्रति तदात्मने। ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्स यः स पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं जिघ्रति स एव स पाप्मा॥
 अथ ह चक्षुरूचुस्त्वं न उद्गायेति तथेति तेभ्यश्चक्षुरुदगायत्। यश्चक्षुषि भोगस्तं वेदेभ्य आगायद्यत्कल्याणं पश्यति तदात्मने। ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्स यः स पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं पश्यति स एव स पाप्मा॥
 अथ ह श्रोत्रमूचुस्त्वं न उद्गायेति तथेति तेभ्यः श्रोत्रमुदगायद्यः श्रोत्रे भोगस्तं देवेभ्य आगायद्यत्कल्याणं शृणोति तदात्मने। ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्स यः स पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं शृणोति स एव स पाप्मा॥
तथैव घ्राणादिदेवता उद्गीथनिर्वर्तकत्वाज्जपमन्त्रप्रकाश्या उपास्याश्चेति क्रमेण परीक्षितवन्तः। देवानां चैतन्निश्चितमासीत् – वागादिदेवताः क्रमेण परीक्ष्यमाणाः कल्याणविषयविशेषात्मसम्बन्धासङ्गहेतोरासुरपाप्मसंसर्गादुद्गीथनिर्वर्तनासमर्थाः; अतोऽनभिधेयाः, ‘असतो मा सद्गमय’ इत्यनुपास्याश्च; अशुद्धत्वादितराव्यापकत्वाच्चेति। एवमु खलु, अनुक्ता अप्येतास्त्वगादिदेवताः, कल्याणाकल्याणकार्यदर्शनात्, एवं वागादिवदेव, एनाः, पाप्मना अविध्यन् पाप्मना विद्धवन्त इति यदुक्तं तत्पाप्मभिरुपासृजन् पाप्मभिः संसर्गं कृतवन्त इत्येतत्॥
वागादिदेवता उपासीना अपि मृत्य्वतिगमनायाशरणाः सन्तो देवाः, क्रमेण –
 ते होचुः क्व नु सोऽभूद्यो न इत्थमसक्तेत्ययमास्येऽन्तरिति सोऽयास्य आङ्गिरसोऽङ्गानां हि रसः॥
फलमुपसंहृत्याधुनाख्यायिकारूपमेवाश्रित्याह। कस्माच्च हेतोर्वागादीन्मुक्त्वा मुख्य एव प्राण आत्मत्वेनाश्रयितव्य इति तदुपपत्तिनिरूपणाय, यस्मादयं वागादीनां पिण्डादीनां च साधारण आत्मा – इत्येतमर्थमाख्यायिकया दर्शयन्त्याह श्रुतिः –
ते प्रजापतिप्राणाः, मुख्येन प्राणेन परिप्रापितदेवस्वरूपाः, ह ऊचुः उक्तवन्तः, फलावस्थाः; किमित्याह – क्व न्विति वितर्के; क्व नु कस्मिन्नु, सोऽभूत्; कः? यो नोऽस्मान्, इत्थम् एवम्, असक्त सञ्जितवान् देवभावमात्मत्वेनोपगमितवान्। स्मरन्ति हि लोके केनचिदुपकृता उपकारिणम्; लोकवदेव स्मरन्तो विचारयमाणाः कार्यकरणसङ्घाते आत्मन्येवोपलब्धवन्तः; कथम्? अयमास्येऽन्तरिति – आस्ये मुखे य आकाशस्तस्मिन्, अन्तः, अयं प्रत्यक्षो वर्तत इति। सर्वो हि लोको विचार्याध्यवस्यति; तथा देवाः।
यस्मादयमन्तराकाशे वागाद्यात्मत्वेन विशेषमनाश्रित्य वर्तमान उपलब्धो देवैः, तस्मात् – स प्राणोऽयास्यः; विशेषानाश्रयत्वाच्च असक्त सञ्जितवान्वागादीन्; अत एवाङ्गिरसः आत्मा कार्यकरणानाम्; कथमाङ्गिरसः? प्रसिद्धं ह्येतत्, अङ्गानां कार्यकरणलक्षणानाम्, रसः सार आत्मेत्यर्थः; कथं पुनरङ्गरसत्वम्? तदपाये शोषप्राप्तेरिति वक्ष्यामः। यस्माच्चायमङ्गरसत्वाद्विशेषानाश्रयत्वाच्च कार्यकरणानां साधारण आत्मा विशुद्धश्च, तस्माद्वागादीनपास्य प्राण एवात्मत्वेनाश्रयितव्य इति वाक्यार्थः। आत्मा ह्यात्मत्वेनोपगन्तव्यः; अविपरीतबोधाच्छ्रेयःप्राप्तेः, विपर्यये चानिष्टाप्राप्तिदर्शनात्॥
 सा वा एषा देवता दूर्नाम दूरं ह्यस्या मृत्युर्दूरं ह वा अस्मान्मृत्युर्भवति य एवं वेद॥
स्यान्मतं प्राणस्य विशुद्धिरसिद्धेति; ननु परिहृतमेतद्वागादीनां कल्याणवदनाद्यासङ्गवत्प्राणस्यासङ्गास्पदाभावेन; बाढम्; किं त्वाङ्गिरसत्वेन वागादीनामात्मत्वोक्त्या वागादिद्वारेण शवस्पृष्टितत्स्पृष्टेरिवाशुद्धता शङ्क्यत इति। आह – शुद्ध एव प्राणः; कुतः? सा वा एषा देवता दूर्नाम – यं प्राणं प्राप्याश्मानमिव लोष्टवद्विध्वस्ता असुराः; तं परामृशति – सेति; सैवैषा, येयं वर्तमानयजमानशरीरस्था देवैर्निर्धारिता ‘अयमास्येऽन्तः’ इति; देवता च सा स्यात्, उपासनक्रियायाः कर्मभावेन गुणभूतत्वात्; यस्मात्सा दूर्नाम दूरित्येवं ख्याता – नामशब्दः ख्यापनपर्यायः – तस्मात्प्रसिद्धास्या विशुद्धिः, दूर्नामत्वात्; कुतः पुनर्दूर्नामत्वमित्याह – दूरं दूरे, हि यस्मात्, अस्याः प्राणदेवतायाः, मृत्युरासङ्गलक्षणः पाप्मा; असंश्लेषधर्मित्वात्प्राणस्य समीपस्थस्यापि दूरता मृत्योः; तस्माद्दूरित्येवं ख्यातिः; एवं प्राणस्य विशुद्धिर्ज्ञापिता। विदुषः फलमुच्यते – दूरं ह वा अस्मान्मृत्युर्भवति – अस्मादेवंविदः, य एवं वेद तस्मात्, एवमिति – प्रकृतं विशुद्धिगुणोपेतं प्राणमुपास्त इत्यर्थः। उपासनं नाम उपास्यार्थवादे यथा देवतादिस्वरूपं श्रुत्या ज्ञाप्यते तथा मनसोपगम्य, आसनं चिन्तनम्, लौकिकप्रत्ययाव्यवधानेन, यावत् तद्देवतादिस्वरूपात्माभिमानाभिव्यक्तिरिति लौकिकात्माभिमानवत्; – ‘देवो भूत्वा देवानप्येति’  ‘किन्देवतोऽस्यां प्राच्यां दिश्यसि’  इत्येवमादिश्रुतिभ्यः॥
सा वा एषा देवता – तदेतत्प्राणात्मज्ञानकर्मफलं वागादीनामग्न्याद्यात्मत्वमुच्यते। अथैना मृत्युमत्यवहत् – यस्मादाध्यात्मिकपरिच्छेदकरः पाप्मा मृत्युः प्राणात्मविज्ञानेनापहतः, तस्मात्स प्राणोऽपहन्ता पाप्मनो मृत्योः; तस्मात्स एव प्राणः, एना वागादिदेवताः, प्रकृतं पाप्मानं मृत्युम्, अतीत्य अवहत् प्रापयत् स्वं स्वमपरिच्छिन्नमग्न्यादिदेवतात्मरूपम्॥
 स वै वाचमेव प्रथमामत्यवहत्; सा यदा मृत्युमत्यमुच्यत सोऽग्निरभवत्; सोऽयमग्निः परेण मृत्युमतिक्रान्तो दीप्यते॥
स वै वाचमेव प्रथमामत्यवहत् – स प्राणः, वाचमेव, प्रथमां प्रधानामित्येतत् – उद्गीथकर्मणीतरकरणापेक्षया साधकतमत्वं प्राधान्यं तस्याः – तां प्रथमामत्यवहत् वहनं कृतवान्। तस्याः पुनर्मृत्युमतीत्योढायाः किं रूपमित्युच्यते – सा वाक्, यदा यस्मिन्काले, पाप्मानं मृत्युम्, अत्यमुच्यत अतीत्यामुच्यत मोचिता स्वयमेव, तदा सः अग्निः अभवत् – सा वाक् – पूर्वमप्यग्निरेव सती मृत्युवियोगेऽप्यग्निरेवाभवत्। एतावांस्तु विशेषो मृत्युवियोगे – सोऽयमतिक्रान्तोऽग्निः, परेण मृत्युं परस्तान्मृत्योः, दीप्यते; प्राङ्मोक्षान्मृत्युप्रतिबद्धोऽध्यात्मवागात्मना नेदानीमिव दीप्तिमानासीत्; इदानीं तु मृत्युं परेण दीप्यते मृत्युवियोगात्॥
 अथ प्राणमत्यवहत्; स यदा मृत्युमत्यमुच्यत स वायुरभवत्; सोऽयं वायुः परेण मृत्युमतिक्रान्तः पवते॥
तथा – प्राणः घ्राणम् – वायुरभवत्; स तु पवते मृत्युं परेणातिक्रान्तः। सर्वमन्यदुक्तार्थम्॥
तथा चक्षुरादित्योऽभवत्; स तु तपति॥
तथा श्रोत्रं दिशोऽभवन्; दिशः प्राच्यादिविभागेनावस्थिताः॥
मनः चन्द्रमाः – भाति। यथा पूर्वयजमानं वागाद्यग्न्यादिभावेन मृत्युमत्यवहत्, एवम् एनं वर्तमानयजमानमपि, ह वै, एषा प्राणदेवता मृत्युमतिवहति वागाद्यग्न्यादिभावेन, एवं यो वागादिपञ्चकविशिष्टं प्राणं वेद; ‘तं यथा यथोपासते तदेव भवति’  इति श्रुतेः॥
अथात्मने। यथा वागादिभिरात्मार्थमागानं कृतम्; तथा मुख्योऽपि प्राणः सर्वप्राणसाधारणं प्राजापत्यफलमागानं कृत्वा त्रिषु पवमानेषु, अथ अनन्तरं शिष्टेषु नवसु स्तोत्रेषु, आत्मने आत्मार्थम्, अन्नाद्यम् अन्नं च तदाद्यं च अन्नाद्यम्, आगायत्। कर्तुः कामसंयोगो वाचनिक इत्युक्तम्। कथं पुनस्तदन्नाद्यं प्राणेनात्मार्थमागीतमिति गम्यत इत्यत्र हेतुमाह – यत्किञ्चेति – सामान्यान्नमात्रपरामर्शार्थः; हीति हेतौ; यस्माल्लोके प्राणिभिर्यत्किञ्चिदन्नमद्यते भक्ष्यते तदनेनैव प्राणेनैव; अन इति प्राणस्याख्या प्रसिद्धा; अनः शब्दः सान्तः शकटवाची, यस्त्वन्यः स्वरान्तः स प्राणपर्यायः; प्राणेनैव तदद्यत इत्यर्थः; किञ्च, न केवलं प्राणेनाद्यत एवान्नाद्यम्, तस्मिञ्शरीराकारपरिणतेऽन्नाद्ये इह, प्रतितिष्ठति प्राणः; तस्मात्प्राणेनात्मनः प्रतिष्ठार्थमागीतमन्नाद्यम्। यदपि प्राणेनान्नादनं तदपि प्राणस्य प्रतिष्ठार्थमेवेति न वागादिष्विव कल्याणासङ्गजपाप्मसम्भवः प्राणेऽस्ति॥
 ते देवा अब्रुवन्नेतावद्वा इदं सर्वं यदन्नं तदात्मन आगासीरनु नोऽस्मिन्नन्न आभजस्वेति ते वै माभिसंविशतेति तथेति तं समन्तं परिण्यविशन्त। तस्माद्यदनेनान्नमत्ति तेनैतास्तृप्यन्त्येवं ह वा एनं स्वा अभिसंविशन्ति भर्ता स्वानां श्रेष्ठः पुर एता भवत्यन्नादोऽधिपतिर्य एवं वेद य उ हैवंविदं स्वेषु प्रति प्रतिर्बुभूषति न हैवालं भार्येभ्यो भवत्यथ य एवैतमनु भवति यो वैतमनु भार्यान्बुभूर्षति स हैवालं भार्येभ्यो भवति॥
कार्यकरणानामात्मत्वप्रतिपादनाय प्राणस्याङ्गिरसत्वमुपन्यस्तम् – ‘सोऽयास्य आङ्गिरसः’ इति; ‘अस्माद्धेतोरयमाङ्गिरसः’ इत्याङ्गिरसत्वे हेतुर्नोक्तः; तद्धेतुसिद्ध्यर्थमारभ्यते। तद्धेतुसिद्ध्यायत्तं हि कार्यकरणात्मत्वं प्राणस्य॥
 सोऽयास्य आङ्गिरसोऽङ्गानां हि रसः प्राणो वा अङ्गानां रसः प्राणो हि वा अङ्गानां रसस्तस्माद्यस्मात्कस्माच्चाङ्गात्प्राण उत्क्रामति तदेव तच्छुष्यत्येष हि वा अङ्गानां रसः॥
अनन्तरं च वागादीनां प्राणाधीनतोक्ता; सा च कथमुपपादनीयेत्याह –
एष उ। न केवलं कार्यकरणयोरेवात्मा प्राणो रूपकर्मभूतयोः; किं तर्हि? ऋग्यजुःसाम्नां नामभूतानामात्मेति सर्वात्मकतया प्राणं स्तुवन्महीकरोत्युपास्यत्वाय –
एष उ एव प्रकृत आङ्गिरसो बृहस्पतिः। कथं बृहस्पतिरिति, उच्यते – वाग्वै बृहती बृहतीच्छन्दः षट्त्रिंशदक्षरा। अनुष्टुप्च वाक्; कथम्? ‘वाग्वा अनुष्टुप्’  इति श्रुतेः; सा च वागनुष्टुब्बृहत्यां छन्दस्यन्तर्भवति; अतो युक्तम् ‘वाग्वै बृहती’ इति प्रसिद्धवद्वक्तुम्। बृहत्यां च सर्वा ऋचोऽन्तर्भवन्ति, प्राणसंस्तुतत्वात्; ‘प्राणो बृहती’  ‘प्राण ऋच इत्येव विद्यात्’  इति श्रुत्यन्तरात्; वागात्मत्वाच्चर्चां प्राणेऽन्तर्भावः; तत्कथमित्याह – तस्या वाचो बृहत्या ऋचः, एषः प्राणः, पतिः, तस्या निर्वर्तकत्वात्; कौष्ठ्याग्निप्रेरितमारुतनिर्वर्त्या हि ऋक्; पालनाद्वा वाचः पतिः; प्राणेन हि पाल्यते वाक्, अप्राणस्य शब्दोच्चारणसामर्थ्याभावात्; तस्मादु बृहस्पतिः ऋचां प्राण आत्मेत्यर्थः॥
तथा यजुषाम्। कथम्? एष उ एव ब्रह्मणस्पतिः। वाग्वै ब्रह्म – ब्रह्म यजुः; तच्च वाग्विशेष एव। तस्या वाचो यजुषो ब्रह्मणः, एष पतिः; तस्मादु ब्रह्मणस्पतिः – पूर्ववत्।
यत् उ एव समः तुल्यः सर्वेण वक्ष्यमाणेन प्रकारेण, तस्माद्वा सामेत्यनेन सम्बन्धः। वा-शब्दः सामशब्दलाभनिमित्तप्रकारान्तरनिर्देशसामर्थ्यलभ्यः। केन पुनः प्रकारेण प्राणस्य तुल्यत्वमित्युच्यते – समः प्लुषिणा पुत्तिकाशरीरेण, समो मशकेन मशकशरीरेण, समो नागेन हस्तिशरीरेण, सम एभिस्त्रिभिर्लोकैः त्रैलोक्यशरीरेण प्राजापत्येन, समोऽनेन जगद्रूपेण हैरण्यगर्भेण। पुत्तिकादिशरीरेषु गोत्वादिवत्कार्‌त्स्न्येन परिसमाप्त इति समत्वं प्राणस्य, न पुनः शरीरमात्रपरिमाणेनैव; अमूर्तत्वात्सर्वगतत्वाच्च। न च घटप्रासादादिप्रदीपवत्सङ्कोचविकासितया शरीरेषु तावन्मात्रं समत्वम्। ‘त एते सर्व एव समाः सर्वेऽनन्ताः’  इति श्रुतेः। सर्वगतस्य तु शरीरेषु शरीरपरिमाणवृत्तिलाभो न विरुध्यते। एवं समत्वात्सामाख्यं प्राणं वेद यः श्रुतिप्रकाशितमहत्त्वं तस्यैतत्फलम् – अश्नुते व्याप्नोति, साम्नः प्राणस्य, सायुज्यं सयुग्भावं समानदेहेन्द्रियाभिमानत्वम्, सालोक्यं समानलोकतां वा, भावनाविशेषतः, य एवमेतत् यथोक्तं साम प्राणं वेद – आ प्राणात्माभिमानाभिव्यक्तेरुपास्ते इत्यर्थः॥
 एष उ वा उद्गीथः प्राणो वा उत्प्राणेन हीदं सर्वमुत्तब्धं वागेव गीथोच्च गीथा चेति स उद्गीथः॥
एष उ वा उद्गीथः। उद्गीथो नाम सामावयवो भक्तिविशेषः नोद्गानम्; सामाधिकारात्। कथमुद्गीथः प्राणः? प्राणो वा उत् – प्राणेन हि यस्मादिदं सर्वं जगत् उत्तब्धम् ऊर्ध्वं स्तब्धमुत्तम्भितं विधृतमित्यर्थः; उत्तब्धार्थावद्योतकोऽयमुच्छब्दः प्राणगुणाभिधायकः; तस्मादुत् प्राणः; वागेव गीथा, शब्दविशेषत्वादुद्गीथभक्तेः; गायतेः शब्दार्थत्वात्सा वागेव; न ह्युद्गीथभक्तेः शब्दव्यतिरेकेण किञ्चिद्रूपमुत्प्रेक्ष्यते, तस्माद्युक्तमवधारणं वागेव गीथेति। उच्च प्राणः, गीथा च प्राणतन्त्रा वाक्, इत्युभयमेकेन शब्देनाभिधीयते, स उद्गीथः॥
तद्धापि। तत् तत्रैतस्मिन्नुक्तेऽर्थे, हापि आख्यायिकापि श्रूयते ह स्म। ब्रह्मदत्तः नामतः; चिकितानस्यापत्यं चैकितानः तदपत्यं युवा चैकितानेयः, राजानं यज्ञे सोमम्, भक्षयन्नुवाच; किम्? ‘अयं चमसस्थो मया भक्ष्यमाणो राजा, त्यस्य तस्य ममानृतवादिनः, मूर्धानं शिरः, विपातयतात् विस्पष्टं पातयतु’; तोरयं तातङादेशः, आशिषि लोट् – विपातयतादिति; यद्यहमनृतवादी स्यामित्यर्थः; कथं पुनरनृतवादित्वप्राप्तिरिति, उच्यते – ‘यत् यदि इतोऽस्मात्प्रकृतात्प्राणाद्वाक्संयुक्तात्, अयास्यः – मुख्यप्राणाभिधायकेनायास्याङ्गिरसशब्देनाभिधीयते विश्वसृजां पूर्वर्षीणां सत्रे उद्गाता – सोऽन्येन देवतान्तरेण वाक्प्राणव्यतिरिक्तेन, उदगायत् उद्गानं कृतवान्; ततोऽहमनृतवादी स्याम्; तस्य मम देवता विपरीतप्रतिपत्तुर्मूर्धानं विपातयतु’ इत्येवं शपथं चकारेति विज्ञाने प्रत्ययकर्तव्यतादार्ढ्यं दर्शयति। तमिममाख्यायिकानिर्धारितमर्थं स्वेन वचसोपसंहरति श्रुतिः – वाचा च प्राणप्रधानया प्राणेन च स्वस्यात्मभूतेन, सः अयास्य आङ्गिरस उद्गाता, उदगायत् इत्येषोऽर्थो निर्धारितः शपथेन॥
 तस्य हैतस्य साम्नो यः स्वं वेद भवति हास्य स्वं तस्य वै स्वर एव स्वं तस्मादार्त्विज्यं करिष्यन्वाचि स्वरमिच्छेत तया वाचा स्वरसम्पन्नयार्त्विज्यं कुर्यात्तस्माद्यज्ञे स्वरवन्तं दिदृक्षन्त एव। अथो यस्य स्वं भवति भवति हास्य स्वं य एवमेतत्साम्नः स्वं वेद॥
तस्य हैतस्य। तस्येति प्रकृतं प्राणमभिसम्बध्नाति। ह एतस्येति मुख्यं व्यपदिशत्यभिनयेन। साम्नः सामशब्दवाच्यस्य प्राणस्य, यः स्वं धनम्, वेद; तस्य ह किं स्यात्? भवति हास्य स्वम्। फलेन प्रलोभ्याभिमुखीकृत्य शुश्रूषवे आह – तस्य वै साम्नः स्वर एव स्वम्। स्वर इति कण्ठगतं माधुर्यम्, तदेवास्य स्वं विभूषणम्; तेन हि भूषितमृद्धिमल्लक्ष्यत उद्गानम्; यस्मादेवं तस्मात् आर्त्विज्यम् ऋत्विक्कर्मोद्गानम्, करिष्यन्, वाचि विषये, वाचि वागाश्रितम्, स्वरम्, इत्छेत इच्छेत्, साम्नो धनवत्तां स्वरेण चिकीर्षुरुद्गाता। इदं तु प्रासङ्गिकं विधीयते; साम्नः सौस्वर्येण स्वरवत्त्वप्रत्यये कर्तव्ये, इच्छामात्रेण सौस्वर्यं न भवतीति, दन्तधावनतैलपानादि सामर्थ्यात्कर्तव्यमित्यर्थः। तयैवं संस्कृतया वाचा स्वरसम्पन्नया आर्त्विज्यं कुर्यात्। तस्मात् – यस्मात्साम्नः स्वभूतः स्वरः तेन स्वेन भूषितं साम, अतो यज्ञे स्वरवन्तम् उद्गातारम्, दिदृक्षन्त एव द्रष्टुमिच्छन्त्येव, धनिनमिव लौकिकाः। प्रसिद्धं हि लोके – अथो अपि, यस्य स्वं धनं भवति, तं धनिनं दिदृक्षन्ते – इति। सिद्धस्य गुणविज्ञानफलसम्बन्धस्योपसंहारः क्रियते – भवति हास्य स्वम्, य एवमेतत्साम्नः स्वं वेदेति॥
 तस्य हैतस्य साम्नो यः सुवर्णं वेद भवति हास्य सुवर्णं तस्य वै स्वर एव सुवर्णं भवति हास्य सुवर्णं य एवमेतत्साम्नः सुवर्णं वेद॥
अथान्यो गुणः सुवर्णवत्तालक्षणो विधीयते। असावपि सौस्वर्यमेव। एतावान्विशेषः – पूर्वं कण्ठगतमाधुर्यम्; इदं तु लाक्षणिकं सुवर्णशब्दवाच्यम्। तस्य हैतस्य साम्नो यः सुवर्णं वेद, भवति हास्य सुवर्णम्; सुवर्णशब्दसामान्यात्स्वरसुवर्णयोः। लौकिकमेव सुवर्णं गुणविज्ञानफलं भवतीत्यर्थः। तस्य वै स्वर एव सुवर्णम्। भवति हास्य सुवर्णं य एवमेतत्साम्नः सुवर्णं वेदेति पूर्ववत्सर्वम्॥
 तस्य हैतस्य साम्नो यः प्रतिष्ठां वेद प्रति ह तिष्ठति तस्य वै वागेव प्रतिष्ठा वाचि हि खल्वेष एतत्प्राणः प्रतिष्ठितो गीयतेऽन्न इत्यु हैक आहुः॥
 अथातः पवमानानामेवाभ्यारोहः स वै खलु प्रस्तोता साम प्रस्तौति स यत्र प्रस्तुयात्तदेतानि जपेत्।
एवं प्राणविज्ञानवतो जपकर्म विधित्स्यते। यद्विज्ञानवतो जपकर्मण्यधिकारस्तद्विज्ञानमुक्तम्। अथानन्तरम्, यस्माच्चैवं विदुषा प्रयुज्यमानं देवभावायाभ्यारोहफलं जपकर्म, अतः तस्मात् तद्विधीयते इह। तस्य चोद्गीथसम्बन्धात्सर्वत्र प्राप्तौ पवमानानामिति वचनात्, पवमानेषु त्रिष्वपि कर्तव्यतायां प्राप्तायाम्, पुनः कालसङ्कोचं करोति – स वै खलु प्रस्तोता साम प्रस्तौति। स प्रस्तोता, यत्र यस्मिन्काले, साम प्रस्तुयात्प्रारभेत, तस्मिन्काल एतानि जपेत्। अस्य च जपकर्मण आख्या अभ्यारोह इति। आभिमुख्येनारोहत्यनेन जपकर्मणैवंविद्देवभावमात्मानमित्यभ्यारोहः। एतानीति बहुवचनात्त्रीणि यजूंषि। द्वितीयानिर्देशाद्ब्राह्मणोत्पन्नत्वाच्च यथापठित एव स्वरः प्रयोक्तव्यो न मान्त्रः। याजमानं जपकर्म।
एतानि तानि यजूंषि – ‘असतो मा सद्गमय’ ‘तमसो मा ज्योतिर्गमय’ ‘मृत्योर्मामृतं गमय’ इति। मन्त्राणामर्थस्तिरोहितो भवतीति स्वयमेव व्याचष्टे ब्राह्मणं मन्त्रार्थम् – सः मन्त्रः, यदाह यदुक्तवान्; कोऽसावर्थ इत्युच्यते – ‘असतो मा सद्गमय’ इति। मृत्युर्वा असत् – स्वाभाविककर्मविज्ञाने मृत्युरित्युच्येते; असत् अत्यन्ताधोभावहेतुत्वात्; सत् अमृतम् – सत् शास्त्रीयकर्मविज्ञाने, अमरणहेतुत्वादमृतम्। तस्मादसतः असत्कर्मणोऽज्ञानाच्च, मा माम्, सत् शास्त्रीयकर्मविज्ञाने, गमय, देवभावसाधनात्मभावमापादयेत्यर्थः। तत्र वाक्यार्थमाह – अमृतं मा कुर्वित्येवैतदाहेति। तथा तमसो मा ज्योतिर्गमयेति। मृत्युर्वै तमः, सर्वं ह्यज्ञानमावरणात्मकत्वात्तमः, तदेव च मरणहेतुत्वान्मृत्युः। ज्योतिरमृतं पूर्वोक्तविपरीतं दैवं स्वरूपम्। प्रकाशात्मकत्वाज्ज्ञानं ज्योतिः; तदेवामृतम् अविनाशात्मकत्वात्; तस्मात्तमसो मा ज्योतिर्गमयेति। पूर्ववन्मृत्योर्मामृतं गमयेत्यादि; अमृतं मा कुर्वित्येवैतदाह – दैवं प्राजापत्यं फलभावमापादयेत्यर्थः। पूर्वो मन्त्रोऽसाधनस्वभावात्साधनभावमापादयेति; द्वितीयस्तु साधनभावादप्यज्ञानरूपात्साध्यभावमापादयेति। मृत्योर्मामृतं गमयेति पूर्वयोरेव मन्त्रयोः समुच्चितोऽर्थस्तृतीयेन मन्त्रेणोच्यत इति प्रसिद्धार्थतैव। नात्र तृतीये मन्त्रे तिरोहितमन्तर्हितमिवार्थरूपं पूर्वयोरिव मन्त्रयोरस्ति; यथाश्रुत एवार्थः।
याजमानमुद्गानं कृत्वा पवमानेषु त्रिषु, अथानन्तरं यानीतराणि शिष्टानि स्तोत्राणि, तेष्वात्मनेऽन्नाद्यमागायेत् – प्राणविदुद्गाता प्राणभूतः प्राणवदेव। यस्मात्स एष उद्गाता एवं प्राणं यथोक्तं वेत्ति, अतः प्राणवदेव तं कामं साधयितुं समर्थः; तस्माद्यजमानस्तेषु स्तोत्रेषु प्रयुज्यमानेषु वरं वृणीत; यं कामं कामयेत तं कामं वरं वृणीत प्रार्थयेत। यस्मात्स एष एवंविदुद्गातेति तस्माच्छब्दात्प्रागेव सम्बध्यते। आत्मने वा यजमानाय वा यं कामं कामयत इच्छत्युद्गाता, तमागायत्यागानेन साधयति।
एवं तावज्ज्ञानकर्मभ्यां प्राणात्मापत्तिरित्युक्तम्; तत्र नास्त्याशङ्कासम्भवः। अतः कर्मापाये प्राणापत्तिर्भवति वा न वेत्याशङ्क्यते; तदाशङ्कानिवृत्त्यर्थमाह – तद्धैतल्लोकजिदेवेति। तद्ध तदेतत्प्राणदर्शनं कर्मवियुक्तं केवलमपि, लोकजिदेवेति लोकसाधनमेव। न ह एव अलोक्यतायै अलोकार्हत्वाय, आशा आशंसनं प्रार्थनम्, नैवास्ति ह। न हि प्राणात्मन्युत्पन्नात्माभिमानस्य तत्प्राप्त्याशंसनं सम्भवति। न हि ग्रामस्थः कदा ग्रामं प्राप्नुयामित्यरण्यस्थ इवाशास्ते। असन्निकृष्टविषये ह्यनात्मन्याशंसनम्, न तत्स्वात्मनि सम्भवति। तस्मान्नाशास्ति – कदाचित्प्राणात्मभावं न प्रतिपद्येयेति।
कस्यैतत्। य एवमेतत्साम प्राणं यथोक्तं निर्धारितमहिमानं वेद – ‘अहमस्मि प्राण इन्द्रियविषयासङ्गैरासुरैः पाप्मभिरधर्षणीयो विशुद्धः; वागादिपञ्चकं च मदाश्रयत्वादग्न्याद्यात्मरूपं स्वाभाविकविज्ञानोत्थेन्द्रियविषयासङ्गजनितासुरपाप्मदोषवियुक्तम्; सर्वभूतेषु च मदाश्रयान्नाद्योपयोगबन्धनम्; आत्मा चाहं सर्वभूतानाम्, आङ्गिरसत्वात्; ऋग्यजुःसामोद्गीथभूतायाश्च वाच आत्मा, तद्व्याप्तेस्तन्निर्वर्तकत्वाच्च; मम साम्नो गीतिभावमापद्यमानस्य बाह्यं धनं भूषणं सौस्वर्यम्; ततोऽप्यन्तरतरं सौवर्ण्यं लाक्षणिकं सौस्वर्यम्; गीतिभावमापद्यमानस्य मम कण्ठादिस्थानानि प्रतिष्ठा; एवं गुणोऽहं पुत्तिकादिशरीरेषु कार्‌त्स्न्येन परिसमाप्तः, अमूर्तत्वात्सर्वगतत्वाच्च’ – इति आ एवमभिमानाभिव्यक्तेर्वेद उपास्ते इत्यर्थः॥
 आत्मैवेदमग्र आसीत्पुरुषविधः सोऽनुवीक्ष्य नान्यदात्मनोऽपश्यत्सोऽहमस्मीत्यग्रे व्याहरत्ततोऽहन्नामाभवत्तस्मादप्येतर्ह्यामन्त्रितोऽहमयमित्येवाग्र उक्त्वाथान्यन्नाम प्रब्रूते यदस्य भवति स यत्पूर्वोऽस्मात्सर्वस्मात्सर्वान्पाप्मन औषत्तस्मात्पुरुष ओषति ह वै स तं योऽस्मात्पूर्वो बुभूषति य एवं वेद॥
आत्मैवेदमग्र आसीत्। ज्ञानकर्मभ्यां समुच्चिताभ्यां प्रजापतित्वप्राप्तिर्व्याख्याता; केवलप्राणदर्शनेन च – ‘तद्धैतल्लोकजिदेव’ इत्यादिना। प्रजापतेः फलभूतस्य सृष्टिस्थितिसंहारेषु जगतः स्वातन्त्र्यादिविभूत्युपवर्णनेन ज्ञानकर्मणोर्वैदिकयोः फलोत्कर्षो वर्णयितव्य इत्येवमर्थमारभ्यते। तेन च कर्मकाण्डविहितज्ञानकर्मस्तुतिः कृता भवेत्सामर्थ्यात्। विवक्षितं त्वेतत् – सर्वमप्येतज्ज्ञानकर्मफलं संसार एव, भयारत्यादियुक्तत्वश्रवणात्कार्यकरणलक्षणत्वाच्च स्थूलव्यक्तानित्यविषयत्वाच्चेति। ब्रह्मविद्यायाः केवलाया वक्ष्यमाणाया मोक्षहेतुत्वमित्युत्तरार्थं चेति। न हि संसारविषयात्साध्यसाधनादिभेदलक्षणादविरक्तस्यात्मैकत्वज्ञानविषयेऽधिकारः, अतृषितस्येव पाने। तस्माज्ज्ञानकर्मफलोत्कर्षोपवर्णनमुत्तरार्थम्। तथा च वक्ष्यति – ‘तदेतत्पदनीयमस्य’  ‘तदेतत्प्रेयः पुत्रात्’  इत्यादि।
सोऽबिभेत्। सः प्रजापतिः, योऽयं प्रथमः शरीरी पुरुषविधो व्याख्यातः सः, अबिभेत् भीतवान् अस्मदादिवदेवेत्याह। यस्मादयं पुरुषविधः शरीरकरणवान् आत्मनाशविषयविपरीतदर्शनवत्त्वादबिभेत्, तस्मात्तत्सामान्यादद्यत्वेऽप्येकाकी बिभेति। किञ्चास्मदादिवदेव भयहेतुविपरीतदर्शनापनोदकारणं यथाभूतात्मदर्शनम्। सोऽयं प्रजापतिः ईक्षाम् ईक्षणं चक्रे कृतवान्ह। कथमित्याह – यत् यस्मात् मत्तोऽन्यत् आत्मव्यतिरेकेण वस्त्वन्तरं प्रतिद्वन्द्वीभूतं नास्ति, तस्मिन्नात्मविनाशहेत्वभावे, कस्मान्नु बिभेमि इति। तत एव यथाभूतात्मदर्शनादस्य प्रजापतेर्भयं वीयाय विस्पष्टमपगतवत्। तस्य प्रजापतेर्यद्भयं तत्केवलाविद्यानिमित्तमेव परमार्थदर्शनेऽनुपपन्नमित्याह – कस्माद्ध्यभेष्यत्? किमित्यसौ भीतवान्? परमार्थनिरूपणायां भयमनुपपन्नमेवेत्यभिप्रायः। यस्माद्द्वितीयाद्वस्त्वन्तराद्वै भयं भवति; द्वितीयं च वस्त्वन्तरमविद्याप्रत्युपस्थापितमेव। न ह्यदृश्यमानं द्वितीयं भयजन्मनो हेतुः, ‘तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः’  इति मन्त्रवर्णात्। यच्चैकत्वदर्शनेन भयमपनुनोद, तद्युक्तम्; कस्मात्? द्वितीयाद्वस्त्वन्तराद्वै भयं भवति; तदेकत्वदर्शनेन द्वितीयदर्शनमपनीतमिति नास्ति यतः।
अत्र चोदयन्ति – कुतः प्रजापतेरेकत्वदर्शनं जातम्? को वास्मा उपदिदेश? अथानुपदिष्टमेव प्रादुरभूत्; अस्मदादेरपि तथा प्रसङ्गः। अथ जन्मान्तरकृतसंस्कारहेतुकम्; एकत्वदर्शनानर्थक्यप्रसङ्गः। यथा प्रजापतेरतिक्रान्तजन्मावस्थस्यैकत्वदर्शनं विद्यमानमप्यविद्याबन्धकारणं नापनिन्ये, यतोऽविद्यासंयुक्त एवायं जातोऽबिभेत्, एवं सर्वेषामेकत्वदर्शनानर्थक्यं प्राप्नोति। अन्त्यमेव निवर्तकमिति चेत्, न; पूर्ववत्पुनः प्रसङ्गेनानैकान्त्यात्। तस्मादनर्थकमेवैकत्वदर्शनमिति।
 स वै नैव रेमे तस्मादेकाकी न रमते स द्वितीयमैच्छत्। स हैतावानास यथा स्त्रीपुमांसौ सम्परिष्वक्तौ स इममेवात्मानं द्वेधापातयत्ततः पतिश्च पत्नी चाभवतां तस्मादिदमर्धबृगलमिव स्व इति ह स्माह याज्ञवल्क्यस्तस्मादयमाकाशः स्त्रिया पूर्यत एव तां समभवत्ततो मनुष्या अजायन्त॥
इतश्च संसारविषय एव प्रजापतित्वम्, यतः सः प्रजापतिः वै नैव रेमे रतिं नान्वभवत् – अरत्याविष्टोऽभूदित्यर्थः – अस्मदादिवदेव यतः; इदानीमपि तस्मादेकाकित्वादिधर्मवत्त्वात् एकाकी न रमते रतिं नानुभवति। रतिर्नामेष्टार्थसंयोगजा क्रीडा। तत्प्रसङ्गिन इष्टवियोगान्मनस्याकुलीभावोऽरतिरित्युच्यते। सः तस्या अरतेरपनोदाय द्वितीयमरत्यपघातसमर्थं स्त्रीवस्तु ऐच्छत् गृद्धिमकरोत्। तस्य चैवं स्त्रीविषयं गृध्यतः स्त्रिया परिष्वक्तस्येवात्मनो भावो बभूव। सः तेन सत्येप्सुत्वात् एतावान् एतत्परिमाण आस बभूव ह। किम्परिमाण इत्याह – यथा लोके स्त्रीपुमांसावरत्यपनोदाय सम्परिष्वक्तौ यत्परिमाणौ स्याताम्, तथा तत्परिमाणः, बभूवेत्यर्थः। स तथा तत्परिमाणमेवेममात्मानं द्वेधा द्विप्रकारम् अपातयत् पातितवान्। इममेवेत्यवधारणं मूलकारणाद्विराजो विशेषणार्थम्। न क्षीरस्य सर्वोपमर्देन दधिभावापत्तिवद्विराट् सर्वोपमर्देनैतावानास; किं तर्हि? आत्मना व्यवस्थितस्यैव विराजः सत्यसङ्कल्पत्वादात्मव्यतिरिक्तं स्त्रीपुंसपरिष्वक्तपरिमाणं शरीरान्तरं बभूव। स एव च विराट् तथाभूतः – ‘स हैतावानास’ इति सामानाधिकरण्यात्। ततः तस्मात्पातनात् पतिश्च पत्नी चाभवताम् इति दम्पत्योर्निर्वचनं लौकिकयोः; अत एव तस्मात् – यस्मादात्मन एवार्धः पृथग्भूतः – येयं स्त्री – तस्मात् – इदं शरीरमात्मनोऽर्धबृगलम् – अर्धं च तत् बृगलं विदलं च तदर्धबृगलम्, अर्धविदलमिवेत्यर्थः। प्राक्‌स्त्र्युद्वहनात्कस्यार्धबृगलमित्युच्यते – स्व आत्मन इति। एवमाह स्म उक्तवान्किल, याज्ञवल्क्यः – यज्ञस्य वल्को वक्ता यज्ञवल्कस्तस्यापत्यं याज्ञवल्क्यो दैवरातिरित्यर्थः; ब्रह्मणो वा अपत्यम्। यस्मादयं पुरुषार्ध आकाशः स्त्र्यर्धशून्यः, पुनरुद्वहनात्तस्मात्पूर्यते स्त्र्यर्धेन, पुनः सम्पुटीकरणेनेव विदलार्धः। तां स प्रजापतिर्मन्वाख्यः शतरूपाख्यामात्मनो दुहितरं पत्नीत्वेन कल्पितां समभवत् मैथुनमुपगतवान्। ततः तस्मात्तदुपगमनात् मनुष्या अजायन्त उत्पन्नाः॥
सा शतरूपा उ ह इयम् – सेयं दुहितृगमने स्मार्तं प्रतिषेधमनुस्मरन्ती ईक्षाञ्चक्रे। ‘कथं न्विदमकृत्यम्, यन्मा माम् आत्मन एव जनयित्वा उत्पाद्य सम्भवति उपगच्छति; यद्यप्ययं निर्घृणः, अहं हन्तेदानीं तिरोऽसानि जात्यन्तरेण तिरस्कृता भवानि’ इत्येवमीक्षित्वा असौ गौरभवत्। उत्पाद्य प्राणिकर्मभिश्चोद्यमानायाः पुनः पुनः सैव मतिः शतरूपाया मनोश्चाभवत्। ततश्च ऋषभ इतरः। तां समेवाभवदित्यादि पूर्ववत्। ततो गावोऽजायन्त। तथा बडबेतराभवत् अश्ववृष इतरः। तथा गर्दभीतरा गर्दभ इतरः। तत्र बडबाश्ववृषादीनां सङ्गमात्तत एकशफम् एकखुरम् अश्वाश्वतरगर्दभाख्यं त्रयमजायत। तथा अजा इतराभवत्, बस्तश्छाग इतरः। तथाविरितरा, मेष इतरः। तां समेवाभवत्। तां तामिति वीप्सा। तामजां तामविं चेति समभवदेवेत्यर्थः। ततोऽजाश्चावयश्चाजावयोऽजायन्त। एवमेव यदिदं किञ्च यत्किञ्चेदं मिथुनं स्त्रीपुंसलक्षणं द्वन्द्वम्, आ पिपीलिकाभ्यः पिपीलिकाभिः सह अनेनैव न्यायेन तत्सर्वमसृजत जगत्सृष्टवान्॥
 सोऽवेदहं वाव सृष्टिरस्म्यहं हीदं सर्वमसृक्षीति ततः सृष्टिरभवत्सृष्ट्यां हास्यैतस्यां भवति य एवं वेद॥
सः प्रजापतिः सर्वमिदं जगत्सृष्ट्वा अवेत्। कथम्? अहं वाव अहमेव, सृष्टिः – सृज्यत इति सृष्टं जगदुच्यते सृष्टिरिति – यन्मया सृष्टं जगत् मदभेदत्वादहमेवास्मि, न मत्तो व्यतिरिच्यते; कुत एतत्? अहं हि यस्मात्, इदं सर्वं जगत् असृक्षि सृष्टवानस्मि, तस्मादित्यर्थः। यस्मात्सृष्टिशब्देनात्मानमेवाभ्यधात्प्रजापतिः ततः तस्मात् सृष्टिरभवत् सृष्टिनामाभवत् सृष्ट्यां जगति ह अस्य प्रजापतेः एतस्याम् एतस्मिञ्जगति, स प्रजापतिवत्स्रष्टा भवति, स्वात्मनोऽनन्यभूतस्य जगतः; कः? य एवं प्रजापतिवद्यथोक्तं स्वात्मनोऽनन्यभूतं जगत् ‘साध्यात्माधिभूताधिदैवं जगदहमस्मि’ इति वेद॥
एवं स प्रजापतिर्जगदिदं मिथुनात्मकं सृष्ट्वा ब्राह्मणादिवर्णनियन्त्रीर्देवताः सिसृक्षुरादौ – अथ-इति-शब्दद्वयमभिनयप्रदर्शनार्थम् – अनेन प्रकारेण मुखे हस्तौ प्रक्षिप्य अभ्यमन्थत् आभिमुख्येन मन्थनमकरोत्। सः मुखं हस्ताभ्यां मथित्वा, मुखाच्च योनेः हस्ताभ्यां च योनिभ्याम्, अग्निं ब्राह्मणजातेरनुग्रहकर्तारम्, असृजत सृष्टवान्। यस्माद्दाहकस्याग्नेर्योनिरेतदुभयम् – हस्तौ मुखं च, तस्मात् उभयमप्येतत् अलोमकं लोमविवर्जितम्; किं सर्वमेव? न, अन्तरतः अभ्यन्तरतः। अस्ति हि योन्या सामान्यमुभयस्यास्य। किम्? अलोमका हि योनिरन्तरतः स्त्रीणाम्। तथा ब्राह्मणोऽपि मुखादेव जज्ञे प्रजापतेः। तस्मादेकयोनित्वाज्ज्येष्ठेनेवानुजोऽनुगृह्यते, अग्निना ब्राह्मणः। तस्माद्ब्राह्मणोऽग्निदेवत्यो मुखवीर्यश्चेति श्रुतिस्मृतिसिद्धम्। तथा बलाश्रयाभ्यां बाहुभ्यां बलभिदादिकं क्षत्रियजातिनियन्तारं क्षत्त्रियं च। तस्मादैन्द्रं क्षत्त्रं बाहुवीर्यं चेति श्रुतौ स्मृतौ चावगतम्। तथोरुत ईहा चेष्टा तदाश्रयाद्वस्वादिलक्षणं विशो नियन्तारं विशं च। तस्मात्कृष्यादिपरो वस्वादिदेवत्यश्च वैश्यः। तथा पूषणं पृथ्वीदैवतं शूद्रं च पद्भ्यां परिचरणक्षममसृजतेति – श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धेः। तत्र क्षत्रादिदेवतासर्गमिहानुक्तं वक्ष्यमाणमप्युक्तवदुपसंहरति सृष्टिसाकल्यानुकीर्त्यै। यथेयं श्रुतिर्व्यवस्थिता तथा प्रजापतिरेव सर्वे देवा इति निश्चितोऽर्थः; स्रष्टुरनन्यत्वात्सृष्टानाम्, प्रजापतिनैव तु सृष्टत्वाद्देवानाम्। अथैवं प्रकरणार्थे व्यवस्थिते तत्स्तुत्यभिप्रायेणाविद्वन्मतान्तरनिन्दोपन्यासः। अन्यनिन्दा अन्यस्तुतये। तत् तत्र कर्मप्रकरणे, केवलयाज्ञिका यागकाले, यदिदं वच आहुः – ‘अमुमग्निं यजामुमिन्द्रं यज’ इत्यादि – नामशस्त्रस्तोत्रकर्मादिभिन्नत्वाद्भिन्नमेवाग्न्यादिदेवमेकैकं मन्यमाना आहुरित्यभिप्रायः – तन्न तथा विद्यात्; यस्मादेतस्यैव प्रजापतेः सा विसृष्टिर्देवभेदः सर्वः; एष उ ह्येव प्रजापतिरेव प्राणः सर्वे देवाः।
अत्र विप्रतिपद्यन्ते – पर एव हिरण्यगर्भ इत्येके; संसारीत्यपरे। पर एव तु मन्त्रवर्णात् – ‘इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुः’  इति श्रुतेः; ‘एष ब्रह्मैष इन्द्र एष प्रजापतिरेते सर्वे देवाः’  इति च श्रुतेः; स्मृतेश्च – ‘एतमेके वदन्त्यग्निं मनुमन्ये प्रजापतिम्’  इति, ‘योऽसावतीन्द्रियोऽग्राह्यः सूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातनः। सर्वभूतमयोऽचिन्त्यः स एव स्वयमुद्बभौ’  इति च। संसार्येव वा स्यात् – ‘सर्वान्पाप्मन औषत्’  इति श्रुतेः; न ह्यसंसारिणः पाप्मदाहप्रसङ्गोऽस्ति; भयारतिसंयोगश्रवणाच्च; ‘अथ यन्मर्त्यः सन्नमृतानसृजत’  इति च, ‘हिरण्यगर्भं पश्यत जायमानम्’  इति च मन्त्रवर्णात्; स्मृतेश्च कर्मविपाकप्रक्रियायाम् – ‘ब्रह्मा विश्वसृजो धर्मो महानव्यक्तमेव च। उत्तमां सात्त्विकीमेतां गतिमाहुर्मनीषिणः’  इति। अथैवं विरुद्धार्थानुपपत्तेः प्रामाण्यव्याघात इति चेत् –
न, कल्पनान्तरोपपत्तेरविरोधात्। उपाधिविशेषसम्बन्धाद्विशेषकल्पनान्तरमुपपद्यते। ‘आसीनो दूरं व्रजति शयानो याति सर्वतः। कस्तं मदामदं देवं मदन्यो ज्ञातुमर्हति’  इत्येवमादिश्रुतिभ्यः उपाधिवशात्संसारित्वम्, न परमार्थतः। स्वतोऽसंसार्येव। एवमेकत्वं नानात्वं च हिरण्यगर्भस्य। तथा सर्वजीवानाम्, ‘तत्त्वमसि’  इति श्रुतेः। हिरण्यगर्भस्तूपाधिशुद्ध्यतिशयापेक्षया प्रायशः पर एवेति श्रुतिस्मृतिवादाः प्रवृत्ताः। संसारित्वं तु क्वचिदेव दर्शयन्ति। जीवानां तूपाधिगताशुद्धिबाहुल्यात्संसारित्वमेव प्रायशोऽभिलप्यते। व्यावृत्तकृत्स्नोपाधिभेदापेक्षया तु सर्वः परत्वेनाभिधीयते श्रुतिस्मृतिवादैः।
तार्किकैस्तु परित्यक्तागमबलैः अस्ति नास्ति कर्ता अकर्ता इत्यादि विरुद्धं बहु तर्कयद्भिराकुलीकृतः शास्त्रार्थः। तेनार्थनिश्चयो दुर्लभः। ये तु केवलशास्त्रानुसारिणः शान्तदर्पास्तेषां प्रत्यक्षविषय इव निश्चितः शास्त्रार्थो देवतादिविषयः।
तत्र प्रजापतेरेकस्य देवस्यात्राद्यलक्षणो भेदो विवक्षित इति – तत्राग्निरुक्तोऽत्ता, आद्यः सोम इदानीमुच्यते। अथ यत्किञ्चेदं लोक आर्द्रं द्रवात्मकम्, तद्रेतस आत्मनो बीजात् असृजत; ‘रेतस आपः’  इति श्रुतेः। द्रवात्मकश्च सोमः। तस्माद्यदार्द्रं प्रजापतिना रेतसः सृष्टम्, तदु सोम एव। एतावद्वै एतावदेव, नातोऽधिकम्, इदं सर्वम्। किं तत्? अन्नं चैव सोमो द्रवात्मकत्वादाप्यायकम्, अन्नादश्चाग्निः औष्ण्याद्रूक्षत्वाच्च।
तत्रैवमवध्रियते – सोम एवान्नम्, यदद्यते तदेव सोम इत्यर्थः; य एवात्ता स एवाग्निः; अर्थबलाद्ध्यवधारणम्। अग्निरपि क्वचिद्धूयमानः सोमपक्षस्यैव; सोमोऽपीज्यमानोऽग्निरेव, अत्तृत्वात्। एवमग्नीषोमात्मकं जगदात्मत्वेन पश्यन्न केनचिद्दोषेण लिप्यते; प्रजापतिश्च भवति। सैषा ब्रह्मणः प्रजापतेरतिसृष्टिरात्मनोऽप्यतिशया। का सेत्याह – यच्छ्रेयसः प्रशस्यतरानात्मनः सकाशात् यस्मादसृजत देवान्, तस्माद्देवसृष्टिरतिसृष्टिः। कथं पुनरात्मनोऽतिशया सृष्टिरित्यत आह – अथ यत् यस्मात् मर्त्यः सन् मरणधर्मा सन्, अमृतान् अमरणधर्मिणो देवान्, कर्मज्ञानवह्निना सर्वानात्मनः पाप्मन ओषित्वा, असृजत; तस्मादियमतिसृष्टिः उत्कृष्टज्ञानस्य फलमित्यर्थः। तस्मादेतामतिसृष्टिं प्रजापतेरात्मभूतां यो वेद, स एतस्यामतिसृष्ट्यां प्रजापतिरिव भवति प्रजापतिवदेव स्रष्टा भवति।
तद्धेतं तर्ह्यव्याकृतमासीत्। सर्वं वैदिकं साधनं ज्ञानकर्मलक्षणं कर्त्राद्यनेककारकापेक्षं प्रजापतित्वफलावसानं साध्यमेतावदेव, यदेतद्व्याकृतं जगत्संसारः। अथैतस्यैव साध्यसाधनलक्षणस्य व्याकृतस्य जगतो व्याकरणात्प्राग्बीजावस्था या, तां निर्दिदिक्षति अङ्कुरादिकार्यानुमितामिव वृक्षस्य, कर्मबीजोऽविद्याक्षेत्रो ह्यसौ संसारवृक्षः समूल उद्धर्तव्य इति; तदुद्धरणे हि पुरुषार्थपरिसमाप्तिः; तथा चोक्तम् – ‘ऊर्ध्वमूलोऽवाक्शाखः’  इति काठके; गीतासु च ‘ऊर्ध्वमूलमधःशाखम्’  इति; पुराणे च – ‘ब्रह्मवृक्षः सनातनः’ इति॥
 तद्धेदं तर्ह्यव्याकृतमासीत्तन्नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियतासौनामायमिदंरूप इति तदिदमप्येतर्हि नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियतेऽसौनामायमिदंरूप इति स एष इह प्रविष्टः। आ नखाग्रेभ्यो यथा क्षुरः क्षुरधानेऽवहितः स्याद्विश्वम्भरो वा विश्वम्भरकुलाये तं न पश्यन्ति। अकृत्स्नो हि स प्राणन्नेव प्राणो नाम भवति। वदन्वाक्पश्यंश्चक्षुः शृण्वञ्श्रोत्रं मन्वानो मनस्तान्यस्यैतानि कर्मनामान्येव। स योऽत एकैकमुपास्ते न स वेदाकृत्स्नो ह्येषोऽत एकैकेन भवत्यात्मेत्येवोपासीतात्र ह्येते सर्व एकं भवन्ति। तदेतत्पदनीयमस्य सर्वस्य यदयमात्मानेन ह्येतत्सर्वं वेद। यथा ह वै पदेनानुविन्देदेवं कीर्तिं श्लोकं विन्दते य एवं वेद॥
तद्धेदम्। तदिति बीजावस्थं जगत्प्रागुत्पत्तेः, तर्हि तस्मिन्काले; परोक्षत्वात्सर्वनाम्ना अप्रत्यक्षाभिधानेनाभिधीयते – भूतकालसम्बन्धित्वादव्याकृतभाविनो जगतः; सुखग्रहणार्थमैतिह्यप्रयोगो ह-शब्दः; एवं ह तदा आसीदित्युच्यमाने सुखं तां परोक्षामपि जगतो बीजावस्थां प्रतिपद्यते – युधिष्ठिरो ह किल राजासीदित्युक्ते यद्वत्; इदमिति व्याकृतनामरूपात्मकं साध्यसाधनलक्षणं यथावर्णितमभिधीयते; तदिदंशब्दयोः परोक्षप्रत्यक्षावस्थजगद्वाचकयोः सामानाधिकरण्यादेकत्वमेव परोक्षप्रत्यक्षावस्थस्य जगतोऽवगम्यते; तदेवेदम्, इदमेव च तदव्याकृतमासीदिति।
अथैवं सति नासत उत्पत्तिर्न सतो विनाशः कार्यस्येत्यवधृतं भवति। तदेवम्भूतं जगत् अव्याकृतं सत् नामरूपाभ्यामेव नाम्ना रूपेणैव च, व्याक्रियत। व्याक्रियतेति कर्मकर्तृप्रयोगात्तत्स्वयमेवात्मैव व्याक्रियत – वि आ अक्रियत – विस्पष्टं नामरूपविशेषावधारणमर्यादं व्यक्तीभावमापद्यत – सामर्थ्यादाक्षिप्तनियन्तृकर्तृसाधनक्रियानिमित्तम्। असौ नामेति सर्वनाम्नाविशेषाभिधानेन नाममात्रं व्यपदिशति। देवदत्तो यज्ञदत्त इति वा नामास्येत्यसौनामा अयम्। तथा इदमिति शुक्लकृष्णादीनामविशेषः। इदं शुक्लमिदं कृष्णं वा रूपमस्येतीदंरूपः। तदिदम् अव्याकृतं वस्तु, एतर्हि एतस्मिन्नपि काले, नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियते – असौनामायमिदंरूप इति। यदर्थः सर्वशास्त्रारम्भः, यस्मिन्नविद्यया स्वाभाविक्या कर्तृक्रियाफलाध्यारोपणा कृता, यः कारणं सर्वस्य जगतः, यदात्मके नामरूपे सलिलादिव स्वच्छान्मलमिव फेनमव्याकृते व्याक्रियेते, यश्च ताभ्यां नामरूपाभ्यां विलक्षणः स्वतो नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावः – स एषः अव्याकृते आत्मभूते नामरूपे व्याकुर्वन्, ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तेषु देहेष्विह कर्मफलाश्रयेष्वशनायादिमत्सु प्रविष्टः।
नन्वव्याकृतं स्वयमेव व्याक्रियतेत्युक्तम्; कथमिदमिदानीमुच्यते – पर एव त्वात्मा अव्याकृतं व्याकुर्वन्निह प्रविष्ट इति। नैष दोषः – परस्याप्यात्मनोऽव्याकृतजगदात्मत्वेन विवक्षितत्वात्। आक्षिप्तनियन्तृकर्तृक्रियानिमित्तं हि जगदव्याकृतं व्याक्रियतेत्यवोचाम। इदंशब्दसामानाधिकरण्याच्च अव्याकृतशब्दस्य। यथेदं जगन्नियन्त्राद्यनेककारकनिमित्तादिविशेषवद्व्याकृतम्, तथा अपरित्यक्तान्यतमविशेषवदेव तदव्याकृतम्। व्याकृताव्याकृतमात्रं तु विशेषः। दृष्टश्च लोके विवक्षातः शब्दप्रयोगो ग्राम आगतो ग्रामः शून्य इति – कदाचिद्ग्रामशब्देन निवासमात्रविवक्षायां ग्रामः शून्य इति शब्दप्रयोगो भवति; कदाचिन्निवासिजनविवक्षायां ग्राम आगत इति; कदाचिदुभयविवक्षायामपि ग्रामशब्दप्रयोगो भवति ग्रामं च न प्रविशेदिति यथा – तद्वदिहापि जगदिदं व्याकृतमव्याकृतं चेत्यभेदविवक्षायामात्मानात्मनोर्भवति व्यपदेशः। तथेदं जगदुत्पत्तिविनाशात्मकमिति केवलजगद्व्यपदेशः। तथा ‘महानज आत्मा’ ‘अस्थूलोऽनणुः’ ‘स एष नेति नेति’ इत्यादि केवलात्मव्यपदेशः।
जलसूर्यादिप्रतिबिम्बवत् आत्मप्रवेशश्च प्रतिबिम्बवत् व्याकृते कार्ये उपलभ्यत्वम्। प्रागुत्पत्तेरनुपलब्ध आत्मा पश्चात्कार्ये च सृष्टे व्याकृते बुद्धेरन्तरुपलभ्यमानः, सूर्यादिप्रतिबिम्बवज्जलादौ, कार्यं सृष्ट्वा प्रविष्ट इव लक्ष्यमाणो निर्दिश्यते – ‘स एष इह प्रविष्टः’ ‘तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्’  ‘स एतमेव सीमानं विदार्यैतया द्वारा प्रापद्यत’  ‘सेयं देवतैक्षत हन्ताहमिमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य’  इत्येवमादिभिः। न तु सर्वगतस्य निरवयवस्य दिग्देशकालान्तरापक्रमणप्राप्तिलक्षणः प्रवेशः कदाचिदप्युपपद्यते। न च परादात्मनोऽन्योऽस्ति द्रष्टा, ‘नान्यदतोऽस्ति द्रष्टृ’ ‘नान्यदतोऽस्ति श्रोतृ’  इत्यादिश्रुतेः – इत्यवोचाम। उपलब्ध्यर्थत्वाच्च सृष्टिप्रवेशस्थित्यप्ययवाक्यानाम्; उपलब्धेः पुरुषार्थत्वश्रवणात् – ‘आत्मानमेवावेत् तस्मात्तत्सर्वमभवत्’  ‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’  ‘स यो ह वै तत्परं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति’  ‘आचार्यवान्पुरुषो वेद’‘तस्य तावदेव चिरम्’  इत्यादिश्रुतिभ्यः; ‘ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्’  ‘तद्ध्यग्र्यं सर्वविद्यानां प्राप्यते ह्यमृतं ततः’  इत्यादिस्मृतिभ्यश्च। भेददर्शनापवादाच्च, सृष्ट्यादिवाक्यानामात्मैकत्वदर्शनार्थपरत्वोपपत्तिः। तस्मात्कार्यस्थस्योपलभ्यत्वमेव प्रवेश इत्युपचर्यते।
कथं पुनः पश्यन्वेदेत्याह – आत्मेत्येव आत्मेति – प्राणादीनि विशेषणानि यान्युक्तानि तानि यस्य सः – आप्नुवंस्तान्यात्मेत्युच्यते। स तथा कृत्स्नविशेषोपसंहारी सन्कृत्स्नो भवति। वस्तुमात्ररूपेण हि प्राणाद्युपाधिविशेषक्रियाजनितानि विशेषणानि व्याप्नोति। तथा च वक्ष्यति – ‘ध्यायतीव लेलायतीव’  इति। तस्मादात्मेत्येवोपासीत। एवं कृत्स्नो ह्यसौ स्वेन वस्तुरूपेण गृह्यमाणो भवति। कस्मात्कृत्स्न इत्याशङ्क्याह – अत्रास्मिन्नात्मनि, हि यस्मात्, निरुपाधिके, जलसूर्यप्रतिबिम्बभेदा इवादित्ये, प्राणाद्युपाधिकृता विशेषाः प्राणादिकर्मजनामाभिधेया यथोक्ता ह्येते, एकमभिन्नताम्, भवन्ति प्रतिपद्यन्ते।
‘आत्मेत्येवोपासीत’  इति नापूर्वविधिः, पक्षे प्राप्तत्वात्। ‘यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म’ ,  ‘कतम आत्मेति – योऽयं विज्ञानमयः’  इत्येवमाद्यात्मप्रतिपादनपराभिः श्रुतिभिरात्मविषयं विज्ञानमुत्पादितम्; तत्रात्मस्वरूपविज्ञानेनैव तद्विषयानात्माभिमानबुद्धिः कारकादिक्रियाफलाध्यारोपणात्मिका अविद्या निवर्तिता; तस्यां निवर्तितायां कामादिदोषानुपपत्तेरनात्मचिन्तानुपपत्तिः; पारिशेष्यादात्मचिन्तैव। तस्मात्तदुपासनमस्मिन्पक्षे न विधातव्यम्, प्राप्तत्वात्।
अपरे वर्णयन्ति – उपासनेनात्मविषयं विशिष्टं विज्ञानान्तरं भावयेत्; तेनात्मा ज्ञायते; अविद्यानिवर्तकं च तदेव, नात्मविषयं वेदवाक्यजनितं विज्ञानमिति। एतस्मिन्नर्थे वचनान्यपि – ‘विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत’  ‘द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः’ ,  ‘सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यः’  इत्यादीनि।
अनिर्ज्ञातत्वसामान्यात् आत्मा ज्ञातव्यः, अनात्मा च। तत्र कस्मादात्मोपासन एव यत्न आस्थीयते – ‘आत्मेत्येवोपासीत’  इति, नेतरविज्ञाने इति; अत्रोच्यते – तदेतदेव प्रकृतम्, पदनीयं गमनीयम्, नान्यत्; अस्य सर्वस्येति निर्धारणार्था षष्ठी; अस्मिन्सर्वस्मिन्नित्यर्थः; यदयमात्मा यदेतदात्मतत्त्वम्; किं न विज्ञातव्यमेवान्यत्? न; किं तर्हि, ज्ञातव्यत्वेऽपि न पृथग्ज्ञानान्तरमपेक्षते आत्मज्ञानात्; कस्मात्? अनेनात्मना ज्ञातेन, हि यस्मात्, एतत्सर्वमनात्मजातम् अन्यद्यत् तत्सर्वं समस्तम्, वेद जानाति। नन्वन्यज्ञानेनान्यन्न ज्ञायत इति; अस्य परिहारं दुन्दुभ्यादिग्रन्थेन वक्ष्यामः। कथं पुनरेतत्पदनीयमिति, उच्यते – यथा ह वै लोके, पदेन – गवादिखुराङ्कितो देशः पदमित्युच्यते, तेन पदेन – नष्टं विवित्सितं पशुं पदेनान्वेषमाणः अनुविन्देत् लभेत; एवमात्मनि लब्धे सर्वमनुलभते इत्यर्थः।
गुणविज्ञानफलमिदमुच्यते – यथा – अयमात्मा नामरूपानुप्रवेशेन ख्यातिं गतः आत्मेत्यादिनामरूपाभ्याम्, प्राणादिसंहतिं च श्लोकं प्राप्तवान् – इति – एवम्, यो वेद; सः कीर्तिं ख्यातिम्, श्लोकं च सङ्घातमिष्टैः सह, विन्दते लभते। यद्वा यथोक्तं वस्तु यो वेद; मुमुक्षूणामपेक्षितं कीर्तिशब्दितमैक्यज्ञानम्, तत्फलं श्लोकशब्दितां मुक्तिमाप्नोति – इति मुख्यमेव फलम्॥
 तदेतत्प्रेयः पुत्रात्प्रेयो वित्तात्प्रेयोऽन्यस्मात्सर्वस्मादन्तरतरं यदयमात्मा। स योऽन्यमात्मानः प्रियं ब्रुवाणं ब्रूयात्प्रियं रोत्स्यतीतीश्वरो ह तथैव स्यादात्मानमेव प्रियमुपासीत स य आत्मानमेव प्रियमुपास्ते न हास्य प्रियं प्रमायुकं भवति॥
 तदाहुर्यद्ब्रह्मविद्यया सर्वं भविष्यन्तो मनुष्या मन्यन्ते। किमु तद्ब्रह्मावेद्यस्मात्तत्सर्वमभवदिति॥
सूत्रिता ब्रह्मविद्या – ‘आत्मेत्येवोपासीत’  इति, यदर्थोपनिषत्कृत्स्नापि; तस्यैतस्य सूत्रस्य व्याचिख्यासुः प्रयोजनाभिधित्सयोपोज्जिघांसति – तदिति वक्ष्यमाणमनन्तरवाक्येऽवद्योत्यं वस्तु – आहुः – ब्राह्मणाः ब्रह्म विविदिषवः जन्मजरामरणप्रबन्धचक्रभ्रमणकृतायासदुःखोदकापारमहोदधिप्लवभूतं गुरुमासाद्य तत्तीरमुत्तितीर्षवः धर्माधर्मसाधनतत्फललक्षणात्साध्यसाधनरूपान्निर्विण्णाः तद्विलक्षणनित्यनिरतिशयश्रेयःप्रतिपित्सवः; किमाहुरित्याह – यद्ब्रह्मविद्यया; ब्रह्म परमात्मा, तत् यया वेद्यते सा ब्रह्मविद्या तया ब्रह्मविद्यया, सर्वं निरवशेषम्, भविष्यन्तः भविष्याम इत्येवम्, मनुष्या यत् मन्यन्ते; मनुष्यग्रहणं विशेषतोऽधिकारज्ञापनार्थम्; मनुष्या एव हि विशेषतोऽभ्युदयनिःश्रेयससाधनेऽधिकृता इत्यभिप्रायः; यथा कर्मविषये फलप्राप्तिं ध्रुवां कर्मभ्यो मन्यन्ते, तथा ब्रह्मविद्यायाः सर्वात्मभावफलप्राप्तिं ध्रुवामेव मन्यन्ते, वेदप्रामाण्यस्योभयत्राविशेषात्; तत्र विप्रतिषिद्धं वस्तु लक्ष्यते; अतः पृच्छामः – किमु तद्ब्रह्म, यस्य विज्ञानात्सर्वं भविष्यन्तो मनुष्या मन्यन्ते? तत्किमवेत्, यस्माद्विज्ञानात्तद्ब्रह्म सर्वमभवत्? ब्रह्म च सर्वमिति श्रूयते, तत् यदि अविज्ञाय किञ्चित्सर्वमभवत्, तथान्येषामप्यस्तु; किं ब्रह्मविद्यया? अथ विज्ञाय सर्वमभवत्, विज्ञानसाध्यत्वात्कर्मफलेन तुल्यमेवेत्यनित्यत्वप्रसङ्गः सर्वभावस्य ब्रह्मविद्याफलस्य; अनवस्थादोषश्च – तदप्यन्यद्विज्ञाय सर्वमभवत्, ततः पूर्वमप्यन्यद्विज्ञायेति। न तावदविज्ञाय सर्वमभवत्, शास्त्रार्थवैरूप्यदोषात्। फलानित्यत्वदोषस्तर्हि? नैकोऽपि दोषः, अर्थविशेषोपपत्तेः॥
 ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्तदात्मानमेवावेत्। अहं ब्रह्मास्मीति। तस्मात्तत्सर्वमभवत्तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्तथर्षीणां तथा मनुष्याणां तद्धैतत्पश्यनृषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभवं सूर्यश्चेति। तदिदमप्येतर्हि य एवं वेदाहं ब्रह्मास्मीति स इदं सर्वं भवति तस्य ह न देवाश्चनाभूत्या ईशते। आत्मा ह्येषां स भवति अथ योऽन्यां देवतामुपास्तेऽन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद यथा पशुरेवं स देवानाम्। यथा ह वै बहवः पशवो मनुष्यं भुञ्ज्युरेवमेकैकः पुरुषो देवान्भुनक्त्येकस्मिन्नेव पशावादीयमानेऽप्रियं भवति किमु बहुषु तस्मादेषां तन्न प्रियं यदेतन्मनुष्या विद्युः॥
यदि किमपि विज्ञायैव तद्ब्रह्म सर्वमभवत्, पृच्छामः – किमु तद्ब्रह्मावेद्यस्मात्तत्सर्वमभवदिति। एवं चोदिते सर्वदोषानागन्धितं प्रतिवचनमाह –
ब्रह्म अपरम्, सर्वभावस्य साध्यत्वोपपत्तेः; न हि परस्य ब्रह्मणः सर्वभावापत्तिर्विज्ञानसाध्या; विज्ञानसाध्यां च सर्वभावापत्तिमाह – ‘तस्मात्तत्सर्वमभवत्’ इति; तस्माद्ब्रह्म वा इदमग्र आसीदित्यपरं ब्रह्मेह भवितुमर्हति।
मनुष्याधिकाराद्वा तद्भावी ब्राह्मणः स्यात्; ‘सर्वं भविष्यन्तो मनुष्या मन्यन्ते’ इति हि मनुष्याः प्रकृताः; तेषां च अभ्युदयनिःश्रेयससाधने विशेषतोऽधिकार इत्युक्तम्, न परस्य ब्रह्मणो नाप्यपरस्य प्रजापतेः; अतो द्वैतैकत्वापरब्रह्मविद्यया कर्मसहितया अपरब्रह्मभावमुपसम्पन्नो भोज्यादपावृत्तः सर्वप्राप्त्योच्छिन्नकामकर्मबन्धनः परब्रह्मभावी ब्रह्मविद्याहेतोर्ब्रह्मेत्यभिधीयते; दृष्टश्च लोके भाविनीं वृत्तिमाश्रित्य शब्दप्रयोगः – यथा ‘ओदनं पचति’ इति, शास्त्रे च – ‘परिव्राजकः सर्वभूताभयदक्षिणाम्’  इत्यादि, तथा इह – इति केचित् – ब्रह्म ब्रह्मभावी पुरुषो ब्राह्मणः इति व्याचक्षते।
तन्न, सर्वभावापत्तेरनित्यत्वदोषात्। न हि सोऽस्ति लोके परमार्थतः, यो निमित्तवशाद्भावान्तरमापद्यते नित्यश्चेति। तथा ब्रह्मविज्ञाननिमित्तकृता चेत्सर्वभावापत्तिः, नित्या चेति विरुद्धम्। अनित्यत्वे च कर्मफलतुल्यतेत्युक्तो दोषः। अविद्याकृतासर्वत्वनिवृत्तिं चेत्सर्वभावापत्तिं ब्रह्मविद्याफलं मन्यसे, ब्रह्मभाविपुरुषकल्पना व्यर्था स्यात्। प्राग्ब्रह्मविज्ञानादपि सर्वो जन्तुर्ब्रह्मत्वान्नित्यमेव सर्वभावापन्नः परमार्थतः; अविद्यया तु अब्रह्मत्वमसर्वत्वं चाध्यारोपितम् – यथा शुक्तिकायां रजतम्, व्योम्नि वा तलमलवत्त्वादि; तथेह ब्रह्मण्यध्यारोपितमविद्यया अब्रह्मत्वमसर्वत्वं च ब्रह्मविद्यया निवर्त्यते – इति मन्यसे यदि, तदा युक्तम् – यत्परमार्थत आसीत्परं ब्रह्म, ब्रह्मशब्दस्य मुख्यार्थभूतम् ‘ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्’ इत्यस्मिन्वाक्ये उच्यत इति वक्तुम्; यथाभूतार्थवादित्वाद्वेदस्य। न त्वियं कल्पना युक्ता – ब्रह्मशब्दार्थविपरीतो ब्रह्मभावी पुरुषो ब्रह्मेत्युच्यत इति, श्रुतहान्यश्रुतकल्पनाया अन्याय्यत्वात् – महत्तरे प्रयोजनान्तरेऽसति अविद्याकृतव्यतिरेकेणाब्रह्मत्वमसर्वत्वं च विद्यत एवेति चेत्, न, तस्य ब्रह्मविद्ययापोहानुपपत्तेः। न हि क्वचित्साक्षाद्वस्तुधर्मस्यापोढ्री दृष्टा कर्त्री वा ब्रह्मविद्या, अविद्यायास्तु सर्वत्रैव निवर्तिका दृश्यते; तथा इहाप्यब्रह्मत्वमसर्वत्वं चाविद्याकृतमेव निवर्त्यतां ब्रह्मविद्यया; न तु पारमार्थिकं वस्तु कर्तुं निवर्तयितुं वा अर्हति ब्रह्मविद्या। तस्माद्व्यर्थैव श्रुतहान्यश्रुतकल्पना।
ब्रह्मणि साधकत्वकल्पनास्मदादिष्विव, अपेशला – ‘तदात्मानमेवावेत्तस्मात्तत्सर्वमभवत्’ इति – इति चेत्, न, शास्त्रोपालम्भात्; न ह्यस्मत्कल्पनेयम्; शास्त्रकृता तु; तस्माच्छास्त्रस्यायमुपालम्भः; न च ब्रह्मण इष्टं चिकीर्षुणा शास्त्रार्थविपरीतकल्पनया स्वार्थपरित्यागः कार्यः। न चैतावत्येवाक्षमा युक्ता भवतः; सर्वं हि नानात्वं ब्रह्मणि कल्पितमेव ‘एकधैवानुद्रष्टव्यम्’  ‘नेह नानास्ति किञ्चन’  ‘यत्र हि द्वैतमिव भवति’  ‘एकमेवाद्वितीयम्’  इत्यादिवाक्यशतेभ्यः, सर्वो हि लोकव्यवहारो ब्रह्मण्येव कल्पितो न परमार्थः सन् – इत्यत्यल्पमिदमुच्यते – इयमेव कल्पनापेशलेति।
तस्मात् – यत्प्रविष्टं स्रष्टृ ब्रह्म, तद्ब्रह्म, वै-शब्दोऽवधारणार्थः, इदं शरीरस्थं यद्गृह्यते, अग्रे प्राक्प्रतिबोधादपि, ब्रह्मैवासीत्, सर्वं च इदम्; किन्त्वप्रतिबोधात् ‘अब्रह्मास्मि असर्वं च’ इत्यात्मन्यध्यारोपात् ‘कर्ताहं क्रियावान्फलानां च भोक्ता सुखी दुःखी संसारी’ इति च अध्यारोपयति; परमार्थस्तु ब्रह्मैव तद्विलक्षणं सर्वं च। तत् कथञ्चिदाचार्येण दयालुना प्रतिबोधितम् ‘नासि संसारी’ इति आत्मानमेवावेत्स्वाभाविकम्; अविद्याध्यारोपितविशेषवर्जितमिति एव-शब्दस्यार्थः।
तद्ब्रह्म आत्मानमेव नित्यदृग्रूपमध्यारोपितानित्यदृष्ट्यादिवर्जितमेव अवेत् विदितवत्। ननु विप्रतिषिद्धम् – ‘न विज्ञातेर्विज्ञातारं विजानीयाः’  इति श्रुतेः – विज्ञातुर्विज्ञानम्। न, एवं विज्ञानान्न विप्रतिषेधः; एवं दृष्टेर्द्रष्टेति विज्ञायत एव; अन्यज्ञानानपेक्षत्वाच्च – न च द्रष्टुर्नित्यैव दृष्टिरित्येवं विज्ञाते द्रष्टृविषयां दृष्टिमन्यामाकाङ्क्षते; निवर्तते हि द्रष्टृविषयदृष्ट्याकाङ्क्षा तदसम्भवादेव; न ह्यविद्यमाने विषये आकाङ्क्षा कस्यचिदुपजायते; न च दृश्या दृष्टिर्द्रष्टारं विषयीकर्तुमुत्सहते, यतस्तामाकाङ्क्षेत; न च स्वरूपविषयाकाङ्क्षा स्वस्यैव; तस्मात् अज्ञानाध्यारोपणनिवृत्तिरेव आत्मानमेवावेदित्युक्तम्, नात्मनो विषयीकरणम्।
तत्कथमवेदित्याह – अहं दृष्टेर्द्रष्टा आत्मा ब्रह्मास्मि भवामीति। ब्रह्मेति – यत्साक्षादपरोक्षात्सर्वान्तर आत्मा अशनायाद्यतीतो नेति नेत्यस्थूलमनण्वित्येवमादिलक्षणम्, तदेवाहमस्मि, नान्यः संसारी, यथा भवानाहेति। तस्मात् एवं विज्ञानात् तद्ब्रह्म सर्वमभवत् – अब्रह्माध्यारोपणापगमात् तत्कार्यस्यासर्वत्वस्य निवृत्त्या सर्वमभवत्। तस्माद्युक्तमेव मनुष्या मन्यन्ते – यद्ब्रह्मविद्यया सर्वं भविष्याम इति। यत्पृष्टम् – किमु तद्ब्रह्मावेद्यस्मात्तत्सर्वमभवदिति, तन्निर्णीतम् – ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्तदात्मानमेवावेदहं ब्रह्मास्मीति तस्मात्तत्सर्वमभवदिति।
तत् तत्र, यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत प्रतिबुद्धवानात्मानं यथोक्तेन विधिना, स एव प्रतिबुद्ध आत्मा तत् ब्रह्म अभवत्; तथा ऋषीणाम्, तथा मनुष्याणां च मध्ये। देवानामित्यादि लोकदृष्ट्यपेक्षया न ब्रह्मत्वबुद्ध्योच्यते; पुरः पुरुष आविशदिति सर्वत्र ब्रह्मैवानुप्रविष्टमित्यवोचाम; अतः शरीराद्युपाधिजनितलोकदृष्ट्यपेक्षया देवानामित्याद्युच्यते; परमार्थतस्तु तत्र तत्र ब्रह्मैवाग्र आसीत् प्राक्प्रतिबोधात् देवादिशरीरेषु अन्यथैव विभाव्यमानम्, तदात्मानमेवावेत्, तथैव च सर्वमभवत्।
अस्या ब्रह्मविद्यायाः सर्वभावापत्तिः फलमित्येतस्यार्थस्य द्रढिम्ने मन्त्रानुदाहरति श्रुतिः। कथम्? तत् ब्रह्म एतत् आत्मानमेव अहमस्मीति पश्यन् एतस्मादेव ब्रह्मणो दर्शनात् ऋषिर्वामदेवाख्यः प्रतिपेदे ह प्रतिपन्नवान्किल; स एतस्मिन्ब्रह्मात्मदर्शनेऽवस्थितः एतान्मन्त्रान्ददर्श – अहं मनुरभवं सूर्यश्चेत्यादीन्। तदेतद्ब्रह्म पश्यन्निति ब्रह्मविद्या परामृश्यते; अहं मनुरभवं सूर्यश्चेत्यादिना सर्वभावापत्तिं ब्रह्मविद्याफलं परामृशति; पश्यन्सर्वात्मभावं फलं प्रतिपेदे इत्यस्मात्प्रयोगात् ब्रह्मविद्यासहायसाधनसाध्यं मोक्षं दर्शयति – भुञ्जानस्तृप्यतीति यद्वत्। सेयं ब्रह्मविद्यया सर्वभावापत्तिरासीन्महतां देवादीनां वीर्यातिशयात्, नेदानीमैदंयुगीनानां विशेषतो मनुष्याणाम्, अल्पवीर्यत्वात् – इति स्यात्कस्यचिद्बुद्धिः, तद्व्युत्थापनायाह – तदिदं प्रकृतं ब्रह्म यत्सर्वभूतानुप्रविष्टं दृष्टिक्रियादिलिङ्गम्, एतर्हि एतस्मिन्नपि वर्तमानकाले यः कश्चित् व्यावृत्तबाह्यौत्सुक्य आत्मानमेव एवं वेद अहं ब्रह्मास्मीति – अपोह्य उपाधिजनितभ्रान्तिविज्ञानाध्यारोपितान्विशेषान् संसारधर्मानागन्धितमनन्तरमबाह्यं ब्रह्मैवाहमस्मि केवलमिति – सः अविद्याकृतासर्वत्वनिवृत्तेर्ब्रह्मविज्ञानादिदं सर्वं भवति। न हि महावीर्येषु वामदेवादिषु हीनवीर्येषु वा वार्तमानिकेषु मनुष्येषु ब्रह्मणो विशेषः तद्विज्ञानस्य वास्ति। वार्तमानिकेषु पुरुषेषु तु ब्रह्मविद्याफलेऽनैकान्तिकता शङ्क्यत इत्यत आह – तस्य ह ब्रह्मविज्ञातुर्यथोक्तेन विधिना देवा महावीर्याः, चन अपि, अभूत्यै अभवनाय ब्रह्मसर्वभावस्य, नेशते न पर्याप्ताः, किमुतान्ये।
ब्रह्मविद्याफलप्राप्तौ विघ्नकरणे देवादय ईशत इति का शङ्केति – उच्यते – देवादीन्प्रति ऋणवत्त्वान्मर्त्यानाम्; ‘ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यो यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया पितृभ्यः’  इति हि जायमानमेव ऋणवन्तं पुरुषं दर्शयति श्रुतिः; पशुनिदर्शनाच्च ‘अथो अयं वा’  इत्यादिलोकश्रुतेश्च आत्मनो वृत्तिपरिपिपालयिषया अधमर्णानिव देवाः परतन्त्रान्मनुष्यान्प्रति अमृतत्वप्राप्तिं प्रति विघ्नं कुर्युरिति न्याय्यैवैषा शङ्का। स्वपशून् स्वशरीराणीव च रक्षन्ति देवाः; महत्तरां हि वृत्तिं कर्माधीनां दर्शयिष्यति देवादीनां बहुपशुसमतयैकैकस्य पुरुषस्य; ‘तस्मादेषां तन्न प्रियं यदेतन्मनुष्या विद्युः’ इति हि वक्ष्यति, ‘यथा ह वै स्वाय लोकायारिष्टिमिच्छेदेवं हैवंविदे सर्वाणि भूतान्यरिष्टिमिच्छन्ति’  इति च; ब्रह्मवित्त्वे पारार्थ्यनिवृत्तेः न स्वलोकत्वं पशुत्वं चेत्यभिप्रायो अप्रियारिष्टिवचनाभ्यामवगम्यते; तस्माद्ब्रह्मविदो ब्रह्मविद्याफलप्राप्तिं प्रति कुर्युरेव विघ्नं देवाः। प्रभाववन्तश्च हि ते।
ननु एवं सत्यन्यास्वपि कर्मफलप्राप्तिषु देवानां विघ्नकरणं पेयपानसमम्; हन्त तर्ह्यविस्रम्भोऽभ्युदयनिःश्रेयससाधनानुष्ठानेषु; तथा ईश्वरस्याचिन्त्यशक्तित्वाद्विघ्नकरणे प्रभुत्वम्; तथा कालकर्ममन्त्रौषधितपसाम्; एषां हि फलसम्पत्तिविपत्तिहेतुत्वं शास्त्रे लोके च प्रसिद्धम्; अतोऽप्यनाश्वासः शास्त्रार्थानुष्ठाने। न; सर्वपदार्थानां नियतनिमित्तोपादानात् जगद्वैचित्र्यदर्शनाच्च, स्वभावपक्षे च तदुभयानुपपत्तेः, सुखदुःखादिफलनिमित्तं कर्मेत्येतस्मिन्पक्षे स्थिते वेदस्मृतिन्यायलोकपरिगृहीते, देवेश्वरकालास्तावन्न कर्मफलविपर्यासकर्तारः, कर्मणां काङ्क्षितकारकत्वात् – कर्म हि शुभाशुभं पुरुषाणां देवकालेश्वरादिकारकमनपेक्ष्य नात्मानं प्रति लभते, लब्धात्मकमपि फलदानेऽसमर्थम्, क्रियाया हि कारकाद्यनेकनिमित्तोपादानस्वाभाव्यात्; तस्मात् क्रियानुगुणा हि देवेश्वरादय इति कर्मसु तावन्न फलप्राप्तिं प्रत्यविस्रम्भः। कर्मणामपि एषाम् वशानुगत्वं क्वचित्, स्वसामर्थ्यस्याप्रणोद्यत्वात्। कर्मकालदैवद्रव्यादिस्वभावानां गुणप्रधानभावस्त्वनियतो दुर्विज्ञेयश्चेति तत्कृतो मोहो लोकस्य – कर्मैव कारकं नान्यत्फलप्राप्ताविति केचित्; दैवमेवेत्यपरे; काल इत्येके; द्रव्यादिस्वभाव इति केचित्; सर्व एते संहता एवेत्यपरे। तत्र कर्मणः प्राधान्यमङ्गीकृत्य वेदस्मृतिवादाः – ‘पुण्यो वै पुण्येन कर्मणा भवति पापः पापेन’  इत्यादयः। यद्यपि एषां स्वविषये कस्यचित्प्राधान्योद्भवः इतरेषां तत्कालीनप्राधान्यशक्तिस्तम्भः, तथापि न कर्मणः फलप्राप्तिं प्रति अनैकान्तिकत्वम्, शास्त्रन्यायनिर्धारितत्वात्कर्मप्राधान्यस्य।
यत्तु ऋणैः प्रतिबध्यत इति, तन्न अविद्यावद्विषयत्वात् – अविद्यावान्हि ऋणी, तस्य कर्तृत्वाद्युपपत्तेः, ‘यत्र वा अन्यदिव स्यात्तत्रान्योऽन्यत्पश्येत्’  इति हि वक्ष्यति – अनन्यत् सद्वस्तु आत्माख्यं यत्राविद्यायां सत्यामन्यदिव स्यात् तिमिरकृतद्वितीयचन्द्रवत् तत्राविद्याकृतानेककारकापेक्षं दर्शनादिकर्म तत्कृतं फलं च दर्शयति, तत्रान्योऽन्यत्पश्येदित्यादिना; यत्र पुनर्विद्यायां सत्यामविद्याकृतानेकत्वभ्रमप्रहाणम्, ‘तत्केन कं पश्येत्’  इति कर्मासम्भवं दर्शयति, तस्मादविद्यावद्विषय एव ऋणित्वम्, कर्मसम्भवात्, नेतरत्र। एतच्चोत्तरत्र व्याचिख्यासिष्यमाणैरेव वाक्यैर्विस्तरेण प्रदर्शयिष्यामः।
तद्यथेहैव तावत् – अथ यः कश्चिदब्रह्मवित्, अन्यामात्मनो व्यतिरिक्तां यां काञ्चिद्देवताम्, उपास्ते स्तुतिनमस्कारयागबल्युपहारप्रणिधानध्यानादिना उप आस्ते तस्या गुणभावमुपगम्य आस्ते – अन्योऽसावनात्मा मत्तः पृथक्, अन्योऽहमस्म्यधिकृतः, मया अस्मै ऋणिवत्प्रतिकर्तव्यम् – इत्येवम्प्रत्ययः सन्नुपास्ते, न स इत्थम्प्रत्ययः वेद विजानाति तत्त्वम्। न स केवलमेवम्भूतः अविद्वान् अविद्यादोषवानेव, किं तर्हि, यथा पशुः गवादिः वाहनदोहनाद्युपकारैरुपभुज्यते, एवं सः इज्याद्यनेकोपकारैरुपभोक्तव्यत्वात् एकैकेन देवादीनाम्; अतः पशुरिव सर्वार्थेषु कर्मस्वधिकृत इत्यर्थः। एतस्य हि अविदुषो वर्णाश्रमादिप्रविभागवतोऽधिकृतस्य कर्मणो विद्यासहितस्य केवलस्य च शास्त्रोक्तस्य कार्यं मनुष्यत्वादिको ब्रह्मान्त उत्कर्षः; शास्त्रोक्तविपरीतस्य च स्वाभाविकस्य कार्यं मनुष्यत्वादिक एव स्थावरान्तोऽपकर्षः; यथा चैतत् तथा ‘अथ त्रयो वाव लोकाः’  इत्यादिना वक्ष्यामः कृत्स्नेनैवाध्यायशेषेण। विद्यायाश्च कार्यं सर्वात्मभावापत्तिरित्येतत् सङ्क्षेपतो दर्शितम्। सर्वा हि इयमुपनिषत् विद्याविद्याविभागप्रदर्शनेनैवोपक्षीणा। यथा च एषोऽर्थः कृत्स्नस्य शास्त्रस्य तथा प्रदर्शयिष्यामः।
यस्मादेवम्, तस्मादविद्यावन्तं पुरुषं प्रति देवा ईशत एव विघ्नं कर्तुम् अनुग्रहं च इत्येतद्दर्शयति – यथा ह वै लोके, बहवो गोऽश्वादयः पशवः मनुष्यं स्वामिनमात्मनः अधिष्ठातारं भुञ्ज्युः पालयेयुः, एवं बहुपशुस्थानीयः एकैकः अविद्वान्पुरुषः देवान् – देवानिति पित्राद्युपलक्षणार्थम् – भुनक्ति पालयतीति – इमे इन्द्रादयः अन्ये मत्तो ममेशितारः भृत्य इवाहमेषां स्तुतिनमस्कारेज्यादिना आराधनं कृत्वा अभ्युदयं निःश्रेयसं च तत्प्रत्तं फलं प्राप्स्यामीत्येवमभिसन्धिः। तत्र लोके बहुपशुमतो यथा एकस्मिन्नेव पशावादीयमाने व्याघ्रादिना अपह्रियमाणे महदप्रियं भवति, तथा बहुपशुस्थानीय एकस्मिन्पुरुषे पशुभावात् व्युत्तिष्ठति, अप्रियं भवतीति – किं चित्रम् – देवानाम्, बहुपश्वपहरण इव कुटुम्बिनः। तस्मादेषां तन्न प्रियम्; किं तत्? यदेतद्ब्रह्मात्मतत्त्वं कथञ्चन मनुष्या विद्युः विजानीयुः। तथा च स्मरणमनुगीतासु भगवतो व्यासस्य – ‘क्रियावद्भिर्हि कौन्तेय देवलोकः समावृतः। न चैतदिष्टं देवानां मर्त्यैरुपरिवर्तनम्’  इति। अतो देवाः पशूनिव व्याघ्रादिभ्यः, ब्रह्मविज्ञानाद्विघ्नमाचिकीर्षन्ति – अस्मदुपभोग्यत्वान्मा व्युत्तिष्ठेयुरिति। यं तु मुमोचयिषन्ति, तं श्रद्धादिभिर्योक्ष्यन्ति, विपरीतमश्रद्धादिभिः। तस्मान्मुमुक्षुर्देवाराधनपरः श्रद्धाभक्तिपरः प्रणेयोऽप्रमादी स्यात् विद्याप्राप्तिं प्रति विद्यां प्रतीति वा काक्वैतत्प्रदर्शितं भवति देवाप्रियवाक्येन।
सूत्रितः शास्त्रार्थ – ‘आत्मेत्येवोपासीत’ इति; तस्य च व्याचिख्यासितस्य सार्थवादेन ‘तदाहुर्यद्ब्रह्मविद्यया’ इत्यादिना सम्बन्धप्रयोजने अभिहिते अविद्यायाश्च संसाराधिकारकारणत्वमुक्तम् – ‘अथ योऽन्यां देवतामुपास्ते’  इत्यादिना; तत्र अविद्वान् ऋणी पशुवद्देवादिकर्मकर्तव्यतया परतन्त्र इत्युक्तम्। किं पुनर्देवादिकर्मकर्तव्यत्वे निमित्तम्? वर्णा आश्रमाश्च; तत्र के वर्णा इत्यत इदमारभ्यते – यन्निमित्तसम्बद्धेषु कर्मसु अयं परतन्त्र एवाधिकृतः संसरति। एतस्यैवार्थस्य प्रदर्शनाय अग्निसर्गानन्तरमिन्द्रादिसर्गो नोक्तः; अग्नेस्तु सर्गः प्रजापते सृष्टिपरिपूरणाय प्रदर्शितः; अयं च इन्द्रादिसर्गः तत्रैव द्रष्टव्यः, तच्छेषत्वात्; इह तु स एवाभिधीयते अविदुषः कर्माधिकारहेतुप्रदर्शनाय॥
क्षत्रे सृष्टेऽपि, स नैव व्यभवत्, कर्मणे ब्रह्म तथा न व्यभवत्, वित्तोपार्जयितुरभावात्; स विशमसृजत कर्मसाधनवित्तोपार्जनाय; कः पुनरसौ विट्? यान्येतानि देवजातानि – स्वार्थे निष्ठा, य एते देवजातिभेदा इत्यर्थः – गणशः गणं गणम्, आख्यायन्ते कथ्यन्ते – गणप्राया हि विशः; प्रायेण संहता हि वित्तोपार्जने समर्थाः, न एकैकशः – वसवः अष्टसङ्ख्यो गणः, तथैकादश रुद्राः; द्वादश आदित्याः, विश्वे देवाः त्रयोदश विश्वाया अपत्यानि – सर्वे वा देवाः, मरुतः सप्त सप्त गणाः॥
 स नैव व्यभवत्स शौद्रं वर्णममृजत पूषणमियं वै पूषेयं हीदं सर्वं पुष्यति यदिदं किञ्च॥
सः परिचारकाभावात्पुनरपि नैव व्यभवत्; स शौद्रं वर्णमसृजत – शूद्र एव शौद्रः, स्वार्थेऽणि वृद्धिः। कः पुनरसौ शौद्रो वर्णः, यः सृष्टः? पूषणम् – पुष्यतीति पूषा। कः पुनरसौ पूषेति विशेषतस्तन्निर्दिशति – इयं पृथिवी पूषा; स्वयमेव निर्वचनमाह – इयं हि इदं सर्वं पुष्यति यदिदं किञ्च॥
 स नैव व्यभवत्तच्छ्रेयोरूपमत्यसृजत धर्मं तदेतत्क्षत्रस्य क्षत्त्रं यद्धर्मस्तस्माद्धर्मात्परं नास्त्यथो अबलीयान्बलीयां समाशंसते धर्मेण यथा राज्ञैवं यो वै स धर्मः सत्यं वै तत्तस्मात्सत्यं वदन्तमाहुर्धर्मं वदतीति धर्मं वा वदन्तं सत्यं वदतीत्येतद्ध्येवैतदुभयं भवति॥
तदेतच्चातुर्वर्ण्यं सृष्टम् – ब्रह्म क्षत्रं विट् शूद्र इति; उत्तरार्थ उपसंहारः। यत्तत् स्रष्टृ ब्रह्म, तदग्निनैव, नान्येन रूपेण, देवेषु ब्रह्म ब्राह्मणजातिः, अभवत्; ब्राह्मणः ब्राह्मणस्वरूपेण, मनुष्येषु ब्रह्माभवत्; इतरेषु वर्णेषु विकारान्तरं प्राप्य, क्षत्रियेण – क्षत्रियोऽभवत् इन्द्रादिदेवताधिष्ठितः, वैश्येन वैश्यः, शूद्रेण शूद्रः। यस्मात्क्षत्रादिषु विकारापन्नम्, अग्नौ ब्राह्मण एव चाविकृतं स्रष्टृ ब्रह्म, तस्मादग्नावेव देवेषु देवानां मध्ये लोकं कर्मफलम्, इच्छन्ति, अग्निसम्बद्धं कर्म कृत्वेत्यर्थः; तदर्थमेव हि तद्ब्रह्म कर्माधिकरणत्वेनाग्निरूपेण व्यवस्थितम्; तस्मात्तस्मिन्नग्नौ कर्म कृत्वा तत्फलं प्रार्थयन्त इत्येतत् उपपन्नम्। ब्राह्मणे मनुष्येषु – मनुष्याणां पुनर्मध्ये कर्मफलेच्छायां नाग्न्यादिनिमित्तक्रियापेक्षा, किं तर्हि जातिमात्रस्वरूपप्रतिलम्भेनैव पुरुषार्थसिद्धिः; यत्र तु देवाधीना पुरुषार्थसिद्धिः, तत्रैवाग्न्यादिसम्बद्धक्रियापेक्षा; स्मृतेश्च – ‘जप्येनैव तु संसिध्येद्ब्राह्मणो नात्र संशयः। कुर्यादन्यन्न वा कुर्यान्मैत्रो ब्राह्मण उच्यते’  इति। पारिव्राज्यदर्शनाच्च। तस्माद्ब्राह्मणत्व एव मनुष्येषु लोकं कर्मफलमिच्छन्ति। यस्मादेताभ्यां हि ब्राह्मणाग्निरूपाभ्यां कर्मकर्त्रधिकरणरूपाभ्यां यत्स्रष्टृ ब्रह्म साक्षादभवत्।
अत्र तु परमात्मलोकमग्नौ ब्राह्मणे चेच्छन्तीति केचित्। तदसत्, अविद्याधिकारे कर्माधिकारार्थं वर्णविभागस्य प्रस्तुतत्वात्, परेण च विशेषणात्; यदि ह्यत्र लोकशब्देन पर एवात्मोच्येत, परेण विशेषणमनर्थकं स्यात् – ‘स्वं लोकमदृष्ट्वा’ इति; स्वलोकव्यतिरिक्तश्चेदग्न्यधीनतया प्रार्थ्यमानः प्रकृतो लोकः, ततः स्वमिति युक्तं विशेषणम्, प्रकृतपरलोकनिवृत्त्यर्थत्वात्; स्वत्वेन च अव्यभिचारात्परमात्मलोकस्य, अविद्याकृतानां च स्वत्वव्यभिचारात् – ब्रवीति च कर्मकृतानां व्यभिचारम् – ‘क्षीयत एव’ इति।
अथो अयं वा आत्मा। अत्र अविद्वान्वर्णाश्रमाद्यभिमानो धर्मेण नियम्यमानो देवादिकर्मकर्तव्यतया पशुवत्परतन्त्र इत्युक्तम्। कानि पुनस्तानि कर्माणि, यत्कर्तव्यतया पशुवत्परतन्त्रो भवति; के वा ते देवादयः, येषां कर्मभिः पशुवदुपकरोति – इति तदुभयं प्रपञ्चयति –
अथो इत्ययं वाक्योपन्यासार्थः। अयं यः प्रकृतो गृही कर्माधिकृतः अविद्वान् शरीरेन्द्रियसङ्घातादिविशिष्टः पिण्ड आत्मेत्युच्यते, सर्वेषां देवादीनां पिपीलिकान्तानां भूतानां लोको भोग्य आत्मेत्यर्थः, सर्वेषां वर्णाश्रमादिविहितैः कर्मभिरुपकारित्वात्। कैः पुनः कर्मविशेषैरुपकुर्वन्केषां भूतविशेषाणां लोकः इत्युच्यते – स गृही यज्जुहोति यद्यजतेयागो देवतामुद्दिश्य स्वत्वपरित्यागः, स एव आसेचनाधिको होमः – तेन होमयागलक्षणेन कर्मणा अवश्यकर्तव्यत्वेन देवानां पशुवत्परतन्त्रत्वेन प्रतिबद्ध इति लोकः; अथ यदनुब्रूते स्वाध्यायमधीते अहरहः तेन ऋषीणां लोकः; अथ यत्पितृभ्यो निपृणाति प्रयच्छति पिण्डोदकादि, यच्च प्रजामिच्छते प्रजार्थमुद्यमं करोति – इच्छा च उत्पत्त्युपलक्षणार्था – प्रजां चोत्पादयतीत्यर्थः, तेन कर्मणा अवश्यकर्तव्यत्वेन पितृणां लोकः पितॄणां भोग्यत्वेन परतन्त्रो लोकः; अथ यन्मनुष्यान्वासयते भूम्युदकादिदानेन गृहे, यच्च तेभ्यो वसद्भ्योऽवसद्भ्यो वा अर्थिभ्यः अशनं ददाति, तेन मनुष्याणाम्; अथ यत्पशुभ्यस्तृणोदकं विन्दति लम्भयति, तेन पशूनाम्; यदस्य गृहेषु श्वापदा वयांसि च पिपीलिकाभिः सह कणबलिभाण्डक्षालनाद्युपजीवन्ति, तेन तेषां लोकः। यस्मादयमेतानि कर्माणि कुर्वन्नुपकरोति देवादिभ्यः, तस्मात्, यथा ह वै लोके स्वाय लोकाय स्वस्मै देहाय अरिष्ठिम् अविनाशं स्वत्वभावाप्रच्युतिम् इच्छेत् स्वत्वभावप्रच्युतिभयात्पोषणरक्षणादिभिः सर्वतः परिपालयेत्; एवं ह, एवंविदे – सर्वभूतभोग्योऽहम् अनेन प्रकारेण मया अवश्यमृणिवत्प्रतिकर्तव्यम् – इत्येवमात्मानं परिकल्पितवते, सर्वाणि भूतानि देवादीनि यथोक्तानि, अरिष्ठिमविनाशम् इच्छन्ति स्वत्वाप्रच्युत्यै सर्वतः संरक्षन्ति कुटुम्बिन इव पशून् – ‘तस्मादेषां तन्न प्रियम्’  इत्युक्तम्। तद्वा एतत् तदेतत् यथोक्तानां कर्मणामृणवदवश्यकर्तव्यत्वं पञ्चमहायज्ञप्रकरणे विदितं कर्तव्यतया मीमांसितं विचारितं च अवदानप्रकरणे।
आत्मैवेदमग्र आसीत्। ब्रह्म विद्वांश्चेत् तस्मात्पशुभावात्कर्तव्यताबन्धनरूपात्प्रतिमुच्यते, केनायं कारितः कर्मबन्धनाधिकारे अवश इव प्रवर्तते, न पुनस्तद्विमोक्षणोपाये विद्याधिकार इति। ननूक्तं देवा रक्षन्तीति; बाढम् – कर्माधिकारस्वगोचरारूढानेव तेऽपि रक्षन्ति, अन्यथा अकृताभ्यागमकृतनाशप्रसङ्गात्, न तु सामान्यं पुरुषमात्रं विशिष्टाधिकारानारूढम्; तस्माद्भवितव्यं तेन, येन प्रेरितोऽवश एव बहिर्मुखो भवति स्वस्माल्लोकात्। नन्वविद्यया सा; अविद्वान्हि बहिर्मुखीभूतः प्रवर्तते – सापि नैव प्रवर्तिका; वस्तुस्वरूपावरणात्मिका हि सा; प्रवर्तकबीजत्वं तु प्रतिपद्यते अन्धत्वमिव गर्तादिपतनप्रवृत्तिहेतुः। एतं तर्ह्युच्यतां किं तत्, यत्प्रवृत्तिहेतुरिति; तदिहाभिधीयते – एषणा कामः सः, स्वाभाविक्यामविद्यायां वर्तमाना बालाः पराचः कामाननुयन्तीति काठकश्रुतौ, स्मृतौ च – ‘काम एष क्रोध एषः’  इत्यादि, मानवे च – सर्वा प्रवृत्तिः कामहेतुक्येवेति। स एषोऽर्थः सविस्तरः प्रदर्श्यत इह आ अध्यायपरिसमाप्तेः॥
तस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितं यच्च प्राणिति यच्च न॥
कस्मात्तानि न क्षीयन्तेऽद्यमानानि सर्वदा।
स देवानपिगच्छति स ऊर्जमुपजीवति॥
इति श्लोकाः॥
यत्सप्तान्नानि मेधया। अविद्या प्रस्तुता; तत्र अविद्वान् अन्यां देवतामुपास्ते अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति; सः वर्णाश्रमाभिमानः कर्मकर्तव्यतया नियतो जुहोत्यादिकर्मभिः कामप्रयुक्तो देवादीनामुपकुर्वन् सर्वेषां भूतानां लोक इत्युक्तम्। यथा च स्वकर्मभिरेकैकेन सर्वैर्भूतैरसौ लोको भोज्यत्वेन सृष्टः, एवमसावपि जुहोत्यादिपाङ्क्तकर्मभिः सर्वाणि भूतानि सर्वं च जगत् आत्मभोज्यत्वेनासृजत; एवम् एकैकः स्वकर्मविद्यानुरूप्येण सर्वस्य जगतो भोक्ता भोज्यं च, सर्वस्य सर्वः कर्ता कार्यं चेत्यर्थः; एतदेव च विद्याप्रकरणे मधुविद्यायां वक्ष्यामः – सर्वं सर्वस्य कार्यं मध्विति आत्मैकत्वविज्ञानार्थम्। यदसौ जुहोत्यादिना पाङ्क्तेन काम्येन कर्मणा आत्मभोज्यत्वेन जगदसृजत विज्ञानेन च, तज्जगत्सर्वं सप्तधा प्रविभज्यमानं कार्यकारणत्वेन सप्तान्नान्युच्यन्ते, भोज्यत्वात्; तेनासौ पिता तेषामन्नानाम्। एतेषामन्नानां सविनियोगानां सूत्रभूताः सङ्क्षेपतः प्रकाशकत्वात् इमे मन्त्राः॥
 यत्सप्तान्नानि मेधया तपसाजनयत्पितेति मेधया हि तपसाजनयत्पिता। एकमस्य साधारणमितीदमेवास्य तत्साधारणमन्नं यदिदमद्यते। स य एतदुपास्ते न स पाप्मनो व्यावर्तते मिश्रं ह्येतत्। द्वे देवानभाजयदिति हुतं च प्रहुतं च तस्माद्देवेभ्यो जुह्वति च प्र च जुह्वत्यथो आहुर्दर्शपूर्णमासाविति तस्मान्नेष्टियाजुकः स्यात्। पशुभ्य एकं प्रायच्छदिति तत्पयः। पयो ह्येवाग्रे मनुष्याश्च पशवश्चोपजीवन्ति तस्मात्कुमारं जातं घृतं वै वाग्रे प्रतिलेहयन्ति स्तनं वानुधापयन्त्यथ वत्सं जातमाहुरतृणाद इति। तस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितं यच्च प्राणिति यच्च नेति पयसि हीदं सर्वं प्रतिष्ठितं यच्च प्राणिति यच्च न। तद्यदिदमाहुः संवत्सरं पयसा जुह्वदप पुनर्मृत्युं जयतीति न तथा विद्याद्यदहरेव जुहोति तदहः पुनर्मृत्युमपजयत्येवं विद्वान्सर्वं हि देवेभ्योऽन्नाद्यं प्रयच्छति। कस्मात्तानि न क्षीयन्तेऽद्यमानानि सर्वदेति पुरुषो वा अक्षितिः स हीदमन्नं पुनः पुनर्जनयते। यो वैतामक्षितिं वेदेति पुरुषो वा अक्षितिः स हीदमन्नं धिया धिया जनयते कर्मभिर्यद्धैतन्न कुर्यात्क्षीयेत ह सोऽन्नमत्ति प्रतीकेनेति मुखं प्रतीकं मुखेनेत्येतत्। स देवानपिगच्छति स ऊर्जमुपजीवतीति प्रशंसा॥
यत्सप्तान्नानि – यत् अजनयदिति क्रियाविशेषणम्; मेधया प्रज्ञया विज्ञानेन तपसा च कर्मणा; ज्ञानकर्मणी एव हि मेधातपःशब्दवाच्ये, तयोः प्रकृतत्वात्; नेतरे मेधातपसी, अप्रकरणात्; पाङ्क्तं हि कर्म जायादिसाधनम्; ‘य एवं वेद’ इति च अनन्तरमेव ज्ञानं प्रकृतम्; तस्मान्न प्रसिद्धयोर्मेधातपसोराशङ्का कार्या; अतः यानि सप्तान्नानि ज्ञानकर्मभ्यां जनितवान्पिता, तानि प्रकाशयिष्याम इति वाक्यशेषः। तत्र मन्त्राणामर्थः तिरोहितत्वात्प्रायेण दुर्विज्ञेयो भवतीति तदर्थव्याख्यानाय ब्राह्मणं प्रवर्तते। तत्र यत्सप्तान्नानि मेधया तपसाजनयत्पितेत्यस्य कोऽर्थः? उच्यते इति – हि-शब्देनैव व्याचष्टे प्रसिद्धार्थावद्योतकेन; प्रसिद्धो ह्यस्य मन्त्रस्यार्थ इत्यर्थः; यदजनयदिति च अनुवादस्वरूपेण मन्त्रेण प्रसिद्धार्थतैव प्रकाशिता; अतः ब्राह्मणम् अविशङ्कयैवाह – मेधया हि तपसाजनयत्पितेति।
ननु कथं प्रसिद्धता अस्यार्थस्येति, उच्यते – जायादिकर्मान्तानां लोकफलसाधनानां पितृत्वं तावत्प्रत्यक्षमेव; अभिहितं च – ‘जाया ते स्यात्’ इत्यादिना। तत्र च दैवं वित्तं विद्या कर्म पुत्रश्च फलभूतानां लोकानां साधनं स्रष्टृत्वं प्रति इत्यभिहितम्; वक्ष्यमाणं च प्रसिद्धमेव। तस्माद्युक्तं वक्तुं मेधयेत्यादि। एषणा हि फलविषया प्रसिद्धैव च लोके; एषणा च जायादीत्युक्तम् ‘एतावान्वै कामः’ इत्यनेन; ब्रह्मविद्याविषये च सर्वैकत्वात्कामानुपपत्तेः। एतेन अशास्त्रीयप्रज्ञातपोभ्यां स्वाभाविकाभ्यां जगत्स्रष्टृत्वमुक्तमेव भवति; स्थावरान्तस्य च अनिष्टफलस्य कर्मविज्ञाननिमित्तत्वात्। विवक्षितस्तु शास्त्रीय एव साध्यसाधनभावः, ब्रह्मविद्याविधित्सया तद्वैराग्यस्य विवक्षितत्वात् – सर्वो ह्ययं व्यक्ताव्यक्तलक्षणः संसारोऽशुद्धोऽनित्यः साध्यसाधनरूपो दुःखोऽविद्याविषय इत्येतस्माद्विरक्तस्य ब्रह्मविद्या आरब्धव्येति।
तत्र अन्नानां विभागेन विनियोग उच्यते – एकमस्य साधारणमिति मन्त्रपदम्; तस्य व्याख्यानम् – इदमेवास्य तत्साधारणमन्नमित्युक्तम्; भोक्तृसमुदायस्य; किं तत्? यदिदमद्यते भुज्यते सर्वैः प्राणिभिरहन्यहनि, तत् साधारणं सर्वभोक्त्रर्थमकल्पयत्पिता सृष्ट्वा अन्नम्। स य एतत्साधारणं सर्वप्राणभृत्स्थितिकरं भुज्यमानमन्नमुपास्ते – तत्परो भवतीत्यर्थः – उपासनं हि नाम तात्पर्यं दृष्टं लोके ‘गुरुमुपास्ते’ ‘राजानमुपास्ते’ इत्यादौ – तस्मात् शरीरस्थित्यर्थान्नोपभोगप्रधानः नादृष्टार्थकर्मप्रधान इत्यर्थः; स एवम्भूतो न पाप्मनोऽधर्मात् व्यावर्तते – न विमुच्यत इत्येतत्। तथा च मन्त्रवर्णः – ‘मोघमन्नं विन्दते’  इत्यादिः; स्मृतिरपि –’नात्मार्थं पाचयेदन्नम्’ ‘अप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः’  ‘अन्नादे भ्रूणहा मार्ष्टि’  इत्यादिः। कस्मात्पुनः पाप्मनो न व्यावर्तते? मिश्रं ह्येतत् – सर्वेषां हि स्वं तत् अप्रविभक्तं यत्प्राणिभिर्भुज्यते, सर्वभोज्यत्वादेव यो मुखे प्रक्षिप्यमाणोऽपि ग्रासः परस्य पीडाकरो दृश्यते – ममेदं स्यादिति हि सर्वेषां तत्राशा प्रतिबद्धा; तस्मात् न परमपीडयित्वा ग्रसितुमपि शक्यते। ‘दुष्कृतं हि मनुष्याणाम्’  इत्यादिस्मरणाच्च।
गृहिणा वैश्वदेवाख्यमन्नं यदहन्यहनि निरूप्यत इति केचित्। तन्न। सर्वभोक्तृसाधारणत्वं वैश्वदेवाख्यस्यान्नस्य न सर्वप्राणभृद्भुज्यमानान्नवत्प्रत्यक्षम्। नापि यदिदमद्यत इति तद्विषयं वचनमनुकूलम्।सर्वप्राणभृद्भुज्यमानान्नान्तःपातित्वाच्च वैश्वदेवाख्यस्य युक्तं श्वचाण्डालाद्याद्यस्य अन्नस्य ग्रहणम्, वैश्वदेवव्यतिरेकेणापि श्वचाण्डालाद्याद्यान्नदर्शनात्, तत्र युक्तं यदिदमद्यत इति वचनम्। यदि हि तन्न गृह्येत साधारणशब्देन पित्रा असृष्टत्वाविनियुक्तत्वे तस्य प्रसज्येयाताम्। इष्यते हि तत्सृष्टत्वं तद्विनियुक्तत्वं च सर्वस्यान्नजातस्य। न च वैश्वदेवाख्यं शास्त्रोक्तं कर्म कुर्वतः पाप्मनोऽविनिवृत्तिर्युक्ता। न च तस्य प्रतिषेधोऽस्ति। न च मत्स्यबन्धनादिकर्मवत्स्वभावजुगुप्सितमेतत्, शिष्टनिर्वर्त्यत्वात्, अकरणे च प्रत्यवायश्रवणात्। इतरत्र च प्रत्यवायोपपत्तेः, ‘अहमन्नमन्नमदन्तमद्मि’  इति मन्त्रवर्णात्।
द्वे देवानभाजयदिति मन्त्रपदम्; ये द्वे अन्ने सृष्ट्वा देवानभाजयत्, के ते द्वे इत्युच्यते – हुतं च प्रहुतं च। हुतमित्यग्नौ हवनम्, प्रहुतं हुत्वा बलिहरणम्। यस्मात् द्वे एते अन्ने हुतप्रहुते देवानभाजयत्पिता, तस्मात् एतर्ह्यपि गृहिणः काले देवेभ्यो जुह्वति देवेभ्य इदमन्नमस्माभिर्दीयमानमिति मन्वाना जुह्वति, प्रजुह्वति च हुत्वा बलिहरणं च कुर्वत इत्यर्थः। अथो अप्यन्य आहुः – द्वे अन्ने पित्रा देवेभ्यः प्रत्ते न हुतप्रहुते, किं तर्हि दर्शपूर्णमासाविति। द्वित्वश्रवणाविशेषात् अत्यन्तप्रसिद्धत्वाच्च हुतप्रहुते इति प्रथमः पक्षः। यद्यपि द्वित्वं हुतप्रहुतयोः सम्भवति, तथापि श्रौतयोरेव तु दर्शपूर्णमासयोर्देवान्नत्वं प्रसिद्धतरम्, मन्त्रप्रकाशितत्वात्; गुणप्रधानप्राप्तौ च प्रधाने प्रथमतरा अवगतिः; दर्शपूर्णमासयोश्च प्राधान्यं हुतप्रहुतापेक्षया; तस्मात्तयोरेव ग्रहणं युक्तम् – द्वे देवानभाजयदिति। यस्माद्देवार्थमेते पित्रा प्रक्लृप्ते दर्शपूर्णमासाख्ये अन्ने, तस्मात् तयोर्देवार्थत्वाविघाताय नेष्टियाजुकः इष्टियजनशीलः; इष्टिशब्देन किल काम्या इष्टयः; शातपथी इयं प्रसिद्धिः; ताच्छील्यप्रत्ययप्रयोगात्काम्येष्टियजनप्रधानो न स्यादित्यर्थः।
पाङ्क्तस्य कर्मणः फलभूतानि यानि त्रीण्यन्नान्युपक्षिप्तानि तानि कार्यत्वात् विस्तीर्णविषयत्वाच्च पूर्वेभ्योऽन्नेभ्यः पृथगुत्कृष्टानि; तेषां व्याख्यानार्थ उत्तरो ग्रन्थ आ ब्राह्मणपरिसमाप्तेः। त्रीण्यात्मनेऽकुरुतेति कोऽस्यार्थ इत्युच्यते – मनः वाक् प्राणः, एतानि त्रीण्यन्नानि; तानि मनः वाचं प्राणं च आत्मने आत्मार्थम् अकुरुत कृतवान् सृष्ट्वा आदौ पिता। तेषां मनसोऽस्तित्वं स्वरूपं च प्रति संशय इत्यत आह – अस्ति तावन्मनः श्रोत्रादिबाह्यकरणव्यतिरिक्तम्; यत एवं प्रसिद्धम् – बाह्यकरणविषयात्मसम्बन्धे सत्यपि अभिमुखीभूतं विषयं न गृह्णाति, किं दृष्टवानसीदं रूपमित्युक्तो वदति – अन्यत्र मे गतं मन आसीत् सोऽहमन्यत्रमना आसं नादर्शम्, तथेदं श्रुतवानसि मदीयं वच इत्युक्तः अन्यत्रमना अभूवम् नाश्रौषं न श्रुतवानस्मीति। तस्मात् यस्यासन्निधौ रूपादिग्रहणसमर्थस्यापि सतः चक्षुरादेः स्वस्वविषयसम्बन्धे रूपशब्दादिज्ञानं न भवति, यस्य च भावे भवति, तत् अन्यत् अस्ति मनो नामान्तःकरणं सर्वकरणविषययोगीत्यवगम्यते। तस्मात्सर्वो हि लोको मनसा ह्येव पश्यति मनसा शृणोति, तद्व्यग्रत्वे दर्शनाद्यभावात्।
अस्तित्वे सिद्धे मनसः स्वरूपार्थमिदमुच्यते – कामः स्त्रीव्यतिकराभिलाषादिः, सङ्कल्पः प्रत्युपस्थितविषयविकल्पनं शुक्लनीलादिभेदेन, विचिकित्सा संशयज्ञानम्, श्रद्धा अदृष्टार्थेषु कर्मसु आस्तिक्यबुद्धिः देवतादिषु च, अश्रद्धा तद्विपरीता बुद्धिः, धृतिः धारणं देहाद्यवसाने उत्तम्भनम्, अधृतिः तद्विपर्ययः, ह्रीः लज्जा, धीः प्रज्ञा, भीः भयम् इत्येतदेवमादिकं सर्वं मन एव; मनसोऽन्तःकरणस्य रूपाण्येतानि। मनोऽस्तित्वं प्रत्यन्यच्च कारणमुच्यते – तस्मान्मनो नामास्त्यन्तःकरणम्, यस्माच्चक्षुषो ह्यगोचरे पृष्ठतोऽप्युपस्पृष्टः केनचित् हस्तस्यायं स्पर्शः जानोरयमिति विवेकेन प्रतिपद्यते; यदि विवेककृत् मनो नाम नास्ति तर्हि त्वङ्मात्रेण कुतो विवेकप्रतिपत्तिः स्यात्; यत्तत् विवेकप्रतिपत्तिकारणं तन्मनः।
 त्रयो लोका एत एव वागेवायं लोको मनोऽन्तरिक्षलोकः प्राणोऽसौ लोकः॥
त्रयो लोकाः भूर्भुवःस्वरित्याख्याः एत एव वाङ्मनःप्राणाः; तत्र विशेषः – वागेवायं लोकः, मनोऽन्तरिक्षलोकः, प्राणोऽसौ लोकः॥
 त्रयो वेदा एत एव वागेवर्ग्वेदो मनो यजुर्वेदः प्राणः सामवेदः॥
तथा त्रयो वेदा इत्यादीनि वाक्यानि ऋज्वर्थानि॥
विज्ञातं विजिज्ञास्यम् अविज्ञातम् एत एव; तत्र विशेषः यत्किञ्च विज्ञातं विस्पष्टं ज्ञातं वाचस्तद्रूपम्; तत्र स्वयमेव हेतुमाह – वाक् हि विज्ञाता, प्रकाशात्मकत्वात्; कथमविज्ञाता भवेत् या अन्यानपि विज्ञापयति; ‘वाचैव सम्राड्बन्धुः प्रज्ञायते’  इति हि वक्ष्यति। वाग्विशेषविद इदं फलमुच्यते – वागेव एनं यथोक्तवाग्विभूतिविदं तत् विज्ञातं भूत्वा अवति पालयति, विज्ञातरूपेणैवास्यान्नं भोज्यतां प्रतिपद्यत इत्यर्थः॥
तथा यत्किञ्च विजिज्ञास्यम्, विस्पष्टं ज्ञातुमिष्टं विजिज्ञास्यम्, तत्सर्वं मनसो रूपम्; मनः हि यस्मात् सन्दिह्यमानाकारत्वाद्विजिज्ञास्यम्। पूर्ववन्मनोविभूतिविदः फलम् – मन एनं तत् विजिज्ञास्यं भूत्वा अवति विजिज्ञास्यस्वरूपेणैवान्नत्वमापद्यत॥
तथा यत्किञ्च अविज्ञातं विज्ञानागोचरं न च सन्दिह्यमानम्, प्राणस्य तद्रूपम्; प्राणो ह्यविज्ञातः अविज्ञातरूपः हि यस्मात् प्राणः – अनिरुक्तश्रुतेः। विज्ञातविजिज्ञास्याविज्ञातभेदेन वाङ्मनःप्राणविभागे स्थिते त्रयो लोका इत्यादयो वाचनिका एव। सर्वत्र विज्ञातादिरूपदर्शनाद्वचनादेव नियमः स्मर्तव्यः। प्राण एनं तद्भूत्वावति – अविज्ञातरूपेणैवास्य प्राणोऽन्नं भवतीत्यर्थः। शिष्यपुत्रादिभिः सन्दिह्यमानाविज्ञातोपकारा अप्याचार्यपित्रादयो दृश्यन्ते; तथा मनःप्राणयोरपि सन्दिह्यमानाविज्ञातयोरन्नत्वोपपत्ति॥
 तस्यै वाचः पृथिवी शरीरं ज्योतीरूपमयमग्निस्तद्यावत्येव वाक्तावती पृथिवी तावानयमग्निः॥
तस्यै तस्याः वाचः प्रजापतेरन्नत्वेन प्रस्तुतायाः पृथिवी शरीरं बाह्य आधारः, ज्योतीरूपं प्रकाशात्मकं करणं पृथिव्या आधेयभूतम् अयं पार्थिवोऽग्निः। द्विरूपा हि प्रजापतेः वाक् कार्यं आधारः अप्रकाशः, करणं च आधेयं प्रकाशः तदुभयं पृथिव्यग्नी वागेव प्रजापतेः। तत् तत्र यावत्येव यावत्परिमाणैव अध्यात्माधिभूतभेदभिन्ना सती वाग्भवति, तत्र सर्वत्र आधारत्वेन पृथिवी व्यवस्थिता तावत्येव भवति कार्यभूता; तावानयमग्निः आधेयः – करणरूपो ज्योतीरूपेण पृथिवीमनुप्रविष्टस्तावानेव भवति। समानमुत्तरम्॥
 अथैतस्य मनसो द्यौः शरीरं ज्योतीरूपमसावादित्यस्तद्यावदेव मनस्तावती द्यौस्तावानसावादित्यस्तौ मिथुनं समैतां ततः प्राणोऽजायत स इन्द्रः स एषोऽसपत्नो द्वितीयो वै सपत्नो नास्य सपत्नो भवति य एवं वेद॥
अथैतस्य प्राजापत्यान्नोक्तस्यैव मनसः द्यौः द्युलोकः शरीरं कार्यम् आधारः, ज्योतीरूपं करणम् आधेयः असावादित्यः। तत् तत्र यावत्परिमाणमेवाध्यात्ममधिभूतं वा मनः, तावती तावद्विस्तारा तावत्परिमाणा मनसो ज्योतीरूपस्य करणस्य आधारत्वेन व्यवस्थिता द्यौः; तावानसावादित्यो ज्योतीरूपं करणमाधेयम्; तावग्न्यादित्यौ वाङ्मनसे आधिदैविके मातापितरौ मिथुनं मैथुन्यम् इतरेतरसंसर्गं समैतां समगच्छेताम् – मनसा आदित्येन प्रसूतं पित्रा, वाचा अग्निना मात्रा प्रकाशितं कर्म करिष्यामीति – अन्तरा रोदस्योः। ततः तयोरेव सङ्गमनात् प्राणो वायुरजायत परिस्पन्दाय कर्मणे। यो जातः स इन्द्रः परमेश्वरः; न केवलमिन्द्र एव, असपत्नः अविद्यमानः सपत्नो यस्य; कः पुनः सपत्नो नाम? द्वितीयो वै प्रतिपक्षत्वेनोपगतः स द्वितीयः सपत्न इत्युच्यते। तेन द्वितीयत्वेऽपि सति वाङ्मनसे न सपत्नत्वं भजेते; प्राणं प्रति गुणभावोपगते एव हि ते अध्यात्ममिव। तत्र प्रासङ्गिकासपत्नविज्ञानफलमिदम् – नास्य विदुषः सपत्नः प्रतिपक्षो भवति, य एवं यथोक्तं प्राणम् असपत्नं वेद॥
 स एष संवत्सरः प्रजापतिः षोडशकलस्तस्य रात्रय एव पञ्चदश कला ध्रुवैवास्य षोडशी कला स रात्रिभिरेवा च पूर्यतेऽप च क्षीयते सोऽमावास्यां रात्रिमेतया षोडश्या कलया सर्वमिदं प्राणभृदनुप्रविश्य ततः प्रातर्जायते तस्मादेतां रात्रिं प्राणभृतः प्राणं न विच्छिन्द्यादपि कृकलासस्यैतस्या एव देवताया अपचित्यै॥
पिता पाङ्क्तेन कर्मणा सप्तान्नानि सृष्ट्वा त्रीण्यन्नान्यात्मार्थमकरोदित्युक्तम्; तान्येतानि पाङ्क्तकर्मफलभूतानि व्याख्यातानि; तत्र कथं पुनः पाङ्क्तस्य कर्मणः फलमेतानीति उच्यते – यस्मात्तेष्वपि त्रिष्वन्नेषु पाङ्क्तता अवगम्यते, वित्तकर्मणोरपि तत्र सम्भवात्; तत्र पृथिव्यग्नी माता, दिवादित्यौ पिता, योऽयमनयोरन्तरा प्राणः स प्रजेति व्याख्यातम्। तत्र वित्तकर्मणी सम्भावयितव्ये इत्यारम्भः –
 यो वै स संवत्सरः प्रजापतिः षोडशकलोऽयमेव स योऽयमेवंवित्पुरुषस्तस्य वित्तमेव पञ्चदश कला आत्मैवास्य षोडशी कला स वित्तेनैवा च पूर्यतेऽप च क्षीयते तदेतन्नभ्यं यदयमात्मा प्रधिर्वित्तं तस्माद्यद्यपि सर्वज्यानिं जीयत आत्मना चेज्जीवति प्रधिनागादित्येवाहुः॥
यो वै परोक्षाभिहितः संवत्सरः प्रजापतिः षोडशकलः, स नैव अत्यन्तं परोक्षो मन्तव्यः, यस्मादयमेव स प्रत्यक्ष उपलभ्यते; कोऽसावयम्? यो यथोक्तं त्र्यन्नात्मकं प्रजापतिमात्मभूतं वेत्ति स एवंवित्पुरुषः; केन सामान्येन प्रजापतिरिति तदुच्यते – तस्य एवंविदः पुरुषस्य गवादिवित्तमेव पञ्चदश कलाः, उपचयापचयधर्मित्वात् – वित्तसाध्यं च कर्म; तस्य कृत्स्नतायै – आत्मैव पिण्ड एव अस्य विदुषः षोडशी कला ध्रुवस्थानीया; स चन्द्रवत् वित्तेनैव आपूर्यते च अपक्षीयते च; तदेतत् लोके प्रसिद्धम्; तदेतत् नभ्यम् नाभ्यै हितं नभ्यम् नाभिं वा अर्हतीति – किं तत्? यदयं योऽयम् आत्मा पिण्डः; प्रधिः वित्तं परिवारस्थानीयं बाह्यम् – चक्रस्येवारनेम्यादि। तस्मात् यद्यपि सर्वज्यानिं सर्वस्वापहरणं जीयते हीयते ग्लानिं प्राप्नोति, आत्मना चक्रनाभिस्थानीयेन चेत् यदि जीवति, प्रधिना बाह्येन परिवारेण अयम् अगात् क्षीणोऽयम् – यथा चक्रमरनेमिविमुक्तम् – एवमाहुः; जीवंश्चेदरनेमिस्थानीयेन वित्तेन पुनरुपचीयत इत्यभिप्रायः॥
 अथातः सम्प्रत्तिर्यदा प्रैष्यन्मन्यतेऽथ पुत्रमाह त्वं ब्रह्म त्वं यज्ञस्त्वं लोक इति स पुत्रः प्रत्याहाहं ब्रह्माहं यज्ञोऽहं लोक इति यद्वै किञ्चानूक्तं तस्य सर्वस्य ब्रह्मेत्येकता। ये वै के च यज्ञास्तेषां सर्वेषां यज्ञ इत्येकता ये वै के च लोकास्तेषां सर्वेषां लोक इत्येकतैतावद्वा इदं सर्वमेतन्मा सर्वं सन्नयमितोऽभुनजदिति तस्मात्पुत्रमनुशिष्टं लोक्यमाहुस्तस्मादेनमनुशासति स यदैवंविदस्माल्लोकात्प्रैत्यथैभिरेव प्राणैः सह पुत्रमाविशति। स यद्यनेन किञ्चिदक्ष्णयाकृतं भवति तस्मादेनं सर्वस्मात्पुत्रो मुञ्चति तस्मात्पुत्रो नाम स पुत्रेणैवास्मिंल्लोके प्रतितिष्ठत्यथैनमेते दैवाः प्राणा अमृता आविशन्ति॥
कथमिति वक्ष्यति – पृथिव्यै चैनमित्यादि। एवं पुत्रकर्मापरविद्यानां मनुष्यलोकपितृलोकदेवलोकसाध्यार्थता प्रदर्शिता श्रुत्या स्वयमेव; अत्र केचिद्वावदूकाः श्रुत्युक्तविशेषार्थानभिज्ञाः सन्तः पुत्रादिसाधनानां मोक्षार्थतां वदन्ति; तेषां मुखापिधानं श्रुत्येदं कृतम् – जाया मे स्यादित्यादि पाङ्क्तं काम्यं कर्मेत्युपक्रमेण, पुत्रादीनां च साध्यविशेषविनियोगोपसंहारेण च; तस्मात् ऋणश्रुतिरविद्वद्विषया न परमात्मविद्विषयेति सिद्धम्; वक्ष्यति च – ‘किं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमात्मायं लोकः’  इति –
केचित्तु पितृलोकदेवलोकजयोऽपि पितृलोकदेवलोकाभ्यां व्यावृत्तिरेव; तस्मात् पुत्रकर्मापरविद्याभिः समुच्चित्यानुष्ठिताभिः त्रिभ्य एतेभ्यो लोकेभ्यो व्यावृत्तः परमात्मविज्ञानेन मोक्षमधिगच्छतीति परम्परया मोक्षार्थान्येव पुत्रादिसाधनानि इच्छन्ति; तेषामपि मुखापिधानाय इयमेव श्रुतिरुत्तरा कृतसम्प्रत्तिकस्य पुत्रिणः कर्मिणः त्र्यन्नात्मविद्याविदः फलप्रदर्शनाय प्रवृत्ता। न च इदमेव फलं मोक्षफलमिति शक्यं वक्तुम्, त्र्यन्नसम्बन्धात् मेधातपःकार्यत्वाच्चान्नानाम् पुनः पुनर्जनयत इति दर्शनात्, ‘यद्धैतन्न कुर्यात्क्षीयेत ह’  इति च क्षयश्रवणात्, शरीरम् ज्योतीरूपमिति च कार्यकरणत्वोपपत्तेः, ‘त्रयं वा इदम्’  इति च नामरूपकर्मात्मकत्वेनोपसंहारात्। न च इदमेव साधनत्रयं संहतं सत् कस्यचिन्मोक्षार्थं कस्यचित् त्र्यन्नात्मफलमित्यस्मादेव वाक्यादवगन्तुं शक्यम्, पुत्रादिसाधनानां त्र्यन्नात्मफलदर्शनेनैव उपक्षीणत्वाद्वाक्यस्य।
पृथिव्यै पृथिव्याः च एनम् अग्नेश्च दैवी अधिदैवात्मिका वाक् एनं कृतसम्प्रत्तिकम् आविशति; सर्वेषां हि वाच उपादानभूता दैवी वाक् पृथिव्यग्निलक्षणा; सा ह्याध्यात्मिकासङ्गादिदोषैर्निरुद्धा। विदुषस्तद्दोषापगमे आवरणभङ्ग इवोदकं प्रदीपप्रकाशवच्च व्याप्नोति; तदेतदुच्यते – पृथिव्या अग्नेश्चैनं दैवी वागाविशतीति। सा च दैवी वाक् अनृतादिदोषरहिता शुद्धा, यया वाचा दैव्या यद्यदेव आत्मने परस्मै वा वदति तत्तत् भवति – अमोघा अप्रतिबद्धा अस्य वाग्भवतीत्यर्थः॥
 दिवश्चैनमादित्याच्च दैवं मन आविशति तद्वै दैवं मनो येनानन्द्येव भवत्यथो न शोचति॥
तथा दिवश्चैनमादित्याच्च दैवं मन आविशति – तच्च दैवं मनः, स्वभावनिर्मलत्वात्; येन मनसा असौ आनन्द्येव भवति सुख्येव भवति; अथो अपि न शोचति, शोकादिनिमित्तासंयोगात्॥
तथा अद्भ्यश्चैनं चन्द्रमसश्च दैवः प्राण आविशति। स वै दैवः प्राणः किंलक्षण इत्युच्यते – यः सञ्चरन् प्राणिभेदेषु असञ्चरन् समष्टिव्यष्टिरूपेण – अथवा सञ्चरन् जङ्गमेषु असञ्चरन्स्थावरेषु – न व्यथते न दुःखनिमित्तेन भयेन युज्यते; अथो अपि न रिष्यति न विनश्यति न हिंसामापद्यते। सः – यो यथोक्तमेवं वेत्ति त्र्यन्नात्मदर्शनं सः – सर्वेषां भूतानामात्मा भवति, सर्वेषां भूतानां प्राणो भवति, सर्वेषां भूतानां मनो भवति, सर्वेषां भूतानां वाग्भवति – इत्येवं सर्वभूतात्मतया सर्वज्ञो भवतीत्यर्थः – सर्वकृच्च। यथैषा पूर्वसिद्धा हिरण्यगर्भदेवता एवमेव नास्य सर्वज्ञत्वे सर्वकृत्त्वे वा क्वचित्प्रतिघातः; स इति दार्ष्टान्तिकनिर्देशः। किञ्च यथैतां हिरण्यगर्भदेवताम् इज्यादिभिः सर्वाणि भूतान्यवन्ति पालयन्ति पूजयन्ति, एवं ह एवंविदं सर्वाणि भूतान्यवन्ति – इज्यादिलक्षणां पूजां सततं प्रयुञ्जत इत्यर्थः।
अथेदमाशङ्क्यते – सर्वप्राणिनामात्मा भवतीत्युक्तम्; तस्य च सर्वप्राणिकार्यकरणात्मत्वे सर्वप्राणिसुखदुःखैः सम्बध्येतेति – तन्न। अपरिच्छिन्नबुद्धित्वात् – परिच्छिन्नात्मबुद्धीनां ह्याक्रोशादौ दुःखसम्बन्धो दृष्टः-, अनेनाहमाक्रुष्ट इति; अस्य तु सर्वात्मनो य आक्रुश्यते यश्चाक्रोशति तयोरात्मत्वबुद्धिविशेषाभावात् न तन्निमित्तं दुःखमुपपद्यते। मरणदुःखवच्च निमित्ताभावात् – यथा हि कस्मिंश्चिन्मृते कस्यचिद्दुःखमुत्पद्यते – ममासौ पुत्रो भ्राता चेति – पुत्रादिनिमित्तम्, तन्निमित्ताभावे तन्मरणदर्शिनोऽपि नैव दुःखमुपजायते, तथा ईश्वरस्यापि अपरिच्छिन्नात्मनो ममतवतादिदुःखनिमित्तमिथ्याज्ञानादिदोषाभावात् नैव दुःखमुपजायते। तदेतदुच्यते – यदु किञ्च यत्किञ्च इमाः प्रजाः शोचन्ति अमैव सहैव प्रजाभिः तच्छोकादिनिमित्तं दुःखं संयुक्तं भवति आसां प्रजानाम् परिच्छिन्नबुद्धिजनितत्वात्; सर्वात्मनस्तु केन सह किं संयुक्तं भवेत् वियुक्तं वा। अमुं तु प्राजापत्ये पदे वर्तमानं पुण्यमेव शुभमेव – फलमभिप्रेतं पुण्यमिति – निरतिशयं हि तेन पुण्यं कृतम्, तेन तत्फलमेव गच्छति; न ह वै देवान्पापं गच्छति, पापफलस्यावसराभावात् – पापफलं दुःखं न गच्छतीत्यर्थः॥
‘त एते सर्व एव समाः सर्वेऽनन्ताः’  इत्यविशेषेण वाङ्मनःप्राणानामुपासनमुक्तम्, न अन्यतमगतो विशेष उक्तः; किमेवमेव प्रतिपत्तव्यम्, किं वा विचार्यमाणे कश्चिद्विशेषो व्रतमुपासनं प्रति प्रतिपत्तुं शक्यत इत्युच्यते –
अथ अनन्तरम् अधिदैवतं देवताविषयं दर्शनमुच्यते। कस्य देवताविशेषस्य व्रतधारणं श्रेय इति मीमांस्यते। अध्यात्मवत्सर्वम्। ज्वलिष्याम्येवाहमित्यग्निर्दध्रे; तप्स्याम्यहमित्यादित्यः; भास्याम्यहमिति चन्द्रमाः; एवमन्या देवता यथादैवतम्। सः अध्यात्मं वागादीनामेषां प्राणानां मध्ये मध्यमः प्राणो मृत्युना अनाप्तः स्वकर्मणो न प्रच्यावितः स्वेन प्राणव्रतेनाभग्नव्रतो यथा, एवम् एतासामग्न्यादीनां देवतानां वायुरपि। म्लोचन्ति अस्तं यन्ति स्वकर्मभ्य उपरमन्ते – यथा अध्यात्मं वागादयोऽन्या देवता अग्न्याद्याः; न वायुरस्तं याति – यथा मध्यमः प्राणः; अतः सैषा अनस्तमिता देवता यद्वायुः योऽयं वायुः। एवमध्यात्ममधिदैवं च मीमांसित्वा निर्धारितम् – प्राणवाय्वात्मनोर्व्रतमभग्नमिति॥
यतश्चोदेति सूर्योऽस्तं यत्र च गच्छतीति।
 त्रयं वा इदं नाम रूपं कर्म तेषां नाम्नां वागित्येतदेषामुक्थ्म्तो हि सर्वाणि नामान्युत्तिष्ठन्ति। एतदेषां सामैतद्धि सर्वैर्नामभिः सममेतदेषां ब्रह्मैतद्धि सर्वाणि नामानि बिभर्ति॥
यदेतदविद्याविषयत्वेन प्रस्तुतं साध्यसाधनलक्षणं व्याकृतं जगत् प्राणात्मप्राप्त्यन्तोत्कर्षवदपि फलम्, या चैतस्य व्याकरणात्प्रागवस्था अव्याकृतशब्दवाच्या – वृक्षबीजवत् सर्वमेतत् त्रयम्; किं तत्त्रयमित्युच्यते – नाम रूपं कर्म चेति अनात्मैव – न आत्मा यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म; तस्मादस्माद्विरज्येतेत्येवमर्थः त्रयं वा इत्याद्यारम्भः। न ह्यस्मात् अनात्मनः अव्यावृत्तचित्तस्य आत्मानमेव लोकम् अहं ब्रह्मास्मीत्युपासितुं बुद्धिः प्रवर्तते, बाह्यप्रत्यगात्मप्रवृत्त्योर्विरोधात्। तथा च काठके – ‘पराञ्चि खानि व्यतृणत्स्वयम्भूस्तस्मात्पराङ्पश्यति नान्तरात्मन्। कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्षदावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन्’  इत्यादि।
अथेदानीं रूपाणां सितासितप्रभृतीनाम् – चक्षुरिति चक्षुर्विषयसामान्यं चक्षुःशब्दाभिधेयं रूपसामान्यं प्रकाश्यमात्रमभिधीयते। अतो हि सर्वाणि रूपाण्युत्तिष्ठन्ति, एतदेषां साम, एतद्धि सर्वै रूपैः समम्, एतदेषां ब्रह्म, एतद्धि सर्वाणि रूपाणि बिभर्ति॥
अथेदानीं सर्वकर्मविशेषाणां मननदर्शनात्मकानां चलनात्मकानां च क्रियासामान्यमात्रेऽन्तर्भाव उच्यते; कथम्? सर्वेषां कर्मविशेषाणाम्, आत्मा शरीरम् सामान्यम् आत्मा – आत्मनः कर्म आत्मेत्युच्यते; आत्मना हि शरीरेण कर्म करोति – इत्युक्तम्; शरीरे च सर्वं कर्माभिव्यज्यते; अतः तात्स्थ्यात् तच्छब्दं कर्म – कर्मसामान्यमात्रं सर्वेषामुक्थमित्यादि पूर्ववत्। तदेतद्यथोक्तं नाम रूपं कर्म त्रयम् इतरेतराश्रयम् इतरेतराभिव्यक्तिकारणम् इतरेतरप्रलयम् संहतम् – त्रिदण्डविष्टम्भवत् – सत् एकम्। केनात्मनैकत्वमित्युच्यते – अयमात्मा अयं पिण्डः कार्यकरणात्मसङ्घातः तथा अन्नत्रये व्याख्यातः – ‘एतन्मयो वा अयमात्मा’  इत्यादिना; एतावद्धीदं सर्वं व्याकृतमव्याकृतं च यदुत नाम रूपं कर्मेति; आत्मा उ एकोऽयं कार्यकरणसङ्घातः सन् अध्यात्माधिभूताधिदैवभावेन व्यवस्थितम् एतदेव त्रयं नाम रूपं कर्मेति। तदेतत् वक्ष्यमाणम्; अमृतं सत्त्येन च्छन्नमित्येतस्य वाक्स्यार्थमाह – प्राणो वा अमृतम् करणात्मकः अन्तरुपष्टम्भकः आत्मभूतः अमृतः अविनाशी; नामरूपे सत्त्यं कार्यात्मके शरीरावस्थे; क्रियात्मकस्तु प्राणः तयोरुपष्टम्भकः बाह्याभ्यां शरीरात्मकाभ्यामुपजनापायधर्मिभ्यां मर्त्याभ्यां छन्नः अप्रकाशीकृतः। एतदेव संसारसतत्त्वमविद्याविषयं प्रदर्शितम्; अत ऊर्ध्वं विद्याविषय आत्मा अधिगन्तव्य इति चतुर्थ आरभ्यते॥
द्वितीयोऽध्यायः 
शङ्कर-भाष्यम्
तत्र पूर्वपक्षवादी अविद्याविषयब्रह्मवित् दृप्तबालाकिः- दृप्तः गर्वितः असम्यग्ब्रह्मवित्त्वादेव – बलाकाया अपत्यं बालाकिः, दृप्तश्चासौ बालाकिश्चेति दृप्तबालाकिः, ह-शब्द ऐतिह्यार्थ आख्यायिकायाम्, अनूचानः अनुवचनसमर्थः वक्ता वाग्मी, गार्ग्यो गोत्रतः, आस बभूव क्वचित्कालविशेषे। स होवाच अजातशत्रुम् अजातशत्रुनामानम् काश्यं काशिराजम् अभिगम्य – ब्रह्म ते ब्रवाणीति ब्रह्म ते तुभ्यं ब्रवाणि कथयानि। स एवमुक्तोऽजातशत्रुरुवाच – सहस्रं गवां दद्मः एतस्यां वाचि – यां मां प्रत्यवोचः ब्रह्म ते ब्रवाणीति, तावन्मात्रमेव गोसहस्रप्रदाने निमित्तमित्यभिप्रायः। साक्षाद्ब्रह्मकथनमेव निमित्तं कस्मान्नापेक्ष्यते सहस्रदाने, ब्रह्म ते ब्रवाणीति इयमेव तु वाक् निमित्तमपेक्ष्यत इत्युच्यते – यतः श्रुतिरेव राज्ञोऽभिप्रायमाह – जनको दाता जनकः श्रोतेति च एतस्मिन्वाक्यद्वये एतद्वयमभ्यस्यते जनको जनक इति; वै-शब्दः प्रसिद्धावद्योतनार्थः; जनको दित्सुर्जनकः शुश्रूषुरिति ब्रह्म शुश्रूषवो विवक्षवः प्रतिजिघृक्षवश्च जनाः धावन्ति अभिगच्छन्ति; तस्मात् तत्सर्वं मय्यपि सम्भावितवानसीति॥
 स होवाच गार्ग्यो य एवासावादित्ये पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठा अतिष्ठाः सर्वेषां भूतानां मूर्धा राजेति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्तेऽतिष्ठाः सर्वेषां भूतानां मूर्धा राजा भवति॥
एवं राजानं शुश्रूषुम् अभिमुखीभूतं स होवाच गार्ग्यः – य एव असौ आदित्ये चक्षुषि च एकः अभिमानी चक्षुर्द्वारेण इह हृदि प्रविष्टः अहं भोक्ता कर्ता चेत्यवस्थितः – एतमेव अहं ब्रह्म पश्यामि अस्मिन्कार्यकरणसङ्घाते उपासे; तस्मात् तमहं पुरुषं ब्रह्म तुभ्यं ब्रवीमि उपास्स्वेति। स एवमुक्तः प्रत्युवाच अजातशत्रुः मा मेति हस्तेन विनिवारयन् – एतस्मिन् ब्रह्मणि विज्ञेये मा संवदिष्ठाः; मा मेत्याबाधनार्थं द्विर्वचनम् – एवं समाने विज्ञानविषय आवयोः अस्मानविज्ञानवत इव दर्शयता बाधिताः स्यामः, अतो मा संवदिष्ठाः मा संवादं कार्षीः अस्मिन्ब्रह्मणि; अन्यच्चेज्जानासि, तद्ब्रह्म वक्तुमर्हसि, न तु यन्मया ज्ञायत एव। अथ चेन्मन्यसे – जानीषे त्वं ब्रह्ममात्रम्, न तु तद्विशेषेणोपासनफलानीति – तन्न मन्तव्यम्; यतः सर्वमेतत् अहं जाने, यद्ब्रवीषि; कथम्? अतिष्ठाः अतीत्य भूतानि तिष्ठतीत्यतिष्ठाः, सर्वेषां च भूतानां मूर्धा शिरः राजेति वै – राजा दीप्तिगुणोपेतत्वात् एतैर्विशेषणैर्विशिष्टमेतद्ब्रह्म अस्मिन्कार्यकरणसङ्घाते कर्तृ भोक्तृ चेति अहमेतमुपास इति; फलमप्येवं विशिष्टोपासकस्य – स य एतमेवमुपास्ते अतिष्ठाः सर्वेषां भूतानां मूर्धा राजा भवति; यथागुणोपासनमेव हि फलम्; ‘तं यथा यथोपासते तदेव भवति’  इति श्रुतेः॥
 स होवाच गार्ग्यो य एवासौ चन्द्रे पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठा बृहन्पाण्डरवासाः सोमो राजेति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्तेऽहरहर्ह सुतः प्रसुतो भवति नास्यान्नं क्षीयत॥
संवादेन आदित्यब्रह्मणि प्रत्याख्यातेऽजातशत्रुणा चन्द्रमसि ब्रह्मान्तरं प्रतिपेदे गार्ग्यः। य एवासौ चन्द्रे मनसि च एकः पुरुषो भोक्ता कर्ता चेति पूर्ववद्विशेषणम्। बृहन् महान् पाण्डरं शुक्लं वासो यस्य सोऽयं पाण्डरवासाः, अप्शरीरत्वात् चन्द्राभिमानिनः प्राणस्य, सोमो राजा चन्द्रः, यश्चान्नभूतोऽभिषूयते लतात्मको यज्ञे, तमेकीकृत्य एतमेवाहं ब्रह्मोपासे; यथोक्तगुणं य उपास्ते तस्य अहरहः सुतः सोमोऽभिषुतो भवति यज्ञे, प्रसुतः प्रकृष्टं सुतरां सुतो भवति विकारे – उभयविधयज्ञानुष्ठानसामर्थ्यं भवतीत्यर्थः; अन्नं च अस्य न क्षीयते अन्नात्मकोपासकस्य॥
 स होवाच गार्ग्यो य एवासौ विद्युति पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठास्तेजस्वीति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्ते तेजस्वी ह भवति तेजस्विनी हास्य प्रजा भवति॥
तथा विद्युति त्वचि हृदये च एका देवता; तेजस्वीति विशेषणम्; तस्यास्तत्फलम् – तेजस्वी ह भवति तेजस्विनी हास्य प्रजा भवति – विद्युतां बहुत्वस्याङ्गीकरणात् आत्मनि प्रजायां च फलबाहुल्यम्॥
 स होवाच गार्ग्यो य एवायमाकाशे पुरष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठाः पूर्णमप्रवर्तीति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्ते पूर्यते प्रजया पशुभिर्नास्यास्माल्लोकात्प्रजोद्वर्तते॥
तथा आकाशे हृद्याकाशे हृदये च एका देवता; पूर्णम् अप्रवर्ति चेति विशेषणद्वयम्; पूर्णत्वविशेषणफलमिदम् – पूर्यते प्रजया पशुभिः; अप्रवर्तिविशेषणफलम् – नास्यास्माल्लोकात्प्रजोद्वर्तत इति, प्रजा सन्तानाविच्छित्तिः॥
तथा वायौ प्राणे हृदि च एका देवता; तस्या विशेषणम् – इन्द्रः परमेश्वरः, वैकुण्ठः अप्रसह्यः, न परैर्जितपूर्वा अपराजिता सेना – मरुतां गणत्वप्रसिद्धेः; उपासनफलमपि – जिष्णुर्ह जयनशीलः अपराजिष्णुः न च परैर्जितस्वभावः भवति, अन्यतस्त्यजायी अन्यतस्त्यानां सपत्नानां जयनशीलो भवति॥
 स होवाच गार्ग्यो य एवायमग्नौ पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठा विषासहिरिति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्ते विषासहिर्ह भवति विषासहिर्हास्य प्रजा भवति॥
अग्नौ वाचि हृदि च एका देवता; तस्या विशेषणम् – विषासहिः मर्षयिता परेषाम् अग्निबाहुल्यात् फलबाहुल्यं पूर्ववत्॥
 स होवाच गार्ग्यो य एवायमप्सु पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठाः प्रतिरूप इति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्ते प्रतिरूपं हैवैनमुपगच्छति नाप्रतिरूपमथो प्रतिरूपोऽस्माज्जायते॥
अप्सु रेतसि हृदि च एका देवता; तस्या विशेषणम् – प्रतिरूपः अनुरूपः श्रुतिस्मृत्यप्रतिकूल इत्यर्थः; फलम् – प्रतिरूपं श्रुतिस्मृतिशासनानुरूपमेव एनमुपगच्छति प्राप्नोति न विपरीतम्, अन्यच्च – अस्मात् तथाविध एवोपजायते॥
 स होवाच गार्ग्यो य एवायमादर्शे पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठा रोचिष्णुरिति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्ते रोचिष्णुर्ह भवति रोचिष्णुर्हास्य प्रजा भवत्यथो यैः सन्निगच्छति सर्वां स्तानतिरोचते॥
आदर्शे प्रसादस्वभावे चान्यत्र खड्गादौ, हार्दे च सत्त्वशुद्धिस्वाभाव्ये च एका देवता; तस्या विशेषणम् – रोचिष्णुः दीप्तिस्वभावः; फलं च तदेव, रोचनाधारबाहुल्यात्फलबाहुल्यम्॥
 स होवाच गार्ग्यो य एवायं यन्तं पश्चाच्छब्दोऽनूदेत्येतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठा असुरिति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्ते सर्वं हैवास्मिंल्लोक आयुरेति नैनं पुरा कालात्प्राणो जहाति॥
यन्तं गच्छन्तं य एवायं शब्दः पश्चात् पृष्ठतः अनूदेति, अध्यात्मं च जीवनहेतुः प्राणः – तमेकीकृत्याह; असुः प्राणो जीवनहेतुरिति गुणस्तस्य; फलम् – सर्वमायुरस्मिंल्लोक एतीति – यथोपात्तं कर्मणा आयुः कर्मफलपरिच्छिन्नकालात् पुरा पूर्वं रोगादिभिः पीड्यमानमप्येनं प्राणो न जहाति॥
 स होवाच गार्ग्यो य एवायं दिक्षु पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठा द्वितीयोऽनपग इति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्ते द्वितीयवान्ह भवति नास्माद्गणश्छिद्यते॥
 स होवाच गार्ग्यो य एवायं छायामयः पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठा मृत्युरिति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्ते सर्वं हैवास्मिंल्लोक आयुरेति नैनं पुरा कालान्मृत्युरागच्छति॥
छायायां बाह्ये तमसि अध्यात्मं च आवरणात्मकेऽज्ञाने हृदि च एका देवता, तस्या विशेषणम् – मृत्युः; फलं सर्वं पूर्ववत्, मृत्योरनागमनेन रोगादिपीडाभावो विशेषः॥
आत्मनि प्रजापतौ बुद्धौ च हृदि च एका देवता; तस्याः आत्मन्वी आत्मवानिति विशेषणम्; फलम् – आत्मन्वी ह भवति आत्मवान्भवति, आत्मन्विनी हास्य प्रजा भवति, बुद्धिबहुलत्वात् प्रजायां सम्पादनमिति विशेषः। स्वयं परिज्ञातत्वेन एवं क्रमेण प्रत्याख्यातेषु ब्रह्मसु स गार्ग्यः क्षीणब्रह्मविज्ञानः अप्रतिभासमानोत्तरः तूष्णीमवाक्शिरा आस॥
स होवाच अजातशत्रुः – प्रतिलोमं विपरीतं चैतत्; किं तत्? यद्ब्राह्मणः उत्तमवर्णः आचार्यत्वेऽधिकृतः सन् क्षत्रियमनाचार्यस्वभावम् उपेयात् उपगच्छेत् शिष्यवृत्त्या – ब्रह्म मे वक्ष्यतीति; एतदाचारविधिशास्त्रेषु निषिद्धम्; तस्मात् तिष्ठ त्वम् आचार्य एव सन्; विज्ञपयिष्याम्येव त्वामहम् – यस्मिन्विदिते ब्रह्म विदितं भवति, यत्तन्मुख्यं ब्रह्म वेद्यम्। तं गार्ग्यं सलज्जमालक्ष्य विस्रम्भजननाय पाणौ हस्ते आदाय गृहीत्वा उत्तस्थौ उत्थितवान्। तौ ह गार्ग्याजातशत्रू पुरुषं सुप्तं राजगृहप्रदेशे क्वचित् आजग्मतुः आगतौ। तं च पुरुषं सुप्तं प्राप्य एतैर्नामभिः – बृहन् पाण्डरवासः सोम राजन्नित्येतैः – आमन्त्रयाञ्चक्रे। एवमामन्त्र्यमाणोऽपि स सुप्तः नोत्तस्थौ। तम् अप्रतिबुद्ध्यमानं पाणिना आपेषम् आपिष्य आपिष्य बोधयाञ्चकार प्रतिबोधितवान्। तेन स होत्तस्थौ। तस्माद्यो गार्ग्येणाभिप्रेतः, नासावस्मिञ्छरीरे कर्ता भोक्ता ब्रह्मेति।
ननु दर्शनलक्षणायां स्वप्नावस्थायां कार्यकरणवियोगेऽपि संसारधर्मित्वमस्य दृश्यते – यथा च जागरिते सुखी दुःखी बन्धुवियुक्तः शोचति मुह्यते च; तस्मात् शोकमोहधर्मवानेवायम्; नास्य शोकमोहादयः सुखदुःखादयश्च कार्यकरणसंयोगजनितभ्रान्त्या अध्यारोपिता इति। न, मृषात्वात् – सः प्रकृत आत्मा यत्र यस्मिन्काले दर्शनलक्षणया स्वप्न्यया स्वप्नवृत्त्या चरति वर्तते, तदा ते ह अस्य लोकाः कर्मफलानि – के ते? तत् तत्र उत अपि महाराज इव भवति; सोऽयं महाराजत्वमिव अस्य लोकः, न महाराजत्वमेव जागरित इव; तथा महाब्राह्मण इव, उत अपि, उच्चावचम् – उच्चं च देवत्वादि, अवचं च तिर्यक्त्वादि, उच्चमिव अवचमिव च – निगच्छति मृषैव महाराजत्वादयोऽस्य लोकाः, इव-शब्दप्रयोगात्, व्यभिचारदर्शनाच्च; तस्मात् न बन्धुवियोगादिजनितशोकमोहादिभिः स्वप्ने सम्बध्यत एव।
 अथ यदा सुषुप्तो भवति यदा न कस्यचन वेद हिता नाम नाड्यो द्वासप्ततिः सहस्राणि हृदयात्पुरीततमभिप्रतिष्ठन्ते ताभिः प्रत्यवसृप्य पुरीतति शेते स यथा कुमारो वा महाराजो वा महाब्राह्मणो वातिघ्नीमानन्दस्य गत्वा शयीतैवमेवैष एतच्छेते॥
 स यथोर्णनाभिस्तन्तुनोच्चरेद्यथाग्नेः क्षुद्रा विस्फुलिङ्गा व्युच्चरन्त्येवमेवास्मादात्मनः सर्वे प्राणाः सर्वे लोकाः सर्वे देवाः सर्वाणि भूतानि व्युच्चरन्ति तस्योपनिषत्सत्यस्य सत्यमिति प्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्यम्॥
तत्कथमिति उच्यते –
तत्र दृष्टान्तः – स यथा लोके ऊर्णनाभिः लूताकीट एक एव प्रसिद्धः सन् स्वात्माप्रविभक्तेन तन्तुना उच्चरेत् उद्गच्छेत्; न चास्ति तस्योद्गमने स्वतोऽतिरिक्तं कारकान्तरम् – यथा च एकरूपादेकस्मादग्नेः क्षुद्रा अल्पाः विस्फुलिङ्गाः त्रुटयः अग्न्यवयवाः व्युच्चरन्ति विविधं नाना वा उच्चरन्ति – यथा इमौ दृष्टान्तौ कारकभेदाभावेऽपि प्रवृत्तिं दर्शयतः, प्राक्प्रवृत्तेश्च स्वभावत एकत्वम् – एवमेव अस्मात् आत्मनो विज्ञानमयस्य प्राक्प्रतिबोधात् यत्स्वरूपं तस्मादित्यर्थः, सर्वे प्राणा वागादयः, सर्वे लोका भूरादयः सर्वाणि कर्मफलानि, सर्वे देवाः प्राणलोकाधिष्ठातारः अग्न्यादयः सर्वाणि भूतानि ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तानि प्राणिजातानि, सर्व एव आत्मान इत्यस्मिन्पाठे उपाधिसम्पर्कजनितप्रबुध्यमानविशेषात्मान इत्यर्थः, व्युच्चरन्ति। यस्मादात्मनः स्थावरजङ्गमं जगदिदम् अग्निविस्फुलिङ्गवत् व्युच्चरत्यनिशम्, यस्मिन्नेव च प्रलीयते जलबुद्बुदवत्, यदात्मकं च वर्तते स्थितिकाले, तस्य अस्य आत्मनो ब्रह्मणः, उपनिषत् – उप समीपं निगमयतीति अभिधायकः शब्द उपनिषदित्युच्यते – शास्त्रप्रामाण्यादेतच्छब्दगतो विशेषोऽवसीयते उपनिगमयितृत्वं नाम; कासावुपनिषदित्याह – सत्यस्य सत्यमिति; सा हि सर्वत्र चोपनिषत् अलौकिकार्थत्वाद्दुर्विज्ञेयार्थेति तदर्थमाचष्टे – प्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्यमिति। एतस्यैव वाक्यस्य व्याख्यानाय उत्तरं ब्राह्मणद्वयं भविष्यति।
भवतु तावत् उपनिषद्व्याख्यानाय उत्तरं ब्राह्मणद्वयम्; तस्योपनिषदित्युक्तम्; तत्र न जानीमः – किं प्रकृतस्य आत्मनो विज्ञानमयस्य पाणिपेषणोत्थितस्य संसारिणः शब्दादिभुज इयमुपनिषत्, आहोस्वित् संसारिणः कस्यचित्; किञ्चातः? यदि संसारिणः तदा संसार्येव विज्ञेयः, तद्विज्ञानादेव सर्वप्राप्तिः, स एव ब्रह्मशब्दवाच्यः तद्विद्यैव ब्रह्मविद्येति; अथ असंसारिणः, तदा तद्विषया विद्या ब्रह्मविद्या, तस्माच्च ब्रह्मविज्ञानात्सर्वभावापत्तिः; सर्वमेतच्छास्त्रप्रामाण्याद्भविष्यति; किन्तु अस्मिन्पक्षे ‘आत्मेत्येवोपासीत’  ‘आत्मानमेवावेदहं ब्रह्मास्मि –’  इति परब्रह्मैकत्वप्रतिपादिकाः श्रुतयः कुप्येरन्, संसारिणश्च अन्यस्याभावे उपदेशानर्थक्यात्। यत एवं पण्डितानामप्येतन्महामोहस्थानम् अनुक्तप्रतिवचनप्रश्नविषयम्, अतो यथाशक्ति ब्रह्मविद्याप्रतिपादकवाक्येषु ब्रह्म विजिज्ञासूनां बुद्धिव्युत्पादनाय विचारयिष्यामः।
न, मन्त्रब्राह्मणवादेभ्यः तस्यैव प्रवेशश्रवणात्। ‘पुरश्चक्रे’  इति प्रकृत्य ‘पुरः पुरुष आविशत्’  इति, ‘रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव तदस्य रूपं प्रतिचक्षणाय’  ‘सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरो नामानि कृत्वाभिवदन्यदास्ते’  इति सर्वशाखासु सहस्रशो मन्त्रवादाः सृष्टिकर्तुरेवासंसारिणः शरीरप्रवेशं दर्शयन्ति। तथा ब्राह्मणवादाः – ‘तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्’  ‘स एतमेव सीमानं विदार्यैतया द्वारा प्रापद्यत’  ‘सेयं देवता – इमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेन आत्मनानुप्रविश्य’  ‘एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽऽत्मा न प्रकाशते’  इत्याद्याः। सर्वश्रुतिषु च ब्रह्मणि आत्मशब्दप्रयोगात् आत्मशब्दस्य च प्रत्यगात्माभिधायकत्वात्, ‘एष सर्वभूतान्तरात्मा’  इति च श्रुतेः परमात्मव्यतिरेकेण संसारिणोऽभावात् – ‘एकमेवाद्वितीयम्’  ‘ब्रह्मैवेदम्’  ‘आत्मैवेदम्’  इत्यादिश्रुतिभ्यः युक्तमेव अहं ब्रह्मास्मीत्यवधारयितुम्।
यदा एवं स्थितः शास्त्रार्थः, तदा परमात्मनः संसारित्वम्; तथा च सति शास्त्रानर्थक्यम्, असंसारित्वे च उपदेशानर्थक्यं स्पष्टो दोषः प्राप्तः; यदि तावत् परमात्मा सर्वभूतान्तरात्मा सर्वशरीरसम्पर्कजनितदुःखानि अनुभवतीति, स्पष्टं परस्य संसारित्वं प्राप्तम्; तथा च परस्य असंसारित्वप्रतिपादिकाः श्रुतयः कुप्येरन्, स्मृतयश्च, सर्वे च न्यायाः; अथ कथञ्चित् प्राणशरीरसम्बन्धजैर्दुःखैर्न सम्बध्यत इति शक्यं प्रतिपादयितुम्, परमात्मनः साध्यपरिहार्याभावात् उपदेशानर्थक्यदोषो न शक्यते निवारयितुम्। अत्र केचित्परिहारमाचक्षते – परमात्मा न साक्षाद्भूतेष्वनु प्रविष्टः स्वेन रूपेण; किं तर्हि विकारभावमापन्नो विज्ञानात्मत्वं प्रतिपेदे; स च विज्ञानात्मा परस्मात् अन्यः अनन्यश्च; येनान्यः, तेन संसारित्वसम्बन्धी, येन अनन्यः तेन अहं ब्रह्मेत्यवधारणार्हः; एवं सर्वमविरुद्धं भविष्यतीति।
न उक्तोत्तरत्वात्। प्रमाणस्य हि प्रमाणत्वम् अप्रमाणत्वं वा प्रमोत्पादनानुत्पादननिमित्तम्, अन्यथा चेत् स्तम्भादीनां प्रामाण्यप्रसङ्गात् शब्दादौ प्रमेये। किञ्चातः? यदि तावत् उपनिषदो ब्रह्मैकत्वप्रतिपत्तिप्रमां कुर्वन्ति, कथमप्रमाणं भवेयुः। न कुर्वन्त्येवेति चेत् – यथा अग्निः शीतम् – इति, स भवानेवं वदन् वक्तव्यः – उपनिषत्प्रामाण्यप्रतिषेधार्थं भवतो वाक्यम् उपनिषत्प्रामाण्यप्रतिषेधं किं न करोत्येव, अग्निर्वा रूपप्रकाशम्; अथ करोति – यदि करोति, भवतु तदा प्रतिषेधार्थं प्रमाणं भवद्वाक्यम्, अग्निश्च रूपप्रकाशको भवेत्; प्रतिषेधवाक्यप्रामाण्ये भवत्येवोपनिषदां प्रामाण्यम्। अत्रभवन्तो ब्रुवन्तु कः परिहार इति। ननु अत्र प्रत्यक्षा मद्वाक्य उपनिषत्प्रामाण्यप्रतिषेधार्थप्रतिपत्तिः अग्नौ च रूपप्रकाशनप्रतिपत्तिः प्रमा; कस्तर्हि भवतः प्रद्वेषः ब्रह्मैकत्वप्रत्यये प्रमां प्रत्यक्षं कुर्वतीषु उपनिषत्सु उपलभ्यमानासु? प्रतिषेधानुपपत्तेः। शोकमोहादिनिवृत्तिश्च प्रत्यक्षं फलं ब्रह्मैकत्वप्रतिपत्तिपारम्पर्यजनितम् इत्यवोचाम। तस्मादुक्तोत्तरत्वात् उपनिषदं प्रति अप्रामाण्यशङ्का तावन्नास्ति।
 यो ह वै शिशुं साधानं सप्रत्याधानं सस्थूणं सदामं वेद सप्त ह द्विषतो भ्रातृव्यानवरुणद्धि। अयं वाव शिशुर्योऽयं मध्यमः प्राणस्तस्येदमेवाधानमिदं प्रत्याधानं प्राणः स्थूणान्नं दाम॥
‘ब्रह्म ज्ञपयिष्यामि’  इति प्रस्तुतम्; तत्र यतो जगज्जातम्, यन्मयम्, यस्मिंश्च लीयते, तदेकं ब्रह्म – इति ज्ञापितम्। किमात्मकं पुनः तज्जगत् जायते, लीयते च? पञ्चभूतात्मकम्; भूतानि च नामरूपात्मकानि; नामरूपे सत्यमिति ह्युक्तम्; तस्य सत्यस्य पञ्चभूतात्मकस्य सत्यं ब्रह्म। कथं पुनः भूतानि सत्यमिति मूर्तामूर्तब्राह्मणम्। मूर्तामूर्तभूतात्मकत्वात् कार्यकरणात्मकानि भूतानि प्राणा अपि सत्यम्। तेषां कार्यकरणात्मकानां भूतानां सत्यत्वनिर्दिधारयिषया ब्राह्मणद्वयमारभ्यते सैव उपनिषद्व्याख्या। कार्यकरणसत्यत्वावधारणद्वारेण हि सत्यस्य सत्यं ब्रह्म अवधार्यते। अत्रोक्तम् ‘प्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्यम्’  इति; तत्र के प्राणाः, कियत्यो वा प्राणविषया उपनिषदः का इति च – ब्रह्मोपनिषत्प्रसङ्गेन करणानां प्राणानां स्वरूपमवधारयति – पथिगतकूपारामाद्यवधारणवत्॥
प्राणशरीरयोर्निबन्धनं भवति –
तमेताः सप्ताक्षितय उपतिष्ठन्ते – तं करणात्मकं प्राणं शरीरेऽन्नबन्धनं चक्षुष्यूढम् एताः वक्ष्यमाणाः सप्त सप्तसङ्ख्याकाः अक्षितयः, अक्षितिहेतुत्वात्, उपतिष्ठन्ते। यद्यपि मन्त्रकरणे तिष्ठतिरुपपूर्वः आत्मनेपदी भवति, इहापि सप्त देवताभिधानानि मन्त्रस्थानीयानि करणानि; तिष्ठतेः अतः अत्रापि आत्मनेपदं न विरुद्धम्। कास्ता अक्षितय इत्युच्यन्ते – तत् तत्र या इमाः प्रसिद्धाः, अक्षन् अक्षणि लोहिन्यः लोहिताः राजयः रेखाः, ताभिः द्वारभूताभिः एनं मध्यमं प्राणं रुद्रः अन्वायत्तः अनुगतः; अथ याः अक्षन् अक्षणि आपः धूमादिसंयोगेनाभिव्यज्यमानाः, ताभिः अद्भिर्द्वारभूताभिः पर्जन्यो देवतात्मा अन्वायत्तः अनुगत उपतिष्ठत इत्यर्थः। स च अन्नभूतोऽक्षितिः प्राणस्य, ‘पर्जन्ये वर्षत्यानन्दिनः प्राणा भवन्ति’  इति श्रुत्यन्तरात्। या कनीनका दृक्शक्तिः तया कनीनकया द्वारेण आदित्यो मध्यमं प्राणमुपतिष्ठते। यत्कृष्णं चक्षुषि, तेन एनमग्निरुपतिष्ठते। यच्छुक्लं चक्षुषि, तेन इन्द्रः। अधरया वर्तन्या पक्ष्मणा एनं पृथिवी अन्वायत्ता, अधरत्वसामान्यात्। द्यौः उत्तरया, ऊर्ध्वत्वसामान्यात्। एताः सप्त अन्नभूताः प्राणस्य सन्ततमुपतिष्ठन्ते – इत्येवं यो वेद, तस्यैतत्फलम् – नास्यान्नं क्षीयते, य एवं वेद॥
के पुनस्तस्य चमसस्य तीर आसत ऋषय इति – इमावेव गोतमभरद्वाजौ कर्णौ – अयमेव गोतमः अयं भरद्वाजः दक्षिणश्च उत्तरश्च, विपर्ययेण वा। तथा चक्षुषी उपदिशन्नुवाच – इमावेव विश्वामित्रजमदग्नी दक्षिणं विश्वामित्रः उत्तरं जमदग्निः, विपर्ययेण वा। इमावेव वसिष्ठकश्यपौ – नासिके उपदिशन्नुवाच; दक्षिणः पुटो भवति वसिष्ठः; उत्तरः कश्यपः – पूर्ववत्। वागेव अत्रिः अदनक्रियायोगात् सप्तमः; वाचा ह्यन्नमद्यते; तस्मादत्तिर्हि वै प्रसिद्धं नामैतत् – अत्तृत्वादत्तिरिति, अत्तिरेव सन् यदत्रिरित्युच्यते परोक्षेण। सर्वस्य एतस्यान्नजातस्य प्राणस्य, अत्रिनिर्वचनविज्ञानादत्ता भवति। अत्तैव भवति नामुष्मिन्नन्येन पुनः प्रत्यद्यते इत्येतदुक्तं भवति – सर्वमस्यान्नं भवतीति। य एवम् एतत् यथोक्तं प्राणयाथात्म्यं वेद, स एवं मध्यमः प्राणो भूत्वा आधानप्रत्याधानगतो भोक्तैव भवति, न भोज्यम्; भोज्याद्व्यावर्तत इत्यर्थः॥
 द्वे वाव ब्रह्मणो रूपे मूर्तं चैवामूर्तं च मर्त्यं चामृतं च स्थितं च यच्च सच्च त्यच्च॥
तत्र चतुष्टयविशेषणविशिष्टं मूर्तम्, तथा अमूर्तं च; तत्र कानि मूर्तविशेषणानि कानि चेतराणीति विभज्यते। तदेतन्मूर्तं मूर्छितावयवम् इतरेतरानुप्रविष्टावयवं घनं संहतमित्यर्थः। किं तत्? यदन्यत्; कस्मादन्यत्? वायोश्चान्तरिक्षाच्च भूतद्वयात् – परिशेषात्पृथिव्यादिभूतत्रयम्; एतन्मर्त्यम् – यदेतन्मूर्ताख्यं भूतत्रयम् इदं मर्त्यं मरणधर्मि; कस्मात्? यस्मात्स्थितमेतत्; परिच्छिन्नं ह्यर्थान्तरेण सम्प्रयुज्यमानं विरुध्यते – यथा घटः स्तम्भकुड्यादिना; तथा मूर्तं स्थितं परिच्छिन्नम् अर्थान्तरसम्बन्धि ततोऽर्थान्तरविरोधान्मर्त्यम्; एतत्सत् विशेष्यमाणासाधारणधर्मवत्, तस्माद्धि परिच्छिन्नम्, परिच्छिन्नत्वान्मर्त्यम्, अतो मूर्तम्; मूर्तत्वाद्वा मर्त्यम्, मर्त्यत्वात्स्थितम्, स्थितत्वात्सत्। अतः अन्योन्याव्यभिचारात् चतुर्णां धर्माणां यथेष्टं विशेषणविशेष्यभावो हेतुहेतुमद्भावश्च दर्शयितव्यः। सर्वथापि तु भूतत्रयं चतुष्टयविशेषणविशिष्टं मूर्तं रूपं ब्रह्मणः। तत्र चतुर्णामेकस्मिन्गृहीते विशेषणे इतरद्गृहीतमेव विशेषणमित्याह – तस्यैतस्य मूर्तस्य, एतस्य मर्त्यस्य, एतस्य स्थितस्य, एतस्य सतः – चतुष्टयविशेषणस्य भूतत्रयस्येत्यर्थः – एष रसः सार इत्यर्थः; त्रयाणां हि भूतानां सारिष्ठः सविता; एतत्साराणि त्रीणि भूतानि, यत एतत्कृतविभज्यमानरूपविशेषणानि भवन्ति; आधिदैविकस्य कार्यस्यैतद्रूपम् – यत्सविता यदेतन्मण्डलं तपति; सतो भूतत्रयस्य हि यस्मात् एष रस इति एतद्गृह्यते; मूर्तो ह्येष सविता तपति, सारिष्ठश्च। यत्तु आधिदैविकं करणं मण्डलस्याभ्यन्तरम्, तद्वक्ष्यामः॥
अथामूर्तम् – अथाधुना अमूर्तमुच्यते। वायुश्चान्तरिक्षं च यत्परिशेषितं भूतद्वयम् – एतत् अमृतम्, अमूर्तत्वात्, अस्थितम्, अतोऽविरुध्यमानं केनचित्, अमृतम्, अमरणधर्मि; एतत् यत् स्थितविपरीतम्, व्यापि, अपरिच्छिन्नम्; यस्मात् यत् एतत् अन्येभ्योऽप्रविभज्यमानविशेषम्, अतः त्यत् ‘त्यत्’ इति परोक्षाभिधानार्हमेव – पूर्ववत्। तस्यैतस्यामूर्तस्य एतस्यामृतस्य एतस्य यतः एतस्य त्यस्य चतुष्टयविशेषणस्यामूर्तस्य एष रसः; कोऽसौ? य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः – करणात्मको हिरण्यगर्भः प्राण इत्यभिधीयते यः, स एषः अमूर्तस्य भूतद्वयस्य रसः पूर्ववत् सारिष्ठः। एतत्पुरुषसारं चामूर्तं भूतद्वयम् – हैरण्यगर्भलिङ्गारम्भाय हि भूतद्वयाभिव्यक्तिरव्याकृतात्; तस्मात् तादर्थ्यात् तत्सारं भूतद्वयम्। त्यस्य ह्येष रसः – यस्मात् यः मण्डलस्थः पुरुषो मण्डलवन्न गृह्यते सारश्च भूतद्वयस्य, तस्मादस्ति मण्डलस्थस्य पुरुषस्य भूतद्वयस्य च साधर्म्यम्। तस्मात् युक्तं प्रसिद्धवद्धेतूपादानम् – त्यस्य ह्येष रस इति।
रसः कारणं हिरण्यगर्भविज्ञानात्मा चेतन इति केचित्; तत्र च किल हिरण्यगर्भविज्ञानात्मनः कर्म वाय्वन्तरिक्षयोः प्रयोक्तृ; तत्कर्म वाय्वन्तरिक्षाधारं सत् अन्येषां भूतानां प्रयोक्तृ भवति; तेन स्वकर्मणा वाय्वन्तरिक्षयोः प्रयोक्तेति तयोः रसः कारणमुच्यत इति। तन्न मूर्तरसेन अतुल्यत्वात्; मूर्तस्य तु भूतत्रयस्य रसो मूर्तमेव मण्डलं दृष्टं भूतत्रयसमानजातीयम्; न चेतनः; तथा अमूर्तयोरपि भूतयोः तत्समानजातीयेनैव अमूर्तरसेन युक्तं भवितुम्, वाक्यप्रवृत्तेस्तुल्यत्वात्; यथा हि मूर्तामूर्ते चतुष्टयधर्मवती विभज्येते, तथा रसरसवतोरपि मूर्तामूर्तयोः तुल्येनैव न्यायेन युक्तो विभागः; न त्वर्धवैशसम्। मूर्तरसेऽपि मण्डलोपाधिश्चेतनो विवक्ष्यत इति चेत् – अत्यल्पमिदमुच्यते, सर्वत्रैव तु मूर्तामूर्तयोः ब्रह्मरूपेण विवक्षितत्वात्। पुरुषशब्दः अचेतनेऽनुपपन्न इति चेत्, न, पक्षपुच्छादिविशिष्टस्यैव लिङ्गस्य पुरुषशब्ददर्शनात्, ‘न वा इत्थं सन्तः शक्ष्यामः प्रजाः प्रजनयितुमिमान्सप्त पुरुषानेकं पुरुषं करवामेति त एतान्सप्त पुरुषानेकं पुरुषमकुर्वन्’  इत्यादौ अन्नरसमयादिषु च श्रुत्यन्तरे पुरुषशब्दप्रयोगात्। इत्यधिदैवतमिति उक्तोपसंहारः अध्यात्मविभागोक्त्यर्थः॥
अथाधुना अध्यात्मं मूर्तामूर्तयोर्विभाग उच्यते। किं तत् मूर्तम्? इदमेव; किञ्चेदम्? यदन्यत् प्राणाच्च वायोः, यश्चायम् अन्तः अभ्यन्तरे आत्मन् आत्मनि आकाशः खम्, शरीरस्थश्च यः प्राणः – एतद्द्वयं वर्जयित्वा यदन्यत् शरीरारम्भकं भूतत्रयम्; एतन्मर्त्यमित्यादि समानमन्यत्पूर्वेण। एतस्य सतो ह्येष रसः – यच्चक्षुरिति; आध्यात्मिकस्य शरीरारम्भकस्य कार्यस्य एष रसः सारः; तेन हि सारेण सारवदिदं शरीरं समस्तम् – यथा अधिदैवतमादित्यमण्डलेन; प्राथम्याच्च – चक्षुषी एव प्रथमे सम्भवतः सम्भवत इति, ‘तेजो रसो निरवर्तताग्निः’  इति लिङ्गात्; तैजसं हि चक्षुः; एतत्सारम् आध्यात्मिकं भूतत्रयम्; सतो ह्येष रस इति मूर्तत्वसारत्वे हेत्वर्थः॥
अथाधुना अमूर्तमुच्यते। यत्परिशेषितं भूतद्वयं प्राणश्च यश्चायमन्तरात्मन्नाकाशः, एतदमूर्तम्। अन्यत्पूर्ववत्। एतस्य त्यस्य एष रसः सारः, योऽयं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः – दक्षिणेऽक्षन्निति विशेषग्रहणम्, शास्त्रप्रत्यक्षत्वात्; लिङ्गस्य हि दक्षिणेऽक्ष्णि विशेषतोऽधिष्ठातृत्वं शास्त्रस्य प्रत्यक्षम्, सर्वश्रुतिषु तथा प्रयोगदर्शनात्। त्यस्य ह्येष रस इति पूर्ववत् विशेषतः अग्रहणात् अमूर्तत्वसारत्व एव हेत्वर्थः॥
 तस्य हैतस्य पुरुषस्य रूपम्। यथा माहारजनं वासो यथा पाण्ड्वाविकं यथेन्द्रगोपो यथाग्न्यर्चिर्यथा पुण्डरीकं यथा सकृद्विद्युत्तं सकृद्विद्युत्तेव ह वा अस्य श्रीर्भवति य एवं वेदाथात आदेशो नेति नेति न ह्येतस्मादिति नेत्यन्यत्परमस्त्यथ नामधेयं सत्यस्य सत्यमिति प्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्यम्॥
औपनिषदम्मन्या अपि केचित्प्रक्रियां रचयन्ति – मूर्तामूर्तराशिरेकः, परमात्मराशिरुत्तमः, ताभ्यामन्योऽयं मध्यमः किल तृतीयः कर्त्रा भोक्त्रा विज्ञानमयेन अजातशत्रुप्रतिबोधितेन सह विद्याकर्मपूर्वप्रज्ञासमुदायः; प्रयोक्ता कर्मराशिः, प्रयोज्यः पूर्वोक्तो मूर्तामूर्तभूतराशिः साधनं चेति। तत्र च तार्किकैः सह सन्धिंं कुर्वन्ति। लिङ्गाश्रयश्च एष कर्मराशिरित्युक्त्वा, पुनस्ततस्त्रस्यन्तः सांख्यत्वभयात् – सर्वः कर्म राशिः – पुष्पाश्रय इव गन्धः पुष्पवियोगेऽपि पुटतैलाश्रयो भवति, तद्वत् – लिङ्गवियोगेऽपि परमात्मैकदेशमाश्रयति, सपरमात्मैकदेशः किल अन्यत आगतेन गुणेन कर्मणा सगुणो भवति निर्गुणोऽपि सन्, स कर्ता भोक्ता बध्यते मुच्यते च विज्ञानात्मा – इति वैशेषिकचित्तमप्यनुसरन्ति; स च कर्मराशिः भूतराशेरागन्तुकः, स्वतो निर्गुण एव परमात्मैकदेशत्वात्, स्वत उत्थिता अविद्या अनागन्तुकापि ऊषरवत् अनात्मधर्मः – इत्यनया कल्पनया सांख्यचित्तमनुवर्तन्ते।
एवं निरवशेषं सत्यस्य स्वरूपमभिधाय, यत्तत्सत्यस्य सत्यमवोचाम तस्यैव स्वरूपावधारणार्थं ब्रह्मण इदमारभ्यते – अथ अनन्तरं सत्यस्वरूपनिर्देशानन्तरम्, यत्सत्यस्य सत्यं तदेवावशिष्यते यस्मात् – अतः तस्मात्, सत्यस्य सत्यं स्वरूपं निर्देक्ष्यामः; आदेशः निर्देशः ब्रह्मणः; कः पुनरसौ निर्देश इत्युच्यते – नेति नेतीत्येवं निर्देशः।
ननु कथम् आभ्यां ‘नेति नेति’  इति शब्दाभ्यां सत्यस्य सत्यं निर्दिदिक्षितमिति, उच्यते – सर्वोपाधिविशेषापोहेन। यस्मिन्न कश्चिद्विशेषोऽस्ति – नाम वा रूपं वा कर्म वा भेदो वा जातिर्वा गुणो वा; तद्द्वारेण हि शब्दप्रवृत्तिर्भवति; न चैषां कश्चिद्विशेषो ब्रह्मण्यस्ति; अतो न निर्देष्टुं शक्यते – इदं तदिति – गौरसौ स्पन्दते शुक्लो विषाणीति यथा लोके निर्दिश्यते, तथा; अध्यारोपितनामरूपकर्मद्वारेण ब्रह्म निर्दिश्यते ‘विज्ञानमानन्दं ब्रह्म’  ‘विज्ञानघन एव ब्रह्मात्मा’  इत्येवमादिशब्दैः। यदा पुनः स्वरूपमेव निर्दिदिक्षितं भवति निरस्तसर्वोपाधिविशेषम्, तदा न शक्यते केनचिदपि प्रकारेण निर्देष्टुम्; तदा अयमेवाभ्युपायः – यदुत प्राप्तनिर्देशप्रतिषेधद्वारेण ‘नेति नेति’  इति निर्देशः।
मैत्रेयीति होवाच याज्ञवल्क्यः – मैत्रेयीं स्वभार्यामामन्त्रितवान् याज्ञवल्क्यो नाम ऋषिः; उद्यास्यन् ऊर्ध्वं यास्यन् पारिव्राज्याख्यमाश्रमान्तरम् वै; ‘अरे’ इति सम्बोधनम्; अहम्, अस्मात् गार्हस्थ्यात्, स्थानात् आश्रमात्, ऊर्ध्वं गन्तुमिच्छन् अस्मि भवामि; अतः हन्त अनुमतिं प्रार्थयामि ते तव; किञ्चान्यत् – ते तव अनया द्वितीयया भार्यया कात्यायन्या अन्तं विच्छेदं करवाणि; पतिद्वारेण युवयोर्मया सम्बध्यमानयोर्यः सम्बन्ध आसीत्, तस्य सम्बन्धस्य विच्छेदं करवाणि द्रव्यविभागं कृत्वा; वित्तेन संविभज्य युवां गमिष्यामि॥
सा एवमुक्ता ह उवाच – यत् यदि, ‘नु’ इति वितर्के, मे मम इयं पृथिवी, भगोः भगवन्, सर्वा सागरपरिक्षिप्ता वित्तेन धनेन पूर्णा स्यात्; कथम्? न कथञ्चनेत्याक्षेपार्थः, प्रश्नार्थो वा, तेन पृथिवीपूर्णवित्तसाध्येन कर्मणा अग्निहोत्रादिना – अमृता किं स्यामिति व्यवहितेन सम्बन्धः। प्रत्युवाच याज्ञवल्क्यः – कथमिति यद्याक्षेपार्थम्, अनुमोदनम् – नेति होवाच याज्ञवल्क्य इति; प्रश्नश्चेत् प्रतिवचनार्थम्; नैव स्याः अमृता, किं तर्हि यथैव लोके उपकरणवतां साधनवतां जीवितं सुखोपायभोगसम्पन्नम्, तथैव तद्वदेव तव जीवितं स्यात्; अमृतत्वस्य तु न आशा मनसापि अस्ति वित्तेन वित्तसाध्येन कर्मणेति॥
सा होवाच मैत्रेयी। एवमुक्ता प्रत्युवाच मैत्रेयी – यद्येवं येनाहं नामृता स्याम्, किमहं तेन वित्तेन कुर्याम्? यदेव भगवान् केवलम् अमृतत्वसाधनं वेद, तदेव अमृतत्वसाधनं मे मह्यं ब्रूहि॥
स होवाच याज्ञवल्क्यः। एवं वित्तसाध्येऽमृतत्वसाधने प्रत्याख्याते, याज्ञवल्क्यः स्वाभिप्रायसम्पत्तौ तुष्ट आह – स होवाच – प्रिया इष्टा, बतेत्यनुकम्प्याह, अरे मैत्रेयि, न अस्माकं पूर्वमपि प्रिया सती भवन्ती इदानीं प्रियमेव चित्तानुकूलं भाषसे। अतः एहि आस्स्व उपविश व्याख्यास्यामि – यत् ते तव इष्टम् अमृतत्वसाधनमात्मज्ञानम् कथयिष्यामि। व्याचक्षाणस्य तु मे मम व्याख्यानं कुर्वतः, निदिध्यासस्व वाक्यानि अर्थतो निश्चयेन ध्यातुमिच्छेति॥
स होवाच न वा अरे पत्युः कामाय पतिः प्रियो भवत्यात्मनस्तु कामाय पतिः प्रियो भवति।
न वा अरे ब्रह्मणः कामाय ब्रह्म प्रियं भवत्यात्मनस्तु कामाय ब्रह्म प्रियं भवति।
न वा अरे क्षत्रस्य कामाय क्षत्रं प्रियं भवत्यात्मनस्तु कामाय क्षत्रं प्रियं भवति।
न वा अरे सर्वस्य कामाय सर्वं प्रियं भवत्यात्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवति।
आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यो मैत्रेय्यात्मनो वा अरे दर्शनेन श्रवणेन मत्या विज्ञानेनेदं सर्वं विदितम्॥
 स यथा दुन्दुभेर्हन्यमानस्य न बाह्याञ्शब्दाञ्शक्नुयाद्ग्रहणाय दुन्दुभेस्तु ग्रहणेन दुन्दुभ्याघातस्य वा शब्दो गृहीतः॥
 स यथा शङ्खस्य ध्मायमानस्य न बाह्याञ्शब्दाञ्शक्नुयाद्ग्रहणाय शङ्खस्य तु ग्रहणेन शङ्खध्मस्य वा शब्दो गृहीतः॥
तथा स यथा शङ्खस्य ध्मायमानस्य शब्देन संयोज्यमानस्य आपूर्यमाणस्य न बाह्यान् शब्दान् शक्नुयात् – इत्येवमादि पूर्ववत्॥
तथा वीणायै वाद्यमानायै – वीणाया वाद्यमानायाः। अनेकदृष्टान्तोपादानम् इह सामान्यबहुत्वख्यापनार्थम् – अनेके हि विलक्षणाः चेतनाचेतनरूपाः सामान्यविशेषाः – तेषां पारम्पर्यगत्या यथा एकस्मिन् महासामान्ये अन्तर्भावः प्रज्ञानघने, कथं नाम प्रदर्शयितव्य इति; दुन्दुभिशङ्खवीणाशब्दसामान्यविशेषाणां यथा शब्दत्वेऽन्तर्भावः, एवं स्थितिकाले तावत् सामान्यविशेषाव्यतिरेकात् ब्रह्मैकत्वं शक्यमवगन्तुम्॥
 स यथा सैन्धवखिल्य उदके प्रास्त उदकमेवानुविलीयेत न हास्योद्ग्रहणायेव स्यात्। यतो यतस्त्वाददीत लवणमेवैवं वा अर इदं महद्भूतमनन्तमपारं विज्ञानघन एव। एतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानु विनश्यति न प्रेत्य सञ्ज्ञास्तीत्यरे ब्रवीमीति होवाच याज्ञवल्क्यः॥
तत्र ‘इदं सर्वं यदयमात्मा’  इति प्रतिज्ञातम्; तत्र हेतुरभिहितः – आत्मसामान्यत्वम्, आत्मजत्वम्, आत्मप्रलयत्वं च; तस्मात् उत्पत्तिस्थितिप्रलयकालेषु प्रज्ञानव्यतिरेकेणाभावात् ‘प्रज्ञानं ब्रह्म’ ‘आत्मैवेदं सर्वम्’ इति प्रतिज्ञातं यत्, तत् तर्कतः साधितम्। स्वाभाविकोऽयं प्रलय इति पौराणिका वदन्ति। यस्तु बुद्धिपूर्वकः प्रलयः ब्रह्मविदां ब्रह्मविद्यानिमित्तः, अयम् आत्यन्तिक इत्याचक्षते – अविद्यानिरोधद्वारेण यो भवति; तदर्थोऽयं विशेषारम्भः –
 इयं पृथिवी सर्वेषां भूतानां मध्वस्यै पृथिव्यै सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्यां पृथिव्यां तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं शारीरस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम्॥
 इमा आपः सर्वेषां भूतानां मध्वासामपां सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमास्वप्सु तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं रैतसस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम्॥
तथा आपः। अध्यात्मं रेतसि अपां विशेषतोऽवस्थानम्॥
 अयमग्निः सर्वेषां भूतानां मध्वस्याग्नेः सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्नग्नौ तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं वाङ्मयस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम्॥
 अयं वायुः सर्वेषां भूतानां मध्वस्य वायोः सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्वायौ तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं प्राणस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम्॥
तथा वायुः, अध्यात्मं प्राणः। भूतानां शरीरारम्भकत्वेनोपकारात् मधुत्वम्; तदन्तर्गतानां तेजोमयादीनां करणत्वेनोपकारान्मधुत्वम्; तथा चोक्तम् – ‘तस्यै वाचः पृथिवी शरीरं ज्योतिरूपमयमग्निः’  इति॥
 अयमादित्यः सर्वेषां भूतानां मध्वस्यादित्यस्य सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्नादित्ये तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं चाक्षुषस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम्॥
तथा आदित्यो मधु, चाक्षुषः अध्यात्मम्॥
 इमा दिशः सर्वेषां भूतानां मध्वासां दिशां सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमासु दिक्षु तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं श्रौत्रः प्रातिश्रुत्कस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम्॥
तथा दिशो मधु। दिशां यद्यपि श्रोत्रमध्यात्मम्, शब्दप्रतिश्रवणवेलायां तु विशेषतः सन्निहितो भवतीति अध्यात्मं प्रातिश्रुत्कः – प्रतिश्रुत्कायां प्रतिश्रवणवेलायां भवः प्रातिश्रुत्कः॥
 अयं चन्द्रः सर्वेषां भूतानां मध्वस्य चन्द्रस्य सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिंश्चन्द्रे तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं मानसस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम्॥
तथा चन्द्रः, अध्यात्मं मानसः॥
तथा विद्युत्, त्वक्तेजसि भवः तैजसः अध्यात्मम्॥
 अयं स्तनयित्नुः सर्वेषां भूतानां मध्वस्य स्तनयित्नोः सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्स्तनयित्नौ तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं शाब्दः सौवरस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम्॥
तथा स्तनयित्नुः। शब्दे भवः शाब्दोऽध्यात्मं यद्यपि, तथापि स्वरे विशेषतो भवतीति सौवरः अध्यात्मम्॥
 अयमाकाशः सर्वेषां भूतानां मध्वस्याकाशस्य सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्नाकाशे तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं हृद्याकाशस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम्॥
तथा आकाशः, अध्यात्मं हृद्याकाशः॥
 अयं धर्मः सर्वेषां भूतानां मध्वस्य धर्मस्य सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्धर्मे तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं धार्मस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम्॥
अयं धर्मः – ‘अयम्’ इति अप्रत्यक्षोऽपि धर्मः कार्येण तत्प्रयुक्तेन प्रत्यक्षेण व्यपदिश्यते – अयं धर्म इति – प्रत्यक्षवत्। धर्मश्च व्याख्यातः श्रुतिस्मृतिलक्षणः, क्षत्त्रादीनामपि नियन्ता, जगतो वैचित्र्यकृत् पृथिव्यादीनां परिणामहेतुत्वात्, प्राणिभिरनुष्ठीयमानरूपश्च; तेन च ‘अयं धर्मः’ इति प्रत्यक्षेण व्यपदेशः। सत्यधर्मयोश्च अभेदेन निर्देशः कृतः शास्त्राचारलक्षणयोः; इह तु भेदेन व्यपदेश एकत्वे सत्यपि, दृष्टादृष्टभेदरूपेण कार्यारम्भकत्वात्। यस्तु अदृष्टः अपूर्वाख्यो धर्मः, स सामान्यविशेषात्मना अदृष्टेन रूपेण कार्यमारभते – सामान्यरूपेण पृथिव्यादीनां प्रयोक्ता भवति, विशेषरूपेण च अध्यात्मं कार्यकरणसङ्घातस्य; तत्र पृथिव्यादीनां प्रयोक्तरि – यश्चायमस्मिन्धर्मे तेजोमयः; तथा अध्यात्मं कार्यकरणसङ्घातकर्तरि धर्मे भवो धार्मः॥
 इदं सत्यं सर्वेषां भूतानां मध्वस्य सत्यस्य सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्सत्ये तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं सात्यस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम्॥
तथा दृष्टेनानुष्ठीयमानेन आचाररूपेण सत्याख्यो भवति, स एव धर्मः; सोऽपि द्विप्रकार एव सामान्यविशेषात्मरूपेण – सामान्यरूपः पृथिव्यादिसमवेतः, विशेषरूपः कार्यकरणसङ्घातसमवेतः; तत्र पृथिव्यादिसमवेते वर्तमानक्रियारूपे सत्ये, तथा अध्यात्मं कार्यकरणसङ्घातसमवेते सत्ये, भवः सात्यः – ‘सत्येन वायुरावाति’  इति श्रुत्यन्तरात्॥
 इदं मानुषं सर्वेषां भूतानां मध्वस्य मानुषस्य सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्मानुषे तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं मानुषस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम्॥
धर्मसत्याभ्यां प्रयुक्तोऽयं कार्यकरणसङ्घातविशेषः, स येन जातिविशेषेण संयुक्तो भवति, स जातिविशेषो मानुषादिः; तत्र मनुषादिजातिविशिष्टा एव सर्वे प्राणिनिकायाः परस्परोपकार्योपकारकभावेन वर्तमाना दृश्यन्ते; अतो मानुषादिजातिरपि सर्वेषां भूतानां मधु। तत्र मानुषादिजातिरपि बाह्या आध्यात्मिकी चेति उभयथा निर्देशभाक् भवति॥
 अयमात्मा सर्वेषां भूतानां मध्वस्यात्मनः सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्नात्मनि तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमात्मा तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम्॥
यस्तु कार्यकरणसङ्घातो मानुषादिजातिविशिष्टः, सोऽयमात्मा सर्वेषां भूतानां मधु। ननु अयं शारीरशब्देन निर्दिष्टः पृथिवीपर्याय एव – न, पार्थिवांशस्यैव तत्र ग्रहणात्; इह तु सर्वात्मा प्रत्यस्तमिताध्यात्माधिभूताधिदैवादिसर्वविशेषः सर्वभूतदेवतागणविशिष्टः कार्यकरणसङ्घातः सः ‘अयमात्मा’ इत्युच्यते। तस्मिन् अस्मिन् आत्मनि तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषः अमूर्तरसः सर्वात्मको निर्दिश्यते; एकदेशेन तु पृथिव्यादिषु निर्दिष्टः, अत्र अध्यात्मविशेषाभावात् सः न निर्दिश्यते। यस्तु परिशिष्टो विज्ञानमयः – यदर्थोऽयं देहलिङ्गसङ्घात आत्मा – सः ‘यश्चायमात्मा’ इत्युच्यते॥
 स वा अयमात्मा सर्वेषां भूतानामधिपतिः सर्वेषां भूतानां राजा तद्यथा रथनाभौ च रथनेमौ चाराः सर्वे समर्पिता एवमेवास्मिन्नात्मनि सर्वाणि भूतानि सर्वे देवाः सर्वे लोकाः सर्वे प्राणाः सर्व एत आत्मानः समर्पिताः॥
इदं वै तन्मध्वित्यादि पूर्ववत् मन्त्रान्तरप्रदर्शनार्थम्। तथा अन्यो मन्त्रः तामेव आख्यायिकामनुसरति स्म। आथर्वणो दध्यङ्नाम – आथर्वणोऽन्यो विद्यत इत्यतो विशिनष्टि – दध्यङ्नाम आथर्वणः, तस्मै दधीचे आथर्वणाय, हे अश्विनाविति मन्त्रदृशो वचनम्; अश्व्यम् अश्वस्य स्वभूतम्, शिरः, ब्राह्मणस्य शिरसि च्छिन्ने अश्वस्य शिरश्छित्त्वा ईदृशमतिक्रूरं कर्म कृत्वा अश्व्यं शिरः ब्राह्मणं प्रति ऐरयतं गमितवन्तौ, युवाम्; स च आथर्वणः वां युवाभ्याम् तन्मधु प्रवोचत्, यत्पूर्वं प्रतिज्ञातम् – वक्ष्यामीति। स किमर्थमेवं जीवितसन्देहमारुह्य प्रवोचदित्युच्यते – ऋतायन् यत्पूर्वं प्रतिज्ञातं सत्यं तत्परिपालयितुमिच्छन्; जीवितादपि हि सत्यधर्मपरिपालना गुरुतरेत्येतस्य लिङ्गमेतत्। किं तन्मधु प्रवोचदित्युच्यते – त्वाष्ट्रम्, त्वष्टा आदित्यः, तस्य सम्बन्धि – यज्ञस्य शिरश्छिन्नं त्वष्ट्रा अभवत्, तत्प्रतिसन्धानार्थं प्रवर्ग्यं कर्म, तत्र प्रवर्ग्यकर्माङ्गभूतं यद्विज्ञानं तत् त्वाष्ट्रं मधु – यत्तस्य चिरश्छेदनप्रतिसन्धानादिविषयं दर्शनं तत् त्वाष्ट्रं यन्मधु; हे दस्रौ दस्राविति परबलानामुपक्षपयितारौ शत्रूणां हिंसितारौ; अपि च न केवलं त्वाष्ट्रमेव मधु कर्मसम्बन्धि युवाभ्यामवोचत्; अपि च कक्ष्यं गोप्यं रहस्यं परमात्मसम्बन्धि यद्विज्ञानं मधु मधुब्राह्मणेनोक्तं अध्यायद्वयप्रकाशितम्, तच्च वां युवाभ्यां प्रवोचदित्यनुवर्तते॥
पुरः स पक्षी भूत्वा पुरः पुरुष आविशदिति॥
स वा अयं पुरुषः सर्वासु पूर्षु पुरिशयो नैनेन किञ्चनानावृतं नैनेन किञ्चनासंवृतम्॥
इदं वै तन्मध्विति पूर्ववत्। उक्तौ द्वौ मन्त्रौ प्रवर्ग्यसम्बन्ध्याख्यायिकोपसंहर्तारौ; द्वयोः प्रवर्ग्यकर्मार्थयोरध्याययोरर्थ आख्यायिकाभूताभ्यां मन्त्राभ्यां प्रकाशितः। ब्रह्मविद्यार्थयोस्त्वध्याययोरर्थ उत्तराभ्यामृग्भ्यां प्रकाशयितव्य इत्यतः प्रवर्तते। यत् कक्ष्यं च मधु उक्तवानाथर्वणो युवाभ्यामित्युक्तम् – किं पुनस्तन्मध्वित्युच्यते – पुरश्चक्रे, पुरः पुराणि शरीराणि – यत इयमव्याकृतव्याकरणप्रक्रिया – स परमेश्वरो नामरूपे अव्याकृते व्याकुर्वाणः प्रथमं भूरादीन् लोकान्सृष्ट्वा, चक्रे कृतवान्, द्विपदः द्विपादुपलक्षितानि मनुष्यशरीराणि पक्षिशरीराणि; तथा पुरः शरीराणि चक्रे चतुष्पदः चतुष्पादुपलक्षितानि पशुशरीराणि; पुरः पुरस्तात्, स ईश्वरः पक्षी लिङ्गशरीरं भूत्वा पुरः शरीराणि – पुरुष आविशदित्यस्यार्थमाचष्टे श्रुतिः – स वा अयं पुरुषः सर्वासु पूर्षु सर्वशरीरेषु पुरिशयः, पुरि शेत इति पुरिशयः सन् पुरुष इत्युच्यते; न एनेन अनेन किञ्चन किञ्चिदपि अनावृतम् अनाच्छादितम्; तथा न एनेन किञ्चनासंवृतम् अन्तरननुप्रवेशितम् – बाह्यभूतेनान्तर्भूतेन च न अनावृतम्; एवं स एव नामरूपात्मना अन्तर्बहिर्भावेन कार्यकरणरूपेण व्यवस्थितः; पुरश्चक्रे इत्यादिमन्त्रः सङ्क्षेपत आत्मैकत्वमाचष्ट इत्यर्थः॥
 इदं वै तन्मधु दध्यङ्ङाथर्वणोऽश्विभ्यामुवाच। तदेतदृषिः पश्यन्नवोचत्।
अयं वै हरयोऽयं वै दश च सहस्राणि बहूनि चानन्तानि च तदेतद्ब्रह्मापूर्वमनपरमनन्तरमबाह्यमयमात्मा ब्रह्म सर्वानुभूरित्यनुशासनम्॥
अथेदानीं ब्रह्मविद्यार्थस्य मधुकाण्डस्य वंशः स्तुत्यर्थो ब्रह्मविद्यायाः। मन्त्रश्चायं स्वाध्यायार्थो जपार्थश्च। तत्र वंश इव वंशः – यथा वेणुः वंशः पर्वणः पर्वणो हि भिद्यते तद्वत् अग्रात्प्रभृति आ मूलप्राप्तेः अयं वंशः; अध्यायचतुष्टयस्य आचार्यपरम्पराक्रमो वंश इत्युच्यते; तत्र प्रथमान्तः शिष्यः पञ्चम्यन्त आचार्यः; परमेष्ठी विराट्; ब्रह्मणो हिरण्यगर्भात्; ततः परम् आचार्यपरम्परा नास्ति। यत्पुनर्ब्रह्म, तन्नित्यं स्वयम्भु, तस्मै ब्रह्मणे स्वयम्भुवे नमः॥
तृतीयोऽध्यायः 
‘जनको ह वैदेहः’ इत्यादि याज्ञवल्कीयं काण्डमारभ्यते; उपपत्तिप्रधानत्वात् अतिक्रान्तेन मधुकाण्डेन समानार्थत्वेऽपि सति न पुनरुक्तता; मधुकाण्डं हि आगमप्रधानम्; आगमोपपत्ती हि आत्मैकत्वप्रकाशनाय प्रवृत्ते शक्नुतः करतलगतबिल्वमिव दर्शयितुम्; ‘श्रोतव्यो मन्तव्यः’  इति ह्युक्तम्; तस्मादागमार्थस्यैव परीक्षापूर्वकं निर्धारणाय याज्ञवल्कीयं काण्डमुपपत्तिप्रधानमारभ्यते। आख्यायिका तु विज्ञानस्तुत्यर्था उपायविधिपरा वा; प्रसिद्धो ह्युपायो विद्वद्भिः शास्त्रेषु च दृष्टः – दानम्; दानेन ह्युपनमन्ते प्राणिनः; प्रभूतं हिरण्यं गोसहस्रदानं च इहोपलभ्यते; तस्मात् अन्यपरेणापि शास्त्रेण विद्याप्राप्त्युपायदानप्रदर्शनार्था आख्यायिका आरब्धा। अपि च तद्विद्यसंयोगः तैश्च सह वादकरणं विद्याप्राप्त्युपायो न्यायविद्यायां दृष्टः; तच्च अस्मिन्नध्याये प्राबल्येन प्रदर्श्यते; प्रत्यक्षा च विद्वत्संयोगे प्रज्ञावृद्धिः। तस्मात् विद्याप्राप्त्युपायप्रदर्शनार्थैव आख्यायिका॥
जनको नाम ह किल सम्राट् राजा बभूव विदेहानाम्; तत्र भवो वैदेहः; स च बहुदक्षिणेन यज्ञेन – शाखान्तरप्रसिद्धो वा बहुदक्षिणो नाम यज्ञः, अश्वमेधो वा दक्षिणाबाहुल्यात् बहुदक्षिण इहोच्यते – तेनेजे अयजत्। तत्र तस्मिन्यज्ञे निमन्त्रिता दर्शनकामा वा कुरूणां देशानां पञ्चालानां च ब्राह्मणाः – तेषु हि विदुषां बाहुल्यं प्रसिद्धम् – अभिसमेताः अभिसङ्गता बभूवुः। तत्र महान्तं विद्वत्समुदायं दृष्ट्वा तस्य ह किल जनकस्य वैदेहस्य यजमानस्य, को नु खल्वत्र ब्रह्मिष्ठ इति विशेषेण ज्ञातुमिच्छा विजिज्ञासा, बभूव; कथम्? कःस्वित् को नु खलु एषां ब्राह्मणानाम् अनूचानतमः – सर्व इमेऽनूचानाः, कः स्विदेषामतिशयेनानूचान इति। स ह अनूचानतमविषयोत्पन्नजिज्ञासः सन् तद्विज्ञानोपायार्थं गवां सहस्रं प्रथमवयसाम् अवरुरोध गोष्ठेऽवरोधं कारयामास; किंविशिष्टास्ता गावोऽवरुद्धा इत्युच्यते – पलचतुर्थभागः पादः सुवर्णस्य, दश दश पादा एकैकस्या गोः शृङ्गयोः आबद्धा बभूवुः, पञ्च पञ्च पादा एकैकस्मिन् शृङ्गे॥
याज्ञवल्क्येति होवाच। स्वाभाविकात् अज्ञानासङ्गप्रयुक्तात् कर्मलक्षणान्मृत्योः अतिमुक्तिर्व्याख्याता; तस्य कर्मणः सासङ्गस्य मृत्योराश्रयभूतानां दर्शपूर्णमासादिकर्मसाधनानां यो विपरिणामहेतुः कालः, तस्मात्कालात् पृथक् अतिमुक्तिर्वक्तव्येतीदमारभ्यते, क्रियानुष्ठानव्यतिरेकेणापि प्राक् ऊर्ध्वं च क्रियायाः साधनविपरिणामहेतुत्वेन व्यापारदर्शनात्कालस्य; तस्मात् पृथक् कालादतिमुक्तिर्वक्तव्येत्यत आह – यदिदं सर्वमहोरात्राभ्यामाप्तम्, स च कालो द्विरूपः – अहोरात्रादिलक्षणः तिथ्यादिलक्षणश्च; तत्र अहोरात्रादिलक्षणात्तावदतिमुक्तिमाह – अहोरात्राभ्यां हि सर्वं जायते वर्धते विनश्यति च, तथा यज्ञसाधनं च – यज्ञस्य यजमानस्य चक्षुः अध्वर्युश्च; शिष्टान्यक्षराणि पूर्ववन्नेयानि; यजमानस्य चक्षुरध्वर्युश्च साधनद्वयम् अध्यात्माधिभूतपरिच्छेदं हित्वा अधिदैवतात्मना दृष्टं यत् स मुक्तिः – सोऽध्वर्युः आदित्यभावेन दृष्टो मुक्तिः; सैव मुक्तिरेव अतिमुक्तिरिति पूर्ववत्; आदित्यात्मभावमापन्नस्य हि नाहोरात्रे सम्भवतः॥
इदानीं तिथ्यादिलक्षणादतिमुक्तिरुच्यते – यदिदं सर्वम् – अहोरात्रयोरविशिष्टयोरादित्यः कर्ता, न प्रतिपदादीनां तिथीनाम्; तासां तु वृद्धिक्षयोपगमनेन प्रतिपत्प्रभृतीनां चन्द्रमाः कर्ता; अतः तदापत्त्या पूर्वपक्षापरपक्षात्ययः, आदित्यापत्त्या अहोरात्रात्ययवत्। तत्र यजमानस्य प्राणो वायुः, स एवोद्गाता – इत्युद्गीथब्राह्मणेऽवगतम्, ‘वाचा च ह्येव स प्राणेन चोदगायत्’  इति च निर्धारितम्; अथैतस्य प्राणस्यापः शरीरं ज्योतीरूपमसौ चन्द्रः’ इति च; प्राणवायुचन्द्रमसामेकत्वात् चन्द्रमसा वायुना चोपसंहारे न कश्चिद्विशेषः – एवम्मन्यमाना श्रुतिः वायुना अधिदैवतरूपेणोपसंहरति। अपि च वायुनिमित्तौ हि वृद्धिक्षयौ चन्द्रमसः; तेन तिथ्यादिलक्षणस्य कालस्य कर्तुरपि कारयिता वायुः। अतो वायुरूपापन्नः तिथ्यादिकालादतीतो भवतीत्युपपन्नतरं भवति। तेन श्रुत्यन्तरे चन्द्ररूपेण दृष्टिः मुक्तिरतिमुक्तिश्च; इह तु काण्वानां साधनद्वयस्य तत्कारणरूपेण वाय्वात्मना दृष्टिः मुक्तिरतिमुक्तिश्चेति – न श्रुत्योर्विरोधः॥
 याज्ञवल्क्येति होवाच यदिदमन्तरिक्षमनारम्बणमिव केनाक्रमेण यजमानः स्वर्गं लोकमाक्रमत इति ब्रह्मणर्त्विजा मनसा चन्द्रेण मनो वै यज्ञस्य ब्रह्मा तद्यदिदं मनः सोऽसौ चन्द्रः स ब्रह्मा स मुक्तिः सातिमुक्तिरित्यतिमोक्षा अथ सम्पदः॥
याज्ञवल्क्येति होवाचेति पूर्ववत्। अयम् ऋत्विक् ब्रह्मा दक्षिणतो ब्रह्मा आसने स्थित्वा यज्ञं गोपायति। कतिभिर्देवताभिर्गोपायतीति प्रासङ्गिकमेतद्बहुवचनम् – एकया हि देवतया गोपायत्यसौ; एवं ज्ञाते बहुवचनेन प्रश्नो नोपपद्यते स्वयं जानतः; तस्मात् पूर्वयोः कण्डिकयोः प्रश्नप्रतिवचनेषु – कतिभिः कति तिसृभिः तिस्रः – इति प्रसङ्गं दृष्ट्वा इहापि बहुवचनेनैव प्रश्नोपक्रमः क्रियते; अथवा प्रतिवादिव्यामोहार्थं बहुवचनम्। इतर आह – एकयेति; एका सा देवता, यया दक्षिणतः स्थित्वा ब्रह्म आसने यज्ञं गोपायति। कतमा सैकेति – मन एवेति, मनः सा देवता; मनसा हि ब्रह्मा व्याप्रियते ध्यानेनैव, ‘तस्य यज्ञस्य मनश्च वाक्च वर्तनी तयोरन्यतरां मनसा संस्करोति ब्रह्मा’ ,  इति श्रुत्यन्तरात्; तेन मन एव देवता, तया मनसा हि गोपायति ब्रह्मा यज्ञम्। तच्च मनः वृत्तिभेदेनानन्तम्; वै-शब्दः प्रसिद्धावद्योतनार्थः; प्रसिद्धं मनस आनन्त्यम्; तदानन्त्याभिमानिनो देवाः; अनन्ता वै विश्वे देवाः – ‘सर्वे देवा यत्रैकं भवन्ति’ इत्यादिश्रुत्यन्तरात्; तेन आनन्त्यसामान्यात् अनन्तमेव स तेन लोकं जयति॥
 अथ हैनं जारत्कारव आर्तभागः पप्रच्छ याज्ञवल्क्येति होवाच कति ग्रहाः कत्यतिग्रहा इति। अष्टौ ग्रहा अष्टावतिग्रहा इति ये तेऽष्टौ ग्रहा अष्टावतिग्रहाः कतमे त इति॥
केचित्तु सर्वमेव निवृत्तिकारणं मन्यन्ते; अतः कारणात् – पूर्वस्मात्पूर्वस्मात् मृत्योर्मुच्यते उत्तरमुत्तरं प्रतिपद्यमानः – व्यावृत्त्यर्थमेव प्रतिपद्यते, न तु तादर्थ्यम् – इत्यतः आद्वैतक्षयात् सर्वं मृत्युः, द्वैतक्षये तु परमार्थतो मृत्योराप्तिमतिमुच्यते; अतश्च आपेक्षिकी गौणी मुक्तिरन्तराले। सर्वमेतत् एवम् अबार्हदारण्यकम्। ननु सर्वैकत्वं मोक्षः, ‘तस्मात्तत्सर्वमभवत्’  इति श्रुतेः – बाढं भवत्येतदपि; न तु ‘ग्रामकामो यजेत’  ‘पशुकामो यजेत’  इत्यादिश्रुतीनां तादर्थ्यम्; यदि हि अद्वैतार्थत्वमेव आसाम्, ग्रामपशुस्वर्गाद्यर्थत्वं नास्तीति ग्रामपशुस्वर्गादयो न गृह्येरन्; गृह्यन्ते तु कर्मफलवैचित्र्यविशेषाः; यदि च वैदिकानां कर्मणां तादर्थ्यमेव, संसार एव नाभविष्यत्। अथ तादर्थ्येऽपि अनुनिष्पादितपदार्थस्वभावः संसार इति चेत्, यथा च रूपदर्शनार्थ आलोके सर्वोऽपि तत्रस्थः प्रकाश्यत एव – न, प्रमाणानुपपत्तेः; अद्वैतार्थत्वे वैदिकानां कर्मणां विद्यासहितानाम्, अन्यस्यानुनिष्पादितत्वे प्रमाणानुपपत्तिः – न प्रत्यक्षम्, नानुमानम्, अत एव च न आगमः। उभयम् एकेन वाक्येन प्रदर्श्यत इति चेत्, कुल्याप्रणयनालोकादिवत् – तन्नैवम्, वाक्यधर्मानुपपत्तेः; न च एकवाक्यगतस्यार्थस्य प्रवृत्तिनिवृत्तिसाधनत्वमवगन्तुं शक्यते; कुल्याप्रणयनालोकादौ अर्थस्य प्रत्यक्षत्वाददोषः। यदप्युच्यते – मन्त्रा अस्मिन्नर्थे दृष्टा इति – अयमेव तु तावदर्थः प्रमाणागम्यः; मन्त्राः पुनः किमस्मिन्नर्थे आहोस्विदन्यस्मिन्नर्थे इति मृग्यमेतत्। तस्माद्ग्रहातिग्रहलक्षणो मृत्युः बन्धः, तस्मात् मोक्षो वक्तव्य इत्यत इदमारभ्यते। न च जानीमो विषयसम्बन्धाविव अन्तरालेऽवस्थानम् अर्धजरतीयं कौशलम्। यत्तु मृत्योरतिमुच्यते इत्युक्त्वा ग्रहातिग्रहावुच्येते, तत्तु अर्थसम्बन्धात्; सर्वोऽयं साध्यसाधनलक्षणो बन्धः, ग्रहातिग्रहाविनिर्मोकात्; निगडे हि निर्ज्ञाते निगडितस्य मोक्षाय यत्नः कर्तव्यो भवति। तस्मात् तादर्थ्येन आरम्भः॥
 प्राणो वै ग्रहः सोऽपानेनातिग्राहेण गृहीतोऽपानेन हि गन्धाञ्जिघ्रति॥
तत्र आह – प्राणो वै ग्रहः – प्राण इति घ्राणमुच्यते, प्रकरणात्; वायुसहितः सः; अपानेनेति गन्धेनेत्येतत्; अपानसचिवत्वात् अपानो गन्ध उच्यते; अपानोपहृतं हि गन्धं घ्राणेन सर्वो लोको जिघ्रति; तदेतदुच्यते – अपानेन हि गन्धाञ्जिघ्रतीति॥
 चक्षुर्वै ग्रहः स रूपेणातिग्राहेण गृहीतश्चक्षुषा हि रूपाणि पश्यति॥
वाग्वै ग्रहः – वाचा हि अध्यात्मपरिच्छिन्नया आसङ्गविषयास्पदया असत्यानृतासभ्यबीभत्सादिवचनेषु व्यापृतया गृहीतो लोकः अपहृतः, तेन वाक् ग्रहः; स नाम्नातिग्राहेण गृहीतः – सः वागाख्यो ग्रहः, नाम्ना वक्तव्येन विषयेण, अतिग्राहेण अतिग्राहेणेति दैर्घ्यं छान्दसम्; वक्तव्यार्था हि वाक्; तेन वक्तव्येनार्थेन तादर्थ्येन प्रयुक्ता वाक् तेन वशीकृता; तेन तत्कार्यमकृत्वा नैव तस्या मोक्षः; अतः नाम्नातिग्राहेण गृहीता वागित्युच्यते; वक्तव्यासङ्गन प्रवृत्ता सर्वानर्थैर्युज्यते। समानमन्यत्। इत्येते त्वक्पर्यन्ता अष्टौ ग्रहाः स्पर्शपर्यन्ताश्चैते अष्टावतिग्रहा इति॥
परेण मृत्युना मृत्यौ भक्षिते परमात्मदर्शनेन योऽसौ मुक्तः विद्वान्, सोऽयं पुरुषः यत्र यस्मिन्काले म्रियते, उत् ऊर्ध्वम्, अस्मात् ब्रह्मविदो म्रियमाणात्, प्राणाः- वागादयो ग्रहाः नामादयश्चातिग्रहा वासनारूपा अन्तस्थाः प्रयोजकाः – क्रामन्त्यूर्ध्वम् उत्क्रामन्ति, आहोस्विन्नेति। नेति होवाच याज्ञवल्क्यः – नोत्क्रामन्ति; अत्रैव अस्मिन्नेव परेणात्मना अविभागं गच्छन्ति विदुषि कार्याणि करणानि च स्वयोनौ परब्रह्मसतत्त्वे समवनीयन्ते, एकीभावेन समवसृज्यन्ते, प्रलीयन्त इत्यर्थः – ऊर्मय इव समुद्रे। तथा च श्रुत्यन्तरं कलाशब्दवाच्यानां प्राणानां परस्मिन्नात्मनि प्रलयं दर्शयति – ‘एवमेवास्य परिद्रष्टुरिमाः षोडश कलाः पुरुषायणाः पुरुषं प्राप्यास्तं गच्छन्ति’  इति – परेणात्मना अविभागं गच्छन्तीति दर्शितम्। न तर्हि मृतः – न हि; मृतश्च अयम् – यस्मात् स उच्छ्वयति उच्छूनतां प्रतिपद्यते, आध्मायति बाह्येन वायुना पूर्यते, दृतिवत्, आध्मातः मृतः शेते निश्चेष्टः; बन्धननाशे मुक्तस्य न क्वचिद्गमनमिति वाक्यार्थः॥
मुक्तस्य किं प्राणा एव समवनीयन्ते? आहोस्वित् तत्प्रयोजकमपि सर्वम्? अथ प्राणा एव, न तत्प्रयोजकं सर्वम्, प्रयोजके विद्यमाने पुनः प्राणानां प्रसङ्गः; अथ सर्वमेव कामकर्मादि, ततो मोक्ष उपपद्यते – इत्येवमर्थः उत्तरः प्रश्नः। याज्ञवल्क्येति होवाच – यत्रायं पुरुषो म्रियते किमेनं न जहातीति; आह इतरः – नामेति; सर्वं समवनीयते इत्यर्थः; नाममात्रं तु न लीयते, आकृतिसम्बन्धात्; नित्यं हि नाम; अनन्तं वै नाम; नित्यत्वमेव आनन्त्यं नाम्नः। तदानन्त्याधिकृताः अनन्ता वै विश्वे देवाः; अनन्तमेव स तेन लोकं जयति – तन्नामानन्त्याधिकृतान् विश्वान्देवान् आत्मत्वेनोपेत्य तेन आनन्त्यदर्शनेन अनन्तमेव लोकं जयति॥
ग्रहातिग्रहरूपं बन्धनमुक्तं मृत्युरूपम्; तस्य च मृत्योः मृत्युसद्भावान्मोक्षश्चोपपद्यते; स च मोक्षः ग्रहातिग्रहरूपाणामिहैव प्रलयः, प्रदीपनिर्वाणवत्; यत्तत् ग्रहातिग्रहाख्यं बन्धनं मृत्युरूपम्, तस्य यत्प्रयोजकं तत्स्वरूपनिर्धारणार्थमिदमारभ्यते – याज्ञवल्क्येति होवाच।
अत्र केचिद्वर्णयन्ति – ग्रहातिग्रहस्य सप्रयोजकस्य विनाशेऽपि किल न मुच्यते; नामावशिष्टः अविद्यया ऊषरस्थानीयया स्वात्मप्रभवया परमात्मनः परिच्छिन्नः भोज्याच्च जगतो व्यावृत्तः उच्छिन्नकामकर्मा अन्तराले व्यवतिष्ठते; तस्य परमात्मैकत्वदर्शनेन द्वैतदर्शनमपनेतव्यमिति – अतः परं परमात्मदर्शनमारब्धव्यम् – इति; एवम् अपवर्गाख्यामन्तरालावस्थां परिकल्प्य उत्तरग्रन्थसम्बन्धं कुर्वन्ति।
तत्र वक्तव्यम् – विशीर्णेषु करणेषु विदेहस्य परमात्मदर्शनश्रवणमनननिदिध्यसनानि कथमिति; समवनीतप्राणस्य हि नाममात्रावशिष्टस्येति तैरुच्यते; ‘मृतः शेते’  इति ह्युक्तम्; न मनोरथेनाप्येतदुपपादयितुं शक्यते। अथ जीवन्नेव अविद्यामात्रावशिष्टो भोज्यादपावृत्त इति परिकल्प्यते, तत्तु किं निमित्तमिति वक्तव्यम्; समस्तद्वैतैकत्वात्मप्राप्तिनिमित्तमिति यद्युच्येत, तत् पूर्वमेव निराकृतम्; कर्मसहितेन द्वैतैकत्वात्मदर्शनेन सम्पन्नो विद्वान् मृतः समवनीतप्राणः जगदात्मत्वं हिरण्यगर्भस्वरूपं वा प्राप्नुयात्, असमवनीतप्राणः भोज्यात् जीवन्नेव वा व्यावृत्तः विरक्तः परमात्मदर्शनाभिमुखः स्यात्। न च उभयम् एकप्रयत्ननिष्पाद्येन साधनेन लभ्यम्; हिरण्यगर्भप्राप्तिसाधनं चेत्, न ततो व्यावृत्तिसाधनम्; परमात्माभिमुखीकरणस्य भोज्याद्व्यावृत्तेः साधनं चेत्, न हिरण्यगर्भप्राप्तिसाधनम्; न हि यत् गतिसाधनम्, तत् गतिनिवृत्तेरपि। अथ मृत्वा हिरण्यगर्भं प्राप्य ततः समवनीतप्राणः नामावशिष्टः परमात्मज्ञानेऽधिक्रियते, ततः अस्मदाद्यर्थं परमात्मज्ञानोपदेशः अनर्थकः स्यात्; सर्वेषां हि ब्रह्मविद्या पुरुषार्थायोपदिश्यते – ‘तद्यो यो देवानाम्’  इत्याद्यया श्रुत्या। तस्मात् अत्यन्तनिकृष्टा शास्त्रबाह्यैव इयं कल्पना। प्रकृतं तु वर्तयिष्यामः।
अथ हैनं भुज्युर्लाह्यायनिः पप्रच्छ। ग्रहातिग्रहलक्षणं बन्धनमुक्तम्; यस्मात् सप्रयोजकात् मुक्तः मुच्यते, येन वा बद्धः संसरति, स मृत्युः; तस्माच्च मोक्ष उपपद्यते, यस्मात् मृत्योर्मृत्युरस्ति; मुक्तस्य च न गतिः क्वचित् – सर्वोत्सादः नाममात्रावशेषः प्रदीपनिर्वाणवदिति चावधृतम्। तत्र संसरतां मुच्यमानानां च कार्यकरणानां स्वकारणसंसर्गे समाने, मुक्तानामत्यन्तमेव पुनरनुपादानम् – संसरतां तु पुनः पुनरुपादानम् – येन प्रयुक्तानां भवति, तत् कर्म – इत्यवधारितं विचारणापूर्वकम्; तत्क्षये च नामावशेषेण सर्वोत्सादो मोक्षः। तच्च पुण्यपापाख्यं कर्म, ‘पुण्यो वै पुण्येन कर्मणा भवति पापः पापेन’  इत्यवधारितत्वात्; एतत्कृतः संसारः। तत्र अपुण्येन स्थावरजङ्गमेषु स्वभावदुःखबहुलेषु नरकतिर्यक्प्रेतादिषु च दुःखम् अनुभवति पुनः पुनर्जायमानः म्रियमाणश्च इत्येतत् राजवर्त्मवत् सर्वलोकप्रसिद्धम्। यस्तु शास्त्रीयः पुण्यो वै पुण्येन कर्मणा भवति, तत्रैव आदरः क्रियत इह श्रुत्या। पुण्यमेव च कर्म सर्वपुरुषार्थसाधनमिति सर्वे श्रुतिस्मृतिवादाः। मोक्षस्यापि पुरुषार्थत्वात् तत्साध्यता प्राप्ता; यावत् यावत् पुण्योत्कर्षः तावत् तावत् फलोत्कर्षप्राप्तिः; तस्मात् उत्तमेन पुण्योत्कर्षेण मोक्षो भविष्यतीत्यशङ्का स्यात्; सा निवर्तयितव्या। ज्ञानसहितस्य च प्रकृष्टस्य कर्मण एतावती गतिः, व्याकृतनामरूपास्पदत्वात् कर्मणः तत्फलस्य च; न तु अकार्ये नित्ये अव्याकृतधर्मिणि अनामरूपात्मके क्रियाकारकफलस्वभाववर्जिते कर्मणो व्यापारोऽस्ति; यत्र च व्यापारः स संसार एव इत्यस्यार्थस्य प्रदर्शनाय ब्राह्मणमारभ्यते।
गा = स्तुतौ सक० जन्मनि अक० जुहो० वैदिकोऽयं धातुः सार्वधातुके अभ्यासस्येत्त्वञ्च। जिगाति अगासीत्। जगौ। “सोमोजिगाति गातुविद्” ऋ० ३। ६२। १३। “जरितुः सचा यज्ञो जिगाति चेतनः” ३। १२। २। “स्वेषु क्षयेषु प्रथमोजिगाति” १०। ८। २। इङादेशस्य इणादेशस्य च गाते रूपं तत्तद्धातौ उक्तम्।
गाङ्ग = पु० गङ्गाया अपत्यम् शिवा० अण्। गङ्गापुत्रे १ भीष्म २ कार्त्तिकेये च गङ्गापुत्रशब्दे दृश्यम्। गङ्गाया इदम् अण्। ३ गङ्गासम्बन्धिनि जलादौ “गाङ्गमम्बु सितमम्बु यामुनम्” काव्यप्र० “गाङ्गं जल निर्मलम्” गङ्गास्तोत्रम्। “गाङ्गं वर्षेण जीर्य्यतिः” प्रा० त०। ४ मेघनिःसृते सुश्रुतोक्त जलभेदे तल्लक्षणादि अम्बुशब्दे ३३ पृ० उक्तम्। ५ स्वर्णे “यं गर्भं सुषुवे गङ्गा पावकाद्दीप्तते जसम्। तदुल्व पर्वते न्थस्तं हिरण्यं समपद्यत” भा० व० उक्तेस्तस्य तज्जातत्वात् तथात्वम्। अग्निरेतःशब्दे विस्तृतिः। ६ स्वर्णनामनामके धूस्तुरे अमरः ७ कशेरुणि शब्दार्थ०। ८ नर्दासम्बन्धिनि तटादौ त्रि०।
गाङ्गटेय = पु० गाङ्गे नदीतटे अटति अट–अच् पृषो० तलीपः।  मत्स्यभेदे शब्दर०।
गाङ्गेय = पु० गङ्गा + अपत्ये ढक्। १ भीष्मे, २ कार्त्तिकेये च। “यं गर्भं सुसुवे गङ्गा पावकाद्दीप्ततेजसम्। तदुल्वं पर्वते न्यस्तं हिरण्यं समपद्यत” इत्युक्तेः ३ स्वर्णे, ४ तन्नामनामके धुस्तूरे, ५ कशेरुणि च शब्दार्थचि०। ६ इल्लिशमत्स्ये पु० त्रिका०। ७ भद्रमुस्तके राजनि०।
गाङ्ग्य = त्रि० गाङ्गे गङ्गाकूले भवः यत्। गाङ्गसम्बन्धिनि। “उरुः कक्षो न गाङ्ग्यः” ऋ० ६। ४५। ३१। “गाङ्ग्यः गाङ्ग कूले भवः” भा०।
गाडुल्य = न० गडुलस्य भावः ब्राह्म० ष्यञ्। गडुलभावे।
गाणगारि = पु० गणगारस्यापत्यम् इञ्। मुनिभेदे। “सर्वे समानगोत्रा स्युः गाणगारिः” विश्वाद० धृतवाकाम्। “पुनर्होमञ्च गाणगारिः” आश्व० श्रौ० २। १७। १८। सूत्रे
गाणपत = त्रि० गणपतेरिदम् अश्वपत्या० अण् यकोऽपवादः। १ गणपतिसम्बन्धिनि। “मारस्वतो गाणपतः सौरश्च वेष्णवः क्रमात्” ति० त०।
गाणपत्य = त्रि० गणपतेर्भावः पत्यन्तात् यक गणपतिभावे “महादेवप्रसादेन गाणपत्यञ्च विन्दति” भा० व० ८२ अ०। “उपोष्य रजनीमेकां गाणपत्यमवाप्नुयात्” तत्राध्याये।
गाण्डिव = पुंन० गाण्डिरस्त्यस्य संज्ञायाम् व १ अर्जु नस्य धनुषि। तच्च धनुर्ब्रह्मणा निर्माय सोमाय दत्तं सोमेन च वरुणाय, अग्निप्रार्थितेन च वरुणनार्जुनाय दत्तम् तत्कथा भा० आ० २२५ अ०।
“तमब्रवीद्धूमकेतुः प्रतिगृह्य जलेश्वरम्। चतुर्थं लोकपालानां देवदेवं सनातनम्। सोमेन राज्ञा यद्दत्तं धनुश्चैवेषुधी च ते। तत् प्रयच्छोभपं शीघं रथञ्च कपिलक्षणम्। कार्य्यञ्च सुमहत् पार्थो गाण्डीवेन करिष्यति। चक्रेण वासुदेवश्च तन्ममाद्य प्रदीयताम्। ददानीत्येव वरुणः पावकं प्रत्यभाषत। तदद्भुतं महावीर्यं यशःकीर्त्ति विवर्धनम्। सर्वशस्त्रैरनाधृष्यं सर्वशस्त्रप्रमाथि च। सर्वायुधमहामात्रं परसैन्यप्रधर्षणम्। एकं शतसहस्रेण संमितं राष्ट्रवर्धनम्। चित्रमुच्चावचैर्वर्णैः शोभितं श्लक्ष्णमव्रणम्। देवदानवगन्धर्वैः पूजितं शाश्वतीः समाः। प्रादाच्चैव धनूरत्नमक्षय्यौ च महेषुधी”। “एतद्दिव्यं धनु- श्रेष्ठं ब्रह्मणा निर्म्मितं पुरा”। “एतद्वर्षसहस्रन्तु ब्रह्मा पूर्वमधारयत्। ततोऽनन्तरमेवाथ प्रजापतिरधारयत्। त्रीणि पञ्चशतं चैव शक्रोऽशीतिं च पञ्च च। सोमः पञ्चशतं राजा तथैव वरुणः शतम्। पार्थः पञ्च च षष्टिञ्च वर्षाणि श्वेतवाहनः” भा० वि० ४३ अ०। २ धनुर्मात्रे मेदि०।
गातृ = त्रि० गै–गाने तृच्। गायके। “गाता चतुर्ण्णां वेदानां उद्गाता प्रथमर्त्विजाम्। स नारदोऽथ विप्रर्षिः” हरिवं ५५ अ०। “तस्मात्त्वेवोद्गातैतस्य हि गाता” छा० उ०
गात्र = न० गै–ष्ट्रन् गातुरिदम् वा अण्। १ अङ्गे देहे “सा मङ्गलस्नानविशुद्धग त्री” कमा० “दुःखदुःखेन गात्रम्” मेघ०। “स्पृशद्भिर्गात्रमन्तिकात्” रघुः। २ गातृस्वम्बन्धिनि त्रि० “प्रभुर्गात्राणि पर्य्येषि” ता० ब्रा० ३ हस्तिपृष्ठजङ्घादौ मेदि०। “आपस्काराल्लूनगात्रस्य भूमिम्” माघः। “लूनगात्रस्य छिन्नजङ्घस्य” मल्लि०।
गात्रगुप्त = पु० कृष्णस्य महिषीषु लक्षणायामुत्पन्ने पुत्रभेदे “लक्षणायाः प्रजाः शृणु। गात्रवान् गात्रगुप्तश्च गात्रविन्दश्च वीर्य्यवान्। जज्ञिरे गात्रवत्याथ भगिन्यानुजया सह” हरिवं० १६२ अ०।
गात्रभङ्गा = स्त्री भन्ज–घञ् गात्रस्य भङ्गोऽवसादो यस्याः। १ शूकशिम्ब्याम्। शब्दच०। ६ त०। २ अभङ्गङ्गे  पु०।
गात्रमार्जनी = स्त्री गात्रं मृज्यते अनया मृज–करणे ल्युट् ङीप्।  क्षुद्रपट्याम्।
गात्ररुह = न० गात्रे रोहति रुह–क ७ त०। १ तनुरुहे लोमनि। “गात्ररुहेषु च हर्षः” भाग० २२। ३ अ०।
गात्रसङ्कोचिन् = पु० गात्रं सङ्कोचयति सम् + कुच–णिच्–णिनि ६ त०। जाहकजन्तौ राजनि०।
गात्रावरण = न० गात्रमावृणोति आ + वृ–ल्यु। गात्रावरके वर्म्मणि “तूणांश्च पूर्ण्णान् महतः शराणामासज्ज गात्रावरणानि चैव” भा० द्रो० २ अ०।
गात्रसम्मित = त्रि० गात्रं सम्मितं सम्पूर्णं यस्य। सम्पूर्णमात्रे त्रिमासोर्द्धगर्भस्थे प्राणिनि। “पाद उत्पन्नमात्रे तु द्वौ पादौ गात्रसम्मिते। पादोनं व्रतमाचष्ठे हत्वा गर्भमचेतनम्” प्रा० त० धृतवाक्यम्।
गाथ = त्रि० गा–थन्। १ स्तोत्रादौ। गायद्गाथं सुतसोमो दुरायन्” ऋ० १। १६७। ६। “गाथं गातव्यं स्तोत्रम्” भा०। २ श्लोके “पादे द्वादश विषमे मात्राश्चाष्टादश द्वितीये हि। पञ्चदश चेत् तुरीये कथिता गाथा तथैवार्य्या” छन्दोम० उक्तलक्षणे २ मात्रावृत्रभेदे ३ गानमात्रे च ४ प्राकृतभाषायां मेदि०। गाथां करोति अण्। आनुलोम्यादावपि न ट। गाथाकार तत्कारके अत्राप्यु दाहरन्तोमां गाथां नित्यं क्षमावताम्” भा० व० २ अ०। पवृगाथादयः। “इतिहासश्च पुराणञ्च गाथाश्च नाराशंसीश्च” अथ० १५। ६। ४। ६ वाक्यमात्रे निघ०।
गाथगति = पु० ६ त० ङ्यापोरिति ह्रस्व०। वाक्पतौ रुद्रे। “गाथपतिं ये धमति रुद्रम्” ऋ० १। ४३। ४।
गाथिन् = त्रि० गाथा स्तोत्रादि अस्त्यस्य इनि। गाथायुक्ते गीयमानसामयुक्ते “इन्द्रामरुद्गाथिनः” १। ७। १। तस्यापत्यमण् गाथिविदधीत्यादिना अपत्येऽपि न टिलोपः गाथिन तदपत्ये तच्छात्रे च। स्त्रियां ङीप्।
गाध = पु० गाध–भावादौ घञ्। १ स्थाने, २ लिप्सायां, च कर्मणि घञ्। ३ तलस्पर्शे हेमच०। ४ तद्वति त्रि०। “सरितः कुर्वती गाधाः” रघुः। “अशीमहि गाधमुत प्रतिष्ठाम्” ऋ० ५। ४७। ७। “अनासादितगाधं च पातालतलमव्ययम्” भा० आ० २१ अ०।
गाधिज = पु० गाधेर्जायते जन–ड। विश्वामित्रे ब्रह्मर्षौ तत्कथा हरिवं० २७ अ०। “विश्वामित्रन्तु दायादं गाधिः कुशिकनन्दनः। जनयामास पुत्रन्तु तपोविद्याशमा- त्मकम्। प्राप्य ब्रह्मर्षिसमतां योऽयं सप्तर्षितां गतः। ऋचीकशब्दे १४१४ पृ० तदुत्पत्तिकथा। गाधिसुतादयोऽप्यत्र “ततोऽभ्यगात् गाधिसुतः क्षितीन्द्रम्” भट्टिः। “प्रजापतिसुतादासीत् कुशो नाम महीपतिः। कुशस्य पुत्रो बलवान् कुशनाभः सुधार्म्मिकः। कुशनाभसुतोह्यासीत् गाधिरित्येव विश्रुतः” “गाधेः पुत्रो महातेजा विश्वामित्रो महामुनिः” रामा० बा० ३१ अ०। २ विश्वरथादौ च।
गान = न० गै–भावे–ल्युट्। १ गीतौ। गानं हि द्विविघं लौकिकं वैदिकञ्च। तत्र लौकिकगानस्य लक्षणादि गीतशब्दे वक्ष्यते वैदिकस्य लक्षणादि जै० ९। २। २९ सूत्रभाष्यादौ उक्तं यथा
“साम–शब्द–वाच्यस्य गानस्य स्वरूपमृगक्षरेषु क्रुष्टादिभिः सप्तभिः स्वरैः, अक्षरविकारादिभिश्च निष्पाद्यते। क्रुष्टः प्रथमः द्वितीयस्तृतीयश्चतुर्थः पञ्चमः षष्ठश्च इत्येते सप्त स्वराः ते चावान्तरभेदैर्बहुधा भिन्नाः। स्वरस्य साम–निष्पादकत्वं छान्दोग्योपनिषदः प्रथमे प्रपाठके प्रश्नोत्तराभ्यामामनन्ति”। तत्राक्षरविकारविषये पूर्वोत्तरपक्षौ जै० ९। २। ३२। सूत्रादिभाष्ययोर्दर्शितौ यथा
“यदुक्तं “गीतिषु सामाख्येति” जै० सू० तदेव विशदीकर्त्तुं सप्तमाध्यायस्य द्वितीयपादे रथन्तरशब्दो निरूपितः“अतिदेश्यं विनिश्चेतुं कवतीषु रथन्तरम्। गायतीत्यृग् गानयुक्ता शब्दार्थोगानमेव वा। इति चिन्ता गानयुक्ता त्वभित्वेत्यृक् प्रसिद्धितः। लाघवादतिदेशस्य योग्यत्वाच्चान्तिमोभवेत्। इदमाम्नायते–“कवतीषु रथन्तरं गायति”–इति, “कया नश्चित्र आभुवदित्याद्यास्तिस्रऋचः कवत्यः, तासु वामदेव्यं सामाध्ययनतः प्राप्तम् तस्मादिदं रथन्तरं साम तास्वतिदिश्यते, तत्रातिदेशस्य स्वरूपं निश्चेतुं रथन्तर–शब्दार्थश्चिन्त्यते। गानविशेषयुक्ता
“अभि त्वा शूर नोनुम” इतीयमृग् रथन्तरमित्युच्यते, कुतः? अध्येतृ–प्रसिद्ध्वितः रथन्तरं गीयतामिति केनचिदुक्ताः अध्येतारः स्वर–स्तोभविशेषयुक्ताम् अभित्वेत्यृचं पठन्ति, न तु स्वरस्तोभमात्रम् तस्माद् गान–विशिष्टायाऋचोरथन्तर–शब्दार्थत्वमिति प्राप्ते, ब्रूमः स्वरादिविशेषानुपूर्वीमात्रस्वरूपमृगक्षर–व्यतिरिक्तं यद् गानं तदव रयन्तरशबदार्थः, कुतः? लाघबात्, किञ्च कवतीष्वृक्षु गानमतिदेष्टु योग्यम्। नत्वृचस्तद्योग्यतास्ति, कयानोऽभित्वेत्यनयोरृचोर्युगपदाधाराधेयभावेन पठितुमशक्यत्वात्, तस्माद् गानविशेषएव रथन्तरशब्दार्थः इति। पुनरपि नवमाध्यायस्य द्वितीयपादे प्रथमाधिकरणस्य प्रथमवर्णके सामशब्दस्य गान- मात्र–वाचित्वं स्मारितम्–“सामोक्ति–वृहदाद्युक्ती गीतायामृचि केवले। गाने वा गानएवेति स्मार्यते सप्तमोदितम्। सामान्यवाची सामशब्दो विशेषवाचिनो बृहद्रथन्तरादि–शब्दाश्च गानमात्रे वर्त्तन्ते, न तु गानविशिष्टायामृचि–इत्ययं नियमः सप्तमस्य द्वितीयपादे सिद्धः”। वेदगानग्रन्थे ऊहगानग्रन्थे चास्य विस्तरः। तद्भेदाश्च सामशब्दे वक्ष्यन्ते। गा–गतौ ल्युट्। २ गमने। गा स्तुतौ ल्युट्। ३ स्तवने।
गानिन् = त्रि० गानमस्त्यस्य इनि। १ गतियुक्ते। २ गीतियुक्ते ३ स्तुतियुक्ते च स्त्रियां ङीप्। ४ वचायाम् स्त्री शब्दच०।
गान्तु = त्रि० गम–तुन् वृद्धिश्च। १ गन्तरि २ पथिके उज्ज्वल० ३ गाथके संक्षिप्तसा० वस्तुतः तत्रापि पथिक इत्येव पाठः लिपिकरप्रमादात् गाथक इति।
गान्दिक = त्रि० गन्दिकायां भवः सिन्ध्वा० अण्। गन्दिकानदीभवे।
गान्दिनी = स्त्री काशिराजदुहितरि शफल्कभार्य्यायामक्रूरादि मातरि त्रिका० तस्या नामनिरुक्तिः हरिवं० ३५ अ० उक्ता यथा “शफल्कः काशिराजस्य सुतां भार्य्यामविन्दत। गान्दिनी नाम सा गां तु ददौ विप्रेषु नित्यशः। सा मातुरुदरस्था तु बहून् वर्षगणान् किल। निवसन्ती न वै जज्ञे गर्भस्थां तां पिताऽब्रवीत्। जायस्व शीघ्रं भद्रन्ते किमर्थमिह तिष्ठसि। प्रोवाच चैनं गर्भस्था कन्या गाञ्च दिने दिने। यदि दद्यां ततो जाये पितरं प्रत्युवाच ह। तथेत्युक्त्वा च तां चास्याः पिता काममपूरयत्। दाता यज्वा च वीरश्च श्रुतवानतिथिप्रियः। अक्रूरः सुषुवे तस्यां श्वफल्काद्भूरिदक्षिणः। उपमद्गुस्तथा मद्गुर्मुदरश्चारिमेजयः। अविक्षिपस्तथोपेक्षः शत्रुघ्नोऽथारिमर्द्दनः। धर्मधृग् यतिधर्मा च गृध्रभोजान्तकस्तथा। आवाह प्रतिवाहौ च सुन्दरी च वराङ्गना”। गान्धिनीति त्रिका० पाठान्तरम्। दर्शितनिरुक्तेर्दकारयुक्ततैव युक्ता। गां भूमिं दायति शोधयति दै–णिनि पृषो०। २ गङ्गायां त्रिका०।
गान्दिनीसुत = पु० ६ त०। १ भीष्मे २ कार्त्तिकेये त्रिका० ३ अक्रूरादा च। गान्दिनीशब्दे तत्मलं दृश्यम्। “रिपोर्गिरा गुरुमपि गान्दिनीसुतम्” माघः। “गान्दिन्यास्तु श्वफल्कतः। अक्रूरप्रमुखा आसन् पुत्रा द्वादश विश्रुताः” भाग० “आसङ्गः सारमेयश्च मृदुरो मृदुरिर्गिरः। धर्म्मवृद्धः सुकर्मा च क्षेत्रोऽपेक्षोऽरिमर्दनः। शत्रुघ्नो गन्धमादश्च प्रतिबाहुश्च द्वादशः। तेषां स्वसा सुचार्व्वाख्या” भाग० ९। २४। ९। अत्र अक्रूरप्रमुखा इत्यत्रातद्गुणसंविज्ञानवहुब्रीहिणा अक्रूरं त्यक्त्वा द्वादश तेन सह त्रयोदशेत्यर्थः। तत्सुतायां ४ चार्व्यां स्त्री। गान्दिनी शब्दोक्ते हरिवं० वाक्ये तत्पुत्राणां नामान्तरमुक्तं तच्च कल्पभेदादविरुद्धम्।
गान्दी = स्त्री अक्रूरमातरि गान्दिन्याम्। “स्यमन्तककृते प्राज्ञो गान्दीपुत्रो महायशाः” हरिवं ४० अ०।
गान्धर्व = त्रि० गन्धर्वस्येदम् अण्। १ गन्धर्वसम्बन्धिनि गान्धर्वलोकः। “इच्छयान्योन्यसंयोगः कन्यायाश्च वरस्य च। गान्धर्वः स तु विज्ञेयः” इत्युक्ते २ विवाहभेदे, गान्धर्वविवाहेऽधिकारिभेदादि नि० सि० उक्तं यथा।
“मनुः “षडानुपूर्व्या विप्रस्य। क्षत्रस्य चतुरो वरान्। विट्शूद्रयोऽस्तु तानेव विद्याद्धर्म्यानराक्षसान्”। चतुरः आसुरगान्धर्वराक्षसपैशाचान्, तान् राक्षसवर्ज्यान् वैश्यशूद्रयोः। स एव “आसुरं वैश्यशूद्रयोः” हेमाद्रौ पैठीनसिः “राक्षसो वैश्यस्य, पैशाचः शूद्रस्य” प्रचेताः “पेशाचोऽसंस्कृतप्रसूतानां प्रतिलोमजानाञ्च” मनुः “राज्ञस्तथासुरो वैश्ये शूद्रे चान्त्यस्तु गर्हितः” क्षत्रियादेः संकटे पैशाचमाह माधवीये वत्सः “सर्वोपायैरसाध्या स्यात् सुकन्या पुरुषस्य या। चौर्य्येणापि विवाहेन सा विवाह्या रहःस्यिता” गान्धर्वादिविवाहेष्वव्युदकपूर्वकं दानमाह तत्रैव यमः “नोदकेन न वा वाचा कन्या याः पतिरुच्यते। पाणिग्रहणसंस्कारात् पतित्वं सप्तमे पदे” पराशरमाधवीये देवलोऽपि “गान्धर्वादिविवाहेषु पुनर्वैवाहिको विधिः। कर्त्तव्यश्च त्रिभिर्वर्णैः समर्थै वाग्निताक्षिकः” त्रैवर्णोक्तेः गान्धर्वादौ विप्रवर्जमधिकार सक्तः। तत्रैव परिशिष्टे “गान्धर्वासुरपैशाचा विवाहा राक्षसश्च यः। पूर्वं परिग्रहस्तेषु पश्चाद्धोमो विधीयते” अतो होमादावकृते भार्य्यात्वाभावाद्वरान्तराय देया तथा च तत्रैव वसिष्ठबौधायनौ “बलादपहृता कन्या मन्त्रैर्यदि न संस्कृता। अन्यस्मै विधिवद्देया यथा कन्या तथैव सेति” अत्र मन्त्रसंस्काराभावेऽन्यस्मै दानस्य सर्वविवाहेषु साम्याद्बलादपहारे राक्षसपैशाचयोर्विशेषवचनं व्यर्थम्। तेन तयोर्यदि न संस्कृता संस्कृता वेत्यावृत्त्य कन्यानुमत्यभावेऽन्यस्मै देयेति व्याख्येयम्” “द्वयोः सकामयोर्मातापितृरहितो योगो गान्धर्वः” विष्णुः। ३ भारतवर्षीयोपद्वीपभेदे “भारतस्यास्य वर्षस्य नव भेदान्निशामय। इन्द्रद्वीपः कशेरुमांस्ताम्रवर्णो गभस्तिमान्। नागद्वीपस्तथा सोम्यो गान्धर्वस्त्वथ वारुणः। अयन्तु नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः” पुराणस० विष्णु पु०। तस्य द्वीपस्य गन्धर्वप्रधानत्वात् गान्धर्वसंज्ञा। ४ सामवेदस्योपवेदे उपवेदशब्दे १३३० पृ० विवृतिः। “पदस्थस्वरसंघातस्तालेन सङ्गतस्तथा। प्रयुक्तश्चावधानेन गान्धर्वमभिधीयते” इत्युक्ते ५ सङ्गीतभेदे, न० हेमच०। गान्धर्वचित्तता च सुश्रुते वातप्रकृतिनिमित्ततयोक्ता। सप्तप्रकृतयो भवन्तीत्युपक्रमे “वातप्रकृतिलक्षणोक्तौ “तत्र जागरूकः शीतद्वेषी दुर्भगः स्तेनो मत्सर्य्यनार्य्यो गान्धर्बचित्तः स्फुटितचरणः” इत्यादि। गान्धर्वशाला सङ्गीतशालायाम् गान्धर्वविद्या सङ्गीतविद्यायाम्। गान्धर्वविद् सङ्गीतवेत्तरि। गन्धर्वो देवताऽस्य अण्। ६ तद्देवताकेऽस्त्रे। “गान्धवमादत्स्व सखे! ममास्त्रम्” रघुः। स्वार्थे अण्। ६ अश्वे अमरः। “नानाविधाविष्कृतसामजस्वरः सहस्रवर्त्मा चपलैर्दुरध्ययः। गान्धर्वभूमिष्ठतया समानतां स सामवेदस्य दधौ बलोदधिः” माघः। सामवेदपक्षे गानम् बलपक्षे अश्वः। गान्धर्वं गानं प्रियत्वेनास्त्यस्याः प्रज्ञा० अण् ङीप्। ७ दुर्गायाम् स्त्री “ह्रीं श्रीं गार्गीञ्च गान्धर्व्वीं योगिनीं योगदां सदा” हरिवं १७८ अ० दुर्गास्तुतौ। ८ वाचि स्त्री निघण्टुः। “अग्निंर्गान्धर्वीं पथ्यामृतस्याग्नेर्गव्यूतिर्घृत” ऋ० १०। ८०। ६।
गान्धर्विक = त्रि० गान्धर्वे कुशलः ठक्। सङ्गीतकुशले। “याम्ये माषकुलत्थाभोज्यं गान्धर्विकै र्योगः” वृ० सं० ९९ अ०। काकशकुने उक्तम्।
गान्धार = पु० गन्ध एव स्वार्थे अण् तमृच्छति ऋ–अण् उप० स०। १ सिन्दूरे २ देशभेदे च  मेदि० स च देशः वृ० स० कूर्मविभागे १५ अ० उत्तरस्यामुक्तः “उत्तरतः कैलासः” इत्युपक्रमे “गान्धारयशोवतहेमताजराज- न्यखचराश्च” गन्धारोऽभिजनोऽस्य सिन्ध्वा० अण्। पित्रादिक्रमेण ३ गान्धारदेशवासिनि। ४ तन्नृपे च बहुषु तस्य लुक्। गन्धाराः तद्वासिषु तन्नृपेषु च ब० व०। “क्रमेण व्यचरत् स्फोतस्ततः पञ्चनदं ययौ” “तस्मादपि च कौरव्य! गन्धारविषयं ययौ” “ततो गन्धारराजेन युद्धमासीत् किरीटिनः” भा० आनु० ८३ अ०। “शकुनेस्तनयो वीरो गन्धाराणां महारथः। निरुध्यमानस्तैश्चापि गन्धारैः पाण्डुनन्दनः”। “बध्यमानेषु तेष्वाजौ गगन्धारेषु समन्ततः” ८४ अ०। गन्धारे भवः तस्य राजा वा कच्छा० अण्। ५ गन्धारदेशभवे मनुष्यतत्स्थभिन्ने मनुष्यतत्स्थयोस्त वुञ्। गान्धारक गान्धारदेशस्थे मनुष्ये तदीयहसितादौ च। “शकनिस्तु सहानीको माद्रीपुत्रभवारयत्। गान्धारकैः सप्तशतैश्चापशक्त्यसि पाणिभिः” भा० द्रो० ९५ अ०। “वायुः समुद्गतो नामे कण्ठशीर्षसमाहतः। नानागन्धवहः पुण्यो गान्धारस्तेन हेतुना” भरतोक्ते “नाभेः समुद्गतो वायुर्गन्धश्रोत्रे च चालयन्। सशब्दस्तेन निर्याति गान्धारस्तेन कथ्यते” संगी० दा० उक्ते च तन्त्रीकण्ठोत्थितसप्तस्वरान्तर्गते ५ तृतीयस्वरे। “अजाविकं च गान्धारम्” इत्युक्तेः तस्याजाविकस्यरतुल्यता। “चतस्रः पञ्चमे षड्जे मध्यमे श्रुतयो मताः। ऋषभे धैवते तिस्रो द्वे गान्धारनिषादयोः” संगी० दा०। ७ गन्धरसे न० त्रिका०। गान्धारेरपत्यम् “साल्वेयगान्धारिभ्याञ्च” पा० अण्। ८ गान्धारेरपत्ये पुंस्त्री स्त्रियां ङीप्।
गान्धारि = पु० गन्धमेव गान्धं सौरभमृच्छति ऋ–इन्। १ गान्धारदेशे गान्धारस्य तस्तद्देशनृपस्यापत्यम् इञ्। २ तद्देशनृपापत्ये। “गान्धारिभिरसंभ्रान्तैः पार्वतीयैश्च दुज्ज यैः” भा० कर्ण० ४६ अ०। “अलं द्यूतेन गान्धारे! विदूरो न प्रशंसति” भा० स० ४९ अ०। गान्धारिः शकुनिः सुवलनृपपुत्रः। “अनुज्ञातस्तु गान्धारिः कर्णेन सहितस्तदा भा० व० २३८।
गान्धारीतनय = पु० ६ त०। १ दुर्य्यधनादौ तद्भभिन्यां २ दुःशलायां स्त्री। तस्यां तदुत्पत्तिकथा “क्षुच्छ्रमाभिपरिग्लानं द्वैपायनमुपस्थितम्। तोषयामास गान्धारी व्यासस्तस्यै वरं ददौ। सा वब्रे सदृशं भर्त्तुः पुत्राणां शतमात्मनः। ततः कालेन सा गर्भं धृतराष्ट्रादथाग्रहीत्। संवत्सरद्वयं तन्तु गान्धारी गर्भमाहितम्। अप्रजा धारतामास ततस्तां दुःखभाविशत्। श्रुत्वा कुन्तीसुतं जात बालार्कसमतेजसम्। उदरस्यात्मनः स्थैर्य्यमुपलभ्यान्वचिन्तयत् अज्ञातं धृतराष्ट्रस्य यत्नेन महता ततः। सोदरं घातयामास गान्धारी दुःखमूर्च्छिता। तती जज्ञे मांसपेशी लोहाष्ठीलेव संहता। द्विवर्षसम्भृतां कुक्षौ तामुत्स्रष्टुं प्रचक्रमे। अथ द्वैपायनो ज्ञात्वा त्वरितः समुपागमत्। तां स मांसमयीं पेशीं ददर्श जपतां वरः। ततोऽब्रवीत् सौवलेर्यां किमिदं ते चिकीर्षितम्। सा चात्मने मतं सत्यं शशंस परमर्षये। गान्धार्य्युवाच। ज्येष्ठं कुन्तीसुतं जातं श्रुत्वा रविसमप्रभम्। दुःखेन परमेणेदमुदरं घातितं मया। शतञ्च किल पुत्राणां वितीर्णं मे त्वया पुरा। इयञ्च मे मांसपेशी जाता पुत्रशताय वै। व्यास उवाच। एवमेतत् सौवलेयि! नैतज्जात्वन्यथा भवेत्। वितथं नोक्तपूर्वं मे स्वैरेष्वपि कुतोऽन्यदा। घृतपूर्णं कुम्भशतं क्षिप्रमेव विधीयताम्। स्वनुगुप्तेषु देशेषु रक्षा चैव विधीयताम्। शीताभिरद्भिरष्ठीलामिमाञ्च परिषेचय। वैशम्पायन उवाच। सा सिच्यमाना त्वष्ठीला बभूव बहुधा तदा। अङ्गुष्ठपर्व्व मात्राणां गर्भाणां पृथगेव तु। एकाधिकशतं पूर्णं यथायोगं विशाम्पते!। मांसपेश्यास्तदा राजन्! क्रमशः कालपर्य्ययात्। ततस्तांस्तेषु कुम्भेषु गर्भानवदधे तदा। स्वनुगुप्तेषु देशेषु रक्षां चैवादधात्ततः। शशंस चैव भगवान् कालेनैतावता पुनः। उद्घाटनीयान्येतानि कुम्भानीति स सौवलीम्। इत्युक्त्वा भगवान् व्यासस्तथा प्रतिविधाय च। जगाम तपसे धीमान् हिमवन्तं शिलोच्चयम्। जज्ञे क्रमेण चैतेन तेषां दुर्य्योधनोनृपः!। जन्मतस्तु प्रमाणेन ज्येष्ठो राजा युधिष्ठिरः”। भा० आ० ११५ अ०। तेषां नामानि ज्यैष्ठानुज्यैष्ठानि च तत्रैव ११७ अ० पाठक्रमेणोक्तानि यथा
गान्धारेय = पु० गान्धार्य्या अपत्यम् ढक्। १ दुर्य्योधनादौ २ तद्भगिन्यां स्त्री ङीप्।
गान्धिक = पु० गन्धो गन्धद्रव्यं पण्यमस्य टक। १ सुगन्धिद्रव्य- व्यवहारिणि  अम्बष्ठात् राजपुत्र्यां जाते सङ्कीर्णजातिभेदे। “शृङ्गारस्य सहाया विटचेटविदूषकाद्याः स्युः। आद्यशब्दात् मालाकाररजकगान्धिकादयः” सा० द०। स्वार्थे ठक्। गन्धद्रव्यमात्रे च “पण्यानां गान्धिकं पण्यं किमुच्चैः काञ्चनादिकैः। एकैकेन च यत् क्रीतं तच्छतेन प्रदीयते” पञ्चत०। गन्धी + स्वार्थे क। ३ गान्धिका कीटविशेषे स्त्री  शब्दर०। कृषिशब्दे २२०० पृ० दृश्यम्।
गामिन् = त्रि० गम + भविष्यति णिनि। भाविगमनकारके “आगामी “यद्वागामिक्रियामुख्यकालस्याप्यन्तरालवत्” छन्दोग० एतद्योगे कर्म्मणि न षष्ठी २ त०। “द्वितीयगामी न हि शब्द एष नः” रघुः। कर्त्तर्य्युपमाने उपपदे गमणिनि। तत्तुल्यगन्तरि। “हंसवारणगामिनी” मनुः। “सममेव समाक्रान्तं द्वयं द्विरदगामिना” रघुः।
गाम्भीर्य्य = न० गम्भीरस्य भावः ष्यञ्। १ अगाधत्वे तलस्पर्शनायोग्यत्वे २ अविकारित्वे च। “निरस्तगाम्भीर्य्यमपास्तपुष्पकम्” माधः। “गाम्भीर्य्य मविकारित्वम् अगाधत्वञ्च” मल्लि०। सा० द० उक्ते ३ पौरुषसात्विकगुणभेदे यथा “शोभा विलासोमाधुर्य्यं गाम्भीर्य्यं धैर्य्यतेजसी। ललितौदार्य्यमित्यष्टौ सत्वजाः पौरुषा गुणाः” इति पुरुषगुणानष्टधा विभज्य “भीशोकक्रोधहर्षाद्यैर्गाम्भीर्य्यं निर्विकारता” इति लक्षितम्। “विकाराः सहजा यस्य हर्षक्राधभयादिषु। भावेषु नोपलभ्यन्ते तत् गाम्भीर्य्यमिति स्मृतम्” शाकु०। यथा “आहूतस्याभिषेकाय विसृष्टस्य वनाय च। न मया लक्षितस्तस्य स्वल्पोऽप्याकारविभ्रमः”। ४ अचापल्ये च “गाम्भीर्य्यमनोहरं वपुः” रघुः “गान्धीर्य्येण अचापल्येन” मल्लि०।
गाय = पु० गै–भावे घञ्। १ गाने। “यथाविधानेन पठन्सामगायमविच्युतम्” याज्ञ०। कर्मण्युपपदे गै–कर्त्तरि अण्। तत्तत्पदार्थगायके त्रि०। “विज्ञाय तावुत्तमगायकिङ्करौ” भाग० ४। १२। १८। स्त्रियां टाप् सि० कौ०। मुग्धमते षण् ईप्।
गायत्री = स्त्री गायन्तं त्रायते त्रै–क, गीयतेऽनेन गै–घञ् यण् नि० ह्रस्वः गयः प्राणस्त त्रायते त्रैक वा। षडक्षरपादके छन्दोभेदे “उक्ताऽत्युक्ता तथा मध्या प्रतिष्ठाऽन्या सुपूर्विका। गायत्र्युष्णिगमुष्टुप् च वृहती पङ्क्तिरेव च” वृ० र०। अस्याः पादे लघुगुरुभेदनिवेशनभेदात् चतुःषष्टिर्भेदाः। तेषां मध्ये भेदत्रयस्य विशेषनामानि तनुमध्या शशिवदना वसुमतीति तत्रोक्तानि। इतरभेदानां तु विशेषनामाभावेऽपि ऋग्वेदादौ बाहुल्येनोदाहरणात् तेषां गायत्रीछन्दस्कत्वम्। इयांस्तु भेदः लौकिकच्छन्दसि षडक्षरपादेन चतुश्चरणता वेदे अष्टाक्षरपादत्वेन त्रिपादतया समष्ट्या चतुर्विंशाक्षरता। यथा “अग्निमीले पुरोहितम् यज्ञस्य देवतमृत्विजम्। होतार रत्नधातमम्” इत्यादौ अतएव कात्या० सर्वानुक्रगणिकायां ५ अ० “अथ छन्दांसि गायत्र्युष्णिगनुष्टुब्वृहतीत्यादिना छन्दोनामान्यभिधाय चतुर्विंशात्यक्षरादीनि चतुरुत्तराणीति गायत्र्यादीनां समष्ट्यक्षरसंख्यामुक्त्वा “प्रथमं छन्दस्त्रिपदा गायत्री” इति सा लक्षिता। तेनाष्टक्षरपादतया त्रिपादत्वे चतुर्विंशाक्षरता इति। अनादेशे च सर्वासां गायत्रीच्छन्दस्कानामृचामग्निदेवता “अथात्र च्छन्दोदेवता गायत्र्या अग्निः” इति तत्रोक्तेः गायत्रीच्छन्दसश्च यथाऽष्टाक्षरपादता तथा ता० व्रा० भाष्ययोर्दर्शितम्।
“गायत्र्याः २४ चतुर्विंशत्यक्षराणां यथा भावना कार्य्या, तथा ब्राह्मणसर्वस्वे विष्णुधर्मोत्तरे दर्शितं यथा “कर्मेन्द्रियाणि पञ्चैव पञ्च बुद्धीन्दियाणि च। पञ्च बुद्धीन्द्रियार्थाश्च भूतानां चैव पञ्चकम्। मनोवुद्धिस्तथैवात्मा अव्यक्तञ्च यदुत्तमम्। चतुर्विंशतिरेतानि गायत्र्या अक्षराणि च। प्रणवं पुरुषं विद्धि सर्वगं पञ्चविंशकम्।” अनेन पञ्चविंशतितत्त्वरूपतया सप्रणवगायत्र्यक्षराणां ध्येयतोक्ता। तत्र प्रत्यक्षरं देवताभेद- माह योगियाज्ञवल्क्यः। “अक्षरणान्तु दैवत्यं सम्प्रवक्ष्याम्यतः परम्। आग्नेयं  प्रथमं ज्ञेयं वायव्यञ्च  द्वितीयकम्। तृतीयं  सूर्य्यदैवत्यं चतुर्थं  वैद्युतं तथा। पञ्चमं  यमदैवत्यं वारुणं  षष्ठमुच्यते। बार्हस्पत्यं सप्तमन्तु  पार्ज्जन्यमष्टमं  विदुः। ऐन्द्रं तु नवमं  ज्ञेयं गान्धर्वं दशमं  तथा। पौष्णमेकादशं  प्रोक्तं मैत्रावरुणं द्वादशम् । त्वाष्ट्रं त्रयोदशं  ज्ञेयं वास वन्तु चतुर्द्दशम् । मारुतं पञ्चदशकं  सौम्यं षोडशकं  स्मृतम्। सप्तदशं  त्वाङ्गिरसं वैश्वदेवमतः परम्। । आश्विनञ्चैकोनविंशं  प्रजापत्यन्तु विंशकम् । सर्वदेषमयं प्रोक्तमेकविंश  मतः परम्। रौद्रं द्वाविंशकं  प्रोक्तम् त्रयोविंशन्तु  ब्राह्मकम्। वैष्णवन्तु  चतुर्विंशमेता ह्यक्षरदेवताः। जप्यकाले तु संस्मृत्य तासां सायुज्यतां व्रजेत्”। “तस्याश्च वेदसारता–नानाशास्त्रे दर्शिता यथा
गायत्रिन् = पु० गायत्रं स्तोत्रमस्त्यास्ति इनि। १ उद्गातरि सामगायके “गायन्ति त्वा गायत्रिणः” ऋ० १। १०। १ २ खदिरवृक्षे च गायत्रीशब्दे दृश्यम्।
ब्राहम्णोऽस्य मुखमासीत् बाहू राजन्यः कृतः।
ऊरूतदस्य यद् वैश्यः पद्रयां शूद्रोऽजायत।।
- “कति प्रकारं विकल्पितवन्तः”
‘- “ब्राहम्णक्षत्रियवैश्यशूद्राः स्थिता इत्यर्थः”
अध्यापनमध्ययनं यजनं याजनं तथा ।
प्रजानां रक्षणं दानमिज्याऽध्ययनमेव च ।
विषयेष्वप्रसक्तिश्च क्षत्रियस्य समासतः।।
पशूनां रक्षणं दानमिज्याऽध्ययनमेव च ।
वणिक् पथं कुसीदंच वैश्यस्य कृषिमेव च।।
एवमेव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत्।
एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया।।
कुर्यादहरहः श्राद्धमत्राद्येनोदकेन वा ।
पयोमूलफलैर्वापि पितृभ्यः प्रीतिमावहन्।।
 तथेति गामुत्कवते दिलीपः सद्यः प्रतिष्टम्भविमुक्त बाहुः।
 न शोच्यस्तत्र भवान् सफलीकृतभर्तृ पिंडः।
मिथुनानां विसर्गादौ मनुः स्वायम्भवोऽब्रवीत्।।
यद् ददाति गयास्थश्च सर्वमानन्त्यमश्नुते।
तथा वर्षात्रयोदश्यां मद्यासु च विशेषतः।।
नोऽस्मान् पितरोऽग्निष्वात्तादयोऽवन्तु। रक्षन्तु। कीघ्शाः। सुप्रवाचनाः सुग्वेन प्रवक्तुं स्तोतुं शक्याः।
मित्रस्य चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षन्ताम्।
पन्च सूना गृहस्थस्य चुल्ली पेषयुपस्करः। कएडनी चोदकुम्भश्च बध्यते यास्तु वाहयन्।। 
तासां क्रमेण सर्वासां निष्कृत्यर्थ महर्षिभिः।
पन्च क्लप्ता महायज्ञाः प्रत्यहं गृहमेधिनाम्।।
अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पितृयज्ञस्तु तर्पणम्।
 वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च पियमात्मनः।
एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद् धर्मस्य लक्षणम्।। 
 वेदमेव सदाभ्यस्येत् तपस्तप्स्यन् द्विजोत्तमः।
वेदाभ्यासो हि विप्रस्य तपः परमिहोच्यते।। 
 वेद यज्ञैरहीनानां प्रशस्तानां स्वकर्मसु।
ब्रह्मचार्याहरेद् भैक्षं गृहेभ्यः प्रयतोऽन्वहम्।। 
 वेदानधीत्य वेदौवा वेदं वापि यथाक्रमम्।। 
कामतस्त प्रवृत्तानामिमाः स्युः क्रमशो वराः।।
शूदैव भार्या शूद्रस्य सा च स्वा च विशः स्मृते।
ते च स्वा चैव राज्ञश्च ताश्च स्वा चाग्रजन्मनः।।
राक्षसं क्षत्रियस्यैकमासुरं वैश्यशूद्रयोः।।
न च प्राणिवधः स्वग्र्यस्तस्मान् मांस विवर्जयेत्।।
समुत्पत्ति च मांसस्य वध वन्धौ चे देहिनाम्।।
अतोऽन्यथा प्रवत्स्तिु राक्षसा विधिरूच्यते।।
यज्ञार्थ निधनं प्राप्ताः प्राप्नुवन्त्युत्सृतीः पुनः।।
अन्यस्मिन् हि नियुंजाना धर्म हन्युः सनातनम्।।
ता यदस्पायनं पूर्व तेन नारायणः स्मृतः।।
तस्माच्छरीरमित्याहुस्तस्य मूत्र्तिंमनीषिणः।।
चेष्टेन्द्रियार्थश्रयः शरीरम्।
महान्तमेव चात्मानं सर्वाणि त्रिगुणानि च।
विषयाणं गृहीतृणि शनैः पन्चेन्द्रियाणि च ।।
ब्रह्मस्य तु क्षपाहस्य यत् प्रमाणं समासतः।
चाक्षुषश्च महातेजा विवस्वत्सुत एव च ।।
तत्रायमाद्यः श्लोकः । आसीदिदं तमोभूतं न प्राज्ञायत किंचन। ततः स्वयंभूर्भगवान् प्रादुरासीच् चतुर्मुखः।।
भार्गवीया नारदीया च बार्हस्पत्याडिग्रस्यपि।
स्वायंभुवस्य शास्त्रस्य चतस्त्रः संहिता मताः।।
करयेत्सज्जनैस्तानि नाभिशस्तं त्यजेन् मनुः।।
मा निषाद प्रतिष्ठाः त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
यत् क्रौन्चमिथुनादेकमवधीः काममोहितम्।।
"कर्मण्ये वाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन्!"
« कृत्वा सुविस्मृतश्लोकः
तत्र सम्पादकेन श्रीमता हर्षदेवमाधववर्येण अत्यन्तमौदार्यपूर्वकं मम ११ रचनाः समावेशिताः। सर्वमपि वस्तुतः पारसीककवीनामनुनादभूतम्। तत्र अत्तार-स्य १, रूमीकवेः ३, , सादी-कवेः १, हाफ़िज़-स्य १, साइब-कवेः १, बेदिल-कवेः-१, वाक़िफ़-कवेः १, क़ासिम लाहूती-कवेः-१ काव्यानि अनूदितानि। अन्ते उर्दूभाषायाः फ़ैज़-कवेरपि किंचिदनूदितम्। सर्वोऽप्ययमनुवादः समवृत्तकः।
भूयांस्यत्र प्रस्तूयन्ते-
निधिः सोऽन्विष्यतां कस्माद्? रहस्यं यस्य न ज्ञातम्
कथं गम्येदसौ पन्था यदीयान्तं न पश्यामः?
४–अपाङ्गेन कुर्वते[]
अर्थिने दातुं न चर्मोत्पाटनात् तं वारयेत्
सर्वलालसा त्यक्ता शर्म जीवनं जातम् ।
मौनमेतदुत्सङ्गेऽपूरि मे क्षयारावान् ।
यत्र दृष्टवांस्तत्र स्वानुभूतिभिर्मुष्टः ।
रजोऽभूत्, किन्तु ते द्वारान्न यातम्
९–शूलं समारोपिताः[]
आपदामातपैःप्लोषितं जीवितम् ।
यौ त्वदीयातिचारुत्वसत्साक्षिणौ॥
[] अत्तार निशापूरी  इतिख्यातनाम्नः प्रसिद्धसूफ़ीगुरोः कृतेः समवृत्तमनुसर्जनमिदम् । अत्र प्रयुक्तच्छन्दसः नाम वर्तते– हज़ज
[] भारतीयोपमहाद्वीपस्थस्य फ़ैज़ अहमद फ़ैज़  कवेः उर्दूकवितायाः कस्याश्चन पल्लवनम् । अत्र प्रयुक्तस्य च्छन्दसः नाम वर्तते– मुतदारिक़ मुसम्मन सालिम, यत्र गणव्यवस्थास्ति एवं भवति– फ़ाइलुन् फ़ाइलुन् फ़ाइलुन् फ़ाइलुन् । एतच्छन्दो भारतीयच्छन्दःशास्त्रानुगुणम् एवं दर्शयितुं शक्यते– राजभा राजभा राजभा राजभा । एतदेव स्रग्विणीतिनाम्ना प्रथितं वृत्तम् ॥
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
सम्प्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम् 
 इति श्रीमहर्षिव्यासप्रणीतं श्रीविश्वनाथाष्टकं संपूर्णम् 
प्रणमत्कामधेनुं च भजत्सुरतरूपमम्।
।
न्यासः 
`{औपम्ये विषये`-- काशिका।} औपम्यविषये` इति। उपमीयतेऽनयेत्युपमा। `आतश्चोपसर्गे`इत्यङ। तस्या भाव औपम्यम्; ध्यञ्। तत्पुनः क्रियाकारकसम्बन्धः। `समासकृत्तद्धितेषु सम्बन्धाभिधानमन्यत्र रूढभिन्नरूपाव्यभिचरितसम्बन्धेभ्यः`इति वचनात्। विषयग्रहणेनौपम्ये इति सप्तम्या विषयसप्तमीत्वं दर्शयति। सम्भवति च जीविकोपनिषदावुपमाभूते प्रत्यौपम्यविषयभावः, तेन विनोपमाया अभावात्। `जीविकाकृत्य` इत्यादि।जीविकामिव कृत्वा। उपनिषदमिव कृत्वेत्यर्थः। जीविका = जीवनोपायः। उपनिषत् = रहस्यं हेतुश्च। यत्तत्सदृशं तज्जीविकेन जीविका। उपनिषधिवोपनिषदिति जीविकोपनिषद्भ्यामुपमीयते॥
जीविकाउजीवनोपायः, ठ्संज्ञायाम्ऽ इति करणे ण्वुल्। ण्यन्ताद्वा कर्तरि उपिनिपूर्वात्सदेः ठ्सत्सूद्विषऽ इति क्विप्, ठ्सदिरप्रतेःऽ इति षत्वम्, उपनिषदुरहस्यं वेदान्तजन्यं ज्ञानम्, वेदान्तभागो वा। आपम्य इति। उपमीयतेऽनयेत्युपमा ठातश्चोपसर्गेऽ इत्यङ्, तस्या भाव औपम्यम्। विषयसप्तमी चैषा, उपमानोपमेयसम्बन्धनिमितादभेदोपचाराद्यावुपमेयनिष्ठौ भवतः, तावौपम्यविषयौ। जीविकाकृत्य, उपनिषत्कृत्येति। जीविकामिव कृत्वा, उपनिषदमिव कृत्वेत्यर्थः। यद्यपि गतिसमासो नित्यः, तथापीवशब्दप्रयोगे स्वार्थनिष्ठत्वादीद्दशवाक्यं भवत्येव॥
स गत्वा सागरम् राजा गंगया अनुगतस् तदा 
प्रविवेश तलम् भूमेः यत्र ते भस्मसात् कृताः१-४४-१
सर्व लोक प्रभुः ब्रह्मा राजानम् इदम् अब्रवीत्१-४४-२
षष्टिः पुत्र सहस्राणि सगरस्य महात्मनः१-४४-३
सागरस्य जलम् लोके यावत् स्थास्यति पार्थिव 
इयम् च दुहिता ज्येष्ठा तव गंगा भविष्यति 
त्वत् कृतेन च नाम्ना अथ लोके स्थास्यति विश्रुता १-४४-५
त्रीन् पथो भावयन्ति इति तस्मत् त्रिपथगा स्मृता१-४४-६
पूर्वकेण हि ते राजन् तेन अतियशसा तदा 
धर्मिणाम् प्रवरेण अथ न एष प्राप्तो मनोरथः१-४४-८
प्राप्तो असि परमम् लोके यशः परम संमतम्१-४४-१२
अनेन च भवान् प्राप्तो धर्मस्य आयतनम् महत्१-४४-१३
इति एवम् उक्त्वा देवेशः सर्वलोक पितामहः 
यथा आगतम् तथा अगच्छत् देव लोकम् महायशाः१-४४-१६
भगीरथः तु राजर्षिः कृत्वा सलिलम् उत्तमम् 
यः श्रावयति विप्रेषु क्षत्रियेषु इतेरेषु च१-४४-२१
यः श्रुणोति च काकुत्स्थ सर्वान् कामान् अवाप्नुयात् 
सर्वे पापाः प्रणश्यन्ति आयुः कीर्तिः च वर्धते१-४४-२३
प्रविश्य लंकाम् वेगेन रावणम् वाक्यम् अब्रवीत्३-३१-१
खरः च निहतः संख्ये क्थंचित् अहम् आगतः३-३१-२
अकंपनम् उवाच इदम् निर्दहन् इव तेजसा३-३१-३
को हि सर्वेषु लोकेषु गतिम् न अधिगमिष्यति३-३१-४
न हि मे विप्रियम् कृता शक्यम् मघवता सुखम् 
प्रप्तुम् वैश्रवणेन अपि न यमेन च विष्णुना३-३१-५
कालस्य च अपि अहम् कलो दहेयम् अपि पावकम् 
स विस्रब्धो अब्रवीत् वाक्यम् असंदिग्धम् अकंपनः३-३१-९
हतः तेन जनस्थाने खरः च सह दूषणः३-३१-११
नागेन्द्र इव निःश्वस्य इदम् वचनम् अब्रवीत्३-३१-१२
आचचक्षे बलम् तस्य विक्रमम् च महात्मनः३-३१-१४
स तेन सह संयुक्तः पावकेन अनिलो यथा 
श्रीमान् राज वरः तेन जनस्थानम् निपातितम्३-३१-१७
शरा रामेण तु उत्सृष्टा रुक्मपुंखाः पतत्रिणः३-३१-१८
येन येन च गच्छन्ति राक्षसा भय कर्शिताः३-३१-१९
तेन तेन स्म पश्यन्ति रामम् एव अग्रतः स्थितम् 
इत्थम् विनाशितम् जनस्थानम् तेन तव अनघ३-३१-२०
गमिष्यामि जनस्थनम् रामम् हन्तुम् स लक्ष्मणम्३-३१-२१
अथ एवम् उक्ते वचने प्रोवाच इदम् अकंपनः 
स तारा ग्रह नक्षत्रम् नभः च अपि अवसादयेत् 
असौ रामः तु सीदन्तीम् श्रीमान् अभ्युद्धरेत् महीम्३-३१-२४
वेगम् वा अपि समुद्रस्य वाअयुम् वा विधमेत् शरैः३-३१-२५
शकतः श्रेष्ठः स पुरुषः स्रष्टुम् पुनर् अपि प्रजाः३-३१-२६
न हि रामो दशग्रीव शक्यो जेतुम् रणे त्वया 
रक्षसाम् वा अपि लोकेन स्वर्गः पाप जनैः इव३-३१-२७
न तम् वध्यम् अहम् मन्ये सर्वैः देव असुरैः अपि 
अयम् अस्य वध उपाय तत् एकमनाः शृउणु३-३१-२८
सीताया रहितो रामो न च एव हि भविष्यति३-३१-३१
चिंतयित्वा महाबाहुः अकंपनम् उवाच३-३१-३२
बाढम् कल्यम् गमिष्यामि हि एकः सारथिना सह 
तत् एवम् उक्त्वा प्रययौ खर युक्तेन रावणः 
स दूरे च आश्रमम् गत्वा ताटकेयम् उपागतम् 
तम् स्वयम् पूजयित्वा तु आसनेन उदकेन च 
आशंके न अथ जाने त्वम् यतः तूर्णम् उपागतम्३-३१-३८
ततः पश्चात् इदम् वाक्यम् अब्रवीत् वाक्य कोविदः३-३१-३९
जनस्थानम् अवध्यम् तत् सर्वम् युधि निपातितम्३-३१-४०
राक्षसेन्द्र वचः श्रुत्वा मारीचो वाक्यम् अब्रवीत्३-३१-४१
रक्षो लोकस्य सर्वस्य कः शृंगम् च्छेत्तुम् इच्छति३-३१-४३
प्रोत्साहयति यः च त्वम् स च शत्रुः असंशयम् 
आशी मुखात् दंष्ट्राम् उद्धर्तुम् च इच्छति त्वया३-३१-४४
सुख सुप्तस्य ते राजन् प्रहृतम् केन मूर्धनि३-३१-४५
सुप्तः त्वया बोधयितुम् न शक्यः
रामः स भार्यो रमताम् वनेषु३-३१-४९
 बहु   , अधिकम्  
।
शाकल्यमुनेः मतेन  "उञ्" इति निपातस्य अनार्षे "इति" शब्दे परे प्रगृह्यः "ऊँ" आदेशः भवति ।
"उञ्" इति कश्चन निपातः । चादयोऽसत्वेअनेन सूत्रेण निर्दिष्टे "चादिगणे" अयं शब्दः वर्तते । अस्य शब्दस्य अवैदिके "इति" शब्दे परे विकल्पेन "ऊँ" आदेशः भवति । विकल्पाभावे उञःइत्यनेन वैकल्पिक-प्रगृह्यसंज्ञां कृत्वा अन्येऽपि द्वे रूपे सिद्ध्यतः । यथा -
→ [ऊँइत्यनेन वैकल्पिकः प्रगृह्यः ऊँ-आदेशः ] ऊँ इति ।
→ [उञःइत्यनेन वैकल्पिकम् प्रगृह्यत्वम्] उ इति ।
→ [इको यणचिइति यणादेशं कृत्वा] विति ।
ज्ञातव्यम् - वस्तुतः पाणिनिना "उञः ऊँ" इति एकत्ररूपेण एकमेव सूत्रम् निर्मितम् आसीत् । परन्तु महाभाष्ये पतञ्जलिमुनिः तस्य स्थाने उञःतथा ऊँएतौ द्वौ सूत्रौ कृतवान् । अस्य मुख्यम् कारणम् एतत् - शाकल्यमुनेः मतेन उञ्-इत्यस्य ऊँ-आदेशः विकल्पेन भवति, परन्तु प्रगृह्यसंज्ञा तु नित्या भवति । अन्येषाम् आचार्याणाम् मतेन ऊँ-आदेशः एव न भवति, प्रगृह्यसंज्ञा अपि न भवति । केवलं "उञः ऊँ" इति एकम् सूत्रम् ब्रूयात् तर्हि अयं भेदः स्पष्टः न स्यात् । अतः पतञ्जलिमुनिः अस्मात् सूत्रात् द्वे सूत्रे अकरोत् । अनेन प्रकारेण द्वे सूत्रे कृत्वा प्रत्येकस्मिन् सूत्रे "शाकल्यस्य" इति अनुवृत्तिं कृत्वा आवश्यकः अर्थः स्पष्टीभवति ।
ज्ञातव्यम् - अस्मिन् सूत्रे निर्दिष्टः "ऊँ" अयम् दीर्घः अनुनासिकः उकारः अस्ति ।
उञः इति वर्तते । उञः इतावनार्षे ऊँ इत्ययमादेशो भवति दीर्घोऽनुनासिकश्च, शाकल्यस्य मतेन प्रगृह्यसंज्ञकश्च । शाकल्यस्य ग्रहणं विभाषार्थम् इहाप्यनुवर्तते । तेन त्रीणि रूपाणि भवन्ति उ इति, विति, ऊँ इति ॥
न्यासः 
उञ इतौ दीर्घोऽनुनासिकः प्रगृह्यश्च ऊँ इत्ययमादेशो वा स्यात् । ऊँ इति ॥
ऊँ। अनुनासिक इति। तेनास्मिन् परे `यरोऽनुनासिके-` इति विकल्पः `यदेतनूँ इति पठसि` `यदेतदूँ` इति वा। एतदर्थमेवात्रानुनासिकग्रहणम्। अन्यथा `यरोञम्यनुनासिको वे`त्येवावक्ष्यत्। `यरो ञमि ञम्वे`त्येवावक्ष्यदित्युक्तौ तु यथासङ्क्यप्रवृत्त्या `अम्मयं` `तन्ने`त्यादिसिद्धावपि `चिन्मयं` `एतन्मुरारि`रिति न सिध्येत्। `कृन्मेजन्तः` `ङमुण्नित्य`मित्यादिनिर्देशाश्रयणे तु प्रतिपत्तिगौरवम्। वस्तुस्तु `यरोऽनुनासिके ञम्वे`त्येव सूत्रयितुं युक्तमित्याहुः।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः।। 
अथर्व-प्रातिशाख्यम् 
अथर्वप्रातिशाख्यम् 
प्रातिशाख्यम् 
किं करिष्यति किं वदिष्यति सा चिरं विरहेण 
क्षम्यतामपरं कदापि तवेदृशं न करोमि 
देहि सुन्दरि दर्शनं मम मन्मथेन दुनोमि  ७
तानि स्पर्शसुखानि ते च तरलाः स्निग्ध दृशोर्विभ्रम-
सा मनुते कृशतनुरतिभारम् 
सुमतिनाथः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ × १०२२२ वर्षाणि पूर्वम्
३०० धनुर्मात्रात्मकम् 
४०,००,००० पूर्वम् 
प्रायः ५० लक्षजनाः
भारतम्, बेल्जियम्, केनडा, हांग् कांग्, जपान्, सिङ्गापुरम्, उत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्राकृतम्, संस्कृतम्, कन्नड, तमिऴ्, गुजराती, हिन्दी
सुमतिनाथः(  ˈʊəɪɑːθəə)  जैनधर्मस्य चतुर्विंशतितीर्थङ्करेषु पञ्चमतीर्थङ्करः अस्ति । सुमतिनाथस्य वर्णः सुवर्णः, चिह्नं क्रौञ्चः च अस्ति । कौमारावस्थायां सुमतिनाथस्य शरीरस्य औन्नत्यं त्रिशत  धनुर्मात्रात्मकम् आसीत् ।
१२ नामकरणम्
२१ राजत्यागः, दीक्षा च
२२ धार्मिकः परिवारः
३ निर्वाणम्
४ सम्बद्धाः लेखाः
अयोध्यानगर्यां वैशाख-मासस्य शुक्लपक्षस्य अष्टम्यां तिथौ मध्यरात्रौ मघानक्षत्रे भगवतः सुमतिनाथस्य जन्म अभवत् [१]। सः काश्यपगोत्रीयः आसीत् ।
सुमतिनाथस्य पिता मेघः, माता मङ्गलावती च आसीत् । एकस्यां रात्रौ मङ्गलावत्या तीर्थङ्करसंकेतकाः चतुर्दश स्वप्नाः दृष्टाः । स्वप्नशास्त्रिभिः स्वप्नानां फलादेशः उक्तः यत् – “मङ्गलावत्याः कुक्ष्याः एकस्य तीर्थङ्करस्य जन्म भविष्यति” इति । स्वप्नशास्त्रिणां वचनं श्रुत्वा सर्वे प्रसन्नाः अभवन् ।
गर्भकालस्य समाप्त्यनन्तरं भगवतः सुमतिनाथस्य जन्म अभवत् । चतुष्षष्टिः इन्द्राः अपि जन्मोत्सवम् आचरितुं समागताः आसन् । राज्ञा मेघेन सम्पूर्णे राज्ये दानं कृतम् । सम्पूर्णे राज्ये पुत्रजन्मनः उत्सवः आचरितः आसीत् ।
पूर्वजन्मनि जम्बूद्वीपस्य पुष्कलावतीविजये भगवतः सुमतिनाथस्य जन्म अभवत् । तस्य पिता राजा विजयसेनः, माता सुदर्शना च आसीत् । राज्ञः विजयसेनस्य गृहे सन्ततिः नासीत् । तेन राज्ञी सुदर्शना चिन्ताग्रस्ता आसीत् ।
एकदा तौ अटितुम् उपवनं गतवन्तौ आस्ताम् । उपवने ताभ्याम् एका स्त्री दृष्टा । तस्याः स्त्रियः अष्टपुत्रवध्वः आसन् । तद्द्रष्ट्वा सुदर्शना पुनः विषादग्रस्ता जाता । सा राजप्रासादं प्राप्य क्रन्दन्ती आसीत् । राज्ञा तस्याः दुःखस्य कारणं ज्ञातम् । अनन्तरं राज्ञा कुलदेव्याः प्रसन्नतायै अठ्ठम-तपः कृतः ।
तपस्यया कुलदेवी प्रसन्ना जाता । राजा संतानोत्पत्तिविषयिकीं समस्यां कुलदेव्यै उक्तवान् । तदा देव्या उक्तं यत् – “स्वर्गलोकात् एकः देवः अवतरिष्यति । सः एव पुत्रत्वेन सुदर्शनायाः कुक्ष्याः गर्भं प्रवेक्ष्यति । इमं सुसन्देशं श्रुत्वा राज्ञी सुदर्शना प्रफुल्लिता अभवत् । सः पुत्रप्राप्तये प्रतीक्षां कुर्वती आसीत् ।
समयान्तरे राज्ञ्या गर्भः धृतः । नवमासानन्तरं राज्ञी एकं पुत्ररत्नम् अजीजनत् । सः पुत्रः रूपवान् आसीत् । राज्ञा तस्य नाम पुरुषसिंहः इति कृतम् । पुत्रस्य पालनं श्रेष्ठतया अभवत्[२] ।
एकदा पुरुषसिंहः अटितुम् उद्यानं गतः । उद्याने विजयनन्दनाचार्येण सह पुरुषसिंहस्य मेलनं जातम् । विजयनन्दनाचार्यस्य प्रवचनं श्रुत्वा पुरुषसिंहः विरक्तः अभवत् । अतः पुरुषसिंहः युवावस्थायाम् एव दीक्षां प्रापत् । अनन्तरं तेन अणगारमुनिः इति नाम परिवर्तितम् । सः उत्कृष्टः तपः, ध्यानं च कृतवान् । अन्ते सः स्वर्गलोकं गतः ।
नामकरणम्[सम्पादयतु]
नामकरणस्य दिने राज्ञा मेघेन भव्यायोजनं कृतम् आसीत् । तस्मिन् उत्सवे नगरस्य सर्वेषां वर्गाणां जनाः समुपस्थिताः आसन् । नामविषयिक्यां चर्चायां विभिन्नमतानि प्राप्तानि । राज्ञा मेघेन उक्तं यत् – “ यदा अयं बालकः गर्भे आसीत्, तदा राज्ञ्याः मङ्गलावत्याः बौद्धिकक्षमतायां वृद्धिः अभवत् । मङ्गलावती समस्यानां समाधानं सुष्ठुतया, स्पष्टतया च कुर्वती आसीत् । राजकीयविषयेषु अपि सा निपुणा जाता ।
अस्मिन् सन्दर्भे राज्ञा एका घटना श्राविता यत् – “केभ्यश्चित् मासेभ्यः पूर्वम् एकः विवादः समुपस्थितः । किन्तु अहं तस्य निर्णयं कर्तुम् असमर्थः आसम् । एकस्य सज्जनस्य पत्नीद्वयम् आसीत् । एकस्याः पत्न्याः एकः पुत्रः आसीत् । अपरायाः सन्ततिः एव नासीत् । किन्तु द्वयोः पत्न्योः परस्परं स्नेहः आसीत् । अतः द्वे पुत्रस्य पालनं कुरुतः स्म । एकस्मिन् दिवसे सज्जनस्य अवसानम् अभवत् । पत्युः अवसानानन्तरं सम्पत्तेः अधिकाराय द्वे पत्न्यौ कलहं कुर्वत्यौ आस्ताम् । निर्दोषः बालकः अपि द्वे माता इति सम्बोधयति स्म । “का तस्य बालकस्य जन्मदात्री अस्ति” इति निर्णयः दुष्करः आसीत् ।
कस्मिंश्चित् अज्ञातप्रदेशे तस्य बालकस्य जन्म अभवत् । अतः तस्य विषये नगरजनाः अपि न जानन्ति स्म । सत्यं ज्ञातुं मया महत्प्रयासाः कृताः । किन्तु अहं निष्फलो अभवम् । एतस्मात् कारणात् तस्मिन् दिवसे अहं भोजनं कर्तुम् अपि विलम्बेन गतवान् । तदा मङ्गलावत्या मत् विवादनिर्णयस्य अधिकारः याचितः । मया मङ्गलावत्यै निर्णयाधिकारः प्रदत्तः ।
राज्ञ्या मङ्गलावत्या विवादस्य एकः उपायः निष्कासितः । तया द्वे स्त्रियौ उक्ते – “बालकः एकः एव किन्तु भवत्यौ द्वे स्तः । अतः अहम् अस्य बालकस्य द्वौ भागौ कृत्वा भवतीभ्यां दास्यामि । अनेन निर्णयेन एकया स्त्रिया तत्निर्णयः स्वीकृतः । यतः तस्य मनसि बालकस्य मृत्योः चिन्ता एव नासीत् । किन्तु या जन्मदात्री आसीत्, तया तन्निर्णयः नाङ्गीकृतः । तदा मङ्गलावत्या निर्णयः कृतः यत् – बालकः अस्याः एव अस्ति या अङ्गीकर्तुं नेच्छति । इयमेव जन्मदात्री अस्ति । यतः माता स्वस्य पुत्रं मृतत्वेन दृष्टुं न शक्नोति” [३]।
यदा मया  अयं निर्णयः श्रुतः, तदा मङ्गलावत्याः कुशलतायाः अहं चकितो अभवम् । अतः मया ज्ञातं यत् – अयं गर्भस्थस्य शिशोः एव प्रभावः वर्तते”।
अन्ते राज्ञा मेघेन बालकस्य सुमतिकुमारः इति नाम विचारितम् । सर्वे जनाः अपि अनेन नाम्ना सन्तुष्टाः आसन् ।
यदा सुमतिकुमारः विवाहावस्थायां प्राविशत्, तदा राजा मेघः अनेकाभिः सुकन्याभिः सह तस्य विवाहं कारितवान् । भोगावलिकर्मणाम् आरम्भात् एव सुमतिकुमारः पञ्चेन्द्रियसुखानाम् उपभोगं कुर्वन् आसीत् । राज्ञा मेघेन सुसमयं निश्चित्य राजकुमारस्य सुमतेः राज्याभिषेकः कृतः आसीत् । ततः परं सः निवृत्तिं सम्प्राप्य साधनायै निर्गतवान् आसीत् [४]।
राज्यम्[सम्पादयतु]
सुमतिकुमारः राज्यस्य उचितं सञ्चालनं कुर्वन् आसीत् । प्रजाजनानां मनसि राज्ञे आस्था आसीत् । जनाः सुमतिकुमारस्य प्रत्येकम् आदेशं स्वीकुर्वन्ति स्म । शासनव्यवस्था अपि सुष्ठुतया चलन्ती आसीत् ।
भोगावलीकर्माणि क्षीणानि जातानि । अनन्तरं लोकान्तिकदेवाः आगताः । देवानाम् अवबोधनेन राज्ञा सुमतिनाथेन वार्षिकीदानस्य प्रारम्भः कृतः । सः एकवर्षं यावत् दानं कृतवान् । सः जनेभ्यः सन्तुष्टिपूर्वकं दानं करोति स्म । वार्षिकीदानानन्तरं सुमतिनाथेन दीक्षायै राज्यं त्यक्तम् ।
राजत्यागः, दीक्षा च[सम्पादयतु]
भगवता अयोध्या-नगर्यां वैशाख-मासस्य शुक्लपक्षस्य नवम्यां तिथौ मघा-नक्षत्रे सहस्त्रजनैः सह दीक्षा अङ्गीकृता । आगामिदिने विजयपुरस्य राज्ञः पद्मनः गृहे भगवता सुमतिनाथेन प्रथमं भोजनं गृहीतम् आसीत् [५]। सुमतिनाथः सर्वं त्यक्त्वा वैराग्यं प्रापत् ।
विंशतिवर्षाणि यावत् भगवान् सुमतिनाथः छद्मस्थकाले उत्कृष्टसाधनां कुर्वन् विचरति स्म । सः विचरणं कृत्वा पुनः अयोध्यानगरीम् अप्रापत् । चैत्र-मासस्य शुक्लपक्षस्य एकादश्यां तिथौ मघा-नक्षत्रे भगवान् सुमतिनाथः केवलज्ञानं प्राप्तवान् । तस्मिन् दिने लोकान्तिकदेवाः, चतुष्षष्टिः इन्द्राः च समुपस्थिताः अभवन् । भगवता तीर्थस्य स्थापना अपि कृता । जनैः अपि शक्त्यनुसारं व्रतोपवासाः अङ्गीकृताः ।
धार्मिकः परिवारः[सम्पादयतु]
यदा भगवान् सुमतिनाथः चतुर्विधसङ्घस्य  स्थापनां चकार, तदा सुमतिनाथेन धार्मिकपरिवारस्य अपि रचना कृता[६]।
३,२०,००० साधवः
५,३०,००० साध्व्यः
२,८१,००० श्रावकाः
निर्वाणम्[सम्पादयतु]
यदा भगवता सुमतिनाथेन निर्वाणसमयः ज्ञातः, तदा सः सहस्रसाधुभिः सह सम्मेदशिखरं गतवान् । तत्र सः एकमासं यावत् अनशनञ्चकार । एकमासानन्तरं सः शैलेशीपदं प्रापत् । शैलेशीपदस्य प्राप्त्या सर्वाणि कर्माणि नष्टानि जातानि । अनन्तरं सः सिद्धत्वं प्रापत् ।
चैत्र-मासस्य शुक्लपक्षस्य नवम्यां तिथौ पुनर्वसु-नक्षत्रे सम्मेदशिखरे भगवतः सुमतिनाथस्य निर्वाणम् अभवत् । भगवता सह बहवः मुनयः अपि मोक्षं प्रापन् [७]।
सुमतिनाथेन कौमारावस्थायां दशलक्षवर्षाणां, राज्ये एकोनत्रिंशल्लक्षवर्षाणां, दीक्षायां द्वादशपूर्वाङ्गं च आयुः भुक्तम् । अनेन प्रकारेण तेन सम्पूर्णजीवने चत्वारिंशल्लक्षवर्षाणि भुक्तानि आसन् [८]।
१  ऋषभदेवः २  अजितनाथः ३  सम्भवनाथः ४  अभिनन्दनः ५  सुमतिनाथः ६  पद्मप्रभुः ७  सुपार्श्वनाथः ८  चन्द्रप्रभुः ९  सुविधिनाथः १०  शीतलनाथः ११  श्रेयांसनाथः १२  वासुपूज्यः १३  विमलनाथः १४  अनन्तनाथः १५  धर्मनाथः १६  शान्तिनाथः १७  कुन्थुनाथः १८  अरनाथः १९  मल्लिनाथः २०  मुनिसुव्रतनाथः २१  नमिनाथः २२  नेमिनाथः २३  पार्श्वनाथः २४  महावीरः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
दिगम्बरः सम्प्रदायः
श्वेताम्बरः सम्प्रदायः
भिक्षुः आचार्यः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सुमतिनाथः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=सुमतिनाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३१ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 नववर्षाभिनन्दनम् 
 » » नववर्षाभिनन्दनम् 
जैसे- !! भ्ग्न्म् रीव्स् होज्य् !!
पुष्णमि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः।।
> सर्वे सर्वपदादेशा दाक्षीपुत्रस्य पाणिनेः। एकदेशविकारे हिनित्यत्वं
शुभ्रज्योत्स्नापुलकितयामिनीं फुल्लकुसुमितद्रुमदलशोभिनीं सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीं सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।।
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषितां धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।।
“यद दुरं यद दुराद्यम, यद च दुरै, व्यवस्थितम्,
तत् सर्वम् तपसा साध्यम तपोहिदुर्तिक्रमम।“
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
रक्षाबन्धनम् 
तुमि विद्या तुमि धर्म । तुमि हृदि तुमि मर्म । त्वं हि प्राणाः शरीरे ।
नेपाल भाषा गःम्वः
  
अलङ्कारसर्वस्व, सञ्जीवनी टीका - रुय्यक, विद्याचक्रवर्तिन्‌
प्रणम्यं शिरसा देव गौरीपुत्रं विनायकम। भक्तावासं स्मरैनित्यंमायुकामार्थसिद्धये ।
प्रथमं वक्रतुंडंच एकदंतं द्वितीयकम। तृतीयं कृष्णं पिङा्क्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम। एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्य य पठेन्नर। न च विघ्नभयं तस्य सर्वासिद्धिकरं प्रभो ।
जपेद्वगणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत्। संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशय ।
अष्टभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च लिखित्वां य समर्पयेत। तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत ।
।
महासाहसवृत्त्य स्वरूपलाभः ।
तल्लाभाद्युगपद्वृत्तिप्रवृत्तिः ।
 तल्लाभाच्छुरिता युगपद्वृत्तिप्रवृत्तिः ।
उभयपट्टोद्ध्वट्टनान्महाशून्यताप्रवेशः ।
युग्मग्रासान्निरवकाशसंविन्निष्ठा ।
सिद्धयोगिनीसंघट्टान्महामेलापोदयः ।
त्रिकञ्चुकपरित्यागान्निराख्यपदावस्थितिः ।
वाक्चतुष्टयोदयविरामप्रथासु स्वरः प्रथते ।
देवीचतुष्टयोल्लासेन सदैव स्वविश्रान्त्यवस्थितिः ।
द्वादशवाहोदयेन महामरीचिविकासः ।
चर्यापञ्चकोदये निस्तरङ्गसमावेशः ।
महाबोधसमावेशात्पुण्यपापासंबन्धः ।
।
एकस्य दुःखस्य न यावदन्तं गच्छाम्यहं पारमिवार्णवस्य ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ॥
न सुखं देवराजस्य न सुखं चक्रवर्तिनः ।
यत् सुखं वितरागस्य मुनेरेकान्तशीलिनः ॥
पूर्वम् ४।४।११३
अनन्तरम् ४।४।११५
काशिका-वृत्तिः
तुग्रशब्दाद् घन् प्रत्ययो भवति तत्र भवः इत्येतस्मिन् विषये। यतो ऽपवादः। त्वमग्ने वृषभस्तुग्रियाणाम्। अन्नाकाशयज्ञविरिष्ठेषु तुग्रशब्दः।
अथ चत्वारिंशः पटलविसरः।
शृणु त्वं मञ्जुरव ! थ्रीमां सर्वसत्त्वानुवर्तनम्।
यं ध्यात्वा च जनाः सर्वे सिद्धिं प्राप्स्यन्त्यनांविलाम्॥
अतुलां मन्त्रसिद्धिं च अस्तुवन्ति जना भवेत्।
दीर्घायुष्कतां लोकेऽस्मिं देवानां च महद्गतिम्।
सर्वाशावाप्तितां क्षिप्रं प्राप्नुवन्ति न संशयः॥
स्मरणादेव मन्त्रेषु सर्वतन्त्रेषु च पुनः।
आगत्य च पुनः सर्वं देवतामन्त्ररूपिणाम्॥
शुभोदयं फलं कर्म प्रत्यक्षं वापि देवताम्।
सिध्यन्ते मन्त्रराट् सर्वे अचिरात् तस्य मन्त्रिणः।
भून्मञ्जुरवस्तूष्णीं शुद्धावासपुरे तदा॥
ध्यानं च भवनिर्देशं कथ्यन्तः समाहिताः।
क्षिप्रं च जापिनां सर्वे आशु मन्त्रार्थसिद्धये।
रत्नशैलनिषण्णं तु गुहायां रत्नजोद्यते।
योजनानां सहस्रं तु लक्षषोडशविस्तरम्।
चन्द्राभासं च निर्भासैः श्वेतपुण्डरिकासनैः।
सम्बुद्धैः सर्वमिदं व्याप्तं इत्यूर्ध्वमधस्सप्ततिर्यकम्।
पद्मपत्रे स्थितं मुख्यं शरीरं चापि निर्मलम्।
प्रसृतैर्दक्षिणाग्रकरैः समन्तादङ्गुलिभिः सदा॥
तादृशैस्तोयधाराभिः आत्मानं चापि चिन्तयेत्॥
एवं युक्तः सदा योगी पश्येद् धर्मां तदा स्वयम्।
सर्वं ज्ञास्यति योगीशो तदा युक्तेः समाहितः।
अनिवर्त्त्यः सदा बोधो अनुत्तरायां न संशयः॥
ये च लोकोत्तराः सर्वे अभिमुख्यैः प्रभाषिताः॥
यक्षमुख्यगणैः सर्वैः।
वचनं तस्य वै मन्त्रः क्षिप्रं तत्त्वार्थदर्शिने॥
ऋषयो ये च वै देवाः मानुषोद्भवाः।
सर्वे मन्त्रवरा तस्य उत्तमाधममध्यमाः॥
प्रथमं चिह्नलिङ्गस्तु मन्त्राणां सिद्धिहेतवः॥
शरीरं जायते श्रेष्ठं पद्माभासं सुखोदयम्।
ततश्चिह्नमिमां ज्ञात्वा गात्रे वै चापि शैत्यताम्।
यथा मुनिवरोद्दिष्टं ध्यानं सर्वतो शुभम्।
अनित्यदुःखमनात्माशून्य तत्त्वं शिवं पदम्॥
अत्यन्तनिष्ठे मोक्षे च बहुधा भेदमाश्रिते॥
अधिचित्तं च यद् ज्ञानं श्रावण्यफलहेतुकम्॥
साश्रवानाश्रवं ध्यानं संवरं च शुभोदयम्।
ध्येयं च ध्यानजं पुण्यं पुण्यं ब्रह्मशुभोदयम्॥
सर्वसत्त्वाश्रया ये च तथोत्तरा विदिशे॥
पिशिताश्चनरूपाश्च भीमरूपानुगाः सदा॥
अनुत्तरं च पदं शान्तं प्रत्येकं मार्गखड्गिणाम्।
तेषां निरोधधर्माणां एवं वादी नरोत्तमः॥
उत्तमं तु सदा बोधिं सम्यक् सम्बुद्धतां गतिम्।
व्रीह्यङ्कुरवद् ज्ञेयं पुनः क्षेत्राङ्कुरवत् सदा॥
सत्त्वविज्ञानसन्तत्या पुनस्तोयतरद् भवत्।
यथा ध्यानगता योगी शुद्धिं पश्येत् सर्वतः।
सिद्धिं मन्त्रयुक्तिं च समाधिं चैव कीर्तितम्।
प्राप्नुवस्तं जनाः सर्वे ध्यायतां सर्वतो हिताम्।
मार्गतत्त्वार्थदं ज्ञानं जीवितं चापि सुपुष्कलम्।
अधुना च मयोक्तेदं विधियोगं समाहितम्॥
अपरं तु प्रवक्ष्यामि तन्मे निगदतः शृणु।
सदा हिताहितं ज्ञेयं मन्त्रिणां च विकुर्वणम्॥
जिनपुत्रं सदा श्वेतं लोकेशं च यशस्विनम्।
कृष्णनागोऽथ सर्वत्र कृष्णवर्णाः प्रकीर्तिताः।
तं न्यसेत् सागरे स्थाने निर्विषो भवति तत्क्षणात्।
उरगाध्यक्षैस्तदा सर्वं व्याप्तमम्भोदतिर्यगम्।
समन्तात् तोयधाराभिः + + + + + + +।
ततो तिष्ठन्ते महानागाः परिवाराश्च तेषु वै।
तदा महाभयं कुर्युर्विषमूर्च्छातिदारुणम्।
तेषां च दर्पनाशाय इदं ध्यानं समारभेत्॥
कुर्यात् सर्वाणि कर्माणि पक्षिराजेन देहिनाम्॥
साध्यासाध्ये ततो ज्ञात्वा विषं च चतुरो हिताम्।
सरीसृपेषु च सर्वत्र व्यतिमिश्रं लिङ्गमीक्षयेत्॥
लाला च स्रुवतेऽजस्रं निमज्जते च मुहुर्मुहुः।
तामसे तमसं मोहः मूर्च्छा निद्रा च जायते॥
व्यतिमिश्रैर्व्यतिमिश्रं तु चेष्टा भवति दारुणम्।
इदं ध्यानवरं मुख्यं यथालिङ्गानुवर्निनम्॥
ध्यानं ध्येयं तथा मुक्तिं कर्मं चापि सदा न्यसेत्।
सर्वकर्माणि कुर्वीत सर्वसत्त्वेषु सर्वदा।
सिद्धिं गच्छन्ति ते क्षिप्रं परकल्पेऽपीहोदिता॥
परतन्त्रविधानेऽपि स्वतन्त्रेणाभ्यन्तरेण वा॥
कुर्यात् कर्मसिद्धिं च क्षिप्रं ध्यानगतेन वै।
दृष्ट्वा परबलस्तम्भं जायते च मनीषितम्॥
सर्वे च दष्टाः स्तभ्यन्ते नृत्यन्ते च परस्परम्।
इच्छया मोचयेत् क्षिप्रं विषसङ्क्रमणं तु वै।
क्रीडापयति भूतानां तदा योगी रिरिंसया॥
पुनरन्यो पुनश्चापि अन्यादन्यतरोऽपि वा।
सर्वे ह्यातुराः स्वस्थास्तत्क्षणादेव भूतले।
असङ्ख्यं च विधिं कुर्यात् परमन्त्रासृतेन वा।
मतं सङ्कल्पजं प्रोक्तं शैवं चापि विशेषतः॥
मतयो येऽपि कल्पार्थाः प्रयोक्तव्या इह ते सदा॥
परिवर्तः समाप्तः।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३१० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३१०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
द्वाशोभोपशोभाञ्च लिखेच्छीघ्रं स्मरेन्नरः ।। ३१०२ ।।
दक्षिणा द्विगुणा तस्याः पादपीठे समर्पिता ।। ३१०३ ।।
शूलं शरं तथा शक्तिं वरदं दक्षिणैः करैः ।। ३१०४ ।।
अभयञ्च तता वज्रं वामपार्श्वे घृतायुधम् ।। ३१०५ ।।
दीर्घायूराष्ट्रभूतिः स्याद्दिव्यादिव्यादिसिद्धिभाक् ।। ३१०६ ।।
चतुर्थस्तालुजिह्वाग्रो जिह्वादन्तस्तु पञ्चमः ।। ३१०९ ।।
ऊष्माणः स्याच्छवर्गस्तु उद्धरेच्च मनुं ततः ।। ३१०१० ।।
तालुवर्गाद्वितीयन्तु स्वरैकादशयोजितम् ।। ३१०११ ।।
जिह्वातालुसमायोगः प्रथमं केवलं भवेत् ।
तदेव च द्वितायन्तु अधस्ताद्‌विनियोजयेत् ।। ३१०१२ ।।
एकादशस्वरैर्युक्तं प्रथमं तालुवर्गतः ।
ऊष्णाणस्य१ द्वितीयन्तु अधस्ताद् दृश्य योजयेत् ।। ३१०१३ ।।
जिह्वादन्तसमायोगे प्रथमं योजयेदधः ।। ३१०१४ ।।
चतुर्थस्वरसमि न्नं तालुवर्गादिसंयुतम् ।। ३१०१५ ।।
स्वरैकादशभिन्नन्तु ऊष्मणान्तं सविन्दुकम् ।। ३१०१६ ।।
द्वितीयमक्षरञ्चान्यज्जिह्वाग्रे तालुयोगतः ।। ३१०१७ ।।
आदिद्विहृदयं प्रोक्तं त्रिचतुःशिर इष्यते ।। ३१०१९ ।।
हृदादिकन्यासादौ स्यान् मध्ये नेत्रे न्यसेत्सुधीः ।। ३१०२६ ।।
अङ्घ्निजानूरुगुह्ये च नाभिहृत्‌कण्ठदेशतः ।। ३१०२७ ।।
सोमरूपं ततो गावं धारामृतसुवर्षिणम् ।। ३१०२८ ।।
मूर्द्धास्यकण्ठहृन्नाभौ गुह्येरुजानुपादयोः ।। ३१०२९ ।।
आदिवीजं न्यसेन्मन्त्री तर्ज्जन्यादि पुनः पुनः ।
ऊद्‌र्ध्वं सोममधः पद्म शरीरं वीजविग्रहं ।। ३१०३० ।।
योजानाति न मृत्युः स्यात्तस्य न व्याधयो ज्वराः ।
यजेज्जपेत्तां विन्यस्य ध्यायेद्‌वेवीं शताष्टकम् ।। ३१०३१ ।।
प्रणीतेयं समाख्याता हृद्देशे तां समानयेत् ।। ३१०३३ ।।
नाभिदेशे तु तां बद्‌ध्वा अङ्गुष्ठानुन्‌क्षिपेत्ततः ।। ३१०३५ ।।
कराली तु महामुद्रा हृदये योज्य मन्त्रिणः ।
पुनस्तु पूर्व्ववद् बद्धलग्नां ज्येष्ठां समुत्‌क्षिपेत् ।। ३१०३६ ।।
उभाभ्याञ्चैव हस्ताभ्यां मणिबन्धन्तु बन्धयेत् ।। ३१०३७ ।।
दण्डः खड्गञ्चक्रगदा मुद्रा चाकारतः स्मृता ।। ३१०३८ ।।
अङ्गष्ठेनाक्रमेत् त्रीणि त्रिशूलञ्चोद्‌र्ध्वतो भवेत् ।
शङ्खमङ्कुशमभयं पद्ममष्ट च विंशतिः ।। ३१०४० ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
ध्यानासाध्यञ्च सर्वेषां परमात्मानमीश्वरम्।
स्थितं सर्वशरीरेषु साक्षिरूपमदृश्यकम्।
प्रकृतिं प्रकृतीशञ्च प्राकृतं प्रकृतेः परम् ।
सर्वाधारं निराधारं निर्व्यूहं स्तौमि तं विभुम् ।
अनन्तः स्तवनेऽशक्तोऽशक्ता देवी सरस्वती।
यं वा स्तोतुमशक्तश्च पञ्चवक्त्रः षडाननः।
गणेशो न समर्थश्च योगीन्द्राणां गुरोर्गुरुः ।
स्वप्ने तेषामदृश्यश्च त्वमेकं किं स्तुवन्ति ते।
श्रुतयः स्तवनेऽशक्ताः किं स्तुवन्ति विपश्चितः।
विहायेमं शरीरञ्च बालो भवितुमर्हसि ।
वसुदेवकृतं स्तोत्रं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः।
भक्तिं दास्यमवाप्नोति श्रीकृष्णचरणांबुजे ।
संकटं निस्तरेत्तूर्णं शत्रुभीतेः प्रमुच्यते ।
- 
नीलॊत्पलार्चिततनुं प्रणतॊऽस्मि देवम् ।
शास्तारमेव सततं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।
विस्मापयॆन्निजविलोकनतॊ नितान्तम् ।
आरूढदन्तिपरमादृतमन्दहासम् ।
ष्वृद्धिं परां हि ददतं भुवनैकवन्द्यम् ।
कस्तूरिकातिलकमोहनसर्वलोकम् ।
धारावतादपि च रूष्णिकमालिकाभिः ।
ष्वित्थं प्रतीतविभवं भगवन्तमीडे ।
देवं नतोऽस्मि करुणालयमाश्र येऽहम् ।
किं वा मयः किमथवा सुरवर्धकिर्वा ।
इत्येव तं शरणमाशुतरं व्रजामि ।
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १४० - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १४०
← आचारकाण्डः, अध्यायः १३९ गरुडपुराणम्
अध्यायः १४०
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः १४१ →
तस्य पुत्रश्चाभयदः सुद्युश्चाभयदादभूत् ।
वत्सजातिश्च सञ्जातेः रौद्राश्वश्च तदात्मजः ।
जलेयुः सन्ततेयुश्च रोद्राश्वस्य सुता वराः ।
रतिनार ऋतेयोश्च तस्य प्रतिरथः सुतः ।
तस्य मेधातिथिः पुत्रस्तत्पुत्रश्चैनिलः स्मृतः ।
शकुन्तलायां संजज्ञे वितथो भरतादभूत् ।
वितथस्य सुतो मन्युर्मन्योश्चैव नरः स्मृतः ।
नरस्य संकृतिः पुत्रो गर्गो वै संकृतेः सुतः ।
मन्युपुत्रान्महावीर्यात्सुतोऽभवदुरुक्षयः ।
सुहोत्रस्तस्य हस्ती च अजमीढद्विमीढकौ ।
कण्वान्मेधातिथिर्जज्ञे यतः काण्वायना द्विजाः ।
बृहत्कर्मा तस्य पुत्रस्तस्य पुत्रो जयद्रथः ।
रुचिराश्वः सेनजितः पृथुसेनस्तदात्मजः ।
नृपस्य सृमरः पुत्रः सुकृतिश्च पृथोः सुतः ।
कृत्यां तस्माद्ब्रह्मदत्तो विष्वक्सेनस्तदात्मजः ।
धतिमतः सत्यधृतिर्दृढनेमिस्तदात्मजः ।
कृस्तु सन्नतेः पुत्रः कृतादुग्रायुधोऽभवत् ।
पुरञ्जयः सुधीराच्च तस्य पुत्रो विदूरथः ।
नीलाच्छान्तिरभूत्पुत्रः सुशान्तिस्तस्य चात्मजः ।
अर्कस्य चैव हर्यश्वो हर्यश्वान्मुकुलोऽभवत् ।
पाञ्चालान्मुकुलाज्जज्ञे शरद्वान्वैष्णवो महान् ।
शतानन्दोऽभवत्पुत्रस्तस्य सत्यधृतिः सतः ।
द्रोणपत्नी कृपी जज्ञे अश्वत्थामानमुत्तमम् ।
सुदासश्च्यवनाज्जज्ञे सौदासस्तस्य जात्मजः ।
जन्तुस्तु सोमकाज्जज्ञे पृषतश्चापरो महान् ।
धृष्टद्युम्नाद्धृष्टकेतुरृक्षोऽभूतजमीढतः ।
सुधनुश्च पीक्षिच्च जह्नुश्चैव कुरोः सुताः ।
च्यवनात्कृतको जज्ञे तथोपरिचरो वसुः ।
बृहद्रथात्कुशाग्रश्च कुशाग्रादृषभोऽभवत् ।
सहदेवाच्च च सोमापिः सोमापेः श्रुतवान्सुतः ।
भीमसेनोग्रसेनौ च श्रुतसेनोऽपराजितः ।
जनमेजयस्तथान्योऽभूज्जह्नोस्तु सुरथोऽभवत् ।
जयसेनः सार्वभौमादावधीतस्तदात्मजः ।
अक्रोधनस्यातिथिश्च ऋक्षोऽभूदतिथेः सुतः ।
प्रतीपोऽभूद्दिलीपाच्च देवापिस्तु प्रतीपतः ।
बाह्लीकात्सोमदत्तोऽभूद्भूरिर्भूरिश्रवास्ततः ।
चित्राङ्गदविचित्रौ तु सत्यवत्यान्तु शन्तनोः ।
धृराष्ट्रं च पाण्डुञ्च तद्दास्यां विदुरन्तथा ।
शतपुत्रं दुर्योधनाद्यं पाण्डोः पञ्च प्रजज्ञिरे ।
शतानीकः श्रुतकर्मा द्रौपद्यां पञ्च वै क्रमात् ।
विजया वै रेणुमती पञ्चभ्यस्तु सुताः क्रमात् ।
जनमेजयोऽस्य ततो भविष्यांश्च नृपाञ्छृणु ।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः१४०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यद्बुद्धत्वमहत्वं तु सर्वबुद्धददन्ति हि॥
तत्रादित एव प्रवेशयेत् वज्रधातुप्रवेशयोगेन। प्रवेश्यैवं वदेत्। “सर्वतथागतपूजासमयोऽयं। तत्त्वया दिनेदिने एताः षोडशपूजा यथाशक्तितः कार्या” इति॥
ततः सर्वतथागतैरपि स पूज्यते, कः पुनर्वादोऽन्यैरिति॥
रत्ना तु पुजयन्नात्मा लभेद् बुद्धसुखान्यपि।
मलादिभिः प्रपूजाभिः संपूज्यात्माभिषिच्यते।
गीतिसौख्यप्रपूजाभिः संपूज्यात्मा स रागयेत्।
नृत्यतः पूजयन्नात्मा बुद्धैरपि स पूज्यते।
तत्रेमानि हृदयानि भवन्ति।
ततः सर्वबुद्धपूजामुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
सर्वपूजाभिः संबुद्धान् पूजयामीति पूज्यते।
परिणामनपूजाभिः सर्वबुद्धसमो भवेद्।
तत्रैतानि भवन्ति।
ततो धर्मपूजामुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
पूजितोऽनेन धर्मेण लभेद् रतिसुखानि तु।
अ-कारस्तु मुखं वाच्यं सर्वधर्मसमुच्चये।
तत्रैतानि हृदयानि भवन्ति।
ततः समाधिपूजामुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
भावयन्वज्रविम्बानि वज्रात्मा भवे[त्क्षिप्रं]।
भावयन् सर्वबुद्धांस्तु धर्मकायो भवेल्लघु।
कायवाक्चित्तवज्रेषु स्वणवः।
भावयन् बुद्धबिम्बानि संबुद्धत्वमवाप्नुयाद्।
ततो रहस्यपूजामुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
निर्यातयं भवेच्छीघ्रं वज्रसत्वसमो हि सः।
निर्यातयंस्तु पूजायां वज्रकर्मसमो भवेद्।
तत्रैतानि गुह्यमुद्राहृदयानि भवन्ति।
ततः सर्वतथागतपूजाकर्ममहामुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
ततः सर्वतथागतपूजाकर्मसमयमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
हृदयादिस्थानयोगेन स्थापयन्पूजयेज्जिनान्।
ततः सर्वतथागतपूजाधर्मज्ञानं शिक्षयेत्।
ओं ग्रयः य्यः सा। त्रि रं हं नः।
खं षं हूं हि। श ण सिः सं।
कर्ममुद्राः समासेन कर्ममुद्रा द्विधीकृता।
- 
कॊटीराङ्गदहारकुण्डलकटीसूत्रादिभिर्भूषिताम् ।
आवीतां परिवारिकाभिरनिशं ध्यायॆ प्रियां शार्ङ्गिणः ।
पद्माक्षी पद्मनाभॊरसिकृतवसतिः पद्मगा श्री श्रियॆ वः ।
पार्श्वॆ पङ्कजशङ्खपद्मनिधिभिर्युक्तां सदा शक्तिभिः ।
रुद्रा पञ्चविधाः प्रोक्ता देशिकैरुत्तरोतरं ।
“रुतम्-दुखम्, द्रावयति-नाशयतीतिरुद्र”
प्रकाशित मितिः बैशाख , , 
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ॥ 
महामौनपदं याति स हि मे परमा गतिः ॥
तत्त्वज्ञानेनेति स होवाच ।
किं तत्परमरहस्यशिवतत्त्वज्ञानम् ।
तत्र को देवः ।
के मन्त्राः ।
किं तज्ज्ञानसाधनम् ।
कः परिकरः ।
किं तत्स्थानमिति ।
भवति तत्परमरहस्यशिवतत्त्वज्ञानम् ।
वा स देवः ।
दक्षिणामूर्तिमन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः ।
गायत्री छन्दः ।
देवता दक्षिणास्यः ।
मन्त्रेणाङ्गन्यासः ।
ततो भगवते पदम् ।
दक्षिणेति पदं पश्चान्मूर्तये पदमुद्धरेत् ।
समुच्चार्य ततो वायुबीजं च्छं च ततः पठेत् ।
अग्निजायां ततस्त्वेष चतुर्विंशाक्षरो मनुः ।
विधृतविविधभूषं दक्षिणामूर्तिमीडे ।
मन्त्रेण न्यासः ।
पञ्चार्णं तत उद्धृत्य अन्तरं सविसर्गकम् ।
अन्ते समुद्धरेत्तारं मनुरेष नवाक्षरः ।
दद्यादाद्यः शुकाद्यैर्मुनिभिरभिवृतो भावशुद्धिं भवो नः ।
तारं ब्रूंनम उच्चार्य मायां वाग्भवमेव च ।
दक्षिणापदमुच्चार्य ततः स्यान्मूर्तये पदम् ।
ज्ञानं देहि पदं पश्चाद्वह्निजायां ततो न्यसेत् ।
मनुरष्टादशार्णोऽयं सर्वमन्त्रेषु गोपितः ।
सव्यालः कृत्तिवासाः सततमवतु नो दक्षिणामूर्तिरीशः ।
तारं परं रमाबीजं वदेत्सांबशिवाय च ।
तुभ्यं चानलजायां मनुर्द्वादशवर्णकः ।
सेव्यं वटाधः कृतनीडमीडे ।
विष्णू ऋषिरनुष्टुप् छन्दः ।
तारं नमो भगवते तुभ्यं वटपदं ततः ।
प्रज्ञामेधापदं पश्चादादिसिद्धिं ततो वदेत् ।
वागीशाय ततः पश्चान्महाज्ञानपदं ततः ।
आनुष्टुभो मन्त्रराजः सर्वमन्त्रोत्तमोतमः ।
न्यग्रोधान्तनिवासिनं परगुरुं ध्यायाम्यभीष्टाप्तये ।
सोऽहमिति यावदास्थितिः सनिष्ठा भवति ।
चित्ते तदेकतानता परिकरः ।
अङ्गचेष्टार्पणं बलिः ।
त्रीणि धामानि कालः ।
द्वादशान्तपदं स्थानमिति ।
ते ह पुनः श्रद्दधानास्तं प्रत्यूचुः ।
कथं वाऽस्योदयः ।
किं स्वरूपम् ।
को वाऽस्योपासक इति ।
प्रबोधपूर्णपात्रे तु ज्ञप्तिदीपं विलोकयेत् ।
मोहान्धकारे निःसारे उदेति स्वयमेव हि ।
वैराग्यमरणिं कृत्वा ज्ञानं कृत्वोत्तरारणिम् ।
मोहभानुजसंक्रान्तं विवेकाख्यं मृकण्डुजम् ।
उज्जीवयन्निजानन्दे स्वस्वरूपेण संस्थितः ।
दक्षिणाभिमुखः प्रोक्तः शिवोऽसौ ब्रह्मवादिभिः ।
धन्यः सोपास्योपासको भवति धाता ।
य इमां परमरहस्यशिवतत्त्वविद्यामधीते स सर्वपापेभ्यो मुक्तो भवति ।
य एवं वेद स कैवल्यमनुभवतीत्युपनिषत् ॥
इति दक्षिणामूर्त्युपनिषत्समाप्ता ॥
पातुं समर्पयति गण्डतटं गजास्यः ।
वैवादवनिमुपेतः कौटजकुसुमेषु समीहते वृत्तिम् ।
तत्तन्निर्मितचित्रमञ्जरिगृहात्क्रीडामिलत्खेचरात।
वेगाद्धावति मञ्जु गुञ्जति परं तत्कोऽयमिन्दिन्दरः ।
दानाम्भौ निरतोऽसि तद्वयमहो वक्तुं च लज्जामहे ।
जलचन्द्रस्य ।
जनोऽर्थी नायासं गणयति किलैकान्ततृषितः ।
शङ्के पङ्केरुहे जयति ।
पिबन्ति स्वच्छन्दं रसमुदर०पूरं मधुलिहः ।
पूर्वं तु त्वयि मुक्तमञ्जरिभरोन्निद्रे य इन्दिन्दरः ।
तद्धर्मोऽस्य फलाशया परिचयः कल्पद्रुमेऽप्यस्ति किम् ।
श्रद्धालुर्न कथं प्रयातु सहसा माकन्दमिन्दिन्दरः ।
तादृक्परिमलं वेत्ति यदि धन्यो मधुव्रतः ।
सलीलं रोलम्बः पिबति मधुसारं सरभसः ।
रे रे चञ्चलचञ्चरीक तदिदं कर्मानुरूपं फलम् ।
अज्जोकस्य ।
किं खिद्यसे मधुप कण्टकविद्धपक्षः ।
नालोकितानि तव केतकि दूषणानि ।
सरस्वत्याः । 
गर्भं बिभ्रति धूलिजालकलिलैरापूरितं केशरैः ।
बिद्धा न प्रविशन्ति यन्मधुलिहो द्वारि स्थितैः कण्टकैः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - एकविंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
महाचीनक्रमो देवि कथ्यते क्षिप्रतो मया ।
ब्रह्मचीनो दिव्यचीनो वीरचीनस्तृतीयकः ।
महाचीनक्रमो देवि द्विविधः परिकीर्तितः ।
न वक्तव्यं त्रिभुवने सारात्सारतरं परम् ।
केचिद्देवा नराः केचिद्दानवा यक्षराक्षसाः ।
ये वा पशुमृगापक्षा ये केचिज्जगतीगताः ।
एते जडतराः सर्वे परस्पर्खलात्मनः ।
कुकल्पे निरताः सर्वे कुमार्गदर्शनोत्सुकाः ।
एतेषां ब्रह्मविज्ञानमानन्दं ब्रह्मचित्सुखम् ।
न जानन्ति महेशानि कथं तत्कथयामि ते ।
नित्यमुक्तस्वभावो यः तस्मै तद्व्रतमीरितम् ।
नमस्ते वरदस्वामिन् करूणानिधये नमः ।
अन्यदेवरता ये च तेपि त्वत्पदकांक्षिणः ।
सिंहव्याघ्रादयो ये च ये च विघ्नानुकारिणः ।
रिपवश्च तथा पापा ये चान्ये दुष्टजन्तवः ।
पृथिवी याति जडतां जडं तेजोमयं भवेत् ।
तेजो वायुस्तथा पृथ्वी आकाशं तत्प्रकाशकम् ।
दानवा राक्षसा मर्त्या ये चान्ये देवतागणाः ।
राजनश्च तथा सर्वे चान्ये तत्पादवर्तिनः ।
आज्ञां भजन्ति गन्धर्वाः किं पुनर्नरकिन्नराः ।
यत्र यत्र भवेद्वाञ्छा तत्र सिद्धिः करे स्थिता ।
सदा तद्गामिनीं वाणीं भजते वातिनिश्चला ।
मोक्षार्थी लभते मोक्षं धनार्थी लभते धनम् ।
अन्ते तु जायते गौरीलोके शिव इवापरः ।
तत्रैव देवदेवेशि त्रैगुण्याद्भेदभाजनम् ।
पूजनं मानसं दिव्यं मानसं तर्पणादिकम् ।
सर्व एव शुभः कालो नाशुभो विद्यते क्कचित् ।
न विशेषो दिवारात्रौ न सन्ध्यायां महानिशि ।
शुद्धिं न चार्चयेदत्र निर्विकल्पमनाश्चरेत् ।
नात्र शुद्धेरपेक्षास्ति न च मेध्यादिदूषणम् ।
य एवं नियमैर्मन्त्रं सर्वकामसमृद्धिदम् ।
गद्यपद्यमयी वाणी सभायां तस्य जायते ।
तस्य दर्शनमात्रेण वादिनो निष्प्रभा मताः ।
राजानोपि च दासत्वं भजन्ते किं परे जनाः ।
सर्वदा पूजयेद्देवीमस्नातः कृतभोजनः ।
महानिश्यां शुचौ देशे बलिं मन्त्रेण दापयेत् ।
स्त्रियं गच्छन् स्पृशन् पश्यन् यत्र कुत्राप्यचूडके ।
भक्ष्यं ताम्बूलमन्यांश्च भक्ष्यद्रव्यान्यथारुचीन् ।
उक्तान्यशेषभक्ष्याणि भुक्त्वा भक्ष्यं चरेज्जपम् ।
दिक्कालनियमो नास्ति स्थित्यादिनियमो न च ।
नानाम्बराणि संधार्य देहं वस्त्रेण मार्जयेत् ।
महाचीनक्रमे देवि विप्रस्नानमिदं भवेत् ।
सुगन्धिश्वेतलौहित्यकुसुमैर्चयेद्दलैः ।
वर्जयेद्बिल्वपत्रञ्च मरुं यत्नेन वर्जयेत् ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां विशेषदिवसे सदा ।
नाधर्मो विद्यते सुभ्र किंचिद्धर्मो महान् भवेत् ।
नान्यमन्त्रं जपेद्देवि निर्विकल्पः सदा भवेत् ।
भ्रूयुग्मे कुण्डले देवि सिन्दूरं तदनन्तरम् ।
कुचन्दनं त्रिपुण्डं च ततः सकेशरं शिवे ।
मुण्डमाला गले धार्या कपालं पाणिसङ्गतम् ।
इत्याचारपरो नित्यं महाचीनक्रमी भवेत् ।
सर्वदानन्दहृदयः सर्वदा भक्तसेवकः ।
कर्णनेत्रान्तरस्थो यो महाशङ्खः प्रकीर्तितः ।
वेदहीनाश्च ये धर्मास्तान् कथं ब्राह्मणश्वरेत् ।
साधु देवि मम प्राणप्रिये साधकसुप्रिये ।
यथा श्राद्धविधौ देवि मांसं मुख्यं प्रकीर्तितम् ।
कलौ तत्र निषिद्धं स्याद्ब्राह्मणानां महेश्वरि ।
आत्मार्थं वा परार्थं वा पशून् हत्वा पशुर्भवेत् ।
यावन्ति तस्य रोमाणि तावद्योनिमवाप्रुयात् ।
यथा तद्भावनायां तु न च दोषोस्ति पार्वति ।
मणिबन्धादधः पाणिः पादौ गुल्फादधः शिवे ।
मुखं प्रक्षालयेद्देवि चीनस्नानमिदं भवेत् ।
जानुभ्यामवनिं धृत्वा भूमौ मस्तकमानयेत् ।
चीनमार्गे नमस्काराः कीर्तितास्ते मया तव ।
पूर्वक्रमस्य देवेशि शक्रः प्रतिनिधिर्मम ।
स्नानदानादिकं कृत्वा तथा पूजादिकं प्रिये ।
न च स्नानं च मे देहो न च पापं ममास्ति वै ।
किं स्नानं कस्य च स्नानमस्नातः कृतभोजनः ।
सर्वमेव हृदम्भोजे मयि सर्वं प्रतिष्टितम् ।
मयि ज्ञात्वा मन्त्रसिद्धिर्मम देवा वरप्रदाः ।
तेजोरूपं जगत्सर्वं तारिणी तत्स्वरूपधृक् ।
भावनावशमापन्नो भवेद्योगी महाकविः ।
गुडार्द्रकरसेनैव सुरा तु ब्राह्मणस्य च ।
तदभावे जलं देवि सम्भाव्य पूजनं चरेत् ।
ब्रह्मा चैव वसिष्ठश्च तथान्ये च ऋषीश्वराः ।
ताराभक्ता महेशानि ब्राह्मणा एव कीर्तिता ।
रहस्यातिरहस्यं च गोप्तव्यं पशुसङ्कटे ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
पाटितध्वान्तमातङ्गमुक्ताभा भान्ति तारकाः ।
न्मिश्रं चिक्कणपिण्डमण्डकलसल्लावण्यमारोहति ।
सिंहासनमिव निहितं चन्द्रः कन्दर्पभूपस्य ।
रेतैर्भाति गभस्तितन्तुपटलैः श्वेतोर्णनाभः शशी ।
ररुणकरारुणिताम्बराभिरामः ।
हरिदत्तस्य ।
धर्मकीर्तेः । 
मुरारेः । 
देवः कैरवबन्धुरन्धतमसप्राग्भारकुक्षिम्भरिः ।
गीर्वाणाधिपतेः सुधारसवती पौरोगवः प्रोदगात।
वृद्धिं वार्धिषु निक्षिपन्नुदयते देवस्तमीकामुकः ।
शङ्करदेवस्य ।
संरक्तः परिपश्यन्विधुरयमयते प्रसादयितुम् ।
पाणिनेः । 
तथा गृहीतं शशिना निशामुखम् ।
यथा समस्तं तिमिरांशुकं तथा
पुरोऽपि मोहाद्गलितं न लक्षितम् ।
तस्यैव । 
स्वैरं शीतकरः करं कमलिनीमालिङ्गितुं योजयन।
मिन्दुर्वन्द्यकरः स एष भुवनानन्दः परिस्पन्दते ।
र्गलन्मानावेशास्तरुणरमणीर्नागर इव ।
उदयत्युदयतटान्ते सुरतरुरिव शीतलच्छायः ।
क्षिप्ता मङ्गललाजमुष्टय इव भ्राजिष्णवस्तारकाः ।
प्रबलतरवराहोत्खन्यमानश्चकास्ति ।
निजकिरणमृणालीमूलकन्दोऽयमिन्दुः ।
प्रफुल्लं निद्राणैः कथमपि यथाम्भोरुहवनैः ।
पश्योदञ्चति पञ्चबाणवणिजो यात्रावहित्रं शशी ।
अमरपुरपुरन्ध्रीदर्पणः श्वेतभानुः ।
त्रिपुरारेः ।
द्वीपं व्योमाम्बुराशेः स्फुरति सुरपुरीकेलिहंसः सुधांशुः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
संस्कृत सूचीपूजा विधीःप्रातिवर्षिकपूजाकथासङ्ग्रहप्रथमो भागःअथ ज्येष्ठमास
।
।
४ भूतधारिण्यै० उदरं पूज० ॥
आयुधानाम- ं वज्रं धेनुनामस्म- ि कामधुक्‌।
प्रल्हाद- ्चास्मि दैत्यानां काल कलयतामहम्‌- ।
अक्षराणा- कारोऽस्मि द्वंद्व सामासिकस्य- च।
एकादशांगुल परिमिते देशे गंधाक्षत पुष्पैः प्रागादि प्रागः अग्निं अर्चयेत्‍ । अग्नये जातवेदसे नमः । अग्नये सप्तजिव्हाय नमः । अग्नये हव्यवाहनाय नमः । अग्नयेऽश्वोदराय नमः । अग्नये वैश्वानराय नमः । अग्नये कौमारतेजसे नमः । अग्नये विश्वतो मुखाय नमः ।
अग्नये जातवेदसे नमः ।
अस्मान्‍ प्रजाभिः पशुभिः समृद्धान्‍ कुरु त्वमग्ने धनधान्ययुक्तान्‍ । जातवेदसे अग्नये नमो नमः । जातवेदसे अग्नय इदं न मम ।
अग्नये नमः । अग्नय इदं न ममः ।
सोमाय नमः । सोमाय इदं न मम ।
अभीप्सितार्थ सिध्यर्थं पूजितो यः सुरासुरैः । सर्व विघ्न हरस्तस्मै गणाधिपतये नमः । गणपतये नमः । गणपतय इदं न मम ।
अस्मिन्‍ कर्मणि इमानि उपकल्पितानि हवनीय द्रव्याणि या या यक्ष्यमाण देवतास्ताभ्यस्ताभ्यो मया परित्यक्तानि न मम यथा दैवतमस्तु ।
- धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च!
श्रीगणेशाय नमः ।
ते राजयासी दाखवितां सत्वरी ।
।
सकलमसारं त्यक्त्वा तेभ्य सार समुद्ध्रियते ।
फ्याक्सः +९७७-१- ४२००६२४
श्रेयश्च प्रेयश्च मनुष्यमेतस्तौ संपरीत्य विविनक्ति धीरः ।
श्रेयो हि धीरोऽभिप्रेयसो वृणीते प्रेयो मन्दो योगक्शेमाद्वृणीते ॥
द्रष्टा साक्षी सत्ता । हे गुण मायेचिकरितां । जाणीव ईश्वर तत्त्वतां । तियेसीचि म्हणिजे ।
"सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः । निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।"[]
" राजवत् पञ्चवर्षाणि दशवर्षाणि दासवत् ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्र वदाचरेत् ॥"
 नक्तं रात्रौ उन्निद्रा विकसिता पद्मिनी, रात्रिरूपकालविरुद्धमेतत् । पद्मिन्या नक्तं प्रबोधासम्भवात् । कुमुद्वती कुमुदिनी स्फुटति विकसति अह्नि दिने । एतद् दिवसरूपसमयविरुद्धम्, दिवा कुमुद्वतीविकासाभावात् ॥
मधुरुत्फुल्लनिचुलो निदाघो मेघदुर्दिनः ।
हेमन्तो निर्मलादित्यः शिशिरः श्लाघ्यचन्दनः ।
इति कालविरोधस्य दर्शिता गतिरीदृशी ।
मार्गः कलाविरोधस्य मनागुद्दिश्यते यथा ।
कर्मण्यवाध‍िकारस्ते मा फलेषु कदाचन् ,
सर्वहिंसानिवृत्ता ये नराः सर्वं सहाश्च ये ।
जन्म कर्म च मे दिव्यं ,एवं यो वेत्ति तत्त्वत'
तयक्त्वा देहं पुनर्जन्म ,नैति माम एति सोर्जुन।
त द्विजः कि करिष्यन्ति निर्विषा इन पन्नगाः।।
मितिः २ माघ २०६९
कॉन्स्टांज़् नगरम् द्वाभ्यां विश्वविद्यालयाभ्याम् एवं प्रायशः अशीतिसहस्रैः निवासिभिः युक्तम् तथापि कॉन्स्टांज़्सरोवरस्य पाश्चात्यतटे स्विट्जर्लण्ड्सीमायाम् जर्मनीदेशस्य पट्टनम् अस्ति। नगरे प्रसिद्धः कॉन्स्टांज़् विश्वविद्यालयः अस्ति। शतद्वादशतः परम् कथोलिककार्यालयः अपि आसीत्।
कॉन्स्टांज़् कॉन्स्टांज़्सरोवरस्य तटे स्थितः। आल्प्सपर्वतक्षेत्रात् आरभन्ती राइन् नदी सरोवरस्य पारम् गत्वा स्थूला भवति ततः नगरस्य मध्ये सेतोः अधः प्रवहति। स्थुलतरे उत्तरभागे गृहाणि, उद्योगसंस्थानाः, विश्वविद्यालयः स्थिताः। प्राचीने दक्षिणभागे प्रशासनकार्यालयाः, कलाशाला, वाणिज्यसम्स्थानाः सन्ति। वाहनानि वाहनयुक्तानाम् नौकानाम् द्वारा मीर्स्बुर्ग नगरम् प्राप्तुं शक्नोन्ति। "कट्टमरन्"नौकायाम् द्वारा पादयात्रिणः फ़्रीड्रिक्स्हाफ़न् नगरम् गन्तुं शक्नोन्ति। दक्षिणदिकि सिमायाम् क्रोइस्लिङ्गन् नगरं स्थितम्।
यस्मिन् यस्मिन् भवेदङ्गे योगिनां व्याधिसम्भवः ।
तत्तदङ्गं धिया व्याप्य दारयेत्तत्त्वधारणं ।।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३७५
क्षयकृत्  =
क्षात्रं  =
क्षान्तिः  = 
क्षिप्रं  = 
क्षुध्यति  = 
क्षुरपत्रम्  =  
क्षेत्रं  =
क्षेत्रज्ञः  =
क्षेपणास्त्रः  =  
क्षेमं  = 
क्षेमतरं  = 
तावत् कालं प्रदेशेषु धारणा मनसि स्थितिः ।। ३७५२ ।।
न प्रच्यवति यल्लक्ष्याद्धारणा साऽभिधीयते ।। ३७५३ ।।
धारणाभ्यासयुक्तात्मा यदि प्राणैर्विमुच्यते ।
साग्निः शिखा फडन्ता च विष्णोः कार्य्या द्विजोत्तम ।। ३७५७ ।।
चिन्तयेत् साध्केन्द्रस्तं यावत्सर्वं महामुने ।। ३७५९ ।।
भस्मीभूतं शरीरं स्वन्ततश्चैवोपसंहरेत् ।
शीतश्लेष्मादयः पापं विनश्यन्ति द्विजातयः ।। ३७५१० ।।
सुषुम्नान्तर्गतो बूत्वा संपूर्णेन्दुकृतालयं ।। ३७५१३ ।।
प्रसादं चिन्तयेद् विष्णोर्यावच्चिन्ता क्षयं गता ।। ३७५१६ ।।
यावत् स्वस्यन्दरूपन्तु न दृष्टं गुरुवक्त्रतः ।। ३७५१८ ।।
दृष्टे तस्मिन् परे तत्त्वे आब्रह्म सचराचरं ।
विष्णुमन्त्रेण वा कुर्य्यादमृतां धारणां वदे ।। ३७५२० ।।
शिरःस्थं चिन्तयेत् यत्नाच्छशाङ्गायुतवर्चसं ।। ३७५२१ ।।
साधको विगतक्लेशो जायते दारणादिभिः ।। ३७५२२ ।।
 ऋष्व  ऋष्वौ  ऋष्वाः 
 ऋष्वम्  ऋष्वौ  ऋष्वान् 
 ऋष्वेण  ऋष्वाभ्याम्  ऋष्वैः 
 ऋष्वाय  ऋष्वाभ्याम्  ऋष्वेभ्यः 
 ऋष्वात्  ऋष्वाभ्याम्  ऋष्वेभ्यः 
 ऋष्वस्य  ऋष्वयोः  ऋष्वाणाम् 
 ऋष्वे  ऋष्वयोः  ऋष्वेषु 
  ऋष्वायाः 
 ऋष्वा  ऋष्वे  ऋष्वाः 
 ऋष्वे  ऋष्वे  ऋष्वाः 
 ऋष्वाम्  ऋष्वे  ऋष्वाः 
 ऋष्वया  ऋष्वाभ्याम्  ऋष्वाभिः 
 ऋष्वायै  ऋष्वाभ्याम्  ऋष्वाभ्यः 
 ऋष्वायाः  ऋष्वाभ्याम्  ऋष्वाभ्यः 
 ऋष्वायाः  ऋष्वयोः  ऋष्वाणाम् 
 ऋष्वायाम्  ऋष्वयोः  ऋष्वासु 
  ऋष्वम् 
 ऋष्वम्  ऋष्वे  ऋष्वाणि 
 ऋष्वम्  ऋष्वे  ऋष्वाणि 
 ऋष्वा  ऋष्वाभ्याम्  ऋष्वेभ्यः 
  धातुः 
 धातुः  धातू  धातवः 
 धातुना  धातुभ्याम्  धातुभिः 
 धातवे  धातुभ्याम्  धातुभ्यः 
 धातोः  धातुभ्याम्  धातुभ्यः 
 धातोः  धात्वोः  धातूनाम् 
 धातौ  धात्वोः  धातुषु 
सर्पासर्प भद्रं ते दूर गच्छ महाविष। जनमेजयस्य यज्ञान्ते आस्तीक वचन समर।।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम। सायंकाले पठेन्नित्य प्रातकाले विशेषम।।
 रूपाजीवा च शालिन्यॊ वणिजश च महाधनाः
 धान्यकॊशश च यः कश चिद धनकॊशश च मामकः
 वरीडितश च जनः सर्वः सा च तन नावबुध्यत
न ह्यसन्न्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन।
सर्वसङ्कल्पसन्न्यासी योगारूढस्तदोच्यते।
यस्मिन्स्थितो न दुखेन गुरुणापि विचाल्यते।
आत्मसंस्थं मन कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम्।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते।
वर्गःसंस्कृतस्य महत्त्वम् - विकिपीडिया
वर्गःसंस्कृतस्य महत्त्वम्
अयं वर्गः संस्कृतस्य महत्त्वविषये विद्यते ।
"संस्कृतस्य महत्त्वम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसंस्कृतस्यमहत्त्वम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वार्तालापस्थानम् नेपालम्, भारतम्
"?=नेपालभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मई-मासः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य पञ्चमः मासः वर्तते ।
"?=मई&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःआङ्ग्लसाहित्यम् - विकिपीडिया
वर्गःआङ्ग्लसाहित्यम्
"?=वर्गःआङ्ग्लसाहित्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अतीव हर्षमापन्नौ विमलश्चम्पकापतिः ।
बभूवुस्तस्य भार्यासु ताः सर्वाः कन्यकाः शुभाः ।
याज्ञवल्क्यवचः स्मृत्वा दूतमाह नृपेश्वरः ।
दर्शनीयस्त्वया पुत्रो वसुदेवस्य सुन्दरः ।
यदि स्यात्तर्हि दास्यामि तस्मै सर्वाः सुकन्यकाः ।
इति वाक्यं ततः श्रुत्वा दूतोऽसौ मथुरां गतः ।
तं दूतं रहसि प्राहुः कर्णांते मंदवाग्यथा ।
वसुदेवस्य ये पुत्राः कंसेन बहवो हताः ।
इदं न कथनीयं हि त्वया कंसभयं पुरे ।
तं दंडयति कंसोऽसौ शौर्यष्टमशिशो रिपुः ।
जनवाक्यं ततः श्रुत्वा दूतो वै चम्पकापुरीम् ।
गत्वाऽथ कथयामास राज्ञे कारणमद्‌भुतम् ।
तत्पुत्रास्तु पुरा जाताः कंसेन निहताः श्रुतम् ।
एवं शृत्वा यदुपुरान्निर्गतोऽहं शनैः शनैः ।
अकस्माल्लतिकावृन्दे दृष्टः कश्चिच्छिशुर्मया ।
श्रीवत्सांको घनश्यामो वनमाल्यतिसुन्दरः ।
त्वया चतुर्भुजश्चोक्तो वसुदेवात्मजो हरिः ।
किं कर्तव्यं वद नृप मुनिवाक्यं मृषा न हि ।
इति चिन्तयतस्तस्य विस्मितस्य नृपस्य च ।
गजाह्वयात्सिन्धुदेशान् जेतुं भीष्मः समागतः ।
तं पूज्य विमलो राजा दत्वा तस्मै बलिं बहु ।
पप्रच्छ सर्वाभिप्रायं भीष्मं धर्मभृतां वरम् ।
याज्ञवल्क्येन पूर्वोक्तो मथुरायां हरिः स्वयम् ।
वसुदेवस्य देवक्यां भविष्यति न संशयः ।
न जातो वसुदेवस्य सकाशेऽद्य हरिः परः ।
ऋषिवाक्यं मृषा न स्यात्कस्मै दास्यामि कन्यकाः ।
एतद्वद महाबुद्धे किं कर्तव्यं मयाऽत्र वै ।
दिव्यदृग्धर्मतत्वज्ञः श्रीकृष्णस्य प्रभाववित् ।
हे राजन् गुप्तमाख्यानं वेदव्यासमुखाच्छ्रुतम् ।
सर्वपापहरं पुण्यं शृणु हर्षविवर्द्धनम् ।
देवानां रक्षणार्थाय दैत्यानां हि वधाय च ।
वसुदेवगृहे जातः परिपूर्णतमो हरिः ।
यशोदानन्दयोः पुत्रीं मायां नीत्वा पुरं ययौ ।
एकादश समास्तत्र गूढो वासं करिष्यति ।
दैत्यं कंसं घातयित्वा प्रकटः स भविष्यति ।
ताः सर्वास्तव भार्यासु बभूवुः कन्यकाः शुभाः ।
न विलम्बः क्वचित्कार्यो देहः कालवशो ह्ययम् ।
दूतं स्वं प्रेषयामास विमलो नन्दसूनवे ।
अयोध्यापुरवासिन्युपाख्यानं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
सहस्रनामस्तोत्रम्मे सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
सहस्रनामस्तोत्रम्मे भवशत्रुविनाशम् ।
अनन्ताऽनन्तरूपा च अकाराकाररूपिणी ।
आद्या आनन्ददानन्दा इकारा इन्द्ररूपिणी ।
वेदशास्त्रपुराणज्ञा ज्योतिश्छन्दःस्वरूपिणी ।
चतुरा चारुकेशी च चतुर्वर्गप्रदा मुदा ।
शाङ्करी शङ्कराराध्या सन्ध्या सन्ध्यासुधर्मिणी ।
गौराङ्गी गौरदेहा च गौरी गुरुमती गुरुः ।
गौर्ग्गौर्गव्यस्वरूपा च गुणानन्दस्वरूपिणी ।
जनमोहनकर्त्त्री च जगदानन्ददायिनी ।
ढुण्ढीताराजतीर्णा च तालस्थाभ्रमनाशिनी ।
फूत्कारिणी फलावाप्त्री फलभोक्त्री फलान्विता ।
नीतिर्नीतिस्वरूपा च नीतिज्ञा नयकोविदा ।
तारिणी ताररूपा च तत्त्वज्ञानपरायणा ।
शारिणी शाङ्खिनी शुद्धा शङ्खासुरविनाशिनी ।
शर्वरीजाग्रिता योग्या योगिनी योगिवन्दिता ।
साध्वी साधुस्वभावा सा साधुसन्ततिदायिनी ।
साधुपूज्या साधुवन्द्या साधुसन्दर्शनोद्यता ।
हरिणीगणसंहर्त्री हरिणीपरिपोषिका ।
दीर्ग्घा दीर्ग्घपदा दृश्या दर्शनीया दृढाकृतिः ।
शमनस्वामिनी शान्तिः शान्तसज्जनपूजिता ।
मूलमन्त्रप्रणेत्री च मूलमन्त्रकृतार्च्चना ।
पर्वताग्रकृतावासा पर्वतेन्द्रप्रपूजिता ।
पयः पाना पयोदात्री पानीयपरिकाङ्क्षिणी ।
काकाङ्करथसंस्थाना काकाङ्कस्यन्दनास्थिता ।
काकमाता काकयोनिः काकमण्डलमण्डिता ।
धान्धीन्धून्धैम्मन्त्रवर्णा धौन्धःस्वाहास्वरूपिणी ।
धुन्धुकार्याराध्यरूपा धुन्धुकारिमनस्स्थिता ।
धराधरसुताऽशेषधाराधरसमद्युतिः ।
शत्रुकार्यविहन्त्री च साङ्गशत्रुविनाशिनी ।
साङ्गशत्रुकुलच्छेत्री शत्रुसद्मप्रदायिनी ।
साङ्गसायुधसर्वारि-सर्वसम्पत्तिनाशिनी ।
यः पठेच्छून्यभवने सध्वान्ते यतमानसः ।
तस्य शत्रुः क्षयं याति यदि शक्रसमोऽपि वै ।
स्तोत्रं सहस्रनामाख्यम्मम वक्त्राद्विनिर्गतम् ।
पठेद्वा शृणुयाद्वापि शत्रुघातकरो भवेत् ।
न देयम्परशिष्यायाऽभक्ताय प्राणवल्लभे ।
देयं शिष्याय भक्ताय देवीभक्तिपराय च ।
इदं रहस्यम्परमन्दुर्ल्लभन्दुष्टचेतसाम् ।
इति धूमावतीसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
वशीकुर्याज्जगत्सर्वं विनयेन च सेवया ॥
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न संतोषात् परं सुखं ।
न तृष्णाया परो व्याधिर्न च धर्मो दया समः ॥
नश्यन्ति विपदस्तेषां सम्पद स्युः पदे पदे ॥
न पश्यति च जन्मान्धः कामान्धो नैव पश्यति ।
शरीरस्य गुणानां च दूरमत्यन्तमन्तरम् ।
शरीरं क्षणविध्वंसि कल्पान्तस्थायिनो गुणाः ॥
आत्मवत्सर्वभूतेषु यः पश्यति स पण्डितः॥
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न सन्तोषात्परं सुखम् ।
न तृष्णायाः परो व्यधिर्न च धर्मो दयापरः ॥
तृतीये नार्जितं पुण्यं चतुर्थे किं करिष्यति॥
भार्या भर्तु प्रिया यस्य तस्य नित्योत्सवं गृहं ॥
आदौ माता गुरोः पत्नी ब्राह्मणी राजपत्निका ।
धेनुर्धात्री तथा पृथ्वी सप्तैताः मातरः स्मृताः॥
लालयेत् पंच वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत् ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् ॥
साधूनां दर्शनं पुण्यं तीर्थभूता हि साधवः।
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन ।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
सुधृष्टशीलां कुलटां मदाकुलाम् ।
स्वधर्ममुत्सृज्य तया समारमन् ।
र्दधौ भवन्नामयुते सुते रतिम् ।
जुहाव नारायणनामकं सुतम् ।
त्वदीयनामाक्षरमात्रवैभवात् ।
तदीयपापं निखिलं न्यवेदयन् ।
कृतेऽपि भो दण्डनमस्ति पण्डिता ।
पुनन्ति पापं न लुनन्ति वासनाम् ।
कृतेषु पापेष्वपि निष्कृति कृता ।
भवद्भटानां च गणे तिरोहिते ।
भवत्पदं प्रापि भवद्भटैरसौ ।
स्त्वदंघ्रिभक्तेषु न गम्यतामिति ।
स देव वातालयनाथ पाहि माम् ।
एतानि पाद्याद्याचमनीय-स्नानीयं, पुनराचमनीयम् ऊं गं गणपतये नम।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्।।
तवाहं शरणं यातः सपत्नीको महामुने ।
उग्रदेव उवाच ।
विना व्रतैर्विना तीर्थैर्विना दानैरयत्नतः ।
अतः परं तृतीयोऽस्ति मासः श्रीपुरुषोत्तमः ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ॥
वन्दे मातरं वन्दे मातरम्
शश्य श्यामलां मातरं वन्दे मातरम्
सुखदां वरदां मातरं वन्दे मातरम्
– गीतान्वेषणम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता २-६१
तानि सर्वाणि संयम्य युक्तः आसीत मत्परः 
वशे हि यस्य इन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता २-६१
तानि सर्वाणि  संयम्य  मत्परः युक्तः आसीत 
यस्य इन्द्रियाणि वशे तस्य हि प्रज्ञा प्रतिष्ठिता 
अन्वेषणम् –
 तानि सर्वाणि  संयम्य मत्परः युक्तः आसीत
संयम्यल्यप्-कृदन्तम्धातुः सम् + यम्
 यम् । भ्वा० अनिट् प० । यम उपरमे १११३९ ॥
यम् । चु० सेट् उ०  । यम [यम] च परिवेषणे । चान्मित् १०११९ ॥
यम् । यमो-परिवेषणे [मित्] १९५३
 यम् , , , , , , ; यच्छेद् वाङ्मनसी प्रज्ञः ṭ; यतचित्तात्मन् 
सम्संयम्य =
पूर्वपदम्, मत्अस्मद्
युक्तःक्त-कृदन्तम्धातुः युज् –
युज् । दि० अनिट् आ० । युज समाधौ ४७४ ॥
युज् । रु० अनिट् उ० । युजिर् योगे ७७
यस्य इन्द्रियाणि वशे,वशेसप्तमी एकवचनम्वशःघञ्धातुः वश्
वश् । अ० सेट् प० । वश कान्तौ २७५
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।।२-६०।।
यततः हि अपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
कौन्तेय, विपश्चितः पुरुषस्य यततः हि अपि, प्रमाथीनि इन्द्रियाणि मनः प्रसभं हरन्ति 
कौन्तेय, विपश्चितः पुरुषस्य यततः अपि, इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हि,  मनः प्रसभं हरन्ति 
कौन्तेय, विपश्चितः पुरुषस्य यततः अपि, प्रमाथीनि इन्द्रियाणि मनः प्रसभं हरन्ति हि 
विपश्चितः पुरुषस्य यततः अपि
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हि
 मनः प्रसभं हरन्ति
, मनः प्रसभं हरन्ति हि,प्रमाथीनि इन्द्रियाणि मनः प्रसभं हरन्तिअन्वय
प्रमाथीनि इन्द्रियाणि मनः प्रसभं हरन्ति हि
विपश्चितः पुरुषस्य यततः अपिसच्छष्ठीप्रयोगः
यततः – पुँ षष्ठी, एकवचनम्यतत् 
प्रमाथीनिनपुं प्रथमा, बहुवचनम्प्रमाथिन्
प्रमाथीनि इन्द्रियाणि मनः प्रसभं हरन्ति
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।।२-५९।।
रसवर्जं रसः अपि अस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।।२-५९।।
अस्य निराहारस्य देहिनः विषयाः विनिवर्तन्ते 
 परं रसवर्जं दृष्ट्वा रसः अपि निवर्तते 
[हृ-घञ्]हरः, व्युत्पत्तिःहारः[हृ-णिच् घञ्]
 हृ , , , , ; अजां ग्रामं हरति Ś; संदेशं मे हर धनपतिक्रोधविश्लेषितस्य ; 
निराहारस्य देहिनःनिराहारस्यदेहिनः
रस  । चु० सेट् उ०  । रस आस्वादनस्नेहनयोः १०४७७ ॥
रसवर्जःएनम्,रसस्य वर्जः येन सःरसस्य वर्जः यस्मै सःवर्जः
वर्जनम् [वृज्-ल्युट्], वर्जः[वृज्-घञ्]धातुवृज्
गीतान्वेषणे अध्यायः२ श्लोकः ५८
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः 
यदा संहरते च अयं कूर्मः अङ्गानि इव सर्वशः 
इन्द्रियाणि इन्द्रियार्थेभ्यः तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता २-५८
कूर्मः अङ्गानि सर्वशः संहरते इव
यदा अयं च इन्द्रियार्थेभ्यः इन्द्रियाणि 
उपमानसर्वस्वम् ,,उपमानसर्वस्वम्इन्द्रियार्थेभ्यःउपमेयसर्वस्वम्
 शान्तिमन्त्रगणपत्यथर्वशीर्षम्,इन्द्रियार्थ-इन्द्रिय-,ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाःॐ भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः 
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
बुद्धं शरणम् गच्छामि
 ū­īṭā ओंकारनिलयं देवं गजवक्त्रं चतुर्भुजम् ।
आव्याधिनीशः ककुभो निषंगी स्तेनरक्षकः ।
शम्भुर्मयोभवो नित्यः शंकरः कीर्तिसागरः ।
आलाद्यो मोक्षदः पथ्योऽनर्थहा सत्यसंगरः ।
भुजगेन्द्रलसत्कण्ठो भुजंगाभरणप्रियः ।
ओंकारः प्रणवो नादो प्रणतार्तिप्रभञ्जनः ।
रत्नांगुलीयविलसत्करशाखानखप्रभः ।
सर्वेष्टदाता सर्वेष्टः स्फुरन्मंगलविग्रहः ।
ते धन्याः शिवपादपूजनपराः ह्यन्यो न धन्यो जनः सत्यं सत्यमिहोच्यते मुनिवराः सत्यं पुनः सर्वथा ।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्याऽऽत्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै सदाशिवायेति समर्पयामि ।
।
श्री लक्ष्मीजातं हि संसारं तस्मिन् सति जगत्त्रयम् 
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीभगवान उवाच ।
न न्यासो न च संस्कारो न होमो न च तर्पणम् ।
न मार्जनं च पञ्चाशत्सहस्रजपमात्रतः ।
सिद्धयत्यर्चनतः पञ्चशतब्राह्मणभोजनात् ।
भगवान् सदाशिव ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । महागणपतिर्देवता ।
श्रीमहागणपतिप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥
विनायकैकभावनासमर्चनासमर्पितं ।
यदर्पितं सदर्पितं नवान्नधान्यनिर्मितं ।।।
न कण्डितं न खण्डितं न खण्डमण्डनं कृतम् ।
निरञ्जनं च निर्गुणं निराकृति ह्यनिष्क्रियम् ।।
भजामि तं गजाननं स्वमाययात्तविग्रहम् ।
त्वमम्बरं च शम्बरं धनञ्जयः प्रभञ्जनः ।।
त्वमेव दीक्षितः क्षितिर्निशाकरः प्रभाकरः ।।।
गजाननं नमोऽगजाननामृताब्धिचन्दिरम् ।।
महान्तरायकृत्तमोऽर्कमाश्रितोन्दुरुं परम् ।
विनायकः शशाङ्कशेखरः प्रह्रष्य नृत्यति ।
सदा नमामि नायकैकनायकं विनायकं ।
कलाकलापकल्पनानिदानमादिपूरुषम् ।।
गणेश्र्वरं गुणेश्र्वरं महेश्र्वरात्मसंभवमं ।।।
स्वपादपद्मसेविनामपारवैभवप्रदम् ।
सनन्दनादिवन्दितं समस्तसिद्धसेवितम् ।।
सुरासुरौघयोः सदा जयप्रदं भयप्रदं ।।।
गणेश्र्वरो गुणार्णवः फणीश्र्वराङ्गभूषणः ।।
भवार्णवस्यघोरदुर्गहा चिदेकविग्रहः ।
शुद्धः संयतचेतसा यदि पठेन्नित्यं त्रिसन्ध्यं पुमान् ।।
स्यातां तत्परिचारिके किल तदा क्वाः कामनानां कथाः ।
।
अथ चतुर्दशोऽध्यायः 
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ॥
 इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥
 मम योनिर्महद् ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥
 सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ॥
 सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ॥
 तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
 रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासंगसमुद्भवम् ।
 तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ॥
 सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ॥
 रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ॥
 सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ॥
 लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ॥
 अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ॥
 यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
 रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसंगिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ॥
 कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ॥
 सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ॥
 ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ॥
 नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ॥
 गुणानेतानतीत्य त्रीन्देही देहसमुद्भवान् ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ॥
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
त द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ॥
 उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
 समदुःखसुखः स्वस्थः समलोष्टाश्मकांचनः ।
 मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयोः ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ॥
 मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
 ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥
गुणी च गुणरागी च विरलः सरलो जनः ।
नमन्ति गुणिनो जनाः ।
गुणवज्जनसंसर्गात् याति स्वल्पोऽपि गौरवम् ।
गुणी गुणं वेत्ति न वेत्ति निर्गुणः ।
गुणा गुणज्ञेषु गुणा भवन्ति ।
गुणं पृच्छ्स्व मा रूपम् ।
गुणाः सर्वत्र पूज्यन्ते पितृवंशो निरर्थकः ।
शरीरं क्षणविध्वंसि कल्पान्तस्थायिनो गुणाः ।
वसन्ति हि प्रेम्णि गुणाः न वस्तुनि ।
 भूतानि च पिशाचाश चनासत्याव अश्विनाव अपि
 आदित्या मरुतश चैव यातुधानाश च सर्वशः
 न रूपं दृश्यते तस्य संस्थानं वा कथं चन
 नॊष्णं न शिशिरं तत्र न वायुर न च भास्करः
 तस्य शैलस्य पार्श्वेषु सर्वेषु जयतां वर
भविष्यति हि मे शत्रुः संवर्तॊ वसुमान इति
विदन्नह द्वितासनन् ।
पत्नीवन्तो वषट्कृताः ।
अरावा चन मर्त्यः ।
शुनं पर्जन्यो मधुना पयोभिः शुनासीरा शुनमस्मासु धत्तम् ।
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोक-मश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।
तत्र अम्बां द्रिषामि
मम बहु-सन्तोषः अस्ति
👩युवती – मम 📱 सदा एव मम मातुः सकाशमेव अस्ति।
👦युवकः  – एवं सति अहं दूरध्वनिं करोमि चेत् सा जानीयात् मद्विषये, न हि?
👩युवती – चिन्तामास्तु, तव क्रमाङ्कः मया "न्यूना विद्युच्छक्तिः"  इति नाम्ना रक्षितोऽस्ति।😂😂😂
तव दूरध्वन्याह्वाने प्राप्यमाणे मम माता तत् "न्यूनशक्तेः अधिसूचनां" मत्वा 📱सञ्चं शक्तिपूरणाय मह्यं यच्छति।
चर् धातोः लट् ,लङ् , लृट् रूपाणि लिखत ।
एतत् शब्दः पुंल्लिंङ्गे ।
रामनामजपेनापि तत्कथाश्रवणेन च ।
एवं नानाविधैरेव ललितैर्भक्तिसाधनैः ।
सर्वथा वर्थमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ॥
आत्मापि च न सन्नासद्रतो यस्याशु तस्य तत् ॥
त्रैलोक्यचेतसामन्तरालोको यः प्रकाशकः ।
।
पुरीः सत्य-गङ्गादि-तीर्थानि नौमि॥
इत्थं शुद्ध-नाडी-गणः साधित-यम-नियमासनाङ्ग-त्रतयोज्रात-षट्-चक्र-षोडश-धारादि-परिचित-नाडी-जातत्-सञ्चारी वायु-गणो योगी चन्द्र-तारद्य्-अनुकूले सुमुहूर्ते गुरु-गणेशादि-पूजन-पूर्वक-मङ्गल-पाठ-स्वस्ति-वाचनादिकं कारयित्वा श्री-गुरुम् आरध्य तद्-अनुज्ञया प्राणायामं कुर्याद् इति प्राणायामम् एकविंशति-श्लोकैः प्रपञ्चयति
प्राण इति। प्राणो नाम देहे स्थितः शरीरान्तर्-वर्ती वायुः अपानस्य मूलाधार-वर्तिनो अपान-वायोर् निरोधनाद् ऊर्ध्वम् उत्थापनात् एक-श्वस-मात्रेण एकेन श्वासोच्छ्वास-रूप-व्यापारेण गगने सुषुम्नान्तर्-गत-चिद्-आकाशे गतिम् उद्घाटयेत्। कुण्डलिनी-रुद्ध-सुषुम्ना-मुखम् उद्घाट्य गगने गतिं प्रापयेद् इत्य् अर्थः। एतच् च सति प्राणायामाभ्यासे कुंभकावस्थायां संभवति।
इदानीं पूर्व-सूचित-प्राणायामस्य भेदान् आदौ दर्शयति-
प्राणायामो भवेत् त्रेधा मात्रा द्वादशसंयुतः।
रेचक इति। स च प्राणायामस् त्रेधा त्रिविधो भवति। रेचक-पूरक-कुंभक-भेदात्। तत्र पूरको बाह्य-वायोर् अन्तः प्रवेशेन रूपः। कुंभकः पूरितस्यान्तर्-निरोधन-रूपः। रेचको निरुद्धस्य तस्यैव बहिर्-गमन-रूपः। किं-भूतः प्राणायामः मात्रा-द्वादश-संयुतः सकृत् प्रणव-जप-कालो मात्रेत्य् उच्यते। तथा च द्वादश-प्रणव-जप-कालेन पूरित इत्य् अर्थः। जपो मनसा प्रसङ्ख्यानं जप्य-स्वरूपं च ब्राह्मणानां स-प्रणव-सप्त-व्याहृति-पूर्विका-शिरोन्तिमा गायत्री प्रणव एव वा अन्येषां च शैव-वैष्णवादि-मन्त्राः। तत्र प्रणव-जपेपि पूरके अ-कारं कुंभके उ-कारं रेचके म-कारं स्मरन् प्रणवं जपेत्। तद् एवाह-कथं-भूतः प्राणायामः प्रणवात्मकः प्रणव-रूपः।
इदानीं प्राणायामाभ्यास-युक्तस्य नाडीषु मलोदये येन केनापि हेतुना संभवे पुनः पुनर् नाडी-शुद्धि-प्रकारेणोक्तं प्राणायामं कुर्याद् इति तद् एव स्मारयति-
दोष-जालम् अपघ्नन्तौ ज्ञातव्यौ योगिभिः सदा।
मात्रेति मात्राणां द्वादश-मात्रा द्वादशशतैः मात्राद्वादशभिः संयुक्तौ द्वादशसङ्ख्याकप्रणवजप-रूप-मात्राभिः वाम-दक्षिणनाडीक्रमेण पूरितप्राणायामेन संयुक्तौ स्वस्वाङ्गाभ्याससमये ध्यानयोगेन योजितौ निशाकरदिवाकरौ चन्द्र-सूर्यौ दोषाणां नाडीमलानां जालमपघ्नन्तौ नाशयन्तौ योगिभिः सदा ज्ञेयौ।
रेचके दश ओंकारान् प्राणायामः स उच्यते।
पूरके इति अस्य प्राणायामस्य पूरके द्वादशीं द्वादशंकारवतीं मात्रां कुर्यात्। कुंभके षोडशंकारवती मात्रा भवेत्। रेचके दश ओंकारान् जपेद् इति शेषः। स एषः प्रत्येकं त्रिविधोपि एकः प्राणायाम उच्यते।
अयं प्राणायामोभ्यासतारतम्येन पुनस्त्रिविधः अधममध्यमोत्तम-भेदाद् इत्य् अभिप्रेत्यैतद्-भेदघटकं मात्रा-भेदं दर्शयतिधमे इति।इयं पूर्वोक्तद्वादशी मात्रा अधमे प्राणायामे मता मध्ये प्राणायामे तद्विगुणमता एवम् उत्तमे प्राणायामे त्रिगुणा मात्रा ज्ञेयेत्य् अर्थः। एवं च अधममध्यमोत्तमेषु क्रमेण द्वादश १२। चतुर्विंशति २४। षट्त्रिंशद् इति ३६। पूरके षोडश १६। द्वात्रिंशत् ३२। अष्टाचत्वारिंशत् ४८। कुंभके दश १०। विंशति २०। त्रिंशत् ३०। इति ओंकारः रेचके प्रोक्ता इति प्राणायामस्य त्रिविधस्य मात्रायाश् च निर्णय इत्य् अर्थः।
अधमेत्यधमे सद्यः समारब्धोभ्यासके प्राणायामेन तु द्वादश-मात्राके तत्रापि चराभ्यासे आसनोत्थानसंभवात् प्रचुरो घर्मः प्रस्वेदो भवति मध्यमे प्राणायामे प्राणायामाभ्यासे कंपो गात्राणां विशिष्टस्य शरीरस्य वा प्रचलनं भवति। उत्तमे प्राणायामे बद्धपद्मासनो योगी उत्तिष्ठति। आसनादुत्थानं लभते ततस्तस्मात् कारणात् प्राण-वायुं निरुद्धयेत्। प्राणायामम् अभ्यसेत्।
इदानीं योगाङ्गं प्राणायामं दर्शयतिबद्धपद्मासन इति बद्धं पद्मासनं येन स योगी एकाकी निर्जने मठादौ पूर्वोक्तकुशाजिनचैलसंपातेसु समे भूतले पद्मासनेनोपविश्य आसने स्थित्वा गुरुं शिवं च नमस्कृत्य नासाग्रे भ्रू-मध्ये दृष्टिः सन् भ्रू-मध्ये शशभृत्बिम्बम् इत्य् उक्तेः स्रवत्पीयूषं चन्द्रबिम्बं भ्रू-मध्ये चक्षुभ्यामवलोकयन्नित्य् अर्थः। द्विजश्चेत् पूर्वोक्तं प्रणवं गायत्रीं वा अन्यश्चेत् शैववैष्णवादिमन्त्रं जपेत्। पूर्वोक्त-मात्रानुसारेण प्राणायामं समभ्यसेत्। अनवच्छेदेनाभासं कुर्याद् इत्य् अर्थः।
ऊर्ध्वम् आनीयते शक्त्या सर्व-पापैः प्रमुच्यते।
किं अपान-वायुं आधार-सङ्कोचनादिना ऊर्ध्वम् आकृष्य प्राणे नियोजयेत्। प्राणेनैकीकुर्यत्। अपानेन मिलितः प्राणः शक्त्या कुण्डलिन्या ऊर्ध्वम् आनीयते चेत् सर्व-पापैः प्रमुच्यते।
यावत् तिष्ठति तावद् एव महतां सङ्घेन संस्तूयते।
द्वाराणाम् इति द्वाराणां नवकं नवद्वाराणि पूर्वोक्तानीत्य् अर्थः। निरुध्य वक्ष्यमाण-प्रकारेण निरुध्य मरुतं पीत्वा वायुनोदरं पूरयित्वेत्य् अर्थः। मूलाधार-गतेन वह्निना अपान-वायुना च सहितं यथा स्यात् तथा मूलाधार-चक्रे दृढं धारितं तत्र स्थिरताम् आपादितं ततः शक्त्या कुण्डलिन्या समुच्चालितं ऊर्ध्वम् उत्थापितं प्राणं आकाशम् आज्ञा-चक्रोर्ध्व-प्रदेशं नीत्वा ध्रुवं स्थिरं यथा स्यात् तथा मूर्ध्नि सहस्र-दले विन्यस्य स्थापयित्वा आत्म-ध्यान-युतस् तत्रैव लक्षीकृतात्म-स्वरूपो योगी अनेन विधिना एतत्-प्रकारेण यावत् तिष्ठति यावत्-काल-पर्यन्तं निश्चलः सन्न् आत्मानं ध्यायति तावद् एव महतामात्म-ध्यान-निरतानां सङ्घेन संस्तूयते एवं-विधस्य स्तुत्यत्वाद् इति भावः।
प्राणायामो भवेत्य् एवं पातकेन्धन-पावकः।
भवोदधि-महा-सेतुः प्रोच्यते योगिभिः सदा।
एवम् अमुना प्रकारेण सदा अनुष्ठियमानः प्राणायामः पातकानि ब्रह्म-हत्या-प्रमुखानि इन्धनानि तूल-तृणादिनीव सद्य एव भस्मसात्-कर्तुम् उचितानि यस्य एवं-विधः पावकोग्निर् भवति। अयं प्राणायामः योगिभिः भवः संसार एवोदधिः समुद्रः तस्मिन् महा-सेतुः सेतुर् इव सद्य उत्तारकः प्रोच्यते।
आसनेनेति। योगी आसनेन मयूर-मत्स्येन्द्रादिना दोष-शमन-द्वारा रुजो दैहिक-बाधां हन्ति नाशयति। प्राणायामेन उक्त-प्रकारेण पातकं हन्ति अधिष्ठानानि शुद्ध-द्वारा नाशयति प्रत्याहारेण मानसं विकारं विषय-सम्बन्ध-निवर्तन-द्वारा मुञ्चति त्यजति।
धारणाभिर् मनो-धैर्यं ध्यानाच् चैतन्यम् अद्भुतम्।
धारणाभिः वक्ष्यमाणाभिः मनसो धैर्यं वर्धयति इति शेषः। ध्यानाद् अद्भुतं चैतन्यम् उत्तमं ज्ञानं प्राप्नोति समाधौ शुभाशुभं कर्म तत्-फलं च अभिमान-त्याग-द्वारा त्यक्त्वा मोक्षं कैवल्य-रूपम् आप्नोति।
यत् समाधौ परं ज्योतिर् अनन्तं विश्वतो-मुखम्।
तस्मिन् दृष्टे क्रिया-कर्म यातायातं न विद्यते।
यत् समाधाव् इति। पूर्वं व्याख्यातम्।
सम्बद्धासन-मेढ्रम् अङ्घ्रि-युगलं कर्णाक्षि-नासा-पुट-
धृत्वा वक्षसि वह्न्य्-अपान-सहितं मूर्ध्नि स्थितं धारयेद्
एवं याति विशेष-तत्त्व-समतां योगीश्वरस् तन्-मयः।
सम्बद्धासनम् इति। सम्बद्धो आसन-मेढ्रे यथा स्यात् तथा अङ्घ्रि-युगलं पाद-द्वयं संस्थाप्य सिद्धासनम् आरुह्येत्य् अर्थः। अत्रासनं योनि-स्थानं तल्-लक्षणे योनि-स्थानकम् अङ्घ्रि-मूल-घटितं कृत्वेत्य् उक्तत्वात् कर्णाक्षि-नासा-पुट-द्वाराणि अङ्गुलिभिः नियम्य संरुध्य तद् इत्थं कर्ण-विवरे कर-द्वय-गताङ्गुष्ठाभ्याम् अक्षि-द्वयं तर्जनीभ्यां नासिका-द्वयं मध्यमाभ्याम् अपराभ्यां मुखं निरुद्ध्येत्य् अर्थः पूर्वं वक्त्रेण मुखेन संपूरितं पूर्वोक्त-रीत्या मूलाधार-स्थित-वह्न्य्-अपानाभ्यां सहितं ताभ्यां संमीलितं पवनं प्राण-वायुं वक्षसि हृत्-सरोजे धृत्वा ततोप्य् उर्ध्वं नीतं मूर्ध्नि स्थितं सहस्र-दलादौ स्थापितं धारयेत्। एवम् अभ्यसन् योगीश्वरस् तन्-मयो वह्न्य्-अपान-संमीलित-प्राण-मयो भूत्वा विशेषतत्वेन समतां तुल्यतां याति सर्व-दृगान्तरात्मना साक्षी-भूतेन तद्-अविशेषो भवतीत्य् अर्थः।
घण्टादीनां प्रवायानां तदा सिद्धिर् अदूरतः।
एवं-रीत्या पवने प्राणे गगनम् आकाशं प्राप्ते सति महा-ध्वनिः घण्टा-भेरी-मद्दल-प्रमुखानां प्रपाद्यानां शब्द उत्पद्यते। तदा तादृश-चिह्ने उपलब्धे सति सिद्धिः अदूरतः सन्निधाव् एवोपस्थिता भवतीत्य् अर्थः।
प्राणायामेन युक्तेन सर्व-रोग-क्षयो भवेत्।
अयुक्ताभ्यासयोगेन सर्व-रोगस्य संभवम्।
प्राणायामेनेति। युक्तेन यथा-योग्यं हस्तेन प्राणायामेन सर्वेषां पूर्वानुवृत्तानां सद्य उत्पन्नानां च रोगानां क्षयो भवेत्। अयुक्ताभ्यासेन अनियताभ्यासेन तु सर्व-रोगस्य संभवो भवेत्।
हिक्का-काशस् तथा श्वासः शिरः-कर्णाक्षि-वेदनाः।
भवन्ति विविधा रोगाः पवनस्य व्यतिक्रमात्।
किं हिक्केति पवनस्य व्यतिक्रमात् अयुक्ताभ्यासेन विरोधात् हिक्का-काशः श्वासः शिरः कर्णयोर् नेत्रयोश् च वेदनास् तत्र तत्र शूल-विशेषाः तथा अन्येपि विविधा मूकत्वाङ्ग-स्फुटनत्वादयो रोगा भवन्ति।
शनैर् अभ्यसेद् इति स-दृष्टान्तम् उपदिशति
यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद् वश्यः शनैः शनैः।
अन्यथा हन्ति योक्तारं तथा वायुर् असेवितः।
यथेति। व्याघ्रः सिह्मः गज इत्य्-आदि विरुद्धोपि जन्तुः यथा शनैः अनुकूल-लालनया योजितश् चेद् वश्यः स्वेच्छा-नियोग-योग्यो भवति अननुकूल-नियोजने तु योक्तारं हन्ति तथा वायुर् अपि विधिवत् सेवितश् चेद् वश्यो भवति अन्यथा यथोक्त-नियम-परित्यागेनाभ्यस्तश् चेद् योक्तारं योगाभ्यास-निरतं जनम् उक्त-रोगादिना निहन्ति।
पूर्वं लघु-मात्रादिनाभ्यसेद् इत्य् आह
युक्तं युक्तं त्यजेद् वायुं युक्तं युक्तं च पूरयेत्।
युक्तं युक्तं च बन्धीयाद् एवं सिद्धिम् अवाप्नुयात्।
युक्तम् इति वायुं प्राणं युक्तं युक्तम् इति वेग-रहितं नासिकाग्र-स्थितकरे स्थापितसक्तुकणप्रकंप-मात्रं योग्रं रेचयेत् एवं कुंभकपूरकयोर् अपि बोध्यम् अत्र युक्तिम् इति वीक्ष्य मध्यमप्राणायामसमर्थोपि योगी कतिचित्कालं अधमप्राणायाममेवाभ्यसेत् एवम् उत्तमप्राणायाम समर्थोपि मध्यमेनैव प्राणायामेनाभ्यसेद् इत्य् अर्थः सूचितः।
चरतां चक्षुर्-आदीनां विषयेषु यथा-क्रमम्।
यत् प्रत्याहरणं तेषां प्रत्याहारः स उच्यते।
चरताम् इति। त्रिंशद्भिः श्लोकैः विषयेषु स्व-स्व-विषयेषु रूप-रस-गन्ध-स्पर्श-शब्देषु चरतां तद्-एकाग्रतया प्रवृत्तानां चक्षुर्-आदीनाम् इन्द्रियाणां यथा-क्रमं क्रमम् अनतिक्रम्य यथा-क्रमम् आसन-प्राणायामाङ्ग-द्वय-साधनानन्तरं। यद् वा दूरे स्थितेभ्यः स्वल्पतरेभ्यश् च विषयेभ्यो यत् प्रत्याहरणं तेभ्यो विषयेभ्यो निवर्तनम् अनभिमुखी-करणं स प्रत्याहार उच्यते।
एतद् एव स-दृष्टान्तं दर्शयति
यथा तृतीय-काल-स्थो रविः प्रत्याहरेत् प्रभाम्।
यथेति। यथा तृतीय-काल-स्थो दिवसावसान-स्थो रविः सूर्यः प्रभां दीप्तिं प्रत्याहरेत् तथा तृतीयाङ्ग-स्थितः प्रत्याहाराभ्यास-युक्तो योगी मानसं विकारं विषय-वासना-रूपं प्रत्याहरेद् विषय-सम्बन्धाद् विघटयेत्।
अङ्ग-मध्ये यथाङ्गानि कूर्मः संकोचयेद् ध्रुवम्।
योगी प्रत्याहरत्य् एवम् इन्द्रियाणि तथात्मनि।
अङ्गेति। कूर्म अङ्गानि चरणशिरांसि यथा अङ्ग-मध्ये सङ्कोचयेत्। एवं तद्वत् योगीन्द्रियाणि चक्षुर्-असनादीनि आत्मनि ध्रुवं स्थिरं अनुद्विग्नं यथा स्यात् तथा प्रत्याहरति विनिवर्तयति।
यं यं शृणोति कर्णाभ्याम् अप्रियं प्रियम् एव वा।
कर्णाभ्यां यं यं शब्द-जातं प्रियं स्वानुकूलार्थ-प्रतिपादकम् अप्रियं प्रतिकूलार्थाभिधायकं शृणोति श्रवणेन्द्रिय-द्वारा साक्षात्-करोति तं तम् आत्मेति विज्ञायात्मत्वेन विनिश्चित्य तथा हि विवर्ताधिष्ठान-चैतन्यम् आत्मा विवर्तश् चाधिष्ठान-सम-सत्ताकोन्यथा भावः। यथा रज्ज्वा सर्व-बुद्धि-स्थाणौ पुरुष-बुद्धिस् तथा पूर्णानन्द-रूपे आत्म-चैतन्ये जगद्-देहादि-बुद्धिर् इति नात्मनोतिरिक्तं किञ्चिद् इति सिद्धम् प्रत्याहरति विषयत्वेङ्गीकुर्वन्तीं धी-वृत्तिं भ्रान्तित्वेन परित्यज्य तद्-अनुप्रवृत्तां श्रोत्र-वृत्तिं निवर्तयतीत्य् अर्थः।
अम्बु-फेनादिवत् सर्वं नाम-रूप-प्रसारणम्।
अमेध्यम् अथवा मेध्यं यं यं पश्यति चक्षुषा।
अस्पृश्यम् अथवा स्पृश्यं यं यं पश्यति चर्मणा।
लवण्यम् अलवण्यं वा यं यं स्पृशति जिह्वया।
यत् प्रत्याहरणं तस्याः प्रत्याहारः स उच्यते।
चन्द्रेत्यादिचन्द्रामृत-मयीं कण्ठ-स्थित-चन्द्र-गलितामृतस्य धारां नाभि-स्थितः भास्करः प्रत्याहरतितस्या धाराया वक्ष्यमाण-प्रकारेण यत् प्रत्याहरणं स्वस्य जिह्वायां समानयनां स एव प्रत्याहार उच्यते।
एका स्त्री भुज्यते द्वाभ्याम् आगता चन्द्र-मण्डलात्।
तृतीयो यः पुनस् ताभ्यां स भवेद् अजरामरः।
एका स्त्री चन्द्र-मण्डलात् षोडश-दल-मध्य-स्थाद् आगता स्रव-पीयूष-धारा-रूपेत्य् अर्थः। द्वाभ्यां चन्द्र-सूर्याभ्यां भुज्यते ताभ्यां। तृतीयो यः तस्या भोक्ता भवेत्। स जरा-मरण-वर्जितो भवेत्।
अयम् अर्थःकष्ट-स्थित-चन्द्र-बिम्बाद् अमृतं स्रवति। तच् च नाभि-स्थित-सूर्य-बिम्बे पतति। तच् च वक्ष्यमाणया विपरित-करण्या स्व-मूखे यः समानयेत् स जरा-मरण-वर्जितो भवेद् इति त्रिभिः।
अमृतात्मा स्थितो नित्यं तालु-मूले च चन्द्रमाः।
याभ्यां सा स्त्री भुज्यते तौ द्वौ कथयन् विपरीत-करणीं सूचयति नाभिदेशे इति त्रिभिः। एको दहनात्मको वह्नि-प्रचुरो भास्करो नाभि-देशे वसति। अन्यो अमृतात्मा अमृत-रूपश् चन्द्रो नित्यं तालु-मूले विशुद्ध-चक्रे स्थितो भवति।
स अधो-मुखश् चन्द्रो वर्षति अमृत-धारां स्रवति। स रविर् ऊर्ध्व-मुखः सन् ग्रसति चन्द्र-गलितामृत-धारां पिबति। तत्र यया पीयूषम् आप्यते प्राप्यते सा करणी विपरीत-करणी ज्ञातव्या गुरु-मुखाद् अवगन्तव्या इत्य्
करणी विपरीताख्या गुरु-वाक्येन लभ्यते।
ऊर्ध्वम् इति। नाभि ऊर्ध्वं ऊर्ध्व-प्रदेशे तालुस् तालु-मूलं विशुद्ध-चक्रम् अधोधः-प्रदेशे एवं भानुः नाभि-देशः सूर्यः। ऊर्ध्वम् उपरि-भागे शशी तालु-मूल-स्थश् चन्द्रोधोधः-प्रदेश एवं विपरीतं यथा स्यात् तथा विपरीताख्याः विपरीत इति नाम-धेया करणी भवतीत्य् अर्थः। अस्याः संकेतस् तु गुरु-वाक्येनैव लभ्यते इत्य् अर्थः।
अनाहतं च तच् चक्रं हृदये योगिनो विदुः।
हृदये वाद्यते घोषो गर्जत्-पर्जन्य-सन्निभः।
इति हृदये अनाहतं नामकं तच् चक्रं योगिनोन्तर्-ध्यान-निरता विदुर् जानन्ति।
खेचरी-मुद्रायाम् अमृत-पानम् उपदिशति
प्राप्ते प्राणे महा-पद्मं योगित्वम् अमृतायते।
अनाहतम् इति। द्वाभ्याम् उस्तरीत्या पानम् उत्थाप्यते नैकीकृते प्राणे मणिपूरकम् आक्रम्यारुह्य अनन्तरम् अनाहतम् अतिक्रम्योल्लङ्घ्य च-कारोनुक्तयोर् विशुद्धाज्ञयोः समुच्चयार्थः विशुद्धाम् आज्ञां चातिक्रम्येत्य् अर्थः। महा-पद्मं सहस्र-दलाख्यं ब्रह्म-स्थानं प्राप्ते सति योगित्वम् अत्रत्व-प्रत्ययार्थो न विवक्षितः। योगीत्य् अर्थः। अमृतायते जनन-मरण-वर्जितो भवतीत्य् अर्थः।
मूर्ध्नः षोडश-पत्र-पद्म-गलितं प्राणाद् अवाप्तं हठाद्
निर्दोषः स मृणाल-कोमल-तनुर् योगी चिरं जीवति।
एवं महा-पद्मं संप्राप्त-प्राणो यो योगी मूर्ध्नः शिरसः सहस्र-दलात् षोडश-पत्रं यत् पद्मं तस्मिन् विशुद्ध-चक्रे इत्य् अर्थः। गलितं पतितं हठात् ऊर्ध्वम् उत्थापितात् प्राणात् अवाप्तं नासिकोर्ध्व-खेचरे नीतं। तत्र रसनां जिह्वां निधाय ऊर्ध्व-विवरे प्रवेश्य ऊर्ध्वास्यः ऊर्ध्व-मुखः सन् विधिवत् परां शक्तिं सहस्र-दले प्राणेन सह प्राप्तां कुण्डली-शक्तिं चिन्तयन् ध्यायन् सन् तस्यां प्रविष्टायां ये कल्लोला अमृताम्बुनो ब्ढ़द्-ऊर्मयः तेषां कला-जलं लेशाम्बु-सुविमलम् अतिनिर्मलं जिह्वाकुलं जिह्वाया निर्मथनेनाकुलं अमृत-जलं पिबेत्। स योगी मृणाल-कोमल-शरीरो निर्दोषः कायिक-मानसिक-दोषैर् दद्रु-कुष्ठ-राग-द्वेषादिभी रहितः सन् चिरं चिर-काल-पर्यन्तं जीवति।
अथ जरा-मर-रोगादि-शान्तये शीतली-प्रमुख्याः क्रिया दर्शयति
काक-चञ्चूवद् आस्येन शीतलं सलिलं पिबेत्।
प्राणापान-विधानेन योगी भवति निर्जरः।
काक-चञ्चूवद् इति। काक-चञ्चू-समानाकारेण मुखेन कृत्वा प्राणापानयोर् विधानेन पूर्वोक्त-रीत्या एकीकरण-प्रकारेण शीतलं शीतलं सलिलं बाह्य-वायुं यः पिबेत् पूर्येत् स योगी निर्जरो जरा-वृद्धत्वं तद्-रहितो भवतीत्य् अर्थः।
रसना-तालु-मूलेन यः प्राणम् अनिलं पिबेत्।
अब्दार्धेन भवेत् तस्य सर्व-रोगस्य संक्षयः।
एवं रसना-तालु-मूलेन रसना-जिह्वा-तत्-सहाय-भूत-तालु-मूलेन कृतं यद् विवरं तेन कृत्वा यः योगी प्राणम् अनिलं प्राण-वायुं पिबेत् पूरयेत् तस्य योगिनोब्दार्धेन षण्-मासेन सर्व-रोगाणां नाशः क्षयो भवेत्।
रवि-मुखं वञ्चयित्वामृत-कला-पान-प्रकारम् आह
विशुद्धे इति। विशुद्धे कण्ठ-देश-वर्तिनि पञ्चमे चक्रे सोम-कलामृतं मनसा ध्यात्वा उन्मार्गेण ऊर्ध्व-मार्गेणाहृतं सत् रवेर् मुखं वञ्चयित्वा स्वस्योदर-प्रदेशं याति तत्र जीर्णं तद् अपि जरा-रोगादिकं नाशयतीत्य् अर्थः।
विशुद्ध-पदं विवृणोति
वि-शब्देन स्मृतो हंसो नैर्मल्यं शुद्धिर् उच्यते।
अतः कण्ठे विशुद्धाख्यं चक्रं चक्र-विदो विदुः।
वि-शब्देनेति। वि-शब्दः पक्षि-वाचकः तेन वाच्योहंसः स्मृतः। नैर्मल्यं निर्मलत्वं शुद्धि-शब्देनोच्यते। अतः कारणात् कण्ठ-देशे विपक्षि शुद्धे निर्मलो यस्मिन् तद् विशुद्धं नाम चक्रम् चक्र-विदश् चक्र-तात्पर्य-ज्ञा योगिनो विदुर् जानन्ति।
अमृतं कन्दरे कृत्वा नासान्त-सुषिरे क्रमात्।
स्वयम् उच्चालितं याति वर्जयित्वा मुखं रवेः।
अमृतम् इति विशुद्ध-चक्र-स्थितम् अमृतं पूर्ववद् उत्थापित-प्राणेनोच्चालितं कन्दरे लम्बिकोर्ध्व-विवरे कृत्वा ततोपि क्रमेण नासान्त-सुषिरे नीतं सत् रवेर् नाभि-मण्डल-स्थस्य सूर्यस्य मुखं वर्जयित्वा स्वयम् एव भुक्तान्न-पानादिवज् जाठराग्नि-प्रदेशं याति।
ऊर्ध्वतो नासान्ते सुषिरे नयेच् च गगन-द्वारं ततः सर्वतः।
एवं यः कुरुते जितेन्द्रिय-गणो नैवास्ति तस्य क्षयः।
कण्ठ-स्थलाद् ऊर्ध्व-देशे बद्धं संरुद्धं सुविमलं सोम-कला-जलं चन्द्रामृतं नासान्ते सुषिरे नयेत् प्रापयेत्। च पुनः सर्वत उपरि गगन-द्वारं आज्ञा-प्रदेशं नयेत् तत ऊर्ध्वास्य ऊर्ध्व-मुखः भुवि भूमौ सन्निपत्य उत्तान-पादः सन् पिबेत् जितेन्द्रिय-गणो यः योगी नितरां निरन्तरम् एवं कुरुते तस्य योगिनः क्षयो मरणं नैवास्ति कदाचिद् अपि। न म्रियत इत्य् अर्थः।
ऊर्ध्व-जिह्वां स्थिरां कृत्वा सोम-पानं करोति यः।
जिह्वाम् ऊर्ध्व-लम्बिकोपरि विवरे स्थिरं कृत्वा यः योगी सोम-पानम् अमृत-पानं करोति स योगवित् योग-क्रिया-कुशलः पुरुषः मासार्धेन पक्ष-मात्राभ्यासेन मृत्युं जयति संप्राप्तोपि मृत्युस् तस्मिन्न् असमर्थो भवति अत्र सन्देहो न कर्तव्य इत्य् अर्थः।
अजरामरम् आप्नोति यथा पञ्च-मुखो हरः।
येन योगिना मूल-बिलं मूल-द्वारं बद्धं संरुद्धं तेन विघ्नो जरा-मरणादि-रूपो विदारितः विशेषेण नाशितः तेन जरा-मरणादि-सहितं देहात्म-भावं विहाय अजरामरं जरा-मरण-रहितं शुद्धात्म-भावं प्राप्नोति यथा पञ्च-मुखो हरो देहाहं-भाव-जरा-मरणादि-रहितः तद्वद् इत्य् अर्थः।
वक्ष्यमाणः पञ्च-धारणा अभ्यस्तोपि योगिनोयम् एव प्रकार इति दर्शयति
सर्वा द्वाराणि बध्नाति तद्-ऊर्ध्वं धारितं महत्।
न मुञ्चत्य् अमृतं क्वापि स पन्थाः पञ्च-धारणाः।
सर्वेति। योगी तत् महत् रसनाग्रेन संपीडितं राजदन्त-बिलं रुन्धन् सर्व-द्वाराणि नाडी-मुखानि बध्नाति रुणद्धि। तद्-ऊर्ध्वं धारितं धाराकारम् अमृतं क्वापि न मुञ्चति वक्ष्यमाण-धारणम् अभ्यस्तोपि योगिनः सोयम् एव पन्था मार्गो भवतीत्य् अर्थः। यथा चन्द्र-गलितामृतस्याहरणं प्रत्याहार उच्यते तथा तस्यामृतस्य लम्बिकोर्व-विवरे धारणं धारणेत्य् उच्यत इति भावः।
चुम्बन्ती यदि लम्बिकाग्रम् अनिशं जिह्वा-रस-स्यन्दिनी
तस्य स्याद् अमरत्वम् अष्ट-गुणितं सिद्धाङ्गना-कर्षणम्।
यस्य जिह्वा-साक्षात्-कारं कदाचित् क्षार-रस-युक्तं कटुकाम्ल-दुग्ध-सदृशं कटुक-रस-युक्तं कदाचित् आम्ल-रस-युक्तं कदाचित् दुग्ध-सदृशं कदाचित् मधु-सदृशं कदाचित् घृत-तुल्यम् इति नाना-रस-युक्तं लम्बिकाग्रं यदि अनिशं निरन्तरं चुम्बन्ती सती रस-स्यन्दिनी तत्-तद्-रस-युक्ता भवेत् तर्हि तस्य पुरुषस्य व्याधीनां पूर्वोक्तानां हरणं नाशनं जरायाः वृद्धावस्थायाः अन्तः-करण-व्यय-सामर्थ्यं शास्त्राणाम् आगमानां चोद्गीरणं तत्र तत्र-स्थित-सिद्धान्तानां यन्त्र-मन्त्राणां चाश्रुत-पूर्वाणां व्याख्यानं तथा अष्ट-गुणा अणिमाद्य्-अष्ट-सिद्धयः सञ्जाता अस्मिन्न् इत्य् अगुणितम् अष्ट-गुणोदय विशिष्टम् अमरत्वं देवत्वम् इत्य् अर्थः। तथा सिद्धाङ्गनानां ध्यान-मात्रेण कर्षणं च स्याद् इत्य् अर्थः।
अमृतेत्य् आदि। एवम् उक्त-रीत्या अमृतेन आ समन्तात् पूर्ण-देहस्य योगिनो द्वि-त्रि-वत्सराभ्यासाद् एव रेतो वीर्यम् ऊर्ध्वं प्रवर्तते। ऊर्ध्वं गच्छति अणिमादि-गुणानाम् उदयोपि जायत इत्य् अर्थः।
इन्धनानि यथा वह्निस् तैल-वर्ती च दीपकः।
तथा सोम-कला-पूर्णं देहं देही न मुञ्चति।
वह्निर् इन्धनानि शुष्क-काष्ठानि तथा दीपस् तैलोपसिक्तां वर्तीं यथा न मुञ्चति तथा देही जीवात्मा पूर्वोक्त-रीत्या सोम-कलाभिः पूर्णं देहं शरीरं न मुञ्चति न त्यजति।
नित्यं सोम-कला-पूर्णं शरीरं यस्य योगिनः।
तक्षकेनापि दष्टस्य विषं तस्य न सर्पति।
यस्य योगिनः शरीरं नित्यं सोम-कला-पूर्णं भवति तस्य योगिनः तक्षकेन दष्टस्यापि शरीरे विषं तदुद्गीर्णं न सर्पति सर्वाङ्गं न व्याप्नोतीत्य् अर्थः।
प्रत्याहारेण सम्पन्नो धारणां च समभ्यसेत्।
आसनेन समायुक्तः अनुद्वेजकतयाभ्यस्त-पूर्वोक्तान्यतमासनः एवं प्राणायामेनापि संयुतस्योत्तम-मध्यमाधमान्यतम-लक्षण-लक्षितस् तथा प्रत्याहारेण संपन्नो विधिवत् प्रत्याहृतेन्द्रिय-वृत्ति-योगी-दारणां सम्यग् अभ्यसेत्।
हृदये पञ्च-भूतानां धारणं च पृथक् पृथक्।
मनसो निश्चलत्वेन धारणा साभिधीयते।
हृदये इति हृदये हृत्प्रदेशे मनसश्चकारः प्राणस्य समुच्चयार्थः। तथा च प्राणस्य च निश्चलत्वेन प्राणस्य च पञ्च-भूतानां पृथक् पृथक् सन् धारणां सैव धारणेत्यभिधीयते।
अर्धेन्दु-प्रतिमं च कुन्द-धवलं कण्ठेम्बु-तत्त्वं स्थितं
अर्धेन्दु-प्रतिमम् इति। अर्धेन्दोः प्रतिमेव प्रतिमा यस्य तद्-अर्धेन्दु-प्रतिमं अर्ध-चन्द्र-भङ्गु-कारम् इत्य् अर्थः। कुन्दवत् धवलवर्णं पीयूष-रूपी यद्वकारबीजं तेन सहितं विष्णुना स्वतत्वाभिमानि नायुक्तं कण्ठे विशुद्धचक्रे स्थितं यत् अम्बुतत्वं तत्र स्वयं प्रविलीय चित्तान्वितं प्राणं विलीय प्रविलाप्य पञ्चघटिकावधि धारयेत्। एषा दुः सहकालकूटस्य दहनी भस्मक्कारिणी तस्य उद्वेजकत्वशक्तिनाशिनीति यावत् वारुणिधारणा स्यात्।
यत् तालु-स्थितम् इन्द्रगोप-सदृशं तत्त्वं त्रिकोणानलं
तेजो रेफ-युतं प्रवाल-रुचिरं रुद्रेण यत् सङ्गतम्।
यद् इति। त्रिकोणाकारं इन्द्रगोप-सदृशं प्रवालवत् रुचिरं तेजो-रूपं यत् रेफ-बीजं तेन युतं रुद्रेण तत्-तत्त्वाभिमानिना सङ्गतं तालु-स्थितं यदा आनलम् आग्नेयं तत्त्वं तत्र स्वयं विलीय चित्तान्वितं प्राणं पञ्च-घटिकं धारयेत्। एषा वैश्वानरी धारणा सदाभ्यस्ता वह्निजयं वह्निजनितदाहादिराहित्यं वितनुते विस्तारयतीत्य् अर्थः।
यद् भिन्नाञ्जन-पुञ्ज-सन्निभम् इदं वृत्तं भ्रुवोर् अन्तरे
तत्त्वं वायु-मयं य-कार-सहितं तत्रेश्वरो देवता।
एषा खे गमनं करोति यमिनां स्याद् वायवी धारणा।
यद् भिन्नेति। वृत्तं वर्तुलाकारं भिन्नं विदीर्णम् अञ्जनस्य पुञ्जं तद्वद् इति नील-वर्णं य-कार-बीजेन सहितं ईश्वरेण तत्-तत्त्वाभिमानिना सहितं भ्रुवोर् अन्तरे स्थितं यद् इदं वायु-मयं तत्त्वं तत्र स्वयं विलीय चित्तान्वितं प्राणं पञ्च-घटिकं पूर्ववद् धारयेत्। एषा वायवी धारणा यमिनः खे गमनम् आकाश-गतिं करोति जनयति।
तन्-नादेन सदा-शिवेन सहितं तत्त्वं ह-कारान्वितम्।
आकाशम् इति। सुविशुद्धं अकलुषं। यद् वारि तत्-सदृशं स्वच्छं नादेन तत्र व्यक्तिम् आगतेन सदा-शिवेन तत्-तत्त्वाभिमानिना सहितं ह-कार-बीजेन अन्वितं मिलितं ब्रह्म-रन्ध्रे स्थितं यत् आकाश-तत्त्वं तत्र पूर्ववत् स्वयं विलीय चित्तान्वितं प्राणं पञ्च-घटिकं धारयेत् एषा मोक्ष-कपाटस्य पाटनम् उत्पाटनं तत्र पटुः कुशला नभो-धारणा प्रोक्ता। यत् तद् धारयतो मोक्ष-रूपं फलं भवतीत्य् अर्थः।
पञ्च-भूत-धारणायाः प्रत्येकं फलं दर्शयति
शोषिणी च भवन्त्य् एता भूतानां पञ्च धारणाः।
कर्मणा मनसा वाचा धारणाः पञ्च दुर्लभाः।
विज्ञाय सततं योगी सर्व-दुःखैः प्रमुच्यते।
कर्मणा अनुष्ठान-रूपेण मनसा चिन्तन-रूपेण वाचा इत्थम् इति निदर्शनात्मक-वचन-रूपेण प्राप्तं दुर्लभाः पञ्च-धारणाः विज्ञाय योगी सर्व-दुःखैः प्रमुच्यते।
स्मृत्येव सर्व-चिन्तायां धातुर् एकः प्रपद्यते।
स्मृत्येवेति। स्मृ इति धातुर् एव सर्व-चिन्तायां प्रपद्यते। चिन्ता-सामान्य-वाचकतया कथ्यते इत्य् अर्थः। व्याकरणे इति शेषः। तथा च चित्ते निर्मला अनाच्छन्न-विषया चिन्ता शास्त्रोक्त-प्रकारेण स्मरणम् इति यावत्। हि निश्चयेन। तद् एव ध्यानम् इति प्रचक्षते उच्यते।
द्विविधम् इति तद् ध्यानं द्विविधं भवति। एकं सकलया सत्त्वादि-गुण-रूप-वर्ण-मुद्राकारादि-रूपया सहितं सकलं सगुणं चतुर्बाहु-पञ्चवक्तादि-रूपं तद्-रहितं निष्कलं निर्गुणं ज्योती-रूपं भवेद् इत्य् अर्थः।
समत्वं च शरीरस्य ध्यानमुद्रेति कथ्यते।
अन्तर् इति। अन्तर् वक्ष्यमाणाधार-चक्रादिषु चेतोन्तः-करणं बहिर् नासाग्रादिषु चक्षुर् नेत्रम् अधस् तु समे भू-तले सुख-दम् आसनं पूर्वोक्त-प्रकारेण संस्थाप्य शरीरस्य समत्वं विधाय समकार-शिरोधरः सन् ध्यायेद् इयं ध्यान-मुद्रा इति कथ्यते इत्य् अर्थः।
अथाधारादि-ध्यान-स्थान-भेदं दर्शयति आधारम् इत्य्-आदिभिः
आधारं प्रथमं चक्रं स्वर्णाभं च चतुर्दलम्।
आधारं मूलाधाराख्यां प्रथमं स्वर्णं चतुर्-दलं यच् चक्रं कुण्डलिन्या समायुक्तं ध्यात्वा योगी किल्बिषैः पातकैर् मुच्यते। निष्कल्मषो भवतीत्य् अर्थः। अत्राधार-शब्देन तत्रत्य-स्वयंभु-लिङ्ग-विशिष्टस्य ग्रहणम्।
स्वाधिष्ठाने इति। षट्-पत्रे सन्-माणिक्य-प्रभया तुल्य-प्रभे सुष्ठु-रक्त-वर्णे इत्य् अर्थः। स्वाधिष्ठाने नासाग्र-दृष्टिः सन् आत्मानं स-गुणम् इष्ट-रूपं निर्गुणं वा ज्योतिः-स्वरूपं ध्यात्वा योगी सुखी भवेत्।
नासाग्र-दृष्टिर् आत्मानं ध्यात्वा सङ्क्षोभयेज् जगत्।
पुनस् तरुणः सद्यः समुदितो य अदित्य आरक्त-मण्डलो रविः तद्वत् सङ्काशते दीप्यते इति तरुणादित्य-सङ्काशस् तस्मिन् मणिपूरके चक्रे नासाग्र-दृष्टिः सन् आत्मानं ध्यात्वा योगी निखिलं जगत् सङ्क्षोभयेत्।
हृद्-आकाशे स्थितं शंभुं प्रचण्ड-रवि-तेजसम्।
हृद् इति। हृद्-आकाशे हृत्-सरोज-विवरे अनाहताख्य-चक्र इत्य् अर्थः। स्थितं प्रचण्ड उत्कट-किरणो यो रविः सूर्यः तद्वत् तेजो यस्य तं शम्भुं बाण-लिङ्ग-रूपम् इत्य् अर्थः। नासाग्र-दृष्टिम् आधाय स्थापायित्वा ध्यात्वा ब्रह्म-मयो निरस्त समस्तोपाधि-गुणो भवेद् इत्य् अर्थः।
विद्युत्-प्रभे च हृत्-पद्मे प्राणायाम-विभेदतः।
नासाग्र-दृष्टिर् आत्मानं ध्यात्वा ब्रह्म-मयो भवेत्।
पुनः विद्युत्-प्रभे तं तडिल्-लतेवाभासमाने पूर्वोक्ते हृत्-पद्मे प्राणायाम-विभेदतः प्राणायामोक्त-प्रकारेण नासाग्र-दृष्टिः सन्न् आत्मानं पूर्वोक्त-रीत्या ध्यात्वा योगी ब्रह्म-मयो भवेत्।
नासाग्र-दृष्टिर् आत्मानं ध्यात्वा मृत्युं प्रमुञ्चति।
घण्टिका-मध्ये कण्ठ-प्रदेशे विशुद्धे चक्रे दीपक-समान-प्रभे नासाग्र-दृष्टिः सन्न् आत्मानं सततं निरन्तरं ध्यात्वा योगी मृत्युं मरणं प्रमुञ्चति अमरो भवतीत्य् अर्थः।
भ्रुवोर् अन्तर्-गतं देवं सन्-माणिक्य-शिखोपमम्।
नासाग्र-दृष्टिर् आत्मानं ध्यात्वानन्द-मयो भवेत्।
भ्रुवोर् अन्तर्-गतम् आज्ञा-चक्रे स्थितं सन्-माणिक्यस्य शिखावद् आरक्त-वर्णम् आत्मानं नासाग्र-दृष्टिः सन् ध्यात्वा आनन्द-मयो विगलित-द्वन्द्व-वेदनो भवेत्।
आत्मानं विजित-प्राणो योगी योगम् अवाप्नुयात्।
भ्रू-मध्ये आज्ञा-चक्रे नील-निभं नील-वर्णं परमेश्वरं शिवम् आत्मानं परमात्मानं विजित-प्राणः सन् नित्यं ध्यात्वा योगी योगं जीवात्म-परमात्मनोर् ऐक्यं अवाप्नुयात् प्राप्नुयात्।
आकाशे यत्र शब्दं स्यात् तदाज्ञा-चक्रम् उच्यते।
तत्रात्मानं शिवं ध्यात्वा योगी योगम् अवाप्नुयात्।
आकाशे आकाश-तत्त्व-निलये यत्र यस्मिन् स्थाने शब्दः नाद-रूपो व्यक्तः स्यात्। तद् एव भ्रू-मध्ये गतम् आज्ञा-चक्रम् उच्यते। तत्र तस्मिन् चक्रे स्थितं शिवं शिव-रूपिणम् आत्मानं पुर्वोक्त-रीत्या ध्यात्वा योगी मुक्तिं कैवल्य-रूपाम् अवाप्नुयात्। एतद् आकाश-मण्डलम् अतो नादं चात्रैव व्यक्तो भवति। शब्दस्याकाश-गुणत्वात् तद् उक्तं योग-सारे
आकाश-मण्डलं वृत्तं देवतास्य सदा-शिवः।
आत्मानं सर्वगं ध्यात्वा योगी मुक्तिम् अवाप्नुयात्।
निर्मलम् इति निर्मलं स्वरूपं तिरोध्याय कमल सम्बन्ध-रहितं अत एव गगनाकारं निरभ्र-गगन-सदृशं मध्येवच्छेदकाभावात् सर्वत्रैकाकारतया व्यापकम् इत्य् अर्थः। अत एव सर्वगं न किं स्वरूप-शून्यतेत्याहमरीचि-जल-सन्निभं मृगतृष्णिकोदवत् स्फुरत्-तेजो-रुपम् इत्य् अर्थः। एतादृशम् आत्मानं ध्यात्वा योगी मुक्तिं प्राप्नुयात्।
उक्त-ध्यानस्य स्थानम् आह
गुदं मेढ्रश् च नाभिश् च हृत्-पद्मं च तद्-ऊर्ध्वतः।
गुदम् इति द्वाभ्यां गुदं मूलाधारं मेढ्रस्याधिष्ठानं नाभिः मणिपूरकं हृत्-पद्मम् अनाहतं तद्-ऊर्ध्वतः विशुद्धं घण्टिका-मूलं लम्बिका-स्थानं भ्रू-मध्ये आज्ञा-चक्रं नभो-बिलं तद्-उपरि शून्य-स्थानम् इति।
कथितानि नवैतानि ध्यान-स्थानानि योगिभिः।
उपाधि-तत्त्वम् उक्तानि कुर्वन्त्य् अष्ट-गुणोदयम्।
उपाधिना पृथिव्य्-आदि-मण्डलेन तत्त्वेन आत्मना च आभ्यां युक्तानि एतानि नव ध्यान-स्थानानि योगिभिः कथितानि ध्यान-योगेन सेवितानि अष्ट-गुणेन अणिमादीनाम् उदयं कुर्वन्ति।
नाभौ संयम्य चित्तं पवन-गतिम् अधो धारयेत् संप्रयत्नाद् आकुञ्च्यापान-मूलं हुतवह-सदृशं तन्तुवत् सूक्ष्म-रूपम्।
भित्त्वान्ते याति शून्यं प्रविशति गगने यत्र देवो महेशः॥॥
नाभाव् इति। चित्तम् अन्तःकरणं नाभौ मणिपूरके चक्रे संयम्य स्थिरीकृत्य अपान-मूलं मूल-विवरं संप्रयत्नाद् उत्तम-प्रयत्नेन सङ्कोचयित्वा अधो-मूल-विवरे पवन-गतिम् अपान-सञ्चारं रोधयेत् वारयेत्। ऊर्ध्वम् एवानीय मनः-प्राणाभ्याम् एकीकुर्याद् इत्य् अर्थः। हुतवहो वह्निः तत्-सदृशं स्फुरत्-तेजो-रूपम् इत्य् अर्थः। तन्तुवत् सूक्ष्म-रूपं सूक्ष्म-तन्तु-समानाकारं तत्र चिन्तयेद् इत्य् अर्थः। तद् अनु तद्-अनन्तरं तत् नाभि-चक्रं भित्त्वा भेदयित्वा हृत्-सरोजे याति पुनश् चरणके विशुद्ध-चक्रे एवं तालु-ब्रह्म-रन्ध्रे क्रमेण यातीत्य् अर्थः। अन्ते शरीर-त्याग-समये च भित्त्वा ब्रह्म-रन्ध्रे भेदयित्वा यत्र महेशो देवः परम-शिवस् तिष्ठति। तत्रैव शून्यं चिद्-आकाशं विशति तत्र लीयत इत्य् अर्थः॥
तस्मिन् मध्ये त्रि-मार्गे त्रितय-तनु-धरां छिन्न-मस्तां प्रशस्तां
तां वन्दे ज्ञान-रूपां मरण-भय-हरां योगिनीं ज्ञान-मुद्राम्।
नाभाव् इति। नाभौ मणिपूरके चक्रे शुभ्रारविन्दे श्वेतं कमलं विचिन्त्येत्य् अर्थः। तद्-उपरि तस्मिन् कमले चण्ड-रश्मेः सूर्यस्य विमलं मण्डलं सञ्चिन्त्य तस्मिन् मध्ये तस्मिन् मण्डल-मध्ये त्रिमार्गे गुण-त्रयोपाधि-भेदेन त्रैविध्यापन्ने सुषुम्ना-विवरे इत्य् अर्थः। त्रितय-तनु-धरां यतः ज्ञान-रूपः अतः प्रशस्तां योगिनीं योग-मात्र-गम्यां ज्ञान-मुद्रां ज्ञान-मात्रोपध्य्-अवच्छिन्नां अत एव मरण-भय-हरां ताम् छिन्न-मस्तां वन्दे। अभिवादये इत्य् अर्थः। प्रक्षिप्तम् अपि पद्य-द्वयम् अर्थ-प्राशस्त्याद् व्याख्यातम् एषु नव-स्थानेषु अनुत्तनं न उत्तमं यस्मात् तद् अनुत्तमं सर्वोत्कृष्टम् इत्य् अर्थः।
एषु ब्रह्मात्मकं तेजः शिव-ज्योतिर् अनुत्तमम्।
ध्यात्वा ज्ञात्वा विमुक्तः स्याद् इति गोरक्ष-भाषितम्।
शिव-ज्योतिः शिवात्मकं ज्योतिर्-हृत्-कमलाज्ञा-चक्रयोर् अभिहितं साकारम् इत्य् अर्थः तथा ब्रह्मात्मकं तेजो निराकारं निर्गुणं ब्रह्मेत्य् अर्थः। उक्त-रीत्या ध्यात्वा तत्-तद्-विधस्य तत्-तत्-स्थानेषु स्थितं ज्ञात्वा च विमुक्तः संसारानुवृत्ति-रहितं स्याद् इति गोरक्षेण भाषितं प्रतिज्ञात-मतो नात्र सन्देहः कार्य इति भावः।
एकस्य ध्यान-योगस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्।
अश्वमेधेति। अश्वमेधानां सहस्राणि तथा वाजपेयानां शतानि च हिंसा-प्रचुराणीत्य् आर्थः। एकस्य ध्यान-योगस्य षोडशीं कलां नार्हन्ति। एतत् षोडशांश-तुल्य फल-प्रदान-फल-समर्थानि न भवन्तीत्य् अर्थः।
उपाधिश् च तथा तत्त्वं द्वयम् एतद् उदाहृतम्।
उपाधिः प्रोच्यते वर्णस् तत्त्वम् आत्माभिधीयते।
उपाधिर् इति। उपाधिः उप समीपे आधीयते सर्वावयवेन धार्यते आत्मा अस्मिन् निरुपाधि-स्वात्म-प्रकाश-स्थानं तथा तत्त्वम् आत्म-चैतन्यम् एतद् द्वयम् उदाहृतं कथितम् तत्र उपाधिर् अ-कारादि-रूपः प्रणव-रूपो वा वर्णं प्रोच्यते तत्त्वं आत्माभिधीयते कथ्यते।
तद् एव स्पष्टयति
उपाधेर् इति। उपाधेर् हेतु-भूतात् ज्ञानं यथार्थ-विषयकम् अपि अन्यथा वैपरीत्य-बोधकं भवति यथा जपा-कुसुम-सन्निधाने रक्त-स्फटिक इति यथा वा चिद्-आभासात्माभ्युपगमे अहं सुखी अहं दुःखीति तत्त्व-संस्थितिस् तत्त्वस्य संस्थानं अन्यथेव भवति यथा रक्ततया भासमान-स्फटिकोपि तत्त्वतः शुक्ल एव न रक्त इति यथा वा सुख-दुःखाद् इन्द्रिय-धर्मा स्कन्दितोपि जीवो वस्तुतो ज्ञानानन्द-रूपो न सुख-दुःख-सम्बन्धवान् इति एवम् उक्त-योगानां सदाभ्यासेन कृत्वा योगी समस्तोपाधि-विध्वंसी जायते।
शब्दादीनां च तन्-मात्रं यावत् कर्णादिषु स्थितम्।
तावद् एव स्मृतं ध्यानं समाधिः स्याद् अतः परम्।
शब्दादीनां चेति। ध्यान-स्थस्य योगिनः कर्णादीन्द्रियेषु शब्दादीनां विषयानां तन्-मात्रं यावत्-स्थितं उपलब्धं तावदेव ध्यानं शिव-लीनेन्द्रियस्यात्मनि अर्थ-मात्रावभास-दशायां तु समाधि-पदेन व्यवहारः स्याद् इत्य् अर्थः।
धारणा पञ्च-नाडीभिः ध्यानं च षष्टि-नाडिभिः।
दिन-द्वादशकेन स्यात् समाधिः प्राण-संयमात्।
निरुद्ध-प्राण-व्यापारादिभिः पञ्च-नाडीभिः धारणा भवति। एवं-विधाभिः एव षष्टि-नाडीभिः ध्यानं भवति दिन-द्वादशकेन अहो-रात्र-द्वादशकेन कालेन प्राण-संयमात् समाधिः स्यात्।
यत् सर्वं द्वन्द्वयोर् ऐक्यं जीवात्म-परमात्मनोः।
समस्त-नष्ट-सङ्कल्पः समाधिः सोभिधीयते।
यद् इति यत् सर्व-द्वन्द्वयोः सुख-दुःख-शीतोष्णादि-रूपयोर् ऐक्यं तद् उत्पे जगता शून्यतया कारण-मात्र-रूपत्वं तद्वदेव जीवात्म-परमात्मनोः यद् ऐक्यं स एव समस्त-सङ्कल्प-रहितः समाधिर् इत्य् अभिदीयते।
जीवात्म-परमात्मनोर् ऐक्यं स-दृष्टान्तं दर्शयति
अम्बु-सैन्धवयोर् ऐक्यं यथा भवति योगतः।
तथात्म-मनसोर् ऐक्यं समाधिर् अभिधीयते।
अम्बु-सैन्धवयोर् इति। अम्बूनि जले सैन्धवस्य प्रक्षेपे कृते सति योगात् तत्-संयोगतः अम्बु-सैन्धवयोः यथा येन प्रकारेणैक्यं भवति अभेदः संपद्यते। तथा तेन प्रकारेण अन्तर्-मुखतयात्माकार-वृत्तिके मनसि सति आत्म-मनसोर् ऐक्यं संपद्यते स एव समाधिर् इत्य् अभिधीयते।
यदा सङ्क्षीयते प्राणो मानसं च प्रलीयते।
यदा समर-सत्त्वं च समाधिः सोभिधीयते।
निर्विकल्पसमाधिम् आहयदेति मनः प्राणावेकत्र सन्निरुध्यात्मानं भावयतो योगिनो यदा तु प्राणो वायुः सङ्क्षीयते विनापि जालन्धरादिना रेचकास्पन्दराहित्यमनुसन्धते आत्मन्येवलीयत इत्य् अर्थः। च पुनः यदा मानसमन्तःकरणं प्रलीयते यत्किञ्चिद्वृत्तिं विना निराकारतामापद्यते। एतावत्सविकल्पेपि भवति निर्विकल्पकसाधारणं विषेषम् आह-
यदा च समर-सत्त्वं जलसैन्धवयोर् इव।
स एव समाधिर् इत्य् अभिधीयते।
न गन्धं न रसं रूपं न च स्पर्शन निस्वनम्।
नात्मानं न परं वेत्ति योगी युक्तः समाधिना।
तदानीं योगिनोवस्थां दर्शयतिन गन्धम् इति समाधिना युक्त एकत्वापन्नो योगी सर्वेन्द्रियाणां मनसा सहैव लीनतया तत्तद्विषयगन्धरसादीन्न वेत्ति तद्वदात्मानं ध्यातृत्वेन परं परमात्ममध्येयत्वेन चकारेण ध्यानम् अपि न वेत्ति न जानाति विषय-ज्ञानस्येन्द्रिय-जन्यत्वादात्मनश्चाविषयत्वाद् इति भावः।
अभेद्यः सर्व-शस्त्राणामवध्यः सर्व-देहिनाम्।
अग्राह्यो मन्त्रतन्त्राणां योगी युक्तः समाधिना।
युक्तसमाधिर्योगी सर्व-शस्त्राणां अभेद्यो भेदनायाशक्यो भवति। तथा देहिनां सिह्मगजादीनामवध्यो वधायायोग्यो भवति। मन्त्रतन्त्राणामाभिचारविधिना प्रयुक्तानामग्राह्यो मरणमोहन-रूपव्यापारसम्बन्ध-रहितो भवतीत्य् अर्थः।
साध्यते न च केनापि योगी युक्तः समाधिना।
स समाधिना युक्तो योगी कालेन जरा-मरणादि-रूपावस्था-जनकेन न बाध्यते। तथा कर्मणा सद्-असत्-फल-हेतुना न लिप्यते। जरा-मरणयोः सद्-असत्-कर्म-फलयोश् चाश्रयो न भवतीत्य् अर्थः। अत एव च केनापि ब्रह्मणापि न साध्यते। विषय-वासना-संसिद्धो न क्रि
यत इत्य् अर्थः।
एवं-विधो योगः कथं प्राप्यते तत्राह
युक्त-स्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा।
युक्ताहारेति युक्तौ आहार-विहारौ यस्य स। तथा तत्र युक्ताहारत्वं पूर्वोक्त-मित-भोजनादिकं युक्त-विहारत्वं लौकिक-व्यापारम् आद्यं कर्मसु नित्य-नैमित्तिकेषु युक्तस्य परिमितं अवबुद्धस्य योगिनः दुःखहा जनन-मरणादि-श्रम-नाशको योगी भवति।
निरामयं निराकारं तत्त्वं तत्त्व-विदो विदुः।
निरायन्तम् इति द्वाभ्यां निराद्य्-अन्तम् आद्य्-अन्त-वर्जितं निरालम्बम् अवलम्बन-शून्यं निराश्रयम् आश्रय-रहितं प्रपञ्चवन् मायानधिष्ठितम् इत्य् अर्थः। निष्प्रपञ्च-द्वैत-कल्पनादि-प्रपञ्च-शून्यं निरामयम् आमयः पतन-मरणादि-जन्य-दुःखं तद्-रहितं निराकारं आकारः कर-चरणादि-परिणाम-विशेषस् तद्-रहितं तत्त्वम् एव जीवात्मनोर् एकतापन्नं योग-पद-वाच्यम् आत्म-स्वरूपं तत्त्व-विदो योगिनो विदुः जानन्ति।
व्योम-विज्ञानम् आनन्दं ब्रह्म ब्रह्म-विदो विदुः।
निर्मलं कर्म-फल-वासना-रूप-मल-रहितं निश्चलं संयोग-वियोगानुकूल-चेष्टा-रहितं निष्प्रियं व्यापार-सामान्ये शून्यं निर्गुणं सत्त्व-रजस्-तमो-गुण-सम्बन्ध-रहितं महद्-देश-कालादि-कृत-परिच्छेद-शून्यं व्योम-चिद्-आकाश-रूपं विज्ञानं बोधः तत्-स्वरूपम् एतादृशम् अद्वैतानन्द-रूपं ब्रह्म-विदो योगिनो विदुर् जानन्ति।
केन किम् इव वा ज्ञायते तत्राह
योगैः षड्-अङ्ग-योगस्य विधानेन यथा-विध्य्-अभ्यासेन आनन्त-कालम्बा आधार आमयै रहिते परे ब्रह्मणि लीयते ताद्रूप्यं प्राप्नोति।
व्योम-विज्ञानम् आनन्द-तत्त्वं तत्त्व-विदो विदुः।
हेतु-दृष्टान्तेति। साक्षात्-कार-हेतुना दृष्टान्तेन च निर्मुक्तं रहितं बुद्ध्योर् अगोचरं अविषयं व्योम-विज्ञानम् आनन्द-तत्त्वम् तत्त्व-विदो विदुः।
यथा घृतं घृते क्षिप्तं घृतम् एव हि जायते।
क्षीरे क्षीरं तथा योगी तत्त्वम् एव हि जायते।
यथा घृतं घृते क्षिप्तं घृतम् एव नान्यथा एवं क्षीरे क्षिप्तं क्षीरं तथा तत्त्व-रूपे ब्रह्मणि लीनो योगी तत्त्वम् एव जायते। जीव-ब्रह्मणोर् उभयोर् अपि चिद्-रूपत्वाविशेषात्।
तन्मयत्वं व्रजत्य् एव योगी लीनः परे पदे।
अग्नौ वह्नौ अर्पितो वह्निर् इव यथा दीप-द्वय-संयोगि-ज्योतिर् एकाकारं संपद्यते तद्वद् इत्य् अर्थः।
गुह्याद् गुह्यतरं गुह्यं गोरक्षेण प्रकाशितम्।
नृणां जनानां भव-भय-हरं संसारे जनन-मरण-जन्य-भीति-हरं मुक्तौ सोपानम् इव शीघ्र-प्रापकम् इत्य् अर्थः। सकल-गुह्येभ्योतिगुह्यम् इत्य् अर्थः। गोरक्षेन योगिना प्रकाशितं कथितं उत्तरान्वयि-पद्यम्।
इति गोरक्ष-शतकं योग-शास्त्रं जनः पठेत्।
इति पूर्वोक्तं गोरक्ष-शतकं नाम योग-शास्त्रं यो जनः पठेत्। सर्व-पापैर् विनिर्मुक्तः सन् ध्रुवं निश्चयेन योग-सिद्धिं लभेत्।
योग-शास्त्रं पठेन् नित्यं किम् अन्यैः शास्त्र-विस्तरैः।
यत् स्वयं चादिनाथस्य निर्गतं वदनाम्बुजात्।
योगी इदं योग-शास्त्रं नित्यं पठेत्। अन्यैः शास्त्र-विस्तरैः किं फलं स्यात् यस्माद् इदं योग-शास्त्रं आदिनाथस्य मुखाम्बुजात् विनिःसृतं निर्मितम् इत्य् अर्थः।
साक्षान्-मोक्ष-प्रतिपादके अस्मिन् शतके सर्वम् अधिकृतं स्याद् इत्य् अत आह
यज्ञानां च हुतं सहस्रम् अयुतं देवाश् च संपूजिताः।
सत्यं तेन सुतर्पिताश् च पितरो स्वर्गं च नीताः पुनर्
यस्य ब्रह्म-विचारणे क्षणम् अपि प्राप्नोति धैर्यं मनः।
स्नातम् इति। तेन पुरुषेण गङ्गादीनां सलिले जले स्नातं च पुनः द्विजेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो धरा पृथ्वी दत्ता यज्ञानां सहस्रम् अयुतं च हुतं देवाश् च ब्राह्मणादयः सर्वे पूजिताः। सर्वे पितरः तेन सन्तर्पिताः स्वर्गं च नीताः प्रापिताः सत्यम् एतत् तेन। केन यस्य मनः ब्रह्म-विचारणे स्व-स्वरूप-चिन्तने क्षणम् अपि धैर्यं अचाञ्चल्यं प्राप्नोति अवलम्बते तेनेति।
।
योगस्यैकेन तु फलं षड्-अङ्गान्य् अपरेण तु।
आसनं पञ्चभिः श्लोकैः षट्-चक्रं सप्त-पञ्चभिः।
दश नाड्यस् तथा तासां स्थानान्य् अपि तथाष्टभिः।
चतुर्दशभिर् आख्याताः स-व्यापाराश् च पायवः।
आख्यातं दशभिः श्लोकैः शक्ति-चालनम् उत्तमम्।
सप्तभिः प्रणवाभ्यासः प्राणायाम-प्रशंसनम्।
चतुर्भिः प्राण-संरोधो नाडी-शुद्धौ तथाष्टभिः।
एकविंशतिभिः श्लोकैः प्राणायामो निरूपितः।
प्रत्याहारश् च त्रिंशद्भिः धारणा नवभिस् तथा।
यद् अत्र चापलं मेस्ति क्षन्तव्यं तच् च साधुभिः।
योगीश्वर-महा-वाक्ये कथं न क्षुभ्यतां मनः॥
इदं रहस्यं परमं न दातव्यम् इति ध्रुवम्॥
।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखम् ।
न मंत्रो न तीर्थ न वेदा न यज्ञाः ।
शुक्रलं वातपित्तघ्नं शीतलं च रसं मतम् ।
"?=उनउनक्वाडृयम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२३ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्व्यशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्र्यशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २८३ दिनानि अवशिष्टानि ।
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति हिमाचलप्रदेशः । अत्रत्यं किञ्चन मण्डलम् अस्ति सोलन् मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति सोलन् ।
"?=सोलन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुकारस्त्वन्धकारश्च रुकारस्तेज उच्यते ।
अनंन्तसागरमहासमुद्रेमग्नान्समभ्युद्धरवासुदेव।
मनोजवं मारुत तुल्यवेगं ,जितेन्द्रियं,बुद्धिमतां वरिष्ठम् ।
योगो ज्ञानं तथा सांख्यं विद्या शिल्पादि कर्म च
वेदा शास्त्राणि विज्ञानम् एतत् सर्वं जनार्दनात्
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
‘‘स्थावराः कृमि कीटाश्च मत्स्याः सर्पाश्च कच्छपाः। पशवश्च मृगाश्चैव जघन्या तामसी गतिः।’’ 
 ‘‘आ यो धर्माणि प्रथमः ससाद ततो वपूंषि कृणुषे पुरूणि।
धास्युर्योनि प्रथमः आ विवेशां यो वाचमनुदितां चिकेत’’।।
 ‘‘द्वे सतीऽ अशृणावं पितृणामहं देवानामुत मत्र्यानाम्।
ताभ्यामिदं विश्वमेजत्समेति यदन्तरा पितरं मातरं च।।’’
वेदमार्गः पुरा किल।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रिय ! ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् !!
^ सानुस्वारश्च दीर्घश्च विसर्गी च गुरुर्भवेत् । वर्णः संयोगपूर्वश्च तथा पादान्तगोऽपि वा ॥
प्रथमो ऽध्यायः
द्वितीयो ऽध्यायः
तृतीयो ऽध्यायः
चतुर्थो ऽध्यायः
पञ्चमो ऽध्यायः
षष्ठो ऽध्यायः
सप्तमो ऽध्यायः
कविचर्या राजचर्या च ।
नामधातुपारायणे, अभिधानकोशः, छन्दोविचितः, अलङ्कारतन्त्रं च काव्यविद्याः ।
सुजनोपजीव्यकविसन्निधः, देशवार्ता, विदग्धवादो, लोकयात्रा, विद्वद्गोष्ठ्यश्च काव्यमातरः पुरातनकविनिबन्धाश्च ।
किञ्च- स्वास्थ्यं प्रतिभाभ्यासो भक्तिर्विद्वत्कथा बहुश्रुतता ।
अपि च नित्यं शुचिः स्यात् ।
प्रथमे शास्त्रजन्मनी ।
तार्तीयीकं तु सनखच्छेदौ पादौ, सताम्बूलं मुखं, सविलेपनमात्रं वपुः, महार्हमनुल्बणं च वासः, सुकुसुमं शिर इति ।
शुचिशीलनं हि सरस्वत्याः संवननमामनन्ति ।
स यत्स्वभावः कविस्तकदनुरुपं काव्यम् ।
स्मितपूर्वमभिभाषणं, सर्वत्रोक्तिगर्भमभिधानं, सर्वतो रहस्यान्वेषणं, परकाव्यद्षणवैमुख्यमनभिहितस्य अभिहितस्य तु यथार्थमभिधानम् ।
तस्य भवनं सुसंमृष्टं, ऋतुषट्कोचितविविधस्थानम्, अनेकतरुमूलकल्पितापाश्रयवृक्षवाटिकं, सक्रीडापर्वतकं, सदीर्धिकापुष्करिणीकं, ससरित्समुद्रावर्त्तकं, सकुल्याप्रवाहं, सविर्हिणहरिणहारितं, ससारसचक्रवाक्रहंसं, सचकोरक्रौञ्चकुररशुकसारिकं, धर्मक्लान्तिचौरं, सभूमिधारागृहयन्त्रलतामण्डपकं,, सदोलाप्रेङ्खं च स्यात् ।
काव्याभिनिवेशखिन्नस्य मनसस्तद्विनिर्वेदच्छेदाय आज्ञाभूकपरिजनं विजनं वा तस्य स्थानम् ।
प्राकृतसंस्कृतभाषाविद आन्तःपुरिका, मित्राणि चास्य सर्वभाषाविन्दि भवेयुः ।
सदःसंस्कारविशुद्ध्यर्थं सर्वभाषाकुशलः, शीघ्रवाक्, चार्वक्षरः, इङ्गिताकारवेदी, नानालिपिज्ञः, कविः, लाक्षणिकश्च लेखकः स्यात् ।
स्वभवने हि भाषानियमं यथा प्रभुर्विदधाति तथा भवति ।
श्रूयते हि मगधेषु शिशुनागो नाम राजा॑तेन दुरुञ्चारानष्टौ वर्णानपास्य स्वान्तःपुर एव प्रवर्त्ततो नियमः, टकारादयश्चत्वारो मूर्ध्दन्यास्तृतीयवर्जमूष्माणस्त्रयः क्षकारश्चेति ।
श्रूयते च सूरसेनेषु कुविन्दो नाम राजा॑ तेन परुषसंयोगाक्षरवर्जमन्तःपुर एवेति समानं पूर्वेण ।
श्रूयते च कुन्तलेषु सातवाहनो नाम राजा॑ तेन प्राकृतभाषात्मकमन्तःपुर एवेति समानं पूर्वेण ।
श्रूयते चोज्जयिन्यां साहसाङ्को नाम राजा॑ तेन च संस्कृतभाषात्मकमन्तःपुर एवेति समानं पूर्वेण ।
तस्य सम्पुटिका सफलकखटिका, समुद्गकः, सलेखनीकमषीभाजनानि ताडिपत्राणि भूर्जत्वचो वा, सलोहकण्टकानि तालदलानि सुसभ्मृष्टा भित्तयः, सततसन्निहिताः स्युः ।
"तद्धि काव्यविद्यायाः परिकरः"इति आचार्याः ।
"प्रतिभैव परिकरः" इति यायावरीयः ।
कविः प्रथममात्मानमेव कल्पयेत् ।
कियान्मे संस्कारः, क्व भाषाविषये शक्तो ऽस्मि, किं रुचिर्लोकः, परिवृढो वा, कीदृशि गोष्ठ्यां विनीतः, क्वास्य वा चेतः संसजत इति बुद्ध्वा भाषाविशेषमाश्रयेत"इति आचार्याः ।
"एकदेशकवेरियं नियमतन्त्रणा, स्वतन्त्रघस्य पुनरेकभाषावत्सर्वा अपि भाषाः स्युः" इति यायावरीयः ।
देशविशेषवशेन च भाषाश्रयणं दृश्यते ।
जानीयाल्लोकसांमत्यं कविः कुत्र ममेति च ।
प्रत्यक्षकविकाव्यं च रुपं च कुलयोषितः ।
गृहवैद्यस्य विद्या च कस्मैचिद्यदि रोचते ॥
इदं महाहासकरं विचेष्टितं परोक्तिपाटच्चरतारतो ऽपि यत् ।
काव्यं सद्यः कवीनां च भ्रमत्यह्ना दिशो दश ॥
अविविच्यैव काव्यानि स्तुवन्ति च पठन्ति च" ॥
"किञ्च नार्द्धकृतं पठेदसमात्पिस्तस्य फलम्" इति कविरहस्यम् ।
न नवीनमेकाकिनः पुरतः ।
स हि स्वीयं ब्रुवाणः कतरेण साक्षिणा जीयेत ।
न च स्वकृतिं बहुमन्येत ।
न च दृप्येत् ।
यदुदासूनः पश्यति न तदनुष्ठातेति प्रायोवादः ।
कविंमन्यस्य हि पुरतः सूक्तमरण्यरुदितं स्याद्विप्लवेत च ।
तदाह- "इदं हि वैदग्ध्यरहस्यमुत्तमं पठेन्न सूक्तिं कविमानिनः पुरः ।
न केवलं तां न विभावयत्यसौ स्वकाव्यबन्धेन विनाशयत्यपि" ॥
द्वितीये काव्यक्रियाम् ।
उपमध्याह्नं स्नायादविरुद्धं भुञ्जीत च ।
काव्यसमस्याधारणा, मातृकाभ्यासः, चित्रा योगा इत्यायामत्रयम् ।
रसावेशतः काव्यं विरचयतो न च विवेक्त्री दृष्टिस्तस्मादनुपरीक्षेत ।
अधिकस्य त्यागो, न्यूनस्य पूरणम्, अन्यतास्थितस्य परिवर्त्तनं, प्रस्मृतस्यानुसन्धानं चेत्यहीनम् ।
सायं सन्ध्यामुपासीत सरस्वतीं च ।
ब्राह्मे मुहूर्त्ते मनः प्रसीदत्तांस्तानर्थानध्यक्षयतीत्याहोरात्रिकम् ।
असूर्यम्पश्यो, निषण्णो, दत्तावसरः, प्रायोजनिकश्च ।
यो गुहागर्भभूमिगृहादिप्रवेशान्नैष्ठकवृत्तिः कवते, असावसूर्यम्पश्यस्तस्य सर्वे कालाः ।
यःकाव्यक्रियायामभिनिविष्टः कवते न च नौष्ठिकवृत्तिः, स निषाण्णस्तस्यापि त एव कालाः ।
यः सेवादिकमविरुन्धानः कवते, स दत्तावसरस्तस्य कतिपये कालाः ।
निशायास्तुरीययामार्द्धः, स हि सारस्वतो मुहूर्त्तः ।
भोजनान्तः, सौहित्यं हि स्वास्थ्यमुपस्थापयति ।
व्यवायोपरमः, यदर्त्तिविनिवृत्तिरेकमेकाग्रतायनम् ।
याप्ययानयात्रा, विषयान्तरविनिवृत्तं हि चित्तं यत्र यत्र प्रणिधीयते तत्र तत्र गुहूचीलागं लगति ।
यदा यदा चात्मनः क्षणिकतां मन्यते स स काव्यकरणकालः ।
यस्तु प्रस्तुतं किञ्चन संविधानकमुद्दिश्य कवते, स प्रायोजनिकस्तस्य प्रयोजनवशात्कालव्यवस्था ।
औपदेशिकस्य पुनरिच्छैव सर्वे कालाः, सर्वाश्च नियममुद्राः ।
संस्कारो ह्यात्मनि समवैति, न स्त्रैणं पौरुषं वा विभागमपेक्षते ।
सिद्धं च प्रबन्धमनेकादर्शगतं कुर्यात् ।
यदित्थं कथयन्ति- "निक्षेपो विक्रयो दानं देशत्यागो ऽल्पजीविता ।
दुष्टे द्विष्टे च विश्वासः पञ्च काव्यमहापदः" ॥
पुनः समापयिष्यामि, पुनः संस्करिष्यामि, सुहृद्भिः सह विवेचयिष्यामीति कर्तुराकुलता राष्ट्रोपप्लवश्च प्रबन्धविनाशकारणानि ।
"अहर्निशाविभागेन य इत्थं कवते कृती ।
तथा तथा निबन्धानां तारतम्येन रम्यता ॥
अत्राह स्म- "बह्वपि स्वेच्छया कामं प्रकीर्णमभिधीयते ।
सिद्धिः सूक्तिषु सा तस्य जायते जगदुत्तरा ।
मूलच्छायां न जानाति यस्याः सो ऽपि गिरां गुरुः" ॥
राजा कविः कविसमाजं विदधीत ।
राजनि कवौ सर्वो लोकः कविः स्यात् ।
स काव्यपरीक्षायै सभां कारयेत् ।
सा षोडशभिः स्तम्भैश्चतुर्भिर्द्वारैरष्टभिर्मत्तवारणीभिरुपेता स्यात् ।
तदनुलग्नं राज्ञः केलिगृहम् ।
तस्यां राजासनम् ।
तस्य चोत्तरतः संस्कृताः कवयो निविशेरन् ।
बहुभाषाकवित्वे यो यत्राधिकं प्रवीणः स तेन व्यपदिश्यते ।
यस्त्वनेकत्र प्रवीणः स सङ्क्रम्य तत्र तत्रोपविशेत् ।
पूर्वेण प्राकृताः कवयः, ततः परं नटनर्त्तकगायनवादकवाग्जीवनकुशीलवतालापचरा अन्ये ऽपि तथाविधाः ।
पश्चिमेनापभ्रंशिनः कवयः, ततः परं चित्रलेप्यकृतो माणिक्य वन्धका वैकटिकाः स्वर्णकारवर्द्धकिलोहकारा अन्ये ऽपि तथाविधाः ।
तत्र यथासुखमासीनः काव्यगोष्टीं प्रवर्त्तयेद् भावयेत् परीक्षेत च ।
तुष्टपुष्टाश्चास्य सभ्या भवेयुः स्थाने च पारितोषिकं लभेरन् ।
लोकोत्तरस्य काव्यस्य च यथार्हा पूजा कवर्वा ।
अन्तरान्तरा च काव्यगोष्ठीं शास्त्रवादाननुजानीयात् ।
देशान्तरागतानां च वितुषामन्यद्वारा सङ्गं कारयेदौचित्याद्यावत्स्थिति पूजां च ।
सङ्गृह्णीयाच्च ।
पुरुषरत्नानामेक एव राजोदन्वान्भाजनम् ।
राजचरितं च रजोपजीविनो ऽप्यनुकुर्युः ।
राज्ञ एव ह्यसावुपकारो यद्राजोपजीविनां संस्कारः ।
महानगरेषु च काव्यशास्त्रपरीक्षार्थं ब्रह्मसभाः कारयेत् ।
श्रूयते चोज्जयिन्यां काव्यकारपरीक्षा- "इह कालिदासमेण्ठावत्रामररुपसूरभारवयः ।
श्रूयते च पाटलिपुत्रे शास्त्रकारपरीक्षा- "अत्रोपवर्षवर्षाविह पाणिनिपिङ्गलाविह व्यडिः ।
वररुचिपतञ्जली इह परीक्षिताः ख्यातिमुपजग्मुः" ॥
इत्थं सभापतिर्भूत्वा यः काव्यानि परीक्षते ।
वशस्तस्य जगद्वयापि स सुखी तत्र तत्र च ॥
विवाहपूर्वो व्यवहारः ॥
सहधर्मचर्या प्राजापत्यः ॥
गोमिथुनआदानाद् आर्षः ॥
प्रसह्यआदानाद् राक्षसः ॥
पितृप्रमाणाश् चत्वारः पूर्वे धर्म्याः, मातापितृप्रमाणाः शेषाः ॥
तौ हि शुल्कहरौ दुहितुः, अन्यतरअभावेअन्यतरो वा ॥
सर्वेषां प्रीत्य्आरोपणम् अप्रतिषिद्धम् ॥ इति विवाहधर्मः ।
वृत्तिर् आबन्ध्यं वा स्त्रीधनम् ॥
परद्विसाहस्रा स्थाप्या वृत्तिः, आबन्ध्यअनियमः ॥
तद् आत्मपुत्रस्नुषाभर्मणि प्रवासअप्रतिविधाने च भार्याया भोक्तुम् अदोषः, प्रतिरोधकव्याधिदुर्भिक्षभयप्रतीकारे धर्मकार्ये च पत्युः, सम्भूय वा दम्पत्योर् मिथुनं प्रजातयोः ॥
त्रिवर्षउपभुक्तं च धर्मिष्ठेषु विवाहेषु नअनुयुञ्जीत ॥
गान्धर्वआसुरउपभुक्तं स-वृद्धिकम् उभयं दाप्येत, राक्षसपैशाचउपभुक्तं स्तेयं दद्यात् ॥
मृते भर्तरि धर्मकामा तदानीम् एव स्थाप्यआभरणं शुल्कशेषं च लभेत ॥
लब्ध्वा वा विन्दमाना स-वृद्धिकम् उभयं दाप्येत ॥
निवेशकालं हि दीर्घप्रवासे व्याख्यास्यामः ॥
ज्ञातिहस्ताद्अभिमृष्टाया ज्ञातयो यथागृहीतं दद्युः ॥
न्यायउपगतायाः प्रतिपत्ता स्त्रीधनं गोपयेत् ॥
तत् तु स्त्रीधनं पुत्रा हरेयुः ॥
बहुपुरुषप्रजानां पुत्राणां यथापितृदत्तं स्त्रीधनम् अवस्थापयेत् ॥
कामकरणीयम् अपि स्त्रीधनं विन्दमाना पुत्रसंस्थं कुर्यात् ॥
अपुत्रा पतिशयनं पालयन्ती गुरुसमीपे स्त्रीधनम् आयुःक्षयाद् भुञ्जीत ॥
आपद्अर्थं हि स्त्रीधनम् ॥
जीवति भर्तरि मृतायाः पुत्रा दुहितरश् च स्त्रीधनं विभजेरन्, अपुत्राया दुहितरः, तद्अभावे भर्ता ॥
शुल्कम् अन्वाधेयम् अन्यद् वा बन्धुभिर् दत्तं बान्धवा हरेयुः ॥ इति स्त्रीधनकल्पः ।
वर्षाण्य् अष्टाव् अप्रजायमानाम् अपुत्रां वन्ध्यां चआकाङ्क्षेत, दश निन्दुम्, द्वादश कन्याप्रसविनीम् ॥
ततः पुत्रअर्थी द्वितीयां विन्देत ॥
तस्यअतिक्रमे शुल्कं स्त्रीधनम् अर्धं चआधिवेदनिकं दद्यात्, चतुर्विंशतिपणपरं च दण्डम् ॥
शुल्कं स्त्रीधनम् अशुल्कस्त्रीधनायास् तत्प्रमाणम् आधिवेदनिकम् अनुरूपां च वृत्तिं दत्त्वा बह्वीर् अपि विन्देत ॥
पुत्रअर्था हि स्त्रियः ॥
तीर्थसमवाये चआसां यथाविवाहं पूर्वऊढां जीवत्पुत्रां वा पूर्वं गच्छेत् ॥
न चअकामः पुरुषः कुष्ठिनीम् उन्मत्तां वा गच्छेत् ॥
स्त्री तु पुत्रअर्थम् एवंभूतं वाउपगच्छेत् ॥
प्राणअभिहन्ता पतितस् त्याज्यः क्लीबोअपि वा पतिः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भूतकालस्‍य गतीशील-वाक्‍यानि 
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अद्यतनीयां संस्‍कृतप्रशिक्षणकक्ष्‍यायां वयं प्रगतिशीलानां कार्याणां विषये अनुवादं पठाम । एतेषां वाक्‍यानां निर्माणं यथा पूर्वमेव निर्दिष्‍टम् आसीत् आंग्‍लपरम्‍परया एव क्रियते । सारल्‍यदृष्‍ट्या अत्र सा‍ विधि एव दीयते । पठन्‍तु लाभं स्‍वीकुर्वन्‍तु च ।।
स गच्‍छन् आसीत्
स गच्‍छन् न आसीत्
किं स गच्‍छन् आसीत् ?
किं स गच्‍छन् न आसीत् ?
भवान् गच्‍छन् न आसीत्
किं भवान गच्‍छन् आसीत् ?
किं भवान् गच्‍छन् न आसीत् ?
किम् अहं गच्‍छन् आसम् ?
किम् अहं गच्‍छन् न आसम् ?
ते न गच्‍छन्त आसन्
किं ते गच्‍छन्त आसन् ?
किं ते न गच्‍छन्त आसन् ?
भवन्‍त गच्‍छन्त आसन्
भवन्‍त न गच्‍छन्त आसन्
किं भवन्‍त गच्‍छन्त आसन् ?
किं भवन्‍त न गच्‍छन्त आसन् ?
वयं गच्‍छन्त आस्‍म
वयं न गच्‍छन्त आस्‍म
किं वयं गच्‍छन्त आस्‍म ?
किं वयं न गच्‍छन्त आस्‍म ?
किं सा गच्‍छन्‍ती आसीत् ?
किं सा गच्‍छन्‍ती न आसीत् ?
किं भवती गच्‍छन्ती आसीत् ?
किं भवती गच्‍छन्ती न आसीत् ?
किम् अहं गच्‍छन्ती आसम् ?
किम् अहं गच्‍छन्ती न आसम् ?
ता गच्‍छन्‍त्‍य आसन्
ता न गच्‍छन्‍त्‍य आसन्
किं ता गच्‍छन्‍त्‍य आसन् ?
किं ता न गच्‍छन्‍त्‍य आसन् ?
भवत्‍य गच्‍छन्‍त्‍य आसन्
भवत्‍य न गच्‍छन्‍त्‍य आसन्
किं भवत्‍य गच्‍छन्‍त्‍य आसन् ?
किं भवत्‍य न गच्‍छन्‍त्‍य आसन् ?
वयं गच्‍छन्‍त्‍य आस्‍म
वयं न गच्‍छन्‍त्‍य आस्‍म
किं वयं गच्‍छन्‍त्‍य आस्‍म ?
किं वयं न गच्‍छन्‍त्‍य आस्‍म ?
एतानि आसन् कानिचन वाक्‍यानि प्रगतिशीलानां वाक्‍यानां प्रति । अद्य एतावत् एव अलम् ।। अग्रिम् कक्ष्‍यायां पूर्णकार्यवाक्‍यानां विषये पठिष्‍याम । तावत् नमो नम ।।
सर्वे भवन्‍तु सुखिन , सर्वे सन्‍तु निरामया
सर्वे भद्राणि पश्‍यन्‍तु , मा कश्चित् दुखभागभवेत् ।।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
अस्ति यत्र सुषुम्णाया मूलं सविवरं स्थितम् ।
ता बीजभूतास्तत्त्वस्य ब्रह्ममार्गप्रदायिका ।
तस्य मध्ये सुषुम्णाया मूलं सविवरं स्थितम् ।
ब्रह्मरन्ध्रं तदेवोक्तमामूलाधारपङ्कजम् ।
यस्या स्मरणमात्रें ब्रह्मज्ञत्वं प्रजायते ।
पापक्षयश्च भवति न भूय पुरुषो भवेत् ।
तेन संसरचक्रेस्मिन्न भ्रमन्ते च सर्वदा ।
यदा पूर्णासु नाडीषु सन्निरुद्धानिलास्तदा ।
सुषुम्णायां सदैवायं वहेत्प्राणसमीरण ।
ब्रह्मरन्ध्रमुखे तासां सङ्गम स्यादसंशय ।
तस्मिन् स्नाने स्नातकानां मुक्ति स्यादविरोधत ।
तासान्तु सङ्गमे स्नात्वा धन्यो याति पराङतिम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो याति ब्रह्म सनातनम् ।
त्रिवेण्यां सङ्गमे यो वै पितृकर्म समाचरेत् ।
तारयित्वा पितृन्सर्वान्स याति परमां गतिम् ।
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं प्रत्यहं य समाचरेत् ।
मनसा चिंतयित्वा तु सोक्षयं फ़लमाप्नुयात् ।
सकृद्य कुरुते स्नानं स्वर्गो सौख्यं भुनक्ति स ।
अपवित्र पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोपि वा ।
स्नानाचरणमात्रेण पूतो भवति नान्यथा ।
मृत्युकाले प्लुतं देहं त्रिवेण्या सलिले यदा ।
विचिन्त्ययस्त्यजेत्प्राणान्स तदामोक्षमाप्नुयात् ।
नात परतरं गुह्यं त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
गोप्तव्यं तत्प्रयत्नेन न व्याख्येयं कदाचन ।
ब्रह्मरन्ध्रे मनो दत्वा क्षणार्धं यदि तिष्ठति ।
सर्वपापविनिर्मुक्त स याति परमां गतिम् ।
अस्मिन् लीनं मनो यस्य स योगी मयि लीयते ।
अणिमादिगुणान् भुक्त्वां स्वेच्छया पुरुषोत्तम ।
एतद्रन्ध्रध्यानमात्रेण मर्त्य संसारेस्मिन् वल्लभो मे भवेत्स ।
प्रयत्नेन सुगोप्यं तद्ब्रह्मरन्ध्र मयोदितम् ।
तस्याधो वर्तते चन्द्रस्तद्धयानं क्रियते बुधै ।
यस्य स्मरणमात्रेण योगीन्द्रोवनिमण्डले ।
पूज्यो भवति देवानां सिद्धानां सम्मतो भवेत् ।
पीयूषभानुहंसाख्यं भावयेतं निरञ्जनम् ।
निरन्तरकृताभ्यासात्त्रिदिने पश्यति ध्रुवम् ।
सद्य कृत्वापि दहति महापातकपञ्चकम् ।
आनुकूल्यं ग्रहा यान्ति सर्वे नश्यन्त्युपद्रवा ।
उपसर्गा शमं यान्ति युद्धे जयमवाप्नुयात् ।
सत्यं सत्यं पुन सत्यं मम तुल्यो भवेद्ध्रुवम् ।
योगशास्त्रं च परमं योगिनां सिद्धिदायकम् ।
।
।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
ह्रदयकमलमध्ये श्रीश्वरीं तां भजामि ।
एवं सर्वस्वरुपां तां विभाव्य ह्रदयाम्बुजे ।
पुनः पुनः पूजयेद्वै त्रैलोक्योद्भवपुष्पकैः ।
आयुररोग्यजननं पूजनं सुमहाफलम् ।
ततो जपेन्महामन्त्रं वर्ण्मालाक्रमेण तु ।
प्राणायामं ततः कृत्वा न्यसेत् सर्वाङुमध्यके ।
पूर्णावतारी-तत्त्वज्ञानदाता-सद्गुरु
भवतः नाम किम्?
१साध्यं तु पाण्ड्वामयिनं समीक्ष्य
र्हरीतकीचूर्णमयैः प्रयोगैः ।
सत्रैफलं तैलकमेव चापि ।
कफपाण्डुस्तु गोमूत्रयुक्तां क्लिन्नां हरीतकीम् ।
पाण्डुरोगप्रशान्त्यर्थं पयसा प्रपिबेन्नरः ।
फलत्रिकामृतावासातिक्ताभूनिम्बनिम्बजः ।
क्वाथः क्षौद्रयुतो हन्यात्पाण्डुरोगं सकामलम् ।
सर्वैः समं माक्षिकधातुचूर्णम् ।
पाण्ड्वामये दूरगतेऽपि शस्तः ।
मधुसर्पिर्युतं चूर्णं सह भक्तेन योजयेत् ।
त्र्यूषणत्रिफलामुस्तविडङ्गचित्रकाः समाः ।
भक्षयेत्पाण्डुहृद्रोगकुष्ठार्शःकामलापहम् ।
३त्रिफलायास्त्रयो भागास्त्रयस्त्रिकटुकस्य च ।
भागश्चित्रकमूलस्य विडङ्गानां तथैव च ।
माक्षिकस्य विशुद्धस्य लौहस्य रजसस्तथा ।
अष्टौ भागाः सितायाश्च तत्सर्वं श्लक्ष्णचूर्णितम् ।
माक्षिकेनाप्लुतं स्थाप्यमायसे पायसे शुभे ।
दिने दिने प्रयोगेण जीर्णे भोज्यं यथेप्सितम् ।
योगराज इति ख्यातो योगोऽयममृतोपमः ।
रसायनमिदं श्रेष्ठं सर्वरोगहरं परम् ।
पाण्डुरोगं विषं कासं यक्ष्माणं विषमज्वरम् ।
विशेषाद्धन्त्यपस्मारं कामलां गुदजानि च ।
४विशालाकटुकामुस्तकुष्ठदारुकलिङ्गकाः ।
पाण्डुरोगं ज्वरं दाहं कासं श्वासमरोचकम् ।
गुल्मानाहामवातांश्च तिक्तपित्तं च तज्जयेत् ।
५लौहपात्रे शृतं क्षीरं सप्ताहं पथ्यभोजनम् ।
कल्याणकं पञ्चगव्यं महातिक्तमथापि वा ।
रेचनं कामलार्तस्य स्निग्धस्यादौ प्रयोजयेत् ।
निम्बस्य वा रसः ।
अञ्जनं काममार्तस्य द्रोणपुष्पीरसः स्मृतः ।
निशागैरिकधात्रीणां चूर्णं वा संप्रकल्पयेत् ।
नस्यं कर्कोटमूलं वा घ्रेयं वा जालिनीफलम् ।
मधुसर्पिर्युतं लिह्यात्कामलापाण्डुरोगवान् ।
चूर्णिताः कामली लिह्याद्गुडक्षौद्रेण वा भयाम् ।
धात्रीलौहरजोव्योषनिशाक्षौद्राज्यशर्कराः ।
कुम्भाह्वयं पाण्डुगदं निहन्ति ।
कामलायां च या दृष्टा सापि कार्या भिषग्वरैः ।
७विडङ्गमुस्तत्रिफलादेवदारुषडूषणैः ।
तुल्यमात्रमयश्चूर्णं गोमूत्रेऽष्टगुणे पचेत् ।
तैरक्षमात्रां गुडिकां कृत्वा खादेद्दिने दिने ।
कामलापाण्डुरोगार्तः सुखमापद्यते चिरात् ।
एषां द्विपलिकान्भागांश्चूर्णं कृत्वा पृथक् पृथक् ।
मण्डूरं द्विगुणं चूर्णाच्छुद्धमञ्जनसन्निभम् ।
उदुम्बरसमान्कुर्याद्वटकांस्तान्यथाग्नितः ।
मण्डूरवटका ह्येते प्राणदाः पाण्डुरोगिणाम् ।
अर्शांसि कामलामेहान्प्लीहानं शमयन्ति च ।
ग्राहयन्त्यष्टगुणितं मूत्रं मण्डूरचूर्णतः ।
९पुनर्नवात्रिवृच्छुण्ठीपिप्पलीमरिचानि च ।
विडङ्गं देवकाष्ठं च चित्रकं पुष्कराह्वयम् ।
त्रिफलां द्वे हरिद्रे च दन्तीं च चविकं तथा ।
कुटजस्य फलं तिक्ता पिप्पलीमूलमुस्तकम् ।
एतानि समभागानि मण्डूरं द्विगुणं ततः ।
१०पञ्चकोलं समरिचं देवदारु फलत्रिकम् ।
यावन्त्येतानि चूर्णानि मण्डूरं द्विगुणं ततः ।
ततोऽक्षमात्रान्गुडकान्पिबेत्तक्रेण तक्रभुक् ।
अर्शांसि ग्रहणीदोषमूरुस्तम्भमथापि वा ।
क्रिमिप्लीहानमुदरं गररोगं च नाशयेत् ।
मण्डूरवज्रनामायं रोगानीकविनाशनः ।
११धात्रीफलसहस्रे द्वे पीडयित्वा रसं भिषक् ।
क्षौद्राष्टभागं पिप्पल्याश्चूर्णार्धकुडवान्वितम्।
शर्करार्धतुलोन्मिश्रं पक्वं स्निग्धवटे स्थितम् ।
प्रपिबेत्पाण्डुरोगार्तो जीर्णे हितमिताशनः ।
कासहिक्कारुचिश्वासानेषोऽरिष्टः प्रणाशयेत् ।
१२पुराणसर्पिषः प्रस्थो द्राक्षार्धप्रस्थसाधितः ।
कामलागुल्मपाण्ड्वर्तिज्वरमहोदेरापहः ।
१३हरिद्रात्रिफलानिम्बबलामधुकसाधितम् ।
सक्षीरं माहिषं सर्पिः कामलाहरमुत्तमम् ।
१४मूर्वातिक्तानिशायासकृष्णाचन्दनपर्पटैः ।
त्रायन्तीवत्सभूनिम्बपटोलाम्बुददारुभिः ।
मुस्तान्ययोरजः पाठा विडङ्गं देवदारु च ।
सर्वान्प्रशमयत्येतद्विकारान्मृत्तिकाकृतान् ।
बुद्धिं जीवः सदा पातु हृदयं भृगुनन्दनः ।
पादौ केतुः सदा पातु वाराः सर्वाङ्गमेव च ।
अंसौ राशिः सदा पातु योगाश्च स्थैर्यमेव च ।
गुह्यं लिङ्गं सदा पान्तु सर्वे ग्रहाः शुभप्रदाः ।
अणिमादीनि सर्वाणि लभते यः पठेद् ध्रुवम् ॥
एतां रक्षां पठेद् यस्तु भक्त्या स प्रयतः सुधीः ।
स चिरायुः सुखी पुत्री रणे च विजयी भवेत् ॥
जले स्थले चान्तरिक्षे कारागारे विशेषतः ।
यः करे धारयेन्नित्यं भयं तस्य न विद्यते ।
काकवन्ध्या जन्मवन्ध्या मृतवत्सा च या भवेत् ।
पूर्वम् १।२।५६
अनन्तरम् १।२।५८
सूत्रम्। १।२।५७
पदच्छेदः॥ कालोपसर्जने १।२ च ० तुल्यम् १।१ अशिष्यम् १।१ ५३
कालः च उपसर्जनं च, कालोपसर्जने, इतरेतरद्वन्द्वः॥
कालः परोक्षादिः।
काशिका-वृत्तिः
अशिष्यम् इति वर्तते। कालौपसर्जने च अशिष्ये। कस्मात्? अर्थस्य अन्यप्रमाणत्वात्। तुल्यशब्दो हेत्वनुकर्षणार्थः। अशिष्यविशेषणं चैतत्। कालौपसर्जने च तुल्यम् अशिष्ये भवतः। इह अन्ये वैयाकरणाः कालौपसर्जनयोः परिभाषां कुर्वन्ति। आन्याय्यादुत्थानादान्याय्याच् च संवेशनात्, एषो ऽद्यतनः कालः। अपरे पुनराहुः। अहरुभयतो ऽर्धरात्रम् , एषो ऽद्यतनः कालः इति। तथा उपसर्जनपरिभाषां कुर्वन्ति अप्रधानम् उपसर्जनम् इति। तत् पाणिनिराचार्यः प्रत्याचष्टे लोकतो ऽर्थवगतेः। यैरपि व्याकरणम् न श्रुतं ते ऽप्याहुरिदम् अस्माभिरद्य कर्तव्यम् इदं श्वः कर्तव्यम् इदम् हयः कृतम् इति। नैवं व्युत्पाद्यन्ते। तथाउपसर्जनम्, वयमत्र गृहे ग्रामे वा उपसर्जनम् अप्रधानम् इति गम्यते। य्श्च लोकतो ऽर्थः सिद्धः किं तत्र यत्नेन। यद्येवं पूर्वसूत्र एव कालौपसर्जनग्रहणम् कस्मान् न क्रियते? किमर्थो योगविभागः? प्रदर्शनार्थः। अन्यदप्येवं जातीयकमशिष्यम् इति। तथा च पूर्वाचार्याः परिभषन्ते मत्वर्थे बहुव्रीहिः, पूर्वपदार्थप्रधानो ऽव्ययीभावः, उत्तरपदार्थप्रधानस् तत्पुरुषह्, उभयपदार्थप्रधानो द्वन्द्वः इत्येवम् आदि, तदशिष्यम् इति।
कालोपसर्जने च तुल्यम्। , १।२।५७
अर्थस्यान्यप्रमाणत्वादित्युक्तम्। कथं पुनरत्राप्ययं हेतुर्लभ्यत इति प्रश्नावसर इत्याह-- "तुल्यशब्दो हेत्वनुकर्षणार्थः" इति। कथं पुनस्तुल्यशब्दो हेत्वनुकर्षणार्थो भवति? मन्यते-- तुल्यमिति प्रत्याख्यानक्रियाविशेषणमेतत्। अनन्तरोक्तेन प्रत्याख्यानेन तुल्यमेतत् प्रत्याख्यानम्। एवञ्च् तुल्यं भवति यदि यस्तस्य हेतुः स एवास्यापि भवति। तस्मात् तुल्यग्रहणसामथ्र्यात् पूर्वको हेतुत्रानुवत्र्तते। तेन तुल्यशब्दो हेत्वनुकर्षणार्थो भवतीति। "आन्याय्यादुत्थानात्" इत्यादि। उत्थानं शयनाद्रात्रेः पश्चिमे यामे न्याय्यमुक्तम्। संवेशनम् = शयनम् तदपि रजन्याः प्रथमे यामे न्याय्यम्। तदेवं सकलो दिवसः; पूर्वस्याश्च रात्रेः पश्चिमो यामः, आगमिन्याश्च प्रथमो याम इत्येषोऽद्यतनः काल इत्युक्तं भवति। "अहरुभयतोऽद्र्धरात्रम्" इत्यादि। कृत्स्नो दिवस उभयश्चाद्र्धरात्रम्। अतिक्रान्तायाश्च रात्रेरागामिन्याश्च रात्रेरद्यतनः काल इत्यपरे॥
कालोपसर्जने च तुल्यम् १२८०, १।२।५७
कालोपसर्जने च। कालश्च उपसर्जनं चेति समाहारद्वन्द्वाद्विषयसप्तमी। "अशिष्य"मित्यनुवृत्तं भावप्रधानमाश्रीयते। कालविषये उपसर्जनविषये च यत्पूर्वाचार्याणां विशेषवचनं, तत्राप्यशिष्यत्वं समानमित्यर्थः। तद्विशेषवचनं विशदन्यञ्याचष्टे-अतीताया इत्यादिना।
ततः प्रवयसो गोपास्तोकाश्लेषनुस्निर्वृताः । कृच्छ्राच्छनैरपगतास्तदनृस्मृत्युदश्रवः ।
व्रजस्य रामः प्रेमर्द्धेर्वीक्ष्यौत्कंठ्यमनुक्षणम् । मुक्तस्तनेष्वपत्येष्वप्यहेतुविदचिंतयत् ।
किमेतदद्भुतमिव वासुदेवेऽखिलात्मनि । व्रजस्य सात्मनस्तोकेष्वपूर्वं प्रेम वर्धते ।
ṣṭāśŚāṣṭāṣṭāṛā,'' (ṇś,-ā, ' , ,--Ś-īṣā अष्ट [= ,]   "," ,-कर्ण; ṣṭ अष्टन्   [अश-व्याप्तौ कनिन् तुट् च ṇ]  अष्टा;अष्टादशन्, अष्टाविंशतिः, अष्टापद & [  ;  ; ]-धातुः; स्वर्णं रूप्यं च ताम्रं च रङ्गं यशदमेव च । शीसं लौहं रसश्चेति धातवो$ष्टौ प्रकीर्किताः । -मातृकाः ब्राह्मी, माहेश्वरी, कौमारी, वैष्णवी, वाराही, इन्द्राणी, कौबेरी,चामुण्डा -मुद्राः सुरभी, चक्र, ध्यान, योनि, कूर्म, पङ्कज, लिङ्गनिर्याण
'यज्ञो वै मेधः'इति श्रुतेः । एकविंशति- मेधान्ते  
अग्निपुराणम्अध्यायः ११७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ११७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गयादौ श्राद्धं कुर्वीत सङ्क्रान्त्यादौ विशेषतः ॥११७००१
यतीन् गृहस्थसाधून् वा स्नातकाञ्छ्रोत्रियान् द्विजान् ।११७००३
वर्जयेच्छित्रिकुष्ठ्यादीन्न गृह्णीयान्निमन्त्रितान् ।११७००४
सत्योऽप्रमत्तोऽनध्वन्यो अस्वाध्यायश्च वाग्यतः ॥११७००६
विश्वान्देवानावाहयिष्ये पृच्छेदावाहयेति च ।११७००८
विश्वे देवाः शृणुतेमं पितॄनावाहयिष्ये च ।११७००९
देवानामपसव्यं तु पितॄणां सव्यमाचरेत् ॥११७०१२
एकैकस्य एकैकेन सपवित्रकरेषु च ।११७०१३
विश्वे देवा एष वोऽर्घः स्वाहा च पितरेष ते ॥११७०१३
अवधैवं पितामहदेः संस्रवात्प्रथमे चरेत् ।११७०१४
अत्र गन्धपुष्पधूपदीपाच्छादनदानकं ।११७०१५
घृताक्तमन्नमुद्धृत्य पृच्छत्यग्नौ करिष्ये च ॥११७०१५
अनग्निकः पितृहस्ते सपवित्रे तु मन्त्रतः ॥११७०१६
जप्त्वेदं विष्णुरित्यन्ने द्विजाङ्गुष्ठन्निवेशयेत् ॥११७०१८
अपहतेति च तिलान् विकीर्यान्नं प्रदाययेत् ।११७०१९
१ एकैकस्येत्यादिः, प्रथमे चरेदित्यन्तः पाठो झ पुस्तके नास्ति
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च ।११७०२०
तृप्ताः स्थ इति सम्पृच्छेत्तृप्ताः स्म इति वै वदेत् ।११७०२२
शेषमन्नमनुज्ञाप्य सर्वमन्नमथैकतः ॥११७०२२
दद्यात्कुशेषु त्रीन् पिण्डानाचान्तेषु परे जगुः ॥११७०२३
अक्षय्योदकमेवाथ आशिषः प्रार्थयेन्नरः ॥११७०२४
दातारो नोऽभिवर्धन्तां वेदाः सन्ततिरेव च ॥११७०२५
श्रद्धा च नो माव्यगमद्बहुदेयं च नोऽस्त्विति ।११७०२६
अन्नञ्च नो बहु भवेदतिथींश्च लभेमहि ॥११७०२६
याचितारश्च नः सन्तु मा च याचिस्म कञ्चन ।११७०२७
पितृभ्यः पितामहेभ्यः प्रपितामहमुख्यके ॥११७०२८
अपो निषिञ्चेदुत्तानं पात्रं कृत्वाथ दक्षिणां ॥११७०२९
१ स्वाहायै नित्यमेव भवन्त्विति इति ख , छ च
२ प्रार्थयेत्तत इति घ , ज , झ च
३ अघोराः पितर इत्यादिः, आस्तीर्य सपवित्रकानित्यन्तः पाठः ख , छ पुस्तकद्वये नास्ति
विश्वे देवाः प्रीयन्ताञ्च वाजे विसर्जयेत् ॥११७०३०
गृहे विशेदमावास्यां मासि मासि चरेत्तथा ॥११७०३१
एकं पवित्रमेकार्धं एकं पिण्डम्प्रदापयेत् ॥११७०३२
अभिरताः स्म इत्यपरे शेषं पूर्ववदाचरेत् ॥११७०३४
सपिण्ठीकरणं वक्ष्ये अब्दान्ते मध्यतोऽपि वा ।११७०३५
पितॄणां त्रीणि पात्राणि एकम्प्रेतस्य पात्रकं ॥११७०३५
सपवित्राणि चत्वारि तिलपुष्पयुतानि च ।११७०३६
गन्धोदकेन युक्तानि पूरयित्वाभिषिञ्चति ॥११७०३६
प्रेतपात्रं पितृपात्रे ये समना इति द्वयात् ।११७०३७
पूर्ववत्पिण्डदानादि प्रेतानां पितृता भवेत् ॥११७०३७
अथाभ्युदयिकं श्राद्धं वक्ष्ये सर्वं तु पूर्ववत् ।११७०३८
१ गन्धोदकेन सिक्तानि इति ज
२ अथाभ्युदयिकमित्यादिः, यवैरिह इत्यन्तः पाठो झ पुस्तके नास्ति
दध्यक्षतवदराद्याः पिण्डा नान्दीमुखान् पितॄन् ।११७०४०
नान्दीमुखाश्च पितरो वाचयिष्येऽथ पृच्छति ।११७०४१
नान्दीमुखाश्च पितरस्तत्पिता प्रपितामहः ।११७०४२
मातामहः प्रमातामहो वृद्धप्रमातृकामहः ॥११७०४२
तृप्तिं वक्ष्ये पितॄणां च ग्राम्यैरोषधिभिस्तथा ॥११७०४३
मासन्तृप्तिस्तथारण्यैः कन्दमूलफलादिभिः ।११७०४४
मत्स्यैर्मासद्वयं मार्गैस्त्रयं वै शाकुनेन च ॥११७०४४
मेषमांसेन दश च माहिषैः पार्षतैः शिवैः ।११७०४६
तृणाचिकेतः त्रिमधुर्धर्मद्रोणस्य पाठकः ।११७०४९
त्रिषुपर्णज्येष्ठसामज्ञानी स्युः पङ्क्तिपावनाः ॥११७०४९
१ दध्यक्षतवदर्याद्या इति ग , छ च
४ पञ्चकं छागस्तेन तु इति ङ
कम्यानां कल्पमाख्यास्ये प्रतिपत्सु धनं बहु ।११७०५०
स्त्रियः परा द्वितीयायाञ्चतुर्थ्यां धर्मकामदः ॥११७०५०
पञ्चम्यां पुत्रकामस्तु षष्ठ्याञ्च श्रैष्ठ्यभागपि ।११७०५१
कृषिभागी च सप्तम्यामष्टम्यामर्थलाभकः ॥११७०५१
एकदश्यां परीवारो द्वादश्यान्धनधान्यकं ॥११७०५२
मृतानां श्राद्धं सर्वाप्तममावास्यां समीरितं ॥११७०५३
सप्त व्याधा दशारण्ये मृगाः कालञ्जरे गिरौ ।११७०५४
तेऽपि जाताः कुरुक्षेत्रे ब्राह्मणा वेदपारगाः ।११७०५५
प्रस्थिता दूरमध्वानं यूयन्तेभ्योऽवसीदत ॥११७०५५
श्राद्धं कुर्याच्च पुत्रादिः पितुर्जीवति तत्पितुः ॥११७०५६
पितुः पितामस्हस्याथ परस्य प्रपितामात् ॥११७०५७
१ कालमाख्यास्ये इति झ च
२ श्रेष्ठभाग्यपि इति ख , ग , ङ , छ च । ज्येष्ठभागपि इति घ
४ चतुर्दश्याञ्च शास्त्रत इति ख , घ च
५ मृतानां श्राद्धं सर्वाप्तिरमावास्या समीरिता इति क
७ तेऽभिजाता इति ख , घ च
८ कुर्यात्सुपुत्रोऽपि इति छ
९ तत्पितुरित्यादिः, प्रपितामहादित्यन्तः पाठो झ पुस्तके नास्ति
तृतीया चैव माघस्य तथा भाद्रपदस्य च ।११७०६०
स्वायम्भुवाद्या मनवस्तेषामाद्याः किलाक्षयाः ॥११७०६२
गया प्रयागो गङ्गा च कुरुक्षेत्रं च नर्मदा ।११७०६३
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः११७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः २०१ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः २०१
← आचारकाण्डः, अध्यायः २०० गरुडपुराणम्
अध्यायः २०१
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः २०२ →
काकतुण्डः कृष्णजिह्वो वृक्षास्यश्चोष्णतालुकः ।
एकाण्डश्चैव जाताण्डः कञ्चुकी द्विखुरी स्तनी ।
यमजो वामनश्चैव मार्जारः कपिलोचनः ।
मध्यमः पञ्चहस्तश्च कनीयांश्च त्रिहस्तकः ।
असंहता ये च वाहा ह्रस्वकर्णास्तथैव च ।
शबलाभाः प्रभावेषु न दीनाश्चिरजीविनः ।
सरलं निम्बपत्राणि गुग्गुलं सर्षपान्घृतम्? ।
आगन्तुजं दोषजन्तु व्रणं द्विविधमीरितम् ।
कण्ठदाहात्मकं पित्ताच्छोणितान्मन्दवेदनम् ।
एतत्पानात्क्रिमिश्लेष्ममन्दानिलविनाशनम् ।
सव्रणेषु च कुष्ठेषु तैलं सर्षपजं हितम् ।
सद्यो दद्यात्तत्र नस्यमन्यैर्वातैः सुसंयुतैः ।
यावद्दिनानि पूर्णानि पलान्यष्टादशोत्तमे ।
शरन्निदाघयोर्नैवदेयं नैव तु दापयेत् ।
कटुतैलैः कफे व्योषैः पित्ते चत्रिफलाम्बुभिः ।
भोजयेत्पायसं दुग्धं सत्वरं सुस्थिरो हयः ।
कर्षमांसरसैः पित्ते मधुमुद्गरसाज्यकैः ।
विवर्धयेत्ततः कर्षमेकाह्नि पलपञ्चकम् ।
पाने च भोजने चैव अशीतिपलकं परम् ।
मन्दाग्नौ शोथरोगे च गवां मूत्रेण योजितम् ।
देयं कृशानां पुष्ट्यर्थं मांसैर्युक्तं च भोजनम् ।
प्रभाते घृतसंयुक्तं शरद्गीष्मे च वाजिनाम् ।
तदेवाश्वायदातव्यं क्षीरयुक्तमथापि वा ।
चत्वारि त्रीणि मध्यस्य जघन्यस्य पलानि हि ।
अकस्माद्यत्र वाहानामेकरूपं यदा भवेत् ।
म्रियते च यदा क्षिप्रमुपसर्गं तमादिशेत् ।
शान्त्योपसर्गशान्तिः स्याद्धरीतक्यादिकल्पतः ।
आदौ पञ्च ततः पञ्च वृद्ध्या पूर्णशतावधि ।
उत्तमा च शतं मात्रास्त्वशीतिः षष्टिरेव वा ।
गजे चतुर्गुणा मात्रास्ताभिर्गजरुगर्दनः ।
गजो पसर्गव्याधीनां शमनं शान्तिकर्म च ।
पूजयित्वा सुरान्विप्रान्रत्नैर्गां कपिलां ददेत् ।
बलिं दद्याच्च भूतेभ्यः स्नापयेच्च चतुर्घटैः ।
त्रिफलापञ्चकोले च दशमूलं विडङ्गकम् ।
शतावरीगुडूची च निम्बवासककिंशुकाः ।
आयुर्वेदद्वयोक्तानामुक्तं संक्षेपसारतः ।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः२०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अपि धन्यः कुले जायेदस्माकं मतिमान्नरः।
अकुर्वत् वित्तशाठ्यो यः पिण्डान्नो निर्वपिष्यति।।।।
भोजयिष्यति विप्राग्र्यांस्तन्मात्रविभवो नरः।।।।
प्रदास्यति द्रिजाग्रेभ्यः स्वल्पाल्पां वापि दक्षिणाम्।।।
भक्तिनम्रः समुद्दिश्य भुव्यस्माकं प्रदास्यति।।।।
यतः कुतश्चित् सम्प्राप्य गोभ्यो वापि गवादिकम्।
अभावे प्रीणयन्नस्माञ्छ्रद्धायुक्तः प्रदास्यति ।।।।
सर्वाभावे वनं गत्वा कक्षमूलप्रदर्शकः।
न मेस्ति वित्तं न धनं न चान्यच्छ्राद्धोपयोग्यं स्वपितृन्नतोस्मि।
तृप्यन्तु भक्त्या पितरो मयैतौ कृतौ भुजौ वर्त्मनि मारुतस्य।।।।
यः करोति कृतं तेन श्राद्धं भवति पार्थिव।।।।
अर्जुनवृक्षः, अर्जुन
।
यथा हि चोरः स तथा ही बुद्ध स्तथागतं नास्तीक मंत्र विद्धि तस्माद्धि यः शक्यतमः प्रजानाम् स नास्तीके नाभि मुखो बुद्धः स्यातम् -अयोध्याकांड सर्गश्लोक 
यदि चेत्पुनरायाति नष्टं भ्रष्टं च खण्डितम्
वायुर्यमोऽग्निर्वरुण शशाङ्क प्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्चनमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्व पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावन ।
५)अन्य कारणहरुः
षोडशैतानि नामानि तुलस्याः कीर्तयन् नरः।
लभते सुतरां भक्तिमन्ते विष्णुपदं लभेत् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिअः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्युभ्वाद्यायतनमिति । द्यौश्च भूश्च द्युभुवौ, द्युभुवौ आदी यस्य तदिदं द्युभ्वादि । यदेतदस्मिन्वाक्ये द्यौः पृथिव्यन्तरिक्षं मनः प्राणा इत्येवमात्मकं जगत् ओतत्वेन निर्दिष्टम् , तस्यायतनं परं ब्रह्म भवितुमर्हति । कुतः ? स्वशब्दात् आत्मशब्दादित्यर्थः । आत्मशब्दो हीह भवति — ‘तमेवैकं जानथ आत्मानम्’ इति । आत्मशब्दश्च परमात्मपरिग्रहे सम्यगवकल्पते, नार्थान्तरपरिग्रहे । क्वचिच्च स्वशब्देनैव ब्रह्मण आयतनत्वं श्रूयते — ‘सन्मूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सदायतनाः सत्प्रतिष्ठाः’  इति । स्वशब्देनैव चेह पुरस्तादुपरिष्टाच्च ब्रह्म सङ्कीर्त्यते — ‘पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम्’ इति, ‘ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्ताद्ब्रह्म पश्चाद्ब्रह्म दक्षिणतश्चोत्तरेण’  इति च । तत्र त्वायतनायतनवद्भावश्रवणात् । सर्वं ब्रह्मेति च सामानाधिकरण्यात् , यथानेकात्मको वृक्षः शाखा स्कन्धो मूलं चेति, एवं नानारसो विचित्र आत्मेत्याशङ्का सम्भवति ; तां निवर्तयितुं सावधारणमाह — ‘तमेवैकं जानथ आत्मानम्’ इति । एतदुक्तं भवति — न कार्यप्रपञ्चविशिष्टो विचित्र आत्मा विज्ञेयः । किं तर्हि ? अविद्याकृतं कार्यप्रपञ्चं विद्यया प्रविलापयन्तः तमेवैकमायतनभूतमात्मानं जानथ एकरसमिति । यथा ‘यस्मिन्नास्ते देवदत्तस्तदानय’ इत्युक्ते आसनमेवानयति, न देवदत्तम् ; तद्वदायतनभूतस्यैवैकरसस्यात्मनो विज्ञेयत्वमुपदिश्यते । विकारानृताभिसन्धस्य चापरवादः श्रूयते — ‘मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति’  इति । ‘सर्वं ब्रह्म’ इति तु सामानाधिकरण्यं प्रपञ्चप्रविलापनार्थम् , न अनेकरसताप्रतिपादनार्थम् , ‘स यथा सैन्धवघनोऽनन्तरोऽबाह्यः कृत्स्नो रसघन एवैवं वा अरेऽयमात्मानन्तरोऽबाह्यः कृत्स्नः प्रज्ञानघन एव’  इत्येकरसताश्रवणात् । तस्माद्द्युभ्वाद्यायतनं परं ब्रह्म । यत्तूक्तम् — सेतुश्रुतेः, सेतोश्च पारवत्त्वोपपत्तेः, ब्रह्मणोऽर्थान्तरेण द्युभ्वाद्यायतनेन भवितव्यमिति, अत्रोच्यते — विधारणत्वमात्रमत्र सेतुश्रुत्या विवक्ष्यते, न पारवत्त्वादि । न हि मृद्दारुमयो लोके सेतुर्दृष्ट इत्यत्रापि मृद्दारुमय एव सेतुरभ्युपगम्यते । सेतुशब्दार्थोऽपि विधारणत्वमात्रमेव, न पारवत्त्वादि, षिञो बन्धनकर्मणः सेतुशब्दव्युत्पत्तेः । अपर आह — ‘तमेवैकं जानथ आत्मानम्’ इति यदेतत्सङ्कीर्तितमात्मज्ञानम् , यच्चैतत् ‘अन्या वाचो विमुञ्चथ’ इति वाग्विमोचनम् , तत् अत्र अमृतत्वसाधनत्वात् , ‘अमृतस्यैष सेतुः’ इति सेतुश्रुत्या सङ्कीर्त्यते ; न तु द्युभ्वाद्यायतनम् । तत्र यदुक्तम् — सेतुश्रुतेर्ब्रह्मणोऽर्थान्तरेण द्युभ्वाद्यायतनेन भवितव्यमिति, एतदयुक्तम् ।
इतश्च परमेव ब्रह्म द्युभ्वाद्यायतनम् ; यस्मान्मुक्तोपसृप्यतास्य व्यपदिश्यमाना दृश्यते । मुक्तैरुपसृप्यं मुक्तोपसृप्यम् । देहादिष्वनात्मसु
ॐ सर्व भवन्तु सुखिनः सर्व सन्तु निरामयाः।
ॐ सर्व भदाणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत्॥
सर्व भवन्तु सुखिनः सर्व सन्तु निरामयाः।
नर्मस्फोटस्तु भावानां सूचितोऽल्परसो लवैः ।
भ्रमति भुवने कंदर्पाज्ञा विकारि च यौवनं ललितमधुरास्ते ते भावाः क्षिपन्ति च धीरताम् ॥
इत्यत्र गमनादिभिर्भावलेशैर्माधवस्य मालत्यामनुरागः स्तोकः प्रकाश्यते ।
अङ्गैः सहास्यनिर्हास्यैरेभिरेषात्र कैशिकी ।
यथा प्रियदर्शिकायां गर्भाङ्के वत्सराजवेषमनोरमास्थाने साक्षाद् वत्सराजप्रवेशः ।
‘भर्तः, देव्या भयेनात्मनोऽपि प्रियं कर्तुं न पारयामि ।’ इति च्छाया↩
व्यष्टिवेषभाषणादिविविधता हि, संस्कृतेः
पुष्टिरेव हेतुरस्य भारतस्य सुस्थितेः।।
विश्वश्रेयसे भवेम विश्वमानवाः वयम्।।
► १८५८ मरणम्‎ 
सदैवमान्धातृपुरे वसन्तमोङ्कारमीशं शिवमेकमीडे४
सदैव भीमादिपदप्रसिद्दं तं शङ्करं भक्तहितं नमामि१०
वन्दे महोदारतरस्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणम् प्रपद्ये१२
 इति द्वादश ज्योतिर्लिङ्गस्तोत्रं संपूर्णम् 
तदा जह्नुकन्याजलालङ्कृतं ते जटामण्डलं मन्मनोमन्दिरं स्यात ।
तदा भूतिभूषं भुजङ्गावनद्धं पुरारे भवन्तं स्फुटं भावयेयम ।
तदा तं निरुन्धन कृतान्तस्य मार्गं महादेव मह्यं मनोज्ञं प्रयच्छ।
"?=गद्दाफी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
य इदं परमं स्तोत्रं भवभञ्जननामकम ।
इति भवभञ्जन स्तोत्रं संपूर्णम ॥
बाबरः 
अक्बरः 
जहाङ्गीरः 
"?=मोघलसाम्राज्‍यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलम् अपि द्विविधं भवति । कानिचन फलानि यदा वर्धन्ते तदा एव सेवन्ते । अन्यानि कानिचन शुष्कीकृत्य अनन्तरं सेवन्ते । तादृशानि शुष्कफलानि इति उच्यन्ते । अतः वयं फलानि द्विधा विभक्तुं शक्नुमः ।
शुष्कफलानि च इति ।
"?=फलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
सर्वे भवन्तु सुखिनः
अनपत्यः शुभाचारः स च तेपे महत्तपः 
कामरूपधरा सा तु कृत्वा रूपाण्यनेकशः
जम्भपुत्राय सुन्दाय ददौ भार्यां यशस्विनीम् 
मारीचो राक्षसः पुत्रो यस्याः शक्रपराक्रमः 
ताटका सहपुत्रेण प्रधर्षयितुमिच्छति 
ददौ नागसहस्रस्य बलं चास्याः पितामहः 
बलं नागसहस्रस्य धारयन्ति तदा ह्यभूत् 
भिद्येरन्दर्शनादस्या भीरूणां हृदयानि च 
करिष्यामि न सन्देहस्ताटकावधमुत्तमम् 
अवध्याः सर्वभूतानां प्रमदा क्षम्यतामिति 
भरतस्य वचः श्रुत्वा शत्रुघ्नो लक्ष्मणानुजः
विराजयति तं देशं पापं चास्यापकर्षति।।
> हि अविद्यावेशवशात् देहाद्यात्मभावमिव गत्वा, तत्कृतेन दुःखेन दुःखी अहम् इति
विनियोग - अस्य श्री हरिहरपुत्राष्टोत्तरशतनामावल्यस्य ॥
ब्रह्मा ऋषिः ।
श्री हरिहरपुत्रो देवता ।
अथ ध्यानम् ॥
त्रिगुणितमणिपद्मं वज्रमाणिक्यदण्डं, सितसुमशरपाशमिक्षुकोदण्डकाण्डं ॥
ॐ वेदशास्त्रे नमः ॥
ॐ कालशस्त्रे नमः ॥
ॐ चन्द्ररूपाय नामः ॥
ॐ क्रूरदृष्टये नमः ॥ २०
ॐ अनङ्गमदनातुराय नमः ॥
ॐ पञ्चपाण्डवसन्त्रात्रे नमः ॥
ॐ पञ्चवक्त्रसुताय नमः ॥
ॐ वीरेन्दुवन्दिताय नमः ॥
।
पुनः, [र्] व्य,  अप्रथमः । 
पुनःपुनर्
"?=पुनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हयः, अश्वः, घोटकः, तुरगः, तुरङ्गः, पालकः, वाहः, तुरंगमः, हरिः, सुपर्णः, अक्रः, अमृतबन्धुः, अमृतसहोदरः, अर्हसानः, अविष्ठः, किङ्किरः, कीकटः, क्रमणः, क्रान्तः, क्रतुपशुः, खरुः, खेटः, दुर्मुखः, धाराटः, धुर्यः, पिञ्जरः, पीथिः, पीतिः, प्रकीर्णः, प्रचेलकः, प्रमथः, प्रयागः, राजस्कन्धः, राजवाहः, रामः, रसिकः, यज्ञपशुः, ययुः, युद्धसारः, लक्ष्मीपुत्रः, वाहनश्रेष्ठः।
हयः नाम अश्वः, जन्तुः।
-  गवेष १०-उ  । विश्वव्यापिजाले सूच्यांशस्य अन्वेषणम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विद्यारण्य क्रीडे विद्येच्या सागरीं । केली विद्यानगरीं हेमवृष्टी ।
बुभुक्षिता नैव तृणं चरन्ति ।
न सा सभा यत्स् न सन्ति वृद्धाः
वृद्धा न ते ये न वदन्ति धर्मम् ।
धर्मो न वै यत्र च नास्ति सत्यम्
सत्यं न तद्यच्छलनानुविद्धम् ॥
तदा सर्वझोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः ।
तदा मूर्खोऽस्मीमिति ज्वर इव मदो मे व्यपगतः ॥
इरावाटं ततो गत्वा नारीपुत्रगणान्वित ।
निवेदयेच विविधान्‍ भक्ष्यान्‍ भोज्यान्‍ सुदीपकान्‍ ।
इरावाटे ततो गत्वा भोक्रव्यं तु विशेषवत्‍ ।
बिभृयादात्मना तानि स्त्रीषु दद्याव्दिशेषत ।
श्रोतव्यं गीतवाद्यादि द्रष्टव्यं नर्तनं तथा ।
इरापुष्पसमायुक्तं पानं पेयं विशेषवत्‍ ।
इरादेवीषु दातव्या प्रियन्ते येन देवता ।
तस्य तुष्यति देवेश स्वर्गलोकं नयेच तम्‍ ।
शुभां करीषिणीं दुर्गा तोषयेत्‍ सर्व देवता ।
तस्मान्नागान्मयासार्धमिरयाभ्पर्चयेद्रुध ।
इरापुष्पैर्भृशं तेन तुष्टिर्मेऽपि प्रजायते ।
आध्यात्मरामायणम् ।।
आनन्दरामायणम् ।।
अद्भुतरामायणम् ।।
वसिष्ठरामायणम् ।।
सन्दिशति,{ -} 
अखंडमंडलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् 
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः 
अन्यथा शरणं नास्ति, त्वमेव शरणं मम ।
  गृहपतिः 
  गृहपतेः 
 गृहपतेः  गृहपतिभ्याम्  गृहपतिभ्यः 
 गृहपतेः  गृहपत्योः  गृहपतीनाम् 
मावृत्तिं चैव योगिनः ।
नर्मदे सिन्धुकावेरी जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु।।
नानारूपधरैर्दूतैः श्वेतवस्त्रं भजेद्यमम् ।।
१५ अक्षताः समर्पयामि, यमाय नमः।
१९ नैवेद्यं निवेदयामि, यमाय नमः।
यमदूतेभ्यो नमः।
ॐ नमोऽस्तु यमदूतेभ्यो बलिनां ये महाबलाः।
मनोऽनिलाक्रान्तवेगाः पाशमुद्गरधारिणः।।
मम सौख्यकराः सन्तु पीडयन्तु न मां क्वचित्।
३ आसनं समर्पयामि, यमुनायै नमः।
१० वस्त्रं, उपवस्त्रं च समर्पयामि, यमुनायै नमः।
१२ अक्षताः समर्पयामि, यमुनायै नमः।
१४ नानाविधानि नैवेद्यानि, फलानि च समर्पयामि, यमुनायै नमः।
पहि मां किङ्करैः सार्धं सूर्यपुत्र नमोऽस्तु ते ।।
ॐ सर्वोपकारकरणे शक्तं रामं शस्त्रभृतां वरम्।
ॐ राजैकभक्तमुकुटे रत्नज्योतिः स्वरूपिणे।
ॐ लोमशं सततं नौमि पूजयामि पुनः पुनः।
हृल्लोमदर्शनात्तस्य ब्रह्मसंख्यानुमीयते।।
अस्योदासीन्यलेशान्तं गतिं कालत्रयं सदा।
मम पापहराः सन्तु सोमसूर्याग्निवर्चसः।।
तथा मे भ्रातरः सन्तु प्रतिजन्मसु सुव्रताः।।
तथा ममापि सकलं भवेज्जन्मनि जन्मनि।।
वाक्पटुत्वमजाड्यञ्च जायतां तव सर्वदा।।
प्रीतये यमराजस्य यमुनायां विशेषतः।।
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः।
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम्।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम्।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक्।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम्।
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम्।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम्।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम्।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम्।
झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम्।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम्।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम्।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम्।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्।
ते सर्वे नरपापिष्ठा धर्मस्य परिपन्थिनः
विज्ञानम अथ विद्यानां न सम्यग इति वर्तते
न तव एव वचनं किं चिद अनिमित्ताद इहॊच्यते
 सरांसि सरितश चैव पर्वतांश च वनानि च
इति ते मेनिरे सर्वे पवनेन विमॊहिताः
 ते यथानन्तरान वृक्षान वल्मीकान विषमाणि च
 धर्मराजश च धौम्यश च निलिल्याते महावने
 तस्मिन्न उपरते वर्षे वाते च समतां गते
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः  पृच्छामि  त्वाम्  धर्मसम्मूढचेताः  ।
 कृपणस्य  भावः  कार्पण्यम्  ।
 कार्पण्यम् एव दोषः  कार्पण्यदोषः । कर्मधारयतत्पुरुषसमासः
 कार्पण्यदोषेण  उपहतः  स्वभावः  यस्य  सः कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः । बहुव्रीहिसमासः -
· त्वाम् [ā] == युष्मद्  + कर्मणिपृच्छामि 
· धर्मसम्मूढचेताः [ūḍāḥ] == धर्मसम्मूढचेतस्  + 
 धर्मे [विषये]  सम्मूढं  चेतः  यस्य  सः धर्मसम्मूढचेताः । बहुव्रीहिसमासः -
· श्रेयः [śḥ] == श्रेयस्  + 
· स्यात् [ā] == अस् + विधिलिङ्कर्तरि 
· निश्चितम् [ś] == निश्चित  + श्रेयः 
· तद् [] == तद्  + कर्मणिब्रूहि 
· शिष्यः [śṣḥ] == शिष्य  + 
· अहम् [] == अस्मद्  + 
· माम् [ā] == अस्मद्  + कर्मणिशाधि 
· त्वाम् [ā] == युष्मद्  + कर्मणिप्रपन्नम् 
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः  धर्मसम्मूढचेताः  [अहं ] त्वाम्  पृच्छामि  ।
- ,,
 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
फलबाहुल्येन आम्रवृक्षः अवनतो भवति । तस्य वृक्षस्य घनच्छायायां बहवो जनाः विश्रान्ताः भवन्ति । एवं प्रवासिजनेभ्यः छायया सह मधुरफलानि सुगन्धं च ददाति अयं वृक्षः । एवं यदा कस्याश्चिद् इच्छायाः पूर्त्यै इष्टदेवतायाः उपासना क्रियते चेत् तस्याः कृपया कामनापूर्त्या सह जन्यानि फलानि लभ्यन्ते इति भावः ।
यथा आपस्तम्बसूत्रम् – तद्यथा आम्रे फलार्थे निर्मिते ।
छायागन्धे अनूत्पद्येते । एवं धर्मे चर्यमाणे अर्थाद्याः अनूत्पद्यन्ते ।
"?=फलवत्सहकारन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ळिंगपुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
अष्टादशपुराणेष्वन्यतमं लिङ्गपुराणम्  शैवपुराणमित्येव प्रसिद्धं । १६३ अध्यायात्मकं,११००० श्लोकात्मकमिदं लिङ्गपुराणं वराह, नरसिंह, बुद्द, कल्कि, राम, कृष्णादीनां चरित्रं, विशेषतः रुद्रस्य माहात्म्यं निरूपयति। अत्र शर्व, भव, पशुपति, ईशान, भीम, रुद्र, महादेव, उग्र इति शिवस्य अष्टरूपाणि वर्णितानि। तामसपुराणमिदं अध्ययने संदेहजनकः, क्लिष्टकरश्च।
  = 
सरसो विपरीतश्चेत्सरसत्वं न मुञ्चति 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
वोळगेन अभिप्रायें । गीतेचेनि ।
आत्मविदविलासीं । निर्णयो केला ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन् गता न निवर्तन्ति भूयः ।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पवकः ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
तो जीवलोकशब्दा । अभिप्रावो ।
भोगिजती शब्दादिकें । विषयभरणें ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितं ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितं ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेवचाहम् ।
जयांचें अहं विश्रामे । आत्मरूपीं ।
ते स्वर्गसंसारालागीं । धांवतां कर्ममार्गीं ।
तेवीं ज्ञाना अज्ञाना जीवां यां । मीचि मूळ ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
तिये अज्ञानदशे केवळे । अक्षरु नाम ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ॥
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
तया हरपती घनीं । अज्ञानतत्त्वीं ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
म्हणौनि म्हणे वेद लोकु । पुरुषोत्तमु ।
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयाऽनघ ॥
एवं कथिलयादारभ्य । हें जें सर्व शास्त्रैकलभ्य ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कृष्णायाः पटलं पुण्यं कामदं पद्धतिं तथा ।
वद मां मुनिशार्दूल त्वं साक्षात् ज्ञानशेवधिः ।
कृत्वा श्रुत्वाऽथ जप्त्वा वा जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
प्रणवं पूर्वमुद्‍धृत्य मायाबीजं ततः परम् ।
रमाबीजं ततः कृत्वा कामबीजं विधानतः ।
नमः पश्चात्संविधार्य जपेन्मन्त्रमिमं नरः ।
जनैः प्रार्थ्याश्च ये कामाः सर्वे प्राप्याः स्वतश्च ते ।
कर्णिकायां च कालिंदीं न्यसेच्छ्रीकृष्णसंयुताम् ।
गोमतीं कौशिकीं वेणीं सिंधुं गोदावरीं तथा ।
पूजयेन् मानवश्रेष्ठ ऋषिकुल्यां ककुद्मिनीम् ।
वृन्दावनं गोवर्द्धनं वृन्दां च तुलसीं तथा ।
चतुर्दिक्षु विधायाशु पूजयेन्नामभिः पृथक् ।
इत्येव पटलं विद्धि तुभ्यं वक्ष्यामि पद्धतिम् ।
यावत्संपूर्णतां याति पुरश्चरणमेव हि ।
यवभोजी भूमिशायी पत्रभुग् जितमानसः ।
कामं क्रोधं तथा लोभं मोहं द्वेषं विसृज्य सः ।
भक्त्या परमया राजन् वर्तमानस्तु देशकः ।
ब्राह्मे मुहूर्ते उत्थाय ध्यात्वा देवीं कलिंदजाम् ।
अरुणोदयवेलायां नद्यां स्नानं समाचरेत् ।
सप्तमे नियमे राजन् कालिन्दीतीरमास्थितः ।
पूजयित्वा गन्धपुष्पैर्दत्वा तेभ्यः सुभोजनम् ।
दक्षिणाश्च शुभा दद्यात्ततः सिद्धिर्भवेत् खलु ।
इति ते पद्धतिः प्रोक्ता मया राजन् महमते ।
कुरु त्वं नियमं सर्वं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । एकत्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकत्रिंशः सर्गः ।
अथ तां रजनीं तत्र कृतार्थौ रामलक्ष्मणौ ।
ऊषतुर्मुदितौ वीरौ प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
विश्वामित्रमृषींश्चान्यान् सहितावभिजग्मतुः ।
ऊचतुः परमोदारं वाक्यं मधुरभाषिणौ ।
एवमुक्ते तथोर्वाक्ये सर्व एव महर्षयः ।
विश्वामित्रं पुरस्कृत्य रामं वचनमब्रुवन् ।
यज्ञः परमधर्मिष्ठस्तत्र यास्यामहे वयम् ।
त्वं चैव नरशार्दूल सहास्माभिर्गमिष्यसि ।
अद्‍भुतं च धनूरत्‍नं तत्र त्वं द्रष्टुमर्हसि ।
नास्य देवा न गन्धर्वा नासुरा न च राक्षसाः ।
कर्तुमारोपणं शक्ता न कथञ्चन मानुषाः ।
न शेकुरारोपयितुं राजपुत्रा महाबलाः ।
तद्धनुर्नरशार्दूल मैथिलस्य महात्मनः ।
तत्र द्रक्ष्यसि काकुत्स्थ यज्ञं च परमाद्‍भुतम् ।
याचितं नरशार्दूल सुनाभं सर्वदैवतैः ।
अर्चितं विविधैर्गन्धैर्धूपैश्चागरुगन्धिभिः ।
एवमुक्त्वा मुनिवरः प्रस्थानमकरोत् तदा ।
सर्षिसङ्‍घः सकाकुत्स्थ आमन्त्र्य वनदेवताः ।
उत्तरे जाह्नवीतीरे हिमवन्तं शिलोच्चयम् ।
इत्युक्त्वा मुनिशार्दुलः कौशिकः स तपोधनः ।
उत्तरां दिशमुद्दिश्य प्रस्थातुमुपचक्रमे ।
तं व्रजन्तं मुनिवरमन्वगादनुसारिणाम् ।
शकटीशतमात्रं च प्रायेण ब्रह्मवादिनाम् ।
अनुजग्मुर्महात्मानं विश्वामित्रं तपोधनम् ।
निवर्तयामास ततः सर्षिसङ्घः स पक्षिणः ।
तेऽस्तं गते दिनकरे स्नात्वा हुतहुताशनाः ।
अथ रामो महातेजा विश्वामित्रं तपोधनम् ।
भगवन् को न्वयं देशः समृद्धवनशोभितः ।
तस्य देशस्य निखिलमृषिमध्ये महातपाः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे एकत्रिंशः सर्गः ।
   = स्वप्नाः
श्रद्धया सर्वं शक्यते
= वयं स्मः
ā--ā = स्याद्‌-अस्ति-नास्ति
ā--ḥ = स्याद्‌-अस्ति-अवक्तव्यः
ā-ā-ḥ = स्याद्‌-नास्ति-अवक्तव्यः
= जीव जीवतु च
= प्रेम्णा सह
= ईश्वरः प्रेमास्ति
= कुटुंबं मित्राणि च
'= पितुः राजकन्या
= जीवनं शरणं गच्छ
= मदीयास्मि
,= कर्माणि, न शब्दाः
= भगिन्यः
= मुक्तिः ईश्वरः अस्ति
)= मेघाः
[] = अधुना तवांशः मयि विद्यते
= सर्वं न किमपि वा
= प्रेम अनिश्चितम्‌ अस्ति
= प्रबुद्धः अस्मि
= एकत्र देवदूतैः सह
पतङ्गिका पुत्तिका स्याद् दंशस् तु वनमक्षिका ।२७ क।
समौ पतङ्ग-शलभौ खध्योतो ज्योतिरिङ्गणः ।
समौ पतङ्ग-शलभौ खद्योतो ज्योतिरिङ्गणः ।
 ज्योतिरिङ्गणाः । üü, , 
द्विरेफ-पुष्पलिड्-भृङ्ग-षट्पद-भ्रमरालयः ।
ऊधस् संज्ञा पुं॰ [सं॰] १ स्तन । छाती ।
दया माया तयं रखबे आंय।।
निवेशितात्मा कथमन्यदिच्छति।
ऋग्वेदः 
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ॥
दॆवकी परमानन्दं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
रत्न कङ्कण कॆयूरं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
विलसत् कुण्डलधरं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरम् ।
बर्हि पिञ्छाव चूडाङ्गं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
यादवानां शिरॊरत्नं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
श्रीनिकॆतं महॆष्वासं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
शङ्खचक्र धरं दॆवं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
।
बुद्धम्म ‌शरणम् गच्छामि ।
ऋणकर्ता पिता शत्रुः माता च व्यभिचारिणी ।
भार्या रूपवती शत्रुः पुत्रः शत्रुरपण्डितः ॥
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान न धार्मिकः ।
काणेन चक्षुषा किं वा चक्षुःपीडैव केवलम् ॥
पात्रं न तापयति नैव
स्नेहं न संहरति नैव गुणान् क्षिणोति ।
तस्य प्रमोदः शशिनेव सिन्धोः ॥
वरमेको गुणी पुत्रो न च मूर्खशतान्यपि ।
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च तारागणोऽपि च ॥
यदि पुत्रः कुपुत्रः स्यात्
यदि पुत्रः कुपुत्रः स्यात् व्यर्थो हि धनसञ्चयः ।
यदि पुत्रः सुपुत्रः स्यात् व्यर्थो हि धनसञ्चयः ॥
अविनीतः सुतो जातः कथं न दहनात्मकः ।
विनीतस्तु सुतो जातः कथं न पुरुषोत्तमः ॥
।
स वेदैतत् परमं ब्रह्म धाम यत्र विश्वं निहितं भाति शुभ्रम् ।
उपासते पुरुषं ये ह्यकामास्ते शुक्रमेतदतिवर्तन्ति धीराः ।
कामान् यः कामयते मन्यमानः स कामभिर्जायते तत्र तत्र ।
पर्याप्तकामस्य कृतात्मनस्तु इहैव सर्वे प्रविलीयन्ति कामाः ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ।
ते सर्वगं सर्वतः प्राप्य धीरा युक्तात्मानः सर्वमेवाविशन्ति ।
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
लालित्यम्
महापुण्यमप्राप्नोति देवलोके च गच्छति ॥'
ḥ-āī सद्यः-प्रसादिनी 
मेडलिन् स्लेड्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इङ्ग्लैण्ड्-देशः
वियेना-महानगरम्, ऑस्ट्रिया-देशः
मेडलिन् स्लेड् (  ˈɛəɪ ɛ)  महात्मना प्रभाविता सन्ती भारतं स्वमातृभूमित्वेन अङ्ग्यकरोत् । भारतस्वतन्त्रतायै तस्याः योगदानम् अतिमहत्वपूर्णमासीत् । तस्याः नेतृत्वे आङ्ग्लविरोधीनि बहूनि आन्दोलनानि सफलानि अभवन् । सा भारते मीरा नाम्ना प्रसिद्धा अस्ति । मीरा इति तु महात्मना प्रदत्तं नाम । मीराबेन इत्यस्याः उल्लेखेन ज्ञानमेव न भवति यत्, एषा विदेशी महिला इति । महात्मनः सहवासेन तस्याः वस्त्रेषु, दिनचर्यां, भाषायां च भारतीयत्वम् आगतम् आसीत् ।
१ जन्म, आन्तरिकान्वेषणञ्च
४ स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे मीरा
८ सम्बद्धाः लेखाः
जन्म, आन्तरिकान्वेषणञ्च[सम्पादयतु]
१८९२ तमस्य वर्षस्य 'नवम्बर'-मासस्य द्वाविंशतितमे  दिनाङ्के इङ्ग्लैण्ड-देशे मीरायाः जन्म अभवत् । तस्याः पिता ब्रिटिश्-नौसेनायाम् अधिकारी आसीत् । समृद्धपरिवारे जन्मधृता मीरा प्रतिभावती बालिका आसीत् । सा निर्जीवक्रीडनकैः सह न क्रीडति स्म । सा सर्वदा पशु-पक्षि-पुष्पादिभिः सह एव क्रीडति स्म । प्रकृतिं प्रति तस्यां सहजानुरागः आसीत् । पक्षिणां कलरवः, वायोः तनस्पर्शः, रहस्यमयशक्तेः वार्ताः इत्यादयः तस्यै अधिकं रोचन्ते स्म । सा अज्ञातध्वनेः पृष्ठं धावति स्म । अज्ञातध्वनिं श्रुत्वा कदा कदा सा आनन्देन अट्टहासं करोति स्म, कदा कदा च करुणध्वनिना रोदनं प्रारभते स्म । सा बाल्यावस्थायां तेन अज्ञातध्वनिना सह एव व्यस्ता आसीत् । सः ध्वनिः तस्याः बाल्यं कथं प्रभावितम् अकरोत् इत्यस्योल्लेखः तया ‘द स्पिरिट् ऑफ् पिल्ग्रिमेज्’ इत्यस्मिन् पुस्तके कृतः । तस्मिन् पुस्तके स्वस्याः अज्ञातध्वनेः अन्वेषणस्य क्रीडायै सा “आन्तरिकान्वेषणम्” इति नाम अयच्छत् ।
फ्रान्स्-देशात् इङ्ग्लैण्ड-देशं प्रतिगत्वा सा महात्मनः जीवनीम् अपठत् । मीरा यदा तां जीवनीं पठन्ती आसीत्, तदा तस्याः मनः अवदत्, “एषः एव सः जनः, यस्य अन्वेषणम् अहं कुर्वती अस्मि” इति । जीवनीं पठित्वा तस्याः मनसि महात्मना सह मेलनस्य इच्छा उद्भूता । परन्तु महात्मना सह न कोऽपि परिचयः आसीत् तस्याः । अतः सा महात्मना सह पत्रमाध्यमेन सम्पर्कम् आरभत । एकस्मिन् पत्रे सा साबरमती आश्रमे निवासस्य इच्छामपि अलिखित् । मीरायाः पत्रस्य उत्तरं महात्मा अलिखित्, “आश्रमस्य जीवनं सुखमयं नास्ति । काठिन्येन परिपूर्णम् आश्रमस्य जीवनं शारीरिकश्रमयुक्तमस्ति । सर्वेभ्यः आश्रमवासिभ्यः शारीरिकश्रमः अनिवार्यः अस्ति । भारतस्य उष्णवातावरणे शीतप्रदेशीया त्वं कथं निवसिष्यसि इत्यपि चिन्तनीयः विषयः । अहमेतत् सर्वं त्वयि भयम् उपादयितुं न वच्मि, अपि तु त्वं सावधानेन निर्णयं स्वीकुरु इत्येव मे इच्छा” इति ।
महात्मनः पत्रं पठित्वा मीरा एकवर्षं यावत् इङ्ग्लैण्ड-देशे कठोरपरिश्रमम् अकरोत् । साबरमती आश्रमानुकूलं स्वजीवनं भवेत् इति तस्याः कठोरपरिश्रमस्य मुख्योद्देशः आसीत् । इङ्ग्लैड-देशे यः कठोरपरिश्रमः तया कृतः, तस्य फलरूपं सा २० पाउण्ड् आर्जयत्  । तत् धनं सा महात्मने प्रैषयत् । ततः महात्मा तां पत्रम् अलिखत्, “त्वया प्रेषितं धनं प्राप्तम् । तस्योपयोगः तन्तुकरणयन्त्रस्य प्रसारार्थं भविष्यति । एकवर्षस्य कठोरपरिश्रमानन्तरं त्वं भारतम् आगन्तुमिच्छसि चेत्, तव स्वागतमस्ति” इति ।
मीरायाः भारतगमनस्य निर्णयं तस्याः पितरौ अजानीताम् । तौ अवदताम्, “हे पुत्रि ! त्वं विचिन्य एव निर्णयं कृतवती स्याः । अतः आवां तव निर्णयस्य विरोधं न कुर्वः । तव एषः निर्णयः सार्थकः भवेत् इति प्रार्थनां करिष्यावः । शुभास्ते पन्थानः” इति । ततः सा स्वगृहम् अत्यजत् । आजीवनम् एकवारमपि स्वगृहं प्रतिगन्तुं सा समयम् एव न प्रापत् । भारतमातुः सेवायै स्वजीवनम् समार्पयत् ।
भारतं सम्प्राप्य मीरा साबरमती आश्रमे महात्मानम् अमिलत् । चरणस्पर्शेन सह महात्मानं प्रणामम् अकरोत् । मीरायाः समर्पणं दृष्ट्वा महात्मा अवदत्, “अद्यारभ्य त्वं मम पुत्री असि । तव नाम अद्यारभ्य मीरा” इति । समनन्तरमेव महात्मा मीरायाः परीक्षार्थं तस्यै शौचालयस्वच्छतायाः कार्यम् अयच्छत् । भारतसेवायै दृढसङ्कल्पा मीरा निम्नभावं, घ्रृणाभावं विना अनुभूय स्वदायित्वम् अवहत् ।
आश्रमस्य दैनन्दिन्यनुसारं मीरा स्वकार्याणि करोति स्म । खादि-वस्त्रधारणं, तन्तुकरणयन्त्रचालनं, श्रमकार्यं च तस्याः जीवनस्य अभिन्नाङ्गम् अभवत् । स्वेच्छानां दमनं, परोपकारः, सरलजीवनं, भारतमातुः सेवा इत्यादयः नियमाः तया स्वशक्त्यनुसारम् पालिताः । आश्रमस्य व्यस्तजीवने, कठिनजीवने सा अनेकवारं रुग्णा अभवत् । शीतवातावरणे अभ्यस्ता  मीरा कर्णावत्याः ४५-४८ अंशस्य उष्णवातावरणं सोढुम् असमर्था आसीत् । तथापि सा दृढेच्छाशक्त्या आश्रमे निवासम् अकरोत् । 
आदिकालात् स्वयम्भूरीत्या चलन्तीं हिन्दुसंस्कृतिं प्रति मीरायाः सहजप्रेम समुत्पन्नम् । अनेकदिनानि सा हिन्दुसंस्कृत्याः अध्ययनम् अकरोत् । सा हिन्दुग्रन्थानाम् अध्ययनं, हिन्दुपद्धत्यनुसारं भोजनं, हिन्दुसंस्कृत्यनुसारं व्रतादीनि अकरोत् । ततः एकस्मिन् दिने सा महात्मानम् अकथयत्, “अहं हिन्दुधर्मम् अङ्गीकर्तुम् इच्छामी”ति । मीरायाः इच्छां श्रुत्वा महात्मा अवदत्, “त्वया योग्या क्रैस्त भवनीयम्” इति ।
महादेवभाई देसाई, मीरा च महात्मनः भुजे आस्ताम् । महात्मनः जीवनस्य बहूनि कार्याणि एतयोः योगदानेनैव अभवन् । एतौ द्वौ यदि नाभविष्यताम्, तर्हि महात्मनः बहूनि देशहितकार्याणि नाभविष्यन् ।
स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे मीरा[सम्पादयतु]
भारतमातुः सेवायै समर्पिता मीरा भारतस्वतन्त्रतायै अनेकेभ्यः आन्दोलनेभ्यः स्वयोगदानम् अयच्छत् । १९३२ तमे वर्षे महात्मना उद्घोषिते सविनयनियमभङ्गस्य आन्दोलने मीरा अपि सक्रियक्रान्तिकारिणी आसीत् । मीरायाः विरोधेन त्रस्ताः आङ्ग्लाधिकारिणः तां मुम्बई-महानगरे स्थितं कारागारं प्रैषयन् । तस्मिन् आन्दोलने मीरा अनेकाभिः स्त्रीभिस्सह आङ्ग्लविरोधीनि सूत्रोच्चारणानि करोति स्म । आन्दोलने महिलानां योगदानम् वर्धेत इति दायित्वं मीरायाः आसीत् ।
१९३२ तमे वर्षे महात्मना सह गोळमेजी-परिषदि भागम् ओढुम् इङ्ग्लैण्ड-देशम् अगच्छत् । इङ्ग्लैण्ड-देशे स्थितं स्वगृहं तु सा नाग्च्छत्, परन्तु तस्याः मानसपटले बाल्यकालस्य संस्मरणानि तरन्ति स्म । आश्रमस्य संयमितजीवनस्य पूर्वजीवनस्य च तुलनां कुर्वती सा आश्रमजीवने अतिसन्तुष्टा आसीत् ।
१९४८ तमस्य वर्षस्य 'जनवरी'-मासस्य त्रिंशत्तमे  दिनाङ्के महात्मनः हननम् अभवत् । तेन मीरा मानसिकाघातेन ग्रस्ता अभवत् । ततः परं तस्याः जीवने किमपि नास्ति इति तया अनुभूतम् । विचलितमनसा तया अनेकानि दिनानि एवमेव यापितानि । आदिनं सा महात्मनः विषये चिन्तयन्ती आसीत्, तस्य उपदेशानां मननं च कुर्वती आसीत् । तेन चिन्तनेन तस्याम् ऊर्जायाः उद्भवः भवति स्म । तया सह यत्किमपि अभवत्, तत् ईश्वरेच्छा आसीत् इति तया शनैः शनैः स्वीकृतम् । मुर्हुमुहुः तस्याः मानसपटले महात्मनः एकः उपदेशः समुद्भवति स्म यत्, “ईश्वरे श्रद्धां धरस्व । त्वं यत्र असि, तत्र स्थित्वा स्वदायित्वस्य वहनमेव ईश्वरेच्छास्ति” इति ।
मीरायाः भारतत्यागः[सम्पादयतु]
महात्मनः मृत्योः अनन्तरं मीरायाः दायित्वं महात्मनः आदेशानां पूर्तिः आसीत् । महात्मनः आदेशः आसीत्, भारतमातुः सेवा इत्येव । अतः मीरा ग्राम्यवासिनां कल्याणार्थं, गौरक्षणार्थं च स्वजीवनं समार्पयत् । परन्तु एकस्मिन् दिने न कमपि उक्त्वा सा भारतात् न्यर्गच्छत् । सा किमर्थं, कदा, कथं, कुत्र गता इति न कोऽपि अजानत् ।
इतिहासविदां मतमस्ति यत्, “भारतीयाः स्वदेशस्य क्रान्तिकारिणां सम्मानं नाकुर्वन् । भारतमातुः स्वतन्त्रतायै ये क्रान्तिकारिणः युवावस्थां समार्पयन्, तेषु बहूनां क्रान्तिकारिणां जीवने वृद्धावस्थायाम् अभावः, पराधीनता, एकाकित्वमेव आसीत् । तेषां समर्पणस्य, त्यागस्य, देशभक्त्याः यावान् सम्मानः आवश्यकः आसीत्, तावन्तं न कोऽपि अकरोत् । तदा कृतघ्नाः भारतीयाः यदि कृतज्ञाः अभविष्यन्, तर्हि मीरायाः देशत्यागस्य अवसरः नागमिष्यत्” इति ।
मीरायाः जीवनम् अभावैः परिपूर्णमासीत् । सा गान्धी-विचाराणां प्रसाराय सर्वदा कार्यरता भवति स्म, परन्तु वृद्धावस्थायां स्वास्थ्यस्य किमपि निश्चितं न भवति । सा बहुवारं रुग्णा अभवत्, परन्तु दृढमनोबलेन सा सर्वदा स्वस्था भवति स्म । सा स्वकर्तव्यपालने एव निरता आसीत्, परन्तु महाबलस्य कालस्य सम्मुखं न कस्यापि बलं तिष्ठति । तस्याः स्वास्थ्यम् असम्यक् अभवत् । १९८० तमे वर्षे सा सेवाग्राम-आश्रमस्य अध्यक्षं पत्रम् अलिखत्,
अहं मीरा नवतिवर्षिया अभवम् । अहम् ऑस्ट्रिया-देशस्य वियेना-महानगरस्य समीपं लघुग्रामे निवसामि ।
आजीवनं गान्धी-विचारस्य प्रसाराय, भारतमातुः सेवायै च अहं स्वजीवनं समार्पयम् । परन्तु मम जीवनस्य अन्तिमे
कालेऽस्मिन् मम आजीविकायाः न किमपि साधनं विद्यते । अहं स्वम् असहायाम् अनुभवामि । मम स्वास्थ्यमपि
सम्यक् नास्ति । रोगं परिहर्तुं शल्यक्रियायाः आवश्यकता अस्ति इति शल्यचिकित्सकस्य कथनमस्ति । शल्यक्रियायै
चतुस्सहस्ररूप्यकाणाम् आवश्यकता अस्ति । भवान् साहाय्यं करोति चेत् मे उपकाराय ।
मीरायाः पत्रं यदा सेवाग्राम-आश्रमस्य अध्यक्षः चीमनभाई शाह प्रापत्, तदा सर्वेषां ज्ञानमभवत् यत्, मीराबेन जीवन्ती अस्ति इति । परन्तु सेवाग्राम-आश्रमस्य पार्श्वे एतावत् धनं नासीत् । अतः चीमनभाई शाह गान्धी-स्मारक-निधि-संस्थां साहाय्यार्थं न्यवेदयत् । ततः किमपि प्रत्युत्तरं सः न प्रापत् । अन्ततो गत्वा सः भारतसर्वकारस्य पार्श्वे धनम् अयाचत । चीमनभाई शाह इत्यस्य पत्रं पठित्वा भारतसर्वकारेण २०,००० रूप्यकाणि मीरायाः शल्यक्रियायै प्रेषितानि । भारतसर्वकारेण ३,४०० रूप्यकाणां निवृत्तिवेतनम्  अपि निर्धारितम् ।
भारतसर्वकारेण मीरायाः साहाय्यं कृत्वा स्वदायित्वस्य निर्वाहः कृतः । परन्तु एतावता एव सर्वकारस्य दायित्वं पूर्णं न भवति । पूर्वस्मादेव क्रान्तिकारिणः प्रति स्वकृतज्ञतां यदि सर्वकारः प्रादर्शयिष्यत्, तर्हि मीरायाः धनयाचनायाः अवसरः एव न औद्भविष्यत् । देशजनाः यदा मीरायाः दुःखम् अजानन्, तदा तां प्रति सर्वे कृतज्ञताम् अन्वभवन् । जनानां भावनां ज्ञात्वा सर्वकारेणापि मीरायाः सम्मानस्य विषये चिन्तनं कृतम् । १९८१ तमस्य वर्षस्य 'नवम्बर'-मासस्य द्वाविंशतितमे  दिनाङ्के गान्धी-स्मारक-समित्या मीरायाः नवतितमस्य जन्मदिनस्य उत्सवः आचरितः । ततः १९८२ तमस्य वर्षस्य 'जनवरी'-मासस्य षड्विंशतितमे  दिनाङ्के  भारतसर्वकारेण पद्मविभूषण-पुरस्कारेण तस्याः सम्मानः कृतः । ततः सा पुनः ऑस्ट्रिया-देशम् अगच्छत् ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
महात्मनः आदर्शानुसारं जीवनं यापितवती सा जीवनस्य अन्तिमदिनेषु अमूल्यं पुस्तकम् अलिखत् । तस्याः उद्देशः आसीत् यत्, “भारतात् यत् आध्यात्मिकं ज्ञानं मया प्राप्तम् अस्ति, तज्ज्ञानं पाश्चात्याः प्राप्नुयुः” इति । १९८१ तमे वर्षे यदा सुन्दरलाल बहुगुणा ऑस्ट्रिया-देशम् अगच्छत्, तदा मीरा तस्य अन्तिमपुस्तकस्य विषये तेन सह चर्चाम् अकरोत् । ततः एकवर्षानन्तरं १९८२ तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य विंशतितमे  दिनाङ्के ऑस्ट्रिया-देशस्य वियेना-महानगरस्य समीपस्थे एकस्मिन् ग्रामे मीरायाः निधनम् अभवत् ।
भारतस्वतन्त्रायाः अनन्तरम् अपि ये क्रान्तिकारिणः जीविताः आसन्, तेषाम् अमूल्ययोगदानेनैव भारतस्य स्थितिः योग्या अभवत् । अन्यथा आङ्ग्लाः तु देशे मार्गदर्शनहीनतायाः, अराजकतायाः च स्थितिं जनयित्वा गताः आसन् । सरदार वल्लभभाई पटेल, जयप्रकाश नारायण, डॉ राजेन्द्र प्रसाद इत्यादीनां क्रान्तिकारिणाम् अमूल्ययोगदानेनैव भारतस्य स्थितिः सुदृढा अभवत् । तेषु क्रान्तिकारिषु मीरा अपि अन्यतमा । स्वातन्त्र्यानन्तरं जनेषु देशभक्त्याः भावः तया जनितः । भारतस्य सेवां कृतवत्यै तस्यै कोटिशः नमस्काराः ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
पद्मश्रीपुरस्कारः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=मेडलिन्स्लेड्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचर्येण नित्यम् ।
^,[] – []; (ब्रह्मचारीष्णंश् चरति रोदसी उभे तस्मिन् देवाः संमनसो भवन्तिस दाधार पृथिवीं दिवं च स आचार्यं तपसा पिपर्तिब्रह्मचारिणं पितरो देवजनाः पृथग् देवा अनुसंयन्ति सर्वेगन्धर्वा एनम् अन्व् आयन् त्रयस्त्रिंशत् त्रिशताः षट्सहस्राः सर्वान्त् स देवांस् तपसा पिपर्तिआचार्य उपनयमानो ब्रह्मचारिणं कृणुते गर्भम् अन्तःतं रात्रीस् तिस्र उदरे बिभर्ति तं जातं द्रष्टुम् अभिसंयन्ति देवाः)
 अथ यद्यज्ञ इत्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तद्ब्रह्मचर्येणह्येव यो ज्ञाता तं विन्दतेऽथ यदिष्टमित्याचक्षतेब्रह्मचर्यमेव तद्ब्रह्मचर्येण ह्येवेष्ट्वात्मानमनुविन्दते ।
•  गायत्रिन् , खदिरःखादिरः , पथिद्रुम -, पयोर , प्रियसख -
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
- अयमाशय - एकविभक्त्यन्तपदोपस्थापिते धर्मिणि प्रतियोगिनि च नञो अन्योन्याभावबोधकत्वनियमस्य व्युत्पत्तिबलसिद्धत्वात् 'घट पटो न भवती 'ति वाक्यव'दिदं रजतं न भवती'ति वाक्यस्य अन्योन्याभावबोधकत्वे स्थिते अभिलापजन्यप्रतीतितुल्यत्वादभिलप्यमानप्रतीते ' नेदं रजत 'मिति वाक्याभिलप्यप्रतीतेरन्योन्याभावविषयत्वमेव
'घट पटो न भवती 'ति वाक्यव'दिदं रजतं न भवती'ति वाक्यस्य अन्योन्याभावबोधकत्वे स्थिते"",""
।
पङ्गोः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
पङ्गुशब्दात् स्त्रियां ऊङ् प्रत्ययो भवति। पङ्गूः। श्वशुरस्य उकाराकारलोपश्च वक्तव्यः। श्वश्रूः।
न्यासः 
`आशुरस्योकाराकारयोर्लोपश्च` इति। अयं तु `आशुरः आश्रवा`#इति निपातनादेव सिद्ध इति न वक्तव्यः॥
श्वशुरस्येति । पुंयोगलक्षणस्य ङीषोऽपवाद ऊङ् विधीयते, ठ्शावशेराप्तौऽ शुशब्देऽश्नोतेरुरन् प्रत्ययो भवति । किमिदं शु इति ? आशुशब्दस्यायमादिलोपो निपातितः । आश्वाप्तव्यः श्वशुरः, तस्य स्त्री श्वश्रूः, ठ्श्वशुरः श्वववाऽ इत्यदिनिपातनाद्विभक्त्यादि प्रातिपदिककार्यं भवति ॥
पङ्गूः ।
पङ्गोश्च - पङ्गोश्च ।ऊ॑ङिति सूत्रशेषः । भग्नपादत्वं पङ्गुत्वं न जातिः, आसीने शयाने च आकृत्या दुग्र्रहत्वात्, एकस्या व्यक्तौविकलपादोऽयं पङ्गु॑रिति पङ्गुत्वस्योपदेशेऽपि व्यक्त्यन्तरेषु आसनशयनाद्यस्थेषु तस्य दुग्र्रहत्वात्, गोत्रचरणानन्तर्भावाच्च । ततश्च "ऊङुतः" इत्यप्राप्तौ वचनमिदम् ।आशुरस्येति । वृत्त्यादौ पठितमिदम् । चकारादूङनुकृष्यते । आशुरस्य स्त्री इत्यर्थे पुंयोगलक्षणे ङीषि प्राप्ते तदपवाद ऊङ्, तत्संनियोगेन रेफादकारस्य शकारादुकारस्य लोपश्चेत्यर्थः । नच वकारादकारस्य लोपः शङ्क्यः,अन्त्यबाधेऽन्त्यसदेशस्ये॑ति वचनात् ।यस्येति चे॑ति तु नात्र भवति, ईकारे तद्धिते च तद्विधानात् । ननु आशूरित्यत्र कथं स्वादयः,ङ्याप्प्रातिपदिका॑दित्यधिकृत्य तद्विधेः, अस्य च ङ्याबन्तत्वाऽभावात्, ऊङन्तस्य च प्रत्ययान्तत्वेन प्रातिपदिकत्वाऽभावादित्यत आह — लिङ्गविशिष्येति ।प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्यस्यापि ग्रहण॑मिति परिभाषयेत्यर्थः । वस्तुतस्तु आशुरस्येति वचनममूलकमेव, भाष्येऽदृष्टत्वात्,ङ्याप्प्रातिपदिका॑दिति सूत्रस्थभाष्यविरोधाच्च । तत्र हिङ्याप्प्रातिपदिका॑दित्यत्र ऊहोऽपि ग्रहणं कर्तव्यमित्याक्षिप्य उवर्णान्तादूङ् विधीयते । तत्र सवर्णदीर्घे एकादेशे कृते पूर्वान्तत्वेन प्रातिपदिकत्वलाभादेव सिद्धमित्युक्तम् । यदि ह्रुक्तरीत्या आश्रूशब्दो व्युत्पाद्यते तर्हि रेफादकारस्य लुप्तत्वेन एकादेशाऽप्रसक्तेस्तदसङ्गतिः स्पष्टैव । तथाच आश्रूरित्यव्युत्पन्नं प्रातिपदिकमिति शब्देन्दुशेखरे स्पष्टम् ।
पङ्गोश्च - पङ्गोश्च । अजात्यर्थमिदम् । पङ्गुशब्दो हि गुणवाची ।आशुरस्योकाराऽकारलोपश्च । आशुरस्येति । पुंयोगलक्षणे ङीषि प्राप्ते ऊङ् तत्संनियोगेन च विधीयमानो लोपः संनिहितत्वादन्तस्यैवाऽकारस्य न त्वादेः । एतच्च वचनंआशुरः आश्र्वे॑ति निर्देशसिद्धार्थकथनपरम् । अतोऽपि प्रथमाकारस्य लोपो न शङ्क्यः ।
।
लाक्षा-रोचना-शकल-कर्दमात् - पञ्चम्येकवचनम् , ठक् - प्रथमैकवचनम्
"तेन रक्तं रागात्"  लाक्षा-रोचना-शकल-कर्दमात् ठक् प्रत्ययः
"रक्तम् रागात्" अस्मिन् अर्थे लाक्षा, रोचना, शकल, तथा कर्दम - एतेभ्यः तृतीयासमर्थेभ्यः शब्देभ्यः ठक्-प्रत्ययः विधीयते ।
"रक्तम् रागात्" अस्मिन् अर्थे औत्सर्गिकरूपेण अण्-प्रत्ययः दत्तः अस्ति । तं बाधित्वा लाक्षा, रोचना, शकल, तथा कर्दम - एतेभ्यः शब्देभ्यः "ठक्" प्रत्ययस्य विधानम् अनेन सूत्रेण क्रियते । यथा -
 लाक्षया रक्तम् = लाक्षा + ठक् → लाक्षिक । 
 रोचनया रक्तम् = रोचना + ठक् → रौचनिक । 
 "शकल" शब्दस्य विषये अयम् ठक्-प्रत्ययः विकल्पेनैव विधीयते, अतः पक्षे औत्सर्गिकः अण्-प्रत्ययः अपि भवति । यथा - शकलेन रक्तम् = शाकलिकम्, शाकलम् । 
 "कर्दम" शब्दस्य विषयेऽपि अयं ठक्-प्रत्ययः विकल्पेन विधीयते, पक्ष च अण्-प्रत्ययः भवति । यथा - कर्दमेन रक्तम् = कार्दमिकम्, कार्दमम् । 
अस्मिन् सूत्रे कानिचन वार्त्तिकानि अपि प्रोक्तानि सन्ति -
 पीतात् कन् वक्तव्यः - अनेन वार्त्तिकेन "पीत" शब्दात् अण्-प्रत्ययं बाधित्वा कन्-प्रत्ययः भवति । पीतेन रक्तम् पीतकम् ।
 नील्या अन् वक्तव्यः - अनेन वार्त्तिकेन "नीली" शब्दात् "रक्तं रागात्" अस्मिन् अर्थे कन्-प्रत्ययः भवति । नील्या रक्तम् नीलम् ।  ।
 हरिद्रामहारजनाभ्यामञ् वक्तव्यः - अनेन वार्त्तिकेन "हरिद्रा" तथा "महारजना" एताभ्याम् शब्दाभ्याम् अञ्-प्रत्ययः भवति । हरिद्रया रक्तम् हारिद्रम् । महारजनेन रक्तम् माहारजनम् ।  ।
लाक्षादिभ्यो रागवचनेभ्यस् तृतीयासमर्थेभ्यो रक्तम् इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। लाक्षया रक्तं वस्त्रम् लाक्षिकम्। रौचनिकम्। शाकलिकम्। कार्दमिकम्। शकलकर्दमाभ्यामणपीष्यते। शाकलम्। कार्दम्। नील्या अन् वक्तव्यः। नील्या रक्तं नीलं वस्त्रम्। पीतात् कन् वक्तव्यः। पीतेन रक्तं पीतकम्। हरिद्रामहारजनाभ्यामञ् वक्तव्यः। हारिद्रम्। माहारजनम्।
न्यासः 
`शकलकर्दमाभ्यामणपीष्यते` इति। स च `वान्यस्मिन् सपिण्डे`इत्यतो मण्डूकप्लुतिन्यायेन वाग्रहणानुवृत्तेर्लभ्यते। न चैवं सत्यतिप्रसङ्गो भवति; व्यवस्थितविभाषाविज्ञानात्॥
शकलकर्दमयोर्वार्तिके दर्शनात्सूत्रे प्रक्षेपः । नील्या इति । ओषधिविशेषो नीलि, अम्बाधनार्थवचनम्, नीलशब्दस्तु गुणशब्दत्वादेव नीलीरक्ते वस्त्रे सिध्यति । पीतादिति । रागविशेषिवाची पीतशब्दः । इदमपि वचनमण्बाधनार्थमेव । स्वार्थिककन्प्रत्ययान्तस्तु पीतकशब्द गुणवचनो वस्त्रे लभ्यते ॥
लाक्षारोचना  ट्ठक् - लाक्षरोचनात् । वृत्तिकृता तु वार्तिकस्थौ शकलकर्दमौ सूत्रे प्रिक्षिप्तौ ।शकलं त्वचि खण्डे च रागवस्तुनि वल्कले॑इति विआः ।सकलकर्दमाभ्यामुपसंख्यानम् । वृत्तिकार इति । भाष्ये तु नैकद्दृष्टमिति भावः ।नील्या अन् । नील्येति । नीली ओषधिविशेषः । अणपवादोऽयम् ।
एवंविधम् एव उपाय–अन्तरम् आह–
प्रवृत्तिः उत्पन्ना चित्तस्य स्थिति–निबन्धिनी, इति वाक्य–शेषः। ज्योतिस्–शब्देन सात्त्विकः प्रकाश उच्यते। सः प्रशस्तः भूयानतिशयवान् च विद्यते यस्याः, सा ज्योतिष्मती प्रवृत्तिः। विशोका – विगतः सुखमय–सत्त्व–अभ्यास–वशात् शोकः रजस्–परिणाम यस्याः, सा विशोका चेतसः स्थिति–निबन्धिनी। अयम् अर्थः– हृत्–पद्म–संपूट–मध्ये प्रशान्त–कल्लोल–क्षीरोदधि–प्रख्यं चित्तस्य सत्त्वं भावयतः प्रज्ञा–आलोकात् सर्व–वृत्ति–क्षये चेतसः स्थैर्यम् उत्पद्यते॥
तपसः फलम् आह–
॥ काय–इन्द्रिय–सिद्धिः अशुद्धि–क्षयात् तपसः
तपः समभ्यस्यमानं चेतसः क्लेश–आदि–लक्षण–अशुद्धि–क्षय–द्वारेण काय–इन्द्रियाणां सिद्धि–प्रकर्षम् आदधाति।
अयम् अर्थः–
चान्द्रायण–आदिना चित्त–क्लेश–क्षयः। तद्–क्षयात् इन्द्रिय–आदीनां सूक्ष्म–व्यवहित–विप्रकृष्ट–दर्शन–आदि–सामर्थ्यम् आविर्भवति, कायस्य यथा–इच्छम् अणुत्व–महत्त्व–आदीनि॥
ऋ तेह्यपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येह्यवस्थिता प्रत्यनीकेषु योधा।। {११३२ गीता}
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
भुवि तावन्ति पापानि क्रियन्ते न नरैर्मुने॥
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति,
चिदिहास्ति हि चिन्मात्रमिदं च।
नासतो विद्यते भावः
" अकारो मुखं सर्वधर्माणां अद्यनुत्पन्नवात् आ हूँ फट् स्वाहा "
।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रृणुयाम देवा ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पुषा विश्वैवेदाः ।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि ।
त्वमेव केवलं कर्तासि ।
त्वमेव केवलं धर्तासि ।
त्वमेव केवलं हर्तासि ।
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि ।
त्वं साक्षादात्मासि नित्यम् ।
ऋतं वच्मि ।
सत्यं वच्मि ।
अव त्वं माम् ।
अव श्रोतारम् ।
त्वं वाङ्‌मयस्त्वं चिन्मयः ।
त्वमानन्दमयस्त्वं ब्रह्ममयः ।
त्वं सच्चिदानन्दाद्वितीयोऽसि ।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति ॥
सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति ।
सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति ।
त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः ।
त्वं चत्वारि वाक्पदानि ।
त्वं गुणत्रयातीतः ।
त्वं देहत्रयातीतः ।
त्वं कालत्रयातीतः ।
त्वं मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम् ।
त्वं शक्तित्रयात्मकः ।
त्वां योगिनो ध्यायन्ति नित्यम् ।
वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चन्द्रमास्त्वं ब्रह्मभूर्भुवःस्वरोम् ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनन्तरम् ।
अनुस्वारः परतरः ।
तारेण ऋद्धम् ।
एतत्तव मनुस्वरूपम् ।
गकारः पूर्वरूपम् ।
अकारो मध्यमरूपम् ।
अनुस्वारःश्चान्त्यरूपम् ।
बिन्दुरूत्तररूपम् ।
नादः सन्धानम् ।
संहितासन्धिः ।
निचृद्‌गायत्री छन्दः ।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ।
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ।
रक्तगन्धानुलिप्ताङ्गं रक्तपुष्पैः सुपूजितम् ।
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् ।
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात् परम् ।
एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।
ॐ नमो वातप्रतये ।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते स ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
स सर्वतः सुखमेधते ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नोभवति ।
धर्मार्थकाममोक्षं च विन्दति ।
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम् ।
यो यदि मोहाद् दास्यति स पापीयान् भवति ।
यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत् ।
अनेन गणपतिमभिषिञ्चति ।
स वाग्मी भवति ।
स विद्यावान भवति ।
इत्यथर्वणवाक्यम् ।
ब्रह्माद्यचरणं विद्यात् ।
न बिभेति कदाचनेति ।
स वैश्रवणोपमो भवति ।
स मेधावान् भवति ।
यो मोदकसहस्त्रेण यजति ।
यः साज्यसमिद्‌भिर्यजति ।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग् ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति ।
सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ वा जपत्वा ।
सिद्धमन्त्रो भवति ।
महापापात् प्रमुच्यते ।
इत्युपनिषत् ।
।
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्‌
ममाप्येष स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः ।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्मनसयोः
अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवतः
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
पुनामीत्यर्थेऽस्मिन्‌ पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता ।
अभव्यानामस्मिन्‌ वरद रमणीयामरमणीं
विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः ।
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
अतर्क्यैश्वर्ये त्वय्यनवसर दुःस्थो हतधियः
कुतर्कोऽयं कांश्चित्‌ मुखरयति मोहाय जगतः ।
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतां
अधिष्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति।
यतो मन्दास्त्वां प्रत्यमरवर संशेरत इमे ।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च।
नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ।
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भूप्रणिहितां
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति ।
समस्तेऽप्येतस्मिन्‌ पुरमथन तैर्विस्मित इव
तवैश्वर्यं यत्नाद्‌ यदुपरि विरिञ्चिर्हरिरधः
बलात्‌ कैलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः।
अधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः।
न तच्चित्रं तस्मिन्‌ वरिवसितरि त्वच्चरणयोः
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः ।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते।
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमिति
अनेनैवोन्नेयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः ।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथ-चरण-पाणिः शर इति।
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बर-विधिः
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।
हरिस्ते साहस्रं कमल बलिमाधाय पदयोः
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषः
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः ।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतां
ऋषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुर-गणाः।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफल-विधान-व्यसनिनः
ध्रुवं कर्तुः श्रद्धा-विधुरमभिचाराय हि मखाः ।
त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।
चिता-भस्मालेपः स्रगपि नृकरोटी-परिकरः।
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि ।
मनः प्रत्यक्चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः
प्रहृष्यद्रोमाणः प्रमद-सलिलोत्सङ्गति-दृशः।
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत्‌ किल भवान्‌ ।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहः
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत्‌ त्वं न भवसि ।
समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्‌ ।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहान्‌
प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहित-नमस्योऽस्मि भवते ।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः।
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं क्व च तव गुण-सीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः।
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्‌ वरद चरणयोस्ते वाक्य-पुष्पोपहारम्‌ ।
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः ग्रथित-गुणमहिम्नो निर्गुणस्येश्वरस्य।
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार ।
स भवति शिवलोके रुद्रतुल्यस्तथाऽत्र प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान्‌ कीर्तिमांश्च ।
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्‌ ।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः।
महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌ ।
कुसुमदशन-नामा सर्व-गन्धर्व-राजः
शशिधरवर-मौलेर्देवदेवस्य दासः।
स्तवनमिदमकार्षीद्‌ दिव्य-दिव्यं महिम्नः ।
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्य-चेताः।
व्रजति शिव-समीपं किन्नरैः स्तूयमानः
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम्‌ ।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्व-भाषितम्‌।
अनौपम्यं मनोहारि सर्वमीश्वरवर्णनम्‌ ।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्कर-पादयोः।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः ।
यादृशोऽसि महादेव तादृशाय नमो नमः ।
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते ।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन
सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः ।
।
अस्य श्री शिवकवच स्तोत्रमहामन्त्रस्य ऋषभयोगीश्वर ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
श्रीसाम्बसदाशिवो देवता । ओं बीजम् । नमः शक्तिः । शिवायेति कीलकम् । मम साम्बसदाशिवप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
शिं शूलपाणये अनामिकाभ्यां नमः । वां पिनाकपाणये कनिष्ठिकाभ्यां नमः । यं उमापतये करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अतः परं सर्वपुराणगुह्यं निःशेषपापौघहरं पवित्रम् । जयप्रदं सर्वविपत्प्रमोचनं वक्ष्यामि शैवम् कवचं हिताय ते ॥
नमस्कृत्य महादेवं विश्वव्यापिनमीश्वरम् । वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
शुचौ देशे समासीनो यथावत्कल्पितासनः । जितेन्द्रियो जितप्राणश्चिन्तयेच्छिवमव्ययम् ।
सर्वत्र मां रक्षतु विश्वमूर्ति- र्ज्योतिर्मयानन्दघनश्चिदात्मा । अणोरणियानुरुशक्तिरेकः स ईश्वरः पातु भयादशेषात् ॥
पूर्ववत् - हृदयादि न्यासः ।
यः सदा धारयेन्मर्त्यः शैवं कवचमुत्तमम् । न तस्य जायते कापि भयं शंभोरनुग्रहात् ॥
क्षीणायुः प्राप्तमृत्युर्वा महारोगहतोऽपि वा । सद्यः सुखमवाप्नोति दीर्घमायुश्च विन्दति ॥
इत्युक्त्वा ऋषभो योगी तस्मै पार्थिव सूनवे । ददौ शङ्खं महारावं खड्गं च अरिनिषूदनम् ॥
भस्मप्रभावात् संप्राप्तबलैश्वर्य धृति स्मृतिः । स राजपुत्रः शुशुभे शरदर्क इव श्रिया ॥
तमाह प्राञ्जलिं भूयः स योगी नृपनन्दनम् । एष खड्गो मया दत्तस्तपोमन्त्रानुभावतः ॥
शितधारमिमं खड्गं यस्मै दर्शयसे स्फुटम् । स सद्यो म्रियते शत्रुः साक्षान्मृत्युरपि स्वयम् ॥
अस्य शङ्खस्य निर्ह्रादं ये शृण्वन्ति तवाहिताः । ते मूर्च्छिताः पतिष्यन्ति न्यस्तशस्त्रा विचेतनाः ॥
एतयोश्च प्रभावेन शैवेन कवचेन च । द्विषट्सहस्र नागानां बलेन महतापि च ॥
इति भद्रायुषं सम्यगनुशास्य समातृकम् । ताभ्यां संपूजितः सोऽथ योगी स्वैरगतिर्ययौ ।
।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम्
ओङ्कारं बिन्दुसंयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः ।
कामदं मोक्षदं चैव ओङ्काराय नमो नमः ।
ओङ्कारं = ?? ;
कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
आ नः शृण्वन्नूतिभिः सीदसादनम् ।
गणानां =?? ;
उपमश्रवस्तमम् =?? ;
ज्येष्ठराजं =?? ;
ब्रह्मणां =?? ;
शृण्वन्नूतिभिः =?? ;
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।
कारणं =;
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ।
विद्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
सङ्ग्रामे सङ्कटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।
अर्कं =
अहर्निशं =
रक्तवर्णं =;
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णूः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
महेश्वरः =;
श्रीदत्तगुरुध्यानम् ।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरोः =';
नमः परेभ्यः परपादुकाभ्यः ।
नमोऽस्तु लक्ष्मीपतिपादुकाभ्यः ।
परेभ्यः =;
सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेषाममङ्गलम् ।
येषां हृदिस्थो भगवान् मङ्गलायतनो हरिः ।
प्रजापतिः = ,;
येन त्वया भारततैलपूर्णः प्रज्वालितो ज्ञानमयप्रदीपः ।
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः ।
ब्रह्मावरुणेन्द्ररुद्रमरुतः =  , ,
वेदैः =;
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै ।
जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ।
नारायणं = [];
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात् ।
नमामि विष्णुं शिरसा चतुर्भुजम् ।
नमोऽस्त्वनन्ताय =[];
नाहं वसामि वैकुण्ठे योगिनां हृदयेन च ।
मद्भक्ताः =;
श्रीमान् नारायणो विष्णुर्वासुदेवोऽभिरक्षतु ।
विष्णुं वन्दे सर्वलोकैकनाथम् ।
कौस्तुभोद्भासिताङ्गं =;
पुण्डरीकायताक्षं =[];
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरं शुचिः ।
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनःपुनः ।
घोरेषु च व्याधिषु वर्तमानाः ।
विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्ति ।
नमस्ते केशवानन्त वासुदेव नमोऽस्तुते ।
सर्वभूतनिवासोऽसि वासुदेव नमोऽस्तु ते ।
सर्ववेदेषु =[];
पुण्यं = , ;
फलं = ;
एष निष्कण्टकः पन्था यत्र सम्पूज्यते हरिः ।
एषः = ;
शनैर्दहन्ति पापानि कल्पकोटिशतानि च ।
अश्वत्थसन्निधौ पार्थ ध्यात्वा मनसि केशवम् ।
स्तम्भे =;
नाधार्यः = ?? ;
मौक्तिकानां =;
मालाकॢप्तासनस्थः = ?? ;
स्फटिकमणिनिभैर्मौक्तिकैर्मण्डिताङ्गः =
शुभ्रैः = ?? ;
अभ्रैः = ?? ;
अदभ्रैः = ?? ;
उपरिविरचितैः = ?? ;
नाभिर्वियदसुरनिलः = ?? ;
कर्णावाशाः = ?? ;
वास्तेयमब्धिः = ?? ;
अन्तःस्थं =;
आसीनमम्बुदश्याममायताक्षमलङ्कृतम् ।
आसीनमम्बुदश्याममायताक्षमलङ्कृतं = ?? ;
विसर्ग बिन्दु मात्राणि पद पादाक्षराणि च ।
न्यूनानिचातिरिक्तानि = ?? ;
श्रियः = ?? ;
विष्णुः = ;
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपोयज्ञक्रियादिषु ।
एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकशः ।
विष्णुः = ?? ;
अनेकशः = ?? ;
विश्वभगव्ययः = ?? ;
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
गच्छति = ;
सर्वदेवनमस्कारान् =;
इति श्रीभागवतसूत्र ।
मायापूतनजीवितापहरणं = ?? ;
त्रिविक्रमाय नमः ।वामनाय नमः । श्रीधराय नमः ।
हृषीकेशाय नमः । पद्मनाभाय नमः ।दामोदराय नमः ।
अनिरुद्धाय नमः । पुरुषोत्तमाय नमः ।अधोक्षजाय नमः ।
नारसिंहाय नमः ।अच्युताय नमः । जनार्दनाय नमः ।
उपेन्द्राय नमः । हरये नमः ।श्रीकृष्णाय नमः ।
लङ्घयते = ?? ;
देवो देवकीपुत्र एव ।
कर्माप्येकं तस्य देवस्य सेवा ।
मन्त्रस्तस्य = ?? ;
कर्माप्येकं = ?? ;
विनिवेशयन्तं =;
पत्रस्य =;
नासाग्रे नवमौक्तिकं करतले वेणुं करे कङ्कणम् ।
वक्षस्थले =;
इति श्रीरामायणसूत्र ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
सीतायाः = ';
श्रीरामचंद्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तम् ।
श्रीरामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
रामान्नास्ति = ?? ;
सीतासमारोपितवामभागम् ।
नमामि रामं रघुवंशनाथम् ।
परं पदं मङ्गल अरविंदं वन्दे रामं सच्चिदानन्दम् ।
परं पावनं प्रियतं रूपं परमेशं शुभ शक्ति स्वरूपम् ।
परमेशं =,;
शत्रुघ्नो भरतश्च पार्श्वदलयो वाय्वाधिकोणेषु च ।
तत्त्वं =;
सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम ।
कोमलाङ्गं = ?? ;
कान्क्षिणं =;
पार्श्वतः =;
जानकीमनोहरं श्रीरामचन्द्रमं भजे ।
श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
अजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनूमत्स्मरणाद्भवेत् ।
तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
करचरण कृतं वाक्कायजं कर्मजं वा ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधं ।
कर्पूरगौरं = ?? ;
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ।
अपसर्पन्तु ते भूता ये भूता भूमिसंस्थिताः ।
ये भूता विघ्नकर्तारस्ते गच्छन्तु शिवाज्ञया ।
भूमिसंस्थिताः =;
अयं मे हस्तो भगवानयं मे भगवत्तरः ।
अयं मे विश्वभेषजोऽयं शिवाभिमर्शनः ।
तदपि तव गुणानामीश पारं न याति ।
सर्वकालं =;
कुङ्कुमरक्तवर्णं = ?? ;
मनोहारि देहं महच्चित्तगेहम् ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
स्मरामि नित्यं देवेशि त्वया प्रेरित मानसः ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
मानसः =;
मन्त्रमूर्ते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
पार्श्वे पङ्कज शङ्खपद्मनिधिभिर्युक्ताम् सदा शक्तिभिः ।
तन्नो लक्ष्ह्मीः प्रचोदयात् ।
येहि येहि सर्वसौभाग्यम् देहि मे स्वाहा ।
ह्रीम् = ?? ;
श्रीम् = ?? ;
शरण्ये त्र्यम्बके गौरी नारायणी नमोऽस्तुते ।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता ।
ॐ अम्बायै नमः ।
ज्ञान वैराग्य सिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वती ।
शङ्खं चक्रमथारविन्दयुगुलं हस्तैर्वहन्तीं भजे ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
ॐ क्लीं राधायै नमः ।
कृष्णस्य = ';
विश्वेश्वरीं जगद्धात्रीं स्थिति संहार कारिणीम् ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
मातान्नपूर्णेश्वरी = ?? ;
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम् 
आसनम् = ;
स्थण्डिलम् = ?? ;
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे =
कात्यायन्यै च विद्महे । कन्यकुमार्यै धीमहि ।
तन्नो दुर्गा प्रचोदयत् ।
कात्यायन्यै =;
ॐ दुं दुर्गायै नमः ।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तुते ।
सर्वे भवंतु सुखिनः सर्वे संतु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यंतु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत् ।
गणनाथसरस्वतीरविशुक्रबृहस्पतीन् ।
गणनाथसरस्वतीरविशुक्रबृहस्पतीन् =`',
वेदवाणीप्रवृत्तये = ?? ;
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ।
देवाः = ;
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः = ?? ;
यदायुः =;
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
वृद्धश्रवाः =;
ॐ शं नोमित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा ।
शं न इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वमे वप्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि । ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् । अवतु वक्तारम् ।
वरुणः =;
पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
राहुर्बाहु-बलं विरोध-शमनं केतुः कुलस्योन्नतिम् ।
सुधांशुतनयः =, ;
कुलस्योन्नतिं = ?? ;
ॐ सर्वेषां स्वस्तिर्भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्णं भवतु । सर्वेषां मङ्गलं भवतु ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःख भाग्भवेत् ।
शान्तिर्भवतु =;
पश्यन्तु =;
ॐ तच्चक्षुर्देवहितं पुरस्ताच्छ्कमुच्चरत् ।
गो ब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं ।
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवंतु ।
लोकाः =;;
समस्ताः = ;;
सर्वेषाम् = ?? ;
हिरण्यमनलं वन्दे समृद्धं विश्वतोमुखम् ।
नारायणः सरसिजासन्संनिविष्टः ।
सरसिजासन्संइविष्टः = ?? ;
हिरण्मयवपुर्धृतशङ्खचक्रः = ?? ;
ॐ पूष्णे नमः ।
ॐ सवित्रे नमः ।
आदित्यस्य नमस्कारान् ये कुर्वन्ति दिने दिने ।
तन्नो आदित्यः प्रचोदयात् ।
आदित्यः = ?? ;
सुरासुरैर्वन्दितदिव्यरूपम् ।
भुक्तिं च मुक्तिं च ददासि नित्यं
भावानुसारेण सदा नराणाम् ।
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् । मङ्गलं ज्करदर्शनम्
पंचकन्या स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम् ।
सुप्रभातं =;
तद्ब्रह्म निष्कलमहं न च भूतसङ्घः ।
पूर्ण सनातन पदं पुरुषोत्तमाख्यम् ।
रज्ज्वां भुजङ्गं इव प्रतिभासितं वै ।
यस्मिन्निदं =, ;
दीपो हरतु मे पापं दीपज्योतिर्नमोऽस्तुते ।
पूर्णात् =;
पूर्णस्य =;
त्वमेव माता च पिता त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव ।
त्वमेव सर्वं मम देवदेव ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
मा कर्मफलहेतुर्भिः मा ते सङ्गोस्त्व कर्मणि ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
इति गीतास्तव ।
भवेद्वेषिणीं = ?? ;
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ।
वत्सः = ;;
श्रीमन्महागणाधिपतये नमः ।
श्री सरस्वत्यै नमः । श्रीगुरवे नमः ।
श्रीमातापितृभ्यां नमः ।
श्रीलक्ष्मीनारायणाभ्यां नमः ।
इष्टदेवताभ्यो नमः । कुलदेवताभ्यो नमः ।
स्थानदेवताभ्यो नमः । वास्तुदेवताभ्यां नमः ।
सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमो नमः । अविघ्नमस्तु ।
श्रीलक्ष्मीनारायणाभ्यां =;
योगेन चित्तस्य पदेन वाचः मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ।
प्रांजलिरानतोऽस्मि ।
चित्तस्य =;
ब्रह्माविष्णुमहेश्वराः = , ;
नारायणं नमस्कृत्य नरंचैव नरोत्तमम् ।
पाण्डवैः =;
पद्मनाभस्य = ';
ॐ ईशावास्यमिद्ँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।
जगत्यां =;
कस्यस्विद्धनं = ?? ;
तस्य निस्सरते वाणी जह्नुकन्या प्रवाहवत् ।
ध्वनिः = ;
कवाटोद्घाटनक्षमः = ?? ;
त्रयस्त्रिभुवनेश्वराः = ?? ;
ब्रह्मेशानजनार्दनाः = ,;
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिण पदे पदे ।
दासोऽयं इति मां मत्वा क्षमस्व पुरुषोत्तम ।
नमोऽस्तु रामाय सलक्ष्मणाय देव्यै च तस्यै जनकात्मजायै ।
मरुत्गणेभ्यः = ?? ;
तत्सर्वं क्षम्यतां देव नारायण नमोऽस्तुते ।
यद्भवेत् = ?? ;
पृच्छामि त्वां धर्म सम्मूढचेताः ।
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
यच्छ्रेयस्यान्निः = ?? ;
साष्टाङ्गोऽयं प्रणामस्ते प्रयत्नेन मया कृतः ।
साष्टाङ्गोऽयं = ?? ;
उरसा शिरसा दृष्ट्या मनसा वचसा तथा ।
पद्भ्यां कराभ्यां जानुभ्यां प्रणामोऽष्टाङ्ग उच्यते ।
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणपदे पदे ।
गतं पापं गतं दुःखं गतं दारिद्र्यमेव च ।
आगता सुखसम्पत्तिः पुण्याच्च तव दर्शनात् ।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेवशरणं मम ।
तस्मात् = ?? ;
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया ।
दासोऽयमिति = ?? ;
करोमि नारायण पूजनं सदा ।
स्मरामि नारायण तत्त्वमव्ययम् ।
क्षणं विस्मृतिं याति सत्यं सत्यं वचो मम ।
मुखारविन्दं परिमृष्टकुण्डलम् ।
इति स्म सर्वाः परिवव्रुरुत्सुकास्
तमुत्तमःश्लोकपदाम्बुजाश्रयम् ।
सव्रीडहासेक्षणसूनृतादिभिः ।
विज्ञाय सन्देशहरं रमापतेः ।
अन्यथा गोव्रजे तस्य स्मरणीयं न चक्ष्महे ।
स्नेहानुबन्धो बन्धूनां मुनेरपि सुदुस्त्यजः ।
पुम्भिः स्त्रीषु कृता यद्वत्सुमनःस्विव षट्पदैः ।
अधीतविद्या आचार्यमृत्विजो दत्तदक्षिणम् ।
दग्धं मृगास्तथारण्यं जारा भुक्त्वा रतां स्त्रियम् ।
इति गोप्यो हि गोविन्दे गतवाक्कायमानसाः ।
कृष्णदूते समायाते उद्धवे त्यक्तलौकिकाः ।
तस्य संस्मृत्य संस्मृत्य यानि कैशोरबाल्ययोः ।
प्रियप्रस्थापितं दूतं कल्पयित्वेदमब्रवीत् ।
यदुसदसि विडम्ब्यं यस्य दूतस्त्वमीदृक् ।
सुमनस इव सद्यस्तत्यजेऽस्मान्भवादृक् ।
ह्यपि बत हृतचेता ह्युत्तमःश्लोकजल्पैः ।
अधिपतिमगृहाणामग्रतो नः पुराणम् ।
क्षपितकुचरुजस्ते कल्पयन्तीष्टमिष्टाः ।
कपटरुचिरहासभ्रूविजृम्भस्य याः स्युः ।
अपि च कृपणपक्षे ह्युत्तमःश्लोकशब्दः ।
व्यसृजदकृतचेताः किं नु सन्धेयमस्मिन् ।
तदलमसितसख्यैर्दुस्त्यजस्तत्कथार्थः ।
सकृददनविधूतद्वन्द्वधर्मा विनष्टाः ।
बहव इह विहङ्गा भिक्षुचर्यां चरन्ति ।
सततमुरसि सौम्य श्रीर्वधूः साकमास्ते ।
भुजमगुरुसुगन्धं मूर्ध्न्यधास्यत्कदा नु ।
श्रीउद्धव उवाच ।
वासुदेवे भगवति यासामित्यर्पितं मनः ।
श्रेयोभिर्विविधैश्चान्यैः कृष्णे भक्तिर्हि साध्यते ।
भक्तिः प्रवर्तिता दिष्ट्या मुनीनामपि दुर्लभा ।
दिष्ट्या पुत्रान्पतीन्देहान्स्वजनान्भवनानि च ।
हित्वावृनीत यूयं यत्कृष्णाख्यं पुरुषं परम् ।
विरहेण महाभागा महान्मेऽनुग्रहः कृतः ।
भवतीनां वियोगो मे न हि सर्वात्मना क्वचित् ।
यथा भूतानि भूतेषु खं वाय्वग्निर्जलं मही ।
तथाहं च मनःप्राण भूतेन्द्रियगुणाश्रयः ।
सुषुप्तिस्वप्नजाग्रद्भिर्मायावृत्तिभिरीयते ।
तन्निरुन्ध्यादिन्द्रियाणि विनिद्रः प्रत्यपद्यत ।
त्यागस्तपो दमः सत्यं समुद्रान्ता इवापगाः ।
मनसः सन्निकर्षार्थं मदनुध्यानकाम्यया ।
यथा दूरचरे प्रेष्ठे मन आविश्य वर्तते ।
स्त्रीणां च न तथा चेतः सन्निकृष्टेऽक्षिगोचरे ।
मय्यावेश्य मनः कृत्स्नं विमुक्ताशेषवृत्ति यत् ।
अनुस्मरन्त्यो मां नित्यमचिरान्मामुपैष्यथ ।
अलब्धरासाः कल्याण्यो मापुर्मद्वीर्यचिन्तया ।
एवं प्रियतमादिष्टमाकर्ण्य व्रजयोषितः ।
ता ऊचुरुद्धवं प्रीतास्तत्सन्देशागतस्मृतीः ।
गोप्य ऊचुः ।
दिष्ट्याप्तैर्लब्धसर्वार्थैः कुशल्यास्तेऽच्युतोऽधुना ।
प्रीतिं नः स्निग्धसव्रीड हासोदारेक्षणार्चितः ।
नानुबध्येत तद्वाक्यैर्विभ्रमैश्चानुभाजितः ।
अपि स्मरति नः साधो गोविन्दः प्रस्तुते क्वचित् ।
गोष्ठिमध्ये पुरस्त्रीणाम्ग्राम्याः स्वैरकथान्तरे ।
अस्माभिरीडितमनोज्ञकथः कदाचित् ।
सञ्जीवयन्नु नो गात्रैर्यथेन्द्रो वनमम्बुदैः ।
नरेन्द्रकन्या उद्वाह्य प्रीतः सर्वसुहृद्वृतः ।
किमस्माभिर्वनौकोभिरन्याभिर्वा महात्मनः ।
श्रीपतेराप्तकामस्य क्रियेतार्थः कृतात्मनः ।
तज्जानतीनां नः कृष्णे तथाप्याशा दुरत्यया ।
अनिच्छतोऽपि यस्य श्रीरङ्गान्न च्यवते क्वचित् ।
सङ्कर्षणसहायेन कृष्णेनाचरिताः प्रभो ।
उद्धवं पूजयां चक्रुर्ज्ञात्वात्मानमधोक्षजम् ।
सरिद्वनगिरिद्रोणीर्वीक्षन्कुसुमितान्द्रुमान् ।
कृष्णं संस्मारयन्रेमे हरिदासो व्रजौकसाम् ।
उद्धवः परमप्रीतस्ता नमस्यन्निदं जगौ ।
गोविन्द एव निखिलात्मनि रूढभावाः ।
किं ब्रह्मजन्मभिरनन्तकथारसस्य ।
लब्धाशिषां य उदगाद्व्रजवल्लभीनाम् ।
न्यस्तं स्तनेषु विजहुः परिरभ्य तापम् ।
यासां हरिकथोद्गीतं पुनाति भुवनत्रयम् ।
अथ गोपीरनुज्ञाप्य यशोदां नन्दमेव च ।
गोपानामन्त्र्य दाशार्हो यास्यन्नारुरुहे रथम् ।
तं निर्गतं समासाद्य नानोपायनपाणयः ।
नन्दादयोऽनुरागेण प्रावोचन्नश्रुलोचनाः ।
वाचोऽभिधायिनीर्नाम्नां कायस्तत्प्रह्वणादिषु ।
कर्मभिर्भ्राम्यमाणानां यत्र क्वापीश्वरेच्छया ।
उद्धवः पुनरागच्छन्मथुरां कृष्णपालिताम् ।
वसुदेवाय रामाय राज्ञे चोपायनान्यदात् ।
समाप्तम् ।
पित्रस्नेह  "पिता" साक्षात् परमात्मा
ब्रह्म लोके च ये सर्पाः शेषनागाः पुरोगमाः।
विष्णु लोके च ये सर्पाः वासुकि प्रमुखाश्चये।
रुद्र लोके च ये सर्पाः तक्षकः प्रमुखास्तथा।
खाण्डवस्य तथा दाहे स्वर्गन्च ये च समाश्रिताः।
सर्प सत्रे च ये सर्पाः अस्थिकेनाभि रक्षिताः।
धर्म लोके च ये सर्पाः वैतरण्यां समाश्रिताः।
ग्रामे वा यदि वारण्ये ये सर्पाः प्रचरन्ति च।
नमोऽस्तु तेभ्यः सुप्रीताः प्रसन्नाः सन्तु मे सदा।
पृथिव्याम् चैव ये सर्पाः ये सर्पाः बिल संस्थिताः।
रसातले च ये सर्पाः अनन्तादि महाबलाः।
नमोऽस्तु तेभ्यः सुप्रीताः प्रसन्नाः सन्तु मे सदा।
।
।
तैत्तिरीय ब्रह्मणम् । अष्टकम् - ३प्रश्नः १
प्र॒जाप॑तिꣳ ह॒विषा॑ व॒र्धय॑न्ती। प्रि॒या दे॒वाना॒मुप॑यातु य॒ज्ञम् ।
पुन॑र्वसू ह॒विषा॑ व॒र्धय॑न्ती। प्रि॒यम् दे॒वाना॒मप्ये॑तु॒ पाथः॑ ।
बाधे॑ता॒न्द्वेषो॒ अभ॑यं कृणुताम्। सु॒वीर्य॑स्य॒ पत॑यस्याम ।
ये अ॒न्तरि॑क्षं पृथि॒वीं क्षि॒यन्ति॑। ते न॑स्स॒र्पासो॒ हव॒माग॑मिष्ठाः।
ये रो॑च॒ने सूर्य॒स्यापि॑ स॒र्पाः। ये दिवं॑ दे॒वीमनु॑स॒ञ्चर॑न्ति।
येष॑मश्रे॒षा अ॑नु॒यन्ति॒ कामम्᳚। तेभ्य॑स्स॒र्पेभ्यो॒ मधु॑मज्जुहोमि ।
उप॑हूताः पि॒तरो॒ ये म॒घासु॑। मनो॑जवसस्सु॒कृत॑स्सुकृ॒त्याः।
याꣳश्च॑ वि॒द्मयाꣳ उ॑ च॒ न प्र॑वि॒द्म। म॒घासु॑ य॒ज्ञꣳ सुकृ॑तम् जुषन्ताम् ।
भग॒स्येत्तं प्र॑स॒वं ग॑मेम। यत्र॑ दे॒वैस्स॑ध॒मादं॑ मदेम। ।
विषू॑च॒श्शत्रू॑नप॒बाध॑मानौ। अप॒क्षुध॑न्नुदता॒मरा॑तिम्। ।
परा॑चीं वा॒चा निरृ॑तिं नुदामि। शि॒वं प्र॒जयै॑ शि॒वम॑स्तु॒ मह्यम्᳚ ।
यासा॑मषा॒ढा मधु॑ भ॒क्षय॑न्ति। ता न॒ आपः॒ शꣳ स्यो॒ना भ॑वन्तु ।
विश्वा᳚न् दे॒वान् ह॒विषा॑ व॒र्धय॑न्तीः। अ॒षा॒ढाः काम॒मुपा॑यन्तु य॒ज्ञम् ।
तस्मि॑न्व॒यं पृत॑ना॒स्सञ्ज॑येम। तन्नो॑ दे॒वासो॒ अनु॑जानन्तु॒ कामम्᳚ ।
तꣳ सूर्यं॑ दे॒वम॒जमेक॑पादम्। प्रो॒ष्ठ॒प॒दासो॒ अनु॑यन्ति॒ सर्वे᳚ ।
अन्न॒ꣳ॒ रक्ष॑न्तौ बहु॒दा विरू॑पम्। वाजꣳ॑ सनुतां॒ यज॑मानाय य॒ज्ञम् ।
तद॒श्विना॑वश्व॒युजोप॑याताम्। शुभ॒ङ्गमि॑ष्ठौ सु॒यमे॑भि॒रश्वैः᳚।
तौ नक्ष॒त्रं जुजुषा॒णोप॑याताम्। नमो॒ऽश्विभ्यां᳚ कृणुमोऽश्व॒युग्भ्या᳚म् ।
 कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
 शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा । तद्वद्वेदाङ्गशास्त्राणा
रत्नादीनां विशेषात्करणमिह शुभं गंधवादं समग्रं ज्ञात्वा तत्तत्सुसिद्धं ह्यनुभवपथगं पावनं पण्डितानाम् ।
मृद्वग्निना पादशेषं जातं यावच्च तस्य वै ।
स्थूलमत्स्यत्वचं पच्याद्दिवारात्रं जलेन तत् ।
एतत्कर्षद्वयं तस्याः काचकूप्यां विनिक्षिपेत् ।
जायन्ते पद्मरागाणि दिव्यतेजोमयानि च ।
नीलीचूर्णं पलैकं तु पूर्वकूप्यां तु तद्द्रवम् ।
इन्द्रनीलानि तान्येव जायन्ते नात्र संशयः ।
काचकूप्यां स्थितैर्द्रावैः सर्वमेतत्सुलोलयेत् ।
सर्वे मरकतास्तेन समीचीना भवन्ति वै ।
वर्षोत्पलांस्तु तेनैव सिक्त्वा पच्याच्च पूर्ववत् ।
गोमेदानि तु तान्येव प्रवर्तन्ते न संशयः ।
भवन्ति पुष्परागास्ते यथा खन्युत्थितानि च ।
बीजकाष्ठं च तुल्यांशं जले स्थाप्यं दिनावधि ।
नीलमाणिक्यसदृशास्ते भवन्ति न संशयः ।
रक्षयित्वा प्रयत्नेन प्राप्ते कार्ये नियोजयेत् ।
तथान्यं सूर्यकान्तं च कुर्यादाच्छादने हितम् ।
तद्द्रुतं सूर्यकांतस्य बिले पूर्यं प्रयत्नतः ।
याममात्राद्भवेद्बद्धं मौक्तिकं चातिशोभनम् ।
सुशुभ्रैस्तण्डुलैः सार्धं कण्डयेत्तदुलूखले ।
त्वचारिष्टफलानां तु जलेन सह पेषयेत् ।
तेनैव क्षालिते मुक्ताफलं भवति शोभनम् ।
प्रसूताया इडायास्तु सद्यः क्षीरैः क्षणावधि ।
काचपात्रे स्थिताः शोष्याः छायायां दिनमात्रकम् ।
छायायां कठिना यावत्तावत्स्थाप्या विलम्बिताः ।
निवार्यान्त्राणि तत्रैव पूर्वमालां निवेशयेत् ।
उदरं सीवयेत्सूत्रेणैव भाण्डे निरुध्य तत् ।
मासमात्रात्समुद्धृत्य छायायां शोषयेत्पुनः ।
भवन्ति तानि शुभ्राणि सम्यङ्मुक्ताफलानि वै ।
मुक्ताशुक्तिं समादाय जलशुक्तिमथापि वा ।
घर्षयेत्पृष्ठभागं तु तस्य कार्ष्ण्यापनुत्तये ।
कारयेत्क्षालनान्तं च मौक्तिकानि भवन्ति वै ।
एकैकं बन्धयेद्वस्त्रे ईडाक्षीरैर्दिनं पचेत् ।
छायायां शोषयेत्पश्चात्कण्डनं क्षालनं ततः ।
कारयेत्पूर्ववत्तानि मौक्तिकानि भवन्ति वै ।
दग्धशंखं च दरदं समं चूर्णं प्रकल्पयेत् ।
वेष्टयित्वा तु तैर्ग्राह्या गुलिकास्ताः पृथक्पृथक् ।
छायाशुष्काः शुभाः प्रोत्यास्ताम्रसूत्रेण वै पुनः ।
जायते पद्मरागाभं प्रवालं नात्र संशयः ।
क्षीरैः सद्यःप्रसूताया एडाया मर्दयेद्दृढम् ।
प्रवाला नलिकागर्भे जायन्ते पद्मरागवत् ।
क्षिप्त्वा चाल्यमयोदर्व्या ह्यवतार्य सुशीतलम् ।
कृत्वाथ खण्डशः क्षिप्त्वा काचकूप्यां निरुध्य च ।
वस्त्रमृत्तिकया सम्यक्काचकूपीं प्रलेपयेत् ।
सर्वतोऽङ्गुलमानेन छायाशुष्कं तु कारयेत् ।
चण्डाग्निना दिनैकं तु सिन्दूरं जायते शुभम् ।
रक्तशाखिन्यपामार्गकुटजस्य तु भस्मकम् ।
चतुर्थांशं द्रुते नागे दत्त्वा मर्द्यं दिनद्वयम् ।
पूर्ववल्लोहपात्रे तु सिन्दूरं जायते शुभम् ।
सिन्दूरं जायते दिव्यं यथेष्टं नात्र संशयः ।
{सिन्दूरकरणं }
ततः सुशीतलं कृत्वा जलेन चालयेत्पुनः ।
छिद्रं कुर्याद्भाण्डवक्त्रे शलाकां लोहजां क्षिपेत् ।
सिन्दूरं जायते दिव्यं सिद्धयोग उदाहृतः ।
द्वियामान्ते क्षिपेत्तस्मिंल्लोहनाराचकं यदि ।
रक्तवर्णं भवेत्तद्वै तदा वह्निं निवारयेत् ।
स्वभावशीतलं ग्राह्यं सिन्धूत्थं लवणं भवेत् ।
आरनालं पलैकं तु द्विनिष्कं च सुवर्चलम् ।
माषैकं गंधकं पिष्ट्वा सर्वं पात्रे तु धारयेत् ।
पलैकं सैंधवं तप्तं कृत्वा तत्र निषेचयेत् ।
पक्षत्रयं धान्यराशौ क्षिपेद्धिंगु भवेत्ततः ।
त्वग्वर्ज्यं च कणा तुल्यं मेषीक्षीरेण पेषयेत् ।
तत्सर्वं पूर्ववद्बद्धं चर्मणा दिवसत्रयम् ।
द्विपले शुद्धहिंगु स्यादेडाक्षीरं च विंशतिः ।
गोधूममाषयोश्चूर्णं प्रत्येकं तु चतुष्पलम् ।
भावयेद्रजनीमध्ये तद्बंगं जायते शुभम् ।
तद्वापं दशमांशेन द्रुते नागे प्रदापयेत् ।
तत्ढाल्यं त्रिफलाक्वाथे पुनस्तद्वच्च वापयेत् ।
टंकणं नवसारं च दत्त्वा सेच्यं नृमूत्रके ।
द्रावितं च पुनर्ढाल्यं नृमूत्रे वङ्गतां व्रजेत् ।
पक्त्वा कुर्याद्वस्त्रपूतं जम्बीराम्लं तु तत्समम् ।
मूलसारं च तुल्यांशं सर्वं चूर्णं विनिक्षिपेत् ।
अम्लवेतसमित्येतज्जायते शोभनं परम् ।
बीजाम्रसममेतेषां समांशं बोलकज्जले ।
तालपत्त्रेषु भूर्जेषु लिख्यते परमं दृढम् ।
मृद्वग्निना पचेत्किंचित्तत्सर्वं जायते घृतम् ।
घृतं तोयं समं कृत्वा विंशत्यंशेन चुन्नकम् ।
घृतं तज्जायते सर्वं न चाग्निं सहते क्वचित् ।
पचेन्मृद्वग्निना तावद्यावत्फेनं निवर्तते ।
पादांशं च घृतं तस्मिन्दद्यात्सर्वं घृतं भवेत् ।
गुग्गुलुं निक्षिपेत्तस्मिन्किंचिद्गंधनिवृत्तये ।
जलतुल्यं पूर्वतैलं मिश्रयेत्तत्सुशीतलम् ।
घनीभूते घृतं चार्धं क्षिप्त्वा सर्वं घृतं भवेत् ।
स्वभावशीतलं ग्राह्यं तन्मूलं चन्दनं भवेत् ।
तद्भक्तं शीतलं कृत्वा गवां क्षीरैः प्रयत्नतः ।
शुष्कस्य वंशनालस्य स्थूलस्य तेन चोदरम् ।
लेप्यमङ्गुलमानेन छायाशुष्कं च कारयेत् ।
आतपे त्रिदिनं शोष्यं भूगर्ते निखनेत्ततः ।
कर्पूरं तस्य गर्भस्थं रक्षेत्कर्पूरभाजने ।
कर्पूरं जायते दिव्यं यथा बीजं न संशयः ।
तेन घृष्ट्वा क्षिपेत्तस्मिन्चतुर्निष्कं च चन्दनम् ।
मृद्वग्नौ पाचयेत्तावद्यावदारक्ततां गतम् ।
तच्छीतलं काचपात्रे क्षिप्त्वा तस्योपरि क्षिपेत् ।
दिनं शुभ्रपटे बद्ध्वा मुखं तस्यैव रक्षयेत् ।
ततः पुष्पाणि संत्यक्त्वा कस्तूरीं माषमात्रकाम् ।
माषैकं शुद्धकर्पूरे तस्मिन्नेव विनिक्षिपेत् ।
सम्यग्भवति जावादि वर्णैः परिमलैरपि ।
अन्यानि च सुगन्धीनि पुष्पाणि तत्र निक्षिपेत् ।
सिक्थकं विंशतिर्निष्कान्क्षिप्त्वा तस्मिन्पचेच्छनैः ।
निष्कं मार्जारजावादिं क्षिप्त्वा तदवतारयेत् ।
सान्द्रं भवति तत्सर्वं यथा बीजं न संशयः ।
पुष्पाणि बकुलस्यैव रत्नमालां समं समम् ।
क्षिप्त्वा तस्य मुखं रुद्ध्वा तन्मज्जाभिर्मृदा पुनः ।
पुटेत्तृणाग्निना तावद्यावद्गंधो न दह्यते ।
द्रवन्ति तानि पुष्पाणि मुखं भित्त्वा द्रवं हरेत् ।
चूर्णस्य दशमांशेन सम्यक्कस्तूरिकां क्षिपेत् ।
गुटिकाः खण्डशः कृत्वा मदनैः सह मिश्रयेत् ।
कस्तूरीचर्मणा बद्ध्वा सम्यङ्मृगमदो भवेत् ।
विंशत्यंशं क्षिपेत्तस्मिन्पेषितं शुभ्रतण्डुलम् ।
तण्डुलार्धं तथा चुन्नं सर्वं काष्ठेन लोलयेत् ।
ततस्तेनैव वटिकाः कृत्वा स्युः कुङ्कुमोपमाः ।
{कुङ्कुमकरणं }
पालाशपुष्पपादांशं सम्यक्शुभ्रं च तण्डुलम् ।
पिष्ट्वाथ वटिकाः कार्या शोष्याः स्युः कुंकुमोपमाः ।
चूर्णतुल्यैर्गुग्गुलुभिः सर्वमेकत्र कुट्टयेत् ।
दिनमेकं प्रयत्नेन वर्तिकां तेन कारयेत् ।
देवानां दिव्यधूपोऽयं मन्त्राणां साधने हितः ।
पाषाणभेदचूर्णं तु गुग्गुलुं च पलं पलम् ।
तिलतैलं क्षिपेत्किंचिल्लोहदण्डेन तद्दृढम् ।
सर्वसौभाग्यजनकः सर्वमन्त्रोऽघनायकः ।
वज्रीक्षीरेण संयुक्तं शुद्धं वस्त्रं पुनः पुनः ।
आतपे शोषितं कुर्यादित्येवं दिनसप्तकम् ।
आच्छादयेत्तु वस्त्रेण जलसिक्तेन तत्क्षणात् ।
अनेनैव प्रकारेण पुष्पाणां च पृथक्पृथक् ।
द्रुतिः कार्या सुगन्धानां गंधवादेषु योजयेत् ।
धान्यस्य राशिगं कुर्याद्धान्यवृद्धिकरं परम् ।
धान्यराशौ विनिक्षिप्य धान्यवृद्धिकरं परम् ।
{धनधान्यवृद्धिकरणं }
तस्यैव दक्षिणं नेत्रं हेम्नावेष्ट्य ततः क्षिपेत् ।
यस्मिन्कस्मिन्भवे द्रव्ये धान्ये वा वृद्धिकारकम् ।
कृष्णचित्रकमूलं तु क्षिप्तं यस्मिन्सुवस्तुनि ।
तत्सर्वं चाक्षयं नित्यं व्ययीकृत्य न क्षीयते ।
धनं धान्यं घृतं तैलं सुवर्णं नवरत्नकम् ।
यत्किंचिद्द्रव्यजातं तदक्षय्यं तिष्ठति ध्रुवम् ।
{धान्यवृद्धिकरणं }
तन्मूलं धान्यराशौ च क्षिप्त्वा मन्त्रविधानतः ।
मन्त्रखण्डे यथा प्रोक्तं गुञ्जामूलस्य साधनम् ।
तथैवात्र प्रकर्तव्यं सिद्धिर्भवति नान्यथा ।
तत्सर्वं धनवर्धनं निगदितं भूयिष्ठमध्वां क्वचिद्भूपानां विदुषां महामतिमतां विद्वान्भवेत्पालनैः ।
पुष्पवस्त्रयोः सति सन्निकर्षे गुणान्तराप्रादुर्भावो वस्त्रे गन्धाभावलिङ्गम् ।
व्यवस्थितः पृथिव्यां गन्धः ।
अपरस्मिन्नपरं युगपत् चिरं क्षिप्रमिति काललिङ्गानि ।
द्रव्यत्व नित्यत्वे वायुना व्याख्याते ।
तत्त्वम्भावेन ।
नित्योष्वभावादनित्येषु भावात् कारणे कालाख्येति ।
इत इदमिति यतस्तद्दिश्यं लिङ्गम् ।
द्रव्यत्व नित्यत्वे वायुना व्याख्याते ।
तत्त्वम्भावेन ।
कार्यविशेषेण नानात्वम् ।
आदित्यसंयोगात् भूतपूर्वात् भविष्यतो भूताच्च प्राची ।
एतेन दिगन्तरालानि व्याख्यातानि ।
सामान्यप्रत्यक्षाद्विशेषस्मृतेश्च संशयः ।
दृष्टञ्च दृष्टवत् ।
यथादृष्टमयथादृष्टत्वाच्च ।
विद्याविद्यातश्च संशयः ।
श्रोत्रग्रहणो योर्ऽथः स शब्दः ।
तुल्यजातीयेष्वर्थान्तरभूतेषु विशेषस्य उभयथा दृष्टत्वात् ।
एकद्रव्यत्वान्न द्रव्यम् ।
नापि कर्माचाक्षुषत्वात् ।
गुणस्य सतो ऽपवर्गः कर्मभिः साधर्म्यम् ।
ज चासिद्धं विकारात् ।
अभिव्यक्तौ दोषात् ।
संयोगाद्विभागाच्च शब्दाच्च शब्दनिष्पत्तिः ।
लिङ्गाच्चानित्यः शब्दः ।
द्वयोस्तु प्रवृत्त्योरभावात् ।
प्रथमाशब्दात् ।
सन्दिग्धाः सति बहुत्वे ।
संख्याभावः सामान्यतः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अभूतवादी निरयमुपेति यो वाऽपि कृत्वा न करोमि ति चाह । उभावपि तौ प्रेत्त्य समा भवतो निहीनकर्माणौः मनुजौः परत्र ।
काषायकण्ठा बहवः पापधर्मा असंयताः । पापाः पापैः कर्मभिर्निरयं ते उत्पद्यन्ते ।
श्रेयान् अयोगोलो भुक्तस्तप्तोऽग्निशिखोपम । यच्चेद् भुञ्जीत दुःशीलो राष्ट्रपिंडं असंयतः ।
चत्वारि स्थानानि नरः प्रमत्तः आपद्यते परदारोपसेवी । अपुण्यलाभं न निकामशय्यां निन्दां तृतीयां निरयं चतुर्थम् ।
अपुण्यलाभश्च गतिश्च पापिका भीतस्य भीतया रतिश्च स्तोकिका । राजा च दण्डं गुरुकं प्रणयति तस्मात् नरो परदारान् न सेवेत् ।
यत् किञ्चित् शिथिलं कर्म संक्लिष्टं च यद् व्रतम् । संकृच्छ्रं ब्रह्मचर्यं न तद् भवति महत्फलम् ।
कुर्याच्चेत् कुर्वीतैतद् दृढमेतत् पराक्रमेत । शिथिलो हि परिव्राजको भूय आकिरते रजः ।
अकृतं दुष्कृतं श्रेयः पश्चात् तपति दुष्कृतम् । कृतं च सुकृतं श्रेयो यत् कृत्वा नाऽनुतप्यते ।
नगरं यथा प्रत्यन्तं गुप्तं सान्तर्बाह्यं एवं गोपयेदात्मानं क्षणं वै मा उपातिगाः । क्षणाऽतीता हि शोचन्ति निरये समर्पिताः ।
अभये च भयदर्शिनो भये चाऽभयदर्शिनः । मिथ्यादृष्टिसमादानाः सत्त्वा गच्छन्ति दुर्गतिम् ।
अवद्ये वद्यमतयो वद्ये चाऽवद्यदर्शिनः । मिथ्यादृष्टिसमादानाः सत्त्वा गच्छन्ति दुर्गतिम् ।
वद्यं च वद्यतो ज्ञात्वाऽवद्यं चावद्यतः । सम्यग्दृष्टिसमादानाः सत्त्वा गच्छन्ति सुगतिम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीकृष्ण उवाच ॥
तथा चान्यां पवक्ष्याभि तृतोयां पापनाशिनीम् ‍ । लोकेषु नाम्ना विख्यातामार्द्रानन्दकरीमिमाम् ‍ ।
यदा शुक्लतृतीयायामाषाढर्क्षं भवेत्क्कचित् ‍ । ब्रह्मर्ज्ञं चाथ मार्गं वा व्रतं ग्राह्मं तदा शुभम् ‍ ।
दर्भगन्धोदकैः स्त्रानं तदा सम्यवसमाचरेत् ‍ । शक्लमाल्याम्वरधरः शुक्लगन्धानुलेपनः ।
भवानीमर्चयेद्भक्त्या शुक्लपुष्पैः सुगन्धिनिः । महादेवेन सहितामुपविष्टां वरासने ।
वासुदेव्यै नमः पादौ शंकराय नमो हरेः । जङ्रघे शोकविनाशिन्यै आनन्दाय नमः प्रभो ।
रम्भायै पूजयेदूरू शिवाय च पिनाकिनः । आदित्यै च कटिं पूज्या शूलिनः शूलपाणये ।
माधव्यै च तथा नाभिमथ शभोर्भवाय वै । स्तनावानन्दकारिण्यै शंकरायेन्दुधारिणे ।
उत्कण्ठिन्यै नमः कण्ठं नीलकण्ठाय वै हरेः । करावुत्पलधारिण्यै रुद्राय जगतीपतेः ।
देव्या मुख विलासिन्यै वृषेशाय पुनर्विभोः । स्मितं सस्मरशीलायै विश्वववव्राय वै विभोः ।
नेव्रं मदनवासिन्यै विश्वधाम्रे व्रिशूलिने । भ्रुवौं रतिप्रियायै च ताण्डवेशाय वै विभोः ।
देव्यै ललाटमिन्द्राण्यै हव्यवाहाय वै विभोः । स्वाहायै मुकुटं देव्या विभोः पञ्चशराय वै ।
एवं संपूज्य विधिवदग्रतः शिवयोः पुनः । पद्मोत्पलानि च तथा नानावर्णानि कारयेत् ‍ ।
शङ्खचक्रे सकटके स्वस्तिकं वर्द्धमानकम् ‍ । गोमूव्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कृशोदकम् ‍ ।
शृङ्गोदकं बिल्व्रपव्रं वारिकुम्भान्वितं तथा । उशीरनीरं तद्वच्च यवचूर्णोंदकं ततः ।
तिलोदकं च संप्राष्य स्वपेन्मार्गशिरादिषु । प्रतिपक्षे द्वितीयायां प्राशनं समुदाह्रतम् ‍ ।
सर्वव्र शुक्लपुष्याणि प्रशस्तानि शिवार्चने । दानकाळेषु सर्वेषु मन्व्रमेतमुदीरयेत् ‍ ।
गौरी मे प्रीयतां नित्यमधनाशाय मङ्गला । सौभाग्यायास्तु ललिता भवानी सर्वसिद्धये ।
संव्रत्सरान्ते लवणं गुडकुम्भं समर्जितम् ‍ । चन्दनं नेव्रपद्दं च सितवस्त्रयुमान्वितम् ‍ ।
उमामहेश्वरं हैमं तद्वदिक्षुफलैर्युतम् ‍ । प्रस्तरावरणं शय्यां सविश्रामां निवेदयेत् ‍ ।
यामुपोष्य नसे याति शम्भोस्तत्परमं पदम् ‍ । इहलोके यदातन्दं प्रान्पोति धनसचयात् ‍ ।
सापि तत्फलमान्पोति देव्यनुग्रहळालिता । प्रतिपक्षमुपोष्यैवं मन्वार्चनविधानतः ।
रुद्राणीलोकमान्पोति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ‍ । य इदं शृणुयान्नित्यं श्रावयेद्वापि मानवः । शक्रलोके स गन्धर्वैः पूज्योऽब्द्शतव्रयम् ‍ ।
आनन्ददां सकलदुःखहरां तृतीयां या स्त्री करोति विधिवत्सधवाऽधबा च । सा स्वे गृहे सुखशतान्यनुभूय भूयो गौरीपुरं सदविता मुदिता प्रयाति । [ १३४१ ]
दत्तं मया सौरभचूर्णय- ुक्तं गृहाण मातस्तव सन्निधौ च 
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त- देवास्तानि- धर्माणि प्रथमान्या- सन् 
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः 
अश्चा इव सजित्वरीवी- ंरूधः पारियिष्णव- ः 
गायत्रि छन्दसां मातर्ब्रह्- ययोने नमोस्तु ते 
महीं मित्रस्य वरुणस्य धासिं पृथुज्रयसे रीरधा सुवृक्तिम् ।
अव याश्चष्टे अरुणः सुपर्णस्तमास्यध्वमूर्मिमद्या सुहस्ताः ।
स वो दददूर्मिमद्या सुपूतं तस्मै सोमं मधुमन्तं सुनोत ।
ता अध्वर्यो अपो अच्छा परेहि यदासिञ्चा ओषधीभिः पुनीतात् ।
तस्मा इन्द्राय मधुमन्तमूर्मिं देवमादनं प्र हिणोतनापः ।
मदच्युतमौशानं नभोजां परि त्रितन्तुं विचरन्तमुत्सम् ।
ऋषे जनित्रीर्भुवनस्य पत्नीरपो वन्दस्व सवृधः सयोनीः ।
हिनोता नो अध्वरं देवयज्या हिनोत ब्रह्म सनये धनानाम् ।
ऋतस्य योगे वि ष्यध्वमूधः श्रुष्टीवरीर्भूतनास्मभ्यमापः ।
आपो रेवतीः क्षयथा हि वस्वः क्रतुं च भद्रं बिभृथामृतं च ।
रायश्च स्थ स्वपत्यस्य पत्नीः सरस्वती तद्गृणते वयो धात् ।
अध्वर्युभिर्मनसा संविदाना इन्द्राय सोमं सुषुतं भरन्तीः ।
नि बर्हिषि धत्तन सोम्यासोऽपां नप्त्रा संविदानास एनाः ।
अध्वर्यवः सुनुतेन्द्राय सोममभूदु वः सुशका देवयज्या ।
तस्मा इदन्धः सुषुमा सुदक्षमिहाभिपित्वं करते गृणानः ।
अश्मानं चिद्ये बिभिदुर्वचोभिर्व्रजं गोमन्तमुशिजो वि वव्रुः ।
स नो नेता वाजमा दर्षि भूरिं गोत्रा रुजन्नङ्गिरोभिर्गृणानः ।
ऋज्रा वाजं न गध्यं युयूषन्कविर्यदहन्पार्याय भूषात् ।
पञ्चाशत्कृष्णा नि वपः सहस्रात्कं न पुरो जरिमा वि दर्दः ।
श्रवस्यवः शशमानास उक्थैरोको न रण्वा सुदृशीव पुष्टिः ।
यो मावते जरित्रे गध्यं चिन्मक्षू वाजं भरति स्पार्हराधाः ।
घोरा यदर्य समृतिर्भवात्यध स्मा नस्तन्वो बोधि गोपाः ।
त्वामनु प्रमतिमा जगन्मोरुशंसो जरित्रे विश्वध स्याः ।
द्यावो न द्युम्नैरभि सन्तो अर्यः क्षपो मदेम शरदश्च पूर्वीः ।
नू चिद्यथा नः सख्या वियोषदसन्न उग्रोऽविता तनूपाः ।
अकारि ते हरिवो ब्रह्म नव्यं धिया स्याम रथ्यः सदासाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तेचि पश्चिमवाहिनी । जाली सद्गतिदायिनी ।
क सम्बन्धस्ते च मे मातुरस्ति किं बन्धुत्वं त्वत्पितुर्मत्पितुश्च।
क्लिष्टं चिरं दुखघनं मनो मे यद्बाष्पमक्षिप्रतपन्तमेनम्।
यस्य क्षमाधरतटेषु कुरिञ्जीपुष्पगुच्छस्रवन्मधुचयं कुरुतेऽलिवृन्द॥
निर्वघ्नं कुरु मे देव, सर्वकार्येरुषु सवर्दा ।।
यन्नो विहाय गोविन्दः प्रीतोयामनयद्रहः।।'
# # ## # # # कृपया परयाऽऽविष्टो विषीदन्निदमब्रवीत् दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् […]
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः । प्रच्छामि त्वाम् धर्म संमूढचेतः ।।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहितन्मे। शिस्यस्तेहं शाधि मां त्वाम् प्रपन्नं ।।
आप्यायते तथा भुक्तैर्भूतैर्देहादयोऽपि च ।
अतो देहादिसंघातेऽहंममेत्यादिकां मतिम् ।
अतःदेहादिसंघाते,  अहं मम इत्यादिकां ‘’, ‘’  मतिम्विसृज्यसाक्षिचैतन्येविद्वान्कुर्यात्अहंमतिम्‘’ 
तथा बुद्ध्यादयो भावा भूतेभ्यश्चोद्भवन्ति हि ।
अन्नेनाऽऽप्यायतेऽभुक्ते नाधीतं तस्य भासते ।
ततोऽपि बुद्धिरन्नस्य कार्यमेव न संशयः ।
अतोऽपि बुद्धिमन्नस्य कार्यं त्यक्त्वा विविक्तधीः ।
सर्वसाक्षिणि चिद्रूपे कुर्यान्नित्यमहंमतिम् ।
त्यक्त्वा स्वात्मनि चिद्रूपे यदाऽपीतो भवत्ययम् ।
देहेन्द्रियादिसंघाते,अहंममेत्यादिकां ‘’, ‘’  मतिम्त्यक्त्वास्वात्मनि’चिद्रूपेयदाअपीतोभवतिअयम् 
तदा स्वपिति दुःखादिदर्शनं च न विद्यते ।
स्वात्मरूपसुखप्राप्तिरेवं दृष्टाऽस्य देहिनः ।
तदास्वपितिदुःखादिदर्शनं,  चनविद्यतेस्वात्मरूपसुखप्राप्तिः’एवंदृष्टाअस्यदेहिनः ī
अतःअपिमतिमान्नित्यंत्यक्त्वादेहादिगां , - धियम्सर्वसाक्षिणि- चिद्रूपेसाक्षात्कुर्यात्अहंमतिम्‘’ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वर्णो विशेषवर्णानां महर्षे केन जायते।
यदेतज्जायतेऽपत्यं स एवायमिति श्रुतिः।
एवमेतन्महाराज येन जातः स एव सः।
सृजतः प्रजापतेर्लोकानिति धर्मविदो विदुः।। --
श्वपाकाः पुल्कसाः स्तेना निषादाः सूतमागधाः।। --
एते चतुर्भ्यो वर्णेभ्यो जायन्ते वै परस्परात्।। --
यत्र तत्र कथं जाताः स्वयोनिं मुनयो गताः।
अङ्गिराः कश्यपश्चैव वसिष्ठो भृगुरेव च।। --
नामधेयानि तपसा तानि च ग्रहणं सताम्।। --
कृषिश्च पाशुपाल्यं च वाणिज्यं च विशामपि।
आत्मज्ञानं तितिक्षा च धर्माः साधारणा नृप।। --
अहं हि पश्यामि नरेन्द्र देवं
मन्त्रवर्जं न दुष्यन्ति कुर्वाणाः पौष्टिकीः क्रियाः।। --
यथायथा हि सद्वॄत्तमालम्बन्तीतरे जनाः।
किं कर्म दूषयत्येनमथो जातिर्महामुने।
कर्म तद्दूषयत्येनं तस्मात्कर्म न शोभनम्।। --
न हिंसन्तीह भूतानि क्रियमाणानि सर्वदा।। --
यानि कर्माण्यहिंस्राणि नरं त्रायन्ति सर्वदा।। --
।। इति श्रीमन्महाभारते
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अन्ते सर्व प्रहरणायुध इति वचनं सत्यसङ्कल्पत्वेन सर्वेश्वरत्वं दर्शयितुम् । 'एष सर्वेश्वरः' इति श्रुतेः ॥ ṇāṃ ṅ śṃ ś, 'ṣ śḥ'śḥṇāḥ,ś ''
ओङ्कारश्च मङ्गलार्थः, ओङ्कारश्चाथशब्दश्च द्वावेतौ ब्रह्मणः पुरा ।
कण्ठं भित्त्वा विनिर्यातौ तस्मान्मान्माङ्गलिकावुभऊ इति वचनात् ॥
अन्ते 'नमः' इत्युक्त्या परिचरणं कृतवान् ।
'भूयिष्टां ते नमौक्तिं विधेम' इति मन्त्रवर्णात् ॥
'धन्यं तदेव लग्नं तन्नक्षत्रं तदेव पुण्यमहः ।
करणस्य च सा सिद्धिर्यत्र हरिः प्राङ्नमस्क्रियते ' इति च ॥
दशाश्वमेधावभृथेन तुल्यः ।
कृष्णप्रणामी न पुनर्भवाय ।
ये नमस्यन्ति गोविन्दं न तेषां विद्यते भयम् ।
माशु प्रशान्तिमुपयाति नरस्य पापम् ।
तत्सर्वं क्षम्यतां देव नारायण नमोऽस्तुते ॥
रथांगपाणिरक्षोभ्यस्सर्वप्रहरणायुधः ।
 రథాఙ్గపాణి, रथाङ्गपाणि, āṅāṇ
प्रधानं बुद्धिरप्यास्ते गदारूपेण माधवे ।
'धनुषश्च' इति अनङ्ग समासान्तः ॥
भूतादिमिन्द्रियादिं च द्विधाहङ्कारमीश्वरः ।
बिभर्ति शाङ्खरूपेण शार्ङ्ग्रूपेण च स्थितम् ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बंधुश्च सखा त्वमेव ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 तां देवसमितिं तस्य वासवश च विशां पते
ये पठन्ति नरा भक्तयां तेषां शंभो प्रसीदति।।
न तत्तवमार्गे गमनम् विना यदुपजीवनम् 
निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहशारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
डॉ भुपिं सैकिा
सुन्दरमूर्त्यष्टोत्तरशतनामावलिः
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसञ्ज्ञितम्‌ ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्‌ ॥
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्‌ ॥
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्‌ ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम्‌ ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ॥
