ई स ११२३ तमे वर्षे ‘मुहमद् आवफी’ भारतदेशे आसीत् । तस्मिन् काले खम्भात-पत्तने एकं ‘मस्जिद्’ आसीत् । किन्तु तत्रत्यैः अन्यपूजकैः तत् ‘मस्जिद्’ दाहितम् । अनन्तरं तैः ८० मुस्लिम्-जनानां हत्या अपि कृता आसीत् ।
अयं एकः हृदयद्रावकः प्रसङ्गः आसीत् । अतः ‘मस्जिद्’ इत्यस्य केनचित् पूजकेन जयसिंहाय प्रसङ्गाधारितम् एकं काव्यं प्रेषितम् आसीत् । काव्यं पठित्वा जयसिंहः स्वयमेव खम्भात-पत्तनं गत्वा तस्य प्रसङ्गस्य सम्पूर्णविषयम् अवगतवान् । तदनन्तरं जयसिंहेन ‘मस्जिद्’ इत्यस्य पुनर्निर्माणार्थं १ लक्षं चलितमुद्राणि प्रदत्तानि । अनन्तरं ये अभियुक्ताः आसन्, तेभ्यः दण्डः अपि प्रदत्तः ।
साम्प्रतं भारतस्य अनुगुणं गुजरात-राज्यस्य उत्तरभागः, राजस्थान-राज्यस्य मारवाड-प्रान्तः, अजमेर-नगरं च, दक्षिणदिशि थाणा तः कल्याण पर्यन्तं भागः, मालवा-प्रान्ते बुन्देलखण्डः, उज्जैन-नगरं, कन्नौज, सिन्धः इत्यादयः प्रदेशाः जयसिंहस्य स्रामाज्ये आसन् । तस्य साम्राज्यं महद्विस्तृतम् आसीत् । उत्तरदिशि जोधपुर, जयपुर पर्यन्तं साम्राज्यस्य विस्तारः आसीत् ।
पश्चिमदिशि भिलसा-पर्यन्तं साम्राज्यं विस्तृतम् आसीत् । काठियावाडप्रदेशः, कच्छप्रदेशश्च तस्य साम्राज्ये सम्मिलितौ आस्ताम् । मालवा-प्रान्तेन सह पाटण-प्रान्तस्य द्वादशवर्षपर्यन्तं सङ्घर्षः अभवत् । अन्ते जयसिंहेन मालवा-प्रान्तः जितः ।
जयसिंहः युद्धेषु बहून् विजयान् प्राप्य चालुक्यसाम्राज्यं सर्वत्र अतनोत् । चालुक्यवंशस्य अन्यैः कैश्चित् अपि शासकैः एतावान् विस्तारः न कृतः आसीत् ।
जयसिंहः यावत् शासनं कृतवान्, तावत् तस्य विभिन्नक्षेत्रेषु अभिरुचिः आसीत् । शास्त्रचर्चायां, धर्मविषयिण्यां चर्चायाम् अपि सः संलग्नः भवति स्म ।
जयसिंहः शैवमतानुयायी आसीत् । मेरुत्तुङ्गानुसारं सः मातुः वचनेन बाहुलोड-इत्यस्य यात्रिभ्यः करमुक्तिं प्रादात् । यतः धार्मिकविषयेषु सः उदारः आसीत् । तस्य नीतिः श्रेष्ठा आसीत् । तस्य शासनकाले अधिकतमाः विद्वांसः जैनधर्मानुयायिनः आसन् । सः शैवः आसीत्, तथापि जैनानुयायिभ्यः सः पक्षपातं न करोति स्म [६]।
एकदा सः ईश्वरस्य, धर्मस्य च विषये सत्यं ज्ञातुम् ऐच्छत् । तेन अस्य विषये बहवः विद्वांसः, आचार्याः च पृष्टाः । किन्तु हेमचन्द्राचार्यस्य उत्तरेण जयसिंहः प्रभावितः अभवत् । जयसिंहः इस्लाम-धर्माय अपि उदारः एव आसीत् ।
जयसिंहः शास्त्रप्रेमी आसीत् । शास्त्रे अपि तस्याभिरुचिः आसीत् । कविभ्यः, विद्वद्भ्यः च जयसिंहेन गुजरात-राज्ये आश्रयः प्रदत्तः आसीत् । तेन कारणेन गुजरात-राज्यं शिक्षणस्य, साहित्यस्य च केन्द्रम् अभवत् ।
तस्य शासनकाले नैके कवयः, साहित्यकाराः च अभवन् । तेषु – रामचन्द्रः, आचार्य जयमङ्गलः, यशःचन्द्रः, वर्धमानः इत्यादयः उल्लेखनीयाः सन्ति । श्रीपालः अपि विद्वान् आसीत् । जयसिंहेन श्रीपालाय “कवीन्द्र” इत्युपाधिः प्रदत्तः । जयसिंहः श्रीपालं भ्राता इव मन्यते स्म ।
किन्तु एतेभ्यः विद्वद्भ्यः अपि विशिष्टः अपरः विद्वान् आसीत् । हेमचन्द्रः तस्य नाम आसीत् [८]। हेमचन्द्रः जयसिंहस्य प्रियः आसीत् । हेमचन्द्रस्य प्रतिभा बहुमुखी आसीत् । हेमचन्द्रः व्याकरणाचार्यः आसीत् । अतः हेमन्द्रेण स्वस्य प्रसिद्धे “सिद्धहेमचन्द्रशब्दानुशासनम्” इति नामके व्याकरणग्रन्थे अपि जयसिंहस्य “सिद्ध” इति पदं निवेशितम् अस्ति ।
ई स ११४३ तमे वर्षे जयसिंहस्य मृत्युः अभवत् [९]। तस्य मृत्योः अनन्तरं १८ दिनानि यावत् पाटण-प्रदेशस्य स्थितिः असमीचीना आसीत् । ततः परं जयसिंहस्य पितृव्यस्य प्रपोत्रः कुमारपालः तत्रत्यः राजा अभवत् । तदाऽरभ्य कुमारपालेन शासनं कृतम् ।
वैदर्भ्याः स तु सन्देशं
प्रहसन्निदमब्रवीत् ।
निद्रां च न लभे निशि ।
ममोद्वाहो निवारितः ।
एधसोऽग्निशिखामिव ।
मेघपुष्पबलाहकैः ।
तस्थौ प्राञ्जलिरग्रतः ।
विदर्भानगमद्धयैः ।
पुत्रस्नेहवशानुगः ।
दास्यन् कर्माण्यकारयत् ।
मार्गरथ्याचतुष्पथम् ।
तोरणैः समलङ्कृतम् ।
विरजोऽम्बरभूषितैः ।
गृहैरगुरुधूपितैः ।
भूषितां भूषणोत्तमैः ।
राजा विधिविदां वरः ।
दमघोषः सुताय वै ।
सर्वमभ्युदयोचितम् ।
स्यन्दनैर्हेममालिभिः ।
परीतः कुण्दीनं ययौ ।
समभ्येत्याभिपूज्य च ।
पौण्ड्रकाद्याः सहस्रशः ।
रामाद्यैर्यदुभिर्वृतः ।
इति निश्चितमानसाः ।
समग्रबलवाहनाः ।
कन्यां कलहशङ्कितः ।
गजाश्वरथपत्तिभिः ।
काङ्क्षन्त्यागमनं हरेः ।
द्विजस्याचिन्तयत्तदा ।
नाहं वेद्म्यत्र कारणम् ।
मत्सन्देशहरो द्विजः ।
दृष्ट्वा किञ्चिज्जुगुप्सितम् ।
नायाति हि कृतोद्यमः ।
नानुकूलो महेश्वरः ।
गोविन्दहृतमानसा ।
अस्फुरन् प्रियभाषिणः ।
स एव द्विजसत्तमः ।
सा तं प्रहृष्टवदनम्
अव्यग्रात्मगतिं सती ।
उक्तं च सत्यवचनम्
प्रियमन्यन्ननाम सा ।
रामकृष्णौ समर्हणैः ।
विधिवत्समपूजयत् ।
आतिथ्यं विदधे यथा ।
सर्वैः कामैः समर्हयत् ।
विदर्भपुरवासिनः ।
पपुस्तन्मुखपङ्कजम् ।
भैष्म्याः समुचितः पतिः ।
वैदर्भ्याः पाणिमच्युतः ।
वदन्ति स्म पुरौकसः ।
भटैर्गुप्ताम्बिकालयम् ।
मुकुन्दचरणाम्बुजम् ।
सन्नद्धैरुद्यतायुधैः ।
वारमुख्याः सहस्रशः ।
द्विजपत्न्यः स्वलङ्कृताः ।
सूतमागधवन्दिनः ।
प्रविवेशाम्बिकान्तिकम् ।
भवपत्नीं भवान्विताम् ।
स्वसन्तानयुतां शिवाम् ।
कृष्णस्तदनुमोदताम् ।
प्रदीपावलिभिः पृथक् ।
तथा तैः समपूजयत् ।
कण्ठसूत्रफलेक्षुभिः ।
शेषां च जगृहे वधूः ।
निश्चक्रामाम्बिकागृहात् ।
व्यञ्जत्स्तनीं कुन्तलशङ्कितेक्षणाम् ।
सिञ्जत्कलानूपुरधामशोभिना ।
यशस्विनस्तत्कृतहृच्छयार्दिताः ।
व्रीदावलोकहृतचेतस उज्झितास्त्राः ।
प्राप्तिं तदा भगवतः प्रसमीक्षमाणा ।
प्राप्तान् ह्रियैक्षत नृपान्ददृशेऽच्युतं च ।
जहार कृष्णो द्विषतां समीक्षताम् ।
शृगालमध्यादिव भागहृद्धरिः ।
मारमणं उमारमणं फणधरतल्पं फणाधराकल्पम्। मुरमथनं पुरमथनं वन्दे बाणारिं असमबाणारिम्॥
हे गौरि शङ्करार्धाङ्गि यथा त्वं शङ्करप्रिया।
तथा मां कुर कल्याणि कान्ताकान्तां सुदुर्लभाम्।।
इत्याचमनम्‌ ।
इति करोद्वर्तनम्‌ ।
इति ताम्बूलम्‌ ।
इति दक्षिणाम्‌ ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
- - त्रिभिः 
- - त्रिभ्यः 
- - तिस्रः 
- - तिसृभिः 
- - तिसृभ्यः 
- - तिसृणाम् 
- - तिसृषु 
 सं वोऽवन्तु सुदानव उत्सा अजगरा उत ।
 अपां अग्निस्तनूभिः संविदानो य ओषधीनां अधिपा बभूव ।
स नो वर्षं वनुतां जातवेदाः प्राणं प्रजाभ्यो अमृतं दिवस्परि । । 
 संवत्सरं शशयाना ब्राह्मणा व्रतचारिणः ।
 उपप्रवद मण्डूकि वर्षं आ वद तादुरि ।
मध्ये ह्रदस्य प्लवस्व विगृह्य चतुरः पदः । । 
तन्वतां यज्ञं बहुधा विसृष्टा आनन्दिनीरोषधयो भवन्तु । । 
देश-कालर्तुवैषम्याद्वेगानां च विधारणात्‌ ।।
 कन्या गच्छति 
 कन्या नगरं गच्छति 
ततः स कपिशार्दूलः तेन वाक्येन हर्षितः।
स।
सदृशं स्त्रीस्वभावस्य साध्वीनां विनयस्य च॥
स्त्रीत्वं न तु समर्थ हि सागरं व्यतिवर्तितुम्।
रामात् अन्यस्य नार्हामि संस्पर्शमिति जानकि॥
एतत् ते देवि सदृशं पत्न्यास्तस्य महात्मनः।
का ह्यान्या त्वा मृते देवि ब्रूयात् वचन मीदृशम् ॥
स।
गुरुस्नेहेन भक्त्या च नान्यथैतत् उदाहृतम्॥
स।
तस्मिन् सिद्धाश्रमे देशे मंदाकिन्या ह्यदूरतः॥
दारयन् स च मां काकः तत्रैव परिलीयते।
स।
ततः सुप्त प्रबुद्धां मां रामस्यांकात् समुत्थितम्॥
स।
वायसेन ततस्तेन बलवत् क्लिश्यमानया॥
स मां दृष्ट्वा महाबाहुर्वितुन्नां स्तनयोः तदा॥
स।
वीक्षमाणः ततः तं वै वायसं समुदैक्षत॥
पुत्रः किल स शक्रस्य वायसः पततां वरः॥
ततः तस्मिन् महाबाहुः कोपसंवर्तितेक्षणः॥
स दर्भं संस्तरात् गृह्य ब्राह्मेणास्त्रेण योजयत्॥
स।
स पित्रा च परित्यक्तः सुरैश्च समहर्षिभिः॥
त्रीन् लोकान् संपरिक्रम्य तमेव शरणं गतः।
स निपतितं भूमौ शरण्यः शरणागतम्॥
स।
परिद्यूनं विषण्णं च स त मायांतं अब्रवीत्।
मोघं कर्तुं न शक्यं तु ब्राह्ममस्त्रं तदुच्यताम्॥
ततः तस्याक्षि काकस्य हिनस्ति स्म स दक्षिणम्॥
दत्वा स दक्षिणं नेत्रं प्राणेभ्यः परिरक्षितं॥
स।सः रामाय नमस्कृत्वा राज्ञे दशरथाय तेन वीरेण विशृष्टः च स्वं आलयम् प्रतिपेदे।
स।
अनृशंस्यं परो धर्मः त्वत्त एव मया श्रुतः।
किमर्थं अस्त्रं रक्षस्सु न योजयति राघवः॥
तस्य वीर्यवतः कश्चित् यद्यस्ति मयि संभ्रमः॥
किमर्थं न शरैः तीक्ष्‍णैः क्षयं नयति राक्षसान्।
स।
स।
स।
रामे दुःखाभिपन्ने च लक्ष्मणः परितप्यते।
कथंचित् भवती दृष्टा न कालः परिशोचितुम्॥
तावुभौ पुरुषव्याघ्रौ राजपुत्रौ महाबलौ॥
हत्वा च समरे क्रूरं रावणं स बांधवम्॥
सुग्रीवो वापि तेजस्वी हरयोपि समागतः।
इत्युक्तवति तस्मिंश्च सीता सुरसुतोपमा॥
स।
इश्वर्यं च विशालायां पृथिव्यां अपि दुर्लभम्।
ह्रियमाणां तदा वीरो न तु मां वेद लक्ष्मणः॥
राजपुत्त्रः प्रियश्रेष्ठः सदृशः श्वसुरस्यमे॥
नियुक्तो धुरि यस्यां तु तामुद्वहति वीर्यवान्॥
यं दृष्ट्वा राघवो नैव वृत्तं आर्यमनुस्मरेत्।
स।
स।
राघवः त्वत्समारंभान्मयि यत्नपरो भवेत्॥
इदं ब्रूयाश्च मे नाथं शूरं रामं पुनः पुनः।
स।
अंगुळ्या योजयामास न ह्यस्य प्राभवद्भुजः।
मणिरत्नं कपिवरः प्रतिगृह्यभिवाद्य च॥
सीतां प्रदक्षिणं कृत्वा प्रणतः पार्श्वतः स्थितः।
हर्षेण महता युक्तः सीता दर्शनजेन सः॥
स।
गिरिरिव पवनावधूतमुक्तः सुखितमनाः प्रतिसंक्रमं प्रपेदे॥
।
विचित्रमिदमाख्यातं भगवन् भवता मम।
शुम्भासुरो निशुम्भश्च हतेष्वन्येषु चाहवे॥
सन्दपौष्टपुटाः क्रुद्धा देवीमुपाययुः॥
निहन्तुं चण्डिकां कोपात्कृत्वा युद्धं तु मातृभिः॥
अहत्य देवी बाणौघैः अपातयत भूतले॥
भ्रातर्यतीव संकृद्धः प्रययौ हन्तुमम्बिकाम्॥
ज्याशब्दं चापि धनुषः चकारातीव दुःसहम्॥
तैः शब्दैरसुरास्त्रेषुः शुम्भः कोपं परं ययौ॥
ततो निशुम्भः सम्प्राप्य चेतनामात्तकार्मुकः।
अजघान शरैर्देवीं काळीं केसरिणम् तथा॥
चिच्छेद तानि चक्राणि स्वशरैः सायाकांश्च तान्॥
महाबलो महावीर्यः तिष्ठेति पुरुषो वदन्॥
तस्य निष्क्रामतो देवी प्रहस्य स्वनवत्ततः।
ततः सिंहश्चखादोग्रदंष्ट्राक्षुण्णशिरोधरान्।
खण्दं खण्डं च चक्रेण वैष्णव्या दानवाः कृताः ।
मत्तक्रुद्धातुराणां च न भुञ्जति कदाचन।
केशकीटावपन्नं च पदा स्पृष्टं च कामतः।।
पतत्रिणाऽवलीढं च शुना संस्पृष्टंमेव च।।
आयुः सुवर्णकारान्नं यशश्चर्मावकर्तिनः।।
नाऽविदग्धः प्रियं ब्रूयात् स्पष्टवक्ता न वञ्चकः।।
धूमार्चिर्नीलता वह्नेः शब्दफोटश्व जायते।
अन्नेन विषदिग्धेन वयसां मरणभवेत्।।
अन्नस्य विषदिगधस्य तथाष्मा स्निगधमेचकः।।
गंधस्पर्शरसाश्वव नश्यन्ति विषदूषाणात्।।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
· न [] == अव्ययम्
· माम् [ā] == अस्मद्  + कर्मणिलिम्पन्ति 
· कर्माणि [āṇ] == कर्मन्  + 
 कर्मणां फलम् , तस्मिन्।
· इति [] == अव्ययम्
· माम् [ā] == अस्मद्  + कर्मणिअभिजानाति 
· यः [ḥ] == यद्  + कर्तरिअभिजानाति 
· कर्मभिः [ḥ] == कर्मन्  + कर्तरिबध्यते 
· सः [ḥ] == तद्  + कर्मणिबध्यते 
कर्माणि  माम्  नलिम्पन्ति 
 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 उवाच च तदा वाक्यं वर्धयित्वा कृताञ्जलिः
 शरुत्वा तु वचनं तस्य शत्रुघ्नॊ रामशासनम
 ते तु दृष्ट्वा मुखं तस्य सग्रहं शशिनं यथा
हतशॊभां यथा पद्मं मुखं वीक्ष्य च तस्य ते
 भवन्तः कृतशास्त्रार्था बुद्धौ च परिनिष्ठिताः
 ग्रन्थिपर्णि, , ,ग्रन्धिक
 अर्धं च भीमाय ददाहि भद्रे; य एष मत्तर्षभ तुल्यरूपः
 सा हृष्टरूपैव तु राजपुत्री; तस्या वचः साध्व अविशङ्कमाना
 ते तत्र शूराः कथयां बभूवुः; कथा विचित्राः पृतनाधिकाराः
शुश्राव कृष्णां च तथा निषण्णां; ते चापि सर्वे ददृशुर मनुष्याः
 धृष्टद्युम्नॊ राजपुत्रस तु सर्वं; वृत्तं तेषां कथितं चैव रात्रौ
नरत्वम् दुर्लभम् लोके, विद्या तत्रस्य दुर्लभा,
कवित्वं दुर्लभम् तत्र, शक्तिः तत्रस्य दुर्लभा।
यस्मिन् रुष्टे भयं नास्ति तुष्टे नैंव धनऽऽगमः।
निग्रहोऽनुग्रहो नास्ति स रुष्टः किं करिष्यति।।
पारगःश्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
शूरश्च कृतविद्यश्च पूर्वैस्तुल्योऽसि तेजसापितॄणां गतिमन्विच्छ येन चाश्वोऽपवाहितः ।। १-४१-२ ।।
अन्तर्भौमानि सत्त्वानि वीर्यवन्ति महान्ति चतेषां त्वं प्रतिघातार्थं सासिं गृह्णीष्व कार्मुकम् ।। १-४१-३ ।।
एवमुक्तोंऽशुमान्सम्यक्सगरेण महात्मनाधनुरादाय खड्गं च जगाम लघुविक्रमः ।। १-४१-५ ।।
 पार + ङस् + गम् + ड ।-- अन्तात्यन्ताध्वदूरपारसर्वानन्तेषु डः –“ड”√गम् कर्म-पदम् “अन्त”“अत्यन्त”“अध्वन्”“दूर”“पार”“सर्व”“अनन्त”।
“पार ङस् + ग”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 पार + ग ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षापुंलिङ्गे, प्रथमा-एकवचनम्।
 पारग + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
 पारगः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- अन्तात्यन्ताध्वदूरपारसर्वानन्तेषु डः सिद्धान्तकौमुदी– संज्ञायामिति निवृत्तम्।
सूत्रम् -- ई हल्यघोः?
सूत्रम्‘व’संनिवर्तस्व?
सूत्रम् -- सान्तमहतः संयोगस्य?
धर्म्यं न्याय्यं सकरुणं निर्व्यलीकं समं महत् । राजा धर्मसुतो राज्ञ्याः प्रत्यनन्दद्वचो द्विजाः ।। १-७-४९ ।।
नकुलः सहदेवश्च युयुधानो धनञ्जयः । भगवान्देवकीपुत्रो ये चान्ये याश्च योषितः ।। १-७-५० ।।
तत्राहामर्षितो भीमस्तस्य श्रेयान्वधः स्मृतः । न भर्तुर्नात्मनश्चार्थे योऽहन्सुप्ताञ्शिशून्वृथा ।। १-७-५१ ।।
धर्म्यमित्यादयो वचस षड्गुणा पूर्वश्लोकषट्के द्रष्टव्या । तत्र धर्म्यं धर्मादनपेतं मुच्यतां मुच्यतामिति । न्याय्यं न्यायादनपेतं सरहस्य इत्यादि । सकरुणं तस्यात्मनोऽर्धमिति । निर्व्यलीकं तद्धर्मज्ञेति । समं मा रोदीदिति दुःखसाम्योक्तेः । महत् यैः कोपितमिति निष्ठुरोक्त्या हितोपदेशात् । एवंभूतं राज्ञ्या वचो हे द्विजाः, राजा प्रत्यनन्ददनुमोदितवान् ।। ४९ ।। नकुलादयश्च प्रत्यनन्दन् । युयुधानः सात्यकिः ।। ५० ।। तस्य तथाविधस्य द्रौणेर्वध एव श्रेष्ठः । अन्यथाऽस्य नरकपातप्रसङ्गात् । तदाह – न भर्तुरिति । अहन् जघान ।। ५१ ।।
 धन + ङस् + जि + अ । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 धन + ङस् + जे + अ ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
 धन + ङस् + जय् + अ ।-- एचोऽयवायावः।
“धन ङस् + जय”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 धन + जय ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
पूर्वपदम्अव्ययम्
 धनम् + जय । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 धनञ्जय + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
 धनञ्जयः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- संज्ञायां भृतॄवृजिधारिसहितपिदमः,तत्त्वबोधिनी– सज्ञायां किम्? कुटुम्बं बिभर्तीति कुटुम्बभारः।
परंतपःश्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
ततः पश्याम्यहं देवीं सुरसां नागमातरम् । समुद्रमध्ये सा देवी वचनं मामभाषत ।। ५-५८-२२ ।।
मम भक्ष्यः प्रदिष्टस्त्वममरैर्हरिसत्तम । ततस्त्वां भक्षयिष्यामि विहितस्त्वं हि मे सुरैः ।। ५-५८-२३ ।।
एवमुक्तः सुरसया प्राञ्जलिः प्रणतः स्थितः । विवर्णवदनो भूत्वा वाक्यं चेदमुदीरयम् ।। ५-५८-२४ ।।
रामो दाशरथिः श्रीमान्प्रविष्टो दण्डकावनम् । लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सीतया च परंतपः ।। ५-५८-२५ ।।
 ताप् + इ ।-- अत उपधायाः – अकारअङ्गम्वृद्धिःप्रत्ययःञित्णित्।
= तापि । “तापि”धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
 पर + आम् + तापि + अ । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
“पर + आम् + तप”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 पर + तप ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
-- मिदचोऽन्त्यात्परः,मुँम्“पर”।
 परंतप + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
 परंतपः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- टिड्ढाणञ्द्वयसज्दघ्नञ्मात्रच्तयप्ठक्ठञ्कञ्क्वरपः?
सूत्रम् -- पाघ्राध्मास्थाम्नादाण्दृश्यर्त्तिसर्त्तिशदसदां पिबजिघ्रधमतिष्ठमनयच्छपश्यर्च्छधौशीयसीदाः?
 ,अरुन्तुदम् 
अरुन्तुदम्श्रीमद्भागवतम् 
मनोवशेऽन्ये ह्यभवन्स्म देवा मनश्च नान्यस्य वशं समेति । भीष्मो हि देवः सहसः सहीयान्युञ्ज्याद्वशे तं स हि देवदेवः ।। ११-२३-४८ ।।
तं दुर्जयं शत्रुमसह्यवेगमरुन्तुदं तन्न विजित्य केचित् । कुर्वन्त्यसद्विग्रहमत्र मर्त्यैर्मित्राण्युदासीनरिपून्विमूढाः ।। ११-२३-४९ ।।
नन्वितरेन्द्रियजयः प्रयोजनं स्यान्नेत्याह – मनोवश इति । देवा इन्द्रियाणि तदधिष्ठातारो वा । भीष्मो योगिनामपि भयंकरो मनोलक्षणो देवः । कुतः । सहसो बलादपि बलिनोऽपि वा सहीयान्बलवान् । अतस्तं यो वशवर्तिनं कुर्यात्स एव देवदेवः सर्वेन्द्रियजेता भविता नान्यः । तथा च श्रुतिः – ‘मनसो वशे सर्वमिदं बभूव नान्यस्य मनो वशमन्वियाय ।। भीष्मो हि देवः सहसः सहीयान् ।।’ इति ।। ४८ ।। अतोऽसह्या रागादयो वेगा यस्य तम्, अत एवारुन्तुदं – अरुर्मर्म तत्तुदति व्यथयतीत्यरुन्तुदस्तम् । तत् नेति च्छेदः । तं न विजित्याजित्वा तत् ततो ये केचिन्मर्त्यैः कैश्चिदसद्विग्रहं कुर्वन्ति । तत्र चानुकूलप्रतिकूलादीनन्यान्मित्रादीन्कुर्वन्ति ते मूढा इत्यर्थः ।। ४९ ।।
अरुः  तुदति  इति अरुन्तुदः।
 अरुस् + ङस् + तुद् + अ । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 अरुस् + ङस् + तुद् + श + अ ।-- तुदादिभ्यः शः –श-प्रत्ययतुदादि-गणः,सार्वधातुक-प्रत्ययसूत्रम्अपवाद -- कर्तरि शप्‌।
 अरुस् + ङस् + तुद् + अ + अ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
-- सार्वधातुकमपित्,“श”-प्रत्ययङिद्वत् ।-- क्क्ङिति चगुणादेशःउकार -- पुगन्तलघूपधस्य च।
“अरुस् + ङस् + तुद”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 अरुस् + तुद ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
-- मिदचोऽन्त्यात्परः,मुँम्“अरुस्”।
 अरुम् स् + तुद । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः। “अरुम् स्”पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।-- संयोगान्तस्य लोपः
 विवक्षापुंलिङ्गे, द्वितीया-एकवचनम्।
 अरुन्तुद + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। -- न विभक्तौ तुस्माःमकारः“अम्”इत्-सञ्ज्ञा ।
सूत्रम् -- अभ्यासस्यासवर्णे?
स कदाचित् प्रभातायां शर्वर्यां रघुनन्दनः । प्रययावभिषेकार्थं रम्यां गोदावरीं नदीम् ।। ३-१६-२ ।।
प्रह्वः कलशहस्तस्तु सीतया सह वीर्यवान् । पृष्ठतोऽनुव्रजन्भ्राता सौमित्रिरिदमब्रवीत् ।। ३-१६-३ ।।
अयं स कालः सम्प्राप्तः प्रियो यस्ते प्रियंवद । अलङ्कृत इवाभाति येन संवत्सरः शुभः ।। ३-१६-४ ।।
नीहारपरुषो लोकः पृथिवी सस्यमालिनी । जलान्यनुपभोग्यानि सुभगो हव्यवाहनः ।। ३-१६-५ ।।
“वद”कृदन्त-प्रातिपदिकम् √वद् 
 प्रिय + ङस् + वद् + खच् ।-- प्रियवशे वदः खच् –“खच्”√वद् कर्म-पदम् “प्रिय”“वश”।
 प्रिय + ङस् + वद् + अ । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
“प्रिय + ङस् + वद”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 प्रिय + वद ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
-- मिदचोऽन्त्यात्परः,मुँम्“प्रिय”।
 प्रियम् + वद । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः। प्रियम्पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।-- मोऽनुस्वारः
 विवक्षापुंलिङ्गे सम्बुद्धिः।
  प्रियंवद + सुँ  ।-- स्वौजसमौट्छष्टा…।“सुँ”सम्बुद्धि-सञ्ज्ञा-- एकवचनं संबुद्धिः।
  प्रियंवद + स् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।सकारएकाल्  प्रत्ययअपृक्त-सञ्ज्ञा-- अपृक्त एकाल् प्रत्ययः।
  प्रियंवद ।-- एङ्ह्रस्वात्‌ सम्बुद्धेः।
खच्सूत्रम् -- प्रियवशे वदः खच् ,काशिका– चकारः ‘-- खचि ह्रस्वः’ इति विशेषणार्थः।
काशिका,तत्त्वबोधिनी– ‘एकानुबन्धग्रहणे द्व्यनुबन्धस्य न ग्रहणम्’ इति खशि न भविष्यतीत्यादिना वृत्तिग्रन्थस्यायुक्तत्वमाहुः।
सूत्रम्ङीप्‘नदी’?
पूरोर्वंशं प्रवक्ष्यामि यत्र जातोऽसि भारत । यत्र राजर्षयो वंश्या ब्रह्मवंश्याश्च जज्ञिरे ।। ९-२०-१ ।।
जनमेजयो ह्यभूत्पूरोः प्रचिन्वांस्तत्सुतस्ततः । प्रवीरोऽथ नमस्युर्वै तस्माच्चारुपदोऽभवत् ।। ९-२०-२ ।।
= एजि । “एजि”धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
 जन + ङस् + एजि + अ । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 जन + ङस् + एजि + अ + अ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
 जन ङस् + एजे + अ + अ ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
 जन ङस् + एजय् + अ + अ ।-- एचोऽयवायावः।
“जन ङस् + एजय”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 जन + एजय ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 जनम् + एजय । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 जनमेजय + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
 जनमेजयः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
खश्सूत्रम् -- एजेः खश् काशिका– खकारो मुमर्थः। 
भास्करःश्रीमद्भागवतम् 
गृहीत्वा पाणिना पाणी सारथेस्तमथारुहत् । सात्यक्युद्धवसंयुक्तः पूर्वाद्रिमिव भास्करः ।। १०-७०-१५ ।।
ईक्षितोऽन्तःपुरस्त्रीणां सव्रीडप्रेमवीक्षितैः । कृच्छ्राद्विसृष्टो निरगाज्जातहासो हरन्मनः ।। १०-७०-१६ ।।
सुधर्माख्यां सभां सर्वैर्वृष्णिभिः परिवारितः । प्राविशद्यन्निविष्टानां न सन्त्यङ्ग षडूर्मयः ।। १०-७०-१७ ।।
पाणी कृताञ्जली गृहीत्वा ।। १५ ।। सव्रीडप्रेमवीक्षितैरीक्षितः क्षणं स्थितस्ताभिरेव वीक्षितैः कृच्छ्राद्विसृष्टो निरगादिति ।। १६ ।। एवं सर्वगृहेभ्यः पृथक्पृथङ्निर्गत्यानन्तरमेक एव सन्सुधर्मां प्राविशत् । यन्निविष्टानां यत्र प्रविष्टानाम् ।। १७ ।।
भासं करोतीति भास्करः ।
 भास् + ङस् + कर् अ ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय -- उरण् रपरः,ऋवर्णअण्,“रँ”  
“भास् + ङस् + कर”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 भास् + कर ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 भास्कर + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
 भास्करः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
’ -- ससजुषो रुः?काशिका– सकारस्य निपातनाद् विसर्जनीयजिह्वामूलीयौ न भवतः।
-- अतः कृकमिकंसकुम्भपात्रकुशाकर्णीष्वनव्ययस्यसकारादेशभास्करः?धातुवृत्ति– ‘-- अतः कृकमि’ इति सत्वं तपरनिर्देशान्न प्राप्नोति।
सकारभास्करः,सिद्धान्त-कौमुदी– कस्कादित्वात्स। सूत्रम् -- कस्कादिषु च। 
सूत्रम् -- प्रथमयोः पूर्वसवर्णः?
एतावदुक्त्वा विरराम शङ्करः पत्न्यङ्गनाशं ह्युभयत्र चिन्तयन् । सुहृद्दिदृक्षुः परिशङ्किता भवान्निष्क्रामती निर्विशती द्विधास सा ।। ४-४-१ ।।
सुहृद्दिदृक्षाप्रतिघातदुर्मनाः स्नेहाद्रुदत्यश्रुकलातिविह्वला । भवं भवान्यप्रतिपूरुषं रुषा प्रधक्ष्यतीवैक्षत जातवेपथुः ।। ४-४-२ ।।
चतुर्थे तु पतिं हित्वा गता पित्रावमानिता ।। रुषा निर्भर्त्स्य तं यज्ञे जहौ देहमितीर्यते ।। १ ।। उभयत्रानुज्ञाने बलान्निवारणे च । सुहृद्दिदृक्षुर्निष्क्रामन्ती भवात्परिशङ्किता पुनर्निर्विशन्ती च तदा सा सती द्विधा आस बभूव । न गता न च स्थिता आन्दोलावद्गतिरभवत् ।। १ ।। सुहृदां दिदृक्षायाः प्रतिघातेन दुर्मनाः । अश्रूणां कलाभिर्लेशैरतिविह्वला व्याकुला । अप्रतिपूरुषं स्वसमानपुषान्तररहितम् । प्रधक्ष्यतीव भस्मीकरिष्यतीव रुषा जातो वेपथुः कम्पो यस्याः ।। २ ।।
शं करोतीति शङ्करः ।
 शम् + कृ + अ । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 शम् + कर् अ ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय -- उरण् रपरः,ऋवर्णअण्,“रँ”  
“शम् + कर”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 शङ्कर + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
 शङ्करः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- शमि धातोः संज्ञायाम्गीता?
सूत्रम् -- शमि धातोः संज्ञायाम्,सिद्धान्तकौमुदी– पुनर्धातुग्रहणं बाधकविषयेऽपि प्रवृत्त्यर्थम्। कृञो हेत्वादिषु टो मा भूत्। 
सूत्रम्परस्मैपदम्विरराम?
सूत्रम् -- आटश्चतिङन्तं पदम्?
प्रणतदेहिनां पापकर्शनं तृणचरानुगं श्रीनिकेतनम् । फणिफणार्पितं ते पदाम्बुजं कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम् ।। १०-३१-७ ।।
अविशेषेण प्रणतानां देहिनां पापकर्शनं पापहन्तृ तृणचरान्पशूनप्यनु गच्छति कृपयेति तथा सौभाग्येन श्रियो निकेतनं वीर्यातिरेकेण फणिनः फणास्वर्पितं ते पदाम्बुजं नः कुचेषु कृणु कुरु । किमर्थम् । हृच्छयं कामं कृन्धि छिन्धि ।। ७ ।। हे पुष्करेक्षण, तवैव मधुरया गिरा वल्गूनि वाक्यानि यस्यां तया बुधानां मनोज्ञया हृद्यया गम्भीरयेत्यर्थः । मुह्यतीरिमा नो विधिकरीः किङ्करीरधरसीधुना आप्याययस्व संजीवयेति ।। ८ ।।
 विधि ङस् + कर् अ ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय -- उरण् रपरः,ऋवर्णअण्,“रँ”  
“विधि ङस् + कर”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विधि + कर ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विधिकर + ङीप् ।-- टिड्ढाणञ्द्वयसज्दघ्नञ्मात्रच्तयप्ठक्ठञ्कञ्क्वरपः –,ङीप्प्रातिपदिकम्
 विधिकर + ई । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। ‘विधिकर’भ-सञ्ज्ञा-- यचि भम्।
 विधिकर् + ई ।-- यस्येति च –ईकारःतद्धित-प्रत्यय , इ-वर्ण  अवर्ण अङ्गम्भ-सञ्ज्ञालोपः।-- अलोऽन्त्यस्य,अकारलोपः।
 विवक्षास्त्रीलिङ्गे, द्वितीया-बहुवचनम्।
 विधिकरी + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माःसकारः“शस्”इत्-सञ्ज्ञा।
 विधिकरीः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- कृञो हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु तत्त्वबोधिनी– इह प्रसिद्धतरत्वाद्द्व्यनुबन्धोऽपि करोतिरेव गृह्यते, न तु कृञ् हिंसायामिति।
सूत्रम् -- इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः?
यशस्करम्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
तस्य शिष्यास्ततः सर्वे जगुः श्लोकमिमं पुनः । मुहुर्मुहुः प्रीयमाणाः प्राहुश्च भृशविस्मिताः ।। १-२-३९ ।।
समाक्षरैश्चतुर्भिर्यः पादैर्गीतो महर्षिणा । सोऽनुव्याहरणाद्भूयः शोकः श्लोकत्वमागतः ।। १-२-४० ।।
तस्य बुद्धिरियं जाता वाल्मीकेर्भावितात्मनः । कृत्स्नं रामायणं काव्यमीदृशैः करवाण्यहम् ।। १-२-४१ ।।
उदारवृत्तार्थपदैर्मनोरमैस्तदास्य रामस्य चकार कीर्तिमान् । समाक्षरैः श्लोकशतैर्यशस्विनो यशस्करं काव्यमुदारदर्शनः ।। १-२-४२ ।।
 यशस् ङस् + कर् अ ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय -- उरण् रपरः,ऋवर्णअण्,“रँ”  
“यशस् ङस् + कर”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 यशस् + कर ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 यशः + कर । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
-- कुप्वोः ≍क≍पौ च,सूत्रम् -- अतः कृकमिकंसकुम्भपात्रकुशाकर्णीष्वनव्ययस्य
 विवक्षानपुंसकलिङ्गे, द्वितीया-एकवचनम्।
सिद्धान्तकौमुदीवृत्तिसूत्रम् -- कृञो हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु एषु द्योत्येषु करोतेष्टः स्यात्।,तत्त्वबोधिनी– एषु किम्? कुम्भकार।
सूत्रम् -- अतः कृकमिकंसकुम्भपात्रकुशाकर्णीष्वनव्ययस्य सिद्धान्तकौमुदी– समासे किम्? यश करोति।
सूत्रम् -- मेर्निः?
सूत्रम् -- यः सौ?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पितृकल्पः - १
ततोऽहं तस्य वचनान्मार्कण्डेयं समाहितः ।
प्रश्नं तमेवान्वपृच्छं यन्मे पृष्ठः पुरा पिता ।
अहं पितृप्रसादाद् वै दीर्घायुष्ट्वमवाप्तवान् ।
पितृभक्त्यैव लब्धं च प्राग्लोके परमं यशः ।
अधिरुह्य गिरिं मेरुं तपोऽतप्यं सुदुश्चरम् ।
ततः कदाचित् पश्यामि दिवं प्रज्वाल्य तेजसा ।
विमानं महदायान्तमुत्तरेण गिरेस्तदा ।
तस्मिन् विमाने पर्यङ्के ज्वलितादित्यसन्निभम् ।
अपश्यं तत्र चैवाहं शयानं दीप्ततेजसम् ।
सोऽहं तस्मै नमस्कृत्य प्रणम्य शिरसा विभुम् ।
दैवतं ह्यसि देवानमिति मे वर्तते मतिः ।
न ते तपः सुचरितं येन मां नावबुद्ध्यसे ।
क्षणेनैव प्रमाणं सः बिभ्रदन्यदनुत्तमम् ।
रूपेण न मया कश्चिद् दृष्टपूर्वः पुमान् क्वचित् ।
विद्धि मां ब्रह्मणः पुत्रं मानसं पूर्वजं विभोः ।
तपोवीर्यसमुत्पन्नं नारायणगुणात्मकम् ।
सनत्कुमार इति यः श्रुतो देवेषु वै पुरा ।
सोऽस्मि भार्गव भद्रं ते कं कामं करवाणि ते ।
ये त्वन्ये ब्रह्मणः पुत्राः यवीयांसस्तु ते मम ।
भ्रातरः सप्त दुर्धर्षास्तेषां वंशाः प्रतिष्ठिताः ।
मरीचिस्तु तथा धीमान् देवगन्धर्वसेविताः ।
त्रीँल्लोकान् धारयन्तीमान् देवगन्धर्वपूजिताः ।
वयं तु यतिधर्माणः संयोज्यात्मानमात्मनि ।
प्रजा धर्मं च कामं च व्यपहाय महामुने ।
यथोत्पन्नस्तथैवाहं कुमार इति विद्धि माम् ।
तस्मात् सनत्कुमारेति नामैतन्मे प्रतिष्ठितम् ।
मद्भक्त्या ते तपश्चीर्णं मम दर्शनकाङ्क्षया ।
एष दृष्टोऽस्मि भवता कं कामं करवाणि ते ।
पृष्टः पितॄणां सर्गं च फलं श्राद्धस्य चानघ ।
रमे त्वयाऽहं विप्रर्षे शृणु सर्वं यथातथम् ।
तमुत्सृज्य तथात्मानमयजंस्ते फलार्थिनः ।
न स्म किञ्चिद्विजानन्ति ततो लोकोऽप्यमुह्यत ।
अनुग्रहाय लोकानां ततस्तानब्रवीदिदम् ।
प्रायश्चित्तं चरध्वं वै व्यभिचारो हि वः कृतः ।
पुत्रांश्च परिपृच्छध्वं ततो ज्ञानमवाप्स्यथ ।
प्रायश्चित्तक्रियार्थं ते पुत्रान्पप्रच्छुरार्तवत् ।
तेभ्यस्ते प्रयतात्मानः शशंसुस्तनयास्तदा ।
शंसन्ति कुशला नित्यं चक्षुर्भ्यामपि नित्यशः ।
गम्यन्तां पुत्रकाश्चेति पुत्रैरुक्ताश्च ते तदा ।
अभिशप्तास्तु ते देवाः पुत्रवाक्येन निन्दिताः ।
पितामहमुपागच्छन् संशयच्छेदनाय वै ।
तस्माद् यदुक्तं युष्माकं तत् तथा न तदन्यथा ।
ते तु ज्ञानप्रदातारः पितरो वो न संशयः ।
अन्योन्यं पितरो यूयं ते चैवेति न संशयः ।
देवाश्च पितरश्चैव तद्बुध्यध्वं दिवौकसः ।
ब्रह्मणा च्छिन्नसंदेहाः प्रीतिमन्तः परस्परम् ।
धर्मज्ञाः कश्च वः कामः को वरो वः प्रदीयताम् । ३४ ॥
यदुक्तं चैव युष्माभिस्तत्तथा न तदन्यथा ।
उक्ताश्च यस्माद् युष्माभिः पुत्रका इति वै वयम् ।
तस्माद् भवन्तः पितरो भविष्यन्ति न संशयः ।
राक्षसा दानवा नागाः फलं प्राप्स्यन्ति तस्य तत् ।
समुद्रपर्वतवनं जङ्गमाजङ्गमैर्वृतम् ।
श्राद्धानि पुष्टिकामाश्च ये करिष्यन्ति मानवाः ।
तेभ्यः पुष्टिं प्रजाश्चैव दास्यन्ति पितरः सदा ।
श्राद्धे ये च प्रदास्यन्ति त्रीन्पिण्डान् नामगोत्रतः ।
सर्वत्र वर्तमानांस्तान् पितरः सपितामहान् ।
भावयिष्यन्ति सततं श्राद्धदानेन तर्पिताः ।
एवमाज्ञापितं पूर्वं ब्रह्मणा परमेष्ठिना ।
इति तद्वचनं सत्यं भवत्वद्य दिवौकसः ।
पुत्राश्च पितरश्चैव वयं सर्वे परस्परम् ।
त एते पितरो देवा देवाश्च पितरस्तथा ।
अन्योन्यं पितरो ह्येते देवाश्च पिरतश्च ह ।
पितृकल्पे सप्तदशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - षष्ठः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
शेषं च हविषस्तस्य प्राश्याशास्यात्मनः प्रियम् ।
ध्यायन्नारायणं देवं स्वास्तीर्णे कुशसंस्तरे ।
वाग्यतः सह वैदेह्या भूत्वा नियतमानसः ।
श्रीमत्यायतने विष्णोः शिश्ये नरवरात्मजः ।
एकयामावशिष्टायां रात्र्यां प्रतिविबुध्य सः ।
अलङ्‍कारविधिं सम्यक् कारयामास वेश्मनः ।
तेषां पुण्याहघोषोऽथ गम्भीरमधुरस्तथा ।
अयोध्यां पूरयामास तूर्यघोषानुनादितः ।
कृतोपवासं तु तदा वैदेह्या सह राघवम् ।
अयोध्यानिलयः श्रुत्वा सर्वः प्रमुदितो जनः ।
ततः पौरजनः सर्वः श्रुत्वा रामाभिषेचनम् ।
प्रभातां रजनीं दृष्ट्वा चक्रे शोभयितुं पुरीम् ।
सिताभ्रशिखराभेषु देवतायतनेषु च ।
चतुष्पथेषु रथ्यासु चैत्येष्वट्टालकेषु च ।
नानापण्यसमृद्धेषु वणिजामापणेषु च ।
कुटुम्बिनां समृद्धेषु श्रीमत्सु भवनेषु च ।
सभासु चैव सर्वासु वृक्षेष्वालक्षितेषु च ।
ध्वजाः समुच्छ्रिता साधु पताकाश्चाभवंस्तथा ।
नटनर्तकसङ्‍घानां गायकानां च गायताम् ।
मनःकर्णसुखा वाचः शुश्राव जनता ततः ।
रामाभिषेकयुक्ताश्च कथाश्चक्रुर्मिथो जनाः ।
रामाभिषेके सम्प्राप्ते चत्वरेषु गृहेषु च ।
रामाभिषेकसंयुक्ताश्चक्रुरेव कथाः मिथः ।
राजमार्गः कृतः श्रीमान् पौरै रामाभिषेचने ।
प्रकाशकरणार्थं च निशागमनशङ्‍कया ।
दीपवृक्षांस्तथा चक्रुरनुरथ्यासु सर्वशः ।
अलंकारं पुरस्यैवं कृत्वा तत् पुरवासिनः ।
समेत्य सङ्‍घशः सर्वे चत्वरेषु सभासु च ।
कथयन्तो मिथस्तत्र प्रशशंसुर्जनाधिपम् ।
अहो महात्मा राजायमिक्ष्वाकुकुलनन्दनः ।
ज्ञात्वा वृद्धं स्वमात्मानं रामं राज्येऽभिषेक्ष्यति ।
सर्वे ह्यनुगृहीताः स्म यन्नो रामो महीपतिः ।
चिराय भविता गोप्ता दृष्टलोकपरावरः ।
यथा च भ्रातृषु स्निग्धस्तथास्मास्वपि राघवः ।
चिरं जीवतु धर्मात्मा राजा दशरथोऽनघः ।
यत्प्रसादेनाभिषिक्तं रामं द्रक्ष्यामहे वयम् ।
दिग्भ्यो विश्रुतवृत्तान्ताः प्राप्ता जानपदा जनाः ।
ते तु दिग्भ्यः पुरीं प्राप्ता द्रष्टुं रामाभिषेचनम् ।
रामस्य पूरयामासुः पुरीं जानपदा जनाः ।
पर्वसूदीर्णवेगस्य सागरस्येव निस्वनः ।
दिदृक्षुभिर्जानपदैरुपाहितैः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे षष्ठः सर्गः ।
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति॥
अहम् तावद्देवप्रहितविविदार्त्तप्रलपितः।
श्रीमन्नारयणीयं दशकं।
भूयः अपि उक्तैः किम्? वरद! देव! तव करुणा यावत् उदीयात् तावत् अहं प्रहित विविधार्त्त प्रलपितः
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
भवत्स्नेही सोऽहं परितप्ये च किमिदं।
गतिमन्तं सतां मध्ये वन्दे सकरुणाकरम् ।।
परमपदकैङ्कर्यपदवीं प्राप्ताः ह्यः अस्माकम् आचार्यवर्याः श्रीरङ्गं श्रीमदाण्डवन् स्वामिनः श्री रङ्गरामानुजमहादेशिकाः अतीव कुशाग्रमतिमन्तः एवं परमकृपालवः सन्तः गतेषु एकोनत्रिंशद्वर्षेषु बहून् शिष्यान् सप्रियं शासितवन्तः । बहुभाषाप्रवीणाः सन्तः स्वीयहास्यभावेनापि सर्वान् अपि आकृष्टवन्तः । यद्यपि तेषां सन्निधौ सम्यक् परिचितः नासं तथापि महाभाग्यमेकं प्राप्तवानहमिति विषयः महते प्रमोदाय कल्पते । किमिति चेत् हेमलम्ब वर्षे आषाढमासे यदा आचार्याः श्रीभूतपुर्यां सुनिर्मिते नूतने आश्रमे एकान्ताः आसन् तदा मन्मन्दमत्या आचार्यविषये द्वादशपद्यानि रचयित्वा तेषां सन्निधौ सविनयं समर्पितवान् । मम गुरुवर्याः श्रीमुकुन्दाचार्याः अपि तत्रैव आसीत् तस्मिन् समये । आचार्याः पद्यानि पूर्णतया पठित्वा आमोदितवन्तः इति विषयः महते प्रमोदाय कल्पमानः अस्ति मे । सार्थानां पद्यानां जालसङ्केतः अत्र एव दीयते । पठित्वा सर्वेपि मोदन्तु –
मधुरान्तककान्ताय सीतायै लक्ष्मणाय च ।
करुणाकरदेवाय परिकराय मङ्गलम् ।।
।। शुभं भूयात् ।।
वंशो ऽन्ववायः संतानो वर्णाः स्युर् ब्राह्मणादयः ।
सर्वस्यास्य तु सर्गस्य गुप्त्यर्थं स महाद्युतिः ।
मुखबाहूरुपज्जानां पृथक्कर्माण्यकल्पयत् ।
अध्यापनमध्ययनं यजनं याजनं तथा ।
दानं प्रतिग्रहं चैव ब्राह्मणानामकल्पयत् ।
प्रजानां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च ।
विषयेष्वप्रसक्तिं च क्षत्रियस्य समादिशत् ।
पशूनां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च ।
वणिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिमेव च ।
एकमेव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत् ।
एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया ।
ऊर्ध्वं नाभेर्मेध्यतरः पुरुषः परिकीर्तितः ।
तस्मान्मेध्यतमं तस्य मुखमुक्तं स्वयंभुवा ।
राजबीजी राजवंश्यो बीज्यस् तु कुलसंभवः ।२ क।
ब्रह्मचारी गृही वानप्रस्थो भिक्षुश् चतुष्टये ।३ क।
चत्वार आश्रमाः ।
ब्रह्मचारिगृहस्थवानप्रस्थपरिव्राजकाः ।
तेषां वेदमधीत्य वेदौ वेदान्वाविशीर्णब्रह्मचर्यो यमिच्छेत्तमावसेत् ।
आश्रमो ऽस्त्री द्विजात्य्-अग्रजन्म-भूदेव-वाडवाः ।
विप्रश् च ब्राह्मणो ऽसौ षट्कर्मा यागादिभिर् वृतः ।४ क।
 द्विजातयः ।- मुम्बई, , 
 द्विजातिः । ṅā-āṇ,- वाराणसी,
 द्विजातिः ।,- इलाहाबाद,
विप्रश् च ब्राह्मणो ऽसौ षट्कर्मा यागादिभिर् युतः ।४ क।
विद्वान् विपश्चिद् दोषज्ञः सन् सुधीः कोविदो बुधः ।
धीमान् सूरिः कृती कृष्टिर् लब्धवर्णो विचक्षणः ।
 आचार्यः ।, -
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोस्त्वकर्मणि॥ []
“सर्व्वतीर्थेष्वपि स्नातोह्य-शुद्धः पुनरेव सः” स्मृतिः एतच्च मनःशुद्धिप्रशसार्थवादः।
शिवप्रेमपिण्डं भजे वक्रतुण्डम् ।
पराशक्तिमित्रं नमः पञ्चवक्त्रम् ।
स्मरामि स्मरापत्तिसम्पत्तिहेतोः ।
भवाम्भोधिपोतं भवानी विभाव्यम् ।
क्षमां प्राप्नुहि त्र्यक्ष मां रक्ष मोदात् ।
मे दयालो सदा सन्निधेहि ।
भवानेव दाता त्वदन्यं न याचे ।
कृपाशील शम्भो कृतार्थो‌உस्मि तस्मात् ।
कलङ्कीति वा मूर्ध्नि धत्से तमेव ।
त्वदङ्गीकृताः शर्व सर्वे‌உपि धन्याः ।
न शक्नोमि कर्तुं परद्रोहलेशं
कान्तासुतद्रोहिणो वा पितृद्रोहिणो वा ।
भजन्नप्यजानन्महेशावलम्बे ।
मृकण्डोर्यमप्राणनिर्वापणं त्वत्पदाब्जम् ।
ममाधिं न वेत्सि प्रभो रक्ष मां त्वम् ।
क्षणं क्ष्मा च लक्ष्मीः स्वयं तं वृणाते ।
प्रभो रक्ष कारुण्यदृष्ट्यानुगं माम् ।
स्वशक्त्या कृतं मे‌உपराधं क्षमस्व ।
कथं निश्चलं स्यान्नमस्ते‌உस्तु शम्भो ।
लुठन्निःश्वसन्निःसृताव्यक्तवाणिः ।
जटामण्डलं मन्मनोमन्दिरे स्यात् ।
नमस्ते शिवायेत्यजस्रं ब्रवाणि ।
नास्मानयं श्वास एवेति वाचो भवेयुः ।
पुरारे भवन्तं स्फुटं भावयेयम् ।
भवेदात्मदेहे न मोहो महान्मे ।
स्मरारे वपुस्ते नमस्ते स्मरामि ।
तदा तं निरुन्धङ्कृतान्तस्य मार्गं
महादेव मह्यं मनोज्ञं प्रयच्छ ।
व्रजाम्यत्र मोहं महादेव घोरम् ।
तदा मामहो नाथ कस्तारयिष्यत्यनाथं पराधीनमर्धेन्दुमौले ।
न पश्यामि पातारमेतादृशं मे ।
मृतौ तावकाङ्घ्र्यब्जदिव्यप्रसादाद्भवानीपते निर्भयो‌உहं भवानि ।
दयालो न जागर्ति किं वा दया ते ।
सदा मह्यमेतत्प्रदानं प्रयच्छ ।
भवाब्धौ निमग्नं नयस्वाद्य पारम् ।
अमौलौशशाङ्कादवामेकलत्रादहं देवमन्यं न मन्ये न मन्ये ।
स्थितिं याति यस्मिन्यदेकान्तमन्ते ।
परां भक्तिमासाद्य यं ये नमन्ति ।
बीजम्- अस्मिन् सम्पुटे बीजोपचारविषयः प्रामुख्येन प्रस्तुतः। — विकासपीडिया
गृहे  कृषिः  कृषि-आगतम्  बीजम्- अस्मिन् सम्पुटे बीजोपचारविषयः प्रामुख्येन प्रस्तुतः।
बीजम्- अस्मिन् सम्पुटे बीजोपचारविषयः प्रामुख्येन प्रस्तुतः।
भागेस्मिन् कृषिसम्बन्धिविविधविषयानां सूचनाः उपलब्धाः सन्ति।
पृष्ठम्- बीजस्य महत्त्वम्
भारतवर्षः कृषिप्रधानदेशः वर्तते। कृषिश्च तस्य अर्थव्यवस्थायां मेरुरिव राजते। अस्माकं देशे प्रदेशे च आजीविकायाः मुख्यं साधनं कृषिः वर्तते। सर्वदा अद्यापि च कृष्युत्पादने बीजानां भूमिका अत्यधिकं महत्त्वं भजते। बीजं कृषेः मूलं वर्तते। अतः उत्तमगुणवद्बीजेभ्यः अत्युत्कृष्टं सस्योत्पादनं भवति।
कृषकबान्धवः जानन्ति यत् उत्तमगुणयुक्तं बीजं सामान्यबीजानामपेक्षया - प्रतिशतम् अधिकं सस्यमुत्पादयति। अतः शुद्धं स्वस्थं च प्रमाणितं बीजम् उत्तमसस्योत्पादनस्य मूलं भवति। प्रमाणितबीजानामुपयोगात् एकतः उत्तमसस्यं प्राप्यते, अपरत्र समयस्य धनस्य च सञ्चयो भवति। कृषकबान्धवः यदि अशुद्धबीजानि वपन्ति कर्षन्ति च तस्मात्तदा उत्तमसस्यावाप्तिर्न भवति, नैव आपणे उत्तमविक्रयमूल्यमेव लभते। अशुद्धबीजवपनात् एकतः उत्पादनं न्यूनं भवति अपरतः अशुद्धबीजत्वात् भविष्ये उत्तमबीजानाम् प्राप्तिरपि न भवति प्रत्युत् अशुद्धबीजस्य कारणात् क्षेत्रे शस्यनाशकतृणोद्भवात् नीदानियन्त्रणे अपव्ययः, अन्ते च उप्तस्य सस्य आपणिकविक्रयमूल्यमपि न्यूनं लभते तस्मात् च कृषकाः स्वसस्यैः उचितं लाभं नाप्नुवन्ति। यदि कृषकबान्धवाः अनावश्यकव्ययं न्यूनीकर्तुम् अधिकमुत्पादयितुम् अधिकम् धनमर्जयितुं च इच्छेयुः तर्हि तैः सस्यानां प्रमाणितबीजानामुत्पादनम् उपयोगः च करणीयम्।
बीजस्य महत्त्वपूर्णं योगदानम्
कृष्युत्पादने बीजस्य महत्वपूर्णं योगदानं वर्तते। एकतः यथा वपिष्यति तदनुरूपमेव कर्षणं भवेत् इत्युक्तिः कृषकैरवगन्तव्यम्। अतः उत्तमश्रेण्याः बीजानामुत्पादनम् आवश्यकं वर्तते। अपरतः सर्वगुणयुक्तानां बीजानामभावः भवति। अतः बीजोत्पादनं व्यवसायत्वेन अङ्गीकृत्य कृषकाः स्वस्य कृते उत्तमबीजानामापूर्तिं कर्तुं शक्नुवन्ति तथैव कृषिकार्येण सह व्यवसायस्वरूपतया स्वीकृत्य अतिरिक्तधनोपार्जनस्य साधनमपि कल्पयितुं शक्नुवन्ति। तथा च राज्यस्य सस्योत्पादनं वर्धयितुं सहयोगमपि दातुं शक्नुवन्ति।
प्रदेशे उत्तमलक्षणोपेतबीजानाम् आवश्यकता वर्धनाय तथा अस्योपलब्धिं कारयितुं च राज्यस्तरीयबीजप्रमाणीकरणसंस्था महत्त्वपूर्णां भूमिकां वहति परन्तु अद्य समयः आगतः यत् बीजोत्पादनं न कृषकदृष्ट्या, नैव च वैज्ञानिकदृष्ट्या प्रत्युत् उद्यमदृष्ट्या दृष्टव्यम्। अनुसन्धानात् प्राप्तनवोन्नतप्रकारकबीजानि अतीव न्यूनमात्रायाम् उपलब्धानि सन्ति। कृषकेभ्यः एतेषां पर्याप्तोपलब्धिः स्यादित्येतदर्थं निम्नस्तरेषु एतेषां बीजानां प्रगुणनं क्रियते। एतेषु स्तरेषु तस्य आनुवंशिकलक्षणं गुणवत्ता च प्रत्येकस्मिन् स्तरे सुरक्षिता स्यादित्येदर्थम् अस्यां व्यवस्थायां बीजानि त्रिषु श्रेणिषु संरक्ष्यन्ते। अनुसन्धानितप्रकारकस्य केन्द्रकबीजस्य प्रथमतः विविधाऽधिकृतप्रजनकेभ्यः प्रजनकश्रेण्याः बीजानि निर्मीयन्ते, तथा च प्रजनकबीजेभ्यः आधारबीजान्यपि निर्मीयन्ते। प्रक्रियेयं राज्यबीजप्रमाणीकरणसंस्थायाः तत्त्वावधाने क्रमशः प्रजनकबीजात् आधारबीजं प्रमाणितबीजं यावत् बीजोत्पादनपर्यन्तं निर्धारिता वर्तते। प्रमाणितोत्तमबीजानि स्रोताधारेण निम्नत्रिषु श्रेणीषु निधीयन्ते-
आनुवंशिकशुद्धतायाः बीजोत्पादनं तस्य च कृषकेभ्यः उपलब्धिः उत्तमप्रजनकबीजोत्पादनस्य अधीनं वर्तते। प्रजनकबीजस्योत्पादनकार्यं भारतीयकृषि-अनुसन्धानपरिषत् नवदेहलीनियन्त्रितेषु अनुसन्धानकेन्द्रैः राज्याधीनकृषिविश्वविद्यालयैः च क्रियते। प्रजनकबीजं अधिकृतप्रजनकविशेषज्ञस्य अधीनतायां निर्मीयते। इदम् आधारबीजोत्पादनस्य मूलस्त्रोतः वर्तते। अस्य बीजस्य पुटके स्वर्णिमपीतवर्णीयं बीजविवरणपत्रं संश्लिष्टं भवति। यस्मिन् कृषिप्रजनकविशेषज्ञस्य हस्ताक्षरो भवति।
इदं बीजं प्रजनकबीजस्य सन्ततिर्भवति। बीजप्रमाणीकरणसंस्थया निर्धारितमानकेषु कृतपरीक्षणेषु सफले सति एतद् बीजं प्रमाणीक्रियते। आधारबीजस्य पुटकेषु श्वेतवर्णीयं प्रमाणीकरणध्वजं संश्लिष्टं भवति। यस्मिन् संस्थायाः अधिकृत-अधिकारिणः हस्ताक्षरः भवति।
आधारबीजस्य द्विगुणनद्वारा प्रमाणितबीजं निर्मीयते। बीजप्रमाणीकरणसंस्थया निर्धारितमानकेषु कृतपरीक्षणेषु सफले सति एतद् बीजं प्रमाणीक्रियते। प्रमाणितबीजपुटकेषु नीलवर्णीयं प्रमाणीकरणध्वजं श्लिष्टं भवति। यस्मिन् संस्थायाः अधिकृत-अधिकारिणः हस्ताक्षरः भवति।
स्रोतः- मध्यप्रदेश-कृषि-कृषककल्याण-कृषिविकासविभागः, मध्यप्रदेशसर्वकारः
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
षष्टिं सहस्रा नवतिं च कौरम आ रुशमेषु दद्महे ।
त्रीणि शतान्यर्वतां सहस्रा दश गोनाम् ।
देवत्रेमां वाचं स्रीणीहीषुर्नावीरस्तारम् ।
वैश्वानरस्य सुष्टुतिमा सुनोता परिक्षितः ।
कुलायन् कृण्वन् कौरव्यः पतिर्वदति जायया ।
जायाः पतिं वि पृच्छति राष्ट्रे राज्ञः परिक्षितः ।
जनः स भद्रमेधति राष्ट्रे राज्ञः परिक्षितः ।
ममेदुग्रस्य चर्कृधि सर्व इत्ते पृणादरिः ।
इह गावः प्र जायध्वमिहाश्वा इह पूरुषाः ।
इहो सहस्रदक्षिणोपि पूषा नि षीदति ।
उप नो न रमसि सूक्तेन वचसा वयं भद्रेण वचसा वयम् ।
त्वम्, युवाम्,युयम्
त्वम्, युवाम्,युयम्
ऋणमेतत्प्रवृद्धं मे हृदयान्नापसर्पति।
एतद्विशेषपुटम् उत्तारितसञ्चिकाः प्रदर्शयति । योजकेन शुद्धाः अतिनूतनं सञ्चिकाः केवलम् अत्र प्रदर्शयति ।
प्रतिपुटं पदार्थाः । २० ५० १०० २५० ५००
"विशेषःचित्रसूची" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मंत्रज्ञाः च इङ्गितज्ञाः च नित्यम् प्रिय हिते रताः१-७-१
शुचयः च अनुरक्ताः च राजकृत्येषु नित्यशः१-७-२
अकोपो धर्मपालः च सुमंत्रः च अष्टमो अर्थवित्१-७-३
वशिष्ठो वामदेवः च मंत्रिणः च तथा अपरे१-७-४
मार्कण्डेयः तु दीर्घायुः तथा कात्यायनो द्विजः१-७-५
तेजः क्षमा यशः प्राप्ताः स्मित पूर्व अभिभाषिणः 
क्रोधात् काम अर्थ हेतोर् वा न ब्रूयुर् अनृतम् वचः१-७-८
क्रियमाणम् कृतम् वा अपि चारेण अपि चिकीर्षितम्१-७-९
प्राप्त कालम् यथा दण्डम् धारयेयुः सुतेषु अपि१-७-१०
अहितम् च अपि पुरुषम् न हिंस्युर् अविदूषकम्१-७-११
शुचीनाम् रक्षितारः च नित्यम् विषय वासिनाम्१-७-१२
न आसीत् पुरे वा राष्ट्रे वा मृषा वादी नरः क्वचित्१-७-१४
प्रशांतम् सर्वम् एव असीत् राष्ट्रम् पुरवरम् च तत्१-७-१५
सु वासस सु वेषाः च ते च सर्वे शुचिव्रताः 
हितार्थः च नरेन्द्रस्य जाग्रतो नय चक्षुषा१-७-१६
विदेशेषु अपि विज्ञाता सर्वतो बुद्धि निश्चयाः१-७-१७
अभितो गुणवन्तः च न च आसन् गुण वर्जिताः 
प्रजानाम् पालनम् कुर्वन् अधर्मम् परिवर्जयन्१-७-२१
स तत्र पुरुषव्याघ्रः शशास पृथ्वीम् इमाम्१-७-२२
न अध्यगच्छत् विशिष्टम् वा तुल्यम् वा शत्रुम् आत्मनः 
संस्कृते किम् नास्ति संस्कृते सर्वे रसाः सन्ति
संस्कृते सर्वे रसाः सन्ति
संस्कृते सर्वे रसाः सन्ति इति सर्वे संस्कृताध्येतारः जानन्ति किन्तु सर्वत्र संस्कृतं प्रति महद् आकर्षणं स्याद् इति चिन्तनीयम् संसारस्य सर्वे भावाः सर्वे अर्थाः संस्कृतेन प्रकाश्यितुं शक्याः सन्ति
संस्कृतप्रेमी अस्मि,मम परिवारः संस्कृतभाषी,अहं अनुसंधानरतः सर्वत्र संस्कृतसंभाषणं आर्षग्रन्थानाम् अध्ययनम्,अध्यापनम् ,अनुसंन्धानम् मम ध्येयम्
श्रीगणेशाय नमः ॥
तेणें शिवपक्ष धरुनि चित्तीं । अष्टादश पडले म्हणतसे ।
तरी आतां त्यजूनि ग्रामातें । परदेशाप्रती वसावें ।
स्वः भुवः भूः ॐ। सः जूं ह्रौं ॐ॥
वर्गः९६ - विकिपीडिया
९६ तमवर्षसम्बद्धाः लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"९६" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गः९६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५२५ समये अभवत्
अट्लाण्टिक्-महासागरः - विकिपीडिया
अट्लाण्टिक्-महासागरः पृथिव्याः द्वितीयः वृहत्तमः महासागरः । अस्य आयतनम् अस्ति १०६४ मिलियन् वर्गकिलोमीटर्  । अयं महासागरः पृथिव्याः एक-पञ्चमांशस्थलं यावत् व्यापृतः अस्ति । अट्लाण्टिक्-महासागरस्य पश्चिमदिशि उत्तर अमेरिका तथा दक्षिण अमेरिका अस्ति । पूर्वदिशि यूरोप् तथा अफ्रिका वर्तते ।
"?=अट्लाण्टिक्-महासागरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
किं जोतिस्तव भानुमानहनि मे रात्रौ प्रदीपादिकं स्यादेवं रविदीपदर्शनविधौ किं ज्योतिराख्याहि मे ।
तत्  अस्मि, प्रभो ! ।,!　尊大なる師よ！その光は私です！
१४६९ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे इटलीदेशस्य पीसानगरस्य समीपे व्रीहिवपनं कृतम् । कालान्तरे सः एव प्रमुखः आहारस्य फलोदयः अभवत् ।
स्वयं स्वीकृतं नः सुगंकारयेत्।
समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम्।
अजय्यां च विश्वस्य देहीश शक्तिम, सुशीलं जगद्येन नम्रं भवेत्,
श्रुतं चैव यत्कण्टकाकीर्ण मार्गं, स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत्।
समुत्कर्षनिःश्रेयसस्यैकमुग्रं, परं साधनं नाम वीरव्रतम्
विजेत्री च नः संहता कार्यशक्तिर्, विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम्।
वर्षः १९६५, दिल्ली
सर्वे भवन्तु सुखिनः
'तस्माद्दिश्युत्तरस्यां वै दिवारात्रि सदैव ह, सर्वेषां द्वीपवर्षाणां मेरुरुत्तरतो यत'
अम्भौनिधौ क्षुभित-भीषण-नक्रचक्र-
स्त्रासं-विहाय भवतः स्मरणात् व्रजन्ति।।।।
कामसूत्रः 
कामसूत्रम् 
काम-सूत्रम् 
" या निशा सर्वभूतानाम् तस्यां जागर्ति संयमी"
हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम्।
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते॥ -
 आयुर्वेदयति बोधयति इति आयुर्वेदः।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते 
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम्४० 
अचः कर्मकर्तरि
।
अजन्ताद् धातोः परस्य च्लेः कर्मक्र्तरि तशब्दे परतः चिणादेषो भवति। प्राप्तविभाषेयम्। अकारि कटः स्वयम् एव, अकृत कटः स्वयम् एव। अलावि केदारः स्वयम् एव, अलविष्ट केदारः स्वयम् एव। अचः इति किम्? अभेदि काष्ठं स्वयम् एव। कर्मकर्तरि इति किम्? अकारि कटो देवदत्तेन।
न्यासः 
अचः कर्मकर्तरि।
अजन्तात् च्लेश्चिण् वा स्यात्कर्मकर्तरि तशब्दे परे । अकारि । अकृत ॥
अचः कर्मकर्तरि - अचः कर्म ।चिण् ते पदः॑ इत्यतश्चिण्तेशब्दावनुवर्तेते,॒दीपजने॑त्यतोऽन्यतरस्यामिति च । तदाह — अजन्तादित्यादि । अचः किम् । अभेदिकाष्ठम् । अत्र नित्यं चिण् । कर्मकर्तरि किम् । अकारि घटः कुलालेन । अत्रापि नित्यमेव । दुहश्च । कर्मकर्तरीत्येव । अदोहि गौर्गोपेनेत्यत्र तु नित्यम् । उदुम्बरः फलमिति ।कालः उदुम्बरं फलं पचती॑ति स्थिते गौणकर्मण उदुम्बरस्य कर्तृत्वविवक्षायामिह कर्मवद्भावः । ननु द्विकर्मकेषु पचेरप्रामाणिकः पाठ इति ये वदन्तितेषामयं ग्रन्थः कथं सङ्गच्छत इति चेत् । अत्राहुः — उदुम्बरः फलं पचती॑त्यत्रकर्मवत्कर्मणे॑त्यस्याऽप्राप्तौदुहिपच्यो॑रित्यनेन कर्मवद्भावो बहुलं विधीयते सृजियुज्योरिवेति न काप्यनुपपत्तरिति । *सृजियुज्योः श्यंस्तु । श्यनो नित्त्वमाद्युदात्तार्थम् । यकि तुतास्यनुदात्ते॑दित्यादिना लसार्वधातुकानुदात्तत्वे कृते यक उदात्तत्वं श्रूयेत । श्रद्धोपपन्न इति । अश्रद्धायुक्ते कर्तरि तु यगेव ।* भूषामकर्मेति । कर्मशब्दः क्रियावाचीत्याह — भूषावाचिनामिति । अन्यत्रेति । आत्मनेपदादन्यस्य निषेध आत्मनेपदमेव भवतीत्यर्थस्तदेतदाह — यक्चिणाविति । अवाकीर्ष्टेति ।लिङ्सिचौ॑ इति वेट् । आद्रियत इति । तुदादित्वाच्छेरिङ् शयग्लिङ्क्षु॑ इति रिङि इयङ् । आदृतेति ।उश्चे॑ति कित्त्वम् ।ह्यस्वादङ्गा॑दिति सिचो लोपः ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णम्युत्सृजामि च 
 [ लस ] — श्लेषण-क्रीडनयोः
काः दुमचा मगेथु प्लोलतेमे»
गहकारं गवेसन्तो, दुक्खा जाति पुनप्पुनं।
अवधिः १―२ दिन
देव्यपराधक्षमापन स्तोत्रम् - न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
कति कति जगदीशाः कल्पिता नॊ भवॆयुः ।
नवमकक्षा पाठा  – 
गच्छन् पिपिलिको याति योजनानां शतान्यपि । अगच्छन् वैनतेयः पदमेकं न गच्छति ॥
अतीतानागता भावा ये च वर्तन्ति साम्प्रतम् । तान् कालनिर्मितान् बुध्वा न संज्ञां हातुमर्हसि ॥
विद्या शस्त्रस्य शास्त्रस्य द्वे विद्ये प्रतिपत्तये । आद्या हास्याय वृद्धत्वे द्वितियाद्रियते सदा॥
अजरामरवत् प्राज्ञो विद्यामर्थं च चिन्तयेत् । गृहीत इव केशेषु मृत्युना धर्ममाचरेत् ॥
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ॥
श्वः कार्यमद्य कुर्वीत पूर्वाह्णे चापराह्णिकम् । न हि प्रतीक्षते मृत्युः कृतं वास्य न वा कृतम् ॥
।
ध्वनत्समस्तपातकारिदारितापदाचलम् ।
मृकण्डुसूनुशौनकासुरारिसेवितं सदा ।
त्वदीयपादपङ्कजं नमामि देवि नर्मदे ।
पठन्ति ते निरन्तरं न यन्ति दुर्गतिं कदा ।
पुनर्भवा नरा न वै विलोकयन्ति रौरवम् ।
नर्मदाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
कथासरित्सागरःलम्बकः १०तरङ्गः १ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः १०तरङ्गः १
इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलनात्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।
प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयो धुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ।।
हेरम्बस्य ससिन्दूरमसिं दूरमघच्छिदम् ।। १
समं व्यग्रेषु नेत्रेषु तृतीयमधिकं स्फुरत् ।। २
नखश्रेणी च दृष्टिश्च निहन्तुं दुरितानि वः ।। ३
एवं वत्सेश्वरसुतः कौशाम्ब्यां सचिवैः सह ।
नरवाहनदत्तः स तस्थौ भार्यासखः सुखी ।। ४
एकदा चास्थिते तस्मिन्नास्थानस्थस्य तत्पितुः ।
वत्सेश्वरस्य विज्ञप्त्यै तद्वासी वणिगाययौ ।। ५
स रत्नदत्तनामा तं प्रतीहारनिवेदितः ।
प्रविश्य नत्वा राजानं वणिगेवं व्यजिज्ञपत् ।। ६
अकस्माच्च ददत्खादन्पिबंश्चाद्य स दृश्यते ।। ७
कौतुकाच्च गृहं नीत्वा यथेष्टं पानभोजनम् ।
दत्त्वा स क्षीबतां नीत्वा मया पृष्टोऽब्रवीदिदम् ।। ८
लब्धं राजकुलद्वारात्सरत्नं कटकं मया ।
उत्पाट्य रत्नमेकं च ततो विक्रीतवानहम् ।। ९
तच्च दीनारलक्षेण मूल्येन वणिजो मया ।
दत्तं हिरण्यगुप्तस्य तेनाद्याहं सुखं स्थितः ।। १०
इत्युक्त्वा दर्शितं तेन देवनामाङ्कितं मम ।
एतच्छ्रुत्वा स वत्सेशस्तत्रानाययति स्म तौ ।
भारिकं तं सवलयं सरत्नं वाणिजं च तम् ।। १२
इति तत्कटकं दृष्ट्वा स राजाभिदधे स्वयम् ।। १३
इति पृष्टोऽथ सभ्यैः स राजाग्रे भारिकोऽभ्यधात् ।। १४
इत्युक्ते तेन रत्नार्थमाक्षिप्तः सोऽब्रवीद्वणिक् ।
मूल्यात्पञ्चसहस्री तु नीतानेन परं स्थितम् ।। १७
श्रुत्वा तत्र स्थितोऽवादीन्नात्र दोषोऽस्ति कस्यचित् ।। १८
दारिद्यात्क्रियते चौर्यं लब्धं केनोज्झितं पुनः ।। १९
मूल्येन रत्नग्राही च न वाच्यो वणिगप्यसौ ।
एतन्महामन्त्रिवचो वत्सेशः श्रद्दधे तदा ।। २०
दत्त्वा पञ्चसहस्रीं च भारिकेण व्ययीकृताम् ।
हिरण्यगुप्ताद्वणिजो रत्नं तस्मात्स्वमाददे ।। २१
भुक्तपञ्चसहस्रीको गतभीः सोऽप्यगाद्गृहम् ।। २२
रत्नदत्तं स वणिजं कार्यार्थं तममानयत् ।। २३
गतेषु तेषु राजाग्रगतोऽवोचद्वसन्तकः ।
अहो दैवाभिशप्तानां प्राप्तोऽप्यर्थः पलायते ।। २४
अस्य भद्रघटोदन्तः संवृत्तो भारिकस्य यत् ।
शुभदत्तः स नाम्ना च प्रत्यहं काष्ठभारकम् ।
एकदा चागतो दूरं वनं दैवाद्ददर्श सः ।
तत्रस्थांश्चतुरो यक्षान्दिव्याभरणवाससः ।। २७
ते भीतं वीक्ष्य तं प्रीत्या सर्वे पृष्ट्वा यथातथम् ।
इत्युक्तस्तैस्तथेत्यासीच्छुभदत्तस्तदन्तिके ।
स्नानादिपरिचर्यां च कृत्स्नां तेषां चकार सः ।। ३०
अन्तःशून्यं स तं दृष्ट्वा घटं यावद्विलम्बते ।
तावत्तं गुह्यका भूयस्तमाहुः सस्मिताननाः ।। ३२
यथेष्टं लप्स्यसे सर्वं घटः कामप्रदो ह्यसौ ।। ३३
शुभदत्तो ददौ तेभ्यो बुभुजे च स्वयं ततः ।। ३५
एवं परिचरन्यक्षान्भक्त्या भीत्या च सोऽन्वहम् ।
तस्थौ कुटुम्बचिन्तार्तः शुभदत्तस्तदन्तिके ।। ३६
आश्वासितं तत्प्रसादाद्रमते स्म ततश्च सः ।। ३७
तच्छ्रुत्वा स जगादैतांस्तुष्टाः स्थ यदि सत्यतः ।
भङ्गे पलायते ह्येष तद्वृणीष्वापरं वरम् ।। ४०
इत्युक्तोऽपि स यक्षैस्तैः शुभदत्तोऽपरं यदा ।
वरं नैच्छत्तदा तस्मै ते तं भद्रघटं ददुः ।। ४१
ततः प्रणम्य तान्हृष्टो घटमादाय तं जवात् ।
गृहं स शुभदत्तः स्वं प्राप नन्दितबान्धवः ।। ४२
तत्र तस्माद्धटाल्लब्ध्वा भोजनादि निवेश्य तत् ।
गुप्त्यर्थमन्यभाण्डेषु सोऽभुङ्क्त स्वजनैः सह ।। ४३
भारमुक्तो भजन्भोगान्पानमत्तोऽथ जातु सः ।
कुतस्तवैषा भोगश्रीरित्यपृच्छ्यत बन्धुभिः ।। ४४
नृत्यतस्तस्य च स्कन्धान्मदोद्रेकस्खलद्गतेः ।
स भद्रघटको यातः पतित्वा भुवि खण्डशः ।। ४६
तदैव चाक्षतीभूय स जगाम यथागतम् ।
अभव्याः प्राप्तमप्यर्थं नैव जानन्ति रक्षितुम् ।। ४८
इति भद्रघटाख्यानहासं श्रुत्वा वसन्तकात् ।
उत्थाय चक्रे वत्सेशः स्नानाहारादिकाः क्रियाः ।। ४९
दिनान्ते सखिभिः साकं जगाम भवनं निजम् ।। ५०
तत्र रात्रावनिद्रं तं शयनीयगतं सुहृत् ।
शृण्वत्सु सचिवेष्वेतेष्ववोचन्मरुभूतिकः ।। ५१
तत्राभूद्रत्नवर्माख्यो महाधनपतिर्वणिक् ।। ५४
अतश्चेश्वरवर्माणं नाम्ना चक्रे स तं सुतम् ।। ५५
अधीतविद्यमासन्नयौवनं वीक्ष्य तं च सः ।
आढ्यानां यौवनान्धानां वेश्या नामेह वेधसा ।। ५७
वेश्याव्याजोपशिक्षार्थं येन ताभिर्न वञ्च्यते ।। ५८
इत्यालोच्य स पुत्रेण सहैवेश्वरवर्मणा ।
यमजिह्वाभिधानायाः कुट्टन्याः सदनं ययौ ।। ५९
शिक्षयन्तीं दुहितरं कुट्टनीं तां ददर्श सः ।। ६०
धनेन पूज्यते पुत्रि सर्वो वेश्या विशेषतः ।
तच्च नास्त्यनुरागिण्या रागं वेश्या त्यजेदतः ।। ६१
दोषाग्रदूतो रागो हि वेश्यापश्चिमसंध्ययोः ।
रञ्जयेत्तेन सा पूर्वं दुह्याद्रक्तं ततो धनम् ।
दुग्धार्थं च त्यजेदन्ते प्राप्तार्थं पुनराहरेत् ।। ६३
इति ब्रुवाणां दुहितुस्तामुपागात्स कुट्टनीम् ।
रत्नवर्मा कृतातिथ्यस्तया च समुपाविशत् ।। ६५
अब्रवीत्तां च पुत्रो मे त्वयार्ये शिक्ष्यतामयम् ।
दीनाराणां सहस्रं च निष्क्रयं ते ददाम्यहम् ।
तच्छ्रुत्वा तस्य कामं तं प्रतिपेदे तथेति सा ।। ६७
ततो वितीर्य दीनारान्पुत्र तस्यै समर्प्य च ।
अथात्रेश्वरवर्मा स यमजिह्वागृहे कलाः ।
वर्षेणैकेन शिक्षित्वा पितुस्तस्य गृहं ययौ ।। ६९
प्राप्तषोडशवर्षश्च पितरं तमुवाच सः ।
अर्थाद्धि धर्मकामौ नः पूजार्थादर्थतः प्रथा ।। ७०
एवमुक्तवते तस्मै श्रद्धाय स तथेति तत् ।
पञ्चानां द्रव्यकोटीनां भाण्डं प्रीतो ददौ पिता ।। ७१
गच्छन्क्रमात्पथि प्राप स काञ्चनपुराभिधम् ।
नगरं तत्र चासन्नबाह्योद्याने समावसत् ।। ७३
स्नातभुक्तानुलिप्तश्च प्रविश्य नगरेऽत्र सः ।
दृष्ट्वैव तां तदा सोऽभूत्तदेकगतमानसः ।
क्रुद्धेव कुट्टनीशिक्षा दूरे तस्याभवद्यथा ।। ७६
वयस्यं प्रेष्य वृत्तान्ते प्रार्थयामास तां च सः ।
धन्यास्मीति वदन्ती च प्रह्वा साप्यन्वमन्यत ।। ७७
तस्या ईश्वरवर्मासौ सुन्दर्या वसतिं ययौ ।। ७८
अमानयद्गृहाचारैस्तैस्तैस्तत्समयोचितैः ।। ९
न्यस्तपर्यङ्कशयनं प्रावेश्यत तया च सः ।। ८०
तत्रारमत सुन्दर्या तयानुमतया सह ।
गाढदर्शितरागां तां पार्श्वादनपगामिनीम् ।
दृष्ट्वा द्वितीयेऽह्नि ततो निर्गन्तुं नाशकच्च सः ।। ८२
ददौ च हेमरत्नादिलक्षाणां पञ्चविंशतिम् ।
तस्यै दिनद्वये तस्मिन्सुन्दर्यै स वणिग्युवा ।। ८३
प्राप्तं मया धनं भूरि नाहं प्राप्ता भवादृशाम् ।
स एव चेन्मया प्राप्तः किं धनेन करोम्यहम् ।। ८४
माता मकरकट्येवमेकापत्यैव साह ताम् ।। ८५
तन्मध्ये स्थापयित्वा तद्गृह्यतां पुत्रि का क्षतिः ।। ८६
मेने चेश्वरवर्मा तां मूढः सत्यानुरागिणीम् ।। ८७
तस्या रूपेण नृत्तेन गीतेन च हृतात्मनः ।
वणिजोऽत्र स्थितस्याथ तस्य मासद्वयं ययौ ।। ८८
तावच्च तस्यै सुन्दर्यै कोट्यौ द्वे स ददौ क्रमात् ।
अथोपेत्यार्थदत्ताख्यः सखा स्वैरमुवाच तम् ।। ८९
सखे किं कुट्टनीशिक्षा सा यत्नोपार्जितापि ते ।
सत्यं भवति किं जातु जलं मरुमरीचिषु ।। ९१
तत्सर्वं क्षीयते यावदिहैव न धनं तव ।
इत्युक्तस्तेन मित्रेण वणिक्पुत्रो जगाद सः ।
सत्यं न वेश्यास्वाश्वासः सुन्दरी तु न तादृशी ।। ९३
क्षणं हि मामपश्यन्ती मुञ्चेत्प्राणानसौ सखे ।
तद्गत्वा बोधयत्वेतां गन्तव्यं यदि सर्वथा ।। ९४
मातुर्मकरकट्याश्च सुन्दरीमवदत्ततः ।। ९५
गन्तव्यं चाधुनावश्यं स्वर्णद्वीपं वणिज्यया ।। ९६
यावत्कालं सुखं स्थास्यत्यनुमन्यस्व तत्सखि ।। ९७
मुखं कृतविषादा सा सुन्दरी च तमभ्यधात् ।। ९८
कस्य प्रत्येति तदलं यद्विधत्तां विधिर्मम ।। ९९
तच्छ्रुत्वोवाच माता तां मा दुःखं धृतिरस्तु ते ।
एष्यत्येव प्रियोऽयं ते सिद्धार्थस्त्वां न हास्यति ।। १००
इति माता किलाश्वास्य कृतसंवित्तया सह ।
मार्गाग्रे गुप्तमेकस्मिन्कूपे जालमकारयत् ।। १०१
तदा चेश्वरवर्माभूत्तद्दोलारूढमानसः ।
शुचेवाल्पाल्पमाहारपानं चक्रे च सुन्दरी ।। १०२
गीतवादित्रनृत्तेषु न बबन्ध रतिं च सा ।
आश्वास्यते स्म प्रणयैस्तैस्तैरीश्वरवर्मणा ।। १०३
ततो दिने वयस्योक्ते सुन्दरीमन्दिरात्ततः ।
चचालेश्वरवर्मा स कुट्टनीकृतमङ्गलः ।। १०४
नगराद्बहिरा कूपाद्बद्धान्तर्जालकात्ततः ।। १५५
ततो निवर्त्य यावच्च सुन्दरीं तां प्रयाति सः ।
तावदात्मा तया कूपे जालपृष्ठे निचिक्षिपे ।। १०६
हा हा स्वामिनि हा पुत्रीत्याक्रन्दः सुमहांस्ततः ।
दासीनां भृत्यवर्गस्य तन्मातुश्चात्र शुश्रुवे ।। १०७
तेन प्रतिनिवृत्त्यैव समित्रः स वणिक्सुतः ।
सप्रलापं च शोचन्ती तस्मिन्मकरकट्यथ ।
स्वानवातारयद्भृत्यान्कूपे स्निग्धान्ससंविदः ।। १०९
रज्जुभिस्तेऽवतीर्यैव दिष्ट्या जीवति जीवति ।
इत्युक्त्वा तां ततः कूपादुत्क्षिपन्ति स्म सुन्दरीम् ।। ११०
निश्चित्य सुन्दरीप्रेमप्रत्ययं जन्मनः फलम् ।
ततो बद्धस्थितिं तत्र सोऽर्थदत्तः सखा पुनः ।
पितुश्च क्षपितार्थः किं वक्ष्यसे यास्यसि क्व वा ।
अर्थदत्तादयस्ते च गत्वा स्वनगरं द्रुतम् ।
तत्पित्रे तत्समाचख्युर्यथावृत्तमशेषतः ।। ११९
कुट्टनीं यमजिह्वां तां गत्वावोचद्वणिक्पतिः ।। १२०
गृहीत्वा मूल्यमीदृक्स त्वया मे शिक्षितः सुतः ।
हृतं मकरकट्या यत्सर्वस्वं तस्य हेलया ।। १२१
इत्युक्त्वा पुत्रवृत्तान्तं तस्यै स तमवर्णयत् ।
ततः सा यमजिह्वा तं वृद्धकुट्टन्यभाषत ।। १२२
आनाययेह पुत्रं ते करिष्यामि तथा यथा ।
तस्या मकरकट्यास्तत्सर्वस्वं स हरिष्यति ।। १२३
एवं तया प्रतिज्ञाते कुट्टन्या यमजिह्वया ।
तदैव शीघ्रं संदिश्य वृत्त्या दानपुरःसरम् ।। १२४
रत्नवर्मा ततस्तस्य पुत्रस्यानयनाय सः ।
तन्मित्रमर्थदत्तं च प्रजिघाय हितैषिणम् ।। १२५
अर्थदत्तः स गत्वा च तत्काञ्चनपुरं पुरम् ।
पुनस्तं चाब्रवीन्मित्त्र नाकार्षीस्त्वं वचो हि मे ।
तदद्य वेश्यासद्भावो दृष्टः प्रत्यक्षतस्त्वया ।। १२७
कः प्राज्ञो वाञ्छति स्नेहं वेश्यासु सिकतासु च ।। १२८
किमुच्यते वा भवतो वस्तुधर्मोऽयमीदृशः ।
तावद्विदग्धो वीरश्च नरो भागी शुभस्य च ।। १२९
तदागच्छ पितुः पार्श्वं मन्युप्रतिकृतिं कुरु ।। १३०
आश्वास्येश्वरवर्मासौ पितुः पार्श्वमुपागतः ।। १३१
पित्रा चैकसुतस्नेहात्सान्त्वयित्वैव तेन सः ।
नीतोऽभूद्यमजिह्वायाः कुट्टन्या निकटं पुनः ।। १३२
स्वोदन्तं सुन्दरीकूपनिपातान्तं धनक्षयम् ।। १३३
यद्विस्मृत्य मया मायामेतामेष न शिक्षितः ।। १३४
आनाययत्स्वदासीभिरालं नाम स्वमर्कटम् ।। १३६
दत्त्वाग्रे स्वं च दीनारसहस्रं तमुवाच सा ।
निगिलेति ततः सोऽपि शिक्षितस्तन्निगीर्णवान् ।। १३७
षष्टिमस्मै शतं चास्या इति नानाव्ययेषु च ।। १३८
गृहाणेश्वरवर्मस्त्वमेतं मर्कटपोतकम् ।। १४०
दृष्ट्वा चिन्तामणिप्रख्यं सैतमालं च सुन्दरी ।
इमं तस्यै ततो दूरं यायास्त्वमविलम्बितम् ।। १४३
मर्कटं तं ददौ भाण्डं पिता कोटिद्वयस्य च ।। १४४
तद्गृहीत्वैव स प्रायात्तत्काञ्चनपुरं पुनः ।
सृष्टाग्रदूतः सुन्दर्या तद्गृहं प्रविवेश च ।। १०७
सा तं साधनसर्वस्वं निर्बन्धमिव सुन्दरी ।
अभ्यनन्दत्ससुहृदं कण्ठाश्लेषादिसंभ्रमैः ।। १४६
तथेति तेन गत्वा च समानीयत मर्कटः ।
निगीर्णपूर्वदीनारसहस्रं स जगाद तम् ।। १४८
आहारपानस्य कृते ताम्बूलादिव्यये शतम् ।। १४९
शतं मकरकट्यै च देह्यम्बायै द्विजातिषु ।
एवमीश्वरवर्मोक्तो मर्कटः स तथैव ताम् ।
उद्गीर्योद्गीर्य दीनारान्प्राङ्निगीर्णान्व्ययेष्वदात् ।। १५१
इत्थं युक्त्यानया नित्यं यावदीश्वरवर्मणा ।
आलो व्ययेषु दीनारान्दाप्यते पक्षमात्रकम् ।। १५२
तावन्मकरकट्येवं सुन्दरी च व्यचिन्तयत् ।
अहो चिन्तामणिरयं सिद्धोऽस्य कपिरूपधृत् ।। १५३
दिने दिने सहस्रं यो दीनाराणां प्रयच्छति ।
एषोऽमुना चेदस्माकं दत्तः सिद्धं मनोरथैः ।। १५४
इत्यालोच्य समं मात्रा विजनेऽर्थयते स्म तम् ।
प्रसादो मयि सत्यं चेदालमेतं प्रयच्छ मे ।
असौ तातस्य सर्वस्वं तच्च दातुं न युज्यते ।
इत्यूचिवांसं च पुनः सुन्दरी तमुवाच सा ।। १५७
ददासि यदि सर्वस्वमिदं वा नगरं मम ।
तथापि युज्यते नैष दातुं किमिति कोटिभिः ।। १५९
इत्युक्त्वा सुन्दरी पादौ जग्राहेश्वरवर्मणः ।
ऊचुस्ततोऽर्थदत्ताद्या दीयतां यद्भवत्विति ।। १६१
ततश्चेश्वरवर्मा तं तथा दातुममन्यत ।
अनयत्सह सुन्दर्या दिनं तच्च प्रहृष्टया ।। १६२
प्रातश्चाभ्यर्थमानायै सुन्दर्यै मर्कटं स तम् ।
निगीर्णगुप्तदीनारसहस्रद्वितयं ददौ ।। १६३
ततः प्रायाद्द्रुतं चागात्स्वर्णद्वीपं वणिज्यया ।। १६४
स सहस्रं सहस्रं तान्दीनारान्याचितः कपिः ।। १६५
तृतीयेऽह्न्यसकृत्प्रीत्या याच्यमानोऽप्यसौ यदा ।
सुन्दर्यास्तज्जनन्याश्च घ्नन्त्योः पाटितवान्मुखम् ।। १६७
तं मृतं वीक्ष्य सर्वस्वं नष्टमालोच्य दुःखिता ।
आलं कृत्वाद्य तेनास्याः सर्वस्वं सुधिया हृतम् ।। १७०
तयान्यस्य कृतं जालमाल ज्ञातं तु नात्मनः ।
इत्युवाचात्र विज्ञातवृत्तान्तो विहसञ्जनः ।। १७१
ततः सा सुन्दरी कृच्छ्राद्देहत्यागान्न्यवर्त्यत ।
स चार्जिताधिकश्रीकः स्वर्णद्वीपात्ततोऽचिरात् ।
तमुपागतमर्जितामितार्थं सुतमालोक्य पिता च रत्नवर्मा ।
स च विदितातुलमायो विरक्तचेता विलासिनीसङ्गे ।
एवं नरेश वनिताहृदये न जातु कूटादृते वसति सत्यकथालवोऽपि ।
इति मरुभूतेर्वदनाच्छ्रुत्वा स यथावदालजालकथाम् ।
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः१०तरङ्गः१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
वाग्बीजे प्रथमे स्थिता हृदि सदा तां मन्महे ते वयम् ।
ज्ञात्वेत्थं न पुनः स्पृशन्ति जननीगर्भेऽर्भकत्वं नरा ।
जप्तं वा सफलीकरोति तरसा{सततं} तं तं समस्तं नृणाम् ।
येत्वामम्ब न शीलयन्ति वचसा तेषां कवित्वं कुतः ।
तेषां भारति भारतीसुरसरित्कल्लोललोर्मिवत् ।
क्लान्तास्स्रस्तकुरङ्गशावकदृशो वश्या भवन्ति स्त्रियः ।
ये त्वां चेतसि तद्गतेक्षणमपि ध्यायन्ति कृत्वा स्थिराम् ।
माद्यत्कुञ्जरकर्णतालतरला स्थैर्यं भजन्ति श्रियः ।
देवित्वच्चरणाम्बुजप्रणतिजस्सोऽयं प्रसादोदयः ।
त्रुट्यत्कण्टककोटिभिः परिचयं येषां न जग्मुः कराः ।
जायन्ते पृथिवीभुजः कथमिवाम्भोजप्रभैः पाणिभिः ।
यां यां प्रार्थयते मनस्स्थिरतया तेषां त एते ध्रुवं
तां तां सिद्धिमवाप्नुवन्ति तरसा विघ्नैरविघ्नीकृताः ।
त्वत्तः केशववासवप्रभृतयोऽप्याविर्भवन्ति ध्रुवम् ।
सा त्वं काचिदचिन्त्यरूपगरिमा शक्तिः परा गीयसे ।
तत्सर्वं त्रिपुरेति नाम भगवत्यन्वेति ते तत्त्वतः ।
ह्रींकारी त्रिपुरे परापरमयी माता कमारीत्यसि ।
तेभ्यो भैरवपत्नि विंशतिसहस्रेभ्यः परेभ्यो नमः ।
मन्त्रोद्धारविधिर्विशेषसहितस्सत्सम्प्रदायान्वितः ।
त्वद्भक्त्या मुखरीकृतेन सुचिरं यस्मान्मयापि ध्रुवम् ।
।
। © स्वामी नीलकण्ठः
- 
मधुरापुरवल्लभेष्टकान्ते मयि मीनाक्षि दयां विधेहि शान्ते ।
मलयध्वजसन्ततेः पताके मयि मीनाक्षि कृपां निधेहि पाके ।
मधुरेक्षणभावभूतमीने मयि मीनाक्षि कृपां विधेहि दीने ।
तरसा परिपूरितयज्ञहव्ये मयि मीनाक्षि कृपां विधेहि भव्ये।
घटिकाशतचातुरीं प्रदद्यात् करुणापूर्णकटाक्षसन्निवेशात् ।
- 
प्राणस्तनन्धयमवैमि परं पुमांसम् ।
नाथस्य नन्दभवने नवनीतनाट्यम् ।
दृष्ट्वा चापग्रहणचटुलां मातरं जातरोषाम् ।
वसुदेववधूस्तनन्धयं तत् किमपिब्रह्म किशोरभावदृश्यम्।
यमलार्जुनदृष्टबालकेलिं यमुनासाक्षिकयौवतं युवानम् ।
अरुणाधरसाभिलाषवंशां करुणां कारणमानुषं भजामि ।
प्रतिभासन्तु ममान्तिमप्रयाणे।
मभिलापक्रमदूरमाभिरूप्यम् ।
रधरमणिसुधाया वंशवान् वंशनालः ।
गोपस्त्रीणां जयति कितवो कोऽपि कामापहारी ।
द्वारिक्रीडानिबिडवसनो वल्लवीवल्लभो नः ।
कामी कश्चित् करकमलयोरञ्जलिं याचमानः ।
एभिः स्तवैश्च मा नित्यं स्तोष्यते यः समाहितः।
तस्याहं सकलां बाधां नाशयिष्याम्य संशयम् ।
मधुकैटभनाशं च महिषासुरघातनम्।
अष्टम्यां च चतुर्धश्यां नवम्यां चैकचेतसः।
भविष्यति न दारिद्र्यं न चै वेष्टवियोजनम् ।
शत्रुभ्यो न भयं तस्य दस्युतो वा न राजतः।
न शस्त्रानलतो यौघात् कदाचित् संभविष्यति ।
श्रोतव्यं च सदा भक्त्या परं स्वस्त्ययनं हि तत् ।
सदा न तद्विमोक्ष्यामि सान्निध्यं तत्र मेस्थितम् ।
सर्वं ममैतन्माहात्म्यम् उच्चार्यं श्राव्यमेवच ।
प्रतीक्षिष्याम्यहं प्रीत्या वह्नि होमं तथा कृतम् ।
तस्यां ममैतन्माहात्म्यं श्रुत्वा भक्तिसमन्वितः ।
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः।
श्रुत्वा ममैतन्माहात्म्यं तथा चोत्पत्तयः शुभाः।
पराक्रमं च युद्धेषु जायते निर्भयः पुमान्।
नंदते च कुलं पुंसां महात्म्यं ममशृण्वताम्।
ग्रहपीडासु चोग्रासु महात्म्यं शृणुयान्मम।
दुःस्वप्नं च नृभिर्दृष्टं सुस्वप्नमुपजायते।
संघातभेदे च नृणां मैत्रीकरणमुत्तमम्।
दुर्वृत्तानामशेषाणां बलहानिकरं परम्।
सर्वं ममैतन्माहात्म्यं मम सन्निधिकारकम्।
अन्यैश्च विविधैर्भोगैः प्रदानैर्वत्सरेण या।
श्रुतं हरति पापानि तथारोग्यं प्रयच्छति ।
रक्षां करोति भूतेभ्यो जन्मनां कीर्तिनं मम।
तस्मिञ्छृते वैरिकृतं भयं पुंसां न जायते।
युष्माभिः स्तुतयो याश्च याश्च ब्रह्मर्षिभिः कृताः।
पश्यतां सर्व देवानां तत्रैवांतरधीयत।
ते﻿‌உपि देवा निरातंकाः स्वाधिकारान्यथा पुरा।
यज्ञभागभुजः सर्वे चक्रुर्वि निहतारयः।
निशुंभे च महावीर्ये शेषाः पातालमाययुः।
एवं भगवती देवी सा नित्यापि पुनः पुनः।
तयैतन्मोह्यते विश्वं सैव विश्वं प्रसूयते।
सायाचिता च विज्ञानं तुष्टा ऋद्धिं प्रयच्छति।
जन्म कर्म च मे दिव्यं यो वेत्ति तत्त्वतः।
देवक्यां देवरूपिण्यां विष्णुः सर्वगुहाशयः ॥
आविरासीद्यथा प्राच्यां दिशीन्दुरिव पुष्कलः ॥
को वा ज्ञातुं त्वामतिमानं गतमानं
“सिंहेऽर्के रोहिणीयक्ता नभःकृष्णाष्टमी यदि ।
“अष्टमी रोहिणीयुक्ता निश्यर्द्धे दृश्यतेयदि ।
“अष्टमी कृष्णपक्षस्य रोहिणीऋक्षसंयुता ।
“श्रावणे वा नभस्ये वारोहिणीसहिताऽष्टमी ।
विद्या धनम् सर्व धनम् प्रधानम् - शिक्षा - प्रकाशितः वैशाख ८, २०७३ - नारी
न यस्य हन्यते सखा न जीयते कदा चन ।
वृषेन्द्रः पुर एतु नः सोमपा अभयंकरः ।
वि मन्युमिन्द्र वृत्रहन्नमित्रस्याभिदासतः ।
यो अस्माँ अभिदासत्यधरं गमया तमः ।
वि मन्योः शर्म यच्छ वरीयो यवया वधम् ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः १२
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
श्रीकृष्ण उवाच ।
एवं ते कथितस्तार्क्ष्य जीवितस्य विनर्णयः ।
मानुषाणां हितार्थाय प्रेतत्वविनिवृत्तये ।
अण्डजाः स्वेदजाश्चैव उद्भिज्जाश्च जारायुजाः ।
सर्वेषामेव जन्तूनां मानुषत्वं हि दुर्लभम् ।
ब्राह्मणाः क्षत्त्रिया वैश्याः शूद्रास्तत्परजातयः ।
कैवर्तमेदभिल्लाश्च सप्तैते ह्यन्त्यजाः स्मृताः ।
जन्तूनामेव सर्वेषां जातिभेदाः सहस्रशः ।
जन्तूनामेव सर्वेषां भेदाश्चैव सहस्रशः ।
कृष्णसारो मृगो यत्र धर्मदशः स उच्यते ।
ब्रह्माद्या देवताः सर्वास्तत्र तिष्ठन्ति सर्वशः ।
भूतानां प्राणिनः श्रेष्ठाः प्राणिनां मतिजीविनः ।
मतिमत्सु नराः श्रेष्ठा नरेषु ब्राह्मणाः स्मृताः ।
तयोर्न साधयेदेकं तेनात्मा वञ्चितो ध्रुवम् ।
लक्षाधिपती राज्यं राजापि सकलां धरां लब्धुम् ।
सुरपतिरूर्ध्वगतित्वं तथापि ननिवर्तते तृष्णा ।
तृष्णया चाभिभूतस्तु नरकं प्रतिपद्यते ।
आत्माधीनः पुमांल्लोके सुखी भवति निश्चितम् ।
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च तद्गुणाः ।
तथा च विषयाधीनो दुः खी भवति निश्चितम् ।
एकः प्रमादी स कथं न हन्यते यः सेवते पञ्चभिरेव पञ्च ।
पुत्रपौत्रमयश्चान्ते मूढो नात्ममयः क्वचित् ।
पुत्रदारमयैः पाशैर्नैव बद्धो विमुच्यते ।
एकः करोति पापानि फलं भुङ्क्ते महाजनः ।
भोक्तारो विप्रयुज्यन्ते कर्ता दोषेण लिप्यते ।
कोऽपि मृत्युं न जयति बालो वृद्धो युवापि वा ।
सुखदुः खादिको वापि पुनरायाति याति च ।
सर्वेषां पश्यतामेव मृतः सर्वं परित्यजेत् ।
एकः प्रजायते जन्तुरेक एव प्रलीयते ।
एकोऽपि भुङ्क्ते सुकृतमेक एव च दुष्कृतम् ।
गृहेष्वर्था निवर्तन्ते श्मशानान्मित्रबान्धवाः ।
शरीरं वह्निरादत्ते सुकृतं दुष्कृतं व्रजेत् ।
शरीरं वह्निना दग्धं पुण्यं पापं सह स्थितम् ।
शुभं वा यदि वा पापं भुङ्क्ते सर्वत्र मानवः ।
यदनस्तमिते सूर्ये न दत्तं धनमर्थिनाम् ।
न जाने तस्य तद्वित्तं प्रातः कस्य भविष्यति ।
रारटीति धनं तस्य को मे भर्ता भविष्यति ।
न दत्तं द्विजमुख्येभ्यः परोपकृतये तथा ।
पूर्वजन्मकृतात्पुण्याद्यल्लब्धं बहु चाल्पकम् ।
धनेन धार्यते धर्मः श्रद्धापूतेन चेतसा ।
श्रद्धाविरहितो धर्मो नेहामुत्र च तत्फलम् ।
धर्माच्च जायते ह्यर्थो धर्मात्कामोऽपि जायते ।
श्रद्धया साध्यते धर्मो बहुभिर्नार्थराशिभिः ।
अकिञ्चना हि मुनयः श्रद्धावन्तो दिवं गताः ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पक्षिन्प्रेत्य चेह न तत्फलम् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १४१
अध्यायः १४१
अमावास्यामहत्त्वर्णनम् ।
कथं गच्छत्यमावास्यां मासि मासि दिवं नृप ।
एतदिच्छामहे श्रोतुं प्रभावन्तस्य धीमतः ।
तस्य चाहं प्रवक्ष्यामि प्रभावं विस्तरेण तु ।
ऐलस्य दिवि संयोगं सोमेन सह धीमता ।
सोमाच्चैवामृतप्राप्तिः पितॄणां तर्पणां तथा ।
अमावास्यां निवसत एकस्मिन्नथ मण्डले ।
तदा स गच्छति द्रष्टुं दिवाकरनिशाकरौ ।
अमावास्याममावास्यां मातामहपितामहौ ।
अभिवाद्य तु तौ तत्र कालापेक्षः स तिष्ठति ।
प्रचस्कन्द ततः सोममर्चयित्वा परिश्रमात् ।
ततः स दिवि सोमं वै ह्युपतस्थे पितॄनपि ।
द्विलवङ्कुहुमात्रञ्च तावुभौ तु निधाय सः ।
तमुपास्य ततः सोमं कलापेक्षी प्रतीक्षते ।
कृष्णपक्षभुजां प्रीतिर्दुह्यते परमांशुभिः ।
सद्योभिक्षरता तेन सौम्येन मधुना च सः ।
जज्ञिरे ऋतवस्तस्माद्रृतुभ्यो ह्यार्त्तवाभवन् ।
प्रपितामहाः स्मृता देवाः पञ्चाब्दं ब्रह्मणः सुताः ।
सौम्याबर्हिषदः काव्या अग्निष्वात्ता इति त्रिधा ।
स्मृता बर्हिषदस्ते वै पुराणे निश्चयं गताः ।
अष्टका पतयः काव्याः पञ्चाब्दांस्तु निबोधत ।
सोमस्त्विड्‌ वत्सरश्चैव वायुश्चैवानुवत्सरः ।
कालेनाधिष्ठितस्तेषु चन्द्रमाः स्रवते सुधाम् ।
एते स्मृता देवकृत्याः सोमपाश्चोष्मपाश्च ये ।
तांस्तेन तर्पयामास यावदासीत्पुरूरवाः ।
ततः पीतसुधं सोमं सूर्योऽसावेकरश्मिना ।
आप्यायते सुषुम्णेन सोमन्तु सोमपायिनम् ।
सुषुम्णाप्यायमानस्य भागं भागमहः क्रमात् ।
कलाः क्षीयन्ति कृष्णास्ताः शुक्ला ह्याप्याययन्ति च ।
एवं सा सूर्यवीर्येण चन्द्रस्याप्यायिता तनुः ।
देवैः पीतसुधं सोमं पुरा पश्चात् पिबेद्रविः ।
आप्याय यत् सुषुम्णेन भागं भागमहः क्रमात् ।
तस्माद्‌ध्रसन्ति वै कृष्णाः शुक्लाप्याययन्ति च ।
एवमाप्यायते सोमः क्षीयते च पुनः पुनः ।
समृद्धिरेवं सोमस्य पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः ।
कान्तः पञ्चदशैः सार्द्धं सुधामृतपरिस्रवैः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि पर्वाणां सन्धयश्च याः ।
यथा ग्रथ्नन्ति पर्वाणि आवृत्तादिक्षुवेणुवत् ।
पौर्णमास्यास्तु यो भेदो ग्रन्थयः सन्धयस्तथा ।
अर्द्धमासस्य पर्वाणि द्वितीयाप्रभृतीनि च ।
अग्न्याधानक्रिया यस्मान्नीयन्ते पर्वसन्धिषु ।
लवौ द्वावेव राकायाः कालो ज्ञेयोऽपराह्णिकः ।
प्रकृतिः कृष्णपक्षस्य कालेऽतीतेऽपराह्णिके ।
सायाह्ने प्रतिपद्येष स कालः पौर्णमासिकः ।
पूर्णमासव्यतीपातौ यदा पश्येत्परस्परम् ।
तौ तु वै प्रतिपद्यावत् तस्मिन्‌ काले व्यवस्थितौ ।
स चैव सत्क्रियाकालः षष्ठाकालोऽभिधीयते ।
तस्मादाप्यायते नक्तं पौर्णमास्यां निशाकरः ।
यस्मात्तामनुमन्यन्ते पितरो दैवतैः सह ।
रञ्जनाच्चैव चन्द्रस्य राकेति कवयो विदुः ।
अमावसेतामृक्षे तु यदा चन्द्रदिवाकरौ ।
एका पञ्चदशी रात्रिरमावास्या ततः स्मृता ।
उद्दिश्य ताममावास्यां यदा दर्शं समागतौ ।
अन्योऽन्यं चन्द्रसूर्य्यौ तु दर्शनाद्दर्श उच्यते ।
द्वौ द्वौः लवावमावास्यां स कालः पर्वसन्धिषु ।
द्व्यक्षरः कुहूमात्रश्च पर्वकालस्तु स स्मृतः ।
दिवा तदूद्‌र्ध्वं रात्र्यान्तु सूर्ये प्राप्ते तु चन्द्रमाः ।
सूर्येण सहसोद्गच्छेत्ततः प्रातस्तनात्तु वै ।
समागम्य लवौ द्वौ तु मध्याह्नान्निपतन्रविः ।
प्रतिपच्छुक्लपक्षस्य चन्द्रमाः सूर्य्यमण्डलात् ।
स तदान्वाहुतेः कालो दर्शस्य च वषट्‌क्रियाः ॥
एतद्रृतुमुखं ज्ञेयममावास्यान्तु पार्वणम् ।
दिवा पर्व त्वमावास्यां क्षीणेन्दौ धवले तु वै ।
तस्माद्दिवा त्वमावास्यां गृह्यते यो दिवाकरः ।
कुहेति कोकिलेनोक्तं यस्मात् कालात् समाप्यते ।
तत्कालं संज्ञिता ह्येषा अमावास्या कुहूः स्मृता ।
एतासां द्विलवः कालः कुहूमात्रा कुहूः स्मृता ।
इत्येष पर्वसन्धीनां कालो वै द्विलवः स्मृतः ।
पर्वाणान्तुल्यकालस्तु तुल्याहुति वषट्‌क्रियाः ।
प्रतिपत्प्रतिपन्नस्तु पर्वकालो द्विमात्रकः ।
कालः कुहूसिनीवाल्योः समुद्धो द्विलवः स्मृतः ।
अर्कनिर्मण्डले सोमे पर्वकालः कलाः स्मृताः । १४१५४॥
यस्मात् पूर्यते सोमः प़ञ्चदश्यान्तु पूर्णिमा ।
दशभिः पञ्चभिश्चैव कलाभिर्दिवसक्रमात् ।
तस्मात् पञ्चदशे सोमे कला वै नास्ति षोडशी ।
तस्मात् सोमस्य विप्रोक्तः पञ्चदश्यां मया क्षयः ।
आर्त्तवा ऋतवोऽथाब्दा देवास्तान् भावयन्ति हि ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि पितॄन् श्राद्धभुजस्तु ये ।
तेषां गतिञ्च सत्तत्त्वं प्राप्तिं श्राद्धस्य चैव हि ।
न मृतानाङ्गतिः शक्या ज्ञातुं वा पुनरागतिः ।
तपसा हि प्रसिद्धेन किं पुनर्मांसचक्षुषा ।
अत्र देवान् पितॄंश्चैते पितरो लौकिकाः स्मृताः ।
तेषान्ते धर्म्मसामर्थ्यात् स्मृताः सायुज्यगा द्विजैः ।
यदि वाश्रमधर्मेण प्रज्ञानेषु व्यवस्थितान् ।
अन्ये चात्र प्रसीदन्ति श्राद्धयुक्तेषु कर्म्मसु ।
ब्रह्मचर्येण तपसा यज्ञेन प्रजया भुवि ।
स्वर्गता दिवि मोदन्ते पितृमन्त उपासते ।
तेषां निवापेदत्तं हि तत् कुलीनैस्तु बान्धवैः ।
एते मनुष्याः पितरो मासश्राद्धभुजस्तु वै ।
भ्रष्टाश्चाश्रमधर्मेषु स्वधा स्वाहा विवर्जिताः ।
स्वकर्माण्यनुशोचन्तो यातनास्थानमागताः ।
क्षुत्पिपासाभिभूतास्ते विद्रवन्ति त्वितस्ततः ।
परान्नान्यभिकाङ्क्षन्तः काल्यमाना इतस्ततः ।
स्थानेषु पात्यमाना ये यातनास्थेषु तेषु वै ।
शाल्मल्यां वै तरिण्याञ्च कुम्भीपाकेद्धवालुके ।
तत्रस्थानान्तु तेषां वै दुःखितानामशायिनाम् ।
तेषां लोकान्तरस्थानां बान्धवैर्नामगोत्रतः ।
भूमावसव्यं दर्भेषु दत्ताः पिण्डास्त्रयस्तु वै ।
अप्राप्ता यातनास्थानं प्रभ्रष्टा ये च पञ्चधा ।
नानारूपासु जातीनां तिर्यग्योनिषुमूर्त्तिषु ।
तस्मिंस्तस्मिंस्तदाहारे श्राद्धं दत्तन्तु प्रीणयेत् ।
काले न्यायागतम्पात्रे विधिना प्रतिपादितम् ।
प्राप्नुवन्त्यन्नमादत्तं यत्र यत्रावतिष्ठति ।
यथा गोषु प्रनष्टासु वत्सो विन्दति मातरम् ।
तथा श्राद्धेषु द्रृष्टान्तो मन्त्रः प्रापयते तु तम् ।
एवं ह्यविकलं श्राद्धं श्रद्धा दत्तं मनुरब्रवीत् ।
सनत्कुमारः प्रोवाच पश्यन् दिव्येन चक्षुषा ।
गतागतज्ञः प्रेतानां प्राप्तिः श्राद्धस्य चैव हि ।
कृष्णपक्षस्त्वहस्तेषां शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी ।
इत्येते पितरो देवा देवाश्च पितरश्च वै ।
अन्योन्यपितरो ह्येते देवाश्च पितरो दिवि ।
एते तु पितरो देवा मनुष्याः पितरश्च ये ।
पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः ।
एतत् पितृमहत्त्वं हि पुराणे निश्चयं गतम् ।
इत्येष सोमसूर्य्याभ्यामैलस्य च समागमः ।
अवाप्तिं श्रद्धया चैवं पितॄणाञ्चैव तर्पणम् ।
पर्वणाञ्चैव यः कालो यातना स्थानमेव च ।
समासात् कीर्तितस्तुभ्यं सम एष सनातनः ।
वैरूप्यं येन तत्सर्वं कथितन्त्वेकदेशिकम् ।
अशक्यं परिसंख्यातुं श्रद्धेयं भूतिमिच्छता ।
विस्तरेणानुपूर्व्याच्च भूयः किं कथयामि वः ।
सहृत् स्वजिह्मः स्निगधेषु ब्राह्मणेषु क्षमान्वितः।।
संस्कृतं सर्वत्र संस्कृतं सर्वेषाम्।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्॥
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे।।
।
युक्तं मधुरं मुक्तं मधुरम् ।
तावदप्यपरित्याज्यं भूमेर्नः पाण्डवान् प्रति॥'
'पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महती´ चमूम्।
न जायते म्रियते वा कदाचि न्यायं भूत्वा भविता वा न भूय 
अजो नित्य शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे
ग - ग - रे। ग प ध सां । धसां धप धसां रेंगं । रेंसां धप गरे सा
को ऽ ई क । ह त तु म। सऽ बऽ दुऽ खऽ । हाऽ ऽऽ रीऽ ऽऽ ।
एकलक्ष्यगणस्त्वेषु समं वा विषमं यदा १५
द्विकाष्टकेरोयोवा चेत् पञ्चमस्य गणस्य तु १७
यद् किँचिद् वस्तु तत्सर्वम्, गणितेन् बिना न हि 
वन्दे मातरम् सुजलां सुफलां मलयजशीतलाम् 
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
।
श्मशाने वसन्तं मनोजं दहन्तं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
संस्कृतम् केशः
"वर्गःसूक्तयः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिसूक्तिः
"वर्गःसूक्तयः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
वर्गःसूक्तयः इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
फलकम्मुख्यपृष्ठं - विषयाः ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिवर्गःसूक्तयः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जन्माद्यस्य यतः ॥
एतदेव अनुमानं संसारिव्यतिरिक्तेश्वरास्तित्वादिसाधनं मन्यन्ते ईश्वरकारणिनः ।
न । वेदान्तवाक्यकुसुमग्रथनार्थत्वात् सूत्राणाम् ।
वेदान्तवाक्यानि हि सूत्रैः उदाहृत्य विचार्य्यन्ते । वाक्यार्थविचारणाध्यवसाननिर्व्वृता हि ब्रह्मावगतिः , न अनुमानादिप्रमाणान्तरनिर्व्वृता ।
सत्सु तु वेदान्तवाक्येषु जगतो जन्मादिकारणवादिषु तदर्थग्रहणदार्ढ्याय अनुमानम् अपि वेदान्तवाक्याविरोधि प्रमाणं भवत् न निवार्य्यते , श्रुत्यैव च सहायत्वेन तर्क्कस्याभ्युपेतत्वात् ।
तथा हि श्रोतव्यो मन्तव्य इतिश्रुतिः । पण्डितो मेधावी गान्धारानेवोपसम्पद्येत एवमेवेहाचार्य्यवान्पुरुषो वेद इति च पुरुषबुद्धिसाहाय्यम् आत्मनो दर्शयति ।
न धर्म्मजिज्ञासायाम् इव श्रुत्यादय एव प्रमाणं ब्रह्मजिज्ञासायां , किन्तु श्रुत्यादयोऽनुभवादयश्च यथासम्भवम् इह प्रमाणम् , अनुभवावसानत्वात् भूतवस्तुविषयत्वात् च ब्रह्मज्ञानस्य ।
– भगवत्पूज्यपादाः श्रीशङ्कराचार्य्याः ।
इत्थं वेदान्तसूत्राणां मुख्यं प्रयोजनं वाक्यार्थनिर्णय एव , न तु अनुमानादिप्रतिपादनम् इति सिद्धम् ।
न च अनुमानतर्क्कादीनां ब्रह्मविचार उपयोगाभावे श्रवणादिविधानमनर्थकं स्यात् इति वाच्यम् ।
वेदान्तवाक्यानुगाम्यनुमानादिकमपि ब्रह्मविचारोपयोगि भवति , ब्रह्मनिर्णयतद्दार्ढ्याद्यनुकूलत्वात् ।
न च ब्रह्मणोलौकिकत्वेन शास्त्रैकप्रमेयत्वात् कथमनुमानतर्क्कादीनां तद्विषयत्वं , तद्विषयत्वाभावे च कथं तज्ज्ञान उपयोग इति वाच्यम् ।
अयमर्थः – श्रवणं हि तावत् शब्दस्य तात्पर्य्यनिश्चये व्यापृतम् इति शब्देनापाततः प्रतीते ब्रह्मणि निष्कले एव उपनिषदस्तात्पर्य्यम् इति ब्रह्मविषयत्वसम्भवः । श्रुत्यवगतोर्थो ब्रह्म नानुपपन्नं सम्भवति च इतिसाधकस्य मननस्य ब्रह्मविषयत्वम् । श्रुतिप्रमितं ब्रह्म अद्वितीयमेव नान्यथा इति विपरीतभावनानिवर्त्तकनिदिध्यासनविषयत्वं ब्रह्मणः । – इत्थं श्रुतिप्रमितत्वेन ब्रह्मणोनुमानतर्क्कादिविषयत्वं सम्भवत्येव इति भावः ।
एवञ्च सति सौगतब्रह्मवादिनोरयं विशेषो यत् आदिमः सर्व्वमेवानिर्व्वचनीयं वर्णयति , तदुक्तं भगवता लङ्कावतारे – बुद्ध्या विविच्यमानां स्वभावो नावधार्य्यते । अतो निरभिलप्यास्ते निस्स्वभावाश्च देशिताः ॥ इति ।
विज्ञानव्यतिरिक्तं पुनरिदं विश्वं सदसद्भ्यां विलक्षणं ब्रह्मवादिनः सङ्गिरन्ते । तथा हि – नेदं सद् भवितुमर्हति वक्ष्यमाणदूषणग्रस्तत्वात् , नापि असदेव तथा सति लौकिकविचारकाणां सर्व्वव्यवहारव्याहत्यापत्तेः ।
– इति खण्डखण्डखाद्यकारः ।
 खण्डनखण्डखाद्यम्, सङ्ग्रहःखण्डनखण्डखाद्यम्, सङ्ग्रहः
– मीमांसान्यायप्रकाशमातृकाया अन्ते लिखितः श्लोकः अज्ञातकर्त्तृकः ।
 मङ्गलश्लोकाः, सङ्ग्रहःमङ्गलश्लोकाः, सङ्ग्रहः
"विशेषःसर्वपृष्ठानित्र" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतोमुखम । ।
जन्मान्तरसहस्रेषु दारिद्र्यं नोपजायते ।।
अतो भव धरायां हि मानुषस्त्वं च भैरव
आनन्दस्य परिभाषा 
आनन्दस्य परिभाषा 
अयं समाचारः इव समाचारः अस्ति विशुद्धानन्दस्य परिभाषा।
इति श्रीश्रीधरकृतपांडवप्रतापादिपर्वणि द्वितीयाध्यायः ।
एतदेकपरत्वं च ब्रह्माभ्यासं विदुर्बुधाः॥
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च॥
तिरूर् - केरला-संस्कृताध्यापक-फेडरेषनस्य ३७-तमं राज्यसम्मेलनम् अत्र प्रवृत्तम्। श्रीमत् आष्वान्चेरि तम्प्राक्कल् महोदयेन समुद्घाटिते सम्मेलने 'संस्कृतध्वनि' इति पत्रिकायाः प्रकाशनमपि महेदयेनानेन कृतम्। श्री ऋषिराजसिंहमहोदयः सम्मेलनावसरे संस्कृतभाषणमपि कृतवान् इति विषयः सर्वेषामाश्चर्याय अभवत्। राज्याध्यक्षः के प्रदीपकुमार्, मधुसूदनः मणिलाल् पिल्ला पि पद्मनाभः इति अनेकाः प्रगल्भाः सन्निहिताः आसन्।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
ग्रह, ग ञ ग्रहणे । इति कविकल्पद्रुमः ।
ग्रह, ऊ कि आदाने । इति कविकल्पद्रुमः ।
ग्रहः, पुं,  सूर्य्यादिनव । यथा । रविसोममङ्गल- बुधबृहस्पतिशुक्रशनिराहुकेतवः । (यदुक्तम्, -- “सूर्य्यश्चन्द्रो मङ्गलश्च बुधश्चापि बृहस्पतिः । शुक्रः शनैश्चरो राहुः केतुश्चेति नव ग्रहाः ।”
सा दृष्टेन्दुः सिनीवाली सा नष्टेन्दुकला कुहूः। उपरागो ग्रहो राहुग्रस्ते त्विन्दौ च पूष्णि च॥
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः, ग्रहः
“हंसं तनौ सन्निहितं चरन्तं मुनेर्जनोवृत्तिरिव स्वि-कायाम्। ग्रहीतुकामादरिणाशयेन” नैष॰।
“गृहाण शस्त्रं यदि सर्ग एष ते”
“शर-द्रौदं न गृह्णीयात् गृह्णीयात् मार्गपौषयोः” नीतिःकर्मणि गृह्यते अग्राहि अग्राहिषाताम् अग्रहीषाताम्। अग्राहिष्यते अग्रहीष्यते। णिच् ग्राहयति ते अजी-ग्रहत् त। सन् जिवृक्षति ते। यङ् जरीगृह्यते। यङ्-लुक् जरीगृहीति जर्गृहीति जरीगडिर्ढजर्गडिर्ढ मुग्ध॰” सि॰ कौ॰ जाग्रहीति जाग्राढि। ज्ञान-सामान्थार्थत्वे णिचि प्रयोज्यस्य कर्मत्वं
“इमामगृभ्णन् रसनामृतस्य” श्रुतिः। आर्षेऽपि क्वचित्हस्य भः गृभीतशब्दे उदा॰। अति + अतिक्रम्य वर्तने
“अतिग्रहाव्यथनक्षेपष्वकर्त्तरितृतीयायाः” पा॰
“अतिक्रम्य ग्रहोऽतिग्रहः चारित्र्य-तोऽतिगृह्यते चारित्र्येणान्यानतिक्रन्य वर्त्तते इत्यर्थः” सि॰ कौ॰
“स ते विप्रः सह वज्रेण बाहुमपगृह्णात्तपसाजातमन्युः” मा॰ आश्व॰
“अम्बालिका च बलवदभिगृह्यचण्डवर्मणा परिणेतुमात्मनोभवनमानीता” दशकु॰अव + प्रतिरोधे नियमे च
“मन्दोऽपि नाम न महानवगृह्य-साध्यः” मावः
“राव-णावग्रहक्लान्तमिति वागमृतेन सः”।
“वृष्टिर्भवतिशस्यानामवग्रहविशोषिणाम्” रघुः। वि + अव + अवनतौ अक॰।
“तत्रैव कपालम् व्यवगृहीता-न्तमिब भवति व्यवगृहीतान्तेव हि द्यौः” शत॰ ब्रा॰
“व्यवगृहीतान्तं विविधमवगृहीतोऽवनतः अन्तो-यस्य” भा॰आ + आभिमुख्येनाकर्षणे
“विशेषविदुषः शास्त्रं यत्तवोद्ग्रा-ह्यते मया” माघः।
“मोज्जिग्रहः सुनीतानि” भट्टिःउप + उद् + ज्ञाने।
“तस्य हि मुखमुपोद्गृह्णन्नुवाच” छा॰ उ॰
१४ अवष्टम्भे च
“तस्मात् यस्य महावाहो निगृहीतानि सर्वशः। इ-न्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता” गीता
“अनिग्रहाच्चेन्द्रियाणां नरः पतनमृच्छति” याज्ञ॰प्रति + नि + प्रतिरूपतया ग्रहणे
“ज्ञाने{??} परिगृह्य तान्” मनुः। स्वीकारे च
“कस्य गुप्तः परिग्रहः” भा॰ आ॰गन्धर्व्वं प्रति अर्जुनोक्तिःप्र + प्रकर्षेण ग्रहणे।
“प्रगृह्यं पदम्” प्रा॰ प्रगृह्यशब्दे दृश्यम्। प्रति + दत्तवस्तुनोग्रहणे
“सप्त वित्तागमाः धर्म्यादायोलाभक्रयो जयः। विभागः संप्रयोगश्च सत्प्रतिग्रह एव च” स्मृतिः
“याजनाध्यापनप्रतिग्रहैर्व्राह्मणो धनमर्ज्जथेत्” श्रुतिः अदृष्टार्थत्यक्तद्रव्यस्वीकार एव प्रतिग्रहो मुख्यःअन्यत्र भाक्तः।
“तीरे प्रतिग्रहस्त्याज्यस्त्याज्यो धर्मस्यविक्रयः”
“तत्र न प्रतिगृह्णीयात् प्राणैः कण्ठगतै-रपि” प्रा॰ त॰ गङ्गामा॰।
१ श्लो॰। प्रतिरूपतयाशस्तादिग्रहणे च
“अमोघाः प्रतिगृह्णन्तावर्घानुपदमाशिषः” रघुः। वि + विरोधे रोधने।
“विगृह्य शत्रून् कौन्तेय![-+ ] जेयः क्षितिपतिस्तदा” भा॰ आश्र॰
“अविग्रहा गतादिस्था यथा ग्रामादिकर्मभिः” हरिःविशेषणग्रहः अवयवीभावः। विग्रहो देहः।
“संग्रहेऽस्तमुपागते” वाक्यपदीयम्। सङ्कोचने
“औषधानि च सर्वाणिमूलानि च फलानि च। चतुर्विधांश्च वैद्यान् वै संगृह्णी-याद्विशेषतः” भा॰ शा॰
८ चन्द्रसूर्ययोर्ग्रासे च
“तदा सम्भाव्यतेग्रहः इति ज्योतिषम्
“सूर्यश्चन्द्रोमङ्गलश्च बुधश्चापि वृहस्पतिः। शुक्रः शनैश्चरोराहुः केतुश्चेति नव ग्रहाः”। एषां गतिभेदाः खगगति-शब्दे
“लोकानद्रीन् स्वरान् धातून् मुनीन् द्वीपान् ग्र-हानपि। समिधः सप्तसंख्याताः सप्त जिह्वा हविर्भुजः” इत्यनेन ग्रहाणां यत् सप्तत्वमुक्तं तत् वराहमताभि-प्रायेण। तच्च
६ पटले शा॰ ति॰ उक्तं यथा
“अथातो नवग्रहाकृतिविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः। स्कन्दग्रह
७ च तथैव मुखमण्डि-का
९ यः पितृग्रहसंज्ञितः। शूनाक्षःक्षतजसगन्धिकः स्तनद्विट्वक्रास्यो हतचलितैकपक्ष्मनेत्रः। उद्विग्नः सुललितचक्षुरल्परोदी स्कन्दार्त्तो भवति च गा-ढमुष्टिवर्च्चाः
५ ॥ यो द्वेष्टि स्तनम-तिसारकासहिक्काछर्दीभिर्ज्वरसहिताभिरर्द्यमानः। दुर्व्वर्णः सततमधःशयोऽम्लगन्धिस्तं ब्रूयुर्वरभिषजोऽन्ध-पूतनार्त्तम्
९ अ॰ उक्ताः यथा(
“यावत् षोडश वर्षाणि भवन्ति तरुणाः प्रजाः। प्रबाधत मनुष्याणां तावद्रूपैः पृथग्विधैः। अहञ्च वःप्रदास्यामि रौद्रमात्मानमव्ययम्। परमं तेन सहिताःसुखं वत्स्यथ पूजिताः। मार्कण्डेय उवाच। ततःशरीरात् स्कन्दस्य पुरुषः पावकप्रभः। भोक्तुं प्रजाःस मर्त्त्यानां निष्पपात महाबलः। अपतत् सहसाभूमौ विसङ्गोऽथ क्षुधार्द्दितः। स्कन्देन सोऽभ्यनु-ज्ञातो रौद्ररूपोऽभवद्ग्रहः। स्कन्दापस्मारमित्याहुर्ग्रहंतं द्विजसत्तमाः॥ विनता तु महारौद्रः कथ्यते शकु-नीग्रहः। पूतनां राक्षसीं प्राहुस्तं विद्यात् पूतना-ग्रहम्। कष्टा दारुणरूपेण घोररूपा निशाचरी। पिशाची दारुणाकारा कथ्यते शीतपूतना। गर्भान्सा मानुषीणान्तु हरते घोरदर्शना। अदितिं रेवतींप्राहुर्ग्रहस्तस्यास्तु रैवतः। सोऽपि बालान्महाघोरोबाधते वै महाग्रहः। दैत्यानां या दितिर्माता तामा-हुर्मुखमुण्डिकाम्। अत्यर्थं शिशुमांसेन संप्रहृष्टादुरासदा। कुमाराश्च कुमार्य्यश्च ये प्रोक्ताः स्कन्दस-म्भवाः। तेऽपि गर्भभुजः सर्वे कौरव्य! सुमहाग्रहाः। तासामेव तु पत्नीनां पतयस्ते प्रकीर्त्तिताः। अज्ञाय-माना गृह्णन्ति बालकान् रौद्रकर्म्मिणः। गवां मातातु या प्राज्ञैः कथ्यते सुरभिर्नृप!। शकुनिस्तामथा-रुह्य सह भुङ्क्ते शिशून् भुवि। सरमा नाम या माताशुनां देवी जनाधिप!। सापि गर्भान् समादत्ते मानु-षीणां सदैव हि। पादपानाञ्च या माता करञ्जनिलयाहि सा। वरदा सा हि सौम्या च नित्यं भूतानु-कम्पिनी। करञ्जे तां नमस्यन्ति तस्मात् पुत्त्रार्थिनोनराः। इमेःत्वष्टादशान्ये वै ग्रहा मांसमधुप्रियाः। द्विपञ्चरात्रं(
“ग्रहैततः पञ्चभरुच्चसंस्थितैः” रघुः। गृह्यतेऽनेनकरणे अप्।
“गृहं समाष्टि” श्रुतिः सोमादिग्रहणसाधन-पात्रनातानि च यागभेदेन भिन्नानि तानि
“दश सोम-ग्रहान् गृह्णाति” इत्यादौ शत॰ ब्रा॰ दर्शितानि। एवंयागभेदे ग्रहभेदाः तत्रोक्ता दृश्याः। गृह्यतेऽनेन करणेऽप्।
“याज्ञ{??}लक्येति होवाच कति ग्रहाः कत्यतिग्रहाः?इति अष्टौ ग्रहा अष्टावतिग्रहा इति ये तेऽष्टौ ग्रहाअष्टावतिग्रडाः कतमेते? इति। पाणो
१ वै ग्रहः सोऽ-पानेनातिप्राहेण गृहीतोऽपानेन हि गन्धं जिघ्रति। वाग्
“ये तेऽष्टौ ग्रहा अभिहिताः कतमे ते नियमैन ग्रही-तव्या इति तत्राह। प्राणो वै ग्रहः प्राण इतिघ्राणमुच्यते। प्रकरणाद्वायुसहितः सोऽपानेनेति गन्धे-नोयेतदपानसचिवत्वादपानो गन्ध उच्यते। अपानो-पहृतं हि गन्धम् घ्राणेन सर्षोलोको जिघ्रति। तदेतदुच्यते अपानेन हि गन्धान् जिघ्रतीति। वाग्वैग्रहो बाचा ह्यध्यात्मपरिच्छिन्नया आसङ्गविष-यास्पदया सत्याऽनृताऽसभ्यबीभत्सादिवचनेषु व्यापृतयागृहीतो लोकोऽपहृतः तेन वाक् ग्रहः स नाम्नाति-ग्राहेण गृहीतः स वागाख्यो ग्रहो नाम्ना वक्तव्येनषिपयेणातिग्राहेणातिग्राहेणेति दैर्घ्यं छान्दसं, नामबक्तव्यार्था हि वाक्। तेन व्यक्तव्येनार्थेन प्रयुक्तावाक् तेन वशीकृता तेन तत्कार्य्यमकृत्वा नैव तस्या[-+ ] मोक्षः। अतो नाम्नातिग्रहेण गृहीता वानित्युचर्तवक्तव्यासङ्गेन हि प्रवृत्ता सर्वानर्थेर्युज्यते। समान-मन्य दत्यते त्वक्पर्यन्ता अष्टौ ग्रहाः स्पर्शपर्य्य-न्ताश्च एतेऽष्टावतिग्रहा इति” भा॰।
ग्रहः [ḥ], [ग्रह्-अच्]
 , , ; विक्रम्य कौशिकं खड्गं मोक्षयित्वा ग्रहं रिपोः ; कर्कटक- ग्रहात् 
, ; अङ्गुलीग्रन्थिभेदस्य छेदयेत्प्रथमे ग्रहे ;गोग्रहः
, ; ज्योतिश्चक्षुर्गुणग्रहः  श्रोत्रं गुणग्रहः ā-
, , ; नृणां स्वत्वग्रहो यतः ā
 , ; ग्रहान्त्सोमस्य मिमते द्वादश 
; चमसानां ग्रहाणां च शुद्धिः प्रक्षालनेन तु 
; ग्रहो$वग्रहनिर्बन्धग्रहणेषु रणोद्यमे । सूर्यादौ पूतनादौ च सैंहिकेये$पि तत् त्रिषु । 
; यथा सिद्धस्य चान्नस्य ग्रहायाग्रं प्रदीयते 
नायकः
नेमिः
 ; तस्य विस्तीर्यते राज्यं ज्योत्स्ना ग्रहपतेरिव 
"?=ग्रह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
शय्या, स्त्री,  गुम्फनम् । इति मेदिनी ।
सम्बन्धि  मनुष्यः
पदार्थ-विभागः  उपकरणम्,गार्हिकोपकरणम्
१ खट्वायाम् अमरः। भावेक्यप्।
, - -अध्यक्षः, -पालः' - -अन्तः; शय्यान्ते कुलमलिनां क्षणं विलीनम्  -उत्थायम्  -उत्सङ्गः -गत 
 -गृहम्; अथार्धरात्रे स्तिमितप्रदीपे शय्यागृहे सुप्तजने प्रबुद्धः 
"?=शय्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
१२ उदाहरणम्
नामः[सम्पाद्यताम्]
अहं विद्यादानं करोमि।
आङ्ग्लम्-
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
“विद्ययामृतमश्नुते” इति श्रुतिः।
४ गणिकारि-का{??}क्षे शब्दच॰। तन्त्रोक्ते
५ देवीमन्त्रे च।
“शतलक्षप्र-जप्तापि तस्य विद्या न सिध्यतीति” श्यामास्तवः।
“अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसान्या-यविस्तरः। धर्मशास्त्रं पुराणञ्च विद्या ह्येताश्चतुर्दश। आयुर्वेदो धनुर्वेदो गान्धर्वश्चेति ते त्रयः। अर्थशास्त्रंचतुर्थञ्च विद्या ह्यष्टादशैव ताः” प्रा॰ त॰ विष्णुपु॰। विद्याभेदे देवताभेदाः हेमा॰ ब्र॰ विष्णुधर्मोत्तरे उक्तायथा
“ऋग्वेदस्तु स्मृतो ब्रह्मा यजुर्वेदस्तु वासवः। सामवेदं तथा विष्णुः शम्भुश्चाथर्वणो भवेत्। शिक्षा-प्रजापतिर्ज्ञेया कल्पो ब्रह्मा प्रकीर्त्तितः। सरस्वतीव्याकरणं निरुक्तं वरुणः प्रभुः। छन्दो विष्णुस्तथै-वाग्निर्ज्योतिषं भगवान् रविः। मीमांसा भगवान्सोमो न्यायमार्गः समीरणः। धर्मश्च धर्मशास्त्राणिपुराणञ्च तथा मनुः। इतिहासं प्रजाध्यक्षो धनुर्वेदःशतक्रतुः। आयुर्वेदस्तथा साक्षाद्देवो धन्वन्तरिः प्रभुः। कलावेदो महीदेवी नृत्यशास्त्रं महेश्वरः। सङ्कर्षणःपञ्चरात्रं रुद्रः पाशुपतं तथा। पातञ्जलमनन्तश्च सांख्यञ्चकपिलो मुनिः। अर्थशास्त्राणि सर्वाणि धनाध्यक्षःप्रर्कार्त्तितः। कलाशास्त्राणि सर्वाणि कामदेवो जगद्-गुरुः। अन्यानि यानि शास्त्राणि यत्कर्माणि प्रचक्षते। स एव देवता तस्य शास्त्रं कर्म च देववत्”। श्रुतौ तुविद्याभेदः द्विविधः पराऽपराभेदात् उक्तः। यया ब्रह्माव-गमः सा परा
 ,; विद्याकल्पेन मरुता मेघानां भूयसामपि  ;  अविद्या
"?=विद्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
त्रिपुरारहस्‍यं 
तस्मै “न” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “म” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “शि” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “य” काराय नमः शिवाय ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठॆच्छिव सन्निधौ ।
उचितं गमनं हि वरेण पथा,
सदने च वने रिपुरस्ति रिपुः,
अमरं न कदापि जनस्य वपुः।
खलु दुःखमयं हि कुकर्मफलम्।
।।  ।। गते रामे प्रशान्तात्मा रामो दाशरथिधर्नुः ।
वरुणायाप्रमेयाय ददौ हस्ते ससायकम् ।।।।
अथ संपूर्णकामतया दशरथस्य पुरप्रवेशादिःगते राम इत्यादि । परशुराम इति यावत् । हस्तेस्वहस्ते स्थितं सायकं धनुश्च वरुणाय ददौ, न्यासात्मनेति शेषः । वरुणस्याप्रमेयत्वं" भृगुर्वै वारुणिः । वरुणं पितरमुपससार' इत्यादिना साक्षात् शुद्धब्रह्मविद्याप्रवर्तकदेशिकेन्द्रत्वादप्रमेयवैभवत्वम् । तस्य च सत्त्वप्रधानतो ब्रह्मण आन्तरमूर्तित्वात् ब्रह्मणा रामेणाप्ते एतस्मिन् प्रदानम् । एवं वरुणादिमहामहादेवतानामपि स्वेष्टविनियोजकत्वेन भगवान् रामो ब्रह्मा स्वावगमः । वरुणायेत्यादौ षष्ठ्यर्थे चतुर्थ्याश्रये तु पाङ्क्तो ऽर्थः ।।।।
पितरं विह्वलं दृष्ट्वा प्रोवाच रघुनन्दनः ।।।।
 ।।  ।।
।।  ।। जामदग्न्यो गतो रामः प्रयातु चतुरङ्गिणी ।
चतुरङ्गिणीति । 'प्रातिपदिकान्तनुम्' इत्यादिना णत्वम् ।।।।
।।  ।। रामस्य वचनं श्रुत्वा राजा दशरथः सुतम् ।
बाहुभ्यां सम्परिष्वज्य मूर्ध्नि चाघ्राय राघवम् ।।।।
गतो राम इति श्रुत्वा हृष्टः प्रमुदितो नृपः ।
पुनर्जातं तदा मेने पुत्रमात्मानमेव च ।।।।
तां सेनांप्रथमं क्षुभितां पश्चात् प्राप्तश्वासां चेत्यर्थः । प्रतिबन्धाभावात् पुरीं चाशु जगाम ।।  ।।
।।  ।। चोदयामास तां सेनां, जगामाशु ततः पुरीम् ।
पताकाध्वजिनीं रम्यां तूर्योद्धुष्टनिनादिताम् ।।।।
अस्यैव विस्तरःपताकेत्यादि । पताकाध्वजपटः । ध्वजः--दम्डः । पताकान्विता ध्वजास्सन्ति अस्या इति तथा । उद्धुष्टमिति भावे निष्ठा ।।।।
( यद्यप्यत्र पताकाध्वजपटः, ध्वजःदण्डः इति गोविन्दराजैरपि व्याख्यातम्, अथापि तैरेव अन्यत्र  ध्वजाःसचिहाः, पताकाःचिहरहिताः, इति व्याख्यातम् । तदेवात्रापि युक्तं ग्रहीतुमिति ।।  ।।  ।।
।।  ।।सिक्तराजपथां रम्यां प्रकीर्णकुसुमोत्कराम् ।
राजप्रवेशसुमुखैः पौरैर्मङ्गलवादिभिः ।।।।
मङ्गलंआशीर्वदनं वदितुं शीलमस्त्येषामिति तथा ।।।।
 ।।  ।।
।।  ।। संपूर्णां प्राविशद्राजा जनौघैः समलङ्कृताम् ।
पौरैः प्रत्युद्गतो दूरं द्विजैश्च पुरवासिभिः ।।।।
श्रीमद्भिरिति । दारपरिग्रहादधिकलक्ष्मीवद्भिः ।।  ।।
।।  ।। पुत्रैरनुगतः श्रीमान् श्रीमद्भिश्च महायशाः ।।
प्रविवेश गृहं राजा हिमवत्सदृशं पुनः ।।।।
हिमवत्सदृशमिति । अनेन सुधालेपजधावल्यमौन्नत्यं च लक्ष्यते । सजनःसबन्धुजनः गृहे विद्यमानः । काम्यन्त इति कामाःविषयभोगपरिकरस्रक्चन्दनाभरणादयः तैः सुपूजितःप्राप्तपूजःप्राप्तानन्दइत्यर्थः ।।  ।।
।।  ।। ननन्द सजनो राजा गृहे कामैः सुपूजितः ।
वधूनांस्नुषाणां प्रतिग्रहःआरात्र्यादिमङ्गलाचारपूर्वकः । राजयोषितःदशरथपत्न्यः ताश्च वधूप्रतिग्रहे युक्ताः ।।  ।।
।।  ।। वधूप्रतिग्रहे युक्ता याश्चान्या राजयोषितः ।
ततः सीतां महाभागामूर्मिलां च यशस्विनीम् ।।।।
मङ्गलालपनैश्चैव शोभिताः क्षौमवाससः ।।।।
मङ्गलार्थमालपनमाशीर्वादः तैरुपलक्षिता इति शेषः । देवतायतनंपुरदैवतगृहदैवतायतनवेदिः । प्रत्यपूजयन्निति । प्रणमन्ति स्म ।।।।
कृतदाराः कृताज्ञाश्च सधनाः ससुहृञ्जनाः ।।।।
अभिवादार्हाःअभिवाद्या । कृताज्ञाःअनुष्ठितपितृनियोगाः । सधनाःस्वस्वभोगोपयुक्तजीवाजीवधनसहिताः ।।।।
।।  ।। शुश्रूषमाणाः पितरं वर्तयन्ति नरर्षभाः ।
कस्यचित्त्वथ कालस्य राजा दशरथः सुतम् ।।।।
कस्यचित्कालस्येति । अत्यय इति शेषः ।।।।
 ।।  ।।
।।  ।। भरतं कैकयीपुत्रमब्रवीद्राघुनन्दनः ।
अयं केकयराजस्य पुत्रो वसति पुत्रक ।।।।
मातुलस्तवेति । अतो गत्वा ऽ ऽगच्छेति शेषः ।।  ।।
 श्रुत्वा दशरथस्यैतद्भरतः कैकयीसुतः ।।।।
एतदिति । वाक्यमिति शेषः ।।।।
 ।।  ।।
आपृच्छ्य पितरं शूरो रामं चाक्लिष्टकारिणम् ।।।।
अक्लिष्टंकस्यापि दुःखरहितं यथा भवति तथा कर्तुं शीलमस्त्यस्येति तथा ।।।।
 ।।  ।।
।।  ।। मातृश्चापि नरश्रेष्ठः शत्रुघ्नसहितो ययौ ।
गते च भरते रामो लक्ष्मणश्च महाबलः ।।।।
पितुराज्ञां पुरस्कृत्य पौरकार्याणि सर्वशः ।।।।
चकार रामो धर्मात्मा प्रियाणि च हितानि च ।
मातृभ्यो मातृकार्याणि कृत्वा परमयन्त्रितः ।।।।
परमंअत्यन्तं यन्त्रितःश्रुतिस्मृतिमर्यादानतिलंघी । गुरुकार्याणीति । गुरूचितशुश्रूषादिकार्याणीति यावत् ।।।।
।।  ।। गुरूणां गुरुकार्याणि काले काले ऽन्ववैक्षत ।
तथा नैगमाःवणिजः । विषयवासिन इति । प्रीता इति विपरिणामः ।।  ।।
तेषामतियशा लोके रामः सत्यपराक्रमः ।।।।
तेषां चतुर्णां मध्ये सत्यपराक्रमः राम एव लोके गुणवत्तरःअतिशयेनानन्तकल्याणगुणसम्मतो बभूव । यथा भगवान् स्वयम्भूः देवासुरान्तसकलसंसारिणां साधारण्येन निस्तुलाधिकजाग्रन्निर्मलनिसर्गभूमविद्यैश्वर्यानन्दवैभवेन सज्जनसाधारणनिरयभरणस्वर्गप्रापणपरमापवर्गान्तसकलपुरुषार्थसाक्षात्साधकत्वेन सर्वसम्मतसर्वोपसेव्यानन्तकल्याणगुणो भवति, उपादानत्वेन सर्वात्मकत्वाच्च सर्वसम्मतसच्चिदानन्दतत्त्वतत्स्वरूपत एवाविवादतस्सर्वलोकसम्मतविद्यैश्वर्यादिगुणो भवति तथेत्यर्थः ।।।।
।।  ।। स्वयम्भूरिव भूतानां बभूव गुणवत्तरः ।
मनस्वीअनुकूलमनस्कः । अतः तद्गतःतया सीतया अभिगतःनित्यसेव्यमानः आस्थान्यवस्थानादिना असन्निधाने ऽपि तस्य हृदि तया नित्यं समर्पितःसततोत्कण्ठितो भवति ।।  ।।
।।  ।। मनस्वीतद्गतस्तस्या नित्यं हृदि समर्पितः ।
प्रिया तु सीता रामस्य दाराः पितृकता इति ।।।।
सीता रामस्य पितृकृता दारा इति तु विशिष्य प्रिया भवति । उत्तमस्त्रीत्वादेव स्वतः प्राप्ता प्रीतिस्सीतायां पितृकृतत्वेन बहुमाननास्पदभूता चाभूदित्यर्थः । न केवलं पितृकृतेति प्रीतिः, अपि तु गुणात्इष्टशिष्टहितकारित्वादिपातिव्रत्यगुणात् । रूपंआत्मीयनिस्तलाधिकसौन्दर्यात्मकगुणस्तथा । भूयःअभ्यधिकं रामस्यास्यां प्रीतिरवर्धत ।।।।
।।  ।। गुणाद्रूपगुणाच्चापि प्रीतिर्भूयो ऽभ्यवर्धत ।
तस्याश्च भर्ता द्विगुणं हृदये परिवर्तते ।।।।
तस्याश्च हृदये भर्ता रामः गुणाद्रूपगुणाच्च द्विगुणं परिवर्तते स्म । उभयोः परस्परोङ्गितज्ञानं स्नेहमूलकं प्रदर्श्यते--अन्तरित्यादि । तस्य रामस्यान्तर्जातमपि हृदयंहार्दाभिप्रायं मैथिली हृदास्वहृदयेन ज्ञात्वा भूयःअभ्यधिकं व्यक्तं विशेषेणैव एवमेवेति विविच्य आख्याति स्म । एवं सो ऽपि सीतायाः ।।।।
 ।।  ।।
।।  ।। अन्तर्जातमपि व्यक्तं आख्याति हृदयं हृदा ।
देवताभिस्समेति । मानुषावतारे ऽपीति शेषः । अत एव श्रीरिवेति उपमा ऽपि श्रिया एव सत्या । अत एवोत्तरश्लोकोपमा ऽप्युभयोः ।।  ।।
।।  ।। देवताभिः समा रूपे सीता श्रीरिव रूपिणी ।
समेयिवानुत्तमराजकन्यया ।
विभुः श्रिया विष्णुरिवामरेश्वरः ।।।।
श्लोकानां द्वे सहस्रे च साशीतिशतकद्वयम् ।।
 तेषां परपक्षे शकुनिर उलूकश च महारथः
 अश्वत्थामा कुरूणां च ये परवीरा महारथाः
 ततः सेनामुखे कर्णं दृष्ट्वा राजा युधिष्ठिरः
 अयं स रथ आयाति शवेताश्वः कृष्णसारथिः
न हि शक्यॊ ऽरजुनॊ जेतुं सेन्द्रैः सर्वैः सुरासुरैः
 एतौ च पुरुषव्याघ्राव अश्विनाव इव सॊदरौ
 दृश्यन्त एते कार्ष्णेयाः पञ्च पञ्चाचला इव
 एते दरुपदपुत्राश च धृष्टद्युम्नपुरॊगमाः
 इति संवदतॊर एव तयॊः पुरुषसिंहयॊः
 तत्र राज्ञः समुदितान सर्वतः समुपागतान
 कीर्त्यमानेषु राज्ञां तु नामस्व अथ सहस्रशः
 सवयंवरं तु राजन्याः परशंसन्त्य उपयान्ति च
 ततः समभवद युद्धं तेषां तस्य च भारत
एकस्य च बहूनां च तुमुलं लॊमहर्षणम
 ततः स पुरुषव्याघ्रॊ भीष्मः परबलार्दनः
 निवर्तमानं तं दृष्ट्वा राजानः सर्व एव ते
 लाघवं तस्य ते दृष्ट्वा संयुगे सर्वपार्थिवाः
 राजानॊ ये च तत्रासन सवयंवरदिदृक्षवः
 एवं विजित्य ताः कन्या भीष्मः परहरतां वरः
 सतां धर्मेण धर्मज्ञः कृत्वा कर्मातिमानुषम
 मया सौभपतिः पूर्वं मनसाभिवृतः पतिः
 ताभ्यां सह समाः सप्त विहरन पृथिवीपतिः
संस्कृतम् पार्ष्णिः
संस्कृतम् यकृत्
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृह ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`  []
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ततो रामो लक्ष्मणेन जगाम विपिनान्तरम् ।
पुनर्दुःखं समाश्रित्य सीतान्वेषणतत्परः ।
वक्षस्येव महावक्त्रश्चक्षुरादिविवर्जितः ।
कबन्धो नाम दैत्येन्द्रः सर्वसत्त्वविहिंसकः ।
तद्‌बाह्वोर्मध्यदेशे तौ चरन्तौ रामलक्ष्मणौ ।
ददर्शतुर्महासत्त्वं तद्‌बाहुपरिवेष्टितौ ।
शिरःपादविहीनोऽयं यस्य वक्षसि चाननम् ।
आवामप्येतयोर्बाह्वोर्मध्ये सङ्‌कलितौ ध्रुवम् ।
किं कर्तव्यमितोऽस्माभिःरिदानीं भक्षयेत्स नौ ।
लक्ष्मणस्तमुवाचेदं किं विचारेण राघव ।
आवामेमेकैकमव्यग्रौ छिन्द्यावास्य भुजौ ध्रुवम् ।
मद्‌बाहुच्छेदकौ लोके दिवि देवेषु वा कुतः ।
अयोध्याधिपतिः श्रीमान् राजा दशरथो महान् ।
रामोऽहं तस्य पुत्रोऽसौ भ्राता मे लक्ष्मणः सुधीः ।
आवां मृगयया यातौ तदा केनापि रक्षसा ।
नीतां सीतां विचिन्वन्तौ चागतौ घोरकानने ।
पुरा गन्धर्वराजोऽहं रूपयौवनदर्पितः ।
अष्टावक्रं मुनिं दृष्ट्‍वा कदाचिदहसं पुरा ।
अष्टावक्रः पुनः प्राह वन्दितो मे दयापरः ।
शापस्यान्तं च मे प्राह तपसा द्योतितप्रभः ।
त्रेतायुगे दाशरथिर्भूत्वा नारायणः स्वयम् ।
आगमिष्यति ते बाहू छिद्येते योजनायतौ ।
तेन शापाद्विनिर्मुक्तो भविष्यसि यथा पुरा ।
इति शप्तोऽहमद्राक्षं राक्षसीं तनुमात्मनः ।
सोऽपि वज्रेण मां राम शिरोदेशेऽभ्यताडयत् ।
तदा शिरो गतं कुक्षिं पादौ च रघुनन्दन ।
ब्रह्मदत्तवरान्मृत्युर्नाभून्मे वज्रताडनात् ।
मुखाभावे कथं जीवेदयमित्यमराधिपम् ।
ऊचुः सर्वे दयाविष्टा मां विलोक्यास्यवर्जितम् ।
ततो मां प्राह मघवा जठरे ते मुखं भवेत् ।
इतः परं मां श्वभ्रास्ये निक्षिपाग्नीन्धनावृते ।
पूर्वरूपमनुप्राप्य भार्यामार्गं वदामि ते ।
इत्युक्ते लक्ष्मणेनाशु श्वभ्रं निर्मित्य तत्र तम् ।
कन्दर्पसदृशाकारः सर्वाभरणभूषितः ।
रामं प्रदक्षिणं कृत्वा साष्टाङ्‌गं प्रणिपत्य च ।
कृताञ्जलिरुवाचेदं भक्तिगद्‍गदया गिरा ।
त्वामनन्तमनाद्यन्तं मनोवाचामगोचरम् ।
तत्कथं त्वां विजानीयाद् व्यतिरिक्तं मनः प्रभो ।
बुद्ध्यात्माभासयोरैक्यं जीव इत्यभिधीयते ।
बुद्ध्यादि साक्षी ब्रह्मैव तस्मिन्निर्विषयेऽखिलम् ।
आरोप्यतेऽज्ञानवशान्निर्विकारेऽखिलात्मनि ।
हिरण्यगर्भस्ते सूक्ष्मं देहं स्थूलं विराट् स्मृतम् ।
भूतं भव्यं भविष्यच्च यत्रेदं दृश्यते जगत् ।
स्थूलेऽण्डकोशे देहे ते महदादिभिरावृते ।
सप्तभिरुत्तरगुणैर्वैराजो धारणाश्रयः ।
त्वमेव सर्वकैवल्यं लोकास्तेऽवयवाः स्मृताः ।
पातालं ते पादमूलं पार्ष्णिस्तव महातलम् ।
उरःस्थलं ते ज्योतींषि ग्रीवा ते मह उच्यते ।
अश्विनौ नासिके राम वक्त्रं तेऽग्निरुदाहृतः ।
भ्रूभङ्‌ग एव कालस्ते बुद्धिस्ते वाक्पतिर्भवेत् ।
यमस्ते दंष्ट्रदेशस्थो नक्षत्राणि द्विजालयः ।
धर्मः पुरस्तेऽधर्मश्च पृष्ठभाग उदीरितः ।
समुद्राः सप्त ते कुक्षिर्नाड्यो नद्यस्तव प्रभो ।
अनायासेन मुक्तिः स्याद्तोऽन्यन्नहि किञ्चन ।
अतोऽहं राम रूपं ते स्थूलमेवानुभावये ।
यस्मिन्ध्याते प्रेमरसः सरोमपुलको भवेत् ।
तदैव मुक्तिः स्याद्‍राम यदा ते स्थूलभावकः ।
तदप्यास्तां तवेवाहमेतद्‌रूपं विचिन्तये ।
अपीच्यवयसं सीतां विचिन्वन्तं सलक्ष्मणम् ।
इदमेव सदा मे स्यान्मानसे रघुनन्दन ।
सर्वज्ञः शङ्‌करः साक्षात्पार्वत्या सहितः सदा ।
मुमूर्षूणां तदा काश्यां तारकं ब्रह्मवाचकम् ।
अतस्त्वं जानकीनाथ परमात्मा सुनिश्चितः ।
सर्वे ते मायया मूढास्त्वां न जानन्ति तत्त्वतः ।
तुष्टोऽहं देवगन्धर्व भक्त्या स्तुत्या च तेऽनघ ।
याहि मे परमं स्थानं योगिगम्यं सनातनम् ।
भक्त्या त्वदुक्तं स्तवमागमोक्तुम् ।
मां यान्ति नित्यानुभवानुमेयम् ।
अरण्यकाण्डे नवमः सर्गः ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - किष्किन्धाकाण्ड - द्वितीयः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
इत्थं स्वात्मपरिष्वङ्‌ग निर्धूताशेषकल्मषम् ।
रामः सुग्रीवमालोक्य सस्मितं वाक्यमब्रवीत् ।
सखे त्वदुक्तं यत्तन्मां सत्यमेव न संशयः ।
कृतवान्किं कपीन्द्राय सख्यं कृत्वाग्निसाक्षिकम् ।
इति लोकापवादो मे भविष्यति न संशयः ।
तस्मादाह्वय भद्रं ते गत्वा युद्धाय वालिनम् ।
बाणेनैकेन् तं हत्वा राज्ये त्वामभिषेचये ।
तथेति गत्वा सुग्रीवः किष्किन्धोपवनं द्रुतम् ।
कृत्वा शब्दं महानादं तं आह्वयत वालिनम् ।
तच्छ्रुत्वा भ्रातृनिनदं रोषताम्रविलोचनः ।
तमापतन्तं सुग्रीवः शीघ्रं वक्षस्यताडयत् ।
वाली तमपि सुग्रीव एवं क्रुद्धौ परस्परम् ।
अयुद्ध्येतामेकरूपौ दृष्ट्वा रामोऽतिविस्मितः ।
न मुमोच तदा बाणं सुग्रीववधशङ्‌कया ।
वाली स्वभवनं यातः सुग्रीवो राममब्रवीत् ।
किं मां घातयसे राम शत्रुणा भ्रातृरूपिणा ।
यदि मद्धनने वाञ्छा त्वमेव जहि मां विभो ।
एवं मे प्रत्ययं कृत्वा सत्यवादिन् रघूत्तम ।
उपेक्षसे किमर्थं मां शरणागतवत्सल ।
श्रुत्वा सुग्रीववचनं रामः साश्रुविलोचनः ।
मित्रघातित्वमाशङ्‌क्य मुक्तवान्सायकं न हि ।
इदानीमेव ते चिह्नं करिष्ये भ्रमशान्तये ।
रामोऽहं त्वां शपे भ्रातः हनिष्यामि रिपुं क्षणात् ।
प्रेषयस्व महाभाग सुग्रीवं वालिनं प्रति ।
लक्ष्मणस्तु तदा बद्ध्वा गच्छ गच्छेति सादरम् ।
प्रेषयामास सुग्रीवं सोऽपि गत्वा तथाकरोत् ।
पुनरप्यद्‌भुतं शब्दं कृत्वा वालीनमाह्वयत् ।
गच्छन्तं वालिनं तारा गृहीत्वा निषिषेध तम् ।
न गन्तव्यं त्वयेदानीं शङ्‌का मेऽतीव जायते ।
इदानीमेव ते भग्नः पुनरायाति सत्वरः ।
सहायो बलवांस्तस्य कश्चिन्नूनं समागतः ।
प्रिये करं परित्यज्य गच्छ गच्छामि तं रिपुम् ।
हत्वा शीघ्रं समायास्ये सहायस्तस्य को भवेत् ।
सहायो यदि सुग्रीवः ततो हत्वोभयं क्षणात् ।
आयास्ये मा शुचः शूरः कथं तिष्ठेद् गृहेरिपुम् ।
ज्ञात्वाप्याह्वयमानं हि हत्वायास्यामि सुन्दरि ।
आह मामङ्‌गदः पुत्रो मृगयायां श्रुतं वचः ।
लक्ष्मणेन सह भ्राता सीतया भार्यया सह ।
रावणेन सह भ्राता मार्गमाणोऽथ जानकीम् ।
चकार तेन सुग्रीवः सख्यं चानलसाक्षिकम् ।
प्रतिज्ञां कृतवान् रामः सुग्रीवाय सलक्ष्मणः ।
वालिनं समरे हत्वा राजानं त्वां करोम्यहम् ।
इति निश्चित्य तौ यातौ निश्चितं शृणु मद्वचः ।
इदानीमेव ते भग्नः कथं पुनरुपागतः ।
यौवराज्येऽभिषिञ्चाशु रामं त्वं शरणं व्रज ।
इत्युक्‍त्वाश्रुमुखी तारा पादयोः प्रणिपत्य तम् ।
तामालिङ्‌ग्य तदा वाली सस्नेहमिदमब्रवीत् ।
रामो यदि समायातो लक्ष्मणेन समं प्रभुः ।
तदा रामेण मे स्नेहो भविष्यति न संशयः ।
रामो नारायणः साक्षात् अवतीर्णोऽखिलप्रभुः ।
भूभारहरणार्थाय श्रुतं पूर्वं मयानघे ।
स्वपक्षः परपक्षो वा नास्ति तस्य परात्मनः ।
भजतोऽनुभजत्येष भक्तिगम्यः सुरेश्वरः ।
यदि स्वयं समायाति सुग्रीवो हन्मि तं क्षणात् ।
यदुक्तं यौवराज्याय सुगीवस्याभिषेचनम् ।
शूरोऽहं सर्वलोकानां सम्मतः शुभलक्षणे ।
भीतभीतमिदं वाक्यं कथं वाली वदेत्प्रिये ।
तस्माच्छोकं परित्यज्य तिष्ठ सुन्दरि वेश्मनि ।
गतो वाली समुद्युक्तः सुग्रीवस्य वधाय सः ।
मुष्टिभ्यां ताडयामास वालिनं सोऽपि तं तथा ।
अहन्वाली च सुग्रीवं सुग्रीवो वालिनं तथा ।
इत्येवं युद्‍ध्यमानौ तौ दृष्ट्वा रामः प्रतापवान् ।
आकृष्य कर्णपर्यन्तं अदृश्यो वृक्षखण्डगः ।
निरीक्ष्य वालिनं सम्यक् लक्ष्यं तद्‍धृदयं हरिः ।
उत्ससर्जाशनिसमं महावेगं महाबलः ।
तदा मुहूर्तं निःसंज्ञो भूत्वा चेतनमाप सः ।
ततो वाली ददर्शाग्रे रामं राजीवलोचनम् ।
धनुरालम्ब्य वामेन हस्तेनान्येन सायकम् ।
विशालवक्षसं भ्राजत् वनमालाविभूषितम् ।
सुग्रीवलक्ष्मणाभ्यां च पार्श्वयोः परिसेवितम् ।
किं मयापकृतं राम तव येन हतोऽस्म्यहम् ।
राजधर्ममविज्ञाय गर्हितं कर्म ते कृतम् ।
वृक्षखण्डे तिरोभूत्वा त्यजता मयि सायकम् ।
यदि क्षत्रियदायादो मनोर्वंशसमुद्‌भवः ।
युद्धं कृत्वा समक्षं मे प्राप्यसे तत्फलं तदा ।
सुग्रीवेण कृतं किं ते मयावा न कृतं किमु ।
सुग्रीवं शरणं यातः तदर्थमिति शुश्रुम ।
धर्मिष्ठ इति लोकेऽस्मिन् कथ्यसे रघुनन्दन ।
वानरं व्याधवद्धत्वा धर्मं कं लप्स्यसे वद ।
अभक्ष्यं वानरं मांसं हत्वा मां किं करिष्यसि ।
इत्येवं बहु भाषन्तं वालिनं राघवोऽब्रवीत् ।
धर्मस्य गोप्ता लोकेऽस्मिन् चरामि सशरासनः ।
पातकी स तु विज्ञेयः स वधो राजभिः सदा ।
त्वं तु भ्रातुः कनिष्ठस्य भार्यायां रमसे बलात् ।
अतो मया धर्मविदा हतोऽसि वनगोचर ।
त्वं कपित्वान्न जानीषे महान्तो विचरन्ति यत् ।
लोकं पुनानाः सञ्चारैः अतस्तान् नातिभाषयेत् ।
वाली प्रणम्य रभसाद् रामं वचनमब्रवीत् ।
अजानता मया किञ्चित् उक्तं तत्क्षन्तुमर्हसि ।
त्यजाम्यसून्महायोगि दुर्लभं तव दर्शनम् ।
याति साक्षात्स एवाद्य मुमूर्षोर्मे पुरः स्थितः ।
देव जानामि पुरुषं त्वां श्रियं जानकीं शुभम् ।
रावणस्य वधार्थाय जातं त्वां ब्रह्मणार्थितम् ।
मम तुल्यबले बाले अङ्‌गदे त्वं दयां कुरु ।
विशल्यं कुरु मे राम हृदयं पाणिना स्पृशन् ।
त्यक्त्वा तद्वानरं देहं अमरेन्द्रोऽभवत्क्षणात् ।
प्राप्तं पदं परमहंसगणैर्दुरापम् ।
किष्किन्धाकाण्डे द्वितीयः सर्गः ।
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी।
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः।।
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्।
कैलासशिखरस्यं च पार्वतीपतिमुर्त्तममि।
यथोक्तरूपिणं शंभुं निर्गुणं गुणरूपिणम्।।
व्याघ्रचर्मोत्तरीयं च गजचर्माम्बरं शुभम्।
शरण्यं सर्वसत्वानां प्रसन्न मुखपंकजम्।।
‘कर-चरणकृतं वाक्कायजं कर्मजं वा
दक्षप्रजापतिमहाखनाशनाय , क्षिप्रं महात्रिपुरदानवघातनाय ।
भस्माङ्गरागकृतरूपमनोहराय , सौम्यावदातवनमाश्रितमाश्रिताय ।
त्वं जीर्णो दण्डेन वञ्चसि त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः ।
अनादिमत् त्वं विभुत्वेन वर्तसे यतो जातानि भुवनानि विश्वा ।
किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किञ्चनास ।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम् ।
रेतोधा आसन्महिमान आसन्त्स्वधा अवस्तात्प्रयतिः परस्तात् ।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
"?=विस्तारण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 आयोः  आयुनः¹  आय्वः³
 आयोः  आयुनः¹  आय्वः³
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि
देवानामपि सा विनिर्मितवपुस्तैर्दत्तभूषायुधा ।
रोद्धुं घोरकृतान्तसैन्यमिह मे दुर्गैव दुर्गायताम् ।
सृष्ट्वा भक्षितसैन्यशस्त्रकुलया तौ घातयन्ती तया ।
शुम्भस्यान्यबलावलम्बवचसा देवीर्विलाय्य स्वयम् ।
रोद्धुं घोरकृतान्तसैन्यमिह मे दुर्गैव दुर्गायताम् ।
न्निःशेषं फलमश्नुवीत गिरिजामाहात्म्यपाठोद्भवम् ।
संस्कृत भाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम हार्दम स्वागतम् नमो नमः। संस्कृतम् अत्यंतम् सरला भाषा।संस्कृते संभाषणम् इतोपि सरलम्।वयम सर्वे अपि स्वल्पेण प्रयत्नेन नित्य जीवने संस्कृतस्य उपयोगम् कर्त्तुम शक्नुवः। जयतु संस्कृतम्वदतु संस्कृतम्। पठतु संस्कृतम्लिखतु संस्कृतम्॥ --अंजु आनंद
🤕 शशि एकस्मिन् दिने मद्यालयं गत्वा चषकत्रयं 🍺🍺🍺मद्यं देहि इत्युक्तम्।
वितारकः 👲 - किमर्थम् चषकत्रयं भोः!
शशि 🤕- पूर्वं वयं त्रीणि मित्राणि मिलित्वा एवं मद्यपानं कुर्वन्ति स्मः इदानीं दौ अपि विदेशं गतवन्तौ!
गमनात् पूर्वं वयं प्रतिज्ञां कृतवन्तः यत् यत्र कुत्रापि भवतु मद्यपानसमये अस्माकं मैत्रीं स्मृत्वा चषकत्रयं पिबामः 😋
वितारकः 👲! अहो!! आश्चर्यं कलिकाले अपि मित्रत्वम् एवमस्ति वा! ☺👍👍👍
एकस्मिन् दिने तस्य आगमने सति वितरकः चषकत्रयं पूर्णं परिवेषितवान्! 👲
शशि 🤕- दुःखेन 😣 अद्य आरभ्य चषकद्वयमेव पर्याप्तं भोः 😣😣
वितरकः अपि दुःखेन पृष्टवान् कदा आसीत्?? 😞😞😞 शवशरीरं विदेशात् आनीतं वा!!?
मूर्ख! कस्यापि मरणं नाभवत्!!
सत्यं वदामि अहं मद्यपानं त्यक्तवान् भो!!! अतः चषकद्वयं पर्याप्तम्।।
तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुण्यै ॥ 
यश्च मर्त्यः स्तवैरेभिस्त्वां स्तोष्यत्यमलानने।।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके।। 
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति॥” 
प्रतिसोमोदकद्विजम् ।
यूयम्  ""
"सदस्यसम्भाषणम्éé" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अर्थक्रियाकारित्वे सति, प्रतीयमानत्वे सति, बाध्यमानत्वं मिथ्यात्वम् ।
'असतः  साधकत्वम् ’
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि,
नैनं दहति पावकः
करग्रह = पु० करो गृह्यतेऽत्र ग्रह–आधारे अप्। विवाहे तत्र करग्रहणेनैव हि संस्कारो विधीयते इति तस्य तथात्वम्। ६ त०। २ हस्तधारणे ३ प्रजाभ्यः करादाने च पाणिग्रहकरग्रहणादयोऽप्युभयत्र।
करग्रहारम्भ = पु० करग्रहस्य प्रजाभ्यः करादानस्यारम्भः।  वार्षिककरग्रहणारम्भे। करग्रहारम्भदिकनक्षत्रादिकं प्रसङ्गादुच्यते “तीक्ष्णोग्रवह्नीतरभेषु लग्ने शीर्षोदये भानुदिने शुभाहे। कुर्यादनुक्तानि समीहितान करग्रहारम्भमपि प्रजाभ्यः” ज्यो० तुत्र तीक्ष्णगणाः ६, ९ १८, १९ आर्द्रादयः, उग्रगणाः पूव्वात्रयमघाःवह्निः कृत्तिका तदितरेषु नक्षत्रेषु। शीर्षोदयाः मिथुनसिंहकन्यातुलावृश्चिककुम्भमीना तादृशे लग्ने।
करच्छद = पु० कर इवावरकश्छदोऽस्य। १ शाखोटवृक्षे  २ सिन्दूरपुष्पीवृक्षे च राजनि०।
करञ्ज = पु० कं शिरः जलं वा रञ्जयति अण्।  इति ख्याते वृक्षे। करञ्जपर्य्यायगुणादि भावप्र० उक्तं यथा। “करञ्जो नक्तमालश्च करजश्चिरविल्वकः। घृतपूर्णकरञ्जोऽन्यः प्रकीर्यः पूतिकोऽपि च। स चोक्तः पूतिकरजः सोमवल्कश्च स स्मृतः। करञ्जःकटुकस्तीक्ष्णो वीर्य्योष्णोयोनिदोषहृत्। कुष्ठोदावर्त्तगुल्मार्शो व्रणकृमिकफापहः। तत्पत्र कफवातार्शःकृमिशोथहरं परम्। भेदनं कटुकं पाके वीर्य्योष्णं पित्तलं लघु। तत्फलं कफवातघ्नं मेहार्शःकफकृमिकुष्ठजित्। घृतपूतिकरञ्जोऽपि करञ्जसदृशो गुणैः”। उदकीर्य्यपर्य्याये तु स्त्रीत्वमपि गौरा० ङीष्। प्रावप्र० “उदकीर्य्यस्तृतीयोऽन्यः षड्ग्रन्थाहस्तिवारुणो। मर्क्कटो वायसी चापि करञ्जी करभञ्जिका”। तद्गुणाश्च तत्रैवोक्ताः “करञ्जी स्तम्भनी तिक्ता तुवरा कटुकाशिनी। वीर्य्योष्णा वमिपित्तार्शःकृमिकुष्ठप्रमेहजित्”। तत्तैलगुणाश्च। “करञ्जतैलं सुस्निग्धं वातहृत् स्थिरदीप्तिकृत्। नेत्रामयवातरोगकुष्ठकण्डूविसूचिकाः। नाशयेत्तीक्ष्णमु- ष्णञ्च लेपनाच्चर्मदोषहृत्” राजनि०। स्वार्थे कन् करञ्जकोऽप्यत्र पु० “यस्तु प्तंवत्सरं पूर्णं दीपं दद्यात् करञ्जके। सुवर्चलामृलहस्तः प्रजा तस्य विवर्द्धते” मा० आनु० १२७ अ०। अन्यमते करञ्जभेदाश्चत्वारः।   ”  इति भाषाप्रसिद्धनामभेदात् “यत् पर्ण्णपघ्न उत वा कवञ्जहे” ऋ० १०१ ०४८, ८।
करञ्जफल = पु० करञ्जस्य फलमिवाम्लं फलं यस्य। कपित्थे  राजनि०।
करटिन् = पु० करटोऽस्त्यस्य प्राशस्त्येन करट + इनि। गजे “दिगन्ते श्रूयन्ते मदमनिलगण्डाः करटिनः” रसगङ्गा०
तत्रोदाहरणम्। चत्वारिंशदशीतिर्द्विशतीतुल्याः क रण्यश्चेत्। सप्तदशरूपयुक्तास्तत्र कृतौ किम्पदं ब्रूहि।
न्यासः रू १७ क ४० क ८० २०० गोधिते जाते खण्डे क १० क ७ पुनः लघ्वीं करणीं रूपाणि कृत्वा लब्धे करण्यौ क ५ क २। एवं मूलकरणीनां न्यासः क १० क ५ क २। इति करण्याः षड्विधाः।
करणव्यापार = पु० ६ त०। करणजन्यजनकत्वबिशिष्टे करण जन्ये त्यापारभेदे। यथा छेदनादिक्रियायां छेद्यदा त्रादिसंयोगः तस्य हि दात्रजन्यत्वात् दात्रजन्यच्छेदनजनकत्वाच्च तथात्वम्। एवमिन्द्रियाणां विष्यसंयोगः तस्य हि इन्द्रियजन्यत्वात् इन्द्रियजन्यप्रत्यक्षज्ञानजनकत्वाच्चतथात्वम् न्यायप्तते अनुमितौ परामर्शः शाब्दबोधे पदार्थस्मृतिः। उपमितौ उपदेशवाक्यार्थस्मृतिः। यथायथमुह्यम्। सांख्यमतसिद्धकरणव्यापारभेदस्तु करण्शब्दे उक्ताः।
करणाधिप = पु० ६ त०। १ जीबे तदाधष्ठानेनैव करणानां स्वस्वकार्य्येषु प्रवृत्तेस्तस्य तदधिपत्वम् २ इन्द्रियाधिष्ठातृदेवभेदे च। तत्र बाह्येन्द्रियाघिष्ठातारश्च शा० ति० उक्ता यथा “दिग्वातार्कप्रचेतोऽश्विवह्नीन्द्रोपेन्द्रमित्रकाः। श्रोत्रादीनां दशानां तु”। तथा च श्रोत्रस्य दिक्। त्वचो वायुः। नेत्रस्य अर्कः। रसनायाः प्रचेताः नासिकायाः अश्विसुतौ। वाचः वह्निः, पाणेरिन्द्रः पादस्य उपेन्द्रोविष्णुमूर्त्तिमेदः। पायोः मित्रः सूर्य्यमूर्त्तिभेदः। उपस्थस्य कः प्रजापतिः। अन्तःकरानान्तु मनसश्चन्द्रः, बुद्धेश्चतुर्मुखः अहङ्कारस्य रुद्रचित्तस्याच्युतोविष्णुमूर्त्तिभेदः। करणाधिपानाञ्च सर्वेषामधिपः परमेश्वरः। करणाधिपाधिप्रः परमेश्वरः।
करण्डिन् = पु० करण्डस्तदाकारोऽस्त्यस्य इनि। मत्स्ये त्रिका ०।
करतल = ७ त०। ६ त० १ हस्तस्य तले । “नखानि विधुशङ्कया करतलेन तण्व्यावृणोत्” उद्भटः “करतलधृतमपि नश्यति” हितो०। करस्तलमिव। २ हस्ते च।
करताली = स्त्रौ करेण दीयमानस्तालो यत्र गौरा० ङीष्। १ वाद्यभेदे  त्रिका०। ६ त०। २ करतङ्शब्दे । पु० क्वचित् स्त्रीत्वमपि “यया न स्यादालीकपटकरतालीपटुरवः” उद्भटः स्वार्थे कन् अत इत्त्वम्। करतालिकापि करतलशब्दे “उच्चाटनीयः करतालिकानां दानादिदानीं भवतीभिरेषः” नैष०।
करतोया = स्त्री करतोयं हरपार्ब्बतीविवाहच्युतजलत् अस्त्यस्या हेतुत्वेन अच्। नदीभेदे सदानीरायाम् अमरः। गौराविवाहे शङ्करकरच्युतजलभवत्वात् तस्यास्तथात्वम्। तस्याश्च यथा सदानीरत्वं तथोक्तं स्मृतौ “प्रथमं कर्कटे देवी त्र्यहं गङ्गा रजस्वला। सर्व्वा रक्तवहानद्यः करतोयाऽम्बवाहिनीति” तेनान्यनदीनामिवास्याः उक्तकाले रक्तवहत्वाभावात् सदानीरवाहित्वात्तथात्वम्। “करतोषां समासाद्य त्रिरात्रोपोषितोनरः। अश्वमेधमवाप्नोति प्रजापतिकृतोविधिः” भा० व० ८५। “करतोयां कुरङ्गे च त्रिरात्रोपोषितो नरः। अश्वमेधमवाप्नोति विगाह्यप्रयतः शुचिः” भा० अनु० २३ अ०। अस्त्यर्थे इनि करतोयिन्यप्यत्र। “प्रभासं मानसं तीर्थं पुष्कराणि महत् सरः। पुण्यञ्च नैमिषं तीर्थं वाहुदां क तोयिनीम्” अनु० प०।
करद्रुम = पु० किरति समन्तात् शाखाः कॄ–अच् नित्यस०। कारस्करवृक्षे राजनि०।
करद्विष् = पु० १ गोत्रभेदे २ वेदशाखिभेदे च। “तामेताः कर- द्विष उपासते तस्मात्ते सर्व्वमायुर्यन्ति” ता० २, १५, ४, “करद्विषोनाम गोत्रभेदाः शाखिभेदा वा” भा०।
करन्धम = पु० करं धमति ध्मा–खश् मुम् च। १ इक्ष्वाकुवंश्ये खनीनेत्रपुत्रे मुवर्चीनृपे तस्य तन्नामनिरुक्तिः भा० आश्व० ४ अ०। “खनीनेत्रस्यदुर्वृत्ततामुक्त्वा “तमपास्य च तद्राज्ये तस्य पुत्रं सुवर्चसम्। अभ्यषिञ्चन्त राजेन्द्र! मुदिताह्यभव स्तदा। स पितुविक्रियां दृष्ट्वा राज्यान्निरसनं तथा। नियतोवर्त्तयामास प्रजाहितचिकीर्षया। ब्रह्मण्यः सत्यवादी च शुचिः शमदमान्वितः। प्रजास्तञ्चान्वरज्यन्त धर्मनित्यं मनीषिणम्। तस्य धर्म्मप्रवृत्तस्य व्यशीर्य्यत् कोषवाहनम्। तं क्षीणकोषं सामन्ताः समन्तात् पर्य्यपीडयन्। स पीड्यमानो बहुभिः क्षीणकोषाश्ववाहनः। आर्त्तिमार्च्छत् परां राजा सह भृत्यैः पुरेण च। नचैनमभिहन्तुं ते शक्नुवन्ति बलक्षये। स प्रवृत्तो हि राजा स धर्मनित्यो युधिष्ठिर!। यदा च परमामार्त्तिं गतोऽसौ सपुरो नृपः। ततः प्रदध्मौ स करं प्रादुरासीत्ततोवरम्। ततस्तानजयत् सर्वान् प्रत्यमित्रान्नराधिपान्। एतस्मात् कारणाद्राजन्! यिश्रुतः स करन्धमः। तस्य कारन्धमः पुत्रस्त्रेतायुगमुखेऽभवत्” २ पाणिन्धमे मुखमारुतप्रशेनेन हस्ताध्मायकमात्रे त्रि०।
करन्धय = त्रि० करं धयति धे–खश् मुम् च। हस्तलेहके।
करपत्त्र = न० करात् पतति–पत–ष्ट्रन्।  १ क्रकचे दारुभेदके अस्त्रभेदे अमरः। “स्फुटञ्च पत्रैः करपत्रमूर्त्तिभिर्वियोगहृद्दारुणि दारुणायसे” नेष० केतकवर्ण्णने। तच्च सुश्रुतोक्तशस्त्रभेदः। तत्र हि “विंशतिः शस्त्राणि” इत्युद्दिश्य “मण्डलाग्रकरपत्रेत्यादिना” विभज्य “तत्र मण्डलाग्रकरपत्रे स्यातां छेदने भेदने चेति” तस्योपयोग उक्तः। करावेव पत्रं वाहनं यत्र। २ जलक्रीडायाम जटाधरः। तत्र हि हस्ताभ्यां जलमुत्तोल्य परस्परं क्रोड्यते।
करपर्ण्ण = पु० करः हस्त इव पर्ण्णं यस्य।  १ भिण्डातक- वृक्षे २ रक्तैरण्डे च  राजनिघण्टुः।
करपल्लव = पु० करस्य पल्लव इव। १ अङ्गुलौ। करः पल्लव इव रक्तत्वात्। २ करकिलये। “करपल्लवसङ्गीनि तैरस्मान् रक्ष सर्वतः” देवोमा०।
करपात्र = न० करः पात्रभिव यत्र। १ जलक्रोडाभद हारा० कररूपेणैव पात्रेण जलोत्तोलननेन तत्क्रीडाकरणात्तस्यास्तथात्वम्। कर एव पात्रम्। २ हस्तरूपे पात्रे च। “करपात्रे स्थिते तोये कृत्वा मूत्रपुरीषके। आसुरं तत् भवेत्तोयं पीत्वा चान्द्रायणं चरेत्” आ० त० स्मृतिः।
करपीडन = पु० करस्य बधूकरस्य पोडनं ग्रहणं वरेण यत्र। १ विबाहे “सुतपरिष्णयात् षण्मासान्तः सुताकरपीडनम्” मु० चि०। पाणिपीडनादयोऽप्यत्र।
करबाल = पु० करस्य बालः शिशुरिव। १ नखे शब्दमा०। करं बलति संवृणोति बल–संवणे अण् उप० स०। २ खड्गे  भरतः “शक्तीश्च विविधास्तीक्ष्णाः करबालांश्च निर्मलान्” भा० आ० ३ ७। ण्वुल् अत इत्त्वम्। करबालिका अस्त्रभेदे स्त्री।
करभकाण्डिका = स्त्री करभप्रियं काण्डमस्याः कप् अत इत्त्वम्। उष्ट्रकाण्डीवृक्षे राजनि०।
करभप्रिवा = स्त्री ६३०। १ क्षुद्रदुरालभायाम् राजनि० उष्ट्रप्रियत्वात्तस्यास्तथात्वम्। २ उष्ट्रयोषिति च।
करमरिन् = त्रि० किरत्यत्र दम्यान् कृ–आधारे अप् करोबन्धनागारः तत्र म्रियते बा० इनि।  बन्दिनि त्रिका० तस्य बन्धनागारे मरणात्तथात्वम्।
करम्ब = त्रि० कृ–कर्मणि अम्बच्। १ मिश्रिते। भावे अम्बच्। २ मिश्रणे पु०। हेमच०। ३ करम्भे इत्यमरटीवायांनीलकण्ठः
करम्भ = पु० केन जलेन रभ्यते सिच्यते रभ–घञ् मुम् च। १ दधिमिश्रितसक्तुषु अमरः “धानावन्तं करम्भिणमपूपवन्तम्” ऋ० ३, ५२, १,। “पूषण्वते ते चकृमा करम्भम्” ऋ० ३, ५२, ७, “अतषानिव यवान् कृत्वातानीषदिवोपतप्य करम्भपात्राणि तेषां कुर्व्वन्ति” शत० ब्रा० २, ५, २, ४, २ उदगन्थे “धानाः करम्भः सक्तवः परिवापः पयो दधि” यजु० ९, २१, “करम्भः उदमन्यः” वेददी०। “रूपं वदरमुपवाका करम्भस्य” २२। “करम्भादिति पूषणम्” ऋ० ६, ५६, १। ३ भ्रष्टयवमात्रे। “कामधियस्त्वयि रचिता न परमारोहन्ति यथा करम्भवीजानि” भाग० ३, २६, ३७, “करम्भवीजानि भर्जितयववीजानि” श्रीधरः। “करम्भबालुकातापान् कुम्भीपाकांश्च दारुणान” मनुः। करम्भपाकार्थं बालुकावदातापोयेषु इति। “करम्भबालुकां तप्तामायसीश्च शिलाः पृथक” भा० स्वर्गा० २ अ०। निरयवर्ण्णने। द्रव्यावयववैषम्पात् ४ मिश्रगन्धे। “करम्भपूतिसौरभ्यशान्तोग्राम्लादिभिः पृथक्” एकोविभिद्यते गन्धः” भाग० ३, २६, ४३, “करम्भोमिश्रगन्ध” श्रीधरः। ५ प्रियङ्गुवृक्षे ६ शतावर्य्याञ्च राजनि०। स्वार्थे कन् करम्भक तत्रार्थे
करम्भि = पु० यदुवंश्ये नृपभेदे। “करम्भिः शकुनेः पुत्रोदेव रातस्तदात्सजः” भाग० ९, २४, २,
करवीराद्य = न० करवीरमाद्यं यत्र। “करवीरपुष्पं जात्यसनमल्लिकायाश्च। एतैः समन्तु तैलम् नामार्शोनाशनञ्च श्रेष्ठम्” इति चक्रदत्तोक्ते तैलभेदे।
करवीरी = स्त्री कृ–भावे अप् कराय विक्षेपाय वीरः पुत्रोऽस्याः। १ अदितौ तत्पुत्राणां सुरक्षेपकत्वात्तस्यास्तथात्वम्। कं सुखं राति रा–क करः सुखदः वीरः पुत्रोऽस्याः। २ पुत्रवत्यां स्त्रियाञ्च मेदि० सर्व्वतः गौरा० ङीष्।
करशुद्धि = स्त्री ६ त०। फडितिमन्त्रेण गन्धपुष्पाभ्यां हस्तयाः शोधने। “आदावृष्यादिकन्यासः करशुद्धिस्ततः परम्” तन्त्रसा०।
करस् = न० कृ–असुन्। कर्मणि। “प्र ते पूर्वाणि करणानि विप्रा विद्वा~ आह विदुर्षे करांसि” ऋ० ४, १९, २०। “करांसि कर्माणि” भा०।
करस्थालिन् = पु० करः स्थालीवास्त्यस्य ब्रीह्या० इनि। महादेवे “तलस्तालः करस्थाली ऊर्द्धसंहननो महान्” भा० अख०। ७ अ० शिवसहस्रनामकथने। तस्य कालरूपेण सर्वभूतानां कररूपस्थाल्यैव पचनात्तथात्वम्।
करहाट = पु० करैःसूर्य्यकिरणैः हाट्यते दीप्यते हट–दीप्तौ णिच् कर्म्मणि घञ। १ पद्मादिसमूहे, अमरः करं हाटयति हट–णिच् अण्। २ मदनद्रुमे, ३ देशभेदे च। मेदिनिः। ४ पिण्डीतकतरौ राजनि०।
कराङ्गण = न० करस्य राजस्वादानस्याङ्गणम्। राजस्वादानस्याने। हारा०।
कराम्लक = पु० करं कीर्य्यमाणयम्लं यतः कप्। करमर्द्दवृक्षे राजनि०।
कराल = पु० कराय विक्षेक्षायालति षर्य्याप्नोति करं लाति लाक वा। १ सर्जरसयुक्ततैले  २ कृष्णकुठेरके  ३ तुङ्गे ४ दन्तुरे उन्नतदन्ते  ५ भयानके त्रि० मेदि०। “करालवदनां घोराम्” “घोरदंष्ट्रां करालास्याम्” श्यामाध्यानम्। “वपुर्महोरगस्येव करालफणमण्डलम्” रघुः “लम्बा कराला विनता तथैव बहुपुत्रिका” “दुर्द्दर्शना सुदुर्गन्धा कराला मेघकालिका”  सुश्रु०।  ६ शारिधोषधो स्त्री राजनि०। गौरा० ङीष्। ८ अग्नेर्जिह्वाभेदे जटाधरः। सा च तामसी यथाह शा० ति० “विश्वमूर्त्तिस्फुलिङ्गिन्यौ धूम्रकर्ण्णा मनोजवा। लोहितान्या करालो च कली तामस्य ईरिताः”। संज्ञायां कन् अत इत्त्वम्। करालिका राजसवह्निजिह्वायाम्। “पद्मरागा सुवर्ण्णान्या तृताया भद्रलोहिता। लोहितानन्तरं श्वता धूमिनी च करालिका। राजस्योरसना वह्नेर्विहिताः काम्यकर्ममु” अग्निजिह्वशब्दे दर्शितवाक्यन्तु सामान्यविषयम्। ९ दन्तरोगभेदे पु०। “शनैः शनैर्विकुरुते वायुदीन्तसमाश्रितः। करालान् विकृतान् दन्तान् कराली न स सिध्यात” भावप्र०। तादृशरोगयुक्तत्वात् दन्तुरस्य तथात्वम्। “तप्तस्नेहे पचेत् पूर्वं वेसवारकसंज्ञकम्। पाकप्रापिततसौ रभ्यं करालं सूदकैर्मतम्” पाकशास्त्रोक्ते स्नेहपक्वे १० वेसवारे न०।  ११ कस्तूरामृगे पुंस्त्री “एणहरिणर्ष्यकुरङ्गकरालकृतमालशरभश्वदंष्ट्रापृषतचारुष्कमृगमातृकाप्रभृततयो जङ्घलाः मृगाः कषया मधुरा लघवो वातपित्तहरास्तीक्ष्णा हृद्या वस्तिशोधनाश्च” सुश्रुते मृगभेदानुक्त्वा तद्गुणा उक्ताः। १२ दैत्यभेदे पु०। “ससृमः कालवदनः करालः कौशिकः शरः” हरितं ४२ असुरनामकथने। “ससृमःकालवदनः करालः केशिरेव च” हतिवं० २६३ अ०। स्वार्थे कन् करालकः उक्तार्थेकृष्णतुलस्याम् पु० रत्ना०।
करालत्रिपुटा = स्त्री करालानि त्रीणि पुटान्यस्याः। लङ्काधान्ये त्रिकाण्डिकायाम् राजनि०।
करालभैरव = न० तन्त्रभेदे। म० त० कूमपु० हिमालयं प्रति देवीवाक्यम्। “करालभैरवञ्चापि यामलं वाममाश्रितम्। एवंविधानि चान्यानि मोहनार्थानि यानि तु। मया सृष्टानि चान्यानि मोहायैषां भवार्ण्णवे”
प्रत्यभाषत दुर्धर्षः श्रुतवान् आत्मनि स्थितम् ६-१८-१
मम अपि तु विवक्षा अस्ति काचित् प्रति विभीषणम् 
श्रुतम् इच्चामि तत् सर्वम् भवद्भिः श्रेयसि स्थितैः ६-१८-२
दोषो यदि अपि तस्य स्यात् सताम् एतद् अगर्हितम् ६-१८-३
ततः शुभतरम् वाक्यमुवाच हरिपुङ्गवः ६-१८-४
ईदृशम् व्यसनम् प्राप्तम् भ्रातरम् यः परित्यजेत् ६-१८-५
वानराधिपते र्वाक्यम् श्रुत्वा सर्वानुदीक्स्य तु ६-१८-६
इति होवाच काकुत्थ्सो वाक्यम् सत्यपराक्रमः ६-१८-७
अनधीत्य च शास्त्राणि वृद्धाननुपसेव्य च 
न शक्यमीदृशम् वक्तुम् यदुवाच हरीश्वरः ६-१८-८
प्रत्यक्षम् लौकिकम् चापि वर्तते सर्वराजसु ६-१८-९
व्यसनेषु प्रहर्तारस्तस्मादयमिहागतः ६-१८-१०
तत्र ते कीर्तयुष्यामि यथाशास्त्रमिदम् शृणु ६-१८-१२
न वयम् तत्कुलीनाश्च राज्यकाम्क्षी च राक्षसः 
पण्डिता हि भविष्यन्ति तस्माद्ग्राह्यो विभीषणः ६-१८-१३
न सर्वे भ्रातरस्तात भवन्ति भरतोपमाः ६-१८-१५
एवमुक्तस्तु रामेण सुग्रीवः सहलक्स्मणः ६-१८-१६
लक्ष्मणे वा महाबाहो स बध्यः सचिवैः सह ६-१८-१९
स सुग्रीवस्य तद् वाक्यय्म् रामः श्रुत्वा विमृश्य च ६-१८-२१
श्रूयते हि कपोतेन शत्रुः शरणम् आगतः ६-१८-२४
स हि तम् प्रतिजग्राह भार्या हर्तारम् आगतम् ६-१८-२५
ऋषेः कण्वस्य पुत्रेण कण्डुना परम ऋषिणा ६-१८-२६
अर्तो वा यदि वा दृप्तः परेषाम् शरणम् गतः ६-१८-२८
विनष्टः पश्यतस् तस्य रक्षिणः शरण आगतः ६-१८-३०
एवम् दोषो महान् अत्र प्रपन्नानाम् अरक्षणे ६-१८-३१
करिष्यामि यथा अर्थम् तु कण्डोर् वचनम् उत्तमम् ६-१८-३२
सकृद् एव प्रपन्नाय तव अस्मि इति च याचते ६-१८-३३
आनय एनम् हरि श्रेष्ठ दत्तम् अस्य अभयम् मया ६-१८-३४
विभीषणो वा सुग्रीव यदि वा रावणः स्वयम् 
रामस्य वचनम् श्रुत्वा सुग्रीवः प्लवग ईश्वरः ६-१८-३५
मम च अपि अन्तर् आत्मा अयम् शुद्धिम् वेत्ति विभीषणम् ६-१८-३७
तस्मात् क्षिप्रम् सह अस्माभिस् तुल्यो भवतु राघव ६-१८-३८
 ,सम्पुटः २, सञ्चिका २
किं विषं सेवमानाः न सन्ति भवन्तः ?लेखनम्
गच्छतु रे दूरम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
वेङ्कटरमणभट्टः, ए
सन्त्येव प्रामाणिकाःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखः
विवाहक्षेत्रे किं किं न सम्भाव्यते !लेखनम्
वार्धक्यं निवारयितुं किं शक्यते ?लेखनम्
केन ऐदम्प्राथम्येन विमानं निर्मितम् आसीत् ?लेखनम्
स्व धर्मे निधनं श्रेयः
*राजन्साहसतुङ्ग! सन्ति बहवः श्वेतातपत्राः नृपाः।*
*विदिताशेषशास्त्रो यदि स्यात्।।*
*"राजन्! यस्यास्ति शक्तिः स वदतु पुरतो जैननिर्ग्रंथवादी।"*
"विशेषःसर्वपृष्ठानिइ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> श्रीगुरुभ्यो नमः
> तत्त्वाप्रतिबोधरूपेण वीजात्मना, अन्यथाग्रहणलक्षणेन च,
> यदि ज्ञानाभावः, यदि संशयज्ञानं, यदि विपरीतज्ञानं वा उच्यते,
> अज्ञानमिति सर्वम् 
मोक्रं९६८९९७९८४९९५६१८१८९६५
"?=नियोडैमियम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शाहजहानः  एक भारतीय सम्राटः आसीत्।
"?=शाहजहानः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिलालेखः - विकिपीडिया
शिलालेखः[सम्पादयतु]
भारते बहवः शिलालेखाः लभ्यन्ते।
"?=शिलालेखः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७६४ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे फ्रान्स्-देशस्य सस्यविज्ञानी मैखेल् आडन्सन् नामकः सस्यानां प्राकृतिकानि लक्षणानि विवृण्वन् "ले फ्यामिलीस् न्याचुरल्स् डि प्लाण्टी" इत्याख्यां कृतिम् अरचयत् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलाम् 
१७४८ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे "सूक्ष्मदर्शक"स्य साहाय्येन सस्य-प्रानि-सम्बद्धानां वस्तूनाम् उत्पत्तिः, रचना, विभजनम् इत्यादीनाम् अंशानां वीक्षणम् आरब्धम् ।
१ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकद्विपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकत्रयःपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २१३ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चाञ्चल्यं मनसः मूलस्वभावः । परिसरे विद्यमानान् विविधान् अंशान् तत् अवलोकयत् भवति । परिसरस्य प्रचोदनेषु केचन मनसे हिताय न भवेत् । तदा दुःखं कोपः भयञ्च प्रकाशितं भवति । कस्मिंश्चित् उपयुक्ते विचारे कार्ये वा वयं मग्नाः स्याम । कार्यकलापादीन् निर्दिष्टे काले समापनाय सहना कौशलम् आग्रहश्च अस्मासु भवेत् । किन्तु मनः सज्जः न स्यात् । कष्टानि समस्याश्च सहजाः । तेषां सम्मुखीकरणावसरे मनः आतङ्कग्रस्तं भवेत्, धैर्यच्युतं भवेत् च । अस्माकम् इष्टानिष्टानि बहुधा अवधातुं न शक्नुमः । तदा मनः प्रतिरोधं दर्शयति । अस्माकं सम्पन्मूलानि सीमितानि यदा भवन्ति तदा अस्माभिः समञ्जनं कर्तव्यं भवति ।
मनसः भागाः[सम्पादयतु]
मनश्शास्त्रज्ञः सिग्मण्ड् फ्राय्डः एवम् उक्तवानस्ति – मनसि भागत्रयं विद्यते – आशानां साकारीकरणे मग्नः ’इद्’भागः । कथञ्चित् आशयाः साकारीकरणीयाः इत्येतदेव अस्य परमं लक्ष्यम् । अतः अयं भागः वस्तुस्थितिं कार्यकारणसम्बन्धं दोषादोषान् वा न अभिजानाति । किन्तु मनसः अन्यः भागः ’ईगो’ इत्येषः वस्तुस्थितिमपि अवगच्छति । वस्तुस्थितेः परिधौ एव ’इद्’भागस्य अपेक्षानां व्याक्षेपणे अनङ्गीकरणे च प्रयतमानः भवति । मनसः अन्यः भागः कथ्यते ’सूपर् ईगो’ इति । अयं भागः सामाजिक-नैतिक-धार्मिकनियमान् अवगच्छन् तेषां पालने प्रयतते । अस्मात् कारणात् ’इद्’ ’ईगो’ ’सूपर् ईगो’ इत्येतेषां भागानां मध्ये सर्वदा कस्मिंश्चित् विषये घर्षणं तुमुलं वा प्रचलति एव । मानसिकस्वास्थ्यं नाम शक्तः अहङ्कारः । एवं चेत् इद्-सूपर् ईगो – इत्येतयोः योग्यनिर्वहणं भवति । जनस्य आवश्यकताः पूरयन् अन्यैः सह समञ्जनपूर्णं जीवनं कर्तुं सहकरोति ।
मानसिकस्वास्थ्ययुतस्य जनस्य लक्षणानि[सम्पादयतु]
वास्तविकप्रज्ञा उत्तमा भवति । भ्रमाः दिवास्वप्नाश्च न भवन्ति ।
सः स्वस्य इष्टानिष्टानि सामाजिक-नैतिकपरिधौ रक्षितुं प्रयतते ।
सः स्नेहशीलः दयाशीलः निरपायः समञ्जनशीलश्च भवति ।
स्वार्थं प्रमुखमिति अपरिगणयता तेन इतरेषाम् आवश्यकताः अवधीयन्ते । समाजस्य उन्नत्यै परिश्राम्यति सः ।
कष्टानि समस्याः च धैर्येण सम्मुखीकरोति । परिहारोपायान् विचिन्त्य तान् कार्यान्वितान् करोति ।
समयसन्दर्भानुगुणं भवति तदीयानि वचांसि व्यवहाराश्च । भावोद्रिक्तः न भवति । समचित्तः भवति ।
पूर्वाग्रहपीडितः न भवति । मुक्तमनस्कः भवति । स्वस्य ज्ञान-कौशल्यादीनि वर्धयितुं सर्वदा प्रयतमानः भवति ।
सर्जनात्मकासु कलापासु आसक्तः भवति ।
स्वस्था जीवनशैली भवति तस्य । आहार-निद्रा-मैथुन-स्वच्छता-व्यायाम-मनोरञ्जनादिषु विषयेषु अनुशासनं पालयति । अनारोग्यस्य लक्षणानि यदि दृश्येरन् तर्हि अनुपदमेव तस्य निवारणाय उद्युक्तः भवति । स्वस्य स्वजनानां च आरोग्यविषये अवधानवान् भवति ।
उद्योगशीलः सन् स्वस्य वृत्तिं श्रद्धया निर्वहति । तेन द्वारा अन्येषां साहाय्यम् आचरति ।
सर्वाधिकारी इव न व्यवहरति । अन्येषाम् अभिप्रायान् भावान् च आद्रियते । बहुजनानाम् अभिप्रायं बहुमन्यते ।
मानसिकस्वास्थ्यात् शारीरकस्वास्थ्यं वर्धते । शारीरक-मानसिकसामर्थ्यानि वर्धन्ते । ततः प्रगतिः साध्या भवति । ततः समृद्धिः सन्तृप्तिः प्राप्तुं शक्या ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=मानसिकस्वास्थ्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स मन्दस्वा हयन्धसो  
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
सर्वस्य लोचनं शास्त्रं यस्य नास्त्यन्घ एव सः॥
तथोदधीन् पफर्बाभीर्मयोरिल्वाशिषां सहः।।
।
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै श्च्युत् श्च्यु॑तिँ॑र् क्षरणे
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै मन्थ् म॑थिँ॑ हिंसासङ्क्लेशनयोः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै कुन्थ् कु॑थिँ॑ हिंसासङ्क्लेशनयोः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै पुन्थ् पु॑थिँ॑ हिंसासङ्क्लेशनयोः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै लुन्थ् लु॑थिँ॑ हिंसासङ्क्लेशनयोः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै राख् रा॑खृँ॑ शोषणालमर्थ्योः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै लिन्ग् लि॑गिँ॑ गत्यर्थाः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै मुन्ख् मु॑खिँ॑ गत्यर्थः इत्यपि केचित्
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै थन्क् थ॑किँ॑ गत्यर्थः इत्यपि केचित्
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै रिख् रि॑खँ॑ गत्यर्थः इत्यपि केचित्
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै रिन्ख् रि॑खिँ॑ गत्यर्थः इत्यपि केचित्
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै लिख् लि॑खँ॑ गत्यर्थः इत्यपि केचित्
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै लिन्ख् लि॑खिँ॑ गत्यर्थः इत्यपि केचित्
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै त्रख् त्र॑खँ॑ गत्यर्थः इत्यपि केचित्
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै त्रिन्ख् त्रि॑खिँ॑ गत्यर्थः इत्यपि केचित्
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै शिन्ख् शि॑खिँ॑ गत्यर्थः इत्यपि केचित्
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै कुञ्च् कु॑ञ्चँ॑ कौटिल्याल्पीभावयोः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै क्रुञ्च् क्रु॑ञ्चँ॑ कौटिल्याल्पीभावयोः
 भ्वादि उभयपदी भ्वादि  उभय अञ्च् अ॑ञ्चुँ॒॑ गतौ याचने च
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै वञ्च् व॑ञ्चुँ॑ गत्यर्थः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै चञ्च् च॑ञ्चुँ॑ गत्यर्थः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै तञ्च् त॑ञ्चुँ॑ गत्यर्थः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै त्वञ्च् त्व॑ञ्चुँ॑ गत्यर्थः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै म्लुच् म्लु॑चुँ॑ गत्यर्थाः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै अर्च् अ॑र्चँ॑ पूजायाम्
 भ्वादि आत्मनेपदी भ्वादि  आत्मने शन्ड् श॑डिँ॒ रुजायां सङ्घाते च
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै चट् च॑टेँ॑ वर्षावरणयोः इत्येके
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै पिट् पि॑टँ॑ शब्दसङ्घातयोः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै हट् ह॑टँ॑ शब्दसङ्घातयोः दीप्तौ च
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै मन्ड् म॑डिँ॑ भूषायाम्
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै स्फुन्ट् स्फु॑टिँ॑ विशरणे इत्यपि केचित्
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै पिठ् पि॑ठँ॑ हिंसासङ्क्लेशनयोः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै शठ् श॑ठँ॑ हिंसासङ्क्लेशनयोः कैतवे च
 भ्वादि आत्मनेपदी भ्वादि  आत्मने त्रप् त्र॑पूँ॒ष् लज्जायाम् मित् इति भोजः ०९३४
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै तुप् तु॑पँ॑ हिंसार्थः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै तुफ् तु॑फँ॑ हिंसार्थः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै सृभ् षृ॑भुँ॑ हिंसार्थः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै सिभ् षि॑भुँ॑ हिंसार्थः इत्येके
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै सिम्भ् षि॑म्भुँ॑ हिंसार्थः इत्येके
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै रण् र॑णँ॑ गतौ मित् इति भोजः ०९३२
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै धण् ध॑णँ॑ शब्दार्थः इत्यपि केचित्
 भ्वादि आत्मनेपदी भ्वादि  आत्मने वल् व॑ल॒ संवरणे सञ्चलने च मित् इति भोजः ०९३०
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै शूल् शू॑लँ॑ रुजायां सङ्घाते च
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै तिल्ल् ति॑ल्लँ॑ गतौ इत्येके
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै स्खल् स्ख॑लँ॑ सञ्चलने मित् इति भोजः ०९३१
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै दल् द॑लँ॑ विशरणे मित् इति भोजः १९२९
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै तुर्व् तु॑र्वी॑ हिंसार्थः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै धुर्व् धु॑र्वीँ॑ हिंसार्थाः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै द्रान्क्ष् द्रा॑क्षिँ॑ काङ्क्षायाम् घोरवासिते च
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै ध्मान्क्ष् ध्मा॑क्षिँ॑ काङ्क्षायाम् घोरवासिते च इत्येके
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै रिष् रि॑षँ॑ हिंसार्थाः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै शंस् शं॑सुँ॑ स्तुतौ दुर्गतावपीत्येके इति दुर्गः
 भ्वादि आत्मनेपदी भ्वादि  आत्मने कृप् कृ॑पँ॒ क्रपँम् कपँम् कृपायां गतौ च
 भ्वादि आत्मनेपदी भ्वादि  आत्मने कप् क॑पँ॒ कृपायां गतौ च इत्यन्ये
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै रग् र॑गेँ॑ शङ्कायाम्
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै रण् र॑णँ॑ शब्दार्थः मित् इति भोजः ०९३२
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै चन् च॑नँ॑ च हिंसार्थः
 भ्वादि आत्मनेपदी भ्वादि  आत्मने रम् र॒मुँ॒ क्रीडायाम् रमँ इति माधवः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै अञ्च् अ॑ञ्चुँ॑ गतिपूजनयोः
 भ्वादि उभयपदी भ्वादि  उभय अन्च् अ॑चिँ॑ गतौ याचने च इत्येपरे
 भ्वादि उभयपदी भ्वादि  उभय मेध् मे॑धृँ॒॑ मेधाहिंसनयोः इत्यन्ये मेधृँ सङ्गमे च
 भ्वादि उभयपदी भ्वादि  उभय निद् णि॑दृँ॒॑ कुत्सासन्निकर्षयोः
 भ्वादि उभयपदी भ्वादि  उभय नेद् णे॑दृँ॒॑ कुत्सासन्निकर्षयोः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै स्त्यै स्त्यै॒ शब्दसङ्घातयोः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै स्त्यै ष्ट्यै॒ शब्दसङ्घातयोः
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै यम् य॒मँ॑ उपरमे यमोऽपरिवेषणे न मित् १९५३
 भ्वादि परस्मैपदी भ्वादि  परस्मै सञ्ज् ष॒ञ्जँ॑ सङ्गे
 भ्वादि उभयपदी भ्वादि  उभय रञ्ज् र॒ञ्जँ॒॑ रागे मित् १९४०
 भ्वादि उभयपदी भ्वादि  उभय यज् य॒जँ॒॑ देवपूजासङ्गतिकरणदानेषु
 भ्वादि उभयपदी भ्वादि  उभय ह्वे ह्वे॒ञ् स्पर्धायां शब्दे च
 अदादि आत्मनेपदी अदादि  आत्मने कश् क॑शँ॒ गतिशासनयोः इत्यन्ये इत्यपि
 दिवादि उभयपदी दिवादि  उभय रञ्ज् र॒ञ्जँ॒॑ रागे मित् १९४०
 दिवादि परस्मैपदी दिवादि  परस्मै तम् त॑मुँ॑ काङ्क्षायाम्
 दिवादि परस्मैपदी दिवादि  परस्मै भस् भ॑सुँ॑ स्तम्भे इति केचित्
लम्बोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वासिद्धिकरं प्रभो।।।।
जपेद्वगणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत्।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत।।।।
।
क्तेन नञ्विशिष्टेनानञ्
।
क्तेन - तृतीयैकवचनम् , नञ्विशिष्टेन - तृतीयैकवचनम् , अनञ् - प्रथमैकवचनम्
नञैव विशेषो यस्य, सर्वमन्यत् प्रकृत्यादिकं तुल्यं, तन् नञ्विशिष्टम्, तेन नञ्विशिष्टेन क्तान्तेन समानाधिकरणेन सह अनञ् क्तान्तं समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। कृतं च तदकृतं च कृताकृतम्। भुक्ताभुक्तम्। पीतापीतम्। उदतानुदितम्। नुडिटौ तद्भक्तत्वान्नैव भेदकौ। अशितानशितेन जीवति। क्लिष्टाक्लिशितेन वर्तते। कृतापकृतादीनाम् उपसङ्ह्रानम्। कृतापकृतम्। भुक्तविभुक्तम्। पीतविपीतम्। गतप्रत्यागतम्। यातानुयातम्। क्रयाक्रयिका। पुटापुटिका। फलाफलिका। मानोन्मानिका। समानाधिकरणाधिकारे शाकपार्थिवादीनाम् उपसङ्ख्यानम् उत्तरपदलोपश्च। शाकप्रधानः पार्थिवः शाकपार्थिवः। कुतपसौश्रुतः। अजातौल्वलिः।
न्यासः 
नञ्विशिष्टेन क्तान्तेनानञ् क्तान्तं समस्यते । कृतं च तदकृतं च कृताकृतम् ।
भार्या महानसे इतः ततः परिभ्रमन्तं मक्षिकाहनने उद्यतं भर्तारम् अपश्यत्।
भर्ता– मक्षिका–हनने उद्यतः अहम्।
भार्या– सफलः अभूः कश्चित्?
भर्ता– निस्संशयम्। पञ्चमक्षिकाः अवधिषम्। तासु तिस्रः मक्षिकावधूः।
भार्या– स्त्री–पुरुष–विवेकः कथम् अभूत्?
भर्ता– सः स्पष्टः एव। तिस्रः दूरभाषायन्त्रस्य उपरि स्थिताः, द्वौ मद्य–चषकस्य उपरि स्थितौ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः।। ।।
सुभाषितानि  महाभारत - आदि - प्रत्युपकारः
एतावानेव पुरुषः कृतं यस्मिन् न नश्यति ।
कालिदासमहाकवे वैशिष्ट्यं सर्वे जानन्त्येवअङ्गुलिगणनीयेषु अन्यतम स तद्वैशिष्ट्यविषये विरचित श्लोक अपि सरस सुप्रसिद्धश्च 
पुरा कवीनां गणनाप्रसङ्गे
अत्र विषय तावदयम्केचन अङ्गुलिकागणनावसरे कनिष्ठिकात आरभ्य गणनां कुर्वन्तिपूर्वोक्त श्लोक तेषाम् आनुकूल्याय भवतिपुन केचन सन्ति , ये च अङ्गुष्ठादारभ्य गणनां कुर्युतेषामप्यानुकूल्यं कल्पयितुम् आन्ध्रदेशीयेन लब्धप्रतिष्ठेन स्वर्गीयेण श्रीमदत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्येण महाकविना विरचित अधोनिर्दिष्ट श्लोक अतीव प्रसिद्धोपि नातिपरिचित इति कृत्वा अत्र प्रस्तूयते 
एकेन अनामिकाया सर्धकता प्रतिपाद्यते , अपरेण च तर्जन्या 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन। योपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोस्मि॥
↑ अभिभूः सह पुत्रेण सुदाम्ना च सुवर्चसा, सुमित्रः सुकुमारश च वृकः सत्यधृतिस तथा 
वर्षे ६४० ६४१ ६४२ ६४३ ६४४
  - 
  - 
।
अस्य श्री सुब्रह्मण्य हृदय स्तोत्रमहामन्त्रस्य,
परब्रह्म ऋषिः । देवी गायत्री छन्दः । श्रीसुब्रह्मण्यो देवता ।
सौः बीजम् । प्रीं शक्तिः । श्रीसुब्रह्मण्येश्वरः कीलकम् ।
श्री सुब्रह्मण्येश्वरप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
।
ॐ सुब्रह्मण्याय अङ्गुष्टाभ्यां नमः ।
षण्मुखाय तर्जनीभ्यां नमः ।
शक्तिधराय मध्यमाभ्यां नमः ।
षड्त्रिंशत्कोणाय अनामिकाभ्यां नमः ।
सर्वतोमुखाय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ सुब्रह्मण्याय हृदयाय नमः ।
।
सुवर्णमण्टपन्दिव्यं रत्नतोरणराजितम् ।
परमानन्दनिलयं भास्वत्सूर्यसमप्रभम् ।
देवदानवगन्धर्वगरुडैर्यक्षकिन्नरैः ।
माणिक्य विद्रुमैश्चैव महा श्रीभिरुञ्चितम् ।
रत्नसिंहासनं दिव्यं रविकोटिसमप्रभम् ।
तन्मध्येष्टदलम्पद्मं उद्यत्सूर्या प्रभोदरम् ।
विद्या ज्योतिर्मयं दिव्यं देवताभिर्नमस्कृतम् ।
तन्मध्ये सर्वलोकेशं ध्यायेत्सर्वाङ्गसुन्दरम् ।
अचिन्त्यज्ञानविज्ञानतेजोबलसमार्जितम् ।
महर्हरत्नखचितं षट्किरीटविराजितम् ।
सम्पूर्ण चन्द्रसाहस्र समुद्यद्वदनोज्वलम् ।
रत्नकङ्कण संशोभि कराग्र श्रीमहोज्वलम् ।
रत्नशृङ्खलिका बन्धलसन्मध्यप्रदेशिकम् ।
शृङ्गाररस सम्पूर्ण रत्नस्तम्भोपमोरुकम् ।
भक्ताभीष्टप्रदं देवं ब्रह्मविष्ण्वादिसंस्तुतम् ।
सदानन्दं ज्ञानमूर्तिं सर्वलोकप्रियङ्करम् ।
अनतादिव्यचन्द्राग्नि तेजसम्पूर्णविग्रहम् ।
सर्वेश्वरं सर्वविभुं सर्वभूतहितेरतम् ।
सर्वान् कामानवाप्नोति सम्यज्ञानङ्चविन्दति ।
प्राङ्मुखौ यतचित्तश्च जपेद्-हृदयमुत्तमम् ।
सर्वाघहरणं मॄत्युदारिद्रस्यचनाशनम् ।
सर्व शर्म करं दिव्यं सर्वाभीष्टार्थदायकम् ।
सर्वकामप्रदं गुह्यं अपवर्गैक कारणम् ।
प्रजाकरं राज्यकरं भाग्यदं बहुपुण्यदम् ।
गुह्यात् गुह्यतरं भूयो देवानामपि दुर्लभा ।
इदन्तुनातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
सर्वदाभिरतायेदं दातव्यं जयवर्धनम् ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
सिद्धेश्वरीति सुभगेति च ये वदन्ति
आद्येति वेदजननीति च ये वदन्ति
विश्वेश्वरीति कमलेति च ये वदन्ति
शृङ्गारमुख्यनवषट् च रसप्रियेति ।
लक्ष्मीप्रदेति सुमुखेति च ये वदन्ति
मुचुकुन्द त्वया तुल्यः कश्चिद्भक्तो न विद्यते ।
आत्मनः स्वं परं ब्रह्मस्वरूपं दर्शयस्व मे ।
यदि तुष्टासि दासस्य कृपया त्वं ममोपरि ॥
पूर्वम् ३।१।६
अनन्तरम् ३।१।८
काशिका-वृत्तिः
धातोः कर्मणः समानकर्तृकादिच्छायां वा ३।१।७
इषिकर्म यो धतुरिषिणैव समानकर्तृकः, तस्मादिच्छायाम् अर्थे वा सन् प्रत्ययो भवति। कर्मत्वं समानकर्तृकत्वं च धातोरर्थद्वारकम्। कर्टुम् इच्छति। चिकीर्षति। जिहीर्षति। धातुग्रहनं किम्? सोपसर्गादुत्पत्तिर् मा भूत्। प्रकऋतुम् ऐच्छत् प्राचिकीर्षत्। कर्मणः इति किम्? करणान् मा भूत्। गमनेन इच्छति। समानकर्तृकतिति किम्? देवदत्तस्य भोजनम् इच्छति यज्ञदत्तः। इच्छायाम् इति किम्? कर्तुं जानाति। वावचनाद् वाक्यम् अपि भवति। धातोः इति विधानादत्र सनः आर्धधातुकसंज्ञा भवति, न पूर्वत्र। आशङ्कायाम् उपसंख्यानम्। आशङ्के पतिष्यति कूलम्, पिपतिषति कूलम्। श्वा मुमूर्षति। इच्छासन्नन्तात् प्रतिषेधो वक्तव्यः। चिकीर्षितुम् इच्छति। विशेषणं किम्? जुगुप्सिषते। मीमांसिषते। शैषिकान्मतुबर्थीयाच्छैषिको मतुबर्थिकः। सरूपः प्रत्ययो नेष्टः सनन्तान् न सनिष्यते।
धातोः कर्मणः समानकर्तृकादिच्छायां वा ७०८, ३।१।७
धातोः कर्मणः समानकर्त्तृकादिच्छायां वा। , ३।१।७
धातोः कर्मणः समानक्रतृकादिच्छायां वा ४३५, ३।१।७
धातोः कर्मणः। इषिकर्मण इत्यादि। इच्छायामिति श्रुतत्वात्कर्मत्वं कर्तृत्वं च तदपेक्षमेव गृह्रत इति भावः। पठितुमिच्छतीति। एकनिष्ठा पाठगोचरा वर्तमानेच्छेत्यर्थः। यिसनोरिति। "तृतीयव्यञ्जनस्ये"ति पक्षे यकारस्य द्वित्वं, "तृतीयस्यैकाच" इति पक्षे तु सन इत्यर्थः।
परिच्छदास्तथाऽमात्याः कीदृशाः स्युः पितामह।।--
शक्ताः कथयितुं सम्यक्ते तव स्युः सभासदः।।--
एतान्सहायाँल्लिप्सेथाः सर्वास्वापत्सु भारत।।--
कुलीनः पूजितो नित्यं न हि शक्तिं निगूहति।
प्रसन्नमप्रसन्नं वा पीडितं हतमेव वा।
आवर्तयति भूयिष्ठं तदेव ह्यनुपालितम्।।--
प्रगल्भाश्चानुरक्ताश्च ते तव स्युः परिच्छदाः।।--
यानर्थभाजो मन्येथास्तेते स्युः सुखभागिनः।।--
अनार्या ये न जानन्ति समयं मन्दचेतसः।
तेभ्यः परिजुगुप्सेथा ये चापि समयच्युताः।।--
श्रेयसो लक्षणं चैतद्विक्रमो यस्य दृश्यते।
समर्थान्पूजयेद्यश्च नास्पर्ध्यैः स्पर्धते च यः।
स ते मन्त्रसहायः स्यात्सर्वावस्थापरीक्षितः।।--
तस्यैवं वर्तमानस्य पुरुषस्य विजानतः।
अमित्राः संप्रसीदन्ति तथा मित्रीभवन्त्यपि।।--
अहार्यैरव्यभीचारैः सर्वशः सुपरीक्षितैः।।--
परीक्ष्य च गुणान्नित्यं प्रौढभावान्धुरंधरान्।
पर्याप्तवचनान्वीरान्प्रतिपत्तिविशारदान्।
अनायक इवाचक्षुर्मुह्यत्यूह्येषु कर्मसु।।--
उपायज्ञोऽपि नालं स कर्म प्रापयितुं चिरम्।।--
मन्त्रिण्यननुरक्ते तु विश्वासो नोपपद्यते।
व्यथयेद्धि स राजानं मन्त्रिभिः सहितोऽनृजुः।
तानितान्यनुरक्तेन शक्यानि हि तितिक्षितुम्।
मन्त्रिणां च भवेत्क्रोधो विस्फूर्जितमिवाशनेः।।--
यस्तु संहरते तानि भर्तुः प्रियचिकीर्षया।
राज्ञः प्रज्ञानयुक्तोऽपि न मन्त्रं श्रोतुमर्हति।।--
योऽमित्रैः सह संबद्धो न परान्बहुमन्यते।
सत्कृतः स्थापितः सोऽपि न मन्त्रं श्रोतुमर्हति।।--
यः स्वल्पेनापि कार्येण सुहृदाक्षारितो भवेत्।
सर्वकर्मसु यः शुद्धः स मन्त्रं श्रोतुमर्हति।।--
मन्त्रिणः प्रकृतिज्ञाः स्युख्यवरा महदीप्सवः।।--
मन्त्रिणां मन्त्रमूलं हि राज्ञो राष्ट्रं विवर्धते।।--
मन्त्रग्राहा हि राजस्य मन्त्रिणो ये मनीषिणः।
मन्त्रसंहननो राजा मन्त्राङ्गानीतरे जन्गः।।--
स्वामिनं त्वनुवर्न्तते वृत्त्यर्थमिह मन्त्रिणः।।--
संविनीयमदक्रोधौ मानमीर्ष्यां च निर्वृताः।
तेषां त्रयाणां त्रिविधं विमर्शं
त्तं मन्त्रमार्गं प्रणयेदसक्तः।।--
नान्धा जडाः स्त्री च नपुंसकाश्च।
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
राजधर्मपर्वणि त्र्यशीतितमोऽध्यायः।। ।।
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
 ॐ अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्महविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
महोच्चैःपदानां नियन्तृ त्वमेकं परेषां परं रक्षकं रक्षकाणाम् ।
सदेकं निधानं निरालम्बमीशं भवाम्भोधिपोतं शरण्यं व्रजामः ।
पञ्चरत्नमिदं स्तोत्रं ब्रह्मणः परमात्मनः ।
श्री जगन् मङ्गलस्यास्य कवचस्य सदाशिवः ।
परमात्मा शिरः पातु हृदयं परमेश्वरः । कण्ठं पातु जगत्पाता वदनं सर्वदृग्विभुः ॥
करौ मे पातु विश्वात्मा पादौ रक्षतु चिन्मयः । सर्वाङ्गं सर्वदा पातु परं ब्रह्म सनातनम् ॥
अविद्या या च विद्या इति ज्ञाता ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
स्वयं धीराः मण्डितं मन्यमानाः ।
अन्धेन एव नीयमानाः यथा अन्धाः ॥
कुर्वते कर्म भोगाय कर्म कर्तुं च भुञ्जते ।
व्रजन्तो जन्मनो जन्म लभन्ते नैव निर्वृतिम् ॥ १३०
न साम्परायः प्रतिभाति बालं
प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम् ।
पुनः पुनः वशं आपद्यते मे ॥
श्रवणायाः अपि बहुभिः यः न लभ्य
शृण्वन्तः अपि बहवः यं न विद्युः
परीक्ष्य लोकान् कर्मचितान् ब्राह्मणो निर्वेदमायात् नास्त्यकृतः कृतेन । तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् ॥ 
तस्मै स विद्वानुपसन्नाय सम्यक् प्रशान्तचित्ताय शमान्विताय । येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम् ॥ 
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रजअहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच ।
दिव्यं स्वं दर्शनं दत्वा बभाषे मधुरं हरिः 
ॐ भूर्भुवः स्वः। तत् सवितुर्वरेण्यम्। भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात्।
इयं विसृष्टिर्यत ।आबभूव यदि वा दधॆ यदि वा न ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
प्रयाते राधिकानाथे गोलोकं च निरामयं ।
बभूव किं रहस्यं च गते गन्धर्वपुङ्गवे ।
सर्वे देवाश्च मुनयः प्रयाते परमात्मनि ।
ज्ञानाधिदेवो भगवान्परिणामसुखं वचः ।
रक्षिता यस्य भगवान्कल्याणं तस्य सन्ततं ।
स यस्य विघ्नकर्ता च रक्षितुं तं च कः क्षमः ।
स्मृतिमात्रेण निर्विघ्ना ये च कृष्णपरायणः ।
विघ्नं कर्तुं के समर्थास्तेषां च मुनयः सुराः ।
कोपाग्निनां स्थलं कुत्र स्तम्भितानां च साम्प्रतं ।
देवानां च मुनीनां च क्षणेनैवेश्वरेच्छया ।
यदि तिष्ठन्ति भूमौ च दग्धशस्या वसुन्धरा ।
जले यदि ततस्तप्तं नष्ठास्ते जलजन्तवः ।
विधानं कर्तुं उचितं एषां च जगतां विधे ।
त्वं एव धाता जगतां पिता च विष्णुरीश्वरः ।
कालाग्निरुद्रः संहर्ता नेदानी प्रलयक्षमः ।
एते विषयिणः सर्वे कृष्णस्य परमात्मनः ।
आज्ञावहाश्च सततं दिक्पालाश्च दिगीश्वराः ।
तस्यैवाज्ञावहो धर्मः साक्षी च कर्मणां नृणां ।
भ्रमन्ति विषये शश्वन्मोहिता मायया हरेः ।
अहं न पाता न स्रष्टा न संहर्ता च जीवनां ।
संहारविषयं मह्यं श्रीकृष्णश्च पुरा ददौ ।
दत्वा रुद्राय तदहं तपस्यासु रतो हरेः ।
तदर्चनेन ध्यानेन तपसा पूजनेन च ।
मृत्युञ्जयोऽ हं अधुना न च कालाद्भयं मम ।
कालः संहरते सर्वं मां विना च तथेश्वरं ।
पुरा सर्वादिसर्गे च कस्यचित्स्रष्टुरेव च ।
भालोद्भवाश्च ते रुद्रास्तेष्वेकोऽ हं शङ्करः ।
सर्वे नष्टा विषयिणो न भक्ताश्च यथेश्वरः ।
असंख्यब्रह्मणः पातः कल्पश्चासंख्य एव च ।
समतीतः कतिविधो भविता या पुनः पुनः ।
श्रीकृष्णस्य निमेषेण ब्रह्मणः पतनं भवेथ् ।
तत्र प्राकृतिकाः सर्वे तिरोभूताः पुनः पुनः ।
न प्राकृतो न विषयी नित्यदेही च वैष्णवः ।
हरेर्वरेणामरोऽहं शिवाधारस्ततस्ततः ।
आब्रह्मलोकपर्यन्तं परं कृष्णालयं विना ।
अहं कृष्णश्च प्रकृतिः पार्षदप्रवरो हरेः ।
एक ईशो न द्वितीय इति सर्वादिसर्गतः ।
नहि नश्यन्ति तद्भक्ताः प्रकृतिप्राकृते लये ।
तस्य भक्तोत्तमानां च सततं स्मरणेन च ।
आयुर्व्ययो नहि भवेत्कथं मृत्युर्भविष्यति ।
न वासुदेवभक्तानां अशुभं विद्यते क्वचिथ् ।
तेषां भक्तोत्तमानां च सततं स्मरणेन च ।
स्थलं कोपानलानां च विधानं यद्विधे कुरु ।
शम्भोश्च वचनं श्रुत्वा कम्पितः कमलासनः ।
स्थलं चकार वह्नीनां आज्ञया शङ्करस्य च ।
भस्मप्रहरणो रौद्रः कालान्तकयमोपमः ।
भवे भवतु सर्वत्र भवकोपानलोऽधुना ।
प्राकृतेषु च देहेषु व्यापारोऽस्य मया कृतः ।
मम कोपानलः शम्भो संस्कृताग्निर्द्विजस्य च ।
भवे भवतु सर्वत्र व्यापारोऽस्य मया कृतः ।
यतो विश्वं च प्रलये दहेद्गोमयपिण्डवथ् ।
भ्वत्वेव हि सर्वत्र सर्वेषां उपकारकः ।
अधर्मं कुर्वतां सर्वं दाहनं च करिष्यति ।
सूर्यकोपानलश्चायं दावाग्निश्च वनेषु च ।
स्थितिरस्य तरोः स्कन्धे तद्भक्ष्याः पशुपक्षिणः ।
इन्द्रकोपानलः सद्यो वज्राग्निश्च बभूव ह ।
उपेन्द्रस्यानलश्चैव विद्युदेव भ्वत्वयं ।
गणेशाग्निः पृथिव्यां तु यथास्थाने तु तिष्ठति ।
यत्र तिष्ठेत्तदुषरं एवं एवं विदुर्बुधाः ।
कामेतराणां देवानां मुनीनां च मुखानलः ।
जग्राहौर्वमुनिस्तत्र तेजसि ब्रह्मणः सुतः ।
स्वदक्षिणोरौ स मुनिः संस्थाप्य वेदमन्त्रतः ।
ब्रह्मणं च नमस्कृत्य शङ्करं तपसे ययौ ।
कामाग्निं उल्वणं दृष्ट्वा विचिन्त्य मनसा विधिः ।
समालोच्य सुरैः सार्धं मुनीन्द्रैः सह संसदि ।
आयुयुर्योषितः सर्वास्ता ऊचुः कमलोद्भवं ।
किं अस्मान्ब्रूहि भगवन्शाधि नः करवाम किं ।
आलोच्य मनसा सर्वं देहि भारं वयं स्त्रियः ।
गृहीत्वा मदनाग्निं च मैथुने सुखदायकं ।
विश्वे च योषितः सर्वाः शश्वत्कामा भवन्तु च ।
ब्रह्मणश्च वचः श्रुत्वा कोपरक्तास्यलोचनः ।
तं ऊचुः योषितः सर्वा भयं त्यक्त्वा च संसदि ।
गृहीत्वा मदनाग्निं च पुरुषाश्च तथा स्त्रियः ।
नित्यं दहन्ति सततं वास्तवं दुःसहं परं ।
तेन दुग्धाः स्त्रियः सर्वाश्चास्माकं अपरेण किं ।
पतिव्रतावचः श्रुत्वा तं उवाच शिवः स्वयं ।
हितं सत्यं नितिसारं परिणामसुखावहं ।
पतिव्रतानां तेजश्च सर्वेभ्यश्च परं भवेथ् ।
तस्यै देहि दुःखबीजं कामकोपानलं परं ।
शङ्करस्य वचः श्रुत्वा सत्वरं जगतां विधिः ।
ससृजे तत्क्षणं मूर्तिं स्त्रीरूपां सुमनोहरां ।
अहो रूपं अहो वेशं अहो अस्या नवं वयः ।
अहो चक्षुः कटाक्षं च मुनीनां मोहयन्मनः ।
विचित्रं कठिनं स्थूलं श्रोणियुग्मं च सुन्दरं ।
श्वेतचम्पकवर्णाभं सर्वावयं ईप्सितं ।
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यं वस्त्रेणाच्छादितं मुदा ।
कस्तूरीविन्दुना सार्धं स्निग्धचन्दनविन्दुभिः ।
तस्यै ददौ च कामाग्निं दृष्ट्वा तां कमलोद्भवः ।
दृष्ट्वा सा चन्द्ररूपं च कामोन्मत्ता विचेतना ।
दुद्राव कामस्तस्माच्च तत्पश्चात्सा दधाव च ।
जहसुर्देवताः सर्वा मुनयश्चापि संसदि ।
सर्वे चक्रुः परीहासं स्त्रीवर्गं शङ्करादयः ।
तं अश्विनीकुमारं चाप्युवाच सुरसन्निधौ ।
मां भजस्व रवेः पुत्र प्रियां रसवतीं मुदा ।
शृङ्गारे सुखदां शान्तां परां कामातुरां वरां ।
रहसि रहसि क्रीडां करिष्यामि दिवानिशं ।
मधुपानं च दास्यामि वासितं चामलं जलं ।
सकर्पूरं च ताम्बूलं भोगवस्तु मनोहरं ।
भगवन्तं करिष्यामि पुष्पचन्दनचर्चितं ।
वचनं वद वामे मां आत्मनो हृदयङ्गम ।
विहाय कपटं कान्ते कपटं धर्मनाशनं ।
स्त्रीधर्मं स्त्रीमनस्कामं स्त्रीस्वभावं च कीदृशं ।
तदाचारं कतिविधं तन्मां व्याख्यातुं अर्हसि ।
अश्विनीजवचः श्रुत्वा कामार्ता तं उवाच सा ।
कामार्तानां क्व लज्जा च क्व भयं मानं एव च ।
स्थानं नास्ति क्षणं नास्ति नास्ति दूती तदुत्तमा ।
तेनैव युवतीनां च सतीत्वं उपजायते ।
तद्रात्रं च पुलकितं योनौ कण्डूयनं परं ।
सर्वं त्यजति तद्धेतोः पुत्रं कान्तं गृहं धनं ।
लब्ध्वा युवानं पुरुषं देशत्यागं करोति सा ।
तदुत्तमं पुनर्लब्ध्वा तं त्यजेत्सा क्षणेन च ।
विषं दातुं समर्था सा स्वामिनं गुणिनां वरं ।
म्लेच्छं युवानं सम्प्राप्य सर्वस्वं दातुं उत्सुका ।
सम्प्राप्य रतिशूरं च युवानं सुरतोन्मुखं ।
हृदयं क्षुरधाराभं को वा जानाति तन्मनः ।
विद्युच्छटा जले रेखा चास्थिरा च यथाम्बरे ।
तथास्थिरा च कुलटाप्रीतिः स्वप्नं च तद्वचः ।
कुलटानां न सत्यं च न च धर्मो भयं दया ।
न लौकिकं न लज्जा स्याज्जारजिन्ता निरन्तरं ।
निरन्तरं कामचिन्ता जारे स्नेहो न चान्यतः ।
जारार्थे च सुतं हन्ति बान्धवस्य च का कथा ।
न हि वेदा विदन्त्येवं कुलताहृदयङ्गमं ।
कथं देवास्च मुनयः सन्तो जानन्ति निश्चयं ।
रतिशूरं प्रियं दृष्ट्वा क्षीरं घृतं इवाचरेथ् ।
गते वयसि जीर्णं तं विषं दृष्ट्वा त्यजेत्क्षणाथ् ।
न विश्वसेयुस्तां दुष्टो तस्मात्सन्तो हि सन्ततं ।
न रिपुः पुरुषाणां च दुष्टस्त्रीभ्यः परो भुवि ।
अग्नेश्च कण्ठकोच्छन्नं दुर्जनः स्तवनाद्वशः ।
लुब्धो धनेन राजा च सेवया सततं वशः ।
मिश्रं स्वच्छस्वभावेन भयेन च रिपुर्वशः ।
बन्धुर्वशः समतया गुरुः प्रणतिभिः सदा ।
मूर्खो वशः कथायां च विद्वान्विद्याविचारतः ।
न सर्वस्य वशीभूता विना शृङ्गारं उल्वणं ।
षड्गुणा मन्त्रणा तासां कामश्चाष्टगुनः स्मृतः ।
दिवानिशं च शृङ्गारं कुरुते तत्पुमान्यदि ।
न तृप्तिः कुलटानां च पुमांसं ग्रस्तुं इच्छति ।
नान्तकः सर्वभूतानां नासां तृप्यति सम्पदां ।
इत्येवं कथितं किंचिथ्सर्वं वक्तुं च नोचितं ।
श्रुत्वा च कृत्यास्त्रीवाक्यं जहसुर्मुनयः सुराः ।
चुकुपुर्योषितः सर्वाः पद्माद्या लज्जिताः सुत ।
सावित्री रोहिनी स्वाहा वारुणी च रतिः शची ।
सर्वा बभूवुरेकत्र प्रचक्रुर्मन्त्रणां च ताः ।
कृत्यास्त्रियः समाहूय ता ऊचुश्च क्रमेण च ।
रोधयां आसुरिष्टां तां सुगोप्यां अपि योषितः ।
तस्या मुखे ददौ हस्तं सुशीला कमलालया ।
सरस्वती ददौ तस्यै चाभिमानं च धैर्यतां ।
मौखर्यं वावदूकत्वं मन्त्रणां आत्मरक्षणं ।
सावित्री च ददौ तस्यै सौशील्यं चातिदुर्लभं ।
स्वमानं गौरवं रक्ष ह्यस्माकं च स्मरातुर ।
जनि लभ पृथिव्यां च कायव्यूहं विधाय च ।
पुंसां अष्टगुणं कामं लभस्व च पृथक्प्रृथक् ।
लज्जां चतुर्गुणां चापि द्विगुणां धैर्यतां तथा ।
अभोगेच्छधमे गच्छ दूरं गच्छ ममान्तिकाथ् ।
पुंसां च द्विगुणः कामो वास्तवीणां च योषितां ।
शश्वत्तिष्ठतु पुंस्येव स्त्रीषु च ममाज्ञया ।
स्त्रीस्वभावं च पप्रच्छ यज्ञभाक्न भवेत्ततः ।
इत्येवं उक्त्वा प्रययुर्देव्यश्च सर्वयोषितः ।
देवाश्च मुनयश्चापि ये चान्ये च समागतः ।
पतिव्रताणां स्त्रीणां च लज्जा बीजस्वरूपिणी ।
परमतत्त्वमीमांसा  
 >> हिन्दी > परमतत्त्वमीमांसा  
प्रस्खलत्यभियुक्तश्चेत्स्थानादन्यत्र दह्यते ।
न दग्धं तु विदुर्देवास्तस्य भूयोऽपि दापयेत् ।
क्षिप्ते तु मज्जनं कार्यं गमनं समकालिकम् ।
गमने त्वागमः कार्यः पुमानन्यो जले विशेत् ।
शिरोमानं तु दृश्येत न कर्णौ नापि नासिका ।
अप्सु प्रवेशने यस्य शुद्धं तं अपि निर्दिशेत् ।
पुनस्तत्र निमज्जेत्स देशचिह्नविभाविते ।
भङ्गे च शृङ्गवेराभं ख्यातं तच्शृङ्गिणां विषम् ।
अनेन विधिना ज्ञेयं दिव्यं दिव्यविशारदैः ।
शुक्तिशङ्खाकृतिर्भङ्गे विद्यात्तद्वत्सनाभकम् ।
बाह्यं एवं समाख्यातं लक्षणं धर्मसाधकैः ।
विषस्य पलषड्भागाद्भागो विंशतिं अस्तु यः ।
तं अष्टभागहीनं शोध्ये देयं घृताप्लुतम् ।
पाय्यो विकारे चाशुद्धो नियम्यः शुचिरन्यथा ।
शुद्धनिष्ठीवनाच्शुद्धो नियम्योऽशुचिरन्यथा ।
सदण्डं अभियोगं च दापयेदभियोजकम् ।
दिव्येन शुद्धं पुरुषं सत्कुर्याद्धार्मिको नृपः ।
शोणितं दृश्यते यत्र हनुवालं च सीदति ।
गात्रं च कम्पते यस्य तं अशुद्धं विनिर्दिशेत् ।
अभियुक्तं तु यत्नेन तं अर्थं दण्डं एव च ।
तस्यैकस्य न सर्वस्य जनस्य यदि तद्भवेत् ।
रोगोऽग्निर्ज्ञातिमरणं ऋणं दाप्यो दमं च सः ।
शिरोरुग्भुजभङ्गश्च दैविका व्याधयो नृणाम् ।
शतार्धं दापयेच्शुद्धं अशुद्धो दण्डभाग्भवेत् ।
विषे तोये हुताशे च तुलाकोशे च तण्डुले ।
तप्तमाषकदिव्ये च क्रमाद्दण्डं प्रकल्पयेत् ।
सहस्रं षट्शतं चैव तथा पञ्च शतानि च ।
चतुस्त्रिद्व्येकं एवं च हीनं हीनेषु कल्पयेत् ।
यत्रोपदिश्यते कर्म कर्तुरङ्गं न तूच्यते ।
दक्षिणस्तत्र विज्ञेयः कर्मणां पारगः करः ।
व्यसनं जायते घोरं स ज्ञेयः शपथे शुचिः ।
उन्मत्तेनैव मत्तेन तथा भावान्तरेण वा ।
यद्दत्तं यत्कृतं वाथ प्रमाणं नैव तद्भवेत् ।
अस्वतन्त्रकृतं कार्यं तस्य स्वामी निवर्तयेत् ।
पितास्वतन्त्रः पितृमान्भ्राता भातृव्य एव वा ।
कनिष्ठो वाविभक्तस्वो दासः कर्मकरस्तथा ।
न क्षेत्रगृहदासानां दानाधमनविक्रयाः ।
अस्वतन्त्रकृताः सिद्धिं प्राप्नुयुर्नानुवर्णिताः ।
प्रमाणं सर्व एवैते पण्यानां क्रयविक्रये ।
यदि संव्यवहारं ते कुर्वन्तोऽप्यनुमोदिताः ।
निसृष्टाः कृत्यकरणे गुरुणा यदि गच्छता ।
निसृष्टार्थस्तु यो यस्मिन्तस्मिन्नर्थे प्रभुस्तु सः ।
तद्भर्ता तत्कृतं कार्यं नान्यथा कर्तुं अर्हति ।
विक्रये चैव दाने च वशित्वं न सुते पितुः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सूर्यं प्रति मम भक्ति ।
तृतीया साधन, विना, सह, किम्, अलम् सूर्येण विना जीवनं कठिनम् ।
आकाशे सूर्येण सह चन्द्र, खगा, तारका ।
अहं सूर्याय अर्घ्यं ददामि ।
आरभ्य सूर्यात् वयं प्रकाशं प्राप्नुम ।
सूर्यात् उष्मा आगच्छति ।
षष्ठी कृते, उपरी, अध, पश्चात् सूर्यस्य उपरि जीव नास्ति ।
सूर्यस्य द्वितीयनाम भास्कर ।
सूर्यस्य उपरि गर्ता ।
सप्तमी स्निह्, पत्  सूर्ये अहं स्निह्यामि ।
हे सूर्य त्राहि माम् ।
संस्कृतस्य महिमवर्णनेन नास्ति साधितम् । सततसंभाषणेन तस्य जीवनं स्थिरम् ।।
कः मनुष्यः ? एषः बालकःसः वृद्धः
एतत् पुष्पम् वा ? आम् , एतत् पुष्पम्
एतत् गृहम् वा ? न , एतत् पुष्पम्
पुस्तकम् कुत्र अस्ति ? पुस्तकम् अत्र अस्तिविद्युद्दीपः अत्र नास्ति विद्युद्दीपः तत्र अस्तिउपनेत्रम् अन्यत्र अस्तिईशः सर्वत्र अस्तिसर्वा बालका एकत्र संति 
तृतीया साधन विना, सह, किम्, अलम् सूर्येण विना जीवनं कठिनम् । आकाशे सूर्येण सह चन्द्र, खगा, तारका ।
चतुर्थी सम्प्रदान नम, स्वस्ति, दा, रुच्, स्पृह् सूर्याय नम । अहं सूर्याय अर्घ्यं ददामि ।
आरभ्य सूर्यात् वयं प्रकाशं प्राप्नुम । सूर्यात् उष्मा आगच्छति ।
षष्ठी स्वामित्व कृते, उपरी, अध, पश्चात् सूर्यस्य उपरि जीव नास्ति । सूर्यस्य द्वितीयनाम भास्कर । सूर्यस्य उपरि गर्ता ।
यदीं सुमित्रा विशो अग्र इन्धते घृतेनाहुतो जरते दविद्युतत् ।
स रेवच्छोच स गिरो जुषस्व स वाजं दर्षि स इह श्रवो धाः ।
यं त्वा पूर्वमीळितो वध्र्यश्वः समीधे अग्ने स इदं जुषस्व ।
स न स्तिपा उत भवा तनूपा दात्रं रक्षस्व यदिदं ते अस्मे ।
शूर इव धृष्णुश्च्यवनो जनानां त्वमग्ने पृतनायूँरभि ष्याः ।
द्युमान्द्युमत्सु नृभिर्मृज्यमानः सुमित्रेषु दीदयो देवयत्सु ।
त्वं नृभिर्दक्षिणावद्भिरग्ने सुमित्रेभिरिध्यसे देवयद्भिः ।
यत्सम्पृच्छं मानुषीर्विश आयन्त्वं नृभिरजयस्त्वावृधेभिः ।
रसप्रकाशसुधाकरः - षठोऽध्याय  ।
षठोऽध्याय  ।
द्वितीयोऽध्याय ।
तृतीयोऽध्याय ।
चतुर्थोऽध्याय ।
अष्टमोऽध्याय ।
सूक्ष्मपत्रं हेमवर्ण गुरु सिग्धं च भासुरम्‍ ।
तालकशोधनम्‍ ।
तालकसत्वपातनम्‍ ।
कुलत्थकाथसौभाग्यमाहिषाज्यमधुप्लुतम्‍ ।
खल्वे क्षित्वा च तत्तालं मर्दयेदेकवासरम्‍ ।
पलाष्टमानं तालस्य चाष्टामांशं तु कारयेत्‍ ।
पाषाणधातुसत्वानां प्रकारा सन्ति कोटिश ।
यानि कार्यकराण्येव सत्वानि कथितानि वै ।
मन शिलाशोधनम्‍ ।
कथ्यन्तेऽत्र मयाऽपि शोधनमिदं सत्वं मृतिश्चोच्यते ।
स्रोतोज्जनम्‍ ।
नेत्र्यं हिध्मरुजापहं निगदितं स्रोतोज्जनं सर्वदा ।
ज्वरघ्रंमतिहिध्माघ्रं पुष्पाज्जमिहोदितम्‍ ।
नीलाज्जनं च कथितं लोहमार्दवकारकम्‍ ।
भृडंराजरसेनैव सर्वाण्येवाज्जनानि हि ।
विशुध्दयन्तीह सततं सत्यं गुरुवचो यथा ।
अज्जनसत्वपातनम्‍ ।
शिलाया सत्ववत्सत्वमज्जनानां च पातयेत्‍ ।
गन्धकस्य चतुर्भेदा कथिता पूर्वसूरिभि ।
जायते नात्र संदेहश्वानुभूतं मया खलु ।
पीतवर्णो भवेद्यस्तु स चोक्तोऽमलसारक ।
य कृष्णवर्ण स तु दुर्लभ स्यात्राशं करोतीह जरापमृत्यो ।
संसेवनाव्दज्रसमं शरीरं भवेत्सुकान्तं हि निरामयं च ।
कृमिरोगहर सम्यक्‍ सूतं मूर्च्छयति ध्रुवम्‍ ।
विलिप्य वेष्टयित्वा च वर्तिं सूत्रेण वेष्टयेत्‍ ।
कामस्य दीप्तिं कुरुते क्षयपाण्डुविनाशनम्‍ ।
गन्धकस्य गुणान्‍ वक्तुं शक्त क शम्भुना विना ।
संशुध्दगन्धकं चैव तैलेन सह पेषयेत्‍ ।
विलिप्य सकलं देहं तिष्ठेत्सूर्यातपेषु च ।
भोजयेक्तभक्तं च तृतीये प्रहरे खलु ।
महिषस्य पुरीषेण स्रायाच्छीतेन वारिणा ।
स्रानं कुर्यादुषस्येवं कण्डू पामा च नश्यति ।
दृष्टप्रत्यययोगोऽयं कथितोऽत्र मया खलु ।
नाशयेच्चिरकालोत्था कुष्ठपामाविचर्चिका ।
एकमेव नलिकाभिधानकं रेणुकं तदनु चापरं भवेत्‍ ।
पीतवर्णमसृणं च वै गुरु स्रिग्धमुत्तमतरं प्रचक्षते ।
श्यामपीतमतिहीनसत्वकं रेणुकं हि कथितं व्दितीयकम्‍ ।
चतुर्थककुंष्ठमिहैव वाजिनां नालं हि केचित्प्रवदन्ति तज्ज्ञा ।
यध्दस्तिजं श्वेतमथातिपीतं विरेचनं तत्प्रकरोति शीघ्रम्‍ ।
रसायने श्रेष्ठतरं रसे च सत्वेन युक्तं खलु गौरवान्वितम्‍ ।
सत्वाकृष्टिर्नच प्रोक्ता यस्मात्सत्वमयं हि तत्‍ ।
क्षणादामज्वरं हन्ति जाते सति विरेचने ।
ताम्बूलेन समं चैवं भक्षितं सारयेद्रुवम्‍ ।
पुष्पाख्यं ह्यपरं गुणैश्व सहितं सेव्यं सदा रोगहृत्‍ ।
व्रणहृत्क्षयरोघ्रं पटरज्जनकं परम्‍ ।
भृडंराजरसे खिन्नं निर्मलं हि प्रजायते ।
कासीसं भस्म कान्तस्य चोभयं समभागिकम्‍ ।
भक्षितं हन्ति वेगेन पाण्डुं यक्ष्माणमेव च ।
वह्रिं च दीपयत्याशु गुल्मल्पीहामयापहम्‍ ।
बिडं हि कथ्यते तव्दत्सर्वदोषहरं परम्‍ ।
वराटिकालक्षणम्‍ ।
वराटिकाशोधनम्‍ ।
खेदिता ह्यारनालेन यामाच्छुध्दिमवाप्रुयात्‍ ।
अग्रिजारलक्षणम्‍ ।
गिरिसिन्दूरलक्षणम्‍ ।
रसबन्धकरं भेदि त्रिदोशमनं तथा ।
देहलोहकरं नेत्र्यं गिरिसिन्दूरमीरितम्‍ ।
दरदशोधनम्‍ ।
सकृत्संजायते शुध्द सर्वकार्येषु योजयेत्‍ ।
रसबन्धकरं सम्यक‍छश्रुरज्जनकं परम्‍ ।
षष्ठोऽध्याय ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आ याहि वनसा सह गावः सचन्त वर्तनिं यदूधभिः ।
आ याहि वस्व्या धिया मंहिष्ठो जारयन्मखः सुदानुभिः ।
पितुभृतो न तन्तुमित्सुदानवः प्रति दध्मो यजामसि ।
चितनामस्थानात् $ इत्येनं योजनयोग्यं पृष्ठं नास्ति ।
अश्वदायि गोदायि धनदायि महाधने । धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे ॥
त्वं माता सर्वलोकानां देवदेवो हरिः पिता । त्वयैतद्विष्णुना चाम्ब जगद् व्याप्तं चराचरम् ॥
परम धाम ज्योतिः परो । सर्वार्थ सर्वेश्वरम् ॥
श्री नित्य श्री  निकेतनम् । नित्यवक्ष स्थलस्थ श्रीधरं ॥
इति अभिसमयालङ्कारे नाम प्रज्ञापारमितोपदेशशास्त्रे षष्ठाधिकारवृत्तिः।
।
यथा माता सिता भ्राता अज्ञे वापि च ज्ञातका ।
बहु समीचीनम् कार्यं कुर्वन्ति भवन्तः अस्माकं संस्कृतभाषायाः संस्कृतेः च प्रसारार्थं। नमो नमः। मत् एतं लघुं राशिं स्वीकुर्वन्तु। समये समये यथाशक्ति लघून् लघून् राशीन् समर्पयितुम् इच्छामि भवतां कृते। चलच्चित्रेभ्यः बहवः धन्यवादाः। कस्यचित् अन्यस्य अपि साहाय्यस्य आवश्यकता भवेत् चेत् तर्हि कदाचित् अपि सम्पर्कं साधयन्तु अवश्यमेव। जयतु संस्कृतम् ! !
द्विसप्ततितमः सर्गः
 परमहंसः योगानन्दः ,कृष्णदेवरायः
 विक्रमादित्यः ,मुख्यपृष्ठम् ,ऋणाणुशास्त्रम् ,यन्त्रशास्त्रम् ,ट्रु जीसस् चर्च् ,शिवः
 क्षत्रियः ,वेणीसंहारम् ,प्रसिद्धभारतीयानाम् आवली ,भीष्मः
 संस्कृतम् ,बिंबधरःस्वागत-पत्रम्
 नेपालदेशः ,गौतम बुद्धः
 स्वामी दयानन्दसरस्वती ,मुख्यपृष्ठम् ,संस्कृत-अक्षरानि लेखितुं मार्गदर्शी ,सर्पण-शीलः ,बभ्रुः ,रक्तः ,चक्रवातः ,आङ्ग्लभाषा ,उत्तर-अमेरिकाखण्डः ,तंजावूर् मण्डलम् ,शिवगंगा मण्डलः ,सेलम्-मण्डलम् ,रामनाथपुरमण्डलम् ,पुडुक्कोट्टै मण्डलम् ,पेरम्बलूरुमण्डलम् ,नामक्कल् मण्डलम् ,रामायणम् ,अफ़्रीका ,चन्द्रः ,अथर्ववेदः
 कृष्णदेवरायः ,बाल गङ्गाधर तिलक ,नवदेल्ही ,गुरु नानक देव ,रसतन्त्रम् ,श्रीमद्भागवतमहापुराणम् ,वायुमण्डलम् ,विराटनगर ,काट्मण्डू ,श्रीलंका ,पूर्वमेदिनीपुरमण्डलम् ,हावडामण्डलम् ,हुगलिमण्डलम् ,भौतशास्त्रम् ,गढवामण्डलम् ,भट्टनारायणः ,विष्णुशर्मा ,क्षेमेन्द्रः ,दूरदर्शनम् ,झांसी लक्ष्मीबाई ,ज्योतिषम् ,गणितम् ,भीमराव रामजी आंबेडकर ,श्रीः अरविन्दः ,आदिशङ्कराचार्यः
 द्रुपदो द्रौपदेयाश्च ,ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते ,अयनेषु च सर्वेषु ,धृष्टकेतुः चेकितानः ,ऒणम् ,गोल गुम्बज ,धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे ,कनिमोझी ,भीमराव रामजी आंबेडकर ,द्वादशज्योतिर्लिङ्गानि ,ओणम् ,भारतम् ,गोपालकृष्ण अडिग ,डी वी जी ,रतन ताता ,जी पी राजरत्नम् ,चित्रोष्ट्रः ,शान्तवेरी गोपाला गौड ,पाञ्चलः ,०२ साङ्ख्ययोगः ,भीष्मद्रोणप्रमुखतः ,एवमुक्तो हृषीकेशो ,योत्स्यमानानवेक्षेऽहं ,यावदेतान्निरीक्षेऽहं ,अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा
 क्रिकेट्-क्रीडा ,धावनक्रीडा ,कर्णाटकराज्यम् ,बेङ्गळूरु ,इन्द्रः ,नेताजी सुभाषचन्द्र बोस ,संस्कृतम्- भारतस्य सांस्कृतिकभाषा ,मुरुडेश्वरम् ,विजयनगरसाम्राज्यम् ,राष्ट्रकूटाः ,कर्णाटकस्य इतिहासः ,मैसूरुसंस्थानम् ,श्रद्धात्रयविभागयोगः ,प्रलम्बकूर्दनम् ,सबाधधावनम् ,मैसूरुमण्डलम् ,धारवाडमण्डलम् ,गोल्फ्-क्रीडा ,गदगमण्डलम् ,कोप्पळमण्डलम् ,कोडगुमण्डलम् ,दशरथः ,बागलकोटेमण्डलम् ,दक्षिणकन्नडमण्डलम् ,बळ्ळारीमण्डलम्
 भारतीय-प्रीमियर् लीग् ,वितानच्छन्दः ,कर्नूलुमण्डलम् ,प्रकाशमण्डलम् ,जैविकसंश्लेषणक्रियाकारकम् ,उशीनरः ,मनोरमाछन्दः ,मत्ताछन्दः ,निजामाबादमण्डलम् ,रुक्मवतीछन्दः  ,पणवनामछन्दः ,शुद्धविराट्छन्दः ,भुजगशशिभृताछन्दः ,हलमुखीछन्दः ,वितानम्छन्दः ,मेल्पुत्तूर् भट्टपादं ,लता मङ्गेशकर ,पङ्क्तिच्छन्दः ,छन्दः ,विष्णुः ,फिनिक्स्, एॅरिझोना ,कडपामण्डलम् ,विजयनगरमण्डलम् ,हैदराबाद्-नगरम्, भारतम् ,गुण्टूरुमण्डलम्
 गुजरातराज्यम् ,भारतम् ,काञ्चिपुरमण्डलम् ,ईरोडमण्डलम् ,धर्मपुरीमण्डलम् ,अरियलूर् मण्डलम् ,घटोत्कचः ,सरदार वल्लभभाई पटेल ,अयोध्या ,जम्मूकाश्मीरम् ,पश्चिमवङ्गराज्यम् ,अथर्ववेदः ,ऋग्वेदः ,गिरिनगरम् ,सुवदना ,मेघविस्फूर्जिता ,कुसुमितलतावेल्लिता ,नर्कुटकम् ,मन्दाक्रान्ता ,हरिणीछन्दः ,नारदस्मृतिः ,द्वारकाद्वीपः ,शिखरिणीछन्दः ,भुजङ्गविजृम्भितम्।  ,क्रौञ्चपदा
 अजीम प्रेमजी ,ओलिम्पिक् क्रीडाकूटः ,प्रणब मुखर्जि ,नरसिंहमहेता ,गुरुराव देशपाण्डे ,धूमकेतुः ,जनवर्याः षड्विंशतिदिनाङ्कः ,नालिकॆरम् ,निलानदी ,कलरिपयट्ट् ,नात्सी पार्टी ,राजेश खन्ना ,बीदसरम् ,प्लूटो-ग्रहः ,नेप्चून्-ग्रहः ,छन्दश्शास्त्रम् ,थ् ,आ ,आम्रम् ,चम्पकम्
 तमिळनाडुराज्यम् ,नरसिंहमहेता ,याणम् ,गङ्गासती ,अमरावती  ,विश्वविद्यालयानां घोषवाक्यम् ,भारतीयवायुसेना ,कुसुमकन्दरराष्ट्रियोद्यानम् ,वर्गिस् कुरियन् ,सङ्गणनासिद्धान्तः ,सामाजिकमाध्यमानि ,कारैक्काल् अम्बा ,प्रणब मुखर्जि ,आन्ध्रप्रदेशराज्यम् ,रामकृष्णमिशन्-विवेकानन्दविश्वविद्यालयः ,हम्पी ,अजन्तागुहाः ,कुतुब् मिनार् ,कोणार्कमन्दिरम् ,तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम् ,अहमदाबादमण्डलम् ,अशोकसुन्दरी
 सूर्यः ,लाल्गुडि जयरामन् ,व्यारा ,वराहपुराणम् ,पञ्चरात्रम् ,पूर्णप्रज्ञविद्यापीठम् ,मार्कण्डेयपुराणम् ,भागवतपुराणम् ,श्यामजी कृष्ण वर्मा ,गुजरातराज्यस्य प्रसिद्धानि मन्दिराणि ,तबला  ,नारदपुराणम् ,वामनपुराणम् ,गुजरातराज्यस्य मण्डलानि ,सन्तूर्  ,स्वराः  ,टप्पा ,ठुमरि ,खयाल् ,धमार् ,ध्रुपद् ,बिभासरागः ,गुणकलिरागः ,केदाररागः ,मेघरागः
 कुसुमकन्दरराष्ट्रियोद्यानम् ,सिद्धगङ्गा ,कारवेल्लम् ,द्राक्षाफलम् ,आदिचुञ्चनगिरिः ,चिक्कमगळूरुमण्डलम् ,कन्याकुमारी ,शुक्रः ,रविशङ्कर  ,भारतम् ,पट्टदकल्लुस्मारकसमूहः ,कर्णाटकसर्वकारः ,विद्युदणुः ,गोकाकजलपातः ,जलमालिन्यम् ,जैनदर्शनम् ,उत्तराखण्डराज्यम् ,सचिन तेण्डुलकर ,एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी ,स्तोत्रकाव्यम् ,मलयाळम्‌ ,मुख्यपृष्ठम् ,कन्नडभाषा ,तमिळनाडुराज्यम् ,गुजरातराज्यम्
 पर्वतारोहणक्रीडा ,मायामाळगौळ  ,बीरभूममण्डलम् ,स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः  ,जिम्नास्टिक्स् ,कृष्णजन्माष्टमी ,अम्रेलीमण्डलम् ,ज्यौतिषायुर्वेदौ ,शब्दरूपावलिः ,भारतीयलिपयः ,भारतीयनौसेना ,प्राणचिकित्सा ,अयस्कान्तचिकित्सा ,जीवविकासवादः ,कबड्डिक्रीडा ,पश्चिमसिङ्गभूममण्डलम् ,साबरमती आश्रमः ,कार्त्तिकेयः ,राघवेन्द्रस्वामी ,द्वारकाद्वीपः ,देवयज्ञः ,कूडलसङ्गमः ,बादामी ,अश्वारोहक्रीडा ,उडुपचालनक्रीडा
 यवाग्रजः ,कदलीफलम् ,बाबा आमटे ,सर्वपल्ली राधाकृष्णन् ,खरोष्ठीलिपिः ,सुरतमण्डलम् ,सुरत ,बाङ्गलालिपिः ,मलेरियारोगः ,,आणन्द् ,ग्रन्थलिपिः ,पृथिव्याः लेखनपद्धतिसमूहः ,सिन्धुलिपिः ,भारतीयलिपयः ,वेलावदर् राष्ट्रियोद्यानम् ,गिर् अभयारण्यम् ,द्वैतदर्शनम् ,मेहसाणा ,नडियाद् ,भुज् ,गोध्रा ,वल्साड ,आनन्द ,अम्रेली
 आपत्कालः ,द्युतिशक्तिः ,झांसी लक्ष्मीबाई ,ए पि जे अब्दुल् कलाम् ,,स्टीव् इर्विन् ,एकतामूर्तिः ,विक्रमादित्यः  ,बोकारोमण्डलम् ,गुजरातविश्वविद्यालयः ,सर्वभारतीय-अण्णा द्राविड मुन्नेत्र कळगम्  ,इण्डिय़न् मुजहिद्दिन् सङ्घटनम् ,विराट् कोहली ,भारतीयजीवनरक्षानिगमः ,रङ्गारेड्डिमण्डलम् ,कर्नूलुमण्डलम् ,नेल्लूरुमण्डलम् ,विशाखपट्टणमण्डलम् ,श्रीकाकुलम् ,भारतीयसाङ्ख्यिकी संस्था ,भारतीयजनतापक्षः ,अण्णा हजारे ,कडपामण्डलम् ,पश्चिमगोदावरीमण्डलम् ,प्रतिभा पाटिल
 शिक्षकदिनम्  ,कल्पना चावला ,दैवभक्तिः ,प्रथमसूत्रे पाठभेदः ,कूटस्थनित्यत्वविचारः ,अद्वैतनयरीत्या तत्त्वमसि श्रुत्यर्थः ,कर्तृत्वाधिकरणम् ,वेदान्ते स्वप्नः ,आनन्दमयाधिकरणचन्द्रिकावैशिष्ट्यम् ,अखण्डार्थवादः ,षडर्धविक्रमार्थस्य तत्त्वप्रदीपः ,खण्डनत्रयप्रकरणटीकावैशिष्ट्यम् ,वृद्धहारीतस्मृतौ प्रजानियमाः राष्ट्रशासनव्यवस्था च ,अध्ययने अनुसन्धेया विमर्शपद्धतिः ,न्यायसुधायां प्राभाकरमतविमर्शः ,भारतीयर्शनेषु ख्यातिस्वरूपम् ,पुराणेषु जलनैर्मल्यवायुनैर्मल्यचिन्ता ,द्वैतनये मुक्तिः ,भक्तिः ,मीमांसादर्शनस्य द्वैतोपयोगित्वम् ,पोर्टलण्ड् ,सेरसिप ,जानकी अम्माल् ,रणजीत सिंह ,चैतन्यः महाप्रभुः
 अक्षिउपनिषत् ,अन्ताराष्ट्रियः व्यापारः ,पृथ्वी ,सप्तकौशिकी नदी ,कोंडगांव, रत्नागिरीमण्डलं ,अथर्वशिरोपनिषत् ,सोलर् इम्पल्स् ,कोडुङ्ङल्लूर् कुञ्ञिक्कुट्टन् तम्पुरान् ,राजगुरुः ,श्वेताम्बरः सम्प्रदायः ,भिक्षुः आचार्यः ,वायुः ,सञ्चारः ,परिवहनम् ,प्रकरणग्रन्थाः  ,चन्देरी ,षष्ठीपूजा ,अद्वैतसिद्धिः ,कुण्डलिनी  ,जमशेदजी टाटा ,सिद्धरामय्य ,अशोकवृक्षः ,पश्चिमघट्टाः ,डि के पट्टम्माळ् ,गीताजयन्ती
 आण्डाळ् ,कामसूत्रम् ,महाभूकम्पः  ,जैनतीर्थङ्कराः ,बचेन्द्री पाल ,डा सम्पूर्णानन्दः ,एरणाकुळम्मण्डलम् ,मानसिकस्वास्थ्यम् ,पि सुशीला ,गिरनारपर्वतः ,न कर्मणामनारम्भात् ,विष्णुः ,कावेरीनदी ,बराक् ओबामा ,साँखर
 सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयः ,वाणेश्वरमहादेवमन्दिरम् ,हिन्दूदेवताः ,सिम्हेन्द्रमध्यमम्  ,राजीवलोचनमन्दिरम् ,भ्रमरोगः ,आचार्य देवव्रत ,कलय यशोदे तव बालम् ,पिबरे रामरसम् ,नेपालीसाहित्येतिहासः ,शाकुन्तलमहाकाव्यम् ,वीतिः विदूनः ,भानुभक्त आचार्य ,चलच्चित्रकार्यावली ,हिन्दुदेवताः ,उत्प्रेक्षालङ्कारः ,अपह्नुत्यलङ्कारः ,दिव्यवर्षम् ,मेघनाद साहा ,लालबहादुरशास्त्रिजयन्ती ,छत्रम् ,कुतुब् मिनार् ,बिजापुरम् ,निरुक्तम् ,कर्मण्येवाधिकारस्ते
 जैनतीर्थङ्कराः ,नेमिनाथः ,कुन्थुनाथः ,चन्द्रप्रभुः ,अजितनाथः ,वरदपुरम् ,डानियेल् ओरटेगा ,१९ अक्तूबर ,१८ अक्तूबर ,१७ अक्तूबर ,१६ अक्तूबर ,१५ अक्तूबर ,१४ अक्तूबर ,१३ अक्तूबर ,परमवीरचक्रम्
 हरिहररायः ,अभिनवगुप्तः ,गुरूनहत्वा हि महानुभावान् ,दैन्युः रजौस्कः ,नेमुनः ,शबरस्वामी ,अथर्ववेदः ,शामलीमण्डलम् ,प्रयागः ,बान्द्रा  ,अनन्तनागमण्डलम् ,चिखलदरा ,हृदयनारायणदेव ,हरिदेवमन्दिरम् ,पनसवृक्षः ,काळी  ,अवन्तीदेवी  ,अविनाशि तु तद्विद्धि ,अशोच्यानन्वशोचस्त्वं ,उपपुराणानि ,भौतविज्ञानम्
 मदनलाल ढीङ्गरा ,सि एन् आर् राव ,पाकिस्थानम् ,सुखदुःखे समे कृत्वा ,हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं ,भयाद्रणादुपरतं ,अकीर्तिं चापि भूतानि ,के कामराज
 यास्कः ,पुत्री रक्ष्यतां, पुत्री पाठ्यतां योजना ,अङ्कीयभारतम् ,हरिनामामृतव्याकरणम् ,वेस्टो मेल्विन् सिल्फर् ,जीवगोस्वामी ,अर्धचालकाः उत्पादनम् ,अदितिः ,अन्ताराष्ट्रियवृद्धदिवसः ,अछाममण्डलम् ,अर्घाखाँचीमण्डलम् ,अगेन्स्ट अल इनिमिज  ,अगस्त्यगोत्रम् ,अडालज वाव ,तेलङ्गाणाराज्यम् ,अनुशासनम् ,अलीराजपुरम् ,अमरेली ,अध्यात्मा-उपनिषत् ,अमिताभ चौधरी ,,अम्रोहामण्डलम् ,अम्रोहा ,अझमगढमण्डलम् ,अरियलूर्
 अगस्त्यगोत्रम् ,कुमारव्यासः ,ऊएतेर्सेन् ,थेरेसा मे ,पृथिव्याः इतिहासः ,अवुकाना प्रतिमा ,उर्वशी ,आचार्य देवव्रत ,अगेन्स्ट अल इनिमिज  ,एम् एन् श्रीनिवास ,अडालज वाव ,आजाद हिन्द फौज् ,उलूकः ,कुरान् ,कुमाऊंविभागः ,कुम्भोत्सवः ,आजीनदी ,कबड्डिक्रीडा ,हासनविधानसभाक्षेत्रम् ,हावेरीविधानसभाक्षेत्रम् ,अणुभाष्यम् ,करूरु ,कडलूरु ,अशोकनगरम् ,ओरोस्
 यादवपायेङ्ग् ,तोडिरागः ,ऋग्वेदः ,तर्कसङ्ग्रहः ,ब्रह्मगुप्तः ,कपिष्ठलकठसंहिता
 महत्त्वपूर्णसंस्करणम् ,वैष्णवम्
 शुकमुनिः ,वराटिका ,महेश् यल्कुण्च्वर् ,तपस् सेन्
"विशेषःसर्वपृष्ठानिञ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
ॐ अस्य श्रीकुञ्जिकास्तोत्रमन्त्रस्य सदाशिव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
श्रीत्रिगुणात्मिका देवता, ॐ ऐं बीजं, ॐ ह्रीं शक्तिः, ॐ क्लीं कीलकम्,
कुञ्जिकास्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
गुणाः सन्ति नराणां चेत् विकसन्त्येव ते स्वयम्
शर्वाय च पशुपतये च नमो नीलग्रीवाय च शितिकण्ठाय च।।
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
यक्ष्मातङ्क-गदाबाधाः शब्दाः पर्याय-वाचिनः ।
निदानं पूर्व-रूपाणि रूपाण्य् उपशयस् तथा ।
संप्राप्तिश् चेति विज्ञानं रोगाणां पञ्च-धा स्मृतम् ।
निदानम् आहुः पर्यायैः प्राग्-रूपं येन लक्ष्यते ।
लिङ्गम् अ-व्यक्तम् अल्प-त्वाद् व्याधीनां तद् यथा-यथम् ।
तद् एव व्यक्त-तां यातं रूपम् इत्य् अभिधीयते ।
संस्थानं व्यञ्जनं लिङ्गं लक्षणं चिह्नम् आकृतिः ।
औषधान्न-विहाराणाम् उपयोगं सुखावहम् ।
विद्याद् उपशयं व्याधेः स हि सात्म्यम् इति स्मृतः ।
विपरीतो ऽन्-उपशयो व्याध्य्-अ-सात्म्याभिसंज्ञितः ।
यथा-दुष्टेन दोषेण यथा चानुविसर्पता ।
निर्वृत्तिर् आमयस्यासौ संप्राप्तिर् जातिर् आगतिः ।
सा भिद्यते यथात्रैव वक्ष्यन्ते ऽष्टौ ज्वरा इति ।
स्वातन्त्र्य-पारतन्त्र्याभ्यां व्याधेः प्राधान्यम् आदिशेत् ।
नक्तन्-दिनर्तु-भुक्तांशैर् व्याधि-कालो यथा-मलम् ।
इति प्रोक्तो निदानार्थस् तं व्यासेनोपदेक्ष्यति ।
सर्वेषाम् एव रोगाणां निदानं कुपिता मलाः ।
अ-हितं त्रि-विधो योगस् त्रयाणां प्राग् उदाहृतः ।
धारणोदीरण-निशा-जागरात्य्-उच्च-भाषणैः ।
ग्रीष्माहो-रात्रि-भुक्तान्ते प्रकुप्यति समीरणः ।
पित्तं कट्व्-अम्ल-तीक्ष्णोष्ण-पटु-क्रोध-विदाहिभिः ।
शरन्-मध्याह्न-रात्र्य्-अर्ध-विदाह-समयेषु च ।
११६ -निदाघ-समयेषु च स्वाद्व्-अम्ल-लवण-स्निग्ध-गुर्व्-अभिष्यन्दि-शीतलैः ।
आस्या-स्वप्न-सुखा-जीर्ण-दिवा-स्वप्नाति-बृंहणैः ।
११७ अति-स्वप्न-सुखा-जीर्ण- प्रच्छर्दनाद्य-योगेन भुक्त-मात्र-वसन्तयोः ।
मिश्री-भावात् समस्तानां संनिपातस् तथा पुनः ।
संकीर्णा-जीर्ण-विषम-विरुद्धाध्यशनादिभिः ।
१२१ तथान्न-परिवर्ततः १२१ तथान्न-परिवृत्तितः दुष्टान्नात् पर्वताश्लेषाद् ग्रहैर् जन्मर्क्ष-पीडनात् ।
मिथ्या-योगाच् च विविधात् पापानां च निषेवणात् ।
१२२ दुष्टामात् पर्वताश्लेषाद् स्त्रीणां प्रसव-वैषम्यात् तथा मिथ्योपचारतः ।
प्रति-रोगम् इति क्रुद्धा रोगाधिष्ठान-गामिनीः ।
२१ मृत्युस् तेजो-ऽशनो ऽन्तकः जन्मान्तयोर् मोह-मयः संतापात्मापचार-जः ।
विविधैर् नामभिः क्रूरो नाना-योनिषु वर्तते ।
स जायते ऽष्ट-धा दोषैः पृथङ् मिश्रैः समागतैः ।
आगन्तुश् च मलास् तत्र स्वैः स्वैर् दुष्टाः प्रदूषणैः ।
आमाशयं प्रविश्यामम् अनुगम्य पिधाय च ।
स्रोतांसि पक्ति-स्थानाच् च निरस्य ज्वलनं बहिः ।
सह तेनाभिसर्पन्तस् तपन्तः सकलं वपुः ।
कुर्वन्तो गात्रम् अत्य्-उष्णं ज्वरं निर्वर्तयन्ति ते ।
२५ कुर्वन्तो गात्रम् आ-शुष्कं स्रोतो-विबन्धात् प्रायेण ततः स्वेदो न जायते ।
तस्य प्राग्-रूपम् आलस्यम् अ-रतिर् गात्र-गौरवम् ।
२७ -जृम्भा सास्राकुलाक्ष-ता रोम-हर्षो विनमनं पिण्डिकोद्वेष्टनं क्लमः ।
हितोपदेशेष्व् अ-क्षान्तिः प्रीतिर् अम्ल-पटूषणे ।
द्वेषः स्वादुषु भक्ष्येषु तथा बालेषु तृड् भृशम् ।
इच्छा द्वेषश् च तद् अनु ज्वरस्य व्यक्त-ता भवेत् ।
पादयोः सुप्त-ता स्तम्भः पिण्डिकोद्वेष्टनं शमः ।
पृष्ठं क्षोदम् इवाप्नोति निष्पीड्यत इवोदरम् ।
हृदयस्य ग्रहस् तोदः प्राजनेनेव वक्षसः ।
अ-शक्तिर् भक्षणे हन्वोर् जृम्भणं कर्णयोः स्वनः ।
निस्तोदः शङ्खयोर् मूर्ध्नि वेदना वि-रसास्य-ता ।
कषायास्य-त्वम् अथ-वा मलानाम् अ-प्रवर्तनम् ।
प्रसेका-रोचका-श्रद्धा-विपाका-स्वेद-जागराः ।
हर्षो रोमाङ्ग-दन्तेषु वेपथुः क्षवथोर् ग्रहः ।
युग-पद् व्याप्तिर् अङ्गानां प्रलापः कटु-वक्त्र-ता ।
नासास्य-पाकः शीतेच्छा भ्रमो मूर्छा मदो ऽ-रतिः ।
विट्-स्रंसः पित्त-वमनं रक्त-ष्ठीवनम् अम्लकः ।
रक्त-कोठोद्गमः पीत-हरित-त्वं त्वग्-आदिषु ।
अङ्गेषु शीत-पिटिकास् तन्द्रोदर्दः कफोद्भवे ।
काले यथा-स्वं सर्वेषां प्रवृत्तिर् वृद्धिर् एव वा ।
यथा-स्वं लिङ्ग-संसर्गे ज्वरः संसर्ग-जो ऽपि च ।
शिरो-ऽर्ति-मूर्छा-वमि-दाह-मोह-कण्ठास्य-शोषा-रति-पर्व-भेदाः ।
उन्निद्र-ता-तृड्-भ्रम-रोम-हर्षा जृम्भाति-वाक्-त्वं च चलात् स-पित्तात् ।
मोहस् तन्द्रा लिप्त-तिक्तास्य-ता च ज्ञेयं रूपं श्लेष्म-पित्त-ज्वरस्य ।
२२६ तृष्णा कासः श्लेष्म-पित्त-प्रवृत्तिः सर्व-जो लक्षणैः सर्वैर् दाहो ऽत्र च मुहुर् मुहुः ।
तद्-वच् छीतं महा-निद्रा दिवा जागरणं निशि ।
अक्षिणी पिण्डिका-पार्श्व-मूर्ध-पर्वास्थि-रुग्-भ्रमः ।
स-स्वनौ स-रुजौ कर्णौ कण्ठः शूकैर् इवाचितः ।
२३० गुरुः स्रस्ताङ्ग-संधि-ता रक्त-पित्त-कफ-ष्ठीवो लोलनं शिरसो ऽति-रुक् ।
कोठानां श्याव-रक्तानां मण्डलानां च दर्शनम् ।
२३१ लोलनं शिरसो ऽति-तृट् हृद्-व्यथा मल-संसङ्गः प्रवृत्तिर् वाल्प-शो ऽति वा ।
स्निग्धास्य-ता बल-भ्रंशः स्वर-सादः प्रलापि-ता ।
२३२ हृद्-व्यथा मल-संसर्गः दोष-पाकश् चिरात् तन्द्रा प्रततं कण्ठ-कूजनम् ।
संनिपातम् अभिन्यासं तं ब्रूयाच् च हृतौजसम् ।
२३३ तं ब्रूयाच् च हतौजसम् वायुना कफ-रुद्धेन पित्तम् अन्तः प्रपीडितम् ।
व्यवायि-त्वाच् च सूक्ष्म-त्वाद् बहिर्-मार्गं प्रवर्तते ।
दोषे विबद्धे नष्टे ऽग्नौ सर्व-संपूर्ण-लक्षणः ।
अ-साध्यः सो ऽन्य-था कृच्छ्रो भवेद् वैकल्य-दो ऽपि वा ।
अन्यच् च संनिपातोत्थो यत्र पित्तं पृथक् स्थितम् ।
२३५ अन्यश् च संनिपातोत्थो तद्-वद् वात-कफौ शीतं दाहादिर् दुस्-तरस् तयोः ।
शीतादौ तत्र पित्तेन कफे स्यन्दित-शोषिते ।
शीते शान्ते ऽम्लको मूर्छा मदस् तृष्णा च जायते ।
दाहादौ पुनर् अन्ते स्युस् तन्द्रा-ष्ठीव-वमि-क्लमाः ।
श्रमाच् च तस्मिन् पवनः प्रायो रक्तं प्रदूषयन् ।
स-व्यथा-शोफ-वैवर्ण्यं स-रुजं कुरुते ज्वरम् ।
ओषधि-गन्ध-जे मूर्छा शिरो-रुग् वमथुः क्षवः ।
विषान् मूर्छातिसारास्य-श्याव-ता-दाह-हृद्-गदाः ।
२४१ शिरो-रुक् श्वयथुः क्षवः २४१ शिरो-रुग् वेपथुः क्षवः २४१ -श्याव-ता-दाह-हृद्-ग्रहाः क्रोधात् कम्पः शिरो-रुक् च प्रलापो भय-शोक-जे ।
कामाद् भ्रमो ऽ-रुचिर् दाहो ह्री-निद्रा-धी-धृति-क्षयः ।
२४२ भी-निद्रा-धी-धृति-क्षयः ग्रहादौ संनिपातस्य भयादौ मरुतस् त्रये ।
कोपः कोपे ऽपि पित्तस्य यौ तु शापाभिचार-जौ ।
२४३ कोपः कोपे तु पित्तस्य २४३ कोपः क्रोधे तु पित्तस्य संनिपात-ज्वरौ घोरौ ताव् अ-सह्य-तमौ मतौ ।
तत्राभिचारिकैर् मन्त्रैर् हूयमानस्य तप्यते ।
२४४ ताव् अ-साध्य-तमौ मतौ पूर्वं चेतस् ततो देहस् ततो विस्फोट-तृड्-भ्रमैः ।
स-दाह-मूर्छैर् ग्रस्तस्य प्रत्य्-अहं वर्धते ज्वरः ।
इति ज्वरो ऽष्ट-धा दृष्टः समासाद् विविधस् तु सः ।
शारीरो मानसः सौम्यस् तीक्ष्णो ऽन्तर्-बहिर्-आश्रयः ।
पूर्वं शरीरे शारीरे तापो मनसि मानसे ।
पवने योग-वाहि-त्वाच् छीतं श्लेष्म-युते भवेत् ।
दाहः पित्त-युते मिश्रं मिश्रे ऽन्तः-संश्रये पुनः ।
बहिर् एव बहिर्-वेगे तापो ऽपि च सु-साध्य-ता ।
वर्षा-शरद्-वसन्तेषु वाताद्यैः प्राकृतः क्रमात् ।
वैकृतो ऽन्यः स दुः-साध्यः प्रायश् च प्राकृतो ऽनिलात् ।
कुर्यात् पित्तं च शरदि तस्य चानु-बलं कफः ।
२५१ तस्य चानु-बलः कफः तत्-प्रकृत्या विसर्गाच् च तत्र नान्-अशनाद् भयम् ।
कफो वसन्ते तम् अपि वात-पित्तं भवेद् अनु ।
२५२ तत्-प्रकृत्या विसर्गस्य बल-वत्स्व् अल्प-दोषेषु ज्वरः साध्यो ऽन्-उपद्रवः ।
सर्व-था विकृति-ज्ञाने प्राग् अ-साध्य उदाहृतः ।
न प्रवृत्तिर् न विड् जीर्णा न क्षुत् साम-ज्वराकृतिः ।
ज्वर-वेगो ऽधिकं तृष्णा प्रलापः श्वसनं भ्रमः ।
मल-प्रवृत्तिर् उत्क्लेशः पच्यमानस्य लक्षणम् ।
२५५ ज्वर-वेगो ऽधिकस् तृष्णा जीर्ण-ताम-विपर्यासात् सप्त-रात्रं च लङ्घनात् ।
ज्वरः पञ्च-विधः प्रोक्तो मल-काल-बला-बलात् ।
प्राय-शः संनिपातेन भूयसा तूपदिश्यते ।
२५७ प्रायः स संनिपातेन धातु-मूत्र-शकृद्-वाहि-स्रोतसां व्यापिनो मलाः ।
तापयन्तस् तनुं सर्वां तुल्य-दूष्यादि-वर्धिताः ।
संततं निष्-प्रति-द्वन्द्वा ज्वरं कुर्युः सु-दुः-सहम् ।
मलं ज्वरोष्मा धातून् वा स शीघ्रं क्षपयेत् ततः ।
सर्वाकारं रसादीनां शुद्ध्या-शुद्ध्यापि वा क्रमात् ।
प्रायो ऽनुयाति मर्यादां मोक्षाय च वधाय च ।
२६१ विमोक्षाय वधाय वा इत्य् अग्निवेशस्य मतं हारीतस्य पुनः स्मृतिः ।
एषा त्रि-दोष-मर्यादा मोक्षाय च वधाय च ।
शुद्ध्य्-अ-शुद्धौ ज्वरः कालं दीर्घम् अप्य् अनुवर्तते ।
२६३ शुद्ध्य्-अ-शुद्ध्योर् ज्वरः कालं कृशानां व्याधि-मुक्तानां मिथ्याहारादि-सेविनाम् ।
अल्पो ऽपि दोषो दूष्यादेर् लब्ध्वान्य-तमतो बलम् ।
स-विपक्षो ज्वरं कुर्याद् विषमं क्षय-वृद्धि-भाक् ।
दोषः प्रवर्तते तेषां स्वे काले ज्वरयन् बली ।
२६५ स्व-काले ज्वरयन् बली निवर्तते पुनश् चैष प्रत्य्-अनीक-बला-बलः ।
क्षीणे दोषे ज्वरः सूक्ष्मो रसादिष्व् एव लीयते ।
आसन्न-विवृतास्य-त्वात् स्रोतसां रस-वाहिनाम् ।
आशु सर्वस्य वपुषो व्याप्तिर् दोषेण जायते ।
संततः सततस् तेन विपरीतो विपर्ययात् ।
दोषो रक्ताश्रयः प्रायः करोति सततं ज्वरम् ।
अहो-रात्रस्य स द्विः स्यात् सकृद् अन्ये-द्युर् आश्रितः ।
स-पृष्ठस्यानिल-कफात् स चैकाहान्तरः स्मृतः ।
२७१ स वैकाहान्तरः स्मृतः चतुर्थको मले मेदो-मज्जास्थ्य्-अन्य-तम-स्थिते ।
मज्ज-स्थ एवेत्य् अपरे प्रभावं स तु दर्शयेत् ।
द्वि-धा कफेन जङ्घाभ्यां स पूर्वं शिरसो ऽनिलात् ।
२७३ चातुर्थिक-विपर्ययः त्रि-धा द्व्य्-अहं ज्वरयति दिनम् एकं तु मुञ्चति ।
बला-बलेन दोषाणाम् अन्न-चेष्टादि-जन्मना ।
२७४ त्र्य्-अहाद् द्व्य्-अहं ज्वरयति २७४ दिनम् एकं विमुञ्चति ज्वरः स्यान् मनसस् तद्-वत् कर्मणश् च तदा तदा ।
दोष-दूष्यर्त्व्-अहो-रात्र-प्रभृतीनां बलाज् ज्वरः ।
मनसो विषयाणां च कालं तं तं प्रपद्यते ।
धातून् प्रक्षोभयन् दोषो मोक्ष-काले विलीयते ।
वेपते प्रलपत्य् उष्णैः शीतैश् चाङ्गैर् हत-प्रभः ।
स-दोष-शब्दं च शकृद् द्रवं सृजति वेग-वत् ।
देहो लघुर् व्यपगत-क्लम-मोह-तापः पाको मुखे करण-सौष्ठवम् अ-व्यथ-त्वम् । स्वेदः क्षवः प्रकृति-योगि मनो ऽन्न-लिप्सा कण्डूश् च मूर्ध्नि विगत-ज्वर-लक्षणानि ॥
कोद्रवोद्दालकैश् चान्नैस् तद्-युक्तैर् अति-सेवितैः ।
ते मिथस् तुल्य-रूप-त्वम् आगम्य व्याप्नुतस् तनुम् ।
गन्ध-वर्णानुवृत्तेश् च रक्तेन व्यपदिश्यते ।
३३ पित्तं रक्तस्य विकृतिः प्रभवत्य् असृजः स्थानात् प्लीहतो यकृतश् च तत् ।
शिरो-गुरु-त्वम् अ-रुचिः शीतेच्छा धूमको ऽम्लकः ।
लोह-लोहित-मत्स्याम-गन्धास्य-त्वं स्वर-क्षयः ।
नील-लोहित-पीतानां वर्णानाम् अ-विवेचनम् ।
स्वप्ने तद्-वर्ण-दर्शि-त्वं भवत्य् अस्मिन् भविष्यति ।
ऊर्ध्वं नासाक्षि-कर्णास्यैर् मेढ्र-योनि-गुदैर् अधः ।
कुपितं रोम-कूपैश् च समस्तैस् तत् प्रवर्तते ।
ऊर्ध्वं साध्यं कफाद् यस्मात् तद् विरेचन-साधनम् ।
बह्व्-औषधं च पित्तस्य विरेको हि वरौषधम् ।
किम् उ तिक्ताः कषाया वा ये निसर्गात् कफापहाः ।
अधो याप्यं चलाद् यस्मात् तत् प्रच्छर्दन-साधनम् ।
अल्पौषधं च पित्तस्य वमनं न वरौषधम् ।
अनुबन्धी चलो यश् च शान्तये ऽपि न तस्य तत् ।
कषायाश् च हितास् तस्य मधुरा एव केवलम् ।
कफ-मारुत-संसृष्टम् अ-साध्यम् उभयायनम् ।
अ-शक्य-प्रातिलोम्य-त्वाद् अ-भावाद् औषधस्य च ।
न हि संशोधनं किञ्-चिद् अस्त्य् अस्य प्रतिलोम-गम् ।
शोधनं प्रतिलोमं च रक्त-पित्ते भिषग्-जितम् ।
३१४ अस्त्य् अस्य प्रतिलोमनम् ३१४ अस्त्य् अस्य प्रतिलोमकम् एवम् एवोपशमनं सर्व-शो नास्य विद्यते ।
संसृष्टेषु हि दोषेषु सर्व-जिच् छमनं हितम् ।
तत्र दोषानुगमनं सिरास्र इव लक्षयेत् ।
उपद्रवांश् च विकृति-ज्ञानतस् तेषु चाधिकम् ।
पञ्च कासाः स्मृता वात-पित्त-श्लेष्म-क्षत-क्षयैः ।
तेषां भविष्यतां रूपं कण्ठे कण्डूर् अ-रोचकः ।
३१८ बलिनश् च यथोत्तरम् शूक-पूर्णाभ-कण्ठ-त्वं तत्राधो विहतो ऽनिलः ।
ऊर्ध्वं प्रवृत्तः प्राप्योरस् तस्मिन् कण्ठे च संसजन् ।
शिरः-स्रोतांसि संपूर्य ततो ऽङ्गान्य् उत्क्षिपन्न् इव ।
क्षिपन्न् इवाक्षिणी पृष्ठम् उरः पार्श्वे च पीडयन् ।
प्रवर्तते स वक्त्रेण भिन्न-कांस्योपम-ध्वनिः ।
हेतु-भेदात् प्रतीघात-भेदो वायोः स-रंहसः ।
यद् रुजा-शब्द-वैषम्यं कासानां जायते ततः ।
कुपितो वातलैर् वातः शुष्कोरः-कण्ठ-वक्त्र-ताम् ।
३२२ कुपितो वातलैर् वायुः हृत्-पार्श्वोरः-शिरः-शूलं मोह-क्षोभ-स्वर-क्षयान् ।
करोति शुष्कं कासं च महा-वेग-रुजा-स्वनम् ।
३२३ करोति शुष्क-कासं च सो ऽङ्ग-हर्षी कफं शुष्कं कृच्छ्रान् मुक्त्वाल्प-तां व्रजेत् ।
पित्तात् पीताक्षि-कफ-ता तिक्तास्य-त्वं ज्वरो भ्रमः ।
प्रततं कास-वेगेन ज्योतिषाम् इव दर्शनम् ।
कण्ठोपलेपः सदनं पीनस-च्छर्द्य्-अ-रोचकाः ।
३२६ कण्ठास्य-लेपः सदनं रोम-हर्षो घन-स्निग्ध-श्वेत-श्लेष्म-प्रवर्तनम् ।
युद्धाद्यैः साहसैस् तैस् तैः सेवितैर् अ-यथा-बलम् ।
उरस्य् अन्तः-क्षते वायुः पित्तेनानुगतो बली ।
कुपितः कुरुते कासं कफं तेन स-शोणितम् ।
पीतं श्यावं च शुष्कं च ग्रथितं कुथितं बहु ।
ष्ठीवेत् कण्ठेन रुजता विभिन्नेनेव चोरसा ।
३२९ पीतं श्यामं च शुष्कं च सूचीभिर् इव तीक्ष्णाभिस् तुद्यमानेन शूलिना ।
पारावत इवाकूजन् पार्श्व-शूली ततो ऽस्य च ।
क्रमाद् वीर्यं रुचिः पक्ता बलं वर्णश् च हीयते ।
क्षीणस्य सासृङ्-मूत्र-त्वं स्याच् च पृष्ठ-कटी-ग्रहः ।
वायु-प्रधानाः कुपिता धातवो राज-यक्ष्मिणः ।
पूति-पूयोपमं पीतं विस्रं हरित-लोहितम् ।
लुच्येते इव पार्श्वे च हृदयं पततीव च ।
अ-कस्माद् उष्ण-शीतेच्छा बह्व्-आशि-त्वं बल-क्षयः ।
३३४ लुप्येते इव पार्श्वे च स्निग्ध-प्रसन्न-वक्त्र-त्वं श्री-मद्-दर्शन-नेत्र-ता ।
ततो ऽस्य क्षय-रूपाणि सर्वाण्य् आविर्-भवन्ति च ।
३३५ श्री-मद्-दशन-नेत्र-ता इत्य् एष क्षय-जः कासः क्षीणानां देह-नाशनः ।
याप्यो वा बलिनां तद्-वत् क्षत-जो ऽभिनवौ तु तौ ।
सिध्येताम् अपि सानाथ्यात् साध्या दोषैः पृथक् त्रयः ।
मिश्रा याप्या द्वयात् सर्वे जरसा स्थविरस्य च ।
भवन्त्य् उपेक्षया यस्मात् तस्मात् तं त्वरया जयेत् ।
कास-वृद्ध्या भवेच् छ्वासः पूर्वैर् वा दोष-कोपनैः ।
क्षुद्रकस् तमकश् छिन्नो महान् ऊर्ध्वश् च पञ्चमः ।
कफोपरुद्ध-गमनः पवनो विष्वग्-आस्थितः ।
प्राणोदकान्न-वाहीनि दुष्टः स्रोतांसि दूषयन् ।
उरः-स्थः कुरुते श्वासम् आमाशय-समुद्भवम् ।
प्राग्-रूपं तस्य हृत्-पार्श्व-शूलं प्राण-विलोम-ता ।
आनाहः शङ्ख-भेदश् च तत्रायासाति-भोजनैः ।
प्रेरितः प्रेरयेत् क्षुद्रं स्वयं संशमनं मरुत् ।
परिगृह्य शिरो-ग्रीवम् उरः पार्श्वे च पीडयन् ।
करोति तीव्र-वेगं च श्वासं प्राणोपतापिनम् ।
प्रताम्येत् तस्य वेगेन निष्ठ्यूतान्ते क्षणं सुखी ।
कृच्छ्राच् छयानः श्वसिति निषण्णः स्वास्थ्यम् ऋच्छति ।
विशुष्कास्यो मुहुः-श्वासी काङ्क्षत्य् उष्णं स-वेपथुः ।
मेघाम्बु-शीत-प्राग्-वातैः श्लेष्मलैश् च विवर्धते ।
स याप्यस् तमको साध्यो नवो वा बलिनो भवेत् ।
ज्वर-मूर्छा-युतः शीतैः शाम्येत् प्रतमकस् तु सः ।
अधो-दृग् विप्लुताक्षश् च मुह्यन् रक्तैक-लोचनः ।
महता महता दीनो नादेन श्वसिति क्रथन् ।
प्रणष्ट-ज्ञान-विज्ञानो विभ्रान्त-नयनाननः ।
दीर्घम् ऊर्ध्वं श्वसित्य् ऊर्ध्वान् न च प्रत्याहरत्य् अधः ।
श्लेष्मावृत-मुख-स्रोताः क्रुद्ध-गन्ध-वहार्दितः ।
मर्मसु च्छिद्यमानेषु परिदेवी निरुद्ध-वाक् ।
एते सिध्येयुर् अ-व्यक्ता व्यक्ताः प्राण-हरा ध्रुवम् ।
श्वासैक-हेतु-प्राग्-रूप-संख्या-प्रकृति-संश्रयाः ।
४१८ -संख्या-प्रकृति-संश्रया हिध्मा भक्तोद्भवा क्षुद्रा यमला महतीति च ।
गम्भीरा च मरुत् तत्र त्वरया-युक्ति-सेवितैः ।
करोति हिध्माम् अ-रुजां मन्द-शब्दां क्षवानुगाम् ।
शमं सात्म्यान्न-पानेन या प्रयाति च सान्न-जा ।
आयासात् पवनः क्षुद्रः क्षुद्रां हिध्मां प्रवर्तयेत् ।
४२१ आयासात् पवनः क्रुद्धः जत्रु-मूल-प्रविसृताम् अल्प-वेगां मृदुं च सा ।
वृद्धिम् आयास्यतो याति भुक्त-मात्रे च मार्दवम् ।
चिरेण यमलैर् वेगैर् आहारे या प्रवर्तते ।
परिणामोन्-मुखे वृद्धिं परिणामे च गच्छति ।
कम्पयन्ती शिरो-ग्रीवम् आध्मातस्याति-तृष्यतः ।
स्तब्ध-भ्रू-शङ्ख-युग्मस्य सास्र-विप्लुत-चक्षुषः ।
४२५ ध्वस्त-भ्रू-शङ्ख-युग्मस्य ४२५ साश्रु-विप्लुत-चक्षुषः स्तम्भयन्ती तनुं वाचं स्मृतिं संज्ञां च मुष्णती ।
रुन्धती मार्गम् अन्नस्य कुर्वती मर्म-घट्टनम् ।
पृष्ठतो नमनं शोषं महा-हिध्मा प्रवर्तते ।
तद्-रूपा सा मुहुः कुर्याज् जृम्भाम् अङ्ग-प्रसारणम् ।
आद्ये द्वे वर्जयेद् अन्त्ये सर्व-लिङ्गां च वेगिनीम् ।
व्याधिभिः क्षीण-देहस्य भक्त-च्छेद-क्षतस्य वा ।
सर्वे ऽपि रोगा नाशाय न त्व् एवं शीघ्र-कारिणः ।
हिध्मा-श्वासौ यथा तौ हि मृत्यु-काले कृतालयौ ।
राज-यक्ष्मा क्षयः शोषो रोग-राड् इति च स्मृतः ।
नक्षत्राणां द्वि-जानां च राज्ञो ऽभूद् यद् अयं पुरा ।
यच् च राजा च यक्ष्मा च राज-यक्ष्मा ततो मतः ।
देहौषध-क्षय-कृतेः क्षयस् तत्-संभवाच् च सः ।
रसादि-शोषणाच् छोषो रोग-राट् तेषु राजनात् ।
५३ रोग-राट् रोग-राजनात् साहसं वेग-संरोधः शुक्रौजः-स्नेह-संक्षयः ।
अन्न-पान-विधि-त्यागश् चत्वारस् तस्य हेतवः ।
मुखानि स्रोतसां रुद्ध्वा तथैवातिविवृत्य वा ।
सर्पन्न् ऊर्ध्वम् अधस् तिर्यग् यथा-स्वं जनयेद् गदान् ।
रूपं भविष्यतस् तस्य प्रतिश्यायो भृशं क्षवः ।
प्रसेको मुख-माधुर्यं सदनं वह्नि-देहयोः ।
स्थाल्य्-अमत्रान्न-पानादौ शुचाव् अप्य् अ-शुचीक्षणम् ।
मक्षिका-तृण-केशादि-पातः प्रायो ऽन्न-पानयोः ।
हृल्-लासश् छर्दिर् अ-रुचिर् अश्नतो ऽपि बल-क्षयः ।
बाह्वोः प्रमाण-जिज्ञासा काये बैभत्स्य-दर्शनम् ।
स्त्री-मद्य-मांस-प्रिय-ता घृणि-त्वं मूर्ध-गुण्ठनम् ।
नख-केशाति-वृद्धिश् च स्वप्ने चाभिभवो भवेत् ।
पतङ्ग-कृकलासाहि-कपि-श्वापद-पक्षिभिः ।
५११ -कपि-श्वापद-पत्त्रिभिः केशास्थि-तुष-भस्मादि-राशौ समधिरोहणम् ।
शून्यानां ग्राम-देशानां दर्शनं शुष्यतो ऽम्भसो ।
तिर्यक्-स्थे पार्श्व-रुग्-दोषे संधि-गे भवति ज्वरः ।
५१४ ऊर्ध्वं विट्-स्रंस-संशोषाव् ५१४ अधश् छर्दिस् तु कोष्ठ-गे रूपाण्य् एका-दशैतानि जायन्ते राज-यक्ष्मिणः ।
तेषाम् उपद्रवान् विद्यात् कण्ठोद्ध्वंसम् उरो-रुजम् ।
जृम्भाङ्ग-मर्द-निष्ठीव-वह्नि-सादास्य-पूति-ताः ।
तत्र वाताच् छिरः-पार्श्व-शूलम् अंसाङ्ग-मर्दनम् ।
कण्ठोद्ध्वंसः स्वर-भ्रंशः पित्तात् पादांस-पाणिषु ।
दाहो ऽतीसारो ऽसृक्-छर्दिर् मुख-गन्धो ज्वरो मदः ।
कफाद् अ-रोचकश् छर्दिः कासो मूर्धाङ्ग-गौरवम् ।
प्रसेकः पीनसः श्वासः स्वर-सादो ऽल्प-वह्नि-ता ।
स्रोतो-मुखेषु रुद्धेषु धातूष्मस्व् अल्पकेषु च ।
विदह्यमानः स्व-स्थाने रसस् तांस् तान् उपद्रवान् ।
कुर्याद् अ-गच्छन् मांसादीन् असृक् चोर्ध्वं प्रधावति ।
पच्यते कोष्ठ एवान्नम् अन्न-पक्त्रैव चास्य यत् ।
प्रायो ऽस्मान् मल-तां यातं नैवालं धातु-पुष्टये ।
रसो ऽप्य् अस्य न रक्ताय मांसाय कुत एव तु ।
उपस्तब्धः स शकृता केवलं वर्तते क्षयी ।
५२२ उपष्टब्धः स शकृता लिङ्गेष्व् अल्पेष्व् अपि क्षीणं व्याध्य्-औषध-बला-क्षमम् ।
वर्जयेत् साधयेद् एव सर्वेष्व् अपि ततो ऽन्य-था ।
५२३ वर्जयेत् साधयेद् एवं क्षीण-मांस-बलं जह्यात् पूर्व-लिङ्गैर् उपद्रुतम् ।
प्रत्याख्याय नरं चाशु द्रव्य-वन्तम् उपाचरेत् ।
स्वर-भेदो भवेत् तत्र क्षामो रूक्षश् चलः स्वरः ।
५२४ क्षयात् षष्ठश् च मेदसः शूक-पूर्णाभ-कण्ठ-त्वं स्निग्धोष्णोपशयो ऽनिलात् ।
पित्तात् तालु-गले दाहः शोष उक्तावसूयनम् ।
स्वरो विबद्धः सर्वैस् तु सर्व-लिङ्गः क्षयात् कषेत् ।
धूमायतीव चात्य्-अर्थं मेदसा श्लेष्म-लक्षणः ।
कृच्छ्र-लक्ष्याक्षरश् चात्र सर्वैर् अन्त्यं च वर्जयेत् ।
अ-रोचको भवेद् दोषैर् जिह्वा-हृदय-संश्रयैः ।
संनिपातेन मनसः संतापेन च पञ्चमः ।
५२८ जिह्वा-हृदय-संश्रितैः कषाय-तिक्त-मधुरं वातादिषु मुखं क्रमात् ।
सर्वोत्थे वि-रसं शोक-क्रोधादिषु यथा-मलम् ।
उदानो विकृतो दोषान् सर्वास्व् अप्य् ऊर्ध्वम् अस्यति ।
तासूत्क्लेशास्य-लावण्य-प्रसेका-रुचयो ऽग्र-गाः ।
नाभि-पृष्ठं रुजन् वायुः पार्श्वे चाहारम् उत्क्षिपेत् ।
शब्दोद्गार-युतं कृष्णम् अच्छं कृच्छ्रेण वेग-वत् ।
पित्तात् क्षारोदक-निभं धूम्रं हरित-पीतकम् ।
सासृग् अम्लं कटूष्णं च तृण्-मूर्छा-ताप-दाह-वत् ।
कफात् स्निग्धं घनं शीतं श्लेष्म-तन्तु-गवाक्षितम् ।
५३४ तृण्-मूर्छा-ताप-दाह-वान् मधुरं लवणं भूरि प्रसक्तं रोम-हर्षणम् ।
सर्व-लिङ्गा मलैः सर्वै रिष्टोक्ता या च तां त्यजेत् ।
पूत्य्-अ-मेध्या-शुचि-द्विष्ट-दर्शन-श्रवणादिभिः ।
वातादीन् एव विमृशेत् कृमि-तृणाम-दौर्हृदे ।
शूल-वेपथु-हृल्-लासैर् विशेषात् कृमि-जां वदेत् ।
कृमि-हृद्-रोग-लिङ्गैश् च स्मृताः पञ्च तु हृद्-गदाः ।
तेषां गुल्म-निदानोक्तैः समुत्थानैश् च संभवः ।
वातेन शूल्यते ऽत्य्-अर्थं तुद्यते स्फुटतीव च ।
५३९ समुत्थानैः समुद्भवः भिद्यते शुष्यति स्तब्धं हृदयं शून्य-ता द्रवः ।
५४० हृदयं शून्य-ता-द्रवम् वेपथुर् वेष्टनं मोहः श्वास-रोधो ऽल्प-निद्र-ता ।
पित्तात् तृष्णा भ्रमो मूर्छा दाहः स्वेदो ऽम्लकः क्लमः ।
छर्दनं चाम्ल-पित्तस्य धूमकः पीत-ता ज्वरः ।
श्लेष्मणा हृदयं स्तब्धं भारिकं साश्म-गर्भ-वत् ।
५४२ तमकः पीत-ता ज्वरः कासाग्नि-साद-निष्ठीव-निद्रालस्या-रुचि-ज्वराः ।
सर्व-लिङ्गस् त्रिभिर् दोषैः कृमिभिः श्याव-नेत्र-ता ।
५४३ सर्व-लिङ्गं त्रिभिर् दोषैः तमः-प्रवेशो हृल्-लासः शोषः कण्डूः कफ-स्रुतिः ।
हृदयं प्रततं चात्र क्रकचेनेव दार्यते ।
चिकित्सेद् आमयं घोरं तं शीघ्रं शीघ्र-कारिणम् ।
वातात् पित्तात् कफात् तृष्णा संनिपाताद् रस-क्षयात् ।
षष्ठी स्याद् उपसर्गाच् च वात-पित्ते तु कारणम् ।
सर्वासु तत्-प्रकोपो हि सौम्य-धातु-प्रशोषणात् ।
जिह्वा-मूल-गल-क्लोम-तालु-तोय-वहाः सिराः ।
संशोष्य तृष्णा जायन्ते तासां सामान्य-लक्षणम् ।
मुख-शोषो जला-तृप्तिर् अन्न-द्वेषः स्वर-क्षयः ।
कण्ठौष्ठ-जिह्वा-कार्कश्यं जिह्वा-निष्क्रमणं क्लमः ।
प्रलापश् चित्त-विभ्रंशस् तृड्-ग्रहोक्तास् तथामयाः ।
मारुतात् क्षाम-ता दैन्यं शङ्ख-तोदः शिरो-भ्रमः ।
गन्धा-ज्ञानास्य-वैरस्य-श्रुति-निद्रा-बल-क्षयाः ।
५५० गन्धा-ज्ञानास्य-वैरस्यं ५५० -श्रुति-निद्रा-बल-क्षयः ५५० श्रुति-निद्रा-बल-क्षयः शीताम्बु-पानाद् वृद्धिश् च पित्तान् मूर्छास्य-तिक्त-ता ।
रक्तेक्षण-त्वं प्रततं शोषो दाहो ऽति-धूमकः ।
शूकैर् इवाचितः कण्ठो निद्रा मधुर-वक्त्र-ता ।
आध्मानं शिरसो जाड्यं स्तैमित्य-च्छर्द्य्-अ-रोचकाः ।
आलस्यम् अ-विपाकश् च सर्वैः स्यात् सर्व-लक्षणा ।
उष्ण-क्लान्तस्य सहसा शीताम्भो भजतस् तृषम् ।
ऊष्मा रुद्धो गतः कोष्ठं यां कुर्यात् पित्त-जैव सा ।
या च पानाति-पानोत्था तीक्ष्णाग्नेः स्नेह-जा च या ।
५५६ तीक्ष्णाग्नि-स्नेह-जा च या तृष्णा रस-क्षयोक्तेन लक्षणेन क्षयात्मिका ।
विकाषि विशदं मद्यम् ओजसो ऽस्माद् विपर्ययः ।
६१ तीक्ष्णोष्ण-रूक्ष-सूक्ष्माम्ल- ६१ -व्यवाय्य् आशु-करं लघु ६१ विकाशि विशदं मद्यम् तीक्ष्णादयो विषे ऽप्य् उक्ताश् चित्तोपप्लाविनो गुणाः ।
जीवितान्ताय जायन्ते विषे तूत्कर्ष-वृत्तितः ।
दशभिर् दश संक्षोभ्य चेतो नयति वि-क्रियाम् ।
आद्ये मदे द्वितीये तु प्रमादायतने स्थितः ।
दुर्-विकल्प-हतो मूढः सुखम् इत्य् अधिमुच्यते ।
निर्-अङ्कुश इव व्यालो न किञ्-चिन् नाचरेज् जडः ।
६५ न किं किं वाचरेज् जडः इयं भूमिर् अ-वद्यानां दौःशील्यस्येदम् आस्पदम् ।
एको ऽयं बहु-मार्गाय दुर्-गतेर् देशिकः परम् ।
६६ इयं भूमिर् अ-विद्यानां निश्-चेष्टः शव-वच् छेते तृतीये तु मदे स्थितः ।
मरणाद् अपि पापात्मा गतः पाप-तरां दशाम् ।
धर्मा-धर्मं सुखं दुःखम् अर्थान्-अर्थं हिता-हितम् ।
यद् आसक्तो न जानाति कथं तच् छीलयेद् बुधः ।
मद्ये मोहो भयं शोकः क्रोधो मृत्युश् च संश्रिताः ।
सोन्माद-मद-मूर्छायाः सापस्मारापतानकाः ।
यत्रैकः स्मृति-विभ्रंशस् तत्र सर्वम् अ-साधु यत् ।
अ-युक्ति-युक्तम् अन्नं हि व्याधये मरणाय वा ।
नातिमाद्यन्ति बलिनः कृताहारा महाशनाः ।
स्निग्धाः सत्-त्व-वयो-युक्ता मद्य-नित्यास् तद्-अन्वयाः ।
मेदः-कफाधिका मन्द-वात-पित्ता दृढाग्नयः ।
विपर्यये ऽतिमाद्यन्ति विश्रब्धाः कुपिताश् च ये ।
मद्येन चाम्ल-रूक्षेण सा-जीर्णे बहुनाति च ।
६१३ सा-जीर्णे बहुनापि च वातात् पित्तात् कफात् सर्वैश् चत्वारः स्युर् मदात्ययाः ।
सर्वे ऽपि सर्वैर् जायन्ते व्यपदेशस् तु भूयसा ।
सामान्यं लक्षणं तेषां प्रमोहो हृदय-व्यथा ।
विड्-भेदः प्रततं तृष्णा सौम्याग्नेयो ज्वरो ऽ-रुचिः ।
६१५ प्रमोहो हृदये व्यथा शिरः-पार्श्वास्थि-रुक्-कम्पो मर्म-भेदस् त्रिक-ग्रहः ।
उरो-विबन्धस् तिमिरं कासः श्वासः प्रजागरः ।
६१६ शिरः-पार्श्वास्थि-रुक्-स्तम्भो स्वेदो ऽति-मात्रं विष्टम्भः श्वयथुश् चित्त-विभ्रमः ।
प्रलापश् छर्दिर् उत्क्लेशो भ्रमो दुः-स्वप्न-दर्शनम् ।
स्वप्ने भ्रमत्य् उत्पतति प्रेतैश् च सह भाषते ।
पित्ताद् दाह-ज्वर-स्वेद-मोहातीसार-तृड्-भ्रमाः ।
श्लेष्मणा छर्दि-हृल्-लास-निद्रोदर्दाङ्ग-गौरवम् ।
सर्व-जे सर्व-लिङ्ग-त्वं मुक्त्वा मद्यं पिबेत् तु यः ।
६२० श्लेष्मणश् छर्दि-हृल्-लास- सहसान्-उचितं वान्यत् तस्य ध्वंसक-विक्षयौ ।
भवेतां मारुतात् कष्टौ दुर्-बलस्य विशेषतः ।
६२१ सहसान्-उचितं चान्यत् ६२१ तस्य ध्वंसक-विट्-क्षयौ ध्वंसके श्लेष्म-निष्ठीवः कण्ठ-शोषो ऽति-निद्र-ता ।
शब्दा-सह-त्वं तन्द्रा च विक्षये ऽङ्ग-शिरो-ऽति-रुक् ।
६२२ विट्-क्षये ऽङ्ग-शिरो-ऽति-रुक् हृत्-कण्ठ-रोगः संमोहः कासस् तृष्णा वमिर् ज्वरः ।
निवृत्तो यस् तु मद्येभ्यो जितात्मा बुद्धि-पूर्व-कृत् ।
६२३ हृत्-कण्ठ-रोधः संमोहः विकारैः स्पृश्यते जातु न स शारीर-मानसैः ।
रजो-मोहा-हिताहार-परस्य स्युस् त्रयो गदाः ।
रसासृक्-चेतना-वाहि-स्रोतो-रोध-समुद्भवाः ।
मद-मूर्छाय-संन्यासा यथोत्तर-बलोत्तराः ।
सक्तान्-अल्प-द्रुताभाषश् चलः स्खलित-चेष्टितः ।
पित्तेन क्रोधनो रक्त-पीताभः कलह-प्रियः ।
६२७ मदे वात-कृते भवेत् स्व्-अल्प-संबद्ध-वाक् पाण्डुः कफाद् ध्यान-परो ऽलसः ।
६२८ स्व्-अल्पा-संबद्ध-वाक् पाण्डुः पित्त-लिङ्गं च मद्येन विकृतेह-स्वराङ्ग-ता ।
विषे कम्पो ऽति-निद्रा च सर्वेभ्यो ऽभ्यधिकस् तु सः ।
६२९ विषात् कम्पो ऽति-निद्रा च ६२९ सर्वेभ्यो ऽभ्यधिकश् च सः लक्षयेल् लक्षणोत्कर्षाद् वातादीन् शोणितादिषु ।
अरुणं कृष्ण-नीलं वा खं पश्यन् प्रविशेत् तमः ।
शीघ्रं च प्रतिबुध्येत हृत्-पीडा वेपथुर् भ्रमः ।
६३१ कार्श्यं श्यावारुण-च्छाये पित्तेन रक्तं पीतं वा नभः पश्यन् विशेत् तमः ।
कफेन मेघ-संकाशं पश्यन्न् आकाशम् आविशेत् ।
गुरुभिः स्तिमितैर् अङ्गैर् आर्द्र-चर्मावनद्ध-वत् ।
पातयत्य् आशु निश्-चेष्टं विना बीभत्स-चेष्टितैः ।
६३५ विना बैभत्स्य-चेष्टितैः दोषेषु मद-मूर्छायाः कृत-वेगेषु देहिनाम् ।
वाग्-देह-मनसां चेष्टाम् आक्षिप्याति-बला मलाः ।
संन्यासं संनिपतिताः प्राणायतन-संश्रयाः ।
कुर्वन्ति तेन पुरुषः काष्ठी-भूतो मृतोपमः ।
म्रियेत शीघ्रं शीघ्रं चेच् चिकित्सा न प्रयुज्यते ।
संन्यासे विनिमज्जन्तं नरम् आशु निवर्तयेत् ।
६३९ अभिन्यासे च मज्जन्तं मद-मान-रोष-तोष-प्रभृतिभिर् अरिभिर् निजैः परिष्वङ्गः ।
युक्ता-युक्तं च समं युक्ति-वियुक्तेन मद्येन ।
प्रविभज्य तद्-अनुरूपं यदि पिबति ततः पिबत्य् अमृतम् ।
अर्शांसि तस्माद् उच्यन्ते गुद-मार्ग-निरोधतः ।
मांसाङ्कुरान् अपानादौ कुर्वन्त्य् अर्शांसि तान् जगुः ।
सह-जन्मोत्तरोत्थान-भेदाद् द्वे-धा समासतः ।
शुष्क-स्रावि-विभेदाच् च गुदः स्थूलान्त्र-संश्रयः ।
अर्ध-पञ्चाङ्गुलस् तस्मिंस् तिस्रो ऽध्य्-अर्धाङ्गुलाः स्थिताः ।
बल्यः प्रवाहिणी तासाम् अन्तर् मध्ये विसर्जनी ।
यवाध्य्-अर्धः प्रमाणेन रोमाण्य् अत्र ततः परम् ।
७५ बाह्या संवरणी तस्यां ७५ यवाध्य्-अर्ध-प्रमाणेन तत्र हेतुः सहोत्थानां वली-बीजोपतप्त-ता ।
अर्शसां बीज-तप्तिस् तु माता-पित्र्-अपचारतः ।
७६ वली-बीजोपतप्ति-ता दैवाच् च ताभ्यां कोपो हि संनिपातस्य तान्य् अतः ।
अ-साध्यान्य् एवम् आख्याताः सर्वे रोगाः कुलोद्भवाः ।
सह-जानि विशेषेण रूक्ष-दुर्-दर्शनानि च ।
अन्तर्-मुखानि पाण्डूनि दारुणोपद्रवाणि च ।
षो-ढान्यानि पृथग् दोष-संसर्ग-निचयास्रतः ।
शुष्काणि वात-श्लेष्मभ्याम् आर्द्राणि त्व् अस्र-पित्ततः ।
दोष-प्रकोप-हेतुस् तु प्राग् उक्तस् तेन सादिते ।
अग्नौ मले ऽति-निचिते पुनश् चाति-व्यवायतः ।
भृशं शीताम्बु-संस्पर्शात् प्रतताति-प्रवाहणात् ।
कर्शनाद् विषमाभ्यश् च चेष्टाभ्यो योषितां पुनः ।
ईदृशैश् चापरैर् वायुर् अपानः कुपितो मलम् ।
जायन्ते ऽर्शांसि तत्-पूर्व-लक्षणं मन्द-वह्नि-ता ।
७१५ पायु-वलीषु तं धत्ते ७१५ पायोर् वलीषु संधत्ते विष्टम्भः सक्थि-सदनं पिण्डिकोद्वेष्टनं भ्रमः ।
सादो ऽङ्गे नेत्रयोः शोफः शकृद्-भेदो ऽथ-वा ग्रहः ।
स-रुक् स-परिकर्तश् च कृच्छ्रान् निर्गच्छति स्वनम् ।
अन्त्र-कूजनम् आटोपः क्षाम-तोद्गार-भूरि-ता ।
प्रभूतं मूत्रम् अल्पा विड् अ-श्रद्धा धूमको ऽम्लकः ।
७१८ प्रभूत-मूत्र-ताल्पा विड् शिरः-पृष्ठोरसां शूलम् आलस्यं भिन्न-वर्ण-ता ।
तन्द्रेन्द्रियाणां दौर्बल्यं क्रोधो दुःखोपचार-ता ।
आशङ्का ग्रहणी-दोष-पाण्डु-गुल्मोदरेषु च ।
एतान्य् एव विवर्धन्ते जातेषु हत-नामसु ।
७२० एतान्य् एव च वर्धन्ते निवर्तमानो ऽपानो हि तैर् अधो-मार्ग-रोधतः ।
मृद्नात्य् अग्निं ततः सर्वो भवति प्राय-शो ऽर्शसः ।
तथा कास-पिपासास्य-वैरस्य-श्वास-पीनसैः ।
क्लमाङ्ग-भङ्ग-वमथु-क्षवथु-श्वयथु-ज्वरैः ।
क्षाम-भिन्न-स्वरो ध्यायन् मुहुः ष्ठीवन् अ-रोचकी ।
गुदाङ्कुरा बह्व्-अनिलाः शुष्काश् चिमिचिमान्विताः ।
मिथो वि-सदृशा वक्रास् तीक्ष्णा विस्फुटिताननाः ।
बिम्बी-कर्कन्धु-खर्जूर-कार्पासी-फल-संनिभाः ।
के-चित् कदम्ब-पुष्पाभाः के-चित् सिद्धार्थकोपमाः ।
शिरः-पार्श्वांस-कट्य्-ऊरु-वङ्क्षणाभ्यधिक-व्यथाः ।
७३१ -हृद्-रवा-रोचक-प्रदाः कास-श्वासाग्नि-वैषम्य-कर्ण-नाद-भ्रमावहाः ।
तैर् आर्तो ग्रथितं स्तोकं स-शब्दं स-प्रवाहिकम् ।
रुक्-फेन-पिच्छानुगतं विबद्धम् उपवेश्यते ।
श्लेष्मोल्बणा महा-मूला घना मन्द-रुजः सिताः ।
७३७ यव-मध्या हरित्-पीता ७३७ हारिद्र-त्वङ्-नखादयः उच्छूनोपाचिताः स्निग्धाः स्तब्ध-वृत्त-गुरु-स्थिराः ।
पिच्छिलाः स्तिमिताः श्लक्ष्णाः कण्ड्व्-आढ्याः स्पर्शन-प्रियाः ।
वङ्क्षणानाहिनः पायु-वस्ति-नाभि-विकर्तिनः ।
वसाभ-स-कफ-प्राज्य-पुरीषाः स-प्रवाहिकाः ।
७४१ वसाभाः स-कफ-प्राज्य- न स्रवन्ति न भिद्यन्ते पाण्डु-स्निग्ध-त्वग्-आदयः ।
संसृष्ट-लिङ्गाः संसर्गान् निचयात् सर्व-लक्षणाः ।
रक्तोल्बणा गुदे-कीलाः पित्ताकृति-समन्विताः ।
वट-प्ररोह-सदृशा गुञ्जा-विद्रुम-संनिभाः ।
ते ऽत्य्-अर्थं दुष्टम् उष्णं च गाढ-विट्-प्रतिपीडिताः ।
स्रवन्ति सहसा रक्तं तस्य चाति-प्रवृत्तितः ।
हीन-वर्ण-बलोत्साहो हतौजः कलुषेन्द्रियः ।
रूक्षैः संग्राहिभिर् वायुः स्वे स्थाने कुपितो बली ।
७४६ स्व-स्थाने कुपितो बली अधो-वहानि स्रोतांसि संरुध्याधः प्रशोषयन् ।
पुरीषं वात-विण्-मूत्र-सङ्गं कुर्वीत दारुणम् ।
वस्तौ च सु-तरां शूलं गण्ड-श्वयथु-संभवः ।
पवनस्योर्ध्व-गामि-त्वं ततश् छर्द्य्-अ-रुचि-ज्वराः ।
मनो-विकारस् तृष्णास्र-पित्त-गुल्मोदरादयः ।
ते ते च वात-जा रोगा जायन्ते भृश-दारुणाः ।
वाताभिभूत-कोष्ठानां तैर् विनापि स जायते ।
सह-जानि त्रि-दोषाणि यानि चाभ्यन्तरे वलौ ।
स्थितानि तान्य् अ-साध्यानि याप्यन्ते ऽग्नि-बलादिभिः ।
द्वन्द्व-जानि द्वितीयायां वलौ यान्य् आश्रितानि च ।
कृच्छ्र-साध्यानि तान्य् आहुः परि-संवत्सराणि च ।
बाह्यायां तु वलौ जातान्य् एक-दोषोल्बणानि च ।
अर्शांसि सुख-साध्यानि न चोत्पतितानि च ।
मेढ्रादिष्व् अपि वक्ष्यन्ते यथा-स्वं नाभि-जानि तु ।
गण्डू-पदास्य-रूपाणि पिच्छिलानि मृदूनि च ।
कीलोपमं स्थिर-खरं चर्म-कीलं तु तं विदुः ।
वातेन तोदः पारुष्यं पित्ताद् असित-रक्त-ता ।
तान्य् आशु हि गुदं बद्ध्वा कुर्युर् बद्ध-गुदोदरम् ।
दोषैर् व्यस्तैः समस्तैश् च भयाच् छोकाच् च षड्-विधः ।
अतीसारः स सु-तरां जायते ऽत्य्-अम्बु-पानतः ।
मद्य-रूक्षाति-मात्रान्नैर् अर्शोभिः स्नेह-विभ्रमात् ।
कृमिभ्यो वेग-रोधाच् च तद्-विधैः कुपितो ऽनिलः ।
विस्रंसयत्य् अधो ऽब्-धातुं हत्वा तेनैव चानलम् ।
व्यापद्यानु-शकृत् कोष्ठं पुरीषं द्रव-तां नयन् ।
प्रकल्पते ऽतिसाराय लक्षणं तस्य भाविनः ।
तोदो हृद्-गुद-कोष्ठेषु गात्र-सादो मल-ग्रहः ।
आध्मानम् अ-विपाकश् च तत्र वातेन विड्-जलम् ।
रूक्षं स-फेनम् अच्छं च ग्रथितं वा मुहुर् मुहुः ।
८७ हृष्ट-रोमा विनष्ट-वाक् पित्तेन पीतम् असितं हारिद्रं शाद्वल-प्रभम् ।
स-रक्तम् अति-दुर्-गन्धं -तृण्-मूर्छा-स्वेद-दाह-वान् ।
पिच्छिलं तन्तु-मच् छ्वेतं स्निग्धम् आमं कफान्वितम् ।
८९ -पाक-वच् छ्लेष्मणा घनम् अभीक्ष्णम् गुरु दुर्-गन्धं विबद्धम् अनुबद्ध-रुक् ।
निद्रालुर् अलसो ऽन्न-द्विड् अल्पाल्पं स-प्रवाहिकम् ।
स-रोम-हर्षं सोत्क्लेशो गुरु-वस्ति-गुदोदरः ।
कृते ऽप्य् अ-कृत-संज्ञश् च सर्वात्मा सर्व-लक्षणः ।
८११ गुरु-वस्तिर् गुरूदरः भयेन क्षोभिते चित्ते स-पित्तो द्रावयेच् छकृत् ।
वायुस् ततो ऽतिसार्येत क्षिप्रम् उष्णं द्रवं प्लवम् ।
वात-पित्त-समं लिङ्गैर् आहुस् तद्-वच् च शोकतः ।
अतीसारः समासेन द्वि-धा सामो निर्-आमकः ।
अतीसारेषु यो नाति-यत्न-वान् ग्रहणी-गदः ।
तस्य स्याद् अग्नि-विध्वंस-करैर् अन्यस्य सेवितैः ।
सामं शकृन् निर्-आमं वा जीर्णे येनातिसार्यते ।
सामं सान्नम् अ-जीर्णे ऽन्ने जीर्णे पक्वं तु नैव वा ।
अ-कस्माद् वा मुहुर् बद्धम् अ-कस्माच् छिथिलं मुहुः ।
स चतुर्-धा पृथग् दोषैः संनिपाताच् च जायते ।
प्राग्-रूपं तस्य सदनं चिरात् पचनम् अम्लकः ।
प्रसेको वक्त्र-वैरस्यम् अ-रुचिस् तृट् क्लमो भ्रमः ।
आनद्धोदर-ता छर्दिः कर्ण-क्ष्वेडो ऽन्त्र-कूजनम् ।
मूर्छा शिरो-रुग् विष्टम्भः श्वयथुः कर-पादयोः ।
पार्श्वोरु-वङ्क्षण-ग्रीवा-रुजाभीक्ष्णं विषूचिका ।
जीर्णे जीर्यति चाध्मानं भुक्ते स्वास्थ्यं समश्नुते ।
चिराद् दुःखं द्रवं शुष्कं तन्व् आमं शब्द-फेन-वत् ।
पुनः पुनः सृजेद् वर्चः पायु-रुक्-श्वास-कास-वान् ।
पित्तेन नील-पीताभं पीताभः सृजति द्रवम् ।
८२५ पित्तेन नीलं पीताभं ८२५ पित्तेन पीत-नीलाभं पूत्य्-अम्लोद्गार-हृत्-कण्ठ-दाहा-रुचि-तृड्-अर्दितः ।
श्लेष्मणा पच्यते दुःखम् अन्नं छर्दिर् अ-रोचकः ।
हृदयं मन्यते स्त्यानम् उदरं स्तिमितं गुरु ।
८२७ आस्योपदेह-माधुर्य- ८२७ -कास-ष्ठीवन-पीनसाः उद्गारो दुष्ट-मधुरः सदनं स्त्रीष्व् अ-हर्षणम् ।
भिन्नाम-श्लेष्म-संसृष्ट-गुरु-वर्चः-प्रवर्तनम् ।
अ-कृशस्यापि दौर्बल्यं सर्व-जे सर्व-संकरः ।
विभागे ऽङ्गस्य ये चोक्ता विषमाद्यास् त्रयो ऽग्नयः ।
ते ऽपि स्युर् ग्रहणी-दोषाः समस् तु स्वास्थ्य-कारणम् ।
वात-व्याध्य्-अश्मरी-कुष्ठ-मेहोदर-भगन्दराः ।
अर्शांसि ग्रहणीत्य् अष्टौ महा-रोगाः सु-दुस्-तराः ।
एक-संबन्धनाः प्रोक्ता गुदास्थि-विवराश्रयाः ।
अधो-मुखो ऽपि वस्तिर् हि मूत्र-वाहि-सिरा-मुखैः ।
पार्श्वेभ्यः पूर्यते सूक्ष्मैः स्यन्दमानैर् अन्-आरतम् ।
मूत्राघातान् प्रमेहांश् च कृच्छ्रान् मर्म-समाश्रयान् ।
वस्ति-वङ्क्षण-मेढ्रार्ति-युक्तो ऽल्पाल्पं मुहुर् मुहुः ।
स-पिच्छं स-विबन्धं च सर्वैः सर्वात्मकं मलैः ।
यदा वायुर् मुखं वस्तेर् आवृत्य परिशोषयेत् ।
मूत्रं स-पित्तं स-कफं स-शुक्रं वा तदा क्रमात् ।
श्लेष्माश्रया च सर्वा स्याद् अथास्याः पूर्व-लक्षणम् ।
वस्त्य्-आध्मानं तद्-आसन्न-देशेषु परितो ऽति-रुक् ।
मूत्रे च बस्त-गन्ध-त्वं मूत्र-कृच्छ्रं ज्वरो ऽ-रुचिः ।
विशीर्ण-धारं मूत्रं स्यात् तया मार्ग-निरोधने ।
९९ तथा मार्ग-निरोधने तद्-व्यपायात् सुखं मेहेद् अच्छं गोमेदकोपमम् ।
तत्-संक्षोभात् क्षते सास्रम् आयासाच् चाति-रुग् भवेत् ।
तत्र वाताद् भृशार्त्य्-आर्तो दन्तान् खादति वेपते ।
मृद्नाति मेहनं नाभिं पीडयत्य् अ-निशं क्वणन् ।
९१३ रक्त-पीतासिताश्मरी वस्तिर् निस्तुद्यत इव श्लेष्मणा शीतलो गुरुः ।
एता भवन्ति बालानां तेषाम् एव च भूयसा ।
आश्रयोपचयाल्प-त्वाद् ग्रहणाहरणे सुखाः ।
स्थानाच् च्युतम् अ-मुक्तं हि मुष्कयोर् अन्तरे ऽनिलः ।
तस्याम् उत्पन्न-मात्रायां शुक्रम् एति विलीयते ।
पीडिते त्व् अवकाशे ऽस्मिन्न् अश्मर्य् एव च शर्करा ।
निरेति सह मूत्रेण प्रतिलोमे विबध्यते ।
मूत्र-सङ्गं रुजं कण्डूं कदा-चिच् च स्व-धामतः ।
करोति तत्र रुग्-दाह-स्पन्दनोद्वेष्टनानि च ।
बिन्दु-शश् च प्रवर्तेत मूत्रं वस्तौ तु पीडिते ।
धारया द्वि-विधो ऽप्य् एष वात-वस्तिर् इति स्मृतः ।
दुस्-तरो दुस्-तर-तरो द्वितीयः प्रबलानिलः ।
शकृन्-मार्गस्य वस्तेश् च वायुर् अन्तरम् आश्रितः ।
वि-गुणः कुण्डली-भूतो वस्तौ तीव्र-व्यथो ऽनिलः ।
आविध्य मूत्रं भ्रमति स-स्तम्भोद्वेष्ट-गौरवः ।
वात-कुण्डलिकेत्य् एषा मूत्रं तु विधृतं चिरम् ।
न निरेति विबद्धं वा मूत्रातीतं तद् अल्प-रुक् ।
विधारणात् प्रतिहतं वातोदावर्तितं यदा ।
कुर्यात् तीव्र-रुग् आध्मानम् अ-पक्तिं मल-संग्रहम् ।
आक्षिप्तम् अल्पं मूत्रं तद् वस्तौ नाले ऽथ-वा मणौ ।
९२९ आक्षिप्तम् अल्पं मूत्रस्य स्थित्वा स्रवेच् छनैः पश्चात् स-रुजं वाथ नी-रुजम् ।
मूत्रोत्सङ्गः स विच्छिन्न-तच्-छेष-गुरु-शेफसः ।
९३० स-रुजं वाथ-वा-रुजम् ९३० मूत्रोत्सङ्गः स विच्छिन्नस् ९३० मूत्रोत्सङ्गः स विच्छिन्नं ९३० तच्-छेष-गुरु-शेफसः अन्तर् वस्ति-मुखे वृत्तः स्थिरो ऽल्पः सहसा भवेत् ।
अश्मरी-तुल्य-रुग् ग्रन्थिर् मूत्र-ग्रन्थिः स उच्यते ।
स्थानाच् च्युतं मूत्रयतः प्राक् पश्चाद् वा प्रवर्तते ।
भस्मोदक-प्रतीकाशं मूत्र-शुक्रं तद् उच्यते ।
रूक्ष-दुर्-बलयोर् वाताद् उदावर्तं शकृद् यदा ।
९३३ उदावृत्तं शकृद् यदा मूत्र-स्रोतो ऽनुपर्येति संसृष्टं शकृता तदा ।
मूत्रं विट्-तुल्य-गन्धं स्याद् विड्-विघातं तम् आदिशेत् ।
पित्तं व्यायाम-तीक्ष्णोष्ण-भोजनाध्वातपादिभिः ।
प्रवृद्धं वायुना क्षिप्तं वस्त्य्-उपस्थार्ति-दाह-वत् ।
मूत्रं प्रवर्तयेत् पीतं स-रक्तं रक्तम् एव वा ।
उष्णं पुनः पुनः कृच्छ्राद् उष्ण-वातं वदन्ति तम् ।
रूक्षस्य क्लान्त-देहस्य वस्ति-स्थौ पित्त-मारुतौ ।
मूत्र-क्षयं स-रुग्-दाहं जनयेतां तद्-आह्वयम् ।
पित्तं कफो द्वाव् अपि वा संहन्येते ऽनिलेन चेत् ।
कृच्छ्रान् मूत्रं तदा पीतं रक्तं श्वेतं घनं सृजेत् ।
स-दाहं रोचना-शङ्ख-चूर्ण-वर्णं भवेच् च तत् ।
शुष्कं समस्त-वर्णं वा मूत्र-सादं वदन्ति तम् ।
इति विस्तरतः प्रोक्ता रोगा मूत्रा-प्रवृत्ति-जाः ।
निदान-लक्षणैर् ऊर्ध्वं वक्ष्यन्ते ऽति-प्रवृत्ति-जाः ।
षट् चत्वारो ऽनिलात् तेषां मेदो-मूत्र-कफावहम् ।
अन्न-पान-क्रिया-जातं यत् प्रायस् तत् प्रवर्तकम् ।
एक-स्थानासन-रतिः शयनं विधि-वर्जितम् ।
दूषयित्वा वपुः-क्लेद-स्वेद-मेदो-रसामिषम् ।
१०४ -स्वेद-मेदो-वसामिषम् पित्तं रक्तम् अपि क्षीणे कफादौ मूत्र-संश्रयम् ।
धातून् वस्तिम् उपानीय तत्-क्षये ऽपि च मारुतः ।
साध्य-याप्य-परित्याज्या मेहास् तेनैव तद्-भवाः ।
समासम् अ-क्रिय-तया महात्यय-तयापि च ।
सामान्यं लक्षणं तेषां प्रभूताविल-मूत्र-ता ।
दोष-दूष्या-विशेषे ऽपि तत्-संयोग-विशेषतः ।
१०७ प्रभूताकुल-मूत्र-ता मूत्र-वर्णादि-भेदेन भेदो मेहेषु कल्प्यते ।
अच्छं बहु सितं शीतं निर्-गन्धम् उदकोपमम् ।
इक्षो रसम् इवात्य्-अर्थं मधुरं चेक्षु-मेहतः ।
सान्द्री-भवेत् पर्युषितं सान्द्र-मेहेन मेहति ।
शुक्राभं शुक्र-मिश्रं वा शुक्र-मेही प्रमेहति ।
शीत-मेही सु-बहु-शो मधुरं भृश-शीतलम् ।
१०१२ मूत्राणून् सिकता-मेही १०१२ मूत्रे ऽणून् सिकता-मेही शनैः शनैः शनैर्-मेही मन्दं मन्दं प्रमेहति ।
लाला-तन्तु-युतं मूत्रं लाला-मेहेन पिच्छिलम् ।
गन्ध-वर्ण-रस-स्पर्शैः क्षारेण क्षार-तोय-वत् ।
विस्रं माञ्जिष्ठ-मेहेन मञ्जिष्ठा-सलिलोपमम् ।
विस्रम् उष्णं स-लवणं रक्ताभं रक्त-मेहतः ।
वसा-मेही वसा-मिश्रं वसां वा मूत्रयेन् मुहुः ।
मज्जानं मज्ज-मिश्रं वा मज्ज-मेही मुहुर् मुहुः ।
१०१७ मज्जाभं मज्ज-मिश्रं वा स-लसीकं विबद्धं च हस्ति-मेही प्रमेहति ।
मधु-मेही मधु-समं जायते स किल द्वि-धा ।
१०१८ मधु-मेहे मधु-समं क्रुद्धे धातु-क्षयाद् वायौ दोषावृत-पथे ऽथ-वा ।
आवृतो दोष-लिङ्गानि सो ऽ-निमित्तं प्रदर्शयेत् ।
१०१९ दोषावृत-पथे ऽपि वा क्षीणः क्षणात् क्षणात् पूर्णो भजते कृच्छ्र-साध्य-ताम् ।
कालेनोपेक्षिताः सर्वे यद् यान्ति मधु-मेह-ताम् ।
मधुरं यच् च सर्वेषु प्रायो मध्व् इव मेहति ।
सर्वे ऽपि मधु-मेहाख्या माधुर्याच् च तनोर् अतः ।
अ-विपाको ऽ-रुचिश् छर्दिर् निद्रा कासः स-पीनसः ।
उपद्रवाः प्रजायन्ते मेहानां कफ-जन्मनाम् ।
दाहस् तृष्णाम्लको मूर्छा विड्-भेदः पित्त-जन्मनाम् ।
वातिकानाम् उदावर्त-कम्प-हृद्-ग्रह-लोल-ताः ।
शूलम् उन्निद्र-ता शोषः कासः श्वासश् च जायते ।
१०२५ पुत्रिणी च विदारिका विद्रधिश् चेति पिटिकाः प्रमेहोपेक्षया दश ।
संधि-मर्मसु जायन्ते मांसलेषु च धामसु ।
मान-संस्थानयोस् तुल्या मसूरेण मसूरिका ।
विद्रधिर् वक्ष्यते ऽन्य-त्र तत्राद्यं पिटिका-त्रयम् ।
पुत्रिणी च विदारी च दुः-सहा बहु-मेदसः ।
सह्याः पित्तोल्बणास् त्व् अन्याः संभवन्त्य् अल्प-मेदसः ।
तासु मेह-वशाच् च स्याद् दोषोद्रेको यथा-यथम् ।
प्रमेहेण विनाप्य् एता जायन्ते दुष्ट-मेदसः ।
तावच् च नोपलक्ष्यन्ते यावद् वस्तु-परिग्रहः ।
हारिद्र-वर्णं रक्तं वा मेह-प्राग्-रूप-वर्जितम् ।
यो मूत्रयेन् न तं मेहं रक्त-पित्तं तु तद् विदुः ।
१०३७ रक्त-पित्तं तु तं विदुः १०३७ रक्त-पित्तं च तद् विदुः स्वेदो ऽङ्ग-गन्धः शिथिल-त्वम् अङ्गे शय्यासन-स्वप्न-सुखाभिषङ्गः ।
हृन्-नेत्र-जिह्वा-श्रवणोपदेहो घनाङ्ग-ता केश-नखाति-वृद्धिः ।
१०३८ शय्यासन-स्थान-सुखाभिलाषः शीत-प्रिय-त्वं गल-तालु-शोषो माधुर्यम् आस्ये कर-पाद-दाहः ।
भविष्यतो मेह-गणस्य रूपं मूत्रे ऽभिधावन्ति पिपीलिकाश् च ।
दृष्ट्वा प्रमेहं मधुरं स-पिच्छं मधूपमं स्याद् विविधो विचारः ।
संपूरणाद् वा कफ-संभवः स्यात् क्षीणेषु दोषेष्व् अनिलात्मको वा ।
१०४० संतर्पणाद् वा कफ-संभवः स्यात् स-पूर्व-रूपाः कफ-पित्त-मेहाः क्रमेण ये वात-कृताश् च मेहाः ।
साध्या न ते पित्त-कृतास् तु याप्याः साध्यास् तु मेदो यदि नाति-दुष्टम् ।
भुक्तैः पर्युषितात्य्-उष्ण-रूक्ष-शुष्क-विदाहिभिः ।
जिह्म-शय्या-विचेष्टाभिस् तैस् तैश् चासृक्-प्रदूषणैः ।
दुष्ट-त्वङ्-मांस-मेदो-ऽस्थि-स्नाय्व्-असृक्-कण्डराश्रयः ।
यः शोफो बहिर् अन्तर् वा महा-मूलो महा-रुजः ।
११२ दुष्टस् त्वङ्-मांस-मेदो-ऽस्थि- वृत्तः स्याद् आयतो यो वा स्मृतः षो-ढा स विद्रधिः ।
दोषैः पृथक् समुदितैः शोणितेन क्षतेन च ।
स्याद् वृक्कयोर् अपाने च वातात् तत्राति-तीव्र-रुक् ।
श्यावारुणश् चिरोत्थान-पाको विषम-संस्थितिः ।
क्षिप्रोत्थान-प्रपाकश् च पाण्डुः कण्डू-युतः कफात् ।
चिरोत्थान-विपाकश् च संकीर्णः संनिपाततः ।
सामर्थ्याच् चात्र विभजेद् बाह्याभ्यन्तर-लक्षणम् ।
११९ चिरोत्थान-प्रपाकश् च कृष्ण-स्फोटावृतः श्यावस् तीव्र-दाह-रुजा-ज्वरः ।
पित्त-लिङ्गो ऽसृजा बाह्यः स्त्रीणाम् एव तथान्तरः ।
शस्त्राद्यैर् अभिघातेन क्षते वा-पथ्य-कारिणः ।
क्षतोष्मा वायु-विक्षिप्तः स-रक्तं पित्तम् ईरयन् ।
११११ स-रक्तं पित्तम् ईरयेत् पित्तासृग्-लक्षणं कुर्याद् विद्रधिं भूर्य्-उपद्रवम् ।
तेषूपद्रव-भेदश् च स्मृतो ऽधिष्ठान-भेदतः ।
श्वासो यकृति रोधस् तु प्लीह्न्य् उच्छ्वासस्य तृट् पुनः ।
प्रमोहस् तमकः कासो हृदये घट्टनं व्यथा ।
कुक्षि-पार्श्वान्तरांसार्तिः कुक्षाव् आटोप-जन्म च ।
सक्थ्नोर् ग्रहो वङ्क्षणयोर् वृक्कयोः कटि-पृष्ठयोः ।
गुदास्यान् नाभि-जो विद्याद् दोषं क्लेदाच् च विद्रधौ ।
१११७ उभाभ्यां नाभि-जो विद्याद् यथा-स्वं व्रण-वत् तत्र विवर्ज्यः संनिपात-जः ।
पक्वो हृन्-नाभि-वस्ति-स्थो भिन्नो ऽन्तर् बहिर् एव वा ।
एवम् एव स्तन-सिरा विवृताः प्राप्य योषिताम् ।
११२१ कन्यानां तु न जायते ११२१ क्रुद्धो ऽन्-ऊर्ध्व-गतिर् वायुः मुष्कौ वङ्क्षणतः प्राप्य फल-कोशाभिवाहिनीः ।
प्रपीड्य धमनीर् वृद्धिं करोति फल-कोशयोः ।
दोषास्र-मेदो-मूत्रान्त्रैः स वृद्धिः सप्त-धा गदः ।
११२५ कृष्णः स्फोटावृतः पित्त- कफ-वन् मेदसा वृद्धिर् मृदुस् ताल-फलोपमः ।
मूत्र-धारण-शीलस्य मूत्र-जः स तु गच्छतः ।
अम्भोभिः पूर्ण-दृति-वत् क्षोभं याति स-रुङ् मृदुः ।
मूत्र-कृच्छ्रम् अधस्-ताच् च वलयं फल-कोशयोः ।
धारणेरण-भाराध्व-विषमाङ्ग-प्रवर्तनैः ।
क्षोभणैः क्षुभितो ऽन्यैश् च क्षुद्रान्त्रावयवं यदा ।
११२९ पवनो द्वि-गुणी-कृत्य कुर्याद् वङ्क्षण-संधि-स्थो ग्रन्थ्य्-आभं श्वयथुं तदा ।
उपेक्ष्यमाणस्य च मुष्क-वृद्धिम् आध्मान-रुक्-स्तम्भ-वतीं स वायुः ।
प्रपीडितो ऽन्तः स्वन-वान् प्रयाति प्रध्मापयन्न् एति पुनश् च मुक्तः ।
अन्त्र-वृद्धिर् अ-साध्यो ऽयं वात-वृद्धि-समाकृतिः ।
इति वृद्धि-निदानम् अथ गुल्म-निदानम् ।
गुल्मो ऽष्ट-धा पृथग् दोषैः संसृष्टैर् निचयं गतैः ।
आर्तवस्य च दोषेण नारीणां जायते ऽष्टमः ।
ज्वर-च्छर्द्य्-अतिसाराद्यैर् वमनाद्यैश् च कर्मभिः ।
यः पिबत्य् अनु चान्नानि लङ्घन-प्लवनादिकम् ।
११३४ शीतं चाम्बु बुभुक्षितः सेवते देह-संक्षोभि च्छर्दिं वा समुदीरयेत् ।
अन्-उदीर्णाम् उदीर्णान् वा वातादीन् न विमुञ्चति ।
स्नेह-स्वेदाव् अन्-अभ्यस्य शोधनं वा निषेवते ।
शुद्धो वाशु विदाहीनि भजते स्यन्दनानि वा ।
वातोल्बणास् तस्य मलाः पृथक् क्रुद्धा द्वि-शो ऽथ-वा ।
सर्वे वा रक्त-युक्ता वा महा-स्रोतो-ऽनुशायिनः ।
ऊर्ध्वाधो-मार्गम् आवृत्य कुर्वते शूल-पूर्वकम् ।
स्पर्शोपलभ्यं गुल्माख्यम् उत्प्लुतं ग्रन्थि-रूपिणम् ।
११३८ उन्नतं ग्रन्थि-रूपिणम् कर्शनात् कफ-विट्-पित्तैर् मार्गस्यावरणेन वा ।
वायुः कृताश्रयः कोष्ठे रौक्ष्यात् काठिन्यम् आगतः ।
पिण्डित-त्वाद् अ-मूर्तो ऽपि मूर्त-त्वम् इव संश्रितः ।
गुल्म इत्य् उच्यते वस्ति-नाभि-हृत्-पार्श्व-संश्रयः ।
वातान् मन्या-शिरः-शूलं ज्वर-प्लीहान्त्र-कूजनम् ।
स्तम्भो गात्रे मुखे शोषः कार्श्यं विषम-वह्नि-ता ।
रूक्ष-कृष्ण-त्वग्-आदि-त्वं चल-त्वाद् अनिलस्य च ।
पित्ताद् दाहो ऽम्लको मूर्छा-विड्-भेद-स्वेद-तृड्-ज्वराः ।
हारिद्र-त्वं त्वग्-आद्येषु गुल्मश् च स्पर्शना-सहः ।
दूयते दीप्यते सोष्मा स्व-स्थानं दहतीव च ।
कफात् स्तैमित्यम् अ-रुचिः सदनं शिशिर-ज्वरः ।
स्व-दोष-स्थान-धामानः स्वे स्वे काले च रुक्-कराः ।
सर्व-जस् तीव्र-रुग्-दाहः शीघ्र-पाकी घनोन्नतः ।
निरुणद्ध्य् आर्तवं योन्यां प्रति-मासम् अवस्थितम् ।
कुक्षिं करोति तद्-गर्भ-लिङ्गम् आविष्-करोति च ।
क्रमेण वायु-संसर्गात् पित्त-योनि-तया च तत् ।
शोणितं कुरुते तस्या वात-पित्तोत्थ-गुल्म-जान् ।
गर्भाशये च सु-तरां शूलं दुष्टासृग्-आश्रये ।
न चाङ्गैर् गर्भ-वद् गुल्मः स्फुरत्य् अपि तु शूल-वान् ।
११५४ -तोद-स्फुरण-वेदनाः ११५४ -क्लेद-स्वेदन-वेदनाः पिण्डी-भूतः स एवास्याः कदा-चित् स्पन्दते चिरात् ।
न चास्या वर्धते कुक्षिर् गुल्म एव तु वर्धते ।
स्व-दोष-संश्रयो गुल्मः सर्वो भवति तेन सः ।
पाकं चिरेण भजते नैव वा विद्रधिः पुनः ।
पच्यते शीघ्रम् अत्य्-अर्थं दुष्ट-रक्ताश्रय-त्वतः ।
अतः शीघ्र-विदाहि-त्वाद् विद्रधिः सो ऽभिधीयते ।
गुल्मे ऽन्तर्-आश्रये वस्ति-कुक्षि-हृत्-प्लीह-वेदनाः ।
११५८ -कुक्षि-हृत्-पार्श्व-वेदनाः अतो विपर्ययो बाह्ये कोष्ठाङ्गेषु तु नाति-रुक् ।
वैवर्ण्यम् अवकाशस्य बहिर् उन्नत-ताधिकम् ।
ऊर्ध्वाधो-वात-रोधेन तम् आनाहं प्रचक्षते ।
आनाह-लिङ्गस् तिर्यक् तु प्रत्यष्ठीला तद्-आकृतिः ।
११६१ आनाह-लिङ्गस् तिर्यक् च पक्वाशयाद् गुदोपस्थं वायुस् तीव्र-रुजः प्रयान् ।
आटोपम् आध्मानम् अ-पक्ति-शक्तिम् आसन्न-गुल्मस्य वदन्ति चिह्नम् ।
११६३ आटोपम् आध्मानम् अ-पक्त्य्-अ-शक्तिम्
रोगाः सर्वे ऽपि मन्दे ऽग्नौ सु-तराम् उदराणि तु ।
प्राणाग्न्य्-अपानान् संदूष्य कुर्युस् त्वङ्-मांस-संधि-गाः ।
आध्माप्य कुक्षिम् उदरम् अष्ट-धा तच् च भिद्यते ।
पृथग् दोषैः समस्तैश् च प्लीह-बद्ध-क्षतोदकैः ।
तेनार्ताः शुष्क-ताल्व्-ओष्ठाः शून-पाद-करोदराः ।
नष्ट-चेष्टा-बलाहाराः कृशाः प्रध्मात-कुक्षयः ।
स्युः प्रेत-रूपाः पुरुषा भाविनस् तस्य लक्षणम् ।
क्षुन्-नाशो ऽन्नं चिरात् सर्वं स-विदाहं च पच्यते ।
१२५ स-विदाहं विपच्यते जीर्णा-जीर्णं न जानाति सौहित्यं सहते न च ।
क्षीयते बलतः शश्वच् छ्वसित्य् अल्पे ऽपि चेष्टिते ।
वृद्धिर् विषो ऽ-प्रवृत्तिश् च किञ्-चिच् छोफश् च पादयोः ।
रुग्-वस्ति-संधौ तत-ता लघ्व्-अल्पा-भोजनैर् अपि ।
१२७ वृद्धिर् विषो ऽ-प्रवृत्तिर् वा राजी-जन्म वली-नाशो जठरे जठरेषु तु ।
सर्वेषु तन्द्रा सदनं मल-सङ्गो ऽल्प-वह्नि-ता ।
सर्वं त्व् अ-तोयम् अरुणम् अ-शोफं नाति-भारिकम् ।
नाभिम् अन्त्रं च विष्टभ्य वेगं कृत्वा प्रणश्यति ।
मारुतो हृत्-कटी-नाभि-पायु-वङ्क्षण-वेदनाः ।
स-शब्दो निश्चरेद् वायुर् विड् बद्धा मूत्रम् अल्पकम् ।
तत्र वातोदरे शोफः पाणि-पान्-मुष्क-कुक्षिषु ।
शुष्क-कासो ऽङ्ग-मर्दो ऽधो-गुरु-ता मल-संग्रहः ।
श्यावारुण-त्वग्-आदि-त्वम् अ-कस्माद् वृद्धि-ह्रास-वत् ।
स-तोद-भेदम् उदरं तनु-कृष्ण-सिरा-ततम् ।
१२१४ तनु कृष्ण-सिरा-ततम् आध्मात-दृति-वच् छब्दम् आहतं प्रकरोति च ।
वायुश् चात्र स-रुक्-शब्दो विचरेत् सर्वतो-गतिः ।
भ्रमो ऽतीसारः पीत-त्वं त्वग्-आदाव् उदरं हरित् ।
पीत-ताम्र-सिरानद्धं स-स्वेदं सोष्म दह्यते ।
धूमायति मृदु-स्पर्शं क्षिप्र-पाकं प्रदूयते ।
१२१७ धूमायते मृदु-स्पर्शं श्लेष्मोदरे ऽङ्ग-सदनं स्वापः श्वयथु-गौरवम् ।
१२१८ स्वाप-श्वयथु-गौरवम् उदरं स्तिमितं श्लक्ष्णं शुक्ल-राजी-ततं महत् ।
चिराभिवृद्धि कठिनं शीत-स्पर्शं गुरु स्थिरम् ।
१२१९ उदरं स्तिमितं स्निग्धं त्रि-दोष-कोपनैस् तैस् तैः स्त्री-दत्तैश् च रजो-मलैः ।
गर-दूषी-विषाद्यैश् च स-रक्ताः संचिता मलाः ।
कोष्ठं प्राप्य विकुर्वाणाः शोष-मूर्छा-भ्रमान्वितम् ।
कुर्युस् त्रि-लिङ्गम् उदरं शीघ्र-पाकं सु-दारुणम् ।
बाधते तच् च सु-तरां शीत-वाताभ्र-दर्शने ।
अत्य्-आशितस्य संक्षोभाद् यान-यानादि-चेष्टितैः ।
१२२२ शीत-वाताभ्र-दर्शनैः अति-व्यवाय-कर्माध्व-वमन-व्याधि-कर्शनैः ।
वाम-पार्श्वाश्रितः प्लीहा च्युतः स्थानाद् विवर्धते ।
सो ऽष्ठीलेवाति-कठिनः प्राक् ततः कूर्म-पृष्ठ-वत् ।
१२२४ प्राकृतः कूर्म-पृष्ठ-वत् क्रमेण वर्धमानश् च कुक्षाव् उदरम् आवहेत् ।
गौरवा-रुचि-काठिन्यैर् विद्यात् तत्र मलान् क्रमात् ।
१२२७ उदावर्त-रुग्-आनाहैर् प्लीह-वद् दक्षिणात् पार्श्वात् कुर्याद् यकृद् अपि च्युतम् ।
पक्ष्म-वालैः सहान्नेन भुक्तैर् बद्धायने गुदे ।
वर्चः-पित्त-कफान् रुद्ध्वा करोति कुपितो ऽनिलः ।
१२२९ अन्नैर् वान्त्रोपलेपिभिः अपानो जठरं तेन स्युर् दाह-ज्वर-तृट्-क्षवाः ।
१२३० स्युर् दाह-ज्वर-तृट्-क्षुधाः १२३० स्युर् दाह-ज्वर-तृट्-क्षुतः मल-सङ्गो ऽ-रुचिश् छर्दिर् उदरं मूढ-मारुतम् ।
स्थिरं नीलारुण-सिरा-राजी-नद्धम् अ-राजि वा ।
नाभेर् उपरि च प्रायो गो-पुच्छाकृति जायते ।
अस्थ्य्-आदि-शल्यैः सान्नैश् चेद् भुक्तैर् अत्य्-अशनेन वा ।
१२३२ अस्थ्य्-आदि-शल्यैः सान्नैश् च भिद्यते पच्यते वान्त्रं तच्-छिद्रैश् च स्रवन् बहिः ।
आम एव गुदाद् एति ततो ऽल्पाल्पं स-विड्-रसः ।
१२३३ भिद्यते पच्यते चान्त्रं १२३३ ऽल्पाल्पः स-विड्-रसः तुल्यः कुणप-गन्धेन पिच्छिलः पीत-लोहितः ।
शेषश् चापूर्य जठरं जठरं घोरम् आवहेत् ।
वर्धयेत् तद् अधो नाभेर् आशु चैति जलात्म-ताम् ।
उद्रिक्त-दोष-रूपं च व्याप्तं च श्वास-तृड्-भ्रमैः ।
१२३५ वर्धते तद् अधो नाभेर् १२३५ व्याप्तं च श्वास-तृड्-ज्वरैः छिद्रोदरम् इदं प्राहुः परिस्रावीति चापरे ।
प्रवृत्त-स्नेह-पानादेः सहसामाम्बु-पायिनः ।
अत्य्-अम्बु-पानान् मन्दाग्नेः क्षीणस्याति-कृशस्य वा ।
रुद्ध्वाम्बु-मार्गान् अनिलः कफश् च जल-मूर्छितः ।
वर्धयेतां तद् एवाम्बु तत्-स्थानाद् उदराश्रितौ ।
ततः स्याद् उदरं तृष्णा-गुद-स्रुति-रुजान्वितम् ।
१२३८ -गुद-स्रुति-रुजा-युतम् कास-श्वासा-रुचि-युतं नाना-वर्ण-सिरा-ततम् ।
उपेक्षया च सर्वेषु दोषाः स्व-स्थानतश् च्युताः ।
पाकाद् द्रवा द्रवी-कुर्युः संधि-स्रोतो-मुखान्य् अपि ।
स्वेदश् च बाह्य-स्रोतःसु विहतस् तिर्यग्-आस्थितः ।
१२४१ पाकाद् द्रवाद् द्रवी-कुर्युः तद् एवोदकम् आप्याय्य पिच्छां कुर्यात् तदा भवेत् ।
गुरूदरं स्थिरं वृत्तम् आहतं च न शब्द-वत् ।
मृदु व्यपेत-राजीकं नाभ्यां स्पृष्टं च सर्पति ।
तद् अनूदक-जन्मास्मिन् कुक्षि-वृद्धिस् ततो ऽधिकम् ।
सिरान्तर्धानम् उदक-जठरोक्तं च लक्षणम् ।
कृच्छ्रं यथोत्तरं पक्षात् परं प्रायो ऽपरे हतः ।
सर्वं च जात-सलिलं रिष्टोक्तोपद्रवान्वितम् ।
जन्मनैवोदरं सर्वं प्रायः कृच्छ्र-तमं मतम् ।
बलिनस् तद् अ-जाताम्बु यत्न-साध्यं नवोत्थितम् ।
तत्रानिलेन बलिना क्षिप्तं पित्तं हृदि स्थितम् ।
श्लेष्म-त्वग्-रक्त-मांसानि प्रदूष्यान्तरम् आश्रितम् ।
त्वङ्-मांसयोस् तत् कुरुते त्वचि वर्णान् पृथग्-विधान् ।
पाण्डु-हारिद्र-हरितान् पाण्डु-त्वं तेषु चाधिकम् ।
यतो ऽतः पाण्डुर् इत्य् उक्तः स रोगस् तेन गौरवम् ।
धातूनां स्याच् च शैथिल्यम् ओजसश् च गुण-क्षयः ।
ततो ऽल्प-रक्त-मेदस्को निः-सारः स्याच् छ्लथेन्द्रियः ।
मृद्यमानैर् इवाङ्गैर् ना द्रवता हृदयेन च ।
१३५ निः-सारः शिथिलेन्द्रियः १३५ द्रवता हृदयेन वा शूनाक्षि-कूटः सदनः कोपनः ष्ठीवनो ऽल्प-वाक् ।
अन्न-द्विट् शिशिर-द्वेषी शीर्ण-रोमा हतानलः ।
स पञ्च-धा पृथग् दोषैः समस्तैर् मृत्तिकादनात् ।
१३७ सन्न-सक्थी ज्वरी श्वासी प्राग्-रूपम् अस्य हृदय-स्पन्दनं रूक्ष-ता त्वचि ।
अ-रुचिः पीत-मूत्र-त्वं स्वेदा-भावो ऽल्प-वह्नि-ता ।
सादः श्रमो ऽनिलात् तत्र गात्र-रुक्-तोद-कम्पनम् ।
शोफानाहास्य-वैरस्य-विट्-शोषाः पार्श्व-मूर्ध-रुक् ।
पित्ताद् धरित-पीताभ-सिरादि-त्वं ज्वरस् तमः ।
तन्द्रा लवण-वक्त्र-त्वं रोम-हर्षः स्वर-क्षयः ।
कासश् छर्दिश् च निचयान् मिश्र-लिङ्गो ऽति-दुः-सहः ।
दूषयित्वा रसादींश् च रौक्ष्याद् भुक्तं विरूक्ष्य च ।
स्रोतांस्य् अ-पक्वैवापूर्य कुर्याद् रुद्ध्वा च पूर्व-वत् ।
पाण्डु-रोगं ततः शून-नाभि-पादास्य-मेहनः ।
यः पाण्डु-रोगी सेवेत पित्तलं तस्य कामलाम् ।
कोष्ठ-शाखाश्रयां पित्तं दग्ध्वासृङ्-मांसम् आवहेत् ।
१३१६ कोष्ठ-शाखाश्रयं पित्तं दाहा-विपाक-तृष्णा-वान् भेकाभो दुर्-बलेन्द्रियः ।
भवेत् पित्तोल्बणस्यासौ पाण्डु-रोगाद् ऋते ऽपि च ।
वात-पित्ताद् भ्रमस् तृष्णा स्त्रीष्व् अ-हर्षो मृदुर् ज्वरः ।
तन्द्रा बलानल-भ्रंशो लोढरं तं हलीमकम् ।
अलसं चेति शंसन्ति तेषां पूर्वम् उपद्रवाः ।
शोफ-प्रधानाः कथिताः स एवातो निगद्यते ।
पित्त-रक्त-कफान् वायुर् दुष्टो दुष्टान् बहिः-सिराः ।
द्वि-धा वा निजम् आगन्तुं सर्वाङ्गैकाङ्ग-जं च तम् ।
पृथून्नत-ग्रथित-ता-विशेषैश् च त्रि-धा विदुः ।
सामान्य-हेतुः शोफानां दोष-जानां विशेषतः ।
व्याधि-कर्मोपवासादि-क्षीणस्य भजतो द्रुतम् ।
अति-मात्रम् अथान्यस्य गुर्व्-अम्ल-स्निग्ध-शीतलम् ।
१३२५ -क्षीणस्य भजतो द्रवम् १३२५ अति-मात्रम् अथान्नं च लवण-क्षार-तीक्ष्णोष्ण-शाकाम्बु स्वप्न-जागरम् ।
पदातेर् मार्ग-गमनं यानेन क्षोभिणापि वा ।
अन्ये च मिथ्योपक्रान्तास् तैर् दोषा वक्षसि स्थिताः ।
१३२८ -गर्भ-विसर्प-पाण्डु-ता ऊर्ध्वं शोफम् अधो वस्तौ मध्ये कुर्वन्ति मध्य-गाः ।
सर्वाङ्ग-गाः सर्व-गतं प्रत्यङ्गेषु तद्-आश्रयाः ।
तत्-पूर्व-रूपं दवथुः सिरायामो ऽङ्ग-गौरवम् ।
क्षिप्रोत्थान-शमः शीघ्रम् उन्नमेत् पीडितस् तनुः ।
त्वक् च सर्षप-लिप्तेव तस्मिंश् चिमिचिमायते ।
पीत-रक्तासिताभासः पित्ताद् आ-ताम्र-रोम-कृत् ।
शीघ्रानुसार-प्रशमो मध्ये प्राग् जायते तनुः ।
कण्डू-मान् पाण्डु-रोम-त्वक् कठिनः शीतलो गुरुः ।
स्निग्धः श्लक्ष्णः स्थिरः स्त्यानो निद्रा-छर्द्य्-अग्नि-साद-कृत् ।
आक्रान्तो नोन्नमेत् कृच्छ्र-शम-जन्मा निशा-बलः ।
स्रवेन् नासृक् चिरात् पिच्छां कुश-शस्त्रादि-विक्षतः ।
स्पर्शोष्ण-काङ्क्षी च कफाद् यथा-स्वं द्वन्द्व-जास् त्रयः ।
संकराद् धेतु-लिङ्गानां निचयान् निचयात्मकः ।
अभिघातेन शस्त्रादि-च्छेद-भेद-क्षतादिभिः ।
१३३८ हिमानलोद-ध्य्-अनिलैर् रसैः शूकैश् च संस्पर्शाच् छ्वयथुः स्याद् विसर्प-वान् ।
भृशोष्मा लोहिताभासः प्राय-शः पित्त-लक्षणः ।
विष-जः स-विष-प्राणि-परिसर्पण-मूत्रणात् ।
दंष्ट्रा-दन्त-नखापाताद् अ-विष-प्राणिनाम् अपि ।
१३४१ -मल-वद्-वस्त्र-धारणात् मृदुश् चलो ऽवलम्बी च शीघ्रो दाह-रुजा-करः ।
नवो ऽन्-उपद्रवः शोफः साध्यो ऽ-साध्यः पुरेरितः ।
त्र्य्-अधिष्ठानं च तं प्राहुर् बाह्यान्तर्-उभयाश्रयात् ।
यथोत्तरं च दुः-साध्यास् तत्र दोषा यथा-यथम् ।
प्रकोपणैः प्रकुपिता विशेषेण विदाहिभिः ।
देहे शीघ्रं विसर्पन्ति ते ऽन्तर् अन्तः-स्थिता बहिः ।
बहिः-स्था द्वितये द्वि-स्था विद्यात् तत्रान्तर्-आश्रयम् ।
तृष्णाति-योगाद् वेगानां विषमं च प्रवर्तनात् ।
१३४६ मर्मोपघातात् संमोहाद् १३४६ विषमाच् च प्रवर्तनात् आशु चाग्नि-बल-भ्रंशाद् अतो बाह्यं विपर्ययात् ।
तत्र वातात् परीसर्पो वात-ज्वर-सम-व्यथः ।
पित्ताद् द्रुत-गतिः पित्त-ज्वर-लिङ्गो ऽति-लोहितः ।
कफात् कण्डू-युतः स्निग्धः कफ-ज्वर-समान-रुक् ।
स्व-दोष-लिङ्गैश् चीयन्ते सर्वे स्फोटैर् उपेक्षिताः ।
ते पक्व-भिन्नाः स्वं स्वं च बिभ्रति व्रण-लक्षणम् ।
करोति सर्वम् अङ्गं च दीप्ताङ्गारावकीर्ण-वत् ।
यं यं देशं विसर्पश् च विसर्पति भवेत् स सः ।
अग्नि-दग्ध इव स्फोटैः शीघ्र-ग-त्वाद् द्रुतं च सः ।
मर्मानुसारी वीसर्पः स्याद् वातो ऽति-बलस् ततः ।
हिध्मां च स गतो ऽवस्थाम् ईदृशीं लभते न ना ।
क्व-चिच् छर्मा-रति-ग्रस्तो भूमि-शय्यासनादिषु ।
चेष्टमानस् ततः क्लिष्टो मनो-देह-श्रमोद्भवाम् ।
दुष्-प्रबोधो ऽश्नुते निद्रां सो ऽग्नि-विसर्प उच्यते ।
कफेन रुद्धः पवनो भित्त्वा तं बहु-धा कफम् ।
दूषयित्वा च दीर्घाणु-वृत्त-स्थूल-खरात्मनाम् ।
ग्रन्थीनां कुरुते मालां रक्तानां तीव्र-रुग्-ज्वराम् ।
श्वास-कासातिसारास्य-शोष-हिध्मा-वमि-भ्रमैः ।
इत्य् अयं ग्रन्थि-वीसर्पः कफ-मारुत-कोप-जः ।
कफ-पित्ताज् ज्वरः स्तम्भो निद्रा-तन्द्रा-शिरो-रुजः ।
अङ्गावसाद-विक्षेप-प्रलापा-रोचक-भ्रमाः ।
मूर्छाग्नि-हानिर् भेदो ऽस्थ्नां पिपासेन्द्रिय-गौरवम् ।
आमोपवेशनं लेपः स्रोतसां स च सर्पति ।
प्रायेणामाशये गृह्णन्न् एक-देशं न चाति-रुक् ।
पिटिकैर् अवकीर्णो ऽति-पीत-लोहित-पाण्डुरैः ।
गम्भीर-पाकः प्राज्योष्मा स्पृष्टः क्लिन्नो ऽवदीर्यते ।
१३६३ मेचकाभो ऽसित-स्निग्धो पङ्क-वच्-छीर्ण-मांसश् च स्पष्ट-स्नायु-सिरा-गणः ।
शव-गन्धिश् च वीसर्पं कर्दमाख्यम् उशन्ति तम् ।
सर्व-जो लक्षणैः सर्वैः सर्व-धात्व्-अतिसर्पणः ।
बाह्य-हेतोः क्षतात् क्रुद्धः स-रक्तं पित्तम् ईरयन् ।
१३६५ सर्व-धात्व्-अभिसर्पणः विसर्पं मारुतः कुर्यात् कुलत्थ-सदृशैश् चितम् ।
पृथग् दोषैस् त्रयः साध्या द्वन्द्व-जाश् चान्-उपद्रवाः ।
अ-साध्यौ क्षत-सर्वोत्थौ सर्वे चाक्रान्त-मर्मकाः ।
शीर्ण-स्नायु-सिरा-मांसाः प्रक्लिन्नाः शव-गन्धयः ।
साधु-निन्दा-वधान्य-स्व-हरणाद्यैश् च सेवितैः ।
सिराः प्रपद्य तिर्यग्-गास् त्वग्-लसीकासृग्-आमिषम् ।
१४२ प्राक्तनैः प्रेरिता मलाः दूषयन्ति श्लथी-कृत्य निश्चरन्तस् ततो बहिः ।
त्वचः कुर्वन्ति वैवर्ण्यं दुष्टाः कुष्ठम् उशन्ति तत् ।
१४३ दूषयन्तः श्लथी-कृत्य कालेनोपेक्षितं यस्मात् सर्वं कुष्णाति तद् वपुः ।
प्रपद्य धातून् व्याप्यान्तः सर्वान् संक्लेद्य चावहेत् ।
रोम-त्वक्-स्नायु-धमनी-तरुणास्थीनि यैः क्रमात् ।
भक्षयेच् छ्वित्रम् अस्माच् च कुष्ठ-बाह्यम् उदाहृतम् ।
कुष्ठानि सप्त-धा दोषैः पृथङ् मिश्रैः समागतैः ।
१४६ पृथग् द्वन्द्वैः समागतैः सर्वेष्व् अपि त्रि-दोषेषु व्यपदेशो ऽधिक-त्वतः ।
वातेन कुष्ठं कापालं पित्ताद् औदुम्बरं कफात् ।
मण्डलाख्यं विचर्ची च ऋक्षाख्यं वात-पित्त-जम् ।
चर्मैक-कुष्ठ-किटिभ-सिध्मालस-विपादिकाः ।
१४८ ऋक्षाक्षं वात-पित्त-जम् वात-श्लेष्मोद्भवाः श्लेष्म-पित्ताद् दद्रू-शतारुषी ।
सर्वैः स्यात् काकणं पूर्वं त्रिकं दद्रु स-काकणम् ।
पुण्डरीकर्क्ष-जिह्वे च महा-कुष्ठानि सप्त तु ।
१४१० त्रिकं दद्रूः स-काकणा १४१० पुण्डरीकर्श्य-जिह्वे च अति-श्लक्ष्ण-खर-स्पर्श-खेदा-स्वेद-वि-वर्ण-ताः ।
दाहः कण्डूस् त्वचि स्वापस् तोदः कोठोन्नतिः श्रमः ।
व्रणानाम् अधिकं शूलं शीघ्रोत्पत्तिश् चिर-स्थितिः ।
रूढानाम् अपि रूक्ष-त्वं निमित्ते ऽल्पे ऽपि कोपनम् ।
रोम-हर्षो ऽसृजः कार्ष्ण्यम् कुष्ठ-लक्षणम् अग्र-जम् ।
कृष्णारुण-कपालाभं रूक्षं सुप्तं खरं तनु ।
विस्तृता-सम-पर्य्-अन्तं हृषितैर् रोमभिश् चितम् ।
तोदाढ्यम् अल्प-कण्डूकं कापालं शीघ्र-सर्पि च ।
१४१४ दूषितैर् रोमभिश् चितम् पक्वोदुम्बर-ताम्र-त्वग्-रोम गौर-सिरा-चितम् ।
बहलं बहल-क्लेद-रक्तं दाह-रुजाधिकम् ।
१४१५ -रोम गौर-सिरा-ततम् १४१५ बहुलं बहुल-क्लेद- आशूत्थानावदरण-कृमि विद्याद् उदुम्बरम् ।
स्थिरं स्त्यानं गुरु स्निग्धं श्वेत-रक्तम् अन्-आशु-गम् ।
अन्यो-ऽन्य-सक्तम् उत्सन्नं बहु-कण्डू-स्रुति-क्रिमि ।
श्लक्ष्ण-पीताभ-पर्य्-अन्तं मण्डलं परिमण्डलम् ।
१४१७ अन्यो-ऽन्य-सक्तम् उच्छूनं १४१७ अन्यो-ऽन्य-सक्तम् उत्सङ्गं स-कण्डू-पिटिका श्यावा लसीकाढ्या विचर्चिका ।
परुषं तनु रक्तान्तम् अन्तः-श्यावं समुन्नतम् ।
स-तोद-दाह-रुक्-क्लेदं कर्कशैः पिटिकैश् चितम् ।
ऋक्ष-जिह्वाकृति प्रोक्तम् ऋक्ष-जिह्वं बहु-क्रिमि ।
१४१९ ऋश्य-जिह्वाकृति प्रोक्तम् १४१९ ऋश्य-जिह्वं बहु-क्रिमि हस्ति-चर्म-खर-स्पर्शं चर्मैकाख्यं महाश्रयम् ।
अ-स्वेदं मत्स्य-शकल-संनिभं किटिभं पुनः ।
रूक्षं किण-खर-स्पर्शं कण्डू-मत् परुषासितम् ।
सिध्मं रूक्षं बहिः स्निग्धम् अन्तर् घृष्टं रजः किरेत् ।
श्लक्ष्ण-स्पर्शं तनु श्वेत-ताम्रं दौग्धिक-पुष्प-वत् ।
प्रायेण चोर्ध्व-काये स्याद् गण्डैः कण्डू-युतैश् चितम् ।
रक्तैर् अलसकं पाणि-पाद-दार्यो विपादिकाः ।
तीव्रार्त्यो मन्द-कण्ड्वश् च स-राग-पिटिकाचिताः ।
दीर्घ-प्रताना दूर्वा-वद् अतसी-कुसुम-च्छविः ।
उत्सन्न-मण्डला दद्रूः कण्डू-मत्य् अनुषङ्गिणी ।
शतारुः क्लेद-जन्त्व्-आढ्यं प्राय-शः पर्व-जन्म च ।
रक्तान्तम् अन्तरा पाण्डु कण्डू-दाह-रुजान्वितम् ।
सोत्सेधम् आचितं रक्तैः पद्म-पत्त्रम् इवांशुभिः ।
घन-भूरि-लसीकासृक्-प्रायम् आशु विभेदि च ।
पुण्डरीकं तनु-त्वग्भिश् चितं स्फोटैः सितारुणैः ।
सूक्ष्माः श्यावारुणा बह्व्यः प्रायः स्फिक्-पाणि-कूर्परे ।
रक्तं दलच् चर्म-दलं काकणं तीव्र-दाह-रुक् ।
पूर्वं रक्तं च कृष्णं च काकणन्ती-फलोपमम् ।
कुष्ठ-लिङ्गैर् युतं सर्वैर् नैक-वर्णं ततो भवेत् ।
दोष-भेदीय-विहितैर् आदिशेल् लिङ्ग-कर्मभिः ।
कुष्ठेषु दोषोल्बण-तां सर्व-दोषोल्बणं त्यजेत् ।
याप्यं मेदो-गतं कृच्छ्रं पित्त-द्वन्द्वास्र-मांस-गम् ।
अ-कृच्छ्रं कफ-वाताढ्यं त्वक्-स्थम् एक-मलं च यत् ।
तत्र त्वचि स्थिते कुष्ठे तोद-वैवर्ण्य-रूक्ष-ताः ।
स्वेद-स्वाप-श्वयथवः शोणिते पिशिते पुनः ।
पाणि-पादाश्रिताः स्फोटाः क्लेदः संधिषु चाधिकम् ।
नासा-भङ्गो ऽस्थि-मज्ज-स्थे नेत्र-रागः स्वर-क्षयः ।
क्षते च कृमयः शुक्रे स्व-दारापत्य-बाधनम् ।
यथा-पूर्वं च सर्वाणि स्युर् लिङ्गान्य् असृग्-आदिषु ।
१४३६ स्व-दारापत्य-धावनम् कुष्ठैक-संभवं श्वित्रं किलासं दारुणं च तत् ।
निर्दिष्टम् अ-परिस्रावि त्रि-धातूद्भव-संश्रयम् ।
१४३७ किलासं चारुणं च तत् वाताद् रूक्षारुणं पित्तात् ताम्रं कमल-पत्त्र-वत् ।
स-दाहं रोम-विध्वंसि कफाच् छ्वेतं घनं गुरु ।
वर्णेनैवेदृग् उभयं कृच्छ्रं तच् चोत्तरोत्तरम् ।
अ-शुक्ल-रोमा-बहलम् अ-संसृष्टं मिथो नवम् ।
अन्-अग्नि-दग्ध-जं साध्यं श्वित्रं वर्ज्यम् अतो ऽन्य-था ।
१४४० अ-शुक्ल-रोमा-बहुलम् १४४० अ-संसृष्टम् अथो नवम् गुह्य-पाणि-तलौष्ठेषु जातम् अप्य् अ-चिरन्-तनम् ।
स्पर्शैकाहार-शय्यादि-सेवनात् प्राय-शो गदाः ।
कृमयस् तु द्वि-धा प्रोक्ता बाह्याभ्यन्तर-भेदतः ।
बहिर्-मल-कफासृग्-विड्-जन्म-भेदाच् चतुर्-विधाः ।
नामतो विंशति-विधा बाह्यास् तत्रा-मृजोद्भवाः ।
१४४३ बाह्यास् तत्र मलोद्भवाः १४४३ बाह्यास् तत्रासृग्-उद्भवाः तिल-प्रमाण-संस्थान-वर्णाः केशाम्बराश्रयाः ।
बहु-पादाश् च सूक्ष्माश् च यूका लिक्षाश् च नामतः ।
कुष्ठैक-हेतवो ऽन्तर्-जाः श्लेष्म-जास् तेषु चाधिकम् ।
शकृज्-जा बहु-विड्-धान्य-पर्ण-शाकोलकादिभिः ।
१४४६ मधुराम्ल-गुड-क्षीर- १४४६ -पर्ण-शाकौकुलादिभिः कफाद् आमाशये जाता वृद्धाः सर्पन्ति सर्वतः ।
पृथु-ब्रध्न-निभाः के-चित् के-चिद् गण्डू-पदोपमाः ।
रूढ-धान्याङ्कुराकारास् तनु-दीर्घास् तथाणवः ।
श्वेतास् ताम्रावभासाश् च नामतः सप्त-धा तु ते ।
कुरवो दर्भ-कुसुमाः सु-गन्धास् ते च कुर्वते ।
१४४९ अन्त्रादा उदराविष्टा १४४९ हृदयादा महा-रुहाः १४४९ चुरवो दर्भ-कुसुमाः हृल्-लासम् आस्य-स्रवणम् अ-विपाकम् अ-रोचकम् ।
रक्त-वाहि-सिरोत्थाना रक्त-जा जन्तवो ऽणवः ।
अ-पादा वृत्त-ताम्राश् च सौक्ष्म्यात् के-चिद् अ-दर्शनाः ।
षट् ते कुष्ठैक-कर्माणः सह-सौरस-मातरः ।
१४५२द्च् सह-जा रस-मातरः पक्वाशये पुरीषोत्था जायन्ते ऽधो-विसर्पिणः ।
वृद्धाः सन्तो भवेयुश् च ते यदामाशयोन्-मुखाः ।
१४५३ वृद्धास् ते स्युर् भवेयुश् च तदास्योद्गार-निःश्वासा विड्-गन्धानुविधायिनः ।
पृथु-वृत्त-तनु-स्थूलाः श्याव-पीत-सितासिताः ।
ते पञ्च नाम्ना कृमयः ककेरुक-मकेरुकाः ।
सौसुरादाः सुलूनाख्या लेलिहा जनयन्ति च ।
१४५५ सौसुरादाः शलूनाख्या विड्-भेद-शूल-विष्टम्भ-कार्श्य-पारुष्य-पाण्डु-ताः ।
रोम-हर्षाग्नि-सदन-गुद-कण्डूर् विनिर्गमात् ।
१४५६ -गुद-कण्डूर् विनिर्गताः १४५६ -गुद-कण्डूर् वि-मार्ग-गाः
सर्वार्थान्-अर्थ-करणे विश्वस्यास्यैक-कारणम् ।
अ-दुष्ट-दुष्टः पवनः शरीरस्य विशेषतः ।
स विश्व-कर्मा विश्वात्मा विश्व-रूपः प्रजापतिः ।
स्रष्टा धाता विभुर् विष्णुः संहर्ता मृत्युर् अन्तकः ।
तद्-अ-दुष्टौ प्रयत्नेन यतितव्यम् अतः सदा ।
तस्योक्तं दोष-विज्ञाने कर्म प्राकृत-वैकृतम् ।
प्रत्य्-एकं पञ्च-धा चारो व्यापारश् चेह वैकृतम् ।
तस्योच्यते विभागेन स-निदानं स-लक्षणम् ।
धातु-क्षय-करैर् वायुः कुप्यत्य् अति-निषेवितैः ।
अ-संख्यम् अपि संख्याय यद् अशीत्या पुरेरितम् ५१+अब् ॥
१५५१+ब्व् यथाशीत्य् अपरेरितम् चरन् स्रोतःसु रिक्तेषु भृशं तान्य् एव पूरयन् ।
तेभ्यो ऽन्य-दोष-पूर्णेभ्यः प्राप्य वावरणं बली ।
तत्र पक्वाशये क्रुद्धः शूलानाहान्त्र-कूजनम् ।
करोत्य् अधर-काये च तांस् तान् कृच्छ्रान् उपद्रवान् ।
१५८ करोत्य् अधर-कायेषु कण्ठोपरोधम् उद्गारान् व्याधीन् ऊर्ध्वं च नाभितः ।
रक्ते तीव्रा रुजः स्वापं तापं रागं वि-वर्ण-ताम् ।
अरूंष्य् अन्नस्य विष्टम्भम् अ-रुचिं कृश-तां भ्रमम् ।
गुर्व् अङ्गं चाति-रुक् स्तब्धं मुष्टि-दण्ड-हतोपमम् ।
मज्ज-स्थो ऽस्थिषु सौषिर्यम् अ-स्वप्नं संततां रुजम् ।
१५१२ अ-स्वप्नं स्तब्ध-तां रुजम् शुक्रस्य शीघ्रम् उत्सर्गं सङ्गं विकृतिम् एव वा ।
तद्-वद् गर्भस्य शुक्र-स्थः सिरास्व् आध्मान-रिक्त-ते ।
तत्-स्थः स्नाव-स्थितः कुर्याद् गृध्रस्य्-आयाम-कुब्ज-ताः ।
वात-पूर्ण-दृति-स्पर्शं शोफं संधि-गतो ऽनिलः ।
१५१४ गृध्रस्य्-आयाम-कुब्ज-ताम् प्रसारणाकुञ्चनयोः प्रवृत्तिं च स-वेदनाम् ।
यदा तु धमनीः सर्वाः क्रुद्धो ऽभ्येति मुहुर् मुहुः ।
अधः प्रतिहतो वायुर् व्रजन्न् ऊर्ध्वं हृद्-आश्रिताः ।
१५१७ व्रजन्न् ऊर्ध्वं हृद्-आश्रयाः नाडीः प्रविश्य हृदयं शिरः शङ्खौ च पीडयन् ।
आक्षिपेत् परितो गात्रं धनुर्-वच् चास्य नामयेत् ।
१५१८ शिरः शङ्खौ च पीडयेत् कृच्छ्राद् उच्छ्वसिति स्तब्ध-स्रस्त-मीलित-दृक् ततः ।
कपोत इव कूजेच् च निः-संज्ञः सो ऽपतन्त्रकः ।
स एव चापतानाक्य्हो मुक्ते तु मरुता हृदि ।
अश्नुवीत मुहुः स्वास्थ्यं मुहुर् अ-स्वास्थ्यम् आवृते ।
व्याप्नोति सकलं देहं जत्रुर् आयम्यते तदा ।
१५२२ आगच्छन् धमनीर् यदा अन्तर् धनुर् इवाङ्गं च वेगैः स्तम्भं च नेत्रयोः ।
करोति जृम्भां दशनं दशनानां कफोद्वमम् ।
अन्तर्-आयाम इत्य् एष बाह्यायामश् च तद्-विधः ।
देहस्य बहिर्-आयामात् पृष्ठतो नीयते शिरः ।
१५२५ पृष्ठतो ह्रियते शिरः दन्तेष्व् आस्ये च वैवर्ण्यं प्रस्वेदः स्रस्त-गात्र-ता ।
बाह्यायामं धनुः-ष्कम्भं ब्रुवते वेगिनं च तम् ।
१५२६ बाह्यायामं धनुः-स्तम्भं व्रणं मर्माश्रितं प्राप्य समीरण-समीरणात् ।
व्यायच्छन्ति तनुं दोषाः सर्वाम् आ-पाद-मस्तकम् ।
१५२७ व्रणं मर्माश्रयं प्राप्य तृष्यतः पाण्डु-गात्रस्य व्रणायामः स वर्जितः ।
गते वेगे भवेत् स्वास्थ्यं सर्वेष्व् आक्षेपकेषु च ।
१५२८ सर्वेष्व् आक्षेपकेषु तु जिह्वाति-लेखनाच् छुष्क-भक्षणाद् अभिघाततः ।
कुपितो हनु-मूल-स्थः स्रंसयित्वानिलो हनू ।
करोति विवृतास्य-त्वम् अथ-वा संवृतास्य-ताम् ।
हनु-स्रंसः स तेन स्यात् कृच्छ्राच् चर्वण-भाषणम् ।
वाग्-वाहिनी-सिरा-संस्थो जिह्वां स्तम्भयते ऽनिलः ।
जिह्वा-स्तम्भः स तेनान्न-पान-वाक्येष्व् अन्-ईश-ता ।
उत्त्रास-वक्त्र-क्षवथोः खर-कार्मुक-कर्षणात् ।
वायुर् विवृद्धस् तैस् तैश् च वातलैर् ऊर्ध्वम् आस्थितः ।
वक्री-करोति वक्त्रार्धम् उक्तं हसितम् ईक्षितम् ।
ततो ऽस्य कम्पते मूर्धा वाक्-सङ्गः स्तब्ध-नेत्र-ता ।
१५३४ वाग्-भङ्गः स्तब्ध-नेत्र-ता दन्त-चालः स्वर-भ्रंशः श्रुति-हानिः क्षव-ग्रहः ।
गन्धा-ज्ञानं स्मृतेर् मोहस् त्रासः सुप्तस्य जायते ।
रक्तम् आश्रित्य पवनः कुर्यान् मूर्ध-धराः सिराः ।
रूक्षाः स-वेदनाः कृष्णाः सो ऽ-साध्यः स्यात् सिरा-ग्रहः ।
गृहीत्वार्धं तनोर् वायुः सिराः स्नायूर् विशोष्य च ।
पक्षम् अन्य-तरं हन्ति संधि-बन्धान् विमोक्षयन् ।
कृत्स्नो ऽर्ध-कायस् तस्य स्याद् अ-कर्मण्यो वि-चेतनः ।
एकाङ्ग-रोगं तं के-चिद् अन्ये पक्ष-वधं विदुः ।
सर्वाङ्ग-रोगं तद्-वच् च सर्व-कायाश्रिते ऽनिले ।
शुद्ध-वात-हतः पक्षः कृच्छ्र-साध्य-तमो मतः ।
कृच्छ्रस् त्व् अन्येन संसृष्टो विवर्ज्यः क्षय-हेतुकः ।
आम-बद्धायनः कुर्यात् संस्थभ्याङ्गं कफान्वितः ।
अ-साध्यं हत-सर्वेहं दण्ड-वद् दण्डकं मरुत् ।
अंस-मूल-स्थितो वायुः सिराः संकोच्य तत्र-गाः ।
बाहु-प्रस्पन्दित-हरं जनयत्य् अव-बाहुकम् ।
तलं प्रत्य् अङ्गुलीनां या कण्डरा बाहु-पृष्ठतः ।
१५४४ बाह्वोः कर्म-क्षय-करी वायुः कट्यां स्थितः सक्थ्नः कण्डराम् आक्षिपेद् यदा ।
तदा खञ्जो भवेज् जन्तुः पङ्गुः सक्थ्नोर् द्वयोर् अपि ।
कम्पते गमनारम्भे खञ्जन्न् इव च याति यः ।
कलाय-खञ्जं तं विद्यान् मुक्त-संधि-प्रबन्धनम् ।
जीर्णा-जीर्णे तथायास-संक्षोभ-स्वप्न-जागरैः ।
स-श्लेष्म-मेदः-पवनम् आमम् अत्य्-अर्थ-संचितम् ।
अभिभूयेतरं दोषम् ऊरू चेत् प्रतिपद्यते ।
सक्थ्य्-अस्थीनि प्रपूर्यान्तः श्लेष्मणा स्तिमितेन तत् ।
तदा स्कभ्नाति तेनोरू स्तब्धौ शीतावचेतनौ ।
१५४९ तदा स्कन्दति तेनोरू १५४९ तदा स्कन्नाति तेनोरू परकीयाव् इव गुरू स्याताम् अति-भृश-व्यथौ ।
संयुतौ पाद-सदन-कृच्छ्रोद्धरण-सुप्तिभिः ।
तम् ऊरु-स्तम्भम् इत्य् आहुर् आढ्य-वातम् अथापरे ।
ज्ञेयः क्रोष्टुक-शीर्षश् च स्थूलः क्रोष्टुक-शीर्ष-वत् ।
१५५२ स्थूलः क्रोष्टुक-मूर्ध-वत् रुक् पादे विषम-न्यस्ते श्रमाद् वा जायते यदा ।
वातेन गुल्फम् आश्रित्य तम् आहुर् वात-कण्टकम् ।
सक्थ्य्-उत्क्षेपं निगृह्णाति गृध्रसीं तां प्रचक्षते ।
हृष्येते चरणौ यस्य भवेतां च प्रसुप्त-वत् ।
१५५५ खल्लिस् तीव्र-रुजान्विता पाद-हर्षः स विज्ञेयः कफ-मारुत-कोप-जः ।
पादयोः कुरुते दाहं पित्तासृक्-सहितो ऽनिलः ।
विदाह्य् अन्नं विरुद्धं च तत् तच् चासृक्-प्रदूषणम् ।
१६१ तत् तथासृक्-प्रदूषणम् प्रायेण सु-कुमाराणाम् अ-चङ्क्रमण-शीलिनाम् ।
वातलैः शीतलैर् वायुर् वृद्धः क्रुद्धो वि-मार्ग-गः ।
तादृशैवासृजा रुद्धः प्राक् तद् एव प्रदूषयेत् ।
१६३ तादृशेनासृजा रुद्धः आढ्य-रोगं खुडं वात-बलासं वात-शोणितम् ।
तद् आहुर् नामभिस् तच् च पूर्वं पादौ प्रधावति ।
१६४ -पलाशं वात-शोणितम् विशेषाद् यान-यानाद् यैः प्रलम्बौ तस्य लक्षणम् ।
भविष्यतः कुष्ठ-समं तथा सादः श्लथाङ्ग-ता ।
भूत्वा भूत्वा प्रणश्यन्ति मुहुर् आविर्-भवन्ति च ।
पादयोर् मूलम् आस्थाय कदा-चिद् धस्तयोर् अपि ।
त्वङ्-मांसाश्रयम् उत्तानं तत् पूर्वं जायते ततः ।
श्वयथुर् ग्रथितः पाकी वायुः संध्य्-अस्थि-मज्जसु ।
छिन्दन्न् इव चरत्य् अन्तर् वक्री-कुर्वंश् च वेग-वान् ।
करोति खञ्जं पङ्गुं वा शरीरे सर्वतश् चरन् ।
१६११ छिन्दन्न् इव चरन्न् अन्तर् वाते ऽधिके ऽधिकं तत्र शूल-स्फुरण-तोदनम् ।
धमन्य्-अङ्गुलि-संधीनां संकोचो ऽङ्ग-ग्रहो ऽति-रुक् ।
शीत-द्वेषान्-उपशयौ स्तम्भ-वेपथु-सुप्तयः ।
स्निग्ध-रूक्षैः शमं नैति कण्डू-क्लेद-समन्वितः ।
स्पर्शा-क्षम-त्वं रुग् रागः शोफः पाको भृशोष्म-ता ।
कण्डूर् मन्दा च रुग् द्वन्द्व-सर्व-लिङ्गं च संकरे ।
एक-दोषानुगं साध्यं नवं याप्यं द्वि-दोष-जम् ।
१६१७ त्रि-दोषं तत् त्यजेत् स्रावि रक्त-मार्गं निहत्याशु शाखा-संधिषु मारुतः ।
निविश्यान्यो-ऽन्यम् आवार्य वेदनाभिर् हरत्य् असून् ।
१६१८ रक्त-मार्गं निहन्त्य् आशु वायौ पञ्चात्मके प्राणो रौक्ष्य-व्यायाम-लङ्घनैः ।
१६१९ रूक्ष-व्यायाम-लङ्घनैः कुपितश् चक्षुर्-आदीनाम् उपघातं प्रवर्तयेत् ।
उदानः क्षवथूद्गार-च्छर्दि-निद्रा-विधारणैः ।
१६२४ -रोम-हर्षाङ्ग-सुप्ति-ताः कुष्ठं विसर्पम् अन्यांश् च कुर्यात् सर्वाङ्ग-गान् गदान् ।
करोत्य् अ-काल-शयन-जागराद्यैश् च दूषितः ।
१६२७ -वेग-घाताति-वाहनैः कुपितः कुरुते रोगान् कृच्छ्रान् पक्वाशयाश्रयान् ।
सर्वं च मारुतं सामं तन्द्रा-स्तैमित्य-गौरवैः ।
स्निग्ध-त्वा-रोचकालस्य-शैत्य-शोफाग्नि-हानिभिः ।
कटु-रूक्षाभिलाषेण तद्-विधोपशयेन च ।
युक्तं विद्यान् निर्-आमं तु तन्द्रादीनां विपर्ययात् ।
वायोर् आवरणं चातो बहु-भेदं प्रवक्ष्यते ।
लिङ्गं पित्तावृते दाहस् तृष्णा शूलं भ्रमस् तमः ।
१६३१ बहु-भेदं प्रचक्ष्यते कटुकोष्णाम्ल-लवणैर् विदाहः शीत-काम-ता ।
भवेच् च रागी श्वयथुर् जायन्ते मण्डलानि च ।
मांसेन कठिनः शोफो वि-वर्णः पिटिकास् तथा ।
हर्षः पिपीलिकानां च संचार इव जायते ।
चलः स्निग्धो मृदुः शीतः शोफो गात्रेष्व् अ-रोचकः ।
१६३५ हर्षः पिपीलिकादीनां आढ्य-वात इति ज्ञेयः स कृच्छ्रो मेदसावृते ।
स्पर्शम् अस्थ्य्-आवृते ऽत्य्-उष्णं पीडनं चाभिनन्दति ।
मज्जावृते विनमनं जृम्भणं परिवेष्टनम् ।
शूलं च पीड्यमानेन पाणिभ्यां लभते सुखम् ।
शुक्रावृते ऽति-वेगो वा न वा निष्-फल-तापि वा ।
१६३८ शूलं च पीड्यमाने च १६३८ शूलं च पीड्यमाने तु १६३८ न वा निष्-फल-तापि च भुक्ते कुक्षौ रुजा जीर्णे शाम्यत्य् अन्नावृते ऽनिले ।
मूत्रा-प्रवृत्तिर् आध्मानं वस्तेर् मूत्रावृते भवेत् ।
१६३९ वस्तौ मूत्रावृते भवेत् विड्-आवृते विबन्धो ऽधः स्व-स्थाने परिकृन्तति ।
व्रजत्य् आशु जरां स्नेहो भुक्ते चानह्यते नरः ।
विलोमो मारुतो ऽ-स्वस्थं हृदयं पीड्यते ऽति च ।
भ्रमो मूर्छा रुजा दाहः पित्तेन प्राण आवृते ।
दाहो ऽन्तर् ऊर्जा-भ्रंशश् च दाहो व्याने च सर्व-गः ।
१६४३ दाहो व्याने तु सर्व-गः क्लमो ऽङ्ग-चेष्टा-सङ्गश् च स-संतापः स-वेदनः ।
समान ऊष्मोपहतिर् अति-स्वेदो ऽ-रतिः स-तृट् ।
१६४४ क्लमो ऽङ्ग-चेष्टा-भङ्गश् च दाहश् च स्याद् अपाने तु मले हारिद्र-वर्ण-ता ।
रजो-ऽतिवृत्तिस् तापश् च योनि-मेहन-पायुषु ।
ष्ठीवनं क्षवथूद्गार-निःश्वासोच्छ्वास-संग्रहः ।
उदाने गुरु-गात्र-त्वम् अ-रुचिर् वाक्-स्वर-ग्रहः ।
बल-वर्ण-प्रणाशश् च व्याने पर्वास्थि-वाग्-ग्रहः ।
१६४७ व्याने पार्श्वास्थि-वाग्-ग्रहः गुरु-ताङ्गेषु सर्वेषु स्खलितं च गतौ भृशम् ।
समाने ऽति-हिमाङ्ग-त्वम् अ-स्वेदो मन्द-वह्नि-ता ।
अपाने स-कफं मूत्र-शकृतः स्यात् प्रवर्तनम् ।
इति द्वा-विंशति-विधं वायोर् आवरणं विदुः ।
१६४९ अपाने स-कफं मूत्रं १६४९ शकृतः स्यात् प्रवर्तनम् प्राणादयस् तथान्यो-ऽन्यम् आवृण्वन्ति यथा-क्रमम् ।
सर्वे ऽपि विंशति-विधं विद्याद् आवरणं च तत् ।
१६५० आवृण्वन्ति यथा-यथम् निःश्वासोच्छ्वास-संरोधः प्रतिश्यायः शिरो-ग्रहः ।
१६५१ हृद्-रोगो मुख-रोगश् च उदानेनावृते प्राणे वर्णौजो-बल-संक्षयः ।
दिशानया च विभजेत् सर्वम् आवरणं भिषक् ।
स्थानान्य् अवेक्ष्य वातानां वृद्धिं हानिं च कर्मणाम् ।
प्राणादीनां च पञ्चानां मिश्रम् आवरणं मिथः ।
पित्तादिभिर् द्वा-दशभिर् मिश्राणां मिश्रितैश् च तैः ।
मिश्रैः पित्तादिभिस् तद्-वन् मिश्रणाभिर् अनेक-धा ।
तारतम्य-विकल्पाच् च यात्य् आवृतिर् अ-संख्य-ताम् ।
तां लक्षयेद् अवहितो यथा-स्वं लक्षणोदयात् ।
शनैः शनैश् चोपशयाद् गूढाम् अपि मुहुर् मुहुः ।
विशेषाज् जीवितं प्राण उदानो बलम् उच्यते ।
स्यात् तयोः पीडनाद् धानिर् आयुषश् च बलस्य च ।
आवृता वायवो ऽ-ज्ञाता ज्ञाता वा वत्सरं स्थिताः ।
प्रयत्नेनापि दुः-साध्या भवेयुर् वान्-उपक्रमाः ।
विद्रधि-प्लीह-हृद्-रोग-गुल्माग्नि-सदनादयः ।
भवन्त्य् उपद्रवास् तेषाम् आवृतानाम् उपेक्षणात् ।
व्याधीनां संशयं छेत्तुम् अन्यतो यो ऽ-प्रमत्त-वान् ।
निदानं सततं तेन चिन्तनीयं विपश्चिता ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
संस्कृतम् मरियाम्पोलेमण्डलम्
वन्दे श्रीमड्डङ्कपुराधिपलक्ष्मीदेवीलक्ष्मीकान्तौ सततमहम् ।
दिवो न यस्य रेतसा बृहच्छोचन्त्यर्चयः ।
अधा विश्वासु हव्योऽग्निर्विक्षु प्र शस्यते ।
चिलकोटायोगस्य विवरणम् ह्यः प्रकाशितम्। मन्ये तस्य विवरणस्य आधारे जोर्ज-टोनी-जोन-समुदयः युद्धापराधाय अभियोक्तव्यः अनन्तरम् अन्ताराष्ट्रीय-न्यायालये व्यवहारदर्शनं  च कर्तव्यम्। तेषु अनेकलक्षजनानां वधस्य उत्तरदायित्वम् अस्ति।
 उत्तम-पुरुषः
 मध्यम-पुरुषः
 प्रथम-पुरुषः
पठामि संस्कृतम् भागत्वमेव माता
अहं त्वां सर्वपापेभ्योमोक्ष्यिष्यामि मा शुच॥
अर्जुनउवाच -संन्यासंकर्मणांकृष्णपुनर्योगोचशंससि।यच्छ्रेयएतयोरेकं तन्मेब्रूहिसुनिश्चितम् ।
सांख्ययोगौ पृथग्बालाःप्रवदन्तिनपण्डिताः।एकमप्यास्थितःसम्यगुभयोर्विन्दतेफलम्।।४॥
यत्सांख्यैःप्राप्यते स्थानं तद्यॊगैरपिगम्यते।एकंसांख्यंचयोगंचयःप्श्यतिसप्श्यति।
प्रलपन्विसृजन्गृह्यन्उन्मिषन्न्निमिषन्नपि।इन्द्रियाणीख्द्रियार्थेषुवर्तन्तैतिधारयन्।
ब्रह्मण्याधायकर्माणि सङगम त्यक्त्वाकरोतियः।लिप्यतेनसपापेन पद्मपत्रमिवाम्भसि।
कायेनमनसाबुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि।योगिनःकर्मकुर्वन्ति सङ्गम् त्यक्त्वात्मशुद्धये।
युक्तःकर्मफलंत्यक्त्वा शान्तिमाप्नॊति नैष्ठिकीम् । अयुक्तःकामकारेणफ्लेसक्तो निबध्यते।
सर्वकर्माणिमनसासंन्यस्यास्ते सुखंवशी।नवद्वारे पुरेदेही नैवकुर्वन्न कारयन्।
नकर्तृत्वं नकर्माणिलोकस्यसृजतिप्रभुः।नकर्मफलसंयोगं स्वभावस्तुप्रवर्तते।
नादत्तेकस्यचित्पापं नचैवसुकृतंविधुः।अज्ञानेनावृतम् ज्ञानंतेन्मुह्यतिजन्तवः।
ज्ञानेनतुतद्ज्ञानंयेषांनाशितमात्मनः।तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाश्यतितत्परं ।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणः।गच्छन्त्यपुनरावॄत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषः।
विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणेगविहस्तिनि।शुनिचैवश्वपाकेचपण्डिताःसमदर्शनः।
इहैव तैर्जितै सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृषॆत्प्रियं प्राप्यनो द्विजेजेत्प्राप्य चाप्रियम् । स्थिरबुद्धिरसम्मूढॊ ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थिताः ।
बाह्यस्पर्शे ष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत्सुखम् । स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।।२१ ॥
ये हि सं स्पर्शजा भोगा दुःखयोनव एव ते । आद्यन्तवन्तः कौन्तेय नतेषु रमते बुधः ।।२२॥
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक् शरीरविमोक्षणात् । कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्ताः स सुखी नरः ।
योन्तः सुखॊन्तरारामस्तथा न्तज्यॊतिरेव यः ।स योगी ब्रहम् निर्वाणं ब्रह्मभूतोधि गच्छति ।
लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीण कल्मषाः ।छिन्नद्वैधा यथात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
कामक्रोधविमुक्तानं यतीनां स् यतचॆत्तसाम् । अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
स्पर्शान् कृत्वा बहिर्बाह्यां चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः ।प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तर चारिणौ ।
यतेन्द्रिय मनोबुद्धिः मुनिमोक्षपरायणः । विगतेच्छाभयक्रॊधॊ यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वामां शान्तिमॄच्छति ।
> जलसूर्यकादिवदित्युपमोपादीयते *मोक्षशास्त्रे* -
> ‘यथा ह्ययं ज्योतिरात्मा विवस्वानपो भिन्ना बहुधैकोऽनुगच्छन् ।
> *उपाधिना क्रियते भेदरूपो*  देवः क्षेत्रेष्वेमजोऽयमात्मा । इति । (
> एक एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः । एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत्
> [ब्रह्मबिन्दूपनिषत् १२] इत्येवमादिषु । [
आत्मैवाऽखण्डाकारः  २
चैतन्यस्वरूपा चिच्छक्तिः  ३
विद्यायाः पूर्वोत्तराभ्यामनेकविद्या जाताः  ८
ता विद्याः परिवारा इति  ९
श्यामायाः पूर्वस्मिन् स्थिताः  १०
याम्यदिशि स्थिताः सौभाग्यादयः स्वस्या उद्भवाः  ११
तथाऽधः स्थिताः पश्चिमदिशि  १२
शम्भव्याः परिवारा उत्तरस्मिन्  १३
तया मन्त्रा अनेकाश्च तथा यन्त्रतन्त्राणि  १७
तस्मात् फलान्यनेकानि  १९
मणिगणनवावरणं तस्य  २१
स्वजत्वादेतत्पश्चिमादेः  २३
त्रयाणां त्रयाणामावरणान्येकम्  २४
अथ ठडतपत्रमनुस्वारधरणि शुद्धाविद्यासदनम्  २५
तदेव तत्र वसुद्वययुक्तमनुस्वरं कुमारीसदनम्  २६
पुष्पिण्याः परिसर्जनमेतत्  २९
श्रीइति पुष्पिण्यादिवत्  ३०
शारिकाशुकयोः  ३१
एतासामावरणं सगणनम्  ३२
जगद्रञ्जन्यादिसर्वासामेवम्  ३३
तस्यावरणं सगणनम्  ३५
समयावद्यश्वयाः सदनं शुद्धविद्यावत्  ३६
डततकोणाथ नागनागदलस्यारधरणी सौभाग्यायाः सन्निहितासदनम्  ३७
अथ तस्याः पञ्चावरणम्  ३८
तथैतत्समयायाः  ४२
गगनगुणा धर्मा बिम्बविशिष्टकला भुवनेशी गुहवत् समयायाः  ४४
खजकोणद्वयपत्रस्वरवसुपत्रयगधरणी महार्द्धायाः  ४६
द्वादशार्द्धासदनवत् स्वनायक्याः  ४७
कलासदनवन्मिश्रविद्यायाः  ४८
वाग्वादिन्याः कुमारिवत्  ४९
गगनप्रभा पञ्चकोणाऽथ वसुकलापत्रभूरेखाः परागारम्  ५०
तथैव प्रासादविशिष्टयोरुभयोः  ५१
तुर्यासदनवच्छाम्भव्याः  ५१
परासदनवत् समयायाः  ५२
व्योमजलजपत्रत्रिवृत्ता धरणी श्रीगुरोः सदनम्  ५४
अकथादित्रिरेखशद्वितत्रिकोणमेव वा श्रिगुरोः सदनम्  ५५
अनुत्तरविद्यानां सर्वासाँ शुद्धविद्यावत्  ५६
वार्ताल्याः पञ्चावरणम्  ५७
बटुकस्य षट्  ५८
तद्वात्तित्रोधानस्य  ५९
षट्सन्निहितायाः  ६१
कामेश्याः कलायास्त्रिः  ६२
तुरीयायाः पञ्च  ६३
षण्महार्द्धायाः  ६४
परा प्रासादस्य च परावत्  ६५
शाम्भव्याः प~च  ६६
मृगेश्यास्यस्य षट्  ६७
चतुर्भिरावरणैर्विशिष्टं बोधकस्य सदनम्  ६८
पञ्चदशवर्णाविशिष्टा सौभाग्या  ७०
अष्टाविंशद्वर्णसमुच्चयो महाहेरम्बस्य मनुः  ८१
चतुर्विंशद्वर्णसमुच्चयो बटुकस्य मनुः  ८२
पराप्रसादरूपिणी वर्णद्वययुता  ९६
अथ ह्रस्वदीर्घषट्कसमुच्चयदशैकवर्णविशिष्टः पराशम्भुः  ९८
अथैतासां परिवाराणामनुपरिवारा असंङ्ख्याकाः  १०१
 इति श्रीविद्यारत्नसूत्राणि सम्पूर्ण 
एताः संस्कृत-पत्र-पत्रिकाः समीक्ष्य एवं वक्तुं शक्यते यत् आरम्भादेव संस्कृत-पत्रकारिता वैविध्य-समावेशिनी प्रावर्त्तत, अपि चैषा, इतः परमपि अधुनातन-जीवनस्य सर्व-विध-वृत्तान्त-समावेशिनी सती बुधानां विबुधानां सहृदयानां सुरभारती-समुपासकानां संस्कृतानुरागिणाञ्च चेतान्सि समाकर्षयिष्यति 
संस्कृत-पत्रकारितायाः संक्षिप्तम् ऐतिह्यम् -
भारतस्य क्षेत्रीय-भाषाणां पत्रकारितायाः इतिहासाध्ययनेन प्रतीयते यत् क्षेत्रेस्मिन् अनेकासां दैनिक-मासिक-पत्र-पत्रिकाणां राष्ट्रिय-स्वाधीनता-संग्रामे महत्त्वाधायि योगदानम् अवर्त्तत परञ्च केसरी-इति पत्रस्य तत्रान्तरे किमपि विशिष्टं महत्त्वमासीत्तदा स्वाधीनता-संग्रामावसरे अनेकविधानां काठिन्यानां साम्मुख्यानन्तरं नामजोशी-वर्यस्य व्यावहारिक-कुशलता-पुरस्सरं १८८१-तमे ख्रिष्टीय-वर्षे जान्युआरि-मासे चतुर्थे दिने “केसरी”-इति मराठी-भाषिकस्य साप्ताहिक-पत्रस्य प्रकाशनं प्रतिभौमवासरम् आरब्धम् 
यं विषयं सोद्देश्यं संकेतयामि सोस्ति “केसरी”- इति मराठी-साप्ताहिक-पत्रस्य मुख-पृष्ठोपरि प्रकाश्यमानः पण्डितराज-जगन्नाथस्य “भामिनीविलास” इति-ग्रन्थस्य समुपयुक्तः संस्कृत-श्लोकः यो हि ‘केसरी’-पत्रस्य कार्योद्देश्यं द्योतयतिविष्णुशास्त्री-चिप्लूणकरेण चितः ‘केसरी’-मुखपृष्ठोपरि मुद्राङ्कितः श्लोकोस्ति –
महतो हर्षस्य विषयोयं यत् संस्कृत-पत्रकारिता स्वीय-आरम्भ-कालादेव वैविध्य-समावेशिनी सती प्राकाश्यम् आगमनात् प्रागेव [ ईस्वी १८६६-तः प्रागेव ] भारतस्य क्षेत्रीय-भाषासु बीजरूपेण व्यवह्रियते स्मममेदं विनम्रं मन्तव्यं यत् तदानीन्तन्याः विविध-भाषाणां पत्रकारितायाः वार्त्ताहराः, पत्रकाराः, लेखकाः, सम्पादकाः, प्रकाशकाः च आधिक्येन संस्कृतज्ञाः संस्कृतानुरागिणः सन्तः संस्कृति-संस्कृतनिष्ठाः चासनम्, पत्रकारितायाः समर्पित-कार्यार्थं संस्कृतस्य समृद्धं साहित्यम् आश्रयन्ति स्म 
साम्प्रतं पूर्वकालापेक्षया स्थितिः नितरां भिन्ना प्रतिभातिप्रतीयते यत् संस्कृत-पत्रकारितायाः भविष्यत् उज्ज्वलमस्तिआश्वस्ति-पुरस्सरं वक्तुं शक्यते यत् आसन्न-प्रायोयं कालः यदा युवकाः युवत्यश्च आधिक्येन संस्कृतम् अध्येतुं भाषितुञ्च समीहितारः, अपि च, सामाजिक-संचार-माध्यमेषु इतरभाषापेक्षया संस्कृतविद्या अधिकाधिकं प्रयुक्ता भविता 
बीजरूपेण इतर-भाषा-पत्रकारितायां प्रवर्त्तमाना सती आधुनिक्यैषा संस्कृतपत्रकारिता स्वतन्त्रता-संग्रामस्य विशिष्टोपलब्धित्वेन ख्यापयितुं शक्यतेनवीनविचाराणां सूत्रपातं प्रवर्धयितुं राष्ट्रीयतां विवर्धयितुं चैषा अभूतपूर्वम् अमूल्यञ्च योगदानं व्यदधात्अनुसन्धानानुसारेण तथ्य-मेतद् स्पष्टीभूतं यत् १८३२-तमे वर्षे बंगाल-एशियाटिक्-सोसाइटीति संस्थया अंग्रेजी-संस्कृत-भाषयोः एका द्विभाषिक-शोध-पत्रिका प्रकाशिताअस्यां पत्रिकायां संस्कृत-साहित्यस्य अनुसन्धानपूर्णाः गवेषणात्मक-पुरातन-सामग्रीयुताः आलेखाः प्रकाश्यन्ते स्मअनया पत्रिकया आङ्ग्लभाषा-ज्ञातारः साक्षराः संस्कृतज्ञाः कामपि अभिनवां चेतनामनुभूतवन्तः, अपि च, राष्ट्रं स्वभाषां साहित्यञ्च प्रति गौरवभावमधिगतवन्तः 
१८८०-तमे वर्षे पटनातः एव मासिकं ‘धर्मनीति-तत्त्वम्’ आरब्धम्, परञ्च नास्य विषये काचित् विशिष्टा सूचना अवाप्यते, न चास्य कश्चन अङ्कोपि लभ्यते 
१८८४-तमे वर्षे ओक्टोबर-मासे सप्तदश-दिनाङ्कात् केरल-राज्यस्य कुन्नूर-तः ‘विज्ञान-चिन्तामणिः’- इति मासिकी पत्रिका प्राकाश्यमागाताकिञ्चित्-कालानन्तरं प्रचारातिरेक-कारणात् पत्रिकैषा पाक्षिकी, दशाह्निकी च सती अन्ततः साप्ताहिकी विहितासीत्नीलकान्त-शास्त्रिणः सम्पादकत्वे पत्रिकेयं संस्कृत-पत्रकारितायाः विकासक्रमे अतितराम् उल्लेखनीया सिद्धा 
संस्कृतस्य समृद्धि-प्रतिष्ठयोः शिक्षाप्रणाली-परिष्कारस्य च कृते पण्डित- अम्बिकादत्त-व्यासेन १८८७-तमे वर्षे स्थापिता संस्था ‘बिहार-संस्कृत-सञ्जीवन-समाजः’, संस्कृतस्य प्रचार-प्रसारार्थम् अनारतं प्रायततअस्याः संस्थायाः प्रथमोपवेशनं १८८७-तमे वर्षे एप्रिल्-मासे पञ्चमे दिनाङ्के सम्पन्नम्, यस्य च आध्यक्ष्यं पॉप्-जॉन्-बेन्जिन्-इत्यनेन निर्व्यूढम्उपवेशने- स्मिन् विभिन्नेभ्यो राज्येभ्यः अनेके संस्कृतानुरागिणः तदानीन्तनाः पत्रकाराः, लेखकाः, कवयः, वार्त्ताहराश्च सहभागित्वं निर्वोढुं सम्प्राप्ताः आसन्संस्था-सचिवः स्वयं पण्डित-अम्बिकादत्त- व्यासः एवासीत्अमुना समाजेन १९४०-तमे वर्षे त्रैमासिकस्य ‘संस्कृत-सञ्जीवनम्’- इति पत्रस्य प्रकाशनमारब्धमासीत्अत एव सप्रमाणमिदं वक्तुं शक्यते यत् संस्कृत-पत्रकारिता वैविध्य-समावेशिनी सती सर्वदैव सर्वत्र च व्यराजत 
ऊनविन्श-शताब्द्याः अन्तिमे दशक-द्वये अनेकाः पृथग्विधाः संस्कृत-पत्रिकाः प्रकाशिताः जाताःराष्ट्रिय-आन्दोलन-दृशा एतासु “संस्कृत-चन्द्रिका” “सहृदया” च विशिष्टं स्थानमावहतः स्मपूर्वं कोलकोतातः कोल्हापुरतश्च प्रकाश्यमाना “संस्कृत-चन्द्रिका” अप्पाशास्त्रि- राशिवडेकरस्य सम्पादकत्वे दिगन्त-व्यापिनीं ख्यातिमार्जयत्स्वीय-राजनैतिकानाम् आलेखानां प्रकाशन-कारणात् अप्पाशास्त्री नैकवारं कारावासेन दण्डितः आसीत्संस्कृत-भाषायाः पोषणं, सम्वर्धनं, संस्कृत-भाषावित्सु उदार-मन्तव्याधानस्य प्रचारं, राष्ट्र-हितार्थं सुषुप्त-संस्कृतज्ञानां जागरणं चेत्यादि-लक्ष्याणि अवधार्य “सहृदया” राष्ट्रिय-आन्दोलने महत्त्वाधायिनीं भूमिकामावहत् 
विन्श-शताब्द्याः आरम्भे लोकमान्यस्य बाल-गङ्गाधर-टिळकस्य नेतृत्वे अशेष-राष्ट्रं स्वदेशि-आन्दोलने सहभागित्वमावहत्संस्कृत-पत्रकारितायाः कृते एतत् सम्वर्धन-युगमासीत्तस्मिन्न- वसरे देशस्य विभिन्नेभ्यो भागेभ्यः अनेकाः संस्कृत-पत्र-पत्रिकाः प्रकाशिताः, यासु ‘भारतधर्मः’ [१९०१ ई], ‘श्रीकाशीपत्रिका’ [१९०७ ई], ‘विद्या’ [१९१३ ई], ‘शारदा’ [१९१५ ई], ’संस्कृत-साकेतम्’ [१९२० ई] प्रभृतयः प्रमुखाः आसन्‘अर्वाचीनसंस्कृतसाहित्या’नुसारं १९१८-तमे वर्षे पटनातः संस्कृत-संजीवन-समाजेन पाक्षिकस्य ‘मित्रम्’-इत्यस्य प्रकाशनमारब्धमासीत् 
स्वतन्त्रता-संग्राम-दिनेषु अपराः प्रमुखाः संस्कृत-पत्रिकाः आसन् – ‘आनन्दपत्रिका’ [१९२३ ई], ‘गीर्वाणः’ [१९२४ ई], ‘शारदा’ [१९२४ ई], ‘श्रीः’ [१९३१ ई], ‘उषा’ [१९३४ ई], ‘संस्कृत-ग्रन्थमाला’ [१९३६ ई], ‘भारतश्रीः’ [१९४० ई] चेत्यादयः१९३८-तमे वर्षे कानपुरतः अखिलभारती- य-संस्कृत-साहित्य-सम्मलेनस्य “संस्कृत-रत्नाकरः”-इति मासिकं मुखपत्रम् आरब्धम्श्रीकेदारनाथ -शर्मा अस्य सारस्वतः सम्पादकः प्रकाशकश्चासीत्१९४३-तमे वर्षे राष्ट्रिय-संस्कृत-विद्यापीठेन “गंगानाथ-झा-रिसर्च-जर्नल्”-इति त्रैमासिकी पत्रिका प्राकाश्यमानीता 
स्वतन्त्रता-प्राप्तेरनन्तरं भारतस्य नाना-भागेभ्यः प्रकाश्यमानासु प्रमुखासु संस्कृत-पत्रिकासु, ‘ब्राह्मण-महासम्मेलनम्’ [१९४८ ई], ‘गुरुकुलपत्रिका’ [१९४८ ई], ‘भारती’ [१९५० ई], ‘संस्कृत-भवितव्यम्’ [१९५२ ई], ‘दिव्यज्योतिः’ [१९५६ ई], ‘शारदा’ [१९५९ ई], ‘विश्व-संस्कृतम्’ [१९६३ ई], ‘संविद्’ [१९६५ ई], ‘गाण्डीवम्’ [१९६६ ई], ‘सुप्रभातम्’ [१९७६ ई], ‘संस्कृत-श्रीः’ [१९७६ ई] ‘प्रभातम्’ [१९८० ई], ‘लोकसंस्कृतम्’ [१९८३ ई], ‘व्रजगन्धा’ [१९८८ ई], ‘श्यामला’ [१९८९ ई] प्रभृतयः परिगण्यन्तेआसु सर्वासु संस्कृत-पत्र-पत्रिकासु सन्निहितानां विविध-विषयाणां समीक्षणेन सप्रमाणमिदं वक्तुं शक्यते यत् संस्कृत-पत्रकारिता वैविध्य-समावेशिनी सती सर्वदैव सर्वत्र च व्यराजत 
संस्कृत-पत्रकारितायाः अधुनातनं स्वरूपम् –
संस्कृतं नाम भारतस्य सांस्कृतिकं रिक्थम्एतद्देशस्य अभिज्ञानम्भारतस्य अस्मितास्वतन्त्र-भारतस्य भाषा-सम्बद्धायाः नीतेः चक्रव्यूहमुपेक्ष्य पश्यामः चेत् अद्यत्वे संस्कृतपत्रकारितायाः क्षेत्रेनारतं विधीयमान् विविधान् प्रयोगान् परीक्षामहे चेत्, नूनमेतत् प्रतिभाति यत् विश्वस्य अधिकाधिकाः भाषाः, अमुना वैज्ञानिकेन गणितात्मकेन पूर्णेन च वाणी-विज्ञानेन लाभान्विताः भवन्ति-इति विज्ञान-जातं परिपोष- यितुं सम्वर्धयितुञ्च संस्कृतस्य शब्दानुशासनं समधिकं सहायकं जायतेप्रवर्तमाने एतादृशि परिदृश्ये केषाञ्चन विशिष्ट-कारणानां कारणात् मन्दतामापन्ना संस्कृत-पत्रकारिता, आधुनिक-सञ्चार-माध्यमानां सर्वविध-क्षेत्रेषु सामाजिक-सञ्चार-माध्यमेषु च स्वीयां समुपयोगितां प्रभावञ्च सुतरां प्रतिष्ठापयति 
संस्कृत-पत्रकारितायाः आधुनिक-युगं सुनिश्चेतुं यदि वयं एकविन्श-शताब्द्याः आरम्भ-कालं स्वीकुर्मश्चेत्, किञ्चित्-सिंहावलोकनं कृत्वा विन्श-शताब्द्याः अन्तिम-दशक-त्रये सञ्जातायाः सूचना-क्रान्तेः प्राविधिक-विकास-प्रक्रियायाः च समीक्षा व्यापक-परिधौ परिशीलनीयाअत्रभवन्तः सुधी-पाठकाः मम सङ्केतमवगतवन्तः इति मन्ये 
एतदतिरिच्य,- इति पृथग् एकं संस्कृत-वार्त्तनाम् अभिकरणं [ न्यूज-एजेन्सी ] अपि प्रवर्त्ततेएते सर्वेपि संस्कृत-पत्रकाराः संस्कृत-कर्मिणश्च हार्दिकाभिनन्दनेन मंगलकामनाभिश्च वर्धाप्यन्ते !
सुधी-पाठकाः वृत्तमेतत् विज्ञाय सुखदमाश्चर्यम् अनुभविष्यन्ति यत् विगत-वर्ष-त्रयाद् [ -संस्कृत- ]  - इति नाम्ना संस्कृत-भाषिकान् विविधान् कार्यक्रमान् अहर्निशं प्रसारयतिपाण्डिचेरीस्थः श्री-ओरबिन्दो-आश्रमस्य समर्पित-विद्वान् डॉसम्पदानन्द-मिश्रः अस्य प्रसारणस्य प्रवर्तकः मार्गदर्शकश्च वर्त्तते 
राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थान-श्रीलाल-बहादुर-शास्त्री-राष्ट्रिय-संस्कृत-विद्यापीठ-तुल्यानि संस्थानानि विश्वविद्यालयाश्च संस्कृत-पत्रकारितायाः पाठ्यक्रमान् आरभन्तआशास्यते यत् कतिपय-कालानन्तरम् एतेभ्यः संस्थानेभ्यो निर्गताः प्रशिक्षिताः संस्कृतस्य पूर्णकालिकाः पत्रकाराः वार्त्ताहराश्च नूनं सक्रियाः भवितारः, अपि च, वैविध्य-समावेशिन्याः संस्कृत-पत्रकारितायाः कार्याणि प्रभावञ्च प्रवर्धयितारः 
विगत-वर्ष-द्वये केरळे चत्वारि लघु-चलचित्राणि संस्कृत-भाषया विनिर्मितानि, तानि च दर्शकैः अतितरां प्रशंसितानिथिरुवनंतपुरम्-तः प्रचाल्यमाना मलयालम-भाषिका “जनम्”- दृश्यवाहिनी २०१५-तमे वर्षे ओक्टोबर-मासे द्वितीय-दिनाङ्कात् [ गान्धि-जयन्ती-तः ] नियतरूपेण प्रतिदिनं १५-मिनिटात्मकं संस्कृत-वार्त्ता-प्रसारणमारभतविगत-वर्ष-द्वयात् दूरदर्शनतः प्रसार्यमाणः वार्त्तावलीति साप्ताहिकः संस्कृत-कार्यक्रमः सुतरां लोकप्रियतां भजतेएवं हि, विगत-वर्ष-पञ्चकात् आकाशवाण्याः इन्द्रप्रस्थ-वाहिकातः मासे द्विवारं [ प्रथमे तृतीये च शनिवासरे, रात्रौ सार्ध-नववादने ] प्रसार्यमाणः अर्ध-होरावधिकः “संस्कृत-सौरभम्” इति कार्यक्रमः श्रोतृभिः सुतरां स्पृह्यतेएतानि तथ्यानि परिभाव्य सविश्वासं वक्तुं शक्यते यत् वैविध्य-समावेशिन्याः संस्कृत-पत्रकारितायाः भविष्यत् सकारात्मकं समुज्ज्वलं चास्ति 
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम्होतारं रत्नधातमम् 
अग्निः पुर्वेभिर्ऋषिभिरीड्यो नूतनैरुतस देवान् एह वक्षति 
अग्ने यं यज्ञमध्वरं विश्वतः परिभूरसिस इद्देवेषु गच्छति 
राजन्तमध्वराणां गोपामृतस्य दीदिवम्वर्धमानं स्वे दमे 
स नः पितेव सूनवेग्ने सूपायनो भवसचस्वा नः स्वस्तये 
मित्रं हुवे पूतदक्षं वरुणं च रिशादसम्धियं घृताचीं साधन्ता 
ऋतेन मित्रावरुणावृतावृधावृतस्पृशाक्रतुं बृहन्तमाशाथे 
कवी नो मित्रावरुणा तुविजाता उरुक्षयादक्षं दधाते अपसम् 
यथा तक्षाभयथा।
सरस्वत्यै नमो नित्यम् भद्रकाल्यै नमो नमः ।
वेद वेदान्त वेदांग विद्यास्थानेभ्यः एव च 
विद्यारूपे विशालाक्षि विद्याम् देहि नमो अस्तु ते 
१५ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकसप्तविंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकाष्टाविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १३८ दिनानि अवशिष्टानि ।
१९४७ भारतगणराज्यं स्वातन्त्र्यम् अलभत ।
२०१४ प्रधानमन्त्रिजनधनयोजनायाः आरम्भः अभवत् ।
"?=अगस्त१५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिॐ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे डा आण्ड्र्यू टेलर् स्टील् नामकः "मकान्" इत्यत्र प्रथम-अस्थितज्ञत्वेन कार्यम् आरब्धवान् ।
अस्मिन् वर्षे फेब्रवरिमासस्य २२ तमे दिनाङ्के कन्नडनवोदयकाव्यस्य प्रवर्तकः पञ्जेमङ्गेशरायः भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य दक्षिणकन्नडमण्डलस्य पुत्तूरु-उपमण्डलस्य "बण्ट्वाळ" इति ग्रामे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जुलैमासस्य २४ तमे दिनाङ्के स्वातन्त्र्ययोद्धा "कर्णाटकवृत्त" इति पत्रिकायाः सम्पादकः मुदवीडुकृष्णरायः भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य बीदर्-मण्डलस्य बागलकोटे-उपमण्डले जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे फेब्रवरिमासस्य ४ दिनाङ्के भारतस्य सुप्रसिद्धः गणितज्ञः भौतशास्त्रज्ञः सत्येन्द्र नाथ बसु इहलोकम् अत्यजत् ।
वर्गःइराकदेशः - विकिपीडिया
वर्गःइराकदेशः
अयं वर्गः इराकराष्ट्रविषये विद्यते ।
"?=वर्गःइराकदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्कन्नडभाषा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
Санскрит दधिजः ; क्षीरजः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तज्जन्मचरितं ब्रह्मञ्छ्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
एकदा राधिकानाथो राधया सह कौतुकात् ।
गोपाङ्‌गनापरिवृतः पुण्यं वृन्दावनं ययौ ।
सहसा तत्र रहसि विजहार च कौतुकात् ।
बभूव क्षीरपानेच्छा तदा स्वेच्छापरस्य च ।
वत्सयुक्तां दुग्धवतीं वत्सानां च मनोरमाम् ।
क्षीरं सुधातिरिक्तं च जन्ममृत्युजराहरम् ।
तदुष्णं च पयः स्वादु पपौ गोपीपतिः स्वयम् ।
सरो बभूव पयसा भाण्डविस्रंसनेन च ।
दैर्घ्ये च विस्तृते चैव परितः शतयोजनम् ।
गोलोकेषु प्रसिद्धं तद्‌रम्यं क्षीरसरोवरम् ।
गोपिकानां च राधायाः क्रीडावापी बभूव सा ।
तावत्यो हि सवत्साश्च सुरभीलोमकूपतः ।
कथिता च गवां सृष्टिस्तया संपूरितं जगत् ।
बभूव सुरभीपूजा धर्मवक्त्रादिति श्रुतम् ।
वेदोक्तं च महाभाग निबोध कथयामि ते ।
ॐ सुरभ्यै नम इति मन्त्रस्तस्याः षडक्षरः ।
स्थितं ध्यानं यजुर्वेदे पूजनं सर्वसंमतम् ।
ऋद्धिदां वृद्धिदां चैव मुक्तिदां सर्वकामदाम् ।
गवामधिष्ठातृदेवीं गवामाद्यां गवां प्रसूम् ।
पवित्ररूपां पूज्यां च भक्तानां सर्वकामदाम् ।
यया पूतं सर्वविश्वं तां देवीं सुरभीं भजे ।
घटे वा धेनुशिरसि बन्धस्तम्भे गवां च वा ।
शालग्रामे जलेऽग्नौ वा सुरभीं पूजयेद्‌द्विजः ।
यः पूजयेच्च सुरभीं स च पूज्यो भवेद्‍भुवि ।
क्षीरं जहार सहसा चिन्तिताश्च सुरादयः ।
ते गत्वा ब्रह्मणो लोकं ब्रह्माणं तुष्टुवुस्तदा ।
तदाज्ञया च सुरभीं तुष्टुवे पाकशासनः ।
नमो राधाप्रियायै च पद्मांशाय नमो नमः ।
नमः कृष्णप्रियायै च गवां मात्रे नमो नमः ।
यशोदायै सौख्यदायै धर्मदायै नमो नमः ।
महेन्द्राय वरं दत्त्वा वाञ्छितं सर्वदुर्लभम् ।
बभूव विश्वं सहसा दुग्धपूर्णं च नारद ।
दुग्धाद्घृतं ततो यज्ञस्ततः प्रीतिः सुरस्य च ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं भक्तियुक्तश्च यः पठेत् ।
स गोमान्धनवांश्चैव कीर्तिमान्पुण्यवान्भवेत् ।
इह लोके सुखं भुक्त्वा यात्यन्ते कृष्णमन्दिरम् ।
न पुनर्भवनं तस्य ब्रह्मपुत्र भवे भवेत् ।
 »» मुखाम्बुजम् 
मुखाम्बुजम्श्रीमद्भागवतम् 
स त्वं नो दर्शयात्मानमस्मत्करणगोचरम् । प्रपन्नानां दिदृक्षूणां सस्मितं ते मुखाम्बुजम् ।। ८-५-४५ ।।
तैस्तैः स्वेच्छाधृतै रूपैः काले काले स्वयं विभो । कर्म दुर्विषहं यन्नो भगवांस्तत्करोति हि ।। ८-५-४६ ।।
सस्मितं मुखाम्बुजं दिदृक्षूणां नोऽस्मच्चक्षुरादिकरणगोचरं यथा भवत्येवं चात्मानं दर्शय ।। ४५ ।। भक्तेच्छानुवर्तित्वं च तव बहुशो दृष्टमेवेत्याह – तैस्तैरिति । यन्नो दुर्विषहमशक्यं कर्म तद्भगवान्स्वयमेव करोति हि ।। ४६ ।।
 मुखमम्बुजमिव = मुखाम्बुजम् –
 उपमेयमुपमितम् –उपमितम्सूत्रम्उपमेयम् –
 मुख + अम्बुज ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाद्वितीया-एकवचनम्।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे-गीता?
कृत्प्रातिपदिकम् ‘दुर्विषह’ (दुर्विषहम् )?
सूत्रम्‘उ’करोति?
सूत्रम् -- अतो हेः?
सूत्रम् -- उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगेपुरुषर्षभ गीता –
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ 
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते-
‘सन्’दिदृक्षूणाम् ।
प्रातिपदिकम् ’दिदृक्षु’गुरु-शब्द। षष्ठी-बहुवचनम्दिदृक्षूणाम्।
कृत्‘खल्’प्रातिपदिकम् ‘दुर्विषह’।
सूत्रम् -- ईषद्‌दुसुषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु खल्,ईषद्‌दुसुषु ‘दुर्दुस्’उपपद-सञ्ज्ञा-- तत्रोपपदं सप्तमीस्थम्‌।
= दुर्दुस् वि सह् + अ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
= दुर्दुस् वि षह् + अ ।-- आदेशप्रत्यययोः।
= दुर्दुरुँ विषह ।-- ससजुषो रुः।
= दुर् + विषह । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
√पद् प्रपन्नानाम् ।
प्रातिपदिकम् ’प्रपन्न’राम-शब्द। षष्ठी-बहुवचनम्प्रपन्नानाम्।
काले सूत्रम् -- सप्तम्यधिकरणे च।
सूत्रम् -- तनादिकृञ्भ्य उः‘उ’करोति –√कृ 
 विवक्षालोँट्, हेतुमति, कर्तरि प्रयोग, मध्यम-पुरुषः, एकवचनम्।
= दर्शि । ‘दर्शि’धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
= दर्शि + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= दर्शि + सिप् ।-- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्, -- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्।
= दर्शि + सि। अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
= दर्शि + हि ।-- सेर्ह्यपिच्च। ‘हि’सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ।--
= दर्शि + अ + हि । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः ।
= दर्शे + अ + हि ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः
= दर्शय + हि ।-- एचोऽयवायावः।
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् 
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्२ 
एवं प्रवृत्तस्य विशुद्धचेतस-
ॐ भूः । ॐ भुवः । ओग्ं सुवः । ॐ महः । ॐ जनः । ॐ तपः । ओग्ं स॒त्यम् ।
 ।
दैनिकः श्लोकः करोम्यद्येह यत्पापम् करोम्यद्येह यत्पापं न बिभेमि हि तत्फलात्। मोक्षः शान्तिः परत्रैव स्मृतिस्तु नरको मम॥
वृत्तौ भाष्ये तथा धातुनामपारायणादिषु ।
विप्रकीर्णस्य तन्त्रस्य क्रियते सारसंग्रहः ।
व्याकरणस्य शरीरं परिनिष्ठितशास्त्रकार्यमेतावत् ।
शिष्टः परिकरबन्धः क्रियतेऽस्य ग्रन्थकारेण ।
। 
 अनुशासनम् = अनु + शास् + ल्युट्  – अनुशिष्यन्ते संस्क्रियन्ते व्युत्पाद्यन्ते शब्दाः अनेन इति ।
केषां शब्दानाम् । लौकिकानां वैदिकानां च । कथमनुशासनम् । प्रकृत्यादिविभागकल्पनया सामन्यविशेषवता लक्षणेन । अथ किमर्थो वर्णानामुपदेशः । प्रत्याहारार्थः । प्रत्याहारो लाघवेन शास्त्रप्रवृत्त्यर्थः ॥
अ इ उ इत्यनेन क्रमेण वर्णानुपदिश्यान्ते णकारमितं करोति प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भ्वत्येकेन ’उरण् रपरः’  इत्यकारेण । ह्रस्वमवर्णं प्रयोगे संवृतम् । दीर्घप्लुतयोस्तु विवृतम् । तेषां सावर्ण्यप्रसिद्ध्यर्थमकार इह शास्त्रे विवृतः प्रतिज्ञापयते । तस्य प्रयोगर्थम् ’अ अ’  इति शास्त्रान्ते प्रत्यापत्तिः करिष्यते ॥
ṇ अ, इउ,ण्āā अ  āā, अण् ’उरण् रपरः’,अ ṃṛ ,ṛ ṇ , अ ṛ śā ,‘अ अ’śā  
ऋ लृ इत्येतौ वर्णापुपदिश्य ककारमितं करोति प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवति त्रिभिः – ’अकः सवर्णे दीर्घः’  इत्यकारेण, ’इको गुणवृद्धी’  इतीकारेण , ’उगितश्च’  इत्युकारेण । अकारादयो वर्णाः प्रचुरप्रयोगविषयास्तेषां सुज्ञानमुपदेशे प्रयोजनम् । लृकारस्तु क्लृपिस्थ एव प्रयुज्यते । क्लृपेश्च ’पूर्वत्रासिद्धम्’  इति लत्वमसिद्धम् तस्यासिद्धत्वाद् ऋकार एव अच्कार्याणि भविष्यन्तीति किमर्थम् लृकार उपदिश्यते । लत्वविधानाद्यानि पराण्यच्कार्याणि तानि लृकारे यथा स्युरिति । कानि पुनस्तानि । प्लुतः स्वरितो द्विर्वचनम् । क्लृ३प्तशिखः प्रक्लृ॑प्तः क्लृप्प्तवान् इति । यच्चाशक्तिजमसाधुशब्दरूपं तदनुकर्णस्यापि सधुत्वमिष्यते । तत्स्थस्यापि लृकारस्याच्कार्यप्रतिपत्त्यर्थम् लृकारोपदेशः क्रियते । ’ऋतक’ इति प्रयोक्तव्ये शक्तिवैकल्यात् कुमारी लृतक इति प्रयुङ्क्ते तदन्योऽनुकरोति – कुमार्य्लृतक इत्याह – इति ॥
’ए ओ’ इत्येतौ वर्णावुपदिश्य अन्ते ङकारमितं करोति प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवत्येकेन ’एङि पररूपम्’  इत्येकारेण ॥
ṇ एओ ङ्āā ए  āā एङ्’एङि पररूपम्’ ।
’ऐ औ’ इत्येतौ वर्णावुपदिश्य पूर्वश्चान्ते चकारमितं करोति प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवति चतुर्भिः – ’अचः परस्मिन्पूर्वविधौ’  इत्यकारेण, ’इच एकाचोऽम्प्रत्ययवच्च’  इतीकारेण , ’एचोऽयवायावः’  इति एकारेण , ’वृद्धिरादैच्’  इति ऐकारेण ।
प्रत्याहारेऽनुबन्धानां कथमज्ग्रहणेषु न । आचारादप्रधानत्वाल्लोपश्च बलवत्तरः ॥
वर्णेषु ये वर्णैकदेशा वर्णान्तरसमानाकृतयस्तेषु तत्कार्यं न भवति । तच्छायानुकारिणो हि ते न पुनस्त एव । पृथक् प्रयत्ननिर्वर्त्यं हि वर्णमिच्छन्त्याचार्याः । ’नुड्विधिलादेशविनामेषु ऋकारे प्रतिविधातव्यम्  । नुड्विधौ  ॠकारग्रहणम् – आनृधतुः , आनॄधुः । लादेशे  ऋकारग्रहणम् – क्लृप्तः क्लृप्तवान् । विनामे  ऋकारग्रहणम् – कर्तॄणाम् ॥
नुट्  – आनृधतुः , आनृधुः। ऋध् + लिट्  = आ + ऋध् + अतुः ।तस्मान्नुड् द्विहलः , ऋध्द्विहल्ऋर् ।,आनृधतुः ।आनृधुः ।
ल्  –कृपो रो लः ऋर् ।र्ल्क्लृप्तःक्लृप्तवान्
’ह य व र’ इत्येतान्वर्णानुपदिश्य पूर्वाश्चान्ते टकारमितं करोति प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवत्येकेन – ’शश्छोऽटि’  इत्यकारेण ।
अयं रेफो यकारात् पर उपदिश्यते । तस्य यर्ग्रहणेन यय्ग्रहणेन च ग्रहणे सति स्वर्नयति प्रातर्नयतीत्यत्र ’यरोऽनुनासिकेऽनुनासिको वा’  इति अनुनासिकः प्राप्नोति । मद्रह्रदो भद्रह्रद इत्यत्र द्विर्वचनं प्राप्नोति ’अचो रहाभ्यां द्वे’  इति । कुण्डं रथेन वनं रथेनेत्यत्र ’अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः’  इति परसवर्णः प्राप्नोति ।
नैष दोषः । आकृतौ पदार्थे समुदाये ’सकृल्लक्ष्ये लक्षणं प्रवर्तते’ – इत्येतस्मिन् दर्शने ’यरोऽनुनासिकेऽनुनासिको वा’  अन्तरतमो भवतीत्येवमेतत्प्रवर्तते । तदनेन गकारादीनां ङकारादयो ये यथा स्वं स्थानतो गुणतश्चान्तरतमा ते सर्वे विहिताः । ये तु न स्थानतः नापि गुणतः स्थानमात्रेण गुणमात्रेण वा अन्तरतमास्ते सर्वे निवर्तिता इति स्थानमात्रान्तरतमो रेफस्य णकारो न भवति ।
’अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः’  इत्येदप्यनुस्वारान्तरतमं सकृदेव परसवर्णं विदधाति । न च रेफस्यानुस्वारान्तरतमः सवर्णोऽस्तीति न भविष्यति – कुण्डं रथेन वनं रथेनेत्यत्र ।
’अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः’ā ṇṇर् ā ,कुण्डं रथेनवनं रथेन ।
अटां मध्ये विसर्जनीयजिह्वामूलीयोपध्मानीयानामप्युपदेशः कर्तव्यः । किं प्रयोजनम् – उर  केण , उरःकेण , उर ः पेण , उरःपेण – अत्र ’अड्व्यवाये’  इति णत्वं यथा स्यादिति ॥
ī, āūīā,āī अट् ?उर  केण , उरःकेण , उर ः पेण ,उरःपेण,न्ण् अट् 
ल इत्येकं वर्णमुपदिश्य पूर्वांश्चान्ते णकारमितं करोति प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवति त्रिभिः । ’अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः’  इत्यकारेण । इण्कोः  इतीकारेण । ’इको यणचि’  इति यकारेण । इण्ग्रहणानि सर्वाणि परेण णकारेन । अण्ग्रहणानि तु पूर्वेण ’अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः’  इत्येतदेवैकं परेण ।
अथ किमर्थमज्ग्रहणमेवैतन्न क्रियते । नैवं शक्यम् । अन्तःस्थानामपि हि सर्वाणां ग्रहणमिष्यते । सय्यँन्ता । सव्वँवत्सरः । यल्लोँकम् । तल्ल्लोँकमित्यत्रानुस्वारस्यानुनासिके ययि परसवर्णे कृते  तस्य यर्ग्रहणेन ग्रहणाद् द्विर्वचनं  यथा स्यादिति ।
 अच्  [अण्अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः]?,सय्यँन्ता , सव्वँवत्सरः ,यल्लोँकम् । ,तल्ँ ल्ँ लोकम्āṇल् ,यर् , 
हकारादिष्वकार उच्चारणार्थो नानुबन्धः । लकारे त्वनुनासिकः प्रतिज्ञायते । तेन ’उरण् रपरः’  इत्यत्र प्रत्याहारग्रहणाल्लपरत्वमपि भवति ॥
’ञ म ङ ण न’ इत्येतान् वर्णानुपदिश्य पूर्वांश्चान्ते मकारमितं करोति प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवति त्रिभिः । ’पुमः खय्यम्परे’  इत्यकारेण । ’हलो यमां यमि लोपः’ इति यकारेण । ’ङमो ह्रस्वादचि ङमुण् नित्यम्’  इति ङकारेण । ’ञमन्ताड्डः’  इति ञकारेणापि ग्रहणमस्य दृश्यते । केचित्तु सर्वाण्येतानि प्रत्याहारग्रहणानि ञकारेण भवन्त्विति मकारमनुबन्धं प्रत्याचक्षते । तथा च सति ’ङमो ह्रस्वादचि ङमुण् नित्यम्’  इत्यत्रागमिनोर्झभोरभावादागमाभावप्रतिपत्तौ प्रतिपत्तिगौरवं भवति ॥
झ भ इत्येतौ वर्णावुपदिश्य पूर्वांश्चान्ते ञकारमितं करोति प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवत्येकेन ’अतो दीर्घो यञि’  इति यकारेण ।
’घ ढ ध’ इत्येतान्वर्णानुपदिश्य पूर्वांश्चान्ते षकारमितं करोति प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवति द्वाभ्याम् । ’एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः’  इति भकारझकाराभ्याम् ॥
ṇ घ , ढ,ध ष्ṇ āā ṇ  –भझ  ’एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः’
’ज ब ग ड द’ इत्येतान्वर्णानुपदिश्य पूर्वांश्चान्ते शकारमितं करोति प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवति षड्भिः – ’भो भगो अघो अपूर्वस्य योऽशि’  इत्यकारेण । ’हशि च’  इति हकारेण । ’नेड्वशि कृति’  इति वकारेण । ’झलां जश् झशि’  इति जकारहकाराभ्याम् । ’एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः’  इति बकारेण ॥
ṇ ज , ब , ग , ड ,द श्ṇ āā ṇ  –अ  ’भो भगो अघो अपूर्वस्य योऽशि’,ह  ’हशि च’,व  ’नेड्वशि कृति’ ,जझ  ’झलां जश् झशि’,ब  ’एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः’
’ख फ छ ठ थ च ट त’ इत्येतान्वर्णानुपदिश्य पूर्वांश्चान्ते वकारमितं करोति प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवत्येकेन ’नश्छव्यप्रशान्’  इति छकारेण । खफग्रहणमुत्तरार्थम् ॥
ṇ ख , फ , छ , ठ , थ , च , ट ,त व्ṇ āā छ  āā’नश्छव्यप्रशान्’ । खफāā 
’क प’ इत्येतौ वर्णावुपदिश्य पूर्वांश्चान्ते यकारमितं करोति प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवति चतुर्भिः । ’अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः’  इति यकारेण । ’मञ उञो वा वा’  इति मकारेण । ’झयो होऽन्यतरस्याम्’  इति झकारेण । ’पुमः खय्यम्परे’  इति खकारेण ।
’श ष स’ इत्येतान्वर्णानुपदिश्य पूर्वांश्चान्ते रेफमितं करोति प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवति पञ्चभिः । ’यरोऽनुनासिकेऽनुनासिको वा’  इति यकारेण । ’झरो झरि सवर्णे’  इति झकारेण । ’खरि च’  इति खकारेण । ’अभ्यासे चर्च’  इति चकारेण । ’शर्पूर्वा खयः’  इति शकारेण ॥
’ह’ इत्येकं वर्णमुपदिश्य पूर्वांश्चान्ते लकारमितं करोति प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवति षड्भिः । ’अलोऽन्त्यात् पूर्व उपधा’  इति अकारेण । ’हलोऽनन्तराः संयोगः’  इति हकारेण । ’लोपो व्योर्वलि’  इति वकारेण । ’ रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च’  इति रेफेण । ’झलो झलि’  इति झकारेण । ’शल इगुपधादनिटः क्सः’  इति शकारेण ॥
ṇ ह ल्ṇ āā ṇ  –अ  ’अलोऽन्त्यात् पूर्व उपधा’,ह्  ’हलोऽनन्तराः संयोगः’,व्  ’लोपो व्योर्वलि’,र्  ’ रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च’,झ्  ’झलो झलि’,श्  ’शल इगुपधादनिटः क्सः’ 
अथ किमर्थमुपदिष्टोऽपि हकारः पुनरुपदिश्यते । कित्त्वविकल्प-क्स-इड्विधयो यथा स्युरिति । स्निहित्वा स्नेहित्वेत्यत्र ’ रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च’  इति कित्त्वं वा यथा स्यात् । लिहेरलिक्षदिति ’शल इगुपधादनिटः क्सः’  इति क्सो यथा स्यात् । रुदिहि स्वपिहीति वलादिलक्षण इड् यथा  स्यात् । अदाग्धाम् । झल्ग्रहणेषु च  हकारस्य ग्रहणं यथा स्यात् ॥
स्निहित्वा स्नेहित्वा –क्त्वाकित्’ रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च’ 
लिह् + लुङ् = अलिक्षत् –च्लिक्स’शल इगुपधादनिटः क्सः’ 
रुदिहि , स्वपिहि  –इरुदादिभ्यः सार्वधातुके ह्वल् 
यद्येवं ’ह य व र ट्’ इत्यत्र तर्हि किमर्थमुपदिश्यते । महाँ हि सः देवा हसन्तीत्यत्राड्ग्रहणेषु  चाश्ग्रहणेषु  च हकारस्य ग्रहणं यथा स्यात् । ’हशि च’ इति ह्कारस्य ग्रहणं यथा स्यात् । ब्राह्मणो हसति । ’हशि च’  इत्युत्वं यथा स्यात् ।
,ह्’ह य व र ट्’ ? 
महाँ हि सः – महान् हि –न्रुदीर्घादटि समानपादे   
देवा हसन्ति – देवा रु हसन्ति –रुय्भोभगोअपूर्वस्य योऽशि   
ब्राह्मणो हसति – ब्राह्मणः हसति –रुउ हशि च  
एकस्मान् ङञणवाटा द्वाभ्यां षः त्रिभ्य एव कणमाः स्युः । ज्ञेयौ चयौ चतुर्भ्यो रः पञ्चभ्यः शलौ षड्भ्यः ।
।
ब्रह्मा ऋषये नमः शिरसि ।
सः शक्तिः नमः पादयो।
न वा अरे सर्वस्य कामाय सर्वं प्रियं भवति 
आत्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवति 
ॐ भूः । ॐ भुवः । ओग्ं सुवः । ॐ महः । ॐ जनः । ॐ तपः । ओग्ं स॒त्यम् ।
ॐ आपो॒हिष्ठा म॑यो॒भुवः॑ । ता न॑ ऊ॒र्जे द॑धातन । म॒हेरणा॑य॒ चक्ष॑से । यो वः॑ शि॒वत॑मो॒ रसः॑ । तस्य॑ भाजयते॒ ह नः॒ । उ॒श॒तीरि॑व मा॒तरः॑ । तस्मा॒ अर॑ङ्ग माम वः । यस्य॒ क्षया॑य॒ जिन्व॑थ । आपो॑ ज॒नय॑था च नः ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
 ‘अनभिज्ञं गुरुं प्राप्‍य संशयच्‍छेदकारकम्‌ ।
गुरुरन्‍यतरंगत्‍वा नैतदोषेण लिप्‍यते ।।
गुरुभ्‍य शिक्षते योगं शिष्‍य इत्‍यभिधीयते ।।
शुभकर्माणि सर्वाणि दीक्षाव्रततपांसि च ।। १५१ ।। – श्री गुरुगीता
श्रीगोपालकृष्णाय नमः ।
नाम्नामष्टोत्तरशतं कृष्णस्य परमात्मनः ।
पूर्वकल्पे धरोद्धारे पृथिव्या शेषकेण च ।
नातः परतरा विद्या तीर्थं नातः परं परम् ।
वेदानां च यथा साम तीर्थानां मथुरापुरी ।
क्षेत्राणां काशिकादेवी मंत्राणां श्रीदशाक्षरः ।
वैष्णवानां वैष्णवीनां यथाहं त्वं तथा परा ।
आश्रमाणां यथा न्यासः सिद्धानां कपिलो यथा ।
आयुधानां यथा वज्रं धेनूनां कामदुग्यथा ।
मनोरथां प्रस्रवतां यथा नाम्नां शताष्टकम् ।
प्रणम्य वसुधादेवी शेषं संकर्षणात्मकम् ।
पप्रच्छ परया भक्त्या जनानां मुक्तिहेतवे ।
नाम्नामष्टोत्तरशतं श्रीकृष्णस्य रमापतेः ।
कृष्णावतारे रोहिण्या रामेणापि त्वया सह ।
अलंकृतं जन्म पुंसामपि वृंदावनौकसाम् ।
तस्य देवस्य कृष्णस्य लीलाविग्रहधारिणः ।
यस्योपाधिनियुक्तानि संति नामान्यनेकशः ।
तेषु मुख्यानि नामानि श्रोतुकामा चिरादहम् ।
संकर्षणात्मानः स्तोत्रं यतो जानासि वामयम् ।
तत्तानि यानि नामानि वासुदेवस्य वासुके ।
नातः परतरं स्तोत्रं त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
सर्वमङ्गलमूर्धन्यमणिमाद्यष्ट-सिद्धिदम् ।
समस्तजपयज्ञानां फलदं पापनाशनम् ।
सहस्रनाम्नां पुण्यानां त्रिरावृत्त्या तु यत्फलम् ।
एकावृत्त्या तु कृष्णस्य नामैकं तत्प्रयच्छति ।
तस्मात्पुण्यतमं चैतत्स्तोत्रं पापप्रणाशनम् ।
ॐ अस्य श्रीकृष्णाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रस्य।
श्रीशेष ऋषिः ।
ॐ श्रीकृष्णः कमलानाथो वासुदेवः सनातनः ।
वसुदेवात्मजः पुण्यो लीलामानुषविग्रहः ।
श्रीवत्सकौस्तुभधरो यशोदावत्सलो हरिः ।
चतुर्भुजात्तचक्रासिगदाशंखाम्बुजायुधः ।
यमुनावेगसंहारी बलभद्रप्रियानुजः ।
नन्दव्रजजनानन्दी सच्चिदानन्दविग्रहः ।
षोडशस्रीसहस्रेशस्रिभङ्गो मधुराकृतिः ।
उत्तानतालभेत्ता च तमालश्यामलाकृतिः ।
इलापतिः परंज्योतिर्यादवेन्द्रो यदूद्वहः ।
गोवर्धनाचलोद्भर्ता गोपालः सर्वपालकः ।
स्यमन्तकमणेर्हर्ता नरनारायणात्मकः ।
मुष्टिकासुरचाणूरमहायुद्धविशारदः ।
अनादिर्ब्रह्मचारी च कृष्णाव्यसनकर्षकः ।
विदुराक्रूरवरदो विश्र्वरुपप्रदर्शकः ।
सुभद्रापूर्वजो विष्णुर्भीष्ममुक्तिदायकः ।
पार्थसारथिरव्यक्तो गीतामृतमहोदधिः ।
कालीयफणिमाणिक्यरंजितश्रीपदाम्बुजः ।
दामोदरो यज्ञभोक्ता दानवेन्द्रविनाशनः ।
जलक्रीडासमासक्तगोपीवस्रापहारकः ।
सर्वतीर्थात्मकः सर्वग्रहरुपी परात्परः ।
कृष्णेन कृष्णभक्तेन श्रुत्वा गीतामृतं पुरा ।
स्तोत्रं कृष्णप्रियकरं कृतं तस्मान्मया पुरा ।
कृष्णनामामृतं नाम परमानन्ददायकम् ।
दानं श्रुतं तपस्तीर्थं यत्कृतं त्विह जन्मनि ।
पठतां श्रृण्वतां चैव कोटिकोटिगुणं भवेत् ।
पुत्रप्रदमपुत्राणामगतीनां गतिप्रदम् ।
शिशूनां गोकुलानां च पुष्टिदं पुष्टिवर्धनम् ।
अन्ते कृष्णस्मरणदं भवतापभयापहम् ।
सर्वग्रहानुग्रहभाक् सर्वप्रियतमो भवेत् ।
निर्विश्य भोगानन्तेऽपि कृष्णसायुज्यमाप्नुयात् ।
विशेषाङ्कः २००९
 ,सम्पुटः १५, विशेषसञ्चिका १०
निस्स्पृहतया श्रेष्ठः कः ?बालमोदिनी
`हस्'मुखः मार्तण्डःकथा
सुन्दरम्, एन्
तस्य किं स्यात् असाध्यम् ?गीतम्
स्वप्नो मे सफलोऽभवत् - `डा' पदभूषिता अभवम्प्रतिस्पन्दः
सत्यं शिवं सुन्दरं भारतम्गीतम्
अहो लब्धम् अहो लब्धम् !! - नूतनः कण्ठहारःप्रतिस्पन्दः
अहो लब्धम् अहो लब्धम् !! - क्व गता चिटिका ?प्रतिस्पन्दः
अहो लब्धम् अहो लब्धम् !! - अदृश्यः तालः लब्धः कदा ?प्रतिस्पन्दः
अहो लब्धम् अहो लब्धम् !! - अहो, लब्धा साप्रतिस्पन्दः
साङ्‌ख्यदर्शने मुख्यतया तत्त्वद्वयं स्वीक्रियते पुरुषतत्त्वं प्रकृतितत्त्वश्च। तत्र पुरि=शरीरे शेते इति व्युत्पत्त्या पुरुषपदं जीवात्मबोधकम्‌। स च पुरुष चेतन। चैतन्यं तस्य स्वरूपम्‌। किञ्चासौ पुरुष शुद्धबुद्धमुत्तस्वभाव असङ्गश्च वर्तते। कथञ्चायं शुद्धबुद्धमुत्तस्वभाव असङ्गश्चेति विषयेऽत्र किञ्चिद्‌ विचार्यते।
गायन्माद्यन्निदं तन्त्रया रमयत्यातुरं जगत्।। 
तेन त्यक्तेन भुंजीथाः मा गध कस्यस्विद् धनम।।
यास्यांतं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः।।
"सुखं वा यदि वा दुःखं प्रियं वा यदि वाप्रियम।
प्राप्तं प्राप्त्मुपासीत हृदयेनापराजितः॥"
“मासानां कार्तिक श्रेष्ठो देवानां मधुसूदन। तीर्थं नारायणाख्यं हि त्रितयं दुर्लभं कलौ।।”
, ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पुर्णमुदच्यतेपूर्णश्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।…
फाल्गुने शुक्लपक्षे तु पुष्येण द्वादशी यदि । भवेत् सा च महापुण्या महापातक नाशिनी ।
वर्गःनेपालदेशः - विकिपीडिया
वर्गःनेपालदेशः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अयं वर्गः नेपालदेशं परिचाययति ।
९ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखिताः ९ उपवर्गाः सन्ति
► नेपालदेशस्य जनाः‎ 
► नेपालदेशस्य तीर्थक्षेत्राणि‎ 
► नेपालदेशस्य नगराणि‎ 
► नेपालदेशस्य नद्यः‎ 
► नेपालदेशस्य प्रधानमन्त्रिणः‎ 
► नेपालदेशस्य मण्डलानि‎ 
► नेपालदेशस्य स्थानानि‎ 
"नेपालदेशः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
१३१ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि १३१ पृष्ठानि सन्ति
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
उदयपुरमण्डलम् 
एवरेस्ट् शिखरम्
नेपालदेशस्य प्रशासनिकविभाजनम्
फलकम्नेपालदेशस्य मण्डलानि
नेपालदेशस्य मण्डलानि
नेपालदेशस्य विकासक्षेत्राणि
बारामण्डलम् 
भोजपुरमण्डलम् 
ललितपुरमण्डलम् 
"?=वर्गःनेपालदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१३ मार्च २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीय-मान-समयः 
कोचबिहार पश्चिमबङ्गराज्ये स्थितम् एकं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं कोचबिहार नगरम् । आयतनदृष्ट्या मण्डलमिदं राज्यस्य त्रयोदशतमम्[१] । जनसंख्यादृष्ट्या च षोडशतमम्[१] मण्डलम् । कोचबिहारमण्डलस्य उत्तरे जलपाइगुडिमण्डलम्; दक्षिणे बाङ्गलादेशः; पूर्वे असमराज्यम् एवञ्च पश्चिमे जलपाइगुडिमण्डलम् अस्ति । सुनिर्दिष्टं भूखण्डं विहाय अपि अस्मिन् मण्डले इतःस्ततः विक्षिप्तांशाः सन्ति[२]४७
इतिहासः[सम्पादयतु]
वर्तमानं कोचबिहारमण्डलम् अतीतकाले वृहत्तरस्य कामरूपराज्यस्य प्रदेशः आसीत् । १७७२ तमे वर्षे कोचबिहारमण्डलं ब्रिटिशभारतस्य एकं करदराज्यम् अभवत् । १९४९ तमे संवत्सरे तदानीन्तनः राजा जगद्दीपेन्द्र नारायण स्वराज्यमिदं भारतस्य सर्वकाराय दत्तवान् । १९५० तमे वर्षे कोचबिहार इति स्थलं पश्चिमबङ्गस्य मण्डलरूपेण आख्यायितम् आसीत् । [२]४७
कामारूपराज्यस्य अंशरूपेण स्थलमिदं यदा आसीत्, तदानीं अस्य अन्तर्भावः 'कामाता' इति प्रदेशे आसीत् ।
समग्रकोचबिहारमण्डलं समभूमिप्रदेशे अन्तर्भवति । परन्तु विशेषतः अस्य मण्डलस्य दिनहाटाप्रदेशः अवतलभूमियुक्तप्रदेशेषु अन्तर्भवति । कोचबिहारमण्डलस्य सर्वोच्चभूस्थलं भवति शीतलकुचिप्रदेशः । हिमालयपार्वत्यश्रेण्याः पाददेशे मण्डलमिदं अवस्थितम् । अस्मिन् मण्डले एकाधिकाः विशालाकाराः ह्रदाः सन्ति ।[२]४७-४८
नदनद्यः[सम्पादयतु]
कोचबिहारमण्डले षट्-नदनद्यः सन्ति । ताः यथा-
गदाधरनदः [२]४८
प्रशासनिकविभागः[सम्पादयतु]
प्राशानिकदृष्ट्या समग्रे कोचबिहारमण्डले पञ्चबृहत्-ग्रामपञ्चायतसभाः, द्वादश-समष्ट्युन्नयनसभाः, तथा षट्-पुरसभाः सन्ति ।
↑ १० ११ "पश्चिमबङ्गस्य मण्डलानि"--
बाङ्गलादेशः धुबरीमण्डलम्, असमराज्यम्
"?=कोचबिहारमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पश्चिमवङ्गस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अस्ति प्रियतमः कालः चातुर्मास्याभिधो मम ।
दानं व्रतं जपो होमः तत्रानन्तगुणं स्मृतम् ।। वराह 
मासेष्वन्येषु यत्किञ्चित् क्रियते मम तोषणम् ।
ततोप्यनन्तगुणितं चातुर्मास्ये न संशयः ।। वराह 
आचम्य, प्राणानायम्य, देशकालादिसंकीर्त्य वासुदेव शुचौ मासे शाकव्रतमनुत्तमम् ।
त्वत्प्रीत्यर्थं करिष्येहं निर्विघ्नं कुरु माधव ।।
द्वितीये मासि देवेश निर्विघ्नं कुरु मे प्रभो ।
निर्विघ्नं कुरु देवेश करिष्येहं पयोव्रतम् ।।
वासुदेव नमस्तुभ्यं प्रथमे मासि मत्कृतम् । शाकव्रतं मया तेन संतुष्टो भव माधव ।।
श्रीप्रद्युम्न नमस्तुभ्यं मासमारभ्य यत्कृतं । इष्टदो भव सर्वेश गृहीत्वा तु पयोव्रतम् ।।
अनिरुद्ध नमस्तुभ्यं द्विदळाख्यव्रतेन च । मत्कृतेनाश्विने मासे प्रीत्यर्थं फलदो भव ।।
हास्यरसः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
हास्यस्य हासः स्थायिभावो भवति । अतिविकृतानां नटादीनामाकाराऽऽलापचेष्टितादीनां दर्शनादिभिर्जायमानो मनोविकासो हासः । वागङ्गादिविकारदर्शनजन्माविकासाख्यो हासः इति रसगङ्गाधरे वर्णितम्। हसे धातुना उत्पन्नं हासनम् इति पदम् । न्यत् प्रत्ययस्य योगात् "हास्य” पदम् उत्पन्नम् अस्ति। हास्यरसस्य विषये साहित्यदर्पणकारस्य अभिप्रायः एवम् अस्ति,
विकृताकारवाग्वेषचेश्टादेः कुहकाद् भवेत्।
हास्यो हासस्थायिभावः श्वेतः प्रमथदैवतः॥
भरतमुनिः स्वनाट्यशास्त्रे "हास्योनाम हासस्थायिभावात्मकः” इत्युक्त्वा, द्विविधश्चायम् आत्मस्थः परस्थश्च। यदा स्वयं हसति तदा आत्मस्थः, यदा तु परं हासयति तदा परस्थः” इति, निरूपितवान् अस्ति। विदूषकः नाटके स्वयं हस्ति तर्हि आत्मस्थः इति। राज्ञीनां हासनावसरे परस्थः इति अभिनवगुप्तः स्वव्याख्याने निरूपितवान् अस्ति। वेषालङ्कारवाग्गमनादीनां विकारेण, व्यत्यासेनच हासस्थायिभावः उत्पाद्यते। समनन्तरं हास्यरसोत्पत्तिः सम्भविष्यति।
प्रकाराः[सम्पादयतु]
हास्यत्रिविधं भवति।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=हास्यरसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
पञ्चमी - प्रथमैकवचनम् , भयेन - तृतीयैकवचनम्
सुप् सुपा इति वर्तते। तस्य विशेषणम् एतत्। पञ्चम्यन्तं सुबनतं भयशब्देन। सुबन्तेन सह समस्यते विभाषा, तत्पुरुषश्च समासो भवति। वृकेब्यो भयं वृकभयम्। चौरभयम्। दस्युभयम्। भयभीतभीतिभीभिरिति वक्तव्यम्। वृकेभ्यो भीतः वृकभीतः। वृकभीतिः। वृकभीः। पूर्वस्य एव अयं बहुलग्रहणस्य प्रप्ञ्चः। तथा च ग्रामनिर्गतः, अधर्मजुगुप्सुः इत्येवम् आदि सिद्धं भवति।
न्यासः 
`भयभीतभीतिभीभिरिति वक्तव्यम्` इति। एवं हि त्रिभिरपि भीतादिभिः समासो भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। स्वयमेव व्याख्यातुमाह-- `पूर्वस्य` इत्यादि। यथैव हि `कर्त्तृकरणे कृता बहुलम्`इति तृतीयान्तस्य समासो विधीयमानो बहुलग्रहणस्य सर्वोपाधिव्यभिचारार्थत्वादन्यविभक्त्यन्तस्यापि समासो भवति-- पादहारकः, गलेचोपक इति, तथा वृकभीत इत्यादावपि समासो भविष्यति। तस्मात् पूर्वकस्य बहुलग्रहणस्सयैवोदाहरणप्रदर्शनार्थोऽयं योगः प्रपञ्चार्थो वेदितव्यः। `तथा च` इत्यादि। यस्मात् पूर्वकेणैव बहुलग्रहणेन सिद्धं तस्यैवायम्प्रपञ्चः; तस्मात्तत एव बहुलग्रहणात् `ग्रामनिर्गतः` इत्याद्यपि सिद्धं भवति। आदिशब्देन वृकभीतादेग्र्रहणम्॥
भेयेनेति स्वरूपग्रहणादव्याप्तिरिति मत्वाऽऽह -- भयभीभीतिभीभिरिति वक्तव्यमिति। एवं सूत्रन्यासः कर्तव्य इत्यर्थः। व्याख्यानात्वर्थग्रणे ठ्वृकेभ्यस्त्रासःऽ इत्यादावपि प्रसङ्गः इति भावः। स तर्हि तथा न्यासः कर्तव्य? नेत्याह - पूर्वस्यैव बहुलग्रहणस्येति। यथा हि ठ्पादहारकःऽ इत्यादै बहुलग्रहणात्सर्वेपाधिव्यभिचारार्थाद्भवति, एवमत्रापि भविष्यतीत्यर्थः। अधमजुगुप्सुरिति ठ्जुगुप्साविरामऽ इत्यधर्मस्यापादानसंज्ञा॥
पञ्चमी भयेन - पञ्चमी भयेन । पञ्चम्यन्तं भयशब्देन सुबन्तेन समस्यत इत्यर्थः । चोरभयमिति ।भीत्रार्थानां भयहेतुः॑ इत्यपादानत्वात्पञ्चमी । भयभीतभिति । सूत्रे भयशब्दस्यैव ग्रहणाद्भूतादेरप्राप्ते समासे वचनम् । वृकभीत इति । वृकभीतिः वृकभीरित्यप्युदाहार्यम् । अत्र भाष्येअपर आहे॑त्युक्त्वा भयनिर्गतजुगुप्सुभिरिति वक्तव्यमित्युक्त्वा वृकभयं ग्रामनिर्गतः, अधर्मजुगुप्सु॑रित्युदाह्मतम् । चोरत्रस्तः, भोगोपरत इत्यादौसुप्सुपे॑ति वा, मयूरव्यंसकादित्वाद्वा समासः ।
पञ्चमी भयेन - पञ्चमी भयेन । भयेनेति स्वरूपग्रहणं, नार्थस्य, प्रमाणाऽभावात्,भयभीते॑ति वार्तिकारम्भच्च । तेनवृकात्त्रास॑इत्यादौ समासो न । कथं तर्हिभोगोपरतो॑ग्रामनिर्गतः॑, इत्यादिप्रयोगः । अत्राहुः — बहुलग्रहणात्क्वचिद्विभक्त्यन्तरमपि कृता समस्यतैति प्रागेवोक्तत्वात्,सुप्सुपे॑त्यनेन वा तदुपपत्तिरिति ।
।
उदि - सप्तम्येकवचनम् , ग्रहः - पञ्चम्येकवचनम्
उदि उपपदे ग्रहेर् धातोः घञ् प्रत्ययो भवति। अतो ऽपवादः। उद्ग्राहः। छन्दसि निपूर्वादपि इष्यते स्रुगुद्यमननिपतनयोः। हकारस्य भकारः। उद्ग्राभं च निग्राभं च ब्रह्म देवा अवीवृधन्।
न्यासः 
`अपोऽपवादः` इति। `ग्रहवृदृनिश्चिगमश्च`इति प्राप्तस्य।`{छन्दसि विपूर्वादपीष्यतेरुआउगुद्यमननिपातनयोः`इत्येव वार्त्तिकपाठो मुद्रितो दृश्यते।} छन्दसि तु`इत्यादि। यज्ञपात्रविशेषो येनाहुतिर्दीयते तत्रुआउगुच्यते, तस्योद्यमनम् = ऊध्र्वलनयनम्, निपातनम् = धस्तान्नयनम्ेतयोरर्थयोग्र्रहेश्छन्दसि विषये घञिष्यते। स च `कृत्यल्युटो बहुलम्`इति लभ्यत इति वेदितव्यम्। `निग्राभम्` इति। ह्मग्रहोर्भश्छन्दस्युपसंख्यानाद्धकारस्य भकारः॥
अपवाद इति । ठ्ग्रहवृदृनिश्चिगमश्चऽ इति प्राप्तस्य । च्छन्दसि नीत्यादि । अवयवसन्निवेशविशिष्टा यज्ञपात्रविशेषाः स्रुचः । इह तु जुहूपभृतोर्ग्रहणम्; ठुद्ग्राभं चेति जुहूमुद्यच्छति निग्राभं चेत्युपभृतं नियच्छतिऽ इति वचनात् । ठ्हृग्रहोर्भश्च्छन्दसिऽ इति भत्वम् ॥
उदि ग्रहः - उदि ग्रहः । भावादौ घञ् स्यात् ।ग्रहवृदृ॑ इति प्राप्तस्याऽपोऽपवादः ।
षिद्भिदादिभ्योऽङ्
।
षिद्-भिदादिभ्य - पञ्चमीबहुवचनम् , अङ् - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
गणपरिपठितेष्विति । गणे तावद्भिदा च्छिदेत्यङ्न्ता एव समुदायाः पठ।ल्न्ते, तेषु भिदिच्छिदिप्रभृतयोऽङ्ः प्रकृतयो यास्ता इह भिदादिशब्देन निर्दिश्यन्त इत्यर्थः । कुत एतत् ? धात्वधिकारात् । भिदादिभ्यो धातुभ्य इति । ठ्भिदिर् विदारणेऽ, ठ्च्छिदिर् द्वैधीकरणेऽ, ठ्विद ज्ञानेऽ, ठ्क्षिप प्रेरणेऽ, ठ्गुहू संवरणेऽ, ठ्डुधाञ् धारणपोषणयोःऽ, ठ्मिधृ मेधृ हिसासंक्लेशनयोःऽ, ठृ गतौऽ, ठ्हृञ् हरणेऽ, ठ्क्षि क्षयेऽ, अथ वा ठ्क्षि निवासगत्योःऽ, ठ्तृप्लवनतरणयोःऽ, ठ्धृञ् धारणेऽ, ठ्लिख अक्षरविन्यासेऽ, ठ्चुद प्रेरणेऽ, ठ्पीड अवगाहनेऽ, ठ्डुवप् बीजतन्तुसन्तानेऽ, ठ्वस निवासेऽ, ठ्मृजूष् शुद्धौऽ, ठ्क्रप कृपायाम्ऽ इत्येते वेदितव्याः । जरेति । ठृदृशोऽङ् गुणिःऽ । गुहा गिर्योषध्योरिति । गिरिशब्देन तदेकदेश उच्यते, अन्यत्र गूढिः, क्तिन्नेव भवति । आरा।
षिद्भ्यो भिदादिभ्यश्च स्त्रियामङ् । जॄष् । ऋदृशोऽङि गुणः  । जरा । त्रपूष् । त्रपा । भिदा । विदारण एवायम् । भित्तिरन्या । छिदा । मृजा ।
षिद्भिदादिभ्योऽङ् - षिद्भिदा । कथं तर्हिमुखाब्जगन्धलब्धे॑ रिति माघः ।प्रेक्षोपलब्धि॑रित्यमरश्च । षित्त्वादङिलभे॑त्येव ह्रुचितम् । सत्यम् ।अनर्थकास्तु प्रतिवर्णमनुपलब्धे॑ रिति भाष्यप्रयोगाद्बाहुलकाद्वा क्तिन्नपि बोध्यः । विस्तरस्त्विह मनोरमायां बोध्यः । भिदेति । एवमादयोऽदन्ताः समुदाया एव गणे पठन्ते तत्र ये प्रकृतिभागा भिद-छिद इत्यादयस्ते आदिशब्देन सूत्रे निर्दिष्टाः । गणे विशिष्टपाठस्तु लोकप्रसिद्धार्थविशेषस्य कवचिदलाक्षणिककार्यस्य सङ्ग्रहार्थः । भित्तिरन्येति । भिद्यत इति भित्तिः = कुडम् । छिदेति । द्वैधीकरण एवायम् । अन्यत्र तु छित्तिश्छिद्रम् । मृजेति । भृजू शुद्धौ, अस्याऽषित्त्वाद्भिदादौ पाठः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "त्रन्क्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
अनुब्राह्मणादिनिः
।
अनुब्राह्मणशब्दातिनिः प्रत्ययो भवति तदधीते तद्वेद इत्येतस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। ब्राह्मणसदृशो ऽयं ग्रन्थः अनुब्राह्मणम्। तदधीते अनुब्राह्मणी। अनुब्राह्मणिनौ, अनुब्राह्मणिनः। मत्त्वर्थेन अत इनिठनौइति इनिना सिद्धम्? तत्र एतस्माट् ठन्नपि प्राप्नोति। अनभिधानान् न भविष्यति? अणो निवृत्त्यर्थं तर्हि वचनम्।
न्यासः 
`ब्राआहृणसदृसोऽयं ग्रन्थोऽनुब्राआहृणम्` इति। यथार्थऽव्ययीभावं दर्शयति। ननु योऽनुब्राआहृणमधीते तस्यानुब्राआहृणमस्तीति तत्र मत्वर्थीयेनैवेनिना सिद्धम्, तत् किमर्थमिदम्? अण्बाधनार्थम्। यदीदं नोच्येत `तदधीते तद्वेद`इत्यण् प्रसज्येत॥
ब्राह्मणासदृश इति । ठ्यथार्थे यदव्ययम्ऽ इति सादृश्येऽव्ययीभावः । चोदयति---मत्वर्थ इति । परिहरति---तत्रैतस्मादिति । दूषयति---अनभिधानादिति । साक्षात्परिहारमाह---अणो निवृत्यर्थं तु वचनमिति । क्वचितु मत्वर्थ इत्यादि न पठ।ल्ते ॥
तदधते तद्वेद इत्यर्थे । ब्राह्मणसदृशो ग्रन्थोऽनुब्राह्मणं तदधीते अनुब्राह्मणी । अत्वर्थीयेनैव सिद्धे अणबाधनार्थमिदम् ॥
अनुब्राह्मणादिनिः - अनुब्राआहृणादिनिः । सेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे — तदधीते तद्वेदेत्यर्थे इति । इनिप्रत्यये नकारादिकार उच्चारणार्थः । तथा च नकारस्योपदेशेऽन्त्यत्वाऽभावान्नेत्संज्ञा । ननु "अत इनिठनौ" इति मत्वर्थे इनिनैव सिद्धत्वादिदं व्यर्थमित्यत आह — अण्बाधनार्थमिति । भाष्ये तु प्रत्याख्यातमेवेदम् ।
अनुब्राह्मणादिनिः - अण्बाधनार्थमिति । भाष्ये तु प्रत्याख्यातमेवेदं सूत्रं, तद्रीत्या त्वणिष्यत इति, अनभिधानान्नेति वा बोध्यम् ।
अनुब्राह्मणादिनिः    अयं योगः शक्योऽवक्तुम्। कथमनुब्राह्मणी, अनुब्राह्मणिनौ, अनुब्राह्मणिन इति? इनिनैतन्मत्वर्थीयेन सिद्धम्।।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
अत्र कश्चिद् आह– प्रधानं पुरुषः वा न उपलभ्यते। यत् च न उपलभ्यते लोके, तत् नास्ति। तस्मात् तौ अपि न स्तः। यथा– द्वितीयं शिरः, तृतीयः बाहुः इति, तद् उच्यते– अत्र सताम् अपि अर्थानाम् अष्टधा उपलभ्धिः न भवति। तद् यथा–
अतिदूरात् सामीप्यात् इन्द्रिय–घातात् मनो–अनवस्थानात्।
सौक्ष्म्यात् व्यवधानात् अभिभवात् समान–अभिहारात् च॥
७ अन्वयः– अतिदूरात्,  सामीप्यात्, इन्द्रिय–घातात्, मनो–अनवस्थानात् सौक्ष्म्यात् व्यवधानात् अभिभवात् समान–अभिहारात् च ।
इह सताम् अपि अर्थानां अतिदूरात् अनुपलब्धिः दृष्टा। यथा– देशान्तर–स्थानाम् चैत्र–मैत्र–विष्णुमित्राणाम्।
सामीप्यात्। यथा– चक्षुषः अञ्जन–अनुपलब्धिः।
मनो–अनवस्थानात्। यथा– व्यग्र–चित्तः सम्यक्–कथितम् अपि न अवधारयति।
सौक्ष्म्यात्। यथा– धूम–उष्म–जल–नीहार–परमाणवः गगन–गताः न उपलभ्यन्ते।
व्यवधानात्। यथा– कुडयेन पिहितं वस्तु न उपलभ्यते।
अभिभवात्। यथा– सूर्य–तेजस–अभिभूताः ग्रह–नक्षत्र–तारक–आदयः न उपलभ्यन्ते।
संस्कृते बाल- कविताः
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
। चित्तनदी नामोभयतोवाहिनी वहति कल्याणाय वहति पापाय च । या तु कैवल्यप्राग्भारा विवेकविषयनिम्ना सा कल्याणवहा । संसारप्राग्भाराऽविवेकविषयनिम्ना पापवहा । तत्र वैराग्येण विषयस्रोतः खिली क्रियते । विवेकदर्शनाभ्यासेन विवेकस्रोत उद्धाटयत इत्युभयाधीनश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
अजासश्च शिग्रवो यक्षवश्च बलिं शीर्षाणि जभ्रुरश्व्यानि[]
अजासश्च शिग्रवो यक्षवश्च बलिं शीर्षाणि जभ्रुरश्व्यानि[]
मयो नो भूतोतिभिर्मयोभुवः शिवाभिरसचद्विषः
शग्धि यथा रुशमं शयावकं कर्पमिन्द्र परावः सवर्णरम
इन्द्र नकिष टवा परत्यस्त्येषां विश्वा जातान्यभ्यसि तानि
विनियोगः- अनयोः शक्ति-शिव-मन्त्रयोः श्री दक्षिणामूर्ति ऋषिः, गायत्र्यनुष्टुभौ छन्दसी, गौरी परमेश्वरी सर्वज्ञः शिवश्च देवते, मम त्रिकाल-दर्शक-ज्योतिश्शास्त्र-ज्ञान-प्राप्तये जपे विनियोगः।
क्रीडन्तीं भूषितां गौरीं, शुक्ल-वस्त्रां शुचि-स्मिताम्।
वं अमृत-तत्त्वात्मकं नैवेद्यं निवेदयामि नमः।
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
ग्रन्थिष्व् आमेषु कर्तव्या यथा-स्वं शोफ-वत् क्रिया ।
स्नेहयेछुद्धि-कामं च तीक्ष्णैः शुद्धस्य लेपनम् ।
संस्वेद्य बहु-शो ग्रन्थिं विमृद्नीयात् पुनः पुनः ।
एष वाते विशेषेण क्रमः पित्तास्र-जे पुनः ।
जलौकसो हिमं सर्वं कफ-जे वातिको विधिः ।
तथाप्य् अ-पक्वं छित्त्वैनं स्थिते रक्ते ऽग्निना दहेत् ।
साध्व् अ-शेषं स-शेषो हि पुनर् आप्यायते ध्रुवम् ।
३०४ पुनर् आनह्यते द्रुतम् मांस-व्रणोद्भवौ ग्रन्थी यापयेएवम् एव च ।
कार्यं मेदो-भवे ऽप्य् एतत् तप्तैः फलादिभिश् च तम् ।
३०५ पाटयेएवम् एव च प्रमृद्यात् तिल-दिग्धेन च्छन्नं द्वि-गुण-वाससा ।
शस्त्रेण पाटयित्वा वा दहेन् मेदसि सूद्धृते ।
३०६ प्रमृज्यात् तिल-दिग्धेन ३०६ दहेन् मेदसि तूद्धृते सिरा-ग्रन्थौ नवे पेयं तैलं साहचरं तथा ।
उपनाहो ऽनिल-हरैर् वस्ति-कर्म सिरा-व्यधः ।
अर्बुदे ग्रन्थि-वत् कुर्यात् यथा-स्वं सु-तरां हितम् ।
अजा-शकृच्-छिग्रु-मूल-लाक्षा-सुरस-काञ्जिकैः ।
३०८१-३-अव् जीर्णार्द्रार्क-च्छद-सुधा- ३०८१-३-ब्व् -सामुद्रं तुल्यकाम्बुभिः ३०८१-३-च्व् प्रच्छन्ने पिटिकां बद्ध्वा ३०८१-३-च्व् प्रच्छानैर् पिण्डिकां बद्ध्वा ३०८१-३-द्व् ग्रन्थ्य्-अर्बुद-विलायनम् सिराम् उपरि गुल्फस्य द्व्य्-अङ्गुले पाययेच तम् ।
मासम् एरण्ड-जं तैलं गो-मूत्रेण समन्वितम् ।
जीर्णे जीर्णान्नम् अश्नीयाछुण्ठी-शृत-पयो-ऽन्वितम् ।
त्रैवृतं वा पिबेएवम् अ-शान्ताव् अग्निना दहेत् ।
गुल्फस्याधः सिरा-मोक्षः पैत्ते सर्वं च पित्त-जित् ।
स-क्षौद्राणि कषायाणि वर्धमानास् तथाभयाः ।
३०१२ -मूलाभ्यां धान्ययाथ-वा ऊर्ध्वाधः-शोधनं पेयम् अपच्यां साधितं घृतम् ।
दन्ती-द्रवन्ती-त्रिवृता-जालिनी-देवदालिभिः ।
सिरयापहरेरक्तं पिबेन् मूत्रेण तार्क्ष्य-जम् ।
३०१४-१-ब्व् कर्षं वोष्णेन वारिणा ग्रन्थीन् अ-पक्वान् आलिम्पेन् नाकुली-पटु-नागरैः ।
लेपः पिष्टो ण्म्ल-तक्रेण ग्रन्थि-गण्ड-विलायनः ।
३०१६ शमी-मूलक-शिग्रूत्थ- ३०१६ शमी-मूलक-शिग्रूमा- ३०१६ -बीजः स-यव-सर्षपैः ३०१६ -बीजैः स-यव-सर्षपैः क्षुण्णानि निम्ब-पत्त्राणि कॢप्तैर् भल्लातकैः सह ।
३०१६-१-अव् जीर्णानि निम्ब-पत्त्राणि ३०१६-१-ब्व् क्लिन्नैर् भल्लातकैः सह ३०१६-१-ब्व् क्षिप्रैर् भल्लातकैः सह एतछागाम्बुना पिष्टं गण्ड-माला-प्रलेपनम् ।
अ-पक्वान् एवो वोद्धृत्य क्षाराग्निभ्याम् उपाचरेत् ।
काकादनी-लाङ्गलिका-नहिकोत्तुण्डिकी-फलैः ।
जीमूत-बीज-कर्कोटी-विशाला-कृतवेधनैः ।
३०१८ -नलिकोत्तुण्डिकी-फलैः ३०१८ -नलिकोत्तुण्डकी-फलैः ३०१८ -नहिकोत्तैण्डुकी-फलैः पाठान्वितैः पलार्धांशैर् विष-कर्ष-युतैः पचेत् ।
३०१९ पथ्यान्वितैः पलार्धांशैर् अनेन माला गण्डानां चिर-जा पूय-वाहिनी ।
सिध्यत्य् अ-साध्य-कल्पापि पानाभ्यञ्जन-नावनैः ।
तैलं लाङ्गलिकी-कन्द-कल्क-पादं चतुर्-गुणे ।
प्रस्थं सर्षप-तैलस्य सिद्धम् आशु व्यपोहति ।
पानाद्यैः शीलितं कुष्ठ-दुष्ट-नाडी-व्रणापचीः ।
३०२४ पानाद्यैः शीलितं कुष्ठं ३०२४ दुष्ट-नाडी-व्रणापचीः वचा-हरीतकी-लाक्षा-कटु-रोहिणि-चन्दनैः ।
तैलं प्रसाधितं पीतं स-मूलाम् अपचीं जयेत् ।
शरपुङ्खोद्भवं मूलं पिष्टं तण्डुल-वारिणा ।
स-लोध्राभय-यष्ट्य्-आह्व-शताह्वा-द्वीपि-दारुभिः ।
३०२७ मूलैर् उत्तमवारुण्याः ३०२७ मूलैर् उत्तरवारुण्याः ३०२७ मूलैर् उत्तरवारिण्याः तैलं क्षीर-समं सिद्धं नस्ये ऽभ्यङ्गे च पूजितम् ।
गो-ऽव्य्-अजाश्व-खुरा दग्धाः कटु-तैलेन लेपनम् ।
३०२८ गो-गजाश्व-खुरा दग्धाः ऐङ्गुदेन तु कृष्णाहिर् वायसो वा स्वयं मृतः ।
इत्य् अ-शान्तौ गदस्यान्य-पार्श्व-जङ्घा-समाश्रितम् ।
३०२९ इत्य् अ-शान्तौ गदे चान्य- ३०२९ -पार्श्वे जङ्घा-समाश्रितम् वस्तेर् ऊर्ध्वम् अधस्-तावा मेदो हृत्वाग्निना दहेत् ।
स्थितस्योर्ध्वं पदं मित्वा तन्-मानेन च पार्ष्णितः ।
तत ऊर्ध्वं हरेग्रन्थीन् इत्य् आह भग-वान् निमिः ।
पार्ष्णिं प्रति द्वा-दश चाङ्गुलानि मुक्त्वेन्द्र-वस्तिं च गदान्य-पार्श्वे ।
विदार्य मत्स्याण्ड-निभानि मध्याज् जालानि कर्षेइति सुश्रुतोक्तिः ।
घ्राणार्जवे ऽधः सुर-राज-वस्तेर् भित्त्वाक्ष-मात्रं त्व् अपरे वदन्ति ।
३०३२ घोणार्जवे ऽधः सुर-राज-वस्तेर् ३०३२ भित्त्वाक्ष-मात्राम् अपरे वदन्ति उपनाह्यानिलान् नाडीं पाटितां साधु लेपयेत् ।
प्रत्यक्पुष्पी-फल-युतैस् तैलैः पिष्टैः स-सैन्धवैः ।
पैत्तीं तु तिल-मञ्जिष्ठा-नागदन्ती-निशा-द्वयैः ।
अ-शस्त्र-कृत्याम् एषिण्या भित्त्वान्ते सम्यग्-एषिताम् ।
क्षार-पीतेन सूत्रेण बहु-शो दारयेगतिम् ।
व्रणेषु दुष्ट-सूक्ष्मास्य-गम्भीरादिषु साधनम् ।
३०३६ बहु-शो पूरयेगतिम् या वर्त्यो यानि तैलानि तन् नाडीष्व् अपि शस्यते ।
पिष्टं चञ्चु-फलं लेपान् नाडी-व्रण-हरं परम् ।
घोण्टा-फल-त्वक् लवणं स-लाक्षं बूकस्य पत्त्रं वनिता-पयश् च ।
३०३८ चुक्रस्य पत्त्रं वनिता-पयश् च ३०३८ वृषस्य पत्त्रं वनिता-पयश् च सामुद्र-सौवर्चल-सिन्धु-जन्म-सु-पक्व-घोण्टा-फल-वेश्म-धूमाः ।
अ-गतिर् इव नश्यति गतिश् चपला चपलेषु भूतिर् इव ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १५३
अध्यायः १५३
भावतीर्थमिति प्रोक्तं यत्र साक्षाद्‌भवः स्थितः ।
अशेषजगदन्तस्थो भूतात्मा सच्छिदाकृतिः ।
सूर्यवंशकरः श्रीमान्क्षत्रियाणां धुरंधरः ।
तिस्रः कोट्योऽर्धकोटिश्च वर्षाणां राज्य आस्थितः ।
भवेयं प्रियया वाऽपि पुत्रैर्वा प्रियवस्तुभिः ।
वियुज्येयं ततो राज्यं त्यक्ष्येऽहं नात्र संशयः ।
विवेकिनां कुलीनानामिदमेवोचितं नृणाम् ।
तस्मिन्प्रशासति महीं न वियोगः प्रियैः क्वचित् ।
नाऽऽधिव्याधी न दुर्भिक्षं न बन्धुकलहो नृणाम् ।
तस्मिञ्शासति राज्यं तु न च कश्चिद्वियुज्यते ।
ततः पुत्रार्थमकरोद्यज्ञं राजा महामतिः ।
ततः प्रसन्नो भगवान्वरं प्रादाद्यथेत्सितम् ।
गौतमीतीरसंस्थाय राज्ञे देवो महेश्वरः ।
ततः पश्यति राजेन्द्रे भवस्याक्षि तु मानद ।
येनाकारि स्तुतिः पुण्या महिम्नइति विश्रुता ।
यं नित्यमनुवर्तन्ते हरिब्रह्मादयः सुराः ।
महापापमहारोगमहाव्यसनिनां नृणाम् ।
प्रादाज्ज्यैष्ट्यं भवश्चापि भावतीर्थं तदुच्यते ।
तत्र स्नानेन दानेन सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
भवप्रसादादभवत्सुतः प्राचीनबर्हिषः ।
तत्र सप्ततितीर्थानि पुण्यान्यखिलदानि च ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये भावतीर्थादिसप्ततितीर्थवर्णनं नाम त्रिपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ३१
इत्येषा समनुज्ञाता कथा पापप्रणाशिनी।
पितॄणामानुपूर्व्येण देवान् वक्ष्याम्यतः परम् ।
देवा यामा इति ख्याताः पूर्वं ये यज्ञसूनवः ।
पुत्राः स्वायम्भुवस्यैते शुक्रनाम्ना मानसाः ।
छन्दोगास्तु त्रयस्त्रिंशत्सर्वे स्वायम्भुवस्य ह ।
विभासश्च क्रतुश्चैव प्रजातिर्विशतो द्युतिः ।
यमिनो विश्वदेवाद्यं यविष्ठोऽमृतवानपि ।
श्रुतिश्रृणो बृहच्छुक्रो देवा द्वादश कीर्तिताः ।
त्विषिमन्तो गणा ह्येते वीर्यवन्तो महाबलाः ।
तेषामिन्द्रः सदा ह्यासीद्विश्वभुक् प्रथमो विभुः।
असुरा येतदा तेषामासन् दायादबान्धवाः ।
अष्टौ ते पितृभिः सार्द्धं नासत्या देवयोनयः ।
प्रभावरूपसम्पन्ना आयुषा च बलेन च ।
स्वायम्भुवो निसर्गश्च विज्ञेयः साम्प्रतं मनुः ।
प्रजाभिर्देवताभिश्च ऋषिभिः पितृभिः सह ।
तेषां सप्तर्षयः पूर्वमासन्ये तान् निबोधत।
भृग्वङ्गिरा मरीचिश्च पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः ।
ज्योतिष्मान् द्युतिमान् हव्यः सवनः पुत्र एव च॥
मनोः स्वायम्भुवस्यैते दश पुत्रा महौजसः ।
सपिशाचमनुष्यञ्च सुपर्णाप्सरसाङ्गणम् ।
नो शक्यमानुपूर्व्येण वक्तुं वर्षशतैरपि।
बहुत्वान्नामधेयानां सङ्ख्या तेषां कुले तथा ।
कालेन बहुनातीता अयनाब्दयुगक्रमैः ।
क एष भगवान् कालः सर्वभूतापहारकः।
कस्य योनिः किमादिश्च किन्तत्त्वं स किमात्मजः ।
किमस्य चक्षुः का मूर्तिः के चास्यावयवाः स्मृताः।
किंनामधेयः कोऽस्यात्मा एतत् प्रब्रूहि पृच्छताम् ।
श्रूयतां कालसद्भावः श्रुत्वा चैवावधार्यताम्।
सूर्ययोनिर्निमेषादिः सङ्ख्याचक्षुः स उच्यते ।
मूर्त्तिरस्य त्वहोरात्रे निमेषावयवश्च सः।
संवत्सरशतं त्वस्य नाम चास्य कलात्मकम्।
इद्वत्सरस्तृतीयस्तु चतुर्थश्चानुवत्सरः ।
वत्सरः पञ्चमस्तेषां कालः स युगसंज्ञितः।
तेषान्तु तत्त्वं वक्ष्यामि कीर्त्त्यमानं निबोधत ।
ऋतुरग्निस्तु यः प्रोक्तः स तु संवत्सरो मतः।
आदित्ये यस्त्वसौ सारः कालाग्निः परिवत्सरः ।
स इडावत्सरः सोमः पुराणे निश्चयो मतः ।
आशुकर्त्ता च लोकस्य सवायुरिति वत्सरः ।
तेषां हि तत्त्वं वक्ष्यामि कीर्त्यमानं निबोधत ।
ऋक्साम यजुषां योनिः पञ्चानां पतिरीश्वरः ।
सोऽग्निर्यजुश्च सोमश्च स भूतः स प्रजापतिः।
प्रोक्तः संवत्सरश्चेति सूर्यो योऽग्निर्मनीषिभिः ।
यस्मात् कालविभागानां मासर्त्वयनयोरपि।
योजितः प्रविभागानां दिवसानाञ्च भास्करः ।
एकेनैकोऽथ दिवसो मासोऽथर्तुः पितामहः ।
प्रभवश्चात्य यश्चैव भूतानां तेन भास्करः ।
सोमः सर्वौषधिपतिर्यस्मात्स प्रपितामहः ।
अवेक्षणाणः सततं बिभर्ति जगदंशुभिः ।
योनिर्निशाकरो यश्च योऽमृतात्मा प्रजापतिः ।
तस्मात् स पितृमान् सोम ऋग्यजुश्छन्दआत्मकः।
प्राणापानसमानाद्यैर्व्यानोदानात्मकैरपि ।
कर्मभिः प्राणिनां लोके सर्वचेष्टाप्रवर्त्तकः।
प्राणापानसमानानां वायूनाञ्च प्रवर्त्तकः ।
समानकालकरणः क्रियाः सम्पादयन्निव ।
विधाता सर्वभूतानां क्षमी नित्यं प्रभञ्जनः ।
वायुः प्रजापिर्भूतं लोकात्मा प्रपितामहः ।
इज्यते भगवान् यस्मात्तस्मात्र्र्यम्बक उच्यते ।
त्र्यम्बका नामतः प्रोक्ता योनयः सवनस्य ताः ।
त्रिसाधनपुरोडाशस्त्रि कपालः स वै स्मृतः ।
इत्येतत्पञ्चवर्षं हि युगं प्रोक्तं मनीषिभिः।
ऋतुपुत्रार्त्तवः पञ्च इति सर्गः समासतः।
इत्येष पवमानो वै प्राणिनां जीवितानि तु ।
अहोरात्रकरस्तस्मात् स वायुरभवत्पुनः ।
एते प्रजानां पतयः प्रधानाः सर्वदेहिनाम् ।
पितरः सर्व लोकानां लोकात्मानः प्रकीर्तिताः ।
ऋषिर्विप्रो महादेवो भूतात्मा प्रपितामहः ।
ईश्वरः सर्वभूतानां प्रणवायोपपद्यते।
आत्मवेशेन भूतानामङ्गप्रत्यङ्गसम्भवः ।
अग्निः संवत्सरः सूर्यश्चन्द्रमा वायुरेव च।
उन्मादकोऽनुग्रहकृत्स इद्वत्सर उच्यते ।
द्वितीयं भद्रसंयोगं सन्ततस्यैककारकम् ।
तस्माद्वै सर्वथा भद्रस्तद्वद्भिरभिपूज्यते ।
पतिः पतीनां भगवान् प्रजेशानां प्रजापतिः।
भवनः सर्वभूतानां सर्वेषां नीललोहितः।
ओषधीः प्रतिसन्धत्ते रुद्रः क्षीणाः पुनः पुनः ।
इमं वंशं प्रजेशानां महतां पुण्यकर्मणाम्।
कीर्त्तयन् स्थिरकीर्त्तीनां महतीं सिद्धिमाप्नुयात् ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते देववंशवर्णनं नामै कत्रिंशोऽध्यायः ।
ज्ञाते यस्मिंस्त्वया सर्वं ज्ञातं स्यात् पृष्टमद्य यत् ।
यत्र सा तनुतामेति प्रोच्यते तनुमानसी ।
भूमिकात्रितयाभ्यासाच्चित्तेऽर्थविरतेर्वशात् ।
सत्त्वात्मनि स्थिते शुद्धे सत्त्वापतीरुदाहृता ।
भूमिकापञ्चिकाभ्यासात्स्वात्मारामतया भृशम् ।
आभ्यन्तराणां बाह्यानां पदार्थानामभावनात् ।
यत्स्वभावैकनिष्ठत्वं सा ज्ञेया तुर्यगा गतिः ।
चतुषष्टिकोटयाख्यविद्याप्रदं त्वां सुराचार्यविद्याप्रदानापदानम्।
इदं ये तु कव्यष्टकं भक्तियुक्तास्त्रिसंध्यं पठन्ते गजास्यं स्मरन्त।
१शुण्ठीपुनर्नवैरण्डपञ्चमूलशृतं जलम् ।
दशमूलं सर्वथा च शस्तं वाते विशेषतः ।
त्रिवृद्गुडूचीत्रिफलाकषायम् ।
फलत्रिकाचूर्णमथाक्षमात्रम् ।
शीतवीर्यैर्हिमजलैरभ्यङ्गादींश्च कारयेत् ।
मूत्रं पिबेद्वा सलिलं तथैषाम् ।
पिण्याकशिग्रुत्वगुमाप्रलेपः ।
श्चण्डागुरुभ्यामनुलेपनं च ।
निघ्नन्ति भूनिम्बमहौषधे च ।
श्वासान्वितं पाण्डुगदं निहन्ति ।
३आर्द्रकस्य रसः पीतः पुराणगुडमिश्रितः ।
अजाक्षीराशिनां शीघ्रं सर्वशोथहरो भवेत् ।
दशमूलरसे वापि गुग्गुलुः शोथनाशनः ।
खादेन्नरः पक्षमथापि मासम् ।
४स्थलपद्ममयं कल्कं पयसालोड्य पाययेत् ।
प्लीहामयहरं चैव सर्वाङ्गैकाङ्गशोथजित् ।
वर्षाभूशृङ्गवेराभ्यां कल्को वा सर्वशोथजित् ।
सिंहास्यामृतभण्डाकीक्वाथं कृत्वा समाक्षिकम् ।
पीत्वा शोथं जयेज्जन्तुः श्वासं कासं वमिं ज्वरम् ।
अपहरति नियतमाशु शोथं सर्वाङ्गगं नॄणाम् ।
क्षीरं शोथहरं दारुवर्षाभूनागरैः शृतम् ।
पेयं वा चित्रकव्योषत्रिवृद्दारुप्रसाधितम् ।
छिन्नोद्भवाचित्रकमूलसिद्धाः ।
शोथे प्रदेया दशमूलगर्भाः ।
मुस्ताजमोदामरदारुबिल्वम् ।
द्रोणं तथा मूलकशुण्ठकानाम् ।
सौवर्चलं सैन्धवं च बिडमौद्भिदमेव च ।
चतुर्लवणमत्र स्याज्जलमष्टगुणं भवेत् ।
घृतोत्तमं शोथनिषूदनं च ।
७पुनर्नवाक्वाथकल्कसिद्धं शोथहरं घृतम् ।
घृतं निहन्याच्छ्वयथुं ग्रहणीं पाण्डुतामयम् ।
सदीप्यकत्र्यूषणवेतसाम्लाः ।
निहन्ति वह्निं च करोति दीप्तम् ।
९रसे विपाचयेत्सर्पिः पञ्चकोलकुलत्थयोः ।
पुनर्नवायाः कल्केन घृतं शोथविनाशनम् ।
दध्यागतं साधु विमथ्य तेन ।
तक्रेण सिद्धं श्वयथुघ्नमग्र्यम् ।
स्तद्धन्ति संवर्धयते बलं च ।
एकजं द्वन्द्वजं शोथं त्रिदोषं च व्यपोहति ।
१२स्थलपद्मपलान्यष्टौ त्र्यूषणस्य चतुःपलम् ।
पञ्च कासान्हरेच्छीघ्रं शोथं चैव सुदुस्तरम् ।
तालीसपत्रप्लवपत्रधान्यैः ।
सिद्धं सुपिष्टैरपि च प्रदेहम् ।
१४शुष्कमूलकवर्षाभूदारुरास्नामहौषधैः ।
पक्वमभ्यञ्जनात्तैलं सशूलं श्वयथुं जयेत् ।
आर्द्रकस्वरसे प्रस्थे गुडस्य तु तुलां पचेत् ।
चूर्णीकृतैः क्षिपेच्छीते मधुनः कुडवं लिहेत् ।
श्वासकासाऽरुचिहरो बलवर्णाग्निवर्धनः ।
तुलां गुडाद्धने दद्याद्व्योषक्षारं चतुःपलम् ।
दशमूलीहरीतक्यः शोथान्हन्युः सुदारुणान् ।
प्रत्येकमेककर्षांशं त्रिसुगन्धमितो भवेत् ।
एतन्मानेन तुल्यत्वं तेन तत्रापि वर्ण्यते ।
कंसेऽभयानां च शतं गुडाच्च ।
च्छुक्तिं निहन्ति श्वयथुं प्रवृद्धम् ।
न्प्लीहत्रिदोषोद्भवपाण्डुरोगान् ।
शालदलैर्वा तु न चिरेण ।
स्वप्नं चारात्रौ श्वयथुगदवान्वर्जयेन्मैथुनं च ।
पूर्वम् २।३।२४
अनन्तरम् २।३।२६
काशिका-वृत्तिः
हेतौ इति वर्तते। गुणे हेतावस्त्रीलिङ्गे विभाषा पञ्चमी विभक्तिर् भवति। जाड्याद् बद्धः, जाड्येन बद्धः। पाण्डित्यान् मुक्तः, पाण्डित्येन मुक्तः। गुणग्रहनं किम्? धनेन कुलम्। अस्त्रियाम् इति किम्? बुद्ध्या मुक्तः। प्रज्ञया मुक्तः।
"धनेन कुलम्" इति। धनं द्रव्यम्, न गुणः। द्रव्याश्रितो हि गुणो भवति, न द्रव्यमेव ! गुणशब्देन चात्र सम्बन्धिमात्रं परार्थरूपापन्नमुच्यते, तेनाग्निरत्र धूमादित्याद्यपि सिद्धं भवति। ननु चास्त्रियामित्युच्यते, तेन नास्तीह घटोऽनुपलब्धेरित्यादि न सिध्यति? नैतदस्ति;"विभाषा गुणे" इति योगविभागः कत्र्तव्यः।तेन यत्रेष्यते तत्रय योगविभागादिष्टसिद्धिरिति स्त्रियामपि भवत्येव॥
विभाषा गुणेऽस्त्रियाम् ५३२, २।३।२५
पूर्वम् ४।१।४८
अनन्तरम् ४।१।५०
काशिका-वृत्तिः
इन्द्रवरुणभवशर्वरुद्रमृडहिमारण्ययवयवनमातुलाऽचार्याणामानुक् ४।१।४९
इन्द्रवरुणभवशर्वरुद्रमृडहिमारण्ययवयवनमातुलचार्याणामानुक् १२६६, ४।१।४९
हिमारण्योर्महत्त्वे--इति वार्तिकम्। महत्त्वविशिष्टे हिमे अरण्ये च वर्तमानयोरानुङ्ङीषावित्यर्थः। महद्धिमं हिमानीति। महत्त्वयोगे स्त्रीत्वमत एव ज्ञेयम्। अरण्यानीति। महदरण्यमित्यर्थः।
यवाद्दोषे--इति वार्तिकम्। "आनुङ्ङीषा"विति शेषः। दुष्टयवे वृत्तौ स्त्रीत्वमत एव ज्ञेयम्।
यवनाल्लिप्याम् --इत्यपि वार्तिकम्। विपिरक्षरविन्यासः। तत्र लक्षमया वृत्तौ आनुङ्ङीषावित्यर्थः।
मातुलोपाध्याययोरानुग्वेति। इदमपि वार्तिकम्। अत्र पुंयोगादिति सम्बध्यते, हिमादिष्विवाऽत्र असम्भवाऽभावात्। अत्र आनुगेव तु विकल्प्यते, आनुगभावेऽपि पक्षे ङीष् भवत्येव। मातुलान्नित्यं प्राप्ते उपाध्यायादप्राप्ते विभाषेयम्। मातुलानी मातुलीति। मातुलस्य स्त्रीत्यर्थः। उपाध्यायानी उपाध्यायीति। उपाध्यायस्य स्त्रीत्यर्थः।
या तु स्वयमेवेति। इदं तु वार्तिकं तृतीयस्य तृतीयस्य तृतीये "इहश्चे"ति सूत्रे पठितम्। या स्वयमेवाध्यापयति न तूपाध्यायस्य स्त्री, तत्र पुंयोगाऽभावेऽपि केवलङीष्विकल्पो वाच्य इत्यर्थः। युगान्तरे ब्राहृवादिन्यः स्त्रियः सन्ति तद्विषयमिदम्। "पुरा युगेषु नारीणां मौञ्जीबन्धनमिष्यते। अध्यापनं च वेदानां सावित्री वचनं तथा।" इति स्मरणात्।
आचार्यादणत्वं च --इत्यपि वार्तिकम्। चकार आनुङ्ङीषोः समुच्चयार्थः। आचार्यानीति। आचार्यस्य स्त्रीत्यर्थः। "अट्कुप्वा"ङिति णत्वं न भवति। "उपनीय तु यः शिष्यं वेदमध्यापयेद्द्विजः। सकल्पं सरहस्यं च तमाचार्यं प्रचक्षते।" "एकदेशमुपाध्यायः" इति स्मृतिः। पुंयोग इत्येवेति। पुंयोगग्रहणमनुवर्तते एवेत्यर्थः। तत्प्रयोजनमाह--आचार्येति। अत्र पुंयोगाऽभावं विशदयति--स्वयं व्याख्यात्रीति। धर्मोपदेष्ट्रीत्यर्थः। "यस्माद्धर्मानाचिनोति स आचार्यः इति स्मरणादिति भावः।
यवनाल्लिप्याम्। वा ङीष्वाच्य इति। इदं च "इङश्चे"ति घञ्विधायकसूत्रस्थं वार्तिकम्। वक्ष्यति च तत्र---"अपादाने स्त्रियामुपसङ्ख्यानं तदन्ताच्च बा ङी"षिति। उपाध्यायी--उपाध्यायेति। उपेत्य अस्या अधीयत इति विग्रहः। स्वार्थैति। यदि तु पुंयोगे एवायं विधिः स्याच्छूद्रापि क्षत्त्रियस्य भार्या क्षत्त्रियाणी स्यात्। ब्राआहृणभार्या च क्षत्त्रिया क्षत्त्रियाणी स्यादिति भावः।
अर्यक्षत्त्रियाभ्यां वा स्वार्थे। वैश्या वेत्यर्थं इति। "अर्यः स्वामिवैश्ययो"रित्यर्थद्वये निपातनादिति भावः। अत्राऽमरस्य सङ्ग्रहः---"अर्याणी स्वयमर्या स्यात्क्षत्त्रिया क्षत्त्रियाण्यपि। उपाध्यायाऽप्युपाध्यायी स्यादाचार्यापि च स्वतः। आचार्यानी सु पुंयोदे स्यादर्यी क्षत्त्रियी तथा। उपाध्यायाऽप्युपाध्यायी---"इति। कथमिति। सूत्रे ब्राहृआन्शब्दस्याऽग्रहणादानुगनुपपन्न एवेति प्रश्नः। उत्तरं तु---ब्राहृआणमानयतीत्यादि। ण्यन्तात् "अन प्राणने"इत्यस्मात्कर्मण्यणि "णेरनिटी"ति णिलोपे "टिड्ढाण"ञिति ङीपि "पूर्वपदाक्संज्ञाया"मिति णत्वे च "ब्राहृआणी"ति रूपसिद्धेरिति भावः।
यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै ।
चित्रं वटतरोर्मूले वृद्धाः शिष्याः गुरुर्युवा ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरवे सर्वलोकानां दक्षिणामूर्तये नमः ॥
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरण द्वारा बहिः स्पन्दते ।
।
तस्येयं पृथिवी सर्वा वित्तस्य पूर्णा स्यात् । स एको मानुष आनन्दः। तैत्तिरियोपनिषद् २७
चंचलं हि मनः कृष्णं प्रमाधि बलवद दृढं ।
अथ परा, यया तदक्षरमधिगम्यते । - मुण्डकोपनिषत् १-१-६
तस्यै तपो दमः कर्मेति प्रतिष्ठा । वेदाः सर्वाङ्गानि सत्यम् आयतनम् ॥ - केनोपनिषत् ४-८
बृहत्संहिताः - अध्याय ८३
वामावर्तो मलिनकिरणः सस्फुलिंगोऽल्पमूर्तिः क्षिप्रं नाशं व्रजति विमलस्नेहवर्त्यन्वितोऽपि । दीपः पापं कथयति फलं शब्दवान् वेपनश्च व्याकीर्णार्चिः विशलभमरुद्यश्च नाशं प्रयाति ।
दीपः संहतमूर्तिः आयततनुः निर्वेपनो दीप्तिमान् निःशब्दो रुचिरः प्रदक्षिणगतिः वैदूर्य  हेमद्युतिः । लक्ष्मीं क्षिप्रमभिव्यनक्ति सुचिरं  यश्चौद्यतं दीप्यते शेषं लक्षणमग्निलक्षणसमं योज्यं यथायुक्तितः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृणी-कृत-तृणावर्ताय
।
अतुलः हे राम
मरणं प्रकृतिः शरीरिणां विकृतिर्जीवितमुच्यते बुधैः ।
रामचन्द्र- कथामेतां भाषाबद्धां- करिष्यति ।
इदमत्रावधार्य्यं यत् प्रतिसूत्रमेकस्यैव पदस्य दर्शनं न समानार्थत्वव्याप्यम् । तथा च एकस्यैव पदस्य सूत्रेत्र योर्थस्तत्त्यागोन्यत्र क्रियत एव इति ।
इदमपि बोद्ध्यं यत् – व्याख्यातॄणां दृष्टिभेदस्य सत्त्वात् तेषां विचाराणां सङ्करमकृत्वा विचारः कर्त्तव्यः इति ।
दृग्दर्शनशक्त्योः = आत्मानात्मनोः एकात्मता = अभेदो या भ्रमे भासते सा एकात्मता अस्मिता इति सूत्रार्थः ।
न च – अनित्याशुचिदुःखानात्मसु नित्यशुचिसुखात्मख्यातिरविद्या इतिसूत्रात् अनात्मन्यात्ममतेर्भ्रान्त्यात्मकत्वात् अविद्यात्वमेव इति अस्मितापदार्थस्य पृथग्गणनमनुचितम् – इति वाच्यम् ;
अत्र केचन अनात्मन्यात्मधर्म्माणामध्यासोविद्या आत्मनि चानात्मधर्म्माणामध्यासः अस्मिता इत्यपि वदन्ति , सूत्रे अनात्माधिष्ठानकात्मत्वाध्यासस्यैवाविद्यात्वकथनात् अस्मितास्वरूपबोधकसूत्रे पारिशेष्यात् आत्माधिष्ठानकस्यानात्मधर्म्माध्यासस्यैव परिशेषेणास्मितात्वौचित्यात् । तत्र संवित् इतिपदं भाष्यानुरोधादध्याहर्त्तव्यं , मदुक्ते तु न स क्लेशः ।
भवतात्रादौ अहङ्कार इत्यस्य - इतिपरानुवादेन अस्मिताभेदः सूचितः । ततः अहङ्कारस्य पञ्चविंशतितत्त्वान्तर्भाव इन्द्रियत्वञ्च प्रतिपाद्य दृश्यत्वमापादितम् ।
अत्रेदं वक्तव्यं – किम् अहङ्कारस्यान्तःकरणत्वं योगिसम्मतं न वा ।
अस्ति चेत् किं तत्र प्रमाणम् ।
नास्ति इत्यत्र तु अहङ्काराभिन्नास्मितायाः इन्द्रियादिरूपविशेषान्प्रत्यविशेषत्वोक्तिः साधिका । अहङ्कारविकाराणि हीन्द्रियाणि मनश्च इति कथं वेदान्तसंस्कारेणाहङ्करान्तःकरणयोरभेदोक्तिः समीचीना स्यात् ।
किञ्च , अहङ्कारस्य दृश्यत्वबोधनाय किं तत्त्वान्तर्भावो हेतूक्रियते किं वा इन्द्रियत्वम् । तदुभयमपि व्यर्थं ; पुरुषेतरत्वेनैव हेतुना दृश्यत्वस्य सिद्धेः ।
तथैव उक्तं वैलक्षण्यं तदैव सिद्ध्येत् यदा अस्मितायां वैलक्षण्यसाधकोयं हेतुर्न स्यात् ; न च तथास्ति , पुरुषभेदप्रकृतिविकारत्वाभ्यां प्रयुक्तस्य दृश्यत्वस्य तत्रापि सत्त्वात् ।
न च इन्द्रियत्वमादायैव वैलक्षण्यं विवक्षितम् इति वाच्यं ; अहङ्कारस्यान्तःकरणात्मकत्वे एव तत्रेन्द्रियत्वापादनसम्भवात् , न च तत्त्वं सम्भवति अहङ्कारस्येन्द्रियहेतुत्वात् ।
इदमवधार्य्यं यत् – योगनये अहङ्कारस्य विकारो मन एव अन्तःकरणपदेनोच्यते इन्द्रियसाम्यात् । अहङ्कारस्य तु न मनोविकारता किन्तु मनोहेतुतैव । अत्र प्रकृतेर्महत्तत्त्वाख्या बुद्धिर्जायते ततश्च तद्विकारस्याहङ्कारस्य अस्मि इतिप्रत्ययलक्ष्यस्य उक्तप्रत्ययात्मकस्य वा जनिः । तत इन्द्रियाणामुद्भवः । इति ।
महत्तत्त्वस्यैव विकारो वृत्तिः न तु मनस इति तु काशिकानन्दस्वामिभिस्सूचितं विवरणालम्बिव्याख्याने । अत एव करणमात्रं मनो न तु वृत्तेरुपादानमपि इति विशेषो योगमते ।
वेदान्तनये तु तादात्म्येनाध्यस्तं चिज्जडमेवाहङ्कारः , तत्र च जडमन्तःकरणं , वृत्तिरपि अन्तःकरणविकारः इति ।
अस्मि इत्युल्लिख्यमानः पदार्थ एव अहङ्कार इति अस्मिता इति चोच्यते । तत्र भेदो नास्ति ।
‘प्रकाशशीलतया खलु सत्त्वप्रधानाद् अहङ्काराद् इन्द्रियाण्युत्पन्नानि ।’ इति , ‘अस्मिताप्रभवाणि इन्द्रियाणि । तेनैषामस्मिता सूक्ष्मं रूपम् ।’ इति च वैशारद्यामुक्तम् इति अस्मिताहङ्कारयोरभेद एव ।
न च भोजवृत्तौ ‘न च अहङ्कारास्मितयोरभेदः शङ्कनीयः , यतो यत्रान्तःकरणम् अहम् इत्युल्लेखेन विषयान्वेदयते सोहङ्कारः , यत्रान्तर्मुखतया प्रतिलोमपरिणामे प्रकृतिलीने चेतसि सत्तामात्रमवभाति सा अस्मिता ।’ – इतिकथनात् अहङ्कारास्मितयोर्भेदः शङ्कनीयः । तत्र अहङ्कारतत्त्वस्याविषयत्वात् । तद्रीत्याहङ्कारो विषयोल्लेखे सत्येव , न च सर्ग्गादौ घटं जानामि इत्याद्युल्लेख इति अहङ्कारतत्त्वस्यासत्त्वमेव तद्व्याख्याने आपतेत् । अत एव संसारकालेनुभूयमानोन्य एवायमहङ्कार इति वाच्यम् ।
अत एव भोजव्याख्यानेपि अस्मितापदेनाहङ्कारतत्त्वमेव गृहीतं , तस्य च संसारहेतुत्वात् क्लेशत्वम् । तेनाहङ्कारपदेनोच्यमानं तु विषयानुसन्धानकालीनम् तदेव वा अन्तःकरणकार्य्यविशेषो वा । अहङ्कारतत्त्वन्त्वन्तःकरणस्य कारणम् ।
किञ्च यदि क्लेशाविषयत्वमेवोत्कृष्टत्वनियामकं स्यात् तदा सम्प्रज्ञातसमाधेरपि परम्परया संसारविरोधित्वात् क्लेशात्मकाविद्याद्यविषयत्ववत् तद्विकाराविषयत्वमपि स्यात् । ततश्च सम्प्रज्ञातसमाधेरेवासम्भवः । न हि इन्द्रियादिविषयो वा भूतविषयो वा समाधिर्न भवति ।
समाधिनानुगतो विषयीकृतः क्लेशात्मकोहङ्कारः कथं स्यात् इतिप्रश्नस्तु भाति , परमुक्तस्यानिष्टत्वापादकं किम् इति न ज्ञायते । केवलं समाधिविषयत्वं न क्लेशत्वाभावव्याप्यम् इति तु पूर्व्वोक्तम् ।
अस्मितैवाहङ्कारतत्त्वम् अन्तःकरणस्य कारणम् । विषयवेदनकाले भासमानोहङ्कारोन्यः अन्तःकरणकार्य्यम् । इतिभेदे ज्ञाते संशयो न तिष्ठेत् ।
 योगः, विचारः, सङ्ग्रहःयोगः, विचारः, सङ्ग्रहः
व्यावृत्ताकारत्वेन ज्ञानस्य भ्रमनिवर्तकता , न तु विशेषप्रकारकत्वनियमः । तथा हि –
यदि तु स्वरूपोपलक्षणाद्व्यावृत्ताकारता , तदा निष्प्रकारकतैव ; उपलक्षणस्य तत्राप्रवेशात् , स्वस्य च स्वस्मिन्नप्रकारत्वात् ।
– इत्यद्वैतसिद्धौ मधुसूदनसरस्वती ।
आकारो नाम विषयिता । स च नास्ति इतिव्यवहारविरोधी ज्ञानधर्म्मविशेषः ।
तद्द्विविधं – धर्म्मोपलक्षणं स्वरूपोपलक्षणं च ।
धर्म्मोपलक्षणं नाम तादृशमुपलक्षणं यत् विशेषणं लक्षयित्वा तद्वैशिष्ट्यधियं जनयति ।
स्वरूपोपलक्षणं तु तद् यत् स्वरूपमेव बोधयति ।
 अद्वैतसिद्धिः, सङ्ग्रहःअद्वैतसिद्धिः, सङ्ग्रहः
प्रज्ञा = तत्त्वज्ञानम् । तद् द्विविधं – स्थितम् अस्थितञ्च इति ।
अविच्छिन्नत्वमाह वसिष्ठः –
न शक्यतेऽन्यथाकर्त्तुं तत्त्वालोकस्तथात्मनः ॥
यं लब्द्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
तस्मिन् स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥
– इति शब्दार्थाभ्यां विद्यारण्यपूर्णानन्दाश्रमौ ॥
यद्यपि आत्मस्वरूपस्य ज्ञानस्य न कदापि च्छेद इति युक्तं तथापि तदावारकाज्ञानविरोधिन्या मनोवृत्तेः ब्रह्मज्ञानपदाभिधेयाया न नित्यत्वम् इति स्वभावत एव द्वितीये वा तृतीये वा क्षणे नाशोऽवश्यम्भावी ; तथापि श्रवणादियोगादिसद्वासनाद्यभ्यासेन तस्य दार्ढ्यं प्रवाहात्मना सम्भवत्येव । अत एव तत्त्वज्ञानस्याविच्छिन्नता न सर्व्वथा गुडमाधुर्य्यवत् स्वाभाविकी , किन्तु अभ्याससम्पाद्यैव इति ध्येयम् ।
तथैव द्वितीयं वचनम् आत्मलाभं सर्व्वलाभाधिकम् इति मतिमतो मनुजस्य गुरुदुःखेनापि आत्मनि स्थितेर्विचलनाभावं बोधयति ।आत्मस्थितिर्नामात्ममतिः , सा च प्रमेति भ्रमेभ्यस्तस्या अभ्यर्हितत्वं मोक्षप्रयोजकत्वेन सर्व्वेभ्य उत्कृष्टत्वञ्च इति विवेकादिप्रयुक्तद्वितीयमात्रवैराग्यवतो भ्रमप्रतीतजिहासायुतस्य संन्यासिनः प्रमायां रतिस्समीचीनैव । तद्रतिबलादेव तस्य तन्नाशविरोधिसाधनानुष्ठानम् । ततश्च प्रवाहात्मनाऽविच्छिन्नता ।
इति द्रष्टव्यम् ।
ननु ब्रह्मज्ञानं न काम्यं , सुखदुःखाभावान्यत्वात् तत्साधनान्यत्वात् च । तथा च कथं तत्साधने श्रवणादौ प्रवृत्तिः स्यात् ।
ब्रह्मज्ञानं न सुखात्मकं ; ज्ञानस्य सुखत्वे सङ्करात् , सुखाकारवृत्तौ हि सुखत्वं भवति न ज्ञानत्वं , ज्ञानत्वञ्च सुखाकारमनोपरिणामान्ये एव भवति इति ज्ञानत्वसुखत्वयोरेकत्र साङ्कर्य्यं स्यात् ; ब्रह्मण एव सुखत्वात् अपि न अब्रह्म ब्रह्मज्ञानं सुखम् ; असुखात्मकमनोविकारत्वात् ।
न च ब्रह्मज्ञानं दुःखाभावात्मकं , भावरूपत्वात् , मनउपादानत्वात् च ।
न वा ब्रह्मज्ञानं सुखसाधनम् , आत्मस्वरूपसुखस्य नित्यत्वेन साधननिरपेक्षत्वात् , वृत्त्यात्मकसुखस्य च जन्यत्वेन मोक्षत्वासम्भवात् ।
न च ब्रह्मज्ञानं दुःखाभावसाधनं , ब्रह्मज्ञानिनामपि याज्ञवल्क्यादीनां रागद्वेषादिप्रयुक्तस्य , व्यासवसिष्ठादीनां मोहप्रयुक्तस्य , शङ्कराचार्य्यादीनाञ्च विद्याप्रयुक्तस्य दुःखस्य दर्शनात् ।
न ; ब्रह्मज्ञानस्य दुःखध्वंसत्व-सुखव्याप्यत्वाभ्यां काम्यत्वसम्भवात् । चरमवृत्तेः कथञ्चन काम्यत्वासम्भवेपि सुखकाम्यतावच्छेदकत्वेन तत्साधनश्रवणादौ प्रवृत्तिसम्भवात् च ।
ब्रह्मज्ञानं दुःखध्वंसरूपं , दुःखञ्चेदं तद् यद् मुमुक्षौ श्रवणाद्यायासेन जातम् । न च उक्तदुःखध्वंसत्वं चरमतत्त्वज्ञानेऽसम्भवि ; यन्मनोवृत्त्युदयक्षणे यन्मनोपरिणामो विच्छिद्यते यत्पूर्व्वञ्च विद्यते तन्मनोवृत्तिस्तन्मनःपरिणामस्य ध्वंसः , तदन्यस्य तत्त्वस्वीकारे धर्म्मितद्धेत्वादिकल्पनरूपात् गौरवात् ।
तथा च , उक्तदुःखविशेषध्वंसरूपत्वेन चरमतत्त्वज्ञाने काम्यतोपपद्यते इति ।
सुखव्याप्यत्वादपि चरमतत्त्वज्ञानस्य काम्यता । तथा हि –
आत्मस्वरूपमनवच्छिन्नं सुखं नित्यत्वाद् केनापि साधनेनाजन्यम् इति सुखजनकत्वेन न चरमवृत्तेः काम्यता यद्यपि तथापि सुखव्याप्यत्वेन काम्यता सम्भवति ।
यस्मिन्सत्यवश्यं दुःखं तत्र द्वेषो यथा युक्तः तथैव यस्मिन्सत्यवश्यं सुखं तत्र काम्यताप्युपपद्यते ।
न च इष्टहेतोरेव काम्यता दृष्टा , न तु इष्टव्याप्यस्यापि इति वाच्यं ;
कुन्त्याः सुखहेतुभगवद्दर्शनव्याप्यविपत्सु कामनाया दर्शनात् , न हि विपदः सुखहेतुर्भवन्ति , न वा तत्साधनभगवद्दर्शनस्य । उक्तं हि तया –
भवतो दर्शनं यत् स्यात् अपुनर्भवदर्शनम् ॥
अपि च उदयनाचार्य्यैरपि बौद्धाधिकारे सुखव्याप्यत्वेन दुःखाभावस्य काम्यताऽशङ्क्य दूषिता । न च सुखव्याप्यत्वस्य काम्यत्वाप्रयोजकत्वे तन्निरासो युज्यते । न हि तत्र तैः सुखव्याप्यत्वस्य काम्यत्वाप्रयोजकत्वं वारितं किन्तु दुःखाभावस्य सुखव्याप्यत्वमेव इति च ।
भवति च चरमवृत्तौ अनवच्छिन्नात्मसुखाभिव्यक्तिर्नियमेन इति उक्तसुखव्याप्यत्वेन चरमवृत्तौ कामनोपपद्यते इति ।
सुखनिष्ठकाम्यतावच्छेदकत्वेनापि चरमवृत्तेः काम्यता सम्भवति ।
तस्य च न स्वरूपेण काम्यता , सिद्धत्वात् , कामनायाश्चासिद्धमात्रविषयत्वात् ;
नापि जन्यतया , आत्मनो नित्यत्वात् ;
किन्तु स्वावरणविरोधिवृत्तिविशिष्टतयैव ।
अवच्छिन्नसुखविशेषस्यावारकं यदज्ञानं तद्विरोधिनी या चन्दनादिसंयोगादिजन्या सुखाकारा वृत्तिः , तद्विशिष्टतया सुखम् = आत्मा काम्यं भवति ।
न हि वृत्तौ सुखत्वं मुख्यम् , अस्मन्मते आनन्दो ब्रह्म इतिश्रुतिबलात् ब्रह्मण एव सुखत्वस्वीकारात् , तदितरत्र तत्स्वीकारे गौरवात् , उपाधिविशेषेण तस्यैव भोजनादिसुखत्वेन व्यवहारात् । अत एव विषयसंयोगजन्या सुखाकारा वृत्तिः केवलं सुखनिष्ठकाम्यतावच्छेदिकैव ।
तथा च चन्दनादिजन्यसुखाकारवृत्तेः सुखत्वाभावेनाकाम्यत्वेपि तद्विशिष्टस्यैवात्मनः काम्यत्वेन उक्तसुखाकारवृत्तिसाधने विषयसंयोगादौ प्रवृत्तिरुपपद्यते , काम्यसुखप्रयोजकत्वात् ।
तद्वत् अनवच्छिन्नसुखस्यापि स्वावरणविरोधिचरमतत्त्वज्ञानविशिष्टतयैव काम्यता , तस्य च साधनं श्रवणादि उक्तसुखस्य प्रयोजकम् इति प्रवृत्तिविषयो भवति ।
अत्रापि न सुखत्वजातिमत्त्वेनैव काम्यत्वे लाघवम् । आत्मनश्च स्वरूपतः सुखात्मकत्वेपि सुखत्वजातिमत्ताध्यासिक्येव निर्द्धर्म्मकत्वविरोधित्वात् । सुखत्वजातिस्तु सुखावारकाज्ञानविरोधिमनोवृत्त्युपहितात्मन्येव , न तु उक्तमनोवृत्तिविशिष्टात्मनि कैवल्ये आत्मन्युक्तवृत्तिवैशिष्ट्याभावेऽसुखत्वप्रसक्तेः इति त्वन्यत् ।
ब्रह्मज्ञानिनां उक्तदुःखं तु चरमवृत्तिपूर्व्वभाव्येव । न हि चरमवृत्तिक्षणे तादृशं तेषां दुःखं सिद्धम् । तथा च दृश्योच्छेदक्षणवृत्तित्वात् चरमवृत्तेः उक्तोच्छेदसाधनत्वासम्भवेपि सुखव्याप्यत्वेन सुखप्रयोजकत्वेन च काम्यतोपपद्यते ।
पदार्थत्वं नाम तत्पदजन्यबोधविषयत्वनिष्ठप्रकारतानिरूपितेच्छीयविशेष्यत्वम् ।
– इति खण्डनखण्डखाद्यशारदायां स्वामिनः शङ्करचैतन्यभारतीपादाः ।
पदस्य स्वाभाविकमर्थप्रत्यायनसामर्थ्यं वा ईश्वरेच्छा वा शक्तिः । सा च वृत्तिविशेषः = पदार्थसम्बन्धविशेषो यामालम्ब्य पदमर्थप्रतीतिं जनयति ।
तथा हि घटपदस्य घटविषयकबोधोत्पादकत्वं वर्त्तते यत् तत् घटेनार्थेन घटपदस्य सम्बन्धाभावे न घटते इति घटपदस्य घटेनार्थेन सम्बन्धो वक्तव्यः ।
स च न संयोगः सम्भवति , घटपदस्य मुखेवस्थानकाले वक्तुर्मुखान्तरेव घटसत्त्वप्रसङ्गात् ।
न वा समवायः , घटपदस्याद्रव्यत्वेन समवायानुयोगित्वासम्भवात् , घटपदव्यतिरेकेण घटानुपलब्ध्यापत्तेश्च तत्प्रत्यक्षादिलोपप्रसङ्गात् च ।
न वा घटपदेन कम्बुग्रीवादिमत्पदार्थस्य बोधो भवतु इतिपुरुषेच्छैव तत्र नियामिका ; पुरुषाणां परिमितैश्वर्य्यत्वेन तदिच्छाव्याघातस्य च बहुत्र दर्शनात् , किञ्च इदानीं पुरुषान्तरस्य पटशब्देन घटबोधेच्छायां जातायां कस्य पुरुषस्येच्छानुसर्त्तव्या इत्यत्र नियामकाभावेन व्यवहाराभावप्रसङ्गः स्यात् ।
अत एव अप्रतिहतेच्छस्येश्वरस्यैव तदाकारेच्छा पदार्थसम्बन्ध इत्यङ्गीकर्त्तव्यम् ।
तस्य चेच्छा अविद्यावृत्त्यात्मिका इति वेदान्तिनः ।
आकारश्च तस्याः पूर्व्वोक्त एव – घटपदं कम्बुग्रीवादिमत्पदार्थबोधजनकमस्तु इति वा कम्बुग्रीवादिमत्पदार्थो घटपदजन्यबोधविषयोस्तु इति वा ।
तथा च द्वितीयलक्षणे –
घटपदार्थे ईश्वरेच्छीयविशेष्यत्वं , ईश्वरेच्छीयप्रकारत्वञ्च उक्तविषयत्वे , विशेष्यत्वप्रकारत्वयोश्च परस्परं निरूप्यनिरूपकत्वम् । इदमेव विमृश्योक्तं – तत्पदजन्यबोधविषयत्वनिष्ठप्रकारत्वनिरूपितेच्छीयविशेष्यत्वं पदार्थत्वम् – इति ।
प्रथमलक्षणे पदत्वं नाम वर्णसमुदायत्वे सति तदर्थबोधजनकत्वनिष्ठप्रकारतानिरूपितेश्वरेच्छीयविशेष्यत्वम् इति ।
 खण्डनखण्डखाद्यम्, शारदा, सङ्ग्रहः
यस्तु ज्ञानछद्मना यथेष्टाचाराकाङ्क्षी विद्वदपसदः कामादिशत्रून् भगवन्मायामोहिततया मित्राणि मन्यमानो वदति ‘सर्वथा कामादीनामबाधकत्वेन तन्निरोधनिर्बन्धो व्यर्थ एव’ – इति ;
अत्र सङ्ग्रहश्लोकौ –
अपत्यानि यः स्थापयेन्मूढबुद्धिः ।
येन तं घ्नन्ति ते प्रौढास्तथा रागादयोऽबुधम् ॥
इति जीवन्मुक्तिविवेकरत्नार्थदीपिकायां पूर्णानन्दाश्रमाः ।
एतेन कामक्रोधादिनिरोधः परमहंसस्य कर्त्तव्य इति सिद्धम् ।
किञ्च कामादिप्रयुक्तकर्म्मोपासनरतस्य ब्रह्मज्ञानसाधनश्रवणादित्यागिनः निन्द्यत्वमपि गम्यते ।
अत एव अनुभवरहितः शिश्नोदरपोषणाय ब्रह्मवादी त्वं शिष्टगर्ह्योसि ।
तथा च त्वादृशान्ब्रह्मवादिनः शिष्टा गर्हयन्ति –
सर्वे ब्रह्म वदिष्यन्ति सम्प्राप्ते च कलौ युगे ।
तेप्यज्ञानतमा नूनं पुनरायान्ति यान्ति च ॥
इत्थं रागादीनां ज्ञानिन्यसम्भवः सूचितः । अत एव तन्निरोधाय यतितव्यं यतिना परमहंसेन विविदिषुणा विदुषा च ।
बहुव्याकुलचित्तानां विचारात्तत्त्वधीर्न हि ।
तथा च विविदिषोरपि परमहंसस्य कामादिनिरोधः कर्त्तव्यो ज्ञानाय ।
तदा बन्धो यदा चित्तं किञ्चिद् वाञ्छति शोचति ।
तस्य बन्धत्वञ्चाह अष्टावक्रः –
यदा नाहं तदा मोक्षो यदाहं बन्धनं तदा ॥
तथा बुद्धिरपि सन्मानादिप्राप्तौ हर्षेण , असन्मानादिप्राप्तौ विषादेन , समाने स्पर्द्धया , अधिकेषु ईर्ष्यया , स्वानुकूलस्तुत्या , तद्विपरीतनिन्दासूयाभ्यां , स्वस्य सर्व्वोत्कृष्टत्वप्रेप्सया , पूजाद्यर्थं शिष्टत्वसम्पादनेच्छया , दम्भादिभिश्च लिप्यते ।
न च – ज्ञानिनां कथमीदृशाभिमानादिकम् – इति वाच्यम् ।
अस्थितप्रज्ञानामीदृशाहङ्कारादिसत्त्वस्य उपरिष्टाद् वक्ष्यमाणत्वात् – ननु ज्ञानिनो विद्यामद आचार्य्यैर्नाभ्युपगम्यते – इत्यादिना , भगवन्मायामोहितत्वात् च ।
न च – ज्ञानिनां मायामोहितत्वं विरुद्धम् – इति वाच्यम् ।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ॥
– इत्यादिशास्त्रेणोक्तत्वात् । दृष्टत्वात् च ।
दृश्यते हि ज्ञानिनामप्युदाहृताहङ्कारादि । तच्च अन्यथानुपपद्यमानं मायामोहितत्वं गमयति ।
इत्थं ज्ञानिनोपि कामक्रोधाहङ्कारादिसत्त्वं तत्प्रयुक्तबन्धश्च भवति । तन्निरासाय ज्ञानिनापि परमहंसेन यतितव्यमेव , अन्यथा तस्य मोक्षासम्भवात् ।
एतदपि दृश्यताम् –
अत्र अविधिगोचरत्वं यथासम्भवं ग्राह्यम् । तथा हि – ज्ञाननिष्ठस्य जीवन्मुक्तस्य कृतकृत्यत्वात् प्राप्तव्यपरिहार्य्याभावेन , न कर्म्मोपासनाज्ञानशास्त्रविधिगोचरत्वम् । तथा , भक्तस्यापि भगवन्निष्ठत्वेन पुरुषार्थचतुष्टयविमुखस्य तदिच्छाभावात् , न कर्म्मज्ञानशास्त्रविधिगोचरत्वम् । अत एव , उक्तं – अनपेक्षक – इति ।
एकान्तिनो यस्य न कञ्चनार्थं वाञ्छन्ति ये वै भगवत्प्रपन्नाः ।
न नाकपृष्ठं न च पारमेष्ठ्यं न सार्व्वभौमं न रसाधिपत्यम् ।
न योगसिद्धीरपुनर्भवं वा वाञ्छन्ति यत्पादरजः प्रपन्नाः ॥
– इत्यादि च ।
विरक्तस्य तु मोक्षमात्रेच्छुत्वात् , न कर्म्मोपासनाविधिगोचरत्वम् ।
न च – एतेषां विध्यगोचरत्वात् यथेष्टाचरणं शङ्कनीयम् । यथेष्टाचरणनिमित्तस्य कामस्याभावात् ।
तथा हि – निवृत्ताविद्यस्य ज्ञाननिष्ठस्य इष्टाद्यभावात् , न यथेष्टाचारशङ्का । तदुक्तं वार्त्तिकसारे –
न यथेष्टाचारशङ्का तस्येष्टानिष्टवर्ज्जनात् ।
भक्तस्यापि भगवद्भजनासक्तस्य विषयेच्छाभावात् , न यथेष्टाचारः ।
विरक्तस्य च विषयदोषदर्शिनः श्ववान्ते पायसे इव तत्रेच्छाभावात् , न यथेष्टाचारशङ्का ।
तथा च अविधिगोचरत्वं नात्यन्तिकं किन्तु साध्ये लब्धे साधनत्यागात्मक एव ।
किञ्च कामाद्यभावादेव यथेष्टाचरणमसम्भवि ।
न । अक्रियामात्रत्वाद्‌व्युत्थानस्य ।
अविद्यानिमित्तो हि प्रयोजनस्य भावो , न वस्तुधर्म्मः ; सर्व्वप्राणिनां तद्दर्शनात् । प्रयोजनतृष्णया प्रेर्य्यमाणस्य वाङ्मनःकायैः प्रवृत्तिदर्शनात् । सोकामयत जाया मे स्यात् -इत्यादिपुत्रवित्तादिपाङ्क्तलक्षणं काम्यमेव इति , उभे ह्येते साध्यसाधनलक्षणे एषणे एव – इति वाजसनेयिब्राह्मणेऽवधारणात् अविद्याकामदोषनिमित्ताया वाङ्मनःकायप्रवृत्तेः पाङ्क्तलक्षणायाः । विदुषोऽविद्यादोषानुपपत्तेः , क्रियाभावमात्रं व्युत्थानं , न तु यागादिवत् अनुष्ठेयरूपं भावात्मकम् । तच्चाविद्यावत्पुरुषधर्म्म इति न प्रयोजनमन्वेष्टव्यम् । न हि तमसि प्रवृत्तस्योदित आलोके यद् गर्त्तपङ्ककण्टकाद्यपतनं तत्किंप्रयोजनम् इतिप्रश्नार्हम् ।
व्युत्थानं तर्ह्यर्थप्राप्तत्वात् न चोदनार्थ इति , गार्हस्थर्ये चेत् परब्रह्मविज्ञानं जातं , तत्रैवास्त्वकुर्व्वत आसनं , न ततोन्यत्र गमनम् – इति चेत् ।
न । कामप्रयुक्तत्वात् गार्हस्थ्यस्य । एतावान्वै कामः , उभे ह्येते एषणे एव – इत्यवधारणात् ।
कामनिमित्तपुत्रवित्तादिसम्बन्धनियमाभावमात्रं व्युत्थानम् । न हि ततोन्यत्र गमनं व्युत्थानमुच्यते । अतो न गार्हस्थ्य एवाकुर्व्वत आसनमुत्पन्नविद्यस्य ।
इति विदुषः परिग्रहासम्भवं गार्हस्थ्यानुपपत्तिञ्च प्रतिपादयति ।
अन्यत्रापि –
यस्तु विद्वासंमन्योपि विषयसुखलम्पटो मधुमक्षिकामध्विव गृहस्थाद्याश्रमं न मुञ्चति स परिग्रहनिमित्तानर्थशतसङ्कुलतया न सुखलेशमपि प्राप्नोति ।
इति कामाधीनस्य अनर्थमपि प्रतिपादयति ।
किञ्च , तस्य कामादिलिङ्गेन अज्ञतरतुल्यत्वञ्च निश्चीयते । कामादीनामज्ञलिङ्गत्वमुक्तं भागवते –
ये तु वृत्तिं विहायैनां ब्रह्माख्यां पावनीं पराम् ।
ते तु वृथैव जीवन्ति पशुभिश्च समा नराः ॥
अत एव , तस्य नास्तिकत्वेन अन्त्यजादिवत् त्याज्यत्वमाहुः आचार्य्याः –
कर्म्मब्रह्मोभयभ्रष्टं तं त्यजेदन्त्यजं यथा ॥
अहं ब्रह्मास्मि कर्त्तास्मि भोक्ता चास्मीति ये विदुः ।
ते नष्टा ज्ञानकर्म्मभ्यो नास्तिकाः स्युर्न संशयः ॥
इति तादृशस्य सर्व्वभ्रष्टत्वं प्रतिपादितम् ।
रागादयस्सन्तु कामं न तद्भावोपराद्ध्यते ॥
हत्वापि स इमान् लोकान् न हन्ति न निबद्ध्यते ॥
यामिमं पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीतिवादिनः ॥
राक्षसीमासुरीञ्चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ॥
एभ्यः संसारकान्तारे न विश्रान्तमभून्मनः ॥
तदुक्तं वसिष्ठेन –
बुद्ध्वाप्यत्यन्तवैरस्यं यः पदार्थेषु दुर्म्मतिः ।
इति अर्थवादानां विधित्वासम्भवः प्रतिपादितः ।
तानर्थवादान्विधिवन्मत्त्वा प्रवृत्तस्य गर्दभतुल्यता चापि प्रतिपादिता ।
इदं सर्व्वं जीवन्मुक्तिविवेकरत्नार्थदीपिकाकारेण विविच्य प्रतिपादितमत्र स्थापितं मया ।
अत्रैतद्ध्येयं यत् कृतकृत्यस्य ज्ञानिनः न कर्त्तव्यं सम्भवति । यस्य च कर्म्मादौ रतिर्दृश्यते तस्याज्ञानित्वमेव । कथञ्चित् प्रमाणवस्तुमहिम्ना तस्य ज्ञानसम्भवेपि तस्य ज्ञानस्यादार्ढ्यान्मोक्षहेतुत्वासम्भवः । किञ्च कर्म्मोपासनारतस्य कामोवश्यमङ्गीकर्त्तव्यः , स च अज्ञानस्य लिङ्गम् ।
न च अमुकस्य कामसत्त्वेपि ज्ञानित्वमेव मुक्तत्वञ्च इति हठः कर्त्तव्यः ; हठादेव शपथेनैव वा ज्ञानित्वसिद्धौ मदीयज्ञानित्वे एव ते कस्मान्न श्रद्धा इति ।
न च तस्य ईश्वरकोटिकजीवत्वात् सर्व्वदा ज्ञानित्वमेव इति वाच्यम् । तर्हि गुरूपदेशादीनामप्यनपेक्षापातात् । न च सा इष्टा ; गुरूपदेशादीनामभावे ज्ञानस्यैवासम्भवात् ।
न च रमणादेर्गुरूपदेशाभावेपि ज्ञानं दृष्टम् इति वाच्यम् । तस्य ज्ञानस्य श्रौतत्वाभावात् ।
न च योर्थः श्रुत्योपदिष्टः स एव तस्याभात् इति वाच्यम् । आगमव्यतिरिक्तप्रमाणाविषयस्य ब्रह्मणस्तदैक्यस्य च अहं क इतिविचारमात्रेणापरोक्षासम्भवात् । यद् हि ज्ञातं प्राक् तदेव विचारयितुं शक्यते , न त्वज्ञातमपि । तच्च ज्ञानं प्रमाणजन्यमेव वाच्यम् । न च तर्कात्मको विचारः प्रमाणं येन तस्मात् ज्ञानं सम्भवेत् । अत एव तस्य श्रौतार्थज्ञानमेवासीत् इत्याग्रहे तस्य श्रुतिश्रवणमप्यासीत् इत्यङ्गीकर्त्तव्यमेव ।
अपि च किन्नामेश्वरकोटिकजीवत्वं , को वा जीवात् तत्र विशेषः , सोपि किमन्तःकरणादिप्रयुक्तो वा चैतन्यप्रयुक्तो वा ।
न तावत् इतरजीवेभ्योधिकैश्वर्य्यवत्त्वम् । बाह्यस्य तस्यादर्शनात् । किञ्च रोगक्षुधादिदर्शनमपि तद्विरोधि ।
न च इतरजीवापेक्षया सरलतया तत्त्वग्राहित्वं , के ते इतरजीवाः , सर्व्वे वा केचन वा , सर्व्वे चेत् तदज्ञाने तत्सापेक्षाधिक्यस्य ज्ञानासम्भवः , केचन चेत् ममापीश्वरकोटिकत्वम् ।
न च स विशेषः चैतन्यप्रयुक्तः , तस्यैकरसत्वात् । अत एवान्तःकरणप्रयुक्ततैव वाच्या ; न च अन्तःकरणं प्रत्यक्षं येन तस्येश्वरकोटिकत्वं ज्ञातुं शक्येत । अत एव तस्य क्रियादिभिरेवान्तःकरणस्योत्कर्षो ज्ञातव्यः ; क्रिया च तस्योत्कर्षविपरीतैव ।
किञ्च पूर्व्वाश्रमप्रतिप्रत्तिः संन्यासिनां शास्त्रीयं न सम्भवति इति दर्शितं तद्‌भूताधिकरणे –
१४६ तद्‌भूताधिकरणम्
सन्ति ऊर्ध्वरेतस आश्रमा इति स्थापितम् ; तांस्तु प्राप्तस्य कथञ्चित् ततः प्रच्युतिरस्ति, नास्ति वेति संशयः । पूर्वधर्मस्वनुष्ठानचिकीर्षया वा रागादिवशेन वा प्रच्युतोऽपि स्यात् विशेषाभावादित्येवं प्राप्ते, उच्यते — तद्भूतस्य तु प्रतिपन्नोर्ध्वरेतोभावस्य न कथञ्चिदपि अतद्भावः, न ततः प्रच्युतिः स्यात् । कुतः ? नियमातद्रूपाभावेभ्यः । तथा हि — ‘अत्यन्तमात्मानमाचार्यकुलेऽवसादयन्’  इति, ‘अरण्यमियादिति पदं ततो न पुनरेयादित्युपनिषत्’ इति, ‘आचार्येणाभ्यनुज्ञातश्चतुर्णामेकमाश्रमम् । आ विमोक्षाच्छरीरस्य सोऽनुतिष्ठेद्यथाविधि’ इति च एवंजातीयको नियमः प्रच्युत्यभावं दर्शयति । यथा च ‘ब्रह्मचर्यं समाप्य गृही भवेत्’  ‘ब्रह्मचर्यादेव प्रव्रजेत्’  इति च एवमादीनि आरोहरूपाणि वचांस्युपलभ्यन्ते, नैवं प्रत्यवरोहरूपाणि । न चैवमाचाराः शिष्टा विद्यन्ते । यत्तु पूर्वधर्मस्वनुष्ठानचिकीर्षया प्रत्यवरोहणमिति, तदसत् — ‘श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात्’  इति स्मरणात्, न्यायाच्च — यो हि यं प्रति विधीयते स तस्य धर्मः, न तु यो येन स्वनुष्ठातुं शक्यते चोदनालक्षणत्वाद्धर्मस्य । न च रागादिवशात्प्रच्युतिः, नियमशास्त्रस्य बलीयस्त्वात् । जैमिनेरपीति अपिशब्देन जैमिनिबादरायणयोरत्र सम्प्रतिपत्तिं शास्ति प्रतिपत्तिदार्ढ्याय ।
तथा च शास्त्रविपरीताचरणात् तस्य शिष्टत्वं न इति निश्चीयते ।
यदि ऊर्ध्वरेतसां स्वाश्रमेभ्यः प्रच्यवनं महापातकम्, यदि वा उपपातकम्, उभयथापि शिष्टैस्ते बहिष्कर्तव्याः — ‘आरूढो नैष्ठिकं धर्मं यस्तु प्रच्यवते पुनः । प्रायश्चित्तं न पश्यामि येन शुध्येत्स आत्महा’ इति, ‘आरूढपतितं विप्रं मण्डलाच्च विनिःसृतम् । उद्बद्धं कृमिदष्टं च स्पृष्ट्वा चान्द्रायणं चरेत्’ इति च एवमादिनिन्दातिशयस्मृतिभ्यः । शिष्टाचाराच्च — न हि यज्ञाध्ययनविवाहादीनि तैः सह आचरन्ति शिष्टाः ।
तथा च तस्य पातित्यं कामवशत्वं शास्त्राननुसारित्वञ्च सिद्धम् इति कथं तस्य श्रोत्रियत्वाभावे गुरुत्वादिकमपि ।
शास्त्रार्थानुसन्धानवतः श्रद्दधानस्य रागादिनाप्यभिभवो न सम्भाव्यते इत्याह – न च रागादिवशात् – इति । – इत्यवतरणिका प्रकटार्थविवरणकृतोनुभूतिस्वरूपाचार्य्याणाम् ।
भाष्यं तु – न च रागादिवशात्प्रच्युतिः , नियमशास्त्रस्य बलीयस्त्वात् । – इति ।
अस्यार्थः – यस्य शास्त्रं प्रमाणम् इतिनिश्चयो वर्त्तते तस्य शास्त्रविरुद्धमाचरणं न सम्भवति इति । यस्य तु काम एव शरणं तस्य परं तथैव भवति , न च तादृशस्य शास्त्रप्रमाणकत्वम् । अत एव तेन कृतमपि कर्म्माकृतमिव भवति इति विद्योपकारिकर्म्मासम्भवात् न तस्य विद्यापि जायते । इति ।
इति सर्व्वं विचार्य्यम् एव ।
 जीवन्मुक्तिविवेकः, सङ्ग्रहःजीवन्मुक्तिविवेकः, सङ्ग्रहः
अवतरणं तादात्म्याभिमानः ।
अवतरत्यस्मिन् इति अवतारः ।
अत्र सप्तमी विषयत्वार्थिका । तथा च देहविशेष एव अवतारपदार्थः , तस्यैव तादात्म्याभिमानविषयत्वात् ।
– इति शब्दार्थाब्भ्यां गौडब्रह्मानन्दसरस्वतीस्वामिनः ॥
श्रीशङ्कराचार्य्यादिशरीरारूपावतारविषयकतादात्म्याभिमानं प्राप्त ईश्वरोपि श्रीशङ्कराचार्य्य इति कथ्यते ।
शङ्कराचार्य्यदेहस्यावतारत्वे प्रमाणं च वायुपुराणं –
देहविशेषपदेन चात्र पुराणादिप्रसिद्धदेहविशेषा एव ग्राह्याः , अन्यथा देहमात्रस्य तादात्म्याभिमानविषयत्वेन अवतारत्वापत्तेः ।
न च – देवदत्तादीनां जीवानामेवावतारा देवदत्तादयो देहा , न त्वीश्वरस्य इति ; पुराणादिप्रसिद्धिर्नाश्रयणीया – इति वाच्यम् ।
न च – चैतन्यरामकृष्णादीनामस्मदपेक्षया सामर्थ्याधिक्यदर्शनात्तेषामीश्वरावतारत्वम् – इति वाच्यम् ।
न च – अनिर्व्वचनीयार्थस्यापि व्यवहारो यथाद्वैतिनाङ्गीक्रियते तथास्माकमवतारत्वव्यवहारोस्तु – इति वाच्यम् ।
अत एव स्वस्वगुरुसुहृदादीनां रागवशादवतारत्वं घोषयन्तः पराहताः । निष्प्रमाणकत्वात्तदवतारत्वस्य , दोषमूलकत्वात् च ।
 सङ्ग्रहः, सिद्धान्तबिन्दुःसङ्ग्रहः, सिद्धान्तबिन्दुः
फलं समानं लभते स दातु-
र्याति क्षणं दानसहायतां यः।
गायत्यद्याषि यत्कीर्तिर्विद्याधरवधूजनः।
अभवद्विषये तस्य कर्मान्ताकरजीवनः।
नृपः कदाचिंदास्थाने तं कार्यार्थिनमागतम्।
विपुलः संचयज्ञस्य सुवर्णनिधिरस्ति ते।
इत्युक्तः सस्मितं राज्ञा स तमूचे कृताञ्जलिः।
सत्यमस्त्येव मे राजन् गृहे काञ्चनसंचयः।
व्याघ्रताम् याति देद्भूभृदामिषाघ्राणनिर्घृणः।
निःसङ्कैरर्ज्यते वित्तमर्जितं च विभज्यते।
विभक्तं भुज्यते स्पष्टं जनैर्धर्मधने नृपे।
उपपन्नं वचः श्रुत्वा धीमतस्तस्य भूपतिः।
तमूचे दशनोद्योतैः प्रसादं दर्शयन्निव।
धीधूर्यैस्त्वद्विधैरेव धार्यते धरणीभरः।
इति राजवचः श्रुत्वा शुधनस्तमभाषत।
न् अवयं राजसेवासु सभामण्डलपण्डिताः।
सेवा हि पुंसां संसारदुःखदैन्यभयंकरः।
पादपीठ इवायाति सेवकोऽहं स्थितः सदा।
संभोगः पिशुनासङ्गी प्रभुभ्रूभन्गभङ्गुरः।
एताश्च नावतिष्ठन्ते प्रयत्नेन धृता अपि।
क्षणं नवनवाश्लिषविशेषप्रणयोद्यताः।
इत्युक्तप्रतिषेधोऽपि स राज्ञा सचिवः कृतः।
अतिक्रामति को नाम प्रभविष्णोः समीहितम्।
विद्वेषदूषिताः सर्वे मन्त्रिणस्तं न सेहिरे।
तथाप्यधर्मसंयुक्तं न शासनमतन्यत।
सर्वत्र विश्रुते तस्य दानसत्रे यशस्विनह्।
कल्पवृक्षादरः पुंसां परं प्रतनुतां ययौ।
तत्र तृष्णातुराः सर्वे मूऱ्च्छिताः शयनाश्रिताः।
स्थितः प्रयच्छतु जलं सोऽस्माकमिति तेऽब्रुवन्।
ततः स रत्नकेयूरक्कनत्कङ्कणसद्ध्वनिः।
ते तस्मादमृतास्वादं पाणिपद्मावनामितात्।
आकण्ठं सलिलं पीत्वा जहृषुर्लब्धजीविताः।
बाहुर्मम् विभात्येष दक्षिणः सोऽर्थिदक्षिणः।
ते तमामन्त्र्य मुनयः पुनः संप्रस्थिता वने।
क्षुधिताः स्निग्धसच्छायं ददृशुः पादपं परम्।
तमप्युच्चैरयाचन्त भोजनं तद्वदेव ते।
अत्र पुष्करिणीतीरे द्रोण्यां दिव्यान्नभोजनम्।
संपूर्णमस्ति तद्गत्वा भुज्यतां यदभीप्सितम्।
इति तेन समादिष्टं भुक्त्वा ते दिव्यभोजनम्।
को भवनिति पप्रच्छुस्तं दिव्यतरुसंश्रयम्।
अस्ति तस्याहमभवं ब्राह्मणः संघहोजने।
तद्भोजनान्ते संप्राप्ते स्वल्पशेषान्नभोजनः।
ततो मयाष्टाङ्गयुक्तं गृहीतं पोषधं व्रतम्।
तेनाहमभवं लोके विज्ञातः खण्डपोषधः।
इति ते तद्वचः श्रुत्वा मुनयो विस्मिता ययुः।
अचिन्तयन् व्रजन्तस्ते तीव्रेण तपसा वयम्।
सुचिरं केवलं क्लिष्टां नाद्यापि कुशलस्पृशः।
निरपायसुखोपाये स्वहिते कस्य नादरः।
इति संचिन्तयन्तस्ते कौशाम्बीमभितो गताः।
सुधनस्य गृहं प्रापुर्विश्रुतं गृहमेधिनः।
अनाथपिण्डदं द्रष्टुं तेनैव सहिता ययुः।
अस्मै न्यवेदयन् सर्वं यथादृष्टं यथाश्रुतम्।
स तान् व्रतार्थिन सर्वान् सुहृदं सुधनं च तम्।
निनाय धर्मसचिवः प्रीतो भगवतोऽन्तिकम्।
विलोक्य भगवान् सम्यग् विदधे ज्ञानभाजनम्।
गत्वा जिनाय कौशाम्ब्याम् स विहारमकारयत्।
भिक्षुश्चुन्दाभिधस्तस्मात् सोऽभूच्चुन्दविहारभूः।
दयया भगवानस्याः शीर्णवस्त्रं समग्रहीत्।
स चीवरो भगवतः प्रययावेकवर्णताम्।
नोदारकुज़्न्जरस्याभूद् यस्य दानपरिक्षयः।
अवारितमभूच्छत्रमविच्छिन्नान्नमर्थिनाम्।
दानसाहाय्यकं चक्रे सहस्था हि समृद्धयः।
धर्मदूताभिधस्तस्य मन्त्री धीमानपस्थितः।
कदाचित् कुकुरस्तेषां कालसंज्ञां व्यधात्पुरः।
संघस्य धर्मदूतो यः स एवोदयनो नृपः।
संज्ञानिदेशको यश्च कुकुरः सुधनोऽपि सः।
सुमनसा श्रवणाञ्जलिभिः पपुः।
"विद्या चाविद्या च यस्तद वेदोभयं सह।
अविद्यया मृत्यं तीर्त्वा विध्य्याम्रितम्श्नुते ॥ '
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ९५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ९५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
भगवन्! भूतभव्येश! तथान्यदपि यच्छ्रुतम्।
धर्मान् माहेश्वरान् वक्ष्यत्यतः प्रभृति नारद?।। ९५३ ।।
त्रिषुलोकेषु विख्यातं नाम्ना शिवचतुर्दशी।। ९५४ ।।
सुवर्णवृषभं दत्त्वा भोक्ष्यामि च परेऽहनिः।। ९५६ ।।
पूजयेत्कमलैः शुभ्रैर्गन्धमाल्यानुलेपनैः।। ९५७ ।।
त्रिनेत्रायेति नेत्राणि ललाटं हरये नमः।। ९५८ ।।
भक्ष्यैर्नानाविधैर्युक्तं ब्राह्मणाय निवेदयेत्।। ९५१४ ।।
तद्वत् कृष्णचतुर्दश्यामेतत् सर्वंसमाचरेत्।। ९५१६ ।।
ये तु मासे विशेषाः स्युस्तान्निबोध क्रमादिह।। ९५१७ ।।
नमस्तेऽस्तु महादेव! स्थाणवे च ततः परम्।। ९५१९ ।।
नमो भीमाय इत्येवं त्वामहं शरणं गतः।
गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधिसर्पिः कुशोदकम्।। ९५२१ ।।
तिलाः कृष्णाश्च विधिवत्प्राशनं क्रमशः स्मृतम्।।
प्रतिमासं चतुर्दश्योरेकैकं प्राशनं स्मृतम्।। ९५२२ ।।
अन्नैर्नानाविधैर्भक्ष्यैर्वस्त्रमाल्यविभूषणैः।। ९५२५ ।।
सर्वोपस्करसंयुक्तां शय्यां दद्यात् सकुम्भकाम्।। ९५२७ ।।
ताम्रपात्रोपरि पुनः शालितण्डुलसंयुतम्।
सोऽश्वमेधसहस्रस्य फलं प्राप्नोति मानवः।। ९५३२ ।।
पितृभिर्भ्रातृभिर्वापि तत्सर्वां नाशमाप्नुयात्।। ९५३३ ।।
न बृहस्पतिरप्यनन्तमस्याः फलमिन्द्रो न पितामहोऽपि वक्तुम्।।
न च सिद्धगणोऽप्यलं न चाहं यदि जिह्वायुतकोटयोऽपि वक्त्रे।। ९५३५ ।।
भवत्यमरवल्लभः पठति यः स्मरेद्वासदा।
स्तुवन्ति तमनिन्दितं किमुसमाचरेद्यः सदा।। ९५३६ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः९५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रब्रूहि त्वं श्रद्धधानाय मह्यम् ।
एतद् द्वितीयेन वृणे वरेण ॥
स त्वंअग्निं स्वर्ग्यंअध्येषि मृत्यो , ! प्रब्रूहित्वंश्रद्धधानाय मह्यम् स्वर्गलोकाअमृतत्वंभजन्तेएतद्द्वितीयेनवृणेवरेण 
विद्धि त्वम् एतं निहितं गुहायाम् ॥
या इष्टका यवतीः वा यथा वा ।
स च अपि तत् प्रत्यवदत् यथोक्तं
अथ अस्य मृत्युः पुनरेव आह तुष्टः ॥
वरं तव इह अद्य ददामि भूयः ।
यदृते सवँभूतानां जीवितं नावतिष्ठते।।यत् सारमादौ गभँस्य यतद्गभँरसाद्रस!)
खलु ओजस तदेव बलम् इति उच्यते।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
इति चीन यात्रा।
सर्वानन्दैकरूपं परमसुखमयं देहिनां मोक्षहेतुम्।
ज्ञानं प्रधानं न तु क
१,०९८०१ वैश्वानरस्य सुमतौ स्याम राजा हि कं भुवनानामभिश्रीः ।
१,१२३१२ अश्वावतीर्गोमतीर्विश्ववारा यतमाना रश्मिभिः सूर्यस्य ।
१,१२३१२ परा च यन्ति पुनरा च यन्ति भद्रा नाम वहमाना उषासः ॥
१,१६३१० हंसा इव श्रेणिशो यतन्ते यदाक्षिषुर्दिव्यमज्ममश्वाः ॥
१,१८६११ इयं सा वो अस्मे दीधितिर्यजत्रा अपिप्राणी च सदनी च भूयाः ।
१,१८६११ नि या देवेषु यतते वसूयुर्विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ॥
३,००८०७ ये वृक्णासो अधि क्षमि निमितासो यतस्रुचः ।
३,००८०७ ते नो व्यन्तु वार्यं देवत्रा क्षेत्रसाधसः ॥
४,००२०९ न स राया शशमानो वि योषन्नैनमंहः परि वरदघायोः ॥
४,०१९०३ अतृप्णुवन्तं वियतमबुध्यमबुध्यमानं सुषुपाणमिन्द्र ।
५,००४०४ जुषस्व नः समिधं जातवेद आ च देवान्हविरद्याय वक्षि ॥
५,०३४०४ यस्यावधीत्पितरं यस्य मातरं यस्य शक्रो भ्रातरं नात ईषते ।
५,०३७०१ सं भानुना यतते सूर्यस्याजुह्वानो घृतपृष्ठः स्वञ्चाः ।
५,०४८०५ न तस्य विद्म पुरुषत्वता वयं यतो भगः सविता दाति वार्यम् ॥
५,०६५०६ युवं मित्रेमं जनं यतथः सं च नयथः ।
७,०७६०५ समान ऊर्वे अधि संगतासः सं जानते न यतन्ते मिथस्ते ।
७,०७६०५ ते देवानां न मिनन्ति व्रतान्यमर्धन्तो वसुभिर्यादमानाः ॥
७,०७९०२ व्यञ्जते दिवो अन्तेष्वक्तून्विशो न युक्ता उषसो यतन्ते ।
८,००६१८ य इन्द्र यतयस्त्वा भृगवो ये च तुष्टुवुः ।
८,०२३२० तं हुवेम यतस्रुचः सुभासं शुक्रशोचिषम् ।
८,०२३२० विशामग्निमजरं प्रत्नमीड्यम् ॥
८,०७४०६ सबाधो यं जना इमेऽग्निं हव्येभिरीळते ।
८,०७४०६ जुह्वानासो यतस्रुचः ॥
९,०६२०३ इळामस्मभ्यं संयतम् ॥
९,०६५०३ आ पवमान सुष्टुतिं वृष्टिं देवेभ्यो दुवः ।
९,०६५०३ इषे पवस्व संयतम् ॥
१०,०८७०८ इह प्र ब्रूहि यतमः सो अग्ने यो यातुधानो य इदं कृणोति ।
१०,०९१०७ आ ते यतन्ते रथ्यो यथा पृथक्छर्धांस्यग्ने अजराणि धक्षतः ॥
१०,१०७०३ अथा नरः प्रयतदक्षिणासोऽवद्यभिया बहवः पृणन्ति ॥
१०,१३००१ यो यज्ञो विश्वतस्तन्तुभिस्तत एकशतं देवकर्मेभिरायतः ।
 पिशाचो अस्य यतमो जघासाग्ने यविष्ठ प्रति शृणीहि ।
 यदस्य हृतं विहृतं यत्पराभृतमात्मनो जग्धं यतमत्पिशाचैः ।
 तदग्ने विद्वान् पुनरा भर त्वं शरीरे मांसमसुमेरयामः ।
 क्षीरे मा मन्थे यतमो ददम्भाकृष्टपच्ये अशने धान्ये यः ।
 अपां मा पाने यतमो ददम्भ क्रव्याद्यातूनां शयने शयानम् ।
 दिवा मा नक्तं यतमो ददम्भ क्रव्याद्यातूनां शयने शयानम् ।
 तेषामज्यानिं यतमो वहाति तस्मै मा देवाः परि दत्तेह सर्वे ।
 इह प्र ब्रूहि यतमः सो अग्ने यातुधानो य इदं कृणोति ।
 तमा रभस्व समिधा यविष्ठ नृचक्षसश्चक्षुषे रन्धयैनम् ।
 संवत्सरीणं पय उस्रियायास्तस्य माशीद्यातुधानो नृचक्षः ।
 षडाहुः शीतान् षडु मास उष्णान् ऋतुं नो ब्रूत यतमोऽतिरिक्तः ।
 सप्त सुपर्णाः कवयो नि षेदुः सप्त छन्दांस्यनु सप्त दीक्षाः ।
 यत ऐति मधुकशा रराणा तत्प्राणस्तदमृतं निविष्टम् ।
 मस्तिष्कमस्य यतमो ललाटं ककाटिकां प्रथमो यः कपालम् ।
 सोम राजन्त्संज्ञानमा वपैभ्यः सुब्राह्मणा यतमे त्वोपसीदान् ।
 बभ्रे रक्षः समदमा वपैभ्योऽब्राह्मणा यतमे त्वोपसीदान् ।
 रुद्रस्येषुश्चरति देवहेतिस्तस्यै नमो यतमस्यां दिशीतः ।
 भवारुद्रौ सयुजा संविदानावुभावुग्रौ चरतो वीर्याय ।
 ताभ्यां नमो यतमस्यां दिशीतः ।
 भवो दिवो भव ईशे पृथिव्या भव आ पप्र उर्वन्तरिक्षम् ।
 तस्यै नमो यतमस्यां दिशीतः ।
 तान् वस्त्वष्टा सुजनिमा सजोषाः सर्वमायुर्नयतु जीवनाय ।
 प्रियं प्रियाणां कृणवाम तमस्ते यन्तु यतमे द्विषन्ति ।
 व्युछन्तीरुषसः पर्वता ध्रुवाः सहस्रं प्राणा मय्या यतन्ताम् ।
 इतश्च मामुतश्चावतां यमे इव यतमाने यदैतम् ।
 अधि द्वयोरदधा उक्थ्यं वचो यतस्रुचा मिथुना या सपर्यतः ।
 आ संयतमिन्द्र णः स्वस्तिं शत्रुतूर्याय बृहतीममृध्राम् ।
 यया दासान्यार्याणि वृत्रा करो वज्रिन्त्सुतुका नाहुषाणि ।
 व्यानळ् इन्द्रः पृतनाः स्वोजा आस्मै यतन्ते सख्याय पूर्वीः ।
काम्यानां «āāāṁ» ' '
कर्मणां «ṇāṁ» ' '
सर्वकर्मफलत्यागं «» ' ' «» '' «» ' '
विचक्षणा «ṣṇāḥ» ' '
, "— क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परंतप॥ —;[]
 स कर्णं कर्णिना कर्णे पीतेन निशितेन च
 ते तु चापबलॊद्धूताः शातकुम्भविभूषिताः
 तस्य तच चरितं दृष्ट्वा संग्रामे विजयैषिणः
 तम अस्य विशिखैः कर्णॊ वयधमत कुञ्जरं पुनः
 यत्र भॊज्यं बहुविधं भक्ष्यं पेयं च पाण्डव
 पुष्पमूलफलाहारॊ वरतेषु नियमेषु च
परमुखे वृष्णिसिंहस्य पार्थस्य च महात्मनः
तामादिशक्तिम् शिरसा नमामि
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्॥
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते॥
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मति।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्‌ ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ॥ 
संस्कृतम् वृक्का
तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्।
अन्नं वै प्राणा 
主格  क्षितिः  क्षिती  क्षितयः 
呼格  क्षिते  क्षिती  क्षितयः 
具格  क्षित्या  क्षितिभ्याम्  क्षितिभिः 
与格  क्षित्यै   क्षितये  क्षितिभ्याम्  क्षितिभ्यः 
奪格  क्षित्याः   क्षितेः  क्षितिभ्याम्  क्षितिभ्यः 
属格  क्षित्याः   क्षितेः  क्षित्योः  क्षितीनाम् 
処格  क्षित्याम्   क्षितौ  क्षित्योः  क्षितिषु 
वंदेऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
यस्साभालंकारं तारं तं श्रीतं वन्देऽहं देवम् ।
नामहामक्षररसं ताराभास्तु न वेद या ।
यादवेनस्तुभारातासंररक्षमहामनाः ।
तां समानधरोगोमाननेमासमधामराः ।
तं ख्यातं शीतं स्फीतं भीमानामाश्रीहाता त्रातम् ।
सारसासमधाताक्षिभूम्नाधामसु सीतया ।
सागसाभरतायेभमाभातामन्युमत्तया ।
यात्तमन्युमताभामा भयेतारभसागसा ।
भास्वरस्थिरधीरोपहारोरावनगाम्यसौ ।
सौम्यगानवरारोहापरोधीरस्स्थिरस्वभाः ।
भानलोकिनपातासह्रीतायाविहितागसा ।
वेदयानस्तयासारदाताधीघनयानया ।
यानगातभरद्वाजमायासीदमगाहिनः ।
हारिकायमताहल्याजारामोदप्रकाण्डदम् ।
जम्भकुण्ठकरादेवेनोज्ञानदरमारसः ।
सागमाकरपाताहाकंकेनावनतोहिसः ।
न समानर्दमारामालंकाराजस्वसा रतम् ।
सहितोनवनाकेकं हातापारकमागसा ।
यानसेरखगश्रीद भूयोमास्वमगोद्युगः ।
घोरमाहग्रहंहाहापोरातेरविराजिराः ।
ताटकेयलवादेनोहारीहारिगिरासमः ।
हासहायजनासीतानाप्तेनादमनाभुवि ।
हानकेहकुधीराशानाकेशादकुमारभाः ।
योमराज्ञरसादोमोतापेतोहिममारुतम् ।
भानुभानुतभावामासदामोदपरोहतं ।
तंहतामरसाभक्षोतिराताकृतवासविम् ।
तं हरोपदमोदासमावाभातनुभानुभाः ।
राजिरावणरक्षोरविघातायरमारयम् ।
यं रमारयताघाविरक्षोरणवराजिरा ।
सागरातिगमाभातिनाकेशोसुरमासहः ।
वीरवानरसेनस्य त्राताभादवता हि सः ।
॥ इति श्रीवेङ्कटाध्वरि कृतं श्री राघव यादवीयं
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मठ, वासमर्द्दयोः । इति कविकल्पद्रुमः ।
मठ, इ ङ आध्याने । इति कविकल्पद्रुमः ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, स्थानम्, मानवनिर्मितिः
 ,  - -अधिपतिः, -अध्यक्षः; -आयतनम्,  -चिन्ता; वर्षं यावत् किमन्येन मठचिन्तां दिनत्रयम् 
"?=मठ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम्।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ।।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम्।।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत।।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत।।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा।।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान्।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु।।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते।।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते।।
"सकृदेव प्रपन्नाय त्वास्मीति च याचते।
अभयं सर्व भूतेभ्यो ददामि एतत् व्रतं मम"॥ 
"एतत् व्रतं मम"
"नैषापश्यति राक्षस्यः न एमान् फलद्रुमान्।
एनमापत्सु क्रिच्छेषु कन्तारेषु भयेषु च ।
 यॊ जातः कुण्डलाभ्यां च कवचेन सहैव च
 तस्य तानीषु वर्षाणि मत्तद्विरदगामिनः
 स रथः स धवजस तत्र ससूतः पाण्डवस तदा
 तत्र भारत भीमं तु हृष्टवन्तः सम सायकैः
 तत तु भीमॊ महाराज कर्णस्य चरितं रणे
 ततः कर्णस्य संक्रुद्धॊ भीमसेनः परतापवान
एतस्मिन्न एव काले तु भीष्मकस्य महात्मनः
 षॊडश सत्रीसहस्राणि रत्नानि विविधानि च
 निवातकवचैर युद्धे कालकेयैश च दानवैः
 तथा विराटनगरे कुरुभिः सह संगरे
 कौरवाणां कुले जातः पाण्डॊः पुत्रॊ विशेषतः
परत्याख्यातश च तेनापि स तदा शूरमानिना
पाशादिशस्त्रपरिमण्डितदिव्यपाणे ।
सुब्रह्मण्य करावलम्बं पुण्यं ये पठन्ति द्विजोत्तमाः ।
ते सर्वे मुक्ति मायान्ति सुब्रह्मण्य प्रसादतः ।
सुब्रह्मण्य करावलम्बमिदं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
कार्त्तिकमासे आचर्यमाणस्य दीपावलीपर्वणः अङ्गभूतं पर्व अस्ति नरकचतुर्दशी । चतुर्दश्यां प्रातकाले सर्वेपि अभ्यङ्गस्नानं कुर्वन्ति । एतद्दिने एव श्रीकृष्ण नरकासुरं संहृत्य प्रात अभ्यङ्गं कृतवान् आसीत् । अनेन स्नानेन नरकान्तक नारायण सन्तुष्ट भवति । नरकभीति निवार्यते । तद्दिने प्रातकाले तैले लक्ष्मी, जले च गङ्गा निवसत इति । तैलजलयो उपयोगं कृत्वा य स्नाति स यमलोकं न गच्छति, तस्य अलक्ष्मीपरिहार अपि भवति इति विश्वसन्ति ।
प्रात काले तु य कुर्यात् यमलोकं न पश्यति ॥ 
अलक्ष्मीपरिहारार्थम् अभ्यङ्गस्नानमाचरेत् । 
तद्दिने विभिन्नानां चतुर्दशशाकानां भक्षणपद्धति अपि कुत्रचित् अस्ति ।
अत्र आचारात् चतुर्दशशाकभक्षणं च कर्तव्यम् ॥ इति उक्तिरपि श्रूयते ।
रात्रौ च ज्वलन्तम् आलातं गृहीत्वा पित्रृभ्य मार्गदर्शनम् अपि कुर्वन्ति ।
यमाय धर्मराजाय मृत्यवे चान्तकाय च ।
वैवस्वताय कालाय सर्वभूतक्षयाय च ॥
इति यमधर्मराजस्य चतुर्दशनामानि वदन्त तस्मै तिलतर्पणं समर्पयन्ति । तद्दिने रात्रौ नरकपरिहाराय देवालयेषु, मठेषु, वृन्दावनेषु, गृहेषु, गृहात् बहि प्राङ्गणे, आयुधशालासु, नदीतीरे, दुर्गेषु, कूपसमीपे, अश्वशालासु, गजशालासु मुख्यमार्गेषु च दीपान् ज्वालयन्ति । नरकासुरस्य स्मरणार्थं वर्त्तिकाचतुष्टययुक्तम् एकं दीपम् अपि ज्वालयन्ति । महाविष्णुं, शिवं, महारात्रिदेवता च पूजयित्वा रात्रौ केवलं भोजनं कुर्वन्ति । मधुरभक्ष्याणां वितरणम् अपि कुर्वन्ति ।
"?=नरकचतुर्दशी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 उषःकलम्  उषःकलौ  उषःकलान् 
 उषःकलेन  उषःकलाभ्याम्  उषःकलैः 
 उषःकलाय  उषःकलाभ्याम्  उषःकलेभ्यः 
 उषःकलात्  उषःकलाभ्याम्  उषःकलेभ्यः 
 उषःकलस्य  उषःकलयोः  उषःकलानाम् 
ॐतत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ॥
"?=एकचितीक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आकल्प-वेषौ नेपथ्यं प्रतिकर्म प्रसाधनम् ।१ क।
प्रसाधितो ऽलंकृतश् च भूषितश् च परिष्कृतः ।२ क।
चूडामनिः शिरोरत्नं तरलो हारमध्यगः ।४ क।
कर्णिका तालपत्रं स्यात् कुण्डलं कर्णवेष्टनम् ।
 कुण्डलानि ।
 पत्रकुण्डलम् - ṇḍ ö।  शङ्खपत्रकुण्डलम् - śṅṇḍ।  रत्नकुण्डलम् - ṇḍ - ।  सर्पकुण्डलम् - ṇḍ ö।
ग्रैवेयकं कण्ठभूषा लम्बनं स्याल् ललन्तिका ।
स्वर्णैः प्रालम्बिकाथोरःसूत्रिका मौक्तिकैः कृता ।६ क।
 प्रालम्बिकाः ।- மதுரை,
हारो मुक्तावली देवच्छन्दो ऽसौ शतयष्टिका ।
सैव नक्षत्रमाला स्यात् सप्तवींशतिमौक्तिकैः ।८ क।
आवापकः पारिहार्यः कटको वलयो ऽस्त्रियाम् ।
केयूरम् अङ्गदं तुल्ये अङ्गुलीयकम् ऊर्मिका ।
साक्षराङ्गुलिमुद्रा स्यात् कङ्कणं करभूषणम् ।
 शृङ्खलम् । -ä,- ಬೆಂಗಳೂರು, 
हंसकः पादकटकः किङ्किणी क्षुद्रघण्टिका ।
 तुलाकोत्यः ।- भद्राजुन, 
 किङ्किन्यः ।- खजुराहो,
देवनद्यां वैतरिष्या स्नातः स्वर्ग नेयत्पितृन। सत्यं सत्यं पुनः सत्यं वैतरिष्यां तु नारद। एक वंशति कुलान् तारयेन्नात्र संशयः।।
- ग्रीवाः , कण्ठः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - काकोलूकीय - वचः
- त्र्यम्बकम् यजामहे
मार्कण्ड दवे । दिनांकः २० सप्टेम्बर २०१६
तत्स॑वितुर्वरे॑णियं ।
सुवर्णाभरणां देवीं, पीत-माल्याम्बरावृताम् ।
सम्प्रोताः सन्ति सूत्रे मणय इव वृहत्-तत्त्वमास्तेऽम्बरं तत् ।।
तस्याः पीताम्बरायास्तव जननि ! गुणान् के वयं वक्तुमीशाः ।।
आद्यैस्त्रियाऽक्षरैर्यद् विधि-हरि-गिरिशींस्त्रीन् सुरान् वा गुणांश्च,
मूलं विश्वस्य तुर्य्यं ध्वनिभिरविरतं वक्ति तन्मे श्रियो स्यात् ।।
बीजान्तःस्था लतेव प्रविलससि सदा सा हि माया स्थिरेयम् ।
शत्रून् स्तभ्नाति कान्तां वशयति विपदो हन्ति वित्तं ददाति ।।
मौनस्थः पीत-पीताम्बर-वलित-वपुः केसरीयासवेन ।
कृत्वाऽन्तस्तत्त्व-शोधं कलित-शुचि-सुधा-तर्पणोऽर्चां त्वदीयाम् ।
कुर्वन् पीतासनस्थः कर-धृत-रजनी-ग्रन्थि-मालोऽन्तराले ।
वन्दे स्वर्णाभ-वर्णा मणि-गण-विलसद्धेम-सिंहासनस्थाम् ।
पाणिभ्यां वैरि-जिह्वामध उपरि-गदां विभ्रतीं तत्पराभ्याम् ।
हस्ताभ्यां पाशमुच्चैरध उदित-वरां वेद-बाहुं भवानीम् ।।
श्चम्पा-पुष्प-प्रियाया मनुरभि-मतदः कल्प-वृक्षोपमोऽयम् ।
यस्ते काले प्रशस्ते जपति स कुरुतेऽप्यष्ट-सिद्धिः स्व-हस्ते ।।
विद्यैवास्ते य एनां जपति विधि-युतस्तत्व-शोधं निशीथे ।
दाराढ्यः पञ्चमैस्त्वां यजति स हि दृशा यं यमीक्षेत तं तम् ।
स्वायत्त-प्राण-बुद्धीन्द्रिय-मय-पतितं पादयोः पश्यति द्राक् ।।
स्वाहेति तत्त्वेन्द्रिय-निचय-मयो मन्त्र-राजश्चतुर्थः ।
स प्राज्ञोऽभीप्सितार्थाननुभवति सुखं सर्व-तन्त्र-सवतन्त्रः ।।
स्वाहेत्थं पञ्चमोऽयं प्रणव-सह-कृतो भक्त-मन्दार-मन्त्रः ।
सौवर्ण्या मालयाऽमुं कनक-विरचिते यन्त्रके पीत-विद्याम् ।
ध्यायन् पीताम्बरे ! त्वां जपति य इह स श्री समालिंगितः स्यात् ।।
एवं पञ्चापि मन्त्रा अभिमत-फलदा विश्व-मातुः प्रसिद्धाः,
देव्या पीताम्बरायाः प्रणत-जन-कृते काम-कल्प-द्रुमन्ति ।
एतान् संसेवमाना जगति सुमनसः प्राप्त-कामाः कवीन्द्राः ।
– इति दम्भम आस्ति, एतद विश्वास न करोति !
हिरण्यकॆशिश्रौतसूत्रः 
हिरण्यकॆशियसत्याषाढश्रौतसूत्रम् 
धीरास्तं तं न पश्यति पश्यंत्यात्मानमकम्।
स्वारामस्यैव धीरस्य सर्वदाऽसावकृत्रिम।
वंशजा रामचन्द्रस्यायोध्याधीशस्य विश्रुताः।।
सोढीसंज्ञकाः तस्य कुले जाताः प्रतापिनः।।
कुशस्य वंशजा जाता वेदिनो वेद पारगाः।।
।
ॐ नमः भाग्य लक्ष्मी च विद् महेः । अष्टलक्ष्मी च धीमहि । तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात ।
आकाशदीपं यो दद्यान्मासमेकं हरिं प्रति ॥
सर्वदेवमये मातर्गृहाणार्घ्य नमो नमः ॥
ततः सर्वमये देवि ºÉ´ÉÇäù´Éè®ú±ÉÂóÞòÉä ।
मृत्युना पाशदण्डाभ्याम् कालेन श्यामया सह ।
अकामां चकमे क्षत्त् सकाम् इति न श्रुतम् ॥
“अकृतं वै प्रजापतिः करोति” इति
सभा च मा समितिश्चावतां प्रजापतेर्दुहितौ संविदाने।
स्वाध्योऽजनयन् ब्रह्म देवा वास्तोष्पतिं व्रतपां निरतक्षन् ॥ 
येन तासां भविष्यामि श्रद्धायुक्तः पदानुगः ।
गोवा राज्य सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत्।
भारतीय सांख्यिकी संस्थान- - भिन्नेष्वेकस्य दर्शनम्
-नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
 ततः पुण्यजला रम्या राज्ञा समनुचिन्तिता
 तां परच्युतां ततॊ दृष्ट्वा देवाः सार्धं महर्षिभिः
 समुद्रश च यथा पीतः कारणार्थे महात्मना
सर्वे सुखिनः सन्तु । सर्वे सन्तु निरामया ॥
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चित् दुःखभाग भवेत् ॥
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं न पुनर्भवम्‌ ।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचा मलं शरीरस्यच वैद्यकेन ।
पूर्वपृष्ठम् (जैनदर्शनसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिध" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> > ,
राज्ञः प्रख्यातभाण्डानि प्रतिधिद्धानि यानि च।
> >(, कालत्रयेऽप्यसती
वल्लं वल्लार्धमाषं च यथायोगेन योजयेत्‌ ।
शर्करा च चतुर्जातं रक्तपित्तरुजापहम्‌ ।
पुनर्नवा च गोक्षीरैर्बलवृद्धिकरं परम्‌ ।
हरिद्रा लोहचूर्णं च पिप्पली मधुना सह ।
वासकः पिप्पली द्राक्षा लोहं च मधुना सह ।
ताम्बूलेन समायुक्तं भक्षयेल्लोहमुत्तमम्‌ ।
इति लोहम्‌ ॥
तेंहि बुजलें निशेष । जन्मकाळीं ।
उपासक निग्रहासी । करुं जाणे ।
आर्जव सख्य सर्वहि । प्राणीमात्रासी ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अयं लेखः विक्यनुकूलीकरणम् अर्हति येनायं विकिपीडियायाः गुणवत्ता-मानदण्डेषु सुष्ठु भवेत्। कृपया अत्र प्रसङ्गानुकूलान् परिसन्धीन् योजयित्वा लेखस्य रूपविन्यासं विकास्य वा साहाय्यं क्रियताम्। 
मनुष्यजातेः वैज्ञानिकनामअस्ति यस्य अर्थः प्रबुद्धमनुष्यः इति। ते द्विपदाः सन्ति। तेषां मिश्रितावासा वर्तन्ते। अतः एव ते भाषयितुं प्रमाणयितुं च शक्नुवन्ति। ते भावपूर्णाः च भवन्ति। ते यन्त्राणि अपि उपयुज्य कार्यं कुर्वन्ति। अधुना सप्ताद्बुतजनाः भूमौ वसन्ति। मनुष्याः जन्तुषु धीरतमाः वर्तन्ते। ते स्वशिशून् संरक्षन्त समूहरूपेण वसन्ति। ते कूतूहलिनः वर्तन्ते। जगतः रहस्यान् अधिगन्तुम् यतन्ते। ते नीतिं धर्मं च अनुगच्छन्ति। ते अग्निम् ज्वालयन्ति ।भोजनं पचन्ति वस्त्राणि च धरन्ति। तेभ्यः सुन्दराणि वस्तूनि रोचन्ते। ते गायन्ति, नृत्यन्ति चित्राणि च लिखन्ति।
ते अन्टार्टिकाभूभाग्ं विहाय सर्वेषु महाद्वीपेषु वसन्ति।
संस्कृतिः[सम्पादयतु]
मनुष्येतिहासे त्रयः कालाः वर्तन्ते। ते पाषाणकाल कांस्यकाल अयस्काल च। पुरा मनुष्याः व्याधाः आसन्। ततः एव ते नदीतीरेषु ग्रामान् उपस्थाप्य कृषिम् अकुर्वन्। तदा एव मनुष्याः धातूनाम् उपयोगम् आरभन्त। तदा ते साम्रज्यान् प्रस्थाप्य युद्धानि अकुर्वन्। अधुना जनाः दूरदर्शन-दूरवाणी-गणकयन्त्रादीनां विविधयन्त्राणां च निर्माणं कृत्वा सुखेन वसन्ति।
जीवविद्या[सम्पादयतु]
माध्यम् औन्न्त्यम्  ५ - ६ पा माध्या गुरुता  पुं  ७६-८३ स धा स्त्री  ५४-६४ स धा माध्यजीवनम्  ३०-८३ वर्षाणि मनुष्याणां चर्म कृष्णं कपिशं पीतं पाटलं श्वेतं वा वर्तते। मनुष्यकेशा अपि कृष्णा कपिशा रक्ता पीता श्वेता वर्तन्ते।
"?=मनुष्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२० जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अरण्यकाण्डस्य कथा[सम्पादयतु]
रामः सीता लक्ष्मणश्च दक्षिणदिशि गोदावरीतीरं प्रति अगच्छन् । तत्र ते कुटीरं निर्मीय जीवनम् आरब्धवन्तः । पञ्चवट्यां ते रावणस्य सहोदर्या राक्षस्या शूर्पणखया अमिलन् । सा रामलक्ष्मणयोः पीडनम् अकरोत् । ततः सा सीतां मारयितुं प्रयत्नम् अकरोत् । तावता लक्ष्मणः तस्याः नासिकां कर्णे च अकर्तयत् । इदं ज्ञातवान् तस्याः सहोदरः खरः राजकुमारयोः उपरि आक्रमणम् अकरोत् । रामः तान् समूलं पराजितवान् ।
पक्षी जटायुः सीतां रक्षितुम् इच्छन् रावणम् अवरुद्धवान् । रावणेन नितरां क्षतः जातः । सीता राक्षसीनाम् आश्रये अस्थापयत् । रावणः सीतां परिणयाय अनुरोधम् अकरोत् । रामे दत्तहृदया सीता रावणस्य अपेक्षां सम्पूर्णतया निराकृतवती । रामलक्ष्मणौ सीतायाः विषयं जटायुतः ज्ञातवन्तौ । तस्याः रक्षणाय प्रयासम् आरब्धवन्तः । अन्वेषणावसरे ताभ्यां राक्षसं कबन्धम् अमिलताम् । शबर्या अपि तौ अमिलताम् । सा तौ सुग्रीव-हनुमतयोः समीपं प्रैषयत् ।
अरण्यकाण्डस्य केचन नीतिश्लोकाः[सम्पादयतु]
१ उद्वेजनीयो भूतानां नृशंसः पापकर्मकृत् ।
त्रयाणामपि लोकानामीश्वरो्ऽपि न तिष्ठति ॥
२ नानुतिष्ठन्ति कार्याणि भयेषु न बिभेति च ।
क्षिप्रं राज्याच्च्युतो दीनस्तृणैस्तुल्यो भविष्यति ॥
३ सुलभाः पुरुषा राजन्सततं प्रियवादिनः ।
अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥ 
४ पापानुबन्धो वै यस्य कर्मणः कर्म को नु तत् ।
५ सर्वत्र खलु दृश्यन्ते साधवो धर्मचारिणः ।
शूराः शरण्याः सौमित्रे तिर्यग्योनिगतेष्वपि ॥ 
"?=अरण्यकाण्डम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रस्तावः 
प्रस्तावः 
नवीकृतं तु तत् सर्वं वाक्यैस्ते धर्मचारिणि । पतिशुश्रूषणान्नार्याः तपो नान्यद्विधीयते ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे अष्टदशोत्तरशततमस्सर्गः 
अयं भागः धान्योत्पादनसम्बन्धिज्ञानं प्रददाति।
१०० ईञ्च या हुकर लिजः लुसाः माउन्त विल्सन अब्जर्वेतरीइ, लस एञ्जेलेसनापं।
'येन - तेन- प्रकारेण'
नमामि दूतं रामस्य सुखदं च सुरद्रुमं । पीन वृत्त महाबाहुं सर्वशत्रु निवारणं ।१।
वासिनं चक्रतीर्थस्य दक्षिणस्थ गिरौ सदा। तुंगांबोधि तरंगस्य वातेन परिशोभिते ।३।
  गीतं गीतानि
नाव्ययीभावादतोऽम्त्वपञ्चम्याः
।
न - अव्ययम् , अव्ययीभावात् - पञ्चम्येकवचनम् , अतः - पञ्चम्येकवचनम् , अम् - प्रथमैकवचनम् , तु - अव्ययम् , अपञ्चम्याः - षष्ठ्येकवचनम्
पूर्वेण लुक् प्राप्तः प्रतिषिध्यते। दन्तादव्ययीभावादुत्तरस्य सुपो न लुग् भवति, अमादेशस् तु तस्य सुपो भवत्यपञ्चम्याः। एतस्मिन् प्रतिषिद्धे पञ्चम्याः श्रवनम् एव भवति। उपकुम्भं तिष्ठति। उपकुम्भं पश्य। उपमणिकं तिष्ठति। उपमणिकं पश्य। अतः इति किम्? अधिस्त्रि। अधिकुमारि। अपञ्चम्याः इति किम्? उपकुम्भादानय।
न्यासः 
नाव्ययीभावादतोऽम्त्वपञ्चम्याः।
नाव्ययीभावादतोऽम्त्वपञ्चम्याः - नाव्ययी । अत्रअपञ्चम्याः॑ इथि प्रतिषेधोऽनन्तरत्वादम एव न तु व्यवहितस्याऽलुकोऽपि । अमुमेवार्थं द्योतयितुं सूत्रेतु॑ शब्दः । तस्य पञ्चमीं विनेति । एवं चाऽदन्तादव्ययीभावात्परस्य पञ्चमभिन्नस्य सुपो लुङ् न, पञ्चम्यास्तु लुगमादेशावुभावपि न भवत इति स्थितम् । अतः किम् । अधिहरि । दिशयोरिति । दिशोरिति हलन्तेन विग्रहेऽपि एतदेव रुपम् । दिश्शब्दस्य शरदादिषु पाठाट्टच् ।
ध्यान+हेयाः तद्+वृत्तयः
न गोपवनादिभ्यः
।
न - अव्ययम् , गोपवनादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम्
गोपवनाऽदिभ्यः प्रस्य गोत्रप्रत्ययस्य लुग् न भवति। बदाद्यनतर्गणो ऽयम्। ततो ऽञो गोत्रप्रत्ययस्य यञञोश्चइति लुक् प्राप्तः प्रतिषिध्यते। गौपवनाः। शैग्रवाः। गोपवन। शिग्रु। बिन्दु। भाजन। अश्व। अवतान। श्यामाक। श्वापर्ण। एतावन्त एव अष्टौ गोपवनाऽदयः। परिशिष्टानां हरितादीनं प्रमादपाठः। ते हि चतुर्थे बिदाऽदिषु पठ्यन्ते। तेभ्यश्च बहुषु लुग् भवत्येव, हरितः, किंदासाः इति।
न्यासः 
विदाद्यन्तर्गणोऽयमिति लुक्प्राप्त दर्शयति। `शैग्रवाः` इति। `ओर्गुणः`। ननु चान्येऽपि हरितादयोऽत्र पठन्ते, तत्किमित्यवधार्यत एतावन्त इत्यत आह-- `परिशिष्टानाम्` इत्यादि। `प्रमादपाठः` इति। अनार्षः पाठः इत्यर्थः। यदि तेषां प्रमादपाठः, एवं तह्र्रविदादित्वादञप्येभ्यो न प्राप्नोतीत्यत आह-- `ते हि` इत्यादि। ते हि चतुर्थेऽध्याये बिदादिषु गोपवनादिभ्यः पर्वे पठन्त इति न भवत्येष दोषप्रसङ्गः। यस्त्विह गोपवनादिभ्योऽष्टभ्यः पर एषां पाठः, स प्रमादपाठ इत्युच्यते॥
एभ्यो गोत्रप्रत्ययस्य लुक् न स्यात् । बिदाद्यन्तर्गणोऽयम् । गौपवनाः । शैग्रवाः ॥
न गोपवनादिभ्यः - न गोप । बिदाद्यन्तर्गणोऽयमिति । ततश्च अञःयञञोश्चे॑ति प्राप्तस्य लुङ् नेति भावः ।
न गोपवनादिभ्यः - विदाद्यन्तर्गणोऽयमिति ।यञञोश्चे॑ति लुगत्र प्राप्नोतीति भावः ।
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ।
‘ऊं अघोरेभ्यो अथघोरेभ्यो, घोर घोर तरेभ्यः।
सर्वेभ्यो सर्व शर्वेभ्यो, नमस्ते अस्तु रूद्ररूपेभ्यः’।।
“यस्मिन् परिहितेडपि स्युर्दृश्यानन्यंगानि चात्मनः ।
तदूष्यं वसनं नैव परिधार्यं मदाश्रितैः ।।”
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारिणीम्।
 [ लाखृ ] — शोषणअलमर्थयोः
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्तिजम् । होतारं रत्नधातरम् ।
 -ए - -भ्याम् -ā -भ्यस् -
 -अस् - -भ्याम् -ā -भ्यस् -
असाक्षिकहते चिह्नैर्युक्तिभिश्चागमेन च ।
भस्मपङ्करजःस्पर्शे दण्डो दशपणः स्मृतः ।
अमेध्यपार्ष्णिनिष्ठ्यूत स्पर्शने द्विगुणस्ततः । । २२१३ । ।
समेष्वेवं परस्त्रीषु द्विगुणस्तूत्तमेषु च ।
उद्गूर्णे प्रथमो दण्डः संस्पर्शे तु तदर्धिकः । । २२१५ । ।
परस्परं तु सर्वेषां शस्त्रे मध्यमसाहसः । । २२१६ । ।
पीडाकर्षांशुकावेष्ट पादाध्यासे शतं दमः । । २२१७ । ।
शोणितेन विना दुःखं कुर्वन्काष्ठादिभिर्नरः ।
द्वात्रिंशतं पणान्दण्ड्यो द्विगुणं दर्शनेऽसृजः । । २२१८ । ।
कन्धराबाहुसक्थ्नां च भङ्गे मध्यमसाहसः । । २२२० । ।
एकं घ्नतां बहूनां च यथोक्ताद्द्विगुणो दमः ।
कलहापहृतं देयं दण्डश्च द्विगुणस्ततः । । २२२१ । ।
दुःखं उत्पादयेद्यस्तु स समुत्थानजं व्ययम् ।
दाप्यो दण्डं च यो यस्मिन्कलहे समुदाहृतः । । २२२२ । ।
पणान्दाप्यः पञ्च दश विंशतिं तद्व्ययं तथा । । २२२३ । ।
षोडशाद्यः पणान्दाप्यो द्वितीयो मध्यमं दमम् । । २२२४ । ।
दुःखे च शोणितोत्पादे शाखाङ्गच्छेदने तथा ।
दण्डः क्षुद्रपशूनां तु द्विपणप्रभृतिः क्रमात् । । २२२५ । ।
लिङ्गस्य छेदने मृत्यौ मध्यमो मूल्यं एव च ।
महापशूनां एतेषु स्थानेषु द्विगुणो दमः । । २२२६ । ।
उपजीव्यद्रुमाणां च विंशतेर्द्विगुणो दमः । । २२२७ । ।
जातद्रुमाणां द्विगुणो दमो वृक्षे च विश्रुते । । २२२८ । ।
पूर्वस्मृतादर्धदण्डः स्थानेषूक्तेषु कर्तने । । २२२९ । ।
"?=याज्ञवल्क्यस्मृतिःव्यवहाराध्यायःदण्डपारुष्यप्रकरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १८४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १८४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
चैत्रे स्थाणुं यवाशी च वैशाखेऽथ शिवं यजेत् ॥१८४००४
त्र्यम्बकं च भाद्रपदे बिल्वपत्राशनो निशि ।१८४००६
दध्याशी होमकारी स्याद्वर्षान्ते मण्डले यजेत् ।१८४००७
प्रार्थयित्वा द्विजान् भोज्य भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात् ।१८४००८
३ वर्षे वर्षे तु मण्डले इति ञ
नक्ताशी त्वष्टमीषु स्याद्वत्सरान्ते च धेनुदः ॥१८४००८
पौरन्दरं पदं याति स्वर्गतिव्रतमुच्यते ।१८४००९
तस्यां नियमकर्तारो न स्युः खण्डितसम्पदः ॥१८४०१०
तण्डुलस्याष्टमुष्टीनां वर्जयित्वाङ्गुलीद्वयं ।१८४०११
सात्त्विकं पूजयित्वाङ्गं भुञ्जीत च कथाश्रवात् ।१८४०१२
शक्तितो दक्षिणान्दद्यात्कर्कटीन्तण्डुलान्वितां ॥१८४०१२
धीरो द्विजोऽस्य भार्यास्ति रम्भा पुत्रस्तु कौशिकः ।१८४०१३
दुहिता विजया तस्य धीरस्य धनदो वृषः ॥१८४०१३
कौशिकस्तं गृहीत्वा तु गोपालैश्चारयन् वृषं ।१८४०१४
गङ्गायां स्नानकृत्येऽथ नीतश्चौरैर्वृषस्तदा ॥१८४०१४
स्नात्वा वृषमपश्यन् स वृषं मार्गितुमागतः ।१८४०१५
दिव्यस्त्रीयोषितां वृन्दमब्रवीद्देहि भोजनं ।१८४०१६
व्रतं कृत्वा स बुभुजे प्राप्तवान् वनपालकं ।१८४०१७
५ स्नानकृत्येषु इति ट
धीरेण विजया दत्ता यमायान्तरितः पिता ।१८४०१८
व्रतभावात्कौशिकोऽपि ह्ययोध्यायां नृपोऽभवत् ॥१८४०१८
व्रतद्वयाद्यमः प्रोचे प्राप्य तत्कैशिको ददौ ।१८४०२०
बुधाष्टमीद्वयफलं स्वर्गतौ पितरौ ततः ॥१८४०२०
अशोककलिकाश्चाष्तौ ये पिवन्ति पुनर्वसौ ॥१८४०२१
चैत्रे मासि सिताष्टम्यां न ते शोकमवाप्नुयुः ।१८४०२२
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१८४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आर्षेयकल्पःअध्यायः ०४ - विकिस्रोतः
आर्षेयकल्पःअध्यायः ०४
< आर्षेयकल्पः
कॢप्तोऽभ्यारोहणीयः ४-७ -६
कॢप्तो ज्योतिष्टोमः क्षत्रस्य धृतिः ४-१० -२
"?=आर्षेयकल्पःअध्यायः०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
मन्त्रसेवां गुरुः कुर्यात् ततो भूमेः परीक्षणम्।
देवतायोगयुक्तः सन् महीपूजां विधाय च।
देवतोत्थापनं कृत्वा शोधयेन्मेदिनीं ततः।
यवानां रोपणं कृत्वा जाङ्गुली चापि पूजयेत्।
सम्यगायव्ययौ ज्ञात्वा प्रासादस्य च लक्षणम्।
देवदिक्पालवसुधाः सम्पूज्य च यथाविधि।
ईतिकारोपणं कृत्वा होमं कुर्यात् प्रमोहनम्।
संस्थाप्य च शिरोदारु जुहुयादमृतानलम्।
परिक्रमार्थसूत्राणां पातनं रजसामपि।
अग्निक्रियाविधानं च पिण्डिकास्थापनं ततः।
सव्यक्षणेन निष्पाद्य प्रतिमां स्थापयेत्ततः।
एतेषां च प्रतिष्ठानं प्रव्रज्याग्रहणं तथा।
जीर्णोद्धारोपसंहारौ पूजयेद् गणमण्डलम्।
एकं सत्य, विप्राः बहुधा वदन्ति 
 एकोऽहं बहुस्याम् — 
- 
 अहं कार्यं करोमि
१७५३ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे "स्कर्वि"रोगस्य विषये स्काट्लेण्ड्-देशस्य नौकादलस्य वैद्येन जेम्स् लिण्ड् इत्यनेन लिखिता कृतिः प्रकटिता ।
।
श्री लक्ष्मीवेङ्कटेशाय नमः ॥
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
ॐ श्री त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ श्री पद्मनाभाय नमः ।
ॐ श्री सङ्कर्षणाय नमः ।
ॐ श्री प्रद्युम्नाय नमः ।
ॐ श्री अनिरुद्धाय नमः ।
ॐ श्री जनार्दनाय नमः ।
ॐ प्रणवस्य परब्रह्म ऋषिः । परमात्मा देवता ।
देवी गायत्री छन्दः । प्राणायामे विनियोगः ॥
ॐ सत्यं । ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि धीयो यो नः
प्रचोदयात् । ॐ आपोज्योतीरसोऽमृतं ब्रह्म भुर्भुवःस्वरोम् ॥
प्रातः सन्ध्यामुपाशिष्ये ।
ॐ आपोहिष्ठेति त्र्यर्चस्य सूक्तस्य । सिन्धुद्वीप ऋषिः ।
अपो देवता गायत्री छन्दः । मार्जने विनियोगः ॥ 
ॐ आपोहिष्ठा मयो भुवः । ता न ऊर्जे दधातन ।
महेरणाय चक्षसे । योवः शिवतमो रसः ।
तस्य भाजयते हनः । उशतीरिव मातरः ।
सूर्यश्चेत्यस्य मन्त्रस्य । नारायण ऋषिः ।
ॐ ॥ सूर्यश्चमामन्युश्चमन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः ।
पापेभ्योरक्षन्ताम् । यद्रात्र्या पापमकार्षम् ।
मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पद्भ्यामुदरेण शिश्ना ।
रात्रिस्तदवलुम्पतु । यत्किञ्च दुरितं मयि ।
आपोदेवता । गायत्री छन्दः पञ्चमी वर्धमाना ।
ॐ शं नो देवीरभीष्टये आपो भवन्तु पीतये ।
आपः पृणीत भेषजं वरूथं तन्वे३मम ।
ॐ ऋतंचेत्यस्य सूक्तस्य । अघमर्षण ऋषिः ।
भाववृत्तो देवता । अनुष्टुप् छन्दः । पापपुरुष विसर्जने
ॐ ऋतं च सत्यं चाभीद्धास्तपसोध्यजायत । ततोरात्र्यजायत ततः
समुद्रो अर्णवः । समुद्रादर्वावधिसंवत्सरो अजायत ॥
सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथा पूर्वमकल्पयत् । दिवं च
प्रीत्यर्थं प्रथः सन्ध्याङ्ग अर्घ्य प्रधानं करिष्ये ॥  
देवी गायत्री छन्दः । व्याहृतीनां प्रजापति ऋषिः ।
अग्निवायुसूर्या देवता । गायत्र्युष्णिगनुष्टुभः छन्दांसि ।
गायत्र्याः विश्वामित्र ऋषिः । सविता देवता । गायत्री छन्दः
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि
धियो योनः प्रचोदयात् ॐ ॥
ॐ प्रतिच्क्ष्वेत्यस्य मन्त्रस्य वसिष्ठ ऋषिः । इन्द्रसोमौ देवता ।
अस्य श्री गायत्री शिरसः ब्रह्मऋषिः । आपो देवता गायत्री
ॐ भूर्भुवःस्वः । ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
भूर्भुवःस्वरोम् ॥
त्रिविक्रमं तर्पयामि । वामनं तर्पयामि । श्रीधरं तर्पयामि ।
निरृतिं तर्पयामि । वरुणं तर्पयामि । वायुं तर्पयामि ।
कुबेरं तर्पयामि । ईशानं तर्पयामि । आदित्यं तर्पयामि ।
हत्वा ह्यादित्थ शत्रूंश्च प्रविश्य हृदयं मम ॥
अपसर्पन्तु ये भूता ये भूता भुवि संस्थिताः ।
अपक्रामन्तु ये भूताः क्रूराश्चैव तु राक्षसाः ।
ऋषिः । कूर्मो देवता । सुतलं छन्दः । आसने विनियोगः ॥
ॐ इत्येकाक्षरं ब्रह्म । अग्निर्देवता ब्रह्म इत्यार्षम् । गायत्रं
श्री नारायणो देवता । अनुष्टुप् छन्दः । गायत्रै आवाहने
गायत्र्याः गायत्रीछन्दो विश्वामित्रऋषिः सविता देवता । ??
अग्निर्मुखम् । ब्रह्मशिरः । विष्णुःहृदयम् । रुद्रः शिखा ।
ॐ तत्सवितुरङ्गुष्ठाभ्यं नमः । 
ॐ वरेण्यं तर्जनीभ्यां नमः । 
ॐ भर्गो देवस्य मध्यमाभ्यां नमः । 
ॐ धीयो यो नः कनिष्ठिकाभ्यां नमः । 
ॐ प्रचोदयात् करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः । (
ॐ तत्सवितुर्हृदयाय नमः । 
ॐ भर्गोदेवस्य शिखायैवौषट् । 
ॐ धीयो यो नः नेत्राभ्यां वषट् । 
ॐ प्रचोदयात् अस्त्रायफट् । 
ॐ भूर्भुवःस्वरोम् ।
आगच्छ वरदे देवी जपे मे सन्निधौ भव ।
गायन्तं त्रायसे यस्माद्गायत्री त्वं ततः स्मृता ॥ 
अस्य श्री गायत्रीमन्त्रस्य सवितृनामक श्री लक्ष्मीनारायणो देवता ।
गायत्री मन्त्रः 
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत्सवितुर्वरेण्यम् । भर्गो देवस्य धीमहि
ध्यानं च कृत्वा
अष्टाक्षरमन्त्रं सम्पूर्णम् । श्री कृष्णार्पणमस्तु ॥ 
जातवेदस इत्यस्य मन्त्रस्य कश्यप ऋषिः । दुर्गाजातवेदाग्निर्देवता ।
शान्तर्थे जपे विनियोगः ॥
देवीःस्वस्तिरस्तुनः । स्वस्तिर्मानुष्येभ्यः ।
ऊर्ध्वं जिगातु भेषजम् । शन्नो अस्तु द्विपदे शं चतुष्पदे ॥ 
लिङ्गोक्त देवता । त्रिष्टुप् छन्दः सन्ध्योपस्थाने विनियोगः ॥
ॐ नमो ब्रह्मणे नमो अस्तव्ग्नये नमः पृथिव्यै नमः ओषधीभ्यः ।
ॐ इन्द्राय नमः । ॐ गायत्र्यै नमः ।
ॐ अग्नये नमः । ॐ सावित्रये नमः ।
ॐ यमाय नमः । ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ निऋतये नमः । ॐ सर्वाभ्योदेवताभ्यो नमः ।
ॐ वरुणाय नमः । ॐ देवीभ्यो नमः ।
ॐ वायवे नमः । ॐ ऋषिभ्यो नमः ।
ॐ कुबेराय नमः । ॐ गुरुभ्यो नमः ।
ॐ ईशानाय नमः । ॐ मुनिभ्यो नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः । ॐ मातृभ्यो नमः ।
ॐ सन्ध्यायै नमः । ॐ आचार्येभ्यो नमः ।
यं सदा सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च ।
ब्रह्मन्यः पुण्डरीकाक्षो ब्रह्मण्यो विष्णुरच्युतः ॥ 
बिल्वपत्रार्चिते देवी दुर्गेऽहं शरणं गतः ।
अस्य गायत्री उद्वासन मन्त्रस्य इत्यस्य वामदेवऋषिः ।
गायत्री देवता । अनुष्टुप् छन्दः । गायत्र्युद्वासने विनियोगः ॥
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम्
ॐ भद्रं नो अपिवातय मनः । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
चतुस्सागरपर्यन्तं गोब्राह्मणेभ्यः शुभं भवतु ॥
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपस्सन्ध्याक्रियादिषु ।
यत्कृतं तु मया देव परिपूर्णं तदस्तु मे ।
सवितृनामक श्री लक्ष्मीनारायणः प्रीयताम् । प्रीतो वरदो भवतु ।
यदक्षरपदभ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भ्वेअत् ।
इति ऋग्वेदीय अश्वलायन प्रातः सन्ध्यावन्दनं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ३।२।५६
अनन्तरम् ३।२।५८
काशिका-वृत्तिः
आढ्यादिसु सुबन्तेषु उपपदेषु च्व्यर्थेषु अच्व्यन्तेषु भवतेर् धातोः कर्तरि कारके खिष्णुच्, खुकञित्येतौ प्रत्ययौ भवतः। अनाढ्य आढ्यो भवति आढ्यंभविष्णुः, आढ्यंभावुकः। सुभवंभविष्णु, सुभगंभावुकः। स्थूलंभविष्णुः, स्थूलंभावुकः। पलितंभविष्णुः, पलितंभावुकः। नग्नंभविष्णुः, नग्नंभावुकः। अन्धंभविष्णुः, अन्धंभावुकः। प्रियंभविष्णुः, प्रियंभावुकः। कर्तरि इति किम्? करणे मा भूत्। च्व्यर्थेसु इत्येव, आढ्यो भविता। अच्वौ इत्येव, आढ्यीभविता। उदात्तत्वाद् भुवः सिद्धम् इकारादित्वम् इष्णुचः। नञ्स्तु स्वरसिद्ध्यर्थम् इकारादित्वम् इष्यते।
इरितो धातोश्च्लेरङ् वा परस्मै पदेषु। अनिजत्, अनैक्षीत्, अनिक्त। अनेक्ष्यत्, अनेक्ष्यत॥
इति जुहोत्यादयः ३ ६३१, ३।२।५७
अथ दिवादयः ६३१, ३।२।५७
"कत्र्तरि कारके" इति। कर्त्तृग्रहणं करणनिवृत्त्यर्थम्। ननु चास्वसितत्वादेवानुवृत्तिर्न स्यात्? सत्यमेतत्; द्वेष्यमपि कश्चिदविजानीयात्-- यथैवाढआदयोऽनुवत्र्तन्ते तथा तत्सम्बन्धकरणमपीति। उत्तरार्थञ्च कर्त्तृग्रहणम्। "उदात्तत्वात्" इत्यादि। उदात्तादितरोऽनुदात्तः, तेन भवतेर्विहितस्याद्र्धधातुकस्य "एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्" ७।२।१० इतीट्प्रतिषेधो न भवति। बलादिलक्षणेटा ७।२।३५ भवितव्यम्, ततश्च तेनैवेकारादित्वं सिद्धम्,ततो न कत्र्तव्यं खिष्णुच इकारादित्वमिति भावः। इकारादित्वकरणस्य प्रयोजनमाह-- "नञस्तु" इत्यादि। यदि। खिष्णु च इकारादित्वं न क्रियते ततो यद्यपीटि कृते सतीकारदित्वं तस्य भवति, तथापि तस्य लाक्षणिकत्वात् "कृत्योकेष्णुच्चार्वादयश्च" ६।२।६० इत्यत्रेष्णुज्ग्रहणेन न ग्रहणं स्यात्। ततश्चानाढम्भविष्णुरिति नञ उत्तरस्योत्तरपदस्यान्तोदात्तत्वं न स्यात्िष्यते च। अतो नञ उत्तरस्योत्तरपदान्तोदात्तत्वंम्, तेनेकारादित्वमिष्णुचः क्रियते। ननु च सत्यपीकारादित्वे अलंकृञादिसूत्रे ३।२।१३६ विहितस्यैवेष्णुचो ग्रहणेन भवितव्यम्, नेतरस्य , तस्यैकानुबन्धकत्वात्, अस्य द्वयनुबन्धकत्वात्? इकारोच्चारणसामथ्र्यादस्यापि ग्रहणं भविष्यतीत्यदोषः। खकारो मुमर्थः; चकारः स्वरार्थः, ञकारो वृद्ध्यर्थः॥
कर्तरि भुवः। खिष्णुचि खचावितौ। खुकञि खञावितौ। आढम्भविष्णुरिति। अनाढ आढओ भवतीति विग्रहः। आढम्भावुक इति। ञित्त्वाद्वृद्धिः। करणग्रहणाऽनुवृत्तिनिवृत्तये कर्तृग्रहणमम्। खिष्णुचि इकारस्तु व्यर्थ एव, इटा सिद्धेः। अच्वौ किम्?। आढ्यीभविता। स्पृशोऽनुदके क्विन्निति-- व्याक्यातं हलन्ताधिकारे। निवृत्तिमिति। अत्र व्याख्यानमेव शरणम्। समानान्ययोश्चेति। अनयोरुपपदयोर्दृशः क्विन्कञावित्यर्थः। सदृक् सदृश इति। समानो दृश्यते इति न विग्रहः, कर्तर्येव क्विन्विधानात्। किन्तु कर्मकर्तरि क्विन्कञौ॥ समानः पश्यतीति विग्रहः। समानत्वेन ज्ञानविषयो भवतीत्यर्थ इति भाष्ये स्पष्टम्। "दृग्दृशवतुषु" इति समानस्य सभावविकल्पऋ। तत्र "विभाषोदरे" इत्यतो विभाषानुवृत्तेः, "समानदृक् सदृक्। समानसदृशः सदृश" इति भाषाच्च। अन्यादृगिति। "आ सर्वनाम्नः" इत्यात्वम्। क्सोऽपीति। त्यदादिषु समानान्ययोश्च दृशेः क्सोऽपि वाच्य इत्यर्थः।
पूर्वम् १।३।५४
अनन्तरम् १।३।५६
सूत्रम्। १।३।५५
पदच्छेदः॥ दाणः ५।१ च ० सा १।१ चेत् ० चतुर्थ्यर्थे ७।१ समः ५।१ ५४ तृतीयायुक्तात् ५।१ ५४ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
दाणश् च सा चेच् चतुर्थ्यर्थे १।३।५५
चाण् दाने परस्मैपदी। ततः सम्पूर्वात् तृतीयायुक्तातात्मनेपदं भवति, सा चेत् तृतीया चतुर्थ्यर्थे भवति। कथं पुनस् तृतीया चतुर्थ्यर्थे स्यात्? वक्तव्यम् एव एतत् अशिष्टव्यवहारे तृतीया चतुर्थ्यर्थे भवति इति वक्तव्यम्। दास्य संप्रयच्छते। वृषल्या संप्रयच्छते। कामुकः सन् दास्यै ददाति इत्यर्थः। चतुर्थ्यर्थे इति किम्? पाणिना सम्प्रयच्छति। समः प्रशब्देन व्यवधाने कथम् आत्मनेपदं भवति? समः इति विशेषणे षष्ठी, न पञ्चमी।
दाणश्च सा चेच्चतुर्थ्यर्थे ७४४, १।३।५५
दाणश्च सा चेच्चतुथ्र्यर्थे। , १।३।५५
दाणश्च सा चेच्चतुथ्र्यर्थे ५५२, १।३।५५
।
तस्यै देव्यै तपनरुचये तत्त्वतोऽस्तु प्रणामः ।
नीलेन्दीवरपद्महर्षकरदृक्तत्त्वार्णमुक्तावलिः ।
नानादेशिकयोगिनीमणिलसच्छुभ्रादिवर्णावनेः ।
या शान्त्यादिगुणप्रवालमनिसंवृद्धौ सुधाम्बोनिधिः ।
निर्दोषं गुणवर्जितं च निखिलैश्चर्यप्रदं देहिनाम् ।
त्याश्चर्यं यमिनां कटाक्षयमुनाकल्लोलमालां च या ।
मुग्धस्निग्धमृदुस्मितामरधुनीवीचीविलासाश्रिते ।
नारायण्यपि सर्वदा कुलनगोत्तंसात्मजात्यद्भुतम् ।
या रक्षत्यगराजशेखरसुताप्याम्नायसूत्रैर्दृढम् ।
दक्षद्वेष्यपि भिक्षुकोऽपि विषमाक्षोऽप्युक्षयानोऽपि वा ।
विद्यां बोधयितुं परां वितनुतेऽपाङ्गार्कजातोर्मिषु ।
यस्याः क्रीडति नीलकण्ठविमलप्रज्ञामयूरार्भकः ।
धर्मं पालयति प्रवेशयति वैवर्णेऽनुकूलां गतिम् ।
काठिन्यं न विमुञ्चति स्तनयुगं मान्द्यं गतिः कुन्तलाः ।
यस्याः कुण्डलरश्मिवेणुकलिते लग्ना सुखं राजते ।
स्ताटङ्कद्युतिवह्निवीक्षणशिखाधूमातिलोलेक्षणः ।
शुद्धं मूर्तिमयं ययातिविनयैः प्राप्तं तदन्यत् पुनः ।
मन्त्राम्भोनिधिपारगः स्मितविभूत्योच्चालयन् सर्वदा ।
गाङ्गान्यम्बुरुहाणि हन्त कतिचित् प्राप्तुं परां तां द्रुतम् ।
राजस्याधररामयापि न तया गर्भे वहन्त्यामृतम् ।
मार्यामागमसारमूर्तिमरुणामानन्दचन्द्राननाम् ।
त्यागेशसान्द्रकरुणाद्भुतमेव भद्रम् ।
न च सभा यत्र न सन्ति वृध्दा
वृध्दा न ते येन न वदन्ति धर्म
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
प्रसन्नवदनं ध्यायेत्सर्वविघ्नोपशान्तयेः ।
प्रसन्नो भव मे नित्यं वरदातर्विनायक ।
लम्बोदरश्च विकतो विघ्ननाशो विनायकः ।
द्वादशैतानि नामानि गणेशस्य तु यः पठेत् ।
विद्यार्थी लभते विद्यां धनार्थि विपुलं धनम् ।
इष्टकामं तु कामार्थी धर्मार्थी मोक्षमक्षयम् ।
विद्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
सङ्ग्रामे सङ्कटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।
इति मुद्गलपुराणोक्तं श्रीगणेशद्वादशनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
अशुभे शुभदृष्टे मुखलंञ्छनी।
पापयुते दारवंचनामठाधिपः अल्पक्षेत्रवान् नेत्ररोगी।
शुभदृष्टे निवृत्तः।
एषां पुरुषाणां एषां पशूनां म भेः म अराः मो -इति -मो एषां 
ॐ अश्वत्थ सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारद। गन्धर्वाणां चित्ररथ सिद्धानां कपिलो मुनि।।१०२६।।🙏
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
भर्तारं शुभगत्वमस्त भवनात्संगं स्तीत्वं सुखात् सन्तस्तेषु शुभप्रदास्त्वशुभदाः क्रूरास्तदीशं ।
आग्नेयैर्मदनस्थितैश्च विधवा मिश्चैः पुनर्भूर्भवेत् क्रूरेष्वायुषि भर्तृहन्त्र्यपि धने सन्तः स्वयं स्त्रीमृतिः ।
सुखे पापैर्युक्ते भवति कुलट मन्दकुजयो- र्गृहेऽशे लग्नेन्दू भृगुरपि च पुंश्चल्यभिहिता ।
त्रिकोणे सौम्याश्चेत्सुखसुतमंपद्गुणवती बलोनाः क्रूराश्चेद्यदि भवति वन्ध्या मृतसुना ।
दृष्टेऽस्मिन् गुरुणा निजोपचयगे कुर्यान्निशेकं पुमान् अत्याज्ये समये शुभाधिकयुते पर्वादिकालोज्भिते ।
पतज्जलिचरितम् ।
मेष-आदेस् कन्या-अन्तम् समम् उदच्-अपमण्डल-अर्धम् अपयातम् ।
तारा-ग्रह-इन्दु-पातास् भ्रमन्ति अजस्रम् अपमण्डले अर्कस् च ।
अर्कात् च मण्डल-अर्धे भ्रमति हि तस्मिन् क्षिति-छाया ।
अपमण्डलस्य चन्द्रस् पातात् याति उत्तरेण दक्षिण-तस् ।
कुज-गुरु-कोणास् च एवम् शीघ्र-उच्चेन अपि बुध-शुक्रौ ।
अर्धानि यथा-सारम् सूर्य-अभिमुखानि दीप्यन्ते ।
यद्-वत् कदम्ब-पुष्प-ग्रन्थिस् प्रचितस् समन्ततस् कुसुमैस् ।
तद्-वत् हि सर्व-सत्त्वैस् जल-जैस् स्थल-जैस् च भू-गोलस् ।
ब्रह्म-दिवसेन भूमेस् उपरिष्टात् योजनम् भवति वृद्धिस् ।
दिन-तुल्यया एक-रात्र्या मृद्-उपचिताया भवति हानिस् ।
अनुलोम-गतिस् नौ-स्थस् पश्यति अचलम् विलोम-गम् यद्-वत् ।
अचलानि भानि तद्-वत् सम-पश्चिम-गानि लङ्कायाम् ।
उदय-अस्तमय-निमित्तम् नित्यम् प्रवहेण वायुना क्षिप्तस् ।
लङ्का-सम-पश्चिम-गस् भ-पञ्जरस् स-ग्रहस् भ्रमति ।
अमर-मरास् मन्यन्ते परस्परम् अधस्-स्थितास् नियतम् ।
उज्जयिनी लङ्कायास् तद्-चतुर्-अंशे सम-उत्तरतस् ।
अर्धम् भूमि-छन्नम् भू-व्यास-अर्ध-अधिकम् च एव ।
अर्धम् तु अपसव्य-गतम् दक्षिण-बडवा-मुखे प्रेतास् ।
रवि-वर्ष-अर्धम् देवास् पश्यन्ति उदितम् रविम् तथा प्रेतास् ।
शशि-मास-अर्धम् पितरस् शशि-गास् कु-दिन-अर्धम् इह मनु-जास् ।
पूर्व-अपरम् अधस्-ऊर्ध्वम् मण्डलम् अथ दक्षिण-उत्तरम् च एव ।
क्षिति-जम् सम-पार्श्व-स्थम् भानाम् यत्र उदय-अस्तमयौ ।
पूर्व-अपर-दिश्-लग्नम् क्षिति-जात् अक्ष-अग्रयोस् च लग्नम् यत् ।
उन्मण्डलम् भवेत् तत् क्षय-वृद्धी यत्र दिवस-निशोस् ।
पूर्व-अपर-दिश्-रेखा अधस् च ऊर्ध्वा दक्षिण-उत्तर-स्था च ।
एतासाम् सम्पातस् द्रष्टा यस्मिन् भवेत् देशे ।
ऊर्ध्वम् अधस्तात् द्रष्टुर् ज्ञेयम् दृश्-मण्डलम् ग्रह-अभिमुखम् ।
दृश्-क्षेप-मण्डलम् अपि प्राच्-लग्नम् स्यात् त्रि-राशि-ऊनम् ।
काष्ठ-मयम् सम-वृत्तम् समन्ततस् सम-गुरुम् लघुम् गोलम् ।
पारत-तैल-जलैस् तम् भ्रमयेत् स्व-धिया च काल-समम् ।
विषुवत्-जीवा-अक्ष-भुजा तस्यास् तु अवलम्बक्स् कोटिस् ।
विषुवत्-उदच्-दक्षिणतस् तत् अहोरात्र-अर्ध-विष्कम्भस् ।
स्व-अहोरात्र-अर्ध-हृतम् फलम् अजात् लङ्का-उदय-प्राच्-ज्यास् ।
प्रथमस् अन्त्यस् च अथ अन्यौ तद्-सहितेन क्रम-उत्क्रमशस् ।
स्व-अहोरात्र-इष्ट-ज्या क्षिति-जात् अवलम्बक-आहताम् कृत्वा ।
विषुवत्-जीवा-गुणितस् स्व-इष्टस् शङ्कुस् स्व-लम्बकेन हृतस् ।
अस्तमय-उदय-सूत्रात् दक्षिणतस् सूर्य-शङ्कु-अग्रम् ।
सा विषुवत्-ज्या-ऊना चेद् विषुवत्-उदच्-लम्बकेन सङ्गुणिता ।
विषुवत्-ज्यया विभक्ता लब्धस् पूर्व-अपरे शङ्कुस् ।
क्षिति-जात् उन्नत-भागानाम् या ज्या सा परस् भवेत् शङ्कुस् ।
तद्-मध्य-ज्या-कृत्योस् विशेष-मूलम् स्व-दृश्-क्षेपस् ।
उदये धनम् अस्तमये दक्षिण-गे धनम् ऋणम् चन्द्रे ।
चन्द्रस् जलम् अर्कस् अग्निस् मृद्-भू-छाया अपि या तमस् तत् हि ।
भू-रवि-विवरम् विभजेत् भू-गुणितम् तु रवि-भू-विशेषेण ।
छाया-अग्र-चन्द्र-विवरम् भू-विष्कम्भेण तत् समभ्यस्तम् ।
भू-छायया विभक्तम् विद्यात् तमसस् स्व-विष्कम्भम् ।
स्थिति-अर्धम् अस्य मूलम् ज्ञेयम् चन्द्र-अर्क-दिन-भोगात् ।
विक्षेप-कृति-विहीनम् तस्मात् मूलम् विमर्द-अर्धम् ।
विक्षेपात् यत् शेषम् न गृह्यते तत् शशाङ्कस्य ।
क्षिति-रवि-योगात् दिन-कृत् रवि-इन्दु-योगात् प्रसाधयेत् च इन्दुम् ।
सत्-असत्-ज्ञान-समुद्रात् समुद्धृतम् ब्रह्मणस् प्रसादेन ।
सत्-ज्ञान-उत्तम-रत्नम् मया निमग्नम् स्व-मति-नावा ।
आर्यभटीयम् नाम्ना पूर्वम् स्वायम्भुअवम् सदा नित्यम् ।
सु-कृत-आयुषोस् प्रणाशम् कुरुते प्रतिकञ्चुकम् यस् अस्य ।
पतज्जलिचरितम् ।
शीतांशुकरसंस्पर्शसञ्जातपुलका इव ।
ऋद्धिं वीक्ष्य तनूजस्य को न तुष्यति जन्मदः ॥
तथा च पक्षौ रचयन्ति भूतले ॥
इदं च दृष्ट्वा गुरुपादपो मुदा
हसन् स वर्षेद्धिमबिन्दुगोलकाः ।
कठोररूपा हृतहारिताः स्थिताः ।
सुरैरिवासीत्तरुदेवतार्चनम् ।
तृप्तिं ययौ नैव सुराधिपालः ।
हा हन्त सद्यः परिदग्धदेहः
नद्यश्च वह्नेरचलाद् वहन्ति ।
गत्वातिलोकं भजते हि दृशम् ॥
वर्षावसाने हि निवर्तनेप्सुः ददर्श तं हस्तिसमूहमेकम्
निश्चित्य राजाभ्रपताकिनीभृत् युद्धं कुरुध्वन्त्विति सोब्रवीत्तान्
अहो क्षितौ अद्य योद्धुं भृत्यान् व्यवस्थापयितुं च सुयोगं  निश्चित्य अभ्रपताकिनीभृत् राजा “युद्धं कुरुध्वं” इति तान्  अब्रवीत् 
तदा समूहोपरि बाणवृष्टिं चक्रुः स्वतुल्यप्रतिपक्षकामाः
तस्मिन् ऋतौ सः अन्तिमसन्गरः इति ज्ञात्वा मेघाः रसयुद्धपक्षाः स्वतुल्यप्रतिपक्षकामाः तदा समूहस्य उपरि बाणवृष्टिं चक्रुः
संस्थाप्य तं मातुरधस्तले हिताः करेणुका व्यूहकृता इव स्थिताः व्यूहं करिण्यश्च कृता इव स्थिताः
प्राप्तोऽहमद्येति च दक्षभृत्याः जगाम संस्थाप्य दिवं नृपस्ताः
सः वारिनाथः तासां विशिष्टां युद्धज्ञतां वीक्ष्य अद्य दक्षभृत्याः प्राप्तोऽहं इति परितुष्टचित्तः नृपः ताः  संस्थाप्य दिवं जगाम 
सद्यश्शरत्काल- विशुद्धितानि-विशुद्धबह्वप्सरांसि जग्मुः खलु शर्शरीकाः
जग्मुर्यदा हस्तिवराः पयोदान् किं चित्रमद्येति ददर्श भानुः
धरित्र्यां वर्षनृपस्य भव्यं प्रशासनं पुनर्व्यवस्थापयितुं यदा हस्तिवराः पयोदान् जग्मुः  किं चित्रं अद्य इति  भानुः ददर्श 
अपीडयंस्तान् फलपूर्वमेव हृत्वा हि भूमीर्नलिनीश्च तेषाम्
ततो विचिन्त्योत्तरपर्वतं ते जग्मुः सरो मानसनाम भीताः
हंसाः आन्दोलिताब्धिं परिवेक्ष्य परिवीक्ष्य “वारिदान्तः अवन्यां  न भवेत् किं” इति विचिन्त्य भीताः ते उत्तरपर्वतं मानसनाम सरः प्रति जग्मुः 
राज्ञेऽपि नूनं खलु राजभृत्याः उदारताभावविहीनजीवाः
तस्मिन्नृतौ इति स्यादिति मन्ये ।
व्यूहकृता इत्येतत् विवक्षितेऽर्थे न युज्यत इति भाति । तस्मिन्नर्थे कृतव्यूह इति स्यात् ।
विशेषशब्दः पुंलिङ्गः । विशिष्टशब्दोऽत्र ग्रहीतुं योग्यः ।
अपीडयंस्तानिति योग्यम् ।
द्वितीय-चतुर्थयोः चरणयोरन्ते अनुस्वारलेखनमयुक्तम् । अत्र मकारः स्यात् ।
यथाज्ञानमिदमुक्तम् । अन्यथा मा भावयतु वयस्य 🙂
मद्गोत्राङ्को भवेन्नेति यत्नं करोमि हे कवे 😛
अपि सोऽयं त्विषामीशः कन्याराशिमुपागतः ॥
– कुवलयानन्दः ।
– सिद्धान्तशिरोमणिः ।
कालकापालिकस्याग्रहस्तन्यस्तास्रपात्रवत् ।
यामिनीभामिनीवॆणीचम्पकस्तबकोपमाः।
चिक्षिपुर्दिक्पुरन्ध्र्यः श्रीमङ्गलर्क्षाक्षतान् मुदा ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
मग ते पूर्वपक्षानुसार । धरूनि श्रुतीचा आधार । इहामुत्रार्थनियमपर । कर्मीं तत्पर वर्तती ।
ॐ वज्रदंष्ट्राय नमः ।
ॐ त्रिनयनाय नमः ।
ॐ पिनाकद्रितॆ नमः ।
ॐ अत्युग्राय नमः ।
ॐ विश्वव्यापिनॆ नमः ।
ॐ विश्वमूर्तयॆ नमः ।
ॐ अनॊरनीयासॆ नमः ।
ॐ चिदात्मनॆ नमः ।
ॐ ज्यॊतिर्मयाय नमः ।
ॐ विद्युतॆन्‌प्रभाय नमः ।
ॐ सद्यॊजताय नमः ।
ॐ तत्पुरुषाय नमः ।
ॐ पुररायै नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ विश्वसाक्षिणॆ नमः ।
ॐ सर्वलॊकवरप्रदाय नमः ।
ॐ सर्वपापर्तिभवजनाय नमः ।
ॐ विश्वॆश्वराय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ वक्त्रसहस्रशॊभित्राय नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ महारुद्राय नमः ।
ॐ भर्गाय नमः ।
ॐ अपमृत्युहराय नमः ।
ॐ विश्वतॊमॊक्षसंपन्नाय नमः ।
नीचैर्वास्यत्युपजिगमिषोर्देवपूर्वं गिरिं ते शीतो वायुः परिणमयिता काननोदुम्बराणाम् ।
धौतापाङ्गं हरशशिरुचा पावकेस्तं मयूरं पश्चादद्रिग्रहणगुरुभिर्गर्जितैर्नर्तयेथाः ।
व्यालम्बेथाः सुरभितनयालम्भजां मानयिष्यन् स्रोतोमूर्त्या भुवि परिणतां रन्तिदेवस्य कीर्तिम् ।
प्रेक्षिष्यन्ते गगनगतयो नूनमावर्ज्य दृष्टीः एकं मुक्तागुणमिव भुवः स्थूलमध्येन्द्रनीलम् ।
माञ्जिष्ठैर्मुकुलैश्च पाटलितरोर्वृत्तैव काचिल्लिपिः ।
श्यामं धूमैः स खलु कुरुते काननं कोरकाख्यैः ।
कस्यचित। 
द्रुमा राजन्त्येते मधुदिवसरम्योत्सवभृतः ।
वसन्तसेनस्य ।
कण्ठध्वानजुषो हरन्ति हृदयं मध्ये वनं कोकिलाः ।
ग्रासास्वादादधिकमधुरैरुच्चरद्भिर्निनादैः ।
होतुं प्राणानृचमिव पिकः सामिधेनीमधीते ।
सोऽयं कोकिलकामिनीगलविलादामूलमुन्मूलति ।
चैतन्यत्रुटिकार्मणं विजयते रागः पिके पञ्चमः ।
पान्थानां सहकारकाननसुधासेकः पिकानां ध्वनिः ।
धत्ते मुग्धतमालकान्तिमधुपीवृन्दं वसन्तश्रियः ।
कालिदासनन्दिनः ।
नवीनेष्वाकूतं दधति परिगाढं मधुलिहः ।
प्रयाणे पञ्चबाणस्य शङ्खमापूरयन्निव ।
अविरलपरागसैकतमकरन्दतरङ्गिणीमनुवनान्तम् ।
पिकयुवतिजानुदध्नीं गाहन्ते मधुपयोषितस्तृषिताः ।
आवन्तिकजह्नोः ।
१५७ ग्रीष्मः
न डौकन्ते पातुः झटिति मकरन्दं मधुलिहः ।
भवभूतेः 
पृथुवमथुना सिक्त्वा सिक्त्वा करेण करेणवः ।
प्रक्षीणोष्मणि लीयते वनगिरिश्वभ्रोदरे शल्लकः ।
चन्द्रं मर्मरयन्ति पर्पटकरक्रूरा रवेरंशवः ।
निर्वातं दहनायते च निविडाङ्गारायते शर्करा ।
क्षोणी शुष्यति बालुका च सरितां वह्निस्फुलिङ्गायते ।
भवानन्दस्य ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
असुर्य्या नाम ते लोकाऽअन्धेन तमसावृताःताँस्ते प्रेत्यापि गच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः । एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।। !
परल्यां वैद्यनाथं चडाकिन्यां भीमाशंकरम् ।
वाराणस्यां तु विश्वेशंत्र्यंबकं गौतमीतटे ।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानिसायंप्रातः पठेन्नरः ।
सप्तजन्मकृतं पापंस्मरणेन विनश्यति ।
न ते यमं पाशभृतश्च तद्भटान्‌ स्वप्नेऽपि पश्यन्ति हि चीर्णनिष्कृताः॥
ज्ञानं च विज्ञानविरागयुक्तम्‌॥
शय्यासनाटनालाप्रीडास्नानादिकर्मसु।
न विदुः सन्तमात्मानं वृष्णयः कृष्णचेतसः॥
अहम- दिश्च मध्यं च भूतानामंत एव च॥
मरीचिर्- मरुतामस्मि- नक्षत्राणा- महं शशी॥
सत्वं सुखे सञ्जयति रज कर्मणि भारतज्ञानमावृत्य तु तम प्रमादे सञ्जयत्युत ।
जायन्ते कुम्भपर्वाणि तथा द्वादश संख्यया।।
यत्र यत्र रघुनाथ कीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
इदम्, तु, ते, गुह्यतमम्, प्रवक्ष्यामि, अनसूयवे,
ज्ञानम्, विज्ञानसहितम्, यत्, ज्ञात्वा, मोक्ष्यसे, अशुभात्।।।।
राजविद्या, राजगुह्यम्, पवित्राम्, इदम्, उत्तमम्,
प्रत्यक्षावगमम्, धम्र्यम्, सुसुखम्, कर्तुम्,अव्ययम्।।।।
अश्रद्दधानाः, पुरुषाः, धर्मस्य, अस्य, परन्तप,
मया, ततम्, इदम्, सर्वम्, जगत्, अव्यक्तमूर्तिना,
यथा, आकाशस्थितः, नित्यम्, वायुः, सर्वत्रागः, महान्,
सर्वभूतानि, कौन्तेय, प्रकृतिम्, यान्ति, मामिकाम्।
कल्पक्षये, पुनः, तानि, कल्पादौ, विसृृजामि, अहम्।।।।
प्रकृृतिम्, स्वाम्, अवष्टभ्य, विसृृजामि, पुनः, पुनः।
भूतग्रामम्, इमम्, कृत्थ्म्, अवशम्,प्रकृतेः,वशात्।।।।
न, च, माम्, तानि, कर्माणि, निबध्नन्ति, धन×जय,
उदासीनवत्, आसीनम्, असक्तम्, तेषु, कर्मसु।।।।
मया, अध्यक्षेण, प्रकृतिः, सूयते, सचराचरम्,
अवजानन्ति, माम्, मूढाः, मानुषीम्, तनुम्, आश्रितम्,
परम्, भावम्, अजानन्तः, मम, भूतमहेश्वरम्।।।।
मोघाशाः, मोघकर्माणः, मोघज्ञानाः, विचेतसः,
राक्षसीम्, आसुरीम्, च, एव, प्रकृतिम्, मोहिनीम् श्रिताः।।।।
महात्मानः, तु, माम्, पार्थ, दैवीम्, प्रकृतिम्, आश्रिताः,
भजन्ति, अनन्यमनसः, ज्ञात्वा, भूतादिम्, अव्ययम्।।।।
सततम्, कीर्तयन्तः, माम्, यतन्तः, च, दृढव्रताः,
नमस्यन्तः, च माम्, भक्त्या, नित्ययुक्ताः, उपासते।।।।
ज्ञानयज्ञेन, च, अपि, अन्ये, यजन्तः, माम्, उपासते,
अहम्, क्रतुः, अहम्, यज्ञः, स्वधा, अहम्, अहम्, औषधम्,
मन्त्राः, अहम्, अहम्, एव, आज्यम्, अहम्, अग्निः, अहम्, हुतम्।।।।
पिता, अहम्, अस्य, जगतः, माता, धाता, पितामहः,
वेद्यम्, पवित्राम्, ओंकारः, ऋक्, साम, यजुः, एव, च।।।।
गतिः, भर्ता, प्रभुः, साक्षी, निवासः, शरणम्, सुहृत्, प्रभवः,
प्रलयः, स्थानम्, निधानम्, बीजम्,अव्ययम्।।।।
तपामि, अहम्, अहम्, वर्षम्, निगृह्णामि, उत्सृजामि, च,
त्रौविद्याः, माम्, सोमपाः, पूतपापाः, यज्ञैः, इष्ट्वा, स्वर्गतिम्, प्रार्थयन्ते,
ते, पुण्यम्, आसाद्य, सुरेन्द्रलोकम्, अश्नन्ति, दिव्यान्, दिवि, देवभोगान्।।।।
ते, तम्, भुक्त्वा, स्वर्गलोकम्, विशालम्, क्षीणे, पुण्ये, मत्र्यलोकम्,
विशन्ति, एवम्, त्रायीधर्मम्, अनुप्रपन्नाः, गतागतम्, कामकामाः, लभन्ते।।।।
अनन्याः, चिन्तयन्तः, माम्, ये, जनाः, पर्युपासते,
तेषाम्, नित्याभियुक्तानाम्, योगक्षेमम्, वहामि, अहम्।।।।
ये, अपि, अन्यदेवताः, भक्ताः, यजन्ते, श्रद्धया, अन्विताः,
ते, अपि, माम्, एव, कौन्तेय, यजन्ति, अविधिपूर्वकम्।।।।
अहम्, हि, सर्वयज्ञानाम्, भोक्ता, च, प्रभुः,एव, च,
न, तु, माम्,अभिजानन्ति,तत्त्वेन,अतः,च्यवन्ति,ते।।।।
यान्ति, देवव्रताः, देवान्, पिपर्Úिंन्, यान्ति, पितृव्रताः।
भूतानि,यान्ति,भूतेज्याः,यान्ति, मद्याजिनः,अपि,माम्।।।।
पत्राम्, पुष्पम्, फलम्, तोयम्, यः, मे, भक्त्या, प्रयच्छति,
तत्, अहम्, भक्त्युपहृतम्, अश्नामि, प्रयतात्मनः।।।।
यत्, तपस्यसि, कौन्तेय, तत्, कुरुष्व, मदर्पणम्।।।।
शुभाशुभफलैः, एवम्, मोक्ष्यसे, कर्मबन्धनैः,
समः, अहम्, सर्वभूतेषु, न, मे, द्वेष्यः, अस्ति, न, प्रियः,
अपि, चेत्, सुदुराचारः, भजते, माम्, अनन्यभाक्,
साधुः, एव, सः, मन्तव्यः, सम्यक्, व्यवसितः, हि, सः।।।।
क्षिप्रम्, भवति, धर्मात्मा, शश्वत्, शान्तिम्, निगच्छति,
कौन्तेय, प्रति, जानीहि, न, मे, भक्तः, प्रणश्यति।।।।
माम्, हि, पार्थ, व्यपाश्रित्य, ये, अपि, स्युः, पापयोनयः,
स्त्रिायः, वैश्याः, तथा, शूद्राः, ते, अपि, यान्ति, पराम्, गतिम्।।।।
किम्, पुनः, ब्राह्मणाः, पुण्याः, भक्ताः, राजर्षयः, तथा,
अनित्यम्, असुखम्, लोकम्, इमम्, प्राप्य, भजस्व, माम्।।।।
मन्मनाः, भव, मद्भक्तः, मद्याजी, माम्, नमस्कुरु,
माम्, एव, एष्यसि, युक्त्वा, एवम्, आत्मानम्, मत्परायणः।।।।
 १परथमोपदेशः
केवलं राज-योगाय हठ-विद्योपदिश्यते२ 
हठ-परदीपिकां धत्ते सवात्मारामः कॄपाकरः३ 
सवात्मारामोअथवा योगी जानीते तत-परसादतः४ 
कोरंटकः सुरानन्दः सिद्धपादश्छ छर्पटिः६ 
इत्यादयो महासिद्धा हठ-योग-परभावतः 
धनुः परमाण-पर्यन्तं शिलाग्नि-जल-वर्जिते 
बाह्ये मण्डप-वेदि-कूप-रुछिरं पराकार-संवेष्ह्टितं
परोक्तं योग-मठस्य लक्ष्हणमिदं सिद्धैर्हठाभ्यासिभिः१३ 
जन-सङ्ग-परित्यागात्ष्हड्भिर्योगः परसिद्ध्यति१६ 
अथ यम-नियमाः
कुर्यात्तदासनं सथैर्यमारोग्यं छाङ्ग-लाघवम१९ 
ॠजु-कायः समासीनः सवस्तिकं तत्प्रछक्ष्हते२१ 
दक्ष्हिणेअपि तथा सव्यं गोमुखं गोमुखाकॄतिः२२ 
कूर्मासनं भवेदेतदिति योग-विदो विदुः२४ 
धनुराकर्ष्हणं कुर्याद्धनुर-आसनमुछ्यते२७ 
वसेदिदं पश्छिमतानमाहुः३० 
तत-कूर्पर-सथापित-नाभि-पार्श्वः 
मुख्यं सर्वासनेष्ह्वेकं सिद्धाः सिद्धासनं विदुः४० 
एतद्व्याधि-विनाश-कारि यमिनां पद्मासनं परोछ्यते४६ 
उत्तम्भ्य छिबुकं वक्ष्हस्युत्थाप्य पवनं शनैः४८ 
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि४९ 
नयञ्छन्प्राणमुपैति बोधमतुलं शक्ति-परभावान्नरः५० 
मारुतं धारयेद्यस्तु स मुक्तो नात्र संशयः५१ 
बन्ध-तरितय-सन्धानं कुरुते छासनोत्तमम५४ 
गोरक्ष्हासनमित्याहुरिदं वै सिद्ध-योगिनः५६ 
अथ नादानुसन्धानमभ्यासानुक्रमो हठे५८ 
भुज्यते शिव-सम्प्रीत्यै मिताहारः स उछ्यते६० 
पिण्याक-हिङ्गु-लशुनाद्यमपथ्यमाहुः६१ 
अभ्यासात्सिद्धिमाप्नोति सर्व-योगेष्ह्वतन्द्रितः६७ 
न शास्त्र-पाठ-मात्रेण योग-सिद्धिः परजायते६८ 
न वेष्ह-धारणं सिद्धेः कारणं न छ तत-कथा 
करियैव कारणं सिद्धेः सत्यमेतन्न संशयः६९ 
इति हठ-परदीपिकायां परथमोपदेशः 
 २दवितीयोपदेशः
मरणं तस्य निष्ह्क्रान्तिस्ततो वायुं निरोधयेत३ 
कथं सयादुन्मनीभावः कार्य-सिद्धिः कथं भवेत४ 
यथा सुष्हुम्णा-नाडीस्था मलाः शुद्धिं परयान्ति छ६ 
धारयित्वा यथा-शक्ति भूयः सूर्येण रेछयेत७ 
शुद्धा नाडि-गणा भवन्ति यमिनां मास-तरयादूर्ध्वतः१० 
शनैरशीति-पर्यन्तं छतुर्वारं समभ्यसेत११ 
उत्तमे सथानमाप्नोति ततो वायुं निबन्धयेत१२ 
भवन्ति विविधाः रोगाः पवनस्य परकोपतः१७ 
यदा तु नाडी-शुद्धिः सयात्तथा छिह्नानि बाह्यतः 
अन्यस्तु नाछरेत्तानि दोष्हाणां समभावतः२१ 
धौति-कर्म-परभावेण परयान्त्येव न संशयः२५ 
गुल्म-पलीहोदरं छापि वात-पित्त-कफोद्भवाः 
बस्ति-कर्म-परभावेण कष्हीयन्ते सकलामयाः२७ 
धान्त्वद्रियान्तः-करण-परसादं
अभ्यस्यमानं जल-बस्ति-कर्म२८ 
यत्नतस्त्राटकं गोप्यं यथा हाटक-पेटकम३२ 
अमन्दावर्त-वेगेन तुन्दं सव्यापसव्यतः 
नतांसो भरामयेदेष्हा नौलिः सिद्धैः परशस्यते३३ 
पराणायामं ततः कुर्यादनायासेन सिद्ध्यति३६ 
गज-करणीति निगद्यते हठज्ञैः३८ 
सुष्हुम्णा-वदनं भित्त्वा सुखाद्विशति मारुतः४१ 
अथ कुम्भक-भेदाः
भस्त्रिका भरामरी मूर्छ्छा पलाविनीत्यष्ह्ट-कुम्भकाः४४ 
कुम्भकान्ते रेछकादौ कर्तव्यस्तूड्डियानकः४५ 
मध्ये पश्छिम-तानेन सयात्प्राणो बरह्म-नाडिगः४६ 
दक्ष्ह-नाड्या समाकॄष्ह्य बहिःस्थं पवनं शनैः४८ 
ततः शनैः सव्य-नाड्या रेछयेत्पवनं शनैः४९ 
पुनः पुनरिदं कार्यं सूर्य-भेदनमुत्तमम५० 
एवमभ्यास-योगेन काम-देवो दवितीयकः५४ 
न कष्हुधा न तॄष्हा निद्रा नैवालस्यं परजायते५५ 
शनकैर्घ्राण-रन्ध्राभ्यां रेछयेत्पवनं सुधीः५७ 
विष्हाणि शीतली नाम कुम्भिकेयं निहन्ति हि५८ 
यथैव लोहकारेण भस्त्रा वेगेन छाल्यते६२ 
यथोदरं भवेत्पूर्णमनिलेन तथा लघु 
विशेष्हेणैव कर्तव्यं भस्त्राख्यं कुम्भकं तविदम६७ 
पराणायामोअयमित्युक्तः स वै केवल-कुम्भकः 
शक्तः केवल-कुम्भेन यथेष्ह्टं वायु-धारणात७४ 
राज-योग-पदं छापि लभते नात्र संशयः 
न सिध्यति ततो युग्ममानिष्ह्पत्तेः समभ्यसेत७६ 
इति हठ-परदीपिकायां दवितीयोपदेशः 
 ३तॄतीयोपदेशः
स-शैल-वन-धात्रीणां यथाधारोअहि-नायकः 
सर्वेष्हां योग-तन्त्राणां तथाधारो हि कुण्डली१ 
तदा सर्वाणि पद्मानि भिद्यन्ते गरन्थयोअपि छ२ 
तदा छित्तं निरालम्बं तदा कालस्य वञ्छनम३ 
उड्डीयानं मूलबन्धश्छ बन्धो जालन्धराभिधः६ 
वल्लभं सर्व-सिद्धानां दुर्लभं मरुतामपि८ 
यथा दण्ड-हतः सर्पो दण्डाकारः परजायते११ 
तदा सा मरणावस्था जायते दविपुटाश्रया१२ 
महा-मुद्रां छ तेनैव वदन्ति विबुधोत्तमाः१४ 
न हि पथ्यमपथ्यं वा रसाः सर्वेअपि नीरसाः 
अपि भुक्तं विष्हं घोरं पीयूष्हमपि जीर्यति१६ 
कष्हय-कुष्ह्ठ-गुदावर्त-गुल्माजीर्ण-पुरोगमाः 
तस्य दोष्हाः कष्हयं यान्ति महामुद्रां तु योअभ्यसेत१७ 
अथ महा-बन्धः
वामोरूपरि संस्थाप्य दक्ष्हिणं छरणं तथा१९ 
धारयित्वा यथा-शक्ति रेछयेदनिलं शनैः 
सव्याङ्गे तु समभ्यस्य दक्ष्हाङ्गे पुनरभ्यसेत२१ 
राज-दन्त-सथ-जिह्वाया बन्धः शस्तो भवेदिति२२ 
अयं तु सर्व-नाडीनामूर्ध्वं गति-निरोधकः 
अयं खलु महा-बन्धो महा-सिद्धि-परदायकः२३ 
तरिवेणी-सङ्गमं धत्ते केदारं परापयेन्मनः२४ 
अथ महा-वेधः
पुट-दवयमतिक्रम्य वायुः सफुरति मध्यगः२७ 
महा-वेधोअयमभ्यासान्महा-सिद्धि-परदायकः 
सा यावद्भ्रू-मध्यं सपॄशति तदा खेछरी-सिद्धिः३३ 
षहण्मासाद्रसना-मूल-शिरा-बन्धः परणश्यति३६ 
सा भवेत्खेछरी मुद्रा वयोम-छक्रं तदुछ्यते३७ 
विष्हैर्विमुछ्यते योगी वयाधि-मॄत्यु-जरादिभिः३८ 
पीड्यते न स रोगेण लिप्यते न छ कर्मणा 
न तस्य कष्हरते बिन्दुः कामिन्याः शलेष्हितस्य छ४२ 
छलितोअपि यदा बिन्दुः सम्प्राप्तो योनि-मण्डलम 
ऊर्ध्व-जिह्वः सथिरो भूत्वा सोमपानं करोति यः 
नित्यं सोम-कला-पूर्णं शरीरं यस्य योगिनः 
तक्ष्हकेणापि दष्ह्टस्य विष्हं तस्य न सर्पति४५ 
तथा सोम-कला-पूर्णं देही देहं न मुनछति४६ 
कुलीनं तमहं मन्ये छेतरे कुल-घातकाः४७ 
छन्द्रात्स्रवति यः सारः सा सयादमर-वारुणी४९ 
छुम्बन्ती यदि लम्बिकाग्रमनिशं जिह्वा-रस-सयन्दिनी
निर्व्याधिः स मॄणाल-कोमल-वपुर्योगी छिरं जीवति५१ 
तद्बध्नीयात्सुकरणमधो नान्यथा काय-सिद्धिः५२ 
अथ उड्डीयान-बन्धः
तस्मादुड्डीयनाख्योअयं योगिभिः समुदाहॄतः५५ 
उड्डीनं कुरुते यस्मादविश्रान्तं महा-खगः 
उड्डीयानं तदेव सयात्तव बन्धोअभिधीयते५६ 
उड्डीयानं तु सहजं गुरुणा कथितं सदा 
अभ्यसेत्सततं यस्तु वॄद्धोअपि तरुणायते५८ 
षहण्मासमभ्यसेन्मॄत्युं जयत्येव न संशयः५९ 
उड्डियाने दॄढे बन्धे मुक्तिः सवाभाविकी भवेत६० 
अथ मूल-बन्धः
आकुनछनेन तं पराहुर्मूल-बन्धं हि योगिनः६२ 
वारं वारं यथा छोर्ध्वं समायाति समीरणः६३ 
गत्वा योगस्य संसिद्धिं यछ्छतो नात्र संशयः६४ 
युवा भवति वॄद्धोअपि सततं मूल-बन्धनात६५ 
दण्डाहता भुजङ्गीव निश्वस्य ॠजुतां वरजेत६८ 
तस्मान्नित्यं मूल-बन्धः कर्तव्यो योगिभिः सदा६९ 
अथ जलन्धर-बन्धः
बन्धो जालन्धराख्योअयं जरा-मॄत्यु-विनाशकः७० 
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठ-दुःखौघ-नाशनः७१ 
न पीयूष्हं पतत्यग्नौ न छ वायुः परकुप्यति७२ 
ततो न जायते मॄत्युर्जरा-रोगादिकं तथा७५ 
सर्वेष्हां हठ-तन्त्राणां साधनं योगिनो विदुः७६ 
तत्सर्वं गरसते सूर्यस्तेन पिण्डो जरायुतः७७ 
गुरूपदेशतो जञेयं न तु शास्त्रार्थ-कोटिभिः७८ 
ऊर्ध्व-नाभेरधस्तालोरूर्ध्वं भानुरधः शशी 
करणी विपरीताखा गुरु-वाक्येन लभ्यते७९ 
आहारो बहुलस्तस्य सम्पाद्यः साधकस्य छ८० 
अधः-शिराश्छोर्ध्व-पादः कष्हणं सयात्प्रथमे दिने८१ 
तत्र वस्तु-दवयं वक्ष्ह्ये दुर्लभं यस्य कस्यछित 
यत्नतः शस्त-नालेन फूत्कारं वज्र-कन्दरे 
मरणं बिन्दु-पातेन जीवनं बिन्दु-धारणात८८ 
यावद्बिन्दुः सथिरो देहे तावत्काल-भयं कुतः८९ 
तस्माछ्छुक्रं मनश्छैव रक्ष्हणीयं परयत्नतः९० 
आसीनयोः सुखेनैव मुक्त-वयापारयोः कष्हणात९३ 
अयं शुभकरो योगो भोग-युक्तोअपि मुक्तिदः९४ 
अयं योगः पुण्यवतां धीराणां तत्त्व-दर्शिनाम 
धारयेदुत्तमाङ्गेष्हु दिव्य-दॄष्ह्टिः परजायते९८ 
तस्याः किंछिद्रजो नाशं न गछ्छति न संशयः 
तस्याः शरीरे नादश्छ बिन्दुतामेव गछ्छति१०० 
वज्रोल्य-अभ्यास-योगेन सर्व-सिद्धिं परयछ्छतः१०१ 
देह-सिद्धिं छ लभते वज्रोल्य-अभ्यास-योगतः 
अयं पुण्य-करो योगो भोगे भुक्तेअपि मुक्तिदः१०३ 
कुण्डल्यरुन्धती छैते शब्दाः पर्याय-वाछकाः१०४ 
सा शक्तिश्छालिता येन स मुक्तो नात्र संशयः१०८ 
बलात्कारेण गॄह्णीयात्तद्विष्ह्णोः परमं पदम१०९ 
मॄत्यु-वक्त्र-गतस्यापि तस्य मॄत्यु-भयं कुतः११६ 
जहाति तस्मात्प्राणोअयं सुष्हुम्णां वरजति सवतः११८ 
तस्याः संछालनेनैव योगी रोगैः परमुछ्यते११९ 
मण्डलाद्दॄश्यते सिद्धिः कुण्डल्य-अभ्यास-योगिनः१२१ 
एवमभ्यस्यतो नित्यं यमिनो यम-भीः कुतः१२२ 
कुतः परक्ष्हालनोपायः कुण्डल्य-अभ्यसनादॄते१२३ 
आसन-पराण-संयाम-मुद्राभिः सरला भवेत१२४ 
स एव शरी-गुरुः सवामी साक्ष्हादीश्वर एव सः१२९ 
तस्य वाक्य-परो भूत्वा मुद्राभ्यासे समाहितः 
अणिमादि-गुणैः सार्धं लभते काल-वञ्छनम१३० 
इति हठ-परदीपिकायां तॄतीयोपदेशः 
 ४छतुर्थोपदेशः
निरञ्जन-पदं याति नित्यं तत्र परायणः१ 
अमरत्वं लयस्तत्त्वं शून्याशून्यं परं पदम३ 
तत-समं छ दवयोरैक्यं जीवात्म-परमात्मनोः 
परनष्ह्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते७ 
राज-योगस्य माहात्म्यं को वा जानाति तत्त्वतः 
जञानं मुक्तिः सथितिः सिद्धिर्गुरु-वाक्येन लभ्यते८ 
दुर्लभा सहजावस्था सद-गुरोः करुणां विना९ 
परबुद्धायां महा-शक्तौ पराणः शून्ये परलीयते१० 
उत्पन्न-शक्ति-बोधस्य तयक्त-निःशेष्ह-कर्मणः 
तदा सर्वाणि कर्माणि निर्मूलयति योगवित१२ 
मोक्ष्हं स गछ्छति नरो न कथंछिदन्यः१५ 
सुष्हुम्णा शाम्भवी शक्तिः शेष्हास्त्वेव निरर्थकाः१८ 
बोधयित्वा सुष्हुम्णायां परविशेदनिरोधतः१९ 
अन्यथा तवितराभ्यासाः परयासायैव योगिनाम२० 
पवनो बध्यते येन मनस्तेनैव बध्यते 
तयोर्विनष्ह्ट एकस्मिन्तौ दवावपि विनश्यतः२२ 
पवनो लीयते यत्र मनस्तत्र विलीयते२३ 
यतो मनस्तत्र मरुत-परवॄत्तिः२४ 
अध्वस्तयोश्छेन्द्रिय-वर्ग-वॄत्तिः
परध्वस्तयोर्मोक्ष्ह-पदस्य सिद्धिः२५ 
रसो बद्धो मनो बद्धं किं न सिद्ध्यति भूतले२६ 
मारुतस्य लयो नाथः स लयो नादमाश्रितः२९ 
मनः-पराण-लये कश्छिदानन्दः सम्प्रवर्तते३० 
परनष्ह्ट-शवास-निश्वासः परध्वस्त-विष्हय-गरहः 
सवावगम्यो लयः कोअपि जायते वाग-अगोछरः३२ 
सा शक्तिर्जीव-भूतानां दवे अलक्ष्ह्ये लयं गते३३ 
अपुनर-वासनोत्थानाल्लयो विष्हय-विस्मॄतिः३४ 
पूर्व-योगं मनो युनजन्नुन्मनी-कारकः कष्हणात३९ 
केछित्तर्केण मुह्यन्ति नैव जानन्ति तारकम४० 
सर्वदा पूजयेल्लिङ्गं दिवारात्रि-निरोधतः४२ 
तिष्ह्ठते खेछरी मुद्रा तस्मिन्स्थाने न संशयः४३ 
तिष्ह्ठते खेछरी मुद्रा तत्र सत्यं पुनः पुनः४४ 
जञातव्यं तत-पदं तुर्यं तत्र कालो न विद्यते४८ 
स-बाह्याभ्यन्तरं वयोम्नि घटवत्तिष्ह्ठति धरुवम५० 
बाह्य-वायुर्यथा लीनस्तथा मध्यो न संशयः 
एवमभ्यस्यतस्तस्य वायु-मार्गे दिवानिशम 
अभ्यासाज्जीर्यते वायुर्मनस्तत्रैव लीयते५२ 
अन्तः पूर्णो बहिः पूर्णः पूर्णः कुम्भ इवार्णवे५६ 
सङ्कल्प-मात्र-कलनैव मनो-विलासः 
तथा सन्धीयमानं छ मनस्तत्त्वे विलीयते५९ 
जञानं जञेयं समं नष्ह्टं नान्यः पन्था दवितीयकः६० 
एवं नाना-विधोपायाः सम्यक्स्वानुभवान्विताः 
समाधि-मार्गाः कथिताः पूर्वाछार्यैर्महात्मभिः६३ 
सफुटममलः शरूयते नादः६८ 
निष्ह्पत्तिः सर्व-योगेष्हु सयादवस्था-छतुष्ह्टयम६९ 
विछित्रः कवणको देहेअनाहतः शरूयते धवनिः७० 
रुद्र-गरन्थिं यदा भित्त्वा शर्व-पीठ-गतोअनिलः 
निष्ह्पत्तौ वैणवः शब्दः कवणद-वीणा-कवणो भवेत७६ 
लयोद्भवमिदं सौख्यं राज-योगादवाप्यते७८ 
राज-योगमजानन्तः केवलं हठ-कर्मिणः 
सद्यः परत्यय-सन्धायी जायते नादजो लयः८० 
जानाति तं शरी-गुरुनाथ एकः८१ 
ततोअभ्यासे वर्धमाने शरूयते सूक्ष्ह्म-सूक्ष्ह्मकः८४ 
अन्ते तु किङ्किणी-वंश-वीणा-भरमर-निःस्वनाः 
इति नानाविधा नादाः शरूयन्ते देह-मध्यगाः८६ 
नादासक्तं तथा छित्तं विष्हयान्नहि काङ्क्ष्हते९० 
मनो-मत्त-गजेन्द्रस्य विष्हयोद्यान-छारिणः 
समर्थोअयं नियमने निनाद-निशिताङ्कुशः९१ 
परयाति सुतरां सथैर्यं छिन्न-पक्ष्हः खगो यथा९२ 
मनस्तत्र लयं याति तद्विष्ह्णोः परमं पदम१०० 
निःशब्दं तत-परं बरह्म परमातेति गीयते१०१ 
यस्तत्त्वान्तो निराकारः स एव परमेश्वरः१०२ 
सर्वे हठ-लयोपाया राजयोगस्य सिद्धये 
राज-योग-समारूढः पुरुष्हः काल-वञ्छकः१०३ 
मॄतवत्तिष्ह्ठते योगी स मुक्तो नात्र संशयः१०७ 
साध्यते न स केनापि योगी युक्तः समाधिना१०८ 
नात्मानं न परं वेत्ति योगी युक्तः समाधिना१०९ 
न छास्तमेति नोदेति यस्यासौ मुक्त एव सः११० 
न विजानाति शीतोष्ह्णं न दुःखं न सुखं तथा 
अवध्यः सर्व-शस्त्राणामशक्यः सर्व-देहिनाम 
अग्राह्यो मन्त्र-यन्त्राणां योगी युक्तः समाधिना११३ 
यावद्ध्याने सहज-सदॄशं जायते नैव तत्त्वं
तावज्ज्ञानं वदति तदिदं दम्भ-मिथ्या-परलापः११४ 
इति हठ-योग-परदीपिकायां समाधि-लक्ष्हणं नाम छतुर्थोपदेशः 
श्रीरामप्रेमाष्टकम् - श्यामाम्बुदाभमरविन्दविशाल
सीतासहायमुदितं धृतचापबाणं रामं नमामि शिरसा रमणीयवेषम् ।
अभयवचनदायी सानुजः सर्वतो मे रणहतदनुजेन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ।
कृतसुररिपुतापो नन्दितानेकभूपो विगततिमिरपङ्को रामचन्द्रः सहायः ।
अपहृतदुरितोऽसौ नाममात्रेण पुंसामखिलसुरनृपेन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ।
अगणितगुणसीमा नीलमेघौघधामा शमदमितमुनीन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ।
विदलितहरचापो मेदिनीनन्दनाया नयनकुमुदचन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ।
अपरिमितशरौघैः पूर्णतूणीरधीरो लघुनिहतकपीन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ।
स्वजननिकरबन्धुर्लीलया बद्धसेतुः सुरमनुजकपीन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ।
यः पठेत् प्रयतो भूत्वा स श्रीरामान्तिकं व्रजेत् ।
इति भवत्पिपृतां व्रजनायके समधिरोप्य शशंस तमादरात् ।
इह च सन्त्यनिमित्तशतानि ते कटकसीम्नि ततो लघु गम्यताम् ।
इति च तद्वचसा व्रजनायको भवदपायभिया द्रुतमाययौ ।
निरपतद्भयदायि निजं वपुः प्रतिगता प्रविसार्य भुजावुभौ ।
भयदघोषणभीषणविग्रहश्रवणदर्शनमोहितवल्लवे ।
व्रजपदे तदुरःस्थलखेलनान्यनुभवन्तमगृह्णत गोपिकाः ।
गुदस्य व्द्यड्गुले क्षेत्रे पार्श्वत पिटिकार्तिकृत्‍ । भिन्नो भगन्दरो ज्ञेय स च पञ्चविधो मत ।
अथ तस्य पूर्वरुपमाह ।
अथ वातिकमाह ।
अथोन्मार्गगमाह ।
अथासाध्यलक्षणमाह ।
वातमूत्रपुरीषाणि कृमय शुक्रमेव च । भगन्दरा स्त्रवन्तस्तु नाशयन्ति तमातुरम्‍ ।
इति भगन्दरनिदानम्‍ ॥
।
गुदपिटिकायामादौ कुर्याद्रक्तावसेचनं मतिमान्‍ । जलसदनाभिरशेषं सपाकं न प्रयाति यथा ।
पिटिकानामपक्वानामपतर्पणपूर्वकम्‍ ।
कर्म कुर्याद्विरेकान्ते भिन्नानां वक्ष्यते क्रिया ।
एतासां पाटनक्षारवह्निदाहादिकं क्रमम्‍ । विधाय व्रणवत्कार्यं यथादोषं यथाक्रमम्‍ ।
त्रिफलारससंयुक्तं बिडालास्थिप्रलेपनम्‍ । भगन्दरं निहन्त्याशु दुष्टव्रणहरं परम्‍ ।
शुनोऽस्थिभूलता तक्रै पेषिता खररक्तयुक्‍ । लेपो भगन्दरं हन्यान्नरास्थ्रां तैलमेव च ।
कुष्ठं त्रिवृत्तिलादन्तीमागधीसैन्धवं मधु । रजनीत्रिफलातुत्थैर्हितं स्याद्‍व्रणरोपणम्‍ ।
तिलत्रिवृन्नागदन्तीमञ्जिष्ठाद्यै ससैन्धवै । सक्षौद्रैश्च प्रलेपोऽयं भगन्दरकुलान्तकृत्‍ ।
रसाञ्जनं हरिद्रे द्वे मञ्जिष्ठानिम्बपल्लवा । त्रिवृत्तेजोवतीदन्तीकल्को नाडीव्रणापह ।
तिलाभयालोध्रमरिष्ठपत्रं निशावचाकुष्ठमगारधूम । भगन्दरे नाड्युपदंशयोश्च दुष्टव्रणे शोधनरोपणोऽयम्‍ ।
अथ जम्बूकप्रकार ।
यावन्त्येतानि द्रव्याणि तावद्‍द्विगुणगुग्गुलु । कोलप्रमाणगुटिकां भक्षयेन्मधुना सह ।
अश्मरीं मुत्रकृच्छ्रं च अन्त्रवृद्धिं तथा कृमीन्‍ । चिरज्वरोपसृष्टानां क्षयोपहतचेतसाम‍ ।
आनाहं च तथोन्मादं सकुष्ठान्युदराणि च । नाडीदुष्टव्रणान्सर्वान्‍ प्रमेहं श्लीपदं तथा ।
अथ करवीराद्यं तैलम्‍ ।
अथ विष्यन्दनं तैलम्‍ ।
ज्योतिष्मतीं च संहृत्य तैलं धीरो विपाचयेत्‍ । एतद्विष्यन्दनं नाम तैलं दद्याद्भगन्दरे ।
अथ निशादितैलम्‍ ।
अथ पथ्यापथ्यम्‍ ।
तिलसर्षपयोस्तैलं तिक्तवर्गो घृतं मधु । एतत्पथ्यं नरै सेव्यं यथादोषं भगन्दरे ।
व्यायामं मैथुनं युद्धं पृष्ठ्यानं गुरुणि च । संवत्सरं परिहरेद्‍ यावद्‍ दृढव्रणो नर ।
इति भगन्दरचिकित्सा ॥
भूयो जन्मक्षयाख्यप्रसृमरभयदाम्भोधिपोताङ्घ्रिधूल्य ।
काणादाक्षस्वकाङ्घ्रिप्रभृतिनयगणज्ञानदातृप्रसादा ।
मलनिर्हरणं कुर्वन् प्राग्वदीरसखं स्मरन् ।
तर्जनीं पायुगां कृत्वा शोधनं पूर्वच्चरेत् ।
यमीरं ससखं ध्यात्वा शोधयेच्च यथाविधि ।
अध्याय २ - षडाननेन शिवं प्रति पृष्टः सृष्टिप्रश्नः
‘ब्रह्माकाडं तु भक्तौ तस्य अनुज्ञानाया सामान्यात्।
ताम् ऐश्वर्यपदाम् परत्वात्।
दिव्यतीर्थास्तटा पर्वता सिन्धव
भव्यमेतत्प्रियं भारतं भूतले ।
राष्ट्रमेतद्वरं भारतं भूतले ।
शक्तियुक्तं शिव भारतं भूतले ।
देशिकानामिदं भारतं भूतले।
 [य] यौ तु सयातां चरणेनॊपपन्नौ; यौ विद्यया सदृशौ जन्मना च
 यदि वै तादृशा राष्ट्रे वसेयुस ते दविजॊत्तमाः
 तपसा दीप्यमानास ते दहेयुः पृथिवीम अपि
 अपि ते परतिगृह्णीयुः शरद्धा पूतं युधिष्ठिर
 अपि ते बराह्मणा भुक्त्वा गताः सॊद्धरणान गृहान
 अहिंसा सर्वभूतेभ्यः संविभागश च सर्वशः
।  āṛ 
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्। āṇṃ ā ṛṣṭā ā
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः। āāīā ā ṛṣḥ 
येन सर्वानरीन् वत्स समरे विजयिष्यसि।āīṣ 
जयावहं जपेन्नित्यम् अक्षय्यं परमं शिवम्। āṃṣṃ ṃ ś 
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम्। ū ṃ āṃ ś 
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः। ṣ āṇā̐ā ā ḥ 
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।ḥ ā ḥāṃ ḥ 
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः। 'ḥ ḥ śṅḥ śśāśḥ 
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः। ṛṣṭāṃīīṅḥ 
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः। ś āāḥ ḥ ḥ 
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते। ā ī āśā '
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः। ṛā ā ṣāṃḥ 
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः। āṣ ṣ ṣṣ ḥ 
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम्। ṣ āṃṃ āṇā 
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः। ā ṛā ṣṣ ḥ ḥ 
।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव। ī ṣḥ śāī ā 
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि।ṇṃ ā ṣ ṣ 
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्। ā ā āā 
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।āṛ' 
। āṛ
आयुः प्रज्ञा बलम् वीर्यम् तेजस्तेशान् च जायते 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः॥ गीता-१५१८
"भारतस्य राष्ट्रियचिह्नम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"भारतस्य राष्ट्रियचिह्नम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि भारतस्य राष्ट्रियचिह्नम् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
वन्दे मातरम् ‎ 
कमलम् ‎ 
जन गण मन ‎ 
भारतस्य राष्ट्रियचिह्नानि ‎ 
मयूरः ‎ 
यष्टिकन्दुकक्रीडा ‎ 
भारतस्य राष्ट्रपतिः ‎ 
राष्ट्रियचिह्नम्  ‎ 
राष्ट्रियचिह्न  ‎ 
भारतस्य राष्ट्रियपञ्चाङ्गम् ‎ 
फलकम्भारतस्य राष्ट्रियद्योतकानि ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिभारतस्यराष्ट्रियचिह्नम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जेर्मेनग्रीर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।।हृत्सु पीतासो युध्यन्ते दुर्मदासो न सुरायाम्।।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते 
।।शतं वा य शुचीनां सहस्रं वा समाशिराम्। एदुनिम्नं न रीयते।।
(सोमं मन्यते पपिवान् यत् संविषन्त्योषधिम्। सोमं यं ब्रह्माणो विदुर्न तस्याश्नाति कश्चन।। )
''विकारहेतौ सति विक्रियन्ते
तिरुवनन्तपुरम् - केरलराज्ये संस्कृताध्यापकवृन्दस्य चिरकालाभिलाष एवासीत् प्रथमकक्ष्यादारभ्य संस्कृतपठनम्। एतस्मिन् विषये अनुकूलनिर्णयः केरलराज्यमन्त्रिमण्डलेन कृतमिति ज्ञात्वा राज्ये सर्वत्र आह्लादप्रकटनानि सञ्जातानि। मुख्यमन्त्रिणे उम्मन् चाण्टिमहोदयाय संस्कृतबन्धुजनानां हार्द्दिकम् अभिनन्दनम्।
अस्मिन् विषये वर्षाणि यावत् केरल-संस्कृताध्यापक-फेडरेषन् इत्यस्य नेतृत्वेन अनेकानि प्रक्षोभणानि राज्यव्यापकरीत्या प्रचलन्नासीत्। 'प्रथमकक्ष्यातः संस्कृतपठनम्' केरलसर्वकारः संस्कृतभाषायै कृतः धीरः आदर्शात्मकः निर्णयः चेति फेडरेषनस्य अध्यक्षः श्री प्रदीपकुरः अवदत्।
वयनाट् मण्डले सुल्त्तान् भत्तेरि नगरे, कल्प्पट्टा नगरे अन्यमेखलासु च प्रवृत्तानां अभिनन्दनप्रकटनानां दृश्यानि ' ' मध्ये द्रष्टुं शक्यन्ते।
काङक्षत्यन्यो वदनमदिरां दोहदच्छद्मनास्या ॥
सूर्यापाये न खलु कमलं पुष्यति स्वामभिख्याम् ॥
 शब्दरसः दाक्षिणात्यैरत्यन्तमिष्यते । अनुप्रासोऽपि शब्दरसोऽस्ति, स किं दाक्षिणात्यैर्नेष्यते । सोऽपीष्यत इत्याह-सानुप्रासेति । अनुप्रासस्य लक्षणं वक्ष्यति । सह तेन वर्त्तते सानुप्रासा, रसावहा [इत्यने]नावधार्यते । समानश्रुतेरेव रसावहेति । अनुप्रासोऽपि च रसमावहति । ततश्च शब्दरसो द्विविधो दर्शितो भवति । समानपदासत्तिरनुप्रासश्च । अनयोश्च न सहभावनियमः । यथासम्भवं क्वचित् काव्ये समानपदासत्तिः । क्वचिदनुप्रासः । क्वचिदुभयाम् । द्वयेन तु रहितं विरसं काव्यं न स्वाद्यते क विभिरितीदृशं माधुर्यं द्विविधं प्रतिपत्तव्यम् ॥
एष राजा यथा लक्ष्मीं प्राप्तवान् ब्राह्मणप्रियः ।
तदाप्रभृति धर्मस्य लोकेऽस्मिन्नुत्सवोऽभवत् ।
कञ्चित् राजानमुद्दिश्योच्यते । एष राजा अयं नृपः यथा यतः प्रभृति राज्यलक्ष्मीं प्राप्तवान् नराधिपतामधिगतः, तदा प्रभृति तत आरभ्य धर्मस्य श्रुतिस्मृतिविहितस्य सनातनस्य वर्णाश्रमाचारमार्गस्य लोकयात्राया उत्सवोऽभ्युदयो निर्विशङ्का प्रवृत्तिरभवत् । लोकेऽस्मिन् अत्र वर्णाश्रमलक्षणे जगति । कुतः ब्राह्मणप्रियो यतः । ब्राह्मणाः प्रिया अस्येति । ब्राह्मणप्रियो हि तद्वचनानुवर्त्ती शास्त्रविहितं [धर्मं] प्रवर्त्तयतीत्यर्थः । क्वचिदिह दीर्घकृतं सादृश्यं क्वचित् स्थानकृतं क्वचित् संयोगकृतं क्वचित् कथाञ्चिदित्यनुव चनगम्यमेतत् । अत एवाह—यया कयापि श्रुत्या यत्समा
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोक ।
क्लैव्यं मा स्म गम पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः।।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।।
नाकस्य पृष्ठे ते सुकृतेऽनुभूत्वेमं लोकं हीनतरं वा विशन्ति ॥
भक्तानुकम्पा धृतविग्रहं वै ।
त्वं रामकृष्णं शिरसा नमामि ।।
ॐ स्थापकाय च धर्मस्य सर्वधर्मस्वरूपिणे।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।।
'सर्वभूतानि संमोहं सर्गे यान्ति परंतप ।। गीता ७२७ ।।
परं ब्रह्रा परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच ।।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्या पार्थ सर्वश ।।
श्रीगणेशाय नमः ।।, 
लोलल्लाङ्गूलपातेन ममारातीन्निपातय ।
लोलल्लाङ्गूलपातेन ममारातीन्निपातय ।
लोललाङ्गूलपातेन ममारातीन्निपातय ।
इत्येवमश्वत्थतलोपविष्टः शत्रुञ्जयं नाम पठेत्स्वयं यः ।
स शीघ्रमेवास्तसमस्तशत्रुः प्रमोदते मारूतजप्रसादात् ।
।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
हेयं दुःखमनागतम्
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
अभ्यस्य पूर्वं च तथोत्तरे पदेऽवसानमेवं हि जटा विधीयते १
त्रिभिः पदैः स्यात्क्रमको यत्र तत्र
ज्ञानं न चेति क्रमकप्रयोजनम्
परेण साकं परिवर्तनं तदा ९
संधीयमानो न तु संहितायाम्
उपैति संधिं न परो विशेषः १०
अनानुपूर्व्येण च यत्र संहिता
प्रथमसर्गान्वयक्रमः - भाग 
मध्वविजय-प्रथमसर्गप्रत्ययाः 
नवमसर्गान्वयक्रमः - भाग 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वृ॒त्रस्य॑सो क॒नीन॑कश्चक्षुर्दा अ॑सि॒ चक्षु॑र्मे देहि ।
तस्य॑ ते पवित्रपते प॒वित्र॑पूतस्य॒ यत्का॑मः पु॒ने तच्छ॑केयम् ।
नो॑ऽवन्तु॒ ते नः॑ पान्तु॒ तेभ्यः॒ स्वाहा॑ ।
पुनः॒ श्रोत्रं॑ म॒ आऽग॑न् । वै॒श्वा॒न॒रो अद॑ब्धस्तनू॒पा अ॒ग्निर्नः॑ पातु दुरि॒ताद॑व॒द्यात् ।
शु॒क्रम॑सि च॒न्द्रम॑स्य॒मृत॑मसि वैश्वदे॒वम॑सि ।
प्र॒जाभ्य॑स्त्वा प्र॒जास्त्वा॑ ऽनु॒प्राण॑न्तु प्र॒जास्त्वम॑नु॒प्राणि॑हि ।
पर॒मेण॑ क्रीयसे सहस्रपो॒षः पु॑षेयम् ।
आऽसी॑द॒द्विश्वा॒ भुव॑नानि स॒म्राड्‍विश्वेत्तनि॒ वरु॑णस्य व्र॒तानि॑ ।
हृ॒त्सु क्रतुं॒ वरु॑णो वि॒क्ष्वग्निं दि॒वि सूर्य॑मदधा॒त् सोम॒मद्रौ॑ ।
स्व॒स्ति यज॑मानस्य गृ॒हान् ग॑च्छतम् ।
।
श्वेत पद्मधरं तं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।।
महापापं हरं देवं तं सूर्य प्रणमाम्यहम् ।।
प्रभुसर्वलोकानां तं सूर्य प्रणमाम्यहम् ।।
एक चक्र धरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।।
महापाप हरं देवं तं सूर्य प्रणमाम्यहम् ।।
महापापं हरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना कवचं प्रजपेत् सदा ।
सारात् सार-तरं पुण्यं गुह्याद्गुह्यतरं शुभं ।
महादेवस्य कवचं मृतसञ्जीवनामकं ।
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीमृतसञ्जीवनीकवचस्य श्री महादेव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीमृत्युञ्जयरुद्रो देवता ॐ बीजं, जूं शक्तिः, सः कीलकम् मम  रक्षार्थं कवचपाठे विनियोगः।
चन्द्रार्काग्नि-विलोचनं स्मित-मुखं पद्म-द्वयान्तः-स्थितम्।
मृत्युञ्जयो महादेवः प्राच्यां मां पातु सर्वदा ।
रक्षोरुपी महेशो मां नैऋत्यां सर्वदाऽवतु ।
वरुणात्मा महादेवः पश्चिमे मां सदाऽवतु ।
गदाभयकरः प्राणनाशकः सर्वदा गतिः।
खड्गाभयकरस्थो मां नायकः परमेश्वरः।
सर्वात्मान्तरदिग्भागे पातु मां शंकरः प्रभुः ।
शिरो मे शंकरः पातु ललाटं चन्द्रशेखरः ।
भ्रूमध्यं गिरिशः पातु कर्णी पातु महेश्वरः ।
नाभिं पातु विरुपाक्षः पार्श्वो मे पार्वतीपतिः ।
गुह्यं महेश्वरः पातु ममोरु पातु भैरवः ।
पादौ मे सततं पातु लोकवन्द्यः सदाशिवः ।
गिरिशः पातु मे भार्या भवः पातु सुतान् मम।
मृत्युञ्जयो ममायुष्यं चित्तं मे गणनायकः। ।
सर्वाङ्गं मे सदा पातु कालकालः सदाशिवः ।
एतत्ते कवचं पुण्यं देवतानां च दुर्लभम् ।
सह्स्रावर्तनं चास्य पुरश्चरणमीरितम् ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं श्रावयेत्सु समाहितः ।
हस्तेन वा यदा स्पृष्ट्वा मृतं सञ्जीवयत्यसौ ।
आधयोव्याध्यस्तस्य न भवन्ति कदाचन ।
कालमृयुमपि प्राप्तमसौ जयति सर्वदा ।
अणिमादिगुणैश्वर्यं लभते मानवोत्तमः ।
युद्दमध्ये स्थितः शत्रुः सद्यः सर्वैर्न दृश्यते ।
न ब्रह्मादीनि चास्त्राणि क्षयं कुर्वन्ति तस्य वै ।
विजयं लभते देवयुद्दमध्येऽपि सर्वदा ।
प्रातरूत्थाय सततं यः पठेत्कवचं शुभं ।
अक्षय्यं लभते सौख्यमिह लोके परत्र च ।
अजरामरणो भूत्वा सदा षोडशवार्षिकः ।
विचरव्यखिलान् लोकान् प्राप्य भोगांश्च दुर्लभान् ।
तस्मादिदं महागोप्यं कवचम् समुदाहृतम् ।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना देवतैरपि दुर्लभम् ।
रक्तअल्पता, मुख्यतयाः महिलाहरूमा ।
अन्नं वै प्राणा  - 
अन्नं वै प्राणा  - 
[६] - अन्यस्मिन् प्रवणीभाण्डे भर्जयेद्रामठेन त्वत्
चातुर्जातकचूर्णं च चूर्णं च मरिचस्यच- पाकदर्पणम्
[८] - तथालवणस्नेहयोश्च गन्धकटुकभाण्डौषधानां च दुर्लभानां भवनेषु प्रच्छन्नं निधानम्‌। - कामसूत्र
[९] - सिनिद्ध सम्भारयुतं अम्बिलालम्बलम्‌ गोधामांसम्‌ । - जातककथा
[१०] - पाठालोध्रतेजोवत्येलावालुकमधुमधुरसाप्रियङ्गुदारुहरिद्रामरिचपिप्पलीनां च पञ्चकर्षिक सम्भारयोगो मेदकस्य प्रसन्नायाश्च। - अर्थशास्त्र
१२ पाकदर्पणम् - महाराजनलविरचितम्, वाराणसीस्थराजकीयसंस्कृतपाठशालीयन्यायशास्त्राध्यपकेनन्यायाचार्यपण्डितश्रीवामाचरणभट्टाचार्येणसंशोधितम्,ÂŜÎ, & , , 
अन्नं वै प्राणा
शं च मे मयश्चमे प्रियं चमेऽनुकामश्चमे कामश्च मे सौमनसश्चमे भद्रं च मे श्रेयश्चमे वस्यश्चमे यशश्चमे भगश्चमे द्रविणं च मे यन्ता चमे धर्ता चमे क्षेमश्च मे धृतिश्चमे विश्वं च मे महत् च मे संविच्च मे ज्ञात्रं च मे सूश्च्मे प्रसूश्चमे सीरं च मे लयश्च मे ऋतं च मेऽमृतं च मेऽयक्ष्मं च मेऽनामयश्च मे जीवातुश्चमे दीर्घायुत्वं च मेऽनमित्रं च मेऽभयं च मे सुगं च मे सूषा च मे सुदिनं च मे।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
लेपोऽयमचिराद्धन्ति पलितं नात्र संशयः 
तैलमभ्यञ्जनाद्धन्यादिन्द्र लुप्तं न संशयः 
तैलं भवति नियमात्खालित्यव्याधिनाशनम् 
मूत्रं प्रवर्त्तते जन्तोर्मणिर्विव्रियते न च 
अहिपूतननिर्दिष्टक्रिययाऽपि च तां हरेत 
एतन्निश्चित्य निर्दिष्टं न तस्य गुदनिर्गमः 
कण्डूमाञ्ज्वरकारी च स स्याच्छूकरदंष्ट्रकः 
भवन्ति कफपित्ताभ्यां क्षिप्रं नाशं प्रयान्ति च 
ग्रथिताः पञ्च वा षड् वा दारुणाः कच्छपोन्नताः
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
नारदस्य च देवर्षेः कृष्णद्वैपायनस्य च
 किं तु यानि विदुर लॊके बराह्मणाः शार्ङ्गधन्वनः
 स दृष्ट्वा पृथिवीं चैव सर्वभूतेश्वरः परभुः
 तस्य तात वधात सर्वे देवदानव मानवाः
 तस्य विक्रमणाद एव देवानां शरीर वयवर्धत
 अहॊरात्रं च कालं च यथर्तु मधुसूदनः
 ततः कृष्णॊ महाबाहुः पुनर एव युधिष्ठिर
 एते चान्ये च बहवॊ घॊरास तरिदिववासिनः
बिभेद च महाराज पार्श्वं तस्य महात्मनः
उपकर्तुं यथा स्वल्पः समर्थो न तथा महान् । प्रायः कूपस्तृषां हन्ति न कदापि तु वारिधिः ॥- सुभाषितरत्नसमुच्चय
 अयॊध्यायाश च ते मार्गं परवृत्तिं भरतस्य च
 उपयानं समुद्रस्य सागरस्य च दर्शनम
यथा च कारितः सेतू रावणश च यथा हतः
स च ते वेदितव्यः सयात सर्वं यच चापि मां परति
 जञेयाः सर्वे च वृत्तान्ता भरतस्येङ्गितानि च
 तस्य बुद्धिं च विज्ञाय वयवसायं च वानर
 उपस्थितम अमात्यैश च शुचिभिश च पुरॊहितैः
 न हि ते राजपुत्रं तं चीरकृष्णाजिनाम्बरम
 निहत्य रावणं रामः परतिलभ्य च मैथिलीम
 गवां शतसहस्रं च गरामाणां च शतं परम
ॐ चन्द्राय नमः ।
ॐ सुखनिधये नमः ।
ॐ विकर्तनानुजाय नमः ।
ॐ विदुषां पतये नमः ।
ॐ दुष्टदूराय नमः ।
ॐ पुष्टिमते नमः ।
ॐ देवभोजनाय नमः ।
ॐ अमर्त्याय नमः ।
ॐ नित्यानुष्ठानदायकाय नमः ।
ॐ क्षयवृद्धिसमन्विताय नमः ।
ॐ जयफलप्रदाय नमः ।
ॐ सुधामयाय नमः ।
ॐ भक्तानामिष्टदायकाय नमः ।
ॐ भक्तदारिद्र्यभञ्जकाय नमः ।
 ॐ भक्तदारिद्र्यभञ्जनाय नमः ।
ॐ सागरोद्भवाय नमः ।
ॐ भयान्तकृते नमः ।
ॐ भवबन्धविमोचकाय नमः ।
ॐ जगदानन्दकारणाय नमः ।
ॐ निस्सपत्नाय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ भूच्छयाऽऽच्छादिताय नमः ।
ॐ साधुवन्दिताय नमः ।
ॐ सितच्छत्रध्वजोपेताय नमः ।
ॐ सितभूषणाय नमः ।
ॐ श्वेतमाल्याम्बरधराय नमः ।
ॐ दशाश्वरथसंरूढाय नमः ।
ॐ दण्डपाणये नमः ।
ॐ अत्यन्तविनयाय नमः ।
ॐ करुणारससम्पूर्णाय नमः ।
ॐ चतुरश्रासनारूढाय नमः ।
ॐ ग्रहमण्डलमध्यस्थाय नमः ।
ॐ द्विजराजाय नमः ।
ॐ रोहिणीपतये नमः ।
ॐ नित्योदयाय नमः ।
ॐ नित्यानन्दफलप्रदाय नमः ।
।
।
सुधानिधिः सदाराध्यः सत्पतिः साधुपूजितः ।
विकर्तनानुजो वीरो विश्वेशो विदुषाम्पतिः ।
कळाधरः कालहेतुः कामकृत्कामदायकः ।
क्षपाकरः क्षीणपापः क्षयवृद्धिसमन्वितः ।
सुधामयस्सुरस्वामी भक्तानामिष्टदायकः ।
सामगानप्रियः सर्वरक्षकः सागरोद्भवः ।
जगत्प्रकाशकिरणो जगदानन्दकारणः ।
भूच्छायाऽऽच्छादितो भव्यो भुवनप्रतिपालकः ।
सर्वागमज्ञः सर्वज्ञो सनकादिमुनिस्तुतः ।
श्वेतमाल्याम्बरधरः श्वेतगन्धानुलेपनः ।
करुणारससम्पूर्णः कर्कटप्रभुरव्ययः ।
विवस्वन्मण्डलाग्नेयवासो वसुसमृद्धिदः ।
ग्रहमण्डलमध्यस्थो ग्रसितार्को ग्रहाधिपः ।
औदुम्बरनगावास उदारो रोहिणीपतिः ।
सकलाह्लादनकरो फलाशसमिधप्रियः ।
एवं नक्षत्रनाथस्य नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
ज्ञातुमिच्छमि तत्सर्वं यथार्थं त्वं वदाधुना।।[]
तृणे कश्च कुठारे वै हन्यतां शीघ्रमेव हि।।
हुंकारेणैव चास्त्रेण भस्मसात्कृतवांस्तदा।।[]
भवन्तं च तदा दृष्ट्वा कल्याणं सम्भाविष्यति।।
इत्येवं प्रार्थित शम्भुलोकानां हितकारक।
‎‡ शिब्सागर् मण्डलम्‏
 मेघदूतम्
 अभिज्ञानशाकुन्तलम्
 कुमारसम्भवम्
यथाक्षसूत्रं च कमण्डलुञ्च दण्ड च विभ्रद्वरदोस्तु।।
स्वधातुसमवर्णानि वृत्तस्थूलान्यणूनि च ।
स्रोतांसि दीर्घाण्याकृता प्रतानसदृशानि च ।। चरक विमानस्थान
आहारश्‍च विहारश्‍च यः स्यात्‌ दोषगुणैः समः ।
धातुभिर्विगुणश्‍चापि स्रोतसां स प्रदुषकः ।। चरक विमानस्थान
चातुर्वण्र्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागश ।
तस्य कर्त्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।।
१ पाचन शक्तिः
चतुरः सत्यवादी च राजपूज्यो धनाधिपः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमुर्तिना 
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः४ 
अतः श्रीकृष्णनामादि न भवेद् ग्राह्यमिन्द्रियैः 
वर्गःकनेक्टिकट्
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ।
न वै प्रार्थ्यं राज्यं न च कनकितां भोगविभवं
त्रिपिटकम्  - विकिपीडिया
त्रिपिटकम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
(पिटकम्  इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदानां श्रुतपरम्परेव बौद्धधर्मस्यापि ज्ञानोपदेशाय श्रुतपरम्परा प्रचलिता आसीत् । अन्ततः अस्य ज्ञानस्य संरक्षणाय राजगृहे महाकाश्यपस्य अध्यक्षतायामेका बौद्धसंगीतिरायोजिता । तत्र बुद्धशिष्येण आनन्देन सुत्तपिटक-विनयपिटकयोः संग्रहो विहितः । सुत्तपिटकस्यैव कतिपयांशानां विस्तरेण कालान्तरे अभिधम्म- पिटकस्य रचना संजाता ।
सुत्तपिटके पञ्च निकायाः सन्ति-दीर्घनिकायः, मज्झिमनिकायः, संयुक्तनिकायः, अङ्गुत्तरनिकायः, खुद्दकनिकायश्चेति । एषां धम्मपदानि जातकाश्च सुप्रसिद्धा वर्तन्ते । धम्मपदेषु बुद्धस्योपदेशानां संग्रहो विद्यते । बु- द्धस्य पूर्वजन्मानां कथा जातकेषु गृहीताः सन्ति । ग्रन्थान्तरेषु खुद्दकपाठ-उदान-इतिवृत्तक-सुत्तानिपात-विमानवत्थु-पेतवेत्थु-थेरगाथा-थेरीगाथा-निद्देस,परिसम्मिदा-मग्ग-अवदान-बु०द्धवंश-चरियापिटकादयः प्रमुखाः सन्ति ।
विनयपिटकस्य त्रयो भागाः सन्ति-सुत्तविभङ्गोऽथवा पातिमोक्खः,भिक्खुपातिमोक्खः,महावग्ग-चूलवग्गादयश्चेति । अभिधम्मपिटके सप्त ग्रन्थाः सन्ति-पुग्गलपज्झतिः, धातुकथाः, धम्मसंगतिः, विभंगः, पट्ठान-प्रकरणम्, कथावस्तु,यमकश्चेति । त्रिपिटकवत् ‘मिलिन्दपन्हो’ अपि बौद्धधर्मे सुप्रसिद्धोऽस्ति ।एषा रचना नागसेनस्यास्ति।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=त्रिपिटकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भारतस्य एका भयावहा समस्या अस्ति ‘प्रदूषणम्’। प्रदूषणनिवारणाय वृक्षारोपणम् अत्यावश्यकमस्ति। प्राचीन काले, पुराणेषु अपि वृक्षाणां महत्त्वं प्रतिपादितम्। यः पञ्चानाम् आम्रवृक्षाणाम् आरोपणं करोति स कदापि नरकं न गच्छति इति कथ्यते। पुराणे एतदेव कथितं ‘पंचाम्रवापी नरकं न याति इति।
वृक्षाः अस्माकं कृते किं करोति एतत् अस्मिन् सुभाषिते कथितम्-
यो सर्वमर्पयति चान्यसुखस्य हेतोः, तस्मै वदान्यगुरवे तरवे नमोऽस्तु।
वृक्षाः स्वयं कुसुमपत्रफलानां भारं रहत, तथा सर्वं अन्येभ्यः गच्छन्ति। स्वयम् आतपे तिष्ठन्ति, अन्यस्य छायां कुवन्ति। वृक्षाणां मूलं, वल्कलं, पत्रं, पुष्पं, फलं सर्वमेव परेभ्यः अस्ति।
एतादृशाः परोपकारिण वृक्षा जनेभ्य किमपि न वाञ्छन्ति। किन्तु आधुनिके युगे जनाः स्वार्थिनः अभवत्। स्वसुखाय, गृहनिर्माणाय ते वृक्षान् छिन्दन्ति। ते किं न जानन्ति, यत् वृक्षाः सृष्टे आधाराः सन्ति। वृक्षाभावे सृष्टि असंभवा खलु।
वृक्षाः जनानां शरीरस्वास्थ्याय अपि सन्ति। ते ‘कार्बन डायऑक्साइड' वायुं गृहणन्ति, ऑक्सीजन वायुं च विसृजन्ति। नूनम् एषां जीवनं समस्त प्राणिभ्यः उपयोगिनमस्ति। येभ्यः अर्थिनः कदापि निराशां न यान्ति। यात्रां कुर्वन्त नरा यदा श्रान्ताः भवन्ति, तदा मार्गे स्थितानां वृक्षाणां छायायां विश्रामं कुर्वन्ति।
एवं परोपकारिणां वृक्षाणां छेदनं कदापि न कर्तव्यम्। प्राचीनकाले तु वृक्षभेदनं दण्डनीयः अपराध मन्यते। अस्माकं संस्कृत्यां वृक्षभेदनं पापं मन्यते।
अत प्रत्येक नागरिकस्य एतत् कर्त्तव्यं यत् तेन वृक्षारोपणम् अवश्यं कर्तव्यम्। अधुना विद्यालयेषु अपि वृक्षारोपणं क्रियते। शासनः अपि अस्यां दिशायां प्रयासं करोति। अनेके नेतारः वृक्षारोपणं कुर्वन्ति। यदि वृक्षारोपणस्य कार्यं निरन्तरं भवेत्। तहिं प्रदूषण समस्यायाः समाधानं भवेत्।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
अस्मिन् संसारे भिन्न प्रकृतिमन्तः मनुष्याः सन्ति। सज्जना दुर्जना च। ये सन्मार्गम् अनुसरन्ति, सदाचारं पालयन्ति, सदैव परेषां हिंतु चिन्तयन्ति, ते सज्जना स्वजीवनं परोपकारार्थं यापयन्ति। किन्तु अस्मिन् दुर्जनानां संख्या अधिका। दुर्जना सदैव परेषाम् अहितं चिन्तयन्ति, दुर्व्यवहारन्ति, कुकर्माणि कुर्वन्ति, किन्तु दुर्जना स्वार्थाय परहितं निघ्नन्ति।
अस्माकं प्राचीना परम्परा शिक्षयति, यत् 'ऋजुनैव वर्मना वर्तते।' महापुरुषाणाम् अपि एतदेव कथनम्। महात्मा गांधी महोदयेन अपि कथितं यत् त्वां कोऽपि मारयति, तर्हिं तं न मारय, अपि तुं प्रति अपरं कपोलं कर्त्तव्यम्। हिंसाया उत्तरं अहिंसाया दातव्यम् इति तस्य कथनमासीत्।
किन्तु आधुनिके युगे एषां नीति न स्वीकरणीया। यतः संप्रति बहवः जनाः स्वार्थपरा दृश्यन्ते। ये जना दुष्टमाचरन्ति, तान् प्रति सद्व्यवहारं नीतिविरुद्धं खलु। सज्जनान् प्रति सौजन्यं कर्तव्यं, किन्तु दुर्जनेषु, खलेषु सौजन्यनीतिः न कर्तव्या।
मधुरव्यवहारेण अपि दुर्जनाः सदाचारं न व्यवहरन्ति। यथा भुजङ्गानां पयः पानेन विषं वर्धते तथा दुर्जनान् सद्व्यवहारं विषवर्धनमेव। यथा कण्टकेन एव कण्टकं नश्यति,तथा दुर्जनाः अपि दण्डेन एव वशीभवन्ति। महाभारते व्यासेनापि उक्तं ‘यस्मिन् यथा वर्तते तस्मिन् तथा वर्तितव्यं स धर्मः। इमां नीतिमनुसृत्य पाण्डवैः कौरवाः हृताः। महाकविना हर्षेणापि उक्तं, 'आर्जव हि कुटिलेषु न नीति।' दुष्टान प्रति दुष्टव्यवहार इयमेव नीतिः प्रभुरामचन्द्रेणपि इमां नीति मनुसृत्य रावणस्य वधः कृतः। यदि रामायण-महाभारतकाले अपि एषा नीतिः स्वीकृताः तर्हि सम्प्रति कलियुगे कि कथनम्?
सज्जनानां प्रति शाठ्यं न वर्तितव्यम् किन्तु एतत् निश्चितं यत् शठः कदापि, सदुपायैः सन्मार्गागच्छन्ति। उक्तमस्ति-
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
तल्लोके न तु याच्यते न तु पुनर्दीनाय वा दीयते॥
आत्मनो मुखदोषेण बध्यन्ते शुकसारिकाः । बकास्तत्र न बध्यन्ते मौनं सर्वार्थसाधनम्‌ ॥-- पंचतंत्र ४४८
 तेजो यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌ ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत्।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक्।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते।
अनादि मत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत्।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम्।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्‌क्ते प्रकृतिजान्गुणान्।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते।
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम्।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः।
क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम्।
।
गत्यर्थकर्मणि - सप्तम्येकवचनम् , द्वितीयाचतुर्थ्यौ - प्रथमाद्विवचनम् , चेष्टायाम् - सप्तम्येकवचनम् , अनध्वनि - सप्तम्येकवचनम्
गत्यर्थानां धातूनां चेष्ताक्रियाणां परिस्पन्दक्रियाणां कर्मणि कारके ऽध्ववर्जिते द्वितीयाचतुर्थ्यौ भवतः। ग्रामं गच्छति, ग्रामाय गच्छति। ग्रामं व्रजति, ग्रामाय व्रजति। गत्यर्थग्रहणं किम्? ओदनम् पचति। कर्मणि इति किम्? अश्वेन व्रजति। देष्टायम् इति किम्? मनसा पाटलिपुत्रं गच्छति। अनध्वनि इति किम्? अध्वानं गच्छति। अध्वनीत्यर्थग्रहनम्। पन्थानं गच्छति। मार्गं गच्छति। आस्थितप्रतिषेधश्चायं विज्ञेयः। आस्थितः सम्प्राप्तः, आक्रान्त उच्यते। यत्र तु उत्पथेन पन्थानं गच्छति, तत्र भवितव्यम् एव चतुर्थ्या, पथे गच्छति इति। द्वितीयाग्रहनं किम्? न चत्र्थ्येव विक्ल्प्येत, अपवादविषये ऽपि यथा स्यात्। ग्रामम् गन्ता ग्रामाय गन्ता। कृद्योगलक्षणा षष्ठी न भवति।
न्यासः 
अध्वभिन्ने गत्यर्थानां कर्मणि एते स्तश्चेष्टायाम् । ग्रामं ग्रामाय वा गच्छति । चेष्टायां किम् ? मनसा हरिं व्रजति । अनध्वनीति किम् ? पन्थानं गच्छति । गन्त्राधिष्ठितेऽध्वन्येवायं निषेधः । यदा तूत्पथात्पन्था एवाक्रमितुमिष्यते तदा चतुर्थी भवत्येव । उत्पथेन पथे गच्छति ।
गत्यर्थकर्मणि द्वितीयाचतुर्थ्यौ चेष्टायामनध्वनि - गत्यर्थकर्मणि । गत्यर्थेति किम् । ओदनं पचति । कर्मणीति किम् । अओन व्रजति ।अनध्वनि॑ इत्यत्राध्वनीति न स्वरूपग्रहणम् । तथा हि सतिअनध्वनः॑ इत्येवाऽवक्ष्यत् । किं त्वर्थग्रहणं, सप्तमीनिर्देशात्, कर्मणीत्यनेन सामानाधिकरण्यात् । अर्थेस्यैव हि कर्मत्वं संभवति न शब्दस्वरूपस्य, तेनाऽध्ववचिनां सर्वेषामेव निषेधः । तथा च वार्तिकम् — -अध्वन्यर्थग्रहणमिति । गन्त्राधिष्ठित एवेति ।आस्थितप्रतिषेधो वक्तव्यः॑ इति वार्तिकादिति भावः । आस्थितः — संप्राप्तः । पन्थानां गच्छतीत्यत्र हि पन्थाः प्राप्त एवेति न पक्षे चतुर्थी । यदा त्वप्राप्तत्वेन विवक्षा तदा पक्षे भवत्येव सा । इह अनध्वनीत्यपनीयअसंप्राप्ते॑ इति पूर्यते । तेनस्त्रियं गच्छती॑त्यत्र स्त्री प्राप्तैवेति न चतुर्थी । अत्र व्याचक्षते — ॒अजां नयति ग्राम॑मित्यत्र तु न भवत्येव चतुर्थी, अगत्यर्थत्वात् । आक्षेपादिना ह्रत्र प्रतीयते गतिर्न त्वसौ नयतेरर्थः, प्रापणवाचित्वादिति ।गत्यर्थकर्मणि [चतुर्थी] वा॑ इति वक्तव्ये द्वितीयाग्रहणमपवादविषयेऽपि द्वितीया यथा स्यादित्येतदर्थं, तेनग्रामं गन्ते॑ त्यत्र कृद्योगलक्षणा षष्ठी न भवतीति वृत्तिकृतोक्तम् । इति चतुर्थी ।
कन्दर्पवश्य ह्रुदयस्सततं भवामि हन्त! त्वदग्रगमनस्य यतीन्द्र! नार्हः॥ १२
न जायते म्रियते वा कदाचिन्
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
सुभाषितानि  नैषधीयचरित - बालिशा यदुपासिनः
श्वः श्वः प्राणप्रयाणेपि न स्मरन्ति स्मरद्विषः ।
अस्ति भाति प्रियं रूपं नामचेत्यंशपञ्चकम् ।
आद्यात्रयं ब्रह्मरूपं जगद्रूपं ततो द्वयम् ॥ 
काममया एवायं पुरुष इति
सा यथाकामो भवति तत्क्रतुर भवति
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः।
पूर्वम् १।२।५०
अनन्तरम् १।२।५२
सूत्रम्। १।२।५१
पदच्छेदः॥ लुपि ७।१ ५२ युक्तवत् ० ५२ व्यक्तिवचने १।२ ५२
लुपि सति व्यक्तिवचने = लिङ्गसङ्ख्ये युक्तवत् = प्रकृत्यर्थवद्भवतः, अर्थात् तद्धितप्रत्ययोत्पत्तेः पूर्वस्य प्रकृत्यर्थस्य ये लिङ्गसङ्ख्ये स्तः ते तद्धितप्रत्ययस्य लुपि सत्यपि भवतः। युक्तह् प्रकृत्यर्थः प्रत्ययार्थेन सम्बद्धः तद्वत् लुपि सत्यपि भवतः॥ व्यक्तिः = लिङ्गम्। वचनं = सङ्ख्या, एकत्वद्वित्यबहुवचनानि। व्यक्तिवचने इति लिङ्गसङ्ख्ययोः पूर्वाचार्याणां निर्देशः।
पञ्चालाः, कुरवः, मगधाः, मत्स्याः, अङ्गाः, वङ्गाः, सुह्माः, पुण्ड्राः। गोदौ ग्रामः। कटुकवदरी ग्रामः॥
काशिका-वृत्तिः
लुपि इति लुप्सन्ंज्ञया लुप्तस्य प्रत्ययस्य अर्थ उच्यते। तत्र लुपि युक्तवद्व्यक्तिवचने भवतः। युक्तवतिति निष्ठाप्रत्ययेन क्तवतुना प्रकृत्यर्थ उच्यते। स हि प्रत्ययार्थम् आत्मना युनक्ति। तस्य युक्तवतो व्यक्तिवचने लुबर्थे विधीयेते। अथ वा युक्तः प्रकृत्यर्थः प्रत्ययार्थेन सम्बद्धः, तस्मिन्निव व्यक्तिवचने लुबर्थे भवतः। सप्तम्यर्थे वतिः। व्यक्तिवचने इति च लिङ्गसङ्ख्ययोः पूर्वाचर्यनिर्देशः, तदीयम् एव इदं सूत्रम्। तथा च अस्य प्रत्याख्यानं भविष्यते, तदशिष्यं संज्ञाप्रमाणत्वात् १।२।५३ इति। व्यक्तिः स्त्रीपुम्नपुंसकानि। वचनम् एकत्वद्वित्वबहुत्वानि। पञ्चलाः क्षत्रियाः पुंलिङ्गा बहुवचनविशयाः। तेषां निवासो जनपदः। यथा तेषु क्षत्रियेषु व्यक्तिवचने तद्वज्जनपदे भवतः। पञ्चालाः। कुरवः। मगधाः। मत्स्याः। अङ्गाः। वङ्गाः। सुग्माः। पुण्ड्राः। लुपि इति किम्? लुकि मा भूत्। लवणः सूपः। लवणा यवागूः। लवणं शाकम्। व्यक्तिवचने इति किम्? शिरीषाणाम् अदूरभवो ग्रामः शिरीषाः, तस्य वनं शिरीषवनम्। विभाषाओषधिवनस्पतिभ्यः ८।४।६ इति णत्वं न भवति। हरितक्यादिषु व्यक्तिः। हरीतक्याः फलानि हरीतक्यः फलानि। खलतिकादिषु वचनम्। खलतिकस्य पर्वतस्य अदूरभवानि वनानि खलतिकं वनानि।
लुपि सति प्रकृतिवल्लिङ्गवचने स्तः। पञ्चालानां निवासो जनपदः पञ्चालाः। कुरवः। अङ्गाः। वङ्गाः। कलिङ्गाः॥
लुपि यक्तवत्। प्रकृतिभूतः शब्दः=युक्तः, व्यक्तिः=लिङ्गं, वचनं=सङ्ख्येति पूर्वाचार्यसङ्केतः। तदाह--लुपि सति प्रकृतिवल्लिङ्गवचने स्त इति। "लु"बिति प्रत्ययाऽदर्शनमुच्यते। लुपः प्रवृत्तेः प्राक्प्रत्ययप्रकृतेर्यल्लिङ्गं वचनं ते एव लुपि सति भवतः, न तु प्रत्ययार्थविशेष्यमनुसृत्येत्यर्थः। पञ्चालानामिति। पञ्चालसंज्ञकानां राज्ञामित्यर्थः। पञ्चाला इति। "तस्य निवास" इति विहितस्याऽणः "जनपदे लु"बिति लुपि प्रकृतिबद्बहुवचनमिति भावः। कुरव इत्यादि। कुरूणाम्, अङ्गाना, वङ्गानां, कलिङ्गानां च निवासो जनपद इति विग्रहः। लिङ्गातिदेशे तु "कटिबदर्या अदूरभवो जनपदः कटुबदरी"त्युदाहार्यम्।
लुपि युक्तवदिति। व्यक्तिवचने किम्। शिरीषाणामदूरभवो ग्रामः शिरीषाः। "वारणादिभ्यश्चे"ति लुप्। तस्य वनं शिरीषवनम्। इह वनस्पतित्वमतिदिश्येत। ततश्च "विभाषौषधिवनस्पतिभ्यः"इति णत्वं स्यात्। नन्वत्र शिरीषाणामिति षष्ठीबहुवचनं कृतो नातीदिश्यत इति चेत्। अत्राहुः--वचनमिह सङ्क्या, न त्वेकवचनाद्विवचनादि। न चैवमपि सह्ख्याबोधकत्वेन श्रुतैव षष्ठी परिगृह्रतामिति वाच्यं, षष्ठर्थस्य तद्धितवृत्त्यन्तर्गतत्वादुक्तार्थे प्रथमाया एव युक्तत्वादिति। पञ्चला इत्यादि। यद्यप्यत्राभिधेयलिङ्गवत्त्वेऽपीष्टसिद्धिस्तथापि कटुबदर्या अदूरभवो ग्रामः कटुबदरीत्यादिसिद्धये प्रकृतिलिङ्गातिदेश इति भावः। पूर्वाचार्यानुरोधेन कृतं सूत्रं संप्रति प्रतायचष्टे।
पूर्वम् ३।३।१२७
अनन्तरम् ३।३।१२९
काशिका-वृत्तिः
ईषदादयो ऽनुवर्तन्ते। कर्तृकर्मणोः इति न स्वर्यते। कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु ईषदादिषु उपपदेषु आकारान्तेभ्यो धतुभ्यः युच् प्रत्ययो भवति। खलो ऽपवादः। ईषत्पानः सोमो भवता। दुष्पानः। सुपानः। ईषद्दानो गौर्भवता। दुर्दानः। सुदानः।
खलोऽपवादः। ईषत्पानः सोमो भवता। दुष्पानः। सुपानः॥
इत्यादीति। आदिशब्देन दुर्दर्शनः। दुर्धर्षणः। दुर्मर्षणः।
अज्ञानतिमिरांधस्य ज्ञानांजनशलाकया चक्षुरौन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरं तदपदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः।
"मित्राण्यमित्रतां यान्ति यस्य न स्यु कपर्दका"।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - सप्तदशः पटल ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
रहस्यमपि देवेशि यन्न कस्यापि कीर्तितम् ।
तदेव कथ्यते देवि यथावदवधारय ।
ग्रहणं द्विविधं देवि बाह्याभ्यन्तरभेदतः ।
भावयोगात् क्रियायोगाद् द्विधा तत्रापि पार्वति ।
बाह्यं श्रृणु महेशानि सूर्यचन्द्रक्रमात् द्विधा ।
सूर्ये भेदत्रयं देवि चन्द्रे भेदत्रयं तथा ।
सूर्योपरागो ग्रस्तास्तस्त्था ग्रस्तोदयः स्मृतः ।
सार्धद्वयाङ्गुलोत्तरं ग्रस्तास्तत्वं प्रकीर्तितम् ।
स कालोक्षयरूपेण पुरश्चरणकर्मणि ।
यावत्सङ्खयं मनुं जप्त्वा तावद्धोमादिकं चरेत् ।
सिद्धेश्वरीमतं प्रोक्तं सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
तदृशांशं होमयेद्धि तद्दशांशैस्त्रयं क्रमात् ।
अनेन क्रमयोगेन सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
चन्द्रसूर्योपरागे तु नाभिमात्रोदके स्थितः ।
नद्यां समुद्रगामिन्यां तडागे सङ्गमेपि वा ।
पञ्चाङ्गां चाथ वाष्टाङ्गां दशाङ्गाख्यां पुरस्क्रियाम् ।
कुर्याद्यत्नेन देवेशि सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
शास्त्रदृष्ट्या समालोक्य स्नानदानादिकाः क्रियाः ।
शास्त्रदर्शनस्तु सन्दर्शः प्रत्यक्षे पूर्णरूपता ।
सूर्यग्रहणकालाद्धि नान्यः कालः प्रशस्यते ।
मलापकर्षणं स्नानं कृत्वा पूर्वं विशालधीः ।
स्नानं मन्त्रोदितं कृत्वा तर्पणं त्वधिकारतः ।
तावज्जप्त्वा निरातङ्कः सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
प्रतिपार्वणमासाद्य पिण्डं तस्यै प्रदापयेत् ।
सूर्योपरागे देवेशि स्नात्वा पूजां समाचरेत् ।
चन्द्रसूर्यग्रहे देवि शतसख्यां कुमारिकाम् ।
सूर्यग्रहे महेशानि काम्यहोमं चरन् शिवे ।
तर्पणं कुरुते यस्तु तस्य श्रीः सर्वतोमुखी ।
मार्जनं तु प्रकर्तव्यं सर्वदुःखप्रशान्तये ।
सूर्यग्रहे समायाते परिधिर्यदि वै भवेत् ।
पारिभद्राभिधो योगः सर्वसाम्राज्यदायकः ।
मेघाच्छन्ने मुक्तिकाले स्नानदानादिकं चरेत् ।
तारापिण्डग्रहे प्राप्ते तथा सूर्यग्रहेपि च ।
तारापिण्डोपरागे तु गुरुं सम्पूज्य देववत् ।
सन्तोष्य तद्वरो ग्राह्यः सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
सूर्योपरागे सम्प्राप्ते शुचिः पूर्वमुपोषितः ।
सर्वसिद्धीश्वरो भूयाद्देवतां पश्यति प्रिये ।
सूर्यग्रः शिवः प्रोक्तश्चन्द्राख्यः शक्तिरेव च ।
सूर्यग्रहे शक्तिदीक्षां पशुदीक्षां न कारयेत् ।
चन्द्रग्रहे विष्णुदीक्षां पाञ्चरात्रं न कारयेत् ।
न योगकारणं वापि न विचारं समाचरेत् ।
दमनोत्सवे च श्रावण्यां ग्रहणं यदि जायते ।
चन्द्रसूर्यग्रहकालात् नान्यः कालः प्रशस्यते ।
घटिकार्धपूर्वमेव ग्रहणं परिवर्तते ।
तदा स्नानं विधातव्यं ग्रस्ते सङ्कल्पमाचरेत् ।
विमोक्षान्तं जपं कुर्यात्सम्यक्ज्ञाते समापनम् ।
ततः समापनं कुर्यात्सिद्धो मन्त्रो भवेद्ध्रुवम् ।
यद्यदङ्गं विहीयेत तत्साङ्गे द्विजभोजनम् ।
मार्जनं तद्दशांशेन दशांशेनाभिषेचनम् ।
द्वित्रिवेदवाणभेदैर्विप्रादीनां क्रमेण च ।
अथवान्यप्रकारेण पुरश्चरणमुच्यते ।
चन्द्रसूर्योपरागे तु मेरुसाधनमाचरेत् ।
दुष्ठमन्त्रोपि देवेशि क्रमेण सिध्यति ध्रुवम् ।
शिरःपुष्पं कर्त्तयित्वा देवतायै निवेदयेत् ।
अतीतानागतज्ञानं वर्तमानं च पश्यति ।
सूर्यग्रहे महेशानिमानीय सादरम् ।
पूर्वमेव मया प्रोक्तः शक्तियोगक्रमे शिवे ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
जंघायुग्मं सदा पातु कीर्तिः चक्रापहारिणी ।
नखाग्राणि दशाविधा तथा हस्तद्वयस्त च ।
सर्वत्र सर्वदेशे च कुलरुपा सदावतु ।
इत्येतत् कथितं नाथ मातुः प्रसादहेतुना ।
कुलकुण्डलिनीदेव्याः सर्वमन्त्रसुसिद्धये ।
अणिमाद्यष्टसिद्‌ध्यर्थं साधकांना हिताय च ।
ब्राह्यणाय प्रदातव्यं कुलद्रव्यपराय च ।
अकुलीनेऽब्राह्मणे च न देयः कुण्डलीस्तवः ।
प्रवृत्ते कुण्डलीचक्रे सर्वे वर्णा द्विजातयः ।
निवृत्ते भैरवीचक्रे सर्वे वर्णाः पृथक्-पृथक् ।
कुलीनाय प्रदातव्यं साधकाय विशेषतः ।
दानादेव हि सिद्धिः स्यान्ममाज्ञाबलहेतुना ।
मम क्रियायां यस्तिष्ठेत्स मे पुत्रो न संशयः ।
स आयाति मम पदं जीवन्मुक्तः स वासवः ।
पञ्चाचाररतो भूत्त्वा ऊद्‌र्ध्वरेता भवेद्यतिः ।
संवतरान्मम स्थाने आयाति नात्र संशयः ।
ऐहिके कायसिद्धिः स्यात् दैहिके सर्वसिद्धिदः ।
अस्य भृत्याः प्रभवन्ति इन्द्रादिलोकपालकाः ।
स एव योगी परमो यस्यार्थेऽयं सुनिश्चलः ।
स एव खेचरो भक्तो नारदादिशुकोपमः ।
यो लोकः प्रजपत्येव स शिवो न च मानुष ।
चतुर्व्यूगतो देवः सहसा नात्र संशयः ।
यः प्रधारयते भक्त्या कण्ठे वा मस्तके भुजे ।
स भवेत् कलिकापुत्रो विद्यानाथः स्वयंभुवि ।
धनेशः पुत्रवान् योगी यतीशः सर्वगो भवेत् ।
स भवति भवनाथो योगिनीवल्लभेशः ।
कथितुमपि न शक्तोऽहं महामांसभाक्ष ।
पूर्वस्य करवीरेण सह श्वैत्यं यवत्रयम् ।
नासापुटः पूर्वभागे स्याद्यवाधिकमङ्गुलम् ।
पूर्वे भागे यवं गोजी तत्रोपान्ते विधीयते ।
परभागोत्तरोष्ठः स्यात्प्रमाणेनार्धमात्रकः ।
हनुपर्यन्तलेखा च सूत्रादर्धाङ्गुले भवेत् ।
हनोर्मध्यगतं सूत्रं परे स्यात्परिमण्डलम् ।
मुखपर्यन्तलेखार्धे हनोरुपरि चाधरः ।
सूत्राङ्गुलोर्ध्वमात्रायां तस्माद् ग्रीवा यथोदिता ।
बाह्यलेखा हि तत्सूत्रात्परस्मिन्नङ्गुलाष्टके ।
हिक्कासूत्रात्समारभ्य वक्षोभागोऽग्रिकं भवेत् ।
तावन्मात्रे तरेवाहु तस्मात्प्रभृति निर्दिशेत् ।
रेखान्तसूचकः कार्यो मण्डलं सार्धमङ्गुलम् ।
हिक्कासूत्रात् समारभ्य स्तनः पूर्वषडङ्गुले ।
कक्षतो द्विकलेऽधस्ताद्बाह्यलेखा विधीयते ।
ब्रह्मसूत्राच्च भागेन मध्यभागे परिविदुः ।
मध्यप्रान्तः पूर्वभागे भवेत्सूत्राद्दशाङ्गुलः ।
यवैश्चतुर्भिरधिकमङ्गुलानां चतुष्टयम् ।
पूर्वभागे विनिर्दिष्टः स एवैकादशाङ्गुलः ।
मध्येनैति परस्योरोः सूत्रं नाभ्यन्तराश्रितम् ।
षांते वैरवं परतश्चतुर्भिः सूत्रमिष्यते ।
अनेनैवानुसारेण बहिर्लेखा विधीयते ।
तामालमात्रा तु सा पूर्थे मेडाग्रं सूत्रसङ्गतम् ।
सूत्रात्पूर्वोरुमूलं स्यात्पूर्वतः कलया तथा ।
सार्धाङ्गुलयवं जानु तत्पार्श्वं चार्धमङ्गुलम् ।
सूत्रेण पादस्य मध्यरेखा विभज्यते ।
अर्धाङ्गुलं क्षयः कार्यः परभागोरुजङ्घयोः ।
परपादतनान्तात्प्रागङ्गुलेन विधीयते ।
--- सूत्रात्पूर्वपादस्य तलमष्टाङ्गुलं भवेत् ।
अधस्तात् तलयोः सूक्ष्मा स्याल्लेखाष्टादशाङ्गुलम् ।
परपादतलावस्तून् पूर्वा ह्यङ्गुष्ठमूलगम् ।
सूत्रादर्धाङ्गुलेनोर्ध्वं तस्मात्पार्ष्णि परस्य च ।
उपप्रदेशिनीमानात्कुर्यादत्र प्रदेशिनीम् ।
अपराश्चाङ्गुलीः सर्वाः क्रमेण क्षपयेत्ततः ।
इति साचीकृतं स्थानमेतदुक्तं यथार्थतः ।
अध्यर्धाक्षमिदानीं च स्थानकं सू प्रचक्षते ।
ब्रह्मसूत्रमुखे कृत्वा मानमात्रं विधीयते ।
पृथग्वक्षः पृथक् श्रोणिः वृत्तःवाहः सुसंस्कृतिः ।
मालव्यस्य भवेन्मूर्धा प्रमाणेनाङ्गुलत्रयम् ।
चतुर्मात्रललाटं च नाश वक्त्राशिरोधरा ।
मात्रा द्वादश वक्षेस्ये नाभिमेढ्रान्तरोदरे ।
चतुरङ्गुलकौ --- जानुनी चतुरङ्गुले ।
मालव्यस्यायमायामः षण्णवत्यङ्गुलो मतः ।
विस्तारो वक्षसस्तस्य मात्राः षड्विंशतिः स्मृतः ।
बाह्वोः षोडशमात्रश्च प्रबाह्वोरेवमेव सः ।
पार्ष्ण्यौ द्वादशमात्रस्ये मालव्यस्त्वेह विस्तुतिः ।
वृत्तोरुकटिजङ्घश्च मालवः पुरुषोत्तमः ।
विस्तारदैर्घ्याद्भवकस्य तुल्यं ।
स्यान्मालावस्या लेपनं तु कान्तमयोज्यं ।
देही तु रूपैश्च भवन्ति युक्तास्ते कर्मणि सर्वगुणान्वितास्ते ।
स दुर्लभं स्यात्पुरुषः प्रमेय- ।
मानोऽस्ति कीर्ण इति ह षष्टः ।
मांसलेन शरीरेण ग्रीवासिरा अया --- ।
नासिकान्तोऽङ्गुलं सूत्रात्परे पूर्वेतपाङ्गुलम् ।
अधिकरणम् ३ - अध्यायः ५
प्राचुर्येण  कन्याया विविक्तदर्शनस्यालाभे धात्रेयिकां प्रियहिताभ्यां उपगृह्योपसर्पेत् ।
सा चैनां अःविदिता नाम नायकस्य भूत्वा तद्गुणैरनुरञ्जयेत् । तस्याश्च रुच्यान्नायकगुणान्भूयिष्ठं उपवर्णयेत् ।
अन्येषां वरयितॄणां दोषानभिप्रायविरुद्धान्प्रतिपादयेत् ।
मातापित्रोश्च गुणानःअभिज्ञतां लुब्धतां च चपलतां च बान्धवानाम् ।
याश्चान्या अपि समानजातीयाः कन्याः शकुन्तलाद्याः स्वबुद्ध्या भर्तारं प्राप्य संप्रयुक्ता मोदन्ते स्म  ताश्चास्या निदर्शयेत् ।
महाकुलेषु सापत्नकैर्बाध्यमाना विद्विष्टाः दुःखिताः परित्यक्ताश्च दृश्यन्ते ।
आयतिं चास्य वर्णयेत् ।
सुखं अनःउपहतं एकचारितायां नायकानुरागं च वर्णयेत् ।
सःमनोरथायाश्चास्या अपायं साध्वसं व्रीडां च हेतुभिरवच्छिन्द्यात् ।
दूतीकल्पं च सकलं आचरेत्  ।
त्वां अःजानतीं इव नायको बलाद्ग्रहीष्यतीति तथा सुःपरिगृहीतं स्यादिति योजयेत् ।
प्रतिपन्नां अभिप्रेतावकाशवर्तिनीं नायकः श्रोत्रियागारादग्निं आनय्य कुशानास्तीर्य यथास्मृति हुत्वा च त्रिः परिक्रमेत् ।
ततो मातरि पितरि च प्रकाशयेत् ।
अग्निसाक्षिका हि विवाहा न निवर्तन्त इत्याचार्यसमयः ।
दूषयित्वा चैनां शनैः स्वजने प्रकाशयेत् ।
तद्बान्धवाश्च यथा कुलस्याघं परिहरन्तो दण्डभयाच्  च तस्मा एवैनां दद्युस्तथा योजयेत् ।
अनःअन्तरं च प्रीत्युपग्रहेण रागेण तद्बान्धवान्प्रीणयेद्  इति ।
अःप्रतिपद्यमानायां अन्तश्चारिणीं अन्यां कुलप्रमदां पूर्व संसृष्टां प्रीयमाणां चोपगृह्य तया सह विषह्यं अवकाशं एनां अन्यकार्यापदेशेनानाययेत् ।
ततः श्रोत्रियागारादग्निं इति समानं पूर्वेण  ।
आसन्ने च विवाहे मातरं अस्यास्तदभिमतदोषैरनुशयं  ग्राहयेत् ।
ततस्तदनुमतेन प्रातिवेश्याभावने  निशि नायकं आनाय्य श्रोत्रियागारादग्निं इति सम्~आनं पूर्वेण ।
भ्रातरं अस्या वा समानवयसं वेश्यासु परस्त्रीषु वा प्रसक्तं अःसुकरेण साहाय्यदानेन प्रियोपग्रहश्च सुःदीर्घकालं अनुरञ्जयेत् । अन्ते च स्वाभिप्रायं ग्राहयेत् ।
प्रायेण हि युवानः समानशीलव्यसनवयसां वयस्यानां अर्थे जीवितं अपि त्यजन्ति । ततस्तेनैवान्यकार्यात्तां आनाययेत् । विषह्यं सावकाशम्  इति समानं पूर्वेण ।
अष्टमीचन्द्रिकादिषु च धात्रेयिका मदनीयं एनां पाययित्वा किं चिदात्मनः कार्यं उद्दिश्य नायकस्य विषह्यं देशं आनयेत् । तत्रैनां मदात्संज्ञां अःप्रतिपद्यमानां दूषयित्वेति समानं पूर्वेण ।
सुप्तां चैकचारिणीं धात्रेयिकां वारयित्वा संज्ञां अःप्रतिपद्यमानां दूषयित्वेति समानं पूर्वेण  ।
ग्रामान्तरं उद्यानं वा गच्छन्तीं विदित्वा सुःसंभृतसहायो नायकस्तदा रक्षिणो वित्रास्य हत्वा वा कन्यां अपहरेत्  ।
चिति विवाहयोगाः ।
व्पूर्वः पूर्वः प्रधानं स्याद्विवाहो धर्मतः स्थितेः । पूर्वाभावे ततः कार्यो यो य उत्तर उत्तरः ।
व्व्यूढानां हि विवाहानां अनुरागः फलं यतः । मध्यमोऽपि हि सद्योगो गान्धर्वस्तेन पूजितः ।
व्सुखत्वादःबहुक्लेशादपि चावरणादिह । अनुरागात्मकत्वाच्च गान्धर्वः प्रवरो मतः  ।
इति श्रीवात्स्यायनीये कामसूत्रे कन्यासंप्रयुक्तके तृतीयेऽधिकरणे विवाहयोगाः पञ्चमोऽध्यायः । भार्याधिकारिकं चतुर्थं अधिकरणम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
गुरोः कृपाप्रसादेन प्राप्यते गुरुभक्तितः ।
दिने दिने यस्य भवेत् स योगी सुशोभनाभ्यासमुपैति सद्यः ।
घटाद्भिन्नं मनः कृत्वा ऐक्यं कुर्यात् परात्मनि।
समाधिं तं विजानीयान्मुक्तसंज्ञो दशादिभिः ।
सच्चिदानन्दरूपोऽहं नित्यमुक्तः स्वभाववान् ।
ध्यानं नादं रसानन्दं लयसिद्धिश्चतुर्विधा ।
षड्विधोऽयं राजयोगः प्रत्येकमवधारयेत् ।
आत्मानं खमयं दृष्ट्वा न किञ्चिदपि बाधते।
सदानन्दमयो भूत्वो समाधिस्थो भवेन्नरः ।
तदा समाधिसिद्धिः स्याद्धित्वा साधारणक्रियाम् ।
मन्दं मन्दं रेचयेद्वायुं भृङ्गनादं ततो भवेत् ।
अन्तस्थं भ्रमरीनादं श्रुत्वा तत्र मनो नयेत्।
समाधिर्जायते तत्र आनन्दः सोऽहमित्यतः ।
आनन्दमयः सम्भूय ऐक्यं ब्रह्मणि संभवेत्।
अहं ब्रह्मेति वाद्वैतं समाधिस्तेनजायते ।
समाधिः सम्भवेत्तेन सम्भवेच्च मनोन्मनी ।
परात्मनः समायोगात् समाधिं समवाप्नुयात् ।
राजयोगसमाधिः स्यदेकात्मन्येव साधनम्।
उन्मनी सहजावस्था सर्वे चैकात्मवाचकाः ।
जले विष्णुः स्थले विष्णुर्विष्णुः पर्वतमस्तके।
ज्वालामालाकुले विष्णुः सर्वं विष्णुमयं जगत् ।
सर्वं ब्रह्म विजानीयात् सर्वं पश्यति चात्मनि ।
आत्मा घटस्थचैतन्यमद्वैतं शाश्वतं परम्।
घटाद्विभन्नतो ज्ञात्वा वीतरागं विवासनम् ।
एवं मिथः समाधिः स्यात् सर्वसङ्कल्पवर्जितः।
सर्वेषु निर्ममो भूत्वा समाधिं समवाप्नुयात् ।
तत्त्वं लयामृतं गोप्यं शिवोक्तं विविधानि च।
तेषां संक्षेपमादाय कथितं मुक्तिलक्षणम् ।
इति ते कथितश्चण्ड समाधिर्दुर्लभः परः। ०॥
यं ज्ञात्वा न पुनर्जन्म जायते भूमिमण्डले ।
इति श्रीघेरण्डसंहिता समाप्ता ॥
पतज्जलिचरितम् ।
इदानीं वेणुकं ब्रूमश्चतुरश्रं समं शुभम् ।
न कुर्याद्भद्र निष्क्राममात्रच्छत्रात्मनः शुभम् ।
कपोतान्तरपत्रं च कर्तव्यं साधभागिकम् ।
सर्वतः शोभनं कुर्यात्तं कपोतविनिर्गमे ।
प्रमाणमस्य यत्किञ्चिद्वेणुकं च विधीयते ।
अर्धसूत्रेण तत्साम्नः पृष्ठतो वृत्तमालिखेत् ।
वृत्ताकारं पृष्ठदेशे तं कुर्वीत विचक्षणः ।
कर्णाश्च तस्य कर्तव्याः शृङ्गैः सर्वेऽपि पूरिताः ।
यत्किञ्चित्तत्प्रमाणं तु यथैवाद्ये तथा भवेत् ।
अथ हर्षं प्रवक्ष्यामश्चतुरश्रं मनोरमम् ।
विस्तारात्सार्ध उत्सेधः स्याद्ध्यटां मस्तकावधेः ।
शुकनासं सुखातेन शोभितं परिकर्मणा ।
घण्टाग्रं चन्द्र शाला च च्छाद्यकं च यदृच्छया ।
कुर्यात्प्रमाणमन्यच्च यथैव मनसः प्रियम् ।
इदानीं विजयं ब्रूमः प्रासादं सार्धशोभनम् ।
लतिनो वर्धमानेन --- विभाजयेत् ।
शुकनासोदयं न्यस्येदंशोनशिखरोदयम् ।
कर्तव्योर्ध्वलतश्चापं पूर्णः सर्वतोदिशम् ।
अलिन्दभेदान्नामास्य कृतं विजय इत्यदः ।
दारुजं चतुरश्रं च पट्टतुलाभित्तिभिः ।
ऊर्ध्वतस्तुम्बिकाक्रान्तं पद्मखण्डविभूषितम् ।
वलभीशालभञ्जीभिः सिंहकर्णैश्च भूषयेत् ।
इदानीमुज्जयन्तस्य लक्षणं सम्प्रचक्ष्महे ।
चतुर्द्वारं च कुर्वीत सर्वतो मण्डपान्वितम् ।
प्रमाणमन्यदप्यस्य हर्म्यस्येवाखिलं भवेत् ।
उज्जयन्तः ।
इदानीमभिधास्यामो गन्धमादनलक्षणम् ।
अग्रतः पृष्ठदेशे च मण्डपं तस्य कारयेत् ।
प्रमाणमस्य कर्तव्यं यथा हर्म्यस्य कीर्तितम् ।
ब्रूमोऽथ शतशृङ्गं स त्रिविष्टपसमो भवेत् ।
विभजेद्भागविंशत्या पञ्च भौमं च कारयेत् ।
---द्विभागानि कूटानि सैकमण्डशतं भवेत् ।
भूमौ भूमौ च शृङ्गाणि भूविस्तारदशांशतः ।
गवाक्षा वेदिजालाद्याः कुर्याद्दिक्षु चतुष्किकाः ।
विभ्रान्तः ।
मनोहरमथ ब्रूमः स भवेन्मण्डपो यथा ।
साच्छाद्यतोरणैर्दिक्षु चतुर्द्वारः समण्डपः ।
सिंहपीठतलन्यासैः कलशैः परिपूरितः ।
सिंहव्यालगजैः पत्रैर्मुखे सस्तम्भतोरणैः ।
पुनः कार्यं प्रमाणं तु यथाशोभं विधीयते ।
वृत्तवृत्तायतौ ब्रूमस्तयोः कम्बुसमाकृतिः ।
वृत्ताद्यमूर्ध्वतो वृत्तं यथाशोभं समुत्थितम् ।
वृत्तवृत्तायतौ ।
चैत्यस्य लक्षणं ब्रूमः स स्याच्छात्रयान्वितः ।
अस्याकारः प्रमाणं च यथा वृत्ते तथा भवेत् ।
किङ्किणीकमथ ब्रूमः पञ्चाण्डं नवभूमिकम् ।
किङ्किणीकः ।
इदानीं लयनं ब्रूमः स शैलखननाद्भवेत् ।
वेदीभ्रमविटङ्कांश्च प्रतोलीद्वारसंयुतान् ।
उत्कीर्णानाचरे तरप्राग्रीवन्मानं च ।
इदानीं पट्टिसं ब्रूमः प्रासादं वस्त्रसम्भवम् ।
कूर्मपृष्ठं प्रदातव्यमिच्छता शुभलक्षणम् ।
विभवः कथ्यते स स्यात् सुर्यामन्यसमाश्रयः ।
दारवे दारवो योज्यः शैलजे शैलसम्भवः ।
प्रत्यन्तग्रामखेटेषु दारुस्तम्भैर्विधीयते ।
तारागणमथ ब्रूमः स भवेन्मण्डपाकृतिः ।
यत्किञ्चित्सुन्दरं सर्वं तदत्र विनिवेशयेत् ।
अष्टाष्टकैर्द्वे च विशेषयोगात् ।
विमानमुख्याः कथिता य एतान् ।
जातायस्यैस शिल्पिगणाग्रणीः स्यात् ।
भगवत्स्तुतिः - योऽन्तः प्रविश्य मम वाचमि
सुवर्णमालास्तुतिः - अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गु
श्रीभुवनेश्वरीपञ्चरत्नस्तुतिः - नमो देव्यै प्रकृत्यै च वि
भगवत्स्तुतिः - सन्मात्ररूपिणेऽचिन्त्यमहि
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
स्वयं वृतवती नाथं भर्तारमपराजितम् ।
तया वियुज्यते नाऽसौ कदाचिदपि शत्रुहा ।
शंकरः पुरुषः प्रोक्तः प्रकृतिः पार्वती स्मृता ॥
पुरुषः पाकहा प्रोक्तः प्रकृतिश्च तथा शची ।
हुताशनश्च पुरुषः स्वाहा च प्रकृतिः स्मृता ॥
यमश्च पुरुषः प्रोक्तो धूमोर्णा प्रकृतिः स्मृता ।
वरुणः पुरुषः प्रोक्तो गोरी च प्रकृतिस्तथा ।
पुरुषश्च धर्मो वृक्षस्तद्विश्वप्रकृतिः स्मृता ।
धर्मश्च पुरुषः प्रोक्तः प्रकृतिश्च करीषिणी ।
दिवसः पुरुषः प्रोक्तो प्रकृतिश्च तथा निशा ।
आकाशः पुरुषः प्रोक्तः प्रकृतिश्च तथा मही ॥
ॐकारः पुरुषः प्रोक्तः सावित्री प्रकृतिः स्मृताः ।
प्रकृतिः सा शुभा लक्ष्मीर्विष्णुः पुरुष उच्यते ॥
तया सर्वमिदं व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥
सा कान्तिः सा धृतिः सा श्रीः सा प्रभा च सनातनी ।
रतिः प्रीतिः क्षितिर्द्यौश्च सा गंगा सा सरस्वती ।
सैव नद्यः शुभा सर्वाः सैव देवी वनस्पती ।
बुद्धिर्लज्जा धृतिः शान्तिः सुधा शोभा जया त्विरा ।
संकल्पा च मुहूर्ता च साध्या विश्वा तथैव च ।
पुष्पश्रीः काननानां सा जयश्रीर्जयिनां रणे ।
स्वर्गश्रीः स्वर्गतानां सा दीक्षा सा यज्ञयाजिनाम् ॥
कान्तिस्तारागणस्योक्ता सा सिद्धिः सर्वकर्मणाम् ।
सहस्रनेत्रजा दृष्टिः सहस्रनयनस्य सा ॥
उपत्यका पर्वतानां फलश्रीः सा च शाखिनाम् ।
धनुर्लता च मन्त्राणां हेतीनां चाप्यसेर्लता ।
गान्धारी सर्वविद्यानां वृष्टिः सा जगतीतले ॥
कार्षकाणां तथा सीता सस्य शोभा महीतले ।
रत्नावली च शेषस्य धृतिर्भूमण्डलस्य सा ।
गोमूत्रे सर्पिषि क्षीरे दधि क्षीरफलेषु च ।
वरुणे च जलाध्यक्षे समुद्रेषु जलेषु च ॥
कुसुमेषु च शुक्लेषु प्रासादेषु सितेषु च ।
रत्नेषु च विचित्रेषु तथैवामलकेषु च ।
स्वायंभुवेऽन्तरे देवी भृगोः सा दुहिता स्मृता ॥
तामसस्यान्तरे राजन् भूतलात्सा समुत्थिता ।
उत्फुल्लकमलोद्भूता चाक्षुषेऽपि तथान्तरे ।
क्षीराब्धिजातां तां प्राप्य हृदयेन जनार्दनः ।
आदाय साऽमृतं शुद्धं शुभमर्ककमण्डलुम् ।
अमृते जातमात्रे तु दैत्यसंघाः समाकुलाः ।
धन्वन्तरिमथोन्मथ्य परिभूय च देवताः ॥
अमृतं च समादाय जग्मुर्दैत्या निवेशनम् ।
स्थाने च विन्यस्य गिरीन्द्रमुख्यं जगाम देवोऽसुरनाथवेश्म ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादेऽमृतमन्थनं नामैकचत्त्वारिंशतत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
भगवत हनुमत विषये क न जानाति सम्‍पूर्णे विश्‍वे । अद्वितीय रामभक्‍त । त्रिषु कालेषु सर्वतो महावीर । श्रीरामचरणसेवक । भगवत श्रीशिवस्‍य अंशावतार श्रीहनुमान् महाराज न केवलं भक्‍तेषु अपितु प्रभुषु अपि अन्‍यतम एव ।
कलियुगस्‍य तु स साक्षात् देवता सिद्ध च । कलौयुगे तु तस्‍य नामस्‍मरणमेव सर्वेषां सहायक ।
भगवत हनुमत अद्य एव जन्‍मदिवस । त्रेतायुगस्‍य प्रारम्‍भे अद्य एव तस्‍य प्रादुर्भाव जात । अद्य श्रीअवधक्षेत्रे बहुषु स्‍थानेषु भगवत हनुमत जन्‍मदिवसोत्सव मोदयन्‍ते ।
भवतां सर्वेषां कृतेपि भगवत हनुमत जन्‍मदिवसोत्‍सवस्‍य हार्दिकी शुभकामना ।
विगतदिवसे  अकबरपुरक्षेत्रस्‍य प्रसिद्धा भगवता श्रीरामचन्‍द्रस्‍य लीलायोजनं रावणवधेन सह एव समाप्‍तम् ।
एषा लीला  आहत्‍य सप्‍तदिनानि प्रचलिता । प्रथमदिवसात् एव भगवत श्रीरामचन्‍द्रस्‍य विभिन्‍ना लीला प्रदर्शिता । परह्य अस्‍य समाप्ति अभवत् ।
रावणवधस्‍य अनन्‍तरं एका वृहद् मेला अपि आयोजिता अथ च रात्रौ भरतमिलाप इति प्रसंग क्रीडित । कलाकारा सर्वे प्रतिवर्षस्‍य एव आसन् किन्‍तु रोचकता क्रीडाया निश्‍चयेन नूतनमासीत् । सर्वे बहु मोदितवन्‍त ।
भगवत श्रीरामचन्‍द्रस्‍य कृपा सर्वेषाम् उपरि सर्वदा भवेत् ।
लौकिकसंस्‍कृतस्‍य दीर्घ, गुण एवं च वृद्धिसन्‍धय एव वैदिके प्रश्लि‍ष्‍ट इति नाम्‍ना ज्ञायन्‍ते । एतेषां नियमा अधोलिखिता -
- सामानाक्षरे संस्‍थाने दीर्घमेकमुभेस्‍वरम् – यत्र द्वौ समानअक्षरौ परस्‍परं संयुक्‍तं भवत तत्र हृस्‍ववर्णस्‍यास्‍थाने दीर्घवणं स्‍यात् । इत्‍युक्‍ते हृस्‍व अथवा दीर्घ अ, इ, उ, ऋ वर्णै अनन्‍तरं यदा पुन हृस्‍व उत दीर्घ अ, इ, उ, अथवा ऋ आगच्‍छेयु चेत् तेषां स्‍थाने सर्वेषां दीर्घवर्णा  भवेयु ।
यथा - मधूदकम्=मधु+उदकम्
लौकिक संस्‍कृते 'अक सवर्णे दीर्घ' इत्‍यनने सूत्रेण अस्‍य विधानं भवति ।
- इकारोदय एकारमकार - अ अथवा आ वर्णानन्‍तरं यदि इ अथवा ई आगच्‍छेत चेत् द्वयो अपि 'ए'कार भवेत् ।
- उकारोदय ओकारम् - अ, आ वर्णानन्‍तरं उ, उू आगच्‍छेत् तर्हि उभयो स्‍थाने 'ओ' इति भवेत् ।
सूत्र संख्‍याउतद्वयो अपि लौकिक संस्‍कृतस्‍य 'आदगुण' इति सूत्रेण विहिता भवन्ति ।
वैदिक-विसर्गसन्धि तस्‍य भेदा च–
गतलेखे व्‍यंजनसन्धि तस्‍य भेदानां विषये च पठितवन्‍त वयम् । सम्‍प्रति वैदिकविसर्गसन्धि तस्‍य भेदा च ज्ञास्‍याम वयम् । वैदिक व्‍यंजनसन्धि कतिधा । तस्‍य भेदा च के के इति
विसर्गसन्धि यथा लौकिकं भवति तथैव वैदिकमपि किन्‍तु अस्‍य भेदा भिन्‍ना भवन्ति । वैदिकविसर्गसन्‍धे प्रायशभेदा सन्ति ।
एते भेदा क्रमश निम्‍नोक्‍ता सन्ति -
एते सन्ति मुख्‍य भेदा । एतेषाम् अतिरिक्‍तमपि केचन भेदा सन्ति निम्‍नोक्ता ।
एते सन्ति विसर्गसन्‍धे भेदोपभेदा । अग्रिम लेखे त्रय सन्‍धय तेषां भेदानां च क्रमश व्‍याख्‍या पठिष्‍याम । तावत् नमो नम
लौकिक संस्‍कृतव्‍याकरणे यथा सन्धि भवति तथैव वैदिकसंस्‍कृते अपि सन्‍धय भवन्ति एव । सम्‍प्रति वयं व्‍याकरणकक्ष्‍यायां वैदिकसन्धिविषये पठिष्‍याम ।
वैदिकीसन्‍धय अपि प्रायश लौकिकसन्धिवत् एव भवन्ति । परन्‍तु एतेषां नामानि भिन्‍नानि भवन्ति । वैदिक संस्‍कृते अपि सन्‍धय त्रय एव भवन्ति ।
अत्र क्रमश एते सन्‍धय प्रस्‍तूयन्‍ते । पूर्वं तु स्‍वरसन्धि तस्‍य भेदा च प्रस्‍तूयते ।
वैदिक स्‍वरसन्धि नवधा भवति । एते निम्‍नोक्‍तं सन्ति ।
एतेषां व्‍याख्‍या अग्रिमलेखे कुर्म । तावत् नमो नम ।
एतानि सन्ति कानिचन हास्‍यचित्राणि फेसबुक पृष्‍ठात् । आनन्‍दं स्‍वीकुर्वन्‍तु ।
दिविजपूजितौ दीर्घदोर्युधौ रहसि० ।
"उद्यमेन ही, सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथ्यैः"
स्नावस्तनुश्चाश्रवणं च वातात्‌ ॥
सपीतपूतिस्नवणं च पित्तात्‌ ।
भेरीमृदङ्गशङखानां कर्णनाद  स उच्चते ।
शुद्ध  श्लेष्मान्वितो वापि बाधिर्यं तेन जायते ।
यदा तु मूर्च्छन्त्यथवापि जन्तव  मृजन्त्वपत्यान्यथवापि मक्षिका  ॥
अरतिं व्याकुलत्वं च भृशं कुर्वन्ति बेदनाम्‌ ।
कर्णं बलाद्वर्धयत  पाल्यां वायु  प्रकुप्यति ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अपो वृणानः पवते कवीयन्व्रजं न पशुवर्धनाय मन्म ।
धियः पिन्वानाः स्वसरे न गाव ऋतायन्तीरभि वावश्र इन्दुम् ।
देवेषु यशो मर्ताय भूषन्दक्षाय रायः पुरुभूषु नव्यः ।
श्रियं वसाना अमृतत्वमायन्भवन्ति सत्या समिथा मितद्रौ ।
विश्वानि हि सुषहा तानि तुभ्यं पवमान बाधसे सोम शत्रून् ।
श्यामावदाताः शतपत्रलोचनाः पिशंगवस्त्राः सुरुचः सुपेशसः ।
प्रवालवैडूर्यमृणालवचंसः परिस्फुरत्कुंडलमौलिमालिनः ।
नान्यत्कार्य किमपि च ततः कारणादभिन्नरुपं ।
निस्त्रैगुण्ये पथि विचरतां को विधिः को निषेधः ।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसञ्ज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्‌ ॥
सर्वम् दुःखम् सर्वम् क्षणिकम्।
धनहीनो न हीनश्च धनिकः स सुनिश्चयः।
शास्त्रपूतं वदेद् मनः पूतं समाचरेत्।।
अर्थवच्च विचित्रं च न शक्यं बहु भाषितम्।
देशकालबलं ज्ञात्वां सर्वकार्याणि साधयेत्।।
स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य चः।।
तां साध्वीं बिभृयान्नित्यं दीनां प्रियमाचरन्।।
न नटा न विटा न गायकाः न च सभ्येतरवादचंचवः।
लालनाद् बहवो दोषस्ताहृनादफ बहवो गुणाः।
तस्मापुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्न लालयेत्।।
अल्पसाराणि भूतानि पीडयेदविचारयन्।।
वेदे हि निष्ठा सर्वस्य यद्‌ यदस्ति च नास्ति च। 
तस्या स्तोत्रम् , विरचितम् - इदम् , वेंकटेशेन , भक्त्या ।
यत् - यत् , काम्यम् , सपदि , लभते ! , तत्र , तत्र , प्रतिष्ठाम् ॥
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति 
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति 
नोत्पादयेद् यदि रतिं श्रम एव हि केवलम्
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते 
> एवम् उत अनेवम् इति द्वेधा विकल्प्य,
>"अविद्यावद्विषयाणि प्रत्यक्षादीनि प्रमाणानि शास्त्राणि च"
>,,
 [वै] एवं परयतमानानां वृष्णीनाम अन्धकैः सह
 [वै] ततॊ ययुर दारुकः केशवश च; बभ्रुश च रामस्य पदं पतन्तः
अद्यारभ्य यतो मे त्वम् अर्द्धांगिनीति घोषिता।। 
मन्त्रयित्वा विधास्यामि, सुकार्याणि त्वया सह।। 
सहचरो भविष्यामि, पूर्णस्नेहः प्रदास्यते।
आवयोः मतभेदांश्च दोषान्संशोध्य शान्तितः।। 
विश्वासं सहयोगञ्च मम प्राप्स्यसि त्वं सदा।। (,
स्वजीवनं मेलयित्वा भवतः खलु जीवने।
शिष्टतापूर्वकं सर्वैः परिवारजनैः सह।
औदार्येण विधास्यामि व्यवहारं च कोमलम्।। 
भर्तुर्हर्षं हि ज्ञास्यामि स्वीयामेव प्रसन्नाताम्।। 
श्रद्धया पालयिष्यामि धर्मं पातिव्रतं परम्।
प्रयतिष्ये च सोत्साहं, तवाहमनुगामिनी।। 
देवस्वरूपो नारीणां भर्त्ता भवति मानवः।
अन्यस्य वस्तुनः प्रकृतापेक्षया । धर्मः गुणः प्रसिद्धस्ततस्तस्मान्मुख्यादन्यत्र गौणविषये सम्यक् साधु । लोकसीमानुवर्तित्वमेव सम्यक्त्वमिह द्रष्टव्यम् । आधीयतेऽध्यारोप्यते यत्र । केन ? लोकसीमानुरोधिना लोकप्रतीत्यनुवर्तिना कविना । यथा लोकप्रतीतिः समाद धीत नान्यथेत्यर्थः । स एवंविधो धर्मः समाधिर्नाम काव्ये स्मृतो विज्ञेय इति विधिः । समाधीयतेऽध्यारोप्यते यस्मिन्निति समाधिः समारोपविषय उच्यते । यद्यपि समाधीयमानाद्धर्मादन्यो नास्ति समाधिः तथापि सामान्यविशेषभावेन भेदविवक्षया यत्रान्यधर्मः समाधीयते तत् समाधिरित्युक्तम् । गौणशब्दव्यवहारः काव्योपयोगी समाधिरिति यावत् । यथेत्युदाहरति ॥
श्री देवी आदि पूजा—ॐ ह्रीं प्रशस्तवर्णा चतुर्भुजा पुष्पमुखकलशकमल-हस्ता श्रीआद्यष्ट-दिक्कन्यका अत्र आगच्छत आगच्छत, इदं अघ्र्यं पाद्यं।
ॐ ह्रीं असुरनागसुपर्णद्वीपोदधिस्तनित-विद्युदग्निवातकुमारनामधेया दशविधभवनेंद्रा! अत्र आगच्छत आगच्छत, इदं अघ्र्यं।
शरावाणां अभ्यंतरेषु—ॐ ह्रीं किन्नरिंकपुरूषमहोरगगंधर्वयक्षराक्षस-भूतपिशाचनामधेया अष्टविधव्यंतरेंद्रा! अत्र आगच्छत आगच्छत, इदं अघ्र्यं ।
पटलिकानां अभ्यंतरेषु—ॐ ह्रीं सौधर्मैशानसानत्कुमारमाहेन्द्रब्रह्मलांतव-शुक्रशतारानतप्राण-तारणाच्युतनामधेया द्वादश कल्पेन्द्रा! अत्र आगच्छत आगच्छत, इदं अघ्र्यं ।
ॐ ह्रीं मेघकुमारदेवाय इदं अघ्र्यं।
ॐ ह्रीं अग्निकुमारदेवाय इदं अघ्र्यं।
ॐ ह्रीं नागकुमारदेवाय इदं अघ्र्यं।
ॐ ह्रीं क्षेत्रपालाय तैलाभिषेकं करोमि प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां स्वाहा।
ॐ ह्रीं क्षेत्रपालाय गुडं यजामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां स्वाहा।
ॐ ह्रीं अत्रस्थक्षेत्रपालाय इदं जलं।
ॐ ह्रीं क्षेत्रपालाय सद्वस्त्रं भूषणं च यजामहे प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां स्वाहा।
ॐ ह्रीं सर्वलोकगुरुभ्यो नम स्वाहा। इति मृत्स्नां गृण्हीयात्।
ॐ ह्रीं परिपूर्णानंतचतुष्टयाय नम। इति पालिकादिपात्रेषु मृत्तिकां पूरयेत्।
इति विसर्जनं।
यच्चान्यत् त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव।
सर्वं ह्येतद् ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पात्।
भुग्वैश्वानरः प्रथमः पादः।
प्रविविक्तभुक्तैजसो द्वितीयः पादः।
यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति तत्
ह्यानन्दभुक् चेतो मुखः प्राज्ञस्तृतीयः पादः।
एष सर्वेश्वरः एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य
प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम्।
शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः।
वाऽऽप्नोति ह वै सर्वान् कामानादिश्च भवति य एवं वेद।
मिनोति ह वा इदं सर्वमपीतिश्च भवति य एवं वेद।
।
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्ग्रापमं न करिष्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि
कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्‌ ।
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये् बुद्धिर्योगे त्विमां श्रृणु ।
वीणापाणि-संस्कृत-समितिः, भोपालम्
स्नातकोत्तर-संस्कृतविभागः,
गङ्गाधर-मेहेर-स्वयंशासित-महाविद्यालयः, सम्बलपुरम्, ओड़िशा
दूरभाषः - ९४३७३६२९६२ ई-पत्रम्  @ 
यावत् भवान् सदृषाः कवयः सन्ति तावत् मन्ये संकृतभाषासरिता प्रवहिष्यति इति। धन्यवादः।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे।हिमालये तु केदारं घृष्णेशं च शिवालये ॥
"?=काव्यालङ्कारकोश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसश्श्रिः ।
ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीरणा ।।
।
मज्जन्म-ऋक्षे मम राशि-संस्थे सोमोऽपरागं शमयन्तु सर्वे॥
।
मज्जन्म-ऋक्षे मम राशि-संस्थे अर्कोऽपरागं शमयन्तु सर्वे॥
 ग्रहणम्, चन्द्रः, श्लोकाः, सूर्यः,,
सूर्येन्दुग्रहणं यावत् तावत् कुर्याज्जपादिकम्॥
 ग्रहणम्, चन्द्रः,,
ज्ञानम् विज्ञान-सहितम् यत् ज्ञात्वा मोक्ष्यसे अशुभात्।।९-१।।
यत् ज्ञात्वा  अशुभात् मोक्ष्यसे,  तु इदम्
गुह्यतमम् विज्ञान-सहितम् ज्ञानम् अनसूयवे ते प्रवक्ष्यामि।
मत्स्थानि सर्वभुतानि न चाहं तेष्ववस्थितः।।९-४।।
मया ततम् इदम् सर्वम् जगत् अव्यक्त-मूर्तिना।
मत्-स्थानि सर्व-भूतानि न च अहम् तेषु अवस्थितः।।९-४।।
अव्यक्त-मूर्तिना मया इदम् सर्वम् जगत् ततम्।
सर्व-भूतानि मत्-स्थानि , अहम् च तेषु न अवस्थितः ।
 धर्मः, नीतिः, पञ्चतन्त्रम्,,
कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः
मातुलाः श्चशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा।।।।
ॐ हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्।
सत्यं एव जायते
ममदेहस्यसंशुद्धिकुर्वन्तुद्विजसत्तमाः १ मयाकृतंमहाघोरंज्ञातमज्ञातकिल्बिषम् ।
प्रसादःक्रियतांमह्यंशुभानुज्ञांप्रयच्छथ २ पूज्यैःकृतपवित्रोहंभवेयंद्विजसत्तमाः ।
नारदादियोगिवृन्दवन्दितं दिगंबरं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भीमविक्रमं प्रभुं विचित्रताण्डवप्रियं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
विनिक्वणन्मनोज्ञहेमकिङ्किणीलसत्कटिं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
अष्टसिद्धिदायकं कपालमालिकाधरं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
।
आहत्‍य सप्‍त उपस्‍वरसन्‍धय सन्ति । एतेषां विवरणं अग्रे करिष्‍यते ।
मानसागरी - अध्याय १ - राश्यायुः
कृत्तिकायास्त्रयः पादा रोहिणीमृगशिरोऽर्द्ध वृषराशिः - शुक्रक्षेत्रे जन्मतो नवपादफलम् । प्रथमे यशवन्त १ सुतवन्त २ रणवन्त ३ शुभलक्षण ४ विद्यावन्त ५ सौभाग्यवन्त ६ कुलमण्डन ७ धनधान्यसमर्थ ८ परद्वारचोर ९ । वर्ष ३ । ६ । ८ । ३३। ४६ । ५२ । ६३ अग्निलोहसाण्डसर्प्पकष्टदेवदोषघाता एते अल्पमृत्यवः । यदा व्यतिक्रमन्ति तदा वर्ष ८५ मास ६ दिन ७ माघमासे शुक्लपक्षे तिथौ ९ शुक्रदिने रोहिणीनक्षत्रे अर्धरात्रे देहं त्यजति । इति वृषराशिफलम् ।
  पन्थाः 
 पन्थाम्, पन्थानम्  पन्थानौ  पथः 
 पथा  पथिभ्याम्  पथिभिः 
 पथे  पथिभ्याम्  पथिभ्यः 
 पथः  पथिभ्याम्  पथिभ्यः 
मसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
आहरिष्यामि ते नित्यम् मूलानि च फलानि च 
वन्यानि यानि च अन्यानि स्वाहाराणि तपस्विनाम्२-३१-२४
अहम् सर्वम् करिष्यामि जाग्रतः स्वपतः च ते२-३१-२५
रामः तु अनेन वाक्येन सुप्रीतः प्रत्युवाच तम् 
धारयति आत्मनो देहम् न दुह्खेन अवसीदति५-१६-२७
क्षणम् सौम्य न जीवेयम् विना ताम् असित ईक्षणाम्५-६६-१०
एष लोके सताम् धर्मः यज् ज्येष्ठ वशगो भवेत्२-४०-६
अपि कषेमं तु सीताया इति वै वयाजहार ह
 ददर्श पर्णशालां च रहितां सीतया तदा
 गता विचेतुं पुष्पाणि फलान्य अपि च वा पुनः
जनकस्य सुता भीरुर यदि जीवति वा न वा
 स वनानि नदीः शैलान गिरिप्रस्रवणानि च
 तत्र माणिचारॊ नाम यक्षः परमदुर्जयः
 ते गदामुसलप्रासशक्तितॊमरमुद्गरैः
 ततः परहस्तेन तदा सहस्रं निहतं रणे
 यॊ हि मॊहाद विषं पीत्वा नावगच्छति मानवः
स पश्यति फलं तस्य परेतराजवशं गतः
 बुद्धिं रूपं बलं वित्तं पुत्रान माहात्म्यम एव च
 एवं स तेनाभिहतॊ विह्वलः शॊणितॊक्षितः
 ततः पद्मादिभिस तत्र निधिभिः स धनाधिपः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुख भाग भवेत्।।
शनौ चन्द्रे त्यजेतपुर्वा, दक्षिणं हि दिशम् गुरौ।
सूर्ये शुक्रे पश्चिमाम् च ,बुधे भौमे तथात्तराम् ।।
संस्कृतम् फलकम् 
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः 
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः 
परिणामत्रयसंयमाद् अतीतानागतज्ञानम् 
अद्य भवतः कार्यक्रमः कः ? =
किञ्चिदनन्तरं आगच्छेत्=  
नागराजः अस्ति वा ? =? 
यथेष्टं अस्ति= 
भवतः अभिप्रायः कः ? =? 
मम वचनं कः शृणोति ? =? 
भवतः किं कष्टं अस्ति ? =? 
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
रसान्तरान्तरितयोरेकवाक्यस्थयोरपि।
निवर्तते हि रसयोः समावेशे विरोधिता।। 
गाढं शिवाभिः परिरभ्यमाणान्सुराङ्गनाश्लिष्टभुजान्तरालाः।।
संवीजिताश्चन्दनवारिसेकैः सुगन्धिभिः कल्पलतादुकूलैः।।
निर्दिश्यमानांल्ललनाङ्गुलीभिर्वीराः स्वदेहान् पतितानपश्यन्।।
सतां वचनमादिष्टं मदेन न करोति य ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
राधावाक्यं ततः श्रुत्वा राज सर्वसखीवरा ।
श्रीकृष्णस्यापि लब्ध्यर्थं तुलसीसेवनं मतम् ।
रोपिता तुलसी मर्त्यैः वर्धते वसुधातले ।
तेषां वंशेषु ये जाता ये भविष्यंति ये गताः ।
आकल्पयुगसाहस्रं तेषां वासो हरेर्गृहे ।
तुलसीदलेन चैकेन सर्वदा प्राप्यते तु तत् ।
तद्‌गृहं तीर्थरूपं हि न यांति यमकिंकराः ।
रोपणात्पालनात्सेकाद्दर्शनात्स्पर्शनान्नृणाम् ।
तुलसी दहते पापं वाङ्‌मनःकायसंचितम् ।
वासुदेवादयो देवा वसन्ति तुलसीदले ।
यमोऽपि नेक्षितुं शक्तो युक्तं पापशतैरपि ।
तद्देहं न स्पृशेत्पापं क्रियमाणमपीह यत् ।
तुलसीविपिनच्छाया यत्र यत्र भवेच्छुभे ।
तत्र श्राद्धं प्रकर्तव्यं पितॄणां दत्तमक्षयम् ।
न समर्थो भवेद्वक्तुं यथा देवस्य शार्ङ्‌गिणः ।
यो ददाति पुमान् स्त्री वा यथोक्तं फलमाप्नुयात् ।
तुलसीसेवनं नित्यं कुरु त्वं गोपकन्यके ।
श्रीकृष्णो वश्यतां याति येन वा सर्वदैव हि ।
इत्थं चंद्राननावाक्यं श्रुत्वा रासेश्वरी नृप ।
तुलसीसेवनं साक्षादारेभे हरितोषणम् ।
केतकीवनमध्ये च शतहस्तं सुवर्तुलम् ।
हैमैर्वितानैः परितो वैजयन्तमिव स्फुरत् ।
तन्मध्ये तुलसीं स्थाप्य हरित्पल्लवशोभितम् ।
इषुपूर्णां समारभ्य चैत्रपूर्णावधि व्रतम् ।
षट्पंचाशत्तमैर्भोगैः ब्राह्मणानां द्विलक्षकम् ।
दिव्यानां स्थूलमुक्तानां लक्षभारं विदेहराट् ।
कोटिभारं सुवर्णानां गर्गाचार्याय सा ददौ ।
शतभारं सुवर्णानां मुक्तानाञ्च तथैव हि ।
तन्मन्दिरोपरि सुरा पुष्पवर्षं प्रचक्रिरे ।
चुचुम्ब राधां परिरभ्य बाहुभिः ।
तद्‌भक्तिभावेन जिता निरन्तरम् ।
त्त्वया व्रतं भामिनि सर्वतोमुखम् ।
सौभाग्यमेवं परिकीर्तनीयम् ।
शृणोति यो भक्तिपरः पृथिव्याम् ।
ततो याति नरः कृतार्थाम् ।
तुलसीपूजनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
एषणी 
संस्कृत निबंध  गजः 
मृगजातौ गजः बृहदाकारः बलशाली च महान् जन्तुः । अस्य नेत्रे विना सर्वाणि अङ्गानि अतीव स्थूलानि । अस्य पादाः स्तम्भाः इव अतीव स्थूलाः ।
षट् शास्त्र  मीनिंग षट् शास्त्र-
गोवा विकास पक्षः 
बहुजन समाज पक्षः 
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
अद्य मम भर्यायाः विद्यालये रोबिन-मोर  इति नाम्ना एका विदूषिका आगच्छत्। अद्य शिक्षिकाभ्यः मनोविनोदः दिवसः आसीत्। रोबिन-मोर-वर्यायाः हास्यं प्रतिदिनं वितन्तुके  श्रोतुं शक्यते –  ।
विदूषकः = वि + दूष + ण्वुल् + सु इति कल्पद्रुमः।
वि दूष् अक 
सर्वाणि धातुरूपाणि अत्र द्रष्टुं शक्यते – 
अत्र अपि पश्यतु – 
अस्मिन् चित्रे वामतः यः तन्तुः अस्ति सः एव दूरदर्शनयन्त्रं चालयति। यदा तन्तुः ततः उत्थापयामः दूरदर्शनयन्त्रं सम्यग् कार्यं न करोति। चलचित्राणि स्थितानि न भवन्ति खण्डितानि भवन्ति ध्वनिः अपि सम्यग् नास्ति। तन्तुः स्थापयित्वा सर्वं सुष्ठु भवति। तन्तौ कोऽपि वैद्युतः गुणः नास्ति। सः कस्मात् यन्त्रं चालयति अहं न जानामि। अपि भवान् जानाति?
तन्तुः, , , , ; चिन्तासंततितन्तु ā; 
अवकाशः समाप्तः 
अस्मिन् नूतनवर्षे मम भार्या श्वः पुनः स्वकार्यम् आरप्स्यते। सा पाठशालायां पाठयति। केन्बरानगरे सर्वासु पाठशालासु अयं सप्ताहः शिक्षिकाभिः छात्रेभ्यः सर्वं सज्जीकरणाय अस्ति। छात्राः आगमिसप्ताहे शिक्षितुं प्रत्यागमिष्यन्ति। यदा तस्याः अवकाशः समाप्नोति तदा मम अवकाशः अपि समाप्नोति।
न विश्वसिमि चन्दू-हलवाई इत्यस्य विकीपेडीयायां वर्णनम् अस्ति किन्तु महतः वैयाकरणस्य श्रीभीमसेनशास्त्रीमहाभागस्य विकीपेडीयायां एकम् अपि पत्रं नास्ति इति। यत्र शतं पत्राणि अपि न्यूनं स्युः तत्र एकम् अपि नास्ति। अहो दुःखम्।
मया प्रारुपेण एकं पत्रं स्थापितम् अस्ति कृपया भवतः योगदानं तत्र नियोजयतु – ।
अशोकचक्रम् 
अद्य राष्ट्रपतिना ज्योतिप्रकाशनिरालामहाभागः अशोकचक्रम् इति उच्चतमेन पदेन अलङ्कृतः। ज्योतिप्रकाशः गतनवम्बरमासे एकस्मिन् सम्मर्दे कश्मीर-उपत्यकायां वीरगतिं प्राप्तवान्। गणतंत्रदिवसस्य समारोहे ज्योतिप्रकाशस्य विधवा ज्योतिप्रकाशस्य मात्रा सह पदं ग्रहणाय आगच्छत्। पदग्रहणे तस्य मातुः उपस्थितिः मह्यं रोचते।
क्षुध्यति तृष्यति च 
विजयः क्षुध्यति तृष्यति च। क्षुध् इति तृष् इति धातू दिवादिगणियौ धातू स्तः।
अहं क्षुधितः अस्मि। अपि भवान् तृषितः अस्ति?
मां क्षुधा बाधते। अपि भवन्तं तर्षः पिडयति?
समाचाराः सन्ति आप इति दलस्य विंशतिः विधायकाः देहलीविधानसभायाः निरस्ताः भविष्यन्ति इति आमन्यते।
अहं मन्ये यदि ते निरस्ताः भविष्यन्ति तर्हि तस्य लाभं केजरीवालः प्राप्स्यति। सः कितवः अस्ति सः निरस्तं अन्यस्मिन् रूपे एव प्रकाशयिष्यति यस्मात् मतदातारः तेन सह सहानुभूतिं अन्वभविष्यन्ति आप इति दलाय स्वमतानि दास्यन्ति च।
सम्भारः बहिः प्रथमम् 
अद्य अहं मेल्बोर्ननगरतः केन्बरानगरं प्रत्यागच्छम्। नेकेभ्यः वर्षेभ्यः अहं विमानयात्रां करोमि किन्तु कदापि मम सम्भारः शीघ्रं न बहिः आगतः किन्तु अद्य मम सम्भारः सर्वप्रथमं बहिः आगच्छत्।
सम्भारः, पुं,  सम्भूतिः ।
समूहः । इति मेदिनी ।”)
 सामान इति अर्थे कः शब्दः उपयोक्तव्यम्? अपि परिच्छदः इति प्रयोक्तुं शक्यते?
[=] [= ] ,  परिच्छदः, पथिकपरिच्छदः, यात्रिकसामग्री, सामग्र्यं, यात्रि-
,  परिच्छदः, उपस्करः, यात्रासा-
अद्य प्रातः सार्धाष्टवादने मेल्बोर्ननगरम् अगच्छम्। दिवसपर्यन्तं सहकर्मिभिः सह सम्मेलनम् अकरवम्। रात्रौ चन्द्रशेखरस्य गृहे भोजनं अखादम् अनन्तरं प्रह्लादस्य गृहे अतिष्ठम्।
आत्मापराधवृक्षस्यफलान्येतानिदेहिनाम्।
एतत्सर्वंपुनर्लभ्यंनशरीरंपुनःपुनः।।
धर्माख्यानेश्मशानेचरोगिणांयामतिर्भवेत्।
तादृशीयदिपूर्वंस्यात्कस्यनस्यान्महोदयः।।
दूरस्थोऽपिनदूरस्थोयोयस्यमनसिस्थितः।
योयस्यह्रदयेनास्तिसमिपस्थोऽपिदूरतः।।
यस्माच्चप्रियमिच्छेत्तुतस्यब्रूयात्सदाप्रियम्।
नित्यंयत्नेनसेव्यानिसद्यःप्राणहराणिषट्।।
पुरापञ्चदशास्येभ्योगांचरन्तिनिवारय।।
एकएवपदार्थस्तुत्रिधाभवतिवीक्षितः।
तावन्मौनेननीयंन्तेकोकिलेश्र्चैववासराः।
“परित्राणाय साधुनाम् विनाशायच दुष्कृताम् धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे”
अंजनस्य क्षयं दृष्ट्वा वल्मीकस्य च संचयं ।
ऊँ ह्रीं श्रीँ माणिभद्र इन्द्र ! सर्वमंगलकारकः । प्रत्यक्ष दर्शनं देहि मच्छ्रद्धा प्रीति-भक्त्तित । सर्वं मे वाञ्छितं देहि, सुखं शांति प्रदेहि में । वादे विवादे…
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
नेत्राभ्यामश्रुपूर्णाभ्यामिदं वचनमब्रवीत्५-२४-६
नैतन्मनसि वाक्यं मे किल्बिषं प्रतिभाति वः५-२४-७
कामं खादत मां सर्वा न करिष्यामि वो वचः५-२४-८
तं नित्यमनुरक्तास्मि यथा सूर्यं सुवर्चला५-२४-९
अरुन्धती वसिष्ठं च रोहिणी शशिनं यथा५-२४-१०
सावित्री सत्यवन्तं च कपिलं श्रीमती यथा५-२४-११
सीताया वचनं श्रुत्वा राक्षस्यः क्रोधमूर्चिताः५-२४-१३
तां कृशां दीनवदनां मलिनाम्बरधारिणीम्५-२४-१९
परितुष्टास्मि भद्रं ते मानुषस्ते कृतो विधिः५-२४-२२
दक्षिणं त्यागशीलं च सर्वस्य प्रियदर्शनम्५-२४-२४
एतदुक्तं च मे वाक्यं यदि त्वं न करिष्यपि५-२४-२७
बहून्य्प्रियरूपाणि वचनानि सुदुर्मते५-२४-२९
न च नः कुरुषे वाक्यं हितं कालपुरुस्कृतम्५-२४-३०
न त्वां शक्तः परित्रातुमपि साक्षात्पुरन्दरः५-२४-३२
उद्यानानि च रम्याणि पर्वतोपवनानि च 
यदि मे व्याहृतं वाक्यं न यथावत्करिष्यसि५-२४-३८
रावणेन हृतां दृष्ट्वा दौहृदो मे महानभूत्५-२४-४०
अन्त्राण्यपि तथा शीर्षं खादेयमिति मे मतिः५-२४-४१
विशस्येमां ततः सर्वाः समान् कुरुत पीलुकान्५-२४-४४
विभजाम ततः सर्वा विवादो मे न रोचते 
पेयमानीयतां क्षिप्रं लेह्यमुच्चावचं बहु५-२४-४५
अजामुख्या यदुक्तं हि तदेव मम रोचते५-२४-४६
राक्षसीभिः सुघोराभिर्धैर्यमुत्सृज्य रोदिति५-२४-४८
न तत्र सुर्यो भाति न चंन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ॥
 जलम् जलम् जल
येषां ह्रदये गंगाभक्तिस्तेषां भवति सदा सुख मुक्ति ।
शंकरसेवकशंकरचितं पठति सुखी स्तव इति च समाप्त ।।
डॉ सिल्ला गङ्गाधरं
āś —,,,;  तदधीते तद्वेद । नैतयोरावश्यकः समावेशः । भवति हि कश्चित्सं पाठं पठति न च वेत्ति । कश्चिच्च वेत्ति न च सं पाठं पठति ।   ;व्याकरणेपि कर्तव्यं हर्तव्यमित्यत्र प्रत्ययकृत्कृत्यसंज्ञानां समावेशो भवति    
संति च पशुधर्माः- उपाकरणं, उपानयं, अक्ष्णया बंधः, यूपे नियोजनम्, संज्ञपनं, विशसनमित्येवमादयः
 उद्धृत्य तु वपां तस्य यथाशास्त्रं दविजर्षभाः
 यथा गव्यं तथायुक्तं पायसं सर्पिषा सह
संस्कृतकृतयः 
वाक् देवि सरस्वति
 माया इदम् सर्वम् []
आ तवा वहन्तु सुयमासो अश्वा हिरण्यवर्णां पर्थुपाजसो ये॥
यस्य विलोकनमात्राच्चेतसि सञ्जायते शीघ्रम ।
वैराग्यमचलमखिलेष्वपि विषयेषु प्रणौमि तं यमिनम ।
इति सदाशिवपञ्चरत्नम संपूर्णम ॥
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१५६५ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे मानवानां शरीरस्य विच्छेदनार्थं शासनानुमतिः इङ्ग्लेण्ड्-देशस्य "रायल् कालेज् आफ् फिजिषियन्स्" इत्यनेन महाविद्यालयेन प्राप्ता ।
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः ।
महापापहरं देवं मकाराय नमो नमः ।
शिवमेकपदं नित्यं शिकाराय नमो नमः ।
वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमो नमः ।
यत्र यत्र स्थितो देवः सर्वव्यापी महेश्वरः ।
यो गुरुः सर्वदेवानां यकाराय नमो नमः ।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसंनिधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
कोदारी (  ˈʊɑːː)  नेपाल-चीन-देशयोः सीम्नि स्थितं कश्चन ग्रामः । सः ग्रामः तिब्बतस्वशिसतप्रदेशेन सह सँल्लग्नः अस्ति । सः ग्रामः नेपालदेशस्य बागमती-अञ्चलस्य सिन्धुपालचोकमण्डले स्थितः अस्ति । तस्य ग्रामस्य एकस्मिन् भागे तिब्बतस्वशासिकप्रदेशस्य न्यालम-प्रदेशस्य झाँगमु-पुरम् अस्ति [१] ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
प्राचीनकाले एषः ग्रामः हिमालयं लङ्घयितुं मार्गग्रामः आसीत् । नेवारी-व्यापारिणः कोदारी-तः उत्तरं प्रति गत्वा कुटी-पुरस्य समीपस्थात् भूत्वा वामतः पूर्वदिशं प्रति तिब्बत-प्रदेशस्य पर्वतमालां लङ्घयित्वा ल्हासा-नगरं गच्छन्ति स्म ।
चीन-देशःकिलोमीटर  लम्बमानः काठमांडू-कोठारी-महामार्गः १९६३-६७ मध्ये निर्मितः । नेपालदेशे सः महामार्गः 'अरानिको हाइवे' इति, चीन-देशे सः महामार्ग राष्ट्रियमहामार्गः ३१८ इति प्रसिद्धः । २०११ तमे वर्षे नेपाल-देशः एनं महामार्गं '६ लेन' कर्तुं योजनाम् अकरोत् [२] ।
चीन-देशे २००८ तमे वर्षे काचित् रेल-परियोजना अपि आरब्धा । तस्याः परियोजनायाः अनुसारं नेपाल-चीन-देशयोः सीमायां स्थितं झांगमु-नगरं ल्हासा-नगरेण सह योजयिष्यति । सा योजना , किलोमीटर  लम्बमानस्य क्विंगहाइ-तिब्बत-रेल-मार्गस्य विस्तारकी योजना [२][३][४] ।
कोदारी-नगरस्य अरानिको-महामार्गे चीन-नेपाल-देशयोः मित्रतासेतोः पुरा ।
चीन-नेपाल-देशयोः मित्रतासेतोः पार्श्वे चीन-देशस्य कोसीनदी ।
चीन-नेपाल-मित्रतासेतुः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=कोदारी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विश्वे ते अत्र मरुतः सह तमनावर्धन्नुग्र महिमानमिन्द्रियम 
माकन्दः पिकबन्धुः स्याद्रसालः कामवल्लभः ।
रसस्तस्य सरः स्निग्धो रोचनो बलवर्णकृत् ।
सहकारं च वातघ्नं पित्तश्लेष्मविनाशनम् ।
कषायं मधुरं वृष्यं गुरु स्निग्धं विशेषतः ।
भृगुर्वै वारुणिः। वरुणं पितरमुपससार। अधीहि भगवो ब्रह्मेति।तस्मा एतत्प्रोवाच। अन्नं प्राणं चक्षुः श्रोत्रं मनो वाचमिति। त्ँहोवाच यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते। येन जातानि जीवन्ति। यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति। तद्विजिज्ञासस्व। तद्ब्रह्मेति। स तपोऽतप्यत। स तपस्तप्त्वा।।।।
।।इति प्रथमोऽनुवाकः।।
साक्षात् श्रीअरविन्दस्य दर्शनम् अभवत्।,
स्व–दोषम् स्मरन्तः , वयम् सुखम् परम् प्रतिक्षन्ते ।
वयम्, स्वदोषं स्मरन्तः, परं सुखं प्रतीक्षन्ते
अहम् स्मरन्ती तत् गेयम्, यत् अभ्यस्तम् वेदामि ।
पूर्ण–भावः नाम ।
यत् गेयं अभ्यस्तं ज्ञातं मया, तत् अद्य स्मरामि।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्३ 
श्रुत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वशः ।
युधिष्ठिरः शांतनवं पुनरेवाभ्यभ्याषत ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव, त्वमेव विद्या, द्रविणं त्वमेव, त्वमेव सर्वं ममः देवदेवा
काठमाडौँ, २४ असोज । नामः केपी शर्मा ओली  जन्म मितिः विसं २००८११११ तदनुसार सन् १९५२०२२३, शनिबार । जन्मस्थानः इवा २, तेह्रथुम, नेपाल । पारिवारिक अवस्थाः हजुरबाः स्वमनरथ ओली । हजुरआमाः स्व राममाया ओली । माताः स्व। मधु ओली । पितास् मोहनप्रसाद ओली । वैवाहिक अवस्थाः विवाहित ।
- *श्रीभगवान् उवाच ।* *अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।* *स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।* śīā āāśḥ 
 स ईक्षत कथं न्विदं मदृते स्यादिति स ईक्षत कतरेण प्रपद्या इति । स ईक्षत यदि वाचाऽभिव्याहृतं यदि प्राणेनाभिप्राणितं यदि चक्षुषा दृष्टं यदि श्रोत्रेण श्रुतं यदि त्वचा स्पृष्टं यदि मनसा ध्यातं यद्यपानेनाभ्यपानितं यदि शिश्नेन विसृष्टमथ कोऽहमिति । (
पदार्थसंग्रहः 
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३० - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३०
← सर्गः २९ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ३१ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे त्रिंशः सर्गः ।
वर्ष रात्रे स्थितो रामः काम शोक अभिपीडितः ।
पाण्डुरम् गगनम् दृष्ट्वा विमलम् चन्द्र मण्डलम् ।
शारदीम् रजनीम् चैव दृष्ट्वा ज्योत्स्न अनुलेपनाम् ।
काम वृत्तम् च सुग्रीवम् नष्टाम् च जनक आत्मजाम् ।
दृष्ट्वा कालम् अतीतम् च मुमोह परम आतुरः ।
स तु संज्ञाम् उपागम्य मुहूर्तात् मतिमान् नृपः ।
मनः स्थाम् अपि वैदेहीम् चिंतयामास राघवः ।
शारदम् गगनम् दृष्ट्वा जगाम मनसा प्रियाम् ।
पुष्पिताम् च आसनान् दृष्ट्वा कांचनान् इव निर्मलान् ।
बुध्यते चारु सर्वांगी सा अद्य मे रमते कथम् ।
पुण्डरीकविशालाक्षी कथम् एषा भविष्यति ।
सरांसि सरितो वापीः काननानि वनानि च ।
ताम् विना मृगशावाक्षीम् चरन् न अद्य सुखम् लभे ।
अपि ताम् मत् वियोगात् च सौकुमार्यात् च भामिनीम् ।
सुदूरम् पीडयेत् कामः शरत् गुण निरंतरः ।
विहंग इव सारंगः सलिलम् त्रिदशेश्वरात् ।
समीक्ष्य सौमित्रिः उवाच रामम् ।
किम् अत्र योगेन निवर्तितेन ।
समाधि योग अनुगतम् च कालम् ।
न दह्यते वीर वरार्ह कश्चित् ।
स्वभावजम् वाक्यम् उवाच रामः ।
ससाम धर्मार्थ समाहितम् च ।
क्रिया विशेषो अपि अनुवर्तितव्यः ।
न तु प्रवृद्धस्य दुरासदस्य
कुमार वीर्यस्य फलम् च चिन्त्यम् ।
निर्वर्तयित्वा सस्यानि कृत कर्मा व्यवस्थितः ।
विमदा इव मातंगाः शान्त वेगाः पयो धराः ।
चरित्वा विरताः सौम्य वृष्टि वाताः समुद्यताः ।
घनानाम् वारणानाम् च मयूराणाम् च लक्ष्मण ।
नादः प्रस्रवणानाम् च प्रशान्तः सहसा अनघ ।
श्रियम् विभज्य अद्य शरत् प्रवृत्ता ।
दर्पम् विनेष्यन् अधिकम् विभाति ।
क्रीडन्ति हंसाः सह चक्रवाकैः ।
गवाम् समूहेषु च दर्पितेषु ।
उद्योतितान् इव वन अन्तराणि ।
गज उत्तमानम् गतयो अद्य मन्दाः ।
तमो विमुक्ताः च दिशः प्रकाशाः ।
वनेषु भर्तारम् अनुप्रयाति ।
प्रयान्ति दीना विमना मयूराः ।
विक्षोभ्य विक्षोभ्य जलम् पिबन्ति ।
नदिषु हंसा निपतन्ति हृष्टाः ।
ध्रुवम् रवाः संप्रति संप्रणष्टाः ।
नव उदितेषु अंबुधरेषु नष्टाः ।
चिर उषिता विप्रसरन्ति सर्पाः ।
तारा गण कीर्णम् इव अंतरिक्षम् ।
वर अंगनाम् इव भूषितानाम् ।
अन्योन्यम् आपूरयति इव शब्दः ।
कूलानि काशैः उपशोभितानि ।
कुर्वन्ति पद्म आसन रेणु गौराः ।
मृदुः च वायुः विमलः च चन्द्रः
प्रभात कालेषु इव कामिनीनाम् ।
वधू मुखानि इव नदी मुखानि ।
प्रचण्ड चारो अद्य वनेषु कामः ।
नदीः तटाकानि च पूरयित्वा ।
त्यक्त्वा नभः तोय धराः प्रणष्टाः ।
दर्शयन्ति शरन् नद्यः पुलिनानि शनैः शनैः ।
नव संगम सव्रीडा जघनानि इव योषितः ।
उद्योग समयः सौम्य पार्थिवानाम् उपस्थितः ।
इयम् सा प्रथमा यात्रा पार्थिवानाम् नृपात्मज ।
न च पश्यामि सुग्रीवम् उद्योगम् वा तथा विधम् ।
असनाः सप्त पर्णाः च कोविदाराः च पुष्पिताः ।
दृश्यन्ते बन्धुजीवाः च श्यामाः च गिरि सानुषु ।
पुलिनानि अवकीर्णानि नदीनाम् पश्य लक्ष्मण ।
मम शोक अभितप्तस्य तथा सीताम् अपश्यतः ।
विषमम् दण्डकारण्यम् उद्यान वनम् इव च अंगना ।
दीनो दूर गृहः कामी माम् चैव शरणम् गतः ।
इति एतैः कारणैः सौम्य सुग्रीवस्य दुरात्मनः ।
स कालम् परिसंख्याय सीतायाः परिमार्गणे ।
कृतार्थः समयम् कृत्वा दुर्मतिः न अवबुध्यते ।
मूर्खम् ग्राम्य सुखे सक्तम् सुग्रीवम् वचनात् मम ।
अर्थिनाम् उपपन्नानाम् पूर्वम् च अपि उपकारिणाम् ।
आशाम् सम्श्रुत्य यो हन्ति स लोके पुरुषाधमः ।
शुभम् वा यदि वा पापम् यो हि वाक्यम् उदीरितम् ।
सत्येन परिगृह्णाति स वीरः पुरुषोत्तमः ।
कृतार्था हि अकृतार्थानाम् मित्राणाम् न भवन्ति ये ।
तान् मृतान् अपि क्रव्यादाः कृतघ्नान् न उपभुंजते ।
द्रष्टुम् इच्छसि चापस्य रूपम् विद्युत् गण उपमम् ।
निर्घोषम् इव वज्रस्य पुनः संश्रोतुम् इच्छसि ।
कामम् एवम् गते अपि अस्य परिज्ञाते पराक्रमे ।
त्वत् सहायस्य मे वीर न चिन्ता स्यात् नृपात्मज ।
यद् अर्थम् अयम् आरंभः कृतः पर पुरम् जय ।
समयम् न अभिजानाति कृतार्थः प्लवगेश्वरः ।
वर्षा समय कालम् तु प्रतिज्ञाय हरीश्वरः ।
व्यतीतान् चतुरो मासान् विहरन् न अवबुध्यते ।
स अमात्य परिषत् क्रीडन् पानम् एव उपसेवते ।
शोक दीनेषु न अस्मासु सुग्रीवः कुरुते दयाम् ।
मम रोषस्य यत् रूपम् ब्रूयाः च एनम् इदम् वचः ।
समये तिष्ठ सुग्रीव मा वालि पथम् अन्वगाः ।
त्वाम् तु सत्यात् अतिक्रांतम् हनिष्यामि स बान्धवम् ।
तत् एवम् विहिते कार्ये यत् हितम् पुरुषर्षभ ।
त्वम् अद्य पश्येः मम चोदितः शरैः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे त्रिंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
योगवासिष्ठम्-वैराग्यप्रकरणम्- सर्गः २०
याति दुःखाद् दुःखान्तरं जडः ।
विवशः परिभूयते ।
यौवनं मे न रोचते ।
दह्यते जन्तुः तरुर्दावाग्निना यथा ।
शरदस्यां हि न समाश्वासमर्हति ।
हस्ताच्चिन्तामणिर्यथा ।
सज्वरा कामास्तदा नाशाय केवलम् ।
महामुग्धः स वै साक्षात् मृगः
स्मृतः ।
स दुर्बुद्धिः पश्चात्तापेन युज्यते ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
सर्षपांस्तु फडन्तेन रक्षोध्नान् सर्व्वतः क्षिपेत् ।। २ ।।
संसाध्य पञ्च गव्यन्तु पञ्चभिर्मूलमूर्तिभिः ।। ४ ।।
वर्द्धन्या सहिते कुम्भे साङ्गं साङ्गं विष्णुं प्रपूजयेत् ।। ६ ।।
अच्छिन्नधारया सिञ्चन् ईशानान्तं नयेच्च तम् ।। ७ ।।
संहृत्य विकिरान् दर्ब्भैः कुम्भेशं कर्क्वरीं यजेत् ।। ८ ।।
अग्नावपि समभ्यर्च्च्य मन्त्रान् सञ्जप्य पूर्ववत् ।। ९ ।।
उखामाज्येन सम्पूर्य्य गोक्षीरेण तु साधकः ।। १० ।।
आलोक्य वासुदेवेन ततः सङ्कर्षणेन च।
तण्डुलानाज्यसंसृष्टान् क्षिपेत् क्षीरे सुसंस्कृते ।। ११ ।।
पक्कमुत्तारयेत् पञ्चादनिरुद्धेन देशिकः ।। १२ ।।
नारायणेन पार्श्वेष् चरुमेवं सुसंस्कृतम् ।। १३ ।।
तृतीयेन तु भागेन प्रदद्यादाहुतित्रयम् ।। १४ ।।
शिष्यैः सह चतुर्थं तु गुरुरद्याद्विशुद्धये ।
ऐन्द्राग्न्युत्तरकेशानीमुखं पतितमुत्तमम् ।। १६ ।।
पूजागारं न्यसेन्मन्त्री प्राच्यां विष्णुं प्रदक्षिणम् ।। १७ ।।
पाशितान्मोचयिष्यामि त्वत्‌प्रसादात् पशूनिमान् ।। १९ ।।
पुष्पपूर्णाञ्चलींस्तत्र क्षिपेत्तन्नाम योजयेत् ।। २१ ।।
अमन्त्रमर्च्चनं तत्र पूर्व्ववत् कारयेत् क्रमात्।
यस्यां मूर्त्तौ पतेत् पुष्पं तस्य तन्नाम निर्द्दिशेत् ।। २२ ।।
कन्यासु कर्त्तितं रक्तं पुनस्तत्त्रिगुणीकृतम् ।। २३ ।।
यस्यां संलीयते विश्वं यतो विश्वं प्रसूयते।
प्रकृतिं प्रक्रियाभेदैः संस्थितां तत्र चिन्तयेत् ।। २४ ।।
सृष्टिक्रमात् प्रकृत्यादिपृथिव्यन्तानि देशिकः ।। २६ ।।
ज्ञातव्यः सर्व्वभेदेन ग्रथितस्तत्त्वचिन्तकैः ।। २७ ।।
पञतम्नात्रबुद्ध्याख्यं कर्म्मख्यं भूतपञ्चकम् ।। २९ ।।
हुत्वा सम्पातविधिना सृष्टेः सृष्टिक्रमेण तु ।। ३० ।।
करणीं कर्त्तरीं वापि रजांसि खटिकामपि ।। ३२ ।।
संस्थाप्य मूलमन्त्रेण परामृष्याधिवासयेत् ।। ३३ ।।
आहूय दीक्षयेच्छिष्यान् बद्धपद्मासनस्थितान् ।। ३५ ।।
प्रकृत्यादिविकृत्यन्तां साधिभूताधिदैवताम् ।। ३६ ।।
तन्मात्रभूतां सकलां जीवेन समातां गताम् ।। ३७ ।।
अग्नेः समीपमागत्य पार्श्वे तं सन्निवेश्य तु ।। ३८ ।।
उदासीनमथासाद्य पूर्णाहुत्या च देशिकः ।। ३९ ।।
सन्ताड्य हृदयन्तेन हुंफट्‌कारान्तसंयुतैः ।। ४० ।।
पृथिव्यादीनि तत्त्वानि विश्लष्य जुहुयात्ततः ।। ४१ ।।
नीयमानं क्रमात्सर्वं तत्राध्वानं स्मरेद् बुधः ।। ४२ ।।
हुत्वाष्टौ तत्र तत्रैव ततः शुद्धिन्तु होमयेत् ।। ४४ ।।
सन्नयेद्‌द्विपरे तत्वे यावदव्याहृतं क्रमात् ।। ४५ ।।
तत् परं ज्ञानयोगेन विलाप्य परमात्मनि।
विमुक्तबन्धनं जीवं परस्मिन्नव्यये पदे ।। ४६ ।।
दद्यात् पूर्णाहुतिं पञ्चादेवं दीक्षा समाप्यते ।। ४७ ।।
ओं यं भूतानि विशुद्धं फट्।।
अनेन ताडनं कुर्याद्वियोजनमिह द्वयम् ।। ४८ ।।
होममन्त्रं प्रवक्ष्यामि ततः पूर्णाहुतेर्मनुम् ।। ४९ ।।
एवं तत्त्वानि सर्वाणि क्रमात्संशोधयेद् बुधः ।। ५० ।।
यं वीजेन समानन्तु ताडनादिप्रयोगकम् ।। ५१ ।।
ततः पूर्णाहुतिश्चैवमुत्तरेषु प्रयुज्यते।
एवमेव प्रयोगस्तु नवव्यूहादिके स्मृतः ।। ५२ ।।
बुद्ध्याख्यान्यथ तन्मात्रमनोज्ञानमहङ्कृतिम् ।। ५४ ।।
पुरुषं प्राकृतं शुद्धमीश्वरे धाम्नि संस्थितम् ।। ५५ ।।
क्रमादेवं विशोध्यान्ते सर्वसिद्धिसमन्वितम् ।। ५७ ।।
इष्ट्वा देवं यथा पूर्वं सर्वोपकरणान्वितम्।
सद्योधिवास्य द्वादश्यां दीक्षयेद्देशिकोत्तमः ।। ५९ ।।
शिष्यो नातिधनी यस्तु स्थण्डिलेभ्यर्च्च्य दीक्षयेत् ।। ६० ।।
सृष्टिक्रमेण शिष्यस्य देहे ध्यात्वा तु देशिकः ।। ६१ ।।
स्वमन्त्रैर्वासुदेवादीन् जननादीन् विसर्जयेत् ।। ६२ ।।
योनिसूत्राणि बद्धानि सुक्त्वा कर्माणि देशिकः ।। ६३ ।।
शिष्ये प्रकृतिमापन्नेदग्ध्वा प्राकृतिकान् गुणान् ।। ६५ ।।
अथान्यां शक्तिदीक्षां वा कुर्य्यात् भावे स्थितो गुरः ।। ६६ ।।
भक्त्या सम्प्रतिपन्नानां यतीनां निर्द्धनस्य च।
सम्पूज्य स्थण्डिले विष्णुं पार्श्वस्थं स्थाप्य पुत्रकम् ।। ६७ ।।
देवताभिमुखः शिष्यस्तिर्यगास्यः स्वयं स्थितः।
अध्वानं निखिलं ध्यात्वा पर्वभिः स्वैर्विकल्पितम् ।। ६८ ।।
ताडनेन वियोज्याथ गृहीत्वात्मनि तत्‌परः ।। ७० ।।
आनीय शुद्धभावेन सन्धयित्वा क्रमेण तु ।। ७१ ।।
शुद्धेषु सर्वतत्त्वेषु प्रधाने चेश्वरे स्थिते ।। ७२ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
स्वसखीभ्योऽन्ववर्णयन्।
गितकीर्तिः ।
राजन् सर्वभूतमनोहरम्।
सर्वा वर्णयन्त्योऽभिरेभिरे ।
या नन्दनन्दनमुपात्तविचित्रवेशम्।
श्रुत्वा च तत्क्वणितवेणुविविक्तगीतम्।
पीयूषमुत्तभितकर्णपुटैः पिबन्त्यः।
कृष्णेक्षितं तदुदितं कलवेणुगीतम्।
यद् रामकृष्णचरणस्पर्शप्रमोदः।
पानीयसूयवसकन्दरकन्दमूलैः ।
वेणुस्वनैः कलपदैस्तनुभृत्सु सख्यः।
निर्योगपाशकृतलक्षणयोर्विचित्रम्।
वर्णयन्त्यो मिथो गोप्यः क्रीडास्तन्मयतां ययुः ।
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि वासिष्ठस्य मतं यथा
सर्वे मन्त्राः सप्तदशोत्तरशतं यजूँषि प्रथमे १।११७
द्वेप्रागपागिति द्वे षष्ठे ऋचः सप्तदश अशीतिर्यजूँषि १७।८३
इति तिस्रोऽष्टमे त्रिचत्वारिंशत्यो यजूँषि त्रिचतुरुत्तरंशतम् ४३।१०४
स इत्येका निषसादेत्येका व्वायुः पूत इति चतस्रोदशमे ऋचो द्वादश य-
न्ताः सप्तदशैकादशे ऋचःषट्सप्ततिर्य्यजूँषि षड्विंशतिः ७६।२६
शोत्तरंशतम् १२।११४
व्विश्श्वा इति त्रयोदशे ऋचो द्वापञ्चाशद्यजूँषि सप्ताशीतिः ५२।८७
कम्पृणेति चतस्रः पञ्चदशे ऋचः षट्चत्वारिंशद्यजूँषि नवतिः ४६।९०
चस्त्रयस्त्रिंशदुत्तरंशतम् ३३।१२९
दैवीरित्येकमित्युद्धृतानि यजूँषि एकादशर्च्चः पञ्चनवतिः ११।९५
विंशतिरष्टादशे ऋचः षट्त्रिंशद्यजूँष्यष्टषष्टिस्त्रीणि शतानि ३६।३६८
नेऽप्यकरी एकोनविंशे ऋचश्चतुर्णवतिर्य्यजूँषित्रिंशत् ९४।३०
र्व्विंशतितमे ऋच्चश्चतुरशीतिर्य्यजूँषि चतुर्दश ८४।१४
द्वाविंशतितमेऽध्याय इमामगृभ्णन्नित्येकायोऽर्वन्तमिति च तत्सवितुरिति दश विश्वोदेवस्येत्येका द्वाविंशे ऋचस्त्रयोदशत्रयोदशोत्तरं शतं यजूँषि १३।११३
ञ्चचत्वारिंशत्त्रयोविंश ऋचोऽष्टापञ्चाशद्यजूँषि चतुर्व्विंशतिः ५८।२४
द्ययुरेकम् ४४।१
प्तत्युत्तरं शतं यजूँषि ३।१७७
एकत्रिंशत्तमेऽध्याये सहस्रशीर्षेति द्वाविंशतिऋर्च एव ।२२
शतिः प्रतीकोक्ताःसहैकोनविंशतिः शतमृच एव ।११९
एव चतस्रःप्रतीकोक्ताः सह द्वाषष्टिऋर्च एव ६२
कासप्तत्रिंशे पञ्चर्चो यजूँषि एकत्रिंशत् ५।३१
ऋग्यजुषोः संख्याविभागः १७।७
एवं सर्वाणि यजूँषि रामाक्षिवसुयुग्मकाः २८२३
ऋग्वेदः — ऋग्वेदः मण्डल १
अश्विना यज्वरीरिषो द्रवत्पाणी शुभस्पती । पुरुभुजा चनस्यतम् ।
अश्विना पुरुदंससा नरा शवीरया धिया । धिष्ण्या वनतं गिरः ।
दस्रा युवाकवः सुता नासत्या वृक्तबर्हिषः । आ यातं रुद्रवर्तनी ।
इन्द्रा याहि चित्रभानो सुता इमे त्वायवः । अण्वीभिस्तना पूतासः ।
इन्द्रा याहि धियेषितो विप्रजूतः सुतावतः । उप ब्रह्माणि वाघतः ।
इन्द्रा याहि तूतुजान उप ब्रह्माणि हरिवः । सुते दधिष्व नश्चनः ।
विश्वे देवासो अप्तुरः सुतमा गन्त तूर्णयः । उस्रा इव स्वसराणि ।
विश्वे देवासो अस्रिध एहिमायासो अद्रुहः । मेधं जुषन्त वह्नयः ।
पावका नः सरस्वती वाजेभिर्वाजिनीवती । यज्ञं वष्टु धियावसुः ।
चोदयित्री सूनृतानां चेतन्ती सुमतीनाम् । यज्ञं दधे सरस्वती ।
सल्लागारः का?
।
पुंड्रेक्षु-चाप-कुसुमेषु-सृणीं दधानाम् ।
भक्तेष्ट-दान-निरतं भवसिन्धु-पोतम् ।
त्रय्यन्त-वेद्य-विभवां करुणानवद्याम् ।
विश्वेश्वरीं निगमवाङ्मनसातिदूराम् ।
वाग्देवतेति वचसा त्रिपुरेश्वरीति ।
विद्यां श्रियं विमलसौख्यमनन्तकीर्तिम् ।
।
पद्मासनस्थिते देवि परब्रह्मस्वरूपिणि । परमेशि जगन्मातर्महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ॥
श्वेताम्बरधरे देवि नानालङ्कारभूषिते । जगत्स्थिते जगन्मातर्महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ॥
पूर्वम् ४।१।११३
अनन्तरम् ४।१।११५
काशिका-वृत्तिः
ऋषयः प्रसिद्धा वसिष्ठादयः। अन्धकाः वृष्णयः कुरवः इति वंशाख्याः। ऋष्यादिकुर्वन्तेभ्यः प्रातिपदिकेभ्यो ऽपत्ये अण् प्रत्ययो भवति। इञो आवादः। अत्र्यादिभ्यस् तु परत्वाड् ढगादिभिरेव भवितव्यम्। ऋषिभ्यस् तावत् वासिष्ठः। वैश्वामित्रः। अन्धकेभ्यः श्वाफल्कः। रान्धसः। वृष्णिभ्यः वासुदेवः। आनिरुद्धः। कुरुभ्यः नाकुलः। साहदेवः। कथं पुनर् नित्यानां शब्दानामन्धकादिवंशसमाश्रयेण अन्वाख्यानं युज्यते? केचिदाहुः कथम् अपि काकतालीयन्यायेन कुर्वादिवंशेष्वसंकरेण एव नकुलसहदेवादयः शब्दाः सुबहवः सङ्कलिताः, तानुपादाय पाणिनिना स्मृतिरुपनिबद्धा इति। अथवान्धकवृष्णिकुरुवंशा अपि नित्या एव, तेषु ये शब्दाः प्रयुज्यन्ते नकुलसहदेवादयः, तत्र इदं प्रत्ययविधानम् इत्यदोषः।
ऋषिभ्यः - वासिष्ठः। वैश्वामित्रः। अन्धकेभ्यः - श्वाफल्कः। वृष्णिभ्यः - वासुदेवः। कुरुभ्यः - नाकुलः। साहदेवः॥
ऋष्यन्धकवृष्णिकुरुभ्यश्च। , ४।१।११४
ऋष्यन्धक। प्रलीना वेदास्तपोबलवशाद्यान् अर्षन्ति=प्राप्तनुवन्ति ते ऋषयः। तथा च तैत्तिरीये श्रुतम् --"अजान्ह वै पृश्नींस्तपस्यमानान्ब्राहृ स्वयम्भ्वभ्यानर्षत्, त ऋषयोऽभवन्, तदृषीणामृषित्व"मिति। अजाः=नित्याः, पृस्नयः=शुक्लाः। शुद्धा इति यावत्। तान्तपस्यमानांस्तपश्चरतः स्वयम्भु=अनादि ब्राहृ वेदः अभ्यानर्षत्। "ऋष गतौ"। आभिमुख्येन प्राप्नोत्। ते वेदस्य अर्षणादृषिशब्दवाच्या अभव"न्निति वेदभाष्यम्। "सर्बादिसमये वेदान्सेतिहासान्महर्षयः। लेभिरे तपसा पूर्वमनुज्ञाताः स्वयम्भुवा। " इति पुराणेषु प्रसिद्धं कात्यायनप्रणीतसर्वानुक्रमणिकाख्यग्रन्थेस्पष्टमेतत्। तदाह--ऋषयो मन्त्रद्रष्टार इति। अन्धकशब्देन वृष्णिशब्देन कुरुशब्देन च अन्धकादिवंश्या विवक्षिताः। ऋषिविशेषवाचिभ्योऽन्धकादिवंश्यवाचिभ्यश्चापत्ये अण् स्यादित्यर्थः। इञोऽपवादः। ऋषिभ्य उदाहरति--बासिष्ठः वैआआमित्र इति।
अन्धकेभ्य इति। अन्धकवंश्यवाचिभ्य उदाह्यियते इत्यर्थः। वासुदेव इति। वसुदेवस्यापत्यमिति विग्रहः। आनिरुद्ध इति। अनिरुद्धस्यापत्यमिति विग्रहः। ननु शूरो नाम कश्चिद्वृष्णिवंश्यः, तस्यापत्यं शौरिः कथम्स अण्प्रसङ्गादित्यत आह--शौरिरिति त्विति। "बाह्वादित्वा"दित्यनन्तरमिञा समाधेय"मिति शेषः। कुरुभ्य इति। कुरुवंश्यवाचिभ्य उदाह्यियते इत्यर्थः। नकुलसहदेवौ प्रसिद्धौ। नन्वत्रेरपत्यमित्यर्थे "#इतश्चानिञ" इति ढकि आत्रेय इति कथम्, ऋष्यणा इञ इव ढकोपि बाधौचित्यादित्यत आह--इञ एवेति। न तु ढक इत्यर्थः।
नागशापकृतां मूर्च्छां शनैः किंचिदिवात्यजम् ।
ततो दुर्गां प्रणम्याहं प्रस्थितो दक्षिणां दिशम् ।
संप्राप्तः शबरैरेतैः समरे संप्रहारिभिः ।
गन्तुमुज्जयिनीं चक्रे प्रस्थानाभिमुखं मनः ।
चण्डालराजः साहाय्ये समामन्त्र्येति तत्पुरम् ।
मायाबटुं सहामात्यो ययावुज्जयिनीं प्रति ।
चतुर्भिः सचिवैः सार्धं स शशाङ्कवतीं स्मरन् ।
 ।
शयानमेकं पथिकं दीर्घाध्वश्रमपीडितम् ।
ईषदंशुकमुद्धाट्य तं विचित्रकथं ततः ।
अपश्यन्नमृतास्वादतत्समागमनिर्वृताः ।
निवेद्य निजवृत्तान्तं स पृष्टस्तैरुवाच तान् ।
वधूभ्यां सहितं दिव्यं पुरुषं रत्नभूषितम् ।
दुर्लभार्थिजने तत्र तेनाहं पूजितो भृशम् ।
मद्वृत्तान्तं समाकर्ण्य सान्त्वितः स्नानभोजनैः ।
नृणां भवे भवन्त्येव वत्स दिष्ट्या समागमाः ।
अयमादेहपर्यन्तं कोऽपि व्याधिरभेषजः ।
वियोगसारे संसारे प्रेम प्रियजनेषु यत् ।
कः संयोगवियोगाभ्यां नोन्मज्जति निमज्जति ।
यक्षेणापि मया पूर्वं वत्स मानुषजन्मनि ।
पवित्रधनानामाभूत्त्रिगर्तविषये द्विजः ।
स निर्धनो वनं गत्वा भेजे मन्त्रेण यक्षिणीम् ।
लेभे श्रियं सुविपुलां रतिं च रतिलालसः ।
स तां कदाचिदवदत्त्वत्प्रसादान्मम प्रिये ।
संभोगसुभगः कोऽपि हर्षः प्रीणाति मानसम् ।
प्राप्तुमिच्छामि पुण्यानां संतोषैकफलं फलम् ।
इति भर्तुर्वचः श्रुत्वा सावदन्मञ्जुवादिनी ।
रागं मूर्तमिवाधाय बिम्बाधररुचा पुरः ।
अहं पृथोदराख्यस्य तमालवनवासिनः ।
सुता सौदामिनी नाम यक्षेन्द्रस्य धनश्रियः ।
वृतः पुरा मया हर्षनिर्भरः पितुराज्ञया ।
अत्रान्तरे धनपतेर्विधाय सदृशं वपुः ।
भ्रात्रा दीप्तशिखाख्येन नलकूबररूपिणा ।
स पितुः सदृशं कोपात्त्वां शशाप नभःस्थितः ।
दुर्वृत्तो मम रूपेण दर्पमूढो बलापरः ।
सौदामिन्यां यदा तं स्वं भ्रातरं जनयिष्यसि ।
गर्भदीप्तशिखाभिख्यं स्वं रूपं लप्स्यसे तदा ।
अहं चैतत्सखीवाक्याज्ज्ञात्वा त्वं शरणागता ।
भविष्यत्यचिरादेव पुत्रः शापक्षयाय ते ।
इत्युक्त्वा दीर्घकालेन प्रौढा सुतमसूत सा ।
सुप्तोत्थितो द्विजः प्राप सबार्यो देवदर्शनः ।
वह्नेर्वराद्धर्मवता तेन दारिद्र्यदुःखिना ।
धनेन सह संप्रपतः पुत्रः श्रीदर्शनाभिधः ।
शस्त्रास्त्रयुद्धकुशलो बभूव कृतिनां वरः ।
स पांशुधूसराकारैः शून्यस्थण्डिलशायिभिः ।
बाहूपधानैर्दिग्वस्त्रैर्द्यूतकारैः समीकृतः ।
उवाच बत धीरोऽपि विद्वानपि विमुह्यति ।
अहो विवेकिनः कोऽपि तवापि हृदयभ्रमः ।
यत्त्वमर्थरजो लुब्धः शरीरं त्यक्तुमुद्यतः ।
त्रिवर्गसाधनं देहं रक्षेदापत्सु यो बुधः ।
अनेनैव शरीरेण सखे किं नाम नाप्यते ।
सर्वार्थसिद्धिरत्नानां क्रयविक्रयभूरियम् ।
बिम्बागतः शशी धत्ते सुधागर्भसुखं पुनः ।
सूक्तापितारनत्तार्हारनूपुरमेखलः ।
नृत्यतीव कवीन्द्राणां यत्र वक्त्रे सरस्वती ।
तत्र भूनन्दनामाभूद्भूपतिर्भूषणं भुवः ।
स्वप्ने नयनपीयूषां ददर्शासुरकन्यकाम् ।
संसारे संसृतिः स्वप्नो रागस्तेनापि रागिणाम् ।
स नीतः कामपि दशां शोकदो मन्त्रिणामभूत् ।
क्रमसाराभिधं यत्र पुण्यं विष्णुपदं सरः ।
द्रुहिणोपेन्द्ररुद्राणां यत्र शैलात्मना स्थितिः ।
यत्र विष्णोर्बलिजये ताराकिङ्किणिकाकुलः ।
पादो गङ्गादुकूलाङ्कः प्रयातः केतुदण्डताम् ।
स तत्र तीव्रतपसे निनाय नियतः समाः ।
एकादशीं दशामन्तःस्थायिनीं मान्मथीं दधत् ।
तपस्वी भूभुजा तेन पृष्टः प्राह निजां कथाम् ।
विभूतिवसुराचार्यपदं प्राप्तः शिवागमैः ।
मया प्रणम्य पृष्टश्च फलसिद्धिमुवाच सः ।
पातालोपवनं सा तं निनाय विधिनिर्मितम् ।
पप्रच्छ कृष्णं भगवन्क्कानिरुद्ध इति स्मयन् ।
कैटभारिस्तमवदत्पातालोपवने स्थितः ।
अनिरुद्धः समं बाणपुत्र्या मन्मथलालसः ।
एकं वितस्तासलिले प्रकटं भुवि चापरम् ।
केलिसक्तोऽनिरुद्धोऽसावसुराश्च बहुच्छलाः ।
ततः शौरेर्वचः श्रुत्वा प्रद्युम्नः प्राप्य तं बिलम् ।
पिधाय गिरिश्रृङ्गेण तुष्टाव त्र्यक्षवल्लभाम् ।
भृङ्गपङ्क्त्येव कलितं देव्याः पादाम्बुजद्वयम् ।
यस्य नूपुरपर्यन्ते शोणरत्नायते रविः ।
भाति य ः सर्वदैत्यासृक्पानक्षीबः स्खलन्निव ।
अट्टहासः स जयति काल्याः शुभ्रांशुमण्डलैः ।
येन भैरवतां नीतं मुण्डखण्डैरिवाम्बरम् ।
छेत्तुमन्तः प्रविष्टानि वक्राणीव सुरद्विषाम् ।
क्रीडाकलितकङ्कालकरालं भैरवीवपुः ।
दुर्गा जयति यत्कोपे दृष्टः स महिषासुरः ।
तन्मुखेन्दुकरस्पृष्टस्तमःकूट इवामरैः ।
जयत्यतः कमलिनीकन्दकुण्डलिनी मुहुः ।
भगवत्याः स्तोत्रम् ।
 ॥ ऋतुस्नातां तु यो भार्यां संनिधौ नाधिगच्छति ।
घोरायां भ्रूणहत्यायां पच्यते स न सशंय ।
स्वर्ग मिळे रणीं मरतां । उभयतां तोटा नाहीं ।
पतज्जलिचरितम् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १२३
अध्यायः १२३
गोमेदकं प्रवक्ष्यामि षष्ठं द्वीपं तपोधनाः ।! ।
सुरोदकसमुद्रस्तु गोमेदेन समावृतः ।
तस्मिन्‌ द्वीपे तु विज्ञेयौ पर्वतौ द्वौ समाहितौ ।
प्रथमः सुमना नाम जात्यञ्जनमयो गिरिः ।
द्वितीयः कुमुदो नाम सर्वौषधिसमन्वितः ।
समुद्रेक्षरसोदेन वृतो गोमेदकश्च सः ।
षष्ठेन तु समुद्रेण सुरोदाद् द्विगुणेन च ।
धातकिनः स्मृतं तद्वै प्रथमं प्रथमस्य तु ।
गोमेदं यत् स्मृतं वर्षं नाम्ना सर्वसुखन्तु तत् ।
कुमुदस्य द्वितीयस्य द्वितीयं कुमुदं ततः ।
एतौ द्वौ पर्वतौ वृत्तौ शेषौ सर्वसमुच्छ्रितौ ।
पूर्वेण तस्य द्वीपस्य सुमनाः पर्वतः स्थितः ।
प्राक्‌पश्चिमायतैः पादैरासमुद्रादिति स्थितः ।
एतैः पर्वतपादैस्तु स देशो वै द्विधाकृतः ।
दक्षिणार्द्धे तु द्वीपस्य धातकीखण्डमुच्यते ।
कुमुदन्तूत्तरे तस्य द्वितीयं वर्षमुत्तमम् ।
एतौ जनपदौ द्वौ तु गोमेदस्य तु विस्तृतौ ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि सप्तमं द्वीपमुत्तमम् ।
आवृत्य तिष्ठति द्वीपः पुष्करः पुष्करैर्वृतः ।
पुष्करेण वृतः श्रीमांश्चित्रसानुर्महागिरिः ।
द्वीपस्यैव तु पूर्वार्द्धे चित्रसानुः स्थितो महान् ।
ऊद्‌र्ध्वं स वै चतुर्विशद्योजनानां महाबलः ।
तस्य पुत्रो महावीतः पश्चिमार्द्धस्य रक्षिता ।
पूर्वार्द्धे पर्वतस्यापि द्विधा देशस्तु स स्मृतः ।
स्वादूदकेनोदधिना पुष्करः परिवारितः ।
त्रिंशद्वर्षसहस्राणि तेषु जीवन्ति मानवाः ।
विपर्ययो न तेष्वस्ति एतत् स्वाभाविकं स्मृतम् ।
आरोग्यं सुखबाहुल्यं मानसीं सिद्धिमास्थिताः ।
अधमोत्तमौ न तेष्वास्तां तुल्यास्ते वीर्य्यरूपतः ।
न तत्र वध्यवधकौ नेर्ष्यासूया भयं तथा ।
न लोभो न च दम्भो वा न द्वेषः परिग्रहः ।
सत्यानृतेन तेष्वास्तां धर्माधर्मौ तथैव च
वर्णाश्रमाणां वार्ता च पाशुपाल्यं वणिक्‌कृषिः ।
त्रयीविद्या दण्डनीतिः शुश्रूषा दण्ड एव च ।
न तत्र वर्ष नद्यो वा शीतोष्णञ्च न विद्यते ।
उद्भिदान्युदकानि स्युर्गिरिप्रस्रवणानि च ।
तुल्योत्तरकुरूणान्तु कालस्तत्र तु सर्वदा ।
सर्गस्तु धातकीखण्डे महावीते तथैव च ।
एवं द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्तसप्तभिरावृताः ।
द्वीपस्यानन्तरो यस्तु समुद्रस्तत् समस्तु वै ।
एवं द्वीपसमुद्राणां वृद्धिर्ज्ञेया परस्परम् ।
अपाञ्चैव समुद्रेकात् समुद्र इति संज्ञितः ।
ऋषद्वसन्त्यो वर्षेषु प्रजा यत्र चतुर्विधाः ।
ऋषिरित्येव रमणे वर्षन्त्वेतेन तेषु वै ।
उदयतीन्दौ पूर्वे तु समुद्रः पूर्यते सदा ।
प्रक्षीयमाणे बहुले क्षीयतेऽस्तमिते च वै ।
आपूर्यमाणो ह्युदधिरात्मनैवापि पूर्यते ।
ततो वै क्षीयमाणे तु स्वात्मन्येव ह्यपां क्षयः ।
उदयात् पयसां योगात् पुष्णन्त्यापो यथा स्वयम् ।
अन्यूनानतिरिक्तात्मा वर्द्धन्त्यापोह्रसन्ति च ।
उदयेऽस्तमये चेन्द्रोः पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः ।
क्षयवृद्धी समुद्रस्य शशिवृद्धिक्षये तथा ।
दशोत्तराणि पञ्चाहुरङ्गुलानां शतानि च ।
द्विरापत्वात् स्मृतो द्वीपो दधनाच्चोदधिः स्मृतः ।
शाकद्वीपे तु वैशाकः पर्वतस्तेन चोच्यते ।
क्रौञ्चद्वीपे गिरिः क्रौञ्चस्तस्य नाम्ना निगद्यते ।
शाल्मलिः शाल्मलद्वीपे पूज्यते स महाद्रुमः ।
गोमेदके तु गोमेदः पर्वतस्तेन चोच्यते ।
न्यग्रोधः पुष्करद्वीपे पद्मवत्तेन सः स्मृतः ।
पूज्यते स महादेवैर्ब्रह्मांशो व्यक्तसम्भवः ।
तस्मिन् स वसति ब्रह्मा साध्यैः सार्द्धं प्रजापतिः ।
तत्र देवा उपासन्ते त्रयस्त्रिंशन्महर्षिभिः ।
स तत्र पूज्यते देवो देवैर्महर्षिसत्तमैः ।
जम्बूद्वीपात्प्रवर्तन्ते रत्नानि विविधानि च ।
द्वीपेषु तेषु सर्वेषु प्रजानां क्रमशस्तु वै ।
आर्जवात् ब्रह्मचर्येण सत्येन च दमेन च ।
द्वीपेषु तेषु सर्वेषु यथोक्तं वर्षकेषु च ।
भोजनञ्चाप्रयत्नेन सदा स्वयमुपस्थितम् ।
षड्रसं तन्महावीर्यं तत्र ते भुञ्जते जनाः ।
स्वादूदकसमुद्रस्तु स समन्तादवेष्टयत् ।
स्वादूदकस्य पतितः शैलस्तु परिमण्डलः ।
आलोकस्तत्र चार्वाक् च निरालोकस्ततः परम् ।
प्रतिच्छन्नं समन्तात्तु उदकेनावृतं महत् ।
अद्‌भ्यो दशगुणश्चाग्निः सर्वतो धारयत्यपः ।
भूतादिधारयन् व्योम तस्माद्दशगुणस्तु वै ।
महत्तत्वं ह्यनन्तेन अव्यक्तेन तु धार्य्यते ।
आधाराधेयभावेन विकारास्ते विकारिणाम् ।
एवं परस्परोत्पन्ना धार्यन्ते च परस्परम् ।
यस्मात्प्रविष्टास्तेऽन्योन्यं तस्मात्ते स्थिरतां गतः ॥
आसंस्ते ह्यविशेषाश्च विशेषा अन्यवेशनात् ।
पृथ्व्यादयस्तु वाय्व्यन्ताः परिच्छिन्नास्तु तत्र ते ।
भूतेभ्यः परतस्तेभ्यो ह्यलोकः सर्वतः स्मृतः ।
तथा ह्यालोक आकाशे परिच्छिन्नानि सर्वशः ।
पात्रे महति पत्राणि यथा ह्यन्तगतानि च ।
तथा ह्यालोकः आकाशे भेदास्त्वन्तर्गता गताः ।
कृतान्येतानि तत्त्वानि अन्योन्यस्याधिकानि तु ।
यावदेतानि तत्त्वानि तावदुत्पत्तिरुच्यते ।
प्रत्याख्यायेह भूतानि कार्य्योत्पत्तिर्न विद्यते ।
तस्मात्परिमिताभेदाः स्मृता कार्य्यात्मकास्तु वै ।
ते कारणात्मकाश्चैव स्युर्भेदा महदादयः ।
विस्तारान् मण्डलाच्चैव प्रसंख्यानेन चैव हि ।
विश्वरूपं प्रधानस्य परिमाणैकदेशिनः ।
एतावत्सन्निवेशस्तु मया सम्यक् प्रकाशितः ।
सूत उवाच - इत्येतन्मुनितनयास्यपद्मगन्धपीयूषं भवभयभित्परस्य पुंसः ।
सुश्लोकं श्रवणपुटैः पिबत्यभीक्ष्णं पान्थोऽध्वभ्रमणपरिश्रमं जहाति ।
तेचि कथा परम अपूर्व । हृदयस्थ श्रीकृष्णदयार्णव । भाषावचनीं वदवी सर्व । ऐकिजे सदैव श्रोतृगणीं ।
विप्रो गृहीत्वा मृतकं नृपद्वार्युपधाय सः । इदं प्रबोच विलपन्नातुरो दीनमानसः ।
ब्रह्मद्विषः शठधियो लुब्धस्य विषयात्मनः । क्षत्रबन्धोः कर्मदोषात्पञ्चत्वं मे गतोऽर्भकः ।
हिंसाविहारं नृपतिं दुःशीलमजितेन्द्रियम् । प्रजा भजन्त्यः सीदन्ति दरिद्रा नित्यदुःखिताः ।
जयाच्या ठायीं, नसे द्दश्य ।
पशवः जीविनः वर्तन्ते। ते स्वभोजनं रचयितुं न शक्नुवन्ति। अतः ते अन्यान् पशून् पादपान् अथवा गोलासान् भक्षयन्ति। केचन पीठमर्दाः अपि सन्ति।
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्
सा मतिःसर्वदा चेत् स्यात् को न मुच्येत बन्धनात्
 
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् । तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
यदि शब्दाव्हयम् ज्योतिरासंसारं न दीप्यते।।
ओ३म् आयुषायुः कृतां जीवायुष्मान जीव मा मृथाः
ओ३म् शतं जीव शरदो वर्धमानः शतं हेमन्तान्छतमु वसन्तान
संस्कृतम् विकिपीडियानिर्वाचितलेखः
 भुः + ध्व
शब्दस्य परिणामोऽयमित्याम्नायविदो विदुः। छन्दोभ्य एव प्रथममेतद्विश्वं व्यवर्तत॥
 वायुमण्डलम्
अपरिग्रह–स्थैर्ये जन्म–कथंता–संबोधः ॥
।
कर्त्रभिप्राये क्रियाफले गन्धनादिषु च करोतेरात्मनेपदं विहितम्। तदपवादः परस्मैपदं विधीयते। अनु परा इत्येवं पूर्वात् करोतेः परस्मैपदं भवति। अनुकरोति। पराकरोति।
न्यासः 
अत्रापि द्वितीयं कर्तृ ग्रहणमनुवर्तते। अनुक्रियते स्वयमेव, पराक्रियते स्वयमेव॥
कर्तृगेऽपि फले गन्धनादौ च परस्मैपदार्थमिदम् । अनुकरोति । पराकरोति । कर्तरीत्येव । भावकर्मणोर्मा भूत् । न चैवमपि कर्मकर्तरि प्रसङ्गः । कार्यातिदेशपक्षस्य मुख्यतया तत्र कर्मवत्कर्मणा  इत्यात्मनेपदेन परेणास्य बाधात् । शास्त्रातिदेशपक्षे तु कर्तरि शप्  इत्यतः शेषात्  इत्यतश्च कर्तृग्रहणद्वयमुवर्त्य कर्तैव यः कर्ता नतु कर्मकर्ता तत्रेति व्याख्येयम् ॥
अनुपराभ्यां कृञः - अस्य बाधादिति ।अनुपराभ्या॑मित्यस्येत्यर्थः । अत एवकर्मवत्कर्मणे॑ति सूत्रे कार्यातिदेशोऽयमिति वक्ष्यति । शास्त्रातिदेशपक्षेकर्मवत्कर्मणे॑ त्यनेनात्मनेपदं न विधीयते, किं तु तद्विधायकंभावकर्मणो॑रिति शास्त्रमतिदिश्यते, तस्य च पूर्वत्वात्परेणअनुपराभ्या॑मित्यनेन बाधमाशङ्क्याह — शास्त्रातिदेश इत्यादि । स्वरितेदिति । तथा च कर्तृगामिनि क्रियाफलेऽपि परस्मैपदार्थः सूत्रारम्भ इति भावः ।
कर्तृगे च फले गन्धनादौ च परस्मैपदं स्यात्। अनुकरोति। पराकरोति॥
इयं च श्री-र्बद्धच्छदपुटकवाटं कुवलयं
 
कामये दुख तप्तानां, प्राणीनाम आर्तिनाशनम् ॥
'पुरुषार्थोऽतः शब्दादिति वादरायण । शेषत्वात् पुरुषार्थवादो यथाऽन्येष्विति जैमिनि ।'
अनया दुरहंकृत्या भावात्संत्यक्तयाचिरम् । शिष्टाहंकारवाञ्जन्तु शमवान्याति मुक्तताम् ।।
यो नो देवो धनम् इदम् दिदेश यो अक्षाणां ग्रहणं शेषणं च ।
गुरु मन्दं प्रसन्नं च गव्यं दशगुणं पयः२१७
प्रवरं जीवनीयानां क्षीरमुक्तं रसायनम्२१८
यद्यप्यनन्यमनसा न मया तथापि ।
दीनॊ वराक इति रक्ष कृपानिधॆ माम् ।
सुखदाम् वरदाम् मातरम्‌ ।
रिपुदलवारिणीम् मातरम्‌ ।
त्वं हि प्राणाः शरीरे
तोमारइ प्रतिमा गडि मन्दिरे-मन्दिरे ।
अमलाम् अतुलाम् सुजलाम् सुफलाम् मातरम्‌ ।
धरणीम् भरणीम् मातरम्‌ ।
 नित्यं च बहु दातव्यं साधुभ्यश चानसूयता
 स एव धर्मः सॊ ऽधर्मस तं तं परतिनरं भवेत
 मानसं सर्वभूतेषु वर्तते वै शुभाशुभे
 सर्वं सर्वेण सर्वत्र करियमाणं च पूजय
इह च परेत्य च शरेयस तस्य मूलं धृतिः परा
ज्ञातयस्यतारयन्तीह ज्ञातयो मज्जयन्ति च।
कृपणाः पापकर्मा च क्षुधातुरनित्यपीड़ितः।
चित्रपटः मेरे सनम, सालः १९६५, भूमिकाः विश्वजीत, आशा पारेख
१९५७ तमवर्षसम्बद्धानि पृष्ठानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
खण्डवा  इत्येतन्नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य इन्दौरविभागे अन्तर्गतस्य खण्डवामण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=खण्डवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्रोधात् भवति संमोहः संमोहात् स्मृति विभ्रमः ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
तस्य जन्म महबुद्धेः कर्माणि च महात्मनः ।
निधनं च यथैवासीत्स प्रेत्य गतवान यथा ।
तदिदं श्रुतुमिच्छामो गदितुं यदि मन्यसे ।
ब्रुहि नह श्रद्दधानानां यस्य ज्ञानमदाच्छुकः ।
किं ते कमः सुरस्पार्हा मुकुन्दामनसो द्विजाः ।
अधिजह्रुर्मुदं राज्ञः क्षुधितस्य यथेतरे ।
मातुर्गर्भगतो वीरः स तदा भृगुनन्दन ।
अपीच्यदर्शनं श्यामं तडिद्वासमसमच्युतम ।
परिभ्रमन्तमुल्काभां भ्रामयन्तं गदा मुहुः ।
विधमन्तः संनिकर्षे पर्यैक्षत क इत्यसौ ।
मिषतो दशमास्यस्य तत्रैवान्तर्दधे हरिः ।
ततः सर्वगुणोदर्कें सानुकुलग्रहोदये ।
जज्ञे वंशधरः पाण्डॊर्भूयः पाण्डुरिवौजसाः ।
तस्य प्रीतमना राजा विप्रैर्धौम्यकृपादिभिः ।
जातकं कारयामास वाचयित्वा च मंगलमा ।
प्रादात्सवन्नं विप्रेभ्यः प्रजातीर्थे स तीर्थिवित ।
एष ह्यास्मिन प्रजातन्तौ पुरुणां पौरवर्षभः ।
तस्मान्नाम्रा विष्णुरात इति लोके बृहच्छृवाः ।
अनुवर्तिता स्विद्यशसा साधुवादेन सत्तमाः ।
पार्थ प्रजाविता साक्षादिक्ष्वाकुरिव मानवः ।
ब्राह्मण्यः सत्यसंधश्व रामो दाशरथिर्यथा ।
यशोवितनिता स्वानां दौष्यन्तिरिव यज्वनाम ।
हुताश इव दुर्धर्षः समुद्र इव दुस्तरः ।
तितिक्षुर्वसुधेवासी सहिष्णुः पितराविव ।
आश्रयः सर्वभुतांना यथा देवो रमाश्रयः ।
रन्तिदेव इवोदारो ययातिरिव धार्मिकः ।
आहर्तैषोऽश्वमेधानां वृद्धांना पर्युपासकः ।
प्रपत्स्यत उपश्रुत्य मुक्तसंगः पदं हरेः ।
हित्वेदं नूपं गंगायां यास्यात्यद्धाकृतोभयम ।
इति राज्ञ उपादिश्य विप्रा जातककोविदाः ।
लब्धापचितयः सर्वे प्रतिजग्मुः स्वकान गृहान ।
स एष लोके विख्यातः परिईक्षिदिति यत्प्रभुः ।
आपूयमाणः पितृभिः काष्ठाभिरिव सोऽन्वहम ।
राजालब्धधनो दध्यावन्यत्र करदन्डयोः ।
धन प्रहीणमजहृरुदीच्यां दिशिः भुरिशः ।
तेन सम्भृतसम्भारो धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।
ततो राज्ञाभ्यनुज्ञातः कृष्णया सह बन्धुभिः ।
ययौ द्वारवतीं ब्रह्मान सार्जुनो यदुभिर्वृत्तः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितांयां प्रथमस्कन्धे नैमिषीयोपाख्याने परीक्षिज्जमाद्युत्कर्षो नाम द्वदशोऽध्यायः ।
चतुर्थोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
तदाख्यानं कथ्म देव देवाविर्भावकारणम्‍ ।
तदुद्भवेषूपशमस्तापसानां सुदुर्लभः ।
शापं ददुर्निषिद्धा ये हरिसंदर्शनोत्सुकाः ।
त्रिभिर्जन्मभिरायातं पुनः पदमनामयम्‍ ।
हिरण्याक्ष इति ख्यातौ भवितारौ सुदुर्जयौ ।
हिरण्यकशिपुः कर्ता राज्यं त्रैलोक्यवंदितः ।
हिरण्यकशिपुः स्वस्य भ्रातुः प्रेतस्य दुःखतः ।
कयाधुं तस्य दयितामपहर्ता पुरीं हटात्‍ ।
ददाति सादरात्सूनोरुदयाय महौजसाः ।
प्रसोष्यति कयाधुर्वै तनुजांश्चतुरः प्रिये ।
भविष्यति सदाकाले करिष्यति तपो महत्‍ ।
आयास्यति कृपाभारादुपदिष्टो महर्षिणा ।
अनुग्रहीष्यति गुह्येन मंत्रेण मुनिसत्तमः ।
प्रतिमां सैकतीं तस्य द्विभुजां सुंदरां प्रिये ।
स ईशाश्वासितः प्रेम्णा गददस्वरसंकुलः ।
अश्रुभिर्मीलिताक्षोऽमुं संनस्यति भावतः ।
स स्वामिगात्रस्पर्शेण पूतो ज्ञानमवाप्स्यति ।
प्रल्हाद उवाच ।
यन्नमश्रवणात्पूतः सद्यः स्याद्‍ गोवधादपि ।
स्वामिन्ननेन रुपेण विशास्यां प्रतिमा भुवि ।
तेषामभीष्टकामानां पूरको भव सर्वदा ।
एष एव वरो देव नान्यं त्वत्तो वरं वृणे ।
ये मां द्विभुजमीशानं त्वदर्चाकृतविष्टरं ।
पूजां दधाति तस्याहं कामान्‍ संपूरयेऽखिलान्‍ ।
किं पुनः श्रद्धया धीमान्‍ महायात्रां करोति यः ।
तस्य पुण्यकृतः पारो नास्ति पुण्यस्य कर्हिचित्‍ ।
स सर्वपापविनिर्मुक्तो भवेदर्कोदये तमः ।
ततः प्रयातस्य गृहात्पूजयित्वेष्टदेवताः ।
देवताः संप्रसीदंति ददते विपुलान्वरान्‍ ।
पदेपदेऽश्वमेधस्य फलं तस्य विनिश्चितम्‌ ।
महापुण्यभरैः प्राप्य क्षेत्रं मद्वल्लभं नरः ।
मानुषीतनुरुपोऽपि भवेन्मद्रूपसाम्यभाक्‌ ।
मां भजन्म‌पुष्यन्ते सायुज्यं लभते खलु ।
ते देवा मर्त्यरुपेण ज्ञेयाः सर्वे चतुर्भुजाः ।
नृसिंह मां भजन्मुक्ताः सद्यो याति गतिं सताम्‍ ।
सकृन्नत्वा दंडवन्मां भवेद्विबुधसत्तनुः ।
दर्शनात्पुण्यरुपोऽसौ पारमेष्ठयं पदं व्रजेत्‍ ।
पूजनान्ममसारुप्यं भजनान्मयि संस्थितिम्‍ ।
त्वमप्यसुरराजेन वत्स द्रोहिष्यसे यदा ।
पितापि मम संस्पर्शात्पूतो यास्यति मत्पदम्‍ ।
तदातदा तत्र हि तत्र सिद्धस्तिष्ठामि तेऽग्रे स्मृतिमात्रतोहि ।
पूर्णार्थः पुरमागत्य भविष्यति जडांगवत्‌ ।
तं विरुध्य पिता तस्य क्षरमेष्यति तत्क्षणात्‍ ।
इति ते कथितं देवि प्रल्हादाख्यानमुत्तमं ।
पठतां शृण्वतां नृणां पापघ्नं मंगलार्थदं ।
य एतत्‌ पठति प्राज्ञः शृणोत्यवहितो नरः ।
स प्रसादं हरेर्याति प्रियः प्रल्हादवद्भवेत्‍ ।
प्रल्हादेन कृतं स्तोत्रं यः पठेत्प्रातरन्वहं ।
तस्य मंत्रभवा सिद्धिर्मासेनस्यात्परार्थदा ।
पीनोन्नतः प्रचण्डस्तस्करनाथः क्रियादिहोरायाम् ।
स्निग्धायताक्षचतुरः पृथुपीनतनुः सुमेधाश्च ।
व्यस्तकटिं वृषभाक्षं वृषभे होराद्वितीयायाम् ।
मिथुनाद्यर्धे शूरः सुरतेप्सुः स्याद्धनी प्राज्ञः ।
परदारदत्तदेहो भवेन्नृमिथुनद्वितीयहोरायाम् ।
श्यामतनुः सुकृतघ्नो भग्नाग्ररदः कुलीरहोरायाम् ।
कठिनशरीरः क्रोधी जायेत कुलीरभद्वितीयायाम् ।
जिह्मस्वभावसुखभागन्तस्थिरकार्यसत्वश्च ।
स्त्रीमृष्टपानभोजनवस्त्रेप्सुर्बहुविचेष्टकठिनाङ्गः ।
गान्धर्वविद्युवत्याः सुभगः पूर्वार्धजः श्रेष्ठः ।
सेवालेख्यलिपिज्ञः क्षयवृद्धियुतः सुखी द्वितीयार्धे ।
वृत्तानन उच्चनसस्त्वसितायतसुनयनो विलासी स्यात् ।
वृत्ताक्षस्त्वपरार्धे सुत्वग्घीनाग्रपादश्च ।
विस्तीर्णोपचितायतपीनाङ्गः क्ष्माधिपोपसेवी स्यात् ।
बह्वणमित्रसमेतः स्फुटिताक्षो वृश्चिकापरार्धे स्यात् ।
दारितपृथुमुखवक्षाः परिकुञ्चितनेत्रगण्डः स्यात् ।
बाल्ये त्यक्तात्मगुरुश्चापाद्यर्धे तपस्वी च ।
पद्माक्षो दीर्घमहाबाहुः शास्त्रार्थवित्सुमूर्तिः स्यात् ।
वाक्सुभगो धन्योपि च धनुरपरे निर्वृतो यशस्वी च ।
मृष्टाशनः सुचेष्टो मृगाद्यभागे तनूच्चघोणः स्यात् ।
रक्तान्तदृष्टिरलसो गुरुदीर्घाटनपरो भवति मूर्खः ।
श्यामो रोमचिताङ्गस्तीक्ष्णः सहसः सुरौद्रकर्मा च ।
ताम्रो भास्वरवर्णो यानमतिः कुम्भपूर्वार्धे ।
नैकृतिकः सुविषादी कृपणः कुम्भापरे सुशठः ।
स्त्रीदयितो मीनार्धे प्रथमे सुयशाः क्रियापटुः शूरः ।
नृपदयितः स्त्रीसुभगश्चारुर्मीनापरे सुवाक्यः स्यात् ।
होरा यथोदृष्टिफलप्रदा स्याद्गर्भस्थसत्वस्य समुद्भवेषु ।
तेभ्यो जनपदं रक्षेत् ॥
ग्रीष्मे बहिर्अधिश्रयणं ग्रामाः कुर्युः, दशमूलीसंग्रहेणअधिष्ठिता वा ॥
बलिहोमस्वस्तिवाचनैः पर्वसु चअग्निपूजाः कारयेत् ॥
काष्ठवेणुनावश् चउपगृह्णीयुः ॥
अनभिसरतां द्वादशपणो दण्डः, अन्यत्र प्लवहीनेभ्यः ॥
पर्वसु च नदीपूजाः कारयेत् ॥
मायायोगविदो वेदविदो वा वर्षम् अभिचरेयुः ॥
व्याधिभयम् औपनिषदिकैः प्रतीकारैः प्रतिकुर्युः, औषधैश् चिकित्सकाः शान्तिप्रायश्चित्तैर् वा सिद्धतापसाः ॥
तेन मरको व्याख्यातः ॥
मित्राणि वा व्यपाश्रयेत, कर्शनं वमनं वा कुर्यात् ॥
तेषां ग्रहणहिंसायां द्वादशपणो दण्डः, शुनाम् अनिग्रहे चअन्यत्रअरण्यचरेभ्यः ॥
शान्तिं वा सिद्धतापसाः कुर्युः ॥
पर्वसु च मूषिकपूजाः कारयेत् ॥
तेन शलभपक्षिक्रिमिभयप्रतीकारा व्याख्याताः ॥
अनभिसर्तुर् द्वादशपणो दण्डः ॥
स एव लाभो व्यालघातिनः ॥
पर्वसु च पर्वतपूजाः कारयेत् ॥
सम्भूय वाअपि सर्पान् हन्युः ॥
अथर्ववेदविदो वाअभिचरेयुः ॥
पर्वसु च नागपूजाः कारयेत् ॥
तेनउदकप्राणिभयप्रतीकारा व्याख्याताः ॥
रक्षोभये रक्षोघ्नान्य् अथर्ववेदविदो मायायोगविदो वा कर्माणि कुर्युः ॥
"चरुं वश् चरामः" इत्य् एवं सर्वभयेष्व् अहोरात्रं चरेयुः ॥
सर्वत्र चउपहतान् पिताइवअनुगृह्णीयात् ॥
मायायोगविदस् तस्माद् विषये सिद्धतापसाः ।
तदित्यनभ- संधाय फलं यद्न्यतप क्रिया ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्- प्रयुज्यते- ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्द पार्थ युज्यते ॥
यत्र गोषाता धृषितेषु खादिषु विष्वक्पतन्ति दिद्यवो नृषाह्ये ।
स्याम ते जयतः शक्र मेदिनो यथा वयमुश्मसि तद्वसो कृधि ।
अस्माभिष्टे सुषहाः सन्तु शत्रवस्त्वया वयं तान्वनुयाम संगमे ।
मुद्राः स्युस्त्रिविधा देवि रचनामन्त्र&#…»
यस्य स्मरणमात्रेण नामभक्तिः प्रजायतेतं…»
यस्मिन् पारमहंस्यमेकममलं ज्ञानं परं गीयते ।
दष हृदः समः पुत्रः दषपुत्र समो द्रुमः।।
(एकैकस्य हि शब्दस्य बहवोऽपभ्रंशाः। तद्यथा।गौरिस्यस्य निपशब्एकैकस्य शब्दस्य गावी गोणी गोता गोपोतलिकेत्येवमादयोऽपभ्रंशाः।
ग्राम्यत्वभेदेन त्रिधोक्तस्तन्निरासार्थमुक्तं भूरि भेद इति। तस्य च लक्षणं लोकादेव सम्यगवसेयम् ।
राज्ञ आवेदयांचक्रुः सर्वयादवसन्निधौ ।
मालाम् , अपि , त्वत् , अळकै  अधिवास्य , दत्ताम् 
 अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम्उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् 
स राजा धर्मविन्नित्यं सह पत्न्या महातपाः।
तदादि च महाप्राज्ञः ऋषिभिः संशितव्रतैः।
स तत्र बहुभिर्युक्तस्तदा श्रुतिमयैर्गुणैः।
तं कदाचिददीनात्मा सखा शक्रस्य मानितः।
अभ्यगच्छन्महीपालो मान्धाता शत्रुकर्शनः।।--
वसुहोमोऽपि राज्ञो वै गामर्ध्यं च न्यवेदयत्।
सद्भिराचरितं पूर्वं यथावदनुयायिनम्।
कथं क्षत्रियसंस्थश्च दण्डः संप्रत्यवस्थितः।
ऋत्विजं नात्मनस्तुल्यं ददर्शेति हि नः श्रुतम्।।--
स गर्भं भगवान्देवो बहुवर्षाण्यधारयत्।
ऋत्विगासीन्महाराज यज्ञे तस्य महात्मनः।।--
तस्मिन्प्रवृत्ते सत्रे तु ब्रह्मणः पार्थिवर्षभ।
इष्टरूपप्रचारत्वाद्दण्डः सोऽन्तर्हितोऽभवत्।।--
तस्मिन्नन्तर्हिते चापि प्रजानां संकरोऽभवत्।
पेयापेये कुतः सिद्धिर्हिसन्ति च परस्परम्।
गम्यागम्यं तदा नासीत्स्वं परस्वं च वै समम्।।--
ततः पितामहो विष्णुं भगवन्तं सनातनम्।
अत्र त्वमनुकम्पां वै कर्तुमर्हसि शङ्कर।
अयं विष्णुः सखा तुभ्यं धर्मस्य परिरक्षणे।।--
`त्वं हि सर्वविधानज्ञः सत्वानां त्वं गतिः परा।'
ततः स भगवान्ध्यात्वा तदा शूलवरायुधः।
` देवदेवो महादेवः कारणं जगतः परम्।।
लोकसन्धारणार्थं च लोकसंकरनाशनम्।'
तस्माच्च धर्मचरणान्नीतिं देवीं सरस्वतीम्।
`यथाऽसौ नीयते दण्डः सततं पापकारिषु।
भूयः स भगवान्ध्यात्वा चिरं शूलघरः प्रभुः।
दण्डनीतेः प्रयोगार्थं प्रमाणानि च सर्वशः।
विद्याश्चतस्रः कूटस्थास्तासां भेदविकल्पनाः।।--
अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः।
पुराणं धर्मशास्त्रं च विद्या ह्येताश्चतुर्दश।।--
दश चाष्टौ च विख्याता एता धर्मस्य संहिताः।
तन्त्रं पाशुपतं नाम पञ्चरात्रं च विश्रुतम्।
योगशास्त्रं च साङ्ख्यं च तन्त्रं लोकायतं तथा।।--
दश चाष्टौ च विज्ञेयाः पौराणा यज्ञसंहिताः।।--
धर्मशास्त्राणि तद्वच्च एकार्थानि च नान्यथा।।--
नानार्थानि च सर्वाणि ततः शास्त्राणि शंकरः।।--
प्रोवाच भगवान्देवः कालज्ञानानि यानि च।
चतुःषष्टिप्रमाणानि आयुर्वेदं च सोत्तरम्।।--
अष्टादशविकल्पां तां दण्डनीतिं च शाश्वतीम्।
गान्धर्वमितिहासं च नानाविस्तरमुक्तवान्।।--
शश्वदभ्यस्यते लोके वेद एव तु सर्वशः।।--
वेदाश्चतस्रः संक्षिप्ता वेदवादाश्च ते स्मृताः।
एतासां पारगो यश्च स चोक्तो वेदपारगः।।--
ब्रह्मा च परमो देवः सदा सर्वैः सुरासुरैः।
अहं शान्तनवो भीष्मः प्रसादान्माधवस्य च।
आदिकल्पे पुनश्चैव भिद्यन्ते साधुभिः पुनः।।--
इदानीमपि विद्वद्भिर्भिद्यन्ते च विकल्पकैः।
भूयः स भगवान्ध्यात्वा चिरं शूलवरायुधः।'
तस्यतस्य निकायस्य चकारैकैकमीश्वरम्।।--
अपां राज्ये सुराणां च विदधे वरुणं प्रभुम्।
धनानां राक्षसानां च कुवेरमपि चेश्वरम्।।--
पर्वतानां पतिं मेरुं सरितां च महोदधिम्।
मृत्युं प्राणेश्वरमथो तेजसां च हुताशनम्।।--
`दश चैकश्च ये रुद्रास्तस्यैते मूर्तिसंभवाः।
तेजसां भास्करं चक्रे नक्षत्राणां निशाकरम्।।--
वीरुधां वसुमन्तं च भूतानां च प्रभुं वरम्।
मृत्योश्चतुर्विभागस्य दुःखस्य च सुखस्य च।।--
सर्वेषामेव रुद्राणां शूलपाणिरिति श्रुतिः।।--
`ईश्वरश्चेतनः कर्ता पुरुषः कारणं शिवः।
सृजते ग्रसते चैतत्तमोभूतमिदं यथा।
तमेनं ब्रह्मणः पुत्रमनुजातं क्षुपं ददौ।
महादेवस्ततस्तस्मिन्वृत्ते यज्ञे समाहितः।
ऋषयो लोकपालेभ्यो लोकपालाः क्षुपाय च।।--
पुत्रेभ्यः श्राद्धदेवस्तु सूक्ष्मधर्मार्थकारणात्।।--
व्यङ्गत्वं च शरीरस्य वधो वाऽनल्पकारणात्।
विश्वेदेवाः शिवाच्चापि विश्वेभ्य ऋषयस्तथा।।--
स्थावरं जङ्गमं चैव क्षत्रियेभ्यः सनातनम्।।--
प्रजा जाग्रति लोकेऽस्मिन्दण्डो जागर्ति तासु च।
सर्वसंक्षेपको दण्‍डः पितामहसुतः प्रभुः।।--
जागर्ति कालः पूर्वं च मध्ये चान्ते च भारत।
ईशः सर्वस्य कालो हि महादेवः प्रजापतिः।।--
देवदेवः शिवः सर्वो जागर्ति सततं प्रभुः।
इति ते सर्वमाख्यातं यो दण्डो मनुजर्षभ।
मयापि कथितं राजन्नाख्यानं प्रथितं मया।।'--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
<> -- अत्र दण्डोत्पत्तौ विषये।। -- आचार्यवेतनं गुरुदक्षिणाम्।। -- यियक्षुर्यष्टुमिच्छुः।। -- सगर्भं शिरसा देवः इति झ पाठः। क्षुवतः क्षुतवतः।। -- अष्टं रूपं दीक्षापरिग्रहः प्रजानियन्ता दीक्षां प्रविष्ट इति नियमनरूपो दण्डोऽन्तर्हितोऽभवदित्यर्थः।। -- कर्तुमर्हसि केशव इति झ पाठः। विनयो विवृद्धिः। चत्वारो विभागा यस्य तस्य शस्त्रं शत्रुर्यमः कर्म च। रोगोऽपथ्याशनप्रयोजको रागो यमः कर्म चेति वा।। -- विभज्य न्यायं न्यायाभासं च विविच्य। दुष्टनिग्रह एव दण्डस्य मुख्यं प्रयोजनम्। हिरण्यादिग्रहणं तु लोकानां बिभीषिकार्थं नतु कोश वृद्ध्यर्थमित्यर्थः।। -- विवासनं स्वदेशाद्दूरीकरणाम्।। -- ओषधीभ्यश्च पादपाः इति ट पाठः।। -- पादपेभ्यश्च जागर्ति इति ट पाठः।।
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सत्त्वार्थानाम् भवति वदनम्लानता दैन्यदूती।
भगवान् भिक्षुभिः पृष्टः पुरा शाक्यपुरे जिनः।
विश्वोपकारसक्तस्यसुकॄतस्येव जन्मभूः।
तस्य विश्वंतरो नाम वदान्यस्तनयोऽभवत्।
सत्येन भारती येन दानेन श्रीः श्रुतेन धीः।
अद्यापि यस्य दिक्कान्ताकर्णाभरणताम् गतम्।
दत्ते रथवरे तस्मिन् विस्मयेनाखिलो जनः।
बभूवाक्राण्तहृदयश्चिन्तया च नरेश्वरः।
उवाचोपचितोद्वेगचिन्ताक्रान्तमनोरथह्।
रथे सौर्यपथे तस्मिन् जयकुज़्न्जे च कुञ्जरे।
इति राजवचः श्रुत्वा तमभाषन्त मन्त्रिणः।
राजन् दोषस्तवैवायं वात्सल्येन प्रमाद्यतः।
धर्मः कस्य न हर्षाय दानं कस्य न संमतम्।
किं तु मूलहताद्वृक्षान्निवर्तन्ते पलार्थिनः।
इत्युक्त्वा मन्त्रिणः सर्वे शल्यविद्धा इवाभवन्।
अथ कालेन संप्राप्ते वसन्ते मदनोत्सवे।
विपाके सुकृतस्येव हृदयानन्ददायिनि।
लोकः पुष्पवनैर्यातो यशोभिरिव शुभ्रताम्।
ययौ फुल्लान् वने द्रुष्टुमर्थिकल्पतरुस्तरून्।
बभाषिरे समभ्येत्य स्वस्तिवादपुरःसराः।
यस्य संदर्शनेनार्थी गाढमालिङ्ग्यते श्रिया।
त्वदन्येन वदान्येन दातुमेष न शक्यते।
रथरत्नं द्विपेन्द्रं च सोऽभूदानन्दनिर्भरः।
रक्षाप्रकाररहितां राजलक्ष्मीममन्यत।
समं हि महतां सत्त्वं संपत्सु च विपत्सु च।
देहि मह्यं महासत्त्वं सर्वदो ह्यसि विश्रुतः।
दानादन्यद्वदान्यानां न दयावताम्।
अपश्यन्ती पुरः पत्युः पतितापन्नमूर्च्छिता।
भृत्यार्थी दयिताम् पत्नीं राजपुत्रमयाचत।
सोऽवदद्दयितामन्तः कलयन् बोधिवासनाम्।
समाश्वासिहि कल्याणि न शोकं कर्तुकर्हसि।
शुश्रूषया द्विजस्यास्य धर्मे ते रमताम् मतिः।
विलोललोकयात्रायां धर्मः स्थिरसुहृत् सताम्।
प्राप्तो नाप्तश्तिरपरिचयः कोऽपि धर्मादृतेऽन्यः।
इत्युक्त्वा वल्लभां लोभपरित्यागादुवाह सः।
द्युतिं वदनपद्मेन धैर्यवृत्तिं च चेतसा।
अर्थिभ्यस्त्वा ददात्येष तस्मादसि मयर्थिता।
तं ददात्येष नान्यस्मौ दीयते कथम्।
इत्युदीर्य सहस्राक्षः सहसाण्तरधीयतः।
राज्ये विरक्तस्य तस्य दानव्यसनिनः परम्।
कृतघ्नः स्वप्रभावान्मे संपदित्यभ्यधाज्जनम्।
विश्वंतरः स एवाहम् देवदत्तः स च द्विजः।
उक्त्वेति चक्रे भगवान् भिक्षूणां दानदेशनाम्।
दानम् नराणां परलोकबन्धुः।
इति क्षेमेन्द्रविरचितायाम् बोधिसत्त्वावदानकल्पलतायां
- 
व्याघ्रचर्माम्बराय च ।
मङ्गलम् ।
सृष्टिस्थित्यन्तकारिणे ।
त्रिलोकेशाय मङ्गलम् ॥ ५
दिव्यज्ञानप्रदायिने ।
पञ्चवक्त्राय मङ्गलम् ॥ ७
सदाशिवस्वरूपाय नमस्तत्पुरुषाय च ।
महादेवाय मङ्गलम् ॥ ८
कीर्तयेद्दिने ।
सचेत्पृष्ट ओमिति प्रजानाति। तत उत्तरि चतुर्षु स्थानेषु चतुर्भिः कारणैः समन्वेषितव्यः। प्रणिधानतः समन्वेषितव्यः। गोत्रत, इन्द्रियतः। चरिततश्च समन्वेषितव्यः कथया, चेष्टया, चेतः पर्यायस्थानेन पर्येषितव्यः।
तत्र कथं पृच्छया प्रणिधानतः समन्वेषितव्यः। एवं परिप्रष्टव्यः। कुत्रायुष्मान् कृतप्रणिधान इति। श्रावकयाने, प्रत्येकबुद्धयाने महायाने[।] स यत्र यत्र कृतप्रणिधानो भविष्यति। त चैवात्मानं व्याकरिष्यति। एवं पृच्छया प्रणिधानतः समन्वेषितव्यः।
प्राविवेक्यं कतमत्। या स्थानसम्पदीर्यापथसम्पत्। तत्र स्थानसम्पत्तद्यथा। अरण्यम्वा, वृक्षमूलम्वा, शून्यागारम्वा-तत्र पर्व्वतकन्दरं वा, गिरिगुहा वा, पलालपुंजानि वा शून्यागारमित्युच्यते। तत्र वनप्रस्थं वृक्षमूलमित्युच्यते। तत्राभ्यवकाशं, श्मशानं, प्रान्तश्च शयनासनमरण्यमित्युच्यते। तदिदमभिसमस्य स्थानं वेदितव्यं। यदुतारण्यवृक्षमूलशून्यागारपर्वतगिरिगुहापलालपुंजाभ्यवकाशश्मशानवनप्रस्थानि प्रान्तानि शयनासनानि। स्थानसम्पत्पुनः पञ्चविधा। इह स्थानमादित एवाभिरूपं भवति। दर्शनीयं प्रासादिकमारामसम्पन्नं, वनसम्पन्नं, पुष्करिणीसम्पन्नं, शुभं, रमणीयं, नोत्कूलनिकूलं, न स्थाणुकण्टकधानं। न बहुपाषाणशर्करकपालं। यत्रास्य दृष्टवा चित्तमभिप्रसीदति। वासाय, प्रहाणाय, प्रयोगाय। हृष्टचित्तः। प्रमुदितचित्तः। प्रहाणं प्रदधाति इयं प्रथमा स्थानसम्पत्। पुनरयं  न दिवा अल्पविलोकं भवति। रात्रावल्पशब्दवन्यनिर्घोषमल्पदंशमशकवातातपसरीसृपसंस्पर्शमियंद्वितीया स्थानसम्पत्। यत्पुनरपरं सिंहव्याघ्र-द्वीपि-तस्करपरचक्रमनुष्यामनुष्यभयभैरवापगतंभवति। यत्र विश्वस्तो निःशंकितमानसः। सुखं स्पर्शं विहरति। इतीयं तृतीया स्थानसम्पत्। पुनरपरं ये ते आनुलोमिका जीवितपरिष्काराश्ची वरादयः। ते [अ] त्राल्पकृच्छ्रेण सम्पद्यन्ते। येनायं पिण्डकेन न क्लाम्यति। यत्रासम्विधान इयं चतुर्थी स्थानसम्पत्। पुनरपत्रं कल्याणमित्रपरिगृहीतं भवति। तद्रूपा अत्र विज्ञाः सब्रह्मचारिणः प्रतिवसन्ति। येस्याकृतानि नोत्तानीकुर्व्वन्ति। गंभीरं चार्थपदं प्रज्ञया प्रतिविध्य सुष्ठु च प्रकाशयन्ति। ज्ञानदर्शनस्य विशुद्धये। इयं पञ्चमी स्थानसम्पत्।
तत्र कतमा प्रतिमुखा स्मृतिः। यामुपस्थापयति योनिशो मनसिकारसंप्रयुक्ता स्मृतिः प्र[ति]मुखे त्युच्यते। सर्वकृष्णपक्षप्रमुखतया, प्रतिविलोमतया। अपि च समाधिनिमित्तालम्बना प्रतिभालम्बना स्मृतिः प्रतिमुखे  त्युच्यते। सर्व्वसमाहितभूमिकालम्बनप्रमुखतया इयमुच्यते ईर्यापथसम्पत्।
व्यपकर्षः कतमः। आह। द्विविधः कायव्यपकर्षः। चित्तव्यपकर्षश्च। तत्र कायव्यपकर्षो यो गृहस्थप्रव्रजितैः सार्धमविहारिता॥ तत्र चित्तव्यपकर्षः यः क्लिष्टमव्याकृतं च मनस्कारं च वर्जयित्वा। समाहितभूमिकं वा समाधिसंभारप्रायोगिकं वा मनस्कारं भावयति। कुशलमर्थोपसंहितमयमुच्यते चित्तव्यपकर्षः। तत्र स्थानसम्पत् या चेयमीर्यापथसम्पत्। यश्चायं कायव्यकर्षः। यश्च चित्तव्यपकर्षः तदेकत्यमभिसंक्षिप्य प्राविवेक्यमित्युच्यते।
तत्र नवाकारा चित्तस्थितिः कतमा। इह भिक्षुरध्यात्ममेव चित्तं स्थापयति। संस्थापयति। अवस्थापयत्युपस्थापयति। दमयति। शमयति। व्युपशमयति। एकोतीकरोति। समाधत्ते [।]
कथमवस्थापयति। स चेच्चित्तमेव स्थापयतः। स्मृतिसंप्रमोषाद्बहिर्धा विक्षिप्यते। स पुनरपि तथैव प्रतिसंहरन्ति । एवमेव स्थापयति।
कथं दमयति। यैर्निमित्तैरस्य तच्चित्तं विक्षिप्यते। तद्यथा गत्वरसंस्प्रष्टव्यनिमित्तै रागद्वेषमोहस्त्रीपुरुषनिमितैश्च[।]तत्रानेन पूर्व्वमेवादीनवसंज्ञोद्गृहीता भवति। तामधिपतिं कृत्वा तेषु निमित्तेषु तस्य चित्तस्य प्रसरं न ददाति। एवं दमयति॥
कथं शमयति। यैर्वितर्कैः कामवितर्कादिभिः। यैश्चोपक्लेशैः। काम[च्]छन्दनिवरणादिभिः। तस्य चेतसः संक्षोभो भवति। तत्रानेन पूर्वमेवादीनवसंज्ञोद्गृहीता भवति। तामधिपतिं कृत्वा तस्य चेतसः। तेषु वितर्कोपक्लेशेषु। प्रसरं न ददात्येवं शमयति।
तत्र षड्विधबलैर्नवाकारा चित्तस्थितिः सम्पद्यते। तद्यथा श्रुतचिन्ताबलेन। स्मृतिबलेन। वीर्यबलेन। परिचयबलेन च।
तत्र श्रुतचिन्ताबलेन तावत्। यच्छ्रुतं, या चिन्ता[ता]मधिपतिं कृत्वा चित्तमादित आलम्बने स्थापयति। तत्रैव च। प्रबन्धयोगेन संस्थापयति। तत्रोपनिबद्धं चित्तं स्मृतिबलेन प्रतिसरन्नवस्थापयति। उपस्थापयति। ततः संप्रजन्यबलेन निमित्तवितर्कोपक्लेशेषु प्रसरमननुप्रयच्छन् दमयति। शमयति। वीर्यबलेन। तदुभयसमुदाचारं च नाधिवासयति। एकोतीकरोति। परिचय बलेन समाधत्ते [।]
चतुर्विधा विपश्यना। कतमा। भिक्षुर्धर्मान् विचिनोति। प्रविचिनोति। परिवितर्कयति। परिमीमान्सामापद्यते। यदुताध्यात्मं चेतःशमथं निश्रित्य [।]
सा खल्वेषा विपश्यना त्रिमुखी षड्वस्तुप्रभेदालम्बना वेदितव्या । कतमानि त्रीणि  मुखानि [।] विपश्यना यन्निमित्तमात्रानुचरिता। विपश्यना पर्येषणानुचरिता, पर्येषि ता च। प्रत्यवेक्षणानुचरिता।
तत्र निमित्तमात्रानुचरिता[।] येन श्रुतमुद्गृहीतं। धर्मं अववादस्यासमाहितभूमिकेन मनस्कारेण मनसि करोति। न चिन्तयति। न तुलयति। नोपपरीक्षते। इयन्निमित्तमात्रानुचरिता भवति।
यदा पुनश्चिन्तयति। तीरयति तुलयत्युपपरीक्षते। तदा पर्येषणानुचरिता भवति।
कतमानि षड्वस्तुप्रभेदालम्बनानि। स पर्येषमाणः। षड्वस्तूनि पर्येषते। अर्थं, वस्तु, लक्षणं, पक्षं, कालं, युक्तिञ्च पर्येष्यन्नेतान्येव  प्रत्यवेक्षते।
कथमर्थं पर्येषते। अस्य भाषितस्यायमर्थो[अ]स्य भाषितस्यायमर्थ  इत्येवमर्थं पर्येषते।
कथं वस्तु पर्येषते। द्विविधं वस्तु[।] आध्यात्मिकं बाह्यञ्च[।] एवं वस्तु पर्येषते।
कथं पक्षं पर्येषते। द्विविधः पक्षः कृष्णपक्षः शुक्लपक्षः [।] कृष्णपक्षं दोषतः। आदीनवतः। शुक्लपक्षं पुनर्गुणतोऽनुशंसतश्चैवं [पक्षं] पर्येषते।
कथं कालं पर्येषते। त्रयः कालाः [।] अतीतो [ऽ] नागतो वर्तमानश्च। एवमेतदभूदतीतेध्वनि एवमेतद्भविष्यति। अनागतेध्वनि। एवमेतदेतर्हि। प्रत्युत्पन्नेध्वनीत्येवं कालं पर्येषते।
कथं युक्तिम्पर्येषते। चतस्रो युक्तयः। [।] अपेक्षायुक्तिः, कार्यकारणयुक्तिः, उपपत्तिसाधनयुक्तिर्धर्मतायुक्तिश्च॥ तत्रो  पेक्षायुक्त्या संवृतिं च संवृतितः। परमार्थं च परमार्थतः। निदानं च निदानतः। पर्येषते। काय  कारणयुक्त्या कारित्रं धर्माणां पर्येषते। अयन्धर्मः, इदं कारित्रं, अयमिदं कारित्र इति [।] उपपत्तिसाधनयुक्त्या त्रीणि प्रमाणानि पर्येषते। आप्तागममनुमानं प्रत्यक्षं च [।] किमस्ति  अत्रात्मा, नास्तीति किं प्रत्यक्षमुपलभ्यते न वेति, किमनुमानेन प्रयुज्यते न वेति। तत्र धर्मतायुक्तया तथाभूततां धर्माणां प्रसिद्धधर्मतामचिन्त्यधर्मतामवस्थितधर्मतामधिमुच्यते, न चिन्तयति। न विकल्पयत्येवं युक्तिम्पर्येषते।
केन पुनः कारणेन षट्प्रभेदा व्यवस्थापिता [ः।] आह। त्रिविधमवबोधमधिकृत्य भाषितार्था वबोधम्वस्तुपर्येषन्ततावबोधं। यथाभूतावबोधं च। तत्रार्थपर्येषणया भाषितार्थावबोधः। वस्तुपर्येषणया, स्वलक्षणपर्येषणया च वस्तुपर्येषन्ततावबोधः। तत्र सामान्यलक्षणपर्येषणया, पक्षपर्येषणया, कालयुक्तिपर्येषणया यथाभूतावबोधः। एतावच्च योगिना ज्ञेयं। यदुत भाषितस्यार्थः, ज्ञेयस्य वस्तुनः यावद्भाविकता। यथावद्भाविकता च। तत्राशुभो प्रयुक्तो योगी षड्वस्तूनि पर्येषते। आह [।] अशुभाधिपतेयं धर्मं श्रुतमुदगृहीतमधिपतिं कृत्वा समाहितभूमिकेन मनस्कारेणैवमर्थप्रतिसंवेदी भवति। अशुभया अशुभ्येतत्प्रतिरूपमेत्प्रतिकमेतद् दुर्गन्धमामगन्धमिति। एभिराकारैरेवंभागीयैस्तस्यैवाशुभाधिकृतस्य धर्मस्य पूर्व्वश्रु तस्यार्थप्रतिसंवेदना[।] एवमशुमतयार्थं पर्येषते।
कथं वस्तु पर्येषते[।] स एवमर्थप्रतिसंवेदी तामशुभतां द्वयोर्भावयोर्व्यवस्थापितां पश्यत्यध्यात्मम्बहिर्धा च।
कथं स्वलक्षणं पर्येषते। अध्यात्मं तावदन्तः कायगतामशुभतां प्रत्यशुभतामधिमुच्यते॥ सन्त्यस्मिन्काये केशरोमाणि विस्तरेण यावन्मस्तकं मस्तकलुंगं प्रश्रावइति। तां पुनरनेकविधामन्तः कायगतामशुभतां द्वाभ्यां धातुभ्यां संगृहीतामधिमुच्यते। पृथिवीधातुना, अब्धातुना च [।] तत्र केशरोमाण्युपादाय। यावद्यकृत्पुरीषा पृथिवीधातुरधिमुच्यते। अश्रुद्वेदनामुपादाय यावत्प्रस्रावादब्धातुमधिमुच्यते। बहिर्धा वा पुनर्बाह्यगतामशुभतां विनीलकादिभिराकारैरधिमुच्यते। तत्र विनीलकमधिमुच्यते। यदनेन मृतकुणपं स्वयं वा दृष्टं भवति। पुरतो वा श्रुतं परिकल्पितं वा, पुन[ः]स्त्रिया वा, पुरुषस्य वा, मित्रस्य वा, अमित्रस्य वा, उदासीनस्य वा। हीनम्वा, मध्यम्वा, प्रणीतम्वा, दह्रस्य वा, मध्यस्य वा, वृद्धस्य वा [।]
कथं पक्षं पर्येषते। तस्यैवं भवति। यदाह मस्या  [ऽशुभया] वर्ण्णनिभया एतामशुभमता  यथाभूतमप्रजानन्नध्यात्मं वा बहिर्धा वा शुभायां वर्ण्णनिभायां संरागमुत्पादयामि विपर्यास एव कृष्णपक्षसंगृहीतः। निःसरणधर्मः सदुःखः सविघातः सोपद्रवः सपरिदाहः। अतोनिदाना उत्पद्यन्ते। आयत्यां जातिजराव्याधिमरणशोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासाः। या पुनरस्यां शुभायाम्वर्ण्णनिभायां। अशुभधर्मतानुगता यथाभूतानुपश्यना शुक्लपक्ष्या[।]एष धर्मः अदुःखः। अविघातः। यावदतो निदाना उपायासा निरुध्यन्ते। तत्र योयं कृष्णपक्षसमयो नाधिवासयितव्यः। प्रहातव्यो विशोधयितव्यः। शुक्लपक्ष्यः पुनरनुत्पन्न उत्पादयितव्यः। उत्पन्नस्य च स्थितिर्वृद्धिर्वैपुल्यता  करणीया। एवं पक्षं पर्येषते।
कथं युक्तिं समन्वेषते। तस्यैवं भवति। नास्तीति स कश्चिदात्मा वा, सत्त्वो वाध्यात्मं वा, बहिर्धावोपलभ्य[मानः] यः शुभो वा स्यादशुभो वा[।] अपि च रूपमात्रमेतत्कण्डवरमात्रमेतद्यत्रेयं संज्ञा समाज्ञा प्रज्ञप्तिर्व्यवहारः। शुभमिति वा अशुभमिति वा। अपि च-
तस्यास्य मृतस्य कालगतस्यानुपूर्व्वेण विपरिणता इमा अवस्थाः प्रज्ञायन्ते। यदुत विनीलकमितिवा यावदस्थिशंकलिकाया वा अयमपि मे कायः। पूर्व्वकर्मक्लेशविद्धः। मातापित्र्यशुचिसंभूत ओदनकल्माषोपचितः। येन हेतुना, येन निदानेन इयं तावत्कालिकी शुभा वर्ण्णनिभा। प्रज्ञायते। अन्तःकायः पुनर्नित्यं नित्यकालमध्यात्मं च बहिर्धा चाशुभा एवं संवृतिपरमार्थनिदानतः। अपेक्षायुक्तिं पर्येषते। तस्यैवं भवतीयमशुभता। एवमासेविता भाविता बहुलीकृता कामरागप्रहाणाय सम्वर्तते। कामरागश्च प्रहातव्यः। एवं कार्यकारणयुक्त्या समन्वेषते। तस्यैवं भवत्युक्तं हि भगवता। अशुभा आसेविता भाविता बहुलीकृता कामरागप्रहाणाय सम्वर्त्तत इत्ययं तावन्मे आप्तागमः। प्रत्यात्ममपि मे ज्ञानदर्शनं प्रवर्त्तते। अहमस्मि यथा यथा अशुभतां भावयामि, मनसि करोमि। तथा कामरागपर्यवस्थानं अनुत्पन्नं च नोत्पद्यते। उत्पन्नं च प्रतिविगच्छति। आनुलोमिकोप्येष विधिरस्ति। कथमिदानीम्विपक्षं धर्मं मनसिकुर्व्वतः। तद्विपक्षालम्बनेन क्लेश उत्पद्यते। एवमुपपत्तिसाधनयुक्त्या पर्येषते। तस्यैवं भवति। प्रसिद्धा धर्मता खल्वेषा अचिन्त्यधर्मता। यदशुभा भावना कामरागस्य प्रहाणप्रतिपक्ष इति। सा च चिन्तयितव्या। न विकल्पयितव्या। अधिमोक्तव्या। एवं धर्मतायुक्त्या अशुभताम्पर्येषते। इयं तावदशुभाप्रयुक्तस्य त्रिमुखी षड्वस्तुप्रभेदालम्बना विपश्यना।
स पुनर्विचिनोति। य एते त्रयः पक्षाः अदुःखा सुखः। सुखकामास्ते सुखिता भवन्त्विति। तत्रोपकारलक्षणं मित्रं। अपकारलक्षणममित्रं। तदुभयपरीतलक्षणमुदासीनपक्षं । ये पुनरेते अदुःखासुखिताः पक्षाः सुखकामास्तेषां त्रिविधा सुखकामता प्रज्ञायते। एके कामसुखमिच्छन्त्येके रूपावचरं सप्रीतिकमेके निष्प्रीतिकं। तत्र ये कामसुखेन विहन्यन्ते। अमित्रं तदुभयविपरीतलक्षणातेन कामसुखिनो भवन्त्वनवद्येन [।]एवं सप्रीतिकेन निष्प्रीतिकेन च सुखेन वेदितव्यम्। एवं स्वलक्षणतो मैत्रीं समन्वेषते।
स पुनः प्रविचिनोति। यो मे पापकारिषु सत्त्वेषु व्यापादः मरण एष धर्म इति विस्तरेण पूर्व्ववत्। यो वा पुनरयमेतर्ह्यव्यापादः अ रण एष धर्म इति विस्तरेण पूर्व्ववत्। यो वा पुनरयमेतर्ह्यव्यापादः एवं मैत्र्या कृष्णशुक्लशुक्लपक्षं पर्येषते।
स पुनः प्रविचिनोति। ये तावदतीतमध्वानमुपादाय सुखकामाः सत्त्वाः ते अतीताः, तेषां किं पुनः सुखोपसंहारं करिष्यामः। ये पुनर्वर्त्तमानाः सत्त्वास्ते वर्त्तमानमध्वानमुपादाय। यावदनागतादध्वनो नित्यकालं सुखिनो भवन्ति  त्येवं मैत्र्याकालं पर्येषते।
स पुनः प्रविचिनोति। नास्ति कश्चिदात्मा वा, सत्त्वो वा य एष सुखकामो वा स्यात्। यस्य वा सुखमुपसंह्रियते। अपि तु स्कन्धमात्रमेतत् संस्कारमात्रकमेतद्यत्रैषा संज्ञा संज्ञप्तिर्व्यवहारः। ते पुनः संस्काराः कर्मक्लेशहेतुका इत्येवमपेक्षायुक्त्या मैत्रीम्पर्येषते। प्रसिद्धधर्मता खल्वेषा[अ]चिन्त्यधर्मता यन्मैत्रीव्यापादभावना प्रहाणाय सम्वर्त्तत इत्येवं धर्मतायुक्त्या मैत्रीम्पर्येषते।
तत्र कथमिदं प्रत्ययता प्रतीत्यसमुत्पादालम्बना विपश्यनाप्रयुक्तार्थं पर्येषते। तदधिपतेयं धर्ममधिमतिं कृत्वा तेषां तेषां धर्माणामुत्पादात्ते ते धर्मा उत्पद्यन्ते, तेषां तेषां धर्माणां निरोधात्ते ते धर्मा निरुध्यन्ते [।] नास्त्यत्र धर्मी कश्चिदीश्वर, कर्ता स्रष्टा, निर्माता धर्माणां, न प्रकृतिर्न पुरुषान्तरं, प्रवर्त्तको धर्माणामित्येवमर्थप्रतिसंवेदी अर्थं पर्येषते। पुनः पुनः प्रविचिनोति। द्वादशभवांगानि। अध्यात्मबहिर्धा अधिमुच्यते। एवं वस्तु पर्येषते। पुनः प्रविचिनोति। अविद्या यत्त पूर्व्वान्ते अज्ञानमिति विस्तरेण यथा प्रतीत्यसमुत्पादविभंगे एवं स्वलक्षणं पर्येषते [।] पुनः (। एषां च सामान्यलक्षणं पर्येषते। स पुनः प्रविचिनोति। यो एष्वनित्येषु दुःखशून्यानात्मकेषु संस्कारेषु यथाभूतं प्रतिसम्मोहः। मरण एष धर्मः कृष्णपक्ष्य [ः।] असम्मोहः। पुनः शुक्लपक्ष इति विस्तरेण [।]एम्पक्षं समन्वेषते।
स पुनः प्रविचिनोति। अस्ति कर्मास्ति विपाकः। कारकस्तु नोपलभ्यते। यः कर्त्ता वा प्रतिसंवेदको वा स्यान्नान्यत्र धर्मसंकेतात्। तेष्वेवाविद्याप्रत्ययेषु संस्कारेषु यावज्जातिप्रत्यये जरामरणे संज्ञा प्रज्ञप्तिर्व्यवहारः कारको वेदक इत्येवं नामा, एवं जात्य, एवं गोत्र, एवमाहार, एवं सुखदुःख प्रतिसंवेदी, एवं दीर्घायुरेवंचिरस्थितिक, एवमायुः पर्यन्त इति।
तत्र कथं धातुप्रभेदालम्बनविपश्यनाप्रयुक्तमर्थं पश्यन पर्येषते। गोत्रार्थो, धात्वर्थः, संज्ञार्थो, हेत्वर्थः। प्रकृत्यर्थ इत्येवमर्थप्रतिसम्वेदी अर्थं पर्येषते। पृथिव्यादीन्षड्धातून्न ध्यात्मबहिर्धाधिमुच्यमानो वस्तु पर्येषते। खरलक्षणा पृथिवी। यावत्समुदीरणलक्षणो वायुः विजाननलक्षणं विज्ञानं। सौषिर्यलक्षणा[ऽ]रूपगतास्फुटालक्षणश्चाकाशधातुरित्येवं स्वलक्षणं पर्येषते। सर्व्व एते धातवः। अनित्यतया समसमाः। यावन्निरात्मतयेत्येवं सामान्यलक्षणं पर्येषते। इति यः पिण्डसंज्ञिनो धातुनानात्वं अजानानस्या[ने]न कायेन नानाधातुकेन उन्नतिर्मन्य  ना मरण एष धर्मः कृष्णपक्ष्यः विपर्ययाच्छुक्लपक्ष्य इत्येव [ं] पक्षं पर्येषते।
अतीतानागतप्रत्युत्पन्नेष्वध्वसु षड्धातून्प्रतीत्य मातुः कुक्षौ गर्भस्यावक्रान्तिर्भवति। एवं कालं पर्येषते।
तद्यथा तृणं वाप्रतीत्य, काष्ठम्वा चाकाशं परिवारितमगारो[अ]गार इति संख्यां गच्छत्येवमेव षड्धातूनुपादाय। अस्थि च प्रतीत्य स्नायु[श्] च। त्वङ्मान्स शोणितं चाकाशे परिवारिते संज्ञा प्रज्ञप्तिर्व्यवहारो भवति। कायः काय इति। पौराणाश्च कर्मक्लेशाः स्वबीजं चैषां निदानमित्येवमपेक्षायुक्तिम्पर्येषते। धातुप्रभेद आसेवितो भावितो स्त्या नप्रहाणाय सम्वर्तते। आप्तागमोप्येष प्रत्यात्मज्ञानमनुमानिकोप्येष विधिः प्रसिद्धधर्मताऽचिन्त्यधर्मतेत्येवं कार्यकारणयुक्तिमुपपत्तिसानयुक्तिं धर्मतायुक्तिं च पर्येषते॥
कथमानापानस्मृत्यालम्बननिचयप्रयुक्तार्थं पर्येषते। आश्वासप्रश्वासालम्बनोपनिबद्धा चित्तस्यासंप्रमोषोभिलपनता। आनापानस्मृतिरित्येवं पर्येषते। अध्यात्ममुपलभ्यते। आश्वासप्रश्वसाः कायप्रतिबद्धत्वाद्बाह्यायंतनसंगृहीताश्चेत्येवं वस्तु पर्येषते। द्वावाश्वासौ यश्च वायुः प्रविशति। य  आश्वासो[यश्च]निष्क्रामति। स नि[ः]श्वासः [।] अमी दीर्घा आश्वासप्रश्वासा, अमी ह्रस्वा इमान्सर्व्वकायेन प्रतिसंवेदयामि। इमान्नित्येवं स्वलक्षणं पर्येषते। निरुद्धे आश्वासेप्रश्वास उत्पद्यते। निरुद्धे आश्वासे  आश्वासः। आश्वासप्रश्वासप्रवृद्धिप्रतिसम्बद्धं च  जीवितेन्द्रियमयं च कायः सविज्ञानक इत्यनित्या आश्वासप्रश्वासा महाश्रवणेत्येवं  सामान्यलक्षणं पर्येषते। एवमाश्वासप्रश्वासेष्वनुपस्थितस्मृतेः यो वितर्ककृतः संक्षोभश्चेतसः मरण  एषधर्मः कृष्णपक्ष्यः। विपर्ययाच्छुक्लपक्ष्य इति। विस्तरेणत्येवं पक्षं पर्येषते।
अतीतानागत प्रत्युत्पन्नेष्वध्वस्वा[श्वासप्र]श्वासप्रतिबद्धः कायः कायचित्त  प्रतिबद्धाश्चाश्वासप्रश्वासा इत्येवं कालं पर्येषते। नान्यत्र कश्चिद्य आश्वसिति प्रश्वसिति वा अस्य चैते आश्वासप्रश्वासाः। अपि तु हेतुसमुत्पन्नेषु, प्रतीत्यसमुत्पन्नेषु संस्कारेष्वियं संज्ञा। प्रज्ञप्तिर्व्यवहारः इत्येवमपेक्षायुक्तिं पर्येषते। आनापानस्मृतिरासेविता भाविता वितर्कोपच्छेदाय संवर्त्तते। आप्तागमो[ऽ]प्येष, प्रत्यात्मज्ञानानुसारिको[ऽ]प्येष विधिः। प्रसिद्धधर्मता[ऽ]चिन्त्य धर्मतेत्येवं कार्यकारणयुक्तिमुपपत्तिसाधनयुक्तिं धर्मतायुक्तिम्पर्येषते।
एवं चरितविशोधनेनालम्बनेन षड्वस्तूनि पर्येष्य, अध्यात्मं चित्तं पुनः पुनः शमयतः , पुनः पुनरेतदेव यथापर्येषितं। विपश्यनाकारैः पर्येषते।तस्य शमथं निश्रित्य विपश्यना विशुध्यते। विपश्यनां निश्रित्य शमथो वैपुल्यतां गच्छति। कौशल्यालम्बने च। क्लेशाविशोधने च या विपश्यना[।]
कतमानुरूपप्रयोगता । स चेद्रागचरितोऽशुभायां चित्तमुपनिबघ्नाति। द्वेषचरितो मैत्र्यां, यावद्वितर्कचरित आनापानस्मृतौ, समभागचरितः मन्दरजस्कः पुनः यत्रालम्बने प्रियारोहता भवति। तेन प्रयुज्यते। इयमनुरूपप्रयोगता [।]
कतमा अभ्यस्तप्रयोग ता। अभ्यासो [ऽ]नेन कृतो भवति यो अन्ततः परीत्तो[ऽ]पि न सर्व्वेण सर्व्वमादिकर्मिक एव भवति। तथा ह्यादिकर्मिकस्यानुरूपे[ऽ]प्यालम्बने न प्रयुक्तस्य निवारणानि नाभीक्ष्णं समुदाचरित। कायचित्तदौष्ठुल्यं च। येनास्य तत्  चित्तं समाधीयते। इयमभ्यस्तप्रयोगता। तत्र कतमा अशिथिलप्रयोगता। सातत्यप्रयोगी भवति। सत्कृत्यप्रयोगी च। स चेत्पुनर्व्युत्तिष्ठते।
समाधेः पिण्डपातहेतोश्च [गु]रुगौरवोपस्थानहेतोर्वा। ग्लानोपस्थानार्थम्वा, सामीचीकर्मणो वा अन्यस्यैवंभागीयस्येतिकरणं यस्यार्थाय स तन्निम्नेन चेतसा तत्प्रवणेन तत्प्रास्तारेण  च सर्व्वं करोति। लघुलघ्वेव च कृत्वा, परिप्राप्य, पुनरेव प्रयुज्यते। नियम्य प्रतिसंलयनाय स चेद्भिक्षुभिक्षुण्युपासक क्षत्रियब्राह्मणपर्षद्भिः सार्धं समागच्छति। न चिरं संसर्गेणातिनामयति। मितं च संलपति। न च भाष्यप्रबन्धमुत्थापयति। नान्यत्र व्यपकर्षति। एवं च पुनरारब्धवीर्यो भवति। यन्न्वहमद्यैव प्राप्तव्यमधिगच्छेयं। तत्कस्य हेतोः। बहवो मे प्रत्यया मरणस्य-वातो वा मे कुप्येत, पित्तम्वा, श्लेष्मम्वा, भुक्तं वा विषम्येत, येन मे विषूचिका काये सन्तिष्ठेत। अहिर्वा मे  दशेत। वृश्चिको वा शतपदी वा[।] मनुष्यादपि मे भयमित्येतानि स्थानानि नित्यकालस्य न-करोत्यप्रमत्तश्च विहरत्येवं च पुनरप्रमत्तो विहर[ति।]अपि बत जीवेयं सप्ताहं षट् पञ्चचतुस्त्रिद्विरे काहयाममर्धयाममपि मुहूर्तमपि अर्धमुहूर्तमपि [।] अहो बत जीवेयं यावत्पिण्डपातं परिमुञ्जेयं। यावदाश्वसित्वा प्रश्वसेयं। यावच्च जीवेयं तावद्योगमनसिकारेण शास्तुः शासने योगमापद्येयं। य इयता मया बहुकृत्यं स्याद्यदुत शास्तुः शासने इतीयमशिथिलप्रयोगता।
तत्र प्रग्रहः कतमः। यान्यतमान्यतमेन प्रसदनीयेनालम्बनेनोद्गृहीतेन चित्तसंहर्षणा संदर्शना समादापना[।] तत्र प्रग्रहनिमित्तं येन च प्रसदनीयेनालम्बनेन निमित्तेन चित्तं प्रगृह्णाति। यस्य वीर्यारम्भः तदानुलोमिकस्तत्र प्रग्रहकालः लीनं चित्तं लीनत्वाभिशंकिनि प्रग्रहस्य कालो भावनायै।
तत्र कतमा उपेक्षा लक्षणा  प्रयोगता [।] तान्येव निमित्तानि सुगृहीतानि भवन्ति। सुसंलक्षितानि येषां सूद्गृहीतत्वात्। यदा आकांक्षते। तदा व्युत्तिष्ठते समाधिगोचरं प्रतिबिम्बमुत्सृज्य समाहितभूमिकाप्राकृतालम्बनमनसिकारेण [।] इयमुपलक्षणाप्रयोगता।
तत्र कतमा अविधुरप्रयोगता। शिक्षापदसमादानम्वा न खण्डीकरोति, न छिद्रीकरोति। न च शिशुमुदारवर्ण्णं रंजनीयं मातृग्रामं दृष्ट्वा निमित्तग्राही भवत्यनुव्यंजनग्राही, भोजने च समकारी भवति। जागरिकानुयुक्तश्चाल्पार्थोल्पकृत्योल्पव्यासकः। चिरकृतचिरभाषितमनुस्मर्त्ता भवत्यनुस्मारयिता। इत्येवंभागीया धर्मा अविधुरप्रयोगतेत्युच्यते। अनुकूला एते धर्माश्चित्तैकाग्रतायाः। अविदूरा, न च चित्तक्षेपाय सम्वर्त्तन्ते। तेन बहिर्धा व्यासंगाय, नाध्यात्मचित्ता कर्मण्यतायै। इयमुच्यते अविधुरप्रयोगता।
तत्र सम्यक्प्रयोगता कतमा। अधिमुच्याधिमुच्यालम्बनस्य विभावनया सम्यक्प्रयोग इत्युच्यते। स चेदशुभाप्रयुक्तो भवत्यशुभां चाशुभाकारैर्मनसिकरोति। निमित्तमात्रानुसारिण्या विपश्यनया [।] तेन मनसिकारस्तदालम्बनो मुहुर्मुहुर्विभावयितव्यो, मुहुर्मुहुः संमुखीकर्तव्यः।
तत्रादीनवः कतमः। अस्मिन्नावरणे सति संविद्यमाने चतुर्विधेप्यनधिगतं नाधिगतात् परिहीयते। योगप्रयोगाद्भ्रश्यते। संक्लिष्टविहारी च भवति, दुःखविहारी च भवत्यात्मा चैतमववदति। परतश्चाववादंलभते। कायस्य च भेदात् परं मरणादपायेषूपपद्यते। अयमत्रादीनवः।
तत्र स्वभावं परिज्ञाय आवरणतः, संक्लेशतः, तावच्छमथबाहुल्यं [।] सा खल्वेषा विपश्यना ज्ञेया कृष्णपक्षतः। परिवर्जनीयमेतदिति। निदानपरिवर्जनाच्च पुनरस्य परिवर्जनेति। निदानं पर्येषते। अपरिवर्जनाच्च पुनरस्य परिवर्जनीयस्य को दोष इत्यत आदीनवं पर्येषते। परिवर्जितस्य चायत्यां कथमनुत्पादो भवतीत्यतः प्रतिपक्षं भावयत्येवमनेनावरणेभ्यश्चित्तं परिशोधितं भवति।
अर्थतस्तु लक्षणौः पच्छैः  कालैश्च सह युक्तिभिः॥
तत्र चित्तसन्तापनो मनस्कारः कतमः [ः] [।] आह। येनायं मनस्कारेण। संवेजनीयेषु धर्मेषु चित्तं सम्वेजयत्ययं चित्तसन्तापनो मनस्कारः।
तत्र कतमश्चित्ताभिष्यन्दनो मनस्कारः। येनायं प्रसदनीयेन मनस्कारेण चित्तमभिप्रमोदयत्ययं  चित्ताभिष्यन्दनो मनस्कारः।
तत्र ज्ञानदर्शन विशोधनो मनस्कारः कतमः। येन मनस्कारेण कालेन कालं चित्तेन तथाध्यात्मं संशयमिति  तेन पुनः पुनरभीक्ष्णं अधिप्रज्ञं धर्मविपश्यनायां योगं करोति। यदुत तमेवाध्यात्मं चेतःशमथं निश्रित्य[।]अयमुच्यते ज्ञानदर्शनविशोधनो मनस्कारः।
तत्राभिप्रमोदनीयाः धर्माः कतमे॥ आह। त्रिविधा[ः] अ भिप्रमोनाधिष्ठानं, रत्नानि, शिक्षापदपारिशुद्धिः। आत्मनि च। विशेषाधिगमसंभावनाजातस्य चेतसो [अ]संकोचः। स एवं रत्नान्यनुसरंश्चित्तमभिप्रमोदयति लाभा मे सुलब्धाः। यस्य मे शास्ता तथागतोर्हन् सम्यक्संबुद्धः। लाभा मे सुलब्धा यो हं स्वाख्याते धर्मविनये प्रव्रजितः। लाभा मे सुलब्धाः। यस्य मे सब्रह्मचारिणः शीलवन्तो गुणवन्तः पेशलाः। कल्याणधर्माणः। भद्रकं मे मरणं भविष्यति। भद्रिका कालक्रिया, भद्रको[अ]भिसंपरायः। एवं चत्वार्यनुस्मरंश्चित्तमभिप्रमोदयति।
तत्र कथमात्मनः अधिगमसंभावनामधिष्ठाय भव्यो [अ]हमस्म्येव [ं]परिशुद्धशीलः। प्रतिबलश्च भाजनभूतश्च। एभिः सब्रह्मचारिभिः शीलसामान्यगतो, दृष्टिसामान्यगतः, सद्भिः सामान्यगतैः  सत्पुरुषैः, भव्यो[अ]हमस्म्येवंभूत, एवं प्रतिपन्नो, दृष्ट एव धर्मे अप्राप्तस्य प्राप्तये, अनधिगतस्याधिगमाय, आसाक्षात्कृतस्य साक्षात्क्रियायै। इति प्रामोद्यमुत्पादयत्येवमात्मनो[अ]धिगमसंभावनाधिष्ठानेन चित्तमभिप्रमोदयति।
अपि च। यदनेन पूर्व्वेणापरमारब्धवीर्येण विहरता विशेषाधिगमः कृतो भवति। तदनुस्मरन्नुत्तरि च विशेषाधिगममभिश्रद्ध्या[ऽऽद]धं श्चित्तमभिप्रमोदयत्ययमपरः। संवेजनीयेषु धर्मेषु चित्तमभिसंतापयन्नास्रवमास्रवस्थानीयेभ्यो धर्मेभ्यश्चित्तं विमुखी करोति। विगुणी करोति। प्रातिमुख्येनावस्थापयति। विश्लेषयत्यभिप्रमोदनीयेषु धर्मेष्वभिप्रमोदयन्नमिष्यन्दयन्नैष्क्रम्यप्रविवेकजेषु धर्मेषु सस्नेहं चित्तमभिमुखीकरोत्युपश्लेषयति। रमयति। संयोजयत्येवमस्य तच्चित्ते याभ्यां द्वाभ्यां धर्माभ्यां। सर्व्वकृष्णपक्षविमुखं सर्व्वकृष्णपक्षाभिमुखं च प्रवर्त्तते। यदुत संवेगप्रहर्षाभ्यां यतश्चित्तमेवं कृष्णपक्ष विमुखं च। कृत्वा चित्तसन्तापनीयेन मनस्कारेण शुक्लपक्षाभिमुखं कृत्वा, अभिष्यन्दनीयेन मनस्कारेण कालेन कालमध्यात्मं च प्रदधाति। यदुत चेतःशमथेन प्रश्रब्धिजनकेन मनस्कारेण कालेन कालं धर्मान्विचिनोति। प्रविचिनोति। परिवितर्कयति। परिमीमान्समापद्यते। ज्ञानदर्शनविशोधकेन मनस्कारेण [।] एवमस्य तच्चित्तं कालेन कालं शमथविपश्यनापरिगृहीतं। सर्व्वाकारसर्व्वगुणहेतूपकृतः तेषां तेषां रात्रिदिवसानामत्ययात्। क्षणलवमुहूर्त्तानां  [।] विशेषाय परैति।
एवं प्रसदनीयं निमित्तमुद्ग्राहयत्युद्ग्राहयित्वा  पुनस्समनुशास्ति। एहि, त्वं, भद्रमुख, संवेजनीयेन निमित्तेन संतापितचित्तः, प्रसदनीयेन चित्तेनाभिष्यन्दितचित्तः प्रहायाभिध्यादौर्मनस्यं  लोके बहुलं विहरिष्यसि। यत्र च यत्रालम्बने प्रयोक्ष्यसे॥ शमथपक्षे, विपश्यनापक्षे वा, तत्र तत्रालम्बने चित्तं स्थितं भविष्यति। अध्यात्मं सुसंस्थितं, कायचित्तप्रश्रब्धिचित्तैकाग्रताश्च प्रतिलप्स्यसे [।] एवं कृष्णपक्षविमुखीभूतः शुक्लपक्षाभिमुखीभूतस्य यदुत संवेगाभिष्यन्दनतया सर्व्वं पुनरस्यादीनवनिमित्तमुद्गृह्णीष्व यदुत निमित्तेभ्यो विपक्षेभ्यभ्यश्चोपक्लेशेभ्यश्च [।]
एवं हि त्वं यथानुशिष्टः प्रततकारी वात्यन्तकारी च। यस्यार्थे प्रहाणमुपगतस्तस्यार्थस्याबाधको भविष्यसि। तत्प्रथमत[स्त]म्प्र[क्ष्य]सि। मृदुकां कायप्रश्रब्धिं चित्तैकाग्रतां ततश्चोत्तरि विपुला[ऽ]लौकिकलोकोत्तरां सम्पदमारागयिष्यति।
तत्र धातुप्रभेदप्रयोगप्रयुक्त आदिकर्मिको बहिर्धापृथिवीकाठिन्यनिमित्तमुद्ग्रह्य, तद्यथा भूपर्व्वत तृणवनशर्करकठिल्लमणिमुक्तिवैडूर्यशिलाप्रवालादिकेभ्यश्चाध्यात्मं काठिन्यमधिमुच्यते। बहिर्धा अप्स्वब्धातोर्न्निमित्तमुद्गृह्य, तद्यथा नदीप्रस्रवणतडागकूपादिभ्य[ः], तथा महतो [अ]ग्निस्क स्क[न्धस्य]ब्धौ वादित्यकिरणसंतापिता भूराविष्टेभ्यो [वा] सर्व्वेभ्यः। उदाराग्निसंप्रतापितेभ्यो वा प्रश्रयेभ्यश्च नो बहिर्धा वायुस्कन्धात्पूर्व्वदक्षिणपश्चिमोत्तरेभ्यो वायुभ्यो यावद्‍वायुमण्डलेभ्यः। ये देशा [अस्त्यादेस्तारणीया] वायुगतेन सच्छिद्राः, सुशिराः, सावकाशाः, तस्मादाकाशधातोर्निमित्तमुद्गृह्णात्यध्यात्ममब्धातुं, तेजो धातुं वायुधातुमाकाशधातुमधिमुच्यति। श्रुतचिन्ताधिपतेयेन च परिकल्पितेन [।] एवं विज्ञानधातोर्निमित्तमुद्गृह्णाति। चक्षुराध्यात्मिकमायतनमपरिभिन्नं चेद् भवति। रूपमाभासगतं। न च तज्जो मनस्कारः प्रत्युपस्थितो भवति। न तज्जस्य चक्षुर्विज्ञानस्य प्रादुर्भावो भवति। विपर्ययाद्भवति। एवं यावन्मनोधर्मान्मनोविज्ञानं वेदितव्यम्।
ततः प्रथमोपनिपाते चित्तौष्ठिल्यं  चित्तसुमनस्कारप्रामोद्यसहगतालम्बनसाभिरामता च। चित्तस्य तस्मिन् समये ख्याति। तस्योर्ध्वं यो [ऽ]सौ तत्प्रथमोपनिपाती प्रश्रब्धिवेगः। स शनैः शनैः परिश्लथतरो भवति। छायेवानुगता प्रश्रब्धिः काये च प्रवर्त्तते। यच्च तदौद्धिल्यं चेतसस्तदप्यवहीयते। प्रशान्ताकारचित्तसालम्बने शमथो यस्तच्चप्रवर्त्तते। तत ऊर्ध्वमयं योगी आदिकर्मिकः समनस्कारो भवति। [स]मनस्कार इति च संख्यां गच्छति। तत्कस्य हेतोः। रूपार्थानुरोधेन समाहितभूमिको मनस्कारः परीत्तस्तप्रथमतः प्रतिलब्धो भवति। तेनोच्यते समनस्कार इति।
।
 लोहः-हं, अयस्  आयसं, कालायसं, कृष्णायसं, पिंडं, तीक्ष्णं, शस्त्रकं, अश्मसारः, लोंहं
 पारदः, चपलः, रसः, सूतः, पारतः
 गंधिकः, गंधकः, गंधाश्मन् , सौगंधिकः
ऋग्वेदः सूक्तं ९१०१ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९१०१
← सूक्तं ९१०० ऋग्वेदः - मण्डल ९
ऋ १-३ अन्धीगुः श्यावाश्विः, ४-६ ययातिर्नाहुषः, ७-९ नहुषो मानवः, १०-१२ मनुः सांवरणः, १३-१६ वैश्वामित्रो वाच्यो वा प्रजापतिः।
दे पवमानः सोमः। अनुष्टुप्, २-३ गायत्री
यो धारया पावकया परिप्रस्यन्दते सुतः ।
इन्दुरश्वो न कृत्व्यः ।
यज्ञं हिन्वन्त्यद्रिभिः ।
पवित्रवन्तो अक्षरन्देवान्गच्छन्तु वो मदाः ।
सोमः पती रयीणां सखेन्द्रस्य दिवेदिवे ।
अयं पूषा रयिर्भगः सोमः पुनानो अर्षति ।
सोमासः कृण्वते पथः पवमानास इन्दवः ।
यः पञ्च चर्षणीरभि रयिं येन वनामहै ।
मित्राः सुवाना अरेपसः स्वाध्यः स्वर्विदः ।
इषमस्मभ्यमभितः समस्वरन्वसुविदः ।
अप श्वानमराधसं हता मखं न भृगवः ।
सरज्जारो न योषणां वरो न योनिमासदम् ।
हरिः पवित्रे अव्यत वेधा न योनिमासदम् ।
कनिक्रदद्वृषा हरिरिन्द्रस्याभ्येति निष्कृतम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९१०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चराम्यहमादित्यैरुत विश्वदेवैः ।
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये ये॑ ‍ यजमानाय सुन्वते ।
तां मा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भू~र्या॓वेशयन्तीम् ।
यं कामये तं तमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ।
अहमेव वात इव प्रवा॓म्या-रभ॑माणा भुवनानि विश्वा॓ ।
।
बन्धुवर्गैः परित्यक्तं त्राहि मां हि तथागत।
मया अरिजनस्यार्थे सुकृतं कर्म दुष्कृतम्।
दुर्लङ्घ्यं च मया दृष्टं त्राहि मां हि तथागत।
धर्माधर्म न विज्ञातं गम्यागम्यं न वेदितम्।
मातृघातादिकं पञ्चानन्तर्यं वा मया कृतम्।
इहलोके सुखैर्हीनं परलोके न वेदनम्।
राजहत्यां तदा मन्ये त्राहि मां हि तथागत।
नरके पच्यमानस्य कश्चित् त्राता भविष्यति।
गच्छामि शरणं कस्य त्राहि मां हि तथागत।
एषा विद्या हितकरी ।
वशीकुर्याज्जगत्सर्वं विनयेन च सेवया॥
पृष्ठः ४५०+२६,
मूल्यः रु४००
विप्लवः सर ।
शीघ्रम् , अम्बा अस्मान् आह्वयति,,
अम्भस्तस्
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु।
सर्वः कामानवाप्नोतु सर्वः सर्वत्र नन्दतु॥
स्वामिनः सेवनं दृष्ट्वा शिवस्य च परात्मनः 
साध्वि धर्मं च ते दृष्ट्वा स्थितास्मि तव संनिधौ
भवतः कार्यमिदमतिश्लाघनीयम्‌ । शुभास्ते पन्थानः सन्तु…
माघमास्स्य कृष्णपक्षस्य चतुर्दश्यां तिथौ आचर्यते महाशिवरात्रिपर्व । प्रयागपुष्करः यथा तीर्थराज इति उच्यते तथैव महाशिवरात्रि व्रतराज इति उच्यते । एतत् पर्व यद्यपि शैवाणां परमपवित्रं तथापि अन्यै अपि आचरणीयम् अन्यथा तेषां पूजाफलं नश्यति इति वदन्ति शास्त्राणि ।
भगवान् शिवः
शैवो वा वैष्णवो वाऽपि यो वास्यादन्यपूजक ।
सर्वं पूजाफलं हन्ति शिवरात्रिबहिर्मुख ॥ इति
एकादश्यां यथा उपवासस्य प्रामुख्यं तथैव शिवरात्र्यामपि उपवास प्रामुख्यं भजते ।
अस्यामुपवास प्रधानं न स्नानेन न वस्त्रेण न धूपेन न चार्चया ।
यो मां जागरयते रात्रिं मनुज स्वर्गमारुहेत् ॥ इति ।
शिवरात्र्यां य उपवासं जागरणं च ज्ञात्वा अज्ञात्वा आचरति स स्वर्गं गच्छति इति वदन्ति शास्त्राणि । सामन्यतया देवतापूजार्थं दिवासमय एव प्रशस्त । किन्तु शिवरात्रिपर्वणि तस्य नामानुगुणं रात्रिरेव प्रशस्तकाल पूजार्थम् । सम्पूर्णम् उपवासं कृत्वा रात्रौ जागरणम् आचरणीयम् । रात्रौ एव पूजा करणीया इति । कलियुगे चतुर्दश्यां रात्रौ केवलं भूमौ सञ्चरन् समस्तस्थावरजङ्गमेषु सङ्क्रमिष्यामि । समग्रे वर्षे कृतं पापं परिहरामि । दिवासमये तद्दिने एवं महिमा न भवति इति महेश्वर एव अवदत् इति शास्त्रवाक्यम् अस्ति ।
लिङ्गेषु च समस्तेषु चलेषु स्थावरेषु च ।
सङ्क्रमिष्याम्यासन्दिग्धं वर्षपापविशुद्धये ॥ 
शिवरात्र्याचरणं स्यात् शिवस्य प्रियं यथा शिवस्य ध्यानानन्द आत्मगुणसम्पत्ति अत्यन्तं प्रियौ स्त । सर्वभूतेषु दया, निरसूया, शुचित्वम्, अनायास, क्षमागुण, अकार्पण्यभाव, मङ्गलं, दुराशां विना जीवनम् इत्येतानि एव अष्ट आत्मगुणा । अहिंसा, सत्यम्, अक्रोध, ब्रह्मचर्यं च अस्मिन् व्रते अपि आचरणीयम् । पूर्वदिने रात्रौ उपवासं कृत्वा प्रात नित्यकर्माणि समाप्य शुचिर्भूत्वा निर्विघ्नतया व्रतमिदं परिसमाप्तिं गच्छतु इति प्रार्थनां समर्प्य सङ्कल्पं कुर्वन्ति । शतरुद्रीयं, श्रुतिसूक्ती, शिवपञ्चाक्षरमहामन्त्रं, पुरुषसूक्तं च वदन्त पञ्चगव्येन पञ्चामृतेन च शिवलिङ्गस्य अभिषेकं कुर्वन्ति । ध्यानसमाधिरूपम् आन्तरिकपूजया सह आवाहन-आसन-अर्घ्य-पाद्य-आचमनीय-अभिषेक-वस्त्र-उपवीत-गन्ध-पुष्प-धूप-दीप-अर्चन-नैवेद्य-प्रदक्षिणनमस्कार-स्तोत्र-नृत्य-गीत-वाद्यरूपा बाह्यपूजा अपि तद्दिने आचर्यते । तत्रापि विशेषतया षोडशोपचारेषु अभिषेक शिवस्य अत्यन्तं प्रिय इति उक्तम् अस्ति शास्त्रेषु । अलङ्कारप्रियः विष्णु अभिषेकप्रिय शिव इति । गोशृङ्गेण अभिषेक तु परमप्रिय इति तस्य । अग्नौ शिवम् आवाह्य सर्षपनैवेद्यं चरुनैवेद्यं च समर्पयन्ति । अग्निपूजान्ते पूर्णाहुतिं समर्प्य शिवस्य कथानां श्रवणं, कीर्तनादिकं कुर्वन्ति । यथाशक्ति दानम् आचरन्ति । सदाशिव ध्यानप्रिय । तद्दिने रात्रौ जागरणम् आचरन्त सर्वेपि ध्यानम् आचरन्ति । रात्रौ प्रथमयामे क्षीरेण, द्वीतीययामे दध्ना, तृतीययामे घृतेन, चतुर्थे च यामे मधुना शिवलिङ्गस्य विग्रहस्य वा अभिषेकं कुर्वन्ति । पञ्चामृत-गन्ध-कुङ्कुम-कर्पूर-तीर्थ-सुवर्णतीर्थै अभिषेकं कृत्वा भव-शर्व-ईशान-पशुपति-उग्र-रुद्र-भीम-महादेव इत्येतेभ्य शिवस्य अष्टरूपेभ्य तत्त्पनीभ्य च तर्पणं समर्पयन्ति । अष्टोत्तरशतनामभि सह बिल्वपत्रार्पणं कृत्वा उपचारान् समर्पयन्ति । शिवपूजार्थं विहितानि पत्राणि अर्क-करवीर-बिल्व-वकुल-धत्तूर-बृहतीपत्राणि । पत्रेषु बिल्वपत्रं, पुष्पेषु द्रोणपुष्पं शिवस्य प्रियम् इति अस्ति ।
चतुर्णां पुष्पजातीनां गन्ध्माघ्राति शङ्कर ।
अर्कस्य करवीरस्य बिल्वस्य वकुलस्य च ।
धत्तूरैर्बृहतीपुष्पैः पूजने गोलक्षफलम् ॥ इति ।
कृतोपवासा ये तस्यां शिवमर्चन्ति जाग्रता ।
बिल्वपत्रैातुर्यामं ते यान्ति शिवतुल्यताम् ॥"' इति ।
एषा शिवरात्रि सर्वयज्ञेषु उत्तमोत्तमा । दान-यज्ञ-तप-तीर्थ-व्रत-कर्मादीनि शिवरात्रिव्रतस्य कोटिषु एकभागोपि न भवन्ति । कृष्णाष्टमी इव शिवरात्रि अपि नित्यव्रतमपि काम्यव्रतमपि । माघफाल्गुनयोर्मध्ये चतुर्दश्याम् उपवासं कृत्वा जागरणम् आचरन्ति ये तेभ्य रुद्र प्रसन्न सन् भुक्तिं मुक्तिं च ददाति इति वदति गरुडपुरणम् । शिवस्य शरीरं ज्योतिर्मयम् । चन्द्रसूर्याग्नय एव तस्य त्रीणि नेत्राणि । शिरसि विद्यमान चन्द्र मनस, संयमस्य च प्रतीक । जटासु विद्यमाना गङ्गा अमृतत्वसूचिका । कण्ठे विद्यमान सर्प जीविनां देवाश्रयस्य प्रतीक । गजचर्म अहङ्कारनिग्रहं, व्याघ्राम्बरं विषयदमनं च द्योतयत । विभूति परिशुद्धतां भालनेत्रं ज्ञानं च प्रतिपादयत । अस्य माघमासस्य शुक्लपक्षस्य चतुर्दश्यां तिथौ एव शिव आनन्देन ताण्डवनृत्यम् अकरोत् इति । क्षीरसागरमथनावसरे उद्भूतं विषं पीत्वा नीलकण्ठ सञ्जात अस्मिन् एव दिने इति । शिवस्य जन्म अपि एतद्दिने एव अभवत् इति वदन्ति पुराणानि ।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
महाशिवरात्रिः माघमास्स्य कृष्णपक्षस्य चतुर्दश्यां 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
त्रयः शोथा भवन्ति वातपित्तश्लेष्मनिमित्ताः, ते पुनर्द्विविधा निजागन्तुभेदेन३
ते पुनर्यथास्वं हेतुव्यञ्जनैरादावुपलभ्यन्ते निजव्यञ्जनैकदेशविपरीतैः;बन्धमन्त्रागदप्रलेपप्रतापनिर्वापणादिभिश्चोपक्रमैरुपक्रम्यमाणाः प्रशान्तिमापद्यन्ते५
अयं त्वत्र विशेषः- शीतरूक्षलघुविशदश्रमोपवासातिकर्शनक्षपणादिभिर्वायुः [१] प्रकुपितस्त्वङ्मांसशोणितादीन्यभिभूय शोफंजनयति; स क्षिप्रोत्थानप्रशमो भवति, तथा श्यामारुणवर्णः प्रकृतिवर्णो वा, चलः स्पन्दनः खरपरुषभिन्नत्वग्रोमा छिद्यत इवभिद्यत इव पीड्यत इव सूचीभिरिव तुद्यते पिपीलिकाभिरिव संसृप्यते सर्षपकल्कावलिप्त इव चिमिचिमायते सङ्कुच्यतआयम्यत इवेति वातशोथः ;
यथास्वकारणाकृतिसंसर्गाद्द्विदोषजास्त्रयः शोथा भवन्ति; यथास्वकारणाकृतिसन्निपातात् सान्निपातिक एकः; एवं [४]सप्तविधो भेदः७
भवन्ति चात्र- शूयन्ते यस्य गात्राणि स्वपन्तीव रुजन्ति च पीडितान्युन्नमन्त्याशु वातशोथं तमादिशेत्९
यश्चाप्यरुणवर्णाभः शोथो नक्तं प्रणश्यति स्नेहोष्णमर्दनाभ्यां च प्रणश्येत् स च वातिकः१०
यः पिपासाज्वरार्तस्य दूयतेऽथ विदह्यते स्विद्यति क्लिद्यते गन्धी स पैत्तः स्वयथुः स्मृतः११
यः पीतनेत्रवक्त्रत्वक् पूर्वं मध्यात् प्रशूयते तनुत्वक् चातिसारी च पित्तशोथः स उच्यते१२
शीतः सक्तगतिर्यस्तु कण्डूमान् पाण्डुरेव च निपीडितो नोन्नमति श्वयथुः स कफात्मकः१३
यस्य शस्त्रकुशच्छिन्नाच्छोणितं न प्रवर्तते कृच्छ्रेण पिच्छा स्रवति स चापि कफसम्भवः१४
निदानाकृतिसंसर्गाच्छ्वयथुः स्याद्द्विदोषजः सर्वाकृतिः सन्निपाताच्छोथो व्यामिश्रहेतुजः१५
यस्तु पादाभिनिर्वृत्तः शोथः सर्वाङ्गगो भवेत् जन्तोः स च सुकष्टः स्यात् प्रसृतः स्त्रीमुखाच्च यः१६
यश्चापि गुह्यप्रभवः स्त्रिया वा पुरुषस्य वा स च कष्टतमो ज्ञेयो यस्य च स्युरुपद्रवाः१७
छर्दिः श्वासोऽरुचिस्तृष्णा ज्वरोऽतीसार एव च सप्तकोऽयं सदौर्बल्यः शोफोपद्रवसङ्ग्रहः१८
यस्य श्लेष्मा प्रकुपितो जिह्वामूलेऽवतिष्ठते आशु सञ्जनयेच्छोथं जायतेऽस्योपजिह्विका१९
यस्य श्लेष्मा प्रकुपितः काकले व्यवतिष्ठते आशु सञ्जनयेच्छोफं करोति गलशुण्डिकाम्२०
यस्य श्लेष्मा प्रकुपितो गलबाह्येऽवतिष्ठते शनैः सञ्जनयेच्छोफं गलगण्डोऽस्य जायते२१
यस्य श्लेष्मा प्रकुपितस्तिष्ठत्यन्तर्गले स्थिरः आशु सञ्जनयेच्छोफं जायतेऽस्य गलग्रहः२२
यस्य पित्तं प्रकुपितं सरक्तं त्वचि सर्पति शोफं सरागं जनयेद्विसर्पस्तस्य जायते२३
यस्य पित्तं प्रकुपितं त्वचि रक्तेऽवतिष्ठते शोथं सरागं जनयेत् पिडका तस्य जायते२४
यस्य प्रकुपितं पित्तं शोणितं प्राप्य शुष्यति तिलका पिप्लवो व्यङ्गा नीलिका तस्य जायते२५
यस्य पित्तं प्रकुपितं शङ्खयोरवतिष्ठते श्वयथुः शङ्खको नाम दारुणस्तस्य जायते२६
यस्य पित्तं प्रकुपितं कर्णमूलेऽवतिष्ठते ज्वरान्ते दुर्जयोऽन्ताय शोथस्तस्योपजायते२७
वातः प्लीहानमुद्धूय कुपितो यस्य तिष्ठति शनैः परितुदन् पार्श्वं प्लीहा तस्याभिवर्धते२८
यस्य वायुः प्रकुपितो गुल्मस्थानेऽवतिष्ठते शोफं सशूलं जनयन् गुल्मस्तस्योपजायते२९
यस्य वायुः प्रकुपितः शोफशूलकरश्चरन् वङ्क्षणाद्वृषणौ याति वृद्धिस्तस्योपजायते३०
यस्य वातः प्रकुपितस्त्वङ्मांसान्तरमाश्रितः शोथं सञ्जनयेत् कुक्षावुदरं तस्य जायते३१
यस्य वातः प्रकुपितः कुक्षिमाश्रित्य तिष्ठति नाधो व्रजति नाप्यूर्ध्वमानाहस्तस्य जायते३२
वातपित्तकफा यस्य युगपत् कुपितास्त्रयः जिह्वामूलेऽवतिष्ठन्ते विदहन्तः समुच्छ्रिताः३४
जनयन्ति भृशं शोथं वेदनाश्च पृथग्विधाः तं शीघ्रकारिणं रोगं रोहिणीति विनिर्दिशेत्३५
त्रिरात्रं परमं तस्य जन्तोर्भवति जीवितम् कुशलेन त्वनुक्रान्तः क्षिप्रं सम्पद्यते सुखी३६
सन्ति ह्येवंविधा रोगाः साध्या दारुणसम्मताः ये हन्युरनुपक्रान्ता मिथ्याचारेण वा पुनः३७
साध्याश्चाप्यपरे सन्ति व्याधयो मृदुसम्मताः यत्नायत्नकृतं येषु कर्म सिध्यत्यसंशयम्३८
असाध्याश्चापरे सन्ति व्याधयो याप्यसञ्ज्ञिताः सुसाध्वपि कृतं येषु कर्म यात्राकरं भवेत्३९
सन्ति चाप्यपरे रोगा येषु कर्म न सिध्यति अपि यत्नकृतं बालैर्न तान् विद्वानुपाचरेत्४०
साध्याश्चैवाप्यसाध्याश्च व्याधयो द्विविधाः स्मृताः मृदुदारुणभेदेन ते भवन्ति चतुर्विधाः४१
त एवापरिसङ्ख्येया भिद्यमाना भवन्ति हि रुजावर्णसमुत्थानस्थानसंस्थाननामभिः ४२
व्यवस्थाकरणं तेषां यथास्थूलेषु सङ्ग्रहः तथा प्रकृतिसामान्यं विकारेषूपदिश्यते४३
विकारनामाकुशलो न जिह्रीयात् कदाचन न हि सर्वविकाराणां नामतोऽस्ति ध्रुवा स्थितिः४४
स एव कुपितो दोषः समुत्थानविशेषतः स्थानान्तरगतश्चैव जनयत्यामयान् बहून् ४५
तस्माद्विकारप्रकृतीरधिष्ठानान्तराणि च समुत्थानविशेषांश्च बुद्ध्वा कर्म समाचरेत्४६
यो ह्येतत्त्रितयं ज्ञात्वा कर्माण्यारभते भिषक् ज्ञानपूर्वं यथान्यायं स कर्मसु न मुह्यति४७
नित्याः प्राणभृतां देहे वातपित्तकफास्त्रयः विकृताः प्रकृतिस्था वा तान् बुभुत्सेत पण्डितः४८
वाते पित्ते कफे चैव क्षीणे लक्षणमुच्यते कर्मणः प्राकृताद्धानिर्वृद्धिर्वाऽपि विरोधिनाम्५२
तत्र श्लोकाः- सङ्ख्यां निमित्तं रूपाणि शोथानां साध्यतां न च तेषां तेषां विकाराणां शोथांस्तांस्तांश्च पूर्वजान्५४ विधिभेदं विकाराणां त्रिविधं बोध्यसङ्ग्रहम् प्राकृतं कर्म दोषाणां लक्षणं हानिवृद्धिषु५५ वीतमोहरजोदोषलोभमानमदस्पृहः व्याख्यातवांस्त्रिशोथीये रोगाध्याये पुनर्वसुः५६
सहस्त्रं कार्तिके स्नानं माघे स्नानशतानि च।
अश्वमेधसहस्त्राणि वाजयशतानि च।
अमावस्या तदा योगः कुम्भख्यस्तीर्थ नायके।।
"?=नील्सबोह्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"रूपकालङ्कारः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"रूपकालङ्कारः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
कुमारव्यासः ‎ 
  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिरूपकालङ्कारः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
अशोच्यान् इत्यादि । न शोच्या अशोच्याः भीष्मद्रोणादयः, सद्वृत्तत्वात्
परमार्थस्वरूपेण च नित्यत्वात्, तान् अशोच्यान् अन्वशोचः अनुशोचितवानसि ‘ते
म्रियन्ते मन्निमित्तम्, अहं तैर्विनाभूतः किं करिष्यामि राज्यसुखादिना’ इति ।
त्वं प्रज्ञावादान् प्रज्ञावतां बुद्धिमतां वादांश्च वचनानि च भाषसे तदेतत्
मौढ्यं पाण्डित्यं च विरुद्धम् आत्मनि दर्शयसि उन्मत्त इव इत्यभिप्रायः ।
यस्मात् गतासून् गतप्राणान् मृतान्, अगतासून् अगतप्राणान् जीवतश्च न
अनुशोचन्ति पण्डिताः आत्मज्ञाः । पण्डा आत्मविषया बुद्धिः येषां ते हि
पण्डिताः, ‘पाण्डित्यं निर्विद्य’ - ऋ ११०५१०
६ मा नो महान्तमुत मा नो अर्भकं मा न उक्षन्तमुत मा न उक्षितम् । म नो वधीः पितरं मोत मातरं मा नः प्रियास्तन्वो रुद्र रीरिषः । ऋ १ ११४७
७ इमे ये ते सु वायो बाह्वोजसो ऽन्तर्नदी ते पतयन्त्युक्षणो महि व्राधन्त उक्षणः । धन्वञ्चिद् ये अनाशवो जीराश्चिदगिरौकसः । सूर्यस्येव रश्मयो दुर्नियन्तवो हस्तयोर्दुर्नियन्तवः ऋ ११३५९
९ यद् युञ्जाथे वृषणमश्विना रथं घृतेन नो मधुना क्षत्रमुक्षतम् । अस्माकम ब्रह्म पृतनासु जिन्वतं वयं धना शूरसाता भजेमहि । ऋ ११५७२
१० शकमयं धूममारादपश्यं विषूवता पर एनावरेण । उक्षाणं पृश्निमपचन्त वीरास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् । ऋ ११६४४३
११ यस्मा ऊमासो अमृता अरासत रायस्पोषं च हविषा ददाशुषे । उक्षन्त्यस्मै मरुतो हिता इव पुरू रजांसि पयसा मयोभुवः । ऋ ११६६३
१३ तमुक्षमाणं रजसि स्व आ दमे चन्द्रमिव सुरुचं ह्वार आ दधुः । । पृश्न्याः पतरं चितयन्तमक्षभिः पाथो न पायुं जनसी उभे अनु । ऋ२ २४
१४ साध्वपांसि सनता न उक्षिते उषासानक्ता वय्येव रण्विते । तन्तुं ततं संवयन्ती समीची यज्ञस्य पेशः सुदुघे पयस्वती । ऋ २३६
१५ इन्द्रमजुर्यं जरयन्तमुक्षितं सनाद् युवानमवसे हवामहे । । - ऋ २१६१
१८ अध्वर्युभिः पञ्चभिः सप्त विप्राः प्रियं रक्षन्ते निहितं पदं वेः । प्राञ्चो मदन्त्युक्षणो अजुर्या देवा देवानामनु हि व्रता गुः ।। - ऋ ३ ७७
१९ त्रीणि शता त्री सहस्राण्यग्निं त्रिंशच्च देवा नव चासपर्यन्। औक्षन् घृतैरस्तृणन् बर्हिरस्मा आदिद्धोतारं न्यसादयन्त । ऋ ३ ९९
२१ स तू नो अग्निर्नयतु प्रजानन्नच्छा रत्नं देवभक्तं यदस्य । धिया यद् विश्वे अमृता अकृण्वन् द्यौष्पिता जनिता सत्यमुक्षन् । ऋ ४१ १०
२३ मही द्यावापृथिवी इह ज्येष्ठे रुचा भवतां शुचयद्भिरर्कैः । यत् सीं वरिष्ठे बृहतीविमिन्वन् रुवद्धोक्षा पप्रथानेभिरेवैः । ऋ ४५६१
२४ देवी देवेभिर्यजते यजत्रैरमिनती तस्थतुरुक्षमाणे । ऋतावरी अद्रुहा देवपुत्रे यज्ञस्य नेत्री शुचयद्भिरर्कैः । ऋ ४५६२
२५ यस्य मा परुषाः शतमुद्धर्षयन्त्युक्षणः । अश्वमेधस्य दानाः सोमा इव त्र्याशिरः । ऋ ५२७५ २६ प्र सुष्टुतिः स्तनयन्तं रुवन्तमिळस्पतिं जरितर्नूनमश्याः । यो अब्दिमाँ उदनिमाँ इयर्ति प्र विद्युता रोदसी उक्षमाणः । ऋ ५४२ १४
२७ उक्षा समुद्रो अरुषः सुपर्णः पूर्वस्य योनिं पितुरा विवेश । मध्ये दिवो निहितः पृश्निरश्मा वि चक्रमे रजसस्पात्यन्तौ । - ऋ ५४७३
२८ ते स्पन्द्रासो नोक्षणो ऽति ष्कन्दन्ति शर्वरीः । मरुतामधा महो दिवि क्षमा च मन्महे । ऋ ५५२ ३ २९ साकं जाताः सुभ्वः साकमुक्षिता श्रिये चिदा प्रतरं वावृधुर्नरः । विरोकिणः सूर्यस्येव रश्मयः शुभं यातामनु रथा अवृत्सत । ऋ ५५५३
३२ रथं युञ्जते मरुतः शुभे सुखं शूरो न मित्रावरुणा गविष्टिषु । रजांसि चित्रा वि चरन्ति तन्यवो दिवः सम्राजा पयसा न उक्षतम् । ऋ ५६३ ५
३५ यो वां गर्तं मनसा तक्षदेतमूर्ध्वां धीतिं कृणवद् धारयच्च । उक्षेथां मित्रावरुणा घृतेन ता राजाना सुक्षितीस्तर्पयेथाम् । ऋ ७६४४
३६ आ नो मित्रावरुणा हव्यजुष्टिं घृतैर्गव्यूतिमुक्षतमिळाभिः । प्रति वामत्र वरमा जनाय पृणीतमुद्नो दिव्यस्य चारोः । ऋ ७६५४
३७ अध प्लायोगिरति दासदन्यानासंगो अग्ने दशभिः सहस्रैः । अधोक्षणो दश मह्यं रुशन्तो नळा इव सरसो निरतिष्ठन् । ऋ ८१३३
४० व्यश्वस्त्वा वसुविदमुक्षण्युरप्रीणादृषिः । महो राये तमु त्वा समिधीमहि । ऋ ८२३ १६
४१ ऋजमुक्षण्यायने रजतं हरयाणे । रथं युक्तमसनाम सुषामणि । ऋ ८२५२२
४३ उक्षान्नाय वशान्नाय सोमपृष्ठाय वेधसे । स्तोमैर्विधेमाग्नये । ऋ ८४३ ११
४४ शतं श्वेतास उक्षणो दिवि तारो न रोचन्ते । महा दिवं न तस्तभुः । ऋ ७५५२
४५ उक्षा मिमाति प्रति यन्ति धेनवो देवस्य देवीरुप यन्ति निष्कृतम् । अत्यक्रमीदर्जुनं वारमव्ययमत्कं न निक्तं परि सोमो अव्यत । ऋ ९६९ ४
४६ नाभा पृथिव्या धरुणो महो दिवो ऽपामूर्मौ सिन्धुष्वन्तरुक्षितः । इन्द्रस्य वज्रो वृषभो विभूवसुः सोमो हृदे पवते चारु मत्सरः । ऋ ९७२ ७
४७ अरूरुचदुषसः पृश्निरग्रिय उक्षा बिभर्ति भुवनानि वाजयुः । मायाविनो ममिरे अस्य मायया नृचक्षसः पितरो गर्भमा दधुः । ऋ ९८३३
४९ अञ्जते व्यञ्जते समञ्जते क्रतुं रिहन्ति मधुनाभ्यञ्जते । सिन्धोरुच्छ्वासे पतयन्तमुक्षणं हिरण्यपावाः पशुमासु गृभ्णते । ।- ऋ ९८६४३
५० सिंहं नसन्त मध्वो अयासं हरिमरुषं दिवो अस्य पतिम् । शूरो युत्सु प्रथमः पृच्छते गा अस्य चक्षसा परि पात्युक्षा । ऋ ९ ८९३
५१ तं मर्मजानं महिष न सानावंशुं दुहन्त्युक्षणं गिरिष्ठाम् । तं वावशानं मतयः सचन्ते त्रितो बिभर्ति वरुणं समुद्रे । ऋ ९९५४
५२ तमुक्षमाणमव्यये वारे पुनन्ति धर्णसिम् । दूतं न पूर्वचित्तय आ शासते मनीषिणः । ऋ ९९९५
५३ अभूर्वौक्षीर्व्यु आयुरानड् दर्षन्नु पूर्वो अपरो नु दर्षत् । द्वे पवस्ते परि तं न भूतो यो अस्य पारे रजसो विवेष । ऋ १०२७ ७
५४ तेभ्यो गोधा अयथं कर्षदेतद्ये ब्रह्मणः प्रतिपीयन्त्यन्नैः । सिम उक्ष्णो ऽवसृष्टाँ अदन्ति स्वयं बलानि तन्वः शृणानाः । ऋ १०२८११
५६ त्रीणि शता त्री सहस्राण्यग्निं त्रिंशच्च देवा नव चासपर्यन् । औक्षन् गृतैरस्तृणन् बर्हिरस्मा आदिद्धोतारं न्यसादयन्त । ऋ १०५२ ६
५७ वृषाकपायि रेवति सुपुत्र आदु सुस्नुषे । घसत् त इन्द्र उक्षणः प्रियं काचित्करं हविर्विश्वस्मादिन्द उत्तरः । ऋ १०८६ १३
५८ उक्ष्णो हि मे पञ्चदश साकं पचन्ति विंशतिम् । उताहमद्मि पीव इदुभा कुक्षी पृणन्ति मे विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः । ऋ १० ८६ १४
५९ यस्मिन्नश्वास ऋषभास उक्षणो वशा मेषा अवसृष्टास आहुताः । कीलालपे सोमपृष्ठाय वेधसे हृदा मतिं जनये चारुमग्नये । ऋ १० ९१ १४
६० यज्ञस्य केतुं प्रथमं पुरोहितं हविष्मन्त ईळते सप्त वाजिनम् । शृण्वन्तमग्निं घृतपृष्ठमुक्षणं पृणन्तं देवं पृणते सुवीर्यम् । ऋ १०१२२४
६१ अभि त्वा जरिमाहित गामुक्षणमिव रज्ज्वा । यस्त्वा मृत्युरभ्यधत्त जायमानं सुपाशया । तं ते सत्यस्य हस्ताभ्यामुदमुञ्चद् बृहस्पतिः । ।- अथर्ववेद ३११ ८
६४ उक्षान्नाय वशान्नाय सोमपृष्ठाय वेधसे । वैश्वानरज्येष्ठेभ्यस्तेभ्यो अग्निभ्यो हुतमस्त्वेतत् । अ३ २१६
६५ यस्य वशास ऋषभास उक्षणो यस्मै मीयन्ते स्वरवः स्वर्विदे । यस्मै शुक्रः पवते ब्रह्मशुम्भितः स नो मुञ्चत्वंहसः । अ ४२४४
६६ सिलाची नाम कानीनोऽजबभ्रु पिता तव । अश्वो यमस्य यः श्यावस्तस्य हास्नास्युक्षिता । - अ ५५८ ६७ शकमयं धूममारादपश्यं विषूवता पर एनावरेण । उक्षाणं पृश्निमपचन्त वीरास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्। अ ९१५२५ ९१०२५५
६८ यस्यामापः परिचरा समानीरहोरात्रे अप्रमादं क्षरन्ति । सा नो भूमिर्भूरिधारा पयो दुहामथो उक्षतु वर्चसा । अ १२१९
६९ उत् त्वा वहन्तु मरुत उदवाहा उदप्रुतः । अजेन कृण्वन्तः शीतं वर्षेणोक्षन्तु बालिति । अ १८२२२
७० अञ्जते व्यञ्जते समञ्जते क्रतुं रिहन्ति मधुनाभ्यञ्जते । सिन्धोरुच्छ्वासे पतयन्तमुक्षणं हिरण्यपावाः पशुमासु गृह्णते । । - अ १८३१८
७१ उक्षान्नाय वशान्नाय सोमपृष्ठाय वेधसे । स्तोमैर्विधेमाग्नये । अ २० १३
७२ वृषाकपायि रेवति सुपुत्र आदु सुस्नुषे । घसच इन्द्र उक्षणः प्रियं काचित्करं हविर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः । ५ अ२० १२६१३
७३ उक्ष्णो हि मे पञ्चदश साकं पचन्ति विंशतिम् । उताहमद्मि पीव इदुभा कुक्षी पृणन्ति मे विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः । अ २० १२६१४
७४ ते  होचुः-हन्तेमां पृथिवीं विभजामहे, तां विभज्योपजीवामेति । तामौक्ष्णैश्चर्म्मभिः पश्चात् प्राञ्चो विभजमाना अभीयुः ----ते  यज्ञमेव विष्णुं पुरस्कृत्येयुः ।-शतपथ ब्राह्मण १२५२
७५ अनुबन्धायागः - अथ यदा न कश्चन रसः पर्यशिष्यत् तत एषा मैत्रावरुणी वशा समभवत्। । तस्मादेषा न प्रजायते । रसाद्धिरेतः सम्भवति । रेतसः पशवः ।----तस्माद्वाऽएषाऽत्र मैत्रावरुणी वशाऽवक्लृप्ततमा भवति । यदि वशा न विन्देदप्युक्षवश एव स्यात् शब्रा४५१ ९
७६ उक्षा वयः-इति । उक्षाणं वयसाऽऽप्नोत् । ककुप्छन्दः-इति । ककुब्भ भूत्वोक्षाण उच्चक्रमुः । - शब्रा ८२ ४७
७८ स यथा ब्राह्मणमावसथवासिनं क्रुद्धं यंतमुक्षवे हतोपमन्त्रयेत । एवमेवैतत् विश्वान्देवानुपमन्त्रयते शब्रा १२४४६
७९ पुत्रमन्थकर्म ब्राह्मणम्ः अथ य इच्छेत। पुत्रो मे पंडितो विजिगीथः समितिङ्गमः शुश्रूषितां वाचं भाषिता जायेत । सर्वान् वेदाननुब्रुवीत । सर्वमायुरियात् इति । मांसौदनं पाचयित्वा । सर्पिष्मन्तमश्नीयाताम् । ईश्वरौ जनयितवै । औक्ष्णेन वा । आर्षभेण वा शब्रा १४९४१७
८० उक्षान्नाय वशान्नाय इत्याग्नीध्रो यजति । सोमपृष्ठाय वेधसे इति । इन्द्रो वै वेधाः ।-गोपथ ब्राह्मण २२२०
८१ त्वामग्ने प्रदिव आहुतं घृतेन । सुम्नायवः सुषमिधा समीधिरे । स वावृधान ओषधीभिरुक्षितः । उरु ज्रयाँसि पार्थिवा वितिष्ठसे ।-तैत्तिरीय ब्राह्मण १२११२ ८२ ८२ सुराया अनुमन्त्रणम् ः यस्मिन्नश्वास ऋषभास उक्षणः । वशामेषा अवसृष्टास आहुताः । कीलालपे सोमपृष्ठाय वेधसे । हृदा मतिं जनय चारुमग्नये तैब्रा १४१२
८३ पश्वन्तर विषये प्रयाजार्था मैत्रावरुण प्रैषाः - होता यक्षत्सुरेतसम् । त्वष्टारं पुष्टिवर्धनम्। रूपाणि बिभ्रतं पृथक्। पुष्टिमिन्द्रं वयोधसम्। द्विपदं छन्द इहेन्द्रियम्। उक्षाणं गां न वयो दधत् । वेत्वाज्यस्य होतर्यज तैब्रा२ ६१७६
८४ कौकिल सौत्रामणी त्वष्टा तुरीपो अद्भुतः । इन्द्राग्नी पुष्टिवर्धना । द्विपाच्छन्द इहेन्दियम्। उक्षा गौर्न वयो दधुः तैब्रा २ ६१८४
८५ पञ्चशारदीये पशु विधिः - अगस्त्यो मरुद्भ्य उक्ष्णः प्रौक्षत् । तानि आदत्त । त एनं वज्रमुद्यत्याभ्यायन्त । तानगस्त्यश्चैवेन्द्रश्च कयाशुभीयेनाशमयताम्।---तस्मादेत ऐन्द्रा मारुता उक्षाणः सवनीया भवन्ति । त्रयः प्रथमे ऽहन्नालभ्यन्ते । एवं द्वितीये । एवं तृतीये । एवं चतुर्थे । पञ्चोत्तमेऽहन्नालभ्यन्त । वर्षिष्ठमिव ह्येतदहः ।----- पञ्चशारदीयो वा एष यज्ञः । आपञ्चमात्पुरुषादन्नमत्ति । य एतेन यजते तैब्रा २ ७१११
८६ अथाऽऽग्रयणस्य पुरोरुचम् त्रीणि शता त्रीषहस्राण्यग्निम्। त्रिँशच्च देवा नव चासपर्यन्। औक्षन्घृतैरास्तृणन्बर्हिरस्मै । आदिद्धोतारं न्यषादयन्त तैब्रा २ ७१२२
८७ यद् आहवनीयम् अनुद्धतम् अभ्य् अस्तम् इयात् किं तत्र कर्म का प्रायश्चित्तिर् इति ।----- -तद् यथा वा अदवद आवथवासिनं क्रुद्धं यन्तम् उक्षवेहता वानुमन्त्रयेतान्येन वा प्रियेण धाम्नैवम् एव तद् विश्वान् देवान् अनुमन्त्रयते । ते हास्मै सर्व एवाक्रुद्धा भवन्ति । जैब्रा १६२
८८ अथैष पञ्चशारदीयः ।----तस्य पञ्च शरदः पञ्चोक्षाणः प्रोक्षिताश् चरन्ति । तद् यत् पञ्चशरदः पञ्चोक्षाणः प्रोक्षिताश् चरन्ति, तस्मात् पञ्चशारदीयः । त उ सर्वे पृश्नयो भवन्ति जैब्रा २१७६
८९ एताम् उ ह स्म वै तत् कुंस्थः कालाशभिर् उपगायति-अरुणान् सदम् उक्षन् अश्वान काष्ठातो यथा । पूर्णान् परिस्रुतः कुम्भाञ् जनमेजयसादन । । इति । यं ह वा एतैस् सामभिः कामं कामयते तम् एवावरुन्द्धे । जैब्रा २१ ।३३१
९० यथा ह वै शारद उक्षैव महाव्रतम्। स यथा शारदम् उक्षाणं वागराभिः परितत्यालभेरन्न् एवम् एवैतत् परिमाद्भिर् महाव्रतम् आलभन्ते व्रतस्याप्रक्षयाय जैब्रा २ ४०३
९१ सो  ऽकामयताप रक्षांसि हनीयेति । स एतत् सामापश्यत्। तेनास्तुत । नि त्वाम् अग्ने मनुर् दधे ज्योतिर् जनाय शश्वते । दीदेथ कण्व ऋतजात उक्षितो यं नमस्यन्ति कृष्टयः जैब्रा ३ ९८
९२ अथौक्ष्णोरन्ध्रम् । उक्ष्णो वै रन्ध्रः काव्यो ऽकामयताद्भिः प्रतीपं स्वर्गं लोकम् आरोहेयम् अस्तु मे वर्त्मानि पश्येयं नियानम् इति । स एतत् सामापश्यत्। तेनास्तुत -----स एवोशना काव्यः । स ह स यमुनयैव प्रतीपं स्वर्गं लोकम् आरोहत्। तद् एतत स्वर्ग्यं साम जैब्रा३ १५०
९३ अथ ह वा इमानि वनानीमाश् च नद्यो ऽपरतार आस पुरा सिन्धोर् आसुः । तौ ह पश्चात् परीत्य प्राचीः प्ररुरुधतुः । ततो यान्य् उक्षशर्धतान्य् आसंस् तानीमानि लवणानि जैब्रा ३ २३९
९४ उक्षा मिमाति प्रति यन्ति धेनवो देवस्य देवीर् उप यन्ति निष्कृतम्। अत्य् अक्रमीद् अर्जुनं वारम् अव्ययम् अत्कं न निक्तं परि सोमो अव्यत । । इति परिवतीर् भवन्त्य् अन्तस्य रूपम्। अन्तो ह्य् एतद् अहः जैब्रा ३ २९८
९५ अष्टम अहः  - औक्ष्णोरन्ध्रे भवतः । उक्ष्णोरन्ध्रो वा एताभ्याङ्काव्योऽञ्जसा स्वर्गं लोकमपश्यत् स्वर्गस्य लोकस्यानुख्यात्यै स्वर्गात् लोकान्न च्यवते तुष्टुवानः -ताण्ड्य ब्रा१३ ९१८
१०० काम्ययाज्यापुरोनुवाक्या ः - उक्षान्नाय वशान्नाय सोमपृष्ठाय वेधसे । स्तोमैर्विधेमाग्नये ।-तैत्तिरीय संहिता १३ १४७
१०१ ब्रह्मवर्चसकामादीनां पशुविधिः - ते  प्रजापतिमुपाधावन्त्य एतौ प्रजापतिरात्मन उक्षवशौ निरमिमीत ते देवा वैष्णावरुणीं वशामाऽलभन्तैन्द्रमुक्षाणं ते वरुणेनैव ग्राहयित्वा विष्णुना यज्ञेन प्राणुदन्तैन्द्रेणैवास्येन्द्रियमवृञ्जत यो भ्रातृव्यवान्त्स्यात्स स्पर्धमानो वैष्णावरुणीम् वशामा लभेतैन्द्रमुक्षाणं- - - - - तैसं २१४४
१०६ अग्निप्रणयनाभिधानम् उक्षा समुद्रो अरुणः सुपर्णः पूर्वस्य योनिं पितुरा विवेश । मध्ये दिवो निहितः पृश्निरश्मा वि चक्रमे रजसः पात्यन्तौ तैसं ४६३ ४ १०७ वसोर्धाराद्यभिधानम् ः- उक्षा च मे वशा च म- तैसं ४७१०१
यस्मिन्नश्वास ऋषभास उक्षणो वशा मेषा अवसृष्टास आहुताः ।- - -- आप श्रौसू १९ ३ २
११३ पञ्चशारदीयेन बहोर्भूयान्भवति ।-- -सप्तदश पृश्नीनुक्ष्णः पञ्चवर्षानानयन्ति ।---- प्रोक्षितान्पर्यग्निकृतानुक्ष्ण उत्सृजन्ति ।-- -एत उक्षाणः सवनीयाः । त्रींस्त्रीनन्वहमालभन्ते । पञ्चोत्तमे ऽहन् । ऐन्द्रमारुता उक्षाणः । मारुत्यो वत्सतर्यः । यद्युक्ष्णो रुद्रो ऽभिमन्येत आपश्रौसू २२२०९
११५--उक्षान्नाय वशान्नायेति प्रातःसवनिक्यः प्रस्थितयाज्याः ।-आश्वलायन श्रौसू ५५१९
११६ पञ्चशारदीयस्य तु सप्तदशोक्षाण ऐन्द्रामारुता मारुतीभिः सह वत्सतरीभिः सप्तदशभिः सप्तदशभिः पञ्चवर्षपर्यग्निकृताः सवनीयाः । तेषां त्रींस्रीश्चतुर्ष्वहस्वालभे-रन्परिशिष्टान्पञ्च पञ्चमे आश्वलायन श्रौसू १०२२९
११७ वैश्यस्तोमदक्षिणालिङ्गान् । उक्ष्णो वत्सतरीर्वर्णानुपूर्व्येण ।-- पर्यग्निकृतानुत्सृजन्त्युक्ष्णो वत्सतरीभिः संस्थापयन्ति । एवं पञ्च वर्षाण्युक्ष्णो नियुञ्जन्ति । षष्ठे सवनीया भवन्ति त्रयस्त्रयोऽन्वहमैन्द्रामारुताः । पञ्चोत्तमे -कात्यायन श्रौसू २३४५
११९ इष्टिकल्पः - अग्नये ऽन्नवते पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेद्यः कामयेतान्न-वान्त्स्यामिति तस्या एते भवत उक्षान्नाय वशान्नाय- बौश्रौसू १३ ६ १२० सौत्रामणी यस्मिन्नश्वास ऋषभास उक्षण इत्यनुवषट्कृते हुत्वाश्विनस्य सँस्रावँ सारस्वते ऽवनयति- --- बौश्रौसू १७३५
१२१ पञ्चशारदीयः - अथैतेषां पशूनां त्रयः प्रथमे ऽहन्नैन्द्रामारुता उक्षाणः सवनीया आलभ्यन्त एवं द्वितीय एवं तृतीय एवं चतुर्थे पञ्चोत्तमे ऽहन्नालभ्यन्ते वर्षिष्ठमिव ह्येतदहर्मन्यन्ते- बौश्रौसू १८११
१२२ वनिष्ठुसवः - स उपकल्पयते शतमुक्षवेहत शतं दार्वाचितानि शत सर्पिष्पात्राच्छतं पयःपात्रान्---- ---- -अथैतानि दार्वाचितानि प्रदोष एवाग्नावादधाति तेषु प्रज्योतिषूक्षवेहतो निघ्नन्ति----बौश्रौसू १८४०
१२४ अथ जायामानीय स्वान् गृहान् प्रपादयति- महान् गृहान् सुमनसः प्रपद्येऽवीरघ्नी वीरवतस्तुवीरान्। इरां वहतो घृतमुक्षमाणास्तेष्वहं सुमनास्संविशानि इति ।- बौधायन गृह्य सूत्र १५७
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।। वन्दे मातरम् ।
रिपुदलवारिणीं मातरम् ।। २ ।। वन्दे मातरम् ।
त्वं हि प्राणा शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।। वन्दे मातरम् ।
धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।। वन्दे मातरम् ।।
बीजिङ् - द्वि वारौ युगलौ भूत्वा सञ्चरन्तौ बहिराकाशयानौ चीनाशास्त्रज्ञैः विश्लेषितौ । षेनषू-८,तियोनगोङ्-१ च बाहिराकाशयानौ। ते शास्त्रज्ञाः एतौ यानौ परीक्षणार्थं पुनरपि योजयित्वा भूमिं प्रैषयत् च।
 सकलोऽप्येष विरोधो देशादिकृतःएव कश्चिद् दोषरूपेण गणनां संख्यानं दोषात्मतामुत्क्रम्य परित्यज्य गुणानां वीथीं पदवीं गुणस्वभावतां विगाहते स्वीकरोति कदाचित् । न सर्वदा । कुतः ? कवेः प्रयो[गस्य] कौशलात् तादृग्विषयपरिग्रहलक्षणात् नैपुणात् कारणात् । न तु यथा तथा वेति ॥
"यस्य शान्तं मनः सदा" इति भवॆत् किल?
प्रेम प्रेम च तत्परेषु विरतिश्चान्यत्र सर्वत्र च ।
तं वन्दे नररूपमन्तकरिपुं श्रीवेङ्कटेशं गुरुम् ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
क्षण, द ञ उ वधे । इति कविकल्पद्रुमः ।  द ञ, क्षणोति क्षणुते । उ क्षणित्वा क्षत्वा । इति दुर्गादासः ॥
क्षणः, पुं,  त्रिंशत्कलापरिमितकालः । स च दशपलपरिमितः । 
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
पदार्थ-विभागः  , सामान्यम्, अवस्था
क्षण¦ वघे तना॰ उभ॰ सक॰ सेट्। क्षणोति क्षणुते। अक्ष[-+ ] णीत् अक्षणिष्ट। चक्षाण चक्षणे। उदित् क्षणित्वाक्षत्वा। क्षतिः क्षतः। क्षणः। नान्तत्वमतेऽपि रूपंतुल्यम् विचि क्षन् इति भेदः।
८८ पृष्ठदर्शितम्।
८५ पृ॰दर्शितम्।
९ पराधींनतायां हेमच॰। तत्र उत्सवकालभेदयोः
“स्थिताः क्षणं पक्ष्मसु ताडिताधराः” कुमा॰। अवसरे
“स्थानं नास्ति क्षणोनास्ति नास्ति प्रार्थयितानरः। तेन नारद! नारीणां सतीत्वमुपजायते”
“दीयते स्म शयितुं शयनीये न क्षणः क्षणदयाऽपिबधूभ्यः” माघः। अत्र क्षणदयापि न क्षणो दत्तैतिउत्सवार्थत्वेन विरोधस्य कालविशेषार्थत्वेन परिहारात्विरोधभासः।
“नीता रात्रिः क्षणैव मया सार्द्ध-मिच्छारतैर्या” मेघः
; अहमपि लब्धक्षणः स्वगेहं गच्छामि ; ; गृहीतः क्षणः Ś ''  
"?=क्षण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
वर्षाः, स्त्री भुम्नि,  स्वनामख्यात ऋतुः । तत्पर्य्यायः । प्रावृट् २ । इत्यमरः । १ । ४ । १९ ।)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
“वर्षासु च मघासु च” मनुः।
,,; ग्रीष्मे पञ्चाग्निमध्यस्थो वर्षासु स्थण्डिलेशयः  ; 
"?=वर्षा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रघुपति प्रियभक्तं वातजातं नमामि॥
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च य पठेत्।।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भवेत्।।
यद् - 
तद् , त्यद् , एतद् , इदम् , अदस् , तद् एतद् , एतद् त्यद् , इदं तद् , तद् इदम् , तादृश , ईदृश , ईदृश् , एतावद् ,,
यः कश्च , कश्चन , कश्चित् , ' 
 यम्  याम्  यत्  यौ  ये  ये  यान्  याः  यानि 
 यस्मिन्  यस्याम्  यस्मिन्  ययोः  ययोः  ययोः  येषु  यासु  येषु 
" यत्र नार्यस्तु पूजयन्ते रमन्ते तत्र देवता "
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ततः शुश्रुवुराक्रुष्टं लङ्कायां काननौकसः ।
अमृष्यमाणास्तद् घोषं विनेदुर्घोषवत्तरम् ।
नर्दतामिव दृप्तानां मेघानामम्बरे स्वनम् ।
दृष्ट्वा दाशरथिर्लङ्कां चित्रध्वजपताकिनीम् ।
जगाम मनसा सीतां दूयमानेन चेतसा ।
अत्र सा मृगशावाक्षी रावणेनोपरुध्यते ।
दीर्घमुष्णं च निश्वस्य समुद्वीक्ष्य च लक्ष्मणम् ।
उवाच वचनं वीरः तत्कालहितमात्मनः ।
मनसेव कृतां लङ्कां नगाग्रे विश्वकर्मणा ।
विमानैर्बहुभिर्लङ्का संकीर्णा भुवि राजते ।
विष्णोः पदमिवाकाशं छादितं पाण्डुभिर्घनैः ।
नानापतगसङ्घुष्ट फलपुष्पोपगैः शुभैः ।
पश्य मत्तविहंगानि प्रलीनभ्रमराणि च ।
कोकिलाकुलखण्डानि दोधवीति शिवोऽनिलः ।
इति दाशरथी रामो लक्ष्मणं समभाषत ।
बलं च तत्र विभजन् शास्त्रदृष्टेन कर्मणा ।
अङ्गदः सह नीलेन तिष्ठेदुरसि दुर्जयः ।
आश्रितो दक्षिणं पार्श्वं ऋषभो नाम वानरः ।
तिष्ठेद् वानरवाहिन्याः सव्यं पार्श्वं अधिष्ठितः ।
जाम्बवांश्च सुषेणश्च वेगदर्शी च वानरः ।
ऋक्षमुख्या महात्मानः कुक्षिं रक्षन्तु ते त्रयः ।
पश्चार्धमिव लोकस्य प्रचेतास्तेजसा वृतः ।
अनीकिनी सा विबभौ यथा द्यौः साभ्रसंप्लवा ।
आसेदुर्वानरा लङ्कां मिमर्दयिषवो रणे ।
शिखरैर्विकिरामैनां लङ्कां मुष्टिभिरेव वा ।
इति स्म दधिरे सर्वे मनांसि हरिपुंगवाः ।
ततो रामो महातेजाः सुग्रीवमिदमब्रवीत् ।
सुविभक्तानि सैन्यानि शुक एष विमुच्यताम् ।
रामस्य वचनं श्रुत्वा वानरेन्द्रो महाबलः ।
मोचयामास तं दूतं शुकं रामस्य शासनात् ।
शुकः परमसंत्रस्तो रक्षोधिपमुपागमत् ।
किमिमौ ते सितौ पक्षौ लूनपक्षश्च दृश्यसे ।
कच्चिन्नानेकचित्तानां तेषां त्वं वशमागतः ।
ततः स भयसंविग्नः तेन राज्ञाभिचोदितः ।
वचनं प्रत्युवाचेदं राक्षसाधिपमुत्तमम् ।
सागरस्योत्तरे तीरे अब्रुवं ते वचनं तथा ।
यथासंदेशमक्लिष्टं सान्त्वयन् श्लक्ष्णया गिरा ।
गृहीतोऽस्म्यपि चारब्धो हन्तुं लोप्तुं च मुष्टिभिः ।
नैव सम्भाषितुं शक्याः संप्रश्नोऽत्र न लभ्यते ।
स च हन्ता विराधस्य कबंधस्य खरस्य च ।
सुग्रीवसहितो रामः सीतायाः पदमागतः ।
स कृत्वा सागरे सेतुं तीर्त्वा च लवणोदधिम् ।
गिरिमेघनिकाशानां छादयन्ति वसुंधराम् ।
राक्षसानां बलौघस्य वानरेन्द्रबलस्य च ।
नैतयोर्विद्यते संधिः देवदानवयोरिव ।
पुरा प्राकारमायान्ति क्षिप्रमेकतरं कुरु ।
सीतां चास्मै प्रयच्छाशु युद्धं वापि प्रदीयताम् ।
शुकस्य वचनं श्रुत्वा रावणो वाक्यमब्रवीत् ।
यदि मां प्रति युद्ध्येरन् देवगंधर्वदानवाः ।
नैव सीतां प्रयच्छामि सर्वलोकभयादपि ।
वसन्ते पुष्पितं मत्ता भ्रमरा इव पादपम् ।
ज्योतिषामिव सर्वेषां प्रभामुद्यन् दिवाकरः ।
सागरस्येव मे वेगो मारुतस्येव मे बलम् ।
न हि दाशरथिर्वेद तेन मां योद्धुमिच्छति ।
रामः पश्यति संग्रामे तेन मां योद्धुमिच्छति ।
न जानाति पुरा वीर्यं मम युद्धे स राघवः ।
मम चापमयीं वीणां शरकोणैः प्रवादिताम् ।
अवगाह्य महारङ्गं वादयिष्याम्यहं रणे ।
यथाऽस्मि शक्यो वरुणेन वा स्वयम् ।
महाहवे वैश्रवणेन वा पुनः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
मां प्रशस्याभ्यनुज्ञाप्य प्रविष्टाः स स्वमाश्रमम् ।
कंदरात् तु विसर्पित्वा पर्वतस्य शनैः शनैः ।
अहं विंध्यं समारुह्य भवतः प्रतिपालये ।
अद्य त्वेतस्य कालस्य वर्षं साग्रशतं गतम् ।
देशकालप्रतीक्षोऽस्मि हृदि कृत्वा मुनेर्वचः ।
बुद्धिर्या तेन मे दत्ता प्राणानां रक्षणे मम ।
सा मेऽपनयते दुःखं दीप्तेवाग्निशिखा तमः ।
बुध्यता च मया वीर्यं रावणस्य दुरात्मनः ।
पुत्रः संतर्जितो वाग्भिः न त्राता मैथिली कथम् ।
तस्या विलपितं श्रुत्वा तौ च सीतावियोजितौ ।
न मे दशरथस्नेहात् पुत्रेणोत्पादितं प्रियम् ।
तस्य त्वेवं ब्रुवाणस्य संपातेर्वानरैः सह ।
स दृष्ट्वा स्वां तनुं पक्षैः उद्ग।तैररुणच्छदैः ।
निशाकरस्य राजर्षेः प्रसादादमितौजसः ।
यौवने वर्तमानस्य ममासीद् यः पराक्रमः ।
तमेवाद्यानुगच्छामि बलं पौरुषमेव च ।
सर्वथा क्रियतां यत्‍नःद सीतामधिगमिष्यथ ।
इत्युक्त्वा तान् हरीन् सर्वान् संपातिः पतगोत्तमः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा प्रतिसंहृष्टमानसाः ।
बभूवुर्हरिशार्दूला विक्रमाभ्युदयोन्मुखाः ।
जनकसुतापरिमार्गणोन्मुखाः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे त्रिषष्टितमः सर्गः ।
जीवस्य कार्यं शृणु पञ्चकोशम्२४३ 
पतिं नारीवानुरक्ता, देवी भक्तं भजेज्जनम्।।
खड्गं पात्रं च मुसलं, लांगलं च बिभर्ति सा।
इमां य पूजयेद् भक्तो, स व्याप्नोति चराचरम्।।
उक्तान्येतानि नामानि, ब्रह्मणैव महात्मना।।
आपदं न च पश्यन्ति, शोक-दुख-भयं नहि।।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नित्यं, तेषां वृद्धि प्रजायते।
शंखं चक्रं गदां शक्तिं, हलं च मूषलायुधम्।।
कुन्तायुधं च खड्गं च, शार्गांयुधमनुत्तमम्।।
धारयन्त्यायुधानीत्थं, देवानां च हिताय वै।।
नाभौ च कामिनी रक्षेद्, गुह्यं गुह्येश्वरी तथा।
अन्त्राणि काल-रात्रि च, पितं च मुकुटेश्वरी।।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्।
रसे रूपे च गन्धे च, शब्दे स्पर्शे च योगिनी।
पदमेकं न गच्छेत् तु, यदीच्छेच्छुभमात्मन।।
यं यं चिन्तयते कामं, तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
त्रैलोक्ये च भवेत् पूज्य, कवचेनावृत पुमान्।।
इदं तु देव्या कवचं, देवानामपि दुर्लभम्।
देवी वश्या भवेत् तस्य, त्रैलोक्ये चापराजित।
स्थावरं जंगमं वापि, कृत्रिमं वापि यद् विषम्।।
अभिचाराणि सर्वाणि, मन्त्र-यन्त्राणि भू-तले।
नष्यन्ति दर्शनात् तस्य, कवचेनावृता हि य।
देहान्ते परमं स्थानं, यत् सुरैरपि दुर्लभम्।
तत्र गच्छति भक्तोऽसौ, पुनरागमनं न हि।
अथ ब्रह्म-निष्ठा-महत्त्वम् 
सर्व-वेदान्त-सिद्धान्त-गो-चरं तम् अगो-चरम्।
गो-विन्दं परमानन्दं सद्-गुरुं प्रणतोऽस्म्य् अहम्।
तं सद्-गुरुं गो-विन्दं [परम-आत्मानं गोविन्द-आचर्य-नाम च] परम-आनन्दम् अ-गो-चरं [तथा अपि] सर्व-वेद-अन्त-सिद्ध-अन्त-गो-चरम् अहं प्रणतः अस्मि॥
दुर्-लभं त्रयम् एवैतद् देवानुग्रह-हेतुकम्।
मनुष्यत्वं मुमुक्षुत्वं महा-पुरुष-संश्रयः – एतद् त्रयं देव-अनुग्रह-हेतुकं दुस्-लभम् एव॥
लब्ध्वा कथञ्चिन् नर-जन्म दुर्-लभं
तत्रापि पुंस्त्वं श्रुति-पार-दर्शनम्।
यः स्वात्म-मुक्त्यै न यतेत मूढ-धीः
स ह्य् आत्म-हा स्वं विनिहन्त्य् असद्-ग्रहात्।
दुस्-लभं नर-जन्म कथम्-चिद् लब्ध्वा, तत्र अपि पुंस्त्वं [स्व-तन्त्रता-आदि-पुम्-प्रधान-धर्मी स्त्रियाम् अपि] श्रुति-पार-दर्शनं [लब्ध्वा], यः मूढ-धीः स्व-आत्म-मुक्त्यै न यतेत, सः आत्म-हा हि अ-सत्-ग्रहात् स्वं विनिहन्ति॥
कुर्वन्तु कर्माणि भजन्तु देवताः।
[जनाः] शास्त्राणि पठन्तु, देवान् यजन्तु, कर्माणि कुर्वन्तु, देवताः भजन्तु [ध्यायन्तु]। आत्म-ऐक्य-बोधेन विना विमुक्तिः न सिध्यति, ब्रह्म-शत-अन्तरे अपि॥
चित्तस्य शुद्धये कर्म न तु वस्तूपलब्धये।
वस्तु-सिद्धिर् विचार्येण न किञ्चित् कर्म-कोटिभिः।
चित्तस्य शुद्धये कर्म [कर्म-योगः स्व-कर्म स-ईश्वर-अर्पण-बुद्धिः], न तु वस्तु-उपलब्धये। [श्रवण-मनन-निदिध्यासन-रूपेण] विचारेण [ज्ञान-योगेन इत्यर्थः] वस्तु-सिद्धिः, न किम्-चिद् कर्म-कोटिभिः॥
अतो विचारः कर्त्तव्यः जिज्ञासोर् आत्म-वस्तुनः।
समासाद्य दया-सिन्धुं गुरुं ब्रह्म-विद्-उत्तमम्।
अतस् [यः] दया-सिन्धुं ब्रह्म-विद्-उत्तमं [श्रोत्रियं ब्रह्म-निष्टं च] गुरुं समासाद्य, [तस्य] जिज्ञासोः आत्म-वस्तुनः विचारः कर्त्तव्यः॥
अधिकारिणम् आशास्ते फल-सिद्धिर् विशेषतः।
उपाया देश-कालाद्याः सन्त्य् अस्मिन् सह-कारिणः।
फल-सिद्धिः अधिकारिणं [साधकं] विशेषतस् आशास्ते । अस्मिन् देश-काल-आद्याः सह-कारिणः उपायाः सन्ति॥
साधनान्य् अत्र चत्वारि कथिनानि मनीषिभिः।
येषु सत्स्व् एव सन्निष्ठा यद्-अभावे न सिध्यति।
अत्र मनीषिभिः चत्वारि साधनानि कथिनानि। येषु [साधनेषु] सत्वु एव सन्निष्ठा, यद्-अ-भावे न सिध्यति॥
आदौ नित्यानित्य-वस्तु-विवेकः परिगण्यते।
इहामुत्र-फल-भोग-विरागस् तद्-अनन्तरम्।
आदौ नित्य-अ-नित्य-वस्तु-विवेकः, तद्-अन्-अन्तरम् इह-अमुत्र-फल-भोग-विरागः, शम-आदि-षट्क-सम्पत्तिः, मुमुक्षुत्वं [च] इति [साधन-चतुष्टयं ] स्फुटं परिगण्यते॥
सोऽयं नित्यानित्य-वस्तु-विवेकः समुदाहृतः।
ब्रह्म सत्यं जगत् मिथ्या इति एवम्-रूपः विनिश्चयः [इति] सः अयं नित्य-अ-नित्य-वस्तु-विवेकः समुदाहृतः ॥
देहादि-ब्रह्म-पर्यन्ते ह्य् अनित्ये भोग-वस्तुनि।
देह-आदि-ब्रह्म-पार्यन्ते हि अ-नित्ये भोग-वस्तुनि दर्शन-श्रवण-आदिभिः या जिहासा, तद् [इह-अमुत्र-फल-भोग-]वैराग्यम् ॥
स्व-लक्ष्ये नियतावस्था मनसः शम उच्यते।
मुहुर् मुहुर् दोष-दृष्ट्या विषय-व्रातात्  विरज्य, [तस्य] मनसः स्व-लक्ष्ये नियत-अवस्था [इति] शमः उच्यते ॥
विषयेभ्यः परावर्त्य स्थापनं स्व-स्व-गोलके।
उभयेषाम् इन्द्रियाणां स दमः परिकीर्तितः।
विषयेभ्यः परावर्त्य, [तेषाम्] उभयेषां [ज्ञान-कर्म-]इन्द्रियाणां स्व-स्व-गोलके स्थापनम् [इति] सः दमः परिकीर्तितः ॥
सहनं सर्व-दुःखानाम् अप्रतिकार-पूर्वकम्।
वृत्तेः बाह्य-अन्-आलम्बनम् [अ-प्राप्त-विषय-अन्य-धर्म-आदि-बाह्य-अन्-आसक्तिः इति] एषा उत्तमा उपरतिः । सर्व-दुःखानां सहनम् अ-प्रतिकार-पूर्वकं चिन्ता-विलाप-रहितम् [इति] सा तितिक्षा निगद्यते  ॥
सा श्रद्धा कथिता सद्भिः यया वस्तूपलभ्यते।
शास्त्रस्य गुरु-वाक्यस्य सत्य-बुद्धि-अवधारणा  [इति] सा श्रद्-धा सद्भिः [सत्-विद्भिः] कथिता, यया [श्रद्-धया] वस्तु उपलभ्यते ॥
सर्वदा स्थापनं बुद्धेः शुद्धे ब्रह्मणि सर्वथा।
तत् समाधानम् इत्य् उक्तं न तु चित्तस्य लालनम्।
शुद्धे ब्रह्मणि बुद्धेः सर्वदा सर्वथा स्थापनं तद् ‘समाधानम्’ इति उक्तं, न तु चित्तस्य लालनम् ॥
अथ गुरुः 
उपसीदेद् गुरुं प्राज्ञं यस्माद् बन्ध-विमोक्षणम्।
उक्त-साधन-संपन्नः आत्मनः तत्त्व-जिज्ञासुः प्राज्ञं गुरुं उपसीदेत्, यस्मात् [गुरोः] बन्ध-विमोक्षनं [विद्यते]॥
प्रसन्नं तम् अनुप्राप्य पृच्छेज् ज्ञातव्यम् आत्मनः।
यः श्रोत्रियः, अ-वृजिनः , अ-काम-हतः, ब्रह्म-वित्तमः, ब्रह्मणि उपरतः, शान्तः निर्-इन्धनः इव अन्-अलः, अ-हेतुक-दया-सिन्धुः, आनमतां सतां [मुमुक्षूणां] बन्धुः [सहायः गुरुतया च] – तं गुरुं भक्त्या आराध्य, तं [च] प्रह्व-प्रश्रय-सेवनैः  प्रसन्नं अनुप्राप्य, [शिष्यः] आत्मनः ज्ञातव्यं पृच्छेत्॥
[अथ गुरु-शिष्य-संवादः — शिष्य उवाच]
दोधूयमानं दुर्-अदृष्ट-वातैः।
[गुरो], यद्  अहम् अन्यं शरण्यं न जाने, [माम् तुभ्यं] प्रपन्नं परिपाहि [यं] दुस्-वार-संसार-दव-अग्नि-तप्तं  [यथा अरण्य-अग्नि-अर्चिर्भिः], दुस्-अ-दृष्ट-वातैः दोधूयमानं, मृत्योः [च] भीतम्॥
वसन्तवल् लोक-हितं चरन्तः।
शान्ताः, महान्तः, सन्तः, लोक-हीतं चरन्तः वसन्तवत्, स्वयं भीम-भव-आर्णवं तीणाः, अन्यान् जनान् अपि अ-हेतुना तारयन्तः [ईदृशाः गुरवः] निवसन्ति ॥
[श्री-गुरुर् उवाच]
संसार-सिन्धोस् तरणेऽस्त्य् उपायः।
विद्वन्, मा भैष्ट। अपायः  तव न अस्ति। संसार-सिन्धोः तरणे उपायः अस्ति। येन एव यतयः अस्य [संसारस्य] पारं याताः, तम् एव मार्गं तव निर्दिशामि॥
ह्य् अन्-आत्म-बन्धस् तत एव संसृतिः।
तव हि  परम-आत्मनः अ-ज्ञान-योगात् अन्-आत्म-बन्धः [अस्ति]। ततस् एव संसृतिः । तयोः [आत्म-अन्-आत्मनोः] विवेक-उदित-बोध-वह्निः अ-ज्ञान-कार्यं स-मूलं प्रदहेत्॥
[शिष्य उवाच]
को नाम बन्धः कथम् एष आगतः
कथं प्रतिष्ठास्य कथं विमोक्षः।
तयोर् विवेकः कथम् एतद् उच्यताम्।
१ कः बन्धः नाम? २ कथम् एषः आगतः? ३ कथम् अस्य प्रतिष्ठा? ४ कथं विमोक्षः? ५ कः असौ अन्-आत्मा? ६ कः परमः आत्मा? ७ कथं तयोः [आत्म-अन्-आत्मनोः] विवेकः? एतद् उच्यताम्॥
यद् बोद्धव्यं तवेदानीम् आत्मानात्म-विवेचनम्।
तद् उच्यते मया सम्यक् श्रुत्वात्मन्य् अवधारय।
यद् आत्म-अन्-आत्म-विवेचनं तव इदानीं बोद्धव्यं, तद् मया सम्यक् उच्यते। श्रुत्वा, आत्मनि अवधारय [बुद्धौ अवधारय स्वी-कारय इत्यर्थः]॥
पञ्ची-कृतेभ्यो भूतेभ्यः स्थूलेभ्यः पूर्व-कर्मणा।
समुत्पन्नम् इदं स्थूलं भोगायतनम् आत्मनः।
अवस्था जागरस् तस्य स्थूलार्थानुभवो यतः।
अथ पञ्चम-प्रश्न-प्रतिवचनं ( इदं स्थूलं [शरीरं] पञ्ची-कृतेभ्यः स्थूलेभ्यः भूतेभ्यः पूर्व-कर्मणा समुत्पन्नम् [जीव-]आत्मनः [च] भोग-आयतनम्। तस्य [स्थूल-शरीर-अभिमानि-आत्मनः] अवस्था जागरः, यतस् [तस्य] स्थूल-अर्थ-अनुभवः ॥
प्राणादि-पञ्चाभ्रमुखानि पञ्च।
वाक्-आदि-पञ्च, श्रवण-आदि-पञ्च, प्राण-आदि-पञ्च, पञ्च अभ्र-मुखानि [सूक्ष्म-आकाश-आदि], बुद्धि-आदि [बुद्धिः मनः चित्तं अहङ्कारः च], अ-विद्या [आत्म-अन्-आत्म-अध्यासः], अपि च काम-कर्मणी  – तं पुरी-अष्टकं [पुरीवत् वाक्-आदि-अष्टकं] सूक्ष्म-शरीरम् आहुः ॥
इदं शरीरं शृणु सूक्ष्म-सञ्ज्ञितं
लिङ्गं त्व् अपञ्चीकृत-भूत-संभवम्।
स-वासनं कर्म-फलानुभावकं
शृणु – इदं शरीरं सूक्ष्म-सञ्ज्ञितं [सूक्ष्म-शरीर-सञ्ज्ञितं] लिङ्गं [लिङ्ग-शरीर-सञ्ज्ञितं लिङ्ग्यते अनेन इति लिङ्गं येन “चक्षुषश् चक्षुस्” इति-आदि-श्रुतेः चैतन्य-आत्मा लिङ्ग्यते] तु , अ-पञ्ची-कृत-भूत-संभवं, स-वासनं, कर्म-फल-अनुभावकं [सुख-दुःख-रूप-कर्म-फल-हेतुकं], स्व-अ-ज्ञानतस् अन्-आदिः आत्मनः [च] उपाधिः। अस्य [जीव-आत्मनः जागरित-]विभक्ति-अवस्था स्वप्नः भवति, यत्र [स्वप्ने सूक्ष्म-शरीरं] स्व-मात्र-शेषेण [स्वेन एव] विभाति॥
सर्व-व्यापृति-करणं लिङ्गम्
इदं स्याच् चिद्-आत्मनः पुंसः।
इदं चित्-आत्मनः [चित्-स्व-रूपस्य] पुंसः [जीवस्य] लिङ्गं सर्व-व्यापृति-करणं  स्यात्, तक्ष्णः  इव वासि-आदिकं [छेदन-उपकरण-आदिकम्]। तेन [हेतुना] एव अयम् आत्मा अ-सङ्गः भवति॥
[किं कारण-शरीरम्]? [यद् अ-व्यक्ततया माया-समष्टि-कारणात् अन्-अन्यं] (), [सा] – अ-व्यक्त-नाम्नी, परम-ईश-शक्तिः, अन्-आदि-अ-विद्या [अ-कृता च अ-विद्या च न विद्या अ-सत् इति अ-विद्या अपि च विद्यया बाध्या इति अ-विद्या], त्रि-गुण-आत्मिका, परा, सु-धिया एव कार्य-अनुमेया [जगत्-रूप-कार्यात् कारणतया शास्त्र-अनुरूप-अनुमेया] माया, यया इदं सर्वं जगत् प्रसूयते॥
तत् कारणं नाम शरीरम् आत्मनः।
एतद् अ-व्यक्तं [माया] त्रि-गुणैः निरुक्तम्। तद् [अ-व्यक्तम्] आत्मनः कारणं शरीरं  नाम। एतस्य [आत्मनः जागरित-स्वप्न-]विभक्ति-अवस्था सुषुप्तिः प्रलीन-सर्व-इन्द्रय-बुद्धि-वृत्तिः [भवति]॥
यद् विज्ञाय नरो बन्धान् मुक्तः कैवल्यम् अश्नुते।
अथ षष्ठ-प्रश्न-प्रतिवचनं ( अथ परम-आत्मनः स्व-रूपं ते  संप्रवक्ष्यामि, यद् विज्ञाय नरः बन्धात् मुक्तः कैवल्यं [पूर्णत्वं च] अश्नुते॥
अस्ति कश्चित् स्वयं नित्यम् अहं-प्रत्यय-लम्बनः।
[सः आत्मा] कः-चिद् स्वयं [स्व-तन्त्रम्] अस्ति, नित्यम् [अस्ति च], अहम्-प्रत्यय-लम्बनः , अवस्था-त्रय-साक्षी [च]  सन् पञ्च-कोश-विलक्षणः॥
बुद्धि-तद्-वृत्ति-सद्-भावम् अभावम् अहम् इत्य् अयम्।
अयम् [आत्मा] “अहम्” इति, यः जाग्रत्-स्वप्न-सुषुप्तिषु बुद्धि-तद्-वृत्ति-सत्-भावं [बुद्धेः बुद्धि-वृत्तीनां च सत्-भावम्] अ-भावं [वृत्तीनाम् अ-भावं च] स-कलं विजानाति [स्व-भावतस् न कर्मतस्]॥
यः पश्यति स्वयं सर्वं यं न पश्यति कश्चन।
यश् चेतयति बुद्ध्य्-आदि न तद् यं चेतयत्य् अयम्।
अयम् [आत्मा] यः सर्वं स्वयं पश्यति, यं न कस्-चन पश्यति, यः बुद्धि-आदि चेतयति, यं तद् [बुद्धि-आदि] न चेतयति॥
अहम् अहम् इति साक्षात् साक्षि-रूपेण बुद्धेः।
[अयं] प्रकृति-विकृति-भिन्नः [कारण-कार्य-भिन्नः] शुद्ध-बोध-स्व-भावः निस्-विशेषः परम-आत्मा इदम् अ-शेषं सद् [मूर्तं स-रूप-अग्नि-जल-पृथिवी-भूनानि इत्यर्थः] अ-सद् [अ-मूर्तं निस्-रूप-आकाश-वायु-भुतानि इत्यर्थः] भासयन्, जाग्रत्-आदिषु अवस्थासु बुद्धेः  साक्षि-रूपेण “अहम् अहम्” इति[-रूपेण] साक्षात् विलसति ॥
अथ बन्धः 
पुष्यत्य् उक्षत्य् अवति विषयैस् तन्तुभिः कोश-कृद्वत्।
[अथ प्रथम-प्रश्न-प्रतिवचनं ()] अत्र अस्य पुंसः एषः बन्धः अन्-आत्मनि “अहम्” इति मतिः। [एषः बन्धः] अ-ज्ञानात् प्राप्तः, जनन-मरण-क्लेश-संपात-हेतुः, येन [च] एव अयं [जीवः] “सत्यम्” इति आत्म-बुद्ध्या इदम् अ-सत् वपुस् – [अतस्] विषयैः पुष्यति उक्षति अवति [च], कोश-कृत्-वत् [यथा तन्तु-कृमिः] तन्तुभिः॥
स्फुरन्तम् आत्मानम् अनन्त-वैभवम्।
[अथ द्वितीय-प्रश्न-प्रतिवचनं ()] [अ-विद्यायाः] एषा तमस्-मयी आवृति-शक्तिः तम् अ-खण्ड-नित्य-अ-द्वय-बोध-शक्त्या स्फुरन्तम् अन्-अन्त-वैभवम्  आत्मानं समावृणोति, राहुः इव अर्क-बिम्बम्॥
अनात्मानं मोहाद् अहम् इति शरीरं कलयति।
ततः काम-क्रोध-प्रभृतिभिर् अमुं बन्धन-गुणैः
अ-मलतर-तेजोवति स्व-आत्मनि तिरस्-भूते [सति], पुमान् मोहात् अन्-आत्मानं शरीरम् “अहम्” इति कलयति। ततस् रजसः उरु-शक्तिः विक्षेप-आख्या अमुं [पुमांसं] काम-क्रोध-प्रभृतिभिः बन्धन-गुणैः परं व्यथयति॥
एताभ्याम् एव शक्तिभ्यां बन्धः पुंसः समागतः।
याभ्यां विमोहितो देहं मत्वात्मानं भ्रमत्य् अयम्।
पुंसः बन्दः एताभ्याम् [आवरण-विक्षेप-रूपाभ्यां] शक्तिभ्याम् एव समागतः, याभ्याम् अयं विमोहितः [पुमान्] देहम् आत्मानं मत्वा, [संसारे] भ्रमति॥
रागः पल्लवम् अम्बु कर्म तु वपुः स्कन्धोऽसवः शाखिकाः।
अग्राणीन्द्रिय-संहतिश् च विषयाः पुष्पाणि दुःखं फलं
अथ तृतीय-प्रश्न-प्रतिवचनं () संसृति-भूमि-जस्य [संसार-वृक्षस्य देह-आदेः इत्यर्थः] तमस् तु  बीजः, देह-आत्म-धीः अङ्कुरः, रागः पल्लवं, कर्म तु अम्बु , वपुस् स्कन्धः, असवः  शाखिकाः, इन्द्रिय-संहतिः  च अग्राणि, विषयाः पुष्पाणि, नान-कर्म-समुद्भवं बहु-विधं दुःखं फलम्। अत्र [संसार-वृक्षे] भोक्ता जीवः ख-गः [अस्ति] ॥
श्रुति-प्रमाणैक-मतेः स्व-धर्म-
निष्ठा तयैवात्म-विशुद्धिर् अस्य।
विशुद्ध-बुद्धेः परमात्म-वेदनं
[अथ चतुर्थ-प्रश्न-प्रतिवचनं ()] श्रुति-प्रमाण-एक-मतेः [पुरुषस्य श्रद्-धावतः इत्यर्थः] स्व-धर्म-निष्ठा। तया [निष्ठया] एव अस्य [पुरुषस्य] आत्म-विशुद्धिः। विशुद्ध-बुद्धेः [श्रुति-प्रमाण-श्रवण-आदितया] परम-आत्म-वेदनम्। तेन एव संसार-स-मूल-नाशः॥
[अथ सप्तम-प्रश्न-प्रतिवचनं ()] मुञ्जात् इषीकाम् इव [धैर्येण] , दृश्य-वर्गात् प्रत्यञ्चम् [कोश-आदि-विवेक-शेषम् अ-विवेचनीयम् व्यापिनम् अपि] अ-सङ्गम् अ-क्रियम् आत्मानं विविच्य, तत्र [आत्मनि] सर्वं [नामधेय-अ-सत्-रूपतया] प्रविलाप्य , यः तद्-आत्मना  तिष्ठति, सः मुक्तः॥
चान्नेन जीवति विनश्यति तद्-विहीनः।
नायं स्वयं भवितुम् अर्हति नित्य-शुद्धः।
अयं देहः अन्न-भवनः, अन्नमयः तु  कोशः, अन्नेन जीवति, तद्-विहीनः [अन्न-विहीनः] च विनश्यति । अयं त्वक्-चर्म-मांस-रुधिर-अस्थि-पुरीष-राशिः [देहः] न स्ययं नित्य-शुद्धः  [आत्मा] भवितुम् अर्हति॥
अयं [देहः] जनेः पूर्वं मृतेः अधि अपि न अस्ति। [अयं] जात-क्षण-क्षण-गुणः अ-नियत-स्व-भावः [च[। [अयं] न-एकः , [सङ्घातः इत्यर्थः]। परिदृश्यमानः [सन्] च [अयं] जडः, घटवत्। कथम् [अयं देहः] भाव-विकार-वेत्ता स्व-आत्मा भवति?
प्राणो भवेत् प्राणमयस् तु कोशः।
अयं प्राणः पञ्चभिः कर्म-इन्द्रियैः अञ्चितः  तु  प्राणमयः कोशः भवेत्, येन अनुपूर्णः असौ अन्नमयः [देहः] आत्मवान् [जीवितः सन्] स-कल-क्रियासु प्रवर्त्तते ॥
यस्मात् किञ्चित् क्वापि न वेत्तीष्टम् अनिष्टं
स्वं वान्यं वा किञ्चन नित्यं पर-तन्त्रः।
ज्ञानेन्द्रियाणि च मनश् च मनोमयः स्यात्
कोशो ममाहम् इति-वस्तु-विकल्प-हेतुः।
तद्-पूर्व-कोशं [प्राणमय-कोशम्] अभिपूर्य मनस् च ज्ञान-इन्द्रियाणि च मनो-मयः कोशः स्यात्, यः [विज्ञानमय-कर्तृस्य द्वारकेन] “मम” “अहम्” इति-वस्तु-विकल्प-हेतुः, सञ्ज्ञा-आदि-भेद-कलना-कलितः , बलीयान् विजृम्भते  ॥
ह्य् आद्य्-अन्तवत्त्वात् परिणामि-भावात्।
मनोमयः अपि न हि पर-आत्मा भवेत्, आदि-अन्तवत्त्वात्, परिणामि-भावात्, दुःख-आत्मकत्वात्, विषयत्व-हेतोः [च] – [आत्मा] द्रष्टा हि  न दृश्य-आत्मतया दृष्टः॥
बुद्धिर् बुद्धीन्द्रियैः सार्धं स-वृत्तिः कर्तृ-लक्षणः।
बुद्धिः स-वृत्तिः [स-बुद्धि-वृत्तिः] बुद्धि-इन्द्रियैः स-अर्धं [स-ज्ञान-इन्द्रियः च], कर्तृ-लक्षणः, पुंसः संसार-कारणं विज्ञानमय-कोशः स्यात् ॥
विज्ञान-सञ्ज्ञः प्रकृतेर् विकारः।
[एषः कोशः] विज्ञान-सञ्ज्ञः अनुव्रजत्-[=अनुप्रविशत्]-चित्-प्रतिबिम्ब-शक्तिः, प्रकृतेः विकारः, ज्ञान-क्रियावान् [ज्ञाता कर्ता च इत्यर्थः], देह-इन्द्रिय-आदिषु “अहम्” इति अजस्रम्  भृशं  अभिमन्यते॥
अनादि-कालोऽयम् अहं-स्व-भावो
करोति कर्माण्य् अपि पूर्व-वासनः
अयं [विज्ञानमयः चित्-प्रतिबिम्ब-सहितः] जीवः अन्-आदि-कालः, अहम्-स्व-भावः [अहम्-अभिमानी], समस्त-व्यवहार-वोढा , पूर्व-वासनः [सन्] अपि [च पुण्यानि अ-पुण्यानि च कर्माणि करोति तद्-फलानि भुङ्क्ते [च], विचित्रासु अपि योनिषु व्रजन् एषः [विज्ञानमयः जीवः] अधस् ऊर्ध्वम् आयाति निर्याति, अस्य विज्ञानमयस्य एव जाग्रत्-स्वप्न-आदि-अवस्थाः सुख-दुःख-भोगः [च]॥
दृश्यत्वाद् व्यभिचारित्वान् नानित्यो नित्य इष्यते।
विकारित्वात्, जडत्वात्, परिच्छिन्नत्व-हेतुतस्, दृश्यत्वात्, व्यभिचारित्वात् च अतस् अयं ‘विज्ञानमय’-शब्द-भाक् न पर-आत्मा स्यात्। अ-नित्यः न नित्यः इष्यते ॥
स्याद् आनन्दमयः प्रियादि-गुणकः स्वेष्टार्थ-लाभोदयः।
भूत्वा नन्दति यत्र साधु तनु-भृन्मात्रः प्रयत्नं विना।
आनन्दमयः तमस्-जुम्भिता [अ-विद्या-उद्भूता] आनन्द-प्रतिबिम्ब-चुम्बित-[=व्याप्त]-तनुः वृत्तिः, प्रिय-आदि-गुणकः, स्व-इष्ट-अर्थ-लाभ-[आदि-दर्शन-लाभ-भोग]-उदयः स्यात्। कृतिनां [पुण्यवतां] पुण्यस्य अनुभवे विभाति – यत्र [काले] स्वयम् आनन्त-रूपः भूत्वा, तनु-भृत्-मात्रः [सर्वः देहवान्] प्रयत्नं विना साधु [सम्यक् ऋजुना] नन्दति॥
आनन्दमय-कोशस्य स्फूर्त्तिः  सुषुप्तौ उत्कटा , स्वप्न-जागरयोः [तु] इष्ट-सन्दर्शन-आदिना ईषत्  [स्फूर्त्तिः]॥
कार्यत्व-हेतोः सु-कृत-क्रियाया
अयम् आनन्दमयः न एव पर-आत्मा [भवेत्], स-उपाधिकत्वात्, प्रकृतेः विकारात्, सु-कृत-क्रियायाः कार्यत्व-हेतोः, [प्रिय-आदि-अन्नमय-आदि-]विकार-सङ्घात-समाहितत्वात् च॥
पञ्चानाम् अपि कोशानां निषेधे युक्तितः श्रुतेः।
पञ्चामाम् अपि [सवतस्] कोशानां [दृक्-दृश्य-]युक्तितस् श्रुतेः [आत्मत्व-सत्यत्व-]निषेधे [कृते], तद्-निषेध-अवधिः [कोश-निषेध-अन्तः] बोध-रूपः स-अक्षी अवशिष्यते॥
योऽयम् आत्मा स्वयं-ज्योतिः पञ्च-कोशविलक्षणः।
सदानन्दः स विज्ञेयः स्वात्मत्वेन विपश्चिता।
अयम् आत्मा यः स्वयं-ज्योतिः, अवस्था-त्रय-साक्षी सन् पञ्च-कोश-वि-लक्षणः , निस्-विकारः, निस्-अञ्जनः, सदा आनन्दः, सः विपस्-चिता [कर्म-ज्ञान-योगिना] स्व-आत्मत्वेन विज्ञेयः॥
मिथ्यात्वेन निषिद्धेषु कोशेष्व् एतेषु पञ्चसु।
विज्ञेयं किम् उ वस्त्व् अस्ति स्वात्मनात्म-विपश्चिता।
हे गुरो, एतेषु पञ्चसु कोशेषु [अन्-आत्म-]मिथ्यात्वेन निषिद्धेषु, सर्व-अ-भावं विना, अत्र न किम्-चिद् पश्यामि [इव], [अतस्] किम् उ वस्तु आत्म-विपस्-चिता स्व-आत्मना विज्ञेयम् अस्ति?
सत्यम् उक्तं त्वया विद्वन् निपुणोऽसि विचारणे।
सर्वे येनानुभूयन्ते यः स्वयं नानुभूयते।
विद्वन्, त्वया सत्यम् उक्तम्। विचारणे निपुणः असि। येन सर्वे ते अहम्-आदि-विकाराः [अनुभूयन्ते जाग्रत्-स्वप्नयोः] अनु [उत्तरं च सुषुप्तौ इत्यर्थः] अयं तद्-अ-भावः [सर्व-विकार-अ-भावः] अपि अनुभूयन्ते, यः [च] स्वयं न अनुभूयते, सु-सूक्ष्मया बुद्ध्या तं वेदितारम् आत्मानं विद्धि॥
यः असौ [आत्मा] जाग्रत्-स्वप्न-सुषुप्तिषु स्फुटतरं समुज्जुम्भते , सदा प्रत्यक्-रूपतया ‘अहम् अहम्’ इति एकधा अन्तर् स्फुरन्, इमान् अहं-धी-मुखान् [अहङ्कार-आदीन्] नान-कार-विकार-भागिनः पश्यन्, नित्य-आनन्द-चित्-आत्मना स्फुरति – तम् एतं हृदि [बुद्धौ] स्वं विद्धि॥
ब्रह्माभिन्नत्व-विज्ञानं भव-मोक्षस्य कारणम्।
येनाद्वितीयम् आनन्दं ब्रह्म सम्पद्यते बुधैः।
येन ब्रह्म-अभिन्नत्व-विज्ञानं [ब्रह्म-अभिन्नत्वस्य संशय-विपरीत-भावन-रहितं ज्ञानं] बुद्धैः अ-द्वितीयम् आनन्दं ब्रह्म सम्पद्यते, [तद् विज्ञानं] भव-मोक्षस्य कारणम्॥
सत्यं ज्ञानम् अनन्तं ब्रह्म विशुद्धं परं स्वतः सिद्धम्।
नित्यानन्दैक-रसं प्रत्यग्-अभिन्नं निर्-अन्तरं जयति।
सत्यं ज्ञानम् अन्-अन्तं ब्रह्म, विशुद्धं [नित्य-शुद्धम् इत्यर्थः], परम् [अ-क्षर-माया-अतीतं सर्व-व्यवहार-अतीतं च इत्यर्थः], स्वतस् सिद्धं [विशिष्ट-अनुभव-अन्-अपेक्षम् इत्यर्थः], नित्य-आनन्द-एक-रसं प्रत्यक्-अ-भिन्नं निस्-अन्तरं [च] जयति [सिध्यति स्वे महिम्नि तिष्ठति सत्यम् एव जयति इत्यर्थः]॥
सद्-ब्रह्म-कार्यं स-कलं सदैव
सन्-मात्रम् एतद् न ततोऽन्यद् अस्ति।
अस्तीति यो वक्ति न तस्य मोहः
एतद् स-कलं सद्-ब्रह्म-कार्यं [जगत्] सदा सत्-मात्रं एव, ततस् [सद्-ब्रह्मणः] न अन्यद् अस्ति। यः “[जगत् पृथक्] अस्ति” इति वक्ति, तस्य मोहः न विनिर्गतः, निद्रितवत् प्रजल्पः [यथा निद्रित-पुरुषस्य प्रजल्पः]॥
तस्माद् एतद् ब्रह्म-मात्रं हि विश्वं
वरिष्ठा श्रौती अथर्व-निष्ठा वाणी [अथर्व-वेदे महा-वाक्यं] “ब्रह्म एव इदं विश्वम्” इति  ब्रूते। तस्मात्, ब्रह्म-मात्रं हि एतद् विश्वं, [यस्मात्] न आरोपितस्य अधिष्ठानात् भिन्नता॥
सत्यं यदि स्याद् जगद् एतद् आत्मनो
ऽनन्तत्व-हानिर् निगमाप्रमाणता।
यदि एतद् जगत् सत्यं स्यात्, [ततस्] आत्मनः अन्-अन्तत्व-हानिः, निगम-अ-प्रमाणता [वेद-अ-प्रमाणता], ईशितुः [वेद-कृत्-ईशरस्य श्री-कृष्णस्य वा] अपि अ-सत्य-वादित्वं स्यात्। एतत् त्रयं महा-आत्मनाम् [आस्तिकानाम् इत्यर्थः] न साधु हितं [च]॥
ईश्वरो वस्तु-तत्त्व-ज्ञः न चाहं तेष्व् अवस्थितः।
न च मत्-स्थानि भूतानीत्य् एवम् एव व्यचीकॢपत्।
वस्तु-तत्त्व-ज्ञः ईश्वरः “न च अहं तेषु अवस्थितः। न च मद्-स्थानि भूतानि” इति  एवम् एव व्यचीकॢपत् ॥
यदि सत्यं भवेद् विश्वं सुषुप्ताव् उपलभ्यताम्।
यन्नोपलभ्यते किञ्चिद् अतोऽसत्-स्वप्नवन् मृषा।
यदि विश्वं सत्यं भवेत्, सुषुप्तौ [अपि] उपलभ्यताम्। यद्  किम्-चिद् [तस्यां] न उपलभ्यते, अतस् [विश्वं] मृषा, अ-सत्-स्वप्नवत्॥
अतस् जगत् न पर-आत्मनः पृथक् अस्ति। पृथक्-प्रतीतिः तु मृषा, गुण-अहिवत् [रज्जु-सर्पवत्]। किम् आरोपितस्य अर्थवत्ता [सत्ता प्रयोजनं वा] अस्ति? अधिष्ठामम् [एव] तथा [आरोपितेन] भ्रमेण [अविद्यया] आभाति॥
अथ ऐक्यं असि-पद-अर्थम् 
तत्-त्वं-पदाभ्याम् अभिधीयमानयोर्
ब्रह्मात्मनोः शोधितयोर् यदीत्थम्। 
यदि इत्थम्  तद्-त्वम्-पदाभ्याम् अभिधीयमानयोः ब्रह्म-आत्मनोः [जगत्-कारण-ब्रह्म जीव-आत्मा तयोः] शोधितयोः [निर्णीतयोः], तयोः [ईश्वर-जीवयोः]  एकत्वम् एव “तद् त्वम् असि” इति श्रुत्या मुहुर्  सम्यक् प्रतिपाद्यते॥
निगद्यतेऽन्योन्य-विरुद्ध-धर्मिणोः।
खद्योत-भान्वोर् इव राज-भृत्ययोः
तयोः एक्यं लक्षितयोः न वाच्ययोः [‘लक्ष्य-अर्थयोः न तु वाच्य-अर्थयोः’ इति] निगद्यते , [यस्मात् वाच्य-अर्थयोः] अन्यस्-अन्य-विरुद्ध-धर्मिणोः ख-द्योत-भान्वोः [ज्योतिस्-कीट-सूर्योः] इव, राज-भृत्ययोः, कूप-अम्बु-राश्योः, परम-अणु-मेर्वोः [च]॥
न वास्तवः कश्चिद् उपाधिर् एषः।
ईशस्य माया महद्-आदि-कारणं
तयोः अयं विरोधः उपाधि-कल्पितः, न कस्-चिद् वास्तवः। शृणु – एषः [न वास्तवः] उपाधिः ईशस्य महद्-आदि-कारणं माया, जीवस्य [च] कार्यं पञ्च-कोशाः॥
पर-जीवयोः एतौ उपाधी, तयोः सम्यक्-निरासे [सम्यक्-अपोहे सति], न परः न जीवः [आत्मा एव इत्यर्थः], [यथा] नर-इन्द्रस्य राज्यं भटस्य [च] खेटकः तयोः [राज-राज्य-सैनक-फलकयोः] अपोहे [सति], न राजा न भटः [न राजत्वं भटत्वं पुरुषः एव इत्यर्थः]॥
ततस् तु तयोः [पर-जीवयोः] अ-खण्ड-एक-रसत्व-सिद्धये लक्षणया तौ सु-लक्ष्यौ। न अलं जहत्या [जहत्-लक्षणा – शक्यमात्र-परित्यागेन तद्-संबन्ध्य्-अर्थन्तरे वृत्तिः, यथा ‘गङ्गायां घोषः’ इति गङ्गा-पदस्य तीरे तया जहत्-लक्षणया], न तथा [च] अ-जहत्या [अ-जहत्-लक्षणा – शक्यमात्र-अपरित्यागेन तद्-संबन्धि-अर्थ-अन्तरे वृत्तिः, यथा ‘शोणः धावति’ इति अत्र शोण-पदस्य शोण-गुण-विशिष्टे अश्व-आदि-द्रव्ये तया अ-जहत्-लक्षणया], किम्-तु [ऐक्यम्] उभय-अर्थ-आत्मिकया [जहत्-अ-जहत्-लक्षणया भाग-त्याग-लक्षणया] एव भाव्यम्॥
विरुद्ध-धर्मांशम् अपास्यास्य कथ्यते।
यथा तथा तत् त्वम् असीति वाक्ये
यथा “सः अयं देव-दत्तः” इति इह [वाक्ये] च  अस्य [वाक्यस्य] विरुद्ध-धर्म-अंशम् अपास्य , एकता कथ्यते, तथा “तद् [जगत्-कारण-ब्रह्म] त्वम् असि” इति वाक्ये उभयत्र विरुद्ध-धर्मान् हित्वा [एकता कथ्यते]॥
अखण्ड-भावः परिचीयते बुधैः।
सत्-आत्मनोः [ब्रह्म-जीवयोः] चित्-मात्रतया संलक्ष्य, बुधैः [तयोः] अ-खण्ड-भावः परिचीयते। एवं महा-वाक्य-शतेन ब्रह्म-आत्मनोः ऐक्यम् अ-खण्ड-भावः कथ्यते॥
मृत्-कार्यं स-कलं घटादि स-ततं मृन्-मात्रम् एवाभितस्
तद्वत् सज्-जनितं सद्-आत्मकम् इदं सन्-मात्रम् एवाखिलम्।
यस्मान् नास्ति सतः परं किम्-अपि तत् सत्यं स आत्मा स्वयं
यद्वत् स-कलं घट-आदि मृद्-कार्यं स-ततम् अभितस् मृद्-मात्रम् एव, तद्वत् इदं सत्-जनितं सत्-आत्मकं [जगत्] अ-खिलं सत्-मात्रम् एव। यस्मात् न किम्-अपि सतः परम् अस्ति, तद् सत्यं, सः स्वयम् आत्मा। तस्मात् ‘तद् त्वम् असि’, यद् प्रशान्तम् अ-मलम् अ-द्वयं परं ब्रह्म॥
तस्मात् तत् त्वम् असि प्रशान्तम् अमलं ब्रह्माद्वयं यत् परम्।
यथा सर्वं निद्रा-[=श्वप्न]-कल्पित-देश-काल-विषय-ज्ञातृ-आदि, तद्वत् इह जाग्रति अपि जगत् मिथ्या [प्रत्येति], स्व-अ-ज्ञान-कार्यत्वतस्। यस्मात् एवं इदं शरीर-करण-प्राण-अहम्-आदि अपि अ-सत्, तस्मात् ‘तद् त्वम् असि’, यद् ब्रह्म प्रशान्तम् अ-मलम् अ-द्वयं परम्॥
अथ जीवन्-मुक्त-लक्षणम् 
निर्-विकल्पा च चिन्-मात्रा वृत्तिः प्रज्ञेति कथ्यते।
सु-स्थिता सा भवेद् यस्य जीवन्-मुक्तः स उच्यते। 
शोधितयोः [मिथ्या-उपाधिभ्यां निर्णीतयोः] ब्रह्म-आत्मनः एक-भाव-अवगाहिनी [ऐक्य-व्याप्तिमता] निस्-विकल्पा चित्-मात्रा च [बुद्धि-]वृत्तिः ‘प्रज्ञा’ इति कथ्यते। यस्य सा सु-स्थिता भवेत्, सः जीवन्-मुक्तः  उच्यते॥
यस्य स्थिता भवेत् प्रज्ञा यस्यानन्दो निर्-अन्तरः।
यस्य प्रज्ञा स्थिता भवेत्, यस्य आनन्दः निस्-अन्तरः, [यस्य च] प्रपञ्चः [संसारः] वि-स्मृत-प्रायस् [अ-स्मृतः इव इत्यर्थः], सः जीवत्-मुक्तः इष्यते ॥
अस्मिन् देहे वर्त्तमाने अपि छायावत् अनुवर्त्तिनी [सति], जीवत्-मुक्तस्य अहंता-मामता-अ-भावः लक्षणम्॥
अतीताननुसन्धानं भविष्यद्-अविचारणम्।
औदासीन्यम् अपि प्राप्ते जीवन्-मुक्तस्य लक्षणम्।
अतीत-अन्-अनुसन्धानम् [अतीत-अ-चिन्तनं] भविष्यत्-अ-विचारणं , प्राप्ते  अपि औदासीन्यम् [इव राग-द्वेष-राहित्यं] – [तद्] जीवत्-मुक्तस्य लक्षणम्॥
सर्वत्र सम-दर्शित्वं जीवन्-मुक्तस्य लक्षणम्।
अस्मिन् [जगति] गुण-दोष-विशिष्टे [सु-गुण-वि-गुण-विशिष्टे व्यावहारिक-]स्व-भावेन विलक्षणे [च] सर्वत्र सम-दर्शित्वं  – [तद्] जीवत्-मुक्तस्य लक्षणम्॥
इष्टानिष्टार्थ-संप्राप्तौ सम-दर्शितयात्मनि।
उभयत्राविकारित्वं जीवन्-मुक्तस्य लक्षणम्।
इष्ट-अन्-इष्ट-अर्थ-संप्राप्तौ सम-दर्शितया उभयत्र आत्मनि [मनसि] अ-विकारित्वं – [तद्] जीवत्-मुक्तस्य लक्षणम्॥
साधुभिः पूज्यमानेऽस्मिन् पीड्यमानेऽपि दुर्-जनैः।
अस्मिन् [शरीरे] साधुभिः पूज्यमाने दुस्-जनैः पीड्यमाने अपि [वा] यस्य सम-भावः भवेत्, सः जीवत्-मुक्तः इष्यते ॥
विज्ञात-ब्रह्म-तत्त्वस्य यथा-पूर्वं न संसृतिः।
विज्ञात-ब्रह्म-तत्त्वस्य न यथा-पूर्वं संसृतिः । [संसृतिः] अस्ति चेद्, सः न विज्ञात-ब्रह्म-भावः, [सः] बहिर्-मुखः [अन्य-तन्त्रः इत्यर्थः]॥
सञ्चितं विलयं याति प्रबोधात् स्वप्न-कर्मवत्।
“अहं ब्रह्म [अस्मि]” इति विज्ञानात् कल्प-कोटि-शत-अर्जितं सञ्चितं विलयं याति  , प्रबोधात् स्वप्न-कर्मवत्॥
यत् कृतं स्वप्न-वेलायां पुण्यं वा पापम् उल्बणम्।
सुप्तोत्थितस्य किं तत् स्यात् स्वर्गाय नरकाय वा।
यद् उल्बणं [स्पष्टं] पुण्यं पापं वा स्वप्न-वेलायां [स्वप्न-काले] कृतं, सुप्त-उत्थितस्य किं तद् स्वर्गाय नरकाय वा स्यात्?
न श्लिष्यते यतिः किञ्-चित् कदा-चिद् भावि-कर्मभिः।
यथा नभस् , स्वम् अ-सङ्गम् उदासीनं परिज्ञाय, यतिः भावि-कर्मभिः [भविष्यत्-कर्मभिः आगामि-कर्मभिः] न किम्-चिद् [अपि] कदा-चिद् श्लिष्यते॥
नभस्  घट-योगेन न सुरा-गन्धेन लिप्यते। तथा आत्मा उपाधि-योगेन न एव तद्-धर्मैः लिप्यते॥
अथ जीवन्-मुक्त-प्रारब्धम् 
ज्ञानोदयात् पुरारब्धं कर्म ज्ञानान् न नश्यति।
अदत्त्वा स्व-फलं लक्ष्यम् उद्दिश्योत्सृष्ट-बाणवत्।
स्व-फलम् अ-दत्त्वा, ज्ञान-उदयात् पुरा आरब्धं कर्म न ज्ञानात् नश्यते, लक्ष्यं उद्दिश्य उत्सृष्ट-बाणवत्॥
व्याघ्र-बुद्ध्या विनिर्मुक्तः बाणः पश्चात् तु गो-मतौ।
बाणः व्याघ्र-बुद्ध्या विनिर्मुक्तः, पश्चात् तु गो-मतौ [सत्यां], न तिष्ठति [न स्थापयेत इत्यर्थः]। [सः बाणः] लक्ष्यं वेगेन निर्भरं [बलेन च] छिनत्ति एव॥
मुनेः आत्मनि एव उपाधि-ताद्-आत्म्य-विहीन-केवल-ब्रह्म-आत्मना तिष्ठतः प्रारब्ध-सत्-भाव-कथा न युक्ता, जाग्रतः इव स्वप्न-अर्थ-सम्बन्ध-कथा॥
अजो नित्य इति ब्रूते श्रुतिर् एषा त्व् अमोघ-वाक्।
तद्-आत्मना तिष्ठतोऽस्य कुतः प्रारब्ध-कल्पना।
“अ-जः नित्यः” इति  श्रुतिः ब्रूते। एषा [श्रुतिः] तु  अ-मोघ-वाक् । अस्य तद्-[अ-ज-नित्य]-आत्मना तिष्ठतः कुतस् प्रारब्ध-कल्पना?
शरीरस्यापि प्रारब्ध-कल्पना भ्रान्तिर् एव हि।
अजातस्य कुतो नाशः प्रारब्धम् असतः कुतः।
शरीरस्य अपि प्रारब्ध-कल्पना भ्रान्तिः एव। अध्यस्तस्य हि  कुतस् सत्त्वम्? अ-सत्त्वस्य कुतस् जनिः? अ-जातस्य कुतस् नाशः? अ-सतः [सत्-अ-सत्-रहितस्य] कुतस् प्रारब्धम्?
ज्ञानेनाज्ञान-कार्यस्य स-मूलस्य लयो यदि।
तिष्ठत्य् अयं कथं देहः इति शङ्कावतो जडान्।
[“तस्य  तावत् एव चिरं यावत् न विमोक्ष्ये अथ संपत्स्ये”  इति चेद्?] “यदि ज्ञानेन अ-ज्ञान-कार्यस्य स-मूलस्य लयः [भवेत्], कथं अयं [ज्ञानिनः] देहः तिष्ठति?” इति शङ्कावतः जडान् [मन्द-जनान् प्रति] समाधातुं [प्रतिवक्तुम् इत्यर्थः] श्रुतिः [जीवत्-मुक्तस्य] प्रारब्धं बाह्य-दृष्ट्या [व्यवहारिक-दृष्ट्या] वदति॥
अथ वेदान्त-उपसंहारः 
ब्रह्मैव जीवः स-कलं जगच् च।
एषा वेद-अन्त-सिद्ध-अन्त-निरुक्तिः – ब्रह्म एव जीवः स-कलं जगत् [ईश्वरः] च [अस्ति]। अ-खण्ड-रूप-स्थितिः एव मोक्षः। ब्रह्म-अ-द्वितीये प्रमाणम् [एव] श्रुतयः॥
धन्योऽहं कृत-कृत्योऽहं विमुक्तोऽहं भव-ग्रहात्।
अहं धन्यः [ईश्वर-अनुग्रहात्]। अहं कृत-कृत्यः, अहं भव-ग्रहात् विमुक्तः, अहं नित्य-आनन्द-स्व-रूपः, अहं पूर्णः – त्वद्-[मद्-गुरु]-अनुग्रहात् [च]॥
एषा स्वा-राज्य-[=स्वा-तन्त्र्य]-साम्राज्य-विभूतिः मया भवत्-कृपा-श्री-महित-प्रसादात्  प्राप्ता। ते श्री-गुरवे  महा-आत्मने नमस् नमस् अस्तु, पुनर् नमस् अस्तु॥
स्वम् एव सर्वतः पश्यन् मन्यमानः स्वम् अद्वयम्।
स्वम् एव सर्वतस् पश्यन्, स्वम् अ-द्वयं मन्यमानः, स्व-आनन्दम् अनुभुञ्जानः [स्व-]कालं नय, [हे] महा-मते॥
[इति गुरु-शिष्य-संवादः]
इति श्रुत्वा गुरोर् वाक्यं प्रश्रयेण कृतानतिः।
इति  गुरोः वाक्यं श्रुत्वा, प्रश्रयेण [प्रणयेन] कृत-आनतिः, तेन [गुरुना च] समनुज्ञातः, सः निर्मुक्त-बन्धनः ययौ [जगाम]॥
गुरुर् एवं सद्-आनन्द-सिन्धौ निर्मग्न-मानसः।
एवं सत्-आनन्द-सिन्धौ निर्मग्न-मानसः गुरुः सर्वां वसु-धां [पृथिवीं] पावयन्, निस्-अन्तरं  विचचार ॥
इत्य् आचार्यस्य शिष्यस्य संवादेनात्म-लक्षणम्।
इति आत्म-लक्षणं मुमुक्षूणां सुख-बोध-उपपत्तये आचार्यस्य शिष्यस्य संवादेन निरूपितम्॥
खिन्नानां जल-काङ्क्षया मरु-भुवि भ्रान्त्या परिभ्राम्यताम्।
अत्य्-आसन्न-सुधाम्बु-धिं सुख-करं ब्रह्माद्वयं दर्शयन्त्य्
ताप-भानु-किरण-प्रोद्भूत-दाह-व्यथा-खिन्नानां [ताप-सुर्य-किरण-दुःखितानां] जल-काङ्क्षया मरु-भुवि भ्रान्त्या परिभ्राम्यतां [च], तथा संसार-अध्वनि  [परिभ्राम्यतां] अति-आसन्न-[=सन्निहित]-सुधा-अम्बु-धिं सुख-करं ब्रह्म अ-द्वयं दर्शयन्ती, एषा निर्वाण-सन्दायिनी शङ्कर-भारती [आदि-शङ्करस्य सरस्वती उक्तिः] विजयते॥
पूर्ण॒म् अदः॒ पूर्ण॒म्… 
।
कौसल्या रुदती स्वार्ता भर्तारम् इदम् अब्रवीत्२-६१-१
यद्यपि त्रिषु लोकेषु प्रथितम् ते मयद् यशः 
सानुक्रोशो वदान्यः च प्रिय वादी च राघवः२-६१-२
कथम् उष्णम् च शीतम् च मैथिली प्रसहिष्यते२-६१-४
कदा द्रक्ष्यामि रामस्य वदनम् पुष्कर ईक्षणम्२-६१-८
वज्र सारमयम् नूनम् हृदयम् मे न संशयः 
अपश्यन्त्या न तम् यद् वै फलति इदम् सहस्रधा२-६१-९
यदि पञ्चदशे वर्षे राघवः पुनरेष्यति 
ततः पश्चात्समीक्षन्ते कृतकार्या द्विजर्षभान्२-६१-१२
न पश्चात्तेऽभिमन्यन्ते सुधामपि सुरोपमाः२-६१-१३
भ्राता ज्येष्ठा वरिष्ठाः च किम् अर्थम् न अवमंस्यते२-६१-१५
एवम् एव नर व्याघ्रः पर लीढम् न मंस्यते२-६१-१६
न एतानि यात यामानि कुर्वन्ति पुनर् अध्वरे२-६१-१७
तथा हि आत्तम् इदम् राज्यम् हृत साराम् सुराम् इव 
न अभिमन्तुम् अलम् रामः नष्ट सोमम् इव अध्वरम्२-६१-१८
स्वयम् एव हतः पित्रा जलजेन आत्मजो यथा२-६१-२२
तृतीया ज्ञातयो राजमः चतुर्थी न इह विद्यते२-६१-२४
तत्र त्वम् चैव मे न अस्ति रामः च वनम् आश्रितः 
न वनम् गन्तुम् इच्चामि सर्वथा हि हता त्वया२-६१-२५
हतः तथा आत्मा सह मन्त्रिभिः च 
सुतः च भार्या च तव प्रहृष्टौ२-६१-२६
ततः स शोकम् प्रविवेश पार्थिवः 
स्वदुष्कृतम् च अपि पुनः तदा अस्मरत्२-६१-२७
शुद्धसत्त्वस्वरूपे च कोपादिपरिवर्जिते॥
सर्वसंपत्स्वरूपा त्वं सर्वेषां सर्वरूपिणी।
कदंबमाला त्वं देवी कदंबकाननेऽपि च।
इत्युक्त्वा देवताः सर्वा मुनयो मनवस्तथा।
इति लक्ष्मीस्तवं पुण्यं सर्वदेवैः कृतं शुभम्।
यः पठेत्प्रातरूत्थाय स वै सर्वै लभेद् ध्रुवम्॥
 इति श्रीदेवकृत लक्ष्मीस्तोत्रं संपूर्णम् 
श्रीभगवान् उवाच ।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
श्रीभगवान्  उवाच  ।
· श्रीभगवान् [śīā] = ā = भगवत्  + कर्तरिउवाच 
 भगः अस्य अस्ति इति भगवान् ।
· कर्मफलम् [] == कर्मफल  + कर्मणिअनाश्रितः 
 कर्मणः फलं कर्मफलम्  ।
· कार्यम् [ā] == कार्य  +कर्म 
· कर्म [] == कर्मन्  + कर्मणिकरोति 
· च [] == अव्ययम्
· न [] == अव्ययम्
 निर्गताः अग्नयः यास्मात् सः निरग्निः  ।
 अविद्यमानाः क्रियाः यस्य सः अक्रियः  ।
अतीत-अनन्तर-अध्याय-अन्ते  ध्यानयोगस्य  सम्यग्दर्शनम्  प्रतिअन्तरङ्गस्य  सूत्रभूताः  श्लोकाः  “स्पर्शान् कृत्वा बहिः”  इत्यादयः  उपदिष्टाः  ।
तेषाम्  वृत्तिस्थानीयः  अयम्  षष्ठः  अध्यायः  आरभ्यते  ।
ननुकिमर्थम्  ध्यान-योग-आरोहण-सीमा-करणम् , यावताअनुष्ठेयम्  एवविहितम्  कर्म  यावज्जीवम्  ।
न , “आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते” इतिविशेषणात् , आरूढस्य  चशमेनैव  सम्बन्ध-करणात्  ।
आङ् + रुह् + सन् = आरुरुक्ष, + उ = आरुरुक्षु । आङ् + रुह् + त = आरूढ
,“तस्यैव ”
नचकर्मणि  सति  उभय-विभ्रष्ट-वचनम्  अर्थवत्  कर्मणः  विभ्रंश-कारण-अनुपपत्तेः ॥
उभय-विभ्रष्ट-प्रश्न-अनुपपत्तेः  च॥
न , ध्यान-योगम्  प्रतिबहिरङ्गस्य  सतः  कर्मणः  फल-आकाङ्क्षा-संन्यास-स्तुति-परत्वात्  ।
किम्तर्हि ? कर्मी  अपि , कर्म-फल-आसङ्गम्  संन्यस्यकर्मयोगम्  अनुतिष्ठन्  सत्त्वशुद्ध्यर्थम् , “स संन्यासी च योगी च भवति” इतिस्तूयते  ।
नचएकेन  वाक्येन  कर्मफल-आसङ्ग-संन्यास-स्तुतिः  चतुर्थ-आश्रम-प्रतिषेधः  चउपपद्यते  ।
स्ववचन-विरोधात्  च।
“सर्वकर्माणि मनसा संन्सस्य    नैव कुर्वन्न कारयन् आस्ते”  “मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् अनिकेतः स्थिरमतिः”  “विहाय कामान्यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः“  “सर्वारम्भपरित्यागी“  इतिचतत्रतत्रभगवता  स्ववचनानि  दर्शितानि ; तैः  विरुध्येत  चतुर्थ-आश्रम-प्रतिषेधः  ।
तस्मात्  मुनेः  योगम्  आरुरुक्षोः  प्रतिपन्न-गार्हस्थ्यस्य  अग्निहोत्रादि-कर्मफल-निरपेक्षम्  अनुष्ठीयमानम्  ध्यानयोग-आरोहण-साधनत्वम्  सत्त्व-शुद्धि-द्वारेण  प्रतिपद्यते  इति“स संन्यासी च योगी च” इतिस्तूयते  ॥
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
-& उपोद्घातभाष्यम्
 पूताभिश च तथैवाद्भिः सदा दैवततर्पणम
 गृहस्थॊ बरह्मचारी च वानप्रस्थॊ ऽथ वा पुनः
 यात्रा मात्रं च भुञ्जीत केवलं पराणयात्रिकम
 परेभ्यॊ न परतिग्राह्यं न च देयं कदा चन
न किं चिद विषयं भुक्त्वा सपृहयेत तस्य वै पुनः
 अहिंसा बरह्मचर्यं च सत्यम आर्जवम एव च
 आशीर युक्तानि कर्माणि हिंसा युक्तानि यानि च
समः सर्वेषु भूतेषु सथावरेषु चरेषु च
सर्वभूतस्थम आत्मानं ये पश्यन्ति न ते मृताः
 न तत्र करमते बुद्धिर नेन्द्रियाणि न देवताः
वेदा यज्ञाश च लॊकाश च न तपॊ न पराक्रमः
हरिः एव हरः!!
यदहं श्रोतुच्छामि तत् त्वं कथितुमर्हसि।।
ससौभाग्या हि जायन्ते स्त्रियो जावितपुत्रिकाः।।।।
पूजयन्ति स्त्रियस्तस्यां पुत्रकामा सहर्षिताः।।।।
पञ्चोपचारपूजाभिस्तं देवं विप्ररूपिणम्।।।
उपवासं प्रकुर्वन्ति ताः स्युः पूर्णमनोरथाः।।।।
ततोऽतिलुब्धया चिल्ही संभाषिता, पुनस्तदा तया किमप्युत्तरं न दत्तम्। तदेतावता निद्राधिक्यमवगत्य कोटरवनान्निर्गत्य नदीतीरं गत्वा मुखेन जलं नीत्वा चिताग्निं निर्वाप्य शवमांसं यथेष्टं खादित्वा खण्डं खण्डं च कृत्वा समानीय कोटरे धृतम्। एतत् सकलवृत्तान्तं शाखाग्रस्थायिन्या चिल्ह्या दृष्टम्।
ततः प्रभाते वृत्ते शृगाल्या चिल्ही साभिहिता- प्रिये! चिल्हि! पारणाचर्चा किमिति न क्रियते। ततस्तया रात्रिवृत्तान्तं मनसि कृत्वा उदासीनबुद्ध्या चोक्तं- प्रिये! पारणां कुरु। मयापि स्त्रीदत्तद्रव्यादिना पारणा कर्तव्या। ततः शृगाल्या रात्रिधृतकोटरस्थशवमांसेन पारणा कृता। ततः चिल्ह्या च नगरस्त्रीदत्त-कलायाङ्कुरिकात्रिपोषद्रव्येण पारणा कृता।।
ततः कालक्रमेण प्रयागतीर्थे दैवगत्या तयोर्मरणकाल एकदैवाभवत्। तत्काले शृगाल्याभिहितम्- अहं जन्मान्तरे मलयकेतोर्महाराजस्य महामहादेवी भविष्यामीति इति कामनां कृत्वा सा लोकान्तरमगमत्। चिल्ही च महामहत्तकस्य बुद्धिसेनस्य अहं पत्नी भविष्यामीति जातिस्मरणसंयुक्तेति कामनां कृत्वा लोकान्तरं गता। ततस्तद्व्रतमाहात्म्येन तीर्थमरणेन च तन्नगरवासिवेदज्ञभास्करनाम्नो भिक्षुकब्राह्मणस्य गृहे तयोर्जन्म युगपत् वृत्तम्। ततस्ते प्रतिदिनोपचीयमाने कन्यके विलोक्य बुद्धिसेननाम्ना महामहत्तकेन तत्रैका ज्येष्ठा शीला परिणीता। मलयकेतुराज्ञा कर्पूरावती नाम्नी कनिष्ठा परा परिणीता।
ततस्तत् सख्या लीलावत्या अभिहितम्- “अस्मिन् धवलगृहे खट्वायां सुप्ता तिष्ठति।”
तयोक्तं- “सुखेनेति।”
तयोक्तं- “यदि ममाकाङ्क्षितं क्रियते तदा परमहमुत्तिष्ठामि, नो चेत् न” इति।
ततो राज्ञा पुनरभिहितम्- “सर्वं करिष्यामि।”
पुनस्तयोक्तं- “यद्येवं तदा सत्यं कुरु।”
ततस्तद् वचसा राज्ञा त्रिःसत्यं कृतम्।
ततः कर्पूरावत्या शय्यातः सहसोत्थाय अभिहितम्- “मद्भगिन्याः शीलावत्याः सप्तपुत्रमस्तकान् छित्वा मयि ददस्व” इति।
ततस्तदनुभावेन ते सर्वे जीविताः सहसोत्थाय पुष्टदेहाः स्फीताकाराः स्वं स्वं घोटकमारुह्य स्वं स्वं गृहें प्रति चलिताः बभूवुः। तत्र गते स्नानादिकं विधायोपविष्टाः। तेषां तेषां च वध्वा राज्ञो गृहादागतं श्वश्र्वा निवेदितडल्लकावस्थितवस्तुजातं स्वीयस्वीयस्वामिनि निवेदितम्। ततस्तदनुभावात् तानि शिरांसि सप्ततालफलानि वृत्तानि। तानि तैः सप्तभिः भ्रातृभिः सप्तफलानि भक्षितानि।
ततः प्रभाते वृत्ते पुनस्ते शीलवतीसप्तपुत्राः सेवा कर्तुमागताः। तान् सर्वानवलोक्य अतीव दुःखिता महामहादेवी राजानं पप्रच्छ- राजन् मलयकेतो कल्यं चौरादीनां सप्तशिरांसिछित्वा मयि निवेदितानि, न तु शीलवतीपुत्राणाम्। राज्ञोक्तं- प्रिये कल्यं तवाग्रे यन्त्रकर्तृकाचक्रेण तेषां शिरांसि छित्वा त्वयि निवेदितानि। तथापि कथमेवं भाषसे। वयमपि तान् सर्वानवलोक्य सविस्मयं तिष्ठाम इति। पुनस्तया विमृश्योक्तं- तदा अद्य कथं पुनस्ते सेवां कर्तुमागताः। राज्ञा विमृश्योक्तं- प्रिये शृणु त्वद्भगिन्या पूर्वजन्मनि सद्व्रतमाचरितम्, तदनुभावादिह सा जीवितसप्तपुत्रा। त्वया तद् व्रतं नाचरितं, तेन त्वं मृतपुत्रा अतिदुःखिनी वर्तसे। तच्छ्रुत्वा निवृतीभूय स्थिता। तद्वृतान्तं महामहत्तकेन शीलवत्या ज्ञातम्।
तच्छ्रुत्वा उक्तम्- “सप्तपुत्रैः सा गर्विता” इति।
तत्र गते शीलवती कर्पूरावतीमालिङ्ग्य नमस्कृत्याभिहितवती भगिनि, कर्पूरावति इदानीमपि कुग्रहं त्यज, राज्यभोगं कुरु। ततः कर्पूरावत्या उक्तम्- भगिनि कदाचिदप्येवं न संभवति। इति।
तयोक्तं किमपि न स्मरामि।
ततः शीलवत्याभिहितम्- एषा नर्म्मदा नदी। असौ बाहूटारः। एषा धूधूपर्कटी। अत्र त्वं पूर्वजन्मनि शृगाली स्थिता, अहं पुऩश्चिल्ही। एतत्पर्कटीकोटरे तवावस्थानम्। एतदग्रशाखायां ममावस्थितिः। तदा तन्नगरवासिनीभिः स्त्रीभिः जीमूतवाहनपूजा समाचारिता कथा च श्रुता। तत् त्वया मयापि तत्सन्निधानं गत्वा जीमूतवाहनपूजां विधाय कथां श्रुत्वा स्वस्ववासस्थानमागत्य स्थितम्।
अत्रान्तरे तद्दिनसन्ध्यायाम् एतन्नगरवासिदन्तासेठिपुत्रो लोकान्तरितः। तं स्वजनबान्धवा नगराच्चितास्थानमानीय चितां विरचय्य दग्ध्वा स्वभवनं प्रति गताः।
अधुनापि मर्त्यमण्डले याः श्रीजीमूतवाहनं संपूज्य कथां श्रुत्वा उपवासं कृत्वा ब्राह्मणसन्तोषं विधाय पारणां कुर्वन्ति, तास्ताः जीवितपुत्राः सन्तानवत्यः पूर्णमनोरथा भवन्तीति निश्चितम्।
↑ “विभागञ्चेत् पिता कुर्य्यात् स्वेच्छया विभजेत् सुतान् ।ज्येष्ठं वा श्रेष्ठगेन सर्व्वे वा स्युः समांशिनः” ॥
^  दानं यज्ञानां वरूथं दक्षिणा लोके दातारसर्वभूतान्युपजीवन्ति दानेनारातीरपानुदन्त दानेनद्विषन्तो मित्रा भवन्ति दाने सर्वं प्रतिष्ठितं तस्माद्दानं परमं वदन्ति ।;  , "महानारायणोपनिषत् "  
अहं शूद्रवर्णं च
ब्रम्ह मुहुर्तस्य समयं च महत्व - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
सुखदुःखागमस तेषां कः कथं वा पितामह
विविधान्य उपवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च
 आकिंचन्यं च राज्यं च तुलया समतॊलयम
 आकिंचन्ये च राज्ये च विशेषः सुमहान अयम
 अथैनं रूपमानश च धनमानश च विन्दति
गन्धर्वयक्षपतगोरगसिद्धसाध्य विद्याधरामरवराप्सरसां गणाश्‍च ।
एष ते तनय पूर्वजन्मनि ब्राह्मणोत्तम । प्रतिग्रहैर्वयो निन्ये न दानाद्यै सुकर्मभि ।
अतो दारिद्र्यमापन्नपुत्रस्ते द्विजभामिनि । तद्दोष परिहारार्थं शरणं यातु शंकरम् ।
।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ॥
सुतसंप्राप्तये कृष्णं नमामि मधुसूदनम् ।
यशोदाङ्कगतं बालं गोपालं नन्दनन्दनम्।
नमाम्यहं वासुदेवं देवकीनन्दनं सदा ।
पुत्रसंप्राप्तये कृष्णं नमामि यदुपुङ्गवम् ।
अस्माकं पुत्र लाभाय नमामि श्रीशमच्युतम् ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
भक्तमन्दार पद्माक्ष त्वामहं शरणं गतः ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।
तुभ्यं नमामि देवेश तनयं देहि मे हरे ।
अस्माकं पुत्रलाभाय भजामि त्वां जगत्पते ।
पुत्रं मे देहि श्रीकृष्ण वत्सं देहि महाप्रभो ।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं नन्दनन्दन ।
नन्दनं देहि मे कृष्ण वासुदेव जगत्पते ।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
सुतं देहि श्रियं देहि श्रियं पुत्रं प्रदेहि मे ।
वन्देऽहं पुत्रलाभार्थं कपिलाक्षं हरिं सदा ।
नन्दनन्दन देवेश नन्दनं देहि मे प्रभो ।
पुत्रं श्रियं श्रियं पुत्रं पुत्रं मे देहि माधव ।
अस्माकं दीनवाक्यस्य अवधारय श्रीपते ।
अस्माकं डिम्भकं देहि श्रियं देहि जगत्पते ।
याचेऽहं त्वां श्रियं पुत्रं देहि मे पुत्रसंपदम्।
अर्भकं तनयं देहि सदा मे रघुनन्दन ।
अस्माकं पुत्रसंप्राप्त्यै सदा गोविन्दमच्युतम् ।
क्लींयुक्तं देवकीपुत्रं नमामि यदुनायकम् ।
देहि मे तनयं कृष्ण रमानाथ महाप्रभो ।
समस्तकाम्यवरद देहि मे तनयं सदा ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
गोपाल पुण्डरीकाक्ष देहि मे तनयं श्रियम् ।
अस्माकं वाञ्छितं देहि देहि पुत्रं रमापते ।
अस्माकं भाग्यसत्पुत्रं देहि देव जगत्पते ।
देहि मे तनयं कृष्ण देवकीनन्दनन्दन ।
समस्तकामफलद देहि मे तनयं सदा ।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं जगतां प्रभो ।
स्पृशन्तमन्यस्तनमङ्गुलीभिर्वन्दे यशोदाङ्कगतं मुकुन्दम् ।
अस्माकं पुत्रसम्पत्तेश्चिन्तयामि जगत्पते ।
शीघ्रं मे देहि दातव्यं भवता मुनिवन्दित ।
कुरु मां पुत्रदत्तं च कृष्ण देवेन्द्रपूजित ।
कुरु मां पुत्रदत्तं च यशोदाप्रियनन्दनम् ।
मह्यं च पुत्रसन्तानं दातव्यंभवता हरे ।
विभीषणस्य या लङ्का प्रदत्ता भवता पुरा ।
अस्माकं तत्प्रकारेण तनयं देहि माधव ।
कुमारो नन्दनः सीतानायकेन सदा मम ।
वंशविस्तारकं पुत्रं देहि मे मधुसूदन ।
मुकुन्दं पुण्डरीकाक्षं गोविन्दं मधुसूदनम् ।
देहि मे तनयं स्वामिंस्त्वामहं शरणं गतः ।
देहि मे तनयं नित्यं त्वामहं शरणं गतः ।
सुतं देहि सुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
ममाभीष्टसुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
वन्दामहे सदा कृष्णं पुत्र लाभ प्रदायिनम् ।
नमस्ते पुत्रलाभाय देहि मे तनयं विभो ।
नमस्तस्मै रमेशाय रुमिणीवल्लभाय ते ।
सुतं देहि सुतं देहि पुत्रं देहि रमापते ।
ऐश्वर्यं राजसम्मानं सद्यो याति न संशयः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२० १८२२
६ १८८४ 
अयं ग्रिगोर् जान् मेण्डेल् निर्धने कुटुम्बे जन्म प्राप्तवान् आसीत् । तस्य पिता ४ वर्षाणि यावत् कष्टेन एव महाविद्यालयं प्रेषितवान् पुत्रं ग्रिगोर् मेण्डेलम् । १८४३तमे वर्षे तत्त्वशास्त्रे उत्तीर्णः ग्रिगोर् मेण्डेल् आगस्टीन् क्रैस्तमठं प्रविष्टवान् । १८४७तमे वर्षे तस्य नाम ग्रिगोर् इति कृतवन्तः । तदनन्तरं सः ब्रून् मध्ये विद्यमाने सैण्ट् थामसस्य वसतौ वासम् आरब्धवान् । आगस्टीन् मठः आस्ट्रियदेशे विद्यमानेभ्यः विद्यालयेभ्यः शिक्षकाणाम् आपूर्तिं करोति स्म । तदनन्तरं गणिते तथा विज्ञाने च प्रशिक्षणं प्राप्तुं वियन्नाविश्वविद्यालयं प्रविष्टवान् । १८५४तमे वर्षे विज्ञानविषयकस्य शिक्षकपदं प्राप्नोत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=ग्रिगोर्जान्मेण्डेल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"सरस्वतीनदी" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
उपनिषद् ‎ 
सरस्‍वती नदी  ‎ 
कावेरीनदी ‎ 
नर्मदानदी ‎ 
सोमनाथः ‎ 
भारतस्य नद्यः ‎ 
फलकम्भारतस्य नद्यः ‎ 
सप्त नद्यः ‎ 
फलकम्सप्त नद्यः ‎ 
सरस्वती नदी  ‎ 
नलचम्पूः ‎ 
सरस्वती लिपिः ‎ 
कामेट्  ‎ 
इन्दौर ‎ 
  ‎ 
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम् ‎ 
अर्णोराज चौहान ‎ 
सिद्धराज जयसिंह ‎ 
जैनतीर्थानि ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिसरस्वतीनदी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐत्र्यम्बकंयजामहेसुगन्धिंपुष्टिवर्धनम्।
वन्दितासि सुरेन्द्रेण ब्रह्मणा शङ्करेण च ।
र्विहतिमिह स रुन्ध्यात् को नु व संशयोऽस्मिन् ।
दुपनिदधदधत्था हस्तपद्मेन शैलम् ।
दिवससप्तकमुग्रमवर्षयत् ।
॥ – किं पुनः अयं देह–आदि–संघातात् अन्यः नित्यः, उत अनित्यः?
॥ – कुतः संशयः?
॥ – उभयथा दृष्टत्वात् संशयः। विद्यमानम् उभयथा भवति– नित्यम्, अनित्यं च। प्रतिपादिते च आत्म–सद्भावे संशय–अनिवृत्तेः इति।
॥ आत्म–सद्भाव–हेतुभिः एव अस्य प्राक् देह–भेदात् अवस्थानं सिद्धम्। ऊर्ध्वम् अपि देह–भेदात् अवतिष्ठते।
।
। अस्य अर्थः– जातः खलु अयं कुमारः विषय–अधिगम–असमर्थेषु इन्द्रियेषु हर्ष–भय–शोकान् प्रतिपद्यमानः दृष्टः स्मित–कम्प–रुदित–[अनुमेयान्, ते]в [–अनुमेयानि, तानि]в* च स्मृति–अनुबन्धात् उत्पद्यन्ते। स्मृति–अनुबन्धः च न अन्तरेण पूर्व–शरीरम् इति। तत्र जन्म निकाय–विशिष्टाभिः शरीर–इन्द्रिय–बुद्धि–वेदनाभिः संबन्धः।
सर्वे क्षयान्ता निचया पतनान्ता समुच्छया।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम।
सुभाषितानि  न्यायमञ्जरी - वैद्यः
वृक्ष-कर्तनं करिष्यति, भूत्वांधस्तु भवान्
ॐ ह्रीं ह्रुं नमः
पूर्वम् १।३।८६
अनन्तरम् १।३।८८
सूत्रम्। १।३।८७
पदच्छेदः॥ निगरणचलनार्थेभ्यः च णेः ५।१ ८६ परस्मैपदम् १।१ ७८
काशिका-वृत्तिः
णेः इति वर्तते। कर्त्रभिप्रायक्रियाफलविवक्शायाम् आत्मनेपदापवाद् परस्मैपदं विधियते। निगरणम् अभ्यवहारः। चलनं कम्पनम्। निगरणार्थेभ्यश्चलनार्थेभ्यश्च धातुभ्यो ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदं भवति। निगारयति। आशयति। भोजयति। चलनार्थेभ्यः चलयति। चोपयति। कम्पयति। अयम् अपि योगः सकर्मकार्थः, अचित्तवत्कर्तृकार्थश्च। अदेः प्रतिषेधो वक्तव्यः। अत्ति देवदत्तः, आदयते देवदत्तेन।
"निगारयति" इति। "गृ निगरणे" । "आशयति" इति। "अश भोजने" । "भोजयति" इति। "भुज पालनाभ्यवहारयोः" , "चलति" इति। "चल कम्पने" । घटादित्वान्मित्त्वम्; पूववद्ध्रस्वः। "चोपयति" इति। "चुप मन्दायां गतौ" । "कम्पयति" इति। "कपि चलने" । अयमपि योगः सकर्मकार्थः, अचितत्वत्कर्त्तृकार्थश्चेति। तद्विपरीतेभ्यः "अणावकर्मकाच्चितवत्कर्त्तृकात्" १।३।८८ इत्यनेनैव सिद्धत्वात्। तत्र येषामुदाहरणान्युपन्यस्तानि, तेषु चलिकम्पी अकर्मकौ द्वौ; तयोरचितवत्कर्त्तृकार्थोऽयं योगः। शेषाणान्तु सकर्मकार्थः। "वक्तव्यः" इति। व्याख्येय इत्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- "विभाषाऽकर्मकात्" १।३।८५ इत्यतो विभाषाग्रहणं मण्डूकप्लुत्याऽनुवत्र्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा विज्ञायते। तेनादेरन्येभ्यो नित्यं परस्मैपदम्, अदेस्तु न भवत्येव। "आदयते देवदत्तेन" इति। अत्र "गतिबुद्धि" १।४।५२ इत्यादिना कर्मसंज्ञा न भवति; "आदिखादिनीवहीनां प्रतिषेधः"  इति वचनात्॥
निगरण। निगरणं भक्षणम्। चलनं-- कम्पनम्। एतदर्थकेभ्यो ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदमित्यर्थः। पूर्वसूत्रे प्रुद्रुरुआऊणां ग्रहणं तु अचलनार्थानामेव। अत एव मूले प्रापयतीत्यादि व्याख्यातम्। पानमपि चकोरजिह्वया कथं चिदेतन्मुखचन्द्रचन्द्रिका। इमां किमाचामयसे न चक्षुषी चिरं चकोरस्य भवन्मुखस्पृशी"। इति श्रीहर्षश्लोके आचामयेति पृथक्पदम्। अः विष्णुः, तस्य स्त्री ई = लक्ष्मीः। तया सहिता से इत्येकारान्तस्य सेशब्दस्य संबोधनम्। "एङ्ह्यस्वात्" इति सम्बुद्धिलोप इति व्याख्येयमिति प्रौढमनोरमायां स्थितम्। वस्तुतस्तु चक्षुषोर्मुखचन्द्रिकाकर्मकपानात्मकाचमनाऽसंभवादाचामिरादरे लाक्षमिकःअतो निगरणार्थकत्वाऽभावान्न परस्मैपदम्। नचैवं सति प्रत्यवसानार्थकत्वाऽभावाच्चक्,ुषोः "गतिबुद्धी"ति कर्मत्वं न स्यादिति शङ्क्यम्, न ह्राचामिरत्र केवले आदरे वर्तते, किंतु दर्शनपूर्वकादरे वर्तते। सादरज्ञाने लाक्षणिक इति यावत्। ततश्च बुद्ध्यर्थकत्वादाचामेश्चक्षुषोः कर्मत्वं निर्बाधमित्यादि शब्देन्धुशेखरे प्रपञ्चितम्। अदेः प्रतिषेध इति। अदेण्र्यन्तान्निगरणार्थकतया प्राप्तस्य परस्मैपदस्य प्रतिषेधो वक्तव्य इत्यर्थः। "आदयते देवदत्तेने"त्यत्र अदेः प्रत्यवसानार्थकतया प्राप्तस्य परस्मैपदस्य अदेः प्रतिषेधादित्यत आह-- निगरणचलनेति सूत्रेण प्राप्तस्यैवायं निषेध इति। नतु शेषात्कर्तरीति प्राप्तस्येत्येवकारार्थः, "अनन्तरस्य" इति न्यायादिति भावः।
श्रीगणेशाय नमः ॥
क्वाहं तदेतदुपसेवितुमीहमानो हा हन्त कस्य न भवाम्युपहासपात्रम् ।
स्यादीशितुर्मयि दयैव दयामकार्षीरश्मादिभिः प्रहृतवत्सु न किं बिभो त्वम् ।
स्यात्ते रुषे तव दयालुतया त्वदानत्याद्यैर्विभो तदवधूय बिभर्षि चास्मान् ।
किं हीयते तदनुपाधिकृपालुता ते संवित्सुखस्य न हि ते प्रियमप्रियं वा ।
एवं विभो तनुभृतामवनेऽत्युपायान्वेषी कथं परमकारुणिकोऽसि न त्वम् ।
स्वामस्मरन्बत मलीमसतामलज्जोभक्तिं भवत्यभिलषामि धिगस्तु यन्माम् ।
शर्माप्तिरार्तिविहतिश्च भवत्प्रसादं शम्भोर्विना न हि नृणां स च नान्तरा याम् ।
यस्यां विधिः श्वभुगपि क्षमते समं तां त्वद्भक्तिमिच्छतु न कः स्वविनाशभीरुः ।
लब्धस्त्वसौ फलममुष्य लभे न किं वा तां हन्त ते तदयशो मम हृद्रुजा च ।
त्वद्भक्त्यसम्भवशुचं प्रतिकारशून्यामन्तर्वहन्निखिलमीश सुखं च दुःखम् ।
उद्बन्धलग्न इव दुःस्वतयैव मन्ये सन्तान्यतीति मयि हन्त कदा दयेथाः ।
तस्याः प्रतीपततिभिर्हतिजं कथं वा दुःखं सहे मयि कदेश कृपा भवेत्ते ।
त्वद्विस्मृतिंकुविषयाभिरतिप्रचारैस्तन्वन् हि मां हसपदं तनुषे ब्रुवे किम् ।
आशाभराकुलमहो करुणानिधे मामर्थान्तरैर्हृतधियं कुरुषे किमेवम् ।
त्वय्यस्तरक्तिरितरत्र तु गाढमग्नः शोच्योऽश्मनोऽपि हि भवामि किमन्यदीश ।
त्वत्संस्मृतित्वदभिधानसमीरणादिसम्भावनास्पदममी मम सन्तु शोकाः ।
मा सन्तु च त्वदनुषक्तिमुषः प्रहर्षा मा त्वत्पुरःस्थितिपुषेश दृशानुपश्य ।
यत्कल्पयेर्ननु धिया शिव तद्विधेहि नावैम्यहं मम हितं शरणं गतस्त्वाम् ।
दुःखं प्रदित्सुरयि मे यदि न प्रदद्या दुःखापहं पुरहर त्वयि भक्तियोगम् ।
त्वद्भक्त्यलाभपरिचिन्तनसम्भवं मे दुःखं प्रदेहि तव कः पुनरत्र भारः ।
धन्याः पुनन्ति भुवनं मम सा न हीति दुःखेऽपि का नु तव दुर्लभता विधित्सा ।
त्वद्भक्तिरेव तदनवाप्तिशुगप्युदारा श्रीः सा च तावकजनाश्रयणे च लभ्या ।
उल्लङ्ध्य तावकजनान् हि तदर्थनागस्त्वय्याः सहस्व तदिदं भगवन्नमस्ते ।
ते त्वां श्रिता वहसि मूर्घ्नि तदङ्घ्रिरेणुं तत्सेवनं मम कथं नु दयां विना ते ।
तां वर्धय त्वदनुरागफलाढ्यमौलिं तन्मूल एव खलु मुक्तिफलं चकास्ति ।
आलोकयन् जगदशेषमिदं भवन्तं कार्यस्त्वयेश कृपयाहमपास्तखेदः ।
यो भक्तिकल्पलतिकाभिधमिन्दुमौलेरेवं स्तवं पठति तस्य तदैव देवः ।
तुष्टः स्वभक्तिमखिलेष्टदुहं ददाति यां प्राप्य नारदमुखैरुपयाति साम्यम् ।
शिवभक्तिकल्पलतिकास्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ५।१।३५
अनन्तरम् ५।१।३७
काशिका-वृत्तिः
तेन क्रीतम् ५।१।३७
तेन क्रीतम् ११४७, ५।१।३६
तेनक्रीतम्। तेनेति तृतीयान्कात्क्रीतार्थे यथाविहितं प्रत्ययाः स्युः। ठञिति। "आर्हा"दिति सूत्रे "अगोपुच्छे"त्यादिपर्युदासाट्ठगभावे गोपुच्छसप्ततिप्रस्थेभ्यष्ठञ् भवतीत्यर्थः। ननु देव दत्तेन क्रीतं, [पाणिना क्रीतं,]संतोषेण क्रीतमित्यादिवतिप्रसङ्ग इति चेत्। अत्राहुः---करणे तृतीयैवेह समर्थविभक्तिः, सापि मूल्यद्रव्यसमर्पकाच्छब्दादुत्पन्ना, न त्वन्याऽपि, अन्यत्र त्वमिभिधानान्न प्रत्ययः। एतच्च "तद्धिताः"इति महासंज्ञाकरणाल्लभ्यते, तेभ्यः प्रयोगेभ्यो हितास्तद्धिता इति व्याख्यानादिति।
निः + फल = निष्फल ।
निः + आशा = निराशा ।
निः + चल = निश्चल ।
निः + छल = निश्छल ।
निः + कलंक = निष्कलंक ।
चतुः + पाद = चतुष्पाद ।
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
। शुद्धब्
राक्षसान्तकरो धीरो भक्‍तभाग्यविवर्धनः ।
जन्मदुःखनुदं काव्यं दिव्यं व्यरचयन्महत् ।
यदा यदा भवेद्‌ग्लानिर्धर्मस्य च तदा तदा ॥
राक्षसान्तकरो रामो सम्भवत्यात्ममायया ।
जघन्या अपि पूजाश्‍च पावना बहवोऽभवन् ।
जन्ममृत्युजरादुःखान्मुक्‍तोऽद्यापिविराजते ।
यस्मात्परतरन्नास्ति यस्य नाम महद्यशः ॥
राम एव परब्रह्म राम एव परागतिः ॥
मनः शान्तिकरोरामो मन्मथारिनमस्कृतः ।
यत्र श्रीराममहिमा त्रिसत्यमिति वर्ण्यते ।
मह्त्वमस्यानन्तं यत् तच्छ्रीरामपदे स्थितम् ।
यस्मिन्न माया नाविद्या तस्मिन्मोहःकथं भवेत् ।
मरुद्रात्मजसन्त्राता मोचयेन्मदनादपि ।
श्रीरामेति पदं पूर्वं जय रामेति वै ततः ॥
महासंसारव्यामोहान्मोचयत्याश्‍वयं मनुः ॥
जपनीयः कीर्तनीयो मुदा सर्वैश्‍च सर्वदा ।
मदोन्मत्तनरैश्‍चापि न दुःखं लभते कदा ॥
जन्मसन्तापचंद्रोऽयं ज्ञानविज्ञानदो मनुः ।
यत्र कुत्रापि जप्योऽयं शुचिर्वाप्यशुचिस्तथा ॥
जपतः शान्तिमाप्नोति प्रशस्तोऽस्मिन् कलौ मतः ।
रामेणैव पुरादिष्टः षडङगादिविवर्जितः ।
श्रीरमवरयुक्‍तोऽयं सुलभोऽपि फलाधिकः ।
पतज्जलिचरितम् ।
नैनम् छिन्दंति शस्त्राणि नैनम् दहति पावकः। न चैनम् क्लेबयंत्यापो न शोषयति मारुतः।।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृण्हाति नरोपराणि। तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि अन्न्यानि संयाति नवानि देही ।।
ॐ ज्ञानिनां अपि चेतांसि देवी भगवती हि सा 
सर्वस्यार्ति हरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते ।।४।।
एवं एव त्वया कार्यम् अस्मद् वैरि विनाशनं ।।७।।
जयसर्वगतेदेविकालरात्रिनमोऽस्तुते।
मधुकैटभविध्वंसिविधातृवरदेनमः।
वन्दिताङ्घ्रियुगेदेविसर्वसौभाग्यदायिनि।
अचिन्त्यरूपचरितेसर्वशत्रुविनाशिनि।
विधेहिदेविकल्याणंविधेहिविपुलांश्रियम्।
विद्यावन्तंयशस्वन्तंलक्ष्मीवन्तञ्चमांकुरु।
सप्तशतींसमाराध्यवरमाप्नोतिदुर्लभम्।
६भवान्यष्टकम्
न जानामि दानं न च ध्यानयोगं
न जानामि तन्त्रं न च स्तोत्रमन्त्रम् ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित् ।
गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
दिनेशं निशीथेश्वरं वा कदाचित् ।
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
जपाकुसुमभासुरां जपविधौ स्मराम्यम्बिकाम।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽन्नपुर्णेश्वरी।।१।।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽन्नपूर्णेश्वरी।।९।।
भिक्षां देहि कृपावलंबनकरी माताऽन्नपूर्णेश्वरी।।१०।।
ज्ञान वैराग्य-सिद्ध्‌यर्थं भिक्षां देहिं च पार्वति।।
आदि शङ्कराचार्यविरचितम् अन्नपूर्णा स्तोत्रम्।
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
तव पदमेव परम्पदमित्यनुशीलयतो मम किं न शिवे ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
तव चरणं शरणं करवाणि नतामरवाणि निवासि शिवम् ।
यदुचितमत्र भवत्युररीकुरुतादुरुतापमपाकुरुते जय जय हे ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्मतां ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्ति देव्यै नमो नमः ।
शुभानि भद्राण्य भिहन्तु चापदः ।
सर्वा पदोभक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
न मंत्रं नो यंत्रं तदपि च न जानी स्तुतिमहो।
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथा।।
तथापि त्वं स्नेहं मयि निरुपमं यत्प्रकुरुषे।
इदानीं चेन्मातस्तव यदि कृपा नापि भवता।
न मोक्षस्याकाङ्क्षा भवविभवाच्छापि च न मे।
नैतच्छठत्वं मम भावमेथाः क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति।।१०।।
एवम् ज्ञाता महादेवी यथा योग्यं तथा कुरु।।१२।।
सहस्रबाहुर्दीप्ताङ्गः अरुणाक्षः प्रतापवान् ।
सौदामिनीसहस्राभः मणिकुण्डलशोभितः ।
हरान्तः करणोद्भूतरोषभीषणविग्रहः ।
हरिपाणिलसत्पद्मविहारारमनोहरः ।
श्राकाररूपस्सर्वज्ञः सर्वलोकार्चितप्रभुः ।
भक्तचान्द्रमसज्योतिः भवरोगविनाशकः ।
सर्वदैत्यग्रीवनालविभेदनमहागजः ।
रजोगुणाकृतिश्शूरो रक्षःकुलयमोपमः ।
नारायणाज्ञानुवर्ती नैगमान्तःप्रकाशकः ।
हरिमायागुणोपेतोऽव्ययोऽक्षस्वरूपभाक् ।
ज्ञानशक्तिबलैश्वर्यवीर्यतेजःप्रभामयः ।
जीवो गुरुर्हंसरूपः पञ्चाशत्पीठरूपकः ।
बुद्धिरूपश्चित्तसाक्षी सारो हंसाक्षरद्वयः ।
स्रष्टा क्रियास्पदश्शुद्धः आधारश्चक्ररूपकः ।
क्लींकारमोहनाकारो हुंफट्क्षोभणाकृतिः ।
वीराराध्यो विश्वरूपः वैष्णवो विष्णुरूपकः ।
नारायणकृपाव्यूहतेजश्चक्रस्सुदर्शनः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कोशअध्यक्षः कोशप्रवेश्यं रत्नं सारं फल्गुं कुप्यं वा तज्जातकरणअधिष्ठितः प्रतिगृह्णीयात् ॥
ताम्रपर्णिकं पाण्ड्यकवाटकं पाशिक्यं कौलेयं चौर्णेयं माहेन्द्रं कार्दमिकं स्रौतसीयं ह्रादीयं हैमवतं च मौक्तिकम् ॥
शुक्तिः शङ्खः प्रकीर्णकं च योनयः ॥
मसूरकं त्रिपुटकं कूर्मकम् अर्धचन्द्रकं कञ्चुकितं यमकं कर्तकं खरकं सिक्तकं कामण्डलुकं श्यावं नीलं दुर्विद्धं चअप्रशस्तम् ॥
स्थूलं वृत्तं निस्तलं भ्राजिष्णु श्वेतं गुरु स्निग्धं देशविद्धं च प्रशस्तम् ॥
शीर्षकम् उपशीर्षकं प्रकाण्डकम् अवघाटकं तरलप्रतिबद्धं चइति यष्टिप्रभेदाः ॥
यष्टीनाम् अष्टसहस्रम् इन्द्रच्छन्दः ॥
ततोअर्धं विजयच्छन्दः ॥
ततोअर्धम् अर्धमाणवकः ॥
एत एव मणिमध्यास् तन्माणवका भवन्ति ॥
तद्वत्शेषाः ॥
मणिमध्योअर्धमाणवकः ॥
त्रिफलकः फलकहारः, पञ्चफलको वा ॥
साएव मणिमध्या यष्टिः ॥
हेममणिमुक्ताअन्तरोअपवर्तकः ॥
सुवर्णसूत्रअन्तरं सोपानकम् ॥
मणिमध्यं वा मणिसोपानकम् ॥
मणिः कौटोमालेयकः पारसमुद्रकश् च ॥
सौगन्धिकः पद्मरागोअनवद्यरागः पारिजातपुष्पको बालसूर्यकः ॥
वैडूर्यम् उत्पलवर्णः शिरीषपुष्पक उदकवर्णो वंशरागः शुकपत्त्रवर्णः पुष्यरागो गोमूत्रको गोमेदकः ॥
शुद्धस्फटिको मूलाटवर्णः शीतवृष्टिः सूर्यकान्तश् च । इति मणयः ॥
षड्अश्रश् चतुर्अश्रो वृत्तो वा तीव्ररागः संस्थानवान् अछः स्निग्धो गुरुर् अर्चिष्मान् अन्तर्गतप्रभः प्रभाअनुलेपी चइति मणिगुणाः ॥
मन्दरागप्रभः स-शर्करः पुष्पच्छिद्रः खण्डो दुर्विद्धो लेखआकीर्ण इति दोषाः ॥
शेषाः काचमणयः ॥
सभाराष्ट्रकं तज्जमाराष्ट्रकं कास्तीरराष्ट्रकं श्रीकटनकं मणिमन्तकम् इन्द्रवानकं च वज्रम् ॥
खनिः स्रोतः प्रकीर्णकं च योनयः ॥
मार्जारअक्षकं शिरीषपुष्पकं गोमूत्रकं गोमेदकं शुद्धस्फटिकं मूलाटीवर्णं मणिवर्णानाम् अन्यतमवर्णम् इति वज्रवर्णाः ॥
नष्टकोणं निराश्रि पार्श्वअपवृत्तं चअप्रशस्तम् ॥
प्रवालकम् आलकन्दकं वैवर्णिकं च, रक्तं पद्मरागं च करटगर्भिणिकावर्जम् इति ॥
दैवसभेयं रक्तं पद्मगन्धि, जापकं च ॥
जोङ्गकं रक्तं रक्तकालं वा स्निग्धम्, तौरूपं च ॥
कुचन्दनं रूक्षम् अगुरुकालं रक्तं रक्तकालं वा ॥
कालपर्वतकं रक्तकालम् अनवद्यवर्णं वा ॥
नागपर्वतकं रूक्षं शैवलवर्णं वा ॥
शाकलं कपिलम् । इति ॥
गुरु स्निग्धं पेशलगन्धि निर्हार्य् अग्निसहम् असम्प्लुतधूमं विमर्दसहम् इत्य् अगुरुगुणाः ॥
तैलपर्णिकम् अशोकग्रामिकं मांसवर्णं पद्मगन्धि ॥
औत्तरपर्वतको रक्तपीतकः ॥ इति साराः ।
चन्दनअगुरुवच् च तेषां गुणाः ॥
कान्तनावकं प्रैयकं चउत्तरपर्वतकं चर्म ॥
द्वादशअङ्गुलआयामम् उभयम् ॥
तद् उभयम् अष्टअङ्गुलआयामम् ॥
षट्त्रिंशद्अङ्गुलम् अञ्जनवर्णं सामूरम् ॥
कपिला वृत्तपुच्छा च ॥ इति चर्मजातयः ।
चर्मणां मृदु स्निग्धं बहुलरोम च श्रेष्ठम् ॥
शुद्धं शुद्धरक्तं पक्षरक्तं चआविकम्, खचितं वानचित्रं खण्डसंघात्यं तन्तुविच्छिन्नं च ॥
पिच्छिलम् आर्द्रम् इव च सूक्ष्मं मृदु च श्रेष्ठम् ॥
सौवर्णकुड्यकं सूर्यवर्णं मणिस्निग्धउदकवानं चतुर्अश्रवानं व्यामिश्रवानं च ॥
एतेषाम् एकअंशुकम् अध्यर्धद्वित्रिचतुर्अंशुकम् इति ॥
तेन काशिकं पौण्ड्रकं च क्षौमं व्याख्यातम् ॥
तया कौशेयं चीनपट्टाश् च चीनभूमिजा व्याख्याताः ॥
अतः परेषां रत्नानां प्रमाणं मूल्यलक्षणम् ।
जातिं रूपं च जानीयान् निधानं नवकर्म च ॥
देशकालपरीभोगं हिंस्राणां च प्रतिक्रियाम् ॥
पतज्जलिचरितम् ।
स्तस्मै वरं ददिथ तां च वधूमसिक्नीम् ।
दौहित्रसूनुरथ तस्य स विश्र्वरूपः ।
सङ्घेरमुह्यदवशस्तव माययासौ ।
कस्यास्मि पुत्र इति तस्य गिरा विमोहं
त्यक्त्वा त्वदर्चनविधौ नृपतिं न्ययुङ्क्त ।
लब्ध्वाप्यकुण्ठमतिरन्वभजद्भवन्तम् ।
रूपेण बुद्धनुतिसिद्धगणावृतेन ।
नूनं स रौप्यगिरिमाप्य महत्समाजे ।
शत्रोरपि भ्रममपास्य गतः पदं ते ।
तत्तादृशस्त्वमव मां पवनालयेश ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चिरमभिवर्धनां संस्कृत श्रीः।
संस्कृतक्षेत्रे व्योमसंस्थायाः कार्यम् अनितरसाधारणम्। न केवलं कार्यम्, उद्देशयमपि उदात्तम्।
संस्कृतमातुः सेवापरोऽयं व्यमवत्सः हृष्टः पुष्टः च भूयाद् इति आशासे । तदर्थं भगवदनुग्रहं प्रार्थये।
यत्रोत्साह्-समारम्भः यत्रालस्य-विहीनता ।
नयविक्रम-स्ंयोगः तत्र श्रीरचलाध्रुवम् ॥
लोककल्याणार्थं कुर्वद्भ्यः भवद्भ्यः व्योमसंस्था-परिवार-सहृद्भ्यः सर्वेभ्यः अनन्तानन्त-अभिनन्दनानि।
इतोऽपि अधिकतया व्योम-संस्था वर्धताम् अभिवर्धताम् ।
सर्वेभ्यो नमः
महान्तं हर्षमनुभवामि यद्या तान्त्रिकीसंस्था संस्कृतायैव प्रादुरभूत् सा अद्य संस्कृतकर्माणि कुर्वती चतुर्थं वर्षमपूरयद् इति। बहूनां सततप्रयत्नेनेयं संस्था बहुत्र देशे विदेशे च ख्यातिं प्राप्नुवन्ती वर्तते। संस्कृतसेवारता इयं संस्था तत्र समर्पितचित्ताः संस्कृतपुत्राः वयं च नूनं भाविनि काले संस्कृतक्षेत्रे उत्कृष्टस्थानमवाप्नुमः इति मे विश्वासः। भगवन्तं वक्रतुण्डं सम्प्रार्थये सदा अस्मिन् सेवा कर्मणि अस्मान् प्रेरयतु, बलं ददातु रक्षणञ्चापि करोतु इति।
उदकान्तम्' 
यस्य स्वादिष्ठा सुमतिः पितुर्यथा मा नो वि यौष्टं सख्या मुमोचतम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
[] सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः । 
१-तत्,एतत्,यत्,अस्मत्,युस्मत् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु सर्वासु विभक्तिषु च रूपाणि लिखत ।
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम़्।
‘प्राहु सप्‍तपदं मैत्रं बुधा तत्‍वार्थदर्शिन ।
त्वां देवा अबिभ्युषस्तुज्यमानास आविषुः 
वसुधैव कुटुम्बकम्
↑ 'भेदाद् विनाश संघानां संघमुख्योऽसि केशव' शाति , ।
यथा पिण्डे तथा ब्रह्माण्डे ।
आजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनुमत्स्मरणाद्भवेत् ॥
अमेधसॊ हि श्रीरनर्थायैवेति ।
यत्र यत्र रघुनाधकीर्तनं तत्र् तत्र कृतमस्तकाञ्जलिं ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १०७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १०७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्रसंशयः।। १०७१ ।।
गोभूहिरण्यदानेन यत् फलं प्राप्नुयान्नरः।
स तत् फलमवाप्नोति तत्तीर्थं स्मरते पुनः।। १०७३ ।।
अकामो वा सकामो वा गङ्गायां योऽभिपद्यते।
मृतस्तु लभते स्वर्गं नरकञ्च न पश्यति।। १०७४ ।।
हंससारसयुक्तेन विमानेन स गच्छति।।
बहुवर्षसहस्राणि स्वर्गं राजेन्द्र! भुञ्जति।। १०७५ ।।
माघमासे गमिष्यन्ति गङ्गयमुनसङ्गमम्।। १०७७ ।।
गवां शतसहस्रस्य सम्यग् दत्तस्य यत् फलम्।
अहीनाङ्गो ह्यरोगश्च पञ्चेन्द्रियसमन्वितः।। १०७९ ।।
यावन्ति रोमकूपाणि तस्य गात्रेषु देहिनः।
तावद्वर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते।। १०७१० ।।
ततः स्वर्गात् परिभ्रष्टो जम्बूद्वीपपतिर्भवेत्।
जलप्रवेशं यः कुर्यात् सङ्गमे लोकविश्रुते।
राहुग्रस्ते तथा सोमे विमुक्तः सर्वकिल्बिषैः।। १०७१२ ।।
सोमलोकमवाप्नोति सोमेन सह मोदते।
स्वर्गे च शक्रलोकेऽस्मिन् ऋषिगन्धर्वसेविते।
भुक्तवा तु विपुलान् भोगान् तत्तीर्थं भजते पुनः।। १०७१६ ।।
यः स्वदेहन्तुकर्तित्वा शकुनिभ्यः प्रयच्छति।
विहगैरुपभुक्तस्य श्रृणु तस्यापि यत् फलम्।। १०७१७ ।।
तस्मादपि परिभ्रष्टो राजा भवति धार्मिकः।। १०७१८ ।।
भुक्त्वा तु विपुलान् भोगांस्तत्तीर्थं भजते पुनः।। १०७१९ ।।
एकरात्रोषितः स्नात्वा ऋणैः सर्वैः प्रमुच्यते।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१०७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रथमो वर्गः
जनान् परित्रातुमथो महाकृपान्।
१। अस्ति महावैपुल्यमनुत्तरं सद्धर्ममातृकापिटकं बोधिसत्वै र्महासत्त्वैरभ्यस्तम्। तथाहि।  अध्येपतन्त्यभिसम्बोद्धु मनुत्तरां बोधिम्।  प्रेरयन्ति सत्त्वान् चित्तमुत्पादयितुं गम्भीरोदारम्।  प्रतिष्ठापयन्ति प्रणिधानं परिनिष्पन्नम्।  उत्सृजन्त्यात्मभावं धनानि च निगृह्णन्ति लोभं मात्सर्य च।  आचरन्ति पचस्कन्धशीलम्। विनयन्ति चापराधिनः।  भावयन्ति परमां क्षान्तिं द्वेषापरणनिग्रहाय  जनयन्ति वोर्योत्साहं सत्त्वप्रतिष्ठापनाय  संगृह्णन्ति ध्यानानि सत्त्वचित्तपरिज्ञानाय।  भावयन्ति प्रज्ञामविद्यानिरोधाय।  प्रविशन्ति तथताद्वारमासङ्गप्रहाणाय।  प्रदर्शयान्ति गंभीरतमामलक्षणां शून्यताचर्याम्।  अनुशंसन्ति पुण्यं बुद्धबीजानुच्छेदाय। इत्येवमादीनप्रमेयानुपायान् बोधिधर्मसहायभूतानि विशुद्धिमुखानि सर्वेभ्योऽनुत्तरकुशलकामेभ्यो विभज्य दर्शयामि सम्बोधयितुमनुत्तरां सम्यक्सम्बोधिम्॥
४। गवेषयन्त एवंविधान्महतो बुद्धधर्मान् ज्ञातव्यं यद् धर्मा अप्रमेया अपर्यन्ताः। धर्माणामप्रमेयत्वात्तत्पुण्यफ़लविपाकोऽप्यप्रमेयः। भगवानवोचत्। बोधिसत्त्वाश्चेदादिवोधिचित्तमुत्पादयन्ति तेषां तस्य दुर्बलस्यापि क्षणस्य पुण्यफ़लविपाकः कल्पकोटिशतसहस्रैरपि वक्तुं न पार्यते कथं पुरेकदिनमेकमासमेकवर्ष यावच्छतवर्षं सम्प्रस्थितस्य चित्तस्य पुण्यफ़लविपाको वक्तुं पार्येत। तत्कस्य हेतोः। सर्वान्सत्त्वान्स्थापयितुमनुत्पादधर्मक्षान्तावभिसंबोधयिमनुत्तरां सम्यक्सम्बोधिः बोधिसत्त्वचर्याया अनन्तत्वात्॥
५। बुद्धत्मजा बोधिसत्त्वा आदिबोधिचित्तमुत्पादयन्ति। तथाहि। महासमुद्रो यदादौ समुदेति ज्ञातव्यः सोऽधममध्यमोत्तममूल्यानां यावद्मुल्यानां चिन्तामणिरत्नमुक्ताफ़लानामाकरो भवति। एषां रत्नानां महासमुद्रादुत्पत्तेः। बोधिसत्त्वस्य चित्तोत्पादा अप्येवम्। यदादिचित्तमुत्पद्यते ज्ञातव्यं तद्देवमनुष्याणां श्रावकप्रत्येकबुद्धबोधिसत्त्वानां सर्वकुशलधर्माणां ध्यानस्य प्रज्ञायाश्चोत्पत्तेराकरः॥
७। पुनर्बोद्धिसत्त्वो मैत्री करुणां च पुरस्कृत्य चित्तमुत्पादयाति। मैत्री बोधिसत्त्वस्यापर्यन्ताऽप्रमेया तस्मादपर्यन्तश्चित्तोत्पादः सत्त्वधातुसमः। तथाहि। आकाशेन न किञ्चिद्यदनावृतम्। बोधिसत्त्वस्य चित्तोत्पादा अप्येवमप्रमेया अपर्यन्ता अक्षयाः। आकाशस्वाक्षयत्वात्सत्त्वा अक्षयाः सत्त्वानामक्षयत्वाद् बोधिसत्त्वस्य चित्तोत्पादा अपि सत्त्वधातुसमाः॥
९। यदि बोधिसत्त्वा एवंविधं भाषितं श्रुत्वा नोत्त्रसिष्यन्ति न संत्रसिष्यन्ति न संत्रासमापत्स्यन्ते न विनिवर्तिप्यन्ते न बिलयं गमिष्यन्ति ज्ञातव्यं ते ध्रुवमुत्पादयिष्यन्ति बोधिचित्तमिति। यदि हि सर्वेऽप्रेमया बुद्धा अप्रमेयमसंख्येयं कल्पं यावदनुशंसन्ति तद्गुणान् तथापि न पर्यन्तः। तत्कस्य हेतोः। बोधिचित्तस्यापरिमितत्वान्न पर्यन्तः। इत्येवमादीनप्रमेयांल्लाभान् व्याकुर्याद्येन सत्त्वाः स्स्सृण्वन्त्याचरन्तूत्पाद यन्ति बोधिचित्तम्॥
नचिरेण बोधिवर लप्स्यति नायकानाम्।
कलपुण्य सो न भवते इह दानस्कन्धे।
तुका म्हणे हरि । दासां रक्षितो निर्धारीं ।
तत् त्वं असि = "" 
वंदे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धीप्रदां शारदाम ।
जनतापरिवारो नानाकारणैः पूर्वं शतधा भिन्नोऽभूत्‌। जात्यतीत जनतादनलं संयुक्तजनतादलं समाजवादिदलं राष्टि ́यजनतादलम्‌ इत्यादयः पक्षा अद्य तत्र तत्र विद्यन्ते। तेषां सर्वेषाम्‌ एकतायै प्रयत्न आरब्धः। एकतां साधयितुं परस्परवैरिणोऽपि एकत्र मिलिताः। पूर्वं ते अन्योन्यनिन्दायां प्रवृत्ताः। किन्तु भारतीयजनतापक्षं विरोद्धुं तेषां समवायोः जातः। काग्रेस्‌पक्षं भारतीयजनतापक्षं च परित्यज्यान्ये सर्वे तृतीयरङ्गं रचयेयुः इति काचन चिन्ता । किन्तु तत्त्वरहितं तादृशम्‌ एकत्वं शाश्वतं न भवति। नायकानां प्रतिष्ठा जनतापक्षस्य विभागे कारणम्‌ अभूत्‌। इदानीम्‌ अपि तेषां धोरणी तथैव वर्तते। भारतीयजनतापक्षस्य नेतारस्तु सर्वत्र स्वपक्षस्य प्रभुत्वं वाञ्छन्ति। प्रजातन्त्रे कस्यापि एकस्य पक्षस्य सर्वस्वाम्यं मा भूत्‌। बलवान्‌ विरोधी पक्षोऽपि अपेक्षित एव।अन्यथा सर्वाधिकारशासनस्य प्रवृटिः स्यात्‌। अतो जनतापरिवारस्य नायकाः व्यक्तिप्रतिष्ठां कुटुम्बप्राधान्यं च पार्श्वे निधाय देशस्य हिताय एकतां साधयेयुः। तदा जनानां तेषु विश्वासः समुत्पद्येत। मम पत्नीं तदा जनानां तेषु विश्वासः समुत्पद्येत। म पत्नीं मुख्यमन्त्रिस्थाने उपवेशयानि, मम पुत्रमेव दलाध्यक्षं करोमि इति स्वार्थभावना दूरीकरणीया। अन्यथा दलपरिवारस्य प्रयत्नः प्रहसनायते।
राधागृहीतमनसे मनसे च तुभ्यं,
मूर्खा यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसञ्चितम् ।
संस्कृतम् रक्तदुर्गम्
"सूत्रार्थः  हिम अरण्य इत्येताभ्यां परतः ङीप् प्रत्यय उदात्तो भवति ।
लिङो यासुट् ङिच्च ।, अनु॰ - परस्मैपदानाम् ।
हियासामः 
ङेराम् नद्याम्नीभ्यः ङेरामाडादिभ्यः 
असंख्याव्ययादेरूधसो ङीप् । उदात्तः ।
"बहुव्रीहेः सख्यादेरूधसो ङीप् ।
सूत्रार्थः -  संख्यादेः अव्ययादेः ऊधस्शब्दान्तात् बहुव्रीहेः स्त्रियां ङीप् प्रत्यय उदात्तो भवति ।"
ऊडिदंपदाद्यप्पुम्रैद्युभ्यः । असर्वनामस्थानम्, विभक्तिः, उदात्तः ।
विभक्तिश्च । सुपः, तिङः ।
प्राग्दिशो विभक्तिः ।
इदमो विभक्तिस्वरश्च प्रयोजनम् । इतः । इह । इदमस्तृतीयादिर्विभक्तिरुदात्ता भवतीत्येष स्वरः  सिद्धो भवति ।"
' सोदरशब्दात्  यः प्रत्यय उदात्तो भवति ।'
समानोदरे शयिते यत् ।
उदरे वा । ये, समानस्य, सः, उत्तरपदे ।
"उदरशब्दे यत्प्रत्ययान्त उत्तरपदे परतः समानशब्दस्य सादेशो वा भवति । समानोदरे शयितः सोदर्यः समानोदर्यः । 'समानोदरे शयित' इति यत् ।"
पूतक्रतोरै च । अनुपसर्जनात्, स्त्रियाम्, ङीप् ।
वृषाकप्यग्नि-कुसित-कुसीदानामुदात्तः । ऐ, अनुपसर्जनात्, स्त्रियाम्, ङीप् ।
मनोरौ वा । उदात्तः, ऐ, अनुपसर्जनात्, स्त्रियाम्, ङीप् ।
पूतक्रतु-वृषाकप्यग्नि-कुसित-कुसीदानामै च ।
मनोरौ च वा ।
" पूतक्रतुशब्दस्य ङीप्रत्यये परतः स्त्रियां य ऐकार अन्तादेश स उदात्तो भवति ।
अन्तः ।
अन्तश्च ।
न निविभ्याम् ।
"अन्तश्च  - अन्तश्शब्दश्चोत्तरपदमुपसर्गादन्तोदात्तं भवति ।
प्रा॒न्तः । पर्यन्तः । बहुव्रीहिरयं प्रादिसमासो वा ।
न निविभ्याम्  - नि वि इत्येताभ्यामुत्तरोऽन्तश्शब्दो नान्तोदात्तो भवति । न्य॑न्तः । व्य॑न्तः ।"
अनिविभ्यामिति किम् ? न्य॑न्तः । व्य॑न्तः ।
१ हियासामः ।
२ असंख्याव्ययादेरूधसो ङीप्बहुव्रीहेः संख्यादेरूधसो ङीप् ।
४ भवतष्ठञः ।
५ तसादिश्चेदमः ।
६ सोदराद्यत् ।
७ अपूतक्रतोर्ङ्यामैत् ।
३अहन् ।राजाह्नोश्छन्दसिअहन्‌राजानौ छन्दसि ।
।प्रहारिषु चागतः ।
।गृहपतिगृहपतिकाः ।
९ उत्तरोत्तरशश्वत्तमाःउत्तमशश्वत्तमौउत्तरोत्तमशश्वत्तमाः ।
"नञः स्वार्थनिषेधे शोभ्यर्हहितालमर्थास्तद्धिताः । य-यतौ चातदर्थे । अच्कावशक्तौ । आक्रोशे च । संज्ञायां च ।"
'कबेकाचि । अनु॰ - नञ्सुभ्याम्, ह्रस्वान्ते, कपि, उदात्तः ।'
सूत्रार्थः - नञ्सुभ्यां परे कपि परतः ह्रस्वान्ते एकाचि उत्तरपदे कबेव उदात्तो भवति । अ॒ज्ञ॒कः । सु॒ज्ञ॒कः । 'कपि' इति पृथग् ग्रहणात् तद्व्यतिरिक्तमेव उत्तरपदं गृह्यते । यहाँ नञ्  एवं 'सु' के परे 'ज्ञ' यह ह्रस्वान्त एकाच् उत्तरपद है जिसके आगे कप् प्रत्यय है । यह सूत्र 'ह्रस्वान्तेऽन्त्यात्पूर्वम्'  की काशिकावृत्ति पर आधारित है - "पूर्वमिति वर्त्तमाने पुनः पूर्वग्रहणम् प्रवृत्तिभेदेन नियमप्रतिपत्त्यर्थम् ह्रस्वान्तेऽन्त्यादेव पूर्वमुदात्तं भवति, न कपिपूर्वमिति । तेन अ॒ज्ञ॒कः, सु॒ज्ञ॒कः इत्यत्र कबन्तस्यैवान्तोदात्तत्वं भवति ।"
'बहोर्नञ्वत्समानाधिकरणे' पाणिनिसूत्र 'बहोर्नञ्वदुत्तरपदभूम्नि'  पर आधारित है जिसका अर्थ है - उत्तरपदार्थ के भूम्नि  को कहने में वर्त्तमान जो बहु शब्द उससे नञ् के समान स्वर होता है । नञ्सुभ्याम्  इत्युक्तम्, बहोरपि तथा भवति – ब॒हु॒य॒वो देशः  । उत्तरपदभूम्नोति किम् ? बहुषु मनोऽस्य ब॒हुम॑ना अयम् । अत्रोत्तरपदबहुत्वे बहुशब्दो न वर्तते ।
" नञ्समानाधिकरणे सति बहुशब्दस्य कपि एकाचि उत्तरपदे परतः अन्त्यात् पूर्वमुदात्तं भवति । बहुकुमारिकः । बहुयवकः ।"
अतेरकृत्पदे ।
"अतेर्धातुलोपे इति वक्तव्यम् । अकृत्पदे इति ह्युच्यमान इह च प्रसज्येत शोभनो गार्ग्यः अतिगार्ग्यः । इह च न स्यात् अ॒ति॒का॒र॒कः अ॒ति॒प॒दा शक्वरी ।"
परन्तु पा॰ सू॰ ६।२।१९१ पर काशिकावृत्ति है - "अतेः परमकृदन्तं पदशब्दश्चान्तोदात्तो भवति । अ॒त्य॒ङ्कुशो नागः । अ॒ति॒कशोऽश्चः । पदशब्दः खल्वपि - अतिपदा शक्वरी ।"
"अतेः परस्य अकृदन्तस्य पदशब्दस्य अन्त उदात्तः । अत्यङ्कुशो नागः । अतिपदा शक्वरी । इह अव्याप्त्यतिव्याप्तिपरिहाराय 'अकृत्पदम्' इत्यपनीय 'अतेर्धातुलोपे' इति व्यक्तव्यम्' इति वार्त्तिकम् । यथान्यासे तु कारकमतिक्रान्तः 'अतिकारकः' इत्यत्र अव्याप्तिः । शोभनो गार्ग्यः 'अतिगार्ग्यः' इत्यत्र अतिव्याप्तिश्च । अत्यङ्कुशादौ वृत्तिविषये अतिशब्दोऽतिक्रान्तार्थवृत्तिरिति क्रमेरप्रयोग एव लोपः ।" उपर्युक्त विवेचन से हम इस निष्कर्ष पर पहुँचते हैं कि भोजसूत्र ८।४।२१७ का शुद्धपाठ 'अतेर्धातुलोपे' ही होना चाहिये ।
एचः प्रश्नान्तादिवत् ।एचः प्रश्नान्तादिवत् पूर्वस्यार्धस्यादु-
एच आमन्त्रिते प्रश्नान्तादिवत् ।
।पूर्वस्यार्धस्यादु-प्रश्नान्तादिवत् ।
त्तरस्येदुतौ।
य-यतौ चातदर्थे ।
अच्कावशक्तौ ।
आक्रोशे च ।
३ कण्वेकाचि बहोर्नञ्-कप्येकाचि बहोर्नञ्-कबेकाचि ।
४ अतेरकृत्पदेअतेरकृत्पदम्अतेर्धातुलोपे ।
अवित्ताया अतोत्रे नाशोऽन्वादेशेइदमस्तृतीयादावशन्वादेशे ।
।
द्वितीया टौस्स्वेनः ।
एतस्य चान्वादेशे द्वितीयायां चैनः । अनु॰-इदमः, टौसोः ।
तृतीयादावश् । अनु॰-इदमः, एतस्य च, अन्वादेशे ।
"एतच्छब्दस्य य एत शब्दस्तस्येदमश्च कथितानुकथनाविषये द्वितीयायां विभक्तौ टौसि च परत एनादेशो भवति । एतं छात्रं वेदमध्यापय, अथो एनं व्याकरणमध्यापय । एतत् कुण्डमानय, अथो एनत् परिवर्त्तय ।  एवमिदमोऽपि योज्यम् । अयं तु विशेषः । इदं कुण्डमानय, अथो एनं परिवर्त्तयेति मकारान्त एव भवति ।" []
सुप्पितौ ।
अत्र पितरो यथाभागं मन्दध्वम्  ।
नाववर्णात् ।
ह्रस्वनुड्भ्यां मतुप् ।
मतुबुदात्तत्वे रेग्रहणम् ।
" सौ  परतो यदवर्णान्तं तस्मात् परा विभक्ति उदात्ता न भवति । उदा॰ - येभ्यः । केभ्यः ।"
" सुपि विभक्तौ परतः यः एकाच् शब्दरूपं तस्मात् परा टादयः  उदात्ता भवन्ति अनात्  ।"
"यस्य प्रातिपदिकस्य शब्दरूपं सुपि विभक्तौ परतः एकाच् भवति तस्मात् प्रातिपदिकात् परा टादयः विभक्तयः उदात्ता भवन्ति, परन्तु यत् प्रातिपदिकं सुप्यवर्णान्तं कदाचित् तस्मात् प्रातिपदिकात् वर्जयित्वा ।"
अभ्यस्तस्यापिति गुणो वा ।अभ्यस्तस्यापिति गुणो वा लघूपधस्य
नाभ्यस्तस्याचि पिति सार्वधातुके । अनु॰-लघूपधस्य, गुणः, अङ्गस्य ।
बहुलं छन्दसीति वक्तव्यम् । जुजोषत्  इति यथा स्यात् ।
नाभ्यस्तस्याचि सार्वधातुके । लघोरुपधायाः, गुणः, प्रकृतेः ।
अपिति । न, सार्वधातुके, लघोरुपधायाः, गुणः, प्रकृतेः ।
अभ्यस्तस्य पिति गुणो वा ।
अचि, सार्वधातुके, लघोरुपधायाः, प्रकृतेः ।
नाशोऽन्वादेशे।अतोऽत्रैनाशोऽन्वादेशे ।
।एतदस्त्रतसोस्त्रतसौ च
न त्रिपूर्वात् ।
४नाववर्णात् ।------न साववर्णात् ।
"केचित् तु - इदम आदेशम् 'एनम्' इति मकारान्त द्वितीयैकवचने आहुः, तन्मते-इदं कुण्डमानयाथो एनं परिवर्त्तयेत्येव भवति ।"
"सूत्रार्थः -  सुप्युपपदे वहधातोर्ण्विः प्रत्ययो भवति । उदाहरण - दि॒त्य॒वाट्  । अहीं 'दित्यं वहति' अे अर्थमां 'दित्य+वह्' मां धातुने ण्वि प्रत्यय लागतां ढकार, जश्त्व, अने चर्त्व थइने रूपसिद्धि थइ छे । अे ज रीते 'प्रष्ठं वहति=प्रष्ठवाह्' बने छे ।"
ञ्णिति , अतः उपधायाः, वृद्धि, प्रकृतेः ।
वाह ऊठ् । सम्प्रसारणम्, भस्य, अङ्गस्य ।
इस पर काशिकावृत्ति है - 'वाहः' इत्येवमन्तस्य भस्य ऊठ् इत्येतत्सम्प्रसारणं भवति । प्रष्ठौहः । प्रष्ठौहा । प्रष्ठौहे । दित्यौहः । दित्यौहे । 'एत्येधत्यूठ्सु'  इति वृद्धिः ।
दंशेस्नुः ।
दंशेश्छन्दस्युपसंख्यानम् । दंक्ष्णवः पशवः  ॥
"स्नोः कित्त्वे स्थ ईकारप्रतिषेधः ।
स्नोः कित्त्वे स्थ ईकारप्रतिषेधो वक्तव्यः । स्थास्नुरिति । घुमास्थागापाजहातिसां हलि  इतीत्त्वं प्राप्नोति । एवं तर्हि न कित्करिष्यते ।
अकिति गुणप्रतिषेधः ।
यद्यकिद्गुणप्रतिषेधो वक्तव्यः । जिष्णुरिति ॥
भुव इट्प्रतिषेधश्च वक्तव्यः । किं चान्यत् । गुणप्रतिषेधश्च । भूष्णुरिति । अस्तु तर्हि कित् । ननु चोक्तं स्नोः कित्त्वे स्थ ईकार प्रतिषेध इति । नैष दोषः ।
स्थादंशिभ्यां स्नुश्छन्दसि ।
स्थादंशिभ्यां स्नुश्छन्दसि वक्तव्यः । स्थास्नु जङ्गमम् । दङ्क्ष्णवः पशव इति ॥ स इदानीं स्थोऽविशेषेण विधास्यते । सूत्रं तर्हि भिद्यते ।
यथान्यासमेवास्तु । ननु चोक्तं स्नोः कित्त्वे स्थ ईकारप्रतिषेध इति । एवं तर्हि गित्करिष्यते ।"
 कातन्त्र  जि भुवोः स्नुक् ।
 शाकटायन  भूजेः स्नुक् ।
 भोज  जयतेश्च क्स्नुः ।
 मलयगिरि  भू-जेःष्णुक् ।
झस्य तुट ।
आत्मनेपदेष्वनतः ।
शीङो रुट् ।
बहुलं छन्दसि ।
अङितश्च । छन्दसि, हेर्धिः ।
सेर्ह्यपिच्च । लोटः
वा छन्दसि । सेर्हि, अपित्, लोटः
सार्वधातुकमपित् । ङित्
"सूत्रार्थ   अङितश्च हिकारस्य धिकार आदेशो भवति ।
२दंशेस्नुः ।दंशेः स्नुः ।
३झस्य तुट् ।झस्य रत् ।
४अङिश्च ।अङिच्च ।
न प्रथमाद्विर्वचने ।
युष्मदस्मदोरात् ।
प्रथमायाश्च द्विवचने भाषायाम् । युष्मदस्मदोः आ विभक्तौ, अङ्गस्य ।
औशसम्सु । युष्मदस्मदोः, आत्, सुपि, प्रकृतेः ।
पूर्वपदात् ।
स्तुतस्तोमादीनाम् ।
स्तुतस्तोमयोश्छन्दसि । एकेषाम्, सः, इण्कोः, नुम्विसर्जनीयशर्व्यवायेऽपि, मूर्धन्यः, संहितायाम् ।
पूर्वपदात् । छन्दसि, एकेषाम्, सः, इण्कोः, नुम्विसर्जनीयशर्व्यवायेऽपि, मूर्धन्यः, संहितायाम् ।
स्तुतस्तोमयोछन्दस्यनर्थकं वचनं पूर्वपदादिति सिद्धत्वात् ।
तयोर्य्वावचि संहितायाम्  से 'संहितायाम्'
कुण्कुभ्यामपदान्तस्यादेशप्रत्ययस्य सष्षः  से 'इण्कुभ्याम्',
सहेः साढस्सष्षः  से 'सः', 'षः'
पूर्व पद में स्थित इण् तथा कवर्ग से उत्तर नुम्, विसर्जनीय तथा शर् का व्यवधान होने पर भी स्तुत, स्तोम आदि के सकार का वेद-विषय में विकल्प से षकारादेश होता है । उदाहरण - त्रिभिः ष्टुतस्य, त्रिभिः स्तुतस्य । गोष्टोमम्, गोस्तोमम् । द्विषन्धिः, द्विसन्धिः । मधुष्ठानम्, मधुस्थानम् । द्विषाहस्रम्, द्विसाहस्रम् । यदिन्द्राग्नी दिविष्ठः  । यूयं हि ष्ठा  । परि हि ष्मा  । युवं हि स्थः स्वर्पती  ।
पूर्व पदं पूर्वपदमिति सामान्यत आश्रीयते न तु समासावयव एवेति वाक्येऽपि तेनैव सिद्ध षत्वम् ।[]
ये यज्ञकर्मणि । यज्ञकर्मणि याज्यान्तः ।
ये यज्ञकर्मणि । प्लुत उदात्तः, पदस्य ।
याज्यान्तः । टेः, यज्ञकर्मणि, वाक्यस्य, प्लुत उदात्तः, पदस्य ।
ये यज्ञकर्मणीत्यतिप्रसङ्गः ।
ये यज्ञकर्मणीत्यतिप्रसङ्गो भवति । इहापि प्राप्नोति । ये देवासो दिव्येकादश स्थ  इति ।
सिद्धं तु ये यजामह इति ब्रूह्यादिषूपसंख्यानात् ।
सिद्धमेतत् । कथम् । ये यजामहे शब्दो ब्रूह्यादिषूपसंख्येयः ॥
बहुलं छन्दसि । उत्, ऋतः, धातोः ।
यावद्यथाभ्याम् ।
पूजायां नानन्तरम् ।
उपसर्गव्यपेतं च ।
तुपश्यपश्यता हैः पूजायाम् ।
अहो च ।
शेषे विभाषा ।
पुरा च परीप्सायाम् ।
तुपश्यपश्यताहैः ।
यावद्यथाभ्यामनुपसर्गव्यपेतम् ।
सूत्रार्थ -  यावद्यथाभ्यामनन्तरमुपसर्ग व्यवहितं तिङन्तं नानुदात्तं भवति ।
"सूत्रार्थ -  पूजाव्यतिरिक्ते शेषेऽर्थे पूर्वोक्तशब्दैर्युक्तं तिङन्तं विकल्पेन नानुदात्तं भवति ।
"सूत्रार्थ -  अहो इत्यनेन युक्तं च तिङन्तं विभाषाऽनुदात्तं न भवति ।"
" पूजायां गम्यमानायां अहो इत्यनेन युक्तं तिङन्तं नानुदात्तं भवति ।"
दिवोदास-वाध्र्यश्वादीनां छन्दसि ।
१तु पश्यपश्यताहैःतुपश्यपश्यताहैःतुपश्यपश्यताहैः ।
।सर्गव्यपेतम् ।
४ शेषे वा ।शेषे च ।
तोदेयकौ च ।
पाण्डुलिपि में सूत्रपाठ – “तोदेयकौ च वार्यदशैकादशिकाः ।“
तूदी वर्मतीभ्यां ढञ् ।
दशैकादश-कुसीदाभ्यां ष्ठन् 
तौदेय-कौचवार्य-दशैकादशिकाः ८।३।२४॥
"कर्षतेर्धातोराकारवतश्च घञन्तस्यान्त उदात्तो भवति । कर्ष इति विकृतनिर्देशः कृषते-र्निवृत्त्यर्थः । तौदादिकस्य घञन्तस्य कर्ष इत्याद्युदात्त एव भवति ।"
 अविभक्तिशस्तसादौ तुस्माः ।
दण्डनाथवृत्ति - हलन्त्यमित्यविशेषेण प्राप्तमित्वं तुस्मानामनेन नियम्यते । विभक्तिशस्तसादिभ्योऽन्यत्रैव तवर्ग सकार मकार इतो भवन्ति । 'अचो यत्' । पेयम् । 
दण्डनाथवृत्ति - मतिबुद्धिपूजार्थेभ्योऽधिकरणे च या निष्ठा ततोऽन्यस्यां प्रयुज्यमानायां कर्मणि षष्ठी विभक्तिर्न भवति । भुक्त ओदनो देवदत्तेन । गतो ग्रामं देवदत्तः ।
 अजागृणिश्वीनां सिचि परस्मैपदेषु ।
दण्डनाथवृत्ति - परस्मैपदपरे सिचि परत इगन्तायाः जागृ-णि-श्वि-वर्जितायाः प्रकृतेर्वृद्धिर्भवति अन्तरतम्यात् । अकार्षीत् । अचैषीत् ।  अजागृणिश्वीनामिति किम् । अजागरीत् । 
 अस्त्रीशूद्रप्रत्यभिवादे नामगोत्रयोः ।
दण्डनाथवृत्ति - यदभिवाद्यमानो गुरुः कुशलानुयोगेनाशिषा वा युक्तं वाक्यं प्रयुङ्क्ते स प्रत्यभिवादः । तस्मिन्नस्त्रीशूद्रविषये नाम्नो गोत्रस्य च सम्बन्धिनो वाक्यस्य टेः प्लुतो भवति । अभिवादये देवदत्तोऽहम् ।  स्त्रीशूद्रपर्युदासः किम् ?  ।
कुप्रादयस्तत्पुरुषे ।
अव्यये नञ्कुनिपातानाम् ।
"नञ्कुशब्दयोः 'चादयोऽसत्त्वे' इति चादिषु पाठान्निपातत्त्वम्, निरतिशब्दयोस्तु 'प्रादयः' इति, तयोः प्रादिषु पाठात् ।"
"कुग्रहणं तु चादिषु पाठाभावात्, पठितव्यस्त्वसौ, अन्यथाऽव्ययसंज्ञा न स्यात्; स्वरादिष्वपि पाठाभावात् ।"
"निपातत्वादेव सिद्धे नञ्ग्रहणम् अकरणिरित्यादौ परस्यापि कृत्स्वरस्य बाधनार्थम् । तथा चाव्यथीत्वत्रापि कृता सह निर्दिष्टो यत्र नञ्, तत्रापि नञ एवं स्वरो भवति, तथा विभक्तिस्वरान्नञ् स्वरो बलीयान् भवति ।"
विभक्तिस्वरान्नञ्स्वरो बलीयान् ।
यच्चोपपदं कृति नञ् ।
"नञ्कुनिपातानामिति । निपातत्वादेव सिद्धे नञ्ग्रहणं विस्पष्टार्थम्, अकरणिरित्यादौ कृत्स्वरादि बाधनार्थं वा । तेन 'यच्चोपपदं कृति नञ् तस्य च स्वरो बलीयान् भवति' 'सहनिर्दिष्टस्य च नञ्स्वरो बलीयान् भवती' ति न वक्तव्यं भवति ।"
ऊत्यादीनामज्ञप्तेः ।
सम्बुद्ध्यादिषु गुणादयो ह्रस्वस्य प्राग्लिटः ।
"जसादिषु च्छन्दसि वा वचनं प्राङ् णौ चङ्युपधायाः ।"
मातृदघ्न द्वयसानाम् ।
" मात्रच्, दघ्नच्, द्वयसच् इत्येतेषां प्रत्ययान्तानां शब्दानामन्त उदात्तो भवति ।"
ख्युनाम ।
ऊर्ध्वं दघ्नट् द्वयसट् च ।
चितः सप्रकृतेर्बह्वकजर्थम् ।
"एवं तर्हि स्वरे योगविभागः करिष्यते । इदमस्ति । चितः  । चितोऽन्त उदात्तो भवति । ततस्तद्धितस्य । तद्धितस्य च चितोऽन्त उदात्तो भवतीति । किमर्थमिदम् ? परस्वाञ्ञ्नितीत्याद्युदात्तत्वं प्राप्नोति तद्‌बाधनार्थम् । ततः कितः । कितस्तद्धितस्यान्त उदात्तो भवति ।"
"यत्तर्ह्याहो उताहो चानन्तरम् [४९] इत्यनन्तर ग्रहणं करोति । एतस्याप्यस्ति वचने प्रयोजनम् । किम् ? शेषप्रक्लृप्त्यर्थमेतत्स्यात् । शेषे विभाषा [५०] कश्च शेषः ? सान्तरं शेष इति ॥"
, तस्यापत्यम्फ्यञ् , पौत्रादौ,
ख-छ-घां प्रत्ययादीनाम्घां तद्धितादीनाम् 
यस्येति च ,यस्यायुसि , लोपः
च (६।१।१५८, वा॰ ९बलीयानविकरणस्य 
, उदात्तः, उदात्तः
, तस्यापत्यम्पौत्रादौ, तस्यापत्यम्
तद्धितस्य ,तद्धितस्य कितः ,
चितः, अन्त उदात्तःअन्तः, उदात्तः
कौञ्जायनीगोत्रे कुञ्जादिभ्यश्च्फञ्स्त्री-बहुषु फक् ,
पौत्रादौ, तस्यापत्यम्
च बलीयानविकरणस्य 
आद्युदात्तश्च प्रत्ययस्यादिः  उदात्तः
।दशैकादशिकाः ।
२वार्यदशैकादशिकाःगर्ह्ये कुसीदिकदशैका-
३उत्यादीनामज्ञप्तेऊति-यूति-जूति-ऊत्यादीनामज्ञप्तेः ।
।साति-हेति-कीर्तीनाम्
४चितः ।चित्वतः । 
वा ।सान्तरं वा ।
।नञ्-कु-प्रादय-
स्तत्पुरुषे ।
सरस्वतीकण्ठाभरणम् 
सदृशं राजशार्दूल तवैतद्भुवि नान्यथा ।
यत्तु मे हृद्गतं वाक्यं तस्य कार्यस्य निश्चयम् ।
तस्य विघ्नकरौ द्वौ तु राक्षसौ कामरूपिणौ ॥
न च मे क्रोधमुत्स्रष्टुं बुद्धिर्भवति पार्थिव ।
तथा भूताहि सा चर्या न शापस्तत्र मुच्यते ॥
श्रेयश्चास्मै प्रदास्यामि बहुरूपं न संशयः ॥
त्रयाणामपि लोकानां येन ख्यातिं गमिष्यति ।
न च तौ राममासाद्य शक्तौ स्थातुं कथंचन ॥
रामस्य राजशार्दूल न पर्याप्तौ महात्मनः ।
न च पुत्र कृतस्नेहं कर्तुम् अर्हसि पार्थिव ॥
अहं ते प्रतिजानामि हतौ तौ विद्धि राक्षसौ ।
अहं वेद्मि महात्मानं रामं सत्यपराक्रमम्॥
दशरात्रं हि यज्ञस्य रामं राजीवलोचनम् ॥
तथाकुरुष्व भद्रं ते मा च शोके मनः कृथा ॥
उदीर्य सर्वमीप्सितं त्वया तदा प्रसाधितम्।
स्मरामि चेत्तयभोदितं प्रकम्पते हृदन्तरम्।।
कथन्नु विस्मराम्यहं तदीयरागयाचनम्।।
विष्णुः सनातनधार्मिकाणां प्रमुखः देवः अस्ति। सः त्रिमूर्तिषु एकः। विश्वरक्षकः च। तस्य पत्नी लक्ष्मीः। वाहनं गरुडः।
शिवः सनातनधर्मस्य प्रमुखः देवः अस्ति। सः एव विश्वनाशकोऽस्ति। तस्य सती, पार्वती द्वे भार्ये। सः भस्मेन अवलिप्तः।
श्रीरामचन्द्रः भगवतः नारायणस्य दशसु अवतारेषु सप्तमः । सूर्यवंशसमुत्पन्नोऽयं दशरथस्य पुत्रः । भगवान् नारायणः त्रेतायुगे श्रीरामचन्द्ररूपेण अवतारं गृहीतवान् ।
लयकर्तुः परमशिवस्य शक्तिरूपा पार्वती । सैव तस्य पत्नी च । विघ्नेश्वरस्य गणपतेः, स्कन्दस्य च माता सा । तस्याः नामानि रूपाणि च अनेकानि ।
लक्ष्मीः 
देवी लक्ष्मीः - सम्पदधिदेवता लक्ष्मीः विष्णोः पत्नी । त्रिमूर्तिषु विष्णुः जगतः स्थितिकारकः अर्थात् रक्षकः । जगद्रक्षणाय सम्पद्  ऐश्वर्यम् अपेक्षितम् भवति । उचितमेव यत् ऐश्वर्यदेवता लक्ष्मीः एव अस्य पत्नी अस्तीति।
अनन्दशक्तिसंयुता सनातनधर्मस्य देवी काली । एतत् पदं कालः  इति पदेन निष्पन्नम् । कृष्णवरीया देवी इत्यपि अस्य भावः ।
इन्द्रः 
इन्द्रः भारतियसनातनविश्वासानुगुणं देवतानाम् अधिपतिः अस्ति। शक्रः इति इन्द्रस्य नामान्तरमपि वर्तते। सः युद्धस्य वर्षायाः च अधिदेवता अस्ति ।
हनूमान् श्रीरामदासत्वेन ख्यातः कपिवीरः सन् रामायणे अतीव प्रधानं पात्रं भजते । अस्य माता अञ्जनादेवी । पिता केसरिः ।
ब्रह्मा जगतः प्रवर्तकः । जगतः पालनकर्ता विष्णुः,संहारकर्ता शिवः तथैव ब्रह्मा सृष्टिकर्तारूपेण स्थितः।वैदिकदेवता प्रजापतेः साकं अस्य अभेदः कल्पितुं शक्यते।
वार्त्तापत्रम् 
वार्त्तापत्रम् अर्वाचीनकाले मानवस्य जीवनमस्ति । वार्त्तापत्रम् अस्माकं ज्ञानस्य गंङगा इव।यथा प्रभाते करदर्शनम् आवश्यकं सञ्जताम्।
हिन्दीभाषा सांविधानिकरूपेण भारतस्य प्रथमा राजभाषा विद्यते । भारते अत्यधिकैः जनैः भाष्यमाणा अवगम्यमाना च भाषा विद्यते ।
क्रिकेट् 
इंग्लेण्डस्थे एडवर्ड प्रथमस्यैकस्मात् संग्रहात् प्राप्ताया दैनन्दिन्या इदम् अवगम्यते यत् क्रिकेटस्य सर्वतः प्रथमं क्रीडनं केण्टस्थिते निवेण्डने त्रयोदश्यां शत्यां समपद्यत इति ।
भारतदेशे नेपालदेशे च शरदे नवरात्रे देव्याः पूजनं लोके प्रचलितमस्ति । केचन देवीं स्वगृहे एव पूजयन्ति ।
मकरसङ्क्रमणम् 
मकरसङ्क्रमणं भारतीयानां प्रमुखपर्वसु अन्यतमम् । अस्मात् दिनात् परमपवित्रस्य उत्तरायणकालस्य आरम्भः ।
महाशिवरात्रिः 
माघमास्स्य कृष्णपक्षस्य चतुर्दश्यां तिथौ आचर्यते महाशिवरात्रिपर्व । प्रयागपुष्करः यथा तीर्थराज इति उच्यते तथैव महाशिवरात्रि व्रतराज इति उच्यते ।
श्रीकृष्णजन्माष्टमी इति कृष्णस्य जन्मोत्सवः आचर्यते । सर्ववर्णानाम् आश्रमाणां वर्गाणां जनैः आचर्यमाणं प्रियं पवित्रं च पर्व अस्ति श्रीकृष्णजन्माष्टमी ।
पश्चिमवङ्गराज्ये आश्वयुजमासः  वर्षस्य् प्रमुखभागायते । यतः अस्मिन्नेव मासे महोत्साह दायकं नवरात्रोत्सवम् आचरन्ति तत्रत्याः ।
क्रिस्मस् 
क्रिस्मस् इत्येतत् पर्व क्रैस्तमतावलम्बिनां महत् पर्व वर्तते । क्रिस्मस् क्रिस्तजयन्ती इत्येतत् क्रैस्तगुरोः येसुक्रिस्तस्य जन्म दिनम् ।
वेदव्यासः 
वेदव्यासः हिन्दुपरम्परायां कश्चन प्रमुखः । महाभारतस्य रचनाकारः भगवान् व्यासः । वेदानां विभागः अनेन कृतः इत्यतः वेदव्यासः इति एतस्य नाम ।
वेदान्तः 
वेदान्तदर्शनम् अथवा उत्तरमीमांसा मुख्यतः उपनिषदां तत्त्वज्ञानं प्रतिपादयति । जगत् प्रतिक्षणं परिवर्तनशीलम् अस्ति । तस्य आधारभूतं यथार्थतत्त्वं ब्रह्मास्ति ।
ऋग्वेदः 
ऋच्यते स्तूयते यया सा ऋक् । तादृशीनामृचां समूह एव ऋग्वेदः । यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था सा ऋगिति मीमांसकाः । स ऋग्वेदः सूक्तमण्डलभेदेन द्विधा विभक्तः ।
पतञ्जलिः 
भगवान् पतञ्जलिःयोगसूत्रस्य रचनाकारः । माहेश्वरसम्प्रदायान्तर्गतं पाणिनीयं नव्यव्याकरणंत्रिमुनि-व्याकरणम् इत्युच्यते ।
सिन्धुखातसंस्कृतिः एका कांस्यकालसंस्कृतिः आसीत्। एषा संस्कृतिः १९२० तमे वर्षे पुरातत्वज्ञैः आविष्कृता । सा सिन्धु-सरस्वत्योः नदीतीरे अवर्धत।
महाकविः बाणभट्टः गद्यकाव्यजगतः चक्रवर्ती । पद्यं वद्यं गद्यं हृद्यम् इति उक्तिः बाणस्य गद्यप्रबन्धारचनादनन्तरमेव लोकोक्तितामशिश्रियत् इति भाति ।
आयुर्वेदस्य इतिहासः वैदिककालादेव आरभ्यते। अतः पश्चात्सहस्रवर्षेभ्योऽपि प्राचीनोऽयं इतिहासः।
ज्योतिषशास्त्रम् 
ज्योतींषि ग्रहनक्षत्राणि अधिकृत्य प्रवर्तितं यच्छास्त्रं तन्नाम ज्योतिषमिति कथ्यते। इदं तु प्रत्यक्षं शास्त्रम् अस्ति। यतोहि अन्येषु शास्त्रेषु यथा विवादा सन्ति तथा अत्र न सन्ति। सूर्यचन्द्रबुधशुक्रादिग्रहाणां गतिस्थित्यादीनां वर्णनम् अत्र भवति। एतेषां ग्रहाणां प्रत्यक्षदर्शनम् अस्माभि क्रियते अत शास्त्रमिदं प्रत्यक्षम् अस्ति इति सिध्यति। एतदतिरिक्ता अपि – लघुपाराशरी, बृहत्पाराशरी, जैमिनिसूत्रम्, भृगुसंहिता, मीनराजजातकप्रभृतय आर्षग्रन्थाः, लघुजातकम्, बृहज्जातकम्, सारावलिः, जातकाभरणम् जातकपध्दतिः , जातकसारः, जातकालङ्कारः, पदमजातकम्, होरारत्नम्, होराकौस्तुभम् इत्यादयः पुरुषप्रणीतग्रन्थाश्च शास्त्रमिदं समृध्दं कुर्वन्ति । केरलमतप्रतिपादका ग्रन्थाः, प्रश्नग्रन्थान्तराणि, रमलग्रन्थाः ताजिकग्रन्थाश्च अस्य शास्त्रस्य पोषका एव ।
असंख्याः ग्रहाः सन्ति, अन्यसौरमण्डलानि अपि भवितुम् अर्हन्ति इत्यादयः विचाराः भारतीये ज्योतिश्शास्त्रे रुढमूलाः सन्ति । ग्रहाणां स्थितिः, परस्पराकर्षणं, ग्रहणस्वरूपम् इत्यादयः अत्र विस्तरेण उक्ताः । कुजग्रहस्यस्वरूपं "चपलः सरक्तगौरः मज्जासारश्च माहेयः" इत्येवम् उक्तवान् अस्ति आचार्यः वराहमिहिरः । आधुनिकशास्त्रकाराः वदन्ति - "कुजस्य उपरि उग्रतुषारावरणम् अस्ति इत्यतः रक्तवर्णयुक्तधवलवर्णः तत्र दृश्यते" इति कुजः  इति शब्दः एव तदग्रहे जीवसम्भाव्यतां प्रकाशयति । आधुनिकाः अपि एतत् एव वदन्ति खलु ? "सूर्यादीनां सञ्चातः भ्रममूलः", "ग्रहाणां स्वप्रकाशता नास्ति" इत्यादयः बहवः वैज्ञानिकाः अंशाः आर्यभटेन प्रतिपादिताः ।
भारतीयसंस्कृतिः 
पुरातनः इतिहासः, अनन्या भौगोलिकरचना, वैविध्यमयाः जनसमूहाः, धर्माः, विभिन्नाः सम्प्रदायाः, अनेके उत्सवाः, नैकानि आचरणानि, प्राचीनपरम्परा, परितः विद्यमानानां देशानां प्रभावः – एवं विभिन्नाः विषयाः भारतीयसंस्कृतिम् अरचयन् । सिन्धुखाततः आरब्धा भारतीया संस्कृतिः वेदकाले महता प्रमाणेन विकसिता अभवत् ।
वैशाखी पर्व भारतस्य महापर्वसु अन्यतमम् अस्ति । अप्रैल-मासस्य त्रयोदशे  चतुर्दशे  वा दिनाङ्के इदं पर्व उत्तरभारतस्य राज्येषु, तत्रापि मुख्यत्वेन पञ्जाबराज्ये आचर्यते ।वैशाखी पर्वणः अपरं नाम कृषिपर्व इति ।
चत्वारः वेदाः भवन्ति । ऋग्वेदः, यजुर्वेदः, सामवेदः, अथर्ववेदश्चेति एकैकस्यापि संहिता, ब्राह्मणम्, आरण्यकम्, उपनिषत् इत्येवं विभागाः सन्ति । वेदाः उत्कृष्टाः साहित्यकृतयः भवन्ति ।
'मेवाड' इति स्थानं राजस्थाने अत्यन्तं प्रसिद्धमासीत् । तत् स्थानं तत्र उत्पन्नानां शूरराजानां शौर्येण आत्माहुत्या च महतीं प्रसिद्धिम् आप ।
आत्म-द्वेषाद् भवेनम्रुत्युः, पर-द्वेषाद् धन-क्षयः 
राज-द्वेषाद् भवेन्नाशो, ब्रह्म-द्वेषाद् कुल-क्षयः 
संस्कृतम् सङ्गणकविज्ञानम्
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - अरण्यकाण्ड - तृतीयः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ रामः सुतीक्ष्णेन जानक्या लक्ष्मणेन च ।
परेद्युः प्रातरुत्थाय जग्मुस्तेऽगस्त्यमण्डलम् ।
पक्षिसङ्‌घैश्च विविधैर्नादितं नन्दनोपमम् ।
सर्वतोऽलंकृतं साक्षाद् ‌ब्रह्मलोकमिवापरम् ।
सुतीक्ष्ण गच्छ त्वं शीघ्रमागतं मां निवेदय ।
अगस्त्यमुनिवर्याय सीतया लक्ष्मणेन च ।
महाप्रसाद इत्युक्त्वा सुतीक्ष्णः प्रययौ गुरोः ।
आश्रमं त्वरया तत्र ऋषिसङ्‌घसमावृतम् ।
उपविष्टं रामभक्तैर्विशेषेण समायुतम् ।
दृष्ट्‍वागस्त्यं मुनिश्रेष्ठं सुतीक्ष्णः प्रययौ मुनेः ।
रामो दाशरथिर्ब्रह्मन् सीतया लक्ष्मणेन च ।
आगतो दर्शनार्थं ते बहिस्तिष्ठति साञ्जलिः ।
शीघ्रमानय भद्रं ते रामं मम हृदिस्थितम् ।
तमेव ध्यायमानोऽहं काङ्‌क्षमाणोऽत्र संस्थितः ।
अभ्यगात्परया भक्त्या गत्वा राममथाब्रवीत् ।
प्रियातिथिर्मम प्राप्तोऽस्यद्य मे सफलं दिनम् ।
सीतया लक्ष्मणेनापि दण्डवत्पतितो भुवि ।
भोजयित्वा यथान्यायं भोज्यैर्वन्यैरनेकधा ।
कृताञ्जलिरुवाचेदमगस्त्यो भगवानृषिः ।
यदा क्षीरसमुद्रान्ते ब्रह्मणा प्रार्थितः पुरा ।
भूमेर्भारापनुत्त्यर्थं रावणस्य वधाय च ।
वसामि मुनिभिः सार्धं त्वामेव परिचिन्तयन् ।
त्वदाश्रया त्वद्विषया माया ते शक्तिरुच्यते ।
त्वामेव निर्गुणं शक्तिरावृणोति यदा तदा ।
अव्याकृतमिति प्राहुर्वेदान्तपरिनिष्ठिताः ।
मूलप्रकृतिरित्येके प्राहुर्मायेति केचन ।
अविद्या संसृतिर्बन्ध इत्यादि बहुधोच्यते ।
त्वया संक्षोभ्यमाणा सा महत्तत्त्वं प्रसूयते ।
तामसात्सूक्ष्मतन्मात्राण्यासन्भूतान्यतः परम् ।
