राजसानीन्द्रियाण्येव सात्त्विका देवता मनः ।
तेभ्योऽभवत्सूत्ररूपं लिङ्‌गं सर्वगतं महत् ।
विराजः पुरुषात्सर्वं जगत्स्थावरजङ्‌गमम् ।
देवतिर्यङ्‌मनुष्याश्च कालकर्मक्रमेण तु ।
त्वं रजोगुणतो ब्रह्मा जगतः सर्वकारणम् ।
लये रुद्रस्त्वमेवास्य त्वन्मायागुणभेदतः ।
तासां विलक्षणो राम त्वं साक्षी चिन्मयोऽव्ययः ।
अङ्‌गीकरोषि मायां त्वं तदा वै गुणवानिव ।
राम माया द्विधा भाति विद्याविद्येति ते सदा ।
निवृत्तिमार्गनिरता वेदान्तार्थविचारकाः ।
त्वद्‌भक्तिनिरता ये च ते वै विद्यामयाः स्मृता ।
अविद्यावशगा ये तु नित्यं संसारिणाश्च ते ।
लोके त्वद्‌भक्तिनिरतास्त्वन्मंत्रोपासकाश्च ये ।
विद्या प्रादुर्भवेत्तेषां नेतरेषां कदाचन ।
अतस्त्वद्‌भक्तिसम्पन्ना मुक्ता एव न संशयः ।
त्वद्‌भक्त्यमृतहीनानां मोक्षः स्वप्नेऽपि नो भवेत् ।
किं राम बहुनोक्तेन सारं किञ्चिद्‌ब्रवीमि ते ।
दान्ताः प्रशान्तास्त्वद्‌भक्ता निवृत्ताखिलकामनाः ।
संन्यस्ताखिलकर्माणः सर्वदा ब्रह्मतत्पराः ।
यमादिगुणसम्पन्नाः सन्तुष्टा येन केनचित् ।
सत्सङ्‌गमो भवेद्यर्हि त्वत्कथाश्रवणे रतिः ।
त्वद्‌भक्तावुपपन्नायां विज्ञानं विपुलं स्फुटम् ।
उदेति मुक्तिमार्गोऽयमाद्यश्चतुरसेवितः ।
अद्य मे सफलं जन्म भवत्सन्दर्शनादभूत् ।
अद्य मे क्रतवः सर्वे बभूवुः सफलाः प्रभो ।
दीर्घकालं मया तप्तमनन्यमतिना तपः ।
गच्छतस्तिष्ठतो वापि स्मृतिः स्यान्मे सदा त्वयि ।
इति स्तुत्वा रमानाथमगस्त्यो मुनिसत्तमः ।
ददौ चापं महेन्द्रेण रामार्थे स्थापितं पुरा ।
यदर्थमवतीर्णोऽसि मायया मनुजाकृतिः ।
इतो योजनयुग्मे तु पुण्यकाननमण्डितः ।
नेतव्यस्तत्र ते कालः शेषो रघुकुलोद्वह ।
तत्रैव बहुकार्याणि देवानां कुरु सत्पते ।
स्तोत्रं च तत्त्वार्थसमन्वितं विभुः ।
प्रदर्शितं मार्गमशेषविद्धरिः ।
अरण्यकाण्डे तृतीयः सर्गः ।
)राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्। - 
)राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठः, तिरुपतिः। - 
)कर्नाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयः, बेङ्गलूरु। -  
)सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयः, वाराणसिः। -  
)जगद्गुरुरामानन्दाचार्यसंस्कृतविश्वविद्यालयः, जयपुरम्। - 
)कामेश्वरसिंहदर्भाङ्गसंस्कृतविश्वविद्यालयः, दर्भाङ्गम् - 
)श्रीवेङ्कटेश्वरवेदविश्वविद्यालयः, तिरुपतिः। - 
)लालबहादुरशास्त्रीराष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठः, देहली। - 
)श्रीसोमनाथसंस्कृतविश्वविद्यालयः, सोमनाथः। - 
)उत्तराखण्डसंस्कृतविश्वविद्यालयः, हरिद्वारम्। - 
)महर्षिपाणिनिसंस्कृतवेदविश्वविद्यालयः, उज्जयिनी। - 
)अन्ताराष्ट्रियसंस्कृताध्ययनसमवायः। - 
)संस्कृतसंवर्धनप्रतिष्ठानम्। - 
  दूरदर्शि‍ता
सर्वान् वेदान् संकलैय्य वेदव्यासै ऋग्वेदः यजुर्वेद सामवेद अथर्ववेद च इति चतुर्वेदा कृतम्प्रति वेदे संहिता ब्राह्मणं आरण्यकं उपनिषद् च इति वेदस्य चतुर् भागा कृतम्वस्तुत संहिता ब्राह्मणं आरण्यकं च त्रय भागा एव सन्तिउपनिषद् इति आरण्यकस्य अन्तिम भाग अस्तिवेदे ये ये आद्यात्मिक विषया विद्यते, तान् उपनिषद संगृह्णुवन्ति 
यास्काचार्यस्य निरुक्ते निर्वचननानि विद्यन्तेषड्वेदाङ्गानिषु एक निरुक्ततत्र वेदानां ये पदा सन्ति, तेषां पदानां निर्वचनानि सन्ति तत्र सर्वं योगिकार्थ न तु लौकिकार्थ“उप”, “नि” उपसर्गद्वय पूर्वक ‘सद्’ धातो कृत् प्रत्ययान्त रूपम् उपनिषद् शब्द इति निरुक्ते उपनिषद् विषये अस्तिकथम् उपनिषद् इत्युक्ते ब्रह्मविद्या ? यथा “आयुर्वै घृतम्” इति वाक्यं, धृतेन आयु वर्तते इति कारणात्, धृतमेव आयु इति सूचयति, तथा उपनिषद तादर्थ  ब्रह्मविद्या इति भवति यत उपनिषदा ब्रह्मविद्यां वयं प्राप्नूम“आयुर्वै घृतम्” इत्यादिवत् तादर्थेन उपनिषद् शब्दस्य “अग्निविद्या” इत्यपि अर्थ अस्ति 
[वेद पठनस्य पूर्वं तस्य वेदस्य ऋषिः देवता छन्दस् ज्ञातव्यम्तादृशम् एव किमपि ग्रन्तस्य पठनात् पूर्वम् अनुबन्द चतुष्टयं किमिति ज्ञातव्यम्तथापि एव करतलन्यस्थ आमलक वत् प्रकाशत्वेन अवगम्य शास्त्राद्ययनं कर्तुं शक्नुम]
अधिकारी – जिज्ञासुःएषा विद्या अवगन्तुम् इच्छव 
(व्यासस्य ब्रह्मसूत्रे प्रथमसूत्रं “अथातो ब्रह्म जिज्ञासा”ब्रह्मं ज्ञातुं इच्छा एव जीवनस्य मुख्य कार्यम्अत्र “अथ” इत्युक्ते साधन चतुष्टयम्  कृत्वा इत्यर्थः)
प्रयोजनम् – ब्रह्मज्ञानम्आद्यन्तिकी संसार निवृत्ति , ब्रह्म प्राप्ति लक्षणम् 
{ “गतं न शोचन्ति महानुभावाः”“जातस्य मरणं द्रुवम्”}
उपनिषद् शब्दस्य को अर्थ ? क विषय ? “ब्रह्मयाथात्मज्ञानं अग्निविद्या च कठोपनिषद शब्द वाच्यम् ” इति शंकराचार्य वदतिपर अपर विद्याद्वयमपि ब्रह्मविद्यां अस्तिपरम् – इहलोक सुख — क्षीने पुण्ये मर्त्य लोकं विशन्तिअग्निविद्याया प्रयोजनं किम् ? “स्वर्ग कामो यजेत ” इति उच्यतेकठोपनिषदि प्रथम वल्यां विंशतितमे श्लोकात् आरभ्य तृतीय वरे प्राधान्येन ब्रह्मयाथात्मज्ञानमेव वर्ततेअस्याम् उपनिषदि अध्यायद्वयं वर्तते । प्रत्येकस्मिन् अपि अध्याये तिस्रः वल्ल्यः विद्यन्ते । कठोपनिषदि षट् वल्ल्यः विद्यन्ते 
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सहवीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥ ॐ नमो भगवते वैवस्वताय मृत्यवे ब्रह्मविद्याचार्याय नमः 
ॐ उशन् ह वै वाजश्रवसः सर्ववेदसं ददौ ।
ह वै  किमपि अर्थ न विद्यतेवृत्तस्य कारणात् द्वौ निपातौ अत्र स्त 
[ छन्दस् अक्षराणां संख्या उद्दिश्य भवतिवृत्तरत्नाकर ग्रन्तेषु छन्दस विवरणम् अस्तिउदाहरणम् – गायत्री छन्दसि पादत्रयं भवति, प्रति पादेषु अष्ट अक्षराणि भवन्तिमात्र छन्दसि ह्रस्व, दीर्घ, प्लुतः इति त्रीनि मात्राणि भवन्तिमात्र [राम, रामा, रामा+आ – १, २, ३]मात्र छन्दस् एव वृत्तम् ]
वाजश्रवसः – वाजम् = अन्नम्; श्रव = यश ; वाजं श्रवो यस्य स वाजश्रवस्तस्य अपत्यम् अथवा गोत्रो जात वाजश्रवसःवाजश्रवस इति महामुनिः यस्य पूर्वजै अन्नदानेन यश प्राप्त 
सर्ववेदसं ददौ = स विश्वजित् याग कृतवान्तस्मिन् यागे सर्वस्वम् दातव्यम् 
तँ ह कुमारँ सन्तं = यदा स कुमार आसीत्
सोऽमन्यत = स गत्वा पश्यति
नचिकेत इदानीं बाल एवयुवक अपि नास्तिपिता किं करोति, किं ददाति इति द्रष्टुम् आगतवान् 
पीतोदका जग्धतृणा दुग्धदोहा निरिन्द्रियाः ।
अनन्दा नाम ते लोकास्तान् स गच्छति ता ददत् ।
पीतोदका = पीत+उदका ; जग्धतृणा = जग्ध+तृणा ; दुग्धदोहा = दुग्ध+दोहा ; निरिन्द्रियाः = इन्द्रियेषु शक्ति एव नास्ति 
अनन्दा नाम ते लोका स्तात् स गच्छति ता ददत् = न आनन्दा अनन्दा ; मम पिता एतादृशं गां दत्वा अनन्दा लोका एव गच्छति इति नचिकेत चिन्तितवान् 
स होवाच पितरं तत कस्मै मां दास्यसीति ।
तत स ह पितरं उवाच “कस्मै मां दास्यसि” इति । द्वितीयं तृतीयं तँ “मृत्यवे त्वा ददामि” इति उवाच ।
[ क्रतु = याग = अध्वर = होमम् ] यागात् आनन्दा संपद च भवेयुअत्र तु क्रतु असंपत्तिनिमित्तं अभवत्नचिकेत चिन्तयति “विष्वजित् यागे सर्वस्य त्याग करनीयमम पिता एतावत् दानं करोति चेत् अनन्दा लोका एव गच्छतिसुखप्राप्ति न भवतिसत्पुत्रेण मया अनिष्टं फलं निवारनीयम्पितु ऋते आत्मप्रदानम् अपि कर्तुं सिद्धोऽहंअहं युवक अस्मियत्कोपि मां प्राप्नोति तस्य कृते अहं सेवां कर्तुं शक्नोमियदि मां ददाति चित् मम पिता आनन्दान् लोकान् गन्तुमर्हति” इति नचिकेत अचिन्तयत्स पितरम् उवाच “हे तातमां कस्मै ददाति” इतिपिता किमपि उत्तरं न अवदत्स मौनेन आसीत्स उपेक्षमानऔदासीन्येन दृष्टबाल पुन पुन अपृच्छत्कृद्द पिता सद्य उवाच “त्वां अहं मृत्यवे ददामि” इतिऋष मुखात् अनृतं न आगच्छति“अर्थो वाचाम् अनुदावति”पिता बहु दुखित अभवत् 
  यागकार्ये चत्वार ऋत्विजः सन्तिते चतुर्वेदानां प्रतिनिदय भवन्तिअद्वर्यु , हूता , उद्गाता , ब्रह्मा  इति 
किँ स्विद्यमस्य कर्तव्यं यन्मयाऽद्य करिष्यति ।
“यद्किंचित् मम पितरा उक्तम्, अहं प्रथम बूत्वा करिष्यामिकदापि अधम न अभवत्पितु वचनम् असत्यं मा भूत् इति स चिन्तितवान्अहं यमस्य प्रयोजनं किं रूपेण भविष्यामि ? यदा अहं यमस्य सकाशं गमिष्यामि, तत्र कथं मम प्रयोजनं भवति यमायकथमपि प्रयोजनकारी भवामि ” इति नचिकेत चिन्तितवान् 
सस्यमिव मर्त्यः पच्यते सस्यमिवाजायते पुनः । २००९०१, २०१४०१
पितरं प्रति नचिकेतस उक्तिमम पितृ पितामाहा पूर्वं यथा चिन्तितवन्त यथा कृतवन्त तथैव अहमपि करोमिऋषय वर्तनं कथम् अभवत् ? यथा वृक्षं वा सस्यं वा पक्वं भवति तथा एव मानुषाः अपि मरणं प्राप्य पुन जायतेएवं उक्त नचिकेतअत पिता तस्य सत्यतायै पुत्रं प्रेषयामासस यम भवनं गत्वा तिस्र रात्रि वसनम् अकरोत्यम कर्तव्यस्य प्रतीक भवतिस कर्तव्यं प्रतिनिधिं करोतिस गृहे न आसीत्नचिकेत यमस्य सेवकअत यमस्य आज्ञां विना स अन्नम् न स्वीकरोतिउदकम् अपि न स्वीकरोतिआसनम् अपि न स्वीकरोतितिस्र रात्र्य यजमानस्य यमस्य निरीक्षणं कृत्वा तत्र तिष्ठति 
तस्यैताँ शान्तिं कुर्वन्ति हर वैवस्वतोदकम् ।
अनन्तरं यम आगतवान्यमं प्रति भार्याणां अमात्यानां च उक्तिअथिति सेवा अवश्यं कर्तव्यावेशेषत कोऽपि ब्राह्मण आगच्छति तथा विशेषतः आदरं आदित्यं करनीयम्वैश्वानर इत्युक्ते अग्निः[वैश्वानरः प्रविशति अतिथि ब्राह्मण गृहान् ] अथिति अग्निस्वरूपे अभ्यागत स्वयं विष्णु एवयदि अर्ग्य पाद्यादिकं सर्वं दत्वा न आदरं करोमि तर्हि स ब्राह्मण अग्नि भूत्वा सर्वं दहतिअत अथिति गृहम् आगच्छति चेत् तस्य शान्तिं कुर्वन्तिउदकं, पाद्यं, आसनम् इत्यादीन् दत्वा सीवां कुर्वन्तिप्रथमम् अथिते प्रशमनं करणीयम्अत उदकम् आनयितुं उवाच अमात्या भार्या च 
एतद्वृङ्क्ते पुरुषस्याल्पमेधसो यस्यानश्नन्वसति ब्राह्मणो गृहे ।
अथिति सेवा अवश्यं कर्तव्याकोऽपि सन्त गृहम् आगच्छति चेत् तस्य सेवा करनीयाय कोऽपि न करोति चित् तस्य नाशनं भवतियदा अल्पभुद्धियुक्त पुरुष, गृहम् आगतं ब्राह्मणं, भाजनं विना, अभुञ्जान गृहे स्थास्यति तदा अथिति तस्य सर्वं नाशयतिआशा, प्रतिक्षा,  प्रियवाक्,  यागजन्यफलानि,  सुकृत कार्यं, पुत्रं, पशुं च एतद् सर्वं नाशयतिसर्वासु अवस्तासु अथिते आदरणं करनियमेवयत्किंचित् लब्यते तद् देयम्अथिति न उपेक्षनीयतस्य विषये औदासीन्यं न करनीयम् 
 अनन्दा नाम ते लोकास्तान् स गच्छति ता ददत् । २००८०१, २०१३०१
पीतोदकाजग्धतृणादुग्धदोहानिरिन्द्रियाः। अनन्दा नामलोकाःतान् सगच्छति  ता ददत् ॥
तत शत्रुकर्शनः रावण-नीतायाः सीतायाः पदम् अन्वेष्टुं चारणाचरिते पथि इयेष 
अञ्जलिं प्राङ्मुखः कुर्वन् पवनायात्मयोनयेततो हि ववृधे गन्तुं दक्षिणो दक्षिणां दिशम्५-१-९
प्राङ्मुखः दक्षिणः, आत्मयोनये पवनाय, अञ्जलिं कुर्वन्, ततः दक्षिणां दिशं गन्तुं, ववृधे हि 
स महासत्त्वसंनादः शैलपीडानिमित्तजःपृथिवीं पूरयामास दिशश्चोपवनानि च ५-१-१८
स शैल+पीडा+निमित्तजः महा+सत्त्व+संनादः पृथिवीं दिशः च उपवनानि च पूरयामास 
सर्पाः, व्यक्त+स्वस्तिक+लक्षणैः, पृथुभिः शिरोभिः, घोरं पावकं वमन्तः  दशनैः, शिलाः ददंशुः 
अचल+उपमः स रोमाणि दुधुवे चचकम्पे चसुमहान् तोयदः इव सु+महा+नादं ननाद 
५-१-३३ आनुपूर्व्येण वृत्तं च
उत्पतिष्यन् , आनुपूर्व्येण वृत्तं, लोमभि चितं च, लाङ्गूलं, पक्षिराज उरगम् इव, विचिक्षेप 
ऊर्ध्वं प्रणिहित+ईक्षणः, दूरादत् मार्गम् आलोकयन्, आकाशम् अवलोकयन्, प्राणान् हृदये रुरोध 
५-१-३९ यथा राघवनिर्मुक्तश्शरः
“यथा” वाक्यांशः
क्रियापदम् = गच्छेत् [ गम् “गम्लु गतौ” पर लिङ् प्रपु एक ]
कर्तृविशेषणम् = राघवनिर्मुक्तः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = श्वसनविक्रमः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = शरः [ अ पुं प्र एक ]
सम्योजकपदम् = यथा [ अव्ययम् ]
“तद्वत्” वाक्यांशः
क्रियापदम् = गमिष्यामि [ गम् “गम्लु गतौ” पर लृट् उपु एक ]
कर्मपदम् = लङ्कां [ आ स्त्री द्वि एक ]
बद्ध्वा राक्षसराजानमानयिष्यामि रावणम्५-१-४१ सर्वथा कृतकार्योऽहमेष्यामि सह सीतया 
राक्षसराजानं रावणं बद्ध्वा आनयिष्यामिसर्वथा कृतकार्यः अहं, सीतया सह, एष्यामि 
स महाकपिः, स+ऊर्मि+मालं महा+आर्णवम्, पिबन् इव, बभौ चआकाशं पिपासु इव अपि च ददृशे 
५-१-६१ लाङ्गूलं च
अम्बरे प्लवमानस्य, वायुपुत्रस्य, समाविद्धं, लाङ्गूलं, उच्छ्रितः शक्र+ध्वजः इव, शोभते च 
दश+योजन+विस्तीर्णा, त्रिंशत्+योजनम् आयता, वानर+सिंहस्य छाया, जले, चारुतरा, अभवत् 
सः महातेजाः महाकायः महाकपिः, पक्षवान् पर्वतः इव, वायु+मार्गे, निरालम्बे, शुशुभे 
५-१-८२ चन्द्रमा इव लक्ष्यते
प्रविशन्नभ्रजालानि निष्पतंश्च पुनः पुनःप्रच्छन्नश्च प्रकाशश्च चन्द्रमा इव लक्ष्यते५-१-८२
पुनः पुनः अभ्रजालानि प्रविशन् निष्पतन् च , प्रच्छन्नः च प्रकाशः च चन्द्रमा इव, लक्ष्यते 
५-१-९६ अस्य साह्यं मया
अस्य साह्यं मया कार्यमिक्ष्वाकुकुलवर्तिनः५-१-९६ मम हीक्ष्वाकवः पूज्याः परं पूज्यतमास्तव 
मया, अस्य इक्ष्वाकु+कुल+वर्तिनः साह्यं, कार्यम् हिइक्ष्वाकवः मम पूज्याःतव परं पूज्यतमाः 
स गिरिसत्तमः, जातरूपमयैः, स्वयं+प्रभैः भ्राजमानैः, शृङ्गैः, आदित्य+शत+सङ्काशः अभवत् 
सः महावेगः महाकपिः, अत्यर्थम् उच्छ्रितं तं, मारुतः जीमूतम् इव, उरसा, पातयामास 
धर्मं जिज्ञासमानेन, विजानता, प्राकृतः अपि, अतिथिः पूजार्हः किल ? किं पुनः त्वादृशः महान् ?
त्वरते कार्यकालो मे अहश्चाप्यतिवर्ततेप्रतिज्ञा च मया दत्ता न स्थातव्यमिहान्तरे५-१-१३२
मे कार्यकालः त्वरतेअहः च अपि अतिवर्ततेमया प्रतिज्ञा च दत्ताइह अन्तरे न स्थातव्यम् 
५-१-१५१ मम भक्षः
मम भक्षः प्रदिष्टस्त्वमीश्वरैर्वानरर्षभअहं त्वां भक्षयिष्यामि प्रविशेदं ममाननम्५-१-१५१
५-१-१६९ प्रविष्टोऽस्मि हि ते
दाक्षायणिते वक्त्रं प्रविष्टः अस्मि हिते नमः अस्तुयत्र वैदेही  गमिष्येतव वर सत्यं आसीत् च 
५-१-१८३ अद्य दीर्घस्य कालस्य
इदं हि मे महत् सत्त्वं चिरस्य वशमागतम्५-१-१८३
इदं महत् सत्त्वं मे वशम् आगतम्दीर्घस्य चिरस्य कालस्य  अद्य अहं आशिता भविष्यामि हि 
इति मनसा संचिन्त्य, अस्य छायां समाक्षिपत्छायायां गृह्यमाणायां  वानरः चिन्तयामास 
तस्य सा कायमुद्वीक्ष्य वर्धमानं महाकपेः५-१-१८९
सा, महाकपेः तस्य वर्धमानं कायम् उद्वीक्ष्य, पातालान्तरसन्निभं वक्त्रं, प्रसारयामास 
सः वज्र+संहननः महाबलः कपिः, मुहुः संक्षिप्य, तस्याः विवृते वक्त्रे, आत्मानं निष्पपात 
ततः वानरः, तीक्ष्णै नखैः तस्याः मर्माणि उत्कृत्य, अथ मनःसंपातविक्रमः वेगेन उत्पपात 
५-१-१९८ यस्य त्वेतानि चत्वारि
यस्य त्वेतानि चत्वारि वानरेन्द्र यथा तव५-१-१९८
वानरेन्द्रयस्य धृति दृष्टि मति दाक्ष्यं इति एतानि चत्वारि  यथा तव , स कर्मसु न सीदति 
५-२-५ स तु वीर्यवतां श्रेष्ठः
स तु वीर्यवतां श्रेष्ठः प्लवतामपि चोत्तमःजगाम वेगवाल्लँङ्कां लङ्घयित्वा महोदधिम्५-२-५
वीर्यवतां श्रेष्ठः, प्लवतां अपि उत्तमः च, वेगवान् स तु, महा+उदधिं लङ्घयित्वा, लङ्कां जगाम 
राक्षस+इन्द्रेण पालितां, विश्वकर्मणा निर्मितां, आकाशे प्लवमानम् इव, पुरीम् हनुमान् ददर्श 
५-२-२७ न हि युद्धेन वै लङ्का शक्या जेतुं सुरैरपि
आगत्यापीह हरयो भविष्यन्ति निरर्थकाःन हि युद्धेन वै लङ्का शक्या जेतुं सुरैरपि५-२-२७
इह आगत्यापी, हरयः, निरर्थकाः भविष्यन्तिसुरैः अपि युद्धेन वै लङ्का जेतुं न शक्या हि 
इमां तु विषमां दुर्गां लङ्कां रावणपालिताम्प्राप्यापि स महाबाहुः किं करिष्यति राघवः५-२-२८
सः महाबाहुः राघवः, इमां तु रावण+पालितां विषमां दुर्गां लङ्कां, प्राप्य अपि, किं करिष्यति ?
५-२-४० ५-३०-३८ घातयन्ति हि कार्याणि दूताः पण्डित मानिनः 
अर्थ अनर्थ अन्तरे बुद्धिः निश्चिता अपि न शोभते५-२-४० ५-३०-३८ घातयन्ति हि कार्याणि दूताः पण्डित मानिनः 
अर्थ+अनर्थ+अन्तरे बुद्धिः निश्चिता अपि न शोभतेपण्डित मानिनः दूताः कार्याणि घातयन्ति हि 
सूर्ये अस्तं गते  च रात्रौ, मारुतिः देहं संक्षिप्य, वृषदंशक+मात्रः सन्, अद्भुतदर्शनः बभूव 
सः हरिप्रवीरः, शङ्खप्रभं, क्षीर+मृणाल+वर्णम्, उद्गच्छमानं, व्यवभासमानं, सरसि पोप्लूयमानं हंसम् इव,चन्द्रं, ददर्श 
५-३-२३ कस्त्वम् केन च कार्येण
कस्त्वम् केन च कार्येण इह प्राप्तो वनालयकथयस्वेह यत्तत्त्वं यावत् प्राणा धरन्ति ते५-३-२३
वन+आलयत्वं क ? केन कार्येण, इह, प्राप्तः, च ? यावत् ते प्राणा धरन्ति, , यत् तत्त्वं, , इह, कथयस्व 
का त्वम् विरूपनयना पुरद्वारेऽवतिष्ठसिकिमर्थम् चापि माम् रुद्ध्वा निर्भर्त्सयसि दारुणा५-३-२६
विरूप+नयनाका त्वम् ? पुर+द्वारे अवतिष्ठसिदारुणाकिमर्थं माम् रुद्ध्वा, अपि च निर्भर्त्सयसि ?
द्रक्ष्यामि नगरीं लङ्कां साट्टप्राकारतोरणाम्इत्यर्थमिह सम्प्राप्तः परं कौतूहलं हि मे५-३-३३
साट्ट+प्राकार+तोरणां नगरीं लङ्कां द्रक्ष्यामि इत्यर्थम् इह सम्प्राप्तःमे परं कौतूहलं हि 
५-३-३८ ततः कृत्वा महानादम्
ततः सा वै लङ्का, भयावहं महानादं कृत्वा, तलेन, वानरश्रेष्ठं, वेगिता, ताडयामास 
५-३-४० ततः सम्वर्तयामास
ततः सः क्रोधमूर्छितः हनुमान्, वामहस्तस्य अङ्गुलीः, सम्वर्तयामासएनाम् मुष्टिना अभिजघानस्त्री च इति मन्यमानेन , अतिक्रोधः स्वयम् न कृतः 
५-३-४५ अहं तु नगरी लङ्का
सीता+निमित्तं, दुरात्मनः राज्ञः रावणस्य , सर्वेषां रक्षसां च एव, विनाशः समुपागतः 
५-३-५० तत् प्रविश्य हरिश्रेष्ठम्
५-४-२ प्रविश्य नगरीं लङ्काम्
प्रविश्य नगरीं लङ्कां कपिराजहितम्करः५-४-२ चक्रेऽथ पादं सव्यं च शत्रूणां स तु मूर्धनि 
सः कपि+राज+हितम्करः, लङ्कां नगरीं प्रविश्य, अथ, सव्यं पादं तु, शत्रूणां मूर्धनि, चक्रे 
ततः सः धीमान्, दिवि, मध्यं गतं, अंशुमन्तं, ज्योत्स्नावितानं, महत्+उद्वमन्तं, गोष्ठे मत्तं वृषम् इव भ्रमन्तं, भानुमन्तं ददर्श 
या लक्ष्मीः भुवि मन्दरस्था भाति, तथा प्रदोषेषु च सागरस्था , तथा एव तोयेषु च पुष्करस्था , सा चारु निशाकरस्था रराज 
वीरश्रिया चापि समाकुलानि ददर्श धीमान् स कपिः कुलानि५-५-१०
सः वीरः धीमान् कपिः, मत्तप्रमत्तानि समाकुलानि रथ+अश्व+भद्र+आसन+सङ्कुलानि, श्रिया च अपि समाकुलानि, कुलानि, ददर्श 
पुनश्च काश्चिच्छशलक्ष्मवर्णाःकान्तप्रहीणा रुचिराङ्गवर्णाः५-५-२०
काञ्चन अप्रावृताः राजिवर्णाः, काश्चित् परार्थ्याः तपनीयवर्णाः, पुनः च काश्चित् शशलक्ष्म+वर्णाः, कान्तप्रहीणाः रुचिर+अङ्गवर्णाः 
सः असंत्रस्तः वानरः, राक्षसानाम् गृहात् गृहम्, उद्यानानि च, प्रासादान् च, वीक्षमाण हि, चचार 
सः बलवान्, वेश्म+जालं, व्यासक्त+वैडूर्य+सुवर्ण+जालं, यथा प्रावृषि महत् मेघ+जालं, विद्युत् पिनद्धं, सविहङ्ग+जालं ददर्श 
पद्मिनि नियुज्यमानाः, सकेसराः च, सुहस्ताः च, उत्पल+पत्र+हस्ताः, गजाः, तथा लक्ष्मीः, सुहस्ता, पद्म+हस्ता, देवी, कृता च, बभूव 
तत्, विश्वकर्मणा स्वयं साधु इति अप्रमेय+अप्रतिकार+कृत्रिमं कृतम्, आदित्य+पथस्य लक्ष्मवत्, दिवं गतं, वायु+पथ+प्रतिष्ठितं, व्यराजत 
अनेकसंस्थानविशेषनिर्मितम्ततस्ततस्तुल्यविशेषदर्शनम्५-८-४
अयं स्वर्ग, अयं देव+लोक, इयं इन्द्रस्य पुरी भवेत्इयम्, परा हि सिद्धि, वा स्यात्, इति मारुतिः अमन्यत 
५-९-६१ अन्या वक्षसि च
अन्या अन्यस्याः वक्षसिकाचित् पुनः तस्याः भुजम् चअपरा तु अन्यस्याः अङ्गम्अपरा तस्याः कुचौ अपि च 
न हि रामसमः कश्चिद्विद्यते त्रिदशेष्वपि५-११-३ अन्येयमिति निश्चित्य पानभूमौ चचार सः 
रामेण वियुक्ता, भामिनी, सा, स्वप्तुम् न अर्हतिसुराणाम् ईश्वरम् अपि च, अन्यं नरम् उपस्थातुं न त्रिदशेषु अपि रामसमः कश्चित् न हि विद्यतेइयम् अन्या इति निश्चित्य, पानभूमौ, सः चचार 
५११११ मृगाणां महिषाणां च
मृगाणां महिषाणां च वराहाणां च भागशः ५-११-११ तत्र न्यस्तानि मांसानि पानभूमौ ददर्श सः 
सः, तत्र, भागशः न्यस्तानि, मृगाणां महिषाणां च वराहाणां च मांसानि, पान+भूमौ ददर्श 
५-११-१२ रौक्मेषु च विशलेषु
कपि+शार्दूलः, रौक्मेषु विशलेषु भाजनेषु,अर्ध भक्षितान् मयूरान्, तथा कुक्कुटान् च ददर्श 
५-११-४३ मनो हि हेतुः
मनो हि हेतुः सर्वेषामिन्द्रियाणां प्रवर्तने५-११-४३ शुभाशुभास्ववस्थासु तच्च मे सुव्यवस्थितम् 
शुभ+अशुभासु अवस्थासु सर्वेषाम् इन्द्रियाणाम् प्रवर्तने मनः हि हेतुःतत् च मे  सुव्यवस्थितम् 
न मे अस्ति सुग्रीव समीपगा गतिःसुतीक्ष्ण दण्डो बलवांश्चच वानरः५-१२-५
दृष्टम् अन्तः पुरम् सर्वम् दृष्ट्वा रावण योषितःन सीता दृश्यते साध्वी वृथा जातो मम श्रमः५-१२-६
अन्तः पुरम् सर्वं दृष्टम्रावण-योषितः दृष्ट्वा साध्वी सीता न दृश्यतेमम श्रमः वृथा जातः 
अनिर्वेदः श्रियो मूलमनिर्वेदः परं सुखम्अनिर्वेदो हि सततं सर्वार्थेषु प्रवर्तकः५-१२-१०
५-१२-१६ स विचचार महा कपिः
प्रविशन् निष्पतंश्च अपि प्रपतन्न् उत्पतन्न् अपि सर्वम् अपि अवकाशम् स विचचार महाकपिः५-१२-१६
प्रविशन्, निष्पतन् च अपि, प्रपतन्न्, उत्पतन्न् अपि, सः महाकपिः सर्वम् अपि अवकाशम् विचचार 
निवेद्यमाने दोषः स्याद्दोषः स्यादनिवेदने५-१३-१८ कथं नु खलु कर्तव्यं विषमं प्रतिभाति मे 
निवेद्यमाने दोषः स्यात्अनिवेदने दोषः स्यात्कथं नु खलु कर्तव्यम् ? मे विषमं प्रतिभाति 
५-१३-५५ न हि इयम् विचिता मया
अशोकवनिका च अपि महती इयम् महा द्रुमा५-१३-५५ इमाम् अभिगमिष्यामि न हि इयम् विचिता मया 
अशोकवनिका चेयम् दृश्यते या महाद्रुमा५-१३-५५ इमाम् अभिगमिष्यामि न हि इयम् विचिता मया 
महती महाद्रुमा च अपि इयम् अशोकवनिकाइमाम् अभिगमिष्यामिइयम् मया न हि विचिता 
वसून्, रुद्रान्, तथा आदित्यान्, अश्विनौ, मरुतः, अपि च, नमः कृत्वा, रक्षसां शोक+वर्धनः, गमिष्यामि 
सः, मुहूर्तम् इव ध्यात्वा, चिन्ता+वग्रथित+इन्द्रियः, महा+तेजाः, मारुत+आत्मजः, हनूमान् उदतिष्ठत् 
नमोऽस्तु रुद्रेन्द्रयमानिलेभ्यो नमोऽस्तु चन्द्रार्कमरुद्गणेभ्य५-१३-५९
रामाय सलक्ष्मणाय, देव्यै जनक+आत्मजायै तस्यै च नमः अस्तुरुद्र+इन्द्र+यम+अनिलेभ्यः नमः अस्तुचन्द्र+अर्क+मरुत्+गणेभ्यः नमः अस्तु 
५-१४-२ स तु सम्हृष्ट सर्व अन्गः
सः तु सम्हृष्ट+सर्व+अङ्गः प्राकारस्थः महा+कपिः,वसन्त+आदौ पुष्पित+अग्रान्, विविधान् द्रुमान्, ददर्श 
यथा पुष्पमयः गिरिः, पुष्प+अवकीर्णः, मारुत+आत्मजः, हनुमान्, अशोक+वनिका+मध्ये, शुशुभे 
दिशः सर्वाः प्रधावन्तं वृक्षषण्डगतं कपिम्दृष्ट्वा सर्वाणि भूतानि वसन्त इति मेनिरे५-१४-१२
दिशः सर्वाः प्रधावन्तं, वृक्ष+षण्ड+गतं, कपिं , दृष्ट्वा, सर्वाणि भूतानि वसन्तः इति मेनिरे 
सः महा+कपिः, बहुभिः लता+प्रतानैः बहुभि पर्णैः च वृताम्, हेममयीभिः वेदिकाभिः तु समन्ततः, एकां, काञ्चनीं, शिंशुपां, ददर्श 
सः वीक्षमाणः तत्रस्थः मार्गमाणः च, मैथिलीम् अवेक्षमाणः च, सर्वां महीं ताम् अन्ववैक्षत 
ततो मलिनसम्वीतां राक्षसीभिः समावृताम्५-१५-१८ उपवासकृशां दीनां निःस्वसन्तीं पुनः पुनः 
ततः मलिन+सम्वीतां, राक्षसीभिः समावृताम्, उपवास+कृशाम्, दीनाम्, पुनः पुनः निःस्वसन्तीं  
५-१५-२० मन्दं प्रख्यायमानेन रूपेण
धूम+जालेन पिनद्धां, विभावसोः रुचिर+प्रभां शिखाम् इव, मन्दं प्रख्यायमानेन रूपेण, 
एकेन क्लिष्टेन पीतेन उत्तम+वाससा सम्वीतां, सपन्कां, अनलम्कारां, विपद्मां पद्मिनीम् इव  
अङ्गारकेण ग्रहेण एव पीडितां रोहिणीम् इव, व्रीडितां, दुःखसन्तप्तां, परिम्लानामं, तपस्विनीं 
अश्रु+पूर्ण+मुखीं, दीनां, अनशनेन कृशां च, शोक+ध्यान+पराम्, दीनां, नित्यं दुःख+परायणां 
प्रियं जनम् अपश्यन्तीं, राक्षसी+गणं पश्यन्तीं, स्व गणेन हीनां मृगीं श्व+गण+अभिवृताम् इव, … 
विशाल+अक्षीम्, अधिकं मलिनां, कृशां, ताम्, समीक्ष्य, उपपादिभिः कारणैः, सीता इति तर्कयामास 
विभावसोः शिखाम् इव, धूम+जालेन संसक्तां, तां, सन्दिग्धां स्मृतीम् इव, निपतितां ऋद्धिम् इव … 
५-१५-३३ विहताम् इव च श्रद्धाम्
विहतां श्रद्धाम् इव च, प्रतिहतां आशाम् इव, यथा स+उपसर्गां सिद्धिं, सकलुषां बुद्धिम् इव … 
हनुमान्, अनलङ्कृताम्, यथा संस्कारेण हीनां वाचम् अर्थ+अन्तरं गतां, सीतां, दुःखेन बुबुधे 
५-१५-४८ इयं कनकवर्णाङ्गी
इयं कनकवर्णाङ्गी रामस्य महिषी प्रियाप्रणष्टापि सती याऽस्य मनसो न प्रणश्यति५-१५-४८
इयं, कनक+वर्ण+अङ्गी, रामस्य महिषी, प्रियाया सती प्रणष्टा अपि, अस्य  मनसः न प्रणश्यति 
प्रनष्टा स्त्री इति कारुण्यात्, आश्रिता इति आनृशंस्यत, नष्टा पत्नी इति शोकेन, प्रिया इति मदनेन च  
५-१५-५२ अस्या देव्या मनः तस्मिन्
अस्या देव्या मनः तस्मिन् मनः तस्य च अस्याम् प्रतिष्ठितम्तेन इयम् स च धर्म आत्मा मुहूर्तम् अपि जीवति५-१५-५२
अस्या देव्या मनः तस्मिन् प्रतिष्ठितम्तस्य मनः च अस्याम् तेन इयम् मुहूर्तम् अपि जीवतिस धर्मात्मा च 
५-१५-५३ दुष्करं कृतवान् रामः
यत्, अनया हीनः, प्रभुः, आत्मनः देहं, धारयति, शोकेन न अवसीदति , रामः, दुष्करं कृतवान् ।
५-१५-५३ दुष्करं कुरुते रामः
दुष्करं कुरुते रामो य इमां मत्तकाशिनीम्सीतां विना महाबाहुः मुहूर्तम् अपि जीवति५-१५-५३
यः मत्त+काशिनीम् इमां सीतां विना मुहूर्तम् अपि जीवति,  महा+बाहुः रामः दुष्करं कुरुते 
एवम् सीताम् तदा दृष्ट्वा हृष्टः पवन सम्भवःजगाम मनसा रामम् प्रशशंस च तम् प्रभुम्५-१५-५४
तदा एवम् सीताम् दृष्ट्वा हृष्टः पवनसम्भवः तम् प्रभुम् रामम् मनसा जगाम, प्रशशंस च 
यदि गुरु+विनीतस्य लक्ष्मणस्य मान्या, गुरु+प्रिया, सीता अपि दुःख+आर्ता,  कालः दुर्+अतिक्रमः हि 
तुल्य+शील+वयः+वृत्ताम्तुल्य+अभिजन+लक्षणाम्राघवः वैदेहीं अर्हतिअसित+ईक्षणा इयं  तं  च  
५-१६-१३ यदि रामः समुद्रान्ताम्
यदि रामः समुद्रान्तां मेदिनीं परिवर्तयेत्अस्याः कृते जगच्चापि युक्तमित्येव मे मतिः५-१६-१३
यदि राम अस्या कृते समुद्रान्तां मेदिनीं जगत् परिवर्तयेत् अपि च युक्तम् एव इति मे मति 
५-१६-१४ राज्यमं वा त्रिषु लोकेषु
धर्मज्ञस्य कृतज्ञस्य रामस्य विदितात्मनःइयं सा दयिता भार्या राक्षसीवशमागता५-१६-१८
इयम्, सा, धर्मज्ञस्य कृतज्ञस्य विदित+आत्मनः रामस्य दयिता भार्या, राक्षसी वशम् आगता 
एषा राक्षस्य न पश्यतिइमान् पुष्पफलद्रुमान् न एकस्थ+हृदया रामम् एव अनुपश्यति  नूनं 
भूषणात् अपि नार्याः परं भूषणं भर्ता नामतेन रहिता, शोभन+अर्हा हि, एषा, न शोभते 
एकाक्षीमेककर्णां च कर्णप्रावरणाम् तथाअकर्णां शङ्कुकर्णां च मस्तकोच्छ्वासनासिकाम्५-१७-५
सः, वैदेहीम् दिदृक्षमाणः, मारुतात्मजः, हनुमान्, अविदूरस्थाः, राक्षसीः, घोरदर्शनाः, एक+अक्षीम्, एक+कर्णां च, तथा कर्ण+प्रावरणाम्, अकर्णां, शङ्कु+कर्णां च, मस्तक+उच्छ्वास+नासिकाम्, अतिकायोत्तमाङ्गीं च, तनु+दीर्घ+शिर+उधराम्, ध्वस्त+केशीं, तथा अकेशीं, केश+कम्बल+धारिणीं, लम्ब+कर्ण+ललाटां च, लम्ब+उदर+पयोधराम्लम्ब+उष्ठीं, चुबुक+उष्ठीं च, लम्ब+आस्याम्, लम्ब+जानुकाम्, ह्रस्वां, दीर्घां च, कुब्जां, विकटां, तथा वामनां, करालां, भुग्न+वक्त्रां च, पिङ्ग+अक्षीं, विकृत+आननां, ददर्श 
विध्वस्तां पद्मिनीम् इव, हतशूरां चमूम् इव, तमोध्वस्तां प्रभां इव, उपक्षीणाम् अपगाम् इव  
ऊरुभ्याम् उदरम् आच्छाद्य, बाहुभ्यां पयोधरौ च, विशालाक्षी, वरवर्णिनी, रुदन्ती उपविष्टा 
५-१९-७ समीपं राजसिम्हस्य
सङ्कल्प+हय+संयुक्तै मनः+रथै, राज+सिम्हस्य विदित+आत्मन रामस्य, समीपं, यान्तीम् इव,  
५-२१-३ तृणमन्तरतः कृत्वा
तृणमन्तरतः कृत्वा प्रत्युवाच शुचिस्मिता५-२१-३
शुचि+स्मिता, तृणम् अन्तरतः कृत्वा, प्रत्युवाच 
अहम् ऐश्वर्येण धनेन वा लोभयितुं न शक्यायथा भास्करेण प्रभा, राघवेण अहं अनन्या 
५-२१-२० विदितः स हि
विदितः स हि धर्मज्ञः शरणागतवत्सलः५-२१-२० तेन मैत्री भवतु ते यदि जीवितुमिच्चसि 
स धर्मज्ञ शरण+आगत+वत्सल  विदितयदि  जीवितुम् इच्छसि तेन  ते मैत्री भवतु 
ऊर्ध्वं द्वाभ्यां तु मासाभ्यां भर्तारम् मामनिच्चतीम्मम त्वां प्रातराशार्थमालभन्ते महानसे५-२२-९
धीमतः रामस्य अहं, त्वया अपहर्तुम् शक्या नतव वधार्थाय विधिः विहितःअत्र संशयः न 
सुन्दरे सुन्दरो रामः, सुन्दरे सुन्दरी कथा,
सुन्दरे सुन्दरी सीता सुन्दरे सुन्दरं वनम्।
सुन्दरे सुन्दरं मन्त्रं सुन्दरे किं न सुन्दरम्॥
ननादसुमहानादंसुमहानिवतोयदः५-१-३२
छायावानरसिंहस्यजलेचारुतराभवत्५-१-७६
ग्रस्यमानंयथाचन्द्रंपूर्णंपर्वणिराहुणा५-१-१९३
यस्यत्वेतानिचत्वारिवानरेन्द्रयथातव५-१९८
सुतीक्ष्णदण्डोबलवामःचवानरः५-१२-५
न सीता दृश्यते साध्वी वृथा जातो मम श्रमः५-१२-६
क्षिप्रम्उत्पततोमन्येसीताम्आदायरक्षसः५-१३-७
एवम्बहुविधम्दुह्खम्मनसाधारयन्मुहुः५-१३-४८
महाकपिःतत्रमहाविमानम्५-७-११
व्यराजतादित्यपथस्यलक्ष्मिवत्५-८-२
ततस्ततस्तुल्यविशेषदर्शनम्५-८-४
नलिनीदलगतजलमतितरलं – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
लोकं शोकहतं च समस्तम्४ 
नलिनीदलगतजलम्, अतितरलम्, तद्वत्, जीवितम्, अतिशयचपलम्, विद्धि, व्याध्यभिमानग्रस्तम्, लोकम्, शोकहतम्, च, समस्तम्
च – अव्ययम्
कमलपत्रगतजलकण इव प्राणिनां जीवितं अत्यन्तचपलं भवतिअहं मम इत्यादि अभिमानरूप महाव्याधिना आक्रान्त अयं प्रपञ्च इति पस्तुतत्त्वं विजानीहि 
तद्वत् = तत् + वत् – जश्त्वसन्धि 
तद्वत् + जीवितम् = तद्वच् + जीवितम् , श्चुत्वसन्धि 
तद्वच् + जीवितम् = तद्वज्जीवितम् , जश्त्वसन्धि 
शोकहतम् – शोकेन हतम्, तम् – तृतीयातत्पुरुष 
योगस्थः कुरु कर्माणि
ऋषिः – कुमारः यामायनः । देवता – यमः । छन्दः – अनुष्टुप् ।
१०११७ – ’यस्मिन्’ इति सप्तर्चं सप्तमं सूक्तं यमगोत्रस्य कुमारस्यार्षमानुष्टुभं यमदेवत्यम् । तथा चानुक्रान्तं – ’यस्मिन्कुमारो यामायनो याममानुष्टुभं हि’ इति ॥
यस्मि॑न्वृ॒क्षे सु॑पला॒शे दे॒वैः स॒म्पिब॑ते य॒मः । अत्रा॑ नो वि॒श्पति॑ पि॒ता पु॑रा॒णाँ अनु॑ वेनति ।
यस्मि॑न् । वृ॒क्षे । सु॒ऽप॒ला॒शे । दे॒वैः । स॒म्ऽपिब॑ते । य॒मः । अत्र॑ । नः॒ । वि॒श्पतिः॑ । पि॒ता । पु॒रा॒णान् । अनु॑ । वे॒न॒ति॒ ॥
 वेनन्तं –वेन्  + शतृ – वेनतिः कानिकर्मणः 
पु॒रा॒णा॑न् । अ॒नु॒ऽवेन॑न्तम् । चर॑न्तम् । पा॒पया॑ । अ॒मु॒या । अ॒सू॒यन् । अ॒भि । अ॒चा॒क॒श॒म् । तस्मै॑ । अ॒स्पृ॒ह॒य॒म् । पुन॒रिति॑ ॥
 
 असूयन् –असूञ् मानस उपतापे  + यक् + शतृ
यं कु॑मार॒ नवं॒ रथ॑मच॒क्रं मन॒साकृ॑णोः । एके॑षं वि॒श्वत॒ प्राञ्च॒मप॑श्य॒न्नधि॑ तिष्ठसि ।
यम् । कु॒मा॒र॒ । नव॑म् । रथ॑म् । अ॒च॒क्रम् । मन॑सा । अकृ॑णोः । एक॑ऽईषम् । वि॒श्वतः॑ । प्राञ्च॑म् । अप॑श्यन् । अधि॑ । ति॒ष्ठ॒सि॒ ॥
यं कु॑मार॒ प्राव॑र्तयो॒ रथं॒ विप्रे॑भ्य॒स्परि॑ । तं सामानु॒ प्राव॑र्तत॒ समि॒तो ना॒व्याहि॑तम् ।
यम् । कु॒मा॒र॒ । प्र । अव॑र्तयः । रथ॑म् । विप्रे॑भ्यः । परि॑ । तम् । साम॑ । अनु॑ । प्र । अ॒व॒र्त॒त॒ । सम् । इ॒तः । ना॒वि । आऽहि॑तम् ॥
 विप्रेभ्यः + परि = विप्रेभ्यस्परिपञ्चम्याः परावध्यर्थे 
कः कु॑मा॒रम॑जनय॒द्रथं॒ को निर॑वर्तयत् । कः स्वि॒त्तद॒द्य नो॑ ब्रूयादनु॒देयी॒ यथाभ॑वत् ।
कः । कु॒मा॒रम् । अ॒ज॒न॒य॒त् । रथ॑म् । कः । निः । अ॒व॒र्त॒य॒त् । कः । स्वि॒त् । तत् । अ॒द्य । नः॒ । ब्रू॒या॒त् । अ॒नु॒ऽदेयी॑ । यथा॑ । अभ॑वत् ॥
यथाभ॑वदनु॒देयी॒ ततो॒ अग्र॑मजायत । पु॒रस्ता॑द्बु॒ध्न आत॑तः प॒श्चान्नि॒रय॑णं कृ॒तम् ।
यथा॑ । अभ॑वत् । अ॒नु॒ऽदेयी॑ । ततः॑ । अग्र॑म् । अ॒जा॒य॒त॒ । पु॒रस्ता॑त् । बु॒ध्नः । आऽत॑तः । प॒श्चात् । निः॒ऽअय॑नम् । कृ॒तम् ॥
इ॒दम् । य॒मस्य॑ । सद॑नम् । दे॒व॒ऽमा॒नम् । यत् । उ॒च्यते॑ । इ॒यम् । अ॒स्य॒ । ध॒म्य॒ते॒ । ना॒ळीः । अ॒यम् । गीः॒ऽभिः । परि॑ऽकृतः ॥
जन्माष्टमी पर्वणः शुभकामनाः ! संस्कृत नाम दैवी वाक् --!
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
जन्माष्टमी पर्वणः शुभकामनाः ! 
अद्य जन्माष्टमी पर्वः अस्ति। सर्वान् जनान् अस्य पर्वणः शुभकामनाः। अद्य एव दिवसे मध्यरात्र्याम् श्रीकृष्णः मथुरानगर्याः कारागारे अजन्मत्। जयतु जयतु कृष्णः !!
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
अहं दशमी कक्षायाः छात्रः अस्मि । मया संस्कृतं रोचे…
समदोषः समाग्निश्‍च समधातुमलक्रियः।
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थमित्यभिधीयते ।।
ब्राह्मणोऽस्य मुखम् आसीत् बाहू राजन्यः कृतः।
ऊरु तदस्य यद् वैश्य पद् भ्याम् शूद्रो अजायत॥
जन्मना जायते शूद्रः संस्कारत् भवेत् द्विजः ।
वेद-पठत् भवेत् विप्रः ब्रह्म जानत् इति ब्राह्मणः ॥
तपश्च दृश्यते यत्र स ब्राह्मण इति स्मृतः ॥
शूद्रे चैतद् भवेल्लक्ष्यम् द्विजे तच्च न विद्यते ।
सर्वान् परित्यजेदर्थान् स्वाध्यायस्य विरोधिनः।
पुराणमित्येव न साधु सर्वं - -
• मच्चित्ताः 
= म ज ् न ् च ः
संस्कृतम् फलकम्
संस्कृतम् × ;
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ कूष्माण्डा रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।।
🏵🚩ॐ नमः शिवायः 🚩🏵
असि = अव्य० अस–दीप्तौ इन् विभक्ति प्रतिरूपकम्। त्वमित्यर्थे “कृतवानसि विप्रियं न मे” कुमा० “धन्यासि वैदर्भि! गुणैरुदारैः” नैष०। “शूरोऽसि कृतविद्योऽसि दर्शनीयोऽसि पुत्रक! इति नीतिः।
असिक्नी = स्त्री सो–क्त सिता केशादौ शुभ्रा जरती तद्भिन्ना अवृद्धा क्नादेशः ङीप् च। अन्तःपुरचारिण्यामवृद्धायां १ प्रेष्यायाम्, २ नदीभेदे च। ३ रात्रौ निरु० तस्याश्च सूर्य्यतेजःशून्यतया असितत्वात् तथात्वम् “त्वचमसिक्नीं भूमनो दिवस्परि” ९। ७३। ५। “त्वद्भिया विशआयन्नसिक्नीरसमानाः” ऋ० ७। ५। ३। असिक्नीरसितवर्ण्णा राजस्यः” भा० वीरस्य प्रजापतेः ४ कन्याभेदे। असिक्नीमावहत् पत्नीं वीवरणस्य प्रजापतेः” इति हरि० ३ अ०। “छन्दसि क्नमेके” वार्त्ति० उक्तेः छन्दस्येवायं क्नादेशः लोके तु क्वचित्। “असिक्री स्यादवृद्धायामित्यमरः”।
असित = पु० सितः शुभ्रः विरोधे न० त०। १ शुभ्रवर्णभिन्ने तद्विरुद्धे कृष्णवर्णे। २ तद्वति त्रि०। ३ कृष्णपक्षे पु०। ४ नीलोषधौ अन्तःपुरचारिण्यामवृद्धायां ५ प्रेष्यायाञ्च स्त्री ङीप् कृष्णवर्ण्णपरतया क्नश्च असिक्नीत्येव। “असितगिरिनिभं स्यात् कज्ज्वलं सिन्धुपात्रम्” पुष्पदन्तः “तन्तुमवव्ययन्नसि तम्” ऋ० ४, १३, ४, ५ यमुनायां तस्याः कृष्णवर्णत्वात् तथात्वम् स्त्री “सितासिते यत्र सरिद्वरे शुभे” काशी०। अस्याः स्त्रीत्वेऽपि छन्दसीत्युक्तेः न क्नः तेन ङीबपि न। ६ देवले ऋषिभेदेपु०। “असितोदेवलोव्यासः स्वयञ्चैव ब्रवीषि मे” गीता। असितमुनिश्च हिमवतः एकपर्ण्णां नाम सुतामुपयेमे यथाह हरि० १८ अ०। “तिस्रः कन्यास्तु मेनायां जनयामास शैलराट्। अपर्णामेकपर्णाञ्च तृतीयामेकपाटलाम्। तपश्चरन्त्यः सुमहद्दुश्चरं देवदानवैः। लोकान् सन्तापयामासुस्तास्तिस्रः स्थाणुजङ्गमान्। आहारमेकपर्णेन एकपर्णा समाचरत्। पाटलापुष्पमेकञ्च आदधावेकपाटला। एका तत्र निराहारा ता~ माता प्रत्यषेधयत्। उमा इति निषेधन्ती मातृस्नेहेन दुःखिता। सा तथोक्ता तदामात्रा देवी दुश्चरचारिणी। उमेत्येवाभवत् ख्याता त्रिषु लोकेषु सुन्दरी तथैव नाम्ना तेनेह विश्रुता योगधर्म्मिणी”। एवं त्रिस्रःकुमारीर्वर्णयित्वा। “सर्व्वाश्च ब्रह्मवादिन्यः सर्व्वाश्चैवोद्ध्वैरेतसः। उमा तासां वरिष्ठा च ज्येष्ठा च वरवर्णिनी। महायोगबलोपेता महादेव मुपस्थिता। असितस्यैकपर्णा तु देवलस्य महात्मनः। पत्नी दत्ता तथा ब्रह्मन्! योगाचार्य्याय धीमते। जैजीषव्याय तु तथा विद्धि तामेकपाटलाम्। एते कन्ये महाभागे योगाचार्य्यमुपस्थिते”। ७ शनोच ८ अप्सरोभेदे स्त्री “असिता च सुबाहुश्च सुवृत्ता मृदुका तथा”। हरि० व०।
असितकार्च्चिस् = पु० असितयंति णिच्–ण्वुल् सा अर्च्चिः शिखा यस्य। वह्नौ तच्छिखासम्बन्धेन हि सर्व्वेषामसितत्वम्।
असितगिरि = पु० कर्म्म०। नीलपर्ब्बंते नीलाचले। “असितगिरिनिभं स्यात् कज्वलं सिन्धुपात्रम्” पुष्पद०। असित नगादयोऽप्यत्र। “असितनगनितम्बश्यामभासां घनानाम्”। किरा०।
असितग्रीव = पु० असिता ग्रीवा धूमेन यस्य। वह्नौ “असित ग्रीवश्छागः” यजु० २३। १३।
असितफल = पु० असितं कृष्णंफलं यस्य। मधुनारिकेले।
असितार्च्चिस् = पु० असिता कृष्णा अर्च्चिः शिखाऽस्य। धूमशिखे वह्नौ।
असिताश्मन् = पु० कर्म्म०। जातित्वेऽपि अनित्यत्वात् न० समा०। इन्द्रनीलके मणिभेदे “निलयेषु नक्तमसिताश्मनां चयैः” माघः
असिधारा = स्त्री ६३०। खङ्गस्य तीक्ष्णाग्रभागे। “असिधारापरिहृतःकामं चक्रस्य तेन ते”। सुरगज इव दन्तैर्भग्नदैत्यासिधारैः” इति च रघुः।
असिधाराव्रत = न० असिधारायां स्थितिरिव दुष्करं व्रतम्। असिधारास्थिति तुल्यदुष्करे व्रते असिधारायां स्थितौ मनाक् स्खलने यथा नाशः एवं मनाक्स्खलने यत्रानिष्टं, तादृशेव्रते तच्च यादवेन दर्शितं यथा। “युवा युवत्या सार्द्धं यन् मुग्धा भर्त्तृवदाचरेत्। अन्तर्निवृत्तसङ्गःस्यादसिधाराव्रतं हि तत् “असिधाराव्रतमिदं सखे यदरिणा सह संवासः” हितो० सतां केनोद्दिष्टं विपुलमसिधाराव्रतमिदम्” नीतिः।
असिधेनुका = स्त्री असिर्धेनुरिव यस्याः वा कप्। असेर्धेनुतुल्यत्वेन तद्वत्सतुल्यायाम् छुरिकायाम्। कबभावे असिधेनुरप्यत्र।
असिपत्र = पु० असिरिव तीक्ष्णं पत्रमस्य वा कप्। १ इक्षुवृक्षे “जातं तमात्मन्यसिपत्रवृक्षम्” रघुः। २ गुण्डनामकतृणे च असेः पत्रमिवाच्छादकम्। ३ खड्गकोषे न०। असिपत्राकारोऽस्त्यस्य अर्श० अच्। इक्षुपत्राकारे ४ उभयतोधारे खड्गे च “अत्याक्षीत् स्वासिपत्रादीनबभासत् परश्वधान्” भट्टिः।
असिपत्रवन = न० असिरिव पत्रमस्य तादृशं वनम्। असिपत्रवने नरकभेदे तत्स्वरूपादि भाग० ५ स्क०। अन्धतामिस्रादिकमुपक्रम्य “कालसूत्रमसिपत्रवनं सूकरमुख” मित्यादिना नरकभेदान् दर्शयित्वा तत्स्वरूपं कारणञ्चोक्तं तत्रैव “यस्त्विह वै निजपथादनापद्यपगतः पाषण्डञ्चोपगतस्तमसिपत्रवनं प्रवेश्य कशया प्रहरन्ति तत्रासावितस्ततो धाकमान उभयतोधारैस्तालवनासिपत्रैच्छिद्यमानसर्वाङ्गोहाहतोस्मीतिपरमया वेदनया मूर्च्छितः पदेपदे निपतति स्वधर्म्महा पाषण्डानुगमनफलं भुङ्क्ते” “असिपत्रवनं नाम नरकम् शृणु चापरम् योजनानां सहस्रं वैज्वलदग्न्यास्तृतावनिः। तप्तासूर्य्यकरैश्चण्डैः कल्पकालाग्नि दारुणैः। प्रपतन्ति सदा तत्र प्राणिनो नरकौकसः। तन्मध्ये च वनं शीतं स्निग्धपत्रं विभाव्यते। पत्राणि यत्र खड्गानि फलानि द्विजसत्तम!। श्वानश्च तत्र शवलाश्चरन्त्यामिषलोभिनः। महावक्त्रा महादंष्ट्रा व्याघ्रा इव महानखाः। ततस्तद्वनमालोक्य शिशिरच्छायमग्रतः। प्रयान्ति प्राणिनस्तत्र तृट्तापपरिपीडिताः। हा तात! हा मातरिति क्रन्दन्तोऽतीव दुःखिताः। दह्यमागाङ्घ्रियुगलाधरणिस्थेन वह्निना। तेषां गतानां तत्रासिपत्रव्यापि समीरणः। प्रवाति तेन पात्यन्ते तेषां खड्गास्तथोपरि। छिन्नाः पतन्ति ते भूमौ ज्वलत्पावकसञ्चये। लेलिह्यमाने चातीव व्याप्ताशेषमहीतले। सारमेयास्ततः शीघ्रं शातयन्ति शरीरतः। तेषां खण्डानि रुदतामदन्त्यान नभीषणाः। असिपत्रवनं तात! मयैतत् परिकीर्त्तितम्” इति मार्क० पु०। “असिपत्रवनं चैव लोहदारकमेव च” मनुः।
असिर = त्रि० अस + क्षेपे किरच्। क्षेपके। “यःसूर्य्यस्यासिरेण मृज्यते” ऋ० ९, ७६, ४।
असिहत्य = त्रि० असिना हत्यः घात्यः हन–बा० क्यप् ३ त०। खड्गेन हननीये। भवादौ अण् अनुशतिका० द्विपदवृद्धिः आसिहात्यः।
असिहेति = पु० असिर्हेतिः साधनमस्य। खड्गेन युद्धकर्त्तरि।
असु = पु० अस्यते क्षिप्यते अस–उन्। १ चित्ते। कर्त्तरि उन्। २ तापे। करणे उन्। ३ पञ्चवृत्तिषु वायुभेदेषु पु० ब० व०। “शेषे जातो भवेद्व्यमुः ज्योति०। “आचम्योदक् परावृत्य त्रिराचम्य शनैरसून्” मनुः। “शरीरेभ्योऽमरारीणामसूतिव विचिन्वति” देवीमा० “त्यजन्त्यसून् शर्म्मच मानिनो वरं त्यजन्ति नत्वेकमयाचितव्रतम्” नैषधम्। प्राणवृत्तीनां भेदविवक्षायामेव बहुत्वम् एकत्वविवक्षायां तु एकवचनान्ततामिच्छन्ति अतएव“प्राणापानौ समौकृत्वा” गीता “प्राणोह पिता प्राणोह मातेत्यादौ प्राणशब्दवत् असुशब्दोप्येकवचनः” नानददसुं ऋ० १, १४०, ८। “उदीर्घ्वं जीवो असुर्न आगादप” ऋ० १, ११३, १६, ४ दशगुर्व्वक्षरोच्चारणकाले पलषष्ठभागे च “गुर्व्वक्षरैः खेन्दुमितैरसुस्तैः षद्भिः पलं तैर्घटिका खषड्भिः” सि० शि० ५ प्रज्ञायाम् निरो।
असु = उपतापे कण्ट्वा० यक्। असूयति आसूयीत् असूयामास। असूया। असूञ इत्येके असूयति ते।
असुख = न० विरोधे न० त०। १ दुःखे असुखोदयः असुखावहः असुखोदर्कः “तत्तत् प्राप्य सुखासुखम्” गीता “याभ्यां प्राप्वोति संस्पृक्ताः प्रेत्येह च सुखासुखम्” मनुः। न० ब०। २ सुखशून्ये।
असुगम = त्रि० सुखेन गम्यते सु + गम–खल् विरोधे न० त०। १ दुर्गमे २ दुर्ब्बोधे च।
असुधारण = न० असूनां प्राणादिपञ्चवायुवृत्तीनां धारणम्। जीवने।
असुभृत् = त्रि० असून् बिभर्त्ति भृ–क्विप् ६ त०। १ प्राणिनि
असुमत् = त्रि० असवःसन्त्यस्य मतुप्। प्राणिनि “सततमसमतामगम्यरूपाः” माघः।
असुररिपु = पु० असुराणां रिपुः। दानवशत्रौ विष्णौ। असुरारिप्रभृतयोऽप्यत्र।
असुरसा = स्त्री न सुष्ठु रसो यस्याः ५ ब०।  तुलसीभेदे
असुरहन् = त्रि० असुरं हन्ति–हन् क्विप्। असुरनाशके। “प्राग्नये विश्वशुचे धियन्धेऽसुरघ्ने” ऋ० ७” १३, १। स्त्रियां नान्तत्वात् ङीप्। असुरघ्नी।
असुर्य्य = त्रि० असुराय हितः गवा० यत्। १ असुरहिते तत्स्वभूते च असुरशब्दे उदा०।
असुष्वि = त्रि० सु–बा० कि द्वित्वम् न० त०। सोमाभिषवा कर्त्तरि “विपपृच्यादसुष्वीन् ऋ० ४, २४, ५। जह्यसुष्वीन् प्रवृहा पृणत” ऋ० ६, ४४, ११। “असुष्वीन् अनभिषोतॄन्यजमानान्” भाष्यम्।
असुलभ = त्रि० न सुलभः विरोधे। दुर्लभे दुःखेन प्राप्ये।
असुसू = पु० असून् प्राणान् सुवति सू–क्विप्। बाणे “स सासिः सासुसूः सासोयेयायेयाययाययः” किरा०।
असू = स्त्री न प्रसूते सू–क्विप्। अप्रसवायां स्त्रियाम् “याभिर्धेनुमस्वम्” ऋ० १, ११२, ३।
असूया = स्त्री असु –उपतापे कण्ड्वा० यक् अ। परगुणेषु दोषाविष्करणे “पैशून्यं साहसं द्रोहईर्षासूयार्थदूषणम्। वाग्दण्डजञ्च पारुष्यं क्रोधजोदशकोगणः” मनुः। “क्रुधद्रुहेर्य्यासूयार्थानां यं प्रति कोपः” पा०। “असूया परगुणेषु दोषाविष्करणम्” सि० कौ०।
असूयु = त्रि० असु–कण्ड्वा० यक् उन्। असूयाशीले “इदन्तु ते गुह्यतभं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे” गीता।
असूर्त्त = त्रि० सूरी क्त इडभावः न तस्य नत्वम्। “अप्रेरिते “असूर्त्ते सूर्त्ते रजसि” यजु० १७, १७।
असूर्य्यम्पश्या = त्रि० सूर्य्यमपि न पश्यति दृश–खश् मुम् च अस० समा०। अत्यन्तगुप्ते सूर्य्यादर्शिनि राजदारादौ। “असूर्य्यम्पश्यरूपा त्वं किमभीरुररार्य्यसे?” भट्टिः।
असृग्धरा = स्त्री असृक् धरति धृ + अच्। शोणितधारिण्यां त्वचि। अण् असृग्धाराप्यत्र।
असृज् = न० न सृज्यते इतररागवत् संसृज्यते सहजत्वात् न + सृज्–क्विन्, अस्यते क्षिप्यते इतस्ततो नाडीभिः अस् ऋजि वा। १ शोणिते २ मङ्गलग्रहे च तस्य रक्तवर्णत्वात्तथात्वम्। कुङ्कुमे, ३ विष्कम्भावधिके ४ षोडशे योगे। शोणितोत्पत्ति रुक्ता भाव० प्र०। “यदा रसोयकृद्याति तत्र रञ्जकपित्ततः। रागं पाकञ्च संप्राप्य स भवेद्रक्तसंज्ञकः। रक्तं सर्व्वशरीरे तु जीवस्याधार उत्तमः। स्निग्धं गुरु चलै स्वादु विदग्धं पित्तवद्भवेत्”। तस्योत्तमत्वञ्चोक्तं तत्रैव “जीवोवसति सर्व्वस्मिन् देहे तत्र विशेषतः”। वीर्य्ये रक्ते मले तस्मिन् क्षीणे याति क्षयं क्षणात्”। वीर्य्ये रक्ते मले च शरीरारम्भके वाग्भटोक्तपरिमाणयुक्ते शुद्धे जीवोवसति न तु दुष्टे प्रवृद्धे रक्तस्रावणोपदेशस्य विधानात्। पित्तवद्भवेदम्लं भवेदित्यर्थः।। तस्य स्थानम्” “यकृत् प्लीहा च रक्तस्य सुख्यस्थानं तयोः स्थितम्”। अन्यत्र संस्थितवतां रक्तानां पीतता भवेत्” इति भा० प्रका० सुश्रुते शोणितोत्पादविवरणमन्यथोक्तं यथा “अथातः शोणितवर्ण्णनीयमध्यायं व्याख्यास्यामः। तत्र पाञ्चभौतिकस्य चतुर्विधस्य षड्रसस्य द्विविधवीर्य्यस्याष्टविधवीर्य्यस्य वानेकगुणस्योपयुक्तस्य आहारस्य सम्यक् परिणतस्य यस्तेजोभूतः सारः परमसूक्षमः स रसैत्युच्यते। तस्य चं हृदयं स्थानं स हृदयाच्चतुर्व्विंशतिं धमनीरनुप्रविश्योर्द्ध्वगा दश दश चाधोगामिन्यश्चतस्र स्त्रिर्य्यग्गाः कृत्स्नं शरीरमहरहस्तर्पयति वर्द्धयति धारयति यापयति जीवयति चादृष्टहेतुकेन कर्म्मणा। तस्य शरीरमनुधावतोऽनुमानाद्गतिरुपलक्षयितव्या क्षयवृद्धिवैकृतैः। तस्मिन् सर्व्व शरीरावयवदोषधातुमलाशयानुसारिणि रसे जिज्ञासा किमयं सौम्यस्तैजस इति। अत्रोच्यते स खलु द्रवानुसारीस्नेहनजीवनतर्पणधारणादिभिर्विशेषैः सौम्य इत्यवगम्यते। स खल्वाप्यो रसो यकृत्प्लीहानौ प्राप्य रागमुपैति। भवतश्चात्र।। “रञ्जितास्तेजसा त्वापः शरीरस्थेन देहिनाम्। अव्यापन्नाः प्रसन्नेन रक्तमित्यभिधीयते।। रसादेव स्त्रिया रक्तं रजःसंज्ञं प्रवर्त्तते। तद्वर्षाद्द्वादशादूर्द्ध्वं याति पञ्चाशतः क्षयम्।। आर्त्तवं शोणितं त्वाग्नेयमग्नीषोमीयत्वाद्गर्भस्य पाञ्चभौतिकञ्चापरे जीवरक्तमाहुराचार्य्याः।। “विस्रता द्रवता रागः स्पन्दनं लघुता तथा। भूम्यादीनां गुणा ह्येते दृश्यन्ते चात्र शोणिते”।
असेचनक = त्रि० न सिच्यते तृप्यति मनोऽत्र सिच–ल्युट् संज्ञायां कन्। १ अत्यन्तप्रियदर्शने यद्दर्शनान्मनो न तृप्यति तत्र “नयनयुगासेचनकम् मानसवृत्त्यापि दुष्पापम्” सा० द०। सेचनं सेकः अभावे न० त० स्वार्थे कन्। २ सेचनाभावे न० ब०। ३ सेचनशून्ये त्रि०।
असौ = अव्य० सो–बा०–डौ न० त०। अदःशब्दार्थे। “असौनामाऽयमिदं रूप इति” शत० ब्रा०। अयञ्च साक्षादादिः इति बहवः। असौकृत्य। गणरत्ने तु तत्र गणे अग्नौ इति पठितम् व्याख्यातञ्च अग्नौ इति तीक्ष्णत्वे अग्नौकृत्येति” इति।
असौम्यस्वर = त्रि० असौम्यः स्वरोयस्य। १ काकतुल्यमन्दस्यरयुक्ते। २ कठोरस्वरे च।
न जानामि दानं न च ध्यानयोगं
न जानामि तन्त्रं न च स्तोत्रमन्त्रम्।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगम्
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित्।
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
इति श्रीमच्छड़्कराचार्यकृतं भवान्यष्टकं सम्पूर्णम्।
क्व च दशस्कन्धमन्दिरे निवासः॥
भवति हि जन्तुषु कर्मणां विपाकः।
कर्मयोगं ब्राह्मणानामात्यन्तिकफलप्रदम् ।
आम्नायसिद्धमखिलं बाह्मणानां प्रदर्शितम् ।
ऋषीणां शृण्वतां पूर्वं मनुराह प्रजापतिः ।
दण्डी च मेखली सूत्री कृष्णाजिनधरो मुनिः ।
कार्पासमुपवीतार्थं निर्मितं ब्रह्मणा पुरा ।
ब्राह्मणानां त्रिवित् सूत्रं कौशं वा वस्त्रमेव वा ।
सदोपवीती चैव स्यात् सदा बद्धशिखो द्विजः ।
अन्यथा यत् कृतं कर्म तद् भवत्ययथाकृतम् ।
वसेदविकृतं वासः कार्पासं वा कषायकम् ।
तदेव परिधानीयं शुक्लमच्छिद्रमुत्तमम् ।
उत्तरं तु समाख्यातं वासः कृष्णाजिनं शुभम् ।
अभावे दिव्यमजिनं रौरवं वा विधीयते ।
सव्यं बाहुं समुद्धृत्य दक्षिणे तु धृतं द्विजाः ।
प्राचीनावीतमित्युक्तं पैत्रे कर्मणि योजयेत् ।
स्वाध्याये भोजने नित्यं ब्राह्मणानां च सन्निधौ ।
उपासने गुरूणां च संध्ययोः साधुसंगमे ।
मुञ्जाभावे कुशेनाहुर्ग्रन्थिनैकेन वा त्रिभिः ।
यज्ञार्हवृक्षजं वाऽथ सौम्यमव्रणमेव च ।
कामाल्लोभाद् भयान्मोहात् त्यक्तेन पतितो भवेत् ।
अग्निकार्यं ततः कुर्यात् सायं प्रातः प्रसन्नधीः ।
अभिवादनशीलः स्यान्नित्यं वृद्धेषु धर्मतः ।
आयुरारोग्यसिद्ध्यर्थं द्रव्यादिपरिवर्जितम् ।
अकारश्चास्य नाम्नोऽन्ते वाच्यः पूर्वाक्षरः प्लुतः ।
न कुर्याद् योऽभिवादस्य द्विजः प्रत्यभिवादनम् ।
नाभिवाद्यः स विदुषा यथा शूद्रस्तथैव सः ।
सव्येन सव्यः स्प्रष्टव्यो दक्षिणेन तु दक्षिणः ।
लौकिकं वैदिकं चापि तथाध्यात्मिकमेव वा ।
आददीत यतो ज्ञानं तं पूर्वमभिवादयेत् ।
एवंविधानि चान्यानि न दैवाद्येषु कर्मसु ।
वैश्यं क्षेमं समागम्य शूद्रमारोग्यमेव तु ।
उपाध्यायः पिता ज्येष्ठो भ्राता चैव महीपतिः ।
मातुलः श्वशुरस्त्राता मातामहपितामहौ ।
माता मातामही गुर्वी पितुर्मातुश्च सोदराः ।
श्वश्रूः पितामहीज्येष्ठा धात्री च गुरवः स्त्रियः ।
इत्युक्तो गुरुवर्गोऽयं मातृतः पितृतो द्विजाः ।
गुरुं दृष्ट्वा समुत्तिष्ठेदभिवाद्य कृताञ्जलिः ।
जीवितार्थमपि द्वेषाद् गुरुभिर्नैव भाषणम् ।
गुरूणामपि सर्वेषां पूज्याः पञ्च विशेषतः ।
यो भावयति या सूते येन विद्योपदिश्यते ।
ज्येष्ठो भ्राता च भर्त्ता च पञ्चैते गुरवः स्मृताः ।
आत्मनः सर्वयत्नेन प्राणत्यागेन वा पुनः ।
यावत् पिता च माता च द्वावेतौ निर्विकारिणौ ।
तावत् सर्वं परित्यज्य पुत्रः स्यात् तत्परायणः ।
पिता माता च सुप्रीतौ स्यातां पुत्रगुणैर्यदि ।
स पुत्रः सकलं धर्ममाप्नुयात् तेन कर्मणा ।
नास्ति मातृसमं दैवं नास्ति पितृसमो गुरुः ।
तयोः प्रत्युपकारोऽपि न कथञ्चन विद्यते ।
तयोर्नित्यं प्रियं कुर्यात् कर्मणा मनसा गिरा ।
न ताभ्यामननुज्ञातो धर्ममन्यं समाचरेत् ।
शिष्यो विद्याफलं भुङ्क्ते प्रेत्य वा पूज्यते दिवि ।
यो भ्रातरं पितृसमं ज्येष्ठं मूर्खोऽवमन्यते ।
तेन दोषेण स प्रेत्य निरयं घोरमृच्छति ।
अपि मातरि लोकेऽस्मिन् उपकाराद्धि गौरवम् ।
येनरा भर्त्तृपिण्डार्थं स्वान् प्राणान् संत्यजन्ति हि ।
तेषामथाक्षयाँल्लोकान् प्रोवाच भगवान् मनुः ।
अवाच्यो दीक्षितो नाम्ना यवीयानपि यो भवेत् ।
ब्राह्मणः क्षत्रियाद्यैश्च श्रीकामैः सादरं सदा ।
नाभिवाद्यास्तु विप्रेण क्षत्रियाद्याः कथञ्चन ।
ब्राह्मणः सर्ववर्णानां स्वस्ति कुर्यादिति श्रुतिः ।
गुरुरग्निर्द्विजातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः ।
पतिरेव गुरुः स्त्रीणां सर्वत्राभ्यागतो गुरुः ।
विद्या कर्म वयो बन्धुर्वित्तं भवति पञ्चमम् ।
पञ्चानां त्रिषु वर्णेषु भूयांसि बलवन्ति च ।
यत्र स्युः सोऽत्र मानार्हः शूद्रोऽपि दशमीं गतः ।
वृद्धाय भारमग्नाय रोगिणे दुर्बलाय च ।
भिक्षामाहृत्य शिष्टानां गृहेभ्यः प्रयतोऽन्वहम् ।
भवत्पूर्वं चरेद् भैक्ष्यमुपनीतो द्विजोत्तमः ।
मातरं वा स्वसारं वा मातुर्वा भगिनीं निजाम् ।
भिक्षेत भिक्षां प्रथमं या चैनं न विमानयेत् ।
वेदयज्ञैरहीनानां प्रशस्तानां स्वकर्मसु ।
गुरोः कुले न भिक्षेत न ज्ञातिकुलबन्धुषु ।
भैक्ष्येण वर्त्तयेन्नित्यं नैकान्नादी भवेद् व्रती ।
पूजयेदशनं नित्यमद्याच्चैतदकुत्सयन् ।
अपुण्यं लोकविद्विष्टं तस्मात् तत्परिवर्जयेत् ।
शुचौ देशे समासीनो भुक्त्वा च द्विरुपस्पृशेत् ।
द्वादशोऽध्यायः ।
भुक्त्वा पीत्वा च सुप्त्वा च स्नात्वा रथ्योपसर्पणे ।
ओष्ठावलोमोकौ स्पृष्ट्वा वासो विपरिधाय च ॥ १३१
रेतोमूत्रपुरीषाणामुत्सर्गेऽयुक्तभाषणे ।
ष्ठीवित्वाऽध्ययनारम्भे कासश्वासागमे तथा ॥ १३२
चत्वरं वा श्मशानं वा समागम्य द्विजोत्तमः ।
संध्ययोरुभयोस्तद्वदाचान्तोऽप्याचमेत् पुनः ॥ १३३
उच्छिष्टं पुरुषं स्पृष्ट्वा भोज्यं चापि तथाविधम् ।
आचामेदश्रुपाते वा लोहितस्य तथैव च ।
भोजने संध्ययोः स्नात्वा पीत्वा मूत्रपुरीषयोः ।
केशानां चात्मनः स्पर्शे वाससोऽक्षालितस्य च ।
अनुष्णाभिरफेनाभिः विशुद्धाद्भिश्च धर्मतः ।
शिरः प्रावृत्य कण्ठं वा मुक्तकच्छशिखोऽपि वा ।
अकृत्वा पादयोः शौचमाचान्तोऽप्यशुचिर्भवेत् ।
न चैव वर्षधाराभिर्न तिष्ठन् नोद्धृतोदकैः ।
नैकहस्तार्पितजलैर्विना सूत्रेण वा पुनः ।
न पादुकासनस्थो वा बहिर्जानुरथापि वा ।
न जल्पन् न हसन् प्रेक्षन् शयानः प्रह्व एव च
नावीक्षिताभिः फेनाद्यैरुपेताभिरथापि वा ।
न चैवाङ्गुलिभिः शस्तं न कुर्वन् नान्यमानसः ।
न पाणिक्षुभिताभिर्वा न बहिष्कक्ष एव वा ।
हृद्गाभिः पूयते विप्रः कण्ठ्याभिः क्षत्रियः शुचिः ।
अङ्गुष्ठमूलान्तरतो रेखायां ब्राह्ममुच्यते ।
कनिष्ठामूलतः पश्चात् प्राजापत्यं प्रचक्षते ।
मूले वा दैवमादिष्टं ग्नेयं मध्यतः स्मृतम् ।
तदेव सौमिकं तीर्थमेतज्ज्ञात्वा न मुह्यति ।
ब्राह्मेणैव तु तीर्थेन द्विजो नित्यमुपस्पृशेत् ।
कायेन वाऽथ दैवेन पैत्रेण न तु वै द्विजाः ।
त्रिः प्राश्नीयादपः पूर्वं ब्राह्मणः प्रयतस्ततः ।
अङ्गुष्ठानामिकाभ्यां तु स्पृशेन्नेत्रद्वयं ततः ।
सर्वासामथ योगेन हृदयं तु तलेन वा ।
स्पृशेद्वै शिरसस्तद्वदङ्गुष्ठेनाथवा द्वयम् ॥ १३२२
गङ्गा च यमुना चैव प्रीयेते परिमार्जनात् ।
संस्पृष्टयोर्लोचनयोः प्रीयेते शशिभास्करौ ॥ १३२४
मूर्ध्नि संस्पर्शनादेव प्रीतः स पुरुषो भवेत् ॥ १३२६
दन्तान्तर्दन्तलग्नेषु जिह्वोष्टैऱशुचिर्भवेत् ॥ १३२७
मदुपर्के च सोमे च ताम्बूलस्य च भक्षणे ।
फलमूलेक्षुदण्डे न दोषं प्राह वे मनुः ॥ १३२९
भूमौ निक्षिप्य तद् द्रव्यमाचम्याभ्युक्षयेत् तु तत् ॥ १३३१
अनिधायैव तद् द्रव्यमाचान्तः शुचितामियात् ॥ १३३२
कृत्वा मूत्रं पुरीषं वा द्रव्यहस्तो न दुष्यति ।
निधाय दक्षिणे कर्णे ब्रह्मसूत्रमुदङ्मुखः ।
अन्तर्धाय महीं काष्ठैः पत्रैर्लोष्ठतृणेन वा ।
प्रावृत्य च शिरः कुर्याद् विण्मूत्रस्य विसर्जनम् ।
छायाकूपनदीगोष्ठचैत्याम्भः पथि भस्मसु ।
अग्नौ चैव श्मशाने च विण्मूत्रे न समाचरेत् ॥
न तिष्ठन् वा न निर्वासा न च पर्वतमस्तके ।
न जीर्णदेवायतने न वल्मीके कदाचन ।
न ससत्त्वेषु गर्तेषु न गच्छन् वा समाचरेत् ॥
तुषाङ्गारकपालेषु राजमार्गे तथैव च ।
न क्षेत्रे न विमले वाऽपि न तीर्थे न चतुष्पथे ।
न चैवाभिमुखे स्त्रीणां गुरुब्राह्मणयोर्गवाम् ।
न देवदेवालययोरपामपि कदाचन ॥
प्रत्यादित्यं प्रत्यनलं प्रतिसोमं तथैव च ॥
आहृत्य मृत्तिकां कूलाल्लेपगन्धापकर्षणात् ।
नाहरेन्मृत्तिकां विप्रः पांशुलान्न च कर्दमान् ।
न देवायतनात् कूपाद् ग्रामान्न च जलात् तथा ।
त्रयोदशोऽध्यायः ।
एवं दण्डादिभिर्युक्तः शौचाचारसमन्वितः ।
आस्यतामिति चोक्तः सन्नासीताभिमुखं गुरोः ।
नासीनो न च भुञ्जानो न तिष्ठन्न पराङ्मुखः ।
गुरोस्तु चक्षुर्विषये न यथेष्टासनो भवेत् ।
नोदाहरेदस्य नाम परोक्षमपि केवलम् ।
न चैवास्यानुकुर्वीत गतिभाषितचेष्टितम् ।
कर्णौं तत्र पिधातव्यौ गन्तव्यं वा ततोऽन्यतः ।
न चैवास्योत्तरं ब्रूयात् स्थिते नासीत सन्निधौ ।
मार्जनं लेपनं नित्यमङ्गानां वै समाचरेत् ।
आक्रमेदासनं चास्य छायादीन् वा कदाचन ।
अनापृच्छ्य न गन्तव्यं भवेत् प्रियहिते रतः ।
न पादौ सारयेदस्य संनिधाने कदाचन ।
जृम्भाहारस्यादिकञ्चैव कण्ठप्रावरणं तथा ।
वर्जयेत् सन्निधौ नित्यमवस्फोचनमेव च ।
यथाकालमधीयीत यावन्न विमना गुरुः ।
आसीताधो गुरोर्गच्छेत् फलके वा समाहितः ।
गोऽश्वोष्ट्रयानप्रासादप्रस्तरेषु कटेषु च ।
नासीत गुरुणा सार्द्धं शिलाफलकनौषु च ।
जितेन्द्रियः स्यात् सततं वश्यात्माऽक्रोधनः शुचिः ।
गन्धमाल्यं रसं भव्यं शुक्लं प्राणिविहिंसनम् ।
अभ्यङ्गं चाञ्जनोपानच्छत्रधारणमेव च ।
कामं लोभं भयं निद्रां गीतवादित्रनर्त्तनम् ।
आतज्र्जनं परीवादं स्त्रीप्रेक्षालम्भनं तथा ।
परोपघातं पैशुन्यं प्रयत्नेन विवर्जयेत् ।
आहरेद् यावदर्थानि भैक्ष्यं चाहरहश्चरेत् ।
कृतं च लवणं सर्वं वर्ज्यं पर्युषितं च यत् ।
अनृत्यदर्शी सततं भवेद् गीतादिनिःस्पृहः ।
एकान्तमशुचिस्त्रीभिः शूद्रान्त्यैरभिभाषणम् ।
मोहाद्वा यदि वा लोभात् त्यक्तेन पतितो भवेत् ।
लौकिकं वैदिकं चापि तथाध्यात्मिकमेव च ।
आददीत यतो ज्ञानं न तं द्रुह्येत् कदाचन ।
उत्पथंप्रतिपन्नस्य मनुस्त्यागं समब्रवीत् ।
गुरुपुत्रेषु दारेषु गुरोश्चैव स्वबन्धुषु ।
बालः संमानयन्मान्यान् वा शिष्यो वा यज्ञकर्मणि ।
अध्यापयन् गुरुसुतो गुरुवन्मानमर्हति ।
न कुर्याद् गुरुपुत्रस्य पादयोः शौचमेव च ।
असवर्णास्तु सम्पूज्याः प्रत्युत्थानाभिवादनैः ।
अभ्यञ्जनं स्नापनं च गात्रोत्सादनमेव च ।
गुरुपत्न्या न कार्याणि केशानां च प्रसाधनम् ।
गुरुपत्नी तु युवती नाभिवाद्येह पादयोः ।
गुरुदारेषु कुर्वोत सतां धर्ममनुस्मरन् ।
मातृवद् वृत्तिमातिष्ठेन्मात् ताभ्यो गरीयसी ।
वेदमध्यापयेद् धर्मं पुराणाङ्गानि नित्यशः ।
हरते दुष्कृतं तस्य शिष्यस्य वसतो गुरुः ।
शक्तोऽन्नदोऽर्थदो साधुः स्वाध्याय्या देश धर्मतः ।
आप्तः प्रियोऽथ विधिवत् षडध्याप्या द्विजातयः ।
एतेषु ब्रह्मणो दानमन्यत्र तु यथोदितान् ।
आचम्य संयतो नित्यमधीयीत उदङ्मुखः ।
अधीष्व भो इति ब्रूयाद् विरामोऽस्त्विति नारभेत् ।
प्राणायामैस्त्रिभिः पूतस्तत ओङ्कारमर्हति ।
ब्राह्मणः प्रणवं कुर्यादन्ते च विधिवद् द्विजः ।
कुर्यादध्ययनं नित्यं ब्रह्माञ्जलिकरस्थितः ।
अधीयीताप्ययं नित्यं ब्राह्मण्याच्च्यवतेऽन्यथा ।
योऽधीयीत ऋचो नित्यं क्षीराहुत्या स देवताः ।
प्रीणाति तर्पयन्त्येनं कामैस्तृप्ताः सदैव हि ।
धर्माङ्गानि पुराणानि मांसैस्तर्पयेत्सुरान् ।
गायत्रीमप्यधीयीत गत्वाऽरण्यं समाहितः ।
गायत्रीं वै जपेन्नित्यं जपयज्ञः प्रकीर्त्तितः ।
एकतश्चतुरो वेदान् गायत्रीं च तथैकतः ।
ओंकारमादितः कृत्वा व्याहृतीस्तदनन्तरम् ।
ततोऽधीयीत सावित्रीमेकाग्रः श्रद्धयान्वितः ।
महाव्याहृतयस्तिस्त्रः सर्वाशुभनिबर्हणाः ।
प्रधानं पुरुषः कालो विष्णुर्ब्रह्मा महेश्वरः ।
सत्त्वं रजस्तमस्तिस्त्रः क्रमाद् व्याहृतयः स्मृताः ।
ओंकारस्तत् परं ब्रह्म सावित्री स्यात् तदक्षरम् ।
एष मन्त्रो महायोगः सारात् सार उदाहृतः ।
न गायत्र्याः परं जप्यमेतद् विज्ञाय मुच्यते ।
श्रावणस्य तु मासस्य पौर्णमास्यां द्विजोत्तमाः ।
आषाढ्यां प्रोष्ठपद्यां वा वेदोपाकरणं स्मृतम् ।
पुष्ये तु छन्दसां कुर्याद् बहिरुत्सर्जनं द्विजाः ।
माघशुक्लस्य वा प्राप्ते पूर्वाह्णे प्रथमेऽहनि ।
छन्दांस्यूर्ध्वमथोभ्यस्येच्छुक्लपक्षेषु वै द्विजः ।
वेदाङ्गानि पुराणानि कृष्णपक्षे च मानवः ।
अध्यापनं च कुर्वाणो ह्यनध्यायन्विवर्जयेत् ।
विद्युत्स्तनितवर्षेषु महोल्कानां च सम्प्लवे ।
आकालिकमनध्यायमेतेष्वाह प्रजापतिः ।
नित्यानध्याय एव स्याद् ग्रामेषु नगरेषु च ।
धर्मनैपुण्यकामानां पूतिगन्धे च नित्यशः ।
अन्तः शवगते ग्रामे वृषलस्य च सन्निधौ ।
अनध्यायो रुद्यमाने समवाये जनस्य च ।
उदके मध्यरात्रे च विण्मूत्रे च विसर्जने ।
उच्छिष्टः श्राद्धबुक् चैव मनसाऽपि न चिन्तयेत् ।
प्रतिगृह्य द्विजो विद्वानेकोदिष्टस्य केतनम् ।
यावदेकोऽनुदिष्टस्य स्नेहो गन्धश्च तिष्ठति ।
विप्रस्य विदुषो देहे तावद् ब्रह्म न कीर्त्तयेत् ।
शयानः प्रौढपादश्च कृत्वा चैचावसिक्थकाम् ।
नाधीयीतामिषं जग्ध्वा सूतकाद्यन्नमेव च ।
अमावास्यां चतुर्दश्यां पौर्णमास्यष्टमीषु च ।
उपाकर्मणि चोत्सर्गे त्रिरात्रं क्षपणं स्मृतम् ।
मार्गशीर्षे तथा पौषे माघमासे तथैव च ।
श्लेष्मातकस्य छायायां शाल्मलेर्मधुकस्य च ।
समानविद्ये च मृते तथा सब्रह्मचारिणि ।
छिद्राण्येतानि विप्राणांयेऽनध्यायाः प्रकीर्तिताः ।
नैत्यके नास्त्यनध्यायः संध्योपासन एव च ।
उपाकर्मणि कर्मान्ते होममन्त्रेषु चैव हि ।
एकामृचमथैकं वा यजुः सामाथवा पुनः ।
अनध्यायस्तु नाङ्गेषु नेतिहासपुराणयोः ।
न धर्मशास्त्रेष्वन्येषु पर्वाण्येतानि वर्जयेत् ।
एष धर्मः समासेन कीर्त्तितो ब्रह्मचारिणाम् ।
योऽन्यत्र कुरुते यत्नमनधीत्य श्रुतिं द्विजाः ।
न वेदपाठमात्रेण संतुष्टो वै भवेद् द्विजः ।
योऽधीत्य विधिवद् वेदं वेदार्थं न विचारयेत् ।
स चान्धः शूद्रकल्पस्तु पदार्थं न प्रपद्यते ।
यदि त्वात्यन्तिकं वासं कर्त्तुमिच्छति वै गुरौ ।
युक्तः परिचरेदेनमाशरीरविमोक्षणात् ।
गत्वा वनं वा विधिवज्जुहुयाज्जातवेदसम् ।
अभ्यसेत् सततं युक्ते भस्मस्नानपरायणः ।
स्वायंभुवो यन्मनुराह देवः ।
याति तत् पदमनामयं शिवम् ।
चतुर्दशोऽध्यायः ।
वेदं वेदौ तथा वेदान् विन्द्याद्वा चतुरो द्विजाः ।
अधीत्य चाभिगम्यार्थं ततः स्नायाद् द्विजोत्तमाः ।
गुरवे तु धनं दत्त्वा स्नायीत तदनुज्ञया ।
चीर्णव्रतोऽथ युक्तात्मा सशक्तः स्नातुमर्हति ।
यज्ञोपवीतद्वितयं सोदकं च कमण्डलुम् ।
रौक्मे च कुण्डले वेदं कृत्तकेशनखः शुचिः ।
अन्यत्रकाञ्चनाद् विप्रः नरक्तां बिभृयात् स्त्रजम् ।
न जीर्णमलवद्वासा भवेद् वै वैभवे सति ।
न रक्तमुल्बणं चान्यधृतं वासो न कुण्डिकाम् ।
उपवीतकरान् दर्भान् तथा कृष्णाजिनानि च ।
नापसव्यं परीदध्याद् वासो न विकृतंञ्च यत् ।
आहरेद् ब्राह्मणो भार्यां शीलशौचसमन्विताम् ।
ऋतुकालाभिगामी स्याद् यावत् पुत्रोऽभिजायते ।
वर्जयेत् प्रतिषिद्धानि प्रयत्नेन दिनानि तु ।
व्रतानि स्नातको नित्यं पावनानि च पालयेत् ।
वेदोदितं स्वकं कर्म नित्यं कुर्यादतन्द्रितः ।
अकुर्वाणः पतत्याशु नरकानतिभीषणान् ।
कुर्याद् गृह्याणि कर्माणि संध्योपासनमेव च ।
दैवतान्यपि गच्छेत कुर्याद् भार्याभिपोषणम् ।
न धर्मं ख्यापयेद् विद्वान् न पापं गूहयेदपि ।
कुर्वीतात्महितं नित्यं सर्वभूतानुकम्पनम् ।
वयसः कर्मणोऽर्थस्य श्रुतस्याभिजनस्य च ।
वेषवाग्बुद्धिसारूप्यमाचरन् विचरेत् सदा ।
तेन यायात् सतां मार्गं तेन गच्छन् तरिष्यति ।
सावित्रीजापनिरतः श्राद्धकृन्मुच्यते गृही ।
दान्तो यज्वा देवभक्तो ब्रह्मलोके महीयते ।
त्रिवर्गसेवी सततं देवतानां च पूजनम् ।
कुर्यादहरहर्नित्यं नमस्येत् प्रयतः सुरान् ।
क्षमा दया च विज्ञानं सत्यं चैव दमः शमः ।
यथाशक्ति चरेत् कर्म निन्दितानि विवर्जयेत् ।
गृहस्थो मुच्यते बन्धात् नात्र कार्या विचारणा ।
अन्यमन्युसमुत्थानां दोषाणां मर्षणं क्षमा ।
दयेति मुनयः प्राहुः साक्षाद् धर्मस्य साधनम् ।
चतुर्दशानां विद्यानां धारणं हि यथार्थतः ।
अधीत्य विधिवद् विद्यामर्थं चैवोपलभ्य तु ।
धर्मकार्यान्निवृत्तश्चेन्न तद् विज्ञानमिष्यते ।
सत्येन लोकाञ्जयति सत्यं तत्परमं पदम् ।
यथाभूतप्रवादं तु सत्यमाहुर्मनीषिणः ।
यया स देवो भगवान् विद्यया वेद्यते परः ।
साक्षाद् देवो महादेवस्तज्ज्ञानमिति कीर्तितम् ।
महायज्ञपरो विप्रो भवेत्तदनुत्तमम् ।
न हि देहं विना रुद्रः पुरुषैर्विद्यते परः ।
न धर्मवर्जितं काममर्थं वा मनसा स्मरेत् ।
सीदन्नपि हि धर्मेण न त्वधर्मं समाचरेत् ।
धर्मो हि भगवान् देवो गतिः सर्वेषु जन्तुषु ।
भूतानां प्रियकारी स्यात् न परद्रोहकर्मधीः ।
न वेददेवतानिन्दां कुर्यात् तैश्च न संवदेत् ।
अध्यापयेत् श्रावयेद् वा ब्रह्मलोके महीयते ।
पञ्चदशोऽध्यायः ।
न हिंस्यात् सर्वभूतानिनानृतं वा वदेत् क्वचित् ।
नाहितं नाप्रियं वाक्यं न स्तेनः स्याद् कदाचन ।
तृणं वा यदि वा शाकं मृदं वा जलमेव वा ।
परस्यापहरञ्जन्तुर्नरकं प्रतिपद्यते ।
न राज्ञः प्रतिगृह्णीयान्न शूद्रात्पतितादपि ।
न चान्यस्मादशक्तश्च निन्दितान् वर्जयेद् बुधः ।
नित्यं याचनको न स्यात् पुनस्तं नैव याचयेत् ।
प्राणानपहरत्येष याचकस्तस्य दुर्मतिः ।
न देवद्रव्यहारी स्याद् विशेषेण द्विजोत्तमः ।
न विषं विषमित्याहुर्ब्रह्मस्वं विषमुच्यते ।
देवस्वं चापि यत्नेन सदा परिहरेत् ततः ।
अदत्तादानमस्तेयं मनुः प्राह प्रजापतिः ।
नैकस्मादेव नियतमननुज्ञाय केवलम् ।
तृणं काष्ठं फलं पुष्पं प्रकाशं वै हरेद् बुधः ।
धर्मार्थं केवलं ग्राह्यं ह्यन्यथा पतितो भवेत् ।
क्षुधार्तैर्नान्यथा विप्रा धर्मविद्भिरिति स्थितिः ।
न धर्मस्यापदेशेन पापं कृत्वा व्रतं चरेत् ।
छद्मनाचरितं यच्च व्रतं रक्षांसि गच्छति ।
स लिङ्गिनां हरेदेनस्तिर्यग्योनौ च जायते ।
सद्यः पतन्ति पापेन कर्मणस्तस्य तत् फलम् ।
पाखण्डिनो विकर्मस्थान् वामाचारांस्तथैव च ।
पञ्चरात्रान् पाशुपतान् वाङ्मात्रेणापि नार्चयेत् ।
द्विजनिन्दारतांश्चैव मनसापि न चिन्तयेत् ।
याजनं योनिसंबन्धं सहवासं च भाषणम् ।
कुर्वाणः पतते जन्तुस्तस्माद् यत्नेन वर्जयेत् ।
ज्ञानापवादो नास्तिक्यं तस्मात् कोटिगुणाधिकम् ।
कुलान्यकुलतां यान्ति यानि हीनानि धर्मतः ।
कुविवाहैः क्रियालोपैर्वेदानध्ययनेन च ।
कुलान्यकुलतां यान्ति ब्राह्मणातिक्रमेण च ।
अश्रौतधर्माचरणात् क्षिप्रं नश्यति वै कुलम् ।
अश्रोत्रियेषु वै दानाद् वृषलेषु तथैव च ।
विहिताचारहीनेषु क्षिप्रं नश्यति वै कुलम् ।
नाधार्मिकैर्वृते ग्रामे न व्याधिबहुले भृशम् ।
मुक्त्वा समुद्रयोर्देशं नान्यत्र निवसेद् द्विजः ।
पुण्याश्च विश्रुता नद्यस्तत्र वा निवसेद् द्विजः ।
नान्यत्र निवसेत् पुण्यां नान्त्यजग्रामसन्निधौ ।
न मूर्खैर्नावलिप्तैश्च नान्त्यैर्नान्त्यावसायिभिः ।
याजनाध्यापनं योनिस्तथैव सहभोजनम् ।
सहाध्यायस्तु दशमः सहयाजनमेव च ।
एकादश समुद्दिष्टा दोषाः साङ्कर्यसंज्ञिताः ।
समीपे वा व्यवस्थानात् पापं संक्रमते नृणाम् ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन साङ्कर्यं परिवर्जयेत् ।
एकपङ्क्त्युपविष्टा ये न स्पृशन्ति परस्परम् ।
भस्मना कृतमर्यादा न तेषां संकरो भवेत् ।
द्वारेण स्तम्भमार्गेण षड्भिः पङ्क्तिर्विभिद्यते ।
न कुर्याच्छुष्कवैराणि विवादं च न पैशुनम् ।
परक्षेत्रे गां चरन्तीं न चाचक्षति कस्यचित् ।
न संवसेत् सूतकिना न कञ्चिन्मर्मणि स्पृशेत् ।
न सूर्यपरिवेषं वा नेन्द्रचापं शवाग्निकम् ।
परस्मै कथयेद् विद्वान् शशिनं वा कदाचन ।
न कुर्याद् बहुभिः सार्द्धं विरोधं बन्धुभिस्तया ।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् ।
तिथिं पक्षस्य न ब्रूयात् नक्षत्राणि विनिर्दिशेत् ।
न देवगुरुविप्राणां दीयमानं तु वारयेत् ।
न चात्मानं प्रशंसेद् वा परनिन्दां च वर्जयेत् ।
वेदनिन्दां देवनिन्दां प्रयत्नेन विवर्जयेत् ।
यस्तु देवानृषीन् विप्रान्वेदान् वा निन्दति द्विजः ।
निन्दयेद् वै गुरुं देवं वेदं वा सोपबृंहणम् ।
कल्पकोटिशतं साग्रं रौरवे पच्यते नरः ।
कर्णौ पिधाय गन्तव्यं न चैतानवलोकयेत् ।
विवादं स्वजनैः सार्द्धं न कुर्याद् वै कदाचन ।
न पापं पापिनां ब्रूयादपापं वा द्विजोत्तमाः ।
स तेन तुल्यदोषः स्यान्मिथ्या द्दोषवान् भवेत् ।
तानिपुत्रान् पशून् घ्नन्ति तेषां मिथ्याभिशंसिनाम् ।
नास्तं यान्तं न वारिस्थं नोपसृष्टं न मघ्यगम् ।
न च मूत्रं पुरीषं वा न च संस्पृष्टमैथुनम् ।
नाशुचिः सूर्यसोमादीन् ग्रहानालोकयेद् बुधः ।
न स्पृशेत् प्रेतसंस्पर्शं न क्रुद्धस्य गुरोर्मुखम् ।
न तैलोदकयोश्छायां न पत्नीं भोजने सति ।
नामुक्तबन्धनाङ्गां वा नोन्मत्तं मत्तमेव वा ।
क्षुवन्तीं जृम्भमाणां वा नासनस्थां यथासुखम् ।
न लङ्घयेच्च मूत्रं वा नाधितिष्ठेत् कदाचन ।
न शूद्राय मतिं दद्यात् कृशरं पायसं दधि ।
नोच्छिष्टं वा मधु घृतं न च कृष्णाजिनं हविः ।
न चैवास्मै व्रतं दद्यान्न च धर्मं वदेद् बुधः ।
न च क्रोधवशं गच्छेद् द्वेषं रागं च वर्जयेत् ।
मानं मोहं तथा क्रोधं द्वेषञ्च परिवर्जयेत् ।
न कुर्यात् कस्यचित् पीडां सुतं शिष्यं च ताडयेत् ।
न हीनानुपसेवेत न च तीक्ष्णमतीन् क्वचित् ।
न विशिष्टानसत्कुर्य्यात् नात्मानं वा शंसयेद् बुधः ।
न नखैर्विलिखेद् भूमिं गां च संवेशयेन्न हि ।
न नदीषु नदीं ब्रूयात् पर्वतेषु च पर्वतान् ।
आवासे भोजने वाऽपि न त्यजेत् हसयायिनम् ।
नावगाहेदपो नग्नो वह्निं नातिव्रजेत् पदा ।
शिरोऽभ्यङ्गावशिष्टेन तैलेनाङ्गं न लेपयेत् ।
न सर्पशस्त्रैः क्रीडेत स्वानि खानि न संस्पृशेत् ।
रोमाणि च रहस्यानि नाशिष्टेन सह व्रजेत् ।
न शिश्नोदरचापल्यं न च श्रवणयोः क्वचित् ।
न चाङ्गनखवादं वै कुर्यान्नाञ्जलिना पिबेत् ।
न शातयेदिष्टकाभिः फलानि सफलानि च ।
न म्लेच्छभाषां शिक्षेत नाकर्षेच्च पदासनम् ।
न भेदनमधिस्फोटं छेदनं वा विलेखनम् ।
नोत्सङ्गेभक्षयेद् भक्ष्यान् वृथा चेष्टां च नाचरेत् ।
न संहताभ्यां पाणिभ्यां कण्डूयेदात्मनः शिरः ।
नाक्षैः क्रीडेन्न धावेत नाप्सु विण्मूत्रमाचरेत् ।
न गच्छेन्न पठेद् वाऽपि न चैव स्वशिरः स्पृशेत् ।
न दन्तैर्नखरोमाणि छिन्द्यात् सुप्तं न बोधयेत् ।
न बालातपमासेवेत् प्रेतधूमं विवर्जयेत् ।
नाकारणाद् वा निष्ठीवेन्न बाहुभ्यां नदीं तरेत् ।
न पादक्षालनं कुर्यात् पादेनैव कदाचन ।
नाग्नौ प्रतापयेत् पादौ न कांस्ये धावयेद् बुधः ।
नातिप्रसारयेद् देवं ब्राह्मणान् गामथापि वा ।
बहिर्निष्क्रमणं चैव न कुर्वीत कथञ्चन ।
स्वप्नमध्ययनं स्नानमुच्चारं भोजनं गतिम् ।
उभयोः संध्ययोर्नित्यं मध्याह्ने चैव वर्जयेत् ।
न चैवान्नं पदा वाऽपि न देवप्रतिमां स्पृशेत् ।
नावगाहेदगाधाम्बु धारयेन्नाग्निमेकतः ।
न वामहस्तेनोद्धत्य पिबेद् वक्त्रेण वा जलम् ।
नोत्तरेदनुपस्पृश्य नाप्सु रेतः समुत्सृजेत् ।
अमेध्यलिप्तमन्यद् वा लोहितं वा विषाणि वा ।
चैत्यं वृक्षं न वै छिन्द्यान्नाप्सु ष्ठीवनमाचरेत् ।
नास्थिभस्मकपालानि न केशान्न च कण्टकान् ।
न चाग्निं लङ्घयेद् धीमान् नोपदध्यादधः क्वचित् ।
न चैनं पादतः कुर्यान्मुखेन न धमेद् बुधः ।
न कूपमवरोहेत नावेक्षेताशुचिः क्वचित् ।
अग्नौ न प्रक्षिपेदग्निं नाद्भिः प्रशमयेत् तथा ।
सुहृन्मरणमार्तिं वा न स्वयं श्रावयेत् परान् ।
अपण्यं कूटपण्यं वा विक्रये न प्रयोजयेत् ।
न वह्निं मुखनिश्वासैर्ज्वालयेन्नाशुचिर्बुधः ।
पुण्यस्नानोदकस्थाने सीमान्तं वा कृषेन्न तु ।
न भिन्द्यात् पूर्वसमयमभ्युपेतं कदाचन ।
परस्परं पशून् व्यालान् पक्षिणो नावबोधयेत् ।
परबाधां न कुर्वीत जलवातातपादिभिः ।
सायंप्रातर्गृहद्वारान् भिक्षार्थं नावघाटयेत् ।
बहिर्माल्यं बहिर्गन्धं भार्यया सह भोजनम् ।
विगृह्य वादं कुद्वारप्रवेशं च विवर्जयेत् ।
न खादन्ब्राह्मणस्तिष्ठेन्न जल्पेद् वा हसन् बुधः ।
स्वमग्निं नैव हस्तेन स्पृशेन्नाप्सु चिरं वसेत् ।
नैकश्चरेत् सभां विप्रः समवायं च वर्जयेत् ।
न देवायतनं गच्छेत् कदाचिद् वाऽप्रदक्षिणम् ।
न वीजयेद् वा वस्त्रेण न देवायतने स्वपेत् ।
नैकोऽध्वानं प्रपद्येत नाधार्मिकजनैः सह ।
न रात्रौ वारिणा सार्द्धं न विना च कमण्डलुम् ।
निवत्स्यन्तीं न वनितामतिक्रामेत् क्वचिद् द्विजः ।
न निन्देद् योगिनः सिद्धान् व्रतिनो वा यतींस्तथा ।
नाक्रामेत् कामतश्छायां ब्राह्मणानां च गोरपि ।
न भक्षयेदभक्ष्याणि नापेयं चापिबेद् द्विजः ।
षोडशोऽध्यायः ।
नाद्याच्छूद्रस्य विप्रोऽन्नं मोहाद् वा यदि वाऽन्यतः ।
जीवन्नेव भवेच्छूद्रो मृतः श्वा चाभिजायते ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्रस्य च मुनीश्वराः ।
यस्यान्नेनोदरस्थेन मृतस्तद्योनिमाप्नुयात् ।
गणान्नं गणिकान्नं च षण्ढान्नं चैव वर्जयेत् ।
गान्धर्वलोहकारान्नं सूतकान्नं च वर्जयेत् ।
कुलालचित्रकर्मान्नं वार्धुषेः पतितस्य च ।
चिकित्सकस्य चैवान्नं पुंश्चल्या दण्डिकस्य च ।
स्तेननास्तिकयोरन्नं देवतानिन्दकस्य च ।
भार्याजितस्य चैवान्नं यस्य चोपपतिर्गृहे ।
अपाङ्क्त्यान्नं च सङ्घान्नं शस्त्रजीवस्य चैव हि ।
भीतस्य रुदितस्यान्नमवक्रुष्टं परिक्षुतम् ।
ब्रह्मद्विषः पापरुचेः श्राद्धान्नं सूतकस्य च ।
वृथापाकस्य चैवान्नं शावान्नं श्वशुरस्य च ।
अप्रजानां तु नारीणां भृतकस्य तथैव च ।
कारुकान्नं विशेषेण शस्त्रविक्रयिणस्तथा ।
शौण्डान्नं घाटिकान्नं च भिषजामन्नमेव च ।
विद्धप्रजननस्यान्नं परिवेत्रन्नमेव च ।
पुनर्भुवो विशेषेण तथैव दिधिषूपतेः ।
अवज्ञातं चावधूतं सरोषं विस्मयान्वितम् ।
दुष्कृतं हि मनुष्यस्य सर्वमन्ने व्यवस्थितम् ।
आर्द्धिकः कुलमित्रश्च स्वगोपालश्च नापितः ।
पिण्याकं चैव तैलं च शूद्राद् ग्राह्यं द्विजातिभिः ।
वृन्ताकं नालिकाशाकं कुसुम्भाश्मन्तकं तथा ।
छत्राकं विड्वराहं च शेळं पीयूषमेव च ।
विलयं सुमुखं चैव कवकानि च वर्जयेत् ॥
गृञ्जनं किंशुकं चैव ककुभञ्च तथैव च ।
वृथा कृशरसंयावं पायसापूपमेव च ।
यवागूं मातुलिङ्गं च मत्स्यानप्यनुपाकृतान् ।
पिण्याकं चोद्धृतस्नेहं देवधान्य तथैव च ।
रात्रौ च तिलसंबद्धं प्रयत्नेन दधि त्यजेत् ॥
नाश्नीयात् पयसा तक्रं न बीजान्युपजीवयेत् ।
केशकीटावपन्नं च सुहृल्लेखं च नित्यशः ।
श्वाघ्रातं च पुनः सिद्धं चण्डालावेक्षितं तथा ।
उदक्यया च पतितैर्गवा चाघ्रातमेव च ।
मनुष्यैरथवाघ्रातं कुष्ठिना स्पृष्टमेव च ।
न रजस्वलया दत्तं न पुंश्चाल्या सरोषया ।
विवत्सायाश्च गोः क्षीरमौष्ट्रं वानिर्दशं तथा ।
बलाकं हंसदात्यूहं कलविकं शुकं तथा ।
कुररञ्चचकारञ्च जालपादं च कोकिलम् ।
चाषांश्च खञ्जरीटांश्च श्येनं गृध्रं तथैव च ।
उलूकं चक्रवाकं च भासं पारावतं तथा ।
सिंहं व्याघ्रं च मार्जारं श्वानं कुक्कुरमेव च ।
शृगालं मर्कटं चैव गर्दभं च न भक्षयेत् ।
न भक्षयेत् सर्वमृगान् पक्षिणोऽन्यान् वनेचरान् ।
गोधा कूर्मः शशः श्वावित् सल्लकी चेति सत्तमाः ।
मयूरं तित्तिरं चैव कपोतं च कपिञ्जलम् ।
शफरं सिंहतुण्डं च तथा पाठीनरोहितौ ।
प्रोक्षितं भक्षयेदेषां मांसं च द्विजकाम्यया ।
यथाविधि नियुक्तं च प्राणानामपि चात्यये ।
भक्षयेदेव मांसानि शेषभोजी न लिप्यते ।
औषधार्थमशक्तौ वा नियोगाद्यं न कारयेत् ।
अपेयं चाप्यपेयं च तथैवास्पृश्यमेव च ।
द्विजातीनामनालोक्यं नित्यं मद्यमिति स्थितिः ।
तस्मात् सर्वप्रकारेण मद्यं नित्यं विवर्जयेत् ।
पीत्वा पतति कर्मभ्यस्त्वसंभाष्यो भवेद् द्विजैः ।
नाधिकारी भवेत् तावद् यावद् तन्न व्रजत्यधः ।
तस्मात् परिहरेन्नित्यमभक्ष्याणि प्रयत्नतः ।
अपेयानि च विप्रो वै तथा चेद् याति रौरवम् ।
सप्तदशोऽध्यायः ।
अहन्यहनि कर्त्तव्यं ब्राह्मणानां महामुने ।
अहन्यहनि कर्तव्यं ब्राह्मणानां क्रमाद् विधिम् ।
ब्राह्मे मुहूर्ते तूत्थाय धर्ममर्थं च चिन्तयेत् ।
प्रातः स्नानेन पूयन्ते येऽपि पापकृतो जनाः ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन प्रातः स्नानं समाचरेत् ।
प्रातः स्नानं प्रशंसन्ति दृष्टादृष्टकरं शुभम् ।
ऋषीणामृषिता नित्यं प्रातः स्नानान्न संशयः ।
मुखे सुप्तस्य सततं लाला याः संस्त्रवन्ति हि ।
ततो नैवाचरेत् कर्म अकृत्वा स्नानमादितः ।
प्रातः स्नानेन पापानि पूयन्ते नात्र संशयः ।
अतः स्नानं विना पुंसां पावनं कर्म संस्मृतम् ।
होमे जप्ये विशेषेण तस्मात् स्नानं समाचरेत् ।
अशक्तावशिरस्कं वा स्नानमस्य विधीयते ।
ब्राह्मादीनामथाशक्तौ स्नानान्याहुर्मनीषिणः ।
ब्राह्ममाग्नेयमुद्दिष्टं वायव्यं दिव्यमेव च ।
वारुणं यौगिकं तद्वत् षोढा स्नानं प्रकीर्तितम् ।
आग्नेयं भस्मना पादमस्तकाद्देहधूलनम् ।
यत्तु सातपवर्षेण स्नानं तद् दिव्यमुच्यते ।
यौगिनां स्नानमाख्यातं योगात्विष्णुंविचिन्तनम् ।
मनः शुचिकरं पुंसां नित्यं तत् स्नानमाचरेत् ।
शक्तश्चेद् वारुणं विद्वान् प्रायश्चित्ते तथैव च ।
प्रक्षाल्य दन्तकाष्ठं वै भक्षयित्वा विधानतः ।
मध्याङ्गुलिसमस्थौल्यं द्वादशाङ्गुलसम्मितम् ।
अपामार्गं च बिल्वं च करवीरं विशेषतः ।
परिहृत्य दिनं पापं भक्षयेद् वै विधानवित् ।
नोत्पाटयेद्दन्तकाष्टंनाङ्गुल्या धारयेत् क्वचित् ।
आचम्य मन्त्रविन्नित्यं पुनराचम्य वाग्यतः ।
आपो हिष्ठा व्याहृतिभिः सावित्र्या वारुणैः शुभैः ।
जप्त्वा जलाञ्जलिं दद्याद् भास्करं प्रति तन्मनाः ।
प्राणायामत्रयं कृत्वा ध्यायेत् संध्यामिति श्रुतिः ।
प्राङ्मुखः सततं विप्रः संध्योपासनमाचरेत् ।
यदन्यत् कुरुते किञ्चिन्न तस्य फलमाप्नुयात् ।
उपास्य विधिवत् संध्यां प्राप्ताः पूर्वेऽपरां गतिम् ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन संध्योपासनमाचरेत् ।
उपासितो भवेत् तेन देवो योगतनुः परः ।
सावित्रीं वै जपेद् विद्वान् प्राङ्मुखः प्रयतः स्थितः ।
अथोपतिष्ठेदादित्यमुदयन्तं समाहितः ।
मन्त्रैस्तु विविधैः सौरै ऋग्यजुः सामसंभवैः ।
कुर्वीत प्रणतिं भूमौ मूर्ध्ना तेनैव मन्त्रतः ।
निवेदयामि चात्मानं नमस्ते ज्ञानरूपिणे ।
भूर्भुवः स्वस्त्वमोङ्कारः शर्व रुद्रः सनातनः ।
त्वमेव विश्वं बहुधा जात यज्जायते च यत् ।
नमो रुद्राय सूर्याय त्वामहं शरणं गतः ।
नमो नमस्ते रुद्राय त्वामहं शरणं गतः ।
हिरण्यबाहवे तुभ्यं हिरण्यपतये नमः ।
प्रपद्ये त्वां विरूपाक्षं महान्तं परमेश्वरम् ।
नमस्यामि परं ज्योतिर्ब्रह्माणं त्वां परां गतिम् ।
उग्राय सर्वभक्षाय त्वां प्रपद्ये सदैव हि ।
एतद् वै सूर्यहृदयं जप्त्वा स्तवमनुत्तमम् ।
प्रदेयं सूर्यहृदयं ब्रह्मणा तु प्रदर्शितम् ।
ब्राह्मणानां हितं पुण्यमृषिसङ्घैर्निषेवितम् ।
प्रज्वाल्य विह्निं विधिवज्जुहुयाज्जातवेदसम् ।
ऋत्विक्पुत्रोऽथ पत्नी वा शिष्यो वाऽपि सहोदरः ।
प्राप्यानुज्ञां विशेषेण जुहुयुर्वा यताविधि ।
अनन्यमानसो वह्निं जुहुयात् संयतेन्द्रियः ।
विना दर्भेण यत्कर्म विना सूत्रेण वा पुनः ।
राक्षसं तद्भवेत् सर्वं नामुत्रेह फलप्रदम् ।
दद्यात् पुष्पादिकं तेषां वृद्धांश्चैवाभिवादयेत् ।
गुरुं चैवाप्युपासीत हितं चास्य समाचरेत् ।
वेदाभ्यासं ततः कुर्यात् प्रयत्नाच्छक्तितो द्विजः ।
अवेक्ष्य तच्च शास्त्राणि धर्मादीनि द्विजोत्तमः ।
उपेयादीश्वरं चाथ योगक्षेमप्रसिद्धये ।
पुष्पाक्षतान् कुशतिलान् गोमयं शुद्धमेव च ।
नदीषु देवखातेषु तडागेषु सरस्सु च ।
स्नानं समाचरेन्नित्यं गर्तप्रस्रवणेषु च ।
परकीयनिपानेषु न स्नायाद् वै कदाचन ।
पञ्चपिण्डान् समुद्धृत्य स्नायाद् वाऽसंभवे पुनः ।
अधश्च तिसृभिः कार्यः पादौ षड्भिस्तथैव च ।
गोमयस्य प्रमाणं तत् तेनाङ्गं लेपयेत् ततः ।
लेपयित्वा तु तीरस्थस्तल्लिङ्गैरेव मन्त्रतः ।
प्रक्षाल्याचम्य विधिवत् ततः स्नायात् समाहितः ।
भावपूतस्तदव्यक्तं ध्यायन् वै विष्णुमव्ययम् ।
तस्मान्नारायणं देवं स्नानकाले स्मरेद् बुधः ।
प्रेक्ष्य सोङ्कारमादित्यं त्रिर्निमज्जेज्जलाशये ।
आचान्तः पुनराचामेन्मन्त्रेणानेन मन्त्रवित् ।
अन्तश्चरसि भूतेषु गुहायां विश्वतो मुखः ।
त्वं यज्ञस्त्वं वषट्कार आपो ज्योती रसोऽमृतम् ।
सावित्रीं वा जपेद् विद्वान् तथा चैवाघमर्षणम् ।
इदमापः प्रवहत व्याहृतिभिस्तथैव च ।
अन्तर्जलगतो मग्नो जपेत् त्रिरघमर्षणम् ।
त्रिपदां वाऽथ सावित्रीं तद्विष्णोः परमं पदम् ।
आवर्त्तयेद् वा प्रणवं देवं वा संस्मरेद्धरिम् ।
द्रुपदादिव यो मन्त्रो यजुर्वेदे प्रतिष्ठितः ।
अन्तर्जले त्रिरावर्त्य सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
विन्यस्य मूर्ध्नि तत् तोयं मुच्यते सर्वपातकैः ।
तथाऽघमर्षणं सूक्तं सर्वपापापनोदनम् ।
प्रक्षिप्यालोकयेद् देवमुद्वयं तमसस्परि ।
हंसः शुचिषदन्तेन सावित्र्या सविशेषतः ।
सावित्रीं वै जपेत् पश्चाज्जपयज्ञः स वै स्मृतः ।
विविधानि पवित्राणि गुह्यविद्यास्तथैव च ।
शतरुद्रीयमथर्वशिरः सौरान् मन्त्रांश्च सर्वतः ।
तिष्ठंश्चेदीक्षमाणोऽर्कं जप्यं कुर्यात् समाहितः ।
न कम्पयेच्छिरोग्रीवां दन्तान्नैव प्रकाशयेत् ।
गुह्यका राक्षसा सिद्धा हरन्ति प्रसभं यतः ।
एकान्ते सुशुभे देशे तस्माज्जप्यं समाचरेत् ।
तैरेव भाषणं कृत्वा स्नात्वा चैव जपेत् पुनः ।
यदि स्यात् क्लिन्नवासा वै वारिमध्यगतो जपेत् ।
अन्यथा तु शुचौ भूम्यां दर्भेषु सुसमाहितः ।
प्रदक्षिणं समावृत्य नमस्कृत्य ततः क्षितौ ।
आचम्य च यथाशास्त्रं शक्त्या स्वाध्यायमाचरेत् ।
अदावोङ्कारमुच्चार्य नामान्ते तर्पयामि वः ।
तिलोदकैः पितॄन् भक्त्या स्वसूत्रोक्तविधानतः ।
निष्पीड्य स्नानवस्त्रं तु समाचम्य च वाग्यतः ।
स्वैर्मन्त्रैरर्चयेद् देवान् पुष्पैः पत्रैरथाम्बुभिः ।
अन्यांश्चाभिमतान् देवान् भक्त्याचारो नरोत्तमः ।
आपो वा देवताः सर्वास्तेन सम्यक् समर्चिताः ।
विष्ण्वाराधनात् पुण्यं विद्यते कर्म वैदिकम् ।
तस्मादनादिमध्यान्तं नित्यमाराधयेद्धरिम् ।
तद्विष्णोरिति मन्त्रेण सूक्तेन पुरुषेण तु ।
न ताभ्यां सदृशो मन्त्रो वेदेषूक्तश्चतुर्ष्वपि ।
तदात्मा तन्मनाः शान्तस्तद्विष्णोरिति मन्त्रतः ।
अथवा देवमीशानं भगवन्तं सनातनम् ।
आराधयेन्महादेवं भावपूतो महेश्वरम् ।
मन्त्रेण रुद्रागायत्र्या प्रणवेनाथ वा पुनः ।
उक्त्वा नमः शिवायेति मन्त्रेणानेन वा जपेत् ।
निवेदयीत स्वात्मानं यो ब्रह्माणमितीश्वरम् ।
प्रदक्षिणं द्विजः कुर्यात् पञ्च वर्षाणि वै बुधः ।
ध्यायीत देवमीशानं व्योममध्यगतं शिवम् ।
कुर्यात् पञ्च महायज्ञान् गृहं गत्वा समाहितः ।
देवयज्ञं पितृयज्ञं भूतयज्ञं तथैव च ।
मानुष्यं ब्रह्मयज्ञं च पञ्च यज्ञान् प्रचक्षते ।
यदि स्यात् तर्पणादर्वाक् ब्रह्मयज्ञः कृतो न हि ।
कृत्वा मनुष्ययज्ञं वै ततः स्वाध्यायमाचरेत् ।
अग्नेः पश्चिमतो देशे भूतयज्ञान्त एव वा ।
कुशपुञ्जे समासीनः कुशपाणिः समाहितः ।
वैश्वदेवं कर्तव्यो देवयज्ञः स वै स्मृतः ।
यदि स्याल्लौकिके पक्षे ततोऽन्नं तत्र हूयते ।
शालाग्नौ तत्पचेदन्नं विधिरेष सनातनः ।
भूतयज्ञः स वै ज्ञेयो भूतिदः सर्वदेहिनाम् ।
श्वभ्यश्च श्वपचेभ्यश्च पतितादिभ्य एव च ।
दद्याद् भूमौ बलिं त्वन्नं पक्षिभ्यो द्विजोत्तमः ।
भूतयज्ञस्त्वयं नित्यं सायं प्रातर्विधीयते ।
एकं तु भोजयेद् विप्रं पितॄनुद्दिश्य सन्ततम् ।
नित्यश्राद्धं तदुद्दिष्टं पितृयज्ञो गतिप्रदः ।
उद्धृत्य वा यथाशक्ति किञ्चिदन्नं समाहितः ।
मनोवाक्कर्मभिः शान्तमागतं स्वगृहं ततः ।
हन्तकारमथाग्रं वा भिक्षां वा शक्तितो द्विजः ।
भिक्षामाहुर्ग्रासमात्रमग्रं तस्याश्चतुर्गुणम् ।
गोदोहमात्रं कालं वै प्रतीक्ष्यो ह्यतिथिः स्वयम् ।
दद्यादन्नं यथाशक्ति त्वर्थिभ्यो लोभवर्जितः ।
भुञ्जीत बन्धुभिः सार्द्धं वाग्यतोऽन्नमकुत्सयन् ।
अकृत्वा तु द्विजः पञ्च महायज्ञान् द्विजोत्तमाः ।
भृञ्जीत चेत् स मूढात्मा तिर्यग्योनिं स गच्छति ।
नाशयत्याशु पापानि देवानामर्चनं तथा ।
भुङ्क्ते स याति नरकं शूकरेष्वभिजायते ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन कृत्वा कर्माणि वै द्विजाः ।
भुञ्जीत स्वजनैः सार्द्धं स याति परमां गतिम् ।
अष्टादशोऽध्यायः ।
आसीनस्वासने शुद्धे भूम्यां पादौ निधाय तु ।
उदङ्मुखाः ।
उपवासेन तत्तुल्यं मनुराह प्रजापतिः ।
उपलिप्ते शुचौ देशे पादौ प्रक्षाल्य वै करौ ।
आचम्यार्द्राननोऽक्रोधः पञ्चार्द्रो भोजनं चरेत् ।
महाव्यहृतिभिस्त्वन्नं परिधायोदकेन तु ।
स्वाहाप्रणवसंयुक्तां प्राणायाद्याहुतिं ततः ।
अपानाय ततो भुक्त्वा व्यानाय तदनन्तरम् ।
उदानाय ततः कुर्यात् समानायेति पञ्चमम् ।
विज्ञाय तत्त्वमेतेषां जुहुयादात्मनि द्विजः ।
ध्यात्वा तन्मनसा देवमात्मानं वै प्रजापतिम् ।
अमृतापिधानमसीत्युपरिष्टादपः पिबेत् ।
आचान्तः पुनराचामेदायं गौरिति मन्त्रतः ।
प्राणानां ग्रन्थिरसीत्यालभेत हृदयं ततः ।
निःस्रावयेद् हस्तजलमूर्द्ध्वहस्तः समाहितः ।
अथाक्षरेण स्वात्मानं योजयेद् ब्रह्मणेति हि ।
सर्वेषामेव यागानामात्मयोगः परः स्मृतः ।
योऽनेन विधिना कुर्यात् स याति ब्रह्मणः क्षयम् ।
सायंप्रापर्नान्तरा वै संध्यायां तु विशेषतः ।
नाद्यात् सूर्यग्रहात् पूर्वं प्रति सायं शशिग्रहात् ।
ग्रहकाले च नाश्नीयात् स्नात्वाऽश्नीयात्विमुक्तये ।
यज्ञावशिष्टमद्याद्वा न क्रुद्धो नान्यमानसः ।
आत्मार्थं भोजनं यस्य रत्यर्थं यस्य मैथुनम् ।
वृत्यर्थं यस्य चाधीतं निष्फलं तस्य जीवितम् ।
सोपानत्कश्च यद् भुङ्क्ते सर्वं विद्यात् तदासुरम् ।
न च भिन्नासनगतो न शयानः स्थितोऽपि वा ।
न भिन्नभाजने चैव न भूम्यां न च पाणिषु ।
न ब्रह्म कीर्तयन् वापि न निः शेषं न भार्यया ।
नान्धकारे न चाकाशे न च देवालयादिषु ।
न पादुकानिर्गतोऽथ न हसन् विलपन्नपि ।
इतिहासपुराणाभ्यां वेदार्थानुपबृंहयेत् ।
ततः संध्यामुपासीत पूर्वोक्तविधिना द्विजः ।
आसीनस्तु जपेद् देवीं गायत्रीं पश्चिमां प्रति ।
न तिष्ठति तु यः पुर्वां आस्ते संध्यां तु पश्चिमाम् ।
स शूद्रेण समो लोके सर्वधर्मविवर्जितः ।
नोत्तराभिमुखः स्वप्यात् पश्चिमाभिमुखो न च ।
न शीर्णायां तु खट्वायां शून्यागारे न चैव हि ।
नानुवंशे न पालाशे शयने वा कदाचन ।
इत्येतदखिलेनोक्तमहन्यहनि वै मया ।
ब्राह्मणानां कृत्यजातमपवर्गफलप्रदम् ।
नास्तिक्यादथवालस्यात् ब्राह्मणो न करोति यः ।
स याति नरकान् घोरान् काकयोनौ च जायते ।
तस्मात् कर्माणि कुर्वीत तुष्टये परमेष्ठिनः ।
एकोनविंशोऽध्यायः ।
अथ श्राद्धममावास्यां प्राप्य कार्यं द्विजोत्तमैः ।
पिण्डान्वाहार्यकं भक्त्या भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ।
अपराह्णे द्विजातीनां प्रशस्तेनामिषेण च ।
चतुर्दशीं वर्जयित्वा प्रशस्ता ह्युत्तरोत्तरे ।
तिस्रस्तास्त्वष्टकाः पुण्या माघी पञ्चदशी तथा ।
शस्यापाकश्राद्धकाला नित्याः प्रोक्ता दिने दिने ।
नैमित्तिकं तु कर्तव्यं ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः ।
बान्धवानां च मरणे नारकी स्यादतोऽन्यथा ।
अयने विषुवे चैव व्यतीपातेऽप्यनन्तकम् ।
संक्रान्त्यामक्षयं श्राद्धं तथा जन्मदिनेष्वपि ।
नक्षत्रेषु च सर्वेषु कार्यं काले विशेषतः ।
स्वर्गं च लभते कृत्वा कृत्तिकासु द्विजोत्तमः ।
अपत्यमथ रोहिण्यां सौम्ये तु ब्रह्मवर्चसम् ।
रौद्राणां कर्मणां सिद्धिमार्द्रायां शौर्यमेव च ।
पुनर्वसौ तथा भूमिं श्रियं पुष्ये तथैव च ।
सर्वान् कामांस्तथा सर्प्ये पित्र्ये सौभाग्यमेव च ।
अर्यम्णे तु धनं विन्द्यात् फाल्गुन्यां पापनाशनम् ।
ज्ञातिश्रैष्ठ्यं तथा हस्ते चित्रायां च बहून् सुतान् ।
वाणिज्यसिद्धिं स्वातौ तु विशाखासु सुवर्णकम् ।
मैत्रे बहूनि मित्राणि राज्यं शाक्रे तथैव च ।
मूले कृषिं लभेद् ज्ञानं सिद्धिमाप्ये समुद्रतः ।
सर्वान् कामान् वैश्वदेवे श्रैष्ठ्यं तु श्रवणे पुनः ।
श्रविष्ठायां तथा कामान् वारुणे च परं बलम् ।
याम्येऽथ जीवितन्तु स्याद्यदि श्राद्धं प्रयच्छति ।
आदित्यवारे त्वारोग्यं चन्द्रे सौभाग्यमेव च ।
कौजे सर्वत्र विजयं सर्वान् कामान् बुधस्य तु ।
विद्यामभीष्टा जीवे तु धनं वै भार्गवे पुनः ।
शमैश्वरे लभेदायुः प्रतिपत्सु सुतान् शुभान् ।
कन्यका वै द्वितीयायां तृतीयायां तु विन्दति ।
पशून्क्षुद्रांश्चतुर्थ्यां तु पञ्चम्यांशोभनान् सुतान् ।
षष्ट्यां द्युतिं कृषिं चापि सप्तम्यां च धनं नरः ।
अष्टम्यामपि वाणिज्यं लभते श्राद्धदः सदा ।
एकादश्यां तथा रूप्यं ब्रह्मवर्चस्विनः सुतान् ।
द्वादश्यां जातरूपं च रजतं कुप्यमेव च ।
ज्ञातिश्रैष्ठ्यं त्रयोदश्यां चतुर्दश्यां तु क्रुप्रजाः ।
पञ्चदश्यां सर्वकामानाप्नोति श्राद्धदः सदा ।
तस्माच्छ्राद्धं न कर्त्तव्यं चतुर्दश्यां द्विजातिभिः ।
शस्त्रेण तु हतानां वै तत्र श्राद्धं प्रकल्पयेत् ।
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्तौ न कालनियमः कृतः ।
तस्माद् भोगापवर्गार्थं श्राद्धं कुर्युर्द्विजातयः ।
कर्मारम्भेषु सर्वेषु कुर्यादाभ्युदयं पुनः ।
पुत्रजन्मादिषु श्राद्धं पार्वणं पर्वसु स्मृतम् ।
अहन्यहनि नित्यं स्यात् काम्यं नैमित्तिकं पुनः ।
एतत् पञ्चविधं श्राद्धं मनुना परिकीर्तितम् ।
यात्रायां षष्ठमाख्यातं तत्प्रयत्नेन पालयेत् ।
दैविकं चाष्टमं श्राद्धं यत्कृत्वा मुच्यते भयात् ।
देशानां च विशेषेण भवेत् पुण्यमनन्तकम् ।
गायन्ति पितरो गाथां कीर्त्तयन्ति मनीषिणः ।
एष्टव्या बहवः पुत्राः शीलवन्तो गुणान्विताः ।
तेषां तु समवेतानां यद्येकोऽपि गायां व्रजेत् ।
गयां प्राप्यानुषङ्गेण यदि श्राद्धं समाचरेत् ।
तारिताः पितरस्तेन स याति परमां गतिम् ।
वराहपर्वते चैव गङ्गायां वै विशेषतः ।
वाराणस्यां विशेषेण यत्र देवः स्वयं हरः ।
कुरुक्षेत्रे च कुब्जाम्रे भृगुतुङ्गे महालये ।
केदारे फल्गुतीर्थे च नैमिषारण्य एव च ।
सरस्वत्यां विशेषेण पुष्करेषु विशेषतः ।
वेत्रवत्यां विशाखायां गोदावर्यां विशेषतः ।
एवमादिषु चान्येषु तीर्थेषु पुलिनेषु च ।
नदीनां चैव तीरेषु तुष्यन्ति पितरः सदा ।
गौधूमैश्च तिलैर्मुद्गैर्मासं प्रीणयते पितॄन् ।
लाजान् मधुयुतान् दद्यात् सक्तून् शर्करया सह ।
दद्याच्छ्राद्धे प्रयत्नेन शृङ्गाटककशेरुकान् ।
द्वौ मासौ मत्स्यमांसेन त्रीन् मासान् हारिणेनतु ।
औरभ्रेणाथ चतुरः शाकुनेनेह पञ्च तु ।
दशमासांस्तु तृप्यन्ति वराहमहिषामिषैः ।
संवत्सरं तु गव्येन पयसा पायसेन तु ।
आनन्त्यायैव कल्पन्ते मुन्यन्नानि च सर्वशः ।
क्रीत्वा लब्ध्वा स्वयं वाऽथ मृतानादृत्य वै द्विजः ।
दद्याच्छ्राद्धे प्रयत्नेन तदस्याक्षयमुच्यते ।
पिप्पलीं क्रमुकं चैव तथा चैव मसूरकम् ।
कुसुम्भपिण्डमूलं वै तन्दुलीयकमेव च ।
राजमाषांस्तथा क्षीरं माहिषाजं च विवर्जयेत् ।
वर्जयेत् सर्वयत्नेन श्राद्धकाले द्विजोत्तमः ।
इति श्रीकूर्मपुराणे षट्साहस्त्र्यां संहितायामुपरिविभागे विशोऽध्यायः ।
पिण्डान्वाहार्यकं श्राद्धं कुर्यात् सौम्यमनाः शुचिः ।
तीर्थं तद् हव्यकव्यानां प्रदाने चातिथिः स्मृतः ।
पञ्चाग्निरप्यधीयानो यजुर्वेदविदेव च ।
बह्वृचश्च त्रिसौपर्णस्त्रिमधुर्वाऽथ योऽभवत् ।
त्रिणाचिकेतच्छन्दोगो ज्येष्ठसामग एव च ।
अथर्वशिरसोऽध्येता रुद्राध्यायी विशेषतः ।
मन्त्रब्राह्मणविच्चैव यश्च स्याद् धर्मपाठकः ।
ब्रह्मदेयानुसंतानो गर्भशुद्धः सहस्रदः ।
गुरुदेवाग्निपूजासु प्रसक्तो ज्ञानतत्परः ।
महादेवार्चनरतो वैष्णवः पङ्क्तिपावनः ।
सत्री च दाननिरता विज्ञेयः पङ्क्तिपावनः ।
मातापित्रोर्हिते युक्तः प्रातः स्नायी तथा द्विजः ।
अध्यात्मविन्मुनिर्दान्तो विज्ञेयः पङ्क्तिपावनः ।
श्रद्धालुः श्राद्धनिरतो ब्राह्मणः पङ्क्तिपावनः ।
अथर्वणो मुमुक्षुश्च ब्राह्मणः पङ्क्तिपावनः ।
असमानप्रवरको ह्यसगोत्रस्तथैव च ।
असंबन्धी च विज्ञेयो ब्राह्मणः पङ्क्तिपावनः ।
सर्वालाभे साधकं वा गृहस्थमपि भोजयेत् ।
फलं वेदविदां तस्य सहस्रादतिरिच्यते ।
तस्माद् यत्नेन योगीन्द्रमीश्वरज्ञानतत्परम् ।
भोजयेद् हव्यकव्येषु अलाभादितरान् द्विजान् ।
एष वै प्रथमः कल्पः प्रदाने हव्यकव्ययोः ।
अनुकल्पस्त्वयं ज्ञेयः सदा सद्भिरनुष्ठितः ।
मातामहं मातुलं च स्वस्त्रीयं श्वशुरं गुरुम् ।
दौहित्रं विट्पतिं बन्धुमृत्विग्याज्यौ च भोजयेत् ।
द्विषता हि हविर्भुक्तं भवति प्रेत्य निष्फलम् ।
ब्राह्मणो ह्यनधीयानस्तृणाग्निरिव शाम्यति ।
तस्मै हव्यं न दातव्यं न हि भस्मनि हूयते ।
यथोषरे बीजमुप्त्वा न वप्ता लभते फलम् ।
तथाऽनृचे हविर्दत्त्वा न दाता लभते फलम् ।
यत्रैते भुञ्जते हव्यं तद् भवेदासुरं द्विजाः ।
यस्य वेदश्च वेदी च विच्छिद्येते त्रिपूरुषम् ।
बधबन्धोपजीवी च षडेते ब्रह्मबन्धवः ।
वेदविक्रयिणो ह्येते श्राद्धादिषु विगर्हिताः ।
सुतविक्रयिणो ये तु परपूर्वासमुद्भवाः ।
असामान्यान् यजन्ते ये पतितास्ते प्रकीर्तिताः ।
असंस्कृताध्यापका ये भृत्या वाऽध्यापयन्ति ये ।
अधीयते तथा वेदान् पतितास्ते प्रकीर्तिताः ।
वृद्धश्रावकनिर्ग्रन्थाः पञ्चरात्रविदो जनाः ।
कापालिकाः पाशुपताः पाषण्डा ये च तद्विधाः ।
न तस्य तद् भवेच्छ्राद्धं प्रेत्य चेह फलप्रदम् ।
अनाश्रमी द्विजो यः स्यादाश्रमी वा निरर्थकः ।
मिथ्याश्रमी च ते विप्रा विज्ञेयाः पङ्क्तिदूषकाः ।
विद्ध्यजननश्चैव स्तेनः क्लीबोऽथ नास्तिकः ।
परिवेत्ता च हिंस्रः श्च परिवित्तिर्निराकृतिः ।
पौनर्भवः कुसीदश्च तथा नक्षत्रदर्शकः ।
गीतवादित्रनिरतो व्याधितः काण एव च ।
हीनाङ्गश्चातिरिक्ताङ्गो ह्यवकीर्णीस्तथैव च ।
मित्रध्रुक् पिशुनश्चैव नित्यं भार्यानुवर्त्तितः ।
समुद्रयायी कृतहा तथा समयभेदकः ।
द्विजनिन्दारतश्चैते वर्ज्याः श्राद्धादिकर्मसु ।
मित्रध्रुक् कुहकश्चैव विशेषात् पङ्क्तिदूषकाः ।
सर्वे पुनरभोज्यान्नः तदानार्हाश्च कर्मसु ।
ब्रह्मभावनिरस्ताश्च वर्जनीयाः प्रयत्नतः ।
महायज्ञविहीनश्च ब्राह्मणः पङ्क्तिदूषकः ।
तामसो राजसश्चैव ब्राह्मणः पङ्क्तिदूषकः ।
बहुनाऽत्र किमुक्तेन विहितान् ये न कुर्वते ।
निन्दितानाचरन्त्येते वर्ज्याः श्राद्धे प्रयत्नतः ।
एकविशोऽध्यायः ।
गोमयेनोदकैर्भूमिं शोधयित्वा समाहितः ।
सन्निमन्त्र्य द्विजान् सर्वान् साधुभिः सन्निमन्त्रयेत् ।
श्वो भविष्यति मे श्राद्धं पूर्वेद्युरभिपूज्य च ।
तस्य ते पितरः श्रुत्वा श्राद्धकालमुपस्थितम् ।
अन्योन्यं मनसा ध्यात्वा सम्पतन्ति मनोजवाः ।
वायुभूतास्तु तिष्ठन्ति भुक्त्वा यान्ति परां गतिम् ।
वसेयुर्नियताः सर्वे ब्रह्मचर्यपरायणाः ।
अक्रोधनोऽत्वरोऽमत्तः सत्यवादी समाहितः ।
भारं मैथुनमध्वानं श्राद्धकृद् वर्जयेज्जपम् ।
आमन्त्रितो ब्राह्मणो वा योऽन्यस्मै कुरुते क्षणम् ।
स याति नरकं घोरं सूकरत्वां प्रायाति च ।
स तस्मादधिकः पापी विष्ठाकीटोऽभिजायते ।
ब्रह्महत्यामवाप्नोति तिर्यग्योनौ च जायते ।
भवन्ति पितरस्तस्य तन्मासं पापभोजनाः ।
भवन्ति तस्य तन्मासं पितरो मलभोजनाः ।
अक्रोधनः शौचपरः कर्ता चैव जितेन्द्रियः ।
शुचिं देशं विविक्तं च गोमयेनोपलेपयेत् ।
विविक्तेषु च तुष्यन्ति दत्तेन पितरः सदा ।
पारक्ये भूमिभागे तु पितॄणां नैव निर्वपेत् ।
स्वामिभिस्तद् विहन्येत मोहाद् यत् क्रियते नरैः ।
अटव्यः पर्वताः पुण्यास्तीर्थान्यायतनानि च ।
सर्वाण्यस्वामिकान्याहुर्न ह्येतेषु परिग्रहः ।
असुरोपहतं श्राद्धं तिलैः शुद्ध्यत्यजेन वा ।
चोष्यं पेयं समृद्धं च यथाशक्त्या प्रकल्पयेत् ।
अभिगम्य यथामार्गं प्रयच्छेद् दन्तधावनम् ।
तैलमभ्यञ्जनं स्नानं स्नानीयं च पृथग्विधम् ।
पाद्यमाचमनीयं च सम्प्रयच्छेद् यथाक्रमम् ।
ये चात्र विश्वेदेवानां विप्राः पूर्वं निमन्त्रिताः ।
प्राङ्मुखान्यासनान्येषां त्रिदर्भोपहितानि च ।
दक्षिणामुखमुक्तानि पितॄणामासनानि च ।
दक्षिणाग्रेषु दर्भेषु प्रोक्षितानि तिलोदकैः ।
आसध्वमिति संजल्पन्नासीरंस्ते पृथक् पृथक् ।
एकैकं वा भवेत् तत्र देवमातामहेष्वपि ।
सत्क्रियां देशकालौ च शौचं ब्राह्मणसम्पदम् ।
पञ्चैतान् विस्तरो हन्ति तस्मान्नेहेत विस्तरम् ।
अपि वा भोजयेदेकं ब्राह्मणं वेदपारगम् ।
उद्धृत्य पात्रे चान्नं तत् सर्वस्मात् प्रकृतात् पुनः ।
देवतायतने वासौ निवेद्यान्यत्प्रवर्त्तयेत् ।
प्रास्येदग्नौ तदन्नं तु दद्याद् वा ब्रह्मचारिणे ।
तस्मादेकमपि श्रेष्ठं विद्वांसं भोजयेद् द्विजम् ।
भिक्षुको ब्रह्मचारी वा भोजनार्थमुपस्थितः ।
उपविष्टेषु यः श्राद्धे कामं तमपि भोजयेत् ।
अतिथिर्यस्य नाश्नाति न तच्छ्राद्धं प्रशस्यते ।
तस्मात् प्रयत्नाच्छ्राद्धेषु पूज्या ह्यतिथयो द्विजैः ।
काकयोनिं व्रजन्त्येते दाता चैव न संशयः ।
कुक्कुटाः शूकराः श्वानो वर्ज्याः श्राद्धेषु दूरतः ।
यत् तत्र क्रियते कर्म पैतृकं ब्राह्मणान् प्रति ।
तत्सर्वमेव कर्त्तव्यं वैश्वदैवत्यपूर्वकम् ।
स्रग्दामभिः शिरोवेष्टैर्धूपवासोऽनुलेपनैः ।
उदङ्मुखो यथान्यायं विश्वे देवास इत्यृचा ।
द्वे पवित्रे गृहीत्वाऽथ भाजने क्षालिते पुनः ।
या दिव्या इति मन्त्रेण हस्ते त्वर्घं विनिक्षिपेत् ।
प्रदद्याद् गन्धमाल्यानि धूपादीनि च शक्तितः ।
अपसव्यं ततः कृत्वा पितॄणां दक्षिणामुखः ।
आवाहनं ततः कुर्यादुशन्तस्त्वेत्यृचा बुधः ।
क्षिप्त्वा चार्घं यथापूर्वं दत्त्वा हस्तेषु वै पुनः ।
संस्रवांश्च ततः सर्वान् पात्रे कुर्यात् समाहितः ।
कुरुष्वेत्यभ्यनुज्ञातो जुहुयादुपवीतवान् ।
प्राचीनावीतिना पित्र्यं वैश्वदेवं तु होमवित् ।
पितृणां परिचर्यासु पातयेदितरं तथा ।
अग्नये कव्यवाहनाय स्वधेति जुहुयात् ततः ।
अग्न्यभावे तु विप्रस्य पाणावेवोपपादयेत् ।
महादेवान्तिके वाऽथ गोष्ठे वा सुसमाहितः ।
ततस्तैरभ्यनुज्ञातो गत्वा वै दक्षिणां दिशम् ।
गोमयेनोपलिप्योर्वीं स्थानं कुर्यात्ससैकतम् ।
मण्डलं चतुरस्रं वा दक्षिणाप्रवणं शुभम् ।
त्रिरुल्लिखेत्तस्य मध्यं दर्भेणैकेन चैव हि ।
त्रीन् पिण्डान् निर्वपेत् तत्र हविः शेषात्समाहितः ।
तदन्नं तु नमस्कुर्यात् पितॄनेव च मन्त्रवित् ।
उदकं निनयेच्छेषं शनैः पिण्डान्तिके पुनः ।
अवजिघ्रेच्च तान् पिण्डान् यथान्युप्त्वा समाहितः ।
मांसान्यपूपान् विविधान् दद्यात् कृशरपायसम् ।
पृष्ट्वा तदन्नमित्येव तृप्तानाचामयेत्ततः ।
स्वधास्त्विति च ते ब्रूयुर्ब्राह्मणास्तदनन्तरम् ।
ततो भुक्तवतां तेषां अन्नशेषं निवेदयेत् ।
यथा ब्रूयुः स्तथा कुर्यात् अनुज्ञातस्तु तैर्द्विजैः ।
सम्पन्नमित्यभ्युदये देवे सेवितमित्यपि ।
दातारो नोऽभिवर्धन्तां वेदाः सन्ततिरेव च ।
मध्यमन्तु ततः पिण्डमद्यात्पत्नी सुतार्थिनी ।
सूपशाकफलानीक्षून् पयो दधि घृतं मधु ।
यद् यदिष्टं द्विजेन्द्राणां तत्सर्वं विनिवेदयेत् ।
अन्यत्र फलमूलेभ्यः पानकेभ्यस्तथैव च ।
नभूमौ पातयेज्जानुं न कुप्येन्नानृतं वदेत् ।
न पादेन स्पृशेदन्नं न चैवमवधूनयेत् ।
स्विन्नगात्रो न तिष्ठेत सन्निधौ तु द्विजोत्तमाः ।
तद्रूपाः पितरस्तत्र समायान्ति बुभुक्षवः ।
न दद्यात् तत्र हस्तेन प्रत्यक्षं लवणं तथा ।
न चायसेन पात्रेण न चैवाश्रद्धया पुनः ।
दत्तमक्षयतां याति खड्गेन च विशेषतः ।
पात्रे तु मृण्मये यो वै श्राद्धे भोजयते द्विजान् ।
स याति नरकं घोरं भोक्ता चैव पुरोधसः ।
याचिता दापिता दाता नरकान् यान्ति दारुणान् ।
तावद्धि पितरोऽश्नन्ति यावन्नोक्ता हविर्गुणाः ।
बहूनां पश्यतां सोऽन्यः पङ्क्त्या हरति किल्बिषम् ।
न मांसं प्रतिषेधेत न चान्यस्यान्नमीक्षयेत् ।
स प्रेत्य पशुतां याति संभवानेकविंशतिम् ।
स्वाध्यायाञ्च्छ्रवयेदेषां धर्मशास्त्राणि चैव हि ।
इतिहासपुराणानि श्राद्धकल्पांश्च शोभनान् ।
पृष्ट्वा तृप्ताः स्थ इत्येवं तृप्तानाचामयेत् ततः ।
स्वधाऽस्त्विति च तं ब्रूयुर्ब्राह्मणास्तदनन्तरम् ।
यथा ब्रूयुस्तथा कुर्यादनुज्ञातस्तु तैर्द्विजैः ।
सम्पन्नमित्यभ्युदये दैवे रोचत इत्यपि ।
दक्षिणां दिशमाकाङ्क्षन्याचेतेमान् वरान् पितॄन् ।
दातारो नोऽभिवर्द्धन्तां वेदाः संततिरेव च ।
श्रद्धा च नो मा व्यगमद् बहुदेयं च नोस्त्त्विति ।
मध्यमं तु ततः पिण्डमद्यात् पत्नी सुतार्थिनी ।
ज्ञातिष्वपि चतुष्टेषु स्वान् भृत्यान् भोजयोत् ततः ।
पश्चात् स्वयं च पत्नीभिः शेषमन्नं समाचरेत् ।
नोद्वासयेत् तदुच्छिष्टं यावन्नास्तंगतो रविः ।
ब्रह्मचारी भवेतां तु दम्पती रजनीं तु ताम् ।
दत्त्वा श्राद्धं तथा भुक्त्वा सेवते यस्तु मैथुनम् ।
महारौरवमासाद्य कीटयोनिं व्रजेत् पुनः ।
स्वाध्यायं च तथाऽध्वानं कर्त्ता भोक्ता च वर्जयेत् ।
महापातिकिभिस्तुल्या यान्ति ते नरकान् बहून् ।
एष वो विहितः सम्यक् श्राद्धकल्पः सनातनः ।
आनेन वर्द्धयेन्नित्यं ब्राह्मणो व्यसनान्वितः ।
तेनाग्नौ करणं कुर्यात् पिण्डांस्तेनैव निर्वपेत् ।
व्यपेतकल्पषो नित्यं योगिनां वर्त्तते पदम् ।
आराधितो भवेदीशस्तेन सम्यक् सनातनः ।
अपि मूलैर्फलैर्वाऽपि प्रकुर्यान्निर्धनो द्विजः ।
तिलोदकैस्तर्पयित्वा पितॄन् स्नात्वा समाहितः ।
न जीवत्पितृको दद्याद्धोमान्तं वा विधीयते ।
येषां वापि पिता दद्यात् तेषां चैके प्रचक्षते ।
पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः ।
यो यस्य प्रीयते तस्मै देयं नान्यस्य तेन तु ।
न जीवन्तमतिक्रम्य ददाति प्रयतः शुचिः ।
द्वौ पिण्डौ निर्वपेत् ताभ्यां क्षेत्रिणे बीजिने तथा ।
मृताहनि तु कर्त्तव्यमेकोदिष्टं विधानतः ।
दर्भाश्च ऋजवः कार्या युग्मान् वै भोजयेद् द्विजान् ।
मातृश्राद्धं तु पूर्वं स्यात् पितॄणां तदनन्तरम् ।
ततो मातामहानां तु वृद्धौ श्राद्धत्रयं स्मृतम् ।
दैवपूर्वं प्रदद्याद् वै न कुर्यादप्रदक्षिणम् ।
पूर्वं तु मातरः पूज्या भक्त्या वै सगणेश्वराः ।
अकृत्वा मातृयोगं तु यः श्राद्धं परिवेषयेत् ।
तस्य क्रोधसमाविष्टा हिंसामिच्छन्ति मातरः ।
द्वाविशोऽध्यायः ।
दशाहं प्राहुराशौचं सपिण्डेषु विधीयते ।
मृतेषु वाऽथ जातेषु ब्राह्मणानां द्विजोत्तमाः ।
नित्यानि चैव कर्माणि काम्यानि च विशेषतः ।
नकुर्याद् विहितं किञ्चित् स्वाध्यायं मनसाऽपिच ।
शुष्कान्नेन फलैर्वापि वैतानान् जुहुयात् तथा ।
न स्पृशेदुरिमानन्ये न च तेभ्यः समाहरेत् ।
चतुर्थे पञ्चमे वाऽह्नि संस्पर्शः कथितो बुधैः ।
सूतके तु सपिण्डानां संस्पर्शो न प्रदुष्यति ।
सूतकं सूतिकां चैव वर्जयित्वा नृणां पुनः ।
अधीयानस्तथा वेदान् वेदविच्च पिता भवेत् ।
संस्पृश्याः सर्व एवैते स्नानान्माता दशाहतः ।
एकद्वित्रिगुणैर्युक्तः चतुस्त्र्येकदिनैः शुचिः ।
दशाह्नादपरं सम्यगधीयीत जुहोति च ।
चतुर्थे तस्य संस्पर्शं मनुराह प्रजापतिः ।
क्रियाहीनस्य मूर्खस्य महारोगिण एव च ।
प्राक्संवत्सरात् त्रिरात्रं स्यात् तस्मादूर्ध्वं दशाहकम् ।
जातदन्ते त्रिरात्रं स्याद् यदि स्यातां तु निर्गुणौ ।
त्रिरात्रमौपनयनात् सपिण्डानामुदाहृतम् ।
जातमात्रस्य बालस्य यदि स्यान्मरणं पितुः ।
मातुश्च सूतकं तत् स्यात् पिता स्यात् स्पृश्य एव च ।
सदाशौचं सपिण्डानां कर्त्तव्यं सोदरस्य च ।
ऊर्ध्वं दशाहादेकाहं सोदरो यदि निर्गुणः ।
एकरात्रं निर्गुणानां चौलादूर्ध्वं त्रिरात्रकम् ।
एकरात्रं सपिण्डानां यदि तेऽत्यन्तनिर्गुणाः ।
यथेष्टाचरणे ज्ञातौ त्रिरात्रमिति निश्चयः ।
यदि स्यात् सूतके सूतिर्मरणे वा मृतिर्भवेत् ।
शेषेणैव भवेच्छुद्धिरहः शेषे त्रिरात्रकम् ।
मरणोत्पत्तियोगेन मरणेन समाप्यते ।
अथ चेत् पञ्चमीरात्रिमतीत्य परतो भवेत् ।
देशान्तरगतं श्रुत्वा सूतकं शावमेव तु ।
तावदप्रयतो मर्त्यो यावच्छेषः समाप्यते ।
(अथैव मरणे स्नानमूर्ध्वं संवत्सराद् यदि ॥
सद्यः शौचं भवेत् तस्य सर्वावस्थासु सर्वदा ॥
स्त्रीणामसंस्कृतानां तु प्रदानात् परतः सदा ।
अहस्त्वदत्तकन्यानामशौचं मरणे स्मृतम् ।
आप्रदानात् त्रिरात्रं स्याद् दशरात्रं ततः परम् ।
एकोदकानां मरणे सूतके चैतदेव हि ।
पक्षिणी योनिसम्बन्धे बान्धवेषु तथैव च ।
एकरात्रं समुद्दिष्टं गुरौ सब्रह्मचारिणि ।
प्रेते राजनि सज्योतिर्यस्य स्याद् विषये स्थितिः ।
गृहे मृतासु सर्वासु कन्यासु त्र्यहं पितुः ।
परपूर्वासु भार्यासु पुत्रेषु कृतकेषु च ।
त्रिरात्रं स्यात् तथाचार्यास्वभार्यास्वन्यगासु च ।
आचार्यपुत्रे पत्न्यां च अहोरात्रमुदाहृतम् ।
एकाहं स्यादुपाध्याये स्वग्रामे श्रोत्रियेऽपि च ।
त्रिरात्रमसपिण्डेषु स्वगृहे संस्थितेषु च ।
एकाहं चास्ववर्ये स्यादेकरात्रं तदिष्यते ।
तमेव शौचं कुर्यातां विशुद्ध्यर्थमसंशयम् ।
सर्वे तूत्तरवर्णानामशौचं कुर्युरादृताः ।
षड्रात्रं वा त्रिरात्रं स्यादेकरात्रं क्रमेण हि ।
षड्रात्रं वै दशाहं च विप्राणां वैश्यशूद्रयोः ।
अशौचं क्षत्रिये प्रोक्तं क्रमेण द्विजपुंगवाः ।
शूद्रविट्क्षत्रियाणां तु ब्राह्मणे संस्थिते सति ।
दशरात्रेण शुद्धिः स्यादित्याह कमलोद्भवः ।
अशित्वा च सहोषित्वा दशरात्रेण शुध्यति ।
यद्यन्नमत्ति तेषां तु त्रिरात्रेण ततः शुचिः ।
अन्नदंस्त्वन्नमह्ना तु न च तस्मिन् गृहे वसेत् ।
यदि निर्हरति प्रेतं प्रोलभाक्रान्तमानसः ।
दशाहेन द्विजः शुध्येद् द्वादशाहेन भूमिपः ।
स्नात्वा सम्प्राश्य तु घृतं शुध्यन्ति ब्राह्मणादयः ।
अपरश्चेद् परं वर्णमपरं वा परो यदि ।
शूद्रे दिनत्रयं प्रोक्तं प्राणायामशतं पुनः ।
त्रिरात्रं स्यात् तथाशौचमेकाहं त्वन्यथा स्मृतम् ।
स्नानेनैव भवेच्छुद्धिः सचैलेनात्र संशयः ।
यस्तैः सहाशनं कुर्याच्छयनादीनि चैव हि ।
बान्धवो वाऽपरो वाऽपि स दशाहेन शुध्यति ।
तदाशौचे निवृत्तेऽसौ स्नानं कृत्वा विशुध्यति ।
सपिण्डानां तु मरणे मरणादितरेषु च ।
सपिण्डता च पुरुषे सप्तमे विनिवर्त्तते ।
समानोदकभावस्तु जन्मनाम्नोरवेदने ।
लेपभाजस्रयो ज्ञेयाः सापिण्ड्यं साप्तपौरुषण् ।
अप्रत्तानां तथा स्त्रीणां सापिण्ड्यं साप्तपौरुषम् ।
तासान्तु भर्त्तुसापिण्ड्यं प्राह देवः पितामहः ।
भिन्नवर्णास्तु सापिण्ड्यं भवेत् तेषां त्रिपूरुषम् ।
कारवः शिल्पिनो वैद्या दासीदासास्तथैव च ।
सत्रिणो व्रतिनस्तावत् सद्यः शौचं उदाहृतम् ।
यज्ञे विवाहकाले च दैवयागे तथैव च ।
सद्यः शौचं समाख्यातं दुर्भिक्षे चाप्युपप्लवे ।
डिम्बाहवहतानां च विद्युता पार्थिवैर्द्विजैः ।
गोब्राह्मणार्थे च संन्यस्ते सद्यः शौचं विधीयते ।
नाशौचं कीर्त्यते सद्भिः पतिते च तथा मृते ।
पतितानां न दाहः स्यान्नान्त्येष्टिर्नास्थिसंचयः ।
विहितं तस्य नाशौचं नाग्निर्नाप्युदकादिकम् ।
अथ किंचित् प्रमादेन म्रियतेऽग्निविषादिभिः ।
तस्याशौचं विधातव्यं कार्यं चैवोदकादिकम् ।
फलानि पुष्पं शाकं च लवणं काष्ठमेव च ।
तक्रं दधि घृतं तैलमौषधं क्षीरमेव च ।
आशौचिनो गृहाद् ग्राह्यं शुष्कान्नं चैव नित्यशः ।
अनाहिताग्निर्गृह्येण लौकिकेनेतरो जनः ।
देहाभावात् पलाशैस्तु कृत्वा प्रतिकृतिं पुनः ।
दाहः कार्यो यथान्यायं सपिण्डैः श्रद्धयाऽन्वितैः ।
दशाहं बान्धवैः सार्धं सर्वे चैवार्द्रवाससः ।
प्रेताय च गृहद्वारि चतुर्थे भोजयेद् द्विजान् ।
चतुर्थे बान्धवैः सर्वैरस्थ्नां संचयनं भवेत् ।
पूर्वं तु भोजयेद् विप्रानयुग्मान् सुश्रद्धया शुचीन् ।
पञ्चमे नवमे चैव तथैवैकादशेऽहनि ।
युग्मान् भोजयेद् विप्रान् नवश्राद्धं तु तद्विजाः ।
एकं पवित्रमेकोऽर्घः पिण्डपात्रं तथैव च ।
एवं मृताह्नि कर्त्तव्यं प्रतिमासं तु वत्सरम् ।
सपिण्डीकरणं प्रोक्तं पूर्णे संवत्सरे पुनः ।
प्रेतार्थं पितृपात्रेषु पात्रमासेचयेत्ततः ।
ये समाना इति द्वाभ्यां पिण्डानप्येवमेव हि ।
सपिण्डीकरण श्राद्धं देवपूर्वं विधीयते ।
पितॄनावाहयेत् तत्र पुनः प्रेतं विनिर्दिशेत् ।
ये सपिण्डीकृताः प्रेतान तेषां स्यात् पृथक्क्रियाः ।
यस्तु कुर्यात् पृथक् पिण्डं पितृहा सोऽभिजायते ।
मृते पितरि वै पुत्रः पिण्डमब्दं समाचरेत् ।
दद्याच्चान्नं सोदकुम्भं प्रत्यहं प्रेतधर्मतः ।
प्रतिसंवत्सरं कार्यं विधिरेष सनातनः ।
मातापित्रोः सुतैः कार्यं पिण्डदानादिकं च यत् ।
पत्नी कुर्यात् सुताभावे पत्न्यभावे तु सोदरः ।
अनेनैव विधानेन जीवः श्राद्धं समाचरेत् ।
कृत्वा दानादिकं सर्वं श्रद्धायुक्तः समाहितः ।
एष वः कथितः सम्यग् गृहस्थानां क्रियाविधिः ।
स्त्रीणां भर्त्तृषु शुश्रूषा धर्मो नान्य इहोच्यते ।
प्राप्नोति तत्परं स्थानं यदुक्तं वेदवादिभिः ।
त्रयोविंशोऽध्यायः ।
अग्निहोत्रं तु जुहुयादाद्यन्तेऽहर्निशोः सदा ।
पशुना त्वयनस्यान्ते समान्ते सोऽग्निकैर्मखैः ।
न चान्नमद्यन्मांसं वा दीर्घमायुर्जिजीविषुः ।
प्राणानेवात्तुमिच्छन्ति नवान्नामिषगृद्धिनः ।
पितॄंश्चैवाष्टकाः सर्वे नित्यमन्वष्टकासु च ।
एष धर्मः परो नित्यमपधर्मोऽन्य उच्यते ।
त्रयाणामिह वर्णानां गृहस्थाश्रमवासिनाम् ।
यजेत वा न यज्ञेन स याति नरकान् बहून् ।
कुम्भीपाकं वैतरणीमसिपत्रवनं तथा ।
अन्त्यजानां कुले विप्राः शूद्रयोनौ च जायते ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन ब्राह्मणो हि विशेषतः ।
अग्निहोत्रात् परो धर्मो द्विजानां नेह विद्यते ।
तस्मादाराधयेन्नित्यमग्निहोत्रेण शाश्वतम् ।
स संमूढो न संभाष्यः किं पुनर्नास्तिको जनः ।
अधिकं चापि विद्येत स सोमं पातुमर्हति ।
एष वै सर्वयज्ञानां सोमः प्रथम इष्यते ।
सोमेनाराधयेद्देवं सोमलोकमहेश्वरम् ।
न सोमयागादधिको महेशाराधनात्ततः ।
न सोमो विद्यते तस्मात् सोमेनाभ्यर्चयेत् परम् ।
धर्मो विमुक्तये साक्षाच्छ्रौतः स्मार्त्तो द्विधा पुनः ।
श्रेयस्करतमः श्रौतस्तस्माच्छ्रौतं समाचरेत् ।
शिष्टाचारस्तृतीयः स्याच्छ्रतिस्मृत्योरलाभतः ।
ते शिष्टा ब्राह्मणाः प्रोक्ता नित्यमात्मगुणान्विताः ।
तेषामभिमतो यः स्याच्चेतसा नित्यमेव हि ।
स धर्मः कथितः सद्भिर्नान्येषामिति धारणा ।
पुराणं धर्मशास्त्रं च वेदानामुपबृंहणम् ।
एकस्माद् ब्रह्मविज्ञानं धर्मज्ञानं तथैकतः ।
धर्मं जिज्ञासमानानां तत्प्रमाणतरं स्मृतम् ।
धर्मशास्त्रं पुराणानि ब्रह्मज्ञानेपरायणा ।
नान्यतो जायते धर्मो ब्रह्मविद्या च वैदिकी ।
तस्माद् धर्मं पुराणं च श्रद्धातव्यं द्विजातिभिः ।
चतुर्विशोऽध्यायः ।
द्विजातेः परमो धर्मो वर्त्तनानि निबोधत ।
अध्यापनं याजनं च पूर्वस्याहुः प्रतिग्रहम् ।
कुसीदकृषिवाणिज्यं प्रकुर्वन्तः स्वयंकृतम् ।
आपत्कल्पस्त्वयं ज्ञेयः पूर्वोक्तो मुख्य इष्यते ।
स्वयं वा कर्षणाकुर्याद् वाणिज्यं वा कुसीदकम् ।
कष्टा पापीयसी वृत्तिः कुसीदं तद्विवर्जयेत् ।
तस्मात् क्षात्रेण वर्त्तेत वर्त्ततेऽनापदि द्विजः ।
तेन चावाप्यजीवंस्तु वैश्यवृत्तिं कृषिं व्रजेत् ।
न कथंचन कुर्वीत ब्राह्मणः कर्म कर्षणम् ।
ते तृप्तास्तस्य तं दोषं शमयन्ति न संशयः ।
त्रिंशद्भागं ब्राह्मणानां कृषिं कुर्वन् न दुष्यति ।
कृषीपालान्न दोषेण युज्यते नात्र संशयः ।
शिलोञ्छं वाप्याददीत गृहस्थः साधकः पुनः ।
विद्याशिल्पादयस्त्वन्ये बहवो वृत्तिहेतवः ।
शिलोञ्छे तस्य कथिते द्वे वृत्ती परमर्षिभिः ।
अमृतेनाथवा जीवेन्मृतेनाप्यथवा यदि ।
अयाचितं स्यादमृतं मृतं भेक्षं तु याचितम् ।
त्र्यह्निको वापि च भवेदश्वस्तनिक एव च ।
चतुर्णामपि वै तेषां द्विजानां गृहमेधिनाम् ।
श्रेयान् परः परो ज्ञेयो धर्मतो लोकजित्तमः ।
इष्टिः पार्वायणान्तायाः केवला निर्वपेत् सदा ।
अजिह्मामशठां शुद्धां जीवेद् ब्राह्मणजीविकाम् ।
याचयेद् वा शुचिं दान्तं तेन तृप्येत स्वयं ततः ।
यस्तु द्रव्यार्जनं कृत्वा गृहस्थस्तोषयेन्न तु ।
देवान् पितृंश्च विधिना शुनां योनिं व्रजत्यधः ।
धर्माद्विरुद्धः कामः स्याद् ब्राह्मणानां तु नेतरः ।
तस्मादर्थं समासाद्य दद्याद् वै जुहुयाद् द्विजः ।
पञ्चविंशोऽध्यायः ।
अर्थानामुदिते पात्रे श्रद्धया प्रतिपादनम् ।
दानमित्यभिनिर्दिष्टं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ।
यद् ददाति विशिष्टेभ्यः श्रद्धया परया युतः ।
तदविचित्रमहं मन्ये शेषं कस्यापि रक्षति ।
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं त्रिविधं दानमुच्यते ।
चतुर्थं विमलं प्रोक्तं सर्वदानोत्तमोत्तमम् ।
अनुद्दिश्य फलं तस्माद् ब्राह्मणाय तु नित्यकम् ।
यत् तु पापोपशान्त्यर्थं दीयते विदुषां करे ।
नैमित्तिकं तदुद्दिष्टं दानं सद्भिरनुष्ठितम् ।
अपत्यविजयैश्वर्यस्वर्गार्थं यत् प्रदीयते ।
दानं तत् काम्यमाख्यातमृषिभिर्धर्मचिन्तकैः ।
यदीश्वरप्रीणनार्थं ब्रह्मवित्सु प्रदीयते ।
चेतसा धर्मयुक्तेन दानं तद् विमलं शिवम् ।
उत्पत्स्यते हि तत्पात्रं यत् तारयति सर्वतः ।
अन्यथा दीयते यद्धि न तद् दानं फलप्रदम् ।
वृत्तस्थाय दरिद्राय प्रदेयं भक्तिपूर्वकम् ।
यस्तु दद्यान्महीं भक्त्या ब्राह्मणायाहिताग्नये ।
ददाति वेदविदुषे यः स भूयो न जायते ।
गोचर्ममात्रामपि वा यो भूमिं सम्प्रयच्छति ।
ब्राह्मणाय दरिद्राय सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
भूमिदानात् परं दानं विद्यते नेह किञ्चन ।
अन्नदानं तेन तुल्यं विद्यादानं ततोऽधिकम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो ब्रह्मणः स्थानमाप्नुयात् ।
गृहस्थायान्नदानेन फलं प्राप्नोति मानवः ।
आममेचास्य दातव्यं दत्त्वाप्नोति परां गतिम् ।
वैशाख्यां पौर्णमास्यां तु ब्राह्मणान् सप्त पञ्च वा ।
उपोष्य विधिना शान्तः शुचिः प्रयतमानसः ।
पूजयित्वा तिलैः कृष्णैर्मधुना च विशेषतः ।
गन्धादिभिः समभ्यर्च्य वाचयेद् वा स्व्यं वदेत् ।
प्रीयतां धर्मराजेति यद् वा मनसि वर्त्तते ।
यावज्जीवकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ।
ददाति यस्तु विप्राय सर्वं तरति दुष्कृतम् ।
कृतान्नमुदकुम्भं च वैशाख्यां च विशेषतः ।
निर्दिश्य धर्मराजाय विप्रेभ्यो मुच्यते भयात् ।
जन्मप्रभृति यत्पापं सर्वं तरति वै द्विजः ।
यत्किचिद् देवदेवेशं दद्याद्बोद्दिश्य शंकरम् ।
सप्तजन्मकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ।
आराधयेद् द्विजमुखे न तस्यास्ति पुनर्भवः ।
स्नात्वाऽभ्यर्च्य यथान्यायं पादप्रक्षालनादिभिः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः प्राप्नोति परमां गतिम् ।
अर्चयेद् बाह्मणमुखे स गच्छेत् परमं पदम् ।
एषा तिथिर्वैष्णवीं स्याद् द्वादशी शुक्लपक्षके ।
तस्यामाराधयेद् देवं प्रयत्नेन जनार्दनम् ।
दीयते विष्णवे वापि तदनन्तफलप्रदम् ।
यो हि यां देवतामिच्छेत् समाराधयितुं नरः ।
ब्राह्मणान् पूजयेद् यत्नात् सतस्यां तोषहेतुतः ।
पूज्यन्ते ब्राह्मणालाभे प्रतिमादिष्वपि क्वचित् ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन तत् तत् फलमभीप्सुभिः ।
द्विजेषु देवता नित्यं पूजनीया विशेषतः ।
ब्रह्मवर्चसकामस्तु ब्रह्माणं ब्रह्मकामुकः ।
कर्मणां सिद्धिकामस्तु पूजयेद् वै विनायकम् ।
मुमुक्षुः सर्वसंसारात् प्रयत्नेनार्चयेद्धरिम् ।
यस्तु योगं तथा मोक्षं इच्छेत्तज्ज्ञानमैश्वरम् ।
सोऽर्चयेद् वै विरूपाक्षं प्रयत्नेन महेश्वरम् ।
ये वाञ्छन्ति महायोगान् ज्ञानानि च महेश्वरम् ।
ते पूजयन्ति भूतेशं केशवं चापि भोगिनः ।
तिलप्रदः प्रजामिष्टां दीपदश्चक्षुरुत्तमम् ।
गृहदोऽग्र्याणि वेश्मानि रूप्यदो रूपमुत्तमम् ।
वासोदश्चन्द्रसालोक्यमश्विसालोक्यमश्वदः ।
अनडुदः श्रियं पुष्टां गोदो व्रध्नस्य विष्टपम् ।
धान्यदः शाश्वतं सौख्यं ब्रह्मदो ब्रह्मसात्म्यताम् ।
वेदवित्सु विशिष्टेषु प्रेत्य स्वर्गं समश्नुते ।
गवां वा सम्प्रदानेन सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
इन्धनानां प्रदानेन दीप्ताग्निर्जायते नरः ।
फलमूलानि शाकानि भोज्यानि विविधानि च ।
प्रदद्याद् ब्राह्मणेभ्यस्तु मुदा युक्तः सदा भवेत् ।
ददानो रोगरहितः सुखी दीर्घायुरेव च ।
तीव्रितापं च तरति छत्रोपानत्प्रदो नरः ।
तत्तद् गुणवते देयं तदेवाक्ष्यमिच्छता ।
संक्रान्त्यादिषु कालेषु दत्तं भवति चाक्षयम् ।
प्रयागादिषु तीर्थेषु पुण्येष्वायतनेषु च ।
दत्त्वा चाक्षयमाप्नोति नदीषु च वनेषु च ।
दानधर्मात् परो धर्मो भूतानां नेह विद्यते ।
मुमुक्षुणा च दातव्यं ब्राह्मणेभ्यस्तथाऽन्वहम् ।
दीयमानं तु यो मोहाद् गोविप्राग्निसुरेषु च ।
निवारयति पापात्मा तिर्यग्योनिं व्रजेत् तु सः ।
यस्तु द्रव्यार्जनं कृत्वा नार्चयेद् ब्राह्मणान् सुरान् ।
सर्वस्वमपहृत्यैनं राजा राष्ट्रात् प्रवासयेत् ।
यस्तु दुर्भिक्षवेलायामन्नाद्यं न प्रयच्छति ।
म्रियमाणेषु विप्रेषु ब्राह्मणः स तु गर्हितः ।
न तस्मात् प्रतिगृह्णीयात् न वै देयञ्च तस्य हि ।
अङ्कयित्वा स्वकाद् राष्ट्रात् तं राजा विप्रवासयेत् ।
यस्त्वसद्भ्यो ददातीह न द्रव्यं धर्मसाधनम् ।
स पूर्वाभ्यधिकः पापी नरके पच्यते नरः ।
सत्यसंयमसंयुक्तास्तेभ्यो दद्याद् द्विजोत्तमाः ।
न तु मूर्खमवृत्तस्थं दशरात्रमुपोषितम् ।
सन्निकृष्टमतिक्रम्य श्रोत्रियं यः प्रयच्छति ।
तस्मै यत्नेन दातव्यं अतिक्रम्यापि सन्निधिम् ।
योर्च्चितं प्रतिगृह्णीयाद् दद्यादर्चितमेव च ।
तावुभौ गच्छतः स्वर्गं नरकं तु विपर्यये ।
न वार्यपि प्रयच्छेत नास्तिके हैतुकेऽपि च ।
पाषण्डेषु च सर्वेषु नावेदविदि धर्मवित् ।
अपूपं च हिरण्यं च गामश्वं पृथिवीं तिलान् ।
अविद्वान् प्रतिगृह्णानो भस्मी भवति काष्ठवत् ।
अपि वा जातिमात्रेभ्यो न तु शूद्रात् कथञ्चन ।
न तां गतिमवाप्नोति सङ्कोचाद् यामवाप्नुयात् ।
प्रतिग्रहरुचिर्न स्यात् यात्रार्थं तु धनं हरेत् ।
यस्तु याचनको नित्यं न स स्वर्गस्य भाजनम् ।
उद्वेजयति भूतानि यथा चौरस्तथैव सः ।
सर्वतः प्रतिगृह्णीयान्न तु तृप्येत् स्वयंततः ।
एवं गृहस्थो युक्तात्मा देवताऽतिथिपूजकः ।
वर्त्तमानः संयातात्मा याति तत् परमं पदम् ।
पुत्रे निधाय वा सर्वं गत्वाऽरण्यं तु तत्त्ववित् ।
एकाकी विचरेन्नित्यमुदासीनः समाहितः ।
एष वः कथितो धर्मो गृहस्थानां द्विजोत्तमाः ।
ज्ञात्वाऽतु तिष्ठेन्नियतं तथाऽनुष्ठापयेद् द्विजान् ।
षड्विंशोऽध्यायः ।
एवं गृहाश्रमे स्थित्वा द्वितीयं भागमायुषः ।
वानप्रस्थाश्रमं गच्छेत् सदारः साग्निरेव च ।
निक्षिप्य भार्यां पुत्रेषु गच्छेद् वनमथापि वा ।
दृष्ट्वाऽपत्यस्य चापत्यं जर्जरीकृतविग्रहः ।
गत्वाऽरण्यं नियमवांस्तपः कुर्यात् समाहितः ।
यताहारो भवेत् तेन पूजयेत् पितृदेवताः ।
गृहादादाय चाश्नीयादष्टौ ग्रासान् समाहितः ।
स्वाध्यायं सर्वदा कुर्यान्नियच्छेद् वाचमन्यतः ।
अग्निहोत्रं च जुहुयात् पञ्चयज्ञान् समाचरेत् ।
मुन्यन्नैंर्विविधैर्वन्यैः शाकमूलफलेन च ।
सर्वभूतानुकम्पी स्यात् प्रतिग्रहविवर्जितः ।
ऋक्षेष्वाग्रयणे चैव चातुर्मास्यानि चाहरेत् ।
उत्तरायणं च क्रमशो दक्षस्यायनमेव च ।
वासन्तैः शारदैर्मेध्यैर्मुन्यन्नैः स्वयमाहृतैः ।
पुरोडाशांश्चरूंश्चैव द्विविधं निर्वपेत् पृथक् ।
देवताभ्यश्च तद् हुत्वा वन्यं मेध्यतरं हविः ।
शेषं समुपभुञ्जीत लवणं च स्वयं कृतम् ॥
वर्जयेन्मधुमांसानि भौमानि कवचानि च ।
भूस्तृणं शिशुकं चैव श्लेष्मातकफलानि च ।
न फालकृष्टमश्नीयादुत्सृष्टमपि केनचित् ।
न ग्रामजातान्यार्त्तोऽपि पुष्पाणि च फलानि च ।
न द्रुह्येत् सर्वभूतानि निर्द्वन्द्वो निर्भयो भवेत् ।
न नक्तं किंचिदश्नीयाद् रात्रौ ध्यानपरो भवेत् ।
ब्रह्मचारी भवेन्नित्यं न पत्नीमपि संश्रयेत् ।
यस्तु पत्न्या वनं गत्वा मैथुनं कामतश्चरेत् ।
तद् व्रतं तस्य लुप्येत प्रायश्चित्तीयते द्विजः ।
तत्र यो जायते गर्भो न संस्पृश्यो द्विजातिभिः ।
न हि वेदेऽधिकारोऽस्य तद्वंशेप्येवमेव हि ।
शरण्यः सर्वभूतानां संविभागपरः सदा ।
एकाग्निरनिकेतः स्यात् प्रोक्षितां भूमिमाश्रयेत् ।
मृगैः सह चरेद् वासं तैः सहैव च संवसेत् ।
शिलायां शर्करायां वा शयीत सुसमाहितः ।
सद्यः प्रक्षालको वा स्यान्माससंचयिकोऽपि वा ।
षण्मासनिचयो वा स्यात् समानिचय एव वा ।
जीर्णानि चैव वासांसि शाकमूलफलानि च ।
चतुर्थकालिको वा स्यात् स्याद्वाचाष्टमकालिकः ।
पक्षे पक्षे समश्नीयाद् द्विजाग्रान् कथितान् सकृत् ।
पुष्पमूलफलैर्वापि केवलैर्वर्त्तयेत् सदा ।
स्वाभाविकैः स्वयं शीर्णैर्वैखानसमते स्थितः ।
भूमौ वा परिवर्त्तेत तिष्ठेद् वा प्रपदैर्दिनम् ।
आर्द्रवासास्तु हेमन्ते क्रमशो वर्द्धयंस्तपः ।
पञ्चाग्निर्धूमपो वा स्यादुष्मपः सोमपोऽथ वा ।
पयः पिबेच्छुक्लपक्षे कृष्णापक्षे तु गोमयम् ।
शीर्णपर्णाशनो वा स्यात् कृच्छ्रै र्वा वर्त्तयेत् सदा ।
योगाभ्यासरतश्च स्याद् रुद्राध्यायी भवेत् सदा ।
यमान् सेवेत सततं नियमांश्चाप्यतन्द्रितः ।
अथ चाग्नीन् समारोप्य स्वात्मनि ध्यानतत्परः ।
अनग्निरनिकेतः स्यान्मुनिर्मोक्षपरो भवेत् ।
विद्याविशेषान् सावित्रीं रुद्राध्यायं तथैव च ।
महाप्रास्थानिकं वासौ कुर्यादनशनं तु वा ।
अग्निप्रवेशमन्यद् वा ब्रर्ह्मार्पणविधौ स्थितः ।
यान्ति यत्र गतमस्य संस्थितेः ।
सप्तविशोऽध्यायः ।
एवं वनाश्रमे स्थित्वा तृतीयं भागमायुषः ।
चतुर्थमायुषो भागं संन्यासेन नयेत् क्रमात् ।
अग्नीनात्मनी संस्थाप्य द्विजः प्रव्रजितो भवेत् ।
योगाभ्यासरतः शान्तो ब्रह्मविद्यापरायणः ।
यदा मनसि संजातं वैतृष्ण्यं सर्ववस्तुषु ।
तदा संन्यासमिच्छन्ति पतितः स्याद् विपर्यये ।
प्राजापत्यां निरूप्येष्टिमाग्नेयीमथवा पुनः ।
दान्तः पक्वकषायोऽसौ ब्रह्माश्रममुपाश्रयेत् ।
कर्मसंन्यासिनस्त्वन्ये त्रिविधाः परिकीर्तिताः ।
यः सर्वसङ्गनिर्मुक्तो निर्द्वन्द्वश्चैव निर्भयः ।
प्रोच्यते ज्ञानसंन्यासी स्वात्मन्येव व्यवस्थितः ।
प्रोच्यते वेदसंन्यासी मुमुक्षुर्विजितेन्द्रियः ।
ज्ञेयः स कर्मसंन्यासी महायज्ञपरायणः ।
न तस्य विद्यते कार्यं न लिङ्गं वा विपश्चितः ।
जीर्णकौपीनवासाः स्यान्नग्नो वा ध्यानतत्परः ।
नाभिनन्देत मरणं नाभिनन्देत जीवितम् ।
नाध्येतव्यं न वक्तव्यं श्रोतव्यं न कदाचन ।
काषायवासाः सततं ध्यानयोगपरायणः ।
ग्रामान्ते वृक्षमूले वा वसेद् देवालयेऽपि वा ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
यस्तु मोहेन वान्यस्मादेकान्नादी भवेद् यतिः ।
न तस्य निष्कृतिः काचिद् धर्मशास्त्रेषु कथ्यते ।
दृष्टिपूतं न्यसेत् पादं वस्त्रपूतं जलं पिबेत् ।
शास्त्रपूतां वदेद् वाणीं मनः पूतं समाचरेत् ।
स्नानशौचरतो नित्यं कमण्डलुकरः शुचिः ।
ब्रह्मचर्यरतो नित्यं वनवासरतो भवेत् ।
मोक्षशास्त्रेषु निरतो ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ।
धौतकाषायवसनो भस्मच्छन्नतनूरहः ।
आध्यात्मिकं च सततं वेदान्ताभिहितं च यत् ।
वेदमेवाभ्यसेन्नित्यं स याति परमां गतिम् ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं तपः परम् ।
क्षमा दया च सन्तोषो व्रतान्यस्य विशेषतः ।
होममन्त्राञ्जपेन्नित्यं काले काले समाहितः ।
स्वाध्यायं चान्वहं कुर्यात् सावित्रीं संध्ययोर्जपेत् ।
एकान्नं वर्जयेन्नित्यं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
कमण्डलुकरो विद्वान् त्रिदण्डी याति तत्परम् ।
संहितायामुपरिविभागेऽष्टाविंशोऽध्यायः ।
एवं स्वाश्रमनिष्ठानां यतीनां नियतात्मनाम् ।
भैक्षेण वर्त्तनं प्रोक्तं फलमूलैरथापि वा ।
भैक्ष्य प्रसक्तो हि यतिर्विषयेष्वपि सज्जति ।
प्रक्षाल्य पात्रे भुञ्जीयादद्भिः प्रक्षालयेत् तु पुनः ।
भुक्त्वा तत् संत्यजेत् पात्रं यात्रामात्रमलोलुपः ।
वृत्ते शरावसम्पाते भिक्षां नित्यं यतिश्चरेत् ।
भिक्षेत्युक्त्वा सकृत् तूष्णीमश्नीयाद् वाग्यतः शुचिः ।
प्रक्षाल्य पाणिपादौ च समाचम्य यथाविधि ।
आदित्ये दर्शयित्वान्नं भुञ्जीत प्राङ्मुखोत्तरः ।
अलाबुं दारुपात्रं च मृण्मयं वैणवं ततः ।
चत्वारि यतिपात्राणि मनुराह प्रजापतिः ।
प्राग्रात्रे पररात्रे च मध्यरात्रे तथैव च ।
आत्मानं सर्वभूतानां परस्तात् तमसः स्थितम् ।
प्रधानपुरुषातीतमाकाशं दहनं शिवम् ।
ध्यायेदनादिमध्यान्तमानन्दादिगुणालयम् ।
महान्तं पुरुषं ब्रह्म ब्रह्माणं सत्यमव्ययम् ।
तरुणादित्यसंकाशं महेशं विश्वरूपिणम् ।
ओंकारान्तेऽथ चात्मानं संस्थाप्य परमात्मनि ।
आकाशे देवमीशानं ध्यायीताकाशमध्यगम् ।
कारणं सर्वभावानामानन्दैकसमाश्रयम् ।
पुराणं पुरुषं शुभ्रं ध्यायन् मुच्येत बन्धनात् ।
यद्वा गुहायां प्रकृतं जगत्संमोहनालये ।
विचिन्त्य परमं व्योम सर्वभूतैककारणम् ।
जीवनं सर्वभूतानां यत्र लोकः प्रलीयते ।
आनन्दं ब्रह्मणः सूक्ष्मं यत् पश्यन्ति मुमुक्षवः ।
अनन्तं सत्यमीशानं विचिन्त्यासीत संयतः ।
योऽनुतिष्ठेन्महेशेन सोऽश्नुते योगमैश्वरम् ।
ज्ञानं समभ्यसेद् ब्राह्मं येन मुच्येत बन्धनात् ।
गत्वा पृथक् स्वमात्मानं सर्वस्मादेव केवलम् ।
आनन्दमजरं ज्ञानं ध्यायीत च पुनः परम् ।
यस्मात् भवन्ति भूतानि यद् गत्वा नेह जायते ।
स तस्मादीश्वरो देवः परस्माद् योऽधितिष्ठति ।
यदाहुस्तत्परो यः स्यात् स देवः स्यान्महेश्वरः ।
एकैकातिक्रमे तेषां प्रायश्चित्तं विधीयते ।
उपेत्य च स्त्रियं कामात् प्रायश्चित्तं समाहितः ।
प्राणायामसमायुक्तः कुर्यात् सांतपनं शुचिः ।
पुनराश्रममागम्य चरेद् भिश्रुरतन्द्रितः ।
न नर्मयुक्तमनृतं हिनस्तीति मनीषिणः ।
तथापि च न कर्त्तव्यं प्रसङ्गो ह्येष दारुणः ।
एकरात्रोपवासश्च प्राणायामशतं तथा ।
उक्त्वा नूनं प्रकर्तव्यं यतिना धर्मलिप्सुना ।
परमापद्गतेनापि न कार्यं स्तेयमन्यतः ।
स्तेयादभ्यधिकः कश्चिन्नास्त्यधर्म इति स्मृतिः ।
यदेतद् द्रविणं नाम प्राण ह्येते बहिश्वराः ।
स तस्य हरति प्राणान् यो यस्य हरते धनम् ।
एवं कृत्वा स दुष्टात्मा भिन्नवृत्तो व्रताहतः ।
भूयो निर्वेदमापन्नश्चरेच्चान्द्रायणव्रतम् ।
विधिना शास्त्रदृष्टेन संवत्सरमिति श्रुतिः ।
भूयो निर्वेदमापन्नश्चरेद् भिक्षुरतन्द्रितः ।
अकस्मादेव हिंसां तु यदि भिक्षुः समाचरेत् ।
कुर्यात्कृछ्रातिकृच्छ्रं तु चान्द्रायणमथापि वा ।
तेन धारयितव्या वै प्राणायामास्तु षोडश ।
दिवास्कन्ने त्रिरात्रं स्यात् प्राणायामशतं तथा ।
एकान्ते मधुमांसे च नवश्राद्धे तथैव च ।
प्रत्यक्षलवणे चोक्तं प्राजापत्यं विशोधनम् ।
तस्मान्महेश्वरं ज्ञात्वा तस्य ध्यानपरो भवेत् ।
यद् ब्रह्म परमं ज्योतिः प्रतिष्ठाक्षरमद्वयम् ।
योऽन्तरा परं ब्रह्म स विज्ञेयो महेश्वरः ।
एष देवो महादेवः केवलः परमः शिवः ।
तदेवाक्षरमद्वैतं तदादित्यान्तरं परम् ।
आत्मयोगाह्वये तत्त्वे महादेवस्ततः स्मृतः ।
तमेवात्मानमात्मेति यः स याति परमं पदम् ।
मन्यते ये स्वमात्मानं विभिन्नं परमेश्वरात् ।
न ते पश्यन्ति तं देवं वृथा तेषां परिश्रमः ।
एकमेव परं ब्रह्म विज्ञेयं तत्त्वमव्ययम् ।
स देवस्तु महादेवो नैतद् विज्ञाय बध्यते ।
ज्ञानयोगरतः शान्तो महादेवपरायणः ।
एष वः कथितो विप्रो यतीनामाश्रमः शुभः ।
पितामहेन विभुना मुनीनां पूर्वमीरितम् ।
ज्ञानं स्वयंभुना प्रोक्तं यतिधर्माश्रयं शिवम् ।
पशुपतिपरितोषे यद् भवेदेकहेतुः ।
न भवति पुनरेषामुद्भवो वा विनाशः
प्रणिहितमनसो ये नित्यमेवाचरन्ति ।
एकोनत्रिंशोऽध्यायः ।
अतः परं प्रवलक्ष्यामि प्रायश्चित्तविधिं शुभम् ।
हिताय सर्वविप्राणां दोषाणामपनुत्तये ।
अकृत्वा विहितं कर्म कृत्वा निन्दितमेव च ।
दोषमाप्नोति पुरुषः प्रायश्चित्तं विशोधनम् ।
प्रायश्चित्तमकृत्वा तु न तिष्ठेद् ब्राह्मणः क्वचित् ।
यद् ब्रूयुर्ब्राह्मणाः शान्ता विद्वांसस्तत्समाचरेत् ।
स एव स्यात् परो धर्मो यमेकोऽपि व्यवस्यति ।
यद् ब्रूयुर्धर्मकामास्ते तज्ज्ञेयं धर्मसाधनम् ।
वेदाध्ययनसम्पन्नाः सप्तैते परिकीर्त्तिताः ।
एकविंशतिविख्याताः प्रयाश्चित्तं वदन्ति वै ।
ब्रह्महा मद्यपः स्तेनो गुरुतल्पग एव च ।
महापातकिनस्त्वेते यश्चैतैः सह संवसेत् ।
संवत्सरं तु पतितैः संसर्गं कुरुते तु यः ।
यानशय्यासनैर्नित्यं जानन् वै पतितो भवेत् ।
कृत्वा सद्यः पतत्येव सह भोजनमेव च ।
संवत्सरेण पतति सहाध्ययनमेव च ।
ब्राह्मणावसथान् सर्वान् देवागाराणि वर्जयेत् ।
विनिन्दन् स्वयमात्मानं ब्राह्मणं तं च संस्मरन् ।
वन्यमूलफलैर्वापि वर्त्तयेद् वै समाश्रितः ।
कामतो मरणाच्छुद्धिर्ज्ञेया नान्येन केनचित् ।
ज्वलन्तं वा विशेदग्निं जलं वा प्रविशेत् स्वयम् ।
ब्राह्मणार्थे गवार्थे वा सम्यक् प्राणान् परित्यजेत् ।
ब्रह्महत्यापनोदार्थमन्तरा वा मृतस्य तु ।
दीर्घामयाविनं विप्रं कृत्वानामयमेव वा ।
अश्वमेधावभृथके स्नात्वा वा शुध्यते द्विजः ।
सर्वस्वं वा वेदविदे ब्राह्मणाय प्रदाय तु ।
शुध्येत् त्रिषवणस्नानात् त्रिरात्रोपोषितो द्विजः ।
गत्वा रामेश्वरं पुण्यं स्नात्वा चैव महोदधौ ।
ब्रह्मचर्यादिभिर्युक्तो दृष्ट्वा रुद्रं विमुच्यते ।
कपालमोचनं नाम तीर्थं देवस्य शूलिनः ।
स्नात्वाऽभ्यर्च्य पितॄन् देवान् ब्रह्महत्यां व्यपोहति ।
कपालं स्थापितं पूर्वं ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ।
समभ्यर्च्य महादेवं तत्र भैरवरूपिणम् ।
तर्पपित्वा पितॄन् स्नात्वा मुच्यते ब्रह्महत्यया ।
इति श्रीकूर्मपुराणे षट्साहस्त्र्यां संहितायामुपरिविभागे त्रिशोऽध्यायः ।
कथं देवेन रुद्रेण शंकरेणातितेजसा ।
कपालं ब्रह्मणः पूर्वं स्थापितं देहजं भुवि ।
माहात्म्यं देवदेवस्य महादेवस्य धीमतः ।
पुरा पितामहं देवं मेरुशृङ्गे महर्षयः ।
प्रोचुः प्रणम्य लोकादिं किमेकं तत्त्वमव्ययम् ।
अविज्ञाय परं भावं स्वात्मानं प्राह धर्षिणम् ।
अहं धाता जगद्योनिः स्वयंभूरेक ईश्वरः ।
अहं हि सर्वदेवानां प्रवर्त्तकनिवर्त्तकः ।
न विद्यते चाभ्यधिको मत्तो लोकेषु कश्चन ।
प्रोवाच प्रहसन् वाक्यं रोषताम्रविलोचनः ।
किं कारणमिदं ब्रह्मन् वर्त्तते तव सांप्रतम् ।
अज्ञानयोगयुक्तस्य न त्वेतदुचितं तव ।
अहं धाता हि लोकानां जज्ञे नारायणात्प्रभोः ।
न मामृतेऽस्य जगतो जीवनं सर्वदा क्वचित् ।
अहमेव परं ज्योतिरहमेव परा गतिः ।
मत्प्रेरितेन भवता सृष्टं भुवनमण्डलम् ।
एवं विवदतोर्मोहात् परस्परजयैषिणोः ।
प्रोचुः संविग्नहृदया याथात्म्यं परमेष्ठिनः ।
ऋग्वेद उवाच ।
यदाहुस्तत्परं तत्त्वं स देवः स्यान्महेश्वरः ।
यजुर्वेद उवाच ।
यो यज्ञैरखिलैरीशो योगेन च समर्च्यते ।
यमाहुरीश्वरं देवं स देवः स्यात् पिनाकधृक् ।
योगिभिर्विद्यते तत्त्वं महादेवः स शंकरः ।
यं प्रपश्यन्ति देवेशं यतन्तो यतयः परम् ।
महेशं पुरुषं रुद्रं स देवो भगवान् भवः ।
एवं स भगवान् ब्रह्मा वेदानामीरितं शुभम् ।
श्रुत्वाह प्रहसन् वाक्यं विश्वात्माऽपि विमोहितः ।
कथं तत्परमं ब्रह्म सर्वसङ्गविवर्जितम् ।
रमते भार्यया सार्द्धं प्रमथैश्चातिगर्वितैः ।
इतिरितेऽथ भगवान् प्रणवात्मा सनातनः ।
प्रणव उवाच ।
कदाचिद् रमते रुद्रस्तादृशो हि महेश्वरः ।
अयं स भगवानीशः स्वयंज्योतिः सनातनः ।
इत्येवमुक्तेऽपि तदा यज्ञमूर्त्तेरजस्य च ।
नाज्ञानमगमन्नाशमीश्वरस्यैव मायया ।
प्रापश्यदद्भुतं दिव्यं पूरयन् गगनान्तरम् ।
व्योममध्यगतं दिव्यं प्रादुरासीद् द्विजोत्तमाः ।
स दृष्ट्वा वदनं दिव्यं मूर्ध्नि लोकपितामहः ।
तैजसं मण्जलं घोरमालोकयदनिन्दितम् ।
प्रजज्वालातिकोपेन ब्रह्मणः पञ्चमं शिरः ।
जानामि भगवान् पूर्वं ललाटादद्य शंकरम् ।
प्रादुर्भूतं महेशानं मामतः शरणं व्रज ।
श्रुत्वा सगर्ववचनं पद्मयोनेरथेश्वरः ।
प्राहिणोत् पुरुषं कालं भैरवं लोकदाहकम् ।
स कृत्वा सुमहद् युद्धं ब्रह्मणा कालभैरवः ।
चकर्त्त तस्य वदनं विरिञ्चस्याथ पञ्चमम् ।
ममार चेशो योगेन जीवितं प्राप विश्वसृक् ।
समासीनं महादेव्या महादेवं सनातनम् ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशं जटाजूटविराजितम् ।
त्रिशूलपाणिं दुष्प्रेक्ष्यं योगिनं भूतिभूषणम् ।
तमादिमेकं ब्रह्माणं महादेवं ददर्श ह ।
यस्याशेषजगद् बीजं विलयं याति मोहनम् ।
सकृत्प्रणाममात्रेण स रुद्रः खलु दृश्यते ।
योऽथ नाचारनिरतास्तद्भक्तानेव केवलम् ।
विमोचयति लोकात्मा नायको दृश्यते किल ।
यस्य ब्रह्मादयो देवा ऋषयो ब्रह्मवादिनः ।
अर्चयन्ति सदा लिङ्गं विश्वेशः खलु दृश्यते ।
न मुञ्चति सदा पार्श्वं शंकरोऽसौ च दृश्यते ।
हिरण्यगर्भपुत्रोऽसावीश्वरो दृश्यते परः ।
पुष्पं वा यदि वा पत्रं यत्पादयुगले जलम् ।
दत्त्वा तरति संसारं रुद्रोऽसौ दृश्यते किल ।
कालं किल स योगात्मा कालकालो हि दृश्यते ।
जीवनं सर्वलोकानां त्रिलोकस्यैव भूषणम् ।
सोमः स दृश्यते देवः सोमो यस्य विभूषणम् ।
देव्या सह सदा साक्षाद् यस्य योगः स्वभावतः ।
गीयते परमा मुक्तिः महादेवः स दृश्यते ।
योगं ध्यायन्ति देव्याऽसौ स योगी दृश्यते किल ।
तोषयामास वरदं सोमं सोमविभूषणम् ।
मूलप्रकृतये तुभ्यं महेशाय नमो नमः ।
नमो विज्ञानदेहाय चिन्तायै ते नमो नमः ।
नमो नमस्ते कामाय मायायै च नमो नमः ।
नियन्त्रे सर्वकार्याणां क्षोभिकायै नमो नमः ।
नमोऽस्तु ते प्रकृतये नमो नारायणाय च ।
नमः कार्यविहीनाय विश्वप्रकृतये नमः ।
ओंकारमूर्त्तये तुभ्यं तदन्तः संस्थिताय च ।
इति सोमाष्टकेनेशं प्रणिपत्य पितामहः ।
पपात दण्डवद् भूमौ गृणन् वै शतरुद्रियम् ।
अथ देवो महादेवः प्रणतार्तिहरो हरः ।
प्रोवाचोत्थाप्य हस्ताभ्यां प्रीतोऽस्मि तव सांप्रतम् ।
प्रोवाचान्ते स्थितं देवं नीललोहितमीश्वरम् ।
एष ब्रह्माऽस्य जगतः सम्पूज्यः प्रथमः स्थितः ।
आत्मना रक्षणीयस्ते गुरुर्ज्येष्ठः पिता तव ।
अयं पुराणपुरुषो न हन्तव्यस्त्वयाऽनघ ।
स्वयोगैश्वर्यमाहात्म्यान्मामेव शरणं गतः ।
अयं च यज्ञो भगवान् सगर्वो भवताऽनघ ।
शासितव्यो विरिञ्चस्य धारणीयं शिरस्त्वया ।
ब्रह्महत्यापनोदार्थं व्रतं लोके प्रदर्शयन् ।
चरस्व सततं भिक्षां संस्थापय सुरद्विजान् ।
इत्येतदुक्त्वा वचनं भगवान् परमेश्वरम् ।
स्थानं स्वाभाविकं दिव्यं ययौ तत्परमं पदम् ।
ग्राहयामास वदनं ब्रह्मणः कालभैरवम् ।
कपालहस्तो भगवान् भिक्षां गृह्णातु सर्वतः ।
दंष्ट्राकरालवदनां ज्वालामालाविभूषणाम् ।
यावद् वाराणसीं दिव्यां पुरीमेष गमिष्यति ।
तावत् विभीषणाकारा ह्यनुगच्छ त्रिशूलि८म् ।
यदा द्रक्ष्यसि देवेशं नारायणमनामयम् ।
तदाऽसौ वक्ष्यति स्पष्टमुपायं पापशोधनम् ।
स देवदेवतावाक्यमाकर्ण्य भगवान् हरः ।
श्रीमत् पवित्रं रुचिरं लेचनत्रयसंयुतं ३१७२॥
भाति कालाग्निनयनो महादेवः समावृतः ।
लीलाविलासूबहुलो लोकानागच्छतीश्वरः ।
तं दृष्ट्वा कालवदनं शंकरं कालभैरवम् ।
गायन्ति विविधं गीतं नृत्यन्ति पुरतः प्रभोः ।
सस्मितं प्रेक्ष्य वदनं चक्रुर्भ्रूभङ्गमेव च ।
जगाम विष्णोर्भवनं यत्रास्ते मधुसूदनः ।
सहैव भूतप्रवरैः प्रवेष्टुमुपचक्रमे ।
अविज्ञाय परं भावं दिव्यं तत्पारमेश्वरम् ।
न्यवारयत् त्रिशूलाङ्कं द्वारपालो महाबलः ।
विजित्य तं कालवेगं क्रोधसंरक्तलोचनः ।
दुद्रावाभिमुखं रुद्रं चिक्षेप च सुदर्शनम् ।
अथ देवो महादेवस्त्रिपुरारिस्त्रिशूलभृत् ।
तमापतन्तं सावज्ञमालोकयदमित्रजित् ।
स शूलाभिहतोऽत्यर्थं त्यक्त्वा स्वं परमं बलम् ।
विवेश चान्तरगृहं समादाय कलेवरम् ।
निरीक्ष्य जगतो हेतुमीश्वरं भगवान् हरिः ।
न सम्पूर्णं कपालं तद् ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ।
दिव्यं वर्षसहस्रं तु सा च धारा प्रवाहिता ।
संस्तूय वैदिकैर्मन्त्रैर्बहुमानपुरः सरम् ।
किमर्थमेतद् वदनं ब्रह्मणो भवता धृतम् ।
प्रोवाच वृत्तमखिलं भगवान् परमेश्वरः ।
न तत्याजाथ सा पार्श्वं व्याहृताऽपि मुरारिणा ।
चिरं ध्यात्वा जगद्योनिं शंकरं प्राह सर्ववित् ।
व्रजस्व भगवन् दिव्यां पुरीं वाराणसीं शुभाम् ।
यत्राखिलजगद्दोषात् क्षिप्रं नाशयतीश्वरः ।
ततः सर्वाणि भूतानि तीर्थान्यायतनानि च ।
नृत्यमानो महायोगी हस्तन्यस्तकलेवरः ।
तमभ्यधावद् भगवान् हरिर्नारायणः प्रभुः ।
अथास्थायापरं रूपं नृत्यदर्शनलालसः ।
सस्मितोऽनन्तयोगात्मा नृत्यति स्म पुनः पुनः ।
अथ सानुचरो रुद्रः सहरिर्धर्मवाहनः ।
भेजे महादेवपुरीं वाराणसीति विश्रुताम् ।
प्रविश्य परमं स्थानं कपालं ब्रह्मणो हरः ।
गणानामग्रतो देवः स्थापयामास शंकरः ।
उक्त्वा सजीवमस्त्विति विष्णवेऽसौ घृणानिधिः ।
तेषां विनश्यति क्षिप्रमिहामुत्र च पातकम् ।
आगम्य तीर्थप्रवरे स्नानं कृत्वा विधानतः ।
तर्पयित्वा पितॄन् देवान् मुच्यते ब्रह्महत्यया ।
अशाश्वतं जगज्ज्ञात्वा येऽस्मिन् स्थाने वसन्ति वै ।
देहान्ते तत् परं ज्ञानं ददामि परमं पदम् ।
सहैव प्रमथेशानैः क्षणादन्तरधीयत ।
स लब्ध्वा भगवान् कृष्णो विष्वक्सेनं त्रिशूलिनः ।
स्वंदेशमगत् तूष्णीं गृहीत्वा परमं बुधः ।
एतद् वः कथितं पुण्यं महापातकनाशनम् ।
कपालमोचनं तीर्थं स्थाणोः प्रियकरं शुभम् ।
य इमं पठतेऽध्यायं ब्राह्मणानां समीपतः ।
वाचिकैर्मानसैः पापैः कायिकैश्च विमुच्यते ।
एकत्रिशोऽध्यायः ।
सुरापस्तु सुरां तप्तामग्निवर्णां स्वयं पिबेत् ।
तया स काये निर्दग्धे मुच्यते तु द्विजोत्तमः ।
गोमूत्रमग्निवर्णं वा गोशकृद्रसमेव वा ।
पयो घृतं जलं वाऽथ मुच्यते पातकात् ततः ।
सुवर्णस्तेयकृद् विप्रो राजानमभिगम्य तु ।
स्वकर्म ख्यापयन् ब्रूयान्मा भवाननुशास्त्विति ।
गृहीत्वा मुसलं राजा सकृद् हन्यात् ततः स्वयम् ।
वधे तु शुद्ध्यते स्तेनो ब्राह्मणस्तपसाथवा ।
आचक्षाणेन तत्पापमेवंकर्माऽस्मि शाधि माम् ।
शासनाद् वा विमोक्षाद् वा स्तेनः स्तेयाद् विमुच्यते ।
अशासित्वा तु तं राजास्तेनस्याप्नोति किल्बिषम् ।
चीरवासा द्विजोऽरण्ये चरेद् ब्रह्महणो व्रतम् ।
प्रदद्याद् वाऽथ विप्रेभ्यः स्वात्मतुल्यं हिरण्यकम् ।
ब्राह्मणः स्वर्णहारी तु तत्पापस्यापनुत्तये ।
अवगूहेत् स्त्रियं तप्तां दीप्तां कार्ष्णायसीं कृताम् ।
आतिष्ठेद् दक्षिणामाशामानिपातादजिह्मगः ।
शाखां वा कण्टकोपेतां परिष्वज्याथ वत्सरम् ।
कृच्छ्रं वाब्दं चरेद् विप्रश्चीरवासाः समाहितः ।
अश्वमेधावभृथके स्नात्वा वा शुद्ध्यते नरः ।
अधः शायी त्रिभिर्वर्षैस्तद् व्यपोहति पातकम् ।
चान्द्रायणानि वा कुर्यात् पञ्च चत्वारि वा पुनः ।
पतितेन तु संसर्गं यो येन कुरुते द्विजः ।
स तत्पापापनोदार्थं तस्यैव व्रतमाचरेत् ।
पुण्यतीर्थाभिगमनात् पृथिव्यां वाऽथ निष्कृतिः ।
कृत्वा तैश्चापि संसर्गं ब्राह्मणः कामकारतः ।
ज्वलन्तं वा विशेदग्निं ध्यात्वा देवं कपर्दिनम् ।
तस्मात् पुण्येषु तीर्थेषु दहन्वापि स्वदेहकम् ।
इति श्री कूर्मपुराणे द्वात्रिंशोऽध्यायः ।
गत्वा दुहितरं विप्रः स्वसारं वा स्नुषामपि ।
प्रविशेज्ज्वलनं दीप्तं मतिपूर्वमिति स्थितिः ।
मातृष्वसां मातुलानीं तथैव च पितृष्वसाम् ।
भागिनेयीं समारुह्य कुर्यात् कृच्छ्रातिकृच्छ्रकौ ।
चान्द्रायणं च कुर्वीत तस्य पापस्य शान्तये ।
ध्यायन् देवं जगद्योनिमनादिनिधनं परम् ।
चान्द्रायणानि चत्वारि पञ्च वा सुसमाहितः ।
पैतृष्वस्त्रेयीं गत्वा तु स्वस्त्रीयां मातुरेव च ।
मातुलस्य सुतां वाऽपि गत्वा चान्द्रायणं चरेत् ।
सखिभार्यां समारुह्य गत्वा श्यालीं तथैव च ।
अहोरात्रोषितो भूत्वा ततः कृच्छ्रं समाचरेत् ।
चाण्डालीगमने चैव तप्तकृच्छ्रत्रयं विदुः ।
ब्राह्मणो ब्राह्मणीं गत्वा गृच्छ्रमेकं समाचरेत् ।
वेश्यायां मैथुनं कृत्वा प्राजापत्यं चरेद् द्विजः ।
पतितां च स्त्रियं गत्वा त्रिभिः कृच्छ्रै र्विशुद्ध्यति ।
गत्वा चान्द्रायणं कुर्यात् तथा चर्मोपजीविनीम् ।
संवत्सरेण चैकेन तस्मात् पापात् प्रमुच्यते ।
मुच्यते ह्यवकीर्णी तु ब्राह्मणानुमते स्थितः ।
सप्तरात्रमकृत्वा तु भैक्षचर्याग्निपूजनम् ।
रेतसश्च समुत्सर्गे प्रायश्चित्तं समाचरेत् ।
ओंकारपूर्विकाभिस्तु महाव्याहृतिभिः सदा ।
संवत्सरं तु भुञ्जानो नक्तं भिक्षाशनः शुचिः ।
सावित्रीं च जपेच्चैव नित्यं क्रोधविवर्जितः ।
नदीतीरेषु तीर्थेषु तस्मात् पापाद् विमुच्यते ।
अकामतो वै षण्मासान् दद्यान् पञ्चशतं गवाम् ।
प्राजापत्यं सान्तपनं तप्तकृच्छ्रं तु वा स्वयम् ।
गोसहस्रन्तु पादं च दद्याद् ब्रह्महणो व्रतम् ।
कृच्छ्रातिकृच्छ्रौ वा कुर्याच्चान्द्रायणमथावि वा ।
संवत्सरं व्रतं कुर्याच्छूद्रं हत्वा प्रमादतः ।
गोसहस्रार्द्धपादं च दद्यात् तत्पापशान्तये ।
अष्टौ वर्षाणि वा त्रीणि कुर्याद् ब्रह्महणो व्रतम् ।
हत्वा तु क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं चैव यथाक्रमम् ।
राजन्यां वर्षषट्कं तु वैश्यां संवत्सरत्रयम् ।
श्वानं हत्वा द्विजः कुर्यात् षोडशांशं व्रतं ततः ।
अर्च्चां कार्ष्णायसीं दद्यात् सर्पं हत्वा द्विजोत्तमः ।
हत्वा हंसं बलाकां च बकं बर्हिणमेव च ।
क्रव्यादांस्तु मृगान् हत्वा धेनुं दद्यात् पयस्विनीम् ।
फलदानां तु वृक्षाणां छेदने जप्यमृक्षतम् ।
गुल्मवल्लीलतानां तु पुष्पितानां च वीरुधाम् ।
अन्येषां चैव वृक्षाणां सरसानां च सर्वशः ।
फलपुष्पोद्भवानां च घृतप्राशो विशोधनम् ।
हस्तिनां च वधे दृष्टं तप्तकृच्छ्रं विशोधनम् ।
चान्द्रायणं पराकं वा गां हत्वा तु प्रमादतः ।
मतिपूर्ववधे चास्याः प्रायश्चित्तं न विद्यते ।
त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ।
मनुष्याणां तु हरणं कृत्वा स्त्रीणां गृहस्य च ।
वापीकूपजलानां च शुध्येच्चान्द्रायणेन तु ।
चरेत् सांतपनं कृच्छ्रं तन्निर्यात्यात्मशुद्धये ।
धान्यान्नधनचौर्यं तु कृत्वा कामाद् द्विजोत्तमः ।
भक्ष्यभोज्योपहरणे यानशय्यासनस्य च ।
पुष्पमूलफलानां च पञ्चगव्यं विशोधनम् ।
तृणकाष्ठद्रुमाणां च शुष्कान्नस्य गुडस्य च ।
चैलचर्मामिषाणां च त्रिरात्रं स्यादभोजनम् ।
मणिमुक्ताप्रवालानां ताम्रस्य रजतस्य च ।
अयः स्कांतोपलानां च द्वादशाहं काणाशनम् ।
पुष्पगन्धौषधीनां च पिबेच्चैव त्र्यहं पयः ।
नरमांसाशनं कृत्वा चान्द्रायणमथाचरेत् ।
क्रव्यादानां च मांसानि पुरीषं मूत्रमेव च ।
गोगोमायुकपीनां च तदेव व्रतमाचरेत् ।
शिशुमारं तथाचाषं मत्यमांसं तथैव च ।
बकं चैव बलाकाञ्च हंसं कारण्डवं तथा ।
कपोतं टिट्टिभाञ्चैव शुकं सारसमेव च ।
उलूकं जालपादं च जग्ध्वाऽप्येतद् व्रतं चरेत् ।
शिशुमारं तथा चाषं मत्स्यमांसं तथैव च ।
शुनो मांसं शुष्कमांसमात्मार्थं च तथा कृतम् ।
भुक्त्वा मासं चरेदेतत् तत्पापस्यापनुत्तये ।
प्राजापत्यं चरेज्जग्ध्वा खड्गं कुम्भीकमेव च ।
पलाण्डुं लशुनं चैव भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् ।
नालिकां तण्डुलीयं च प्राजापत्येन शुद्ध्यति ।
प्राजापत्येन शुद्धिः स्यात् कुसुम्भस्य च भक्षणे ।
अनिर्दशाहं गोक्षीरं माहिषं चाजमेव च ।
एतेषां च विकाराणि पीत्वा मोहेन वा पुनः ।
यस्याग्नौ हूयते नित्यमन्नस्याग्रं न दीयते ।
अभोज्यानां तु सर्वेषां भुक्त्वा चान्नमुपस्कृतम् ।
चाण्डालान्नं द्विजो भुक्त्वा सम्यक् चान्द्रायणं चरेत् ।
बुद्धिपूर्वं तु कृच्छ्राब्दं पुनः संस्कारमेव च ।
असुरामद्यपानेन कुर्याच्चान्द्रायणव्रतम् ।
अभोज्यान्नं तु भुक्त्वा च प्राजापत्येन शुद्ध्यति ।
विण्मूत्रप्राशनं कृत्वा रेतसश्चैतदाचरेत् ।
अनादिष्टेषु चैकाहं सर्वत्र तु यथार्थतः ।
विड्वराहखरोष्ट्राणां गोमायोः कपिकाकयोः ।
अज्ञानात् प्राश्य विण्मूत्रं सुरासंस्पृष्टमेव च ।
क्रव्यादां पक्षिणां चैव प्राश्य मूत्रपुरीषकम् ।
भासमण्डूककुररे विष्किरे कृच्छ्रमाचरेत् ।
क्षत्रिये तप्तकृच्छ्रं स्याद् वैश्ये चैवातिकृच्छ्रकम् ।
सुराभाण्डोदरे वारि पीत्वा चान्द्रायणं चरेत् ।
गोमूत्रयावकाहारः पीतशेषं च वा गवाम् ।
तदा सांतपनं प्रोक्तं व्रतं पापविशोधनम् ।
चाण्डालकूपभाण्डेषु यदि ज्ञानात् पिबेज्जलम् ।
चरेत् सांतपनं कृच्छ्रं ब्राह्मणः पापशोधनम् ।
महापातकिसंस्पर्शे भुक्त्वा स्नात्वा द्विजो यदि ।
प्रमादाद् भोजनं कृत्वा त्रिरात्रेण विशुद्ध्यति ।
संवत्सरान्ते कृच्छ्रं तु चरेद् विप्रः पुनः पुनः ।
अज्ञातभुक्तशुद्ध्यर्थं ज्ञातस्य तु विशेषतः ।
व्रात्यानां यजनं कृत्वा परेषामन्त्यकर्म च ।
अभिचारमहीनं च त्रिभिः कृच्छ्रैर्विशुद्ध्यति ।
ब्राह्मणादिहतानां तु कृत्वा दाहादिकाः क्रियाः ।
गोमूत्रयावकाहारः प्राजापत्येन शुद्ध्यति ।
त्रिरात्रेण विशद्ध्येत त्रिरात्रात् षडहं पुनः ।
कृच्छ्रं चान्द्रायणं कुर्यात् तत्पापस्यापनुत्तये ।
चरेत् सांतपनं कृच्छ्रमित्याह भगवान् मनुः ।
चरेयुस्त्रीणि कृच्छ्राणि त्रीणि चान्द्रायणानि च ।
पुनश्च जातकर्मादिसंस्कारैः संस्कृता द्विजाः ।
शुद्ध्येयुस्तद् व्रतं सम्यक् चरेयुर्धर्मवर्द्धनाः ।
अनश्नन् संयतमना रात्रौ चेद् रात्रिमेव हि ।
अकृत्वा समिदाधानं शुचिः स्नात्वा समाहितः ।
गायत्र्यष्टसहस्रस्य जप्यं कुर्याद् विशुद्धये ।
स्नात्वा विशुद्ध्यते सद्यः परिश्रान्तस्तु संयमात् ।
वेदोदितानि नित्यानि कर्माणि च विलोप्य तु ।
स्नातकव्रतलोपं तु कृत्वा चोपवसेद् दिनम् ।
चान्द्रायणं चरेद् व्रात्यो गोप्रदानेन शुद्ध्यति ।
त्रिरात्रेण विशुद्ध्येत् तु नग्नो वा प्रविशेज्जलम् ।
षष्ठान्नकालतामासं संहिताजप एव च ।
होमाश्च शाकला नित्यमपाङ्क्तानां विशोधनम् ।
नीलं रक्तं वसित्वा च ब्राह्मणो वस्त्रमेव हि ।
अहोरात्रोषितः स्नातः पञ्चगव्येन शुद्ध्यति ।
वेदधर्मपुराणानां चण्डालस्य तु भाषणे ।
चान्द्रायणेन शुद्धिः स्यान्न ह्यन्या तस्य निष्कृतिः ।
उद्बन्धनादिनिहतं संस्पृश्य ब्राह्मणः क्वचित् ।
चान्द्रायणेन शुद्धिः स्यात् प्राजापत्येन वा पुनः ।
प्रमादाद् वै जपेत् स्नात्वा गायत्र्यष्टसहस्रकम् ।
द्रुपदानां शतं वापि ब्रह्मचारी समाहितः ।
त्रिरात्रोपोषितः सम्यक् पञ्चगव्येन शुद्ध्यति ।
प्रमादात् तत आचम्य जपं कुर्यात् समाहितः ।
आचमेत् तद् विशुद्ध्यर्थं प्राह देवः पितामहः ।
कृत्वा शौचं ततः स्नायादुपोष्य जुहुयाद् व्रतम् ।
पलाण्डुं लशुनं चैव घृतं प्राश्य ततः शुचिः ।
नाभेरूर्ध्वं तु दष्टस्य तदेव द्विगुणं भवेत् ।
अनिर्वर्त्य महायज्ञान् यो भुङ्क्ते तु द्विजोत्तमः ।
अनातुरः सति धने कृच्छ्रार्द्धेन स शुद्ध्यति ।
आहिताग्निरुपस्थानं न कुर्याद् यस्तु पर्वणि ।
ऋतौ न गच्छेद् भार्यां वा सोऽपि कृच्छ्रार्द्धमाचरेत् ।
विनाऽद्भिरप्सु नाप्यार्त्तः शरीरं सन्निवेश्य च ।
गायत्र्यष्टसहस्रं च जप्यं कुर्यान्नदीषु च ।
कृत्वा तु शपथं विप्रो विप्रस्य वधसंयुतम् ।
सचैव यावकान्नेन कुर्याच्चान्द्रायणं व्रतम् ।
छायां श्वपाकस्यारुह्य स्नात्वा सम्प्राशयेद् घृतम् ।
ईक्षेदादित्यमशुचिर्दृष्ट्वाग्निं चन्द्रमेव वा ।
मानुषं चास्थि संस्पृश्य स्नानं कृत्वा विशुद्ध्यति ।
कृत्वा तु मिथ्याध्ययनं चरेद् भैक्षं तु वत्सरम् ।
स्नात्वाऽनश्नन्नहः शेषं प्रणिपत्य प्रसादयेत् ।
कृच्छ्रातिकृच्छ्रौ कुर्वीत विप्रस्योत्पाद्य शोणितम् ।
देवर्षीणामभिमुखं ष्ठीवनाक्रोशने कृते ।
उल्मुकेन दहेज्जिह्वां दातव्यं च हिरण्यकम् ।
देवोद्याने तु यः कुर्यान्मूत्रोच्चारं सकृद् द्विजः ।
छिन्द्याच्छिश्नं तु शुद्ध्यर्थं चरेच्चान्द्रायणं तु वा ।
शिश्नस्योत्कर्त्तनं कृत्वा चान्द्रायणमथाचरेत् ।
देवतानामृषीणां च देवानां चैव कुत्सनम् ।
कृत्वा सम्यक् प्रकुर्वीत प्राजापत्यं द्विजोत्तमः ।
तैस्तु संभाषणं कृत्वा स्नात्वा देवान् समर्चयेत् ।
दृष्ट्वा वीक्षेत भास्वन्तं स्मृत्वा विशेश्वरं स्मरेत् ।
न तस्य निष्कृतिः शक्या कर्त्तुं वर्षशतैरपि ।
प्रपन्नः शरणं देवं तस्मात् पापाद् विमुच्यते ।
चान्द्रायणं चविधिना कृच्छ्रं चैवातिकृच्छ्रकम् ।
अमावस्यां तिथिं प्राप्य यः समाराधयेच्छिवम् ।
ब्राह्मणान् पूजयित्वा तु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
कृष्णाष्टम्यां महादेवं तथा कृष्णचतुर्दशीम् ।
सम्पूज्य ब्राह्मणमुखे सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
त्रयोदश्यां तथा रात्रौ सोपहारं त्रिलोचनम् ।
दृष्ट्वेशं प्रथमे यामे मुच्यते सर्वपातकैः ।
उपोषितश्चतुर्दश्यां कृष्णपक्षे समाह४४तः ।
यमाय धर्मराजाय मृत्यवे चान्तकाय च ।
प्रत्येकं तिलसंयुक्तान् दद्यात् सप्तोदकाञ्जलीन् ।
ब्रह्मचर्यमधः शय्यामुपवासं द्विजार्चनम् ।
अमावस्यायां ब्रह्माणं समुद्दिश्य पितामहम् ।
षष्ठ्यामुपोषितो देवं शुक्लपक्षे समाहितः ।
भरण्यां च चतुर्थ्यां च शनैश्चरदिने यमम् ।
एकादश्यां निराहारः समभ्यर्च्य जनार्दनम् ।
द्वादश्यां शुक्लपक्षस्य महापापैः प्रमुच्यते ।
यः सर्वपापयुक्तोऽपि पुण्यतीर्थेषु मानवः ।
नियमेन त्यजेत् प्राणान् स मुच्येत् सर्वपातकैः ।
ब्रह्मघ्नं वा कृतघ्नं वा महापातकदूषितम् ।
भर्त्तारमुद्धरेन्नारी प्रविष्टा सह पावकम् ।
एतदेव परं स्त्रीणां प्रायश्चित्तं विदुर्बुधाः ।
न तस्या विद्यते पापमिह लोके परत्र च ।
नास्याः पराभवं कर्त्तुं शक्नोतीह जनः क्वचित् ।
यथा रामस्य सुभगा सीता त्रैलोक्यविश्रुता ।
सीतां विशालनयनां चकमे कालचोदितः ।
समाहर्त्तुं मतिं चक्रे तापसः किल कामिनीम् ।
विज्ञाय सा च तद्भावं स्मृत्वा दाशरथिं पतिम् ।
जगाम शरणं वह्निमावसथ्यं शुचिस्मितः ।
कृताञ्जली रामपत्नी शाक्षात् पतिमिवाच्युतम् ।
दाहकं सर्वभूतानामीशानं कालरूपिणम् ।
योगनं कृत्तिवसनं भूतेशं परमम्पदम् ।
आत्मानं दीप्तवपुषं सर्वभूतहृदी स्थितम् ।
महायोगेश्वरं वह्निमादित्यं परमेष्ठिनम् ।
कालाग्निं योगिनामीशं भोगमोक्षफलप्रदम् ।
हिरण्यमये गृहे गुप्तं महान्तममितौजसम् ।
हव्यकव्यवहं देवं प्रपद्ये वह्निमीश्वरम् ।
भार्गवाग्निपरं ज्योतिः रक्ष मां हव्यवाहन ।
अथावसथ्याद् भगवान् हव्यवाहो महेश्वरः ।
सृष्ट्वा मायामयीं सीतां स रावणवधेप्सया ।
सीतामादाय धर्मिष्ठां पावकोऽन्तरधीयत ।
तां दृष्ट्वा तादृशीं सीतां रावणो राक्षसेश्वरः ।
समादाय ययौ लङ्कां सागरान्तरसंस्थिताम् ।
समादायाभवत् सीतां शङ्काकुलितमानसः ।
सा प्रत्ययाय भूतानां सीता मायामयी पुनः ।
विवेश पावकं दीप्तं ददाह ज्वलनोऽपि ताम् ।
रामायादर्शयत् सीतां पावकोऽभूत् सुरप्रियः ।
दृष्ट्वा हृष्टमना रामो विस्मयाकुललोचनः ।
यथावृत्तं दाशरथिं भूतानामेव सन्निधौ ।
इयं सा मिथिलेशेन पार्वतीं रुद्रवल्लभाम् ।
भवानीपार्श्वमानीता मया रावणकामिता ।
मया मायामयी सृष्टा रावणस्य वधाय सा ।
पश्य नारायणं देवं स्वात्मानं प्रभवाव्ययम् ।
एतत् पतिव्रतानां वैं माहात्म्यं कथितं मया ।
स्त्रीणां सर्वाघशमनं प्रायश्चित्तमिदं स्मृतम् ।
स्वदेहं पुण्यतीर्थेषु त्यक्त्वा मुच्येत किल्बिषात् ।
पृथिव्यां सर्वतीर्थेषु स्नात्वा पुण्येषु वा द्विजः ।
मुच्यते पातकैः सर्वैः समस्तैरपि पूरुषः ।
इत्येष मानवो धर्मो युष्माकं कथितो मया ।
महेशाराधनार्थाय ज्ञानयोगं च शाश्वतम् ।
स पश्यति महादेवं नान्यः कल्पशतैरपि ।
स्थापयेद् यः परं धर्मं ज्ञानं तत्पारमेश्वरम् ।
य संस्थापयितुं शक्तो न कुर्यान्मोहितो जनः ।
स योगयुक्तोऽपि मुनिर्नात्यर्थं भगवत्प्रियः ।
तस्मात् सदैव दातव्यं ब्राह्मणेषु विशेषतः ।
धर्मयुक्तेषु शान्तेषु श्रद्धया चान्वितेषु वै ।
यः पठेद् भवतां नित्यं संवादं मम चैव हि ।
श्राद्धे वा दैविके कार्ये ब्राह्मणानां च सन्निधौ ।
पठेत नित्यं सुमनाः श्रोतव्यं च द्विजातिभिः ।
स दोषकञ्चुकं त्यक्त्वा याति देवं महेश्वरम् ।
एतावदुक्त्वा भगवान् व्यासः सत्यवतीसुतः ।
समाश्वास्य मुनीन् सूतं जगाम च यथागतम् ।
त्रयस्त्रिशोऽध्यायः ।
तीर्थानि यानि लोकेऽस्मिन् विश्रुतानि माहन्ति च ।
तानि त्वं कथयास्माकं रोमहर्षण सांप्रतम् ।
शृणुध्वं कथयिष्येऽहं तीर्थानि विविधानि च ।
कथितानि पुराणेषु मुनिभिर्ब्रह्मवादिभिः ।
यत्र स्नानं जपो होमः श्राद्धदानादिकं कृतम् ।
प्रयागं प्रथितं तीर्थं तस्य माहात्म्यमीरितम् ।
ऋषीणामाश्रमैर्जुष्टं सर्वपापविशोधनम् ।
तत्र स्नात्वा विशुद्धात्मा दम्भमात्सर्यवर्जितः ।
ददाति यत्किञ्चिदपि पुनात्युभयतः कुलम् ।
कृत्वा पिण्डप्रदानं तु न भूयो जायते नरः ।
सकृद् गयाभिगमनं कृत्वा पिण्डं ददाति यः ।
तारिताः पितरस्तेन यास्यन्ति परमां गतिम् ।
शिलातले पदं न्यस्तं तत्र पितॄन् प्रसादयेत् ।
गयाऽभिगमनं कर्त्तुं यः शक्तो नाभिगच्छति ।
शोचन्ति पितरस्तं वै वृथा तस्य परिश्रमः ।
गयांयास्यतियः कश्चित् सोऽस्मान् संतारयिष्यति ।
यदि स्यात् पातकोपेतः स्वधर्मपरिवर्जितः ।
गयां यास्यति वंश्यो यः सोऽस्मान् संतारयिष्यति ।
तेषां तु समवेतानां यद्येकोऽपि गयां व्रजेत् ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन ब्राह्मणस्तु विशेषतः ।
प्रदद्याद् विधिवत् पिण्डान् गयां गत्वा समाहितः ।
कुलान्युभयतः सप्त समुद्धृत्याप्नुयुः परम् ।
प्रभासमिति विख्यातं यत्रास्ते भगवान् भवः ।
तत्र स्नानं तपः श्राद्धं ब्राह्मणानां च पूजनम् ।
कृत्वा लोकमवाप्नोति ब्रह्मणोऽक्षय्यमुत्तमम् ।
तीर्थं त्रैयम्बकं नाम सर्वदेवनमस्कृतम् ।
ब्राह्मणान् पूजयित्वा तु गाणपत्यं लभेद् ध्रुवम् ।
सर्वव्याधिहरं पुण्यं रुद्रसालोक्यकारणम् ।
तीर्थानां परमं तीर्थं विजयं नाम शोभनम् ।
तत्र लिङ्गं महेशस्य विजयं नाम विश्रुतम् ।
उषित्वा तत्र विप्रेन्द्रा यास्यन्ति परमं पदम् ।
अन्यच्च तीर्थप्रवरं पूर्वदेशेषु शोभनम् ।
एकान्तं देवदेवस्य गाणपत्यफलप्रदम् ।
सार्वभौमो भवेद् राजा मुमुक्षुर्मोक्षमाप्नुयात् ।
ग्रहणे समुपस्पृश्य मुच्यते सर्वपातकैः ।
तस्यां स्नात्वा नरो विप्रा ब्रह्मलोके महीयते ।
तीर्थं नारायणस्यान्यन्नाम्ना तु पुरुषोत्तमम् ।
तत्र नारायणः श्रीमानास्ते परमपूरुषः ।
पूजयित्वा परं विष्णुं स्नात्वा तत्र द्विजोत्तमः ।
ब्राह्मणान् पूजयित्वा तु विष्णुलोकमवाप्नुयात् ।
तीर्थानां परमं तीर्थं गोकर्णं नाम विश्रुतम् ।
सर्वपापहरं शंभोर्निवासः परमेष्ठिनः ।
दृष्ट्वा लिंङ्गं तु देवस्य गोकर्णेश्वरमुत्तमम् ।
ईप्सिताँल्लभते कामान् रुद्रस्य दयितो भवेत् ।
उत्तरं चापि गोकर्णं लिङ्गं देवस्य शूलिनः ।
महादेवं अर्चयित्वा शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।
तत्र देवो महादेवः स्थाणुरित्यभिविश्रुतः ।
तं दृष्ट्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते तत्क्षणान्नरः ।
अन्यत् कुब्जाम्रमतुलं स्थानं विष्णोर्महात्मनः ।
सम्पूज्य पुरुषं विष्णुं श्वेतद्वीपे महीयते ।
कृत्वा यज्ञस्य मथनं दक्षस्य तु विसर्जितः ।
पुण्यमायतनं विष्णोस्तत्रास्ते पुरुषोत्तमः ।
प्राणांस्तत्र नरस्त्यक्त्वा हृषीकेषं प्रपश्यति ।
आस्ते हयशिरा नित्यं तत्र नारायणः स्वयम् ।
तत्रास्ति पुण्यदं तीर्थं ब्रह्मणः परमेष्टिनः ।
मनसा संस्मरेद् यस्तु पुष्करं वै द्विजोत्तमः ।
तत्र देवाः सगन्धर्वाः सयक्षोरगराक्षसाः ।
तत्र स्नात्वा भवेच्छुद्धो ब्रह्माणं परमेष्ठिनम् ।
तत्राभिगम्य देवेशं पुरुहूतमनिन्दितम् ।
सप्तसारस्वतं तीर्थं ब्रह्माद्यैः सेवितं परम् ।
पूजयित्वा तत्र रुद्रमश्वमेधफलं लभेत् ।
यत्र मङ्कणको रुद्रं प्रपन्नः परमेश्वरम् ।
दृष्ट्वाऽपि देवमीशानं नृत्यति स्म पुनः पुनः ।
सोऽन्वीक्ष्य भगवानीशः सगर्वं गर्वशान्तये ।
पश्येमं मच्छरीरोत्थं भस्मराशिं द्विजोत्तम ।
माहात्म्यमेतत् तपसस्त्वादृशोऽन्योऽपि विद्यते ।
यत् सगर्वं हि भवता नर्तितं मुनिपुंगव ।
न युक्तं तापसस्यैतत् त्वत्तोऽप्यत्राधिको ह्यहम् ।
इत्याभाष्य मुनिश्रेष्ठं स रुद्रः किल विश्वदृक् ।
सहस्रशीर्षा भूत्वा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
सोऽन्वपश्यदथेषस्य पार्श्वे तस्य त्रिशूलिनः ।
सूर्यायुतसमप्रख्यां प्रसन्नवदनां शिवाम् ।
दृष्ट्वा संत्रस्तहृदयो वेपमानो मुनीश्वरः ।
प्रसन्नो भगवानीशस्त्र्यम्बको भक्तवत्सलः ।
पूर्ववेषं स जग्राह देवी चान्तर्हिताऽभवत् ।
आलिङ्ग्य भक्तं प्रणतं देवदेवः स्वयंशिवः ।
न भेतव्यं त्वया वत्स प्राह किं ते ददाम्यहम् ।
प्रणम्य मूर्ध्ना गिरिशं हरं त्रिपुरसूदनम् ।
विज्ञापयामास तदा हृष्टः प्रष्टुमना मुनिः ।
अन्तर्हितेव च सहसा सर्वमिच्छामि वेदितुम् ।
इत्युक्ते व्याजहारेशस्तदा मङ्कणकं हरः ।
महेशः स्वात्मनो योगं देवीं च त्रिपुरानलः ।
अहं सहस्रनयनः सर्वात्मा सर्वतोमुखः ।
मयैव प्रेर्यते कृत्स्नं चेतनाचेतनात्मकम् ।
सोऽन्तर्यामी स पुरुषो ह्यहं वै पुरुषोत्तमः ।
स एष मायया विश्वं व्यामोहयति विश्ववित् ।
नारायणः परोऽव्यक्तो मायारूप इति श्रुतिः ।
एवमेतज्जगत् सर्वं सर्वदा स्थापयाम्यहम् ।
तथा वै संगतो देवः कूटस्थः सर्वगोऽमलः ।
स देवो भगवान् ब्रह्मा विश्वरूपः पितामहः ।
तवैतत् कथितं सम्यक् स्रष्ट्वृत्वं परमात्मनः ।
एकोऽहं भगवान् कलो ह्यनादिश्चान्तकृद् विभुः ।
दृष्टा हि भवता नूनं विद्यादेहस्त्वहं ततः ।
एवमेतानि तत्त्वानि प्रधानपुरुषेश्वराः ।
विष्णुर्ब्रह्मा च भगवान् रुद्रः काल इति श्रुतिः ।
त्रयमेतदनाद्यन्तं ब्रह्मण्येव व्यवस्थितम् ।
आत्मानन्दपरं तत्त्वं चिन्मात्रं परमं पदम् ।
आकाशं निष्कलं ब्रह्म तस्मादन्यन्न विद्यते ।
एतावदुक्त्वा भगवाञ्जगामादर्शनं हरः ।
तत्रैव भक्तियोगेन रुद्रामाराधयन्मुनिः ।
एतत् पवित्रमतुलं तीर्थं ब्रह्मर्षिसेवितम् ।
संसेव्य ब्राह्मणो विद्वान् मुच्यते सर्वपातकैः ।
पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ।
अन्यत् पवित्रं विपुलं तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
रुद्रकोटिरिति ख्यातं रुद्रस्य परमेष्ठिनः ।
पुरा पुण्यतमे काले देवदर्शनतत्पराः ।
कोटिब्रह्मर्षयो दान्तास्तं देशमगमन् परम् ।
अहं द्रक्ष्यामि गिरिशं पूर्वमेव पिनाकिनम् ।
तेषां भक्तिं तदा दृष्ट्वा गिरिशो योगिनां गुरुः ।
कोटिरूपोऽभवद् रुद्रो रुद्रकोटिस्ततः स्मृतः ।
ते स्म सर्वे महादेवं हरं गिरिगुहाशयम् ।
पश्यन्तः पार्वतीनाथं हृष्टपुष्टधियोऽभवन् ।
दृष्टवानिति भक्त्या ते रुद्रन्यस्तधियोऽभवन् ।
अथान्तरिक्षे विमलं पश्यन्ति स्म महत्तरम् ।
ज्योतिस्तत्रैव ते सर्वेऽभिलषन्तः परं पदम् ।
एतत् स्वदेशाध्युषितं तीर्थं पुण्यतमं शुभम् ।
दृष्ट्वा रुद्रं समभ्यर्च्य रुद्रसामीप्यमाप्नुयात् ।
अन्यच्च तीर्थप्रवरं नाम्ना मधुवनं स्मृतम् ।
तत्र गत्वा पितॄन् पूज्य कुलानां तारयेच्छतम् ।
कालंजरं भवन्देवो यत्र भक्तप्रियो हरः ।
तदाशीस्तन्नमस्कारैः पूजयामास शूलिनम् ।
संस्थाप्य विधिना लिङ्गं भक्तियोगपुरः सरः ।
जजाप रुद्रमनिशं तत्र संन्यस्तमानसः ।
नेतुमभ्यागतो देशं स राजा यत्र तिष्ठति ।
वीक्ष्य राजा भयाविष्टः शूलहस्तं समागतम् ।
कालं कालकरं घोरं भीषणं चण्डदीपितम् ।
ननाम शिरसा रुद्रं जजाप शतरुद्रियम् ।
एह्येहीति पुरः स्थित्वा कृतान्तः प्रहसन्निव ।
तमुवाच भयाविष्टो राजा रुद्रपरायणः ।
तेजोरूपं पश्यति स्मातिहृष्टो मेने चात्मानमप्यागच्छतीति ।
एवं भक्तं सत्वरं मां स्मरन्तं देहीतीमं कालरूपं ममेति ।
रराज देवतापतिः सहोमया पिनाकधृक् ।
अनादिनित्यभूतये वराहशृङ्गधारिणे ।
स्वगाणपत्यमव्ययं सरूपतामथो ददौ ।
मुनीशसिद्धवन्दितः क्षणाददृश्यतामगात् ।
काले महेशाभिहते लोकनाथः पितामहः ।
अयाचत वरं रुद्रं सजीवोऽयं भवत्विति ।
कृतान्तस्यैव भवता तत्कार्ये विनियोजितः ।
स देवदेववचनाद् देवदेवेश्वरो हरः ।
तथास्त्वित्याह विश्वात्मा सोऽपि तादृग्विधोऽभवत् ।
इत्येतत् परमं तीर्थं कालंजरमिति श्रुतम् ।
इदमन्यत् परं स्थानं गुह्याद् गुह्यतमं महत् ।
महादेवस्य देवस्य महालयमिति श्रुतम् ।
तत्र देवादिदेवेन रुद्रेण त्रिपुरारिणा ।
शिलातले पदं न्यस्तं नास्तिकानां निदर्शनम् ।
तत्र पाशुपताः शान्ता भस्मोद्धूलितविग्रहाः ।
उपासते महादेवं वेदाध्ययनतत्पराः ।
स्नात्वा तत्र पदं शार्वं दृष्ट्वा भक्तिपुरः सरम् ।
नमस्कृत्वाऽथ शिरसा रुद्रसामीप्यमाप्नुयात् ।
अन्यच्च देवदेवस्य स्थानं शंभोर्महात्मनः ।
केदारमिति विख्यातं सिद्धानामालयं शुभम् ।
तत्र स्नात्वा महादेवमभ्यर्च्य वृषकेतनम् ।
पीत्वा चैवोदकं शुद्धं गाणपत्यमवाप्नुयात् ।
श्राद्धदानादिकं कृत्वा ह्यक्ष्यं लभते फलम् ।
अक्षयं विन्दते स्वर्गं तत्र गत्वा द्विजोत्तमः ।
यत्र देवेन रुद्रेण यज्ञो दक्षस्य नाशितः ।
तत्र गङ्गामुपस्पृश्य शुचिर्भावसमन्वितः ।
मुच्यते सर्वपापैस्तु ब्रह्मलोकं लभेन्मृतः ।
तत्राभ्यर्च्य हृषीकेशं श्वेतद्वीपं सगच्छति ।
अन्यच्च तीर्थप्रवरं नाम्ना श्रीपर्वतं शुभम् ।
तत्र प्राणान् परित्यज्य रुद्रस्य दयितो भवेत् ।
स्नानपिण्डादिकं तत्र कृतमक्षय्यमुत्तमम् ।
तस्यां स्नात्वोदकं कृत्वा मुच्यते सर्वपातकैः ।
यस्य वाङ्मनसी शुद्धे हस्तपादौ च संस्थितौ ।
स्वामितीर्थं महातीर्थं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
तत्र सन्निहितो नित्यं स्कन्दोऽमरनमस्कृतः ।
स्नात्वा कुमारधारायां कृत्वा देवादितर्पणम् ।
नदी त्रैलोक्यविख्याता ताम्रपर्णोति नामतः ।
तत्र स्नात्वा पितॄन् भक्त्या तर्पयित्वा यथाविधि ।
पापकर्तॄनपि पितॄस्तारयेन्नात्र संशयः ।
तीर्थे तत्रभवेद्धत्तं मृतानां स्वर्गतिर्ध्रुवा ।
भक्त्या ये ते न पश्यन्ति यमस्य सदनं द्विजाः ।
दशानामश्वमेधानां तत्राप्नोति फलं नरः ।
तत्राभिगम्य युक्तात्मा पुण्डरीकफलं लभेत् ।
तीर्थेभ्यः परमं तीर्थं ब्रह्मतीर्थमिति श्रुतम् ।
व्यासतीर्थं परं तीर्थं मैनाकं च नगोत्तमम् ।
तस्यां स्नात्वा दिवं याति मृतो जातिस्मरो भवेत् ।
कुबेरतुङ्गं पापघ्नं सिद्धचारणसेवितम् ।
प्राणांस्तत्र परित्यज्य कुबेरानुचरो भवेत् ।
उमातुङ्गमिति ख्यातं यत्र सा रुद्रवल्लभा ।
भृगुतुङ्गे तपस्तप्तं श्राद्धं दानं तथा कृतम् ।
काश्यपस्य महातीर्थं कालसर्पिरिति श्रुतम् ।
तत्र श्राद्धानि देयानि नित्यं पापक्षयेच्छया ।
दशार्णायां तथा दानं श्राद्धं होमस्तपो जपः ।
अक्षयं चाव्ययं चैव कृतं भवति सर्वदा ।
तीर्थं द्विजातिभिर्जुष्टं नाम्ना वै कुरुजाङ्गलम् ।
दत्त्वा तु दानं विधिवद् ब्रह्मलोके महीयते ।
वैतरण्यां महातीर्थे स्वर्णवेद्यां तथैव च ।
धर्मपृष्ठे च सरसि ब्रह्मणः परमे शुभे ।
भरतस्याश्रमे पुण्ये पुण्ये श्राद्धवटे शुभे ॥ ३७३८ ।
महाह्रदे च कौशिक्यां दत्तं भवति चाक्षयम् ।
हिताय सर्वभूतानां नास्तिकानां निदर्शनम् ।
अल्पेनापि तु कालेन नरो धर्मपरायणः ।
नाम्ना कनकनन्देति तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति सशरीरा द्विजातयः ।
दत्तं चापि सदा श्राद्धमक्षयं समुदाहृतम् ।
ऋणैस्त्रिभिर्नरः स्नात्वा मुच्यते क्षीणकल्मषः ।
मानसे सरसि स्नात्वा शक्रस्यार्द्धासनं लभेत् ।
उत्तरं मानसं गत्वा सिद्धिं प्राप्नोत्यनुत्तमाम् ।
कामान् सलभते दिव्यान् मोक्षोपायं च विन्दति ।
योजनानां सहस्राणि साशीतिस्त्वायतो गिरिः ।
तत्र गत्वा द्विजो विद्वान् ब्रह्महत्यां विमुञ्चति ।
श्राद्धं भवति चाक्षय्यं तत्र दत्तं महोदयम् ।
सर्वत्र हिमवान् पुण्यो गङ्गा पुण्या समन्ततः ।
बदर्याश्रममासाद्य मुच्यते कलिकल्बिषात् ।
तत्र नारायणो देवो नरेणास्ते सनातनः ।
अक्षयं तत्र दानं स्यात् जप्यं वाऽपि तथाविधम् ।
महादेवप्रियं तीर्थं पावनं तद् विशेषतः ।
तारयेच्च पितॄन् सर्वान् दत्त्वा श्राद्धं समाहितः ।
महादेवेन देवेन तत्र दत्तं महद् वरम् ।
मद्भावनासमायुक्तास्ततः सिद्धिमवाप्स्यथ ।
येऽत्र मामर्चयन्तीह लोके धर्मपरा जनाः ।
तेषां ददामि परमं गाणपत्यं हि शाश्वतम् ।
अत्र नित्यं वसिष्यामि सह नारायणेन च ।
संस्मरन्ति च ये तीर्थं देशान्तरगता जनाः ।
तेषां च सर्वपापानि नाशयामि द्विजोत्तमाः ।
श्राद्धं दानं तपो होमः पिण्डनिर्वपणं तथा ।
ध्यानं जपश्च नियमः सर्वमत्राक्षयं कृतम् ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन द्रष्टव्यं हि द्विजातिभिः ॥
देवदारुवनं पुण्यं महादेवनिषेवितम् ।
तत्र सन्निहिता गङ्गातीर्थान्यायतनानि च ।
कथं दारुवनं प्राप्तो भगवान् गोवृषध्वजः ।
सपुत्रदारतनयास्तपश्चेरुः सहस्रशः ।
प्रवृत्तं विविधं कर्म प्रकुर्वाणा यथाविधि ।
यजन्ति विविधैर्यज्ञैस्तपन्ति च महर्षयः ।
तेषां प्रवृत्तिविन्यस्तचेतसामथ शूलधृक् ।
व्याख्यापयन् स महादोषं ययौ दारुवनं हरः ।
कृत्वा विश्वगुरुं विष्णुं पार्श्वे देवो महेश्वरः ।
ययौ निवृत्तविज्ञानस्थापनार्थं च शंकरः ।
लीलालसो महाबाहुः पीनाङ्गश्चारुलोचनः ।
दधानो भगवानीशः समागच्छति सस्मितः ।
योऽनन्तः पुरुषो योनिर्लोकानामव्ययो हरिः ।
स्त्रीवेषं विष्णुरास्थाय सोऽनुगच्छति शूलिनम् ।
शुचिस्मितं सुप्रसन्नं रणन्नुपुरकद्वयम् ।
उदारहंसचलनं विलासि सुमनोहरम् ।
एवं स भगवानीशो देवदारुवने हरः ।
चचार हरिणा सार्द्धं मायया मोहयन् जगत् ।
दृष्ट्वा चरन्तं विश्वेशं तत्र तत्र पिनाकिनम् ।
मायया मोहिता नार्यो देवदेवं समन्वयुः ।
अन्वगच्छन् हृषीकेशं सर्वे कामप्रपीडिताः ।
गायन्ति गीतानि मुनीशपुत्राः ।
भ्रूभङ्गमन्ये विचरन्ति तेन ।
मायी मुरारिर्मनसि प्रविष्टः ।
मायानुभूयन्त इतिव सम्यक् ।
स माधवः स्त्रीगणमध्यविष्टः ।
यथैकशक्त्या सह देवदेवः ।
तदा विरूढः पुनरेव भूयः ।
तदीशवृत्तामृतमादिदेवः ।
दृष्ट्वा नारीकुलं रुद्रं पुत्रानपि च केशवम् ।
मोहयन्तं मुनिश्रेष्ठाः कोपं संदधिरे भृशम् ।
शेपुश्च र्विविधै र्वाक्यै र्मायया तस्य मोहिताः ।
तपांसि तेषां सर्वेषां प्रत्याहन्यन्त शंकरे ।
यथादित्यप्रकाशेन तारका नभसि स्थिताः ।
को भवानिति देवेशं पृच्छन्ति स्म विमोहिताः ।
इदानीं भार्यया देशे भवद्भिरिह सुव्रताः ।
तस्य ते वाक्यमाकर्ण्य भृग्वाद्या मुनिपुंगवाः ।
ऊचुर्गृहीत्वा वसनं त्यक्त्वा भार्यां तपश्चर ।
सम्प्रेक्ष्य जगतां योनिं पार्श्वस्थं च जनार्दनम् ।
कथं भवद्भिरुदितं स्वभार्यापोषणोत्सुकैः ।
त्यक्तव्या मम भार्येति धर्मज्ञैः शान्तमानसैः ।
महादेव उवाच ।
न कदाचिदियं विप्रा मनसाप्यन्यमिच्छति ।
उक्तं ह्यसत्यं भवता गम्यतां क्षिप्रमेव हि ।
भवतां प्रतिभात्येषेत्युक्त्वासौ विचचार ह ।
वसिष्ठस्याश्रमं पुण्यं भिक्षार्थी परमेश्वरः ।
दृष्ट्वा समागतं देवं भिक्षमाणमरुन्धती ।
वसिष्ठस्य प्रिया भार्या प्रत्युद्गम्य ननाम नम् ।
प्रक्षाल्य पादौ विमलं दत्त्वा चासनमुत्तमम् ।
चकार महतीं पूजां प्रार्थयामास भार्यया ।
उवाच तां महादेवः सिद्धानां प्रवरोऽस्म्यहम् ।
यदेतन्मण्डलं शुद्धं भाति ब्रह्ममयं सदा ।
एषैव देवता मह्यं धारयामि सदैव तत् ।
ताडयाञ्चक्रिरे दण्डैर्लोष्टिभिर्मुष्टिभिद्विजाः ।
युष्माकं मामके लिङ्गे यदि द्वेषोऽभिजायते ।
नापश्यंस्तत्क्षणेनेशं केशवं लिङ्गमेव च ।
निष्प्रभाश्च ग्रहाः सर्वे चुक्षुभे च महोदधिः ।
अपश्यच्चानुसूयात्रेः स्वप्नं भार्या पतिव्रता ।
भिक्षमाणः शिवो नूनं दृष्टोऽस्माकं गृहेष्विति ।
उपास्यमानममलैर्योगिभिर्ब्रह्मवित्तमैः ।
चतुर्वेदैर्मूर्तिमद्भिः सावित्र्या सहितं प्रभुम् ।
चतुर्मुखं महाबाहुं छन्दोमयमजं परम् ।
शिरोभिर्धरणीं गत्वा तोषयामासुरीश्वरम् ।
तान् प्रसन्नमना देवश्चतुर्मूर्त्तिश्चतुर्मुखः ।
व्याजहार मुनिश्रेष्ठाः किमागमनकारणम् ।
तस्य ते वृत्तमखिलं ब्रह्मणः परमात्मनः ।
ज्ञापयाञ्चक्रिरे सर्वे कृत्वा शिरसि चाञ्जलिम् ।
भार्यया चारुसर्वाङ्ग्या प्रविष्टो नग्न एव हि ।
कन्यकानां प्रिया चास्य दूषयामास पुत्रकान् ।
ताडितोऽस्माभिरत्यर्थं लिङ्गंतु विनिपातितम् ।
उत्पाताश्चाभवन् घोराः सर्वभूतभयंकराः ।
क एष पुरुषो देव भीताः स्म पुरुषोत्तम ।
भवन्तमेव शरणं प्रपन्ना वयमच्युत ।
त्वं हि वेत्सि जगत्यस्मिन् यत्किञ्चिदपि चेष्टितम् ।
ध्यात्वा देवं त्रिशूलाङ्कं कृताञ्जलिरभाषत ।
हा कष्टं भवतामद्य जातं सर्वार्थनाशनम् ।
उपेक्षितं वृथाचारैर्भवद्भिरिह मोहितैः ।
यमेव तं समासाद्य हा भवद्भिरुपेक्षितम् ।
महानिधिं समासाद्य हा भवद्भिरुपेक्षितम् ।
यत्समापत्तिजनितं विश्वेशत्वमिदं मम ।
तदेवोपेक्षितं दृष्ट्वा निधानं भाग्यवर्जितैः ।
यस्मिन् समाहितं दिव्यमैश्वर्यं यत् तदव्ययम् ।
तमासाद्य निधिं ब्राह्म हा भवद्भिर्वृथाकृतम् ।
एष देवो महादेवो विज्ञेयस्तु महेश्वरः ।
न तस्य परमं किञ्चित् पदं समधिगम्यते ।
देवतानामृषीणां च पितॄणां चापि शाश्वतः ।
सहस्रयुगपर्यन्ते प्रलये सर्वदेहिनाम् ।
संहरत्येष भगवान् कालो भूत्वा महेश्वरः ।
एष चैव प्रजाः सर्वाः सृजत्येषः स्वतेजसा ।
एष चक्री चक्रवर्ती श्रीवत्सकृतलक्षणः ।
योगी कृतयुगे देवस्त्रेतायां यज्ञ उच्यते ।
द्वापरे भगवान् कालो धर्मकेतुः कलौ युगे ।
तमो ह्यग्नी रजो ब्रह्मा सत्त्वं विष्णुरिति प्रभुः ।
यत्र तिष्ठति तद् ब्रह्म योगेन तु समन्वितम् ।
या चास्य पार्श्वगा भार्या भवद्भिरभिवीक्षिता ।
सा हि नारायणो देवः परमात्मा सनातनः ।
तस्मात् सर्वमिदं जातं तत्रैव च लयं व्रजेत् ।
स एष मोचयेत् कृत्स्नं स एष परमा गतिः ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
एकशृङ्गो महानात्मा पुराणोऽष्टाक्षरो हरिः ।
चतुर्वेदश्चतुर्मूर्त्तिस्त्रिमूर्त्तिस्त्रिगुणः परः ।
एकमूर्त्तिरमेयात्मा नारायण इति श्रुतिः ।
स्तूयते विविधैर्मन्त्रैर्ब्राह्मणैर्मोक्षकांक्षिभिः ।
शेते योगामृतं पीत्वा यत् तद् विष्णोः परं पदम् ।
न जायते न म्रियते वर्द्धते न च विश्वसृक् ।
मूलप्रकृतिरव्यक्ता गीयते वैदिकैरजः ।
अजस्य नाभौ तद् बीजं क्षिपत्येष महेश्वरः ।
तं मां वित्त महात्मानं ब्रह्माणं विश्वतो मुखम् ।
महान्तं पुरुषं विश्वमपां गर्भमनुत्तमम् ।
न तं जानीथ जनकं मोहितास्तस्य मायया ।
देवदेवं महादेवं भूतानामीश्वरं हरम् ।
विष्णुना सह संयुक्तः करोति विकरोति च ।
न तस्य विद्यते कार्यं न तस्माद् विद्यते परम् ।
स वेदान् प्रददौ पूर्वं योगमायातनुर्मम ।
स मायी मायया सर्वं करोति विकरोति च ।
तमेव मुक्तये ज्ञात्वा व्रजेत शरणं भवम् ।
प्रणम्य देवं ब्रह्माणं पृच्छन्ति स्म सुदुः खिताः ।
इति अष्टाचत्वारिंशोऽध्यायः ।
मुनय ऊचुः ।
कथं पश्येम तं देवं पुनरेव पिनाकिनम् ।
यद् दृष्टं भवता तस्य लिङ्गं भुवि निपातितम् ।
तल्लिङ्गानुकृतीशस्य कृत्वा लिङ्गमनुत्तमम् ।
वैदिकैरेव नियमैर्विविधैर्ब्रह्मचारिणः ।
तपः परं समास्थाय गृणन्तः शतरुद्रियम् ।
सर्वे प्राञ्जलयो भूत्वा शूलपाणिं प्रपद्यथ ।
यं दृष्ट्वा सर्वमज्ञानमधर्मश्च प्रणश्यति ।
ततः प्रणम्य वरदं ब्रह्माणममितौजसम् ।
जग्मुः संहृष्टमनसो देवदारुवनं पुनः ।
आराधयितुमारब्धा ब्रह्मणा कथितं यथा ।
अजानन्तः परं देवं वीतरागा विमत्सराः ।
स्थण्डिलेषु विचित्रेषु पर्वतानां गुहासु च ।
नदीनां च विविक्तेषु पुलिनेषु शुभेषु च ।
केचिदभ्रावकाशास्तु पादाङ्गुष्ठे ह्यधिष्ठिताः ।
शाकपर्णाशनः केचित् सम्प्रक्षाला मरीचिपाः ।
कालं नयन्ति तपसा पूजयन्तो महेश्वरम् ।
चकार भगवान् बुद्धिं प्रबोधाय वृषध्वजः ।
देवदारुवनं प्राप्तः प्रसन्नः परमेश्वरः ।
आश्रमे ह्यटते भिक्षुः याचते च पुनः पुनः ।
मायां कृत्वात्मनो रूपं देवस्तद् वनमागतः ।
सा च पूर्ववद् देवेशी देवदारुवनं गता ।
दृष्ट्वा समागतं देवं देव्या सह कपर्दिनम् ।
प्रणेमुः शिरसा भूमौ तोषयामासुरीश्वरम् ।
अथर्वशिरसा चान्ये रुद्राद्यैरर्च्चयन्भवम् ।
अन्तकान्तकृते तुभ्यं सर्वसंहरणाय च ।
नमो दान्ताय शान्ताय तापसाय हराय च ।
अघोरघोररूपाय वामदेवाय वै नमः ।
नमः कनकमालाय देव्याः प्रियकराय च ।
प्राणाय च नमस्तुभ्यं नमो भस्मागधारिणे ।
आगतिं ते न जनीमो गतिं नैव च नैव च ।
विश्वेश्वर महादेव योऽसि सोऽसि नमोऽस्तु ते ।
नमः प्रमथनाथाय दात्रे च शुभसम्पदाम् ।
क्षम्यतां यत्कृतं मोहात् त्वमेव शरणं हि नः ।
चरितानि विचित्राणि गुह्यानि गहनानि च ।
ब्रह्मादीनां च सर्वेषां दुर्विज्ञेयोऽसि शंकर ।
अज्ञानाद् यदि वा ज्ञानाद् यत्किंचित्कुरुते नरः ।
तत्सर्वं भगवानेन कुरुते योगमायया ।
एवं स्तुत्वा महादेवं प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
ऊचुः प्रणम्य गिरिशं पश्यामस्त्वां यथा पुरा ।
तेषां संस्तवमाकर्ण्य सोमः मोमविभूषणः ।
स्वमेव परमं रूपं दर्शयामास शंकरः ।
तं ते दृष्ट्वाऽथ गिरिशं देव्या सह पिनाकिनम् ।
यथा पूर्वं स्थिता विप्राः प्रणेमुर्हृष्टमानसाः ।
ततस्ते मुनयः सर्वे संस्तूय च महेश्वरम् ।
भृग्वङ्गिरोवसिष्ठास्तु विश्वामित्रस्तथैव च ।
प्रणम्य देवदेवेशमिदं वचनमब्रुवन् ।
कथं त्वां देवदेवेश कर्मयोगेन वा प्रभो ।
ज्ञानेन वाऽथ योगेन पूजयामः सदैव हि ।
केन वा देवमार्गेण सम्पूज्यो भगवानिह ।
किं तत् सेव्यमसेव्यं वा सर्वमेतद् ब्रवीहि नः ।
देवदेव उवाच ।
ब्रह्मणे कथितं पूर्वमादावेव महर्षयः ।
सांख्ययोगो द्विधा ज्ञेयः पुरुषाणां हि साधनम् ।
योगेन सहितं सांख्यं पुरुषाणां विमुक्तिदम् ।
न केवलेन योगेन दृश्यते पुरुषः परः ।
ज्ञानं तु केवलं सम्यगपवर्गफलप्रदम् ।
भवन्तः केवलं योगं समाश्रित्य विमुक्तये ।
विहाय सांख्यं विमलमकुर्वत परिश्रमम् ।
एतस्मात् कारणाद् विप्रानृणां केवलधर्मिणाम् ।
आगतोऽहमिमं देशं ज्ञापयन् मोहसंभवम् ।
तस्माद् भवद्भिर्विमलं ज्ञानं कैवल्यसाधनम् ।
ज्ञातव्यं हि प्रयत्नेन श्रोतव्यं दृश्यमेव च ।
आनन्दो निर्मलो नित्यं स्यादेतत् सांख्यदर्शनम् ।
एतदेव परं ज्ञानमेष मोक्षोऽत्र गीयते ।
एतत् कैवल्यममलं ब्रह्मभावश्च वर्णितः ।
आश्रित्य चैतत् परमं तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
पश्यन्ति मां महात्मानो यतयो विश्वमीश्वरम् ।
एतत् तत् परमं ज्ञानं केवलं सन्निरञ्जनम् ।
अहं हि वेद्यो भगवान् मम मूर्त्तिरियं शिवा ।
बहूनि साधनानीह सिद्धये कथितानि तु ।
तेषामभ्यधिकं ज्ञानं मामकं द्विजपुंगवाः ।
ज्ञानयोगरताः शान्ता मामेव शरणं गताः ।
ये हि मां भस्मनिरता ध्यायन्ति सततं हृदि ।
नाशयाम्यचिरात् तेषां घोरं संसारसागरम् ।
ब्रह्मचर्यरतो नग्नो व्रतं पाशुपतं चरेत् ।
निर्मितं हि मया पूर्वं व्रतं पाशुपतं परम् ।
गुह्याद् गुह्यतमं सूक्ष्मं वेदसारं विमुक्तये ।
यद् वा कौपीनवसनः स्याद्वादिग्वसनो मुनिः ।
वेदाभ्यासरतो विद्वान् ध्यायेत् पशुपतिं शिवम् ।
भस्मच्छन्नैर्हि सततं निष्कामैरिति श्रुतम् ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवोऽनेन योगेन पूता मद्भावमागताः ।
अन्यानि चैव शास्त्राणि लोकेऽस्मिन् मोहनानितु ।
वेदवादविरुद्धानि मयैव कथितानि तु ।
असेव्यमेतत् कथितं वेदबाह्यं तथेतरम् ।
ज्ञायते मत्स्वरूपं तु मुक्त्वा वेदं सनातनम् ।
अचिरादैश्वरं ज्ञानमुत्पत्स्यति न संशयः ।
ध्यातमात्रो हि सान्निध्यं दास्यामि मुनिसत्तमाः ।
इत्युक्त्वा भगवान् सोमस्तत्रैवान्तरधीयत ।
तोऽपि दारुवने तस्मिन् पूजयन्ति स्म शंकरम् ।
समेत्य ते महात्मानो मुनयो ब्रह्मवादिनः ।
कोऽपि स्यात् सर्वभावानां हेतुरीश्वर एव च ।
इत्येवं मन्यमानानां ध्यानमार्गावलम्बिनाम् ।
स्वभाभिर्विमलाभिस्तु पूरयन्ती नभस्तलम् ।
पश्यन्त्यथात्मानमिदं च कृत्स्नंतस्यामथैते मुनयश्च विप्राः ।
पश्यन्ति शंभुं कविमीशितारं रुद्रं बृहन्तं पुरुषं पुराणम् ।
इयं हि सा जगतो योनिरेकासर्वात्मिका सर्वनियामिका च ।
अस्यां महत्परमेष्ठी परस्ता-न्महेश्वरः शिव एकः स रुद्रः ।
चकार विश्वं परशक्तिनिष्ठंमायामथारुह्य च देवदेवः ।
एको देवः सर्वभूतेषु गूढोमायी रुद्रः सकलो निष्कलश्च ।
स एव देवी न च तद्विभिन्न-मेतज्ज्ञात्वा ह्यमृतत्वं व्रजन्ति ।
अन्तर्हितोऽभूद् भगवान्महेशोदेव्या तया सह देवादिदेवः ।
आराधयन्ति स्म तमाधिदेवंवनौकसस्ते पुनरेव रुद्रम् ।
एतद् वः कथितं सर्वं देवदेवस्य चेष्टितम् ।
देवदारुवने पूर्वं पुराणे यन्मया श्रुतम् ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं मुच्यते सर्वपातकैः ।
श्रावयेद् वा द्विजान् शान्तान् स याति परमां गतिम् ।
नवत्रिंशोऽध्यायः ।
एषा पुण्यतमा देवी देवगन्धर्वसेविता ।
तस्याः शृणुध्वं माहात्म्यं मार्कण्डेयेन भाषितम् ।
युधिष्ठिराय तु शुभं सर्वपापप्रणाशनम् ।
युधिष्ठिर उवाच ।
माहात्म्यं च प्रयागस्य तीर्थानि विविधानि च ।
नर्मदा सर्वतीर्थानां मुख्या हि भवतेरिता ।
तस्यास्त्विदानीं माहात्म्यं वक्तुमर्हसि सत्तम ।
तारयेत् सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च ।
नर्मदायास्तु माहात्म्यं पुराणे यन्मया श्रुतम् ।
इदानीं तत्प्रवक्ष्यामि शृणुष्वैकमनाः शुभम् ।
सद्यः पुनाति गाङ्गेयं दर्शनादेव नार्मदम् ।
पुण्या च त्रिषु लोकेषु रमणीया मनोरमा ।
तपस्तप्त्वा तु राजेन्द्र सिद्धिं तु परमां गताः ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन् नियमस्थो जितेन्द्रियः ।
उपोष्य रजनीमेकां कुलानां तारयेच्छतम् ।
षष्टितीर्थसहस्राणि षष्टिकोट्यस्तथैव च ।
पर्वतस्य समन्तात् तु तिष्ठन्त्यमरकण्टके ।
सर्वहिंसानिवृत्तस्तु सर्वभूतहिते रतः ।
एवं शुद्धसमाचारो यस्तु प्राणान् समुत्सृजेत् ।
तस्य पुण्यफलं राजन् शृणुष्वावहितो नृप ।
सप्सरोगणसंकीर्णो दिव्यस्त्रीपरिवारितः ।
क्रीडते देवलोके तु दैवतैः सह मोदते ।
ततः स्वर्गात् परिभ्रष्टो राजा भवति धार्मिकः ।
गृहं तु लभतेऽसौ वै नानारत्नसमन्वितम् ।
स्तम्भैर्मणिमयैर्दिव्यैर्वज्रवैढूर्यभूषितम् ।
जीवेद् वर्षशतं साग्रं तत्र भोगसमन्वितः ।
अग्निप्रवेशेऽथ जले अथवाऽनशने कृते ।
अनिवर्त्तिका गतिस्तस्य पवनस्याम्बरे यथा ।
ह्रदो जलेश्वरो नाम त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ।
तत्र पिण्डप्रदानेन संध्योपासनकर्मणा ।
दशवर्षसहस्राणि तर्पिताः स्युर्न संशयः ।
सा तु पुण्या महाभागा त्रिषु लोकेषु विश्रुता ।
तस्मिंस्तीर्थे तु ये वृक्षाः पतिताः कालपर्ययात् ।
नर्मदातोयसंस्पृष्टास्ते यान्ति परमां गतिम् ।
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा विशल्यो भवति क्षणात् ।
अनाशकं तु यः कुर्यात् तस्मिंस्तीर्थे नराधिप ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्नश्वमेधफलं लभेत् ।
ये वसन्त्युत्तरे कूले रुद्रलोके वसन्ति ते ।
सरस्वत्यां च गङ्गायां नर्मदायां युधिष्ठिर ।
समं स्नानं च दानं च यथा मे शंकरोऽब्रवीत् ।
नर्मदायां जलं पुण्यं फेनोर्मिसमलीकृतम् ।
पवित्रं शिरसा धृत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
तत्र गत्वा नियमवान् सर्वकामांल्लभेन्नरः ।
चन्द्रसूर्योपरागे तु गत्वा ह्यमरकण्टकम् ।
अश्वमेधाद् दशगुणं पुण्यमाप्नोति मानवः ।
एष पुण्यो गिरिवरो देवगन्धर्वसेवितः ।
नानाद्रुमलताकीर्णो नानापुष्पोपशोभितः ।
तत्र संनिहितो राजन् देव्या सह महेश्वरः ।
प्रदक्षिणं तु यः कुर्यात् पर्वतं ह्यमरकण्टकम् ।
पौण्डरीकस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानः ।
तत्र स्नात्वा महादेवमर्चयेद् वृषभध्वजम् ।
चत्वारिंशोऽध्यायः ।
रुद्रगात्राद् विनिष्क्रान्ता लोकानां हितकाम्यया ।
नाम्ना भद्रेश्वरं पुण्यं सर्वपापहरं शुभम् ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन् दैवतैः सह मोहते ।
ततो गच्छेत राजेन्द्र तीर्थमाम्रातकेश्वरम् ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन् गोसहस्रफलं लभेत् ।
ततोऽङ्गारकेश्वरं गच्छेन्नियतो नियतायनः ।
ततो गच्छेत राजेन्द्र केदारं नाम पुण्यदम् ।
तत्र स्नात्वोदकं कृत्वा सर्वान् कामानवाप्नुयात् ।
तत्र स्नात्वा महाराज रुद्रलोके महीयते ।
ततो गच्छेत राजेन्द्र बाणतीर्थमनुत्तमम् ।
तत्र प्राणान् परित्यज्य रुद्रलोकमवाप्नुयात् ।
ततः पुष्करिणीं गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन् सिंहासनपतिर्भवेत् ।
शक्रतीर्थं ततो गच्छेत्कूले चैव तु दक्षिणे ।
ततो गच्छेत राजेन्द्र शूलभेदमिति श्रुतम् ।
तत्र स्नात्वार्चयेद् देवं गोसहस्रफलं लभेत् ।
उपोष्य रजनीमेकां स्नानं कृत्वा यथाविधि ।
आराधयेन्महायोगं देवं नारायणं हरिम् ।
गोसहस्रफलं प्राप्य विष्णुलोकं स गच्छति ।
स्नातमात्रो नरस्तत्र शिवलोके महीयते ।
नारदस्य तु तत्रैव तीर्थं परमशोभनम् ।
यत्र तप्तं तपः पूर्वं नारदेन सुरर्षिणा ।
प्रतीस्तस्य ददौ योगं देवदेवो महेश्वरः ।
ब्रह्मणा निर्मितं लिङ्गं ब्रह्मेश्वरमिति श्रुतम् ।
यत्र स्नात्वा नरो राजन् ब्रह्मलोके महीयते ।
ऋणतीर्थं ततो गच्छेत् स ऋणान्मुच्यते ध्रुवम् ।
वटेश्वरं ततो गच्छेत् पर्याप्तं जन्मनः फलम् ।
स्नातमात्रो नरस्तत्र सर्वदुःखैः प्रमुच्यते ।
तस्मिंमस्तीर्थे तु राजेन्द्र कपिलां यः प्रयच्छति ।
यावन्ति तस्या रोमाणि तत्प्रसूतिकुलेषु च ।
यस्तु प्राणपरित्यागं कुर्यात् तत्र नराधिप ।
नर्मदातटमाश्रित्य ये च तिष्ठन्ति मानवाः ।
ते मृताः स्वर्गमायान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा ।
ततो दीप्तेश्वरं गच्छेद् व्यासतीर्थं तपोवनम् ।
प्रदक्षिणं तु यः कुर्यात् तस्मिंस्तीर्थे युधिष्ठिर ।
प्रीतस्तस्य भवेद् व्यासो वाञ्छितं लभते फलम् ।
त्रैलोक्यविश्रुतं पुण्यं तत्र सन्निहितः शिवः ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन् गाणपत्यमवाप्नुयात् ।
स्कन्दतीर्थं ततो गच्छेत् सर्वपापप्रणाशनम् ।
आजन्मनः कृतं पापं स्नातस्तत्र व्यपोहति ।
तत्र देवाः सगन्धर्वा भर्गात्मजमनुत्तमम् ।
ततो गच्छेदाङ्गिरसं स्नानं तत्र समाचरेत् ।
गोसहस्रफलं प्राप्य रुद्रलोकं स गच्छति ।
अङ्गिरा यत्र देवेशं ब्रह्मपुत्रो वृषध्वजम् ।
कुशतीर्थं ततो गच्छेत् सर्वपापप्रणाशनम् ।
स्नानं तत्र प्रकुर्वीत अश्वमेधफलं लभेत् ।
कोटितीर्थं ततो गच्छेत् सर्वपापप्रणाशनम् ।
चन्द्रभागां ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ।
नर्मदादक्षिणे कूले संगमेश्वरमुत्तमम् ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन् सर्वयज्ञफलं लभेत् ।
नर्मदायोत्तरे कूले तीर्थं परमशोभनम् ।
आदित्यायतनं रम्यमीश्वरेण तु भाषितम् ।
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र दत्त्वा दानं तु शक्तितः ।
तस्य तीर्थप्रभावेण लभते चाक्षयं फलम् ।
दरिद्रा व्याधिता ये तु ये च दुष्कृतकर्मिणः ।
मुच्यन्ते सर्वपापेभ्यः सूर्यलोकं प्रयान्ति च ।
मातृतीर्थं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ।
ततः पश्चिमतो गच्छेन्मरुदालयमुत्तमम् ।
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र शुचिर्भूत्वा समाहितः ।
काञ्चनं तु द्विजो दद्याद् यथाविभवविस्तरम् ।
पुष्पकेण विमानेन वायुलोकं स गच्छति ।
स्नानमात्रादप्सरोभिर्मोदते कालमक्षयम् ।
कामदेवदिने तस्मिन्नहल्यां यस्तु पूजयेत् ।
यत्र तत्र समुत्पन्नो वरस्तत्र प्रियो भवेत् ।
स्त्रीवल्लभो भवेच्छ्रीमान् कामदेव इवापरः ।
अयोध्यां तु समासाद्य तीर्थं शक्रस्य विश्रुतम् ।
सोमतीर्थं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ।
स्नातमात्रो नरस्तत्र सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
सोमग्रहे तु राजेन्द्र पापक्षयकरं भवेत् ।
त्रैलोक्यविश्रुतं राजन् सोमतीर्थं महाफलम् ।
यस्तु चान्द्रायणं कुर्यात् तत्र तीर्थे समाहितः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा सोमलोकं स गच्छति ।
जले चानशनं वापि नासौ मर्त्योऽभिजायते ।
स्तम्भतीर्थं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ।
स्नातमात्रो नरस्तत्र सोमलोके महीयते ।
योधनीपुरमाख्यातं विष्णोः स्थानमनुत्तमम् ।
तत्र तीर्थं समुत्पन्नं विष्णुश्रीको भवेदिह ।
नर्मदादक्षिणे कूले तीर्थं परमशोभनम् ।
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा उपवासपरायणः ।
ततो गच्छेत राजेन्द्र ब्रह्मतीर्थमनुत्तमम् ।
पौर्णमास्याममावास्यां श्राद्धं कुर्याद् यथाविधि ।
तस्मिंस्तु दापयेत् पिण्डान् वैशाख्यांतु विशेषतः ।
तृप्यन्ति पितरस्तस्य यावत् तिष्ठति मेदिनी ।
विश्वेश्वरं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ।
स्नातमात्रो नरस्तत्र गाणपत्यपदं लभेत् ।
ततो गच्छेत राजेन्द्र लिङ्गो यत्र जनार्दनः ।
स्वात्मानं दर्शयामास लिङ्गं तत् परमं पदम् ।
स्नानं दानं च तत्रैव ब्राह्मणानां च भोजनम् ।
पिण्डप्रिदानं च कृतं प्रेत्यानन्तफलप्रदम् ।
त्रियम्बकेन तोयेन यश्चरुं श्रपयेत् ततः ।
तारिताः पितरस्तेन तृप्यन्त्याचन्द्रतारकम् ।
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र प्राप्नुयात् तपसः फलम् ।
नास्ति तेन समन्तीर्थं नर्मदायां युधिष्ठिर ।
दर्शनात् स्पर्शनात् तस्य स्नानदानतपोजपात् ।
योजनं तत् स्मृतं क्षेत्रं देवगन्धर्वसेवितम् ।
शुक्लतीर्थमिति ख्यातं सर्वपापविनाशनम् ।
देव्या सह सदा भर्गस्तत्र तिष्ठति शंकरः ।
कैलासाच्चाभिनिष्क्रम्य तत्र सन्निहितो हरः ।
गणाश्चाप्सरसो नागास्तत्र तिष्ठन्ति पुंगवाः ।
रञ्जितं हि यथा वस्त्रं शुक्लं भवति वारिणा ।
स्नानं दानं तपः श्राद्धमनन्तं तत्र दृश्यते ॥
शुक्लतीर्थात् परं तीर्थं न भविष्यति पावनम् ।
पूर्वे वयसि कर्माणि कृत्वा पापानि मानवः ।
कार्त्तिकस्य तु मासस्य कृष्णपक्षे चतुर्दशी ।
घृतेन स्नापयेद् देवमुपोष्य परमेश्वरम् ।
तपसा ब्रह्मचर्येण यज्ञदानेन वा पुनः ।
न तां गतिमवाप्नोति शुक्लतीर्थे तु यां लभेत् ।
शुक्लतीर्थं महातीर्थमृषिसिद्धनिषेवितम् ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन् पुनर्जन्म न विन्दति ।
स्नात्वा तु सोपवासः सन् विजितात्मा समाहितः ।
दानं दद्याद् यथाशक्ति प्रीयेतां हरिशंकरौ ।
एतत् तीर्थप्रभावेण सर्वं भवति चाक्षयम् ।
अनाथं दुर्गतं विप्रं नाथवन्तमथापि वा ।
उद्वादयति यस्तीर्थे तस्य पुण्यफलं शृणु ।
यावत् तद्रोमसंख्या तु तत्प्रसूतिकुलेषु च ।
ततो गच्छेत राजेन्द्र यमतीर्थ मनुत्तमम् ।
स्नानं कृत्वा नक्तभोजी न पश्येद् योनिसङ्कटम् ।
संगमे तु नरः स्नायादुपवासपरायणः ।
एरण्डीसंगमे स्नात्वा भक्तिभावात्तु रञ्जितः ।
मृत्तिकां शिरसि स्थाप्य अवगाह्य च तज्जलम् ।
नर्मदोदकसंमिश्रं मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ।
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च दत्त्वा चैव यथाविधि ।
नन्दितीर्थं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ।
प्रीयते तस्य नन्दीशः सोमलोके महीयते ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन् नरकं नैव पश्यति ।
रूपवान् जायते लोके धनभोगसमन्वितः ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन् गोसहस्रफलं लभेत् ।
ज्येष्ठमासे तु सम्प्राप्ते चतुर्दश्यां विशेषतः ।
शिवतुल्यबलो भूत्वा शिववत् क्रीडते चिरम् ।
अङ्गारकदिने प्राप्ते चतुर्थ्यां तु विशेषतः ।
स्नापयित्वा शिवं दद्याद् ब्राह्मणेभ्यस्तु भोजनम् ।
गत्वा शक्रस्य भवनं शक्रेण सह मोदते ।
ततः स्वर्गात् परिभ्रष्टो धनवान् भोगवान् भवेत् ।
अङ्गारकनवम्यां तु अमावास्यां तथैव च ।
स्नापयेत् तत्र यत्नेन रूपवान् सुभगो भवेत् ।
ततो गच्छेत राजेन्द्र गणेश्वरमनुत्तमम् ।
पितॄणां तर्पणं कृत्वा मुच्यते स? ऋणत्रयात् ।
गङ्गेश्वरसमीपे तु गङ्गावदनमुत्तमम् ।
अकामो वा सकामो वा तत्र स्नात्वा तु मानवः ।
आजन्मजनितैः पापैर्मुच्यते नात्र संशयः ।
तस्य वै पश्चिमे देशे समीपे नातिदूरतः ।
दशाश्वमेधिकं तीर्थं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
अमावस्यां नरः स्नात्वा पूजयेद् वृषभध्वजम् ।
गत्वा रुद्रपुरं रम्यं रुद्रेण सह मोदते ।
सर्वत्र सर्वदिवसे स्नानं तत्र समाचरेत् ।
पितॄणां तर्पणं कुर्यादश्वमेधफलं लभेत् ।
एकचत्वारिशोऽध्यायः ।
तत्र देवो भृगुः पुर्वं रुद्रमाराधयत् पुरा ।
दर्शनात् तस्य देवस्य सद्यः पापात् प्रमुच्यते ।
एतत् क्षेत्रं सुविपुलं सर्वपापप्रणाशनम् ।
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृतास्तेऽपुनर्भवाः ।
उपानहोस्तथा युग्मं देयमन्नं सकाञ्चनम् ।
भोजनं च यथाशक्ति तदस्याक्षयमुच्यते ।
क्षरन्ति सर्वदानानि यज्ञदानं तपः क्रिया ।
तस्यैव तपसोग्रेण तुष्टेन त्रिपुरारिणा ।
सान्निध्यं तत्र कथितं भृगुतीर्थे युधिष्ठिर ।
ततो गच्छेत राजेन्द्र गौतमेश्वरमुत्तमम् ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन् उपवासपरायणः ।
काञ्चनेन विमानेन ब्रह्मलोके महीयते ।
वृषोत्सर्गं ततो गच्छेच्छाश्वतं पदमाप्नुयात् ।
न जानन्ति नरा मूढा विष्णोर्मायाविमोहिताः ।
धौतपापं ततो गच्छेद् धौतं यत्र वृषेण तु ।
नर्मदायां स्थितं राजन् सर्वपातकनाशनम् ।
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा ब्रह्महत्यां व्यपोहति ।
तत्र तीर्थे तु राजेन्द्र प्राणत्यागं करोति यः ।
कालेन महता जातः पृथिव्यामेकराड् भवेत् ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन् ब्रह्मलोके महीयते ।
वराहतीर्थ माख्यातं विष्णुलोकगतिप्रदम् ।
पौर्णमास्यां विशेषेण स्नानं तत्र समाचरेत् ।
स्नातमात्रो नरस्तत्र पृथिव्यामेकराड् भवेत् ।
देवतीर्थ ततो गच्छेत् सर्वदेवनमकृतम् ।
तत्र स्नात्वा च राजेन्द्र दैवतैः सह मोदते ।
ततो गच्छेत राजेन्द्र शङ्कितीर्थमनुत्तमम् ।
यत् तत्र दीयते दानं सर्वं कोटिगुणं भवेत् ।
ततो गच्छेत राजेन्द्र तीर्थं पैतामहं शुभम् ।
यत्तत्र क्रियते श्राद्धं सर्वं तदक्षयं भवेत् ।
सावित्रीतीर्थमासाद्य यस्तु प्राणान् परित्यजेत् ।
विधूय सर्वपापानि ब्रह्मलोके महीयते ।
मनोहरं तु तत्रैव तीर्थं परमशोभनम् ।
स्नात्वा तत्र नरो राजन् रुद्रलोके महीयते ।
ततो गच्छेत राजेन्द्र कन्यातीर्थमनुत्तमम् ।
स्नात्वा तत्र नरो राजन्सर्वपारैः प्रमुच्यते ।
शुक्लपक्षे तृतीयायां स्नानमात्रं समाचरेत् ।
स्नातमात्रो नरस्तत्र पृतिव्यामेकराड् भवेत् ।
स्वर्गबिन्दुं ततो गच्छेत्तीर्थं देवनमस्कृतम् ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन् दुर्गतिं नैव गच्छति ।
अप्सरेशं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ।
ततो गच्छेत राजेन्द्र भारभूतिमनुत्तमम् ।
अस्मिंस्तीर्थे मृतो राजन् गाणपत्यमवाप्नुयात् ।
अश्वमेधाद् दशगुणं प्रवदन्ति मनीषिणः ।
वृषभं यः प्रयच्छेत तत्र कुन्देन्दुसप्रभम् ।
वृषयुक्तेन यानेन रुद्रलोकं स गच्छति ।
एतत् तीर्थं समासाद्य यस्तु प्राणान् परित्यजेत् ।
सर्वपापविशुद्धात्मा रुद्रलोकं स गच्छति ।
हंसयुक्तेन यानेन स्वर्गलोकं स गच्छति ।
तच्च तीर्थं महापुण्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।
उपवासकृतो भूत्वा नित्यं व्रतपरायणः ।
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र मुच्यते ब्रह्महत्यया ।
जमदग्निरिति ख्यातः सिद्धो यत्र जनार्दनः ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन् नर्मदोदधिसंगमे ।
त्रिगुणं चाश्वमेधस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन् रुद्रलोके महीयते ।
तत्रोपवासं यः कृत्वा पश्येत विमलेश्वरम् ।
सप्तजन्मकृतं पापं हित्वा याति शिवालयम् ।
अस्य तीर्थस्य माहात्म्यान्मुच्यते ब्रह्महत्यया ।
एतानि तव संक्षेपात् प्राधान्यात् कथितानि तु ।
न शक्या विस्तराद् वक्तुं संख्या तीर्थेषु पाण्डव ।
चान्द्रायणशतं साग्रं लभते नात्र संशयः ।
अश्रद्दधानाः पुरुषा नास्तिक्यं घोरमाश्रिताः ।
पतन्ति नरके घोरे इत्याह परमेश्वरः ।
नर्मदां सेवते नित्यं स्वयं देवो महेश्वरः ।
द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ।
इदं त्रैलोक्यविख्यातं तीर्थं नैमिशमुत्तमम् ।
महादेवप्रियकरं महापातकनाशनम् ।
ब्रहामणा निर्मितं स्थानं तपस्तप्तुं द्विजोत्तमाः ।
भृगवोऽङ्गिरसः पूर्वं ब्रह्माणं कमलोद्भवम् ।
पृच्छन्ति प्रणिपत्यैनं विश्वकर्माणमच्युतम् ।
षट्कुलीया ऊचुः ।
देशं च वः प्रवक्ष्यामि यस्मिन् देशे चरिष्यथ ।
क्षिप्तमेतन्मया चक्रमनुव्रजत मा चिरम् ।
ततो मुमोच तच्चक्रं ते च तत्समनुव्रजन् ।
तस्य वै व्रजतः क्षिप्रं यत्र नेमिरशीर्यत ।
नैमिशं तत्स्मृतं नाम्ना पुण्यं सर्वत्र पूजितम् ।
स्थानं भगवतः शंभोरेतन्नैमिशमुत्तमम् ।
अत्र देवाः सगन्धर्वाः सयक्षोरगराक्षसाः ।
तपस्तप्त्वा पुरा देवा लेभिरे प्रवरान् वरान् ।
इमं देशं समाश्रित्य षट्कुलीयाः समाहिताः ।
सत्रेणाराध्य देवेशं दृष्टवन्तो महेश्वरम् ।
अत्र दानं तपस्तप्तं स्नानं जप्यादिकं च यत् ।
एकैकं पावयेत् पापं सप्तजन्मकृतं द्विजाः ।
अत्र पूर्वं स भगवानृषीणां सत्रमासताम् ।
अत्र देवो महादेवो रुद्राण्या किल विश्वकृत् ।
रमतेऽध्यापि भगवान् प्रमथैः परिवारितः ।
अत्र प्राणान् परित्यज्य नियमेन द्विजातयः ।
ब्रह्मलोकं गमिष्यन्ति यत्र गत्वा न जायते ।
जजाप रुद्रमनिशं यत्र नन्दी महागणः ।
प्रीतस्तस्य महादेवो देव्या सह पिनाकधृक् ।
ददावात्मसमानत्वं मृत्युवञ्चनमेव च ।
अभूदृषिः स धर्मात्मा शिलादो नाम धर्मवित् ।
आराधयन्महादेवं पुत्रार्थं वृषभध्वजम् ।
शर्वः सोमो गणवृतो वरदोऽस्मीत्यभाषत ।
अयोनिजं मृत्युहीनं देहि पुत्रं त्वया समम् ।
तथास्त्वित्याह भगवान् देव्या सह महेश्वरः ।
पश्यतस्तस्य विप्रर्षेरन्तर्द्धानं गतो हरः ।
चकर्ष लाङ्गलेनोर्वां भित्त्वादृश्यत शोभनः ।
रूपलावण्यसम्पन्नस्तेजसा भासयन् दिशः ।
शिलादं तात तातेति प्राह नन्दी पुनः पुनः ।
तं दृष्ट्वा नन्दनं जातं शिलादः परिषस्वजे ।
मुनीनां दर्शयामास ये तदाश्रमवासिनः ।
जातकर्मादिकाः सर्वाः क्रियास्तस्य चकार ह ।
उपनीय यथाशास्त्रं वेदमध्यापयत् सुतम् ।
चक्रे महेश्वरं दृष्ट्वा जेष्ये मृत्युमिति प्रभुम् ।
स गत्वा सरितं पुण्यामेकाग्रश्रद्धयान्वितः ।
जजाप रुद्रमनिशं महेशासक्तमानसः ।
तस्य कोट्यां तु पूर्णायां शंकरो भक्तवत्सलः ।
आगत्य साम्बः सगणो वरदोऽस्मीत्युवाच ह ।
जजाप कोटिं भगवान् भूयस्तद्गतमानसः ।
द्वितीयायां च कोट्यां वै सम्पूर्णायां वृषध्वजः ।
कोटित्रयेऽथ सम्पूर्णे देवः प्रीतमना भृशम् ।
आगत्य वरदोऽस्मीति प्राह भूतगणैर्वृतः ।
इत्युक्ते भगवानाह न जप्तव्यं त्वया पुनः ।
महागणपतिर्देव्याः पुत्रो भव महेश्वरः ।
सर्वलोकाधिपः श्रीमान् सर्वज्ञो मद्बलान्वितः ।
ज्ञानं तन्मामकं दिव्यं हस्तामलकवत्तव ।
अभिषेकेण युक्तेन नन्दीश्वरमयोजयत् ।
उद्वाहयामास च तं स्वयमेव पिनाकधृक् ।
मरुतां च शुभां कन्यां स्वयमेति च विश्रुताम् ।
एतज्जप्येश्वरं स्थानं देवदेवस्य शूलिनः ।
त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः ।
नाम्ना पञ्चनदं पुण्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।
सर्वपापविशुद्धात्मा रुद्रलोके महीयते ।
महाभैरवमित्युक्तं महापातकनाशनम् ।
तीर्थानां च परं तीर्थं वितस्ता परमा नदी ।
तीर्थं पञ्चतपो नाम शंभोरमिततेजसः ।
पिण्डदानादिकं तत्र प्रेत्यानन्तफलप्रदम् ।
मृतस्तत्रापि नियमाद् ब्रह्मलोके महीयते ।
कायावरोहणं नाम महादेवालयं शुभम् ।
यत्र माहेश्वरा धर्मा मुनिभिः सम्प्रवर्त्तिताः ।
परित्यजति यः प्राणान् रुद्रलोकं स गच्छति ।
अन्यच्च तीर्थप्रवरं कन्यातीर्थमिति श्रुतम् ।
तत्र गत्वा त्यजेत् प्राणाँल्लोकान् प्राप्नोति शाश्वतान् ।
जामदग्न्यस्य तु शुभं रामस्याक्लिष्टकर्मणः ।
गत्वा प्राणान् परित्यज्य गाणपत्यमवाप्नुयात् ।
तत्र सन्निहितः श्रीमान् भगवान् नकुलीश्वरः ।
देव्या सह महादेवो नित्यं शिष्यैश्च संवृतः ।
तत्र स्नात्वा महादेवं पूजयित्वा वृषध्वजम् ।
अन्यच्च देवदेवस्य स्थानं पुण्यतमं शुभम् ।
भीमेश्वरमिति ख्यातं गत्वा मुञ्चति पातकम् ।
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च मुच्यते ब्रह्महत्यया ।
तस्याः पुरस्तान्माहात्म्यं भाषितं वो मया त्विह ।
नान्यत्र लभ्यते मुक्तिं र्योगेनाप्येकजन्मना ।
एते प्राधान्यतः प्रोक्ता देशाः पापहरा नृणाम् ।
गत्वा संक्षालयेत् पापं जन्मान्तरशतैः कृतम् ।
यः स्वधर्मान् परित्यज्य तीर्थसेवां करोति हि ।
न तस्य फलते तीर्थमहि लोके परत्र च ।
प्रकुर्यात् तीर्थसंसेवां ये चान्यस्तादृशा जनाः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो यथोक्तां गतिमाप्नुयात् ।
ऋणानि त्रीण्यपाकृत्य कुर्वन्वा तीर्थसेवनम् ।
विधाय वृत्तिं पुत्राणां भार्यां तेषु विधाय च ।
यः पठेच्छृणुयाद् वाऽपि मुच्यते सर्वपातकैः ।
चतुष्चत्वारिंशोऽध्यायः ।
कूर्मरूपधरं देवं पप्रच्छुर्मुनयः प्रभुम् ।
लोकानां सर्गविस्तारो वंशमन्वन्तराणि च ।
भूतानां भूतभव्येश यथा पूर्वं त्वयोदितम् ।
श्रुत्वा तेषां तदा वाक्यं भगवान् कूर्मरूपधृक् ।
चतुर्द्धाऽयं पुराणेऽस्मिन् प्रोच्यते प्रतिसंचरः ।
योऽयं संदृश्यते नित्यं लोके भूतक्षयस्त्विह ।
नित्यः संकीर्त्यते नाम्ना मुनिभिः प्रतिसंचरः ।
ब्राह्मो नैमित्तिको नाम कल्पान्ते यो भविष्यति ।
त्रैलोक्यस्यास्य कथितः प्रतिसर्गो मनीषिभिः ।
प्राकृतः प्रतिसर्गोऽयं प्रोच्यते कालचिन्तकैः ।
ज्ञानादात्यन्तिकः प्रोक्तो योगिनः परमात्मनि ।
प्रलयः प्रतिसर्गोऽयं कालचिन्तापरैर्द्विजैः ।
नैमित्तिकमिदानीं वः कथयिष्ये समासतः ।
स्वात्मसंस्थाः प्रजाः कर्तुं प्रतिपेदे प्रजापतिः ।
ततो यान्यल्पसाराणि सत्त्वानि पृथिवीपते ।
तानि चाग्रे प्रलीयन्ते भूमित्वमुपयान्ति च ।
असह्यरश्मिर्भवति पिबन्नम्भो गभस्तिभिः ।
तस्य ते रश्मयः सप्त पिबन्त्यम्बु महार्णवे ।
छतेनाहारेण ता दीप्ताः सूर्याः सप्त भवन्त्युत ।
दीप्यन्ते भास्कराः सप्त युगान्ताग्निप्रदीपिताः ।
खं समावृत्य तिष्ठन्ति निर्दहन्तो वसुंधराम् ।
साद्रिनद्यर्णवद्वीपा निस्नेहा समपद्यते ।
अधश्चोर्ध्वं च लग्नाभिस्तिर्यक् चैव समावृतम् ।
एकत्वमुपयातानामेकज्वालं भवत्युत ।
चतुर्लोकमिदं सर्वं निर्दहत्यात्मतेजसा ।
ततः प्रलीने सर्वस्मिञ्जङ्गमे स्थावरे तथा ।
अम्बरीषमिवाभाति सर्वमापूरितं जगत् ।
सर्वमेव तदर्चिर्भिः पूर्णं जाज्वल्यते पुनः ।
पाताले यानि सत्त्वानि महोदधिगतानि च ।
ततस्तानि प्रलीयन्ते भूमित्वमुपयान्ति च ।
तान् सर्वान् भस्मसात् चक्रे सप्तात्मा पावकः प्रभुः ।
पिबन्नपः समिद्धोऽग्निः पृथिवीमाश्रितो ज्वलन् ।
लोकान् दहति दीप्तात्मा रुद्रतेजोविजॄम्भितः ।
अधस्तात् पृथिवीं दग्ध्वा दिवमूर्ध्वं दहिष्यति ।
योजनानां शतानीह सहस्राण्ययुतानि च ।
उत्तिष्ठन्ति शिखास्तस्य वह्नेः संवर्त्तकस्य तु ।
तदा दहत्यसौ दीप्तः कालरुद्रप्रचोदितः ।
भूर्लोकं च भुवर्लोकं स्वर्लोकं च तथा महः ।
दहेदशेषं कालाग्निः कालाविष्टतनुः स्वयम् ।
तत् तेजः समनुप्राप्य कृत्स्नं जगदिदं शनैः ।
अतो गूडमिदं सर्वं तदा चैकं प्रकाशते ।
ततो गजकुलाकारास्तडिद्भिः समलंकृताः ।
केचिन्नीलोत्पलश्यामाः केचित् कुमुदसन्निभाः ।४५।३५॥
केचिद् रासभवर्णास्तु लाक्षारसनिभाः परे ।
मनः शिलाभास्त्वन्ये च कपोतसदृशाः परे ।
इन्द्रचापनिभाः केचिदुत्तिष्ठन्ति घना दिवि ।
कूटाङ्गारनिभाश्चान्ये केचिन्मीनकुलोद्वहाः ।
तदा जलधराः सर्वे पूरयन्ति नभः स्थलम् ।
सप्तधा संवृतात्मानं तमग्निं शमयन्ति ते ।
सुघोरमशिवं वर्षं नाशयन्ति च पावकम् ।
प्रवृद्धैस्तैस्तदात्यर्थमम्भसा पूर्यते जगत् ।
अद्भिस्तेजोभिभूतत्वात् तदग्निः प्रविशत्यपः ।
प्लावयन्तोऽथ भुवनं महाजलपरिस्रवैः ।
अत्यन्तसलिलौघैश्च वेला इव महोदधेः ।
साद्रिद्वीपा तथा पृथ्वी जलैः संच्छाद्यते शनैः ।
आदित्यरश्मिभिः पीतं जलमभ्रेषु तिष्ठति ।
पुनः पतति तद् भूमौ पूर्यन्ते तेन चार्णवाः ।
ततः समुद्राः स्वां वेलामतिक्रान्तास्तु कृत्स्नशः ।
तस्मिन्नेकार्णवे घोरे नष्टे स्थावरजङ्गमे ।
चतुर्युगसहस्रान्तं कल्पमाहुर्महर्षयः ।
कथिता हि पुराणेषु मुनिभिः कालचिन्तकैः ।
सात्त्विकेष्वथ कल्पेषु माहात्म्यमधिकं हरेः ।
योऽयं प्रवर्त्तते कल्पो वाराहः सात्त्विको मतः ।
अन्ये च सात्त्विकाः कल्पा मम तेषु परिग्रहः ।
ध्यानं तपस्तथा ज्ञानं लब्ध्वा तेष्वेव योगिनः ।
आराध्य गिरिशं मां च यान्ति तत् परमं पदम् ।
सोऽहं तत्त्वं समास्थाय मायी मायामयीं स्वयम् ।
मां पश्यन्ति महात्मानः सुप्तिकाले महर्षयः ।
अहं पुराणपुरुषो भूर्भुवः प्रभवो विभुः ।
मन्त्रोऽग्निर्ब्राह्मिणा गावः कुशाश्च समिधो ह्यहम् ।
संवर्त्तको महानात्मा पवित्रं परमं यशः ।
अनन्तस्तारको योगी गतिर्गतिमतां वरः ।
क्षेत्रज्ञः प्रकृतिः कालो जगद्बीजमथामृतम् ।
माता पिता महादेवो मत्तो ह्यन्यन्न विद्यते ।
नारायणः पुरुषो योगमूर्त्तिः ।
ञञज्ञात्वात्मानममृतत्वं व्रजन्ति ।
पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रतिसर्गमनुत्तमम् ।
कालाग्निर्भस्मसात् कर्त्तुं करोति निकिलं गतिम् ।
स्वात्मन्यात्मानमावेश्य भूत्वा देवो महेश्वरः ।
दहेदशेषं ब्रह्माण्डं सदेवासुरमानुषम् ।
करोति लोकसंहारं भीषणं रूपमाश्रितः ।
प्रविश्य मण्डलं सौरं कृत्वाऽसौ बहुधा पुनः ।
स दग्ध्वा सकलं विश्वमस्त्रं ब्रह्मशिरो महत् ।
देवतानां शरीरेषु क्षिपत्यखिलदाहकम् ।
एषासा साक्षिणी शंभोस्तिष्ठते वैदिकी श्रुतिः ।
आदित्यचन्द्रादिगणैः पूरयन् व्योममण्डलम् ।
सहस्रहस्तचरणः सहस्रार्चिर्महाभुजः ।
त्रिशूलकृत्तिवसनो योगमैश्वरमास्थितः ।
पीत्वा तत्परमानन्दं प्रभूतममृतं स्वयम् ।
करोति ताण्डवं देवीमालोक्य परमेश्वरः ।
योगमास्थाय देवस्य देहमायाति शूलिनः ।
ज्योतिः स्वभावं भगवान् दग्ध्वा ब्रह्माण्डमण्डलम् ।
गुणैरशेषैः पृथिवीविलयं याति वारिषु ।
तैजसं गुणसंयुक्तं वायौ संयाति संक्षयम् ।
आकाशे सगुणो वायुः प्रलयं याति विश्वभृत् ।
भूतादौ च तथाकाशं लीयते गुणसंयुतः ।
इन्द्रियाणि च सर्वाणि तैजसे याति संक्षयम् ।
वैकारिको देवगणाः प्रलंय यान्ति सत्तमाः ।
त्रिविधोऽयमहंकारो महति प्रलये व्रजेत् ।
महान्तमेभिः सहितं ब्रह्माणममितौजसम् ।
अव्यक्तं जगतो योनिः संहरेदेकमव्ययम् ।
एवं संहृत्य भूतानि तत्त्वानि च महेश्वरः ।
वियोजयति चान्योन्यं प्रधानं पुरुषं परम् ।
महेश्वरेच्छाजनितो न स्वयं विद्यते लयः ।
गुणसाम्यं तदव्यक्तं प्रकृतिः परिगीयते ।
प्रधानं जगतो योनिर्मायातत्त्वमचेतनम् ।
कूटस्थश्चिन्मयो ह्यात्मा केवलः पञ्चविंशकः ।
प्रधानाद्यं विशेषान्तं देहे रुद्र इति श्रुतिः ।
योगिनामथ सर्वेषां ज्ञानविन्यस्तचेतसाम् ।
इत्येष भगवान् रुद्रः संहारं कुरुते वशी ।
स्थापिका मोहनी शक्तिर्नारायण इति श्रुतिः ।
हिरण्यगर्भो भगवान् जगत् सदसदात्मकम् ।
शक्तयो ब्रह्मविण्वीशा भुक्तिमुक्तिफलप्रदाः ।
एकमेवाक्षरं तत्त्वं पुंप्रधानेश्वरात्मकम् ।
अन्याश्च शक्तयो दिव्याः सन्ति तत्र सहस्रशः ।
एकैकस्य सहस्राणि देहानां वै शतानि च ।
तां तां शक्तिं समाधाय स्वयं देवो महेश्वरः ।
करोति देहान् विविधान् दृश्यते चैव लीलया ।
इज्यते सर्वयज्ञेषु ब्राह्मणैर्वेदवादिभिः ।
सर्वकामप्रदो रुद्र इत्येषा वैदिकी श्रुतिः ।
सर्वासामेव शक्तीनां ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
प्राधान्येन स्मृता देवाः शक्तयः परमात्मनः ।
आभ्यः परस्ताद् भगवान् परमात्मा सनातनः ।
एनमेके वदन्त्यग्निं नारायणमथापरे ।
ब्रह्मविष्णवग्निवरुणाः सर्वे देवास्तथर्षयः ।
यं यं भेदं समाश्रित्य यजन्ति परमेश्वरम् ।
तत् तद् रूपं समास्थाय प्रददाति फलं शिवः ।
तस्मादेकतरं भेदं समाश्रित्यापि शाश्वतम् ।
आराधयन्महादेवं याति तत्परमं पदम् ।
किन्तु देवं महादेवं सर्वशक्तिं सनातनम् ।
मया प्रोक्तो हि भवतां योगः प्रागेव निर्गुणः ।
पद्मासनस्थं रुक्माभं चिन्तयेद् वैदिकी श्रुतिः ।
एष योगः समुद्दिष्टः सबीजो मुनिसत्तमाः ।
अथ चेदसमर्थः स्यात्तत्रापि मनिपुङ्गवाः ।
ततो वायग्निशक्रादीन् पूजयेत्भक्तिसंयुतः ।
तस्मात् सर्वान् परित्यज्य देवान् ब्रह्मपुरोगमान् ।
भक्तियोगसमायुक्तः स्वधर्मनिरतः शुचिः ।
तादृशं रूपमास्थाय आसाद्यात्यन्तिकं शिवम् ।
एष योगः समुद्दिष्टः सबीजोऽत्यन्तभावनः ।
यथाविधि प्रकुर्वाणः प्राप्नुयादैश्वरं पदम् ।
ये चान्ये भावने शुद्धे प्रागुक्ते भवतामिह ।
ज्ञानं तदुक्तं निर्बीजं पूर्वं हि भवतां मया ।
अथ वाय्वादिकान् देवांस्तत्परः संयतेन्द्रियः ।
अनादिनिधनं देवं वासुदेवं सनातनम् ।
नारायणं जगद्योनिमाकाशं परमं पदम् ।
तल्लिङ्गधारी नियतं तद्भक्तस्तदुपाश्रयः ।
एष एव विधिर्ब्राह्मे भावने चान्तिके मतः ।
इत्येतत् कथितं ज्ञानं भावनासंश्रयं परम् ।
इन्द्रद्युम्नाय मुनये कथितं यन्मया पुरा ।
अव्यक्तात्मकमेवेदं चेतनाचेतनं जगत् ।
तदीश्वरः परं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्ममयं जगत् ।
तुष्टुवुर्मुनयो विष्णुं शक्रेण सह माधवम् ।
माधवाय नमस्तुभ्यं नमो यज्ञेश्वराय च ।
नमः सहस्रहस्ताय सहस्रचरणाय च ।
ॐ नमो ज्ञानरूपाय परमात्मस्वरूपिणे ।
आनन्दाय नमस्तुभ्यं मायातीताय ते नमः ।
नमो गूढशरीराय निर्गुणाय नमोऽस्तु ते ।
पुरुषाय पुराणाय सत्तामात्रस्वरूपिणे ।
नमस्ते व्योमरूपाय महायोगेश्वराय च ।
परावराणां प्रभवे वेदवेद्याय ते नमः ।
नमोऽस्तु ते वराहाय नारसिंहाय ते नमः ।
वामनाय नमस्तुभ्यं हृषीकेशाय ते नमः ।
स्वर्गापवर्गदात्रे च नमोऽप्रतिहतात्मने ।
देवानां पतये तुभ्यं देवार्त्तिशमनाय ते ।
भगवंस्त्वत्प्रसादेन सर्वसंसारनाशनम् ।
अस्माभिर्विदितं ज्ञानं यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।
श्रुतास्तु विविधा धर्मा वंशा मन्वन्तराणि च ।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च ब्रह्माण्यस्यास्य विस्तरः ।
त्वं हि सर्वजगत्साक्षी विश्वो नारायणः परः ।
त्रातुमर्हस्यनन्तात्मा त्वामेव शरणं गताः ।
एतद् वः कथितं विप्रा भोगमोक्षप्रदायकम् ।
अस्मिन् पुराणे लक्ष्म्यास्तु संभवः कथितः पुरा ।
मोहायाशेषभूतानां वासुदेवेन योजितः ।
प्रजापतीनां सर्गस्तु वर्णधर्माश्च वृत्तयः ।
पितामहस्य विष्णोश्च महेशस्य च धीमतः ।
एकत्वं च पृथक्त्वं च विशेषश्चोपवर्णितः ।
भक्तानां लक्षणं प्रोक्तं समाचारश्च भोजनम् ।
वर्णाश्रमाणां कथितं यथावदिह लक्षणम् ।
आदिसर्गस्ततः पश्चादण्डावरणसप्तकम् ।
कालसंख्याप्रकथनं माहात्म्यं चेश्वरस्य च ।
ब्रह्मणः शयनं चाप्सु नामनिर्वचनं तथा ।
वराहवपुषा भूयो भूमेरुद्धरणं पुनः ।
व्याख्यतो रुद्रसर्गश्च ऋषिसर्गश्च तापसः ।
धर्मस्य च प्रजासर्गस्तामसात् पूर्वमेव तु ।
ब्रह्मविष्णोर्विवादः स्यादन्तर्देहप्रवेशनम् ।
पद्मोद्भवत्वं देवस्य मोहस्तस्य च धीमतः ।
दर्शनं च महेशस्य माहात्म्यं विष्णुनेरितम् ।
दिव्यदृष्टिप्रदानं च ब्रह्मणः परमेष्ठिना ।
प्रसादो गिरिशस्याथ वरदानं तथैव च ।
संवादो विष्णुना सार्धं शंकरस्य महात्मनः ।
वधश्च कथितो विप्रा मधुकैटभयोः पुरा ।
एकीभावश्च देवस्य विष्णुना कथितस्ततः ।
तपश्चरणमाख्यातं देवदेवस्य धीमतः ।
रुद्राणां कथिता सृष्टिर्ब्रह्मणः प्रतिषेधनम् ।
अन्तर्द्धानं च रुद्रस्य तपश्चर्याण्डजस्य च ।
दर्शनं देवदेवस्य नरनारीशरीरता ।
देव्या विभागकथनं देवदेवात् पिनाकिनः ।
देव्याश्च पश्चात् कथितं दक्षपुत्रीत्वमेव च ।
हिमवद्दुहितृत्वं च देव्या याथात्म्यमेव च ।
दर्शनं दिव्यरूपस्य वैश्वरूपस्य दर्शनम् ।
नाम्नां सहस्रं कथितं पित्रा हिमवता स्वयम् ।
उपदेशो महादेव्या वरदानं तथैव च ।
भृग्वादीनां प्रजासर्गो राज्ञां वंशस्य विस्तरः ।
दधीचस्य च दक्षस्य विवादः कथितस्तदा ।
रुद्रागतिः प्रसादश्च अन्तर्द्धानं पिनाकिनः ।
पितामहस्योपदेशः कीर्त्त्यते रक्षणाय तु ।
दक्षस्य च प्रजासर्गः कश्यपस्य महात्मनः ।
ततश्च शापः कथितो देवदारुवनौकसाम् ।
प्रह्रादनिग्रहश्चाथ बलेः संयमनं ततः ।
ऋषीणां वंशविस्तारो राज्ञां वंशाः प्रकीर्त्तिताः ।
दर्शनं चोपमन्योर्वै तपश्चरणमेव च ।
कैलासगमनञ्चाथ निवासस्तस्य शार्ङ्गिणः ।
ततश्च कथ्यते भीतिर्द्वारवत्यां निवासिनाम् ।
रक्षणं गरुडेनाथ जित्वा शत्रून् महाबलान् ।
ततश्च कृष्णागमनं मुनीनामागतिस्ततः ।
नैत्यकं वासुदेवस्य शिवलिङ्गार्चनं तथा ।
मार्कण्डेयस्य च मुनेः प्रश्नः प्रोक्तस्ततः परम् ।
लिङ्गार्चननिमित्तं च लिङ्गस्यापि सलिङ्गिनः ।
यथार्थंकथितञ्चाथ लिङ्गाविर्भाव एव च ।
मोहस्तयोस्तु कथितो गमनं चोर्ध्वतो ह्यधः ।
अन्तर्धानं च लिङ्गस्य साम्बोत्पत्तिस्ततः परम् ।
अनुवशासनञ्च कृष्णेन वरदानं महात्मनः ।
गमनं चैव कृष्णस्य पार्थस्यापि च दर्शनम् ।
अनुग्रहोऽथ पार्थस्य वाराणस्यां गतिस्ततः ।
पाराशर्यस्य च मुनेर्व्यासस्याद्भुतकर्मणः ।
वाराणस्याश्च माहात्म्यं तीर्थानां चैव वर्णनम् ।
तीर्थयात्रा च व्यासस्य देव्याश्चैवाथ दर्शनम् ।
उद्वासनं च कथितं वरदानं तथैव च ।
प्रयागस्य च माहात्म्यं क्षेत्राणामथ कीर्त्तिनम् ।
फलं च विपुलं विप्रा मार्कण्डेयस्य निर्गमः ।
भुवनानां स्वरूपं च ज्योतिषां च निवेशनम् ।
कीर्त्यन्ते चैव वर्षाणि नदीनां चैव निर्णयः ।
पर्वतानां च कथनं स्थानानि च दिवौकसाम् ।
द्वीपानां प्रविभागश्च श्वेतद्वीपोपवर्णनम् ।
शयनं केशवस्याथ माहात्म्यं च महात्मनः ।
मन्वन्तराणां कथनं विष्णोर्माहात्म्यमेव च ।
वेदशाखाप्रणयनं व्यासानां कथनं ततः ।
अवेदस्य च वेदानां कथितं मुनिपुंगवाः ।
योगेश्वराणां च कथा शिष्याणां चाथ कीर्त्तनम् ।
गीताश्च विविधागुह्या ईश्वरस्याथ कीर्त्तिताः ।
कपालित्वं च रुद्रस्य भिक्षाचरणमेव च ।
पतिव्रतायाश्चाख्यानं तीर्थानां च विनिर्णयः ।
तथा मङ्कणकस्याथ निग्रहः कीर्तितो द्विजाः ।
वधश्च कथितो विप्राः कालस्य च समासतः ।
देवदारुवने शंभोः प्रवेशो माधवस्य च ।
वरदानं च देवस्य नन्दिने तु प्रकीर्तितम् ।
नैमित्तिकश्च कथितः प्रतिसर्गस्ततः परम् ।
प्राकृतः प्रलयश्चोर्द्ध्वं सबीजो योग एव च ।
एवं ज्ञात्वा पुराणस्य संक्षेपं कीर्त्तयेत्तु यः ।
एवमुक्त्वा श्रियं देवीमादाय पुरुषोत्तमः ।
देवाश्च सर्वे मुनयः स्वानि स्थानानि भेजिरे ।
प्रणम्य पुरुषं विष्णुं गृहीत्वा ह्यमृतं द्विजाः ।
एतत् पुराणं सकलं भाषितं कूर्मरूपिणा ।
यः पठेत् सततं मर्त्यः नियमेन समासतः ।
विप्राय वेदविदुषे तस्य पुण्यं निबोधत ।
ततः स्वर्गात् परिभ्रष्टो विप्राणां जायते कुले ।
पठित्वाध्यायमेवैकं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
योऽर्थं विचारयेत् सम्यक् प्राप्नोति परं पदम् ।
श्रोतव्यं च द्विजश्रेष्ठा महापातकनाशनम् ।
एकत्र चेदं परममेतदेवातिरिच्यते ।
इदं पुराणं मुक्त्वैकं नास्त्यन्यत् साधनं परम् ।
यथावदत्र भगवान् देवो नारायणो हरिः ।
अत्र तत् परमं ब्रह्म कीर्त्यते हि यथार्थतः ।
तीर्थानां परमं तीर्थं तपसां च परं तपः ।
नाध्येतव्यमिदं शास्त्रं वृषलस्य च सन्निधौ ।
योऽधीते स तु मोहात्मा स याति नरकान् बहून् ।
श्राद्धे वा दैविके कार्ये श्रावणीयं द्विजातिभिः ।
यज्ञान्ते तु विशेषेण सर्वदोषविशोधनम् ।
मुमुक्षूणामिदं शास्त्रमध्येतव्यं विशेषतः ।
ज्ञात्वा यथावद् विप्रेन्द्रान् श्रावयेद् भक्तिसंयुतान् ।
नमस्कृत्य हरिं विष्णुं जगद्योनिं सनातनम् ।
अध्येतव्यमिदं शास्त्रं कृष्णद्वैपायनं तथा ।
इत्याज्ञा देवदेवस्य विष्णोरमिततेजसः ।
पाराशर्यस्य विप्रर्षेर्व्यासस्य च महात्मनः ।
श्रुत्वा नारायणाद्देवान् नारदो भगवानृषिः ।
गौतमाय ददौ पूर्वं तस्माच्चैव पराशरः ।
पराशरोऽपि भगवान गङ्गाद्वारे मुनीश्वराः ।
ब्रह्मणा कथितं पूर्वं सनकाय च धीमते ।
सनत्कुमाराय तथा सर्वपापप्रणाशनम् ।
सनकाद् भगवान् साक्षाद् देवलो योगवित्तमः ।
सनत्कुमाराद् भगवान् मुनिः सत्यवतीसुतः ।
एतत् पुराणं परमं व्यासः सर्वार्थसंचयम् ।
तस्माद् व्यासादहं श्रुत्वा भवतां पापनाशनम् ।
यस्मात् संजायते कृत्सनं यत्र चैव प्रलीयते ।
षट्श्चत्वारिंशोऽध्यायः ।
उत्तरभागः समाप्तः ॥
।
।
अस्य मन्त्रस्य ईश्वर ऋषिः अनुष्टुप् छन्दः । हनुमान् देवता ।
हुं बीजम् । स्वाहा शक्तिः । सर्वेष्टसिद्धये जपे विनियोगः ।
ॐ दहनतप्तसुवर्णसमप्रभं भयहरं हृदये विहिताञ्जलिम् ।
ॐ आञ्जनेयाय नमः । ॐ रुद्रमूर्तये नमः ।
ॐ ब्रह्मास्त्रनिवारकाय ममः ।
ॐ द्विविदाय नमः । ॐ मैन्दाय नमः ।
भूतप्रेतपिशाचादिनाशाय च समाचरेत् ।
महारोगनिवृत्त्यै च मुच्यते दिवसत्रयात् ।
शत्रूणां प्रदहेद्ग्रामानचिरादेव साधकः ॥
यः कपीशं सदा गेहे पूजयेज्जपतत्परः ।
शार्दूलतस्करादिभ्यो रक्षेन्मनुरयं स्मृतः ।
भावना-विवॆकः 
#–– धर्मो रक्षति रक्षितः!
परम् 
उपरि 
नमो मन्दगते तुभ्यं निरिाणाय नमोऽस्तुते ।।६।।
अष्टदेहविवंचना ।
योगीजननिधिहृद्भुवना, । कोमलचरणा ।
परिमर्शनीयेन्द्रियोपक्रमः अथातः परिमर्शनीयमिन्द्रियं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
वर्णे स्वरे च गन्धे च रसे चोक्तं पृथक् पृथक् लिङ्गं मुमूर्षतां सम्यक् स्पर्शेष्वपि निबोधत३
स्पर्शप्राधान्येनैवातुरस्यायुषः प्रमाणावशेषं जिज्ञासुः प्रकृतिस्थेन पाणिना शरीरमस्य केवलं स्पृशेत्, परिमर्शयेद्वाऽन्ये परिमृशता तु खल्वातुरशरीरमिमे भावास्तत्र तत्रावबोद्धव्या भवन्ति तद्यथा- सततं स्पन्दमानानां शरीरदेशानामस्पन्दनं, नित्योष्मणां शीतीभावः, मृदूनां दारुणत्वं, श्लक्ष्णानां खरत्वं,सतामसद्भावः, सन्धीनां स्रंसभ्रंशच्यवनानि; मांसशोणितयोर्वीतीभावः, दारुणत्वं, स्वेदानुबन्धः, स्तम्भो वा; यच्चान्यदपिकिञ्चिदीदृशं स्पर्शानां लक्षणं भृशविकृतमनिमित्तं स्यात् इति लक्षणं स्पृश्यानां भावानामुक्तं समासेन४
तद्व्यासतोऽनुव्याख्यास्यामः- तस्य चेत् परिमृश्यमानं पृथक्त्वेनपादजङ्घोरुस्फिगुदरपार्श्वपृष्ठेषिकापाणिग्रीवाताल्वोष्ठललाटं स्विन्नं शीतं स्तब्धं दारुणं वीतमांसशोणितं वा स्यात्,परासुरयं पुरुषो न चिरात् कालं मरिष्यतीति विद्यात् तस्य चेत् परिमृश्यमानानि पृथक्त्वेनगुल्फजानुवङ्क्षणगुदवृषणमेढ्रनाभ्यंसस्तनमणिकपर्शुकाहनुनासिकाकर्णाक्षिभ्रूशङ्खादीनि स्रस्तानि व्यस्तानि च्युतानिस्थानेभ्यः स्कन्नानि वा स्युः, परासुरयं पुरुषोऽचिरात् कालं मरिष्यतीति विद्यात्५
तत्र श्लोकः- एतान् स्पृश्यान् बहून् भावान् यः स्पृशन्नवबुध्यते आतुरे न स सम्मोहमायुर्ज्ञानस्य गच्छति७
न प्रतीके नहि सः ।
आसीनः सम्भवात् ।
आप्रायणात् तत्रापि हि दृष्टम् ।
तदधिगमे उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ तद्व्यपदेशात् ।
भोगेन त्वितरं क्षपयित्वा सम्पद्यते ।
२। सम्मेलनम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपचितमुदितोदितैर्गुणौघैः उपनिषदामयमुज्जहार भाष्यम् ।।
सगुणब्रह्मविद्याया उत्तरा गतिरुक्ता । अथेदानीं पञ्चमेऽध्याये पञ्चाग्निविदो गृहस्थस्य ऊर्ध्वरेतसां च श्रद्धालूनां विद्यान्तरशीलिनां तामेव गतिमनूद्य अन्या दक्षिणादिक्सम्बन्धिनी केवलकर्मिणां धूमादिलक्षणा, पुनरावृत्तिरूपा तृतीया च ततः कष्टतरा संसारगतिः, वैराग्यहेतोः वक्तव्येत्यारभ्यते । प्राणः श्रेष्ठो वागादिभ्यः प्राणो वाव संवर्ग इत्यादि च बहुशोऽतीते ग्रन्थे प्राणग्रहणं कृतम् , स कथं श्रेष्ठो वागादिषु सर्वैः संहत्यकारित्वाविशेषे, कथं च तस्योपासनमिति तस्य श्रेष्ठत्वादिगुणविधित्सया इदमनन्तरमारभ्यते —
यो ह वै ज्येष्ठं च श्रेष्ठं च वेद ज्येष्ठश्च ह वै श्रेष्ठश्च भवति प्राणो वाव ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च ।
यो ह वै कश्चित् ज्येष्ठं च प्रथमं वयसा श्रेष्ठं च गुणैरभ्यधिकं वेद, स ज्येष्ठश्च ह वै श्रेष्ठश्च भवति । फलेन पुरुषं प्रलोभ्याभिमुखीकृत्य आह — प्राणो वाव ज्येष्ठश्च वयसा वागादिभ्यः ; गर्भस्थे हि पुरुषे प्राणस्य वृत्तिर्वागादिभ्यःपूर्वं लब्धात्मिका भवति, यया गर्भो विवर्धते । चक्षुरादिस्थानावयवनिष्पत्तौ सत्यां पश्चाद्वागादीनां वृत्तिलाभ इति प्राणो ज्येष्ठो वयसा भवति । श्रेष्ठत्वं तु प्रतिपादयिष्यति — ‘सुहय’ इत्यादिनिदर्शनेन । अतः प्राण एव ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च अस्मिन्कार्यकरणसङ्घाते ॥
यो ह वै वसिष्ठं वेद वसिष्ठो ह स्वानां भवति वाग्वाव वसिष्ठः ।
यो ह वै वसिष्ठं वसितृतममाच्छादयितृतमं वसुमत्तमं वा यो वेद, स तथैव वसिष्ठो ह भवति स्वानां ज्ञातीनाम् । कस्तर्हि वसिष्ठ इति, आह — वाग्वाव वसिष्ठः, वाग्मिनो हि पुरुषा वसन्ति अभिभवन्त्यन्यान् वसुमत्तमाश्च, अतो वाग्वसिष्ठः ॥
यो ह वै प्रतिष्ठां वेद, स अस्मिंल्लोके अमुष्मिंश्च परे प्रतितिष्ठति ह । का तर्हि प्रतिष्ठेति, आह — चक्षुर्वाव प्रतिष्ठा । चक्षुषा हि पश्यन् समे च दुर्गे च प्रतितिष्ठति यस्मात् , अतः प्रतिष्ठा चक्षुः ॥
यो ह वै सम्पदं वेद सꣳहास्मै कामाः पद्यन्ते दैवाश्च मानुषाश्च श्रोत्रं वाव सम्पत् ।
यो ह वै सम्पदं वेद, तस्मा अस्मै दैवाश्च मानुषाश्च कामाः सम्पद्यन्ते ह । का तर्हि सम्पदिति, आह — श्रोत्रं वाव सम्पत् । यस्माच्छ्रोत्रेण वेदा गृह्यन्ते तदर्थविज्ञानं च, ततः कर्माणि क्रियन्ते ततः कामसम्पदित्येवम् , कामसम्पद्धेतुत्वाच्छ्रोत्रं वाव सम्पत् ॥
यो ह वा आयतनं वेदायतनꣳ ह स्वानां भवति मनो ह वा आयतनम् ।
यो ह वा आयतनं वेद, आयतनं ह म्वानां भवतीत्यर्थः । किं तदायतनमिति, आह — मनो ह वा आयतनम् । इन्द्रियोपहृतानां विषयाणां भोक्त्रर्थानां प्रत्ययरूपाणां मन आयतनमाश्रयः । अतो मनो ह वा आयतनमित्युक्तम् ॥
ते ह प्राणाः प्रजापतिं पितरमेत्योचुर्भगवन्को नः श्रेष्ठ इति तान्होवाच यस्मिन्व उत्क्रान्ते शरीरं पापिष्ठतरमिव दृश्येत स वः श्रेष्ठ इति ।
ते ह ते हैवं विवदमाना आत्मनः श्रेष्ठत्वविज्ञानाय प्रजापतिं पितरं जनयितारं कञ्चिदेत्य ऊचुः उक्तवन्तः — हे भगवन् कः नः अस्माकं मध्ये श्रेष्ठः अभ्यधिकः गुणैः ? इत्येवं पृष्टवन्तः । तान् पितोवाच ह — यस्मिन् वः युष्माकं मध्ये उत्क्रान्ते शरीरमिदं पापिष्ठमिवातिशयेन जीवतोऽपि समुत्क्रान्तप्राणं ततोऽपि पापिष्ठतरमिवातिशयेन दृश्येत कुणपमस्पृश्यमशुचिं दृश्येत, सः वः युष्माकं श्रेष्ठ इत्यवोचत् काक्वा तद्दुःखं परिजिहीर्षुः ॥
तथोक्तेषु पित्रा प्राणेषु सा ह वाक् उच्चक्राम उत्क्रान्तवती ; सा च उत्क्रम्य संवत्सरमात्रं प्रोष्य स्वव्यापारान्निवृत्ता सती पुनः पर्येत्य इतरान्प्राणानुवाच — कथं केन प्रकारेणाशकत शक्तवन्तो यूयं मदृते मां विना जीवितुं धारयितुमात्मानमिति ; ते ह ऊचुः — यथा कला इत्यादि, कलाः मूकाः यथा लोकेऽवदन्तो वाचा जीवन्ति । कथम् । प्राणन्तः प्राणेन पश्यन्तश्चक्षुषा शृण्वन्तः श्रोत्रेण ध्यायन्तो मनसा, एवं सर्वकरणचेष्टां कुर्वन्त इत्यर्थः । एवं वयमजीविष्मेत्यर्थः । आत्मनोऽश्रेष्ठतां प्राणेषु बुद्ध्वा प्रविवेश ह वाक् पुनः स्वव्यापारे प्रवृत्ता बभूवेत्यर्थः । समानमन्यत् चक्षुर्होच्चक्राम श्रोत्रं होच्चक्राम मनो होच्चक्रामेत्यादि । यथा बाला अमनसः अप्ररूढमनस इत्यर्थः ॥
अथ ह प्राण उच्चिक्रमिषन्स यथा सुहयः पड्वीशशङ्कून्सङ्खिदेदेवमितरान्प्राणान्समखिदत्तं हाभिसमेत्योचुर्भगवन्नेधि त्वं नः श्रेष्ठोऽसि मोत्क्रमीरिति ।
एवं परीक्षितेषु वागादिषु, अथ अनन्तरं ह स मुख्यः प्राणः उच्चिक्रमिषन् उत्क्रमितुमिच्छन् किमकरोदिति, उच्यते — यथा लोके सुहयः शोभनोऽश्वः पड्वीशशङ्कून् पादबन्धनकीलान् परीक्षणाय आरूढेन कशया हतः सन् सङ्खिदेत् समुत्खनेत् समुत्पाटयेत् , एवमितरान्वागादीन्प्राणान् समखिदत् समुद्धृतवान् । ते प्राणाः सञ्चालिताः सन्तः स्वस्थाने स्थातुमनुत्सहमानाः अभिसमेत्य मुख्यं प्राणं तमूचुः — हे भगवन् एधि भव नः स्वामी, यस्मात् त्वं नः श्रेष्ठोऽसि ; मा च अस्माद्देहादुत्क्रमीरिति ॥
अथ हैनं वागादयः प्राणस्य श्रेष्ठत्वं कार्येण आपादयन्तः आहुः — बलिमिव हरन्तो राज्ञे विशः । कथम् ? वाक् तावदुवाच — यदहं वसिष्ठोऽस्मि, यदिति क्रियाविशेषणम् , यद्वसिष्ठत्वगुणास्मीत्यर्थः ; त्वं तद्वसिष्ठः तेन वसिष्ठत्वगुणेन त्वं तद्वसिष्ठोऽसि तद्गुणस्त्वमित्यर्थः । अथवा तच्छब्दोऽपि क्रियाविशेषणमेव । त्वत्कृतस्त्वदीयोऽसौ वसिष्ठत्वगुणोऽज्ञानान्ममेति मया अभिमत इत्येतत् । तथोत्तरेषु योज्यं चक्षुःश्रोत्रमनःसु ॥
न वै वाचो न चक्षूंषि न श्रोत्राणि न मनांसीत्याचक्षते प्राणा इत्येवाचक्षते प्राणो ह्येवैतानि सर्वाणि भवति ।
श्रुतेरिदं वचः — युक्तमिदं वागादिभिर्मुख्यं प्राणं प्रत्यभिहितम् ; यस्मान्न वै लोके वाचो न चक्षूंषि न श्रोत्राणि न मनांसीति वागादीनि करणान्याचक्षते लौकिका आगमज्ञा वा ; किं तर्हि, प्राणा इत्येव आचक्षते कथयन्ति ; यस्मात्प्राणो ह्येवैतानि सर्वाणि वागादीनि करणजातानि भवति ; अतो मुख्यं प्राणं प्रत्यनुरूपमेव वागादिभिरुक्तमिति प्रकरणार्थमुपसञ्जिहीर्षति ॥
इति प्रथमखण्डभाष्यम् ॥
स होवाच किं मेऽन्नं भविष्यतीति यत्किञ्चिदिदमा श्वभ्य आ शकुनिभ्य इति होचुस्तद्वा एतदनस्यान्नमनो ह वै नाम प्रत्यक्षं न ह वा एवंविदि किञ्चनानन्नं भवतीति ।
स होवाच मुख्यः प्राणः — किं मेऽन्नं भविष्यतीति । मुख्यं प्राणं प्रष्टारमिव कल्पयित्वा वागादीन्प्रतिवक्तॄनिव कल्पयन्ती श्रुतिराह — यदिदं लोकेऽन्नजातं प्रसिद्धम् आ श्वभ्यः श्वभिः सह आ शकुनिभ्यः सह शकुनिभिः सर्वप्राणिनां यदन्नम् , तत् तवान्नमिति होचुर्वागादय इति । प्राणस्यसर्वमन्नं प्राणोऽत्ता सर्वस्यान्नस्येत्येवं प्रतिपत्तये कल्पिताख्यायिकारूपाद्व्यावृत्य स्वेन श्रुतिरूपेण आह — तद्वै एतत् यत्किञ्चिल्लोके प्राणिभिरन्नमद्यते, अनस्य प्राणस्य तदन्नं प्राणेनैव तदद्यत इत्यर्थः । सर्वप्रकारचेष्टाव्याप्तिगुणप्रदर्शनार्थम् अन इति प्राणस्य प्रत्यक्षं नाम । प्राद्युपसर्गपूर्वत्वे हि विशेषगतिरेव स्यात् । तथा च सर्वान्नानामत्तुर्नामग्रहणमितीदं प्रत्यक्षं नाम अन इति सर्वान्नानामत्तुः साक्षादभिधानम् । न ह वा एवंविदि यथोक्तप्राणविदि प्राणोऽहमस्मि सर्वभूतस्थः सर्वान्नानामत्तेति, तस्मिन्नेवंविदि ह वै किञ्चन किञ्चिदपि प्राणिभिरद्यं सर्वैः अनन्नम् अनद्यं न भवति, सर्वमेवंविद्यन्नं भवतीत्यर्थः, प्राणभूतत्वाद्विदुषः, ‘प्राणाद्वा एष उदेति प्राणेऽस्तमेति’ इत्युपक्रम्य ‘एवंविदो ह वा उदेति सूर्य एवंविद्यस्तमेति’  इति श्रुत्यन्तरात् ॥
स होवाच किं मे वासो भविष्यतीत्याप इति होचुस्तस्माद्वा एतदशिष्यन्तः पुरस्ताच्चोपरिष्टाच्चाद्भिः परिदधति लम्भुको ह वासो भवत्यनग्नो ह भवति ।
स ह उवाच पुनः प्राणः — पूर्ववदेव कल्पना । किं मे वासो भविष्यतीति । आप इति होचुर्वागादयः । यस्मात्प्राणस्य वासः आपः, तस्माद्वा एतदशिष्यन्तः भोक्ष्यमाणा भुक्तवन्तश्च ब्राह्मणा विद्वांसः एतत्कुर्वन्ति । किम् ? अद्भिः वासस्थानीयाभिः पुरस्तात् भोजनात्पूर्वम् उपरिष्टाच्च भोजनादूर्ध्वं च परिदधति परिधानं कुर्वन्ति मुख्यस्य प्राणस्य । लम्भुको लम्भनशीलो वासो ह भवति ; वाससो लब्धैव भवतीत्यर्थः । अनग्नो ह भवति । वाससो लम्भुकत्वेनार्थसिद्धैवानग्नतेति अनग्नो ह भवतीत्युत्तरीयवान्भवतीत्येतत् ॥
भोक्ष्यमाणस्य भुक्तवतश्च यदाचमनं शुद्ध्यर्थं विज्ञातम् , तस्मिन् प्राणस्य वास इति दर्शनमात्रमिह विधीयते — अद्भिः परिदधतीति ; न आचमनान्तरम् — यथा लौकिकैः प्राणिभिरद्यमानमन्नं प्राणस्येति दर्शनमात्रम् , तद्वत् ; किं मेऽन्नं किं मे वास इत्यादिप्रश्नप्रतिवचनयोस्तुल्यत्वात् । यद्याचमनमपूर्वं तादर्थ्येन क्रियेत, तदा कृम्याद्यन्नमपि प्राणस्य भक्ष्यत्वेन विहितं स्यात् । तुल्ययोर्विज्ञानार्थयोः प्रश्नप्रतिवचनयोः प्रकरणस्य विज्ञानार्थत्वादर्धजरतीयो न्यायो न युक्तः कल्पयितुम् । यत्तु प्रसिद्धमाचमनं प्रायत्यार्थं प्राणस्यानग्नतार्थं च न भवतीत्युच्यते, न तथा वयमाचमनमुभयार्थं ब्रूमः । किं तर्हि, प्रायत्यार्थाचमनसाधनभूता आपः प्राणस्य वास इति दर्शनं चोद्यत इति ब्रूमः । तत्र आचमनस्योभयार्थत्वप्रसङ्गदोषचोदना अनुपपन्ना । वासोऽर्थ एव आचमने तद्दर्शनं स्यादिति चेत् , न, वासोज्ञानार्थवाक्ये वासोर्थापूर्वाचमनविधाने तत्रानग्नतार्थत्वदृष्टिविधाने च वाक्यभेदः । आचमनस्य तदर्थत्वमन्यार्थत्वं चेति प्रमाणाभावात् ॥
तदेतत्प्राणदर्शनं स्तूयते । कथम् ? तद्धैतत्प्राणदर्शनं सत्यकामो जाबालो गोश्रुतये नाम्ना वैयाघ्रपद्याय व्याघ्रपदोऽपत्यं वैयाघ्रपद्यः तस्मै गोश्रुत्याख्याय उक्त्वा उवाच अन्यदपि वक्ष्यमाणं वचः । किं तदुवाचेति, आह — यद्यपि शुष्काय स्थाणवे एतद्दर्शनं ब्रूयात्प्राणवित् , जायेरन् उत्पद्येरन्नेव अस्मिन्स्थाणौ शाखाः प्ररोहेयुश्च पलाशानि पत्राणि, किमु जीवते पुरुषाय ब्रूयादिति ॥
यथोक्तप्राणदर्शनविदः इदं मन्थाख्यं कर्म आरभ्यते —
अथ अनन्तरं यदि महत् महत्त्वं जिगमिषेत् गन्तुमिच्छेत् , महत्त्वं प्राप्तुं यदि कामयेतेत्यर्थः, तस्येदं कर्म विधीयते । महत्त्वे हि सति श्रीरुपनमते । श्रीमतो हि अर्थप्राप्तं धनम् , ततः कर्मानुष्ठानम् , ततश्च देवयानं पितृयाणं वा पन्थानं प्रतिपत्स्यत इत्येतत्प्रयोजनमुररीकृत्य महत्त्वप्रेप्सोरिदं कर्म, न विषयोपभोगकामस्य । तस्यायं कालादिविधिरुच्यते — अमावास्यायां दीक्षित्वा दीक्षित इव भूमिशयनादिनियमं कृत्वा तपोरूपं सत्यवचनं ब्रह्मचर्यमित्यादिधर्मवान्भूत्वेत्यर्थः । न पुनर्दैक्षमेव कर्मजातं सर्वमुपादत्ते, अतद्विकारत्वान्मन्थाख्यस्य कर्मणः । ‘उपसद्व्रती’  इति श्रुत्यन्तरात् पयोमात्रभक्षणं च शुद्धिकारणं तप उपादत्ते । पौर्णमास्यां रात्रौ कर्म आरभते — सर्वौषधस्य ग्राम्यारण्यानामोषधीनां यावच्छक्त्यल्पमल्पमुपादाय तद्वितुषीकृत्य आममेव पिष्टं दधिमधुनोरौदुम्बरे कंसाकारे चमसाकारे वा पात्रे श्रुत्यन्तरात्प्रक्षिप्य उपमथ्य अग्रतः स्थापयित्वा ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय स्वाहेत्यग्नावावसथ्ये आज्यस्य आवापस्थाने हुत्वा स्रुवसंलग्नं मन्थे सम्पातमवनयेत् संस्रवमधः पातयेत् ॥
अथ प्रतिसृप्याञ्जलौ मन्थमाधाय जपत्यमो नामास्यमा हि ते सर्वमिदं स हि ज्येष्ठः श्रेष्ठो राजाधिपतिः स मा ज्यैष्ठ्यꣳ श्रैष्ठ्यꣳ राज्यमाधिपत्यं गमयत्वहमेवेदं सर्वमसानीति ।
अथ प्रतिसृप्य अग्नेरीषदपसृत्य अञ्जलौ मन्थमाधाय जपति इमं मन्त्रम् — अमो नामास्यमा हि ते ; अम इति प्राणस्य नाम । अन्नेन हि प्राणः प्राणिति देहे इत्यतो मन्थद्रव्यं प्राणस्य अन्नत्वात् प्राणत्वेन स्तूयते अमो नामासीति ; कुतः ? यतः अमा सह हि यस्मात्ते तव प्राणभूतस्य सर्वं समस्तं जगदिदम् , अतः । स हि प्राणभूतो मन्थो ज्येष्ठः श्रेष्ठश्च ; अत एव च राजा दीप्तिमान् अधिपतिश्च अधिष्ठाय पालयिता सर्वस्य । सः मा मामपि मन्थः प्राणो ज्यैष्ठ्यादिगुणपूगमात्मनः गमयतु, अहमेवेदं सर्वं जगदसानि भवानि प्राणवत् । इति - शब्दो मन्त्रपरिसमाप्त्यर्थः ॥
तदेष श्लोको यदा कर्मसु काम्येषु स्त्रियꣳ स्वप्नेषु पश्यति समृद्धिं तत्र जानीयात्तस्मिन्स्वप्ननिदर्शने तस्मिन्स्वप्ननिदर्शने ।
तदेतस्मिन्नर्थे एष श्लोको मन्त्रोऽपि भवति — यदा कर्मसु काम्येषु कामार्थेषु स्त्रियं स्वप्नेषु स्वप्नदर्शनेषु स्वप्नकालेषु वा पश्यति, समृद्धिं तत्र जानीयात् , कर्मणां फलनिष्पत्तिर्भविष्यतीति जानीयादित्यर्थः ; तस्मिंस्त्र्यादिप्रशस्तस्वप्नदर्शने सतीत्यभिप्रायः । द्विरुक्तिः कर्मसमाप्त्यर्था ॥
इति द्वितीयखण्डभाष्यम् ॥
श्वेतकेतुर्हारुणेयः पञ्चालानाꣳ समितिमेयाय तꣳ ह प्रवाहणो जैवलिरुवाच कुमारानु त्वाशिषत्पितेत्यनु हि भगव इति ।
श्वेतकेतुर्नामतः, ह इति ऐतिह्यार्थः, अरुणस्यापत्यमारुणिः तस्यापत्यमारुणेयः पञ्चालानां जनपदानां समितिं सभाम् एयाय आजगाम । तमागतवन्तं ह प्रवाहणो नामतः जीवलस्यापत्यं जैवलिः उवाच उक्तवान् — हे कुमार अनु त्वा त्वाम् अशिषत् अन्वशिषत् पिता ? किमनुशिष्टस्त्वं पित्रेत्यर्थः । इत्युक्तः स आह — अनु हि अनुशिष्टोऽस्मि भगव इति सूचयन्नाह ॥
वेत्थ यदितोऽधि प्रजाः प्रयन्तीति न भगव इति वेत्थ यथा पुनरावर्तन्त३ इति न भगव इति वेत्थ पथोर्देवयानस्य पितृयाणस्य च व्यावर्तना३ इति न भगव इति ।
तं ह उवाच — यद्यनुशिष्टोऽसि, वेत्थ यदितः अस्माल्लोकात् अधि ऊर्ध्वं यत्प्रजाः प्रयन्ति यद्गच्छन्ति, तत्किं जानीषे इत्यर्थः । न भगव इत्याह इतरः, न जानेऽहं तत् यत्पृच्छसि । एवं तर्हि, वेत्थ जानीषे यथा येन प्रकारेण पुनरावर्तन्त इति । न भगव इति प्रत्याह । वेत्थ पथोर्मार्गयोः सहप्रयाणयोर्देवयानस्य पितृयाणस्य च व्यावर्तना व्यावर्तनमितरेतरवियोगस्थानं सह गच्छतामित्यर्थः ॥
वेत्थ यथासौ लोको न सम्पूर्यत३ इति न भगव इति वेत्थ यथा पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति नैव भगव इति ।
वेत्थ यथा असौ लोकः पितृसम्बन्धी — यं प्राप्य पुनरावर्तन्ते, बहुभिः प्रयद्भिरपि येन कारणेन न सम्पूर्यते इति । न भगव इति प्रत्याह । वेत्थ यथा येन क्रमेण पञ्चम्यां पञ्चसङ्ख्याकायामाहुतौ हुतायाम् आहुतिनिर्वृत्ता आहुतिसाधनाश्च आपः पुरुषवचसः पुरुष इत्येवं वचोऽभिधानं यासां हूयमानानां क्रमेण षष्ठाहुतिभूतानां ताः पुरुषवचसः पुरुषशब्दवाच्या भवन्ति पुरुषाख्यां लभन्त इत्यर्थः । इत्युक्तो नैव भगव इत्याह ; नैवाहमत्र किञ्चन जानामीत्यर्थः ॥
अथ एवमज्ञः सन् किमनु कस्मात्त्वम् अनुशिष्टोऽस्मीति — अवोचथा उक्तवानसि ; यो हि इमानि मया पृष्टान्यर्थजातानि न विद्यात् न विजानीयात् , कथं स विद्वत्सु अनुशिष्टोऽस्मीति ब्रुवीत । इत्येवं स श्वेतकेतुः राज्ञा आयस्तः आयासितः सन् पितुरर्धं स्थानम् एयाय आगतवान् , तं च पितरमुवाच — अननुशिष्य अनुशासनमकृत्वैव मा मां किल भगवान् समावर्तनकालेऽब्रवीत् उक्तवान् अनु त्वाशिषम् अन्वशिषं त्वामिति ॥
पञ्च मा राजन्यबन्धुः प्रश्नानप्राक्षीत्तेषां नैकञ्चनाशकं विवक्तुमिति स होवाच यथा मा त्वं तदैतानवदो यथाहमेषां नैकञ्चन वेद यद्यहमिमानवेदिष्यं कथं ते नावक्ष्यमिति ।
तं ह चिरं वसेत्याज्ञापयाञ्चकार तं होवाच यथा मा त्वं गौतमावदो यथेयं न प्राक्त्वत्तः पुरा विद्या ब्राह्मणान्गच्छति तस्मादु सर्वेषु लोकेषु क्षत्रस्यैव प्रशासनमभूदिति तस्मै होवाच ।
स ह कृच्छ्रीभूतः अप्रत्याख्येयं ब्राह्मणं मन्वानः न्यायेन विद्या वक्तव्येति मत्वा तं ह गौतमं चिरं दीर्घकालं वस — इत्येवमाज्ञापयाञ्चकार आज्ञप्तवान् । यत्पूर्वं प्रख्यातवान् राजा विद्याम् , यच्च पश्चाच्चिरं वसेत्याज्ञप्तवान् , तन्निमित्तं ब्राह्मणं क्षमापयति हेतुवचनोक्त्या । तं ह उवाच राजा — सर्वविद्यो ब्राह्मणोऽपि सन् यथा येन प्रकारेण मा मां हे गौतम अवदः त्वम् — तामेव विद्यालक्षणां वाचं मे ब्रूहि — इत्यज्ञानात् , तेन त्वं जानीहि । तत्रास्ति वक्तव्यम् — यथा येन प्रकारेण इयं विद्या प्राक् त्वत्तो ब्राह्मणान् न गच्छति न गतवती, न च ब्राह्मणा अनया विद्यया अनुशासितवन्तः, तथा एतत्प्रसिद्धं लोके यतः, तस्मादु पुरा पूर्वं सर्वेषु लोकेषु क्षत्त्रस्यैव क्षत्त्रजातेरेव अनया विद्यया प्रशासनं प्रशास्तृत्वं शिष्याणामभूत् बभूव ; क्षत्त्रियपरम्परयैवेयं विद्या एतावन्तं कालमागता ; तथाप्यहेतां तुभ्यं वक्ष्यामि ; त्वत्सम्प्रदानादूर्ध्वं ब्राह्मणान्गमिष्यति ; अतो मया यदुक्तम् , तत्क्षन्तुमर्हसीत्युक्त्वा तस्मै ह उवाच विद्यां राजा ॥
इति तृतीयखण्डभाष्यम् ॥
‘पञ्चम्यामाहुतावापः’ इत्ययं प्रश्नः प्राथम्येनापाक्रियते, तदपाकरणमनु इतरेषामपाकरणमनुकूलं भवेदिति । अग्निहोत्राहुत्योः कार्यारम्भो यः, स उक्तो वाजसनेयके — तं प्रति प्रश्नाः । उत्क्रान्तिराहुत्योर्गतिः प्रतिष्ठा तृप्तिः पुनरावृत्तिर्लोकं प्रत्युत्थायी इति । तेषां च अपाकरणमुक्तं तत्रैव — ‘ते वा एते आहुती हुते उत्क्रामतस्ते अन्तरिक्षमाविशतस्ते अन्तरिक्षमेवाहवनीयं कुर्वाते वायुं समिधं मरीचीरेव शुक्लामाहुतिं ते अन्तरिक्षं तर्पयतस्ते तत उत्क्रामत’  इत्यादि ; एवमेव पूर्ववद्दिवं तर्पयतस्ते तत आवर्तेते । इमामाविश्य तर्पयित्वा पुरुषमाविशतः । ततः स्त्रियमाविश्य लोकं प्रत्युत्थायी भवति इति । तत्र अग्निहोत्राहुत्योः कार्यारम्भमात्रमेवंप्रकारं भवतीत्युक्तम् , इह तु तं कार्यारम्भमग्निहोत्रापूर्वविपरिणामलक्षणं पञ्चधा प्रविभज्य अग्नित्वेनोपासनमुत्तरमार्गप्रतिपत्तिसाधनं विधित्सन् आह —
असौ वाव लोको गौतमाग्निस्तस्यादित्य एव समिद्रश्मयो धूमोऽहरर्चिश्चन्द्रमा अङ्गारा नक्षत्राणि विस्फुलिङ्गाः ।
असौ वाव लोको गौतमाग्निरित्यादि । इह सायम्प्रातरग्निहोत्राहुती हुते पयआदिसाधने श्रद्धापुरःसरे आहवनीयाग्निसमिद्धूमार्चिरङ्गारविस्फुलिङ्गभाविते कर्त्रादिकारकभाविते च अन्तरिक्षक्रमेणोत्क्रम्य द्युलोकं प्रविशन्त्यौ सूक्ष्मभूते अप्समवायित्वादप्शब्दवाच्ये श्रद्धाहेतुत्वाच्च श्रद्धाशब्दवाच्ये । तयोरधिकरणः अग्निः अन्यच्च तत्सम्बन्धं समिदादीत्युच्यते । या च असावग्न्यादिभावना आहुत्योः, सापि तथैव निर्दिश्यते । असौ वाव लोकोऽग्निः हे गौतम — यथाग्निहोत्राधिकरणमाहवनीय इह । तस्याग्नेर्द्युलोकाख्यस्य आदित्य एव समित् , तेन हि इद्धः असौ लोको दीप्यते, अतः समिन्धनात् समिदादित्यः रश्मयो धूमः, तदुत्थानात् ; समिधो हि धूम उत्तिष्ठति । अहरर्चिः प्रकाशसामान्यात् , आदित्यकार्यत्वाच्च । चन्द्रमा अङ्गाराः, अह्नः प्रशमेऽभिव्यक्तेः ; अर्चिषो हि प्रशमेऽङ्गारा अभिव्यज्यन्ते । नक्षत्राणि विस्फुलिङ्गाः, चन्द्रमसोऽवयवा इव विप्रकीर्णत्वसामान्यात् ॥
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः श्रद्धां जुह्वति तस्या आहुतेः सोमो राजा सम्भवति ।
इति चतुर्थखण्डभाष्यम् ॥
द्वितीयहोमपर्यायार्थमाह — पर्जन्यो वाव पर्जन्य एव गौतमाग्निः पर्जन्यो नाम वृष्ट्युपकरणाभिमानी देवताविशेषः । तस्य वायुरेव समित् , वायुना हि पर्जन्योऽग्निः समिध्यते ; पुरोवातादिप्राबल्ये वृष्टिदर्शनात् । अभ्रं धूमः, धूमकार्यत्वाद्धूमवच्च लक्ष्यमाणत्वात् । विद्युदर्चिः, प्रकाशसामान्यात् । अशनिः अङ्गाराः, काठिन्याद्विद्युत्सम्बन्धाद्वा । ह्रादनयो विस्फुलिङ्गाः ह्रादनयः गर्जितशब्दाः मेघानाम् , विप्रकीर्णत्वसामान्यात् ॥
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः सोमं राजानं जुह्वति तस्या आहुतेर्वर्षं सम्भवति ।
इति पञ्चमखण्डभाष्यम् ॥
पृथिवी वाव गौतमाग्निस्तस्याः संवत्सर एव समिदाकाशो धूमो रात्रिरर्चिर्दिशोऽङ्गारा अवान्तरदिशो विस्फुलिङ्गाः ।
पृथिवी वाव गौतमाग्निरित्यादि पूर्ववत् । तस्याः पृथिव्याख्यस्याग्नेः संवत्सर एव समित् , संवत्सरेण हि कालेन समिद्धा पृथिवी व्रीह्यादिनिष्पत्तये भवति । आकाशो धूमः, पृथिव्या इवोत्थित आकाशो दृश्यते — यथा अग्नेर्धूमः । रात्रिरर्चिः, पृथिव्या हि अप्रकाशात्मिकाया अनुरूपा रात्रिः, तमोरूपत्वात् — अग्नेरिवानुरूपमर्चिः । दिशः अङ्गाराः, उपशान्तत्वसामान्यात् । अवान्तरदिशः विस्फुलिङ्गाः, क्षुद्रत्वसामान्यात् ॥
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा वर्षं जुह्वति तस्या आहुतेरन्नं सम्भवति ।
तस्मिन्नित्यादि समानम् । तस्या आहुतेरन्नं व्रीहियवादि सम्भवति ॥
इति षष्ठखण्डभाष्यम् ॥
पुरुषो वाव गौतमाग्निस्तस्य वागेव समित्प्राणो धूमो जिह्वार्चिश्चक्षुरङ्गाराः श्रोत्रं विस्फुलिङ्गाः ।
पुरुषो वाव गौतमाग्निः । तस्य वागेव समित् , वाचा हि मुखेन समिध्यते पुरुषो न मूकः । प्राणो धूमः, धूम इव मुखान्निर्गमनात् । जिह्वा अर्चिः, लोहितत्वात् । चक्षुः अङ्गाराः, भास आश्रयत्वात् । श्रोत्रं विस्फुलिङ्गाः, विप्रकीर्णत्वसाम्यात् ॥
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा अन्नं जुह्वति तस्या आहुते रेतः सम्भवति ।
समानमन्यत् । अन्नं जुह्वति व्रीह्यादिसंस्कृतम् । तस्या आहुते रेतः सम्भवति ॥
इति सप्तमखण्डभाष्यम् ॥
योषा वाव गौतमाग्निस्तस्या उपस्थ एव समिद्यदुपमन्त्रयते स धूमो योनिरर्चिर्यदन्तः करोति तेऽङ्गारा अभिनन्दा विस्फुलिङ्गाः ।
योषा वाव गौतमाग्निः । तस्या उपस्थ एव समित् , तेन हि सा पुत्राद्युत्पादनाय समिध्यते । यदुपमन्त्रयते स धूमः, स्त्रीसम्भवादुपमन्त्रणस्य । योनिरर्चिः लोहितत्वात् । यदन्तः करोति तेऽङ्गाराः, अग्निसम्बन्धात् । अभिनन्दाः सुखलवाः विस्फुलिङ्गाः, क्षुद्रत्वात् ॥
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा रेतो जुह्वति तस्या आहुतेर्गर्भः सम्भवति ।
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा रेतो जुह्वति । तस्या आहुतेर्गर्भः सम्भवतीति । एवं श्रद्धासोमवर्षान्नरेतोहवनपर्यायक्रमेण आप एव गर्भीभूतास्ताः । तत्र अपामाहुतिसमवायित्वात् प्राधान्यविवक्षा — आपः पञ्चम्यामाहुतौ पुरुषवचसो भवन्तीति । न त्वाप एव केवलाः सोमादिकार्यमारभन्ते । न च आपोऽत्रिवृत्कृताः सन्तीति । त्रिवृत्कृतत्वेऽपि विशेष संज्ञालाभो दृष्टः — पृथिवीयमिमा आपोऽयमग्निरित्यन्यतमबाहुल्यनिमित्तः । तस्मात्समुदितान्येव भूतान्यब्बाहुल्यात्कर्मसमवायीनि सोमादिकार्यारम्भकारण्याप इत्युच्यन्ते । दृश्यते च द्रवबाहुल्यं सोमवृष्ट्यन्नरेतोदेहेषु । बहुद्रवं च शरीरं यद्यपि पार्थिवम् । तत्र पञ्चम्यामाहुतौ हुतायां रेतोरूपा आपो गर्भीभूताः ॥
इति अष्टमखण्डभाष्यम् ॥
इति तु पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति स उल्बावृतो गर्भो दश वा नव वा मासानन्तः शयित्वा यावद्वाथ जायते ।
इति तु एवं तु पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति व्याख्यातः एकः प्रश्नः । यत्तु द्युलोकादिमां प्रत्यावृत्तयोराहुत्योः पृथिवीं पुरुषं स्त्रियं क्रमेण आविश्य लोकं प्रत्युत्थायी भवतीति वाजसनेयके उक्तम् , तत्प्रासङ्गिकमिहोच्यते । इह च प्रथमे प्रश्ने उक्तम् — वेत्थ यदितोऽधि प्रजाः प्रयन्तीति । तस्य च अयमुपक्रमः — स गर्भोऽपां पञ्चमः परिणामविशेष आहुतिकर्मसमवायिनीनां श्रद्धाशब्दवाच्यानाम् उल्बावृतः उल्बेन जरायुणा आवृतः वेष्टितः दश वा नव वा मासान् अन्तः मातुः कुक्षौ शयित्वा यावद्वा यावता कालेन न्यूनेनातिरिक्तेन वा अथ अनन्तरं जायते ॥
उल्बावृत इत्यादि वैराग्यहेतोरिदमुच्यते । कष्टं हि मातुः कुक्षौ मूत्रपूरीषवातपित्तश्लेष्मादिपूर्णे तदनुलिप्तस्य गर्भस्योल्बाशुचिपटावृतस्य लोहितसरेतोशुचिबीजस्य मातुरशितपीतरसानुप्रवेशेन विवर्धमानस्य निरुद्धशक्तिबलवीर्यतेजःप्रज्ञाचेष्टस्य शयनम् । ततो योनिद्वारेण पीड्यमानस्य कष्टतरा निःसृतिर्जन्मेति वैराग्यं ग्राहयति, मुहूर्तमप्यसह्यं दश वा नव वा मासानतिदीर्घकालमन्तः शयित्वेति च ॥
स जातो यावदायुषं जीवति तं प्रेतं दिष्टमितोऽग्नय एव हरन्ति यत एवेतो यतः सम्भूतो भवति ।
स एवं जातः यावदायुषं पुनः पुनर्घटीयन्त्रवद्गमनागमनाय कर्म कुर्वन् कुलालचक्रवद्वा तिर्यग्भ्रमणाय यावत्कर्मणोपात्तमायुः तावज्जीवति । तमेनं क्षीणायुषं प्रेतं मृतं दिष्टं कर्मणा निर्दिष्टं परलोकं प्रति — यदि चेज्जीवन् वैदिके कर्मणि ज्ञाने वा अधिकृतः — तमेनं मृतम् इतः अस्माद्ग्रामात् अग्नये अग्न्यर्थम् ऋत्विजो हरन्ति पुत्रा वा अन्त्यकर्मणे । यत एव इत आगतः अग्नेः सकाशात् श्रद्धाद्याहुतिक्रमेण, यतश्च पञ्चभ्योऽग्निभ्यः सम्भूतः उत्पन्नः भवति, तस्मै एव अग्नये हरन्ति स्वामेव योनिम् अग्निम् आपादयन्तीत्यर्थः ॥
इति नवमखण्डभाष्यम् ॥
तद्य इत्थं विदुः । ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते तेऽर्चिषमभिसम्भवन्त्यर्चिषोऽहरह्न आपूर्यमाणपक्षमापूर्यमाणपक्षाद्यान्षडुदङ्ङेति मासाꣳस्तान् ।
मासेभ्यः संवत्सरꣳ संवत्सरादादित्यमादित्याच्चन्द्रमसं चन्द्रमसो विद्युतं तत्पुरुषोऽमानवः स एनान्ब्रह्म गमयत्येष देवयानः पन्था इति ।
अतः पञ्चाग्निविदो गृहस्थाः, ये च इमे अरण्ये वानप्रस्थाः परिव्राजकाश्च सह नैष्ठिकब्रह्मचारिभिः श्रद्धा तप इत्येवमाद्युपासते श्रद्धधानास्तपस्विनश्चेत्यर्थः ; उपासनशब्दस्तात्पर्यार्थः ; इष्टापूर्ते दत्तमित्युपासत इति यद्वत् । श्रुत्यन्तरात् ये च सत्यं ब्रह्म हिरण्यगर्भाख्यमुपासते, ते सर्वे अर्चिषम् अर्चिरभिमानिनीं देवताम् अभिसम्भवन्ति प्रतिपद्यन्ते । समानमन्यत् चतुर्थगतिव्याख्यानेन । एष देवयानः पन्था व्याख्यातः सत्यलोकावसानः, न अण्डाद्बहिः, ‘यदन्तरापितरं मातरं च’  इति मन्त्रवर्णात् ॥
अथ य इमे ग्राम इष्टापूर्ते दत्तमित्युपासते ते धूममभिसम्भवन्ति धूमाद्रात्रिं रात्रेरपरपक्षमपरपक्षाद्यान्षड्दक्षिणैति मासांस्तान्नैते संवत्सरमभिप्राप्नुवन्ति ।
मासेभ्यः पितृलोकं पितृलोकादाकाशमाकाशाच्चन्द्रमसमेष सोमो राजा तद्देवानामन्नं तं देवा भक्षयन्ति ।
मासेभ्यः पितृलोकं पितृलोकादाकाशम् आकाशाच्चन्द्रमसम् । कोऽसौ, यस्तैः प्राप्यते चन्द्रमाः ? य एष दृश्यतेऽन्तरिक्षे सोमो राजा ब्राह्मणानाम् , तदन्नं देवानाम् , तं चन्द्रमसमन्नं देवा इन्द्रादयो भक्षयन्ति । अतस्ते धूमादिना गत्वा चन्द्रभूताः कर्मिणो देवैर्भक्ष्यन्ते । ननु अनर्थाय इष्टादिकरणम् , यद्यन्नभूता देवैर्भक्ष्येरन् । नैष दोषः, अन्नमित्युपकरणमात्रस्य विवक्षितत्वात् — न हि ते कबलोत्क्षेपेण देवैर्भक्ष्यन्ते कं तर्हि, उपकरणमात्रं देवानां भवन्ति ते, स्त्रीपशुभृत्यादिवत् , दृष्टश्चान्नशब्द उपकरणेषु — स्त्रियोऽन्नं पशवोऽन्नं विशोऽन्नं राज्ञामित्यादि । न च तेषां स्त्र्यादीनां पुरुषोपभोग्यत्वेऽप्युपभोगो नास्ति । तस्मात्कर्मिणो देवानामुपभोग्या अपि सन्तः सुखिनो देवैः क्रीडन्ति । शरीरं च तेषां सुखोपभोगयोग्यं चन्द्रमण्डले आप्यमारभ्यते । तदुक्तं पुरस्तात् — श्रद्धाशब्दा आपो द्युलोकाग्नौ हुताः सोमो राजा सम्भवतीति । ता आपः कर्मसमवायिन्यः इतरैश्च भूतैरनुगता द्युलोकं प्राप्य चन्द्रत्वमापन्नाः शरीराद्यारम्भिका इष्टाद्युपासकानां भवन्ति । अन्त्यायां च शरीराहुतावग्नौ हुतायामग्निना दह्यमाने शरीरे तदुत्था आपो धूमेन सह ऊर्ध्वं यजमानमावेष्ट्य चन्द्रमण्डलं प्राप्य कुशमृत्तिकास्थानीया बाह्यशरीरारम्भिका भवन्ति । तदारब्धेन च शरीरेण इष्टादिफलमुपभुञ्जाना आसते ॥
तस्मिन्यावत्सम्पातमुषित्वाथैतमेवाध्वानं पुनर्निवर्तन्ते यथेतमाकाशमाकाशाद्वायुं वायुर्भूत्वा धूमो भवति धूमो भूत्वाभ्रं भवति ।
यावत् तदुपभोगनिमित्तस्य कर्मणः क्षयः, सम्पतन्ति येनेति सम्पातः कर्मणः क्षयः यावत्सम्पातं यावत्कर्मणः क्षय इत्यर्थः, तावत् तस्मिंश्चन्द्रमण्डले उषित्वा अथ अनन्तरम् एतमेव वक्ष्यमाणमध्वानं मार्गं पुनर्निवर्तन्ते । पुनर्निवर्तन्त इति प्रयोगात्पूर्वमप्यसकृच्चन्द्रमण्डलं गता निवृत्ताश्च आसन्निति गम्यते । तस्मादिह लोके इष्टादिकर्मोपचित्य चन्द्रं गच्छन्ति ; तत्क्षये च आवर्तन्ते ; क्षणमात्रमपि तत्र स्थातुं न लभ्यते, स्थितिनिमित्तकर्मक्षयात् — स्नेहक्षयादिव प्रदीपस्य ॥
यत्तु कैश्चिदुच्यते — सर्वकर्माश्रयोपमर्देन प्रायेण कर्मणां जन्मारम्भकत्वम् । तत्र कानिचित्कर्माण्यनारम्भकत्वेनैव तिष्ठन्ति कानिचिज्जन्म आरभन्त इति नोपपद्यते, मरणस्य सर्वकर्माभिव्यञ्जकत्वात् , स्वगोचराभिव्यञ्जकप्रदीपवदिति । तदसत् , सर्वस्य सर्वात्मकत्वाभ्युपगमात् — न हि सर्वस्य सर्वात्मकत्वे देशकालनिमित्तावरुद्धत्वात्सर्वात्मनोपमर्दः कस्यचित्क्वचिदभिव्यक्तिर्वा सर्वात्मनोपपद्यते, तथा कर्मणामपि साश्रयाणां भवेत् — यथा च पूर्वानुभूतमनुष्यमयूरमर्कटादिजन्माभिसंस्कृताः विरुद्धानेकवासनाः मर्कटत्वप्रापकेन कर्मणा मर्कटजन्म आरभमाणेन नोपमृद्यन्ते — तथा कर्मण्यप्यन्यजन्मप्राप्तिनिमित्तानि नोपमृद्यन्त इति युक्तम् । यदि हि सर्वाः पूर्वजन्मानुभववासनाः उपमृद्येरन् , मर्कटजन्मनिमित्तेन कर्मणा मर्कटजन्मन्यारब्धे मर्कटस्य जातमात्रस्य मातुः शाखायाः शाखान्तरगमने मातुरुदरसंलग्नत्वादिकौशलं न प्राप्नोति, इह जन्मन्यनभ्यस्तत्वात् । न च अतीतानन्तरजन्मनि मर्कटत्वमेव आसीत्तस्येति शक्यं वक्तुम् , ‘तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते पूर्वप्रज्ञा च’  इति श्रुतेः । तस्माद्वासनावन्नाशेषकर्मोपमर्द इति शेषकर्मसम्भवः । यत एवम् , तस्माच्छेषेणोपभुक्तात्कर्मणः संसार उपपद्यत इति न कश्चिद्विरोधः ॥
कोऽसावध्वा यं प्रति निवर्तन्त इति, उच्यते — यथेतं यथागतं निवर्तन्ते । ननु मासेभ्यः पितृलोकं पितृलोकादाकाशमाकाशाच्चन्द्रमसमिति गमनक्रम उक्तः, न तथा निवृत्तिः ; किं तर्हि, आकाशाद्वायुमित्यादि ; कथं यथेतमित्युच्यते । नैष दोषः, आकाशप्राप्तेस्तुल्यत्वात्पृथिवीप्राप्तेश्च । न च अत्र यथेतमेवेति नियमः, अनेवंविधमपि निवर्तन्ते ; पुनर्निवर्तन्त इति तु नियमः । अत उपलक्षणार्थमेतत् — यद्यथे तमिति । अतो भौतिकमाकाशं तावत्प्रतिपद्यन्ते — यास्तेषां चन्द्रमण्डले शरीरारम्भिका आप आसन् , तास्तेषां तत्रोपभोगनिमित्तानां कर्मणां क्षये विलीयन्ते — घृतसंस्थानमिवाग्निसंयोगे, ता विलीना अन्तरिक्षस्था आकाशभूता इति सूक्ष्माः भवन्ति । ता अन्तरिक्षाद्वायुर्भवन्ति, वायुप्रतिष्टा वायुभूता इतश्चामुतश्च ऊह्यमानाः ताभिः सह क्षीणकर्मा वायुभूतो भवति । वायुर्भूत्वा ताभिः सहैव धूमो भवति । धूमो भूत्वा अभ्रम् अब्भरणमात्ररूपो भवति ॥
अभ्रं भूत्वा मेघो भवति मेघो भूत्वा प्रवर्षति त इह व्रीहियवा ओषधिवनस्पतयस्तिलमाषा इति जायन्तेऽतो वै खलु दुर्निष्प्रपतरं यो यो ह्यन्नमत्ति यो रेतः सिञ्चति तद्भूय एव भवति ।
अथैतयोः पथोर्न कतरेणचन तानीमानि क्षुद्राण्यसकृतावर्तीनि भूतानि भवन्ति जायस्व म्रियस्वेत्येतत्तृतीयꣳ स्थानं तेनासौ लोको न सम्पूर्यते तस्माज्जुगुप्सेत तदेष श्लोकः ।
ये तु रमणीयचरणा द्विजातयः, ते स्वकर्मस्थाश्चेदिष्टादिकारिणः, ते धूमादिगत्या गच्छन्त्यागच्छन्ति च पुनः पुनः, घटीयन्त्रवत् । विद्यां चेत्प्राप्नुयुः, तदा अर्चिरादिना गच्छन्ति ; यदा तु न विद्यासेविनो नापि इष्टादिकर्म सेवंते, तदा अथैतयोः पथोः यथोक्तयोरर्चिर्धूमादिलक्षणयोः न कतरेण अन्यतरेण चनापि यन्ति । तानीमानि भूतानि क्षुद्राणि दंशमशककीटादीन्यसकृदावर्तीनि भवन्ति । अतः उभयमार्गपरिभ्रष्टा हि असकृज्जायन्ते म्रियन्ते च इत्यर्थः । तेषां जननमरणसन्ततेरनुकरणमिदमुच्यते । जायस्व म्रियस्व इति ईश्वरनिमित्तचेष्टा उच्यते । जननमरणलक्षणेनैव कालयापना भवति, न तु क्रियासु शोभनेषु भोगेषु वा कालोऽस्तीत्यर्थः । एतत् क्षुद्रजन्तुलक्षणं तृतीयं पूर्वोक्तौ पन्थानावपेक्ष्य स्थानं संसरताम् , येनैवं दक्षिणमार्गगा अपि पुनरागच्छन्ति, अनधिकृतानां ज्ञानकर्मणोरगमनमेव दक्षिणेन पथेति, तेनासौ लोको न सम्पूर्यते । पञ्चमस्तु प्रश्नः पञ्चाग्निविद्यया व्याख्यातः । प्रथमो दक्षिणोत्तरमार्गाभ्यामपाकृतः । दक्षिणोत्तरयोः पथोर्व्यावर्तनापि — मृतानामग्नौ प्रक्षेपः समानः, ततो व्यावर्त्य अन्येऽर्चिरादिना यन्ति, अन्ये धूमादिना, पुनरुत्तरदक्षिणायने षण्मासान्प्राप्नुवन्तः संयुज्य पुनर्व्यावर्तन्ते, अन्ये संवत्सरमन्ये मासेभ्यः पितृलोकम् —
इति व्याख्याता । पुनरावृत्तिरपि क्षीणानुशयानां चन्द्रमण्डलादाकाशादिक्रमेण उक्ता । अमुष्य लोकस्यापूरणं स्वशब्देनैवोक्तम् — तेनासौ लोको न सम्पूर्यत इति । यस्मादेवं कष्टा संसारगतिः, तस्माज्जुगुप्सेत । यस्माच्च जन्ममरणजनितवेदनानुभवकृतक्षणाः क्षुद्रजन्तवो ध्वान्ते च घोरे दुस्तरे प्रवेशिताः — सागर इव अगाधेऽप्लवे निराशाश्चोत्तरणं प्रति, तस्माच्चैवंविधां संसारगति जुगुप्सेत बीभत्सेत घृणी भवेत् — मा भूदेवंविधे संसारमहोदधौ घोरे पात इति । तदेतस्मिन्नर्थे एषः श्लोकः पञ्चाग्निविद्यास्तुतये ॥
स्तेनो हिरण्यस्य सुरां पिबꣳश्च गुरोस्तल्पमावसन्ब्रह्महा चैते पतन्ति चत्वारः पञ्चमश्चाचरꣳस्तैरिति ।
स्तेनो हिरण्यस्य ब्राह्मणसुवर्णस्य हर्ता, सुरां पिबन् , ब्राह्मणः सन् , गुरोश्च तल्पं दारानावसन् , ब्रह्महा ब्राह्मणस्य हन्ता चेत्येते पतन्ति चत्वारः । पञ्चमश्च तैः सह आचरन्निति ॥
अथ ह य एतानेवं पञ्चाग्नीन्वेद न सह तैरप्याचरन्पाप्मना लिप्यते शुद्धः पूतः पुण्यलोको भवति य एवं वेद य एवं वेद ।
अथ ह पुनः यो यथोक्तान्पञ्चाग्नीन्वेद, स तैरप्याचरन् महापातकिभिः सह न पाप्मना लिप्यते, शुद्ध एव । तेन पञ्चाग्निदर्शनेन पावितः यस्मात्पूतः, पुण्यो लोकः प्राजापत्यादिर्यस्य सोऽयं पुण्यलोकः भवति ; य एवं वेद यथोक्तं समस्तं पञ्चभिः प्रश्नैः पृष्टमर्थजातं वेद । द्विरुक्तिः समस्तप्रश्ननिर्णयप्रदर्शनार्था ॥
इति दशमखण्डभाष्यम् ॥
दक्षिणेन पथा गच्छतामन्नभाव उक्तः — ‘तद्देवानामन्नम् तं देवा भक्षयन्ति’  इति ; क्षुद्रजन्तुलक्षणा च कष्टा संसारगतिरुक्ता । तदुभयदोषपरिजिहीर्षया वैश्वानरात्तृभावप्रतिपत्त्यर्थमुत्तरो ग्रन्थ आरभ्यते, ‘अत्स्यन्नं पश्यसि प्रियम्’  इत्यादिलिङ्गात् । आख्यायिका तु सुखावबोधार्था विद्यासम्प्रदानन्यायप्रदर्शनार्था च —
प्राचीनशाल इति नामतः, उपमन्योरपत्यमौपमन्यवः । सत्ययज्ञो नामतः, पुलुषस्यापत्यं पौलुषिः । तथेन्द्रद्युम्नो नामतः, भल्लवेरपत्यं भाल्लविः तस्यापत्यं भाल्लवेयः । जन इति नामतः, शर्कराक्षस्यापत्यं शार्कराक्ष्यः । बुडिलो नामतः, अश्वतराश्वस्यापत्यमाश्वतराश्विः । पञ्चापि ते हैते महाशालाः महागृहस्था विस्तीर्णाभिः शालाभिर्युक्ताः सम्पन्ना इत्यर्थः, महाश्रोत्रियाः श्रुताध्ययनवृत्तसम्पन्ना इत्यर्थः, ते एवंभूताः सन्तः समेत्य सम्भूय क्वचित् मीमांसां विचारणां चक्रुः कृतवन्त इत्यर्थः । कथम् ? को नः अस्माकमात्मा किं ब्रह्म — इति ; आत्मब्रह्मशब्दयोरितरेतरविशेषणविशेष्यत्वम् । ब्रह्मेति अध्यात्मपरिच्छिन्नमात्मानं निवर्तयति, आत्मेति च आत्मव्यतिरिक्तस्य आदित्यादिब्रह्मण उपास्यत्वं निवर्तयति । अभेदेन आत्मैव ब्रह्म ब्रह्मैव आत्मेत्येवं सर्वात्मा वैश्वानरो ब्रह्म स आत्मेत्येतत्सिद्धं भवति, ‘मूर्धा ते व्यपतिष्यत्’ ‘अन्धोऽभविष्यः’ इत्यादिलिङ्गात् ॥
ते ह सम्पादयाञ्चक्रुरुद्दालको वै भगवन्तोऽयमारुणिः सम्प्रतीममात्मानं वैश्वानरमध्येति तꣳ हन्ताभ्यागच्छामेति तं हाभ्याजग्मुः ।
ते ह मीमांसन्तोऽपि निश्चयमलभमानाः सम्पादयाञ्चक्रुः सम्पादितवन्तः आत्मन उपदेष्टारम् । उद्दालको वै प्रसिद्धो नामतः, भगवन्तः पूजावन्तः, अयमारुणिः अरुणस्यापत्यं सम्प्रति सम्यगिममात्मानं वैश्वानरम् अस्मदभिप्रेतमध्येति स्मरति । तं हन्त इदानीमभ्यागच्छाम इत्येवं निश्चित्य तं ह अभ्याजग्मुः गतवन्तः तम् आरुणिम् ॥
स ह सम्पादयाञ्चकार प्रक्ष्यन्ति मामिमे महाशाला महाश्रोत्रियास्तेभ्यो न सर्वमिव प्रतिपत्स्ये हन्ताहमन्यमभ्यनुशासानीति ।
स ह तान् दृष्ट्वैव तेषामागमनप्रयोजनं बुद्ध्वा सम्पादयाञ्चकार । कथम् ? प्रक्ष्यन्ति मां वैश्वानरम् इमे महाशालाः महाश्रोत्रियाः, तेभ्योऽहं न सर्वमिव पृष्टं प्रतिपत्स्ये वक्तुं नोत्सहे ; अतः हन्ताहमिदानीमन्यम् एषामभ्यनुशासानि वक्ष्याम्युपदेष्टारमिति ॥
तान्होवाचाश्वपतिर्वै भगवन्तोऽयं कैकेयः सम्प्रतीममात्मानं वैश्वानरमध्येति तं हन्ताभ्यागच्छामेति तꣳ हाभ्याजग्मुः ।
एवं सम्पाद्य तान् ह उवाच — अश्वपतिर्वै नामतः भगवन्तः अयं केकयस्यापत्यं कैकेयः सम्प्रति सम्यगिममात्मानं वैश्वानरमध्येतीत्यादि समानम् ॥
तेभ्यो ह प्राप्तेभ्यः पृथगर्हाणि कारयाञ्चकार स ह प्रातः सञ्जिहान उवाच न मे स्तेनो जनपदे न कदर्यो न मद्यपो नानाहिताग्निर्नाविद्वान्न स्वैरी स्वैरिणी कुतोयक्ष्यमाणो वै भगवन्तोऽहमस्मि यावदेकैकस्मा ऋत्विजे धनं दास्यामि तावद्भगवद्भ्यो दास्यामि वसन्तु भगवन्त इति ।
तेभ्यो ह राजा प्राप्तेभ्यः पृथक्पृथगर्हाणि अर्हणानि पुरोहितैर्भृत्यैश्च कारयाञ्चकार कारितवान् । स ह अन्येद्युः राजा प्रातः सञ्जिहान उवाच विनयेन उपगम्य — एतद्धनं मत्त उपादध्वमिति । तैः प्रत्याख्यातो मयि दोषं पश्यन्ति नूनम् , यतो न प्रतिगृह्णन्ति मत्तो धनम् इति मन्वानः आत्मनः सद्वृत्ततां प्रतिपिपादयिषन्नाह — न मे मम जनपदे स्तेनः परस्वहर्ता विद्यते ; न कदर्यः अदाता सति विभवे ; न मद्यपः द्विजोत्तमः सन् ; न अनाहिताग्निः शतगुः ; न अविद्वान् अधिकारानुरूपम् ; न स्वैरी परदारेषु गन्ताः ; अत एव स्वैरिणी कुतः दुष्टचारिणी न सम्भवतीत्यर्थः । तैश्च न वयं धनेनार्थिन इत्युक्तः आह — अल्पं मत्वा एते धनं न गृह्णन्तीति, यक्ष्यमाणो वै कतिभिरहोभिरहं हे भगवन्तोऽस्मि । तदर्थं क्लृप्तं धनं मया यावदेकैकस्मै यथोक्तम् ऋत्विजे धनं दास्यामि, तावत् प्रत्येकं भगवद्भयोऽपि दास्यामि । वसन्तु भगवन्तः, पश्यन्तु च मम यागम् ॥
इत्युक्ताः ते ह ऊचुः — येन ह एव अर्थेन प्रयोजनेन यं प्रति चरेत् गच्छेत् पुरुषः, तं ह एवार्थं वदेत् । इदमेव प्रयोजनमागमनस्येत्ययं न्यायः सताम् । वयं च वैश्वानरज्ञानार्थिनः । आत्मानमेवेमं वैश्वानरं संप्रत्यध्येषि सम्यग्जानासि । अतस्तमेव नः अस्मभ्यं ब्रूहि ॥
तान्होवाच प्रातर्वः प्रतिवक्तास्मीति ते ह समित्पाणयः पूर्वाह्णे प्रतिचक्रमिरे तान्हानुपनीयैवैतदुवाच ।
इत्युक्तः तान् ह उवाच । प्रातः वः युष्मभ्यं प्रतिवक्तास्मि प्रतिवाक्यं दातास्मीत्युक्ताः ते ह राज्ञोऽभिप्रायज्ञाः समित्पाणयः समिद्भारहस्ताः अपरेद्युः पूर्वाह्णे राजानं प्रतिचक्रमिरे गतवन्तः । यत एवं महाशालाः महाश्रोत्रियाः ब्राह्मणाः सन्तः महाशालत्वाद्यभिमानं हित्वा समिद्भारहस्ताः जातितो हीनं राजानं विद्यार्थिनः विनयेनोपजग्मुः । तथा अन्यैर्विद्योपादित्सुभिर्भवितव्यम् । तेभ्यश्च अदाद्विद्याम् अनुपनीयैव उपनयनमकृत्वैव तान् । यथा योग्येभ्यो विद्यामदात् , तथा अन्येनापि विद्या दातव्येति आख्यायिकार्थः । एतद्वैश्वानरविज्ञानमुवाचेति वक्ष्यमाणेन सम्बन्धः ॥
इति एकादशखण्डभाष्यम् ॥
स कथमुवाचेति, आह — औपमन्यव हे कम् आत्मानं वैश्वानरं त्वमुपास्से इति पप्रच्छ । नन्वयमन्यायः — आचार्यः सन् शिष्यं पृच्छतीति । नैष दोषः, ‘यद्वेत्थ तेन मोपसीद ततस्त ऊर्ध्वं वक्ष्यामि’  इति न्यायदर्शनात् । अन्यत्राप्याचार्यस्य अप्रतिभावनवति शिष्ये प्रतिभोत्पादनार्थः प्रश्नो दृष्टोऽजातशत्रोः, ‘क्वैष तदाभूत्कुत एतदागात्’  इति । दिवमेव द्युलोकमेव वैश्वानरमुपासे भगवो राजन् इति ह उवाच । एष वै सुतेजाः शोभनं तेजो यस्य सोऽयं सुतेजा इति प्रसिद्धो वैश्वानर आत्मा, आत्मनः अवयवभूतत्वात् । यं त्वम् आत्मानम् आत्मैकदेशम् उपास्से, तस्मात् सुतेजसो वैश्वानरस्य उपासनात् तव सुतमभिषुतं सोमरूपं कर्मणि प्रसुतं प्रकर्षेण च सुतम् आसुतं च अहर्गणादिषु तव कुले दृश्यते ; अतीव कर्मिणस्त्वत्कुलीना इत्यर्थः ॥
अत्स्यन्नं पश्यसि प्रियमत्त्यन्नं पश्यति प्रियं भवत्यस्य ब्रह्मवर्चसं कुले य एतमेवमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते मूर्धा त्वेष आत्मन इति होवाच मूर्धा ते व्यपतिष्यद्यन्मां नागमिष्य इति ।
अत्स्यन्नं दीप्ताग्निः सन् पश्यसि च पुत्रपौत्रादि प्रियमिष्टम् । अन्योऽप्यत्त्यन्नं पश्यति च प्रियं भवत्यस्य सुतं प्रसुतमासुतमित्यादि कर्मित्वं ब्रह्मवर्चसं कुले, यः कश्चित् एतं यथोक्तम् एवं वैश्वानरमुपास्ते । मूर्धा त्वात्मनो वैश्वानरस्य एष न समस्तो वैश्वानरः । अतः समस्तबुद्ध्या वैश्वानरस्योपासनात् मूर्धा शिरस्ते विपरीतग्राहिणो व्यपतिष्यत् विपतितमभविष्यत् यत् यदि मां नागतोऽभविष्यः । साध्वकार्षीः यन्मामागतोऽसीत्यभिप्रायः ॥
इति द्वादशखण्डभाष्यम् ॥
अथ होवाच सत्ययज्ञं पौलुषिम् — हे प्राचीनयोग्य कं त्वमात्मानमुपास्से इति ; आदित्यमेव भगवो राजन् इति ह उवाच । शुक्लनीलादिरूपत्वाद्विश्वरूपत्वमादित्यस्य, सर्वरूपत्वाद्वा, सर्वाणि रूपाणि हि त्वाष्ट्राणी यतः, अतो वा विश्वरूप आदित्यः ; तदुपासनात् तव बहु विश्वरूपमिहामुत्रार्थमुपकरणं दृश्यते कुले ॥
प्रवृत्तोऽश्वतरीरथो दासीनिष्कोऽत्स्यन्नं पश्यसि प्रियमत्त्यन्नं पश्यति प्रियं भवत्यस्य ब्रह्मवर्चसं कुले य एतमेवमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते चक्षुष्ट्वेतदात्मन इति होवाचान्धोऽभविष्यो यन्मां नागमिष्य इति ।
इति त्रयोदशखण्डभाष्यम् ॥
अत्स्यन्नं पश्यसि प्रियमत्त्यन्नं पश्यति प्रियं भवत्यस्य ब्रह्मवर्चसं कुले य एतमेवमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते प्राणस्त्वेष आत्मन इति होवाच प्राणस्य उदक्रमिष्यद्यन्मां नागमिष्य इति ।
अत्स्यन्नमित्यादि समानम् । प्राणस्त्वेष आत्मन इति ह उवाच । प्राणस्ते तव उदक्रमिष्यत् उत्क्रान्तोऽभविष्यत् , यन्मां नागमिष्य इति ॥
इति चतुर्दशखण्डभाष्यम् ॥
अथ ह उवाच जनमित्यादि समानम् । एष वै बहुल आत्मा वैश्वानरः । बहुलत्वमाकाशस्य सर्वगतत्वात् बहुलगुणोपासनाच्च । त्वं बहुलोऽसि प्रजया च पुत्रपौत्रादिलक्षणया धनेन च हिरण्यादिना ॥
अत्स्यन्नं पश्यसि प्रियमत्त्यन्नं पश्यति प्रियं भवत्यस्य ब्रह्मवर्चसं कुले य एतमेवमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते सन्देहस्त्वेष आत्मन इति होवाच सन्देहस्ते व्यशीर्यद्यन्मां नागमिष्य इति ।
इति पञ्चदशखण्डभाष्यम् ॥
अथ ह उवाच बुडिलमाश्वतराश्विमित्यादि समानम् । एष वै रयिरात्मा वैश्वानरो धनरूपः । अद्भ्योऽन्नं ततो धनमिति । तस्माद्रयिमान् धनवान् त्वं पुष्टिमांश्च शरीरेण पुष्टेश्चान्ननिमित्तत्वात् ॥
इति षोडशखण्डभाष्यम् ॥
अत्स्यन्नं पश्यसि प्रियमत्त्यन्नं पश्यति प्रियं भवत्यस्य ब्रह्मवर्चसं कुले य एतमेवमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते पादौ त्वेतावात्मन इति होवाच पादौ ते व्यम्लास्येतां यन्मां नागमिष्य इति ।
अथ ह उवाच उद्दालकमित्यादि समानम् । पृथिवीमेव भगवो राजन्निति ह उवाच । एष वै प्रतिष्ठा पादौ वैश्वानरस्य । पादौ ते व्यम्लास्येतां विम्लानावभविष्यतां श्लथीभूतौ यन्मां नागमिष्य इति ॥
इति सप्तदशखण्डभाष्यम् ॥
तान्होवाचैते वै खलु यूयं पृथगिवेममात्मानं वैश्वानरं विद्वांसोऽन्नमत्थ यस्त्वेतमेवं प्रादेशमात्रमभिविमानमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते स सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मस्वन्नमत्ति ।
तान् यथोक्तवैश्वानरदर्शनवतो ह उवाच — एते यूयम् , वै खल्वित्यनर्थकौ, यूयं पृथगिव अपृथक्सन्तमिममेकं वैश्वानरमात्मानं विद्वांसः अन्नमत्थ, परिच्छिन्नात्मबुद्ध्येत्येतत् —हस्तिदर्शन इव जात्यन्धाः । यस्त्वेतमेवं यथोक्तावयवैः द्युमूर्धादिभिः पृथिवीपादन्तैर्विशिष्टमेकं प्रादेशमात्रं प्रादेशैः द्युमूर्धादिभिः पृथिवीपादान्तैः अध्यात्मं मीयते ज्ञायत इति प्रादेशमात्रम् । मुखादिषु वा करणेष्वत्तृत्वेन मीयत इति प्रादेशमात्रः । द्युलोकादिपृथिव्यन्तप्रदेशपरिमाणो वा प्रादेशमात्रः । प्रकर्षेण शास्त्रेण आदिश्यन्त इति प्रादेशा द्युलोकादय एव तावत्परिमाणः प्रादेशमात्रः । शाखान्तरे तु मूर्धादिश्चिबुकप्रतिष्ठ इति प्रादेशमात्रं कल्पयन्ति । इह तु न तथा अभिप्रेतः, ‘तस्य ह वा एतस्यात्मनः’  इत्याद्युपसंहारात् । प्रत्यगात्मतया अभिविमीयतेऽहमिति ज्ञायत इत्यभिविमानः तमेतमात्मानं वैश्वानरम् — विश्वान्नरान्नयति पुण्यपापानुरूपां गतिं सर्वात्सैष ईश्वरो वैश्वानरः, विश्वो नर एव वा सर्वात्मत्वात् , विश्वैर्वा नरैः प्रत्यगात्मतया प्रविभज्य नीयत इति वैश्वानरः तमेवमुपास्ते यः, सोऽदन् अन्नादी सर्वेषु लोकेषु द्युलोकादिषु सर्वेषु भूतेषु चराचरेषु सर्वेष्वात्मसु शरीरेन्द्रियमनोबुद्धिषु, तेषु हि आत्मकल्पनाव्यपदेशः, प्राणिनामन्नमत्ति, वैश्वानरवित्सर्वात्मा सन् अन्नमत्ति । न यथा अज्ञाः पिण्डमात्राभिमानः सन् इत्यर्थः ॥
कस्मादेवम् ? यस्मात्तस्य ह वै प्रकृतस्यैव एतस्य आत्मनो वैश्वानरस्य मूर्धैव सुतेजाः चक्षुर्विश्वरूपः प्राणः पृथग्वर्त्मात्मा सन्देहः बहुलो बस्तिरेव रयिः पृथिव्येव पादौ । अथवा विध्यर्थमेतद्वचनम् — एवमुपास्य इति । अथेदानीं वैश्वानरविदो भोजनेऽग्निहोत्रं सम्पिपादयिषन् आह — एतस्य वैश्वानरस्य भोक्तुः उर एव वेदिः, आकारसामान्यात् । लोमानि बर्हिः, वेद्यामिवोरसि लोमान्यास्तीर्णानि दृश्यन्ते । हृदयं गार्हपत्यः, हृदयाद्धि मनः प्रणीतमिवानन्तरी भवति ; अतोऽन्वाहार्यपचनोऽग्निः मनः । आस्यं मुखमाहवनीय इव आहवनीयो हूयतेऽस्मिन्नन्नमिति ॥
इति अष्टादशखण्डभाष्यम् ॥
तद्यद्भक्तं प्रथममागच्छेत्तद्धोमीयं स यां प्रथमामाहुतिं जुहुयात्तां जुहुयात्प्राणाय स्वाहेति प्राणस्तृप्यति ।
तत् तत्रैवं सति यद्भक्तं प्रथमं भोजनकाले आगच्छेद्भोजनार्थम् , तद्धोमीयं तद्धोतव्यम् , अग्निहोत्रसम्पन्मात्रस्य विवक्षितत्वान्नाग्निहोत्राङ्गेतिकर्तव्यताप्राप्तिरिह ; स भोक्ता यां प्रथमामाहुतिं जुहुयात् , तां कथं जुहुयादिति, आह — प्राणाय स्वाहेत्यनेन मन्त्रेण ; आहुतिशब्दात् अवदानप्रमाणमन्नं प्रक्षिपेदित्यर्थः । तेन प्राणस्तृप्यति ॥
प्राणे तृप्यति चक्षुस्तृप्यति, चक्षुषि तृप्यति आदित्यो द्यौश्चेत्यादि तृप्यति, यच्चान्यत् द्यौश्च आदित्यश्च स्वामित्वेनाधितिष्ठतः तच्च तृप्यति, तस्य तृप्तिमनु स्वयं भुञ्जानः तृप्यति एवं प्रत्यक्षम् । किं च प्रजादिभिश्च । तेजः शरीरस्था दीप्तिः उज्ज्वलत्वं प्रागल्भ्यं वा, ब्रह्मवर्चसं वृत्तस्वाध्यायनिमित्तं तेजः ॥
इति एकोनविंशखण्डभाष्यम् ॥
अथ यां द्वितीयां जुहुयात्तां जुहुयाद्व्यानाय स्वाहेति व्यानस्तृप्यति ।
इति विंशः खण्डः ॥
अथ यां तृतीयां जुहुयात्तां जुहुयादपानाय स्वाहेत्यपानस्तृप्यति ।
इति एकविंशः खण्डः ॥
अथ यां चतुर्थीं जुहुयात्तां जुहुयात्समानाय स्वाहेति समानस्तृप्यति ।
इति द्वाविंशः खण्डः ॥
अथ यां पञ्चमीं जुहुयात्तां जुहुयादुदानाय स्वाहेत्युदानस्तृप्यति ।
इति त्रयोविंशखण्डभाष्यम् ॥
स य इदमविद्वानग्निहोत्रं जुहोति यथाङ्गारानपोह्य भस्मनि जुहुयात्तादृक्तत्स्यात् ।
स यः कश्चित् इदं वैश्वानरदर्शनं यथोक्तम् अविद्वान्सन् अग्निहोत्रं प्रसिद्धं जुहोति, यथा अङ्गारानाहुतियोग्यानपोह्यानाहुतिस्थाने भस्मनि जुहुयात् , तादृक् तत्तुल्यं तस्य तदग्निहोत्रहवनं स्यात् , वैश्वानरविदः अग्निहोत्रमपेक्ष्य — इति प्रसिद्धाग्निहोत्रनिन्दया वैश्वानरविदोऽग्निहोत्रं स्तूयते ॥
अथ य एतदेवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति तस्य सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मसु हुतं भवति ।
अतश्च एतद्विशिष्टमग्निहोत्रम् । कथम् ? अथ य एतदेवं विद्वान् अग्निहोत्रं जुहोति, तस्य यथोक्तवैश्वानरविज्ञानवतः सर्वेषु लोकेष्वित्याद्युक्तार्थम् , हुतम् अन्नमत्ति इत्यनयोरेकार्थत्वात् ॥
तद्यथेषीकातूलमग्नौ प्रोतं प्रदूयेतैवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते य एतदेवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति ।
तस्मादु हैवंविद्यद्यपि चण्डालायोच्छिष्टं प्रयच्छेदात्मनि हैवास्य तद्वैश्वानरे हुतं स्यादिति तदेष श्लोकः ।
स यद्यपि चण्डालाय उच्छिष्टानर्हाय उच्छिष्टं दद्यात् प्रतिषिद्धमुच्छिष्टदानं यद्यपि कुर्यात् , आत्मनि हैव अस्य चण्डालदेहस्थे वैश्वानरे तद्धुतं स्यात् न अधर्मनिमित्तम् —इति विद्यामेव स्तौति । तदेतस्मिन्स्तुत्यर्थे श्लोकः मन्त्रोऽप्येष भवति ॥
यथेह क्षुधिता बाला मातरं पर्युपासत एवं सर्वाणि भूतान्यग्निहोत्रमुपासत इत्यग्निहोत्रमुपासत इति ।
यथा इह लोके क्षुधिता बुभुक्षिता बाला मातरं पर्युपासते — कदा नो माता अन्नं प्रयच्छतीति, एवं सर्वाणि भूतान्यन्नादानि एवंविदः अग्निहोत्रं भोजनमुपासते — कदा त्वसौ भोक्ष्यत इति, जगत्सर्वं विद्वद्भोजनेन तृप्तं भवतीत्यर्थः । द्विरुक्तिरध्यायपरिसमाप्त्यर्था ॥
इति चतुर्विंशखण्डभाष्यम् ॥
द्वितीयः खण्डः
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन संवर्ध्यताम् । 
वेनेज्वेला  दक्षिणामेरिकामहाद्वीपे उत्तरदिशायां विद्यमानः देश । अस्य राजधानी - कराकस ।
संबद्घाः विषया
क्षणं वामे क्षणं दक्षे यदा वहति मारुतः।
अन्वय- यदा मारुतः क्षणं वामे क्षणं दक्षे वहति सा सुषुम्ना विज्ञेया सर्वकार्यहारा च स्मृता।।
परं वैभवं नेतुमेतत् स्वराष्ट्रं, समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम्॥
स्वस्थस्य स्वास्थ्य रक्षणं आतुरस्य विकार प्रशमनं च
“रुचीनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषाम् ।
“ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः”।।
विभ्राजते प्रोन्नतराजयोगम् आरोढुम् इच्छोर् अधिरोहिणीव ।
हठस्य प्रथमाङ्गत्वाद् आसनं पूर्वम् उच्यते ।
कुर्यात् तद् आसनं स्थैर्यम् आरोग्यं चाङ्गलाघवम् ।
गुरूपदिष्टमार्गेण प्राणायामान् समभ्यसेत् ।
योगी स्थाणुत्वम् आप्नोति ततो वायुं निरोधयेत् ।
महामुद्रां च तेनैव वदन्ति विबुधोत्तमाः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
नौः, स्त्री,  नौका । इत्यमरः । १ । १० । १० ।
सम्बन्धि  नद्यादितरणेदेयमूल्यम्,नाविकः
पदार्थ-विभागः  वाहनम्, द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, स्थानम्, मानवनिर्मितिः
“ततः प्रवासितो विद्वान् विदूरेण नरस्तदा। पार्थानांदर्शयामास मनोमारुतगामिनीम्। सर्ववातसहां नावंयन्त्रयुक्तां पताकिनीम्। शिवे भागीरथीतीरे नरैर्वि-स्रम्भिभिः कृताम्” भा॰ आ॰
“द्विगोर्लुगनपत्ये” पा॰ अचीत्यस्यापक-र्षणात् अत्र हलादेर्न लुक्। पञ्चनावप्रियः उत्तरपद-द्विगुः द्विनावं त्रिनावम् समा॰ द्वि॰। अतद्धितनुकीतिकिं? पञ्चभिर्नौभिः क्रीतः आर्हीयष्ठक् अध्यर्द्धपूर्वेत्या-दिना तस्य लुकि न, द्विनौः इत्येव। अर्द्धं नावःएकदेशितत्पु॰ टच्। अर्द्धनावम् क्लीवत्वं कोषात्।
"?=नौ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सान्निध्य यदा यदा हि धर्मस्‍य
यदा यदा हि धर्मस्‍य
산스크리트어 वर्षम्, वत्सरः; वर्षः; हायनः
न कर्तृत्वं न कर्माणी
लॊकस्य सृजति प्रभुः ।
प्रभुः लोकस्य कर्तृत्वं न सृजति--
नादत्ते कस्यचित्पापं
न चैव सुकृतं विभुः ।
तेन मुह्यन्ति जन्तवः ॥
"विभुः कस्यचित् पापम् न आदत्ते- ''
"सुकृतं च एव न "।- ""
अत्मैव रिपुः आत्मनः॥
अवप्लुतो महातेजाः प्राकारं तस्य वेश्मनः॥
स।
पुष्पिताग्रान् वसंतादौ ददर्श विविधान् द्रुमान्॥
स।
राजतैः कांचनैश्चैव पादपैः सर्वतो वृताम्॥
उदितादित्य संकाशां ददर्श हनुमान् कपिः॥
स।
दृष्ट्वा सर्वाणि भूतानि वसंत इति मेनिरे॥
कुसुमानि विचित्राणि ससृजुः कपिना तदा॥
स।
यथा प्रावृषि विंध्यस्य मेघजालानि मारुतः॥
स तत्र मणि भूमीश्च राजतीश्च मनोरमाः।
तथाकांच भूमीश्च ददर्श विचरन् कपिः॥ 
स।
महार्हैः मणिसोपानैः उपपन्नास्ततस्ततः॥
कांचनैस्तरुभिश्चित्रैः तीरजैरुपशोभिताः॥
नानागुल्मावृतघनाः करवीर कृतांतराः॥
ददर्श च नगात्तस्मान्नदीं निपतितां कपिः।
पुनरावृत्ततोयां च ददर्श स महाकपिः।
प्रासादैः सुमहद्भिश्च निर्मितैर्विश्वकर्मणा॥
स।
लताप्रतानैर्बहुभिः पर्णैश्च बहुभिर्वृताम्॥
वृतां हेममयीभिस्तु वेदिकाभिः समंततः॥
सोपश्यत् भूमिभागांश्च गर्तप्रस्रवणानि च।
सुवर्णवृक्षान् अपरान् ददर्श शिखिसन्निभान् ॥ 
अमन्यत तदा वीरः कांचनोस्मीति वानरः॥
तां कांचनैस्तरुगणैः मारुतेन च वीजिताम्।
स।
ता मारुह्य महाबाहुः शिंशुपां पर्णसंवृताम्॥
स॥ महाबाहुः सः पुष्पिताग्रां रुचिरां तरुणांकुरपल्लवाम् पर्णसंवृतां तां आरुह्य ’ रामदर्शनलालसाम् वैदेहीं इतः द्रक्ष्यामि  । दुःखार्तां यदृच्छया इतश्च इतश्च संपतंतीं ।
वने चराणां सततं नूनं स्पृहयते पुरा।
रामस्य दयिता भार्या जनकस्य सुता सती॥
आगमिष्यति सा वश्य मिमां शिवजलां नदीम्॥
स।
स।
शनैः शनैः त्वरितम्, तूर्णम् सदयः निर्दयः
संहताः असंहताः, विप्रकीर्णाः सम्प्रति पुरा,पूर्वम्
सञ्चयः असञ्चयः, दानम्, त्यागः सर्जनम् विनाशः, नाशः
सत्यम् असत्यम्, अनृतम्, मिथ्या, अलीकम् सशङ्कम् निःशङ्कम्
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन॥
“ "परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ ,,,धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे "(
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । चतुर्थः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
प्राप्तराज्यस्य रामस्य वाल्मीकिर्भगवान् ऋषिः ।
चकार चरितं कृत्स्नं विचित्रपदमर्थवत् ।
तथा सर्गशतान् पञ्च षट्काण्डानि तथोत्तरम् ।
कृत्वा तु तन्महाप्राज्ञः सभविष्यं सहोत्तरम् ।
चिंतयामास को न्वेतत् प्रयुञ्जीयादिति प्रभुः ।
तस्य चिंतयमानस्य महर्षेर्भावितात्मनः ।
अगृह्णीतां ततः पादौ मुनिवेषौ कुशीलवौ ।
भ्रातरौ स्वरसंपन्नौ ददर्शाश्रमवासिनौ ।
स तु मेधाविनौ दृष्ट्वा वेदेषु परिनिष्ठितौ ।
वेदोपबृंहणार्थाय तावग्राहयत प्रभुः ।
काव्यं रामायणं कृत्स्नं सीतायाश्चरितं महत् ।
पौलस्त्यवधमित्येवं चकार चरितव्रतः ।
पाठ्ये गेये च मधुरं प्रमाणैस्त्रिभिरन्वितम् ।
जातिभिः सप्तभिर्युक्तं तन्त्रीलयसमन्वितम् ।
वीरादिभी रसैर्युक्तं काव्यं एतदगायताम् ।
तौ तु गांधर्वतत्त्वज्ञौ स्थानमूर्च्छनकोविदौ ।
बिंबादिवोत्थितौ बिम्बौ रामदेहात् तथापरौ ।
वाचोविधेयं तत्सर्वं कृत्वा काव्यमनिन्दितौ ।
ऋषीणां च द्विजातीनां साधूनां च समागमे ।
यथोपदेशं तत्त्वज्ञौ जगतुः सुसमाहितौ ।
तौ कदाचित् समेतानामृषीणां भावितात्मनाम् ।
तच्छ्रुत्वा मुनयः सर्वे बाष्पपर्याकुलेक्षणाः ।
ते प्रीतमनसः सर्वे मुनयो धर्मवत्सलाः ।
अहो गीतस्य माधुर्यं श्लोकानां च विशेषतः ।
चिरनिर्वृत्तमप्येतत् प्रत्यक्षमिव दर्शितम् ।
प्रविश्य तावुभौ सुष्ठु तथाभावमगायताम् ।
एवं प्रशस्यमानौ तौ तपः श्लाघ्यैर्महर्षिभिः ।
प्रीतः कश्चिन्मुनिस्ताभ्यां संस्थितः कलशं ददौ ।
अन्यः कृष्णाजिनमदाद् यज्ञसूत्रं तथापरः ।
बृसीमन्यस्तदा प्रादात् कौपीनमपरो मुनिः ।
ताभ्यां ददौ तदा हृष्टः कुठारमपरो मुनिः ।
काषायमपरो वस्त्रं चीरमन्यो ददौ मुनिः ।
यज्ञभाण्डमृषिः कश्चित् काष्ठभारं तथापरः ।
आयुष्यं अपरे प्राहुर्मुदा तत्र महर्षयः ।
ददुश्चैवं वरान् सर्वे मुनयः सत्यवादिनः ।
आश्चर्यमिदमाख्यानं मुनिना सम्प्रकीर्तितम् ।
परं कवीनामाधारं समाप्तं च यथाक्रमम् ।
अभिगीतमिदं गीतं सर्वगीतेषु कोविदौ ।
प्रशस्यमानौ सर्वत्र कदाचित् तत्र गायकौ ।
आसीनः काञ्चने दिव्ये स च सिंहासने प्रभुः ।
दृष्ट्वा तु रूपसम्पन्नौ विनितौ भ्रातरावुभौ ।
उवाच लक्ष्मणं रामः शत्रुघ्नं भरतं तथा ।
श्रूयतामेतदाख्यानमनयोर्देववर्चसोः ।
तौ चापि मधुरं रक्तं स्वचित्तायतनिःस्वनम् ।
ह्लादयत् सर्वगात्राणि मनांसि हृदयानि च ।
महानुभावं चरितं निबोधत ।
स चापि रामः परिषद्‍गतः शनै-
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
“” 
श्वेतपद्मधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम्।।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यम्।।
बृंहितं तेजपुजं च वायु माकाशमेव च।
प्रभुं च सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम्।।
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम्।।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम्।।
देहि सौभाग्यमारोग्यं, देहि मे परमं सुखं।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित्‌ दुःख भाग भवेत॥
देशस्य जात्याः संघस्य धर्मो ग्रामस्य वापि यः ।
उचितस्तस्य तेनैव दाय धर्मं प्रकल्पयेत् ॥ 
अथ प्रजानामधिपः प्रभाते जायाप्रतिग्राहितगन्धमाल्याम् ।
मार्ग मनुष्येश्वरधर्मपत्नी श्रुतेरिवाथॅ स्मृतरन्वगच्छत् ।
न चान्यतस्तस्य शरीररक्षा, स्ववीर्यगुप्ता हि मनोः प्रसूति ।
जलाभिलाषी जलमाददानां छायेव तां भुपतिरन्वगच्छत् ।
आसीदनाविष्कृतदानराजिरन्तर्मदावस्थ इव द्विपेन्द्रः ।
उदीरयामासुरिवीन्मदानामालोकशब्दं वयसां विरावैः ।
अवाकिरन्वाललताः प्रसूनैराचारलाजैरिव पौरकन्या ।
प्रचक्रमे पल्लवरागताम्रा प्रभा पतङ्गस्य मुनेश्च धेनुः ।
न नाकपृष्ठं न च पारमेठयम्
न सार्वभौमं न रसाधिपत्यम् ।
कामो हरिदिदृक्षैव मोक्षो कृष्णस्य चेद् ध्रुवम ।।
सर्वभूतेन संयोगात् सुखं दुःखं च जायते ।
देहेंद्रियप्राणेन सुखं दुःखं च प्राप्यते ।
इममाध्यात्मिकं तापं जायते दुःखं देहिनां ।
द्वितीयतापसंतापः सत्यं चैवाधिभौतिकः ।
स्वर्गनरकादि भोक्तव्यमिदं चैवाधिदैविकम् ।
संस्कृतम् वृन्ताकः
>> )स्मृतिभिन्नज्ञानम् अनुभवः। 
सर्वगुणसङ्ख्यानायानन्तायाव्यक्ताय नम इति ।
भक्तेष्वलं भावितभूतभावनं भवापहं त्वा भवभावमीश्वरम् ।
न यस्य मायागुणचितवृत्तिभिर्निरीक्षतो ह्यण्वपि दृष्टिरज्यते ।
ईशे यथा नोऽजितमन्युरंहसां कस्तं न मन्येत जिगीपुरात्मनः ।
न नागवध्वोऽर्हण ईशिरे ह्रिया यत्पादयोः स्पर्शनधर्षितेन्द्रियाः ।
एते वयं यस्य वशे महात्मनः स्थिताः शकुन्ता इव सूत्रयन्त्रिताः ।
महानहम् वैकृततामसेन्द्रियाः स्रुजाम सर्वे यदनुग्रहादिदम् ।
"?=सुकरात&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
केन्द्रीयविश्वविद्यालयाः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ आंग्ल तथा विदेशीयभाषाविश्वविद्यालयः हैदराबाद् आन्ध्रप्रदेशः
३ हैदराबाद् विश्वविद्यालयः हैदराबाद् आन्ध्रप्रदेशः
१४ युनिवर्सिटि कालेज् आफ् मेडिकल् सैन्सस् देहली देहली
१६ केन्द्रीयविश्वविद्यालयः धर्मशाला हिमाचलप्रदेशः
१८ केन्द्रीयविश्वविद्यालयः गन्देर्बाल् जम्मू-काश्मीरम्
१९ केन्द्रीयविश्वविद्यालयः [[जम्मू जम्मू-काश्मीरम्
२१ केन्द्रीयविश्वविद्यालयः गुल्बर्गा कर्णाटकम्
२२ केन्द्रीयविश्वविद्यालयः कासरगोडु केरलम्
२३ केन्द्रीयकृषिविश्वविद्यालयः इम्फाल् मणिपुरम्
२४ केन्द्रीयविश्वविद्यालयः इम्फाल् मणिपुरम्
२५ डाहरिसिङ्गगौरविश्वविद्यालयः सागर मध्यप्रदेशः
३४ केन्द्रीयविश्वविद्यालयः अजमेर् राजास्थानम्
४१ अलहाबाद् विश्वविद्यालयः अलहाबाद् उत्तरप्रदेशः
"?=केन्द्रीयविश्वविद्यालयाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चित्तौडगढ  राजस्थानराज्ये स्थितस्य चित्तौडगढमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति । इदं नगरं प्राक् महाराणा प्रतापसिंहस्य मेवाडराज्यस्य राजधानी आसीत्‌ इत्यतः अद्यापि अस्य नगरस्य प्रसिद्धिः वर्तते । नगरमिदं राणा कुम्भः, महाराणा प्रतापसिंहः, राणा सङ्ग्रामसिंहः, कुम्भस्य पत्नी तथा भगवतः कृष्णस्य परमभक्ता मीराबाई इत्यादीनां महतां वासस्थानम् आसीत् इति कश्चन विशेषः ।
३ व्यवस्थाः
५ वाहनमार्गः
इतिहासः[सम्पादयतु]
भारतीय-इतिहासम् अवलोकयामश्चेत् ज्ञायते यत् अनेकवारम् अत्र युद्धम् अभवत् इति । अनेकानां 'राजपूत'वीराणां स्थानमेतत् । अत्यन्तं बलिष्ठदुर्गः पर्वतप्रदेशे अस्ति । भारतस्य इतिहासे चित्तौडगढदुर्गस्य किञ्चन वैशिष्ट्यं, महत्वं च अस्ति । १७२८ तमे वर्षे प्रसिद्धः 'रजपूत'वीरः बप्परावलनामकः राजा एतं दुर्गं निर्मापितवान् । 'रजपूत'राजानः शौर्येण, पराक्रमेण, प्रगतिपरैः कार्यैः, संस्कृतिपरत्वेन च ख्याताः आसन् । बप्परावलनामकेन राज्ञा निर्मितम् एतत् नगरं मुघलराज्ञैः ध्व्स्तीकृतम् । विश्वविख्यातायाः सुन्दर्याः पद्मिन्याः पतिः राजा भीमसिंहः अत्रत्यः एव । कृष्णभक्त्यै समग्रे देशे ख्यातया मीरया निर्मितः कृष्णालयः अत्रैव अस्ति । तस्याः पतिना महाराणाकुम्भेन निर्मापितम् एकं मन्दिरम् अपि अत्र अस्ति । अत्रत्येषु स्थलेषु अतिविशिष्टं स्थलम् अस्ति विजयस्तम्भः । मालवराजा मोहम्मदखिलजी चित्तौडगढप्रान्तस्य वशीकरणाय गत्वा पराज्यं पाप्य प्रतिगतः । तस्यैव विजयस्य स्मरणार्थम् एषः विजयस्तम्भः निर्मितः । १४४० तमे क्रिस्ताब्दे राणा कुम्भः एतं स्तम्भं निर्मापितवान् । एषः १२२ पादोन्नतः अस्ति ।
स्थलविशेषाः[सम्पादयतु]
'सहाराटूरिस्ट', 'थारसफारी' इत्यादयः प्रवासव्यवस्थापकसंस्थाः सन्ति । वसत्यर्थम् अनेकानि उपाहारवसतिगृहाणि सन्ति ।
धूमशकटयानमार्गः[सम्पादयतु]
चित्तौडनामकं धूमशकटयाननिस्थानं नगरस्य मध्यभागात् द्वादश किमी दूरेऽस्ति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
"?=चित्तौडगढ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र कुशलं तत्रास्तु। तव पत्रं प्राप्य अतीव प्रसन्नोस्मि। ईश्वरस्य अनुकम्पया वयमपि अत्र कुशलिनः। मम विद्यालयः ग्रीष्मावकाशाय  तिथेः पिधास्यमानः अस्ति। तव विद्यालयः कदा पिधास्यते ?
अस्मिन वर्षे ग्रीष्मावकाशे सपरिवारोहम् नैनीतालं गन्तुं इच्छामि। नगरमेतत् परं रमणीयं। अतएव त्वमपि मया सह नैनीतालं आगच्छ। आशासे यत् अत्रागमानेन त्वम् माम् अनुगृहीतं करिष्यसि।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
 मातरः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अवशिष्टसस्यविज्ञानस्य अध्ययनं  न तावत् सुकरम् । तस्मिन् विज्ञाने सस्यविज्ञानं, भूगर्भविज्ञानं च अन्तर्भवति । तस्य अध्ययनं भवनस्य अन्तः उपविश्य कर्तुं न शक्यते । तदर्थं वनेषु, पर्वतेषु वा अटनीयम् । अतिसूक्ष्माणि विवरणानि अपि सङ्ग्रहणीयानि । प्राप्तं सर्वम् अपि लघु लघु विवरणं संयोज्य समग्रं चित्रणं स्रष्टव्यम् । अनन्तरं तस्य चित्रणस्य आधारेण इदानीं भूमौ कुत्रापि अविद्यमानानां जीविनाम् इतिहासः लेखनीयः । एतावन्ति कार्याणि कर्तुं गृध्रस्य सूक्ष्मदृष्टिः, सिंहस्य धैर्यं चापि आवश्यकम् । तादृशं कौशलम् अयं बीरबल साहनी बाल्यादेव प्राप्तवान् आसीत् । सः भारतदेशस्य गभीरेषु अरण्येषु अन्यतमे "गोण्ड्वान"- अरण्ये, बिहारप्रान्तस्य "राजमहल्”- पर्वतेषु च अहोरात्रः अटित्वा परिशील्य अवशिष्टसस्यानां विवरणानि सङ्गृहीतवान् । लक्षाधिकेभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वं विद्यमानानां सस्यजातीनां शोधनं कृत्वा इदानीं विद्यमानैः सस्यैः सह तेषां सम्बन्धं च निरूपितवान् । सः बीरबल साहनी अनावृतबीजसस्यानां  वर्गस्थं किञ्चन सस्यं यदा संशोधितवान् तदा सः विषयः अन्ताराष्ट्रियस्तरे कुतूहलम् अजनयत् । एतत् संशोधनं भूखण्डाः नद्यां यथा नौका प्लवते तथैव सदा चलनशीलाः भवन्ति इत्यस्य सिद्धान्तस्य प्रचोदनम् अकरोत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=बीरबलसाहनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सोमं मन्यते पपिवान्यत्सम्पिषन्त्योषधिम्। सोमं यं ब्रह्माणो विदुर्न तस्याश्नाति कश्चन॥ '
किं नूनमस्मान्कृणवदरातिः किमु धूर्तिरमृत मर्त्यस्य ।
केशवः = केशव 
भोः = भो 
मतिः = मति 
चक्षुः = चक्षु 
देवैः = देवै 
भूमेः = भूमे 
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
प्रणतः क्लेशनाशाय गोविन्दाय नमो नमः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्विषैः ।
सः अस्ति = सोऽस्ति
सः अवदत् = सोऽवदत्
 हालिमाः
*  तत् क्षेत्रं यच् च यादृक् च
*  इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं~
 तथा तु मे कथयसे यथा युद्धं तु वर्तते
न सन्ति सूत कौरव्या इति मे नैष्ठिकी मतिः
 दुर्यॊधनस्य चिच्छेद धवजं कार्मुकम एव च
ă शब्दसंग्रहः , निघण्टु  
पुण्यं प्रज्ञा वर्धयति क्रियमाणं पुनपुन 
सुहासिनीम् सुमधुर भाषिणीम्
त्वं हि प्रणाः शरीरे
धारिणीम् भारिणीम् मातरम् ।।
ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् 
अस्ति भाति प्रियं रूपं नाम चेत्यम्शपञ्चकम् !
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् ।
यदालापा-दष्टादश-गुणित-विद्यापरिणतिः
"?=तिब्बती-संस्कृत-आङ्लशब्दकोशःद-न&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते।
तत्-मे त्वं,!
त्वत्-मयस्य-एव
जीवन्-मुक्तत्वम्-, 
भक्तिभारम्
त्वां न जानन्ति केचित्,
चिरतरम्-इह गां, ,
सत्-चित्-सान्द्रं
देव दास-अस्मि ते-अहं!
त्वम्-आसां , 
तत्-मे त्वत्-भक्तिम्-एव ,,
व्याख्यानंसम्यक् शृण्वन्तु
व्याख्यानंसम्यक् शृण्वन्तु
अतः यः कोऽपि अस्माकं कार्यं दृष्ट्वा किमपि व्याख्यानं वदेयुः। तदा एव वयं तत् कार्यं इतोपि उत्तमं कर्तुं प्रयत्नं कुर्मः। यदा एवं प्रयत्नं कुर्मः तदा तत् कार्यम् इतोपि उत्तमं भवत्येव।
स्वयं च सुविधिर्योऽभूद् विधेयान्न स तं विधिम्।
रञ्जको जनचित्तानां स च राग उदाहृतः ।।
“श्रद्धया इदं श्राद्धम”
 स्वप्नवासवदत्तम्
तस्माद् ॐ इत्युदाहृत्य यज्ञदानतपक्रिया 
।
।
अथ षष्ठोऽध्यायः ।
अथ नवमोऽध्यायः ।
कर्म लक्षणसंयक्तमुपाङ्गानां मयोदितम् ।
हस्तोरपार्श्वजठरकटीजङ्घोरुपादतः ।
लक्षणं सम्प्रवक्ष्यामि विनियोगं च तत्त्वतः ।
यथा येनाभिनेयं च तन्मे निगदतः शृणु ।
पताकस्त्रिपताकश्च तथा वै कर्तरीमुखः ।
अर्धचन्द्रो ह्यरालश्च शुकतुण्डस्तथैव च ।
सूच्यास्यः पद्मकोशश्च तथा वै सर्पशीर्षकः ।
ऊर्णनाभस्ताम्रचूडचतुर्विंशतिरीरिताः ।
अञ्जलिश्च कपोतश्च कर्कटः स्वस्तिकस्तथा ।
दोलः पुष्पपुटश्चैव तथा मकर एव च ।
गजदन्तोऽवहित्थश्च वर्धमानस्तथैव च ।
चतुरस्रौ तथोद्वृत्तौ तथा तलमुखौ स्मृतौ ।
आविद्धवक्रौ सूच्यास्यौ रेचितावर्धरेचितौ ।
उत्तानावञ्चितौ वापि पल्लवौ च तथा करौ ।
नितम्बौ चापि विज्ञेयौ केशबन्धौ तथैव च ।
सम्प्रोक्तौ करिहस्तौ च लताख्यौ च तथैव च ।
पक्षवञ्चितकौ चैव पक्षप्रद्योतकौ तथा ।
ज्ञेयो गरुडपक्षौ च हंसपक्षौ तथैव च ।
ऊर्ध्वमण्डलिनौ चैव पार्श्वमण्डलिनौ तथा ।
मुष्टिकस्वस्तिकौ चापि नलिनीपद्मकोशकौ ।
अलपद्मावुल्बनौ च ललितौ वलितौ तथा ।
यथा लक्षणमेतेषां कर्माणि च निबोधत ।
प्रसारिताः समाः सर्वा यस्याङ्गुल्यो भवन्ति हि ।
कुञ्चितश्च तथाङ्गुष्ठः स पताक इति स्मृतः ।
एष प्रहारपाते प्रतापन नोदने प्रहर्षे च ।
गर्वेऽप्यहमिति तज्ज्ञैललाटदेशोत्थितः कार्यः ।
एषोऽग्निवर्षधारानिरूपणे पुष्पवृष्टिपतने च ।
संयुतकरणः कार्यः प्रविरलचलिताङ्गुलिर्हस्तः ।
विरचितमुर्वीसंस्थं यद् द्रव्य तच्च निर्द्देश्यम् ।
स्वस्तिकविच्युतिकरणात् पुनरेवाधोमुखेन कर्तव्यम् ।
संवृतविवृतं पाल्यं छन्नं निबिडं च गोप्यं च ।
अस्यैव चाङ्गुलीभिरधोमुखप्रस्थितोत्थितचलाभिः ।
वायूर्मिवेगवेलाक्षोभश्चौघश्च कर्तव्यः ।
उत्साहनं बहु तथा महाजनप्रांशुपुष्करप्रहतम् ।
पक्षोत्क्षेपाभिनयं रेचककरणेन चाभिनयेत् ।
परिघृष्टतलस्थेन तु धौतं मृदितं प्रमृष्टपिष्टे च ।
पुनरेव शैलधारणमुद्घाटनमेव चाभिनयेत् ।
पताकाभ्यां तु हस्ताभ्यामभिनेयः प्रयोक्तृभिः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि त्रिपताकस्य लक्षणम् ।
पताके तु यदा वक्राऽनामिका त्वङ्गुलिर्भवेत् ।
त्रिपताकः स विज्ञेयः कर्म चास्य निबोधत ।
उन्नामनं प्रणामो निदर्शनं विविधवचनं च ।
उष्णीषमुकुटधारणं नासास्यश्रोत्रसंवरणम् ।
अस्यैव चाङ्गुलीभ्यामधोमुखप्रस्थितोत्थितचलाभ्याम् ।
लघुपवनस्रोतोभुजगभ्रमरादिकान् कुर्यात् ।
त्रिपताकानामिकया स्पर्शनमलकस्य कार्यञ्च ।
तिर्यक् स्वस्तिकस्म्बद्धौ स्यातां तौ ग्रहदर्शने ।
परस्पराभिमुखौ च कर्तव्यौ वरदर्शने ।
वडवानलसङ्ग्राममकराणां च दर्शने ।
पवनश्च स्त्रियश्चैव नाट्ये नाट्यविचक्षणैः ।
पराङ्ग्मुखस्तु कर्तव्यो याने नृणां प्रयोक्तृभिः ।
तर्जनी मध्यमायाश्च तदासौ कर्तरीमुखः।
पथि चरणरचनरञ्जनरङ्गणकरणान्यधोमुखेनैव ।
ऊर्ध्वमुखेन तु कुर्यात् दष्टं शृङ्गं च लेख्यं च ।
भिन्नवलितेन कुर्यात् कर्तर्यास्याङ्गुलिमुखेन ।
संयुतकरणो व स्यादसंयुतो वा प्रयुज्यते तज्ज्ञैः ।
सोऽर्धचन्द्रो हि विज्ञेयः करः कर्मास्य वक्ष्यते ।
एतेन बालतरवःशशिलेखाम्बुकलशवलयानि ।
निर्घाटनमायस्तं मध्यौपम्यं च पीनं च ।
रशनाजघनकटीनामाननतलपत्रकुण्डलादीनाम् ।
कर्तव्यो नारीणामभिनययोगोऽर्धचन्द्रेण ।
शेषा भिन्नोर्ध्ववलिता ह्यरालेऽङ्गुलयः करे ।
एतेन सत्त्वशौण्डीर्यवीर्यधृतिकान्तिदिव्यगाम्भीय्रम् ।
आशीर्वादाश्च तथा भावा हितसंज्ञकाः कार्याः ।
एतेन पुनः स्त्रीणां केशानां संग्रहोत्कर्षौ ।
सर्वाङ्गिकं तथैव च निर्वर्णनमात्मनः कार्यम् ।
कौतुकविवाहयोगं प्रदक्षिणेनैव सम्प्रयोगं च ।
अङ्गुल्यग्रस्वस्तिकयोगान् परिमण्डलेनैव ।
यच्च महीतलरचितं द्रव्यं तच्चाभिनेयं स्यात् ।
आह्वाने च निवारणनिर्माणे चाप्यनेकवचने च ।
स्वेदस्या चापनयने गन्धाघ्राणे शुभः शुभे चैष ।
त्रिपताकहस्तजानि तु पूर्वं यान्यभिहितानि कर्माणि ।
तानि त्वरालयोगात् स्त्रीभिः सम्यक् प्रयोज्यानि ।
अरालस्य यदा वक्राऽनामिकात्वङ्गुलिर्भवेत् ।
शुकतुण्डस्तु स करः कर्म चास्य निबोधत ।
एतेन त्वभिनेयं नाहं न त्वं न कृत्यमिति चार्ये ।
तासामुपरि चाङ्गुष्ठः सःमुष्टिरिति संज्ञितः ।।
संवाहनेऽसियष्टीनां कुन्तदण्डग्रहे तथा ।
अस्यैव तु यदा मुष्टेरूर्ध्वोङ्गुष्ठः प्रयुज्यते ।
हस्तः स शिखरो नाम तदा ज्ञेयः प्रयोक्तृभिः ।
अधरोष्ठपादरञ्जनमलकस्योत्क्षेपणं चैव ।
यदा प्रदेशिनी वक्रा स कपित्थस्तदा स्मृतः ।
असिचापचक्रतोमरकुन्तगदाशक्तिवज्रबाणानि ।
शस्त्राण्यभिनेयानि तु कार्यं सत्यं च पथ्यं च।
अस्यैव तु कपित्थस्य तदासो खटकामुखः ।
आदर्शधारणं खण्डनं तथा पेषणंचैव ।
स्रग्दामपुष्पमाला वस्त्रान्तालम्बनं चैव ।
अङ्कुशरज्वाकर्षणस्त्रीदर्शनमेव कार्यं च।
हस्तः सूचीमुखो नाम तदा ज्ञेयः प्रयोक्तृभिः ।
ऊर्ध्वनतलोलकम्पितविजृंभितोद्वाहितचलायाः ।
कुटिलगतयश्च सर्वे निर्देश्याः साधुवादाश्च ।
परिपतनवक्रमण्डलमभिनेयान्यूर्ध्वलोलितया ।
भूयश्चोर्ध्वविरचिता ताराघोणैकदण्डयष्टिषु च ।
विनताः च पुनः कार्या दंष्ट्रिषु च तथास्ययोगेन।
पुनरपि मण्डलगतया सर्वग्रहणं तथैव लोकस्य।
प्रणतोन्ती च कार्ये ह्याद्ये दीर्घे च दिवसे च।
कुन्तलकुण्डलाङ्गदगण्डाश्रयेऽभिनय ।
गर्वेऽहमिति ललाटे रिपुदर्शने तथैव च क्रोधे ।
कलहे स्वस्तिकयुपतां परस्परोत्पीडिता बन्धे ।
अभिमुखपराङ्मुखाभ्यां विश्लिष्टाभ्यां प्रयुञ्जीत ।
पुनरपि च भ्रमिताग्ररूपा शिलावर्तयन्त्रशैलेषु ।
परिवेषणे तथैव हि कार्या चाधोमुखी नित्यम् ।
शकस्याप्युत्ताना तज्ज्ञैस्तिर्यक्स्थिता कार्या ।
हरनयने च ललाटे शक्रस्यऽप्युगुत्ताना ।
ऊर्ध्वा ह्यसंगताग्राश्च स भवेत् पद्मकोशकः ।
ग्रहणे ह्यामिषलाभेभवन्ति ताः कुञ्चिताग्रास्तु ।
बहुजातिबीजपूरकमामिषखण्डं च निर्देश्यम् ।
कार्यः पुष्पप्रकरश्च पद्मकोशेन हस्तेन ।
कार्यो विवर्तिताभ्यां विकसितकमलोत्पलाविनयः ।
अङ्गुल्यः संहताः सर्वाः सहाङ्गुष्ठेन यस्य च ।
तथा निम्नतलश्चैव स तु सर्पशिराः करः ।
आस्फोटने च योज्यः करिकुम्भास्फालनाद्येषु ।
कनिष्ठाङ्गुष्ठकावूर्ध्वो स भवेत् मृगशीर्षकः ।
इह साम्प्रतमस्त्यद्य शक्तेश्चोल्लासनेऽक्षपाते च ।
स्वेदापमार्जनेषु च कुट्टमिते प्रचलितस्तु भवेत् ।
एतेन तरुणफलानि नानाविधानि च लघूनि ।
कार्यानि रोषजानि स्त्रीवचान्यङ्गुलिक्षेपैः ।
मरकतवैदूर्यादेःप्रदर्शनं सुमनसां च कर्तव्यम् ।
ग्राह्यं मरालपदमिति तज्ज्ञैरेव प्रयोगेषु ।
आवर्तिताः करतले यस्याङ्गुल्यो भवन्ति हि ।
पार्श्वागतविकीर्णाश्च स भवेदलपल्लवः ।
पुनरात्मोपन्यासः स्त्रीणामेतेन कर्तव्यः ।
तिस्रः प्रसारिता यत्र तथा चोर्ध्वा कनीयसी ।
तासां मध्ये स्थितोङ्गुष्ठः स करश्चतुरस्मृतः ।
नयविनयनियमसुनितुणबालातुरसत्यकैतवार्थेषु ।
वाक्ये युक्ते पथ्ये सत्ये प्रशमे च विनियोज्यः ।
एकेन द्वाभ्यां वा किञ्चिन्मण्डलकृतेन हस्तेन ।
संयुतकरणेनैव तु चरेणैतानि कुर्वीत ।
लीला रती रुचि च स्मृतिबुद्धिविभावनाः क्षमां पुष्टिं च ।
सञ्ज्ञामात्रं प्रणयं विचारणं सङ्गतं शौचम् ।
सितमूर्ध्वेन तु कुर्यात् रक्तं पीतं च मण्डलकृतेन ।
परिमुदितेन तु नीलं वर्णाश्चतुरेण हस्तेन ।
ऊर्ध्वमन्ये प्रकीर्णे च द्व्यङ्गुल्यौ भ्रमरे करे ।
पुष्पाणां ग्रहणविधिः कर्तव्यः कर्णपुरश्च ।
बालालापे च शीघ्रे च ताले विश्वासने तथा ।
भवेयुर्हंसवक्त्रस्य शेषे द्वे सम्प्रसारिते ।
कार्योऽभिनयविशेषः किञ्चित्प्रस्यन्दिताग्रेण ।
अङ्गुष्ठः कुञ्चितश्चैव हंसपक्ष इति स्मृतः ।
एष च निवापसलिले दातव्ये गण्डसंश्रये चैव ।
कार्यः प्रतिग्रहाचमनभोजनार्थेषु विप्राणाम् ।
पुनरेव च नारीणां स्तनान्तरस्थेन विभ्रमविशेषाः ।
कार्या यथारसं स्युर्दुःखे हनुधारणे चैव ।
तर्जन्यङ्गुष्ठसन्दंशस्त्व ह्यरालस्य यथा भवेत् ।
आभुग्नतलमध्यस्थः स सन्दंश इति स्मृतः ।
धिगिति च वचनं रोषे मुखसन्दंशस्य कर्माणि ।
यज्ञोपवीतधारणवेधनगुणसूक्ष्मबाणलक्ष्येषु ।
योगे ध्याने स्तोके संयुक्तकरणस्तु कर्तव्यः ।
किञ्चिद् विवर्तितकराग्रः प्रयुज्यते पार्श्वसन्दंशः ।
आलेख्यनेत्ररञ्जनवितर्कवन्तप्रवालरचने च ।
निष्पीडनं तथालक्तकस्य कार्य च नारीभिः ।
समागताग्राः सहिता यस्याङ्गुल्यो भवन्ति हि ।
ऊर्ध्वा हंसमुखस्येव स भवेन्मुकुलः करः ।
भोजनहिरण्यगणनामुखसंकोचप्रदानशीघ्रेषु ।
मुकुलितकुसुमेषु च तथा तज्ज्ञैरेष प्रयोक्तव्यः ।
ऊर्णनाभः स विज्ञेयः केशचौर्यग्रहादिषु ।
संहव्याघ्रेष्वभिनयः प्रस्तरग्रहणे तथा ।
शेषे तलस्थे कर्तव्ये ताम्रचूलकरेऽङ्गुली ।
ताले विश्वसने चैव शीघ्रार्थे संज्ञितेषु च ।
एश एव करः कार्यो बालालापनिमन्त्रणे ।
अथवा अङ्गुल्यः संहिता वक्रा उपर्युङ्गुष्ठपीडिताः ।
प्रसारिता कनीष्ठाच ताम्रचूडः करः स्मृतः ।
शतं सहस्रं लक्षं च करेणैकेन योजयेत् ।
पताकाभ्यां तु हस्ताभ्यां संश्लेषादञ्जलिः स्मृतः ।
देवतानां गुरूणां च मित्राणां चाभिवादने ।
वक्षस्थश्चैव मित्राणां स्त्रीणां त्वनियतो भवेत् ।
शीते भये च कार्यो वक्षःस्थः कम्पितः स्त्रीभिः ।
एतावदिति च कार्यो नेदानीं कृत्यमिति चार्थे ।
स कर्कट इति ज्ञेयः करः कर्म च वक्ष्यते ।
हनुधारणे च योज्यः शङ्खग्रहणेऽर्थतत्त्वज्ञैः ।
उत्तानौ वामपार्श्वस्थौ स्वस्तिकः परिकीर्तितः ।
शृङ्गारार्थेषु योक्तव्यः प्रणामकरणे तथा ।
अन्ये - कुमुदीतालवृन्तेषु कर्तव्यश्छत्रधरणे । इति।
उत्सङ्ग इति विज्ञेयः स्पर्शस्य ग्रहणे करः ।
सनिष्पेषकृते चैव रोमामर्षकृतेऽपि च ।
निष्पीडितः पुनश्चैव स्त्रीणामीर्ष्याकृते भवेत् ।
मुकुलं तु यदा हस्तं कपित्थः परिचेष्टयेत् ।
स मन्तव्यस्तदा हस्तो निषधौ नाम नामतः ।
संग्रहपरिग्रहौ धारणं च समयश्च सत्यवचनं च ।
सङ्क्षेपः संक्षिप्तं निपीडितेनाभिनेतव्यम् ।
शिखरस्तु यदा हस्तो मृगशीर्षेण पीडितः ।
निषधो नाम विज्ञेयः स भयार्ते विधीयते ।
दक्षिणं चापि वामस्य कर्पुराभ्यन्तरे न्यसेत्।
स चापि दक्षिणो हस्तः सम्यङ् मुष्टीकृतो भवेत् ।
एतेन धैर्यमदगर्वसौष्ठवौत्सुक्यविक्रमाटोपाः ।
अभिमानावष्टम्भः स्तम्भस्थैर्यादय कार्याः ।
जालवातायनादीनां प्रयोक्तव्योऽभिघट्टने ।
यदा भवेतां करणे स दोल इति संज्ञितः ।
व्याधिप्लुते च शस्त्रक्षते च कार्योऽभिनयोगः ।
द्वितीयः पार्श्वसंश्लिष्टः स तु पुष्पपुटः स्मृतः ।
ग्राह्याण्युपनेयानि च तोयानयनापनयने च ।
उपर्युपरि विन्यस्तौ तदा स मकरः करः ।
ये चान्ये क्रव्यादा ह्यभिनेयास्तेऽर्थयोगेन ।
गजदन्तः स विज्ञेयः कर्म चास्य निबोधत।
एव च वधुवराणमुद्वाहे चातिभारयोगे च ।
शनैरधोमुखाविद्धौ सोऽवहित्थ इति स्मृतः ।
दौर्बल्ये निःश्वसिते गात्राणां दर्शने तनुत्वे च ।
उत्कण्ठिते च तज्ज्ञैरभिनययोगस्तु कर्तव्यः।
मुकुलस्तु यदा हस्तः कपित्थपरिवेष्टितः ।
वर्धमानः स विज्ञेयः कर्म चास्यनिबोधत ।
संक्षेपतस्तु संक्षिप्तं निपीडितेनाभिनेतव्यम् ।
जालवातायनादीनां प्रयोक्तव्यो विघाटने ।
अभिनयकरास्तु ये त्विह तेऽन्यत्राप्यर्थतः साध्याः ।
स्वयं वितर्क्य कर्तव्यं हस्ताभिनयनं बुधैः ।
नास्ति कश्चिदहस्तस्तु नाट्येऽर्थोऽभिनयं प्रति ।
यस्य यद् दृश्यते रूपं बहुशस्तन्मयोषितम् ।
अन्ये चाप्यर्थसंयुक्ता लौकिका ये करास्त्विह ।
छन्दतस्ते नियोक्तव्या रसभावविचेष्टितैः ।
देशं कालं प्रयोगं चाप्यर्थयुक्तिमवेक्ष्य च ।
हस्ता ह्येते प्रयोक्तव्याः नृणां स्त्रीणां विशेषतः ।
सर्वेषामेव हस्तानां यानि कर्माणि सन्ति हि ।
परिग्रहो निग्रहश्चाह्वानं नोदनमेव च ।
संश्लेषश्च वियोगश्च रक्षणं मोक्षणं तथा ।
विक्षेपधूनने चैव विसर्गस्तर्जनं तथा ।
छेदनं भेदनं चैव स्फोटनं मोटनं तथा ।
ताडनं चेति विज्ञेयं तज्ज्ञैः कर्म करान् प्रति ।
उत्तानः पार्श्वगश्चैव तथाऽधोमुख एव च ।
हस्तप्रचारस्त्रिविधो नाट्यतत्त्वसमाश्रयः ।
नेत्रभ्रूमुखरागैश्च कर्तव्या व्यञ्जिअता बुधैः ।
करणं कर्म स्थानं प्रचायुक्तिं क्रियां च सम्प्रेक्ष्य ।
हस्ताभिनयतज्ज्ञैः कार्यो लोकोपचारेण ।
अधमेषु प्रकीर्णाश्च हस्ताः कार्या प्रयोक्तृभिः ।
लोकक्रियास्वभावेन नीचैरप्यर्थसंश्रयाः ।
अथवान्यादृशं प्राप्य प्रयोगं कालमेव च ।
विपरीताश्रया हस्ताः प्रयोक्तव्या बुधैर्न वा ।
मत्ते प्रमत्ते चोन्मत्ते चिन्तायां तपसि स्थिते ।
न हस्ताभिनयः कार्यः कार्यः सत्त्वस्य संग्रहः ।
तथा काकुविशेषश्च नानाभवरसान्वितः ।
वाचकाभिनयं कुर्याद्विरामैर्थदर्शकैः ।
प्रचारस्त्रिविधोऽङ्गानां नाट्यनृत्तसमाश्रयः ।
उत्तानो वर्तुलस्त्र्यश्रः स्थितोऽधोमुख एव च ।
पञ्च प्रकारा हस्तस्य नाट्यनृत्तसमाश्रयाः ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि हस्तान् नृत्तसमाश्रयान् ।
समानकूर्परांसौ तु चतुरस्रौ प्रकीर्तितौ ।
उद्वृत्ताविति विज्ञेयावथवा तालवृन्तकौ ।
चतुरस्त्रस्थितौ हस्तौ हंसपक्षकृतौ तथा ।
तिर्यक्स्थितौ चाभिमुखौ ज्ञेयौ तालमुखाविति ।
स्वस्तिकाविति विख्यातौ विच्युतौ विप्रकीर्णकौ ।
अरालखटकाख्यौ चाप्यरालखटकामुखौ ।
ज्ञेयौ प्रयोक्तृभिर्नित्यमराल खटकाविति ।
पराङ्गमुखतलाविद्धौ ज्ञेयावाविद्धवक्रकौ ।
हस्तौ तु सर्पशिरसौ मध्यमाङ्गुष्ठकौ यदा ।
तिर्यक्प्रसारितास्यौच तदा सूचीमुखौ स्मृतौ ।
मध्यप्रसारिताङ्गुष्ठौ ज्ञेयौ सूचीमुखौ तदा ।
किञ्चित्तिर्यग्गतावेतौ स्मृतावुत्तनवञ्चितौ ।
केशदेशाद्विनिष्क्रान्तौ परिपार्श्वोत्थितौ यदा ।
विज्ञेयो केशबन्धौतु करवाचार्यसम्मतौ ।
तिर्यक्प्रसारितौ चैव पार्श्वसंस्थौ तथैव च ।
लताख्यौ च करौ ज्ञेयौ नृत्ताभिनयनं प्रति ।
त्रिपताकोऽपरः कर्णे करिहस्तः प्रकीर्तितः ।
पक्षवञ्चितकौ हस्तौ तदा ज्ञेयौ प्रयोक्तृभिः ।
तावेव तु परावृत्तौ पक्षप्रद्योतकौ स्मृतौ ।
अधोमुखतलाविद्धौ ज्ञेयौ गरुडपक्षकौ ।
तावेव पार्श्वविन्यस्तौ पार्श्वमण्डलिनौ स्मृतौ ।
भ्रमितावुरसः स्थाने ह्युरोमण्डलिनौ स्मृतौ ।
पार्श्वावर्तश्च विज्ञेयावुरः पार्श्वार्धमण्डलौ ।
हस्तौ तु मणीबन्धान्ते कुञ्चितावञ्चितौ यदा ।
खटकाख्यौ तु तौ स्यातां मुष्टिकस्वस्तिकौ तदा ।
पद्मकोशौ यदा हस्तौ व्यावृत्तपरिवर्तितौ ।
नलिनीपद्मकोशौ तु तदा ज्ञेयौ प्रयोक्तृभिः ।
करावुद्वेष्टिताग्रौ तु प्रविधायालपल्लवौ ।
ऊर्ध्वप्रसरिताविद्धौ कर्तव्यावुल्बणाविति ।
कर्पूरस्वस्तिकगतौ लताख्यौ वलिताविति ।
तथार्थाभिनये चैव पताकायाः प्रयोक्तृभिः ।
प्राधान्येन पुनः संज्ञा नाट्ये नृत्ते करेष्विह ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि करान् करणसंश्रयान् ।
विधातव्या प्रयत्नेन करणं तु चतुर्विधम् ।
व्यावर्तितं तृतीयं तु चतुर्थं परिवर्तितम् ।
अभ्यन्तरेण करणं तदावेष्टितमुच्यते ।
क्रमशः करणं विप्रास्तदुद्वेष्टितमुच्यते ।
यथा क्रमेण करणं तद् व्यावर्तितमुच्यते ।
अङ्गुल्यः करणं विप्रास्तदुक्तं परिवर्तितम् ।
नृत्तेऽभिनययोगे वा पाणिभिर्वर्तनाश्रये ।
मण्डलगतिस्तथा स्वस्तिकश्च पृष्ठानुसारि च ।
अत ऊर्ध्वं व्याख्यास्ये हृदयोदरपार्श्वकर्माणि ।
आभुग्नमथ निर्भुग्नं तथा चैव प्रकम्पितम् ।
उद्वाहितं समं चैव उरः पञ्चविधं स्मृतम् ।
आभुग्नं तदुरो ज्ञेयं कर्म चास्य निबोधत ।
कार्यं शीतस्पर्शे वर्षे लाजान्वितेऽर्थवशात् ।
स्तब्धं च निम्नपृष्ठं च निर्भुग्नांसं समुन्नतम् ।
स्तम्भे मानग्रहणे विस्मयदृष्टे च सत्यवचने च ।
अहमिति च दर्पवचने गर्वोत्सेके तु कर्तव्यम् ।
बिब्बोके च पुनः स्त्रीणां तद्विज्ञेयं प्रयोक्तृभिः ] ।
ऊर्ध्वोत्क्षेपैरुरो यत्र निरन्तरकृतैः कृतम् ।
प्रकम्पितं तु विज्ञेयमुरो नाट्यप्रयोक्तृभिः ।
नानाभावोपगतं कार्यमुरो नाट्ययोगेषु ।
हिक्कादुःखे च तथा नाट्यज्ञैरर्थयोगेन ।
दीर्घोच्छ्वसनता लोके जृम्भनादिषु चेक्ष्यते।सर्वैः
ससौष्ठवैरङ्गैश्चतुरस्रकृतैः कृतम् ।
उरः समन्। तु विज्ञेयं स्वस्थं सौष्ठवसंयुतम् ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि पार्श्वयोरिहलक्षणम् ।
तथापसृतमेवं तु पार्श्वयोः कर्म पञ्चधा ।
कटिर्भवेत्तु व्याभुग्ना पार्श्वमाभुग्नमेव च ।
तथैवापसृतांसं च किञ्चित्पार्श्वनतं स्मृतम् ।
तस्यैव चापरं पार्श्वं विपरीतं तु युक्तितः ।
कटीपार्श्वभुजांसैश्चाभ्युन्नतैरुतं भवेत् ।
आयामनादुभयतः पाश्वयोः स्यात् प्रसारितम्।
परिवर्तात्रिकस्यापि विवर्तितमिहेष्यते ।
विवर्तितापनयनाद् भवेदपसृतं पुनः ।
प्रसारितं प्रहर्षादौ परिवृत्ते विवर्तितम् ।
क्षामं खल्वं च पूर्णं च सम्प्रोक्तमुदरं त्रिधा ।
तनु क्षामं नतं खल्वं पूर्णमाध्मातमुच्यते ।
व्याधिते तपसि श्रान्ते क्षुधार्ते खल्वमिष्यते ।
इत्येतदुदरं प्रोक्तं कट्याः कर्म निबोधत ।
उद्वाहिता चैव कटी नाट्ये नृत्ते च पञ्चधा ।
पराङ्ग्मुखस्याभिमुखी निवृत्ता स्यान्निवर्तिता ।
स्थूलेषूद्वाहिओता योज्या स्त्रीणां लीलागतेषु च ।
निवर्तनं च पञ्चैतान्यूरुकर्माणि कारयेत् ।
गच्छेदभ्यन्तरं जानु यत्र तद्वलनं स्मृतम् ।
वलिताविद्धकरणादूर्वोरुद्वर्तनं स्मृतम् ।
गतिष्वधमपात्रणां भये चापि हि कम्पनम् ।
वलनं चैव हि कर्तव्यं स्त्रीणां स्वैरपरिक्रमे ।
साध्वसे च विषादे च स्तम्भनं तु प्रयोजयेत् ।
निवर्तनं तु कर्तव्यं सम्भ्रादिपरिभ्रमे ।
आवर्तितं नतं क्षिप्तमुद्वाहितमथापि च ।
परिवृत्तं तथा चैव जङ्घाकर्माणि पञ्चधा ।
पादो यत्र व्रजेद्विप्राः तदावर्तितमुच्यते ।
विक्षेपाच्चैव जङ्घायाः क्षिप्तमित्यभिधीयते ।
उद्वाहितं च विज्ञेयमूर्ध्वमूद्वाहनादपि ।
प्रतीपनयनं यत्तु परिवृत्तं तदुच्यते ।
नतं चापि हि कर्तव्यं स्थानासनगतादिषु ।
क्षिप्तं व्यायामयोगेषु ताण्डवे च प्रयुज्यते ।
तथा चोद्वाहितं कुर्यादाविद्धगमनादिषु ।
इत्येतज्जङ्घयोः कर्मपादयोस्तु निबोधत ।
अञ्चितः कुञ्चितश्चैव पादः पञ्चविध स्मृतः ।
स्थित्वा पादतलाग्रेण पार्ष्णिर्भूमौ निपात्यते ।
यस्य पादस्य करणे भवेदुद्घट्टितस्तु सः ।
द्रुतमध्यमप्रचारः सकृदसकृदा प्रयोक्तव्यः ।
स्वभावरचिते भूमौ समस्थाने च यो भवेत् ।
समः पादःस विज्ञेयः स्वभावाभिनयाश्रयः ।
चलितश्च पुनः कार्यो विधिज्ञैः पादरेचिते ।
समस्यैव यदा पार्ष्णिः पादस्याभ्यन्तरे भवेत् ।
बहिः पार्श्वस्थितोऽङ्गुष्ठस्त्र्यश्रपादस्तु स स्मृतः ।
त्यक्त्वा  समपदं स्थानमश्वक्रान्तेतथैव च ।
स्याद्विक्लवादिष्वर्थेषु त्र्यश्रः पादो यथाविधिः ।
अस्यैव समपादस्य पार्ष्णिरभ्यन्तरे भवेत् ।
त्र्यश्रपादः स विज्ञेयः स्थानकादिषु संश्रयः ।
अङ्गुल्यश्चाञ्चिताः सर्वा पादेऽग्रतलसञ्चरः।
पार्ष्णिर्यस्याञ्चिता भूमौ पादमग्रतलं तथा ।
अङ्गुल्यश्चाञ्चिताः सर्वाःस पादस्त्वञ्चितः स्मृतः ।
उत्क्षिप्ता तु भवेत्पार्ष्णिरङ्गुष्ठाग्रेण संस्थितः ।
नृत्ते नूपुरकरणे प्रयोगस्तस्य कीर्त्यते ।
पादजङ्घोरुकरणं कर्म कार्य प्रयोक्तृभिः ।
पादस्य करणं सर्व जङ्घोरुकृतमिष्यते ।
यथा पादः प्रवर्तेत तथैवोरुः प्रवर्तते ।
इत्येतदङ्गजं प्रोक्तं लक्षणंकर्म चैव हि ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि चारीव्यायामलक्षणम् ।
इति भारतीये नाट्यशास्त्रे अङ्गाभिनयो नाम नवमोऽध्यायः ।
परं ब्रह्म परं धाम परं ज्योतिः सनातनम् ।
निर्लिप्तं परमात्मानं नमाम्यखिलकारणम् ।
स्थूलात्स्थूलतमं देवं सूक्ष्यात्सूक्ष्यतमं परम् ।
सर्वदृश्यमदृश्यं च स्वेच्छाचारं नमाम्यहम् ।
सर्वाधारं च सर्वं च स्वेच्छारूपं नमाम्यहम् ।
अतीव कमनीयं च रूपं निरुपमं विभुम् ।
करालरूपमत्यन्तं बिभ्रतं प्रणमाम्यहम् ।
कर्मणः कर्मरूपं तं साक्षिणं सर्वकर्मणः ।
फलं च फलदातारं सर्वरूपं नमाम्यहम् ।
नानामूर्तिः कलांशेन यः पुमांस्तं नमाम्यहम् ।
स्वयं प्रकृतिरूपश्च मायया च स्वयं पुमान् ।
तयोः परं स्वयं शश्वत्तन्नमामि परात्परम् ।
स्वयं माया स्वयं मायी यो देवस्तं नमाम्यहम् ।
धारकं सर्वविश्वानां सर्वबीजं नमाम्यहम् ।
नक्षत्राणां च यश्चन्द्रस्तं नमामि जगत्प्रभुम् ।
रुद्राणां वैष्णवानां च ज्ञानिनां यो हि शङ्करः ।
नागानां यो हि शेषश्च तं नमामि जगत्पतिम् ।
प्रजापतीनां यो ब्रह्मा सिद्धानां कपिलः स्वयम् ।
देवानां यो हि विष्णुश्च देवीनां प्रकृतिः स्वयम् ।
नारीणां शतरूपा च बहुरूपं नमाम्यहम् ।
एकादशी तिथीनां च नमाम्यखिलरूपिणम् ।
सागरः सरितां यश्च पर्वतानां हिमालयः ।
वसुन्धरा सहिष्णूनां तं सर्वं प्रणमाम्यहम् ।
वृक्षाणां कल्पवृक्षो यस्तं नमामि जगत्पतिम् ।
पुष्पाणां पारिजातश्च सस्यानां धान्यमेव च ।
अमृतं भक्ष्यवस्तुनां नानारूपं नमाम्यहम् ।
तैजसानां सुवर्णं च धान्यानां यव एव च ।
यः केसरी पशूनां च वररूपं नमाम्यहम् ।
यक्षाणां च कुबेरो यो ग्रहाणां च बृहस्पतिः ।
दिक्पालानां महेन्द्रश्च तं नमामि परं वरम् ।
वेदसङ्घश्च शास्त्राणां पण्डितानां सरस्वती ।
अक्षराणामकारो यस्तं प्रधानं नमाम्यहम् ।
मन्त्राणां विष्णुमन्त्रश्च तीर्थानां जाह्नवी स्वयम् ।
इन्द्रियाणां मनो यो हि सर्वश्रेष्ठं नमाम्यहम् ।
बलं यो वै बलवतां मनो वै शीघ्रगामिनाम् ।
कालः कलयतां यो हि तं नमामि विलक्षणम् ।
ज्ञानदाता गुरूणां च मातृरूपश्च बन्धुषु ।
मित्रेषु जन्मदाता यस्तं सारं प्रणमाम्यहम् ।
पतिव्रता च पत्नीनां नमस्यं तं नमाम्यहम् ।
प्रियेषु पुत्ररूपो यो नृपरूपो नरेषु च ।
शालग्रामश्च यन्त्राणां तं विशिष्टं नमाम्यहम् ।
धर्मः कल्याणबीजानां वेदानां सामवेदकः ।
धर्माणां सत्यरूपो यो विशिष्टं तं नमाम्यहम् ।
शब्दरूपश्च गगने तं प्रणम्यं नमाम्यहम् ।
क्रतूनां राजसूयो यो गायत्री छन्दसां च यः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथस्तं गरिष्ठं नमाम्यहम् ।
क्षीरस्वरूपो गव्यानां पवित्राणां च पावकः ।
पुण्यदानां च यः स्तोत्रं तं नमामि शुभप्रदम् ।
गुणानां शान्तरूपो यश्चित्ररूपं नमाम्यहम् ।
सर्वानिर्वचनीयं च तं नमामि स्वयं विभुम् ।
आकाशो व्यापकानां यो व्यापकं तं नमाम्यहम् ।
यदनिर्वचनीयं च को वा तत्स्तोतुमीश्वरः । ३५॥
तं च वाङ्मनसापारं को विद्वान्स्तोतुमीश्वरः ।
शुद्धतेजस्स्वरूपं च भक्ताऽनुग्रहविग्रहम् ।
अतीव कमनीयं च श्यामरूपं नमाम्यहम् ।
शश्वद्गोपाङ्गनाभिश्च वीक्ष्यमाणं नमाम्यहम् ।
रत्नसिंहासनस्थं च तमीशं प्रणमाम्यहम् ।
पार्षदप्रवरैर्गोपकुमारैस्तं नमाम्यहम् ।
रासमण्डलमध्यस्थं नमामि रसिकेश्वरम् ।
विरजापुलिने रम्ये प्रणमामि विहारिणम् ।
सत्यं ब्रह्मस्वरूपं च नित्यं कृष्णं नमाम्यहम् ।
।
श्रीकृष्णस्य स्तोत्रमिदं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां स दाता भारते भवेत् ।
इह लोके जगत्पूज्यो विष्णुतुल्यो भवेद्ध्रुवम् ।
सर्वसिद्धेश्वरः शान्तोऽप्यन्ते याति हरेः पदम् ।
जीवन्मुक्तः कृष्णभक्तः स भवेन्नात्र संशयः ।
अरोगी गुणवान्विद्वान्पुत्रवान्धनवान्सदा ।
सर्वज्ञः सर्वदश्चैव स दाता सर्वसम्पदाम् ।
इत्येवं कथितं स्तोत्रं वत्स त्वं गच्छ पुष्करम् ।
तत्र कृत्वा मन्त्रसिद्धिं पश्चात्प्राप्स्यसि वाञ्छितम् ।
ममाऽऽशिषा मुनिश्रेष्ठ श्रीकृष्णस्य प्रसादतः ।
पूर्वम् २।३।३५
अनन्तरम् २।३।३७
पदच्छेदः॥ सप्तमी १।१ ४१ अधिकरणे ७।१ च ० दूरान्तिकार्थेभ्यः ५।३ ३५ अनभिहिते ७।१ १
अनभिहिते अधिकरणे सप्तमी विभक्तिः भवति, चकारात् दूरान्तिकार्थेभ्यः च।
कटे आस्ते। शकटे आस्ते। स्थाल्यां पचति।
काशिका-वृत्तिः
सप्तमी विभक्तिर् भवत्यधिकरणे कारके, चकाराद् दूरान्तिकार्थेभ्यश्च। कटे आस्ते। शकटे आस्ते। स्थाल्यां पचति। दूरान्तिकार्थेभ्यः खल्वपि दूरे ग्रामस्य। अन्तिके ग्रामस्य। अभ्याशे ग्रामस्य। दूरन्ति कार्थेभ्यश्चतस्रो विभक्तयो भवन्ति, द्वितीयातृतीयापञ्चमीसप्तम्यः। सप्तमीविधाने क्तस्येन्विषयस्य कर्मण्युपसङ्ख्यानम्। अधीती व्याकरणे। परिगणिती याज्ञिके। आम्नाती छन्दसि। साध्वसाधुप्रयोगे च सप्तमी वक्तव्या। साधुर्देवदत्तो मातरि। असाधुः पितरि। कारकार्हाणां च कारकत्वे सप्तमी वक्तव्या। ऋद्धेषु भुञ्जानेषु दरिद्रा आसते। ब्राह्मणेषु तरत्सु वृषला आसते। अकारकार्हाणां चाकरकत्वे सप्तमी वक्तव्या। दरिद्रेष्वासीनेषु ऋद्धा भुञ्जते। वृषलेष्वासीनेषु ब्राह्मणास् तरन्ति। तद्धिपर्यासे च सप्तमी वक्तव्या। ऋद्धेष्वासीनेषु दरिद्रा भुञ्जते। ब्राह्मणेष्वासीनेषु वृषलास् तरान्ति। निमित्तात् कर्मसंयोगे सप्तमी वक्तव्या। चर्मणि द्वीपिनं हन्ति दन्तयोर् हन्ति कुञ्जरम्। केशेषु चमरीं हन्ति सीम्नि पुष्कलको हतः।
अधिकरणे सप्तमी स्यात्, चकाराद्दूरान्तिकार्थेभ्यः। औपश्लेषिको वैषयिको ’ भिव्यापकश्चेत्याधारस्त्रिधा। कटे आस्ते। स्थाल्यां पचति। मोक्षे इच्छास्ति। सर्वस्मिन्नात्मास्ति। वनस्य दूरे अन्तिके वा।
अथ समासाः ९०६, २।३।३६
तत्रादौ केवलसमासः। समासः पञ्चधा। तत्र समसनं समासः। स च विशेषसंज्ञा विनिर्मुक्तः केवलसमासः प्रथमः १ प्रायेण पूर्वपदार्थप्रधानोऽव्ययीभावो द्वितीयः २ प्रायेणोत्तरपदार्थप्रधानस्तत्पुरुषस्तृतीयः तत्पुरुषभेदः कर्मधारयः। कर्मधारयभेदो द्विगुः ३ प्रायेणान्यपदार्थप्रधानो बहुव्रीहिश्चतुर्थः ४ प्रायेणोभयपदार्थप्रधानो द्वन्द्वः पञ्चमः ५ ९०६, २।३।३६
साध्वसाधुप्रयोगे चेति। "सप्तमी वक्तव्ये"ति शेषः। साधुरिति। हितकारीत्यर्थः। असाधुरिति। अहितकारीत्यर्थः। उभयत्र शेषषष्ठपवादः। "साधुनिपुणाब्यामर्चाया"मित्येव सिद्धे इह साधुग्रहणमनर्चार्थम्। यथा साधुर्मृत्यो राजनि। इह तत्त्वकथने तात्पर्यम्। साधुनिपुणाभ्यामित्यत्र साधुग्रहणमस्य प्रयोजनं वक्ष्यते।
तस्मात् त्वं
भद्रं कर्णेभिः
सीलेन सुगतिंयन्ति, सीलेन भोगसम्पदा ।सीलेन निब्बुतिंयन्ति, तस्मा सीलंविसोधये।।
श्लोक- दोषदर्शी भवेत्तत्र यत्र स्नेहः प्रवर्तते। अनिष्टेनान्वितं पश्चेद् यथा क्षिप्रं विरज्यते
अभ्रादिव प्रस्तनयन्ति वृष्टय सिंधुर्यदेति वृषभो न रोरूवत्'[]
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
यानि कृत्वा नरो लोके विष्णोः प्रियतरो भवेत् ।
स्थापयेदव्रणं कुंभं सिततंदुलपूरितम् ।
सितवस्त्रयुगच्छन्नं सितचंदनचर्च्चितम् ।
ताम्रपात्रं गुडोपेतं तस्योपरि निवेशयेत् ।
तत्र संपूजयेद्देवं कामरूपिणमच्युतम्॥
ब्रह्मणान्भोजयेच्चैव तेभ्यो दद्याच्च दक्षिणाम् ।
शय्यां तु दद्याद्गुरवे सर्वोपस्करसंयुताम् ।
कांचनं कामदेवं च शुक्तां गां च पयस्विनीम्॥
यः कुर्याद्विधिनाऽनेन मदनद्वादशीव्रतम् ।
स सर्वपापनिर्भुक्तः प्राप्नोति हरिसाम्यताम्॥
अस्यामेव समुद्दिष्टं भर्तृद्वादशिकाव्रतम् ।
नृत्यवादित्रगीताद्यैस्ततः प्रातः परेऽहनि ।
द्विजान्संभोज्य विसृजद्दक्षिणाभिः प्रतोषितान् ।
एवं कृतव्रतस्यापि दांपत्यं जायते स्थिरम्॥
सप्तजन्मसु भुंक्ते च भोगान् लोकद्वयेप्सितान् ।
संपूज्य माधवं भक्त्या गंधाद्यैरुपचारकैः ।
विप्राय दद्याद्विधिवन्माधवः प्रीयतामिति ।
व्रतेनानेन संतुष्टो देवदेवस्त्रिविक्रमः ।
ददाति विपुलान्भोगानंते मोक्षं च नारद॥
आषाढशुक्लद्वादश्यां द्विजान्द्वादश भोजयेत् ।
तेभ्यो वासांसि दंडांश्च ब्रह्मसूत्राणि मुद्रिकाः ।
सौवर्णी दक्षिणां दत्वा विष्णुप्रीतिकरो भवेत् ।
गंधाद्यैरुपचारैस्तु तदग्रे भोजयेद्द्विजान् ।
कार्तिके कृष्णपक्षे तु गोवत्सद्वादशीव्रतम् ।
प्रदद्यात्पादमूलेऽस्या मन्त्रेणानेन नारद ।
ततो माषादिसंसिद्धान्वटकांश्च निवेदयेत् ।
एवं पञ्च दशैकं वा यथाविभवमात्मनः॥
गोक्षीरं गोघृतं चैव दधि तक्रं च वर्जयेत्॥
तदग्रे भोजयेद्विप्रान्पक्वान्नेनार्कसंख्यकान् ।
ततः कुंभानपांपूर्णान्वस्त्राच्छन्नान्समर्चितान्॥
सपूगमोदकस्वर्णांस्तेभ्यः प्रीत्या समर्पयेत् ।
देहांते विष्णुसायुज्यं लभते नात्र संशयः ।
तत्रैवानुगतां लक्ष्मीं ब्रह्माणीं चंडिकां तथा ।
मातॄः पितॄन्नगान्नागान्सर्वान्नीराजयेत्क्रमात् ।
नमो जयेति शब्दैश्च घंटाशंखा दिनिःस्वनैः ।
राजचिह्नानि सर्वाणि च्छत्रादीनि च नारद ।
राजा पुरोधसा सार्धं मंत्रिभृत्यपरः सरः॥
शीर्षोपरि नरेंद्रस्य तया नीराजयेच्छनैः ।
राज्ञा वित्तवतान्येन वर्षमारोग्यमिच्छता ।
मनोभवस्तथा प्राणो नरो यातश्च वीर्यवान् ।
विभुश्चापि प्रभुश्चैव साध्या द्वादश कीर्तिताः ।
ततो द्विजाग्र्यान्संभोज्य द्वादशात्र सुदक्षिणाः ।
एतस्यामेव विदितं द्वादशादित्यसंज्ञितम् ।
व्रतं तत्रार्चयेद्धीमानादित्यान्द्वादशापि च॥
धातामित्रोऽर्यमा पूषा शक्रोंऽशो वरुणो भगः ।
प्रतिमासं तु शुक्लायां द्वादश्यामर्च्य यत्नतः ।
वर्षं नयेद्व्रतांते तु प्रतिमा द्वादशापि च॥
एव व्रतं नरः कृत्वा द्वादशादित्यसंज्ञकम् ।
जायते भुवि धर्मात्मा मानुष्ये रोगवर्जितः ।
ततो व्रतस्य पुण्येन पुनरेव लभेद्व्रतम्॥
अभ्यर्च्य गन्धपुष्पाद्यैस्तदग्रे भोजयेद्द्विजान् ।
ततः समांते तां मूर्तिं समभ्यर्च्य विधानतः ।
शतजन्मसु यत्किंचिन्मयाखंडव्रतं कृतम् ।
ततः संभोज्य विप्राग्र्यान्सखंडाढ्यैस्तु पायसैः ।
इति कृत्वा व्रतं विप्र प्रीणयित्वा जनार्दनम् ।
सौवर्णेन विमानेन याति विष्णोः परं पदम्॥
पौषस्य कृष्णद्वादश्यां रूपव्रतमुदीरितम् ।
सौवर्णीं प्रतिमां विष्णोर्निशायां जागरं चरेत् ।
ततः प्रभाते द्वादश्यां तिलपात्रोपरि स्थिताम् ।
होमयेत्सतिलाज्यां च द्वादशाक्षरविद्यया ।
वैष्णव्याथ च पूरणां च शतमष्टोत्तर ततः॥
भोजयेत्पायसैर्विप्रान्प्रीत्या सुस्निग्धमानसः ।
सहस्ये शुक्लपक्षे तु सुजन्मद्वादशीव्रतम् ।
पीत्वा गश्रृंगवार्यादौ तां च कृत्वा प्रदक्षिणम् ।
घृतप्रस्थं तच्चतुष्कं क्रमाद्वीहेर्यवस्य च ।
रौप्यस्य माषमेकं च तृप्तिकृन्मिष्टपक्वकम् ।
एवं तु मासिकं दानं कृत्वा प्राश्य यथाक्रमम्॥
गोमूत्रं जलमाज्यं वा पक्त्वा शाकं चतुर्विधम् ।
दर्भांबुक्षीरमुदितं प्राशनं प्रतिमासिकम् ।
एवं कृतव्रतो वर्षं सौवर्णीं प्रतिमां रवेः॥
कृत्वा वै ताम्रपात्रस्थां न्यस्याभ्यर्च्य विधानतः ।
विप्रान्द्रादश संभोज्य तेभ्यो दद्याच्च दक्षिणाम् ।
निरोगो धनधान्याढ्यो भवेच्चाविकलेद्रियः ।
अभ्यच्य विधिवद्भक्त्या सुवर्णं तन्मुखे न्यसेत् ।
तां स्थाप्य रौप्यपात्रे तु सितवस्त्रयुगावृताम्॥
प्रदद्याद्वेदविदुषे तं हि संभोजयेत्ततः ।
पायसान्नेन खंडाज्यसहितेन हितेन च॥
एवं कृत्वैकभक्तः सन्विष्णु चिंतनतत्परः ।
अंत्ये सितायां द्वादश्यां सौवर्णीं प्रतिमां हरेः ।
द्विषट्कसंख्यान्विप्रांश्च भोजयित्वा च दक्षिणाम् ।
एता अष्टौ सदोपोष्या द्वादश्यः पापहारिकाः ।
कीदृशं लक्षणं ब्रह्मन्नेतासां किं फलं तथा॥
तत्सर्वं मे समाचक्ष्व याश्चन्याः पुण्यदायिकाः ।
इत्थं सनातनः पृष्टो नारदेन द्विजोत्तमः॥
प्रशस्य भ्रातरं प्राह महाभागवतं मुनिः ।
वक्ष्ये महाद्वादशीनां लक्षणं च फलं पृथक् ।
अश्वमेधसहस्रस्य फलं लभते ध्रुवम् ।
तदा तां संपरित्यज्य द्वादशीं समुपोषयेत् ।
राजसूयसहस्रस्य फलमुन्मीलिते लभेत् ।
तदा वंजुलिकाख्यां तु तां त्यक्त्वोपोषयेत्सदा ।
अस्यां संकर्षणं देवं गंधाद्यैरुपचारकैः॥
पूजयेत्सततं भक्त्या सर्वस्याभयदं परम् ।
सर्वैश्वर्य्यप्रदं साक्षात्पुत्र पौत्रविवर्धनम् ।
सर्वकामप्रदं नॄणां सर्वसौभाग्यदायकम् ।
तदा सा विजया नाम तस्यामचेद्गदाधरम् ।
सर्वतीर्थफलं विप्र तां चोपोष्याप्नुयान्नरः ।
यदा तु स्यात्सिते पक्षे द्वादशी जीवभान्विता ।
अस्यां समर्चयेद्देवं नारायणमनामयम् ।
अस्यास्तूपोषणादेव मुक्तः स्याद्विप्र भोजनः ।
यदा त्वाषाढशुक्लायां द्वादश्यां मैत्रभं भवेत्॥
तदा व्रतद्वयं कार्य्यं न दोषोऽत्रैकदैवतम् ।
श्रवणर्क्षयुतायां च द्वादश्यां भाद्रशुक्लके॥
ऊर्ज्जे सितायां द्वादश्यामंत्यभे च व्रतद्वयम् ।
निसर्गतः समुद्दिष्टं व्रतं पातकनाशनम् ।
नोद्यापनमिहोद्दिष्टं कर्त्तव्यं जीविताविधि ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे बृहदुपाख्याने पूर्वभागे चतुर्थपादे द्वादशमासस्य द्वादशीव्रतनिरूपणं नामैकविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
षष्ठोऽध्यायः
एतस्यामान्यमुद्दिष्टं प्रासादस्ये ह लक्षणम ।
अथान्यच्च प्रवक्षामि प्रासादं लिंगमानतः । लिंगपूजाप्रमाणेन कर्तव्या पिठिका बुधैः ।
पीठिकार्द्धेन भागे स्यात्तन्मानेन तु भित्तयः । बाह्यभित्तिप्रमाणेन उत्सेधस्तु भवेत्ततः ।
भित्त्युच्छ्रायात्तु द्विगुणः शिखरस्य समुच्छ्रयः । शिखरस्य चतुर्भागाः कर्तव्यास्स्युः प्रदक्षिणा ।
प्रदक्षिणायास्तु समस्त्वग्रतो मण्डपो भवेत । तस्य चार्द्धेन कर्तव्यस्त्व ग्रतो मुखमण्डपः ।
प्रासादान्निर्गतो कार्यौ कपोतो गर्भमानतः । उर्ध्वं भित्त्युच्छ्रायो तस्य मञ्जरी तु प्रकल्पयेत ।
वेद्याश्चोपरि यच्छेषं कण्ठमामल सारकम । एवं विभज्यं प्रासादं शोभनं कारयेद्बुधः ।
अथान्यच्च प्रवक्ष्यामि प्रासादस्येह लक्षणम । गर्भमानेन प्रासाद प्रमाणं श्रृणुत द्विजाः ।
मानेनानेन विस्तारो भित्तीनां तु विधीयते । पादे पञ्चगुणं कृत्वा भित्तीनामुच्छ्रायो ।
स एव शिखरस्यापि द्विगुणः स्यात्समुच्छ्रयः । चतुर्धा तु शिरो भज्य अर्द्धं भागद्वयस्य वा ।
कपोलयोस्तु सहारो द्विगुणोऽस्य विधीयते । शोभनैर्वप्रवल्लीभिरण्डकैश्च विभूषितः ।
प्रासादे यस्तृतीयस्तु मया तुभ्यं निवेदितः । सामान्यमपर तद्वत्प्रासादं श्रृणुत द्विजाः ।
त्रिभेद कारयेत्क्षेत्रं यत्र तिष्ठन्ति देवताः । रथं कृत्वा तु मानेन बाह्यभागविनिर्गतम ।
नेमी पादेन विस्तीर्णा प्रासादस्य समन्तनः । गर्भ तु द्विगुणं कुर्यान्ने मिमानं भिवेदिह ।
स एव भित्तीनामुत्सेधो द्विगुणः शिखरो मतः । प्राग्ग्रीव पञ्चभागेन निःश्वासस्तस्य चोच्यते ।
कारयेच्छिखरं तद्वत्प्राकारस्य विधानतः । प्राग्ग्रीव तस्य मानेन निष्कांशेन विशेषतः ।
कुर्याद्वा पञ्चभागेन प्राग्ग्वीवं कर्णमूलतः । कारयेत्कनकं तत्र गर्भान्ते हारमूलतः ।
अथ दीपकम्‍-
प्राग्वदेवात्राप्यौपम्यस्य गम्यत्वम्‍ । प्रकृतार्थमुपात्तो धर्म प्रसड्रादप्र-कृतमपि दीपयति प्रकाशयति सुन्दरीकरोतीति दीपकम्‍ । यद्वा दीप इव दीपकम्‍, संज्ञायां कन्‍ । दीपसादृश्यं च प्रकृताप्रकृतप्रकाशकत्वेन बोध्यम्‍ ।
‘ अमृतस्य चन्द्रिकाया ललितायाश्चापि कविताया । सुजनस्य च निर्माणं जनयति नहि कस्य संतोषम्‍ ॥ ’
‘ सुधायाश्चन्द्रिकायाश्च संजीविन्या महौषधे । दयादृष्टेश्च ते राजन्विश्वसंजीवनं गुण ॥ ’
कस्यचित्प्रकृतत्वे दीपकम्‍, अन्यथा तुल्ययोगितैव । यत्र क्रिया साधारणो धर्मस्तत्र यावतां कर्त्रादिकारकाणां संनिधानं तेषां स्वसजातीये-
नान्येन सह तुल्ययोगिता, दीपकं वा पृथक्पृथग्भवति, औपम्यस्यापि पृथगेव भासमानत्वात्‍ ।
‘ सुजना परोपकारं शूरा शस्त्रं धनं कृपणा । कुलवत्यो मन्दाक्षं प्राणात्यय एव मुञ्चन्ति ॥ ’
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयाः पाद - सूत्र ४९-५०
असन्ततेश्चाव्यतिकर ।
न हि कर्तुर्भोक्तुश्चात्मन संतति सर्वै शरीरै संबन्धोऽस्ति ।
उपाधितन्त्रो हि जीव इत्युक्तम् ।
उपाध्यसन्तानाच्च नास्ति जीवसन्तान ।
ततश्च कर्मव्यतिकर फलव्यतिकरो वा न भविष्यति ।
आभास एव च ।
नापि वस्त्वन्तरम् ।
तद्वयुदासेन च परमार्थिकस्य ब्रम्हात्मभावस्योपदेशोपपत्ति ।
येषां तु बहव आत्मानस्ते च सर्वे सर्वगतास्तेषामेवैष व्यतिकर प्राप्नोति ।
ते चाव्यतिकरेण प्रत्येकमात्मसु समवयन्ति स संसार ।
तेषां नवानामात्मगुणानामत्यन्तानुत्पादो मोक्ष इति काणादा ।
तत्र सांख्यानां तावच्चैतन्यस्वरूपत्वात्सर्वात्मनां संनिधानाद्यविशेषाच्चैकस्य सुखदुखसंबन्धे सर्वेषां सुखदुखसंबन्ध प्राप्नोति ।
स्यादेतत् ।
प्रधानप्रवृत्ते पुरुषकैवल्यार्थत्वाव्द्यवस्था भविष्यति ।
अन्यथा हि स्वविभूतिख्यापनार्था प्रधानप्रवृत्ति स्यात् ।
नैतत्सरम् ।
न हयभिलषितसिद्धिनिबन्धना व्यवस्था शक्या विज्ञातुम् ।
असत्यां पुनरुपपत्तौ कामं मा भूदभिलपितं पुरुषकैवल्यं प्राप्नोति तु व्यवस्थाहेत्वभावाव्द्यतिकर ।
काणादानामपि यदैकेनात्मना मन संयुज्यते तदात्मान्तरैरपि नान्तरीयक संयोग स्यात्संनिधानाद्यविशेषात् ।
ततश्च हेत्वविशेषात्फलाविशेष इत्येकस्यात्मन सुखदुखसंयोगे सर्वात्मनामपि समानं सुखदुखित्वं प्रसज्येत ।
पचेल्लवणयन्त्रस्थं दिनैकं चण्डवह्निना ।
ऊर्ध्वाधो गन्धकं तुल्यं दत्त्वा सौम्यानले पचेत् ।
गन्धकं मधुसारं च शुद्धसूतं समं समम् ।
यामैकं पाचयेत्खल्वे काचकुप्यां निवेशयेत् ।
शुद्धं सूतं द्विधा गन्धं सूतार्द्धं सैन्धवं क्षिपेत् ।
कृत्वा गोलं च संशोष्य क्षिप्त्वा मूषां निरुन्धयेत् ।
तस्माद्रसं समुद्धृत्य त्रिकण्टरसभावितम् ।
रसार्धं गन्धकं मर्द्यं घृतैर्युक्तं तु गोलकम् ।
कृत्वा तं बन्धयेद्वस्त्रे दोलायन्त्रगतं पचेत् ।
गोमूत्रान्तः कृतं यामं नरमूत्रैर्दिनत्रयम् ।
शुष्कं निरुध्य मूषायां ततस्तुषाग्निना पचेत् ।
ऊर्ध्वभागमधः कृत्वा अधोभागं च ऊर्ध्वगम् ।
इत्यादिपरिवर्तेन स्वेदयेद्दिवसत्रयम् ।
पश्चादुद्धृत्य तं सूतं योगवाहं रुजापहम् ।
चाण्डाली रुधिरं सूतं सूतपादं च टङ्कणम् ।
वालुकायन्त्रमध्ये तु समुद्धृत्य ततः पुनः ।
चित्रकैः सहदेव्या च गन्धकैर्लेपयेद्बहिः ।
सम्पुटं बन्धयेद्वस्त्रे मृदालेप्य च शोषयेत् ।
सम्पुटं सूततुल्यं स्याच्छास्त्रदृष्टेन कर्मणा ।
अन्धमूषे दिनं स्वेद्यं भूधरे मूर्छितो भवेत् ।
काशीशं सैन्धवं सूतं तुल्यं तुल्यं विमर्दयेत् ।
प्रत्येकं शतनिष्कं स्यादूनं नैवाधिकं भवेत् ।
स्थालीसम्पुटयन्त्रेण दिनं चण्डाग्निना पचेत् ।
दिनैकं मूर्छितं सम्यक्सर्वरोगेषु योजयेत् ।
अथ सूतस्य शुद्धस्य मूर्छितस्याप्ययं विधिः ।
सूततुल्यं घृतं जीर्णं द्वाभ्यां तुल्यं च गन्धकम् ।
पुटकेन भवेत्सिद्धो रसो हैरण्यगर्भकः ।
अपक्वैकं समादाय तद्गर्भे पिण्डिका ततः ।
ततः कन्दस्य मज्जाभिर्मुखं बद्ध्वा मृदा दृढम् ।
लिप्तं अङ्गुलमानेन सर्वतः शोष्य गोलकम् ।
पाचयेद्भूधरे यन्त्रे तत उद्धृत्य पुनः पचेत् ।
ऊर्ध्वभागमधः कुर्यादित्येवं परिवर्तयेत् ।
नाम्ना वैक्रान्तबद्धोऽयं सर्वरोगेषु योजयेत् ।
अथवा गन्धपीठीनां वस्त्रे बद्ध्वा तु गन्धकम् ।
एवं पुनः पुनर्देयं यावद्गन्धस्तु षड्गुणम् ।
पलैकं चूर्णितं गन्धं मूषामध्ये विनिक्षिपेत् ।
शुद्धसूतं समं पश्चात्क्षिपेद्गन्धपलं ततः ।
भाण्डं आरोपयेच्चुल्ल्यां मूषामाच्छाद्य यत्नतः ।
जीर्णे धुस्तूरकद्रावैः पूरयित्वा पुनः पचेत् ।
दत्त्वा दत्त्वा पचेत्तद्वद्धुस्तुरादिक्रमाद्रसम् ।
योजयेद्गन्धबद्धोऽयं योगवाहेषु सर्वतः ।
मूर्छितः स तदा ज्ञेयो नानारसगतः क्वचित् ।
वह्निमध्ये यदा तिष्ठेत्तदा वृक्षस्य लक्षणम् ।
वलिपलितविनाशं सेवनाद्वीर्यवृद्धिं स्थिरमपि कुरुते यः कामिनीनां प्रसङ्गे ।
प्रत्येकं योगवाहः स्यात्तत्तद्योगेषु योजयेत् ।
दन्ते शृङ्गेऽथवा वंशे रक्षयेत्साधितं रसम् ।
सेवनात्सर्वरोगघ्नं रुच्यं गुरुकषायकम् ।
तारे गुणाशीतिस्तदर्धं कान्ते तीक्ष्णे चतुःषष्टिः रवौ तदर्धम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अथोच्यंते हनुमतो मंत्राः सर्वेष्टदायकाः ।
मनुः स्वरेंदुसंयुक्तं गगनं च भगान्विताः ।
पंचमं भगचंद्राढ्यावियदूभृगुस्वकाग्नयः ।
हृदयांतो महामंत्रराजोऽयं द्वादशाक्षरः ।
देवता हनुमान्बीजं षष्ठं शक्तिर्द्वितीयकम्‍ ।
गलबाहुद्वये चैव हृदि कुक्षौ च नाभितः ।
षड्‌बीजानि पदद्वंद्वं मूर्ध्नि भाले मुखे ह्रदि ।
श्रीरामांघ्रिध्याननिष्ठं सुग्रीवप्रमुखार्चितम्‍ ।
ध्यात्वैवं प्रजपेद्धानुसहस्त्रं विजितेंद्रियः ।
केशरेष्वंगपूजा स्यात्पत्रेषु च ततोऽर्चयेत्‍ ।
द्रोणाद्रिहारको मेरुपीठकार्चनकरकः ।
इत्थं सम्पूज्यं नामानि दलाग्रेषु ततोऽर्चयेत्‍ ।
सुषेणं द्विविदं मैदं लोकपालस्ततोऽर्चयेत्‍ ।
मंत्रं नवशतं रात्रौ जपेद्दशदिनावधि ।
एवंकृते भूतविषग्रहरोगाद्युपद्रवाः ।
भस्ममिः सलिलैर्वापि ताडयेज्ज्वरिणं क्रुधा ।
औषधं वा जलं वापि भुक्ता तन्मंत्रमत्रितम्‍ ।
तज्जप्तभस्मलिप्तांगो भुक्ता तन्मंत्रितं पयः ।
शस्त्रक्षतं व्रणस्फोटो लूतास्फोटोऽषि भस्मना ।
जपेदर्कास्तमारभ्य यावदर्कोदयो भवेत्‍ ।
निखनेदभिमत्र्याशु शत्रूणां द्वार्यलक्षितः ।
क्रूराश्व जंतवोऽप्येवं भवंति वशवर्तिनः ।
कृत्वा तेनांगुष्ठमात्रां प्रतिमां च हनूमतः ।
न जायंते गृहे तस्मिन्‍ कदाचिदप्युपद्रवाः ।
निशि यत्र वने भस्म मृत्स्त्रया वापि यत्नतः ।
कुर्वन्सप्तदिनं चैवं हन्यान्छत्रुं न संशयः ।
समिद्धिस्त्रिशतं याम्यदिङ्‌मुखो जुहुयान्निशि ।
किंकरीभूय वर्त्तेत कुरुते साधकोदितम्‍ ।
दिनत्रयं च तत्पश्वात्प्रक्षिपेत्प्रतिमासु च ।
मंत्रप्रभावाच्चलनं भवत्येव न संशयः ।
हनुमत्प्रतिमां पट्टे माषैः स्नेहपरिप्लुतैः ।
तैलदीपं वामभागे घृतदीपं तु दक्षिणे ।
धूपं दीपं प्रदायाथ नैवेद्यं च समर्पयेत्‍ ।
साज्यं च तत्समर्प्याथं मूलमंत्रेण मंत्रवित्‍ ।
कर्पूरारार्तिकं कृत्वा स्तुत्वा च बहुधा सुधीः ।
नैवेद्यात्तेन संभोज्य ब्राह्मणान्सप्तसंख्यया ।
दक्षिणां च यथा शक्ति दत्वा तान्‍ विस्तृजेत्सुधीः ।
गद्दिने भूमिशय्यां च ब्रह्मचर्य्यं समाचरेत्‍ ।
प्राप्नु यात्सकलान्कामान्कपीशस्य प्रसादतः ।
एवं कृते महाकारागृहाच्छीघ्रं विमुज्यते ।
सुगंधपुष्पैर्वस्त्राप्त्यै तत्तद्धान्यैस्तदाप्तये ।
होमयेत्सप्तरात्रं च रिपुर्याति यमालयत्‍ ।
साधितोऽयं नृणां दद्यान्मंत्रः श्रेयः च सुनिश्वितम्‍ ।
लांगूलाकारसंयुक्तं वलयत्रितयं लिखेत‍ ।
उपर्यष्टच्छ्दं कृत्वा पत्रेषु कवचं लिखेत्‍ ।
चतुरस्त्रस्य रेखाग्रे त्रिशूलानि समालिखेत्‍ ।
कोणेष्वंकुशमालिख्य मालामंत्रेण वेष्टयेत्‍ ।
शिलायां फलके वस्त्रे ताम्रपत्रेऽथ कुड्यके ।
यंत्रमेतत्समालिख्य निराहारो जितेंद्रियः ।
अशेषदुःखान्त्यर्थं यत्रं संधारयेद्‍ बुधः ।
योषितामपि बालानां धृतं जनमनोहरम्‍ ।
सर्वशत्रुच्छेदनेति ततो मम परस्य च ।
ततस्त्रिभुवनांते तु पुंस्त्रीनपुंसकात्मकम्‍ ।
ममाज्ञकारकं पश्वात्संपादय युगं पुनः ।
परबलानि परांते सैन्यानि क्षोभयद्वयम्‍ ।
मम सर्व कार्यजातं साधयेति द्वयं ततः ।
सर्वदृष्टदुर्जनांते मुखानि कीलयद्वयम्‍ ।
वस्वष्टबाणवर्णोऽयं मंत्रः सर्वेष्टसाधकः ।
हनुमान्देवता प्रोक्तो विनियोगोऽखिलाप्तये ।
रामदूती लक्ष्मणांते प्राणदाताञ्जनीसुतः ।
हनुमदाद्याः पंचैते बीजाद्या ङेयुताः पुनः ।
प्रणवो वाग्भवं पद्मा माया दीर्घत्रयान्विता ।
ध्यानपूजादिकं सर्वमस्यापि पूर्ववन्मतम्‍ ।
अष्टादशार्णो मंत्रोऽयं सुनिरीश्वरसंज्ञकः ।
शिखायां वायुपुत्रायाग्निगर्भाय वर्मणि ।
तप्तचामीकरनिभं भीघ्रसंविहिताञ्जलिम्‍ ।
अष्टोत्तरशतं नित्यं नक्तभोजी जितेंद्रियः ।
महारोगनिवृत्त्यै तु सहस्त्रं जपेत्‍ ।
प्रजपेदयुतं यस्तु संधिं कुर्याद्दिपद्वयोः ।
अचिरादेव शत्रूणां ग्रामान्संप्रदहेत्सुधीः ।
आरोग्यं च श्रियं कांतिं लभते निरुपद्रवम्‍ ।
प्रस्वापकाले शय्यायां स्मरेन्मंत्रमनन्यधीः ।
लाक्षारक्तारुणं रौद्रं कालांतकयमोपमम्‍ ।
ध्यानैकमात्रोऽपि नृणां सिद्धिरेव न संशयः ।
हनुमत्साधनं पुण्यं महापातकनाशनम्‍ ।
मंत्री यस्य प्रसादेन त्रैलोक्यविजयी भवेत्‍ ।
प्राणायामषडंगे च मूलेन सकलं चरेत्‍ ।
ताम्रपात्रे ततः पद्ममष्टपत्रं सकेशरम्‍ ।
गंधपुष्पादिकं सर्वं निवेद्य मूलमंत्रतः ।
जिताहारो जितश्वासो जितवाक्यच जितेंद्रियः ।
सुदृढं साधकं मत्वा निशीथे पवनात्मजः ।
यथेप्सितं वरं दत्वा साधकाय कपीश्वरः ।
एतद्धि साधनं पुण्यं लोकानां हितकाम्यया ।
अन्यानपिप्रयोगांश्व साधयेदात्मनो हितान्‍ ।
वह्रिप्रि यांतो मंत्रोऽयं दशार्णः सर्वकामदः ।
लक्ष्मणं च महावीरं पतितं रणभूतले ।
हाहाकारैः सदर्पैश्व कंपयंतं जगत्रयम्‍ ।
लक्षं जपेद्दशांशेन जुहुयात्पूर्वत्सुधीः ।
एवं सिद्धे मनौ मंत्री साधयेदात्मनो हितम्‍ ।
सुगोप्यं सवतंत्रेषु न देयं यस्य कस्याचित्‍ ।
एवं स्नानादिकं कृत्वा गंगातीरेऽथवाः पुनः ।
आद्य वर्णैः पूरकं स्थात्पञ्चवर्गैश्व कुम्भकम्‍ ।
एकाग्र मनसा मन्त्री दिवारात्रं जपेन्ममुम्‍ ।
यामिनीषु समायाति नियतं पवनात्मजः ।
विद्यां वापि धनं वापि राज्यं वा शत्रुनिग्रहम्‍ ।
इह लोकेऽखिलान्कामान्भुक्तांते मुक्तिमाप्नुयात्‍ ।
लोहितो गरुडो हेतिबाणानेत्राक्षरो मनुः ।
देवता च समुद्दिष्टा प्लीहयुक्तोदरे पुनः ।
वस्त्रं चैवाष्टगुणितं ततः साधकसत्तमः ।
आरण्यसाणकोत्पन्ने वह्रौ यष्टिं प्रतापयेत्‍ ।
तारा नमो भगवत आजनयाय चाच्चरेत्‍ ।
बंधमोक्षं कुरुयुगं स्वाहांतोऽयं मनुर्मतः ।
षड्‌दीर्घवह्रियुक्तेन बीजेनां गानि कल्पयेत्‍ ।
दधानं च ध्यायेत्कुंडलिनं हरिम्‍ ।
जुहुयात्पूर्ववत्प्रोक्तं यजनं वास्य सूरिभिः ।
शीघ्रं कारागृहान्सुक्तः सुखी भवति निश्वितम्‍ ।
अष्टच्छदांतः षट्‌कोणं साध्यनामसमन्वितम्‍ ।
अष्टच्छदेषु विलिखेत्प्रणवो वातुवात्विति ।
धृत्वा मूर्ध्नि जपेन्मंत्रमयुतं बन्धमुक्तये ।
गगनं ज्वलनः साक्षी मर्कटेति द्वयं ततः ।
ततः श्रृम्खलिकीं चेति वेदनेत्राक्षरो मनुः ।
दूरीकृत्य जपेन्मंत्रष्टोत्तशतं बुधः ।
तन्मध्येऽष्टदशार्णं तु शत्रुनामान्वितं लिखेत्‍ ।
जयत्यरिगणं सर्वं दर्शनादेव निश्वितम्‍ ।
ध्वजमादाय मन्त्रज्ञः संस्पर्शान्मोक्षणावधि ।
तिलैः सर्षपसंमिश्रैः संस्कृते हव्यवाहने ।
गजस्थं तं ध्वजं दृष्ट्रां पलायन्तेऽरयो ध्रुवम्‍ ।
काश्मीररोचनाभ्यां तु त्रिलोहेन च वेष्टितम्‍ ।
सर्वान्रो गानपाकृत्य चिरं जीवेच्छतं समाः ।
भगवन्महाबलांते पराक्रमपदं वदेत्‍ ।
सर्वान्स लभते कामान्दे वैरपि सुदुर्लभान्‍ ।
मेधां विद्यां राज्यं विवादे विजयं तथा ।
उपासितोंऽजनागर्भसंभूतः प्रददात्यलम्‍ ।
 कल्त्राधिपेन कुटूम्बाधिपेन वा दृष्टा यावन्तो ग्रहाः कलत्रस्थानं कुटुम्बस्थानं वा गताः तावत् संख्यकानि कलत्राणी भवन्ति 
 तत्र रवेः षट् 
 चन्द्रस्य दश 
 गुरोः षोडश 
 शुक्रस्य विन्शतिः 
 शनेरेकोनविन्शतिः 
 इत्यादि ज्ञेयम्
आचारकाण्डः - अध्यायः ६
अध्यायः २४०
सुनीत्यां तु ध्रुवः पुत्रः स लेभे स्थानमुत्तमम् ।
ध्रुवस्य तनयः श्लिष्टिर्महाबलपराक्रमः ।
तस्य प्राचीनवर्हिस्तु पुत्रस्तस्याप्युदारधीः ॥
दिवञ्जयस्तस्य सुतस्तस्य पुत्रो रिपुः स्मृतः ।
रुरुस्तस्य सुतः श्रीमानंगस्तस्यापि चात्मजः ।
अधर्म्मकारी वेण श्च मुनिभिश्च कुशैर्हतः ।
ह्रस्वोऽतिमात्रः कृष्णांगो निषीदेति ततोऽब्रुवन् ।
ततोऽस्य दक्षिणं पाणिं ममन्थुः सहसा द्विजाः ।
तस्मात्तस्य सुतो जातो विष्णोर्मानसरूपधृक् ॥
अन्तर्द्धानः पृथोः पुत्रो तहविर्द्धानस्तदात्मजः ।
उपयेमे समुद्रस्य लवणस्य स वै सुताम् ।
सर्वे प्राचेतसा नाम धनुर्वेदस्य पारगाः ।
दशवर्षसहस्त्राणि समुद्रसलिलेशयाः ।
अभवद्धवशापेन तस्यां दक्षोऽभवत्ततः ।
असृजन्मनसा दक्षः प्रजाः पूर्वं चतुर्विधाः ॥
नावर्द्धन्त च तास्तस्य अपध्याता हरेण तु ।
असिक्रीमावहद्भार्य्यां वीरणस्य प्रजापतेः ।
तस्य पुत्रसहस्त्रं तु वैरण्यां समपद्यत ॥
नारदोक्ता भुवश्चान्तं गता ज्ञातुं च नागताः ।
दक्षपुत्रसहस्त्रं च तेषु नष्टेषु सृष्टवान् ॥
शवलाश्वास्तेऽपि गता भ्रातॄणां पदवीं हर ! ।
नारदो ह्यभवत्पुत्रः कश्यपस्य मुनेः पुनः ।
जन्मान्तरेऽपि वैरेण ते विनश्यन्ति शङ्कर ! ॥
तस्माद्वैरं न कर्तव्यं कदाचिदपि केनचित् ॥
प्रददौ बहुपुत्राय सुप्रभां भामिनीं तथा ।
दक्षः प्रादान्महादेव ! चतस्त्रोऽरिष्टनेमये  ।
स कृशाश्वाय च प्रादात्सुप्रजां च तथा जयाम् ॥
सङ्कल्पा च मुहूर्त्ता च साध्या विश्वा च ता दश ॥
धर्म्मपत्न्यः समाख्याताः कश्यपस्य वदाम्यहम् ।
मरुत्वत्यां मरुत्वन्तो वसोस्तु वसवस्तथा ।
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवो नामभिः स्मृताः ।
सोमस्य भगवान्वर्च्चा वर्च्चस्वी येन जायते ॥
अनिलस्य शिवा भार्य्या तस्याः पुत्रः पुलोमजः ।
अविज्ञातगतिश्चैव द्वौ पुत्रावनिलस्य तु ॥
अग्निपुत्रः कुमारस्तु शरस्तम्बे व्यजायत् ।
अपत्यं कृत्तिकानां तु कार्त्तिकेय इति स्मृतः ।
विश्वकर्म्मा प्रभासस्य विख्यातो देववर्द्धकिः ।
त्वष्टुश्चाप्यात्मजः पुत्रो विश्वरूपो महातपाः ।
एकादशैते कथिता रुद्रास्त्रिभुवनेश्वराः ।
विष्णुः शक्रोऽर्य्यमा धाता त्वष्टा पूषा तथैव च ।
विवस्वान्सविता चैव मित्रो वरुण एव च ॥
अशुमांश्च भगश्चैव आदित्या द्वादश स्मृताः ।
हिरण्यकशिपुर्दित्यां हिरण्याक्षोऽभवत्तदा ।
हिरण्यकशिपोः पुत्राश्चत्वारः पृथुलौजसः ।
संह्रादश्चावमस्तेषां प्रह्रादो विष्णुतत्परः ।
हिरण्याक्षसुताश्चासन्सर्व एव महाबलाः ।
महानाभो महाबाहुः कालनाभस्तथापरः ।
अयोमुखः शंकुशिराः कपिलः शम्बरस्तथा ।
स्वर्भानुर्वृषपर्वा च पुलोमा च महासुरः ।
उभे ते तु महाभागे मारीचेस्तु परिग्रहः ॥
ताभ्यां पुत्रसहस्त्राणि षष्टिर्दानवसत्तमाः ।
निवातकवचा दैत्याः प्रह्रादस्य कुलेऽभवन् ।
श्येनी श्येनांस्तथा भासी भासान् गृध्रांश्च गृध्र्यपि ।
 ।
सुरसायाः सहस्त्रं तु सर्पाणाममितौजसाम् ।
तेषां प्रधाना भूतेश ! शेषवासुकितक्षकाः ।
शङ्खः श्वेतो महापद्मः  कम्बलाश्वतरौ तथा ॥
एलापत्रस्तथा नागः कर्कोटकधनञ्जयौ ।
गणं क्रोधवशं विद्धि ते च सर्वे च दंष्ट्रिणः ॥
अरिष्टा तु महासत्त्वान् गन्धर्वान्समजीजनत् ।
ईदृक् सदृक् तथान्यादृक् ततः प्रतिसदृक् तथा ।
ऋतश्च ऋतधर्म्मा च विहर्त्ता वरुणो  ध्रुवः ।
ईदृशश्च सदृक्षश्च एतादृक्षो मिताशनः ।
हेतुमान्प्रसवस्तद्वत्सुरभश्च महायशाः ।
एतत्सर्वं हरे रूपं राजानो दानवाः सुराः ।
।
बृहत्संहिताः - अध्याय १००
प्रियभूषणः स्वरूपः  सुभगो दक्षोऽश्विनीषु मतिमांश्च । कृतनिश्चयसत्यारुग्दक्षः सुखितश्च भरणीषु ।
बहुभुक् परदाररतः तेजस्वी कृत्तिकासु विख्यातः । रोहिण्यां सत्यशुचिः प्रियंवदः स्थिरः स्वरूपश्च  ।
चपलश्चतुरो भीरुः पटुरुत्साही धनी मृगे भोगी । शठगर्वितचण्डकृतघनहिंस्रपापश्च रौद्रर्क्षे ।
दान्तः सुखी सुशीलो दुर्मेधा रोगभाक् पिपासुश्च । अल्पेन च सन्तुष्टः पुनर्वसौ जायते मनुजः ।
सुभगो विद्याप्तधनो भोगी सुखभाग् द्वितीयफल्गुन्याम् । उत्साही धृष्टः पानपोऽघृणी तस्करो हस्ते ।
चित्रांबरमाल्यधरः सुलोचनांगश्च चित्रायां  । दन्तो वणिक् तृषालुः  प्रियवाग् धर्माश्रितः स्वातौ ।
ईर्षुः  लुब्धो द्युतिमान् वचनपटुः कलहकृद् विशाखासु । आढ्यो विदेशवासी क्षुधालुः अटनोऽनुराधासु ।
ज्येष्ठासु न बहुमित्रः सन्तुष्टो धर्मकृत् प्रचुरकोपः । मूले मानी धनवान् सुखी न हिंस्रः स्थिरो भोगी ।
इष्टानन्दकलत्रो वीरो दृढसौहृदश्च जलदेवे । वैश्वे विनीतधार्मिकबहुमित्रकृतज्ञसुभगश्च ।
श्रीमान् श्रवणे श्रुतवान् उदारदारो धनान्वितः ख्यातः । दाताआढ्यशूरगीतिप्रियो धनिष्ठासु धनलुब्धः ।
स्फुटवाग् व्यसनी रिपुहा साहसिकः शतभिषक्सु दुर्ग्राह्यः । भद्रपदासूद्विग्नः स्त्रीजितधनपटुः अदाता च ।
वक्ता सुखी प्रजावान् जितशत्रुः धार्मिको द्वितीयासु । संपूर्णांगः सुभगः शूरः शुचिः अर्थवान् पौष्णे ।
कृते यद्ध्यायतो विष्णुं त्रेतायां यजतो मखैः । द्वाप्रे परिचर्यायां कलौ तद्धरिकीर्तनात् ।
कृतीं हरिप्राप्ति ध्यानें । त्रेतीं तेचि साङ्गयजनें । द्वापरीं केवळ अभ्यर्चनें । तेचि कीर्तनें कलियुगीं ।
लीला कथास्ते कथिताः समासतः कार्त्स्न्येन नाजोऽप्यभिधातुमीशः ।
लेलाकथारसनिषेवणमन्तरेण पुंसो भवेद्विविधदुःखदवार्दितस्य ।
पुराणसंहितामेतामृषिर्नारायणोऽव्ययः । नारदाय पुरा प्राह कृष्णद्वैपायनाय सः ।
स वै मह्यं महाराज भगवान्बादरायणः । इमां भागवतीं प्रीतः संहितां वेदसंमिताम् ।
अथ मेषादिराशीनां चरादीनां पृथक् पृथक् ।
राशयोऽभिमुखं विप्र तथा पश्यन्ति पार्श्वभे ।
यथा चरः स्थिरानेवं स्थिरः पश्यति वै चरान् ।
स्थिरेषु संस्थिता एवं पश्यन्ति चरसंस्थितान् ।
निकटस्थं विना खेटाः पश्यन्तीत्ययमागमः ।
तस्य विन्यासमात्रेण दृष्टिभेदः प्रकाश्यते ।
ईशकोणे तु मिथुनं वायव्ये कन्यकां तथा ।
नौरृर्त्यां चापमालिख्य वह्निकोणे छषं लिखेत् ।
एवं चतुर्भुजाकारं वृत्ताकारमथापि वा ।
दृष्टिचक्रं प्रविन्यस्यैवं ततो दृष्टिं विचारयेत् ।
ज्येष्ठागण्डान्तजातस्तु पितुः स्वस्य च नाशकः ।
तस्य शान्तिविधिं वक्ष्ये सर्वविघ्नोपशान्तये ।
विज्ञेयं च तथा विप्र रक्षः प्रत्यधिदैवतम् ।
यथाशक्ति सुवर्णेन कुर्यादिन्द्रस्वरूपकम् ।
शालितण्डुलसंयुक्तकुम्भस्योपरि पूजयेत् ।
अभिषेकं च होमं च कुर्याद् ब्राह्मणभोजनम् ।
इन्द्रसूक्तं जपेद् भक्त्या मन्त्रं मृत्युञ्जयं तथा ।
प्रार्थयेदिन्द्रदेवं च ततः शान्तिमवाप्नुयात् ।
अथ वा शक्त्यभावे तु कुर्याद् गोदानमेव हि ।
यतः समस्तभूदानाद् गोदानमतिरिच्यते ।
अन्यगण्डे च दुर्योगे गामेकां हि प्रदापयेत् ।
गोरभावे च विप्राय दद्यात् तन्मूल्यमेव हि ।
तस्याः प्रदानकालेऽतो गोदानमपि कारयेत् ।
आश्लेषान्त्यत्रिपादोत्थौ मूलाद्यत्रिपदोद्भवौ ।
तयोर्विवाहकालेऽतः शान्तिं कुर्याद् विचक्षणः ।
एते षट्‌शङ्कराः सर्वसिद्धिदाः चित्तसस्थिताह ।
सर्वे तिष्ठन्ति पत्राग्रेऽमूतधारसाप्लुताः ।
ब्रह्ममार्गस्थिताः सर्वे सन्ति षट्‌चक्रमण्डले ।
आज्ञया अध एवं हि चक्रं द्वादशकं स्मरेत् ।
गलितामृतधाराभिराप्लुतं कुण्डलीप्रियम् ।
प्रकुर्वन्ति परनन्दसिकाः षट्‌शिवाः सदा ।
चन्द्रमण्डलसञ्जाता जीवरुपधारा यथा ।
आत्मज्ञानसमाशक्ताः शक्तितर्पणतत्पराः ।
अकस्मात् सिद्धिकरणं विष्णुनां परिमीलितम् ।
वज्रकोटिमहाध्वानघोरनादसमाकुलम् ।
हरिमीश्वरमीशानं वासुदेव सनातनम् ।
वाञ्छातिरिक्तदातारं कृष्णं योगेश्वर प्रभुम् ।
महाबलं महावीरं शङ्कचक्रगदाधरम् ।
श्रुतिकन्यासमाक्रान्तं श्रीविद्याराधिका प्रभुम् ।
भावदं भक्तिनिलयं यदा सागर चन्द्रकम् ।
यज्ञकर्मविधानज्ञं आज्ञाचक्रोपरि स्थितम् ।
अधः परामृतरसपानोन्मत्तकलेवरः ।
साधको योगनिरतः स्वाधिष्ठानगतं यथा ।
को वा भवति योगी च तन्मे वद सुरेश्वरि ।
इहचेदवेदिदथसत्यमस्ति न चेदिहावेदीन् महती विनष्टि । के उ २५
इहचेदशकद्बोद्धुं प्राक्शरीरस्य विस्रसं । ततः सर्गेषु लोकेषु शरीरत्वाय कल्पते । कठोप २६४
लब्ध्वा सुदुर्लभमिदं बहु संभवां ते मानुष्यमर्थदमनित्यमपीह धीरः ॥ भाग ११९२९
"पिता धर्मः पिता स्वर्गः पिता हि परमं तपः।
अथ ब्रह्मा आत्मजैः देवैः प्रजेशैः आवृतः अभ्यगात्।
भवः च भूतभव्यैइशः ययौ भूतगणैः वृतः।
इन्द्रः मरुद्भिः भगवान् आदित्याः वसवः अश्विनौ।
ऋभवः अङ्गिरसः रुद्राः विश्वे साध्याः च देवताः।
ऋषयः पितरः च एव सविद्याधरकिन्नराः।
वपुषा येन भगवान् नरलोकमनोरमः।
यशः वितेने लोकेषु सर्वलोकमलापहम्।
व्यचक्षत अवितृप्ताक्षाः कृष्णम् अद्भुतदर्शनम्।
गीर्भिः चित्रपदार्थाभिः तुष्टुवुः जगत् ईश्वरम्।
देवाः ऊचुः।
नताः स्म ते नाथ पदारविन्दं बुद्धीन्द्रियप्राणमनोवचोभिः।
यत् चिन्त्यते अन्तर्हृदि भावयुक्तैः मुमुक्षुभिः कर्ममय ऊरुपाशात्।
न एतैः भवान् अजित कर्मभिः अज्यते वै यत् स्वे सुखे अव्यवहिते अभिरतः अनवद्यः।
शुद्धिः नृणां न तु तथा ईड्य दुराशयानां विद्याश्रुताध्ययनदानतपक्रियाभिः।
सत्त्वआत्मनाम् ऋषभ ते यशसि प्रवृद्ध सत् श्रद्धया श्रवणसम्भृतया यथा स्यात्।
यः सात्वतैः समविभूतयः आत्मवद्भिः व्यूहे अर्चितः सवनशः स्वः अतिक्रमाय।
अध्यात्मयोगः उत योगिभिः आत्ममायां जिज्ञासुभिः परमभागवतैः परीष्टः।
यः सुप्रणीतम् अमुयार्हणम् आदत् अन्नः भूयात् सदा अङ्घ्रिः अशुभआशयधूमकेतुः।
स्वर्गाय साधुषु खलु एषु इतराय भूमन् पादः पुनातु भगवन् भजताम् अधं नः।
नस्योतगावः इव यस्य वशे भवन्ति ब्रह्मआदयः अनुभृतः मिथुरर्द्यमानाः।
कालस्य ते प्रकृतिपूरुषयओः परस्य शं नः तनोतु चरणः पुरुषोत्तमस्य।
अस्य असि हेतुः उदयस्थितिसंयमानां अव्यक्तजीवमहताम् अपि कालम् आहुः।
सः अयं त्रिणाभिः अखिल अपचये प्रवृत्तः कालः गभीररयः उत्तमपूरुषः त्वम्।
सः अयं तया अनुगतः आत्मनः आण्डकोशं हैमं ससर्ज बहिः आवरणैः उपेतम्।
तत्तस्थुषः च जगतः च भवान् अधीशः यत् मायया उत्थगुणविक्रियया उपनीतान्।
अर्थान् जुषन् अपि हृषीकपते न लिप्तः ये अन्ये स्वतः परिहृतात् अपि बिभ्यति स्म।
पत्न्यः तु षोडशसहस्रम् अनङ्गबाणैः यस्य इन्द्रियं विमथितुं करणैः विभ्व्यः।
आनुश्रवं श्रुतिभिः अङ्घ्रिजम् अङ्गसङ्गैः तीर्थद्वयं शुचिषदस्तः उपस्पृशन्ति।
बादरायणिः उवाच।
अभ्यभाषत गोविन्दं प्रणम्य अम्बरम् आश्रितः।
भूमेः भार अवताराय पुरा विज्ञापितः प्रभो।
त्वम् अस्माभिः अशेषआत्मन् तत् तथा एव उपपादितम्।
धर्मः च स्थापितः सत्सु सत्यसन्धेषु वै त्वया।
कीर्तिः च दिक्षु विक्षिप्ता सर्वलोकमलआपहा।
अवतीर्य यदोः वंशे बिभ्रत् रूपम् अनुत्तमम्।
कर्माणि उद्दामवृत्तानि हिताय जगतः अकृथाः।
यानि ते चरितानि ईश मनुष्याः साधवः कलौ।
शृण्वन्तः कीर्तयन्तः च तरिष्यन्ति अञ्जसा तमः।
यदुवंशे अवतीर्णस्य भवतः पुरुषोत्तम।
कुलं च विप्रशापेन नष्टप्रायम् अभूत् इदम्।
ततः स्वधाम परमं विशस्व यदि मन्यसे।
श्री भगवान् उवाच।
अवधारितम् एतत् मे यदात्थ विबुधेश्वर।
कृतं वः कार्यम् अखिलं भूमेः भारः अवतारितः।
तत् इदं यादवकुलं वीर्यशौर्यश्रियोद्धतम्।
गन्तास्मि अनेन लोकः अयम् उद्वेलेन विनङ्क्ष्यति।
इदानीं नाशः आरब्धः कुलस्य द्विजशापतः।
यास्यामि भवनं ब्रह्मन् न एतत् अन्ते तव आनघ।
श्री शुकः उवाच।
इति उक्तः लोकनाथेन स्वयम्भूः प्रणिपत्य तम्।
सह देवगणैः देवः स्वधाम समपद्यत।
अथ तस्यां महोत्पातान् द्वारवत्यां समुत्थितान्।
विलोक्य भगवान् आह यदुवृद्धान् समागतान्।
एते वै सुमहोत्पाताः व्युत्तिष्ठन्ति इह सर्वतः।
शापः च नः कुलस्य आसीत् ब्राह्मणेभ्यः दुरत्ययः।
न वस्तव्यम् इह अस्माभिः जिजीविषुभिः आर्यकाः।
प्रभासं सुमहत् पुण्यं यास्यामः अद्य एव मा चिरम्।
यत्र स्नात्वा दक्षशापात् गृहीतः यक्ष्मणौडुराट्।
विमुक्तः किल्बिषात् सद्यः भेजे भूयः कलोदयम्।
वयं च तस्मिन् आप्लुत्य तर्पयित्वा पितॄन्सुरान्।
भोजयित्वा उशिजः विप्रान् नानागुणवता अन्धसा।
तेषु दानानि पात्रेषु श्रद्धया उप्त्वा महान्ति वै।
वृजिनानि तरिष्यामः दानैः नौभिः इव अर्णवम्।
एवं भगवता आदिष्टाः यादवाः कुलनन्दन।
गन्तुं कृतधियः तीर्थं स्यन्दनान् समयूयुजन्।
तत् निरीक्ष्य उद्धवः राजन् श्रुत्वा भगवता उदितम्।
दृष्ट्वा अरिष्टानि घोराणि नित्यं कृष्णम् अनुव्रतः।
प्रणम्य शिरसा पादौ प्राञ्जलिः तम् अभाषत।
उद्धवः उवाच।
संहृत्य एतत् कुलं नूनं लोकं सन्त्यक्ष्यते भवान्।
विप्रशापं समर्थः अपि प्रत्यहन् न यदि ईश्वरः।
न अहं तव अङ्घ्रिकमलं क्षणार्धम् अपि केशव।
शय्यआसनाटनस्थानस्नानक्रीडाशनआदिषु।
कथं त्वां प्रियम् आत्मानं वयं भक्ताः त्यजेमहि।
उच्छिष्टभोजिनः दासाः तव मायां जयेमहि।
ब्रह्मआख्यं धाम ते यान्ति शान्ताः संन्यासिनः अमलाः।
वयं तु इह महायोगिन् भ्रमन्तः कर्मवर्त्मसु।
त्वत् वार्तया तरिष्यामः तावकैः दुस्तरं तमः।
स्मरन्तः कीर्तयन्तः ते कृतानि गदितानि च।
एवं विज्ञापितः राजन् भगवान् देवकीसुतः।
एकान्तिनं प्रियं भृत्यम् उद्धवं समभाषत।
यत् आत्थ मां महाभाग तत् चिकीर्षितम् एव मे।
ब्रह्मा भवः लोकपालाः स्वर्वासं मे अभिकाङ्क्षिणः।
मया निष्पादितं हि अत्र देवकार्यम् अशेषतः।
यदर्थम् अवतीर्णः अहम् अंशेन ब्रह्मणार्थितः।
समुद्रः सप्तमे अह्न्ह्येतां पुरीं च प्लावयिष्यति।
यः हि एव अयं मया त्यक्तः लोकः अयं नष्टमङ्गलः।
भविष्यति अचिरात् साधो कलिनाऽपि निराकृतः।
जनः अधर्मरुचिः भद्रः भविष्यति कलौ युगे।
मयि आवेश्य मनः सम्यक् समदृक् विचरस्व गाम्।
यत् इदं मनसा वाचा चक्षुर्भ्यां श्रवणआदिभिः।
कर्माकर्मविकर्म इति गुणदोषधियः भिदा।
तस्मात् युक्तैन्द्रियग्रामः युक्तचित्तः इदं जगत्।
आत्मनि ईक्षस्व विततम् आत्मानं मयि अधीश्वरे।
आत्मानुभवतुष्टआत्मा न अन्तरायैः विहन्यसे।
दोषबुद्ध्या उभयातीतः निषेधात् न निवर्तते।
गुणबुद्ध्या च विहितं न करोति यथा अर्भकः।
पश्यन् मदात्मकं विश्वं न विपद्येत वै पुनः।
इति आदिष्टः भगवता महाभागवतः नृप।
निःश्रेयसाय मे प्रोक्तः त्यागः संन्यासलक्षणः।
सुतरां त्वयि सर्वआत्मन् न अभक्तैः इति मे मतिः।
सः अहं मम अहम् इति मूढमतिः विगाढः त्वत् मायया विरचित आत्मनि सानुबन्धे।
तत् तु अञ्जसा निगदितं भवता यथा अहम् संसाधयामि भगवन् अनुशाधि भृत्यम्।
सत्यस्य ते स्वदृशः आत्मनः आत्मनः अन्यम् वक्तारम् ईश विबुधेषु अपि न अनुचक्षे।
सर्वे विमोहितधियः तव मायया इमे ब्रह्मआदयः तनुभृतः बहिः अर्थभावः।
निर्विण्णधीः अहम् उ ह वृजनाभितप्तः नारायणं नरसखं शरणं प्रपद्ये।
समुद्धरन्ति हि आत्मानम् आत्मना एव अशुभआशयात्।
आत्मनः गुरुः आत्मा एव पुरुषस्य विशेषतः।
यत् प्रत्यक्ष अनुमानाभ्यां श्रेयः असौ अनुविन्दते।
पुरुषत्वे च मां धीराः साङ्ख्ययोगविशारदाः।
आविस्तरां प्रपश्यन्ति सर्वशक्ति उपबृंहितम्।
बह्व्यः सन्ति पुरः सृष्टाः तासां मे पौरुषी प्रिया।
अत्र मां मार्गयन्त्यद्धाः युक्ताः हेतुभिः ईश्वरम्।
गृह्यमाणैः गुणैः लिङ्गैः अग्राह्यम् अनुमानतः।
अत्र अपि उदाहरन्ति इमम् इतिहासं पुरातनम्।
अवधूतस्य संवादं यदोः अमिततेजसः।
कविं निरीक्ष्य तरुणं यदुः पप्रच्छ धर्मवित्।
कुतः बुद्धिः इयं ब्रह्मन् अकर्तुः सुविशारदा।
याम् आसाद्य भवान् लोकं विद्वान् चरति बालवत्।
प्रायः धर्मार्थकामेषु विवित्सायां च मानवाः।
हेतुना एव समीहन्ते आयुषः यशसः श्रियः।
त्वं तु कल्पः कविः दक्षः सुभगः अमृतभाषणः।
न तप्यसे अग्निना मुक्तः गङ्गाम्भस्थः इव द्विपः।
त्वं हि नः पृच्छतां ब्रह्मन् आत्मनि आनन्दकारणम्।
ब्रूहि स्पर्शविहीनस्य भवतः केवल आत्मनः।
पृष्टः सभाजितः प्राह प्रश्रय अवनतं द्विजः।
ब्राह्मणः उवाच।
सन्ति मे गुरवः राजन् बहवः बुद्ध्या उपाश्रिताः।
यतः बुद्धिम् उपादाय मुक्तः अटामि इह तान् श्रुणु।
पृथिवी वायुः आकाशम् आपः अग्निः चन्द्रमा रविः।
कपोतः अजगरः सिन्धुः पतङ्गः मधुकृद् गजः।
कुमारी शरकृत् सर्पः ऊर्णनाभिः सुपेशकृत्।
एते मे गुरवः राजन् चतुर्विंशतिः आश्रिताः।
शिक्षा वृत्तिभिः एतेषाम् अन्वशिक्षम् इह आत्मनः।
यतः यत् अनुशिक्षामि यथा वा नाहुषआत्मज।
भूतैः आक्रमाणः अपि धीरः दैववशानुगैः।
तत् विद्वान् न चलेत् मार्गात् अन्वशिक्षं क्षितेः व्रतम्।
साधुः शिक्षेत भूभृत्तः नगशिष्यः परात्मताम्।
प्राणवृत्त्या एव सन्तुष्येत् मुनिः न एव इन्द्रियप्रियैः।
ज्ञानं यथा न नश्येत न अवकीर्येत वाङ्मनः।
विषयेषु आविशन् योगी नानाधर्मेषु सर्वतः।
गुणैः न युज्यते योगी गन्धैः वायुः इव आत्मदृक्।
अन्तः हितः च स्थिरजङ्गमेषु ब्रह्म आत्मभावेन समन्वयेन।
व्याप्त्य अवच्छेदम् असङ्गम् आत्मनः मुनिः नभः त्वं विततस्य भावयेत्।
न स्पृश्यते नभः तद्वत् कालसृष्टैः गुणैः पुमान्।
मुनिः पुनाति अपां मित्रम् ईक्ष उपस्पर्शकीर्तनैः।
सर्वभक्षः अपि युक्त आत्मा न आदत्ते मलम् अग्निवत्।
भुङ्क्ते सर्वत्र दातॄणां दहन् प्राक् उत्तर अशुभम्।
स्वमायया सृष्टम् इदं सत् असत् लक्षणं विभुः।
प्रविष्टः ईयते तत् तत् स्वरूपः अग्निः इव एधसि।
विसर्गाद्याः श्मशानान्ताः भावाः देहस्य न आत्मनः।
कलानाम् इव चन्द्रस्य कालेन अव्यक्तवर्त्मना।
नित्यौ अपि न दृश्येते आत्मनः अग्नेः यथा अर्चिषाम्।
न तेषु युज्यते योगी गोभिः गाः इव गोपतिः।
बुध्यते स्वेन भेदेन व्यक्तिस्थः इव तत् गतः।
लक्ष्यते स्थूलमतिभिः आत्मा च अवस्थितः अर्कवत्।
न अतिस्नेहः प्रसङ्गः वा कर्तव्यः क्व अपि केनचित्।
कुर्वन् विन्देत सन्तापं कपोतः इव दीनधीः।
कपोतः कश्चन अरण्ये कृतनीडः वनस्पतौ।
कपोत्या भार्यया सार्धम् उवास कतिचित् समाः।
दृष्टिं दृष्ट्याङ्गम् अङ्गेन बुद्धिं बुद्ध्या बबन्धतुः।
यं यं वाञ्छति सा राजन् तर्पयन्ति अनुकम्पिता।
तं तं समनयत् कामं कृच्छ्रेण अपि अजितैन्द्रियः।
अण्डानि सुषुवे नीडे स्वपत्युः संनिधौ सती।
शक्तिभिः दुर्विभाव्याभिः कोमलाङ्गतनूरुहाः।
शृण्वन्तौ कूजितं तासां निर्वृतौ कलभाषितैः।
प्रत्युद्गमैः अदीनानां पितरौ मुदम् आपतुः।
विमोहितौ दीनधियौ शिशून् पुपुषतुः प्रजाः।
एकदा जग्मतुः तासाम् अन्नार्थं तौ कुटुम्बिनौ।
परितः कानने तस्मिन् अर्थिनौ चेरतुः चिरम्।
दृष्ट्वा तान् लुब्धकः कश्चित् यदृच्छ अतः वनेचरः।
जगृहे जालम् आतत्य चरतः स्वालयान्तिके।
गतौ पोषणम् आदाय स्वनीडम् उपजग्मतुः।
स्वयं च अबध्यत शिचा बद्धान् पश्यन्ति अपस्मृतिः।
कपोतः च आत्मजान् बद्धान् आत्मनः अपि अधिकान् प्रियान्।
भार्यां च आत्मसमां दीनः विललाप अतिदुःखितः।
अतृप्तस्य अकृतार्थस्य गृहः त्रैवर्गिकः हतः।
शून्ये गृहे मां सन्त्यज्य पुत्रैः स्वर्याति साधुभिः।
सः अहं शून्ये गृहे दीनः मृतदारः मृतप्रजः।
जिजीविषे किमर्थं वा विधुरः दुःखजीवितः।
तान् तथा एव आवृतान् शिग्भिः मृत्युग्रस्तान् विचेष्टतः।
स्वयं च कृपणः शिक्षु पश्यन् अपि अबुधः अपतत्।
कपोतकान् कपोतीं च सिद्धार्थः प्रययौ गृहम्।
पुष्णन् कुटुम्बं कृपणः सानुबन्धः अवसीदति।
यः प्राप्य मानुषं लोकं मुक्तिद्वारम् अपावृतम्।
गृहेषु खगवत् सक्तः तम् आरूढच्युतं विदुः।
सुखम् ऐन्द्रियकं राजन् स्वर्गे नरकः एव च।
देहिनः यत् यथा दुःखं तस्मात् न इच्छेत तत् बुधाः।
ग्रासं सुमृष्टं विरसं महान्तं स्तोकम् एव वा।
यदृच्छया एव अपतितं ग्रसेत् आजगरः अक्रियः।
यदि न उपनमेत् ग्रासः महाहिः इव दिष्टभुक्।
शयानः वीतनिद्रः च नेहेत इन्द्रियवान् अपि।
अनन्तपारः हि अक्षोभ्यः स्तिमित उदः इव अर्णवः।
समृद्धकामः हीनः वा नारायणपरः मुनिः।
दृष्ट्वा स्त्रियं देवमायां तत् भावैः अजितेन्द्रियः।
प्रलोभितः पतति अन्धे तमसि अग्नौ पतङ्गवत्।
गृहान् अहिंसत् न आतिष्ठेत् वृत्तिं माधुकरीं मुनिः।
अणुभ्यः च महद्भ्यः च शास्त्रेभ्यः कुशलः नरः।
सर्वतः सारम् आदद्यात् पुष्पेभ्यः इव षट्पदः।
सायन्तनं श्वस्तनं वा न सङ्गृह्णीत भिक्षितम्।
पाणिपात्र उदरामत्रः मक्षिका इव न सङ्ग्रही।
सायन्तनं श्वस्तनं वा न सङ्गृह्णीत भिक्षुकः।
मक्षिकाः इव सङ्गृह्णन् सह तेन विनश्यति।
पद अपि युवतीं भिक्षुः न स्पृशेत् दारवीम् अपि।
न अधिगच्छेत् स्त्रियं प्राज्ञः कर्हिचित् मृत्युम् आत्मनः।
बल अधिकैः स हन्येत गजैः अन्यैः गजः यथा।
न देयं न उपभोग्यं च लुब्धैः यत् दुःख सञ्चितम्।
भुङ्क्ते तत् अपि तत् च अन्यः मधुहेव अर्थवित् मधु।
मधुहेव अग्रतः भुङ्क्ते यतिः वै गृहमेधिनाम्।
ग्राम्यगीतं न श्रुणुयात् यतिः वनचरः क्वचित्।
शिखेत हरिणात् वद्धात् मृगयोः गीतमोहितात्।
आसां क्रीडनकः वश्यः ऋष्यशृङ्गः मृगीसुतः।
मृत्युम् ऋच्छति असत् बुद्धिः मीनः तु बडिशैः यथा।
वर्जयित्वा तु रसनं तत् निरन्नस्य वर्धते।
तावत् जितेन्द्रियः न स्यात् विजितानि इन्द्रियः पुमान्।
न जयेत् रसनं यावत् जितं सर्वं जिते रसे।
पिङ्गला नाम वेश्या आसीत् विदेहनगरे पुरा।
तस्या मे शिक्षितं किञ्चित् निबोध नृपनन्दन।
तान् शुल्कदान्वित्तवतः कान्तान्मेनेऽर्थकामुका।
आगतेष्वपयातेषु सा सङ्केतोपजीवनी।
अप्यन्यो वित्तवान्कोऽपि मामुपैष्यति भूरिदः।
निर्गच्छन्ती प्रविशती निशीथं समपद्यत।
निर्वेदः परमो जज्ञे चिन्ताहेतुः सुखावहः।
निर्वेद आशापाशानां पुरुषस्य यथा ह्यसिः।
न हि अङ्गाजातनिर्वेदः देहबन्धं जिहासति।
यथा विज्ञानरहितः मनुजः ममतां नृप।
अकामदं दुःखभय आदि शोक मोहप्रदं तुच्छम् अहं भजे अज्ञा।
स्त्रैणान्नराद्याऽर्थतृषोऽनुशोच्या त्क्रीतेन वित्तं रतिमात्मनेच्छती।
याऽन्यस्मिच्छन्त्यसत्यस्मादात्मदात्काममच्युतात्।
आद्यन्तवन्तो भार्याया देवा वा कालविद्रुताः।
नूनं मे भगवान् प्रीतः विष्णुः केन अपि कर्मणा।
निर्वेदः अयं दुराशाया यत् मे जातः सुखावहः।
येनानुबन्धं निहृत्य पुरुषः शममृच्छति।
तेन उपकृतम् आदाय शिरसा ग्राम्यसङ्गताः।
त्यक्त्वा दुराशाः शरणं व्रजामि तम् अधीश्वरम्।
अप्रमत्तः इदं पश्यत् ग्रस्तं कालाहिना जगत्।
संहितायामेकादशस्कन्धे पिङ्गलोपाख्याऽनेष्टमोऽध्यायः।
परिग्रहः हि दुःखाय यत् यत् प्रियतमं नृणाम्।
अनन्तं सुखम् आप्नोति तत् विद्वान् यः तु अकिञ्चनः।
तत् आमिषं परित्यज्य सः सुखं समविन्दत।
न मे मानावमानौ स्तः न चिन्ता गेहपुत्रिणाम्।
आत्मक्रीडः आत्मरतिः विचरामि इह बालवत्।
द्वौ एव चिन्तया मुक्तौ परम आनन्दः आप्लुतौ।
यः विमुग्धः जडः बालः यः गुणेभ्यः परं गतः।
क्वचित् कुमारी तु आत्मानं वृणानान् गृहम् आगतान्।
स्वयं तान् अर्हयामास क्वापि यातेषु बन्धुषु।
अवघ्नन्त्याः प्रकोष्ठस्थाः चक्रुः शङ्खाः स्वनं महत्।
बभञ्ज एकैकशः शङ्खान् द्वौ द्वौ पाण्योः अशेषयत्।
उभयोः अपि अभूत् घोषः हि अवघ्नन्त्याः स्म शङ्खयोः।
तत्र अपि एकं निरभिदत् एकस्मान् न अभवत् ध्वनिः।
अन्वशिक्षम् इमं तस्याः उपदेशम् अरिन्दम।
लोकान् अनुचरन् एतान् लोकतत्त्वविवित्सया।
वासे बहूनां कलहः भवेत् वार्ता द्वयोः अपि।
एकः एव चरेत् तस्मात् कुमार्याः इव कङ्कणः।
वैराग्याभ्यासयोगेन ध्रियमाणम् अतन्द्रितः।
यस्मिन् मनः लब्धपदं यत् एतत् शनैः शनैः मुञ्चति कर्मरेणून्।
सत्त्वेन वृद्धेन रजः तमः च विधूय निर्वाणम् उपैति अनिन्धनम्।
तत् एवम् आत्मनि अवरुद्धचित्तः न वेद किञ्चित् बहिः अन्तरं वा।
यथा इषुकारः नृपतिं व्रजन्तम् इषौ गतात्मा न ददर्श पार्श्वे।
अलक्ष्यमाणः आचारैः मुनिः एकः अल्पभाषणः।
सर्पः परकृतं वेश्म प्रविश्य सुखम् एधते।
केवलानुभवानन्दसन्दोहो निरुपाधिकः।
संक्षोभयन्सृजत्यादौ तया सूत्रमरिन्दम।
यस्मिन्प्रोतमिदं विश्वं येन संसरते पुमान्।
स्नेहात् द्वेषात् भयात् वा अपि याति तत् तत् सरूपताम्।
याति तत् स्सत्मतां राजन् पूर्वरूपम् असन्त्यजन्।
एवं गुरुभ्यः एतेभ्यः एष मे शिक्षिता मतिः।
स्वात्मा उपशिक्षितां बुद्धिं श्रुणु मे वदतः प्रभो।
तत्त्वानि अनेन विमृशामि यथा तथा अपि पारक्यम् इति अवसितः विचरामि असङ्गः।
स्वान्ते सकृच्छ्रम् अवरुद्धधनः सः देहः सृष्ट्वा अस्य बीजम् अवसीदति वृक्षधर्मा।
ग्राणः अन्यतः चपलदृक् क्व च कर्मशक्तिः बह्व्यः सपत्न्यः इव गेहपतिं लुनन्ति।
तैः तैः अतुष्टहृदयः पुरुषं विधाय ब्रह्मावलोकधिषणं मुदमाप देवः।
तूर्णं यतेत न पतेत् अनुमृत्युः यावत् निःश्रेयसाय विषयः खलु सर्वतः स्यात्।
एवं सञ्जातवैराग्यः विज्ञानलोक आत्मनि।
विचरामि महीम् एतां मुक्तसङ्गः अनहङ्कृतिः।
न हि एकस्मात् गुरोः ज्ञानं सुस्थिरं स्यात् सुपुष्कलम्।
ब्रह्म एतत् अद्वितीयं वै गीयते बहुधा ऋषिभिः।
अवधूतवचः श्रुत्वा पूर्वेषां नः स पूर्वजः।
सर्वसङ्गविनिर्मुक्तः समचित्तो बभूव ह।
गुणेषु तत्त्वध्यानेन सर्वारम्भविपर्ययम्।
नानामकत्वात् विफलः तथा भेदात्मदीः गुणैः।
जिज्ञासायां सम्प्रवृत्तः न अद्रियेत् कर्म चोदनाम्।
मदभिज्ञं गुर्ं शान्तम् उपासीत मदात्मकम्।
असत्वरः अर्थजिज्ञासुः अनसूयौः अमोघवाक्।
उदासीनः समं पश्यन् सर्वेषु अर्थम् इव आत्मनः।
यथाग्निः दारुणः दाह्यात् दाहकः अन्यः प्रकाशकः।
अन्तः प्रविष्टः आधत्तः एवं देहगुणान् परः।
यः असौ गुणैः विरचितः देहः अयं पुरुषस्य हि।
संसारः तत् निबन्धः अयं पुंसः विद्यात् छिदात्मनः।
तस्मात् जिज्ञासया आत्मानम् आत्मस्थं परम्।
सङ्गम्य निरसेत् एतत् वस्तुबुद्धिं यथाक्रमम्।
तत् सन्धानं प्रवचनं विद्या सन्धिः सुखावहः।
गुणान् च सन्दह्य यत् आत्मम् एतत् स्वयं च शाम्यति असमिद् यथा अग्निः।
अथ एषां कर्मकर्तॄणां भोक्तॄणां सुखदुःखयोः।
नानात्वम् अथ नित्यत्वं लोककालागम आत्मनाम्।
तत् तत् आकृतिभेदेन जायते भिद्यते च धीः।
एवम् अपि अङ्ग सर्वेषां देहिनां देहयोगतः।
काल अवयवतः सन्ति भावा जन्मादयोः असकृत्।
अत्र अपि कर्मणां कर्तुः अस्वातन्त्र्यं च लक्ष्यते।
भोक्तुः च दुःखसुखयोः कः अन्वर्थः विवशं भजेत्।
न देहिनां सुखं किञ्चित् विद्यते विदुषाम् अपि।
तथा च दुःखं मूढानां वृथा अहङ्करणं परम्।
यदि प्राप्तिं विघातं च जानन्ति सुखदुःखयोः।
ते अपि अद्धा न विदुः योगं मृत्युः न प्रभवेत् यथा।
कः अन्वर्थः सुखयति एनं कामः वा मृत्युः अन्तिके।
आघातं नीयमानस्य वध्यसि एव न तुष्टिदः।
बहु अन्तराय कामत्वात् कृषिवत् च अपि निष्फलम्।
तेनापि निर्जितं स्थानं यथा गच्छति तत् श्रुणु।
इष्त्वा इह देवताः यज्ञैः स्वर्लोकं याति याज्ञिकः।
गन्धर्वैः विहरन्मध्ये देवीनां हृद्यवेषधृक्।
क्रीडन् न वेद आत्मपातं सुराक्रीडेषु निर्वृतः।
तावत् प्रमोदते स्वर्गे यावत् पुण्यं समाप्यते।
क्षीणपुण्यः पतति अर्वाक् अनिच्छन् कालचालितः।
यदि अधर्मरतः सङ्गात् असतां वा अजितेन्द्रियः।
कामात्मा कृपणः लुब्धः स्त्रैणः भूतविहिंसकः।
नरकान् अवशः जन्तुः गत्वा याति उल्बणं तमः।
कर्माणि दुःख उदर्काणि कुर्वन् देहेन तैः पुनः।
ब्रह्मणः अपि भयं मत्तः द्विपराधपर आयुषः।
गुणाः सृजन्ति कर्माणि गुणः अनुसृजते गुणान्।
जीवः तु गुणसंयुक्तः भुङ्क्ते कर्मफलानि असौ।
यावत् स्यात् गुणवैषम्यं तावत् नानात्वम् आत्मनः।
नानात्वम् आत्मनः यावत् पारतन्त्र्यं तदा एव हि।
यावत् अस्य अस्वतन्त्रत्वं तावत् ईश्वरतः भयम्।
यः एतत् समुपासीरन् ते मुह्यन्ति शुचार्पिताः।
कालः आत्मा आगमः लोकः स्वभावः धर्मः एव च।
इति मां बहुधा प्राहुः गुणव्यतिकरे सति।
गुणेषु वर्तमानः अपि देहजेषु अनपावृताः।
गुणैः न बध्यते देही बध्यते वा कथं विभो।
नित्यमुक्तः नित्यबद्धः एकः एव इति मे भ्रमः।
"?=उद्धवगीता२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथासने दृधे योगी वशी हितमिताअशनः ।"
गुरूपदिष्टमार्गेण प्राणायामान् समभ्यसेत् ।
योगी स्थाणुत्वम् आप्नोति ततो वायुं निरोधयेत् ।
यावद् वायुः स्थितो देहे तावज् जीवनम् उच्यते ।"
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस् ततो वायुं निरोधयेत् ।
कथं स्याद् उन्मनीभावः कार्यसिद्धिः कथं भवेत् ।
शुद्धम् एति यदा सर्वं नाडीचक्रं मलाकुलम् ।"
तदैव जायते योगी प्राणसंग्रहणे क्षमः ।
प्राणायामं ततः कुर्यान् नित्यं सात्त्विकया धिया ।"
यथा सुषुम्णानाडीस्था मलाः शुद्धिं प्रयान्ति च ।
बद्धपद्मासनो योगी प्राणं चन्द्रेण पूरयेत् ।"
धारयित्वा यथाशक्ति भूयः सूर्येण रेचयेत् ।
प्राणं सूर्येण चाकृष्य पूरयेद् उदरं शनैः ।"
विधिवत् कुम्भकं कृत्वा पुनश् चन्द्रेण रेचयेत् ।
येन त्यजेत् तेन पीत्वा धारयेद् अतिरोधतः ।"
रेचयेच् च ततोअन्येन शनैर् एव न वेगतः ।
शुद्धा नाडिगणा भवन्ति यमिनां मासत्रयाद् ऊर्ध्वतः ।
प्रातर् मध्यन्दिने सायम् अर्धरात्रे च कुम्भकान् ।"
शनैर् अशीतिपर्यन्तं चतुर् वारं समभ्यसेत् ।
कनीयसि भवेद् स्वेद कम्पो भवति मध्यमे ।"
उत्तमे स्थानम् आप्नोति ततो वायुं निबन्धयेत् ।
जलेन श्रमजातेन गात्रमर्दनम् आचरेत् ।"
दृढता लघुता चैव तेन गात्रस्य जायते ।
अभ्यासकाले प्रथमे शस्तं क्षीराज्यभोजनम् ।"
ततोअभ्यासे दृढीभूते न तादृङ्नियमग्रहः ।
यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद् वश्यः शनैः शनैः ।"
तथैव सेवितो वायुर् अन्यथा हन्ति साधकम् ।
प्राणायामेन युक्तेन सर्वरोगक्षयो भवेत् ।"
अयुक्ताभ्यासयोगेन सर्वरोगसमुद्गमः ।
हिक्का श्वासश् च कासश् च शिरःकर्णाक्षिवेदनाः ।"
भवन्ति विविधाः रोगाः पवनस्य प्रकोपतः ।
युक्तं युक्तं त्यजेद् वायुं युक्तं युक्तं च पूरयेत् ।"
युक्तं युक्तं च बध्नीयाद् एवं सिद्धिम् अवाप्नुयात् ।
यदा तु नाडीशुद्धिः स्यात् तथा चिह्नानि बाह्यतः ।"
कायस्य कृशता कान्तिस् तदा जायते निश्चितम् ।
नादाभिव्यक्तिर् आरोग्यं जायते नाडिशोधनात् ।
मेदश्लेष्माधिकः पूर्वं षट्कर्माणि समाचरेत् ।"
अन्यस् तु नाचरेत् तानि दोषाणां समभावतः ।
धौतिर् बस्तिस् तथा नेतिस् त्राटकं नौलिकं तथा ।"
कर्म षट्कम् इदं गोप्यं घटशोधनकारकम् ।"
विचित्रगुणसन्धाय पूज्यते योगिपुङ्गवैः ।
चतुरङ्गुलविस्तारं हस्तपञ्चदशाअयतम् ।"
पुनः प्रत्याहरेच् चैतद् उदितं धौतिकर्म तत् ।
कासश्वासप्लीहकुष्ठं कफरोगाश् च विंशतिः ।"
धौतिकर्मप्रभावेण प्रयान्त्य् एव न संशयः ।
नाभिदघ्नजले पायौ न्यस्तनालोत्कटासनः ।"
आधाराकुञ्चनं कुर्यात् क्षालनं बस्तिकर्म तत् ।
गुल्मप्लीहोदरं चापि वातपित्तकफोद्भवाः ।"
बस्तिकर्मप्रभावेण क्षीयन्ते सकलामयाः ।
दधाच् च कान्तिं दहनप्रदीप्तम् ।"
अभ्यस्यमानं जलबस्तिकर्म ।
सूत्रं वितस्तिसुस्निग्धं नासानाले प्रवेशयेत् ।"
मुखान् निर्गमयेच् चैषा नेतिः सिद्धैर् निगद्यते ।
जत्रूर्ध्वजातरोगौघं नेतिर् आशु निहन्ति च ।
अश्रुसम्पातपर्यन्तम् आचार्यैस् त्राटकं स्मृतम् ।
यत्नतस् त्राटकं गोप्यं यथा हाटकपेटकम् ।
अमन्दाअवर्तवेगेन तुन्दं सव्यापसव्यतः ।"
नतांसो भ्रामयेद् एषा नौलिः सिद्धैः प्रशस्यते ।
मन्दाग्निसन्दीपनपाचनादिसन्धापिकानन्दकरी सदैव ।"
अशेषदोषमयशोषणी च हठक्रिया मौलिर् इयं च नौलिः ।
अथ कपालभातिः"
षट्कर्मनिर्गतस्थौल्यकफदोषमलाअदिकः ।"
प्राणायामं ततः कुर्याद् अनायासेन सिद्ध्यति ।
प्राणायामैर् एव सर्वे प्रशुष्यन्ति मला इति ।"
आचार्याणां तु केषांचिद् अन्यत् कर्म न संमतम् ।
गजकरणीति निगद्यते हठज्ञैः ।
ब्रह्मादयोअपि त्रिदशाः पवनाभ्यासतत्पराः ।"
अभूवन्न् अन्तकभ्यात् तस्मात् पवनम् अभ्यसेत् ।
यावद् बद्धो मरुद् देहे यावच् चित्तं निराकुलम् ।"
यावद् दृष्टिर् भ्रुवोर् मध्ये तावत् कालभयं कुतः ।
सुषुम्णावदनं भित्त्वा सुखाद् विशति मारुतः ।
यो मनःसुस्थिरीभावः सैवावस्था मनोन्मनी ।
सूर्यभेदनम् उज्जायी सीत्कारी शीतली तथा ।"
पूरकान्ते तु कर्तव्यो बन्धो जालन्धराभिधः ।"
कुम्भकान्ते रेचकादौ कर्तव्यस् तूड्डियानकः ।
अधस्तात् कुञ्चनेनाशु कण्ठसङ्कोचने कृते ।"
मध्ये पश्चिमतानेन स्यात् प्राणो ब्रह्मनाडिगः ।
आपानम् ऊर्ध्वम् उत्थाप्य प्राणं कण्ठाद् अधो नयेत् ।"
योगी जराविमुक्तः सन् षोडशाब्दवया भवेत् ।
अथ सूर्यभेदनम्"
आसने सुखदे योगी बद्ध्वा चैवासनं ततः ।"
दक्षनाड्या समाकृष्य बहिःस्थं पवनं शनैः ।
ततः शनैः सव्यनाड्या रेचयेत् पवनं शनैः ।
पुनः पुनर् इदं कार्यं सूर्यभेदनम् उत्तमम् ।
मुखं संयम्य नाडीभ्याम् आकृष्य पवनं शनैः ।"
यथा लगति कण्ठात् तु हृदयावधि सस्वनम् ।
पूर्ववत् कुम्भयेत् प्राणं रेचयेद् इडया तथा ।"
श्लेष्मदोषहरं कण्ठे देहानलविवर्धनम् ।
गच्छता तिष्ठता कार्यम् उज्जाय्य् आख्यं तु कुम्भकम् ।
सीत्कां कुर्यात् तथा वक्त्रे घ्राणेनैव विजृम्भिकाम् ।"
एवम् अभ्यासयोगेन कामदेवो द्वितीयकः ।
योगिनी चक्रसंमान्यः सृष्टिसंहारकारकः ।"
न क्षुधा न तृषा निद्रा नैवालस्यं प्रजायते ।
भवेत् सत्त्वं च देहस्य सर्वोपद्रववर्जितः ।"
जिह्वया वायुम् आकृष्य पूर्ववत् कुम्भसाधनम् ।"
शनकैर् घ्राणरन्ध्राभ्यां रेचयेत् पवनं सुधीः ।
विषाणि शीतली नाम कुम्भिकेयं निहन्ति हि ।
ऊर्वोर् उपरि संस्थाप्य शुभे पादतले उभे ।"
पद्मासनं भवेद् एतत् सर्वपापप्रणाशनम् ।
सम्यक् पद्मासनं बद्ध्वा समग्रीवोदरः सुधीः ।"
मुखं संयम्य यत्नेन प्राणं घ्राणेन रेचयेत् ।
वेगेन पूरयेच् चापि हृत्पद्मावधि मारुतम् ।
पुनर् विरेचयेत् तद्वत् पूरयेच् च पुनः पुनः ।"
यथैव लोहकारेण भस्त्रा वेगेन चाल्यते ।
यदा श्रमो भवेद् देहे तदा सूर्येण पूरयेत् ।
यथोदरं भवेत् पूर्णम् अनिलेन तथा लघु ।"
धारयेन् नासिकां मध्यातर्जनीभ्यां विना दृढम् ।
विधिवत् कुम्भकं कृत्वा रेचयेद् इडयानिलम् ।"
वातपित्तश्लेष्महरं शरीराग्निविवर्धनम् ।
कुण्डली बोधकं क्षिप्रं पवनं सुखदं हितम् ।"
सम्यग् गात्रसमुद्भूतग्रन्थित्रयविभेदकम् ।"
विशेषेणैव कर्तव्यं भस्त्राख्यं कुम्भकं त्व् इदम् ।
भृङ्गीनादं रेचकं मन्दमन्दम् ।"
चित्ते जाता काचिद् आनन्दलीला ।
पूरकान्ते गाढतरं बद्ध्वा जालन्धरं शनैः ।"
अन्तः प्रवर्तितोदारमारुतापूरितोदरः ।"
पयस्य् अगाधेअपि सुखात् प्लवते पद्मपत्रवत् ।
प्राणायामस् त्रिधा प्रोक्तो रेचपूरककुम्भकैः ।"
सहितः केवलश् चेति कुम्भको द्विविधो मतः ।
यावत् केवलसिद्धिः स्यात् सहितं तावद् अभ्यसेत् ।"
रेचकं पूरकं मुक्त्वा सुखं यद् वायुधारणम् ।
प्राणायामोअयम् इत्य् उक्तः स वै केवलकुम्भकः ।"
न तस्य दुर्लभं किंचित् त्रिषु लोकेषु विद्यते ।"
शक्तः केवलकुम्भेन यथेष्टं वायुधारणात् ।
राजयोगपदं चापि लभते नात्र संशयः ।"
कुम्भकात् कुण्डलीबोधः कुण्डलीबोधतो भवेत् ।"
अनर्गला सुषुम्णा च हठसिद्धिश् च जायते ।
हठं विना राजयोगो राजयोगं विना हठः ।"
न सिध्यति ततो युग्मम् आनिष्पत्तेः समभ्यसेत् ।
कुम्भकप्राणरोधान्ते कुर्याच् चित्तं निराश्रयम् ।"
एवम् अभ्यासयोगेन राजयोगपदं व्रजेत् ।
नाडीविशुद्धिर् हठसिद्धिलक्षणम् ।
अयक्ष्मा बृहतीरिषः१४३५ 
अस्मभ्यं वृष्टिमा पव१४३७ 
देवासः शृणवन्हि कं१४३८ 
प्रत्नवद्रोचयन्रुचः१४३९ 
अरङ्गमाय जग्मयेऽपश्चादध्वने नरः१४४० 
अमत्रेभिरृजीषिणमिन्द्रं सुतेभिरिन्दुभिः१४४१ 
वेदा विश्वस्य मेधिरो धृषत्तन्तमिदेषते१४४२ 
कुवित्समस्य जेन्यस्य शर्धतोऽभिशस्तेरवस्वरत् १४४३ 
देवेभ्यो अनुकामकृत् १४४७ 
मनश्चिन्मनसस्पतिः१४४८ 
अहिं च वृत्रहावधीत् १४५१ 
स न इन्द्रः शिवः सखाश्वावद्गोमद्यवमत् 
शिक्षा णो अस्मिन्पुरुहूत यामनि जीव ज्योतिरशीमहि१४५६ 
त्वया वयं प्रवतः शश्वतीरपोऽति शूर तरामसि१४५७ 
विश्वा च नो जरित्ऱीन्त्सत्पते अहा दिवा नक्तं च रक्षिषः१४५८ 
सरस्वन्तं हवामहे१४६० 
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि 
कक्षीवन्तं य औशिजः१४६३ 
महि वा क्षत्रं देवेषु१४६५ 
अद्रुहा देवौ वर्धेते१४६६ 
समुषद्भिरजायथाः१४७० 
आपो न मक्षू सुमतिर्भवा नः सहस्राप्साः पृतनाषाण्न यज्ञः१४७३ 
अग्ने यज्ञेषु सुक्रतो१४७६ 
दक्षस्य पितरं तना१४७९ 
मिथो नसन्त जामिभिः१४८१ 
सद्यो जज्ञानो नि रिणाति शत्रूननु यं विश्वे मदन्त्यूमाः१४८३ 
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
आध्यात्मिकानुश्रवणान् नाम-सङ्कीर्तनाच् च मे ।
आर्जवेनार्य-सङ्गेन निरहङ्क्रियया तथा ।।
मद्-धर्मणो गुणैर् एतैः परिसंशुद्ध आशयः ।
पुरुषस्याञ्जसाभ्येति श्रुत-मात्र-गुणं हि माम् ।।
६ चर्यापरिवर्तः षष्ठः।
पुनरपरं सुविक्रान्तविक्रामिन् एवं चरन् बोधिसत्त्वो न रूपमतीतमिति चरति, न रूपमनागतमिति चरति, न रूपं प्रत्युत्पन्नमिति चरति। एवं न वेदनासंज्ञासंस्काराः। न विज्ञानमतीतमिति चरति, न अनागतम्, न प्रत्युत्पन्नम्॥
अग्निपुराणम्अध्यायः ३५४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३५४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
हेतुकर्त्तालम्भयते हितं वै कर्म्मकर्त्तरि ।। ३५४२ ।।
सर्त्ताऽभिहित उत्तमः कर्त्ताऽनभिहितोऽधमः ।। ३५४३ ।।
कर्त्ता पञ्चविधः प्रोक्तः कर्म्म सप्तविधं श्रुणु ।। ३५४४ ।।
ईप्सितं कर्म्म च यथा श्रद्दधाति द्दरि यतिः ।
अनीप्सितं कर्म्म यथा अहिं लङ्घयते भृशं ।। ३५४५ ।।
भक्ष्येदप्यकथितं गोपालो दोग्धि गां पयः ।। ३५४६ ।।
कर्म्म चाभिहितं पूजा क्रियते वै श्रिये हरेः ।। ३५४७ ।।
करणं द्विविधं प्रोक्तं वाह्यमाभ्यन्तरं तथा ।। ३५४८ ।।
अनिराकर्त्तृकं भर्त्रे दद्यात् पुष्पाणि सज्जनः ।। ३५४१० ।।
तिलेषु तैलं देवार्थमौपश्लेषिकमुच्यते ।। ३५४१२ ।।
गृहे तिष्ठेत् कपिर्वृक्षे स्मृतं वैषयिकं यथा ।
जले मत्स्यो वने सिंहः स्मृतं सामीप्यकं यथा ।। ३५४१३ ।।
विष्णुः सम्पूज्यते लोकैर्गन्तव्यन्तेन तस्य वा ।
प्रथमाऽभिहितकर्त्तृ कर्म्मणोः प्रणमेद्धरिम् ।। ३५४१५ ।।
चतुर्थी तादर्थ्येऽभिहिता पञ्चमी पर्य्युपाङ्मुखैः ।। ३५४१६ ।।
पृथग्विनाद्यैस्तृतीया पञ्चमी च तथा भवेत् ।
कर्म्मप्रवचनीयाख्यैर्द्वितीया योगतो भवेत् ।
नमो देवाय ते स्वस्ति तुमर्थाद्भाववाचिनः ।। ३५४२० ।।
हेत्वर्थे कुत्सितेऽङ्गे सा तृतीया च विशेषणे ।। ३५४२१ ।।
अर्थेन निवसेकद्‌भृत्यः काले भावे च सप्तमी ।। ३५४२२ ।।
नृणां स्वामी नृषु स्वामी नृणामीशः सताम्पतिः ।। ३५४२३ ।।
अन्नस्य१ हेतोर्वसति षष्ठी स्मृत्यर्थकर्मणि ।
मातुः स्मरति गोप्तारं नित्यं स्यात् कर्तृकर्मणोः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३५४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आत्मा इति वयम् उपास्महे
कतरः स आत्मा
कतरः सः आत्मा
यत् एतत् हृदयम् मनः च एतत्
सञ्ज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा दृष्टिर्धृतिर्मतिर्मनीषा जूतिः स्मृतिः सङ्कल्पः क्रतुरसुः कामो वश इति सर्वाण्येवैतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति
एषः ब्रह्मा
एष इन्द्रः
एषः इन्द्रः
एषः प्रजापतिः
एते सर्वे देवाः
एते सर्वे देवाः
इमानि च पञ्च महाभूतानि पृथिवी वायुः आकाशः आपः ज्योतींषि इति एतानि इमानि क्षुद्रमिश्राणि इव बीजानि इतराणि च इतराणि च अण्डजानि च जारुजानि च स्वेदजानि च उद्भिज्जानि च अश्वाः गावः पुरुषाः हस्तिनः यत् किञ्च इदम् प्राणि जङ्गमम् च पतत्रि च यत् च स्थावरम्
सर्वम् तत् प्रज्ञानेत्रम्
स एतेन प्रज्ञेनात्मनास्माल्लोकादुत्क्रम्यामुष्मिन्स्वर्गे लोके सर्वान्कामानाप्त्वामृतः समभवत्समभवत्
सः एतेन प्रज्ञेन आत्मना अस्मात् लोकात् उत्क्रम्य अमुष्मिन् स्वर्गे लोके सर्वान् कामान् आप्त्वा अमृतः समभवत् समभवत्
अग्निपुराणम्अध्यायः ३२१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३२१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
मध्ये पूज्यं शिवाद्यस्त्रं वज्रादीन् पूर्वतः क्रमात् ।। ३२११ ।।
ग्रहपूजा रविर्मध्ये पूर्व्वाद्याः सोमकादयः ।। ३२१२ ।।
अस्त्रशान्तिं प्रवक्ष्यामि सर्वोत्पातविनाशिनीं ।। ३२१३ ।।
विनायकोपतप्तिघ्नमघोरास्त्रं जपेन्नरः ।। ३२१४ ।।
दूर्वाक्षताज्यहोमेन व्याधयोऽथ घृतेन च ।
सहस्रेण तु दुःस्वप्ना विनश्यन्ति न संशयः ।। ३२१७ ।।
विनायकार्त्तिशमनमयुतेन घृतस्य च ।। ३२१८ ।।
भूतवेतालशान्तिस्तु गुग्गुलोरयुतेन च ।
आरण्यानां प्रवेशे च दूर्वाज्याक्षतहावनात् ।
उल्कापाते भूमिकम्पे तिलाज्येनाहुताच्छिवम् ।। ३२११० ।।
अकाले फलपुष्पणां राष्ट्रभङ्गे च मारणे ।। ३२१११ ।।
हस्तिन्यां मददृष्टौ च अयुताच्छान्तिरिष्यते ।
अकाले गर्भपाते तु जातं यत्र विनश्यति ।। ३२११३ ।।
अघोरास्त्रं जपेन्न्यस्य ध्यात्वा पञ्चास्यमूर्ज्जितम् ।। ३२११५ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अघोरास्त्रादिशान्तिकल्पो नामैकविंशत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३२१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकासपङ्केरुहलोचनाय ।
नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि शिवलोके महीयते ।
।
३। प्रज्ञां भावयन्बोधिसत्त्वःक्रमेण प्रतिष्ठापयति विशति चित्तानि। कानि विशतिः।  कुशलकामानुत्पादयतोऽस्य कल्याणमित्रानुत्सर्गचित्तम्।  मदमानं परित्यजतोऽस्याप्रमादचित्तम्।  अनुचरतः सिक्षापदानि प्रीतं धर्मश्रवणचित्तम्। धर्माञ्छृण्वतोऽविश्रान्तं कुशलचिन्ताचित्तम्।  भावयतश्चतुरि ब्रह्मविहारान्सम्यग्ज्ञानचित्तम्।  पश्यतोऽशूचिचर्यां ततः श्राम्यतः परित्यागचित्तम्।  पश्यत आर्यसत्यानि पोडशाकारं चित्तम्। पश्यतो द्वादशाङ्गप्रतीत्यसमुत्पादं भावयतः प्रज्ञाचित्तम्। श्रृण्वतः पारमिताः तत्संग्रहकामचित्तम्।  अनित्यदुःखानात्मतां पश्यतः शान्तं निर्वाणं चित्तम्।  पश्यतः शून्यमलक्षणमप्रणिहितं निष्क्रियचित्तम्।  पश्यतः स्कन्धधात्वायतनानि भूय आदीनवचित्तम् क्लेशाञ्जयतोऽसहचरचित्तम्।  पालयतः कुशलधर्मानात्मसहचरचितम्।  निवारयतोऽकुशलधर्मान्प्रहाणचित्तम्। आचरतः सम्यग्धर्मं विपुलचित्तम्। (  आचरतो यानद्वयमपि नित्यमुपेक्षाचित्तम्।  श्रृण्वन्बोधिसत्त्वपिटकं प्रमोदानुसरणचित्तम्।  स्वलाभपरलाभावनुसंवर्धयतः सर्वकुशलकर्मचित्तम्।  गृह्णतः सुचरितं सर्वबुद्धधर्मगवेषणाचित्तम्॥
४। पुनःखलु प्रज्ञां भवयतो बोधिसत्त्वस्य भवन्ति दशधर्माः कुशलचिन्ताचित्ताः श्रावकप्रत्येकबुद्धावेणिकाः। के दश। विभज्य चिन्तयति समाधिप्रज्ञामूलम्। चिन्तयन्न परित्यजति शाश्वतोच्छेदान्तद्वयम्।  चिन्तयति प्रतीत्यसमुत्पादधर्मान्।  चिन्तयति न सत्त्वो नात्मा न पुद्गलो न जीव इति।  चिन्तयति न सन्ति त्रिष्वध्स्वातीतानागतप्रत्युत्पन्नधर्माः।  चिन्तयत्यनुत्पन्नमपि कर्म नोच्छिनत्ति हेतुफ़लम्।  चिन्तयम् धर्मान् शून्यनप्य कुसीदश्चावरोपयति कुशलम्।  चिन्तयत्यलक्षणं न च प्रतिनिवर्तते निर्वापयितुं सत्त्वान्।  चिन्तयन्नप्यप्रणिहितं न जहाति गवेषयितुं बोधिम्।  चिन्तयन्नप्यकृतं न परिहरति प्रकाशयितुं सांभोगिकं कायम्॥
पुनरपि पश्यन्नतीतान्धर्मान्क्षपिताननागतान्नागतान्सदैवाचरतिकुशलं पराक्रमते न च कुसदो भवति। अनुत्पन्नानपि पश्यन्नगतान्धर्मान्पराक्रमते कामयते बोधिम्। क्षणं क्षणं निरुध्यमानान्पश्यन्नपि प्रत्युत्यन्नान्धर्मान् बोधिमुपगन्तुं न चास्य चित्तविस्मृतिरित्येवं बोधिसत्त्वः पश्यति त्रिष्वध्वसूपायम्।
निरुद्धमतीतं नागतमनागतमस्थिरं प्रत्युत्पन्नम्। अपि च पश्यन्धर्माञ्चित्तचैत्तानुत्पद्यमानान्निरुध्यमानान्विशीर्यमाणान्पूयमानान्नोपेक्षते संग्रहीतुंकुशलमूलानि। उपचरति बोधिधर्मानित्येवं बोधिसत्त्वः पश्यति त्रिष्वध्वसूपामम्।
७। पुनः खलु बोधिसत्त्वः पश्यति सर्वं कुशलमकुशलमात्मानमनात्मानं भूतमभूतं शून्यमशून्यं संवृतं परमार्थं सम्यक्समाधि मिथ्यासमाधि संस्कृतमसंस्कृतं सास्रवमनास्रवं कृष्णधर्मं शुक्लधर्मं जातिमरणं निर्वाणं धर्मधातुस्वभावमेकलक्षणमलक्षणम्। न च तत्र धर्मा इत्युच्यतेऽलक्षणमिति। अपि नाम कश्चन धर्मो योह्यलक्षणो नामेत्युच्यते सर्वधर्ममुद्राक्षयामुद्रा। आसु मुद्रासु न मुद्रालक्षणमित्युच्यते सत्यं भूतं प्रज्ञोपायः प्रज्ञापारमिता।
यावत्सञ्जायते किञ्चित्सत्वं स्थावरजङ्गमम्क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात्तद्विद्धि भरतर्षभ ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये।
पूर्वमीमांसासूत्रे सू॰ १।१।६ अरभ्य सू॰ १।१।२३ पर्यन्तम् शब्दस्वरूपविषये नैयायिकानां पूर्वपक्षाः प्रदर्शिताः  प्रतिवदिताश्च । शेषं तु इह पठितव्यम् ।
इह पठनीयः ।
प्रत्यक्षमित्युक्ते किम् ? अन्यदर्शनेषु इन्द्रियसम्यज्ज्ञानमिति । केषुचिद् योगिप्रत्यक्षं स्वसंवेदनं मनसाप्रत्यक्षमपि प्रत्यक्षेऽङ्गीक्रियन्ते । जैनदर्शने तु इह पठितव्यम् ।
।
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
परिश्रय परं पदं तदङ्गजत्विषां चयः ।
शिवेति मन्त्रभूषगो जगज्जयाय जायताम् ।
यः शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मीं सदैवसुमुखिं प्रददाति शम्भुः ।
।
भवतां सर्वेषां कृते
नूतनवर्षस्‍य, वासन्‍तीय-नवरात्रप्रारम्भस्‍य च
वासन्‍तीनवरात्रप्रारम्‍भस्‍य च महत् शुभाषया ।
इदं नववर्षं सर्वेषां कृते शुभं, कल्‍याणकरं, उन्‍नतिप्रदायकं च भव‍तु ।।
दळभार माघारां परतला ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे अश्वमेधपर्वणि द्विषष्टितमोऽध्यायः ।
 [स] भगदत्तः कृपः शल्यः कृतवर्मा च सात्वतः
 [ज] एवं दयूतजिताः पार्थाः कॊपिताश च दुरात्मभिः
 [ज] कथं विराटनगरे मम पूर्वपितामहाः
 [व] कृत्वा विवाहं तु कुरुप्रवीरास; तदाभिमन्यॊर मुदितस्वपक्षाः
 [ज] हते दुर्यॊधने चैव हते सैन्ये च सर्वशः
न च मे हृदये शान्तिर अस्ति कृत्वेदम ईदृशम
 [व] कृतॊदकं तु राजानं धृतराष्ट्रं युधिष्ठिरः
 [धृ] यद इदं भारतं वर्षं यत्रेदं मूर्छितं बलम
 [य] मित्र सौदृद भावेन उपदेशं करॊति यः
 [धृ] किं तस्यां मम सेनायां नासन के चिन महारथाः
 [य] किमर्थं सहसा विन्ध्यः परवृद्धः करॊधमूर्छितः
 [स] वयूहेष्व आलॊड्यमानेषु पाण्डवानां ततस ततः
 [य] किं शीलाः किं समुत्थानाः कथंरूपाश च भारत
 [य] जैत्र्या वा कानि रूपाणि भवन्ति पुरुषर्षभ
 [य] कथं मृदौ कथं तीक्ष्णे महापक्षे च पार्थिव
 [लॊमष] ते तं दृष्ट्वा हयं राजन संप्रहृष्टतनू रुहाः
 [धृ] यौ तौ कर्णश च भीमश च संप्रयुद्धौ महाबलौ
 [स] सात्यकिं दंशितं युद्धे भीष्मायाभ्युद्यतं तदा
 [य] शतायुर उक्तः पुरुषः शतवीर्यश च वैदिके
धर्मॊ वृत्तं च वृत्तिश च वृत्त्युपायफलानि च
परं भूय प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
इदं ज्ञानामुपाश्रितय मम साधर्म्यमागता ।
सर्गेअपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।।२॥
मम योनिर्महद् ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
सम्भव सर्व भुतानां तातो भवति भारत ।।३॥
सर्वयोनिषु कौन्तेय मुर्तय सम्भवन्ति या ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।।५॥
कः खगौघाङचिच्छौजा झाञ्ज्ञोऽटौठीडडण्ढणः।
व्ययेशे व्ययभावस्थे व्ययाधिक्यं हि जायते।
न शरीरसुखं तस्य क्रोधी द्वेषपरो नृणाम्। ।
षष्ठे मास्यन्नप्राशनम् ।
भोक्तारं यज्ञतपसां
सर्वलोकमहेश्वरम् ।
ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ॥
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
यः सदा मुक्त एव सः ॥
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतीनां यतचेतसाम् ।
वर्तते विदितात्मनाम् ॥
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणम्
ऋषयः क्षीणकल्मषाः ।
सर्वभूतहिते रताः ॥
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
तथान्तर्ज्योतिर् एव यः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस् तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं
प्राक् शरीरविमोक्षणात् ।
स युक्तः स सुखी नरः ॥
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्षरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
न तेषु रमते बुधः ॥
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
विन्दत्यात्मनि यत् सुखम् ।
सुखम् अक्षयम् अश्नुते ॥
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयम् अश्नुते ।
न प्रहृष्येत् प्रियं प्राप्य
नोद्विजेत् प्राप्य चाप्रियम् ।
ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ॥
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ।
 हिमवान हेमकूटश च निषधश च नगॊत्तमः
 तत्र पुण्या जनपदास तानि वर्षाणि भारत
 दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्यॊत्तरेण च
 ततः परं माल्यवतः पर्वतॊ गन्धमादनः
 तस्य पार्श्वे तव इमे दवीपाश चत्वारः संस्थिताः परभॊ
 स पर्वतॊ महाराज दिव्यपुष्पफलान्वितः
 तत्र बरह्मा च रुद्रश च शक्रश चापि सुरेश्वरः
तत्र गच्छन्ति भद्रं ते सदा पर्वणि पर्वणि
 समन्वितानि भूतानि तेषु वर्षेषु भारत
 तस्य पार्श्वे महद दिव्यं शुभं काञ्चनवालुकम
रम्यं बिन्दुसरॊ नाम यत्र राजा भगीरथः
जम्बूनदी च सीता च गङ्गा सिन्धुश च सप्तमी
 दृश्यादृश्या च भवति तत्र तत्र सरस्वती
 देवासुराणां च गृहं शवेतः पर्वत उच्यते
 इत्य एतानि महाराज सप्त वर्षाणि भागशः
कर्णौ तु नागद्वीपं च कश्यप दवीपम एव च
 यं हि धर्मं चरन्तीह परजा राज्ञा सुरक्षिताः
चतुर्थं तस्य धर्मस्य राजा भारत विन्दति
स चेद अधर्मं चरति नरकायैव गच्छति
 राजा कृतयुगस्रष्टा तरेताया दवापरस्य च
युगस्य च चतुर्थस्य राजा भवति कारणम
 ततॊ वसति दुष्कर्मा नरके शाश्वतीः समाः
राजदॊषेण हि जगत सपृश्यते जगतः स च
 न हय एताम आशिषं पाण्डुर न चाहं न पितामहः
 यज्ञॊ दानं तपः शौर्यं परजा संतानम एव च
 इतॊ दुःखतरं किं नु यद अहं हीनबान्धवा
कालिदाससूक्तयः  - विकिसूक्तिः
कालिदाससूक्तयः 
२ आदर्शः राजा
५ सिंह-दिलीपयोः संवादः
६ इन्दुमती-स्वयंवरः
९ सीतापरित्यागः
१ सोऽहमाजन्मशुद्धानामाफलोदयकर्मणाम् ।
आसमुद्रक्षितीशानामानाकरथवर्त्मनाम् ।
२ यथाविधिहुताग्निनां यथाकामर्चितार्थिनाम् ।
यथाऽपराधदण्डानां यथाकालप्रबोधिनाम् ।
३ त्यागाय सम्भृतार्थानां सत्याय मितभाषिणाम् ।
यशसे विजिगीषूणां प्रजायै गृहमेधिनाम् ।
४ शैशवेऽभ्यस्तविद्यानां यौवने विषयैषिणाम् ।
वार्धक्ये मुनिवृत्तीनां योगेनान्ते तनुत्यजाम् ।
५ अप्यसुप्रणयिनां रघोः कुले न व्यहन्यत कदाचिदर्थिता ।
६ सौभ्रात्रमेषां हि कुलानुसारि ।
७ अन्योन्यदेशप्रविभागसीमां वेलां समुद्रा इव न व्यतीयुः ।
८ वशिनां रघूणां मनः परस्त्रीविमुखप्रवृत्तिः ।
९ न चान्यतस्तस्य शरीररक्षा स्ववीर्यगुप्ता हि मनोः प्रसूतिः ।
१० तितीर्षुदुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम् ।
१ प्रजानामेव भूत्यर्थं स ताभ्यो बलिमग्रहीत् ।
सहस्रगुणमुत्स्रष्टुमादत्ते हि रसं रविः ।
३ जुगोपात्मानमत्रस्तो भेजे धर्ममनातुरः ।
अगृध्नुराददे सोऽर्थमसक्तः सुखमन्वभूत् ।
५ प्रजानां विनयाधानाद्रक्षणाद् भरणादपि ।
स पिता पितरस्तासां केवलं जन्महेतवः ।
६ राजा प्रकृतिरञ्जनात् ।
७ न खरो न च भूयसा मृदुः पवमानण् पृथिवीरुहानिव ।
८ जनपदे न गदः पदमादधावभिभवः कुत एव सपत्नजः ।
९ न मृगयाभिरातिर्न दुरोदरं न च शशिप्रतिमाभरणं मधु ।
१० न कृपणा प्रभवत्यपि वासवे न वितथा परिहासकथास्वपि ।
न च सपत्नजनेष्वपि तेन वागपुरुषा परुषाक्षरमीरिता ।
११ श्रियमवेक्ष्य स रन्ध्रचलामभूदनलसोऽनलसोमसमद्युतिः ।
१२ वापीष्विव स्रवन्तीषु वनेषुपवनेष्विव ।
सार्थाः स्वैरं स्वकीयेषु चेरुर्वेश्मस्विवाद्रिषु ।
१३ तपो रक्षन् स विध्नेभ्यस्तस्करेभ्यश्च सम्पदः ।
यथास्वमाश्रमैश्चक्रे वर्णैरपि षडंशभाक् ।
वातोऽपि नास्रंसयदंशुकानि को लम्बयेदाहरणाय हस्तम् ।
१ दैवीनां मानुषीणां च प्रतिहर्ता त्वमापदाम् ।
वृष्टिर्भवति सस्यानामवग्रहविशोषिणाम् ।
४ पुरुषायुषजीविन्यो निरातङ्का निरीतयः ।
यन्मदीयाः प्रजास्तस्य हेतुस्त्वद्ब्रह्मवर्चसम् ।
५ त्वयैवं चिन्त्यमानस्य गुरुणा ब्रह्मयोनिना ।
सानुबन्धाः कथं न स्युः सम्पदो मे निरापदः ।
६ इक्ष्वाकूणां दुरापेऽर्थे त्वदधीना हि सिद्धयः ।
बिभ्रति श्वेतरोमाङ्कं सन्ध्येव शशिनं नवम् ।
३ भुवं कोष्णेन कुण्डोध्नी मेध्येनावभृथादपि ।
४ रजः कणैः खुरोद्धूतैः स्पृशद्भिर्गात्रमन्तिकात् ।
तीर्थाभिषेकजां शुद्धिमादधाना महीक्षितः ।
५ अदूरवर्तिनीं सिद्धिं राजन्विगणयात्मनः ।
उपस्थितेयं कल्याणी नाम्नी कीर्तित एव यत् ।
६ वन्यवृत्तिरिमां शश्वदात्मानुगमनेन गाम् ।
विद्यामभ्यसनेनेव प्रसादयितुमर्हसि ।
७ प्रस्थितायां प्रतिष्ठेथाः स्थितायां स्थितिमाचरेः ।
निषण्णायां निषीदास्यां पीताम्भसि पिबेरपः ।
८ अथ प्रजानमधिपः प्रभाते जायाप्रतिग्राहितगन्धमाल्याम् ।
९ तस्याः खुरन्यासपवित्रपांसुमपांसुलानां धुरि कीर्तनीया ।
मार्गं मनुष्येश्वरधर्मपत्नी श्रुतेरिवार्थं स्मृतिरन्वगच्छत् ।
१० आस्वादवद्भिः कवलैस्तृणानां कण्डूयनैर्दंशनिवारणैश्च ।
आव्याहतैः स्वैरगतैः स तस्याः सम्राट् समाराधनतत्परोऽभूत् ।
११ स्थितः स्थितामुच्चलितः प्रयातां निषेदुषीमासनबन्धधीरः ।
जलाभिलाषि जलमाददानां छायेव तां भूपतिरन्वगच्छत् ।
सिंह-दिलीपयोः संवादः[सम्पाद्यताम्]
१ अलं महीपाल तव श्रमेण प्रयुक्तमप्यस्त्रमितो वृथा स्यात् ।
न पादपोन्मूलनशक्तिरंहः शिलोच्चये मूर्च्छति मारुतस्य ।
२ कैलासगौरं वृषमारुरुक्षोः पादार्पणानुग्रहपूतपृष्ठम् ।
अवेहि मां किङ्करमष्टमूर्ते कुम्भोदरं नाम निकुम्भमित्रम् ।
यो हेमकुम्भस्तननिः सृतानां स्कन्दस्य मातुः पयसां रसज्ञः ।
५ तदा प्रभृत्येव वनद्विपानां त्रासार्थमस्मिन् हिमाद्रिकुक्षौ ।
व्यापारितः शूलभृता विधाय सिंहत्वमङ्कागरसत्त्ववृत्तिः ।
७ स त्वं निवर्तस्व विहाय लज्जां गुरोर्भवान् दर्शितशिष्यभक्तिः ।
शस्त्रेण रक्ष्यं यदशक्यरक्ष्यं न तद्यशः शस्त्रभृतां क्षिणोति ।
८ संरुद्धचेष्टस्य मृगेन्द्र! कामं हास्यं वचस्तद्यदहं विवक्षुः ।
अन्तर्गतं प्राणभृतां हि वेद सर्वं भवान्भावमतोऽभिधास्ये ।
९ मान्यः स मे स्थावरजङ्गमानां सर्गस्थितिप्रत्यवहारहेतुः ।
गुरोरपीदं धनमाहिताग्नेर्नश्यत्पुरस्तादनुपेक्षणीयम् ।
१० स त्वं मदीयेन शरीरवृत्तिं देहेन निर्वर्तयितुं प्रसीद ।
दिनावसानोत्सुकबालवत्सा विसृज्यतां धेनुरियं महर्षेः ।
११ एकातपत्रं जगतः प्रभुत्वं नवं वयः कान्तमिदं वपुश्च ।
अल्पस्य हेतोर्बहु हातुमिच्छन् विचारमूढः प्रतिभासि मे त्वम् ।
जीवन्पुनः शश्वदुपप्लवेभ्यः प्रजाः प्रजानाथ पितेव पासि ।
१३ अथैकधेनोरपराधचण्डाद् गुरोः कृशानुप्रतिमाद् बिभेषि ।
शक्योऽस्य मन्युर्भवता विनेतुं गाः कोटिशः स्पर्शयता घटोघ्निः ।
१४ तद्रक्ष कल्याणपरम्पराणां भोक्तारमूर्जस्वलमात्मदेहम् ।
महीतलस्पर्शनमात्रभिन्नमृद्धं हि राज्यं पदमैन्द्रमाहुः ।
१५ निशम्य देवानुचरस्य वाचं मनुष्यदेवः पुनरप्युवाच ।
धेन्वा तदध्यासितकातराक्ष्या निरीक्ष्यमाणः सुतरां दयालुः ।
राज्येन किं तद्विपरीतवृत्तेः प्राणैरुपक्रोशमलीमसैर्वा ।
१७ कथं न शक्योऽनुनयो महर्षेर्विश्राणनाच्चान्यपयस्विनीनाम् ।
इमामनूनां सुरभेरवेहि रुद्रौजसा तु प्रहृतं त्वयाऽस्याम् ।
१८ सेयं स्वदेहार्पणनिष्क्रयेण न्याय्या मया मोचयितुं भवत्तः ।
न पारणा स्याद्विहता तवैवं भवेदलुप्तश्च मुनेः क्रियार्थः ।
१९ भवानपीदं परवानवैति महान् हि यत्नस्तव देवदारौ ।
२० किमप्यहिंस्यस्तव चेन्मतोऽहं यशःशरीरे भव मे दयालुः ।
एकान्तविध्वंसिषु मद्विधानां पिण्डेष्वनास्था खलु भौतिकेषु ।
२१ सम्बन्धमाभाषणपूर्वमाहुर्वृत्तः स नौ सङ्गतयोर्वनान्ते ।
तद्भूतनाथानुग नार्हसि त्वं सम्बन्धिनो प्रणयं विहन्तुम् ।
२२ तथेति गामुक्तवते दिलीपः सद्यः प्रतिष्ठम्भविमुक्तबाहुः ।
स न्यस्तशास्त्रो हरये स्वदेहमुपानयत्पिण्डमिवामिषस्य ।
२३ तस्मिन् क्षणे पालयितुः प्रजानामुत्पश्यतः सिंहनिपातमुग्रम् ।
ददर्श राजा जननीमिव स्वां गामग्रतः प्रस्रविणीं न सिंहम् ।
ऋषिप्रभावान्मयि नान्तकोऽपि प्रभुः प्रहर्तुं किमुतान्यहिंस्राः ।
२६ भक्त्या गुरौ मय्यनुकम्पया च प्रीताऽस्मि ते पुत्र वरं वृणीष्व ।
न केवलानां पयसां प्रसूतिमवेहि मां कामदुघां प्रसन्नाम् ।
२७ ततः समानीय स मानितार्थी हस्तौ स्वहस्तार्जितवीरशब्दः ।
वंशस्य कर्तारमनन्तकीर्तिं सुदक्षिणायां तनयं ययाचे ।
दुग्ध्वा पयः पत्रपुटे मदीयं पुत्रोपभुङ्क्ष्वेति तमादिदेश ।
औधस्यमिच्छमि तवोपभोक्तुं षष्ठांशमुर्व्या इव रक्षितायाः ।
३० इत्थं क्षितीशेन वसिष्ठधेनुर्विज्ञापिता प्रीततरा बभूव ।
तदन्विता हैमवताच्च कुक्षेः प्रत्याययावाश्रममश्रमेण ।
१ सञ्चारिणी दीपशिखेव रात्रौ यं यं व्यतीयाय पतिंवरा सा ।
नरेन्द्रमार्गाट्ट इव प्रपेदे विवर्णभावं स स भूमिपालः ।
२ तं प्राप्य सर्वावयवानवद्यं व्यावर्ततान्योपगमात्कुमारी ।
त्वमात्मनस्तुल्यममुं वृणीष्व रत्नं समागच्छतु काञ्चनेन ।
४ ततः सुनन्दावचनावसाने लज्जां तनूकृत्य नरेन्द्रकन्या ।
५ सा यूनि तस्मिन्नभिलाषबन्धं शशाक शालीनतया न वक्तुम् ।
रोमाञ्चलक्ष्येण स गात्रयष्टिं भित्त्वा निराक्रमादरालकेश्याः ।
७ तया स्रजा मङ्गलपुष्पमय्या विशालवक्षःस्थललम्बया सः ।
अमंस्त कण्ठार्पितबाहुपाशां विदर्भराजावरजां वरेण्यः ।
श्रवणकटुनृपाणामेकवाक्यं विवव्रुः ।
९ रतिस्मरौ नूनमिमावभूतां राज्ञां सहस्रेषु तथा हि बाला ।
गतेयमात्मप्रतिरूपमेव मनो हि जन्मान्तरसङ्गतिज्ञम् ।
२ कुसुमान्यपि गात्रसङ्गमात्प्रभवन्त्यायुरपोहितुं यदि ।
न भविष्यति हन्त साधनं किमिवान्यत्प्रहरिष्यतो विधेः ।
३ अथवा मृदुवस्तु हिंसितुं मृदुनैवारभते प्रजान्तकः ।
४ स्रगियं यदि जीवितापहा हृदये किं निहिता न हन्ति माम् ।
५ अथवा मम भाग्यविप्लवादशनिः कल्पित एष वेधसा ।
६ मनसाऽपि न विप्रियं मया कृतपूर्वं तव किं जहासि माम् ।
ननु शब्दपतिः क्षितेरहं त्वयि मे भावनिबन्धना रतिः ।
इति तौ विरहान्तरक्षमौ कथमत्यन्तगता न मां दहेः ।
८ नवपल्लवसंस्तरेऽपि ते मृदु दूयेत यदङ्गमर्पितम् ।
तदिदं विषहिष्यते कथं वद वामोरु! चिताधिरोहिणम् ।
९ कलमन्यभृतासु भाषितं कलहंसीषु मदालसं गतम् ।
पृषतीषु विलोलमीक्षितं पवनाधूतलतासु विभ्रमाः ।
१० समदुःखसुखः सखीजनः प्रतिपच्चन्द्रनिभोऽयमात्मजः ।
अहमेकरसस्तथापि ते व्यवसायः प्रतिपत्तिनिष्ठुरः ।
गतमाभरणप्रयोजनं परिशून्यं शयनीयमद्य मे ।
करुणाविमुखेन मृत्युना हरता त्वां वद किं न मे हृतम् ।
१३ विभवेऽपि सति त्वया विना सुखमेतावदजस्य गण्यताम् ।
अहृतस्य विलोभनान्तरैर्मम सर्वे विषयास्त्वदाश्रयाः ।
अकरोत्पृथिवीरुहानपि स्रुतशाखारसवाष्पदूषितान् ।
१६ अथ तं सवनाय दीक्षितः प्रणिधानाद् गुरुराश्रमस्थितः ।
अभिषङ्गजडं विजज्ञिवानिति शिष्येण किलान्वबोधयत् ।
वसुधेयमवेक्ष्यतां त्वया वसुमत्या हि नृपाः कलत्रिणः ।
१९ रुदता कुत एव सा पुनर्भवता नानुमृतापि लभ्यते ।
परलोकजुषां स्वकर्मभिर्गतयो भिन्नपथा हि देहिनाम् ।
२० मरणं प्रकृतिः शरीरिणां विकृतिर्जीवितमुच्यते बुधैः ।
क्षणमप्यवतिष्ठते श्वसन्यदि जन्तुर्ननु लाभवानसौ ।
२२ अवगच्छति मूढचेतनः प्रियनाशं हृदि शल्यमर्पितम् ।
स्थिरधीस्तु तदेव मन्यते कुशलद्वारतया समुद्धृतम् ।
२३ स्वशरीरशरीरिणावपि श्रुतसंयोगविपर्ययौ यदा ।
विरहः किमिवानुतापयेद्वद बाह्यौर्विषयैर्विपश्चितम् ।
२४ न पृथग्जनवच्छुचो वशं वशिनामुत्तम! गन्तुमर्हसि ।
द्रुमसानुमतां किमन्तरं यदि वायौ द्वितयेऽपि ते चलाः ।
तदलब्धपदं हृदि शोकधने प्रतियातमिवान्तिकमस्य गुरोः ।
१ राम इत्यभिरामेण वपुषा तस्य चोदितः ।
नामधेयं गुरुश्चक्रे जगत्प्रथममङ्गलम् ।
२ पित्रा दत्तां रुदन् रामः प्राङ्महीं प्रत्यपद्यत ।
पश्चाद् वनाय गच्छेति तदाज्ञां मुदितोऽग्रहीत् ।
३ दधतो मङ्गलक्षौमे वसानस्य च वल्कले ।
ददृशुर्विस्मितास्तस्य मुखरागं समं जनाः ।
कृच्छ्रं महत्तीर्ण इति प्रियार्हां तामूचतुस्ते प्रियमप्यमिथ्या ।
३ बभूव रामः सहसा सवाष्पस्तुषारवर्षीव सहस्यचन्द्रः ।
कौलीनभीतेन गृहान्निरस्ता न तेन वैदेहसुता मनस्तः ।
४ श्लाघ्यस्त्यागोऽपि वैदेह्याः पत्युः प्राग्वंशवासिनः ।
अनन्यजानेः सैवासीद्यस्माज्जाया हिरण्यमयी ।
१ निर्बन्धपृष्टः स जगाद सर्वं स्तुवन्ति पौराश्चरितं त्वदीयम् ।
अन्यत्र रक्षोभवनोषितायाः परिग्रहान्मानवदेव देव्याः ।
२ कलत्रनिन्दागुरुणा किलैवमभ्याहतं कीर्तिविपर्ययेण ।
अयोघनेनाय इवाइतप्तं वैदेहिबन्धोर्हृदयं विदद्रे ।
इत्येकपक्षाश्रयविक्लवत्वादासीत् स दोलाचलचित्तवृत्तिः ।
४ निश्चित्य चानन्यनिवृत्तिवाच्यं त्यागेन पत्न्याः परिमार्ष्टुमैच्छत् ।
अपि स्वदेहात्किमुतेन्द्रियार्थाद्यशोधनानां हि यशो गरीयः ।
मत्तः सदाचारशुचेः कलङ्कः पयोदवारादिव दर्पणस्य ।
सोढुं न तत्पूर्वमवर्णमीशे आलानिकं स्थाणुमिव द्विपेन्द्रः ।
७ तस्यापनोदाय फलप्रवृत्तावुपस्थितायामपि निर्व्यपेक्षः ।
त्यक्ष्यामि वैदेहसुतां पुरस्तात् समुद्रनेमिं पितुराज्ञयेव ।
छाया हि भुमेः शशिनो मलत्वेनारोपिता शुद्धिमतः प्रजाभिः ।
९ इत्युक्तवन्तं जनकात्मजायां नितान्तरूक्षाभिनिवेशमीशम् ।
न कश्चन भ्रातृषु तेषु शक्तो निषेद्धुमासीदनुमोदितुं वा ।
स त्वं रथी तद्व्यपदेशनेयां प्रापय्य वाल्मीकिपदं त्यजैनाम् ।
११ स शुश्रुवान्मातरि भार्गवेण पितुर्नियोगात्प्रहृतं द्विषद्वत् ।
प्रत्यग्रहीदग्रजशासनं तदाज्ञा गुरुणां ह्यविचारणीया ।
१२ सा नीयमाना रुचिरान्प्रदेशान्प्रियङ्करो मे प्रिय इत्यनन्दत् ।
१३ अथ व्यवस्थापितवाक्कथञ्चित्सौमित्रिरन्तर्गतवाष्पकण्ठः ।
१४ ततोऽभिषङ्गानिलविप्रविद्धा प्रभ्रश्यमानाभरणप्रसूना ।
१५ न चावदद् भर्तुरवर्णमार्या निराकरिष्णो वृजिनादुतेऽपि ।
आत्मानमेव स्थिरदुःखभाजं पुनः पुनर्दुष्कृतिनं निनिन्द ।
निघ्नस्य मे भार्तृनिदेशरौक्ष्यं देवि! क्षमस्वेति बभूव नम्रः ।
बिडौजसा विष्णुरिवाग्रजेन भ्रात्रा यदित्थं परवानसि त्वम् ।
१८ वाच्यस्त्वया मद्वचनात्स राजा वह्नौ विशुद्धामपि यत्समक्षम् ।
मां लोकवादश्रवणादहासीः श्रुतस्य किं तत्सदृशं कुलस्य ।
१९ कल्याणबुद्धेरथवा तवायं न कामचारो मयि शङ्कनीयः ।
ममैव जन्मान्तरपातकानां विपाकविस्फूर्जथुरप्रसह्यः ।
२० किं वा तवात्यन्तवियोगमोघे कुर्यामुपेक्षां हतजीवितेऽस्मिन् ।
स्याद्रक्षणीयं यदि मे न तेजस्त्वदीयमन्तर्गतमन्तरायः ।
२१ साऽहं तपः सूर्यनिविष्टदृष्टिरूर्ध्वं प्रसूतेश्चरितुं यतिष्ये ।
भूयो यथा मे जननान्तरेऽपि त्वमेव भर्ता न च विप्रयोगः ।
२२ नृपस्य वर्णाश्रमपालनं यत् स एव धर्मो मनुना प्रणीतः ।
निर्वासिताऽप्येवमतस्त्वयाऽहं तपस्विसामान्यमवेक्षणीया ।
२३ तथेति तस्याः प्रतिगृह्य वाचं राजानुजे दृष्टिपथं व्यतीते ।
२४ नृत्यं मयूराः कुसुमानि वृक्षा दर्भानुपात्तान्विजहुर्हरिण्यः ।
तस्याः प्रपन्ने समदुःखभावमत्यन्तमासीद्रुदितं वनेऽपि ।
२५ तामभ्यगच्छद्रुदितानुसारी कविः कुशेध्माहरणाय यातः ।
निषादविद्धाण्डजदर्शनोत्थः श्लोकत्वमापद्यत यस्य श्लोकः ।
तन्मा व्यथिष्ठा विषयान्तरस्थं प्राप्तासि वैदेहि पितुर्निकेतम् ।
२८ उत्खातलोकत्रयकण्टकेऽपि सत्यप्रतिज्ञेऽप्यविकत्थनेऽपि ।
त्वां प्रत्यकस्मात् कलुषप्रवृत्तावस्त्येव मन्युर्भरताग्रजे मे ।
२९ धुरि स्थिता त्वं पतिदेवतानां किं तन्न येनसि ममानुकम्पया ।
कविः कारुणिको वव्रे सीतायाः सम्परिग्रहम् ।
२ तात! शुद्धा समक्षं नः स्नुषा ते जातवेदसि ।
दौरात्म्याद्रक्षसस्तां तु नात्रत्याः श्रद्दधुः प्रजाः ।
३ ताः स्वचातित्रमुद्दिश्य प्रत्यायतु मैथिली ।
ततः पुत्रवतीमेनां प्रतिपत्स्ये त्वदाज्ञया ।
४ इति प्रतिश्रुते राज्ञा जानकीमाश्रमान्मुनिः ।
६ स्वसंस्कारवत्याऽसौ पुत्राभ्यामथ सीतया ।
ऋचेवोदर्चिषं सूर्यं रामं मुनिरुपस्थितः ।
७ काषायपरिवीतेन स्वपदार्पितचक्षुषा ।
अन्वमीयत शुद्धेति शान्तेन वपुषैव सा ।
८ तां दृष्टिविषये भर्तुर्मुनिरास्थितविष्टरः ।
कुरु निःसंशयं वत्से! स्ववृत्ते लोकमित्यशात् ।
९ अथ वाल्मीकिशिष्येण पुण्यमावर्जितं पयः ।
आचम्योदीरयामास सीता सत्यां सरस्वतीम् ।
१० वाङ्मनकर्मभिः पत्यौ व्यभिचारो यथा न मे ।
तथा विश्वम्भरे देवि! मामन्तर्धातुमर्हसि ।
११ एवमुक्ते तया साध्व्यातन्ध्रात्सद्योभवाद् भुवः ।
शातह्रदमिव ज्योतिः प्रभामण्डलमुद्ययौ ।
१३ सा सीतामङ्कमारोप्य भर्तृप्रणिहितेक्षणाम् ।
मा मेति व्यवहरत्येव तस्मिन् पातालमभ्यगात् ।
"?=कालिदाससूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
७ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् वनस्पतिविज्ञानम्
तत्र सव्यहस्ते कुशत्रयं दक्षिणहस्ते कुशद्वयं धृत्वा आचम्य- “मम् उपात्तदुरितक्षयार्थं ब्रह्मवर्चसतेजकामार्थं प्रातः सन्ध्योपासनमहं करिष्ये” इति संकल्प्य, दक्षिणहस्तेन जलामादय, प्रदक्षिणं परितः सिंञ्चनात्मरक्षां कुर्यात्। ततः ऋष्यादीन् संस्मृत्य मार्जनं कुर्यात् । ॐकारस्यब्रह्मा ऋषिः दैवी गायत्री छन्दः अग्निर्देवता सर्व कर्मारम्भे विनियोगः। व्यहृतीनां विश्वामित्र-जमदग्नि-भरद्वाजा गायत्र्युषि्णगनुष्टुवग्निवायुसूर्याः, तत्सवितुर्विश्वामित्रो गायत्री सविता, आपोहिष्ठेति तिसृणां सिन्धुद्वीपो गायत्र्यायः मार्जने विनियोगः। ततो दक्षिणहस्ते कुशत्रयमादाय, जलाशयस्थं स्थले पात्रस्थं वामहस्तस्थं वा कुशाग्रैर्ज्जलमादाय, मार्जनं कुर्यात्।
ॐभूर्भुवःस्वःतत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
हंसस्कंधसमारूढा तथा च ब्रह्म देवता ।
गायत्रि च्छन्दसां मातर्ब्रह्मयोने नमोऽस्तु ते ॥
ततः प्राणायामः। भूरादीनां विश्वामित्र-जमदग्नि-भरद्वाज गौतमाऽत्रिवसिष्ठ-कश्यपाः ऋषयः, गायत्र्युषि्णगनुष्टुप्-वृहती-पंक्ति-त्रिष्टुब्-जगत्योऽग्निवायु-सूर्य-बृहस्पतिवरुणेन्द्र विश्वेदेवाः, तत्सवितुर्विश्वामित्रो गायत्री सविता, आपो ज्योतिः प्रजापतिर्यजुर्ब्रह्माग्निवायुसूर्याः प्राणायामे विनियोगः।
ततोऽअँगुष्ठतर्जनीभ्यां नासापुटद्वयं धृत्वा, मुखनासासंञ्चारिणंवायु निरुन्ध्य, मनसा भूरादि जपन्प्राणायामं कुर्यात् ।
ॐ भूः ॐ भुवः ॐ स्वः ॐ महः ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यं ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि । धियो योनः प्रचोदयात । ॐ आपो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भूऽर्भुवः स्वरोम् ।
एवं त्रिरावृत्या एकः प्राणायामः । इत्थं प्राणायाम त्रयं कृत्वा आचमनं कुर्यात ।
सूर्यश्चेति नारायण ऋषिः प्रकृति छन्दः सूर्यो देवता आचमने विनियोगः । ततो हस्ते जलमादाय ।
ततोऽञ्जलीमक्षेपः। हस्तेनैकेन जलमादाय, ऋतंञ्चेघमर्षणोंऽनुष्टुब्भाववृतः अश्वमेधावभृथे विनियोगः ।
इमं मन्त्रमायतासुः सकृदनायतासुर्वा त्रिःपठित्वा, जलं प्रक्षिप्योत्थाय, हस्ताभ्यां जलामादाय, सप्रणवव्याहृतिकां गायत्रीमुञ्चार्य सूर्याभिमुखोऽञ्जलित्रयं प्रक्षिपेत् ।
ततः प्रदक्षिणमवृत्त्याचम्य, स्वस्तिका कृतिकृतहस्तः सूर्यमुपतिष्ठेत् । उदुत्यं प्रस्कण्वो गायत्री सूर्यः,चित्रङ्कुत्सस्त्रिष्टुप् सूर्यः उपस्थाने विनियोगः ।
ततः प्रणवव्याहृति गायत्रीणामृष्यादिन्पूर्ववत्स्मृत्वा ‘जपे विनियोगः’ इत्युक्त्वा, करमालया नाभौ उत्तानघृतकरो मौनी प्रणवव्याहृति युतां गायत्रीमष्टोत्तरशतमष्टाविंशति वा सजप्य संकल्पं कुर्यात्। ‘अनेन गायत्र्यामत्कृतेन जाप्येन ब्रह्मात्मा रविः प्रीयताम् नममः’। ततः-
इति विसृज्य द्विराचामेत् ॥
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
  बीजं बीजानि
  बीजं बीजानि
बीजं मां सर्वभूतानां सनातनम्
त्वम् एव वनम् आगच्छति
स हि सुन्दरो ऽश्वः
अपि च, त्वम् अपि वीरः
वर्तमानः २२३४, १५ जनवरी २०११ २,३०४ × १,७२८ 
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्विश्वामित्रः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=नेत्रशल्यचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भोजदेवः - विकिपीडिया
एषः मालवाधिपतिः ।  धारानगरं मालवदेशस्य राजधानी । ऐतिहासिकप्रमाणैः ज्ञायते यत् भोजदेवः एकादशे शतके  आसीत् इति । भोजः स्वयं कविः आसीत्, बहूनां पण्डितानाम् आश्रयदाता अपि आसीत् । भोजदेवेन
सरस्वतीकण्ठाभरणम्,
इत्यादयः ग्रन्थाः अपि रचिताः सन्ति । चम्पूरामायणे बालकाण्डतः युद्धकाण्डपर्यन्ता कथा पञ्चसु काण्डेषु निरूपिता अस्ति । रामायणस्य एव कथा अस्ति अस्मिन् ग्रन्थे । ललितमनोहरशैली, कोमलः पदविन्यासः, सुन्दराः अलङ्काराः, हृदयहारि भावाविष्करणम् इत्यादयः एतस्य ग्रन्थस्य वैशिष्ट्यानि । चम्पूरामायणस्य बहूनि व्याख्यानानि उपलभ्यन्ते ।
"?=भोजदेवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१५ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकषट्षष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकसप्तषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १९९ दिनानि अवशिष्टानि ।
बार्सेलोना स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=बार्सेलोना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इन्द्र सीतां नि गृह्‌ णातु तां पूषानु यच्छत।
 शेषे विभाषा । स्त्रीप्रत्यय इत्येके । केचिदविशेषेण विभाषामिच्छन्ति । 
§ आयुष्यम्, मद्रं, भद्रं, कुशलं, सुखं अर्थः,हितं,,; , कृष्णस्य - कृष्णाय - कुशलम्, हितं, भद्रं भूयात्  'ṛṣṇ'
§  कृते '', ','समक्षं ','; , अमीषां प्राणानां कृते  ''; राज्ञः समक्षमेव  ''
तस्याः पंडितकौशिक्या सहितायाः समक्षमेव न्याय्यो व्यवहारः । 
[ पण्डिता चासौ कौशिकी च तस्याः ।
श्वापदानुसरणैर्मम गात्राणामनीशो ऽस्मि संवृत्तः । 
[ श्वापदानामनुसरणानि तैः ।
कथं मामेकाकिनीं त्यक्त्वार्यपुत्रो गतः । भवतु कोपिष्यामि यदि तं प्रेक्षमाणात्मनः प्रभविष्यामि । 
अयि भागीरथीप्रसादाद्वनदेवतानामप्यदृश्यासि संवृत्ता । 
हा देवि स्मरसि वा तस्य प्रदेशस्य तत्समयविश्रंभातिशयप्रसंगसाक्षिणः । 
[ स समयस्तत्समयः, विश्रम्भस्यातिशयाः विश्रम्भातिशयाः तेषां प्रसंगास्तेषां साक्षिणः ।
एवमवस्थिते यदत्रावसरप्राप्तमीदृशस्य चानुरागस्य सदृशनस्मदागमनस्य चानुरूपमातम्नो वा समुचितं तत्र प्रभवति देवीत्यभिधाय मन्मुखासक्तदृष्टिः कपिञ्जलस्तूष्णीमासीत् । 
[ अवसरः प्रप्तो ऽस्य तत् । रूपस्य योग्यमनुरूपम् । मम मुखम्मन्मुखं, मन्मुखे आसक्ता दृष्टिर्यस्य ।
धिङ् मां दुष्कृतकारिणीं यस्याः कृते तवेयमीदृशी दशा वर्तते । 
हा दयित माधव प्रलोकगतो ऽपि स्मर्तव्यो युष्माभिरयं जनः । न खलु स उपरतो यस्य वल्लभो जनः स्मरति । 
 न खलु स उपरतो यस्य वल्लभो जनः स्मरति
कापि महती वेला वर्तते तवादृष्टस्य । तदनया सहैवागच्छ । 
अहं हि संमतो रज्ञो य एवं मन्यते कुधीः ।
बलीवर्दः स विज्ञेयो विषाणपरिवर्जितः । 
[ कुत्सिता धीर्यस्य । विषाणाभ्यां परिवर्जितः ।
शरीरस्य गुणानां च दूरमत्यन्तमन्तरम् ।
शरीरं क्षणविध्वंसि कल्पान्तस्थायिनो गुणाः । 
अर्थानामीशिषे त्वं वयमपि च गिरामीश्महे यावदर्थम् । 
उपरि शरतुषारे को ऽप्ययं वीरपोतः  । 
[ समरस्य शिरः समरशिरः तस्मिन् । चञ्चन्त्यः पञ्च चूदा यस्य । शराणां तुषारः तम् । वीरः पोतः वीरपोतः सुप्सुपा ।
स राजा मनसि धर्मेण कोपे यमेन प्रतापे वह्निना मुखे शशिना प्रज्ञायां सुरगुरुणा तेजसि सवित्रा च वसता सर्वदेवमयस्य प्रकटितविश्वरूपाकृतेरनुकरोति भगवतो नारायणस्य । 
[ प्रकटितानि विश्वानि रूपाणि यया सा प्रकटितरूपा आकृतिर्यस्य ;प्रकटितरूपा विश्वरूपा आकृतयो येन तस्य ।
[ सर्व आत्मा यस्यासौ सर्वात्मा तेन । कृतावस्थितिर्येन । परिभूतं कलिकालस्य विलसितं येन ।
उदेति पूर्वं कुसुमं ततः फलं घनोदयः प्राक्तदनन्तरं पयः ।
निमित्तनैमित्तिकयोरयं क्रमस्तव प्रसादस्य पुरस्तु संपदः । 
[ घनानामुदयः तस्यानन्तरं तदनन्तरम् । निमित्तं च नैमित्तिकं च तयोः ।
शंबूको नाम वृषलः पृथिव्यां तप्यते तपः ।
शीर्षच्छेद्यः स ते राम तं हत्वा जीवय द्विजम् । 
< शीर्षच्छेद्यः '' ते = त्वया>
न वीरसूशब्दमकामयेताम् । 
[ कुलपालिका अङ्गना कुलाङ्गना - क्षत्रस्यांगनाः तासाम् । वीरं सूते असौ वीरसूः; वीरसूरिति शब्दः तम् ।
मां लोकवादश्रवणादहासीः श्रुतस्य किं तत्सदृशं कुलस्य । 
[ मम वचनं मद्वचन; तस्मात् । लोकस्य वादः लोकवादः तस्य श्रवणं तस्मात् ।
प्रनष्टमिव नामापि न च रामो न जीवति । 
भवत्याः स्मरतात्यर्थमर्पितः सादरं मम । 
पुरः प्रवेशमाश्चर्यं बुद्ध्वा शाखामृगेण सा ।
प्रक्रान्तं च मुहुः पृष्ट्वा हनुमन्तं व्यसर्जयत् । 
[ शाखायां मृग इव शाखामृगः ।
तं दृष्ट्वाचिन्तयत्सीता हेतोः कस्यैष रावणः ।
अवैल्लवणतोयस्य स्थितां दक्षिणतः कथम् । 
तं युवानं सोत्कण्ठंएकामत्या पश्यन्त्यः  अंगनाः कथंचिन्मनसःआत्मन ईशा बभुवुः ।
यदि नराः कर्मभिः पशूनामनुकुर्युस्तर्हि तेषां तेषां च को विशेषः ।
मित्र मा नैराश्यं गमःवैक्लव्यं गच्छविक्लवीभव । यस्याः कृते त्वमेवं पर्याकुलः - पर्युत्सुकः - असिउत्ताम्यसि साचिरात्त्वामुपैष्यति ।
ये पुत्रेषु गृहकार्यभारं निक्षिप्यारण्यमधिवसन्ति तैरनुभूतस्य सुखस्य तुल्यं नास्ति ।
एतत्तव कृत्यं यस्मिन्नुच्चकुले त्वमुत्पन्नस्तस्य सदृशं किम् ।
प्रभवति मम शरीरस्य गुरुजनानामाज्ञा न तु मन् मनसस्तस्य वृत्तीनां - व्यापाराणां वा ।
चिरं मातुर्दूरं स्थापितःवासितो बालस्तस्या वारं वारं स्मरति ।
अस्य पर्वतस्योत्तरतः सर्वतो हरिततृणाच्छादितो विस्तीर्णः समभू्प्रदेशो ऽस्ति यः प्रेक्षितुर्मनो हरतिविलोमयतीव ।
भृत्यः सर्वेषां प्रकृतीनांसचिवानां समक्षं यां कथां रज्ञे ऽकथयत्आवेदयत्सा तस्य हृदयमर्माण्यस्पृशत्भृत्येनावेद्यमाना कथा & ।
इहो ऽहं मम पुरो ऽस्थ्नां महान्तं राशिं पश्यामि । ततो वृक्षाणामधः कतिपयानि मांसखण्डानि । किमेतत्स्यात्किम्नन्वेतत् ।
सुषेणे राजनिमहीं शासति प्रजानां मध्ये सर्वो ऽपि अहमेव महीपतेर्मतः पूजितश्चेत्यमंस्तअचिन्तयत् ।
भव पितुरनुरूपस्त्वं गुणैर्लोककान्तैः ।
कापि महती वेलाकियानपि कालः तत्रभवत्या मालविकां द्रष्टुं गतायाः ।
अयं भूपो भृत्यानां भृत्यैर्वा सेव्यः । अपि च नृपाल इति विशेषणमस्मिन्सर्वथोपपन्नम् ।
सद्भिः सह मैत्र्याः सदृशमस्मिञ्जगति नास्त्यन्यत्कुञ्चित् ।
 = धीमत्, पटुः= सुक्ष्मवस्त्रेभ्यः , भासुर - उज्ज्वल -शोभनवासोभ्यः ।
{धीमतां विद्यार्थिनां कल्याणानि पुस्तकानि सुक्ष्मवस्त्रेभ्यः प्रेयांसि ।}
धार्मिकः - शीलःनिष्ठः ब्राह्मनो द्विरह्नः सन्ध्यामुपासीत सकृच्च सूर्यास्तात्प्राग्भुञ्जीत ।
देवस्थानसमं ह्येतत् मत्प्रसादाद् भविष्यति।
अन्नदानं तप पूजा तथा प्राणविसर्जनम्।
ये कुर्वन्ति नरास्तेषां शिवलोकनिवासनम्।।[]
ॐकारं चैवं यल्लिंगमेकं तच्च द्विधा गतम्।
"कनिष्ठिका वा तदनन्तरा वा महीं न यस्या स्पृशति स्त्रिया स्यात्।
"प्रविलम्बिनि देवरं ललाटे, श्वसुर हन्त्युदरे स्फिजो पतिं च।
कूपौ यस्या गण्डयोश्च स्मितेषु निसन्दिग्धं बंधकी तां वदन्ति।।"
षष्ठांशां प्रकृते शुद्धां सुप्रतिष्ठाण्च सुव्रताम् । सुपुत्रदां च शुभदां दयारूपां जगत्प्रसूम् ।। श्वेतचम्पकवर्णाभां रत्नभूषणभूषिताम् । पवित्ररुपां परमां देवसेनां परां भजे ।।
वायव्यां मां कपाली च नित्यं पायात् सुरेश्वरः 
जले तत्पुरुषः पातु स्थले ईशान एव च 
व ध्यान –वन्दे बालं स्फटिक-सदृशम्, कुन्तलोल्लासि-वक्त्रम्।दिव्याकल्पैर्नव-मणि-मयैः, किंकिणी-नूपुराढ्यैः।
क्षेत्रज्ञः क्षेत्र-पालश्च, क्षेत्रदः क्षत्रियो विराट् ॥
रक्तपः पानपः सिद्धः, सिद्धिदः सिद्धि-सेवितः॥
कंकालः कालः-शमनः, कला-काष्ठा-तनुः कविः।
शूल-पाणिः खड्ग-पाणिः, कंकाली धूम्र-लोचनः।
कालः कपालमाली च, कमनीयः कलानिधिः।
प्रशान्तः शान्तिदः शुद्धः शंकर-प्रिय-बान्धवः।
अष्टाधारः षडाधारः, सर्प-युक्तः शिखी-सखः।
कामीकला-निधिःकान्तः, कामिनी वश-कृद्वशी॥
अष्टोत्तर-शतं नाम्नां, भैरवस्य महात्मनः।
न तस्य दुरितं किञ्चिन्न च भूत-भयं तथा॥
न शत्रुभ्यो भयंकिञ्चित्, प्राप्नुयान्मानवः क्वचिद्।
पातकेभ्यो भयं नैव, पठेत् स्तोत्रमतः सुधीः॥
३ ।
सर्वत्र सर्वेषु च शान्तिः सर्वदा भूयात् 
नैमिषारण्य "य पश्यति सः पश्यति"
"य पश्यति सः पश्यति"
ततस्तेनाभ्यनुज्ञातो हनूमान् वृक्षवाटिकाम् ६-११३-२
रामस्य वचनं सर्वमाख्यातुमुपचक्रमे ६-११३-६
विभीषणसहायेन रामेण हरिभिः सह ६-११३-८
प्रियमाख्यामि ते देवि भूयश्च त्वां सभाजये ६-११३-९
मया ह्यलब्धनिद्रेण धृतेन तव निर्जये ६-११३-११
ततोऽब्रवीद्धरिवरः सीतामप्रतिजल्पतीम् ६-११३-१५
प्रियमेतदुपश्रुत्य भर्तुर्विजयसंश्रयम् ६-११३-१७
हिरण्यं वा सुवर्णं वा रत्नानि विविधानि च ६-११३-२०
राज्यं वा त्रिषु लोकेषु नैतदर्हति भाषितुम् 
भर्तुः प्रियहिते युक्ते भर्तुर्विजयकाङ्क्षिणि ६-११३-२२
तवैतद्वचनं सौम्ये सारवत्स्निग्धमेव च ६-११३-२३
अर्थतश्च मया प्राप्ता देवराज्यादयो गुणाः ६-११३-२४
अतिलक्षणसंपन्नं माधुर्यगुणभूषितम् ६-११३-२६
श्लाघनीयोऽनिलस्य त्वं सुतः परमधार्मिकः ६-११३-२७
तेजः क्षमा धृतिः स्थैर्यं विनीतत्वं न संशयः ६-११३-२८
इमास्तु खलु राक्षस्यो यदि त्वमनुमन्यसे ६-११३-३०
इह श्रुता मया देवि राक्षस्यो विकृताननाः ६-११३-३२
हनुमन्तमुवाचेदं चिन्तयित्वा मिमृश्य च ६-११३-३९
विधेयानां च दासीनां कः कुप्येद्वानरोत्तम ६-११३-४०
मयैतेत्प्राप्यते सर्वं स्वकृतं ह्युपभुज्यते ६-११३-४१
प्राप्तव्यं तु दशा योगान्मयैतदिति निश्चितम् ६-११३-४२
अयं व्याघ्रसमीपे तु पुराणो धर्मसंहितः ६-११३-४४
न परः पापमादत्ते परेषां पापकर्मणाम् ६-११३-४५
पापानां वा शुभानां वा वधार्हाणां प्लवङ्गम ६-११३-४६
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा हनुमान्पवनात्मजः ६-११३-५१
न रोधयति मां योगो न सांख्यं धर्म एव च ।
न स्वाध्यायस्तपस्त्यागो नेष्टापूर्तं न दक्षिणा ॥
यथावरुंधे सत्संगः सर्वसंगापहो हि माम् ॥
श्रीगुरुभ्यो नमः
सर्वविद्याश्रयामित्यर्थः ।
सर्वविद्यावेद्यं वा वस्तु अनया एव विज्ञायत इति ।
'येनाश्रुतं श्रुतं भवति अमतं मतं अविज्ञातं विज्ञातम्’ इति श्रुतेः ।
सर्वविद्याप्रतिष्ठाम् इति च स्तौति ।
वाक्योत्थबुद्धिवृत्त्यभिव्यक्तं ब्रह्मैव ब्रह्मविद्या । तच्च ब्रह्म
सर्वाभिव्यञ्जकम् । ततः सर्वविद्यानां व्यञ्जकतया आश्रीयते इति
सर्वविद्याश्रया, अथवा सर्वविद्यानां प्रतिष्ठा परिसमाप्तिः भवति
सर्वविद्यावेद्यं चेति ।
शिष्यप्रश्नोत्तरत्वेन । तत्र हि ’'येनाश्रुतं श्रुतं भवति’ इत्यादिना ’एकेन
भवतीत्युक्तम् ।
प्रतिबोधविदितं मतम् अमृतत्वं हि विन्दते
> स ब्रूयान्नास्यसत्यकामः सत्यसंकल्पो८१५
> संकल्पाः कामाश्च शुद्धसत्त्वोपाधिनिमित्ताः ईश्वरस्य, चित्रगुवत् । न स्वतः,
> नेति नेतीत्युक्त्वात् ।
एतानि खर-नामानि, शीतलाग्रे तु पठेत।
मग्‍न स्वचित्ते प्रविशेत्।
शिवतुल्यो जायते।
सर्वदा वेधल्या हरिचरणीं । वृत्ति निमोनि गेलिया ।
हे कृष्णा सर्वव्यापका । हे कृष्णा त्रिभुवननायका ।
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव च
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च 
छित्त्वा मायाजालम्बालमोदिनीनवम्बर् १९९५ 
सूर्य शौर्यमथेन्दुरुच्चपदवीं सन्मङ्गलं मङ्गलं । सद्वुद्धिं च वुधो गुरुश्च गुरुतां शुक्रः शुभं शं शनिः ।।
राहुर्वाहुबलं करोतु सततं केतुः कुलस्योन्नतिं । नित्यं प्रीतिकरा भवन्तु मम ते सर्वेऽनुकूला ग्रहाः ।।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
काकचेष्टा, वको ध्यानम्, श्वाननिद्रा तथैव च
फिल्मचेष्टा, इश्कध्यानम्, घोरनिद्रा तथैव च
रूपशुद्धिः  - "अभिव्यक्तशुद्दौ दोषस्थानावगमनं विशेषमहत्वम् आवहति इत्यतः "रूप" गतदोषाणां ज्ञानाय अस्याः "रूपशुद्धेः" प्रणयनम् आरब्धम् " अध्यायानां शीर्षिकाः - रूपशुद्धिः सुबन्तेषु, अनुस्वारादयः, तिङ्न्ताः कृदन्ताः च, ल्यप्-प्रत्ययः, विभक्तिप्रकरणम्, प्रकीर्णम् 
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिख" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रणम्य शिरसा देवं गौरी पुत्रं विनायकं भक्तावासं स्मरेन्नित्य-मायुः कामार्थ सिद्धये
लम्बोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च 
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः
तस्य विद्या भवेत् सर्व गणेशस्य प्रसादतः
युद्धम् देहि 
प्रभूतशातकुम्भ–कुम्भकुम्भि–कुम्भसुस्तनि ।
कदा करिष्यसीह मां कृपाकटाक्ष–भाजनम् ।
हिमाद्रिजा–पुलोमजा–विरिञ्चजा-वरप्रदे ।
कदा करिष्यसीह मां कृपाकटाक्ष–भाजनम् ।
करोतु सन्ततं जनं कृपाकटाक्ष-भाजनम् ।
राकायां च सिताष्टम्यां दशम्यां च विशुद्धधीः ।
एकादश्यां त्रयोदश्यां यः पठेत्साधकः सुधीः ।
यं यं कामयते कामं तं तमाप्नोति साधकः ।
राधाकृपाकटाक्षेण भक्तिःस्यात् प्रेमलक्षणा ।
राधाकुण्डजले स्थिता यः पठेत् साधकः शतम् ।
तस्य सर्वार्थ सिद्धिः स्याद् वाक्सामर्थ्यं तथा लभेत् ।
ऐश्वर्यं च लभेत् साक्षाद्दृशा पश्यति राधिकाम् ।
तेन स तत्क्षणादेव तुष्टा दत्ते महावरम् ।
येन पश्यति नेत्राभ्यां तत् प्रियं श्यामसुन्दरम् ।
नित्यलीला–प्रवेशं च ददाति श्री-व्रजाधिपः ।
अतः परतरं प्रार्थ्यं वैष्णवस्य न विद्यते ।
।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३६ कि मी दूरे कतगोण्डधूमशकटस्थानम् अस्ति । भूमार्गः अपि उत्तमः अस्ति । पन्तनगर इति समीपस्थं विमाननिस्थानं भवति । कुमांव् विकास् मण्डलनिगमः अत्र प्रवासव्यवस्थानं करोति । वासभोजनव्यवस्थार्थम् अतिथिगृहणि अनेकानि सन्ति । देहलीतः २२२ कि मी दूरे अल्मोरातः ६६ किमी दूरे अस्ति ।
"?=नैनिताल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्‍क्षति ॥
बुद्धं शरणं गच्छामि…धम्मं शरणं गच्छामि…
।
न्यासः 
अनिनस्मन्ग्रहणानीति । अन्, इन्, अस्, मन्---इत्येतेषां ग्रहणे अर्थवत्परिभाषा न व्याप्रियते, तेनैषामनर्थकानामपि ग्रहणं भवति । एभिश्चार्थवद्भिरनर्थकैश्च तदन्तविधिर्भवतीत्यर्थः । सीमन्शब्दोऽव्युत्पन्नं प्रातिपदिकम् । अतिक्रान्ता महिमानमतिमहिमा, अत्रापीमनिच एवार्थवत्वम्, न तु मनः ॥
मन्नन्तान्न ङीप् । सीमा । सीमानौ ॥
मनः - मनः ।न षट्स्वरुआआदिभ्यः॑ इत्यतो नेतिऋन्नेभ्यः इत्यतो ङीबिति चानु वर्तते । "मन" इति प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्तं गृह्रंते । तदाह — मन्नन्तादिति । सीमेति । "पिञ् बन्धने" औणादिको मनिन्, प्रकृतेदीर्घश्च । सीमन्शब्दान्ङीपि निषिद्धे राजवद्रूपम् । ङीपि सति तु अल्लोपे सीम्नीति स्यादिति भावः । ननु वक्ष्यमाणडापि सीमेति सौ रूपसिद्धेः किं ङीब्निषेधेनेत्यत आह — सीमानाविति । डापि तु सति "सीमे" इत्येव स्यादिति भावः ।
मनः - न ङीबिति । पूर्वसूत्रान्नेत्यनुवर्तत इति भावः ।
यस्याऽर्थः स पुर्माल्लोकेयस्याऽर्थाः स च पंडितः।।
स योगेश्वरः एव मनुष्यस्य गौरवः 
योगस्थः कुरु कर्माणि संगं त्यक्त्वा धनन्जय।
सिध्यसिध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते॥
एवं ज्योतिर्म्मयोः देवः सदानन्दः परात्परः ।
आत्मारामस्य तस्यास्ति प्रकृत्या न समागमः ।
जन्माद्यस्य यतः ।
तत्तुसमन्वयात् ।
ईक्षतेर्नाशब्दम् ।
सुभाषितानि  सङ्गः सतां किमु मङ्गलमातनोति
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
क्रोधाद् भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः। स्मृतिभ्रंशाद् बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति।--
शिवमेवम् सकलम् जगत
तच् चतुर्थेनात्मचतुस्त्रिंशोनेन सविशेषः
।
दिव्यज्ञानस्वरूपाय वराभयकराय च ।
बुद्धिमत्सु वरिष्ठाय ज्योतिस्तेजोमयाय च ।
नमः सङ्कटनाशाय नमो मोक्षप्रदाय च ।
आर्तानामार्तिहन्त्रे च भीतानां भीतिनाशिने ।
भक्तानां मुक्तिदात्रे च नमः शङ्करमूर्तये ।
अपारकरुणामूर्ते परमात्मन् नमोऽस्तु ते ।
वेदवेदान्तविज्ञाय विद्वज्जनहिताय च ।
श्रीचन्द्रशेखरेन्द्राय यतये ते नमो नमः ।
सर्वसौभाग्यदात्रे च श्रीकाञ्चीगुरवे नमः ।
फलश्रुतिः ।
सद्गुरोर्दशकस्तोत्रं यः पठेद्भक्तिपूर्वकम् ।
सर्वाभीष्टान् प्रपद्येत अष्टसिद्धीस्तथैव च ॥
प्रातःकाले पठेन्नित्यं रोगशोकप्रशान्तये ।
द्विवारं यः पठेन्नित्यं आयुरारोग्यवर्धनम् ।
।
एष सिद्धिकरः सम्यक् किमथो कथयाम्यहम् ।
देवदानवगन्धर्वकिन्नरपरिसेवितम् ।
सत्यं भवति सान्निध्यं कवचस्तवनान्तरात् ।
सिद्धिं ददाति सा तुष्टा कृत्वा कवचमुत्तमम् ।
साम्राज्यत्वं प्रियं दत्वा पुत्रवत् परिपालयेत् ।
कालिका साधने चैव विनियोगः प्रकीर्त्तितः ।
कपालकर्तृका वामे शूलं खट्वाङ्गम् दक्षिणे ।
ज्वलत्पावकमध्यस्थो भस्मशय्याव्यवस्थितः ।
पेयं खाद्यं च चोष्यं च तौ कृत्वा तु परस्परम् ।
एवं भक्त्या यजेद् देवं सर्वसिद्धिः प्रजायते ।
नमः पातु महामन्त्रः सर्वशास्त्रार्थपारगः ।
सर्वपापक्षयं याति ग्रहणे भक्तवत्सले ।
लज्जायुग्मं वह्निजाया स तु राजेश्वरो महान् ।
मन्त्रग्रहणमात्रेण भवेत सत्यं महाकविः ।
तस्य नाम तु देवेशि देवा गायन्ति भावुकाः ।
शक्तिबीजद्वयं दत्वा कूर्चं स्यात् तदनन्तरम् ।
महाकालपदं दत्वा मायाबीजयुगं तथा ।
कूर्चमेकं समुद्धृत्य महामन्त्रो दशाक्षरः ।
राजस्थाने दुर्गमे च पातु मां सर्वतो मुदा ।
वेदादिबीजमादाय भगमान् तदनन्तरम् ।
ह्रींकारपूर्वमुद्धृत्य वेदादिस्तदनन्तरम् ।
धनं पुत्रं सदा पातु बन्धुदारानिकेतनम् ।
सम्भाव्यः सर्वदुष्टघ्नः पातु स्वस्थानवल्लभः ।
इति ते कथितं तुभ्यं देवानामपि दुर्लभम् ।
अनेन पठनाद् देवि विघ्ननाशो यथा भवेत् ।
सर्वव्याधिविनिर्मुक्तः वैरिमध्ये विशेषतः ।
कालीपार्श्वस्थितो देवः सर्वदा पातु मे मुखे ।
श्रुणुयाद् वा प्रयत्नेन सदाऽऽनन्दमयो भवेत् ।
श्रद्धयाऽश्रद्धया वापि पठनात् कवचस्य यत् ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति यद्यन्मनसि वर्तते ।
त्रिसन्ध्यं पठनाद् देवि भवेन्नित्यं महाकविः ।
कुमारीं पूजयित्वा तु यः पठेद् भावतत्परः ।
न किञ्चिद् दुर्लभं तस्य दिवि वा भुवि मोदते ।
दुर्भिक्षे राजपीडायां ग्रामे वा वैरिमध्यके ।
यत्र यत्र भयं प्राप्तः सर्वत्र प्रपठेन्नरः ।
तत्र तत्राभयं तस्य भवत्येव न संशयः ।
वामपार्श्वे समानीय शोभितां वरकामिनीम् ।
श्रद्धयाऽश्रद्धया वापि पठनात् कवचस्य तु ।
प्रयत्नतः पठेद् यस्तु तस्य सिद्धिः करे स्थिता ।
इदं कवचमज्ञात्वा कालं यो भजते नरः ।
नैव सिद्धिर्भवेत् तस्य विघ्नस्तस्य पदे पदे ।
आदौ वर्म पठित्वा तु तस्य सिद्धिर्भविष्यति ।
।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  म्रत्यु तो नव जीवन का प्रसार है ;;
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादि-अच्युतः ।
वृषाकपि-अमेयात्मा सर्व-योग-विनिःसृतः ।।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुति-सागरः ।।
स्वेदोस्रलालेग्ने क्षुत्तृण्निद्रा तंद्रा रतिर्गति ।
स्वदिदृक्ष्वरराज्ञानहेतुसाक्षी परो भवान् ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां परं ब्रह्मैव शिष्यते ।
भानं स्वप्नेस्योर्वभानेन्वय प्राग्विस्मृति पर ।
( मोक्षं ।
अवस्था जागृति स्वप्नो निद्रा तुर्या च तुष्टये ।
स्थूल सूक्ष्मे कारणे तत्तन्महाकारणे क्रमात् ।
प्रविलाप्यानन्दमय स्वस्थो भवति नान्यथो ।
खस्थद्योवत्परात्मत्वं जीवत्वं लीयतेचिरात् ।
विद्याविद्ये उभे माये तज्ज्ञौ सर्वेशजीवकौ ।
ततो लोका विराट् तैश्चिदंशात्कार्यक्षमोभवत् ।
तत्पदं व्यतिरेकात्त्वंपदं तत्त्वमसि ह्यत ।
भूरप्स्वग्नौ ता स वायौ स खे तत्प्रविलापयेत् ।
द्रव्ये तमसि तत्सत्वे रज सत्वं तमस्यथ ।
अहंकृतौ तन्महति साविद्यायां लयो द्वयो ।
साद्यायां सा ब्रह्मणीत्थं त्वंपदं व्यतिरेकत ।
व्याख्यारूपैकसद्वस्तु सृष्टे प्राक् चाधुनापि तत् ।
त्वं श्रोत्रात्मेंद्रियातीतमस्यैक्यमनुभूयतां ।
ज्ञानं त्यक्त्वा दृढाभ्यासी भ्रमेणापि न युज्यते ।
स्रज्यह्यभाव प्रागूर्ध्वं तद्वद्ब्रह्मणि चास्य तु ।
साधकान्यद्य कार्याणि साध्याभावान्न कुर्वत ।
मनो विनापि ज्ञातासि ध्यानादे किं प्रयोजनं ।
अदेहप्राणह्रुद्धर्म प्रारब्धाशी सुखं वस ।
इदं रहस्यं बोधाख्यं तज्ज्ञो ब्रह्ममयो भवेत् ।
इति बोधाख्यं द्वितीयं रहस्यं ।
पतज्जलिचरितम् ।
'? प्रवेशनम्
साम्यवादखण्डनम् – प्रथमो भागः
गणितमिति प्रमाणमूलम्, यच्च गणितेन प्रमितम्, तत् सुस्थमेव । सुस्थत्वं तु न प्रमितवस्त्वपेक्षं किन्तु प्रमात्रपेक्षमिति प्रागु क्तम् । अत एव
व्यर्थं ह्युदासीनतापोषणमेवं जिज्ञासाः प्रति, यासां विषये पुरुषाः स्वत एवोदासीना भवितुं नार्हन्ति । अपि च स्वदार्शनिकवाग्व्यवहारं लोकप्रियशैल्या परिवर्त्य एते स्वघोषिता उदासीनतावादिन, यावदेव मन्यन्ते ते, तावदेव तदवज्ञाताधितात्त्विकोद्घोषेषु पुनरेवानिवार्यरूपेण निपतन्ति । तथापि येषां वैज्ञानिकश्रेष्ठानां ज्ञानफलानि  वयमवज्ञातुं न शक्नुमस्तेषां मध्ये एवोभूतेयमुदासीनता । तेन सास्माकं सम्यङ्मननयोग्या । न खल्वेषाऽस्मत्कालीयमननशैथिल्यादुद्भूता किन्त्वाभासज्ञानेनानिवारणयोग्यैतत्कालीयप्रौढविचारणशक्तिजा । एतदुदासीनताद्वारेण विचारणशक्तिः स्वीयकार्याणां श्रमसाध्यं स्वज्ञानरूपं कार्यं पुनरेव साधयितुं तथा स्वीयनित्यन्यायानुसारेण, न तु बलतः, सकलनिर्मूलकाभ्युपगमभाननिराकरणाय स्वीयन्याय्यप्रार्थनासंरक्षणाय व्यवहारासनं स्थापयितुञ्च विनियुक्ता भवति ।
एतद्ग्रन्थानुवादीयपूर्वभाग इह विद्यते ।
(एष मुख्यतयाङ्ग्लभाषानुवादतः सुदीप्तमुन्सीत्यनेन सुरगिराऽनूदितः।
स्वीयदोषाभावेऽपि सा एवं विपदि निपतिता। अनुभवविषयेऽनिवार्यैस्तथा चानुभवेन निश्चयीकृतैः न्यायैः सहोपक्रान्तेयं भवति । स्वभावप्रयुक्तनियमानवलम्ब्यैतैः न्यायैः सह सा क्रमेणोच्चैः गहनाञ्चावस्थानधिगच्छति । किन्तु शीघ्रमेव साऽऽविष्करोति यदेवं प्रकारेण तस्याः परिश्रमः कदापि समाप्तिं न प्राप्स्यति नवानां प्रश्नानामानन्त्यात् । एवञ्च साधारणमानवविचारणशक्त्या स्वीकृतानां न्यायानां, अनुभवकोट्यतिक्रम्यमानानामपि, शरणं ग्रहणाय सा प्रणोदिता भवति । अतो विभ्रान्तिविरोधयोः निपतन्ती सा ततः प्रसुप्तान् तथा चादृश्यान् दोषानूहते, किन्तु तान् स्वप्रयुक्तन्यायैरनुभवेन परीक्षणायोग्यैः नाविष्कर्तुं क्षमा । एवमशेषद्वन्द्वास्पदमिदमधितत्त्वनामधेयम्* ।
उपर्युक्ताङ्ग्लभाषानुवादोऽत्र विद्यते। जर्मानभाषात्मकं मूलन्त्वत्रैव च ।
कन्तमहोदयो नवदर्शनं सथापयितुम नेच्‍छति स्म । गणितस्य फलानि सिद्धानीति कन्तमहोदयस्य सुस्थम् । अतः तस्य कृते प्रधानप्रश्नः न किमेतानि फलानि सिद्धानि, किन्तु केन प्रकारेण एतानि फलानि सिद्धानीति ।
परन्तु पुरुषज्ञानानां फलानि पुनः पुन असिद्धानीति दृश्यते । यथा −अात्मास्तीति केचित्, अात्मा नास्तीत्यन्ये । अथवा ईश्वरो जगच्चाभिन्न इति केचित् । तौ भिन्नावित्यन्ये ।
अत एव बुद्धिप्रयोगस्य नियम अापेक्षते । बुद्धिप्रयोग एतस्मिन् विषये युक्तः तस्मिंश्च नेति तेन नियमेन स्पष्टीभविष्यतीति कन्तः ।
तदनुसरेण केवलं गणितादिविषये विचारानि कार्यानि, तदन्यविषयेषु तु न, इत्यनेके "अनलीटिक् फिलसफेर्स्" । परन्त्वेतन्न कन्तस्य प्रयोजनम् । पुरुषाः पुनः पुनः किमीश्वरो ऽस्तीत्यदयः प्रश्नाः पृच्छन्ति, प्रक्ष्यन्ति च । स्वरूपत एव तेषां जिज्ञासा एतेषु विषयेषु नित्या ।
गणितमिति प्रमाणमूलम्, यच्च गणितेन प्रमितम्, तत् सुस्थमेव । सुस्थत्वं तु न प्रमितवस्त्वपेक्षं किन्तु प्रमात्रपेक्षमिति प्रागुक्तम् ।
अत एव यद्यत् वस्तुविषये प्रमितम् , तत्सर्वम् प्रमातर्येवाध्यवस्यते ।
तस्मात् प्रमातर्येव करणत्वेत्यादिप्रमितिप्रकाराः सन्ति । यथाहि −अग्निर्धूमस्य करणमितिप्रमितेर् मूलम् नाग्निधूमौ, किन्तु प्रमातुः करणत्वप्रमितिप्रकाराः  ।
काः प्रमितिप्रकाराः ? भूतकाले यवनदेशे, प्रसिद्धदर्शनिकारिस्तोतेलेस्-महोदयेन निर्णयानामनुक्रमणिका लिखिता । एष तस्यानुक्रमणिका−
कन्तमहोदयस्य प्रमितिप्रकाराणामनुक्रमणिका तत्सादृशी, परन्तु कन्तमहोदयस्यानुक्रमाणिका प्रमातुः प्रमितिप्रकाराणामस्ति, वस्त्वनपेक्षा च ।
न्यायवैशेषिकानां पदार्थानुक्रमणिकारिस्तोतेलेस-महोदयस्य निर्णयानुक्रमणिका सादृशी । उभे वस्तुनः वर्णनम्, प्रमात्रनपेक्षं च ।
किम् कन्त्-महोदयस्य [ ] दर्शनं संस्कृतभाषायां व्याख्येयम् ? अवश्यम् ।
गणितादिनामर्थाः युक्ता इति केन प्रकारेण साध्यम् ? एतत्साधनं कन्त्-महोदयस्य प्रथमं, प्रधानं च प्रयोजनम् ।
तथाभूतं साधनं ज्ञेयापेक्षं ज्ञात्रपेक्षं वा भवितुमर्हति । अा कन्त-महोदयात्, साधनं सर्वदा ज्ञेयापेक्षमभूत् । यथा −अारिस्तोतेलेस्-महोदयः " द्रव्य-गुण-कर्मेत्यादयः पिण्डानामेव सन्ति । लोके पुरुषा न भवेयुश्चेत् तथापि द्रव्यादयः अवतिष्ठेयुः" इति मतः । परन्तु, संभवति यत् सर्वं विकल्पं भवति; केवलं ज्ञाता सिद्धो ऽस्तीति देस्कर्तेस्-महोदयेन [éé ] दर्शितम् । अत एव कन्त्-महोदयेन कोपेर्निकुस् [ ] इव परिणामः कृतः । "यथैव न सूर्यः पृिथवीम्परिवर्तते, किन्तु पृथिवीः सूर्यमिति कोपेर्निकुस्-महोदयेन दर्शितम्, तथैव गणितादीनां सिद्धता न ज्ञेयापेक्षं किन्तु ज्ञात्रपेक्षमित्यहं दर्शयितुमिच्छामीति" कन्त्-महोदयः मतः ।
संस्कृतदर्शनेष्वपि "ज्ञाननैरपेक्ष्यं न किंचिदेवास्ति" इति विज्ञानवादिनः । तेषां कृते तु गणितादिनां सिद्धता न महात्वपूर्णा । तेषां मते गणितादय केवलं विकल्पाः स्यूः इति संभवति । परन्तु प्रमानेन विकल्पस्य भेदो ऽस्त्येवेति ते ऽपि मन्यन्ते । कुतो भेदः कुत्र प्रमाणानां सिद्धता ? अग्रे वक्ष्यामि ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ३७
अध्यायः २४६
अथ वृत्ते विवाहे तु भवस्यामिततेजसः ।
तुष्टुवुर्वाग्‌भिराद्याभिः प्रणेमुस्ते सहेश्वरम् ।
नमः पर्वतलिङ्गाय पर्वतेशाय वै नमः ।
नमः क्लेशविनाशाय दात्रे च शुभसम्पदाम् ।
नमो नीलशखण्डाय अम्बिकापतये नमः ।
नमः सहस्रनेत्राय सहस३चरणाय च ।
नमो द्ववयस्याय वेदाङ्गाय नमो नमः ।
चराचराधिपतये शमनाय नमो नमः ।
नमोऽस्तु कालकालाय तृतीयनयनाय च ।
शशाङ्कादित्यनेत्राय ललाटनयनाय च ।
नमः शान्ताय दान्ताय प्रलयोत्‌पत्तिकारिणे ।
नमोऽनुग्रहकर्त्रे च स्थितिकर्त्रे नमो नमः ।
नमः पित्रेऽथ साङ्ख्याय विश्वेदेवाय वै नमः ।
नमो भीमाय सेनान्यै पशूनां पतये नमः ।
महादेवाय चित्राय विचित्राय च वै नमः ।
प्रधानायाप्रमेयाय कार्याय कारणाय च ।
पुरुषाय नमस्तेऽस्तु पुरुषेच्छाकराय च ।
नमः पुरुषसंयोगप्रधानगुणकारिणे ।
प्रवर्त्तकाय प्रकृतेः पुरुषस्य च सर्वशः ।
कृताकृतस्य सत्‌कर्त्रे फलसंयोगदाय च ।
कालज्ञाय च सर्वेषां नमो नियमकारिणे ।
नमो वैषम्यकर्त्रे च गुणानां वृत्तिदाय च ।
शिव सौम्यमुखो द्रष्टुं भव सौम्यो हि नः प्रभो ।
एवं स भगवान् देवो जगत्‌पतिरुमापतिः ।
स्तूयमानः सुरैः सर्वेरमरानिदमब्रवीत् ।
वरं वरयत क्षिप्रं दाताऽस्मि तमसंशयम् ।
ततस्ते प्रणताः सर्वे सुरा ऊचुस्त्रिलोचनम् ।
यदा कार्यं तदा नस्त्वं दास्यसे वरमीप्सितम् ।
वमस्त्विति तानुक्त्वा विसृज्य च सुरान् हरः ।
लोकांश्च प्रमथैः सार्धं विवेश भवनंस्वकम् ।
सोऽप्रतिरूपगणेशसमानो देहविपर्य्ययमेत्य सुखी सायत् ।
स सर्व्वलोकगो देवैः पूज्यतेऽमरराडिव ।
श्रीनृसिंहार्चनपद्धतिः - पद्धतिः ४
मुखवृत्तिप्रविन्यस्य नेत्रे नाम च मध्यमा ॥
तस्य सिध्यन्ति सकला पंचाशद्वर्णमातृकाः ।
इति पंचाशद्वर्णमातृकादि न्यासाः ॥
अं नमः इति सर्वत्र ।
कं नमः दक्षिणबाहुमूले ।
सं प्राणात्मने नमः । ह्रदादि दक्षिणस्कन्धे ॥
इति बहिर्मातृका ।
इयमेव सृष्टिमातृका । अथ स्थितिमातृका ॥
विश्वपालिनी मातृकादेवतायै नमः ॥ ध्याने विशेषः ।
हं वा ह्रदि ।
इति मातृकान्यासः ॥
अथ संहारमातृकान्यासः ॥
अस्य श्री संहारमातृकामन्त्रस्य ।
अर्धेदुमौलिमरुणामरविन्दवासां वर्णेश्वरीं प्रणमतः स्तनभारनम्राम् ।
इति संहारमातृकान्यासः ॥
पुनःपूर्ववत्। सृष्टिइस्थितिन्यासौ कुर्यात‌ इति पंचधामातृकान्यासः ॥
अथ निवृत्यादि कलामातृकान्यासः ।
ब्रह्मणे ऋषये नमः ।
अथ ध्यानम् ॥
ताभिः एव मुद्राभिः ।
औं व्यापिन्यै अ क्तौ ।
इति निवृत्यादि कला ॥
अथ केशवादिमातृकान्यासः ।
साध्यनारायणऋषये नमः ।
लक्ष्मीनृसिंहदेवतायै नमः ।
ब्रह्मज्ञेन द्विजेन्द्रेण कश्यपेन समीरितम् ।
उवाच वचनं सम्यक तुष्टः पुष्टपदाक्षरम् ।
श्रीमान् प्रीतमना देवो यद्वदेत प्रभुरीश्वरः ।
प्रीतोऽसि नः सुरश्रेष्ठ सर्वेषामेव निश्चयः ।
अदित्या अपि च श्रीमान् भगवानस्तु वै सुतः ।
अदितिर्देवमाता च एतमेवार्थमुत्तमम् ।
निः श्रेयसार्थं सर्वेषां दैवतानां महेश्वर ।
त्राता भर्त्ता च दाता च शरणं भव नः सदा ।
ततस्तानब्रवीद्विष्णुर्देवान् कश्यपमेव च ।
सर्वेषामेव युष्माकं ये भविष्यन्ति शत्रवः ।
मुहूर्त्तमपि ते सर्वे न स्थास्यन्ति ममाग्रतः ।
यथायातेन मार्गेण निवर्तध्वं सुरोत्तमाः ।
ततः प्रहष्टमनसः पूजयन्ति स्म तं प्रभुम् ।
विश्वेदेवा महात्मानः कश्यपोऽदितिरेव च ।
ते कश्यपाश्रमं गत्वा कुरुक्षेत्रवनं महत् ।
प्रसाद्य ह्यदितिं तत्र तपसे तां न्यजोजयन् ।
सा चचार तपो घोरं वर्षाणामयुतं तदा ।
तस्या नाम्ना वनं दिव्यं सर्वकामप्रदं शुभम् ।
दैत्यैर्निराकृतान् दृष्ट्वा तनयानृषिसत्तमाः ।
देवदैत्यमयं चादिमध्यमान्तस्वरुपिणम् ।
जगच्च तिष्ठते यत्र जगतो यो न दृश्यते ।
यं न पश्यन्ति पश्यन्तो जगदप्यखिलं नराः ।
अपश्यद्भिर्जगद्यश्च दृश्यते हदि संस्थितः ।
बहिर्ज्योतिलरलक्ष्यो यो लक्ष्यते ज्योतिषः परः ।
यस्मिन्नेव यतश्चैव यस्यैतदखिलं जगत् ।
आद्यः प्रजापतिः सोऽपि पितृणां परमं पतिः ।
पतिः सुराणां यस्तस्मै नमः कृष्णाय वेधसे ।
स्वर्गापवर्गफलदो नमस्तस्मै गदाभृते ।
यस्तु संचिन्त्यमानोऽपि सर्वं पापं व्यपोहति ।
न पुनर्जन्ममरणं प्राप्नुवन्ति नमामि तम् ।
यो यज्ञो यज्ञपरमैरिज्यते यज्ञसंस्थितः ।
तं यज्ञपुरुषं विष्णुं नमामि प्रभुमीश्वरम् ।
गीयते सर्ववेदेषु वेदविद्भिर्विदां गतिः ।
यतो विश्वं समुद्भूतं यस्मिन् प्रलयमेष्यति ।
आब्रह्नस्तम्बओपर्यन्तं व्याप्तं येन चराचरम् ।
मायाजालसमुन्नद्धं तमुपेन्द्रं नमाम्यहम् ।
रात्रिजं सूर्यरुपी च तमुपेन्द्रं नमाम्यहम् ।
पश्यतः कर्म सततं तमुपेन्द्रं नमाम्यहम् ।
यस्मिन् सर्वेश्वरे सर्वं सत्यमेतन्मयोदितम् ।
नानृतं तमजं विष्णुं नमामि प्रभवाव्ययम् ।
सत्येन तेन सकलाः पूर्यन्तां मे मनोरथाः ।
मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम् ।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
विष्णुब्रह्मसुरेन्द्रसेवितपदां तत्वस्वरूपां शिवां मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि संततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ।
सर्वाभीष्टफलप्रदां गिरिसुतां वाणीरमासेवितां मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि संततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ।
श्रीमत्षण्मुखविघ्नराजजननीं श्रीमज्जगन्मोहिनीं मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि संततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ।
वीणावेणुमृदङ्गवाद्यरसिकां नानाविधाडाम्बिकां मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि संततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ।
नादब्रह्ममयीं परात्परतरां नानार्थतत्वात्मिकां मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि संततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ।
चतुर्थपरिच्छेदः - परिच्छेदः ४
अन्ये नु ‘तमेवं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेने’ त्यादिश्रुतिभ्यस्तत्तत्फलाय चोदितानामपि
स्वल्पकालसुखदातृत्वेन तुच्छत्वादित्यत्र पूर्वोक्तप्रमाणानीति वदन्ति ।
"आत्मक्रीडा आत्मरतिः क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः" "तरति शोकमात्मवित्"
"तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः" इत्यादिश्रुतिप्रामाण्येन शेषशेषित्वाधिकृते
वसिष्ठं प्रति रामचन्द्रेणोक्ते "परव्यसनिनी नारी व्यग्रा हि गृहकर्मणि ।
एवं तत्त्वे परे शुद्धे धीरो विश्रान्तिमागतः । तदेवास्वादयत्यन्तर्बहिर्व्यवहरन्नपि" ॥
"स्थितप्रज्ञस्य का भाषा समाधिस्थस्य केशव ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते" इति भगवतोक्ते बुद्धेः परमानन्दरूपेणात्माभिमुखत्वात्तथा वगन्तव्यम् ।
चैवंविधैर्लक्षणवाचकैः शब्दैः समाहितं भगवता भाष्यते-"दुःखेष्वनुद्विग्नम नाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ॥"
न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जना पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
विमुक्तदुखा सुखिनो भवन्तु॥
चतुर्थः पाद - सूत्र ३५-३८
अनभिभवं च दर्शयति ।
अनभिभवं च दर्शयति ॥ सहकारित्वस्यैवैतदुपोद्वलकं लिङ्गदर्शनमनभिभवं च दर्शयति श्रुतिर्ब्रम्हाचर्यादिसाधनसंपन्नस्य रागादिभि क्लेशैरेष हयात्मा न नश्यति यं ब्रम्हाचर्येणानुविन्दत इत्यादिना ।
तस्माद्यज्ञादीन्यास्रमकर्माणि च भवन्ति विद्यासहकारीणि चेति निश्चितम् ।
अन्तरा चापि तद्दृष्टे ।
अन्तरा चापि तु तद्दृष्टे ॥ विधुरादीनां द्रव्यादिसंपद्रहितानां चान्यतमाश्रमप्रतिपत्तिहीनानामन्तरालवर्तिनां किं विद्यायामधिकारोऽस्ति किं वा नास्तीति संशये नास्तीति तावत्प्राप्तम् ।
अन्तरा चापि त्वनाश्रमित्वेन वर्तमानोऽपि विद्यायामधिक्रियते । कुत । तदृष्टे ।
अपि च स्मर्यते ।
अपि च स्मर्यते ।
तथा च स्मृतिर्नेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिमिति जन्मान्तरसंचितानपि संस्कारविशेषानुग्रहीतृन्विद्यायां दर्शयति ।
द्दष्टार्था च विद्या प्रतिषेधाभावमात्रेणाप्यर्थिनमधिकरोति श्रवणादिषु ।
तस्माद्विधुरादीनामप्यधिकारो न विरुध्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
२१ कात्तिकः संसद् सुचारु।
'मम सकुटुंबस्य क्षेमसिद्ध्यर्थं अपराजितापूजनं करिष्ये'
'इमां पूजां मया देवि यथाशक्तिनिवेदिताम् । रक्षार्थं तु समादाय व्रजस्व स्थानमुत्तमम् ॥'
'मम दुष्कृतामङ्लादिनिरासार्थं क्षेमार्थं यात्रायां विजयार्थंच शमीपूजां करिष्ये'
'शमी शमयते पापं शमी लोहितकंटका । धरित्र्यर्जुनबाणानां रामस्य प्रियवादिनी ।'
'अश्मंतक महावृक्ष महादोषनिवारण । इष्टानां दर्शनं देहि शत्रूणां च विनाशनम् ॥'
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कालचक्रविमोक्षार्थं श्रीकृष्णां शरणं व्रज ॥
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
महीं सागर पर्यन्ताम स कथं ह्यवजेश्यति ।
झनन्झनन्झनन्नवीनचेतना प्रवाहितं झकारशक्तिचालितम दधाति यो दधामि तम्।
अनामयं निरामयं अरूपमं निरुपमं, शिवं शिवं शिवं शिवे करोति या सदाशिवम् ।
“विधेहि द्विषतां नाशं विधेहि बलमुच्चकै, रूपं देहि , जयं देहि , यशो देहि , द्विषो जहि ”
नैकमस्ति न च द्वित्वं सत्चित्कार विज्रिम्भते ॥
पश्यन्बंधंच मोक्षं च माया मात्रं न वस्तुत ॥
सुभाषित- सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम। वृणुते हि विमृश्यकारिणं गुणलब्धाः स्वयमेव सम्पदः ।। अन्वय -सहसा क्रियाम् न विदधीत।  अविवेकः परमापदां। पदं ।वमृश्यकारिणं  हि गुणलुब्धाः सम्पदः स्वयमेव  
यथेमां वाचं कल्याणी मावदानि जनेभ्यःब्रह्मराजन्याभ्यां शूद्राय चार्याय च स्वाय चारणाय चप्रियो देवानां दक्षिणायै दातुरिह भूयासमयं मे कामः समृध्यतामुप् मादो नमतुयजुर्वेद २६२ 
यस्मे च कामयामहे सर्वस्मै च विपश्यतेअथर्ववेद १९३२८ 
अमेरिका बैशाकः २,
कुर्यात् परात्मव्यतिहारम् आदौ।
ततः परं दानविधौ प्रयोगः
न योगसं‍कोचविरूपता स्यात्।
रत्नं धनं वा दिवि वापि राज्यम्।
तदुन्मुखीं स्वामपि च प्रतिज्ञाम्।
कुर्याद् इमांश्चेतसि सद्वितर्कान्।
न मे गजस्नानम् इवानुरूपम्।
अहं हि लोकार्थमिदं बिभर्मि
नैवं विकल्पाः समुदाचरन्ति।
देहे परस्मायुपयुज्यमाने।
बाह्ये महाभूतगणे च तुल्ये।
अज्ञानपङ्काङ्कविधिर्मयापि।
मा कार्षुरस्मिन् परकीयबुद्धिम्।
बुद्धा महासत्त्वमचिन्त्यसत्त्वाः।
एवं स दानप्रतिपत्तिशूरः
करोति कायेऽपि न जात्वपेक्षाम्।
कर्माणि वाक्कायमनोमयानि।
इत्थं स सत्त्वार्थमभिप्रयत्नो
सद्धर्मदानेन ततः करोति।
सूर्योदयात् स्पष्टतरं प्रकाशम्।
प्रभेव भानोरुदयस्थितस्य।
दानस्य कारुण्यपुरःसरस्य।
सद्धर्मपात्राण्यपि मे भवेयुः।
लोकस्य लोकार्थचरो ददाति।
निर्वाणसौख्यस्य च सर्वलोकः।
लज्जामयस्यैव च भूषणस्य।
चैत्येषु रथ्यासु च दीपमालाम्।
लोकान् इमान् प्रापयितुं ददाति।
दासानुदासानपराकरिष्यन्।
बोधिप्रियत्वादनवद्यदानम्।
सद्धर्मकोषाय च वित्तकोषम्।
राज्यानि चाज्ञापनमण्डितानि।
मग्नस्य लोकस्य कथं न दद्याम्।
स कर्णनासादि ददात्यखिन्नः।
ल्लोकस्य सर्वावरणप्रहाणात्।
कोपजीव्यः कथम् एष कायः।
प्रागेव देहावयवैस्तदन्यैः।
ददाति लोकस्य कथं न कुर्याम्।
तद्बोधिसत्त्वाम्बुधरप्रमुक्तम्।
दक्षिनीयान् परिमार्गमाणः।
न च प्रणीते सति रूक्षदानम्
अदक्षिणीया इति वावमन्य।
करोति सोऽन्यस्य समप्रयोगः।
नैवानुतापं कुरुते स दत्त्वा।
नाश्लाघ्यमानोऽन्यतरं ददाति।
यद् वा भवेद् विप्रतिपत्तिहेतुः।
परां विशुद्धिं समुपैति दानम्।
कोत्तमत्त्वं स ततोऽभ्युपैति।
परिक्षयो वा सततप्रवृत्तेः।
संलिप्यते व्योमवदम्बुदेन।
निमित्तदोषैः परिवर्जितं च।
नाक्षयं तत्कथितं मुनीन्द्रैः।
अस्मिन् पुनः सत्पुरुषावदाने
भोगेषु कार्या करुणा च लोके।
सात्म्यं गतायां च ततः कृपायाम्।
स निश्चयं गच्छति दीयते यद्
एतान् मदीयां न तु यद्गृहे मे।
दत्ते तु नैते प्रभवन्त्यनर्थाः।
अत्यज्यमानं व्यसनं ददाति।
निधानतां याति हि दीयमानम्।
दानाद्भवत्यभ्युदयो यशश्च।
अतोऽन्यथा कापथमाहुरार्याः।
कल्याणमित्रप्रियता च तस्मिन्।
तेषां प्रियं याचनकोपयानम्।
दातुं न शक्नोत्यतिदुर्बलत्वात्।
स याचकः स्यान्न यथा समन्युः।
मोहप्रहाणाय च तेन यत्नः।
सं‍बोधिचित्तं कुत एव तस्य
वासः सुचित्तस्य हि नास्ति दोषैरम्भो-
निधानस्य शवैर्यथैव।
बोधिप्रार्थी सर्वदा सर्वदः स्यात्।
लोकेषु त्यागमाधित्सुरग्रम्।
।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यतिनायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मन ।
▪ संस्कृतम् क्रिकेट्-क्रीडा
▪ संस्कृतम्
“प्रयोजनं चास्य स्वस्थस्य स्वास्थ्यरक्षणं आतुरस्यविकारप्रशमनं च”
दिग्देवता समायुक्तं सुरासुर नमस्कृतम् । नित्यं च शाश्वतं शुद्धं ध्रुव-मक्षर-मव्ययम् ।
सर्व व्यापिन-मीशानं रुद्रं वै विश्वरूपिणम् । एवं ध्यात्वा द्विजः सम्यक् ततो यजनमारभेत् ॥
प्रजनने ब्रह्मा तिष्ठतु । पादयोर्-विष्णुस्तिष्ठतु । हस्तयोर्-हरस्तिष्ठतु । बाह्वोरिंद्रस्तिष्टतु । जठरे‌ अग्निस्तिष्ठतु । हृद॑ये शिवस्तिष्ठतु । कंठे वसवस्तिष्ठंतु । वक्त्रे सरस्वती तिष्ठतु ।नासिकयोर्-वायुस्तिष्ठतु । नयनयोश्-चंद्रादित्यौ तिष्टेताम् । कर्णयोरश्विनौ तिष्टेताम् । ललाटे रुद्रास्तिष्ठंतु । मूर्थ्न्यादित्यास्तिष्ठंतु । शिरसि महादेवस्तिष्ठतु । शिखायां वामदेवास्तिष्ठतु । पृष्ठे पिनाकी तिष्ठतु । पुरतः शूली तिष्ठतु । पार्श्ययोः शिवाशंकरौ तिष्ठेताम् । सर्वतो वायुस्तिष्ठतु । ततो बहिः सर्वतो‌ ग्निर्-ज्वालामाला-परिवृतस्तिष्ठतु । सर्वेष्वंगेषु सर्वा देवता यथास्थानं तिष्ठंतु । माग्ं रक्षंतु ।
अस्य श्री रुद्राध्याय प्रश्न महामंत्रस्य, अघोर ऋषिः, अनुष्टुप् चंदः, संकर्षण मूर्ति स्वरूपो यो‌ सावादित्यः परमपुरुषः स एष रुद्रो देवता । नमः शिवायेति बीजम् । शिवतरायेति शक्तिः । महादेवायेति कीलकम् । श्री सांब सदाशिव प्रसाद सिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
ॐ अग्निहोत्रात्मने अंगुष्ठाभ्यां नमः । दर्शपूर्ण मासात्मने तर्जनीभ्यां नमः । चातुर्-मास्यात्मने मध्यमाभ्यां नमः । निरूढ पशुबंधात्मने अनामिकाभ्यां नमः । ज्योतिष्टोमात्मने कनिष्ठिकाभ्यां नमः । सर्वक्रत्वात्मने करतल करपृष्ठाभ्यां नमः ॥
तया॒‌ स्मान्, वि॒श्वत॒स्-त्वम॑य॒क्ष्मया॒ परि॑ब्भुज ।
अथो॒ य इ॑षु॒धिस्तवा॒रे अ॒स्मन्निधे॑हि॒ तम् ।
द्यु॒म्नैर्-वाजे॑भिराग॑तम् ।
ऐर्लेण्ड् गणराज्यम्
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गंश त्यक्त्वा फलानि च ।
सङ्गंम त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ॥
शरीरवाङ्मवनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
यस्य नाहङ्कृातो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
नियतं सङ्गुरहितमरागद्वेषतः कृतम।
प्रसङ्गेरन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी॥
अथ चेत्वमहाङ्काुरान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि॥
यदहङ्का रमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुरह्यतरं मया ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुषह्यमहं परम्‌ ।
नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते मृगैः ।
न अभिषेकः न संस्कारः सिंहस्य क्रियते मृगैः । विक्रम–अर्जित–राज्यस्य स्वयम् एव मृगेन्द्रता ।
न अभिषेकः न संस्कारः मृगैः सिंहस्य क्रियते । विक्रम–अर्जित–राज्यस्य स्वयम् एव मृगेन्द्रता ।
न अभिषेकः =ṣḥ == ни окропление 
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥ ११-११
शरणम् आगताः रक्ष रक्षेति प्रपन्नं प्राप्ताः, ते एव दीनाः दुःखभाजः आर्ताश्च दुःखिताः, तेषां दुःखेभ्यः परित्राणं परिरक्षणं तदेव परं मुख्यम् अनयम् वर्त्म च यस्याः सा शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणा। हे देवि ! नारायणि ! सर्वस्य लोकस्य आर्तिहरे ! पीडादूरीकर्त्रि ! नमोऽस्तु ते।
 श्लोकः
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवंऋत्विजं। होतरां रत्नधातमम्॥
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः 
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः 
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः 
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् 
पश्चात् - ईषत् - मिळित - नयनाम् प्रेयसीम् प्रेक्षमाण
श्रीभगवानुवाच - मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः। असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषतः। यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज् ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये। यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च।अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्।जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय।अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
मत्तः परतरं नान्य-त्किंचिदस्ति धनंजय।मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः।प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ।जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम्।बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत्।मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया।मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः।माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन।आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते।प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्।आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते।वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः।तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति।तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते।लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।देवान्देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः।परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः।मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन।भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्।ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः।प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
‘मम समस्तदुरितक्षयपूर्वकं श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं श्रावणशुक्लैकादशीव्रतमहं करिष्ये ।'
जीमूतमुक्तविमलाम्बरचारुवर्णं वासिष्ठमुग्रतपसं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।
निरविद्यत कश्चिदतो निखिलादविनाशि कृतेन न लभ्यमिति ।
विदितात्मसतत्त्वमुपेत्य कविं प्रणिपत्य निवेदितवान्स्वमतम् ।
कृपया शरणागतमुद्धर मामनुशाध्युुपसन्नमनन्यगतिम् ।
दृशिरूपमनन्तमृतं विगुणं हृदयस्थमवेहि सदाऽहमिति ।
विदितं भवताऽविकृतेन सदा यत एवमतोऽसित एव सदा ।
उपरागमपेक्ष्य मतिर्विषये विषयावधृतिं कुरुते तु यतः ।
तत एव मतेर्विदिताविदिता विषयास्तु ततः परिणामवती ।
मतिवृत्तय आत्मचिता विदिताः सततं हि यतोऽविकृतश्च ततः ।
यदि चाऽऽत्मचितिः परिणामवती मतयो विदिताविदिताः स्युरिमाः ।
चरितं तु धियः सकलं सततं विदितं भवता परिशुद्धाचिता ।
विदितत्वमविप्रतिपन्नतया मतिषु प्रगतं विषयेषु यथा ।
यत एवमतः परसंविदिता विदितत्वत एव यथा विषयाः ।
परसंविदिताः सततं हि यतो न विदुः स्वममी विषयास्तु ततः ।
मतयोऽपि तथा परसंविदिता न विदुः स्वममूर्विषयास्तु यथा ।
अहमित्यपि तद्विषया त्वपरा मतिवृत्तिरवज्वलिताऽऽत्मचिता ।
अत आत्मगुणं प्रतियन्ति जना मतिवृत्तिमिमामहमित्यबुधाः ।
यदि सा न भवेज्जनमोहकरी व्यवहारमिमं न जनोऽनुभवेत् ।
पुरुषस्य चितिश्च न विक्रियते मतिवृत्तिमपेक्ष्य घटादिनिभाम् ।
अहमीक्ष इति प्रथमं हि धिया सुविचिन्त्य ततो विषयाभिमुखम् ।
नयनं प्रहिणोति तथाऽन्यदपि श्रवणादि वियत्प्रमुखस्य गुणे ।
इति चिन्त्यमिदं मनसाऽनलसैरुपपत्तिभिरात्महितं यतिभिः ।
उपलभ्यमहङ्करणं न भवेत्पुरुषस्य गुणो यदि तर्हि भवेत् ।
गुणिरूपमथोऽवययं गुणिनो न विहाय गुणः पृथगस्ति यतः ।
न गुणो गुणिनि स्थितवान् गुणिना विषयी क्रियते न च तस्य गुणैः ।
नहि देशकृता न च वस्तुकृता गुणिनोऽस्ति गुणस्य भिदा तु यतः ।
न परस्परमग्निगुणोऽग्निगतो विषयत्वमुपैति कदाचिदपि ।
अनयैव दिशा स निराक्रियतां नहि नित्यमनित्यगुणेन गुणि ।
इति दृष्टमतोऽन्यददृष्टमपि स्वयमूह्यमिदं त्वपरित्यजता ।
नहि सावयवं विगतावयवैर्विगतावयवं न च सावयवैः ।
उपयाति युजामिति दृष्टमिदं यत एवमतः स्थितमुक्तमदः ।
वितथत्वमतिः सुदृढा तु यतः परिकल्पितवस्तुषु इत्यमुतः ।
परमात्मपदं दृशिमात्रवपुर्ध्रुवमेकमतोऽन्यदनित्यमिति ।
अत एव न किञ्चिदुदाहरणं ध्रुवमस्ति परस्य विनाशिगुणम् ।
यत एवमतः स्थितमुक्तमदो नहि नित्यमनित्यगुणेन गुणि ।
उपलभ्यमहङ्करणं भवितुं क्षमते दृशिरूपगुणो न यतः ।
विषयाकृतिरञ्जितधीगुणवद् विषयत्वमहङ्करणस्य ततः ।
उभयं परिपश्यति योऽविकृतः परमात्मसदुक्तिरसौ पुरुषः ।
ननु देहभृदेष कथं भवताऽभिहितः परमात्मसदुक्तिरिति ।
न विरुद्धमवादिषमेतदहं श्रुतिरप्यमुमर्थमुवाच यतः ।
अमतं न मतेरमतस्तदिदं यदमुत्र तदेव तु कश्चिदिति ।
श्रुतिषु प्रतिपादितमस्य दृशेः परमात्मपदत्वममूषु भृशम् ।
यदनभ्युदितं वदनेन सदा नयनेन च पश्यति यन्न सदा ।
श्रवणेन च यन्न शृणोति सदा मनसाऽपि च यन्मनुते न सदा ।
वदनं नयनं च तथा श्रवणं मन एव च येन मतं सततम् ।
परमात्मपदत्व इयं च मया श्रुतिरल्पकणोक्तिरिहाभिहिता ।
अणिमादिगुणं सदिति प्रकृतं तदसि त्वमिति श्रुतिरप्यवदत् ।
नभसोऽवयवो विकृतिश्च यथा घटकादिनभो न भवेत्तु तथा ।
परमात्मदृशेरपि नाम तथा पुरहेतुकमेव तु जीव इति ।
उदपद्यत खप्रमुखं हि जगत्परमात्मन इत्यपि याः श्रुतयः ।
अवधार्यत आभिरभेदमतिः परमात्मसतत्त्वसमर्पणतः ।
यदि सृष्टिविधानपरं वचनं फलशून्यमनर्थकमेव भवेत् ।
जगदित्थमजायत धातुरिति श्रवणं पुरुषस्य फलाय न हि ।
न च तत्त्वमसीत्यसकृद्वचनं जगतो जनिमात्रविधौ घटते ।
परमात्मपदानुमतिं तु यदा जनयेत्पुरुषस्य तदा घटते ।
परमात्मसदुक्तिरसाविति यद्भणितं तदतिष्ठिपमित्थमहम् ।
न विरोत्स्यति तत्त्वमसीति तदा वचनं कथमेष स इत्यपि च ।
न तु वस्तुसतत्त्वविबोधनकृद्विनिवर्तयदप्रतिबोधमिदम् ।
सदुपासनकर्मविधानपरं तत एव मतं न विरोत्स्यति मे ।
मनआदिषु कारणदृष्टिविधिः प्रतिमासु च देवधियां करणम् ।
स्वमतिं त्वनपोह्य यथा हि तथा त्वमसीति सदात्ममतिर्वचनात् ।
विभयं पुरुषं प्रवदन्ति यथा मृगराडयमीश्वरगुप्त इति ।
यदि वा स्तुतये सदसीति वदेन्मघवानसि विष्णुरसीति यथा ।
त्वमितिश्रुतिवाच्यसतत्त्वकतामथवा सत एव वदेद्वचनम् ।
यदि तत्त्वमिति ध्वनिनाऽभिहितः परमात्मसतत्त्वक एव सदा ।
किमिति स्वकमेव न रूपमवेत्प्रतिबोध्यत एव यतो वचनैः ।
अत एव हि जीवसदात्मकतां नहि तत्त्वमसीति वदेद्वचनम् ।
यदपीदृशमन्यदतो वचनं तदपि प्रथयेदनयैव दिशा ।
त्वदुदाहृतवाक्यविलक्षणता वचनस्य हि तत्त्वमसीति यतः ।
अत एव न दृष्टिविधानपरं सत एव सदात्मकतागमकम् ।
इति शब्दशिरस्कपदोक्तमतिर्विहिता मनआदिषु तैर्वचनैः ।
न विधानमिहास्ति तथा वचने सुविलक्षणमेतदतो वचनात् ।
मनसो वियतः सवितृप्रभृतेः प्रवदन्ति न तानि सदात्मकताम् ।
मनआदि हि मुख्यमुपास्यतया प्रवदन्ति यतोऽक्षरदृष्टियुतम् ।
करको न मृदः पृथगस्ति यथा मनआदि सतोऽस्ति तथा न पृथक् ।
इति वस्तुसतत्त्वकता तु यथा विधिशब्द इतिश्च तथा तु वृथा ।
मनआदिसमानविभक्तितया विधिशब्दमितिं च विहाय यदि ।
कथमस्य शरीरभृतोऽनृतता न भवेदविभक्तविभक्तियुजः ।
अनृतत्वमतिस्तु तथा विकृतौ मृदयं घट इत्यभिधासु यथा ।
अत एव समानविभक्तितया मनआदि सुवेद्यमसत्यमिति ।
मनआदिविकारविलक्षणतां प्रतियन्ति शरीरभृतस्तु ततः ।
प्रविवेश तदेव जगत्स्वकृतं स च जीवसमाख्य इति श्रुतयः ।
परमात्मविकारविभक्तमतिर्न भवत्यत एव शरीरभृतः ।
यत एव विकारविभिन्नमतिर्न भवत्यत एव मृषात्वमतिः ।
न भवेदिह तत्त्वमसिप्रभृतौ लवणं जलमित्यभिधासु यथा ।
परमेश्वररूपविलक्षणता न मनागपि देहभृतोऽस्ति ततः ।
ननु जीवसतोरणुमात्रमपि स्वगतं न विशेषणमस्ति यदा ।
वद तत्त्वमसीति तदा वचनं किमु वक्ति तथैष त इत्यपि च ।
स्वगतं यदि भेदकमिष्टमभूदणुमात्रमपीश्वरदेहभृतोः ।
अपनेतुमशक्यमदो वचनैरमुनाऽस्य पृथक्त्वनिषेधपरैः ।
इह यस्य च यो गुण आत्मगतः स्वत एव न जातु भवेत्परतः ।
वचनेन न तस्य निराकरणं क्रियते स गुणः सहजस्तु यतः ।
वचनं त्ववबोधकमेव यतस्तत एव न वस्तुविपर्ययकृत् ।
ऩहि वस्त्वपि शब्दवशात्प्रकृतिं प्रजहात्यनवस्थितिदोषभयात् ।
यत एवमतो विषयस्य गुणं विषयेण सहात्मनि मूढधिया ।
अधिरोपितमप्स्विव भूमिगुणं प्रतिषेधति तत्त्वमसीति वचः ।
अत एव न दृष्टिविधानपरं गुणवादपरं च न तद्वचनम् ।
स्तुतिवाद्यपि नैतदुपास्यतया विधिरत्र न देहभृतोऽस्ति यतः ।
सत एव हि नाम जगत्प्रकृतेरुपधानवशादिह जीव इति ।
अत एव न जीवसतत्त्वकतां प्रकृतस्य सतः प्रतिपादयति ।
अणिमादिगुणोक्तिकताऽस्य मृषा यदि वाऽस्य शरीरभृदात्मकता ।
परमेश्वरमात्मतया ब्रुवता वचनेन च तत्त्वमसीत्यमुना ।
क्रियया सह नामपदं समियान्निरपेक्षमुपैत्यनया हि युजाम् ।
नहि नामसहस्रमपि क्रियया रहितं किमपि प्रतिपादयति ।
प्रतिपादकमेषु लिङादि भवेद्विहितादिमतेर्जनकं हि यतः ।
श्रवणाय भवेदणिमादिगुणं सदिति प्रकृतं तदसीति वदेत् ।
अवदद्वचनं तत एव सतो नहि जीवसतत्त्वकतां वदति ।
विषयाभिमुखानि  शरीरभृतः स्वरसेन सदा करणानि यतः ।
स्वकमेष न रूपमवैति ततः प्रतिबोध्यत एव ततो वचनैः ।
वचनं च पराञ्चिपुरःसरकं बहु वैदिकमत्र तथा स्मरणम् ।
विषयेषु च नावमिवाम्भसि यन्मनसेन्द्रियरश्मिविनिग्रहवत् ।
स्थितिकाल इहापि च सृष्टिमुखे सदनन्यतया श्रुत एष यतः ।
उपदेशमपेक्ष्य सदाऽऽत्ममतिः परमात्मसतत्त्वकता च सदा ।
सदुपासनमस्य विधेयतया वचनस्य मम प्रतिभाति यतः ।
अत एव न जीवसदात्मकतां प्रतिबोधयतीत्यवदत्तदसत् ।
सदुपास्य इति श्रुतिरत्र न न ते तदसि त्वमिति श्रुतिरेवमियम् ।
यदि तस्य कुतश्चिदिहाऽऽनयनं क्रियते तदनर्थकमेव भवेत् ।
पुरुषेण कृतस्य यतः श्रुतिता न भवेदिति वेदविदां स्मरणम् ।
यदतोऽन्यत आनयनं क्रियते भवता श्रवणेन विनाऽपि विधेः ।
अपनीय सदात्ममतिं दधती महते पुरुषस्य हिताय भवेत् ।
विनिवर्तत एव शरीरगता विपरीतमतिः पुरुषस्य तदा ।
वचनेन तु तत्त्वमसीति यदा प्रतिबोध्यत एष त इत्यपि च ।
यदि नापनयेच्छ्रुतिरात्ममतिं पुरुषस्य शरीरगतामनृताम् ।
यदि तत्त्वमसीति वदेद्वचनं सदुपासनकर्म न तत्त्वमतिम् ।
पुरुषस्य फलं सदुपासनतो विमृशामि भविष्यति कीदृगिति ।
पुरुषस्य तु मर्त्यगुणस्य भवेत्सदुपासनया न सदात्मकता ।
न कथञ्चिदपि प्रजहाति यतः प्रकृतिं सहजामिह कश्चिदपि ।
न जिहासति रूपमसौ न निजं यत ऐक्यगतिर्न भवत्युभयोः ।
पुरुषोऽपि तथा सदुपासनया प्रतिपत्स्यत एव सदात्मकताम् ।
कनकत्वमतिं जनयत्ययसि प्रतिपन्नमयो न तु काञ्चनताम् ।
विपरीतमतिं जनयत्युदके रजते च तथाऽयसि हेममतिम् ।
कृतकं हि न नित्यमतिप्रगतं समवेतमवश्यमुपैति यतः ।
अमृतत्वमसत्पुरुषस्य यदि क्रियते सदुपासनया यजिवत् ।
यजिकार्यवदन्तवदेव भवेत्कृतकस्य यतो विदिताऽध्रुवता ।
यदि सङ्गतिरिष्यत एव तयोरविमुक्ततया न चिरं वसतः ।
न च तन्निरवद्यतयाऽभिमतं विदुषां बहुदोषसमीक्षणतः ।
सदुपासनकर्मविधानपरं न भवेदत एव हि तद्वचनम् ।
अहमस्मि शरीरमिदं च ममेत्यविवेकमतिं विनिवर्तयति ।
द्रविडोऽपि च तत्त्वमसीति वचो विनिवर्तकमेव निरूपितवान् ।
शबरेण विवर्धितराजशिशोर्निजजन्मविदुक्तिनिदर्शनतः ।
यत एवमतः स्वशरीरगतामहमित्यविवेकमतिं सुदृढाम् ।
प्रविहाय यदक्षरमद्वयकं त्ममवेहि तदक्षरमात्मतया ।
न मही न जलं न च वह्निरपि श्वसनो न नभश्च पदं परमम् ।
अमहीजलवह्न्यनिलाम्बरकं परमक्षरमात्मतयाऽऽश्रय भोः ।
तदु जागरितं प्रवदन्ति बुधा न तदस्ति ममेत्यवगच्छ दृशेः ।
विषयेण विना विषयप्रतिमं स्फुरणं स्वपनं प्रवदन्ति बुधाः ।
करणस्य धियः स्फुरणेन विना विषयाकृतिकेन तु या स्थितता ।
प्रवदन्ति सुषुप्तिममूं हि बुधा विनिवृत्ततृषः श्रुतितत्त्वविदः ।
इति जागरितं स्वपनं च धियः क्रमतोऽक्रमतश्च सुषुप्तमपि ।
न कदाचिदपि त्रयमस्ति ममेत्यवगच्छ तदाऽस्मि तुरीयमिति ।
अभिधानमिदं तदपेक्ष्य भवेत्परमात्मपदस्य तुरीयमिति ।
तदसत्यमसत्यगुणश्च ततः परिनिर्मितवारणचेष्टितवत् ।
जनिमज्जगदेतदभूतमिति श्रुतयः प्रवदन्त्युपमानशतैः ।
कफपित्तसमीरणधातुधृतं कुशरीरमिदं सततं हि यथा ।
प्रभवप्रभृति प्रलयान्तमिदं जगदग्निरवीन्दुधृतं हि तथा ।
स्मृतिवेदजनेषु भृशं यदिति श्रुतिरीरितवत्यनृनं तदिति ।
तदु तैजसमाप्यमथान्नमिति ब्रुवती त्रयमेव तु सत्यमिति ।
असदित्यवगम्यत एव यतो व्यभिचारवती रुचकादिमतिः ।
न कदाचिदपि व्यभिचारवती कनकादिमतिः पुरुषस्य यतः ।
अरुणप्रमुखं ज्वलनप्रभृतिप्रकृतित्रितयं कनकादिसमम् ।
अमृषात्वमपि श्रुतिरुक्तवती त्रितयस्य तु रक्तपुरःसरिणः ।
वितथा विकृतिः सततं सकला न तथा प्रकृतिः श्रुतिनिश्चयतः ।
अपकृष्य तु तन्तुसमं त्रितयं ज्वलनप्रमुखस्य तथोक्तवती ।
अनृतं त्वपरं विकृतिस्तु यतोऽवितथं तु परं प्रकृतिस्तु यतः ।
अत एतदसेधि सदुक्ति परं न मृषेति मृषा तु ततोऽन्यदिति ।
इति सिद्धमतो यदवादि मया जनिमज्जगदेतदभूतमिति ।
मनसोऽप्यनृतत्वमसेध्यमुतः प्रतिपादितहेतुत एव भवेत् ।
चरितं च तदीयमसत्यमतः परिनिर्मितवारणचेष्टितवत् ।
ननु नाभ्यवदच्छ्रुतिरुद्भवनं मनसस्तु सतो न च खप्रमुखात् ।
कथमस्य भवेदनृतत्वगतिर्मनसो भगवन् वद निश्चयतः ।
ननु सप्तम आत्मन उद्भवनं मनसोऽभिदधावसुनाऽपि सह ।
कथमस्य भवेदमृतत्वगतिर्मनसो विकृतित्वगुणस्य वद ।
पुरुषात्परमात्मन उक्तमतो वितथं मन इत्यवधारय भोः ।
मनसोऽन्नमयत्वमवादि यतस्तत एव हि भूतमयत्वगतिः ।
कुशरीरवदेव ततोऽपि भृशं वितथं मन इत्यवधारय भोः ।
प्रथमं चरमं च न चास्ति यतो रुचकादिवदित्युपमां च वद ।
कनके रुचकादि न पूर्वमभूच्चरमं च न विद्यत इत्यनृतम् ।
अधुनाऽपि तथैव समस्तमिदं जनिमद्वियदादि भवेदनृतम् ।
कनकादिषु यद्युपजातमभूद्रुचकप्रमुखं पृथगेव ततः ।
अधिकं परिमाणममीषु कुतो न भवेदिति वाच्यमवश्यमिदम् ।
कनकप्रभृतेर्व्यतिरिक्तमतो रुचकादि न विद्यत एव कुतः ।
ननु नाम पृथग्विकृतेः प्रकृतेरथ रूपमथापि च कार्यमतः ।
कथमव्यतिरिक्ततयाऽवगमः प्रकृतेर्विकृतेरिति वाच्यमिदम् ।
इह वीरणतन्तुसुवर्णमृदः कटशाटकहारघटाकृतयः ।
उपलब्धृजनैरूपलब्धमतो न भिदाऽस्ति ततः प्रकृतेर्विकृतेः ।
इति धीर्विफला तव येन जनैर्विविदे नयनेन मृदाद्यभिदा ।
न पृथक्त्वमुपैति नटः किमिति प्रतिवाच्यमवश्यमिदं कुशलैः ।
असतो न कथञ्चन जन्म भवेत्तदसत्त्वत एव खपुष्पमिव ।
न सतोऽस्ति भवः पुरुतोऽपि भवाद्यत आत्मवदेव सदिष्टमिति ।
न कदा चन जन्म वदामि सतः प्रवदामि तु यच्छृणु तत्त्वमपि ।
प्रकृतावविशिष्टतया यदभूदधुना तु तदेव विशेषयुतम् ।
सदयुज्यत येन गुणेन पुरा प्रकृतौ स इहास्ति न वेति वद ।
यदि विद्यत एव पुरा प्रकृतावधुनाऽपि विशेषयुतत्वमसत् ।
यदि नास्ति पुरा स गुणः प्रकृतावसदुद्भवनं भवतोऽभिमतम् ।
कणभक्षमतेन समत्वमिदं भवतोऽभिमतं शनकैरगमत् ।
असतो भवनं नशनं च सतः कणभोजिमतं विदितं कविभिः ।
उपपत्तिविरुद्धतया सुभृशं तदभाणि मयाऽपि विरुद्धतया ।
वचनेन तु नासत इत्यमुना ब्रुवता च पृथातनयाय हितम् ।
असतश्च सतश्च न जन्म भवेदिति पूर्वमवाद्युपपत्तियुतम् ।
सदसच्च न जायत एव कुतो नहि वस्तु तथाविधमस्ति यतः ।
तत एव मनःप्रमुखस्य भवो न भवेदिति सर्वसुवेद्यमिति ।
यदि नाम कथञ्चिदमुष्य भवः सदसत्त्वमपेक्ष्य भविष्यति वः ।
अमृषात्वममुष्य तथाऽपि न तु श्रुतिरस्य मृषात्वमुवाच यतः ।
मनसोऽनृततैवमवादि यतस्तत एव हि तस्य मृषा चरितम् ।
यत एव मृषा मनसश्चरितं तत एव पुरोदितसिद्धिरभूत् ।
यदपेक्ष्य तु नाम भवेत्त्रितयं परमात्मपदस्य तुरीयमिति ।
तदसत्यमसत्यगुणस्तु यतः परिनिर्मितसर्पविसर्पणवत् ।
निखिलस्य मनःप्रमुखस्य यतो वितथत्वमवादि पुरा तु मया ।
यदपूर्वमबाह्यमनन्तरकं न च किञ्चन तस्य भवत्यपरम् ।
इति वेदवचोनुऽशशास यतो वितयं परतोऽन्यदतः प्रगतम् ।
अवबोधघनं परमात्मपदं त्वमवेहि तदस्मि सदाऽहमिति ।
अणु नो न च तद्विपरीतगुणो न च ह्नस्वमतो न च दीर्घमपि ।
प्रतिषिद्धसमस्तविशेषणकं परमक्षरमात्मतयाऽऽश्रय भोः ।
प्रतिपन्नतमान् प्रविहाय शनैर्दृशिमात्रमवेहि सदाऽहमिति ।
अहिवत्त्यज देहमिमं त्वमपि प्रतिपद्य चिदात्मकमात्मतया ।
अविवेकविवेकगुणावपि ते भवतो न रवेरिव नित्यदृशेः ।
परिशुद्धविबुद्धविमुक्तदृशेरविवेकविवेकविवर्जनतः ।
मम बन्धविमोक्षगुणौ भवतो न कदाचिदपीत्यवगच्छ भृशम् ।
न मम ग्रहणोज्झनमस्ति मया न परेण दृशेरिति निश्चिनु भोः ।
नहि कस्यचिदात्मनि कर्म भवेन्न च कश्चिदिहास्ति मदन्य इति ।
अहमस्मि चरस्थिरदेहधियां चरितस्य सदेक्षक एक इति ।
न भवेदत एव मदन्य इति त्वमवेहि सुमेध इदं सुदृढम् ।
गगने विमले जलदादिमतेः सति वाऽसति वा न भिदाऽस्ति यथा ।
त्वयि सर्वगते परिशुद्धदृशौ न भिदाऽस्ति तथा द्वयभेदकृता ।
अनृतेन न सत्यमुपैति युजां न मरीचिजलेन नदी ह्रदिनी ।
बहुनाऽभिहितेन किमु क्रियते शृणु सङ्ग्रहमत्र वदामि तव ।
उपपत्तिभिरेव च सिद्धमतो भवतोऽन्यदशेषमभूतमिति ।
यदशेषविशेषविहीनतरं दृशिरूपमनन्तमृतं तदसि ।
इयदेव मयोपनिषत्सु पदं परमं विदितं न ततोऽस्त्यधिकम् ।
इति पिप्पलभक्ष इवाभ्यवदद्ध्यवशिष्टमतिं विनिवारयितुम् ।
अवबोधतरेण समुद्रमिमं मृतिजन्मजलं सुखदुःखझषम् ।
प्रहसन्विषयान्मृगतोयसमान्विचरामि महीं भवता सहितः ।
करवाणि मया शकनीयमिदं तव कर्तुमतोऽन्यदशक्यमिति ।
गुरुशिष्यकथाश्रव्रणेन मया श्रुतिवच्छ्रुतिसारसमुद्धरणम् ।
कृतमित्थमवैति य एतदसौ न पतत्युदधौ मृतिजन्मजले ।
गुरुभक्तिमतः प्रतिभाति यतो गुरुणोक्तमतोऽन्यरतो न पठेत् ।
निगमोऽपि च यस्य इतिप्रभृतिर्गुरुभक्तिमतः कथितं गुरुणा ।
सद्यो मुक्तौ स्थितास्तान्यतिपरमहितान्यावदायुर्नमामि ।
श्चित्रं रंरम्यते तं त्रिभुवनवपुषं विष्णुमीशं नमामि ।
इति श्रीमच्छङ्करभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीतोटकाचार्यविरचितं श्रुतिसारसमुद्धरणाख्यं प्रकरणं सम्पूर्णम् ॥
न लभन्ते सुखं भीता राक्षसैः क्रूरकर्मभिः
धर्षयन्ति स्म दुर्धर्षा राक्षसाः पिशिताशनाः 
राक्षसान्पापकर्मस्थान्यज्ञघ्नानरुधिराशनान् 
व्यचरन् दण्डकारण्यमृषिमांसानि भक्षयन् 
रुधिराणि पिबंस्तेषां तथा मांसानि भक्षयन् 
अहं वनमिदं दुर्गं विराधो नाम राक्षसः
युवयोः पापयोश्चाहं पास्यामि रुधिरं मृधे 
सफेनं पातुमिच्छामि रुधिरं रणमूर्धनि 
एष मे प्रथमः कामः कृतस्तात त्वया भवेत्
इयं च रुधिरं तेषां भगिनी मम पास्यति 
एते च निहता भूमौ रामेण निशितैः शरैः
ये च मे पदवीं प्राप्ता राक्षसाः पिशिताशनाः 
रामस्य रुधिरं रक्तमुष्णं पास्यसि राक्षसि 
दुःखिताः खरघातेन राक्षसाः पिशिताशनाः 
अहं त्वां भक्षयिष्यामि प्रविशेदं ममाननम् 
इदं हि मे महात्सत्त्वं चिरस्य वशमागतम् 
एतदुक्तं च मे वाक्यं यदि त्वं न करिष्यसि
अस्मिन्मुहूर्ते सर्वास्त्वां भक्षयिष्यामहे वयम् 
न मानुषी राक्षसस्य भार्या भवितुमर्हति
ततस्त्वां भक्षयिष्यामि दृष्टपौरुषविक्रमम् 
अहारनिद्रा-भय-मैथुनं च सामान्यमेतत् पशुभिर्नराणाम् ।
धर्मो हि तेषां अधिको विशेषः धर्मेण हीनाः पशुभिस्समानाः ॥
, , (अभावादेव भावरूपस्य प्रत्यवायस्य
माया निराकर्तव्यत्वेन उच्यते अनेन इति मायावाद, शास्त्रम् इति यावत्
साक्षात्कर्तव्यतया उपदिश्यते अनेन इति ब्रह्मवादः, शास्त्रम् इति यावत् । [
प्रतिजीवं च प्रपञ्चभेदः ।
प्रत्यभिज्ञा चापि सादृश्यात् ।
ईश्वरस्य च सप्रपञ्चजीवाविद्याधिष्ठानत्वेन कारणत्वोपचारात् ।
संस्कृतम् खण्डकाव्यानि
संस्कृतम् इक्षुरसः
भारतीयाः सन्तोऽपि भारतीयमेव सनातनधर्मं विमृशतां, कदाचित् निन्दतां विषये माता जानात्येव । तेषां निन्दकानां भणितिरस्ति – “ हैन्दवाः प्राचीनकालिका जना । हैन्दवानां श्रद्धाऽपि नैतत्कालिका । तेऽधुनापि प्राक्तना इव वानरं, गजमुखं च पूजयन्ति ” इति । अथ अस्मासु कति जना एतस्याः पूजायाः, तद्देवतामूर्तीनां च वैज्ञानिकं तत्त्वं विदन्ति ? कति नाम जनाः तद्वेत्तुं प्रयत्नं व्यधासिषुः? यदि कश्चिदिदं जिज्ञासुः, तर्हि तस्य को वा मार्गः स्यात् ? इमे सन्ति विषया अद्य जिज्ञासितव्याः ।
विदेशप्रवासवेलायां कदाचिन्माता तत्रत्यानां जनानां गृहेषु भित्तौ नैकानि चित्राणि दृष्टवती । कस्मिंश्चित् गृहे माता एकं चित्रमपश्यत् यत्र केवलं वर्णद्वयं वा त्रयं वा उपयुज्य लिखिताः षट् रेखाः आसन् । तद्यथा, कश्चित् मार्जनीं वर्णपात्रे निमज्य पत्रे तन्मार्जनीं चालितवानिव आसीत् । माता क्षणमेकं तच्चित्रं किमिति नावगतवती एव । विचारिते सति इदं ज्ञातं यत्तस्य चित्रस्य मूल्यमस्ति ५,००,००० डालर् इति ! चित्रमिदं चेरेभ्यो रक्षणार्थं तद्भर्ता रक्षकमेकम् अपि च रक्षणच्छायाग्राहकाणि च नियोजितवानासीत् । यद्यपि तच्चत्रं वयं तावत्किमपि नावगतवन्त एव, अथापि तच्चित्रस्य स्वामी तावत् तदधिकृत्य होराधिकं कालं यावत् उपन्यस्तुं अशक्ष्यत् । तच्चित्रकर्तारं कलाविदं न केऽपि मूर्खम् अमन्वत, किन्तु तं महान्तं कलाकारं मन्यन्ते सर्वे । जगति असङ्ख्याकेषु भुभुक्षितेषु सत्स्वपि त्वं तद्विहाय एतच्चित्रं प्रति किमर्थं तावद्धनं अव्ययः ? इति तत्स्वामिनं न कोऽपि अपृच्छत् । सामान्येन नावगन्तुं शक्यमिति कारणात् चित्रस्य मूल्यं तु न हीयते । तद्वदेव यः खलु उपवर्णितस्य हनूमतः चित्रस्य अन्तर्विद्यमानं तत्त्वं वेत्ति, स तस्य महत्त्वं मूल्यं च अवगन्तुं शक्नोति ।
देशान्तरस्थजनानां आन्तरिके विषये अधिवक्तुं मातुर्नास्ति कापि इच्छा । किन्तु, देशान्तरेषु अटन्तीं तां तत्रत्या जनाः कदाचित् एतादृशः विषयान् पृच्छन्ति । माता सामान्येन न किमपि प्रतिवदति तान्, यतः सर्वेऽपि तदधिकृत्य स्वकीयान् विचारानाधातुं स्वतन्त्रः समर्थश्च । इमान् विषयान् देशिकाः स्वस्मासु पूर्वं विचिन्त्य तदनन्तरं निर्णयेयुः । अथापि एकं विषयं माता स्वकीयामेरिकादेशप्रवासानुभवमाधृत्य अनुक्त्वा न विरमति यत्, वस्तूनां मूल्यं हि भारते अमेरिकादेशादपेक्षया अधिकतरम् एधमानं वर्तते इति ।
वैदेशिकाः भारतीया इव न अलसाः । यत्किमपि साधु कर्म कर्तुं ते सर्वदा सज्जा एव । अत्र भारते यथा मासि विंशतिदिनानि यावत् कर्मसन्यासो भवति तद्वत् तत्र तु नास्त्येव ।  । किन्तु इमे एव भारतीयाः देशान्तरं गच्छन्ति, तदा तु आत्मानः परिवर्तयन्ति । प्रतिदिनं द्वाविंशतिहोराः यावत् कर्म कर्तुमपि न विचेतन्ते । तदधिकहोराः कर्म कुर्वन्तोऽपि जनान् जानाति माता । तत्र सन्ति भारतीयाः ये २२ घण्टां यावत् कर्म कृत्वा, तदनन्तरं गृहं गत्वा, पक्त्वा, भुक्त्वा ततः परं सान् रामन् आश्रमं यान्ति सेवाकरणार्थम् । अतो वयं भारतीया यदा देशान्तरं गच्छामः, तदा अधिकाधिकं श्रमं वोढुं नाधिकं विशङ्केम ।
जपान देशे स्त्रियः तासां पतीन् तर्जयन्ति यदि ते दिने न्यूनातिन्यूनं १२ घण्टाः यावत् कर्म न कुर्वते । यदि पतिः कालेन पूर्वं गृहमायाति, तर्हि इमाः पृच्छन्ति “ आर्य! किमर्थं एतावत् शीघ्रमागतवान् गृहम्!” इति । तद्विपरीततया अत्र भारते अष्टौ घण्टाः यावत् कर्मकरणमपि संशयाय । भुक्त्वा, सुप्त्वा, चायं पीत्वा, कति घण्टाः अवशिष्येरन् कर्मणे? अन्येषां देशानां प्रगतौ तद्देशस्थानां जनानां कठिणपरिश्रमः, कर्मश्रद्धा, आत्मसमर्पणमेव कारणम् ।
अत्रापि भारते यद्यपि महान्तो बुद्धिमन्तः कुशलिनो जनाः विलसन्ति, अथापि तेषाम् आलस्यं तु तान्नोद्धर्तुं सहकुरुते । आत्यन्तिकं चिन्तनं भवति तेषां यदहं कथं न्यूनातिन्यूनं कर्म कुर्याम्, कथञ्च अधिकाधिकं सम्पादयेयमिति । यत्र जना स्वदेशस्य भाग्यद्वारपाटनाय स्वभागधेयं दातुं नोत्सहन्ते, तद्देशस्य का वा प्रगतिः शक्येत!? यदि वयं प्रगच्छामश्चेदपि तद्रक्षितुं वयमसमर्था एव भवेम । अत एव भारतमधुनाऽपि समेधमानं राष्ट्रमेव, न तु समृद्धं राष्ट्रम् । यद्यप्येषु दिनेषु वयं जागृताः, अथापि शय्यातलं विहाय नोत्थिताः स्मः । केवलं जागृतिर्नालं, किन्तु कर्म करणमपेक्षते । भवतु भारतमन्येषां देशानां प्रगतिसरणौ देदीप्यमानो दीपः ।
प्रश्नः – मातः, आबहोः कालाद्भवती भारतवर्षस्य सर्वाणि राज्यानि, अन्यानि राष्ट्राणि च गत्वा तानि पश्यन्ती वर्तते । एषु वर्षेषु यूरोपराष्ट्रेषु अमरिकायां च कानि परिवर्तनानि दृश्यन्ते ?
अम्बा – पुत्राः, माता कदापि भारत-अमरिकयोर्मध्ये उत भारत- युरोपयोर्मध्ये भेदं गणयति । अत्रत्याः तत्रविद्यमानाश्च सर्वेऽपि पुत्रा मदीया एव । अथापि पश्चिमराष्ट्राणां संस्कृतिः अस्मत्संस्कृतेः भिन्ना वर्तते । विविधराष्ट्राणां स्वाभाविकं प्राकृतिकवातावरणम्, आर्थिकी स्थितिः, भावनात्मकविषयेषु साधिता पक्वता च संस्कृतेः जनानां च निर्माणं विधास्यति । अवश्यं अत्रोक्तेषु क्षेत्रेषु राष्ट्राणां मध्ये भेदः विद्यत एव । अत्र भारते पथिषु वाहनानि वामभागे चलन्ति, अमरिकायां तावत् दक्षिणभागे यान्ति । एवं रीत्यैव सांस्कृतिकभिन्नतापि भारतामरिकयोर्मध्ये विद्यते ।
यद्वा भवतु, सर्वत्रापि देशेषु प्रेम्णः शान्तेश्च स्वभावः समान एव । राजकीयकारणादुद्भूताः सीमानः इदं सत्यं न निवारयितुं क्षमाः । गोः दुग्धं यत्र क्वापि वा भवतु श्वेतरूपेणैव भाति – भारते अमरिकायाम् यूरोपराष्ट्रेषु वा । अग्नेः स्वभावोऽपि सर्वत्र समान एव । तद्वदेव मधु सर्वत्र मधुरमेव भवति । तथैव शान्तेरनुभवोऽपि समानो भवति सर्वत्र देशेषु । भाषा, सामाजिकी स्थितिः, वर्गभेदो वा न कदापि शान्तेः पेम्णश्चानुभवं रोद्धुम् अन्यथाकर्तुं वा समर्थाः । इदमेव मातरं तस्याः पुत्रैः सह निबध्नाति विश्वस्मिन् विश्वे । माता तदुभयमेव सर्वत्र दिदृक्षति ।
बहुवर्षेभ्य अर्जितेनानुभवेन अम्बा वक्तुमुत्सहते यत् एषु दिवसेषु यूरोप- अमरिकयोः खण्डयोर्जनानां आध्यात्मिकासक्तिरेधमाना दृश्यत इति । तत्रत्या जनाः स्वजीवने सकलमपि स्वातन्त्र्यमनुभवन्ति । कृष्णं चर्म अपि श्वेतं कर्तुमिमे जनाः समर्थाः, अथ च श्वेतं चर्म कृष्णरुपेण परिणमयितुमपि । स्त्री काचित् पुरुषरूपेण परिणाममेतुं क्षतमे, पुरुषः स्त्रीरूपेणापि । वयसः कारणात् मुखे समुद्भूतानि चिह्नान्यपि शस्त्रक्रियया समीकर्तुं कुशला इमे । स्वशिरसः केशराशेः कञ्चनभागं नीलवर्णेन, कञ्चनभागं पीतवर्णेन, अथ कञ्चिद्भागं रक्त्तवर्णेनापि रञ्जयितुं समर्थाः । वस्तुतः केशान् येनकेनापि वर्णेन वर्णनं शक्यमत्र । स्त्री स्त्रियमेव वोढुमवकाशोऽस्ति, पुरुषश्च पुरुषम् । नगरान्नगरं प्रति वासपरिवर्तनं तु अतिसामान्यम् । स्वेच्छया वस्त्राणि धर्तुं कश्चिदत्र पारयति । परन्तु लब्धेऽपि एत्रादृशे स्वेच्छापूर्णे स्वातत्र्ये इमे जनाः खिद्यन्ते भ्रमनिरसनञ्चानुभवन्ति । अनेन तैरनुभूतमेकं सत्यं तथ्यमस्ति यत् स्वातन्त्र्यं नाम तन्न भवति यद्बहिष्ठं, किन्त्वान्तरिकमेव स्वातन्त्र्यं स्वातन्त्र्यं भवतीति । तत्तु स्वेनैवान्वेष्टव्यं भवति । इदमेव तान् अन्तर्मुखीकरोति, अध्यात्मिकोन्नत्त्यै च प्रेरयति । वस्तुपूर्णं भौतिकं जगद्विहाय तेऽद्य आध्यात्मजगदुत्प्रेक्षन्ते । पाश्चात्याः भारतीयसंस्कृतिमधीयानाः सन्ति एषु दिनेषु । तद्विरुद्धदिशि भारतीयाः अध्यात्ममार्गं विहाय भौतिके जगति नितरां रुचिमापन्नाः पाश्चात्यानुकरणरताश्च विराजन्ते । पाश्चात्यैर्यत् निष्ठीवितं तदेव महाप्रसाद इति आमनन्तो वयं स्वदामहे । वस्तुजगति सुखं नास्तीति विदित्वा ते तत्त्यक्तुमासक्ताः, वयं च तदेव वस्तुजगदालिङ्गितुमुद्युक्ताः । जीवनमूल्यानां तिरस्कृतिरस्माभिर्भारतीयर्विधीयमाना विद्यते, पाश्चात्त्यास्तावत् तान्येव मूल्यानि आत्मसात्कर्तुं यतमानास्सन्ति ।
आत्मने बोधितस्य विषयस्यावगमनार्थं ते यतन्ते, अथ अत्र भारते तावद्बालाः यद्यपि चतुराः अथापि श्रुतस्यावगतस्यापि विषयस्य अङ्गीकारं न कुर्वन्तः सन्ति  । पाश्चात्त्याः यदि विषयमवगच्छन्ति, तत्सत्यमिति च विदन्ति चेत्तस्य स्वीकारे व्रीडां न कुर्वते । तेषां भौतिकोन्नतये अपि इदमेव कारणमिति कश्चित् वक्तुं शक्नोति ।
भारतस्य वास्तविकी सम्पद्भवति तस्य संस्कृतिः । अत्रत्या जनाः तद्वेत्त्तुं नोत्सहन्ते इति विषीदति मनः । प्रज्ञासागरस्यान्तः इमे जना न निमज्जन्ते । देवालयाः एव तेषां भक्तेर्भावस्य च एकैवाधारशिला । तेषां श्रद्धा अपि अन्तरन्तः दृढतरमूलवती नास्ति । अत एव अस्याः संस्कृतेः वैज्ञानिकं प्रतिपत्तिमाप्तुं अत्रत्या जनाः सिद्धा भवेयुः ।
इमामेव संस्कृतिम् अधीत्य पाश्चात्त्याः तथ्यमव्चगत्य तेनैव तथ्येन नितरां निबद्धा अविचलिताः सन्तः प्राणन्ति । किन्तु अस्माकं भारतीयानां जीवनपद्धतिरेव एतद्विरुद्धदिशि प्रवर्तमानाऽस्ति । पूजागृहे पूजन्तं पितरं दर्शं दर्शं शिशुः तमेवानुसरति, पितुः करग्राहं प्रदक्षिणां कुरुते च । स एव शिशुः प्रवृद्धस्सन् स्वपुत्रमपि इदमेव शिक्षयति । उभावप्येते न जानीतः किमर्थम् इदं कर्म करणीयम्, एतस्य तथ्यं किमिति च । अद्यत्वे एतादृशी काचिच्छोशनीया स्थितिरुद्भूताऽस्ति यत्, भारतीयसंस्कृतिं वेत्तुं भारतीयाः पाश्चात्त्यैर्लिखितान् ग्रन्थान् अधीयीरन्निति ।
अध्यात्मिकोन्नतेः सरलो मार्गः विद्यते गुरोरङ्घ्रिपद्मयोरात्मनः सम्पूर्णतया समर्पणम्। संशयलेशं विना गुरुवाक्यमेवानुसरणीयं नितराम्। कार्यममुं कर्तुं तत्सहकारि मनः अस्माभिराप्तव्यम् । एतदनन्तरं वस्तुतः सर्वमपि सुलभायते।
गुरुर्यद्वा उपदिशतु नाम, शिष्यस्य मनसि तावत् स्वार्थपूर्णा इच्छा एव जागर्ति , तदनुसारमेव शिष्यः प्रवर्तते कर्मणि। तत्परिणामेन सः दोषानपि समाचरति, ये च दोषाः दुःखहेतवो भवन्ति भाविनि काले। प्रायः तदानीमेव स वेत्ति यत् तस्य कर्माणि तन्मनोनुगुणान्यासन्नतु गुरुवचनानुगुणानि। इदं वास्तवज्ञानं ततः परं गुरुवाक्यानुसारणे प्रेरणादायि भवति। गुरुशरणागतिभावेन या शान्तिः यश्च आनन्द अवाप्यते केनचित्, तावेव शान्त्यानन्दौ ततः परं तच्छरणागतिभावम् ततोऽपि वर्धयितुं तं प्रेरयतः। तदानीमेव शिष्यः स्वमनोकामनाः गुरुचित्तानुसारं परिवर्तयितुं समर्थो भवति। श्रद्धापूर्णेन प्रयत्नेन शिष्यस्य अन्तः विद्यमानः आत्मगुरुः अवबुद्धो भवति। किन्तु तदर्थं शिष्यः अवश्यं श्रद्धधानः, सहनापूर्णः, शरणागतिभावयुक्तः आशावादी च भवेत्।
अध्यात्माध्वगाः दोषान् कुर्युरेवेति सामान्यो विषयः। अथापि दोषेणापहतचेतः सन् न कश्चित् विरमेत्, यतो दोषैरेव भवति कश्चिन्मनीषी। पङ्के खलु पङ्कजोत्पत्तिः? दोषान् कृत्वाऽपि तत्समीकरणार्थं यदि न यतेम, तर्हि स भवति महान् दोषः। पदक्रमणं कुर्वन् ननु शिशुः स्खलति पतति च? पतति, पुनरुत्तिष्ठति, पुनः पतति- अथापि यत्नेन न विरमति। शिशोः श्रद्धा तावत् मातुरुपरि, या सर्वदा पतिते शिशौ करुणापूर्णा, निरन्तरप्रयत्नाय प्रेरणादायिनी च। तथैव श्रद्धावन्तं पुरुषं भगवानपि सर्वेभ्योऽपि भयेभ्यः रक्षति। अहङ्कारवशात् कदचित् शिष्यः नेमां करुणां विजानीयात्। अथापि यदि सः मुग्धः, शुद्धहृदयः, विनयशीलश्च भवति तर्हि कालान्तरे सर्वमपि तेनावगतं भवति।
अस्माकं शरीराणि प्रवृद्धानि नास्माकं मनांसि। यदि मनः प्रवृद्धिमियात्तर्हि शिशोर्मनः इव मुग्धता तत्र भवेत्। तादृशीं मुग्धतामाप्तुं विद्यारम्भकालिकी श्रद्धा सर्वदा अस्मासु भवेत्। सर्वमपि जानामीति चिन्तयन् मानवः नैवैधते नापि ज्ञानमाप्नोति। यदि किञ्चित् पात्रं सर्वात्मना पूर्णं तत्तर्हि तस्मिन् किं वा नूतनं द्रव्यं अन्तर्भवितुमर्हति? कुम्भोऽपि यदा कूपजले निमग्नो भवति तदैव खलु स्वान्तः जलं पूरयितुं प्रभवति? नोबेल्  पुरस्कारभागपि यदि नूतनतया वेणुवादनमध्येतुं काङ्क्षति तर्हि तेनापि गुरुः शरणीगन्तव्य एव। लौकिके जीवने कश्चित् महान्विज्ञः स्यान्नाम, अथापि अध्यात्मिकक्षेत्रे सः बालवदेव स्यात्। गुरुपादयोर्नतिं विना अस्मिन् जगति अध्यात्मविज्ञानज्ञानोपायः न कश्चिद्विद्यते। एकयैव कुञ्चिकया न कश्चित् सर्वाण्यपि कीलकानि उत्कीलयितुं पारयति। गुरुशरणागतिं विना अध्यात्ममार्गे अङ्गुलिप्रमाणिका अपि प्रगतिः नैव शक्या ।
मुग्धया भावनया ज्ञानार्जनकाङ्क्षया च यदि कश्चित् गुरुमुपसर्पति तर्हि ब्रह्मज्ञानावाप्तौ न किञ्चित् कष्टमनुभवति सः अध्यात्मज्ञानभाण्डागारस्योद्घाटनमेव गुरुशरणागत्या भवति।
भगवदवगमने श्रद्धा, विनयश्च शिष्याय मुख्ये सम्पदौ। आदाविदम् आत्मसु उद्भावयन्तु। तदानीमेव वयं सर्वस्यापि ज्ञानस्य ग्राहका भवामः, तेनैव पूर्णाश्च भवेम। आत्मज्ञानं सर्वासु अस्मासु स्वयमेव पूर्यमाणं वर्तते; यद्यपि बहुशो वयं तद्विद्यमानं नावैमः।
पुत्रकाः, नवरात्रिर्नाम पराशक्तेः पूजनस्य पर्व भवति । या सा सर्वशक्ता, सृष्टेर्मूला च भवति पराशक्तिः ।
नवरात्रिः सत्सङ्कल्पानां, तपसः, पूजायाश्च शुभकालोऽस्ति । पूजायाः प्रकारः क्रमश्च प्रदेशानुगुणं भिद्येत । केषुचित् प्रदेशेषु नवदिनानि यावत् देव्याः नवरूपाणि क्रमादाराध्यन्ते । क्वचिदन्यत्र पर्वणः आदिमेषु त्रिषु दिनेषु कालिकात्वेन, ततः परं दिनत्रयं यावत् लक्ष्मीत्वेन, अन्तिमदिनत्रये सरस्वतीरूपेण इयं शक्तिः आराध्यते । क्वचिच्च केवलं नवरात्रेः अन्तिमं दिनत्रयं पर्वत्वेन आचर्यते ।
अतिनिद्रा, आलस्यं, लोभः, क्रोधः, अहङ्कारः, असूयादयः ऋणात्मकगुणाः अध्यात्ममार्गे अस्मान् रुन्धन्ति । तान् सर्वानपि ऋणात्मकगुणान् तपसा दृढसङ्कल्पेन च छित्वा अध्यात्मकोन्नतिः साध्या इत्ययं सन्देशः नवरात्रिपर्वणि व्यक्तो भवति । प्रार्थनया ध्यानेन च मानवः चित्तशुद्धिं, कल्याणं च समवाप्नोति । सङ्कल्पबलेनैव आत्मशक्तेः जागरणं, स्वात्मनिग्रहं च साधितुं पारयामः । पर्वान्ते विजयदशमीति दशमो दिवसः विजयस्य द्योतको भवति ।
दुर्गाष्टम्यां तन्नाम पर्वणः अष्टमे दिवसे अस्मत्पुस्तकानि, कर्मक्षेत्रसम्बद्धानि वस्तूनि, यन्त्राणि वा पूजनार्थः मातुः पुरतः स्थापयामः । यतो वयं सर्वे अस्मज्जीवनयापनार्थम् एषु वस्तुषु निर्भराः स्मः । कृष्यादिकर्मण्युपयुज्यमानानां वस्तूनां पूजनेन प्रत्येकमपि कर्म पूजात्वमेति । पूजासम्पूर्तेः परं तान्येव वस्तूनि प्रसादत्वेन स्वीकृत्य तान्युपयुज्य कर्मकुर्वाणो वयं जीवनस्य पुनरारम्भरूपसम्भ्रममाप्नुमः । विजयदशमी तु नूत्नस्य शुभारम्भस्य सुमुहूर्त इति मन्यते बुधैः । अत एव बालाः तस्मिन् दिने विद्यारम्भं कार्यन्ते । विद्यारम्भस्यादौ लिख्यमाने, “ॐ हरिः, श्री गणपतये नमः” इति वाक्ये आन्तं अक्षरसमाम्नायं अभिव्यङ्क्तः । मानवज्ञानस्य मूलमस्ति खलु अक्षरम्! वाग्देवी यस्य जिह्वाग्रे विलसति सः मूकोऽपि भवति वाग्ग्मी, निरक्षरोऽपि जायते पण्डितः । पारमार्थिकं सत्यमेकमेवास्ति यत् शुद्धा प्रज्ञा । सर्वमपि जगत् रुपान्तरम् अवस्थान्तरं वा प्राप्येत, अथापि जगन्मूलं यदक्षरं तन्न विपरिणमते । तामेव शक्तिं वयं देवीति मन्यामहे । सूर्यः अपि च तत्किरणाः, मधु अपि च तन्मधुरता, शब्दः तदर्थश्च यथा सर्वदा अभिन्नाः तद्वत् देवता तच्छक्तिश्च अभिन्ने एव ।
अस्मदिष्टां देवतामूर्तिं पूजयितुं वयं स्वतन्त्राः । मातेव, गुरुरिव, मित्रमिव, पितेव, प्रभुरिव अथवा अस्मत्पुत्र इव देवं भावयितुं वयं समर्थाः । परं तत्पूजनम् अध्यात्मविषयनिबद्धः स्यात् । मानवसम्बन्धेषु मातृ-पुत्र सम्बन्धः गरीयान् भवति । पुत्रस्य मात्रा सह गरिष्ठमस्ति स्वातन्त्र्यम् । रोदनेन वा सः मात्रा स्वेष्टं फलमाकलयति । माता क्वचित् स्वपुत्रं ताडयेन्नाम, अथापि पुत्रकं गृहीत्वा एव ताडयति सा न तु तं द्रावयति । भवतीं विना न मेऽस्ति अन्यशरणमिति भावो भवति पुत्रकस्य । लोकस्य सर्वस्या अपि समस्यायाः समाधानं मातुरुत्सङ्गे प्राप्नोति बालः । इयमेव दृष्टिः भगवद्विषयेऽपि अस्मासु स्यात् । मातुर्नाम सा भवति सहनशक्तेः पराकाष्ठा । अनेकधा कृतापराधमपि बालं सा सहते, क्षमते च माता । जगन्माता यास्ति सा सर्वस्यापि विषये इमावेम प्रीतिं विधत्ते ।
केचन प्रच्छन्ति यत् “ किमर्थं सा माता मायेत्यभिधीयते? माया नाम या बध्नाति, या मोहयति, या अस्मान् दुःखयति ननु?” इति । परन्तु इदं जगन्नाम देव्या एव व्यक्तं रूपम् । यतः सा सर्वान्तर्मयी, अत एव माया अपि सैव भवति । मायाविमोचनी अपि देवी एव । देवी एव विद्याविद्यास्वरूपा अस्ति । विद्या नयति सत्यं प्रत्यस्मान्, अविद्या नयत्यसत्यं प्रति । मन एव मायेति कथ्यते, सा काचिद्बाह्या शक्तिर्नास्ति । माया नाम मनसः मूलरूपमिव । मन एव कारणं बन्धमोक्षयोः ।
कदाचित् चोराणामेको गणः कस्यचिद्धनमपहृत्य, रज्वा तं बद्धवा, तमेकस्मिन् कूपे निक्षिप्य अहिनत् । स च साह्यार्थम् उच्चैः अक्रन्दत् । तत् श्रुत्वा केचन तदुद्धरणार्थं उपकूपम् अगुः । रज्जुमेकं कूपे प्रक्षिप्य तं मनुष्यम् अरक्षन् जनाः । अत्र हि पूर्वतनो रज्जुः तमबध्नात्, अपरश्च तमरक्षत् । इत्थं मन एव मनुष्यस्य बन्धनस्य मोक्षस्य च हेतुर्भवति । एकया एव कुञ्चिकया द्वारस्य पिधानम् उद्घाटनं वा साध्यम् ननु? कुञ्चिकायाः उपयोगः कस्यां दिशि क्रियते इत्येतदेव निर्धारयति यद्वारस्य पिधानं वा उद्घाटनं वा । मनोऽपि इत्थंरूपमेव । अस्मद्दुःखस्य प्रायशो हेतुर्भवति अतथाज्ञानम् । सायंकाले अस्तंयन्तं सूर्यं दृष्ट्वा शिशुः क्रन्दति, सूर्यो जलेषु निमग्नः इति भावयित्वा । सैव स्थितिरस्माकमपि ।
देवस्य सृष्टौ प्रत्येकस्यापि वस्तुनो भवति तत्तत्प्रामुख्यम् । नात्र किञ्चित् लघुः, न किञ्चित् गुरुर्वा । प्रत्येकमपि जीवं देववद्भावयित्वा सेवताम् । इयं समदृष्टिः अस्मासु अपेक्षिता ।अयमपि नवरात्रिपर्वणः सन्देशो विद्यते । जगतः पराशक्तिः सर्वानपि पोषयन्ती, प्रीणयन्ती च विद्यते मातृवत् ।
सम्यग् ज्ञानस्य आविष्कृतिः अस्मदन्तः एव भवेत् । शास्त्राणां ज्ञानम् अपि च तेषां स्वजीवने पालनमित्यंशः अस्मासु स्यात् सर्वदा । नवरात्र्युत्सवः मत्पुत्रकेषु सर्वेषु इदं ज्ञानं जागरयेत् । सा देवी सर्वानस्मान् आशीर्वदेत् ।
नवरात्रिः, पराशक्तिः, मन
अनेकजनाः वदन्ति,ईश्वरः अस्मान् सॄष्टयितुम् एकमेव कारणं स्वातन्त्र्येण स्व इच्छानुसरणं जीवनार्थमेव, सुखानुभवार्थमेव एतद् शरीरं भगवता दत्तम् इति। एतद् सत्यमेव शरीरस्तावद् सुखादीनाम् अनुभवार्थमेव। मार्गाणां निर्माणोद्देशः तावद् तेषु यानचलनार्थमेव। किन्तु स्व इच्छानुसरणं, नियमान् लङ्खयित्वा यानं चालयति चेत् अत्याहितः सम्भवति। श्रद्धां विना स्व इच्छया चलति चेत् अत्याहितः सम्भवति। सर्वाण्यपि कार्याणि तद् तद् धर्मानुसरणमेव करणीयम्। सर्वेष्वपि कार्यॆषु तद् तद् धर्मानुसरणमेव कर्म कर्तव्यः। धर्मेण विना किमपि करोति चेत्; वाग्वा प्रवॄत्तिर्वा तत्र अस्माकं व्यक्तित्वस्य एव नाशः।
तदवसरे श्रद्धया स्व वाचः उचितः उपयोगः कर्तुं अशक्तः सः किमपि प्राप्तुं न शक्नुवान्, स्वस्य नाशः च सम्पादितवान्। अतः माता वदति अस्माकं वाक्प्रवृत्तीन् प्रति श्रद्धां न ददाति चेत् अस्माकं व्यक्तित्वस्य नाशः सम्भवति इति।
ईश्वरः अस्मान् वररूपेण दत्तं तद् अन्येषु न द्रष्टुं शक्नोति, तदेव विवेकबुद्धिः। एतद् विवेकबुद्धेः उत्तमप्रयोगः न करोति चेत् अस्माकं जीवितं व्यर्थः भवति। अतः अस्माकं कर्मणाम् उद्देशः तु एतद् विवेकबुद्धेः उद्धारः एव। विवेकसहितकर्मेणैव जीवितस्य शाश्वतविजयस्य सम्भवः।
चिन्ता तथा ध्यानं च
ज्ञानं बोधश्च एव ध्यानम्
अस्य श्री प्रत्यङ्गिरा महा मन्त्रस्य । महा भैरव ऋषिः।
अनुष्टुप् छन्दः । श्री प्रत्यङ्गिरा देवता ।
स्वाहा कीलकं । सर्व काम्य सिद्ध्यर्थं ।
मम शरीर रक्षणार्थं । मम सर्व शत्रुनाशनार्थं जपे विनियोगः ॥
भैरवाय ऋषये नमः शिरसि
āṃṃ āāṃ  -
पुरा काले कवय देशभक्ता, राज्ञ मित्रा, उपदेशका च आसन्राजसभायां तेषां स्थानामन्यतममासीत् 
तया विरचिता प्रसिद्धा ग्रन्था आत्तिच्चूडि, कोन्ट्रैवेन्दन, मूदुरै, नल्वली चचत्वारा अपि ग्रन्था बालोपयोगी उपदेशात्मका लौकिक जीवन मार्गदर्शका चतदुपरि आध्यात्मिक नैतिक राजनैतिकादि विषयेऽपि सा अद्वितीया पंडिता आसीत्स्वजीवितस्य भूरिभागं सा तकडूर प्रदेशस्य मलवर् कुलोत्पन्न अतियमान अंची नामाधेयस्य राज्ञ सभायामेव व्यतीतवतीअस्य प्रदेशस्य आधुनिक नाम धर्मपुरीएतत् प्रदेश अधुना द्रविड़ देशे सेलम जिलायाम् अस्ति 
एकदा कांची प्रदेशस्य राजा तोंडैमान, राजानं अतियमानं युद्धाय समाहूतवान्अतियमानपि युद्ध सन्नाहं कर्तुं स्वसेनापतिम् आदिशवान्तदवसरे अव्वैयार महाभागा राजानं उवाच, “ राजन् आवेगं मास्तुअहं कांची नगरं गत्वा राजानं उपदिशामि “ इतिराजाऽपि तद्निर्देशं स्वीकृत्य तां राजदूतिकामिव कांची राज्यं प्रेषितवान् 
अव्वैयार् महाभागा अतियमान् राजानं प्रति स्व युद्ध सज्जतां वर्णितुमुवाचराजा तोंडैमान सदर्पं स्व आयुधशालां प्रदर्शयमासअव्वैयार महाभागा “भो राजन् भवत सर्वे आयुधा स्वच्छा प्रशोभमानाश्चपरन्तु राज्ञ अतियमानस्य सर्वेऽपि आयुधा सततं रक्तरंजिता प्रतिधानाऽवस्थायां च सन्ति “ इति निन्दास्तुतिं कृतवतीयुवा राजा तोंडैमानपि अतिकुशलआसीत्अव्वैयार् महोदयाया वचनान्तर्गत भावं सूचनां च सुष्ठु ज्ञात्वा स “ अहं तु नितरां अनुभवहीन, महत्वाकांक्षी युद्धकामी चराजा अतियमान् तु अनुभवी युद्धकुश्लश्चतेन सह युद्धं कर्तुम् इच्छा अनुचितमेवकांक्षित फलप्राप्ति असंभव “ एवं विचिन्त्य अव्वैयार महाभागां प्रति क्षमा याचनामकरोत् 
आयुर्वेद वैद्यशास्त्रानुसारेण आमलके अम्ल ,कषाय,माधुर्य इति त्रय रसा, लघु, रूक्ष,शीत इति त्रीणि गुणानि सन्तिअम्लात् वातं, माधुर्य – शैत्यात् पित्तं, कषाय रूक्षात् कफं च शाम्यन्ते 
इदं फलं बहु लाला स्रवणं, उत्क्लेश,वमनं, घूर्णि , वीर्यस्खलनता, आन्तर शरीर ऊष्मता, आर्तव अव्यवस्था आदि नाना विधान् दोषान् दूरीकरोतिअत आयुर्वेद औषधे बल्ये  च इद फलं मुख्य घटकमस्तियकृदाय च उत्तम बल्यमस्ति इदं फलम्इदं फलं केशरक्षणं करोतीति कारणात् आमलकरसं तैले मिलित्वा केशतैल प्रतिविधत्तेसंप्रति केशरंजक वर्णे अपि आमलकं प्रयुक्तम् 
न केवलं भारतवर्षे चीन देशे अपि कण्ठशूथे औषधमिव आमलकं प्रयुज्यते 
एकदा राज्ञ दीर्घायुं कामयमान कश्चन व्यक्ति एकं विशिष्टं आमलकं अतियमान राज्ञे उपाहृतराजा तु निस्वार्थभावनया प्रेरितो भूत्वा “ यदि अहम् एतदामलकं स्वयमेव न भुक्त्वा अव्वैयार् महाभागाय ददामि चेत् सा दीर्घायुष्मती भूत्वा समाजस्य द्रविडभाषाया च सेवा करिष्यति ” इति विचिन्त्य स तदामलकम् अव्वैयार महाभागाय समर्पितवान् 
ह्रीं अन्नपूर्णायै नम॥
तस्य कर्तारमपि मां विद्धîकर्तारमव्ययम्।।’’
 तया सवजनगामीनि शरावितॊ वचनानि सः
 तिथाव अथ च नक्षत्रे मुहूर्ते च गुणान्विते
 स तथा भरातृभिः सार्धं केशवः परवीरहा
 निवर्तयित्वा च तदा पाण्डवान सपदानुगान
संस्कृतम् वेदान्तः
कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
अन्वेषणेन अपि अनुपलब्धा  छात्रा सन्ति
"कस्यचन कोमलवयसः बालकस्य ह्रुदयकुसुमस्य सुगन्धं तस्य माता कथं सर्वेभ्यः दर्शितवती तस्य च जीवनस्य सार्थक्यं कथं वा सम्पादितवती सर्वस्यापि जीवने मातुः कियद्वा उन्नतं स्थानं भवति "
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
योगकुण्डल्युपनिषद्योगसिद्धिहृदासनम् ।
ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्यं करवावहै ।
प्रथमोऽध्यायः
हेतुद्वयं हि चित्तस्य वासना च समीरणः ।
तयोर्विनष्ट एकस्मिंस्तद्द्वावपि विनश्यतः ।
मिताहारश्चासनं च शक्तिश्चालस्तृतीयकः ।
एतेषां लक्षणं वक्ष्ये श्रृणु गौतम सादरम् ।
सुस्निग्धमधुराहारश्चतुर्थांशविवर्जितः ।
भुज्यते शिवसंप्रीत्यै मिताहारः स उच्यते ।
आसनं द्विविधं प्रोक्तं पद्मं वज्रासनं तथा ।
ऊर्वोरुपरि चेद्धत्ते उभे पादतले यथा ।
पद्मासनं भवेदेतत्सर्वपापप्रणाशनम् ।
समग्रीवशिरःकायो वज्रासनमितीरितम् ।
शक्तिचालनं तत्साधनद्वयं च -
स्वस्थानादाभ्रुवोर्मध्यं शक्तिचालनमुच्यते ।
प्राणरोधमथाभ्यासादृज्वी कुण्डलिनी भवेत् ।
तयोरादौ सरस्वत्याश्चालनं कथयामि ते ।
अरुन्धत्येव कथिता पुराविद्‌भिः सरस्वती ।
यस्याः संचालनेनैव स्वयं चलति कुण्डली ।
इडायां वहति प्राणे बद्ध्वा पद्मासनं दृढम् ।
द्वादशाङ्गुलदैर्घ्यं च अम्बरं चतुरङ्गुलम् ।
विस्तीर्य तेन तन्नाडीं वेष्टयित्वा ततः सुधीः ।
अङ्गुष्ठतर्जनीभ्यां तु हस्ताभ्यां धारयेद्धृढम् ।
स्वशक्त्या चालयेद्वामे दक्षिणेन पुनःपुनः ।
ऊर्ध्वमाकर्षयेत्किंचित्सुषुम्नां कुण्डलीगताम् ।
तेन कुण्डलिनी तस्याः सुषुम्नाया मुखं व्रजेत् ।
जहाति तस्मात्प्राणोऽयं सुषुम्नां व्रजति स्वतः ।
सरस्वत्यां चालनेन वक्षः स्यादूर्ध्वगो मरुत् ।
कण्ठसंकोचनं कृत्वा वक्षः स्यादूर्ध्वगो मरुत् ।
यस्याः संचालनानेनैव योगी रोगैः प्रमुच्यते ।
सर्वे ते शक्तिचालेन रोगा नश्यन्ति निश्चयम् ।
प्राणश्च दहनो वायुरायामः कुम्भकः स्मृतः ।
स एव द्विविधः प्रोक्तः सहितः केवलस्तथा ।
यावत्केवलसिद्धिः स्यात्तावत्सहितमभ्यसेत् ।
भेदैरेव समं कुम्भो यः स्यात्सहितकुम्भकः ।
धनुःप्रमाणपर्यन्ते शीताग्निजलवर्जिते ।
बद्धपद्मासनं कृत्वा सरस्वत्यास्तु चालनम् ।
यथेष्टं पूरयेद्वायुं रेचयेदिडया ततः ।
चतुष्कं वातदोषं तु कृमिदोषं निहन्ति च ।
पुनः पुनरिदं कार्यं सूर्यभेदमुदाहृतम् ।
मुखं संयम्य नाडिभ्यामाकृष्य पवनं शनैः ।
पूर्ववत्कुम्भयेत्प्राणं रेचयेदिडया ततः ।
शीर्षोदितानलहरं गलश्लेष्महरं परम् ।
सर्वरोगहरं पुण्यं देहानलविवर्धनम् ।
गच्छतस्तिष्ठतः कार्यमुज्जाय्याख्यं तु कुम्भकम् ।
शनैस्तु घ्राणरन्ध्राभ्यां रेचयेदनिलं सुधीः ।
विषाणि शीतली नाम कुम्भकोऽयं निहन्ति च ।
ततः पद्मासनं बद्ध्वा समग्रीवोदरः सुधीः ।
मुखं संयम्य यत्‍नेन प्राणं घ्राणेन रेचयेत् ।
यथा लगति कण्ठात्तु कपाले सस्वनं ततः ।
वेगेन पूरयेत् किंचिद्‌हृत्पद्मावधि मारुतम् ।
पुनर्विरेचयेत्तद्वत् पूरयेच्च पुनः पुनः ।
यथैव लोहकाराणां भस्त्रा वेगेन चाल्यते ।
तथैव स्वशरीरस्थं चालयेत्पवनं शनैः ।
यथा श्रमो भवेद्देहे तथा सूर्येण पूरयेत् ।
यथोदरं भवेत्पूर्णं पवनेन तथा लघु ।
धारयन्नासिकामध्यं तर्जनीभ्यां विना दृढम् ।
कण्ठोत्थितानलहरं शरीराग्निविवर्धनम् ।
विशेषेणैव कर्तव्यं भस्त्राख्यं कुम्भकं त्विदम् ।
बन्धत्रयमिदं कार्यं योगिभिर्वीतकल्मषैः ।
जालन्धरस्तृतीयस्तु तेषां लक्षणमुच्यते ।
आकुञ्चनेन तं प्राहुर्मूलबन्धोऽयमुच्यते ।
दण्डाहतभुजङ्गीव निःश्वस्य ऋजुतां व्रजेत् ।
बिलप्रवेशतो यत्र ब्रह्मनाड्यन्तरं व्रजेत् ।
तस्मान्नित्यं मूलबन्धः कर्तव्यो योगिभिः सदा ।
बन्धो येन सुषुम्नायां प्राणस्तूड्डीयते यतः ।
गुल्फदेशसमीपे च कन्दं तत्र प्रपीडयेत् ।
पश्चिमं ताणमुदरे धारयेद्‌हृदये गले ।
तुन्ददोषं विनिर्धूय कर्तव्यं सततं शनैः ।
कण्ठसंकोचरूपोऽसौ वायुमार्गनिरोधकः ।
मध्ये पश्चिमताणेन स्यात्प्राणो ब्रह्मनाडिगः ।
चालनं तु सरस्वत्याः कृत्वा प्राणं निरोधयेत् ।
प्रथमे दिवसे कार्यं कुम्भकानां चतुष्टयम् ।
कर्तव्यः कुम्भको नित्यं बन्धत्रयसमन्वितः ।
योगाभ्यासविघ्नाः, तत्त्यागश्च -
दिवा सुप्तिर्निशायां तु जागरादतिमैथुनात् ।
बहुसंक्रमणं नित्यं रोधान्मूत्रपुरीषयोः ।
शीघ्रमुत्पद्यते रोगः स्तम्भयेद्यदि संयमी ।
ततोऽभ्यासं त्यजेदेवं प्रथमं विघ्नमुच्यते ।
द्वितीयं संशयाख्यं च तृतीयं च प्रमत्तता ।
आलस्याख्यं चतुर्थं च निद्रारूपं तु पञ्चमम् ।
षष्ठं तु विरतिर्भ्रान्तिः सप्तमं परिकीर्तितम् ।
विषमं चाष्टमं चैव अनाख्यं नवमं स्मृतम् ।
अलब्धिर्योगतत्त्वस्य दशमं प्रोच्यते बुधैः ।
इत्येतद्विघ्नदशकं विचारेण त्यजेद्‍बुधः ।
सुषुम्ना लीयते चित्तं तथा वायुः प्रधावति ।
शुष्के मले तु योगी च स्याद्‍गतिश्चालिता ततः ।
अधोगतिमपानं वै ऊर्ध्वगं कुरुते बलात् ।
आकुञ्चनेन तं प्राहुर्मूलबन्धोऽयमुच्यते ।
अपानश्चोर्ध्वगोभूत्वा वह्निना सह गच्छति ।
प्राणस्थानं ततो वह्निः प्राणापानौ च सत्वरम् ।
मिलित्वा कुण्डलीं याति प्रसुप्ता कुण्डलाकृतिः ।
प्रसार्य स्वशरीरं तु सुषुम्नावदनान्तरे ।
ऊर्ध्वं गच्छति यच्चास्ते रुद्रग्रन्थिं तदुद्‍भवम् ।
अनाहताख्यं यच्चक्रं दलैः षोडशभिर्युतम् ।
तत्र शीतांशुसंजातं द्रवं शोषयति स्वयम् ।
चलिते प्राण वेगेन रक्तं पीतं रवेर्ग्रहात् ।
तत्र सिक्तं ग्रसत्युष्णं कथं शीतस्वभावकम् ।
ऊर्ध्वं प्रवहति क्षुब्धा तदैवं स्रवतेतराम् ।
तस्यास्वादवशाच्चित्तं बहिष्ठं विषयेषु यत् ।
प्राणादिविलयः, विलीनानां बहिःप्रसरश्च -
प्रकृत्यष्टकरूपं च स्थानं गच्छति कुण्डली ।
प्राणापानौ समौ याति सदा जातौ तथैव च ।
भूतेऽल्पे च मनोल्पे वा वाचके त्वतिवर्धते ।
धवयत्यखिला वाता अग्निमूषाहिरण्यवत् ।
समाधौ सर्वस्य चिन्मात्रत्वानुभवः -
देहोऽतिविमलं याति चातिवाहिकतामियात् ।
तस्यातिवाहिकं मुख्यं सर्वेषां तु मदात्मकम् ।
इति तं स्वस्वरूपा हि मती रज्जुभुजङ्गवत् ।
रौप्यबुद्धिः शुक्तिकायां स्त्रीपुंसोर्भ्रमतो यथा ।
स्वापाव्याकृतयोरैक्यं स्वप्रकाशचिदात्मनोः ।
शक्तिः कुण्डलिनी नाम बिसतन्तुनिभा शुभा ।
मूलकन्दं फणाग्रेण दृष्ट्वा कमलकन्दवत् ।
पद्मासनगतः स्वस्थो गुदमाकुञ्च्य साधकः ।
वाय्वाघातवशादग्निः स्वाधिष्ठानगतो ज्वलन् ।
ज्वलनाघातपवनाघातोरून्निद्रितोऽहिराट् ।
ब्रह्मग्रन्थिं ततो भित्त्वा विष्णुग्रन्थिं भिनत्त्यतः ।
रुद्रग्रन्थिं च भित्त्वैव कमलानि भिनत्ति षट् ।
सहस्रकमले शक्तिः शिवेन सह मोदते ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
यथा विज्ञानवानस्या लोकेऽस्मिन्नजरोऽमरः ।
बुद्धिं दृढतरां कृत्वा खेचरीं तु समभ्यसेत् ।
जरामृत्युगदघ्नो यः खेचरीं वेत्ति भूतले ।
ग्रन्थतश्चार्थतश्चैव तदभ्यासप्रयोगतः ।
तं मुने सर्वभावेन गुरुं मत्वा समाश्रयेत् ।
दुर्लभा खेचरी विद्या तदभ्यासोऽपि दुर्लभः ।
अभ्यासं मेलनं चैव युगपन्नैव सिध्यति ।
अभ्यासमात्रनिरता न विन्दन्ते ह मेलनम् ।
अभ्यासं लभते ब्रह्मन् जन्मजन्मान्तरे क्वचित् ।
मेलनं जन्मनां तत्तु शतान्तेऽपि न लभ्यते ।
अभ्यासं बहुजन्मान्ते कृत्वा तद्‍भावसाधितम् ।
यदा तु मेलनं योगी लभते गुरुवक्त्रतः ।
तदा तत्सिद्धिमाप्नोति यदुक्ता शास्त्रसन्ततौ ।
ग्रन्थतश्चार्थतश्चैव मेलनं लभते यदा ।
तदा शिवत्वमाप्नोति निर्मुक्तः सर्वसंसृतेः ।
तस्मात्सुदुर्लभतरं लभ्यं शास्त्रमिदं मुने ।
यदा संलभ्यते शास्त्रं तदा सिद्धिः करे स्थिता ।
तस्मान्मेलनदातारं शास्त्रदातारमच्युतम् ।
तदभ्यासप्रदातारं शिवं मत्वा समाश्रयेत् ।
लब्ध्वा शास्त्रमिदं मह्यमन्येषां न प्रकाशयेत् ।
यत्रास्ते च गुरुर्ब्रह्मन् दिव्ययोगप्रदायकः ।
तत्र गत्वा च तेनोक्तविद्यां संगृह्य खेचरीम् ।
तेनोक्तः सम्यगभ्यासं कुर्यादादावतन्द्रितः ।
अनया विद्यया योगी खेचरीसिद्धिभाग्भवेत् ।
खेचरावसथं वह्निमम्बुमण्डलभूषितम् ।
सोमांशनवकं वर्णं प्रतिलोमेन चोद्धरेत् ।
तस्मात् त्र्यंशकमाख्यातमक्षरं चन्द्ररूपकम् ।
तस्मादप्यष्टमं वर्णं विलोमेन परं मुने ।
इन्दोश्च बहुभिन्नं च कूटोऽयं परिकीर्तितः ।
गुरूपदेशलभ्यं च सर्वयोगप्रसिद्धिदम् ।
यत्तस्य देहजा माया निरुद्धकरणाश्रया ।
स्वप्नेऽपि न लभेत्तस्य नित्यं द्वादशजप्यतः ।
य इमां पञ्च लक्षाणि जपेदपि सुयन्त्रितः ।
तस्य श्रीखेचरीसिद्धिः स्वयमेव प्रवर्तते ।
नश्यन्ति सर्वविघ्नानि प्रसीदन्ति च देवताः ।
वलीपलितनाशश्च भविष्यति न संशयः ।
एवं लब्ध्वा महाविद्यामभ्यासं कारयेत्ततः ।
यदभ्यासविधौ विद्यां न लभेद्यः सुधामयीम् ।
ततः संमेलकादौ च लब्ध्वा विद्यां सदा जपेत् ।
यदिदं लभ्यते शास्त्रं तदा विद्यां समाश्रयेत् ।
ततस्तदोदितां सिद्धिमाशु तां लभते मुनिः ।
स्वगुरूक्तप्रकारेण मलं सर्वं विशोधयेत् ।
समादाय ततस्तेन रोममात्रं समुच्छिनेत् ।
एवं क्रमेण षण्मासं नित्योद्युक्तः समाचरेत् ।
षण्मासा‌द्‌रसनामूलं सिराबद्धं प्रणश्यति ।
अथ वागीश्वरीधाम शिरो वस्त्रेण वेष्टयेत् ।
पुनः षण्मासमात्रेण नित्यं संघर्षणान्मुने ।
पुनः संवत्सराणां तु तृतीयादेव लीलया ।
अधस्तात्कण्ठकूपान्तं पुनर्वर्षत्रयेण तु ।
ब्रह्मरन्ध्रं समावृत्य तिष्ठेदेव न संशयः ।
तिर्यक् चूलितलं याति अधः कण्ठबिलावधि ।
पूर्वं बीजयुता विद्या ह्याख्याता याति दुर्लभाम् ।
तस्याः षडङ्गं कुर्वीत तया षट्स्वरभिन्नया ।
युगपद्वर्तते यस्य शरीरं विलयं व्रजेत् ।
यदा च बाह्यमार्गेण जिह्वा ब्रह्मबिलं व्रजेत् ।
अङ्गुल्यग्रेण संघृष्य जिह्वामात्रं निवेशयेत् ।
एवं वर्षत्रयं कृत्वा ब्रह्मद्वारं प्रविश्यति ।
ब्रह्मद्वारे प्रविष्टे तु सम्यङ्मथनमाचरेत् ।
मथनेन विना केचित्साधयन्ति विपश्चितः ।
खेचरीमन्त्रसिद्धस्य सिध्यते मथनं विना ।
जपं च मथनं चैव कृत्वा शीघ्रं फलं लभेत् ।
स्वर्णजां रौप्यजां वापि लोहजां वा शलाकिकाम् ।
प्राणान्निरुध्य हृदये सुखमासनमात्मनः ।
षण्मासान्मथनावस्था भावेनैव प्रजायते ।
यथा सुषुप्तिर्बालानां यथा भावस्तथा भवेत् ।
सदा रसनया योगी मार्गं न परिसंक्रमेत् ।
शरीरे सकलं विश्वं पश्यत्यात्माविभेदतः ।
ब्रह्माण्डोऽयं महामार्गो राजदन्तोर्ध्वकुण्डली ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
तृतीयोऽध्यायः
पद्मज उवाच ।
अस्याः का वर्ण्यते संज्ञा एतदाख्याहि तत्त्वतः ।
प्रतिपद्दिनतोऽकाले अमावास्या तथैव च ।
पौर्णमास्यां स्थिरीकुर्यात्स च पन्था हि नान्यथा ।
द्वावेव संत्यजेन्नित्यं निरञ्जनमुपाश्रयेत् ।
शक्तिमध्ये मनः कृत्वा मनः शक्तेश्च मध्यगम् ।
मनसा मन आलोक्य तत्त्यजेत्परमं पदम् ।
मन एव हि बिन्दुश्च उत्पत्तिस्थितिकारणम् ।
न च बन्धनमध्यस्थं तद्वै कारणमानसम् ।
चन्द्रार्कमध्यमा शक्तिर्यत्रस्था तत्र बन्धनम् ।
ज्ञात्वा सुषुम्नां तद्‍भेदं कृत्वा वायुं च मध्यगम् ।
वायुं बिन्दुं समाख्यातं सत्त्वं प्रकृतिमेव च ।
षट् चक्राणि परिज्ञात्वा प्रविशेत्सुखमण्डलम् ।
मूलाधारं स्वाधिष्ठानं मणिपूरं तृतीयकम् ।
अनाहतं विशुद्धं च आज्ञाचक्रं च षष्ठकम् ।
आधारं गुदमित्युक्तं स्वाधिष्ठानं तु लैङ्‌गिकम् ।
विशुद्धिः कण्ठमूले च आज्ञाचक्रं च मस्तकम् ।
षट् चक्राणि परिज्ञात्वा प्रविशेत्सुखमण्डले ।
प्रविशेद्वायुमाकृष्य तयैवोर्ध्वं नियोजयेत् ।
एवं समभ्यसेद्वायुं स ब्रह्माण्डमयो भवेत् ।
वायुं बिन्दुं तथा चक्रं चित्तं चैव समभ्यसेत् ।
अभ्यासयोगेन विना न स्वात्मप्रकाशः -
भिन्ने तस्मिन्घटे चैव दीपज्वाला च भासते ।
स्वकायं घटमित्युक्तं यथा दीपो हि तत्पदम् ।
कर्णधारं गुरुं प्राप्य कृत्वा सूक्ष्मं तरन्ति च ।
परायामङ्कुरीभूय पश्यन्तां द्विदलीकृता ।
सोऽहमस्मीति निश्चित्य यः सदा वर्तते पुमान् ।
विश्वश्च तैजसश्चैव प्राज्ञश्चेति च ते त्रयः ।
विराड्‌हिण्यगर्भश्च ईश्वरश्चेति ते त्रयः ।
ब्रह्माण्डं चैव पिण्डाण्डं लोका भूरादयः क्रमात् ।
अण्डं ज्ञानाग्निना तप्तं लीयते कारणैः सह ।
परमात्मनि लीनं तत्परं ब्रह्मैव जायते ।
ततः स्तिमितगम्भीरं न तेजो न तमस्ततम् ।
ध्यात्वा मध्यस्थमात्मानं कलशान्तरदीपवत् ।
प्रकाशयन्तमन्तस्थं ध्यायेत्कूटस्थमव्ययम् ।
विज्ञानात्मा तथा देहे जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तितः ।
मायया मोहितः पश्चाद्‍बहुजन्मान्तरे पुनः ।
कोऽहं कथमयं दोषः संसाराख्य उपागतः ।
इति चिन्तापरो भूत्वा स्वभासा च विशेषतः ।
दग्धं भवत्येव तदा तूलपिण्डमिवाग्निना ।
दहरस्थः प्रत्यगात्मा नष्टे ज्ञाने ततः परम् ।
मनोमयज्ञानमयान् सम्यग्दग्ध्वा क्रमेण तु ।
ध्यायन्नास्ते मुनिश्चैवमासुप्तेरामृतेस्तु यः ।
जीवन्मुक्तः स विज्ञेयः स धन्यः कृतकृत्यवान् ।
विशत्यदेहमुक्तत्वं पवनोऽस्पन्दतामिव ।
तथारसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं
तदेव शिष्यत्यमलं निरामयम् ।
इति तृतीयोऽध्यायः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
युद्ध्यतामेव तेषां तु तदा वानररक्षसाम् ।
रविरस्तंगतो रात्रिः प्रवृत्ता प्राणहारिणी ।
संग्रवृत्तं निशायुद्धं तदा वानररक्षसाम् ।
अन्योन्यं समरे जघ्नुस्तस्मिंस्तमसि दारुणे ।
हत दास्य चैहीति कथं विद्रवसीति च ।
परिपेतुः सुसआंक्रुद्धा भक्षयंतौ वनेचरान्।
आदिश्यादिश्य रक्षांसि प्रवराणि निजघ्नतुः।
रुरोध कर्णौ योधानां चक्षुंषि च महीरजः।
वज्‍रदंष्ट्रो महाकायस्तौ चोभौ शुकसारणौ ।
तेषां रामः शरैः षड्‍भिः षड् जघान निशाचरान् ।
निमेषांतरमात्रेण घोरैरग्निशिखोपमैः ।
ते तु रामेण बाणौघैर्लघुहस्तेन ताडिताः ।
युद्धादपसृतास्तत्र सावशेषायुषोऽभवन् ।
दिशश्चकार विमलाः प्रदिशश्च महाबलः ।
ये त्वंन्ये राक्षसा वीरा रामस्याभिमुखे स्थिताः ।
तेऽपि नष्टाः समासाद्य पतंगा इव पावकम्।
शिलामुत्पाटयामास बाहुभ्यां प्रणदन्मुहुः ।
अंगदो विरथं कर्तुं रावणिं समुपाद्रवत् ।
जुहृतस्तस्य तत्राग्निं रक्तपीतांबरस्रजः ।
शस्त्राणि शतपत्राणि समिधश्च विभीतकाः ।
लोहितानि च वासांसि स्त्रुवं कार्ष्णायसं तथा ।
सर्वतोऽग्निं समास्तीर्य शतपत्रैः सतोमरैः ।
स्वयें क्षोभली कंकाळी । क्रोधानुमेळीं वाग्ददेवी ।
अवध्यवाजिभिर्युक्तं शस्त्रैश्च विविधैर्युतम् ।
भलैस्तथार्धवन्द्रैश्च तूणीरैः समुपस्थितम् ।
जयं पित्रे प्रदास्यामि रावणाय मन्ःप्रियम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
योगानन्दः पुरोक्तो यः स आत्मानन्द इष्यताम् ।
कथं ब्रह्मत्वमेतस्य सद्वयस्येति चेच्छृणु ।
जगन्नास्त्यन्यदानन्दादद्वैतब्रह्मता ततः ।
आनन्दादेव तज्जातं तिष्ठत्यानन्द एव तत् ।
आनन्द एव लीनं चेत्युक्तानन्दात्कथं पृथक् ।
मृद्वदेषः उपादानं न निमित्तं कुलालवत् ।
दृष्टौ तौ मृदि तद्वत्स्यादुपादानं तयोः श्रुतेः ।
उपादानं त्रिधा भिन्नं विवर्ति परिणामि च ।
आरम्भकं च तत्रान्त्यौ न निरंशेऽवकाशिनौ ।
आरम्भवादिनोन्यस्मादन्यस्योत्पत्तिमूचिरे ।
तन्तोः पटस्य निष्पत्तेर्भिन्नौ तन्तुपटौ खलु ।
स्यात् क्षीरं दधि मृत्कुम्भः सुवर्णं कुण्डलं यथा ।
निरंशेऽप्यस्त्यसौ व्योम्नि तलमालिन्यकल्पनात् ।
मायाशक्तिः कल्पिका स्यादैन्द्र जालिकशक्तिवत् ।
प्रतिबन्धस्य दृष्टत्वाच्छक्त्यभावे तु कस्य सः ।
ज्वलतोऽग्नेरदाहे स्यान्मन्त्रादि प्रतिबन्धता ।
परास्य शक्तिर्विविधा क्रियाज्ञानबलात्मिका ।
सर्वशक्तिपरं ब्रह्म नित्यमापूर्णमद्वयम् ।
चिच्छक्तिर्ब्रह्मणो राम शरीरेषूपलभ्यते ।
तनु बीजे यथा वृक्षस्तथेदं ब्रह्मणि स्थितम् ।
देशकालविचित्रत्वात्क्ष्मातलादिव शालयः ।
स आत्मा सर्वगो राम नित्योदितमहावपुः ।
यन्मनाङ्मननीं शक्तिं धत्ते तन्मन उच्यते ।
माख्यायिका सुभगबालजनोदितेव ।
बालस्य हि विनोदाय धात्री शक्ति शुभां कथाम् ।
क्वचित्सन्ति महाबाहो राजपुत्रास्त्रयः शुभाः ।
द्वौ न जातौ तथैकस्तु गर्भ एव न च स्थितः ।
वसन्ति ते धर्मयुक्ता अत्यन्तासति पत्तने ।
गच्छन्तो गगने वृक्षान् ददृशुः फलशालिनः ।
भविष्यन्नगरे तत्र राजपुत्रास्त्रयोऽपि ते ।
सुखमद्य स्थिता पुत्र मृगयाव्यवहारिणः ।
वसिष्ठः कथयामास सैव शक्तिर्निरूप्यते ।
स्फोटाङ्गारौ दृश्यमानौ शक्तिस्तत्रानुमीयते ।
न पृथ्वादिर्न शब्दादिः शक्तावस्तु यथा तथा ।
अत एव ह्यचिन्त्यैषा न निर्वचनमर्हति ।
कुलालादिसहाय्येन विकाराकारतां व्रजेत् ।
एकीकृत्य घटं प्राहुर्विचारविकला जनाः ।
नाप्यभिन्नः पुरा पिण्डदशायामनवेक्षणात् ।
अव्यक्तव्ये शक्तिरुक्ता व्यक्तत्ये घटनामभृत् ।
पश्चाद्‌गन्धर्वसेनादिरूपेण व्यक्तिमाप्नुयात् ।
एवं मायामयत्वेन विकारस्यानृतात्मताम् ।
विकाराधारमृद्वस्तुसत्यत्वं चाब्रवीच्छ्रुतिः ।
व्यक्ताव्यक्ते तदाधार इति त्रिष्वाद्ययोर्द्वयोः ।
पर्यायः कालभेदेन तृतीयस्त्वनुगच्छति ।
निस्तत्त्वं भासमानं च व्यक्तमुत्पत्तिनाशभाक् ।
तदुत्पत्तौ तस्य नाम वाचा निष्पाद्यते नृभिः ।
तेन नाम्ना निरूप्यत्वाद्‌व्यक्तं तद्‌रूपमुच्यते ।
व्यक्तस्य न तु तद्‌रूपं सत्यं किञ्चिन्मृदादिवत् ।
व्यक्तकाले ततः पूर्वमूर्ध्वमप्येकरूपभाक् ।
स तत्त्वमविनाशं च सत्यं मृद्वस्तु कथ्यते ।
अर्थश्चेदनृतः कस्मान्न मृद्बोधे निवर्तते ।
निवृत्त एव यस्मात्ते तत्सत्यत्वमतिर्गता ।
ईदृङ्निवृत्तिरेवात्र बोधजा न त्वभासनम् ।
पुमानधोमुखो नीरे भातोऽप्यस्ति न वस्तुतः ।
तटस्थमर्त्यवत्तस्मिन्नैवास्था कस्यचित्क्वचित् ।
मृद्‌रूपस्य परित्यागाद्विवर्तत्वं घटे स्थितम् ।
घटे भग्ने न मृद्‌भावः कपालानामवेक्षणात् ।
मैवं चूर्णेऽस्ति मृद्‌रूपं स्वर्णरूपं त्वतिस्फुटम् ।
एतावता मृदादीनां दृष्टान्तत्वं न हीयते ।
रूपस्पर्शादयः प्रोक्ताः कार्य कारणयोः पृथक् ।
प्राहातो वासयेत्कार्यानृतत्वं सर्ववस्तुषु ।
सत्यज्ञानेऽनृतज्ञां कथमत्रोपपद्यते ।
वास्तवोऽत्र मृदंशोऽस्य बोधः कारणबोधतः ।
तत्त्वज्ञानं पुमर्थं स्यान्नानृतांशावबोधनम् ।
तर्हि कारणविज्ञानात्कार्यज्ञामितीरिते ।
मृद्बोधान्मृत्तिका बुद्धेत्युक्तं स्यात्कोऽत्र विस्मयः ।
विस्मयो मास्त्विहाज्ञस्य विस्मयः केन वार्यते ।
ज्ञाते सर्वमतिं श्रुत्वा प्राप्नुवन्त्येव विस्मयम् ।
सर्वबोधः श्रुतौ नैव नानात्वस्य विवक्षया ।
एकमृत्पिण्डविज्ञानात्सर्वमृण्मयधीर्यथा ।
तथैकब्रह्मबोधेन जगद्बुद्धिर्विभाव्यताम् ।
सच्चित्सुखात्मकं ब्रह्म नामरूपात्मकं जगत् ।
तापनीये श्रुतं ब्रह्म सच्चिदानन्दलक्षणम् ।
सद्‌रूपमारुणिः प्राह प्रज्ञानं ब्रह्म बह्वृचाः ।
सनत्कुमार आनन्दमेवमन्यत्र गम्यताम् ।
विचिन्त्य सर्वरूपाणि कृत्वा नामानि तिष्ठति ।
अहं व्याकरवाणीमे नामरूपे इति श्रुतिः ।
अचिन्त्यशक्तिर्मायैषा ब्रह्मण्यव्याकृताभिधा ।
मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् ।
आद्यो विकार आकाशः सोऽस्ति भात्यपि च प्रियः ।
अवकाशस्तस्य रूपं तन्मिथ्या न तु तत्त्रयम् ।
न व्यक्तेः पूर्वमस्त्येव न पश्चाच्च विनाशतः ।
आदावन्ते च यन्नास्ति वर्तमानेऽपि तत्तथा ।
अव्यक्तनिधनान्येवेत्याह कृष्णोऽर्जुनं प्रति ।
निराकाशे सदादीनामनुभूतिर्निजात्मनि ।
अवकाशे विस्मृतेऽथ तत्र किं भाति ते वद ।
आनुकूल्यप्रातिकूल्यहीनं यत्तन्निजं सुखम् ।
द्वयाभावे निजानन्दो निजं दुःखं तु न क्वचित् ।
मनसः क्षणिकत्वेन तयोर्मानसतेष्यताम् ।
वाय्वादिदेहपर्यन्तवस्तुष्वेवं विभाव्यताम् ।
जलस्य द्रवता भूमेः काठिन्यं चेति निर्णयः ।
एवं विभाव्य मनसा तत्तद्‌रूपं यथोचितम् ।
तिष्ठन्ति सच्चिदानन्दा विसंवादः न कस्यचित् ।
निस्तत्त्वे नामरूपे द्वे जन्मनाशयुते च ते ।
स्वयमेवावजानाति नामरूपे शनैः शनैः ।
यावद्यावद्वीक्ष्यते तत्तावत्तावदुभे त्यजेत् ।
जीवन्नेव भवेन्मुक्तो वपुरस्तु यथा तथा ।
एतदेकपरत्वं च तदभ्यासं विदुर्बुधाः ।
वासनानेककालिना दीर्घकालं निरन्तरम् ।
सादरं चाभ्यस्यमाने सर्वथैव निवर्तते ।
यद्वा जीवगता निद्रा स्वप्नश्चात्र निदर्शनम् ।
ब्रह्मण्येषा तथा माया सृष्टिस्थित्यन्तकारिणी ।
स्वप्ने वियद्गतिं पश्येत्स्वमूर्धच्छेदनं यथा ।
मुहूर्ते वत्सरौघं च मृतं पुत्रादिकं पुनः ।
इदं युक्तमिदं नेति व्यवस्था तत्र दुर्लभा ।
यथा यथेक्ष्यते यद्यत्तत्तद्युक्तं तथा तथा ।
ईदृशो महिमा दृष्टो निद्राशक्तेर्यदा तदा ।
मायाशक्तेरचिन्त्योऽयं महिमेति किमद्‌भुतम् ।
ब्रह्मण्येवं निर्विकारे विकारान्कल्पयत्यसौ ।
खानिलाग्निजलोर्व्यण्डलोकप्राणिशिलादिकाः ।
विकाराः प्राणिधीष्वन्तश्चिच्छाया प्रतिबिम्बति ।
समानं ब्रह्म भिद्येते नामरूपे पृथक्पृथक् ।
उपेक्ष्य नामरूपे द्वे सच्चिदानन्दधीर्भवेत् ।
जलस्थेऽधोमुखे स्वस्य देहे दृष्टेऽप्युपेक्ष्य तम् ।
तीरस्थ एव देहे स्वे तात्पर्यं स्याद्यथा तथा ।
सहस्रशो मनोराज्ये वर्तमाने सदैव तत् ।
सर्वैरूपेक्ष्यते तद्वदुपेक्षा नामरूपयोः ।
क्षणे क्षणे मनोराज्यं भवत्येवान्यथान्यथा ।
न बाल्यं यौवने लभ्यं यौवनं स्थविरे तथा ।
मृतः पिता पुनर्नास्ति नायात्येव गतं दिनम् ।
अतोऽस्मिन् भासमानेऽपि तत्सत्यत्वधियं त्यजेत् ।
नटवत्कृत्रिमास्थायां निर्वहत्येव लौकिकम् ।
नामरूपान्यथात्वेऽपि कूटस्थं ब्रह्म नान्यथा ।
सच्चिद्‌घने तथा नानाजगद्‌गर्भमिदं वियत् ।
अदृष्ट्वा दर्पणं नैव तदन्तस्थे क्षणं यथा ।
अमत्वा सच्चिदानन्दं नामरूपमतिः कुतः ।
प्रथमं सच्चिदानन्दे भासमानेऽथ तावता ।
बुद्धिं नियम्य नैवोर्ध्वं धारयेन्नामरूपयोः ।
एवं च निर्जगद्‌ब्रह्म सच्चिदानन्दलक्षणम् ।
अद्वैतानन्द एतस्मिन्विश्राम्यन्तु जनाश्चिरम् ।
इति ब्रह्मानन्देऽद्वैतानन्दः समाप्तः ।
राजन् 
तृप्यन्ति ।
रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति ।
न योऽभ्यसुयत्यनुकम्पते च न दुर्बलः प्रातिभाव्यं करोति ।
यो नोद्धतं कुरुते जातु वेषं न पौरुषेणापि विकत्थतेऽन्त्यान्।
न मूर्च्छितः कटुकान्याह किञ्चित् प्रियंसदा तं कुरुते जनो हि ॥
स यत्र तत्राभिगतः सदैव महाजनस्याधिपत्यं करोति ॥
समैर्विवाहः कुरुते न हीनैः समैः सख्यं व्यवहारं कथां च ।
अथ त्रिविधदुःखात्यन्तनिवृत्तिः अत्यन्त पुरुषार्थः ।
श्लोके षष्ठं गुरुर्ज्ञेयं सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्ह्रस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ॥
लोकानुग्रह कर्तारः, प्रवर्धन्ते नरेश्वराः।
लोकानां संक्षयाच्चैव, क्षयं यान्ति न संशयः॥
ताः सर्वाः सफला देवि गुरूसंतोषमात्रतः।।
सन्तुष्टोऽपि न सन्तुष्टः खिन्नोऽपि न च खिद्यते।
तस्याश्चर्यदशां तां तां तादृशा एव जानते॥
शुभस्य शीघ्रम्।
हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम् मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते
प्ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
साक्षाद् भगवता प्रोक्तं तदक्षर शः उच्यते १
सर्वदोषनिवृत्तिर्हि दोषाः पञ्चविधाः स्मृताः २
संयोगजाः स्पर्शजाश्च न मन्तव्या कथञ्चन ३
असमर्पितवस्तूनां तस्माध्दर्जन माचरेत् ४
न मतं देवदेवस्य सामिभुक्तसमर्पणम् ५
दत्तापहारवचनं तथा च सकलं हरेः ६
सेवकानां यथा लोके व्यवहारः प्रसिध्यति ७
तथा कार्यं समर्प्यैव सर्वेषां ब्रह्मता ततः 
गङ्गात्वं सर्वदोषाणां गुणदोषादिवर्णना ८
गङ्गात्वेन निरुप्या स्यात्तध्ददत्रापि चैव हि ८ १२
संस्कर्ता चोपहर्ता च खादकश्चेति घातकाः ।
स जीवंश्च मृत्श्चैव न क्वचित् सुखमेधते ॥
नाकृत्वा प्राणिनां हिंसां मांसमुत्पद्यते क्वचित् ।
न च प्राणिवधः स्वर्ग्यस्तस्मान्मांसं विवर्जयेत् ॥
यदि नो गां हमि यद्यश्वं यदि पूरुषम् ।
यजमानस्य पशून् पाहि ।१। 
वर्षे वर्षेऽश्वमेधेन यो यजेत शतं समाः ।
मांसानि च न खादेद्यस्तयोः पुण्यफलं समम् ।
सर्वान् कामानवाप्नोति हयमेधफलं तथा ।
अहिंसा परमो धर्मः सर्वप्राणभृतां वरः । 
अनृतं वा वदेद्वाचं न हिंस्यात्कथं च न ॥
जीवितुं यः स्वयं चेच्छेत् कथं सोऽन्यं प्रघातयेत् ।
मित्रस्य चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षामहे ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः
सात्त्विक भोजनआयुः – सत्त्व – बलारोग्य – सुख – प्रीति – विवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ॥
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
स्मृत्यायुः-शक्ति वर्णौजः सत्त्वशोभाविवर्धनः ॥
आयुष्यं पुंस्त्वकृद् वातरक्तविकारानुत् ॥१६४)
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
तामसिक भोजनयातयामं गतरसं पूतिपर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
एतद्‍देश प्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः ।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः ॥
स यौधेय इति ख्यातो देशः क्षेत्रोऽस्ति भारते ।
देवश्रीस्पर्धया स्वर्गः स्रष्ट्रा सृष्ट इवापरः ।
न मे स्तनो जनपदे न कदर्यो न मद्यपः ।
द्वादशैतानि नामानि कातवीर्यस्य य पठॆत्॥
।
।
राज्ञः पुरुषो राजपुरुषः । राजा राजतेः । पुरुषः पुरिषादः पुरिशयः पूरयतेर्वा पूरयत्यन्तरित्यन्तरपुरुषमभिप्रेत्य ।
वृ॒क्ष इ॑व स्तब्धो दि॒वि ति॑ष्ठ॒त्येक॒स्तेने॒दं पू॒र्णं पुरु॑षेण॒ सर्व॑म् ।
,, – ṣ 
कल्याणवर्णरूपः कल्याणवर्णस्येवास्य रूपम् । कल्याणं कमनीयं भवति । वर्णो वृणोतेः । रूपं रोचतेः ।
एवं तद्धितसमासान्निर्ब्रूयात् । नैकपदानि निर्ब्रूयात् ।
नावैयाकरणाय नानुपसन्नाय अनिदंविदे वा । नित्यं ह्यविज्ञातुर्विज्ञानेऽसूया । उपसन्नाय तु निर्ब्रूयाद्यो वा अलं विज्ञातुं स्यान्मेधाविने तपस्विने वा ।
 - न खिद्यते
न सज्जते नापि विरज्यते च ।
निरन्तरानन्दरसेन तृप्तः ।।
- विवेकचूडामणिः ५३६
न  = ; खिद्यते  =; नो  = ; विषयैः  =; प्रमोदते  = , ; न  = ; सज्जते  = ; न  = ; अपि  = ; विरज्यते  =; च  = ; स्वस्मिन्  =; सदा  = ,; क्रीडति  = ; नन्दति  = , ; स्वयं  = ; निरन्तरानन्दरसेन  =; तृप्तः  = ;
निरन्तरानन्दरसेन तृप्तः  विषयैः न खिद्यते नो प्रमोदते । न सज्जते न अपि विरज्यते च । सदा स्वस्मिन् क्रीडति स्वयं नन्दति ।
पुनरपि जनमम् पुनरपि मरणम ,पुनरपि जननी जठरे शयनम।
मतोऽते कृतांतान्नरं मोचयेत्सः । समर्थ रामदास स्वामी
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया।
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्वारि।
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः।
इदानीमनुकम्प्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरू।
⇐।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगत्गुरुं॥
चित्रं वटतरोर्मूले वृद्धशिष्याः गुरुर्युवा।
यो वनव्यूहविस्तीर्णो विलीढगगनोचलः दिनैरेव सा यात्युर्वीसमतां कूपतां च वा ।
सलिलं स्थलतां याति स्थली भवति वारिभूर्विपर्यस्यति सर्वं हि सकाष्टाम्बुतृणं जगत् ।
प्रतिक्षणविपर्यासदायिना निहतात्मना जगद्भ्रमेण के नाम धीमन्तो हि न मोहिताः ।
आपद क्षणमायान्ति संपद क्षणमेव च क्षणं जन्म क्षणं मृत्युः मुने किमिव न क्षणम् ।
आविर्भावतिरोभावभागिनो भवभागिनः जनस्य स्थिरतां यान्ति नापदो न च संपदः ।
स्मितः रागः ईश्श्यः
स्मितः रागः ईश्शः
वर्गःग्रन्थाः - विकिस्रोतः
वर्गःग्रन्थाः
"ग्रन्थाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
१ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि पृष्ठानि विद्यन्ते
"?=वर्गःग्रन्थाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् पृष्ठे विशेष पृष्ठानां सूची विद्यते। एतेषां पृष्ठानाम् अधिकतरः पाठः स्वचालितरूपेण उत्पादितोऽस्ति, तस्मात् परिवर्तयितुं न शक्यते। अत्र परिवर्तनक्षमेषु अंशेषु परिवर्तनं चेत् वाञ्छ्यते किञ्चित्,  इत्यत्र यथायोग्यः सन्देशः अन्विष्यताम्, ततश्च तस्य सन्देशस्य सम्भाषणपृष्ठे स्वकथ्यं लिखित्वा तत्र प्रबन्धकानाम् अवधानमाकृष्यताम्।
लेखा-विलयस्य स्थितिः
विकि-समङ्काः उपकरणानि च
"विशेषःविशेषपृष्टानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संयमे यलमातिष्ठेद्विद्वान्यन्तेव वाजिनाम्।।
स्नानान्ते यदि बद्धस्तिष्ठेदमलः तथैव सत्सङ्गात्।
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
हन्ति रक्‍तविकारांश्‍च वातपित्तं कफं तथा ।।
"?=लुक्रेजियाबोर्गिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=स्वीडन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य अष्टाविंशतिलोकसभाक्षेत्रेषु अन्यतमम् अस्ति बीदरलोकसभाक्षेत्रम्। अत्र अष्टविधानसभाक्षेत्राणि अन्तर्भवन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति बसवकल्याणविधानसभाक्षेत्रम्। कर्णाटकस्य विधानसभाक्षेत्रेषु एतत् क्षेत्रं ४७ तमम् । बसवकल्याणविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या अपि बीदरमण्डले अन्तर्भवति । निर्वाचनक्षेत्रदृष्ट्या अपि बीदरलोकसभाक्षेत्रे अन्तर्भवति । बसवकल्याणविषये अधिकविवरणार्थं बसवकल्याणम् इति पृष्टं पश्यन्तु ।
"?=बसवकल्याणविधानसभाक्षेत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
य ईशे अस्य दविपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषाविधेम 
"?=देवनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यःタチコマ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 दशरथस्य पुत्रः
 सूर्यस्य उदयः
 नद्याः जलम्
 अग्नेः ज्वाला
 शुक्राचार्यस्य शिष्याः असुराः
 '  नारीणाम् आभरणम्
 एतत् मम मतम्
 पाण्डवानां धर्मराजः ज्येष्ठः
 वृक्षाणां नालिकेरः श्रेष्ठः
 अर्जुनस्य तुला नास्ति
 विद्यालयस्य दक्षिणात् एकः महान् वटवृक्षः
पुरः , पुरस्तात् , पुरतः , अग्रतः , पृष्ठतः , अधः , अधस्तात्  
 शिक्षकस्य पुरः च्छात्राः तिष्ठन्ति
 भूमेः अधस्तात्अधः जलं बर्त्तते
 ग्रामस्य उत्तरात् चिकित्सालयः अस्ति
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कर्णाटकस्य अष्टाविंशतिलोकसभाक्षेत्रेषु अन्यतमम् अस्ति मण्ड्यलोकसभाक्षेत्रम् । अत्र अष्टविधानसभाक्षेत्राणि सन्ति । मण्ड्यमण्डलस्य सप्त विधानसभाक्षेत्राणि , मैसूरुमण्डलस्य एकं विधानसभाक्षेत्रं च अत्र अन्तर्भवति ।
आरक्षितम् इतरे)
१८९ मण्ड्य, इतरे मण्ड्यमण्डलम्
लोकसभासदस्याः[सम्पादयतु]
१९६७ एम्केशिवनञ्जप्पः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
१९७१ एस्एम्कृष्णः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
१९७७ केचिक्कलिङ्गय्यः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
१९८४ केवीशङ्करगौडः जनतापक्षः
१९९१ जीमादेगौडः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
१९९६ एस्एम्कृष्णः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
२००४ अम्बरीषः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
२००९ एन्चलुवरायस्वामी जनतादलम्
"?=मण्ड्यलोकसभाक्षेत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१९०४ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् ।
४२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे आर्थर् हार्डर् नामकः ब्रिटन्-जीवविज्ञानी "कोएन्जैम्" संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे केम्ब्रिड्ज्विश्वविद्यालयस्य प्राध्यापकः जार्ज् नटाल् नामकः आधुनिकस्य मनवस्य तथा च आफ्रिकादेशस्य कपीनां च सम्बन्धस्य अभ्यासार्थं रक्तसमूहान् एव आधाररूपेण स्वीकृतवान् ।
अस्मिन् वर्षे रष्यादेशस्य जीवविज्ञानी इवान् पेत्रोविच् पाव्लोव् "जीर्णाङ्गानाम् उत्तेजने आहारस्य तथा च गन्धस्य पात्र"स्य संशोधनार्थं "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य महान् दार्शनिकः श्री अरविन्दः बरोडा कलाशालायाः उपाध्यक्षः अभवत् ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य महा-उद्यमपतेः रतनटाटा इत्यस्य पिता जे एन् टाटा दिवङ्गतः ।
अस्मिन् वर्षे कन्नडस्य महान् हास्यकविः "राशी" इत्येव प्रसिद्धः, "कोरवञ्जि" नामिकायाः हास्यपत्रिकायाः संस्थापकः रा शिवराम् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे अक्टोबर्-मासस्य २ दिनाङ्के भारतस्य भूतपूर्वः प्रधानमन्त्री, स्वातन्त्र्ययोद्धा, भारतरत्नविभूषितः लालबहादुरशास्त्री जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य २९ तमे दिनाङ्के राष्ट्रकविः, "ज्ञानपीठ", "पद्मभूषण", "पद्मविभूषण", केन्द्रसाहित्य-अकादमी", "कर्णाटकरत्न" इत्यादिभिः प्रशस्तिभिः पुरस्कृतः कुवेम्पु जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१९०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम्।।
सान्निध्यं कुरु तस्यां त्वं भक्तानुग्रहतत्परे।।
गंगादिसर्वतीर्थेभ्यो मया प्रार्थनयाहृतम्।
तां पद्मनेमिं शरणं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि।।
तस्या फलानि तपसा नुदन्तु या अंतरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः।।
तदिदं कल्पितं देवि! स्नानार्थं प्रतिग्रह्यताम्।।
कामधेनु समुत्पन्नं सर्वेषां जीवनं परम्।
पावनं या हेतुश्च पयः स्नानार्थमर्पितम्।।
”श्री पीताम्बराय नमः दुग्धं स्नानं समर्पयामि।“
दध्यानीतं महोदवि! स्नानार्थं प्रतिगह्यताम्।।
”श्री पीताम्बरायै नमः दधिस्नानं समर्पयामि।“
घृतं तुभ्यं प्रदास्यामि स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम्।।
तेजः पुष्टि समायुक्तं स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम्।।
”श्री पीताम्बरायै नमः मधुस्नानं समर्पयामि।“
मलापहारिकां दिव्यां स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम्।।
ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम्।।
विलेपनं च देवेशि! चन्दनं प्रतिगृह्यताम्।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
८ १९०९
१३ १९९५ 
ज्ञानपीठप्रशस्तिः
पद्मश्री-पुरस्कारः
साहित्य अकाडमी पुरस्कारः
आशापूर्णा देवी  एका विशिष्टा भारतीया लेखिका आसीत् । एषा बङ्गालीभाषया बहवः उपन्यासाः, कथा, नाटकानि च लिखितवती । आशापूर्णा देवी प्रथमा महिला ज्ञानपीठपुरस्कारविजयित्री आसीत् । प्रायः सार्धैकसहस्रलघुकथाः तथा द्विशताधिकाः उपन्यासाः एतया रचिताः । पश्चिमवङ्गसर्वकारेण एषा सर्वोच्चसाहित्यसम्मानेन रवीन्द्र पुरस्कारेण भूषिता आसीत् । नैके साहित्यपुरस्काराः तथा विविधविश्वविद्यालयातः एषाः साम्मानिकपदवीं प्राप्तवती । साहित्य अकदेमी पुरस्कारेणापि इयं भूषिता आसीत् ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
आशापूर्णा देव्याः जन्म १९०९ क्रैस्ताब्दस्य जनवरी मासस्य ८ दिनाङ्के  अभवत् । तस्याः जन्मस्थानं उत्तर कोलकाता । आशापूर्णायाः पितुः हरेन्द्रनाथ गुप्तस्य वृत्तिरासीत् चित्राङ्कणम् । तस्मिन् काले प्रसिद्धासु पत्रिकासु सः चित्रम् अङ्कणं करोति स्म । माता आसीत् सरलासुन्दरी देवी । साहित्यपाठैव आसीत् सरलासुन्दरी देव्याः मुख्याशक्तिः । राजनैतिकादर्शदृष्ट्या अपि आसीत् तीव्र ब्रिटिश्-विद्वेषिणी । [१]
"?=आशापूर्णादेवी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वे मानवाः स्वतन्त्राः समुत्पन्नाः वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा च समानाः एव वर्तन्ते।
एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्नाः सन्ति। अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु।
पुरुषस्येह जातस्य भवन्ति गुरवस्त्रयः । आचार्य श्चैव काकुत्स्थ पिता माता च राघव ॥कः पन्थाः ?
अस्वाधीनं कथं दैवं प्रकारैरभिराध्यते । स्वाधीनं समतिक्रम्य मातरं पितरं गुरुम् ॥
नानासुगन्धिपुष्पाणि यथाकालोद्भवानि च ।
तस्य नामस्मरणमात्रेण गतं नष्टं च लभ्यते 
एषः सदस्यः मातृभाषावत्-संस्कृतम् अवगच्छति ।
एकं शास्त्रं देवकी पुत्र गीतम्। एको देव देवकी पुत्र एव च ।। मंत्रोडपि एकं तस्य नामानि यानि। कर्मोडपि एकं तस्य देवस्य सेवाः।।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथा।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहव सन्ति सरला
मया पञ्चाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि।
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम्।
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति।
अपराधपरम्परापरं न हि माता समुपेक्षते सुतम्।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथा योग्यं तथा कुरु।
। ते जन्मायुर्भोगाः पुण्यहेतुकाः सुखफला अपुण्यहेतुका दुःखफला इति । यथा चेदं दुःखं प्रतिकूलात्मकमेवं विषयसुखकालेऽपि दुखःमस्त्येव प्रतिकूलात्मकं योगिनः । कथं, तदुपपद्यते —
चत्वारि तस्य वद्र्धन्ते आयुॢवद्या यशोवलम्।।
सहस्रं तु पितृन् माता गौरवेणातिरिच्यते।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः
यदि जीवति धनरहितः कथय मृतः कीदृशो भवति ॥
"मितभुक् हितभुक् ऋतभुक् ।।"
अहं त्वाम् सर्व पापेभ्यो
'एषः खलु धैर्यवान्' >>>
यदा यदा हि व्याकरणस्य हानिर्भवति भास्कर 
अभ्युत्थानात् शुद्धलेखनस्य तदात्मानं सृजाम्यहं 
तमसा रजसावृतवृत्तिमिमं। जनतारण
गुणहीनमतन्तमितं शरणं।
यत्र योगेश्वः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
युद्धेषु विजयिष्यसि ।
विहायसं गतिः आश्रयोऽस्येति विहायसगतिः।
एवात्मानेकवत् प्रतिभासत इति आदित्यसाध्र्म्याद्वा आदित्यः।
भानुमण्डलमध्यस्था - भानुमण्डलस्य सूर्यमण्डलस्य मध्ये तिष्ठतीति तथा।
सरसिजासन-संनिविष्टः।केयूरवन् मकर-कुण्डलवान् किरीटी
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम्।यच्चन्द्रमसि
एष त आत्मान्तर्याम्यमृतः
एष त आत्मान्तर्याम्यमृत॒ इत्यन्तर्यामिब्राह्मणात्।
च भूतानामन्त एव च॥
जगाम च यथागतम्॥
वधे तस्य धृतोऽभवत्॥
भवान् नारायणो देवः श्रीमान् चक्रायुधो विभुः।
यः आदित्ये तिष्ठन् आदित्यादन्तरः, यमादित्यो न वेद,
यस्यादित्यः शरीरम्, य आदित्यमन्तरो यमयति, एष त
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि।अथ
चेत्त्वमहङ्कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि॥
ॐ समुद्यते नमः ।
ॐ विवस्वते नमः ।
ॐ भास्कराय नमः । ५।
ॐ भुवनेश्वराय नमः ।
ॐ सर्वदेवात्मकाय नमः ।
ॐ रश्मिभवनाय नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ प्रजापतये नमः । १५।
ॐ पितृमूर्तये नमः ।
ॐ वसुमूर्तये नमः ।
ॐ साध्यमूर्तये नमः ।
ॐ अश्विमूर्तये नमः । २५।
ॐ मरुन्मूर्तये नमः ।
ॐ वायुमूर्तये नमः ।
ॐ वह्नये नमः ।
ॐ प्रजमूर्तये नमः । ३०।
ॐ प्राणाय नमः ।
ॐ आदित्याय नमः । ३५।
ॐ सवित्रे नमः ।
ॐ पूष्णे नमः ।
ॐ गभस्तिमते नमः । ४०।
ॐ सुवर्णसदृशाय नमः ।
ॐ हरिदश्वाय नमः । ४५।
ॐ त्वष्ट्रे नमः ।
ॐ मार्ताण्डाय नमः ।
ॐ शिशिराय नमः । ५५।
ॐ अदितेःपुत्राय नमः । ६०।
ॐ शिशिरनाशनाय नमः ।
ॐ मण्डलिने नमः । ७०।
ॐ सर्वतापनाय नमः ।
ॐ विश्वस्मै नमः । ७५।
ॐ विश्वभावनाय नमः । ८०।
ॐ भगाय नमः । ८५।
ॐ अर्यमणे नमः ।
ॐ अर्चिष्मते नमः । ९०।
ॐ प्रचण्डाय नमः ।
ॐ ब्रह्मेशानाच्युतेशाय नमः ।
ॐ भास्वते नमः ।
ॐ सर्वभक्षाय नमः ।
ॐ रौद्रय वपुषे नमः ।
ॐ शत्रुघ्नाय नमः ।
ॐ तप्तचामीकराभाय नमः ।
ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
ॐ घृणये नमः ।
ॐ लोकसाक्षिणे नमः ।
ॐ भूतस्र्ष्ट्रे नमः ।
ॐ भूतनाशाय नमः । १३०।
ॐ सुप्तेषु जाग्रते नमः ।
ॐ भूतेषु परिनिष्ठिताय नमः । १३५।
ॐ अग्निहोत्रिणां फलाय नमः ।
ॐ परमसमर्थाय परब्रह्मणे नमः । १३८।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
पुरा दाशरथी रामः कृतोद्वाहः सबान्धवः ।
गच्छन्नयोध्यां राजेन्द्रः पितृमातृसुहृद् वृतः ।
रामं तं भार्गवं दृष्ट्वाभितस्तुष्टाव राघवः ।
रामः श्रीमान्महाविष्णुरिति नाम सहस्रतः ।
अहं त्वत्तः परं राम विचरामि स्वलीलया ।
इत्युक्तवन्तमभ्यर्च्य प्रणिपत्य कृताञ्जलिः ।
यस्य पादार्चनात्सिद्धिः स्वेप्सितां नौमि भार्गवम् ।
निःस्पृहो यः सदा देवो भूम्यां वसति माधवः ।
आत्मबोधोदधिं स्वच्छं योगिनं नौमि भार्गवम् ।
यस्मादेतज्जगत्सर्वं जायते यत्र लीलया ।
स्थितिं प्राप्नोति देवेशं जामदग्न्यं नमाम्यहम् ।
शतवारं भवन्यत्र भवन्ति न भवन्ति च ।
तप उग्रं चचारादौ यमुद्दिश्य च रेणुका ।
आद्या शक्तिर्महादेवी रामं तं प्रणमाम्यहम् ।
।
ॐ अस्य श्रीजामदग्न्यसहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य श्रीराम ऋषिः ।
जामदग्न्यः परमात्मा देवता ।
चतुर्विधपुरुषार्थसिद्ध्यर्थं जपे विनियोगः ॥
।
ॐ ह्रां गोविन्दात्मने अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रैं त्रिविक्रमात्मने अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रौं विष्णवात्मने कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रः माधवात्मने करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
।
।
सर्वाभरणसंयुक्तं कृष्णाजिनधरं विभुम् ।
बाणचापौ च परशुमभयं च चतुर्भुजैः ।
प्रकोष्ठशोभि रुद्राक्षैर्दधानं भृगुनन्दनम् ।
हेमयज्ञोपवीतं च स्निग्धस्मितमुखाम्बुजम् ।
दर्भाञ्चितकरं देवं क्षत्रियक्षयदीक्षितम् ।
हृत्पुण्डरीकमध्यस्थं सनकाद्यैरभिष्टुतम् ।
सहस्रमिव सूर्याणामेकी भूय पुरः स्थितम् ।
तपसामिव सन्मूर्तिं भृगुवंशतपस्विनम् ।
पाणौ कार्मुकमक्षसूत्रवलयं दण्डं परं पैप्पलम् ।
क्षत्रियाणामन्तकं पूर्णं जामदग्न्यं नमाम्यहम् ।
हरिः परशुधारी च रामश्च भृगुनन्दनः ।
एकवीरात्मजोविष्णुर्जामदग्न्यः प्रतापवान् ।
इति द्वादशनामानि भार्गवस्य महात्मनः ।
।
ॐ रामः श्रीमान्महाविष्णुर्भार्गवो जमदग्निजः ।
तत्त्वरूपी परं ब्रह्म शाश्वतः सर्वशक्तिधृक् ।
राजेन्द्रश्च सदाचारो जामदग्न्यः परात्परः ।
ऋषि प्रवरवन्धश्च दान्तः शत्रुविनाशनः ।
अभिवाद्यो महावीरस्तपस्वी नियमः प्रियः ।
ईशानः सर्वदेवादिर्वरीयन्सर्वगोऽच्युतः ।
ज्ञानभाव्योऽपरिच्छेद्यः शुचिर्वाग्मी प्रतापवान् ।
रेणुकातनयः साक्षादजितोऽव्यय एव च ।
अनादिर्भगवानिन्द्रः सर्वलोकारिमर्दनः ।
लोकात्मा लोककृल्लोकवन्द्यः सर्वमयो निधिः ।
ब्रह्मण्यो ब्रह्मचारी च ब्रह्म ब्रह्मप्रकाशकः ।
सौम्यो महर्षिः शान्तश्च मौञ्जीभृद्दण्डधारकः ।
कविर्ब्रह्मर्षि वरदः कमण्डलुधरः कृती ।
कान्तः पुण्यः सुकीर्तिश्च द्विभुजश्चादि पूरुषः ।
वीर्यवान्स्मितभाषी च निवृत्तात्मा पुनर्वसुः ।
यज्ञस्वरूपी यज्ञेशो यज्ञपालः सनातनः ।
शिवशिक्षापरो युक्तः परमात्मा परायणः ।
आनन्दोऽथ गुणश्रेष्ठोऽनन्तदृष्टिर्गुणाकरः ।
जनेश्वरो विनीतात्मा महाकायस्तपस्विराट् ।
अक्षरः केशवः साक्षी मरीचिः सर्वकामदः ।
लोकाध्यक्षो गभीरोऽथ सर्वभक्तवरप्रदः ।
सुखदः कारणं भोक्ता भवबन्ध विमोक्षकृत् ।
देवचूडामणिः कुन्दः सुतपा ब्रह्मवर्धनः ।
दुःस्वप्ननाशनो नीतिः किरीटी स्कन्ददर्पहृत् ।
अर्जुनः प्राणहा वीरः सहस्रभुजजिद्धरीः ।
क्षत्रियान्तकरः शूरः क्षितिभारकरान्तकृत् ।
वीरहा विषमो वीरः पितृवाक्यपरायणः ।
पितृक्रोधहरः क्रोधः सप्तजिह्वसमप्रभः ।
स्थविष्ठः स्थविरो बालः सूक्ष्मो लक्ष्यद्युतिर्महान् ।
अक्षकर्णः सहस्रांशुर्दीप्तः कैवल्यतत्परः ।
कवची कुण्डली खड्गी चक्री भीमपराक्रमः ।
अमृत्युर्जन्मरहितः कालज्ञानी महापटुः ।
अनिर्वेद्यः शतावर्तो दण्डो दमयिता दमः ।
अहः संवत्सरो योगी संवत्सरकरो द्विजः ।
कालयोगी महानन्दः तिग्ममन्युः सुवर्चसः ।
सर्ववासाः सर्वचारी सर्वाधारो विरोचनः ।
अग्निर्ज्वाली महाज्वालस्त्वतिधूमो हुतो हविः ।
महत्पादो महाहस्तो बृहत्कायो महायशाः ।
महानासो महाकम्बुर्महामायः पयोनिधिः ।
महामूर्धा महामात्रो महाकर्णो महाहनुः ।
एकवीरो महावीरो वसुदः कालपूजितः ।
महामेघनिनादी च महाघोषो महाद्युतिः ।
शैवः शैवागमाचारी हैहयानां कुलान्तकः ।
कामी कपिः कामपालः कामदेवः कृतागमः ।
लोकनेता महानादः कालयोगी महाबलः ।
वेदवेद्यो वियद्गोप्ता सर्वामरमुनीश्वरः ।
सुरेशः शरणं शर्म शब्दब्रह्म सतां गतिः ।
निरवद्यपदोपायः सिद्धिदः सिद्धिसाधनः ।
द्युमणिस्तरणिर्धन्यः कार्तवीर्य बलापहा ।
लक्ष्मणाग्रजवन्द्यश्च नरो नारायणः प्रियः ।
एकज्योतिर्निरातङ्को मत्स्यरूपी जनप्रियः ।
निवृत्तः संवृत्तः शिल्पी क्षुद्रहा नित्य सुन्दरः ।
प्रशान्तबुद्धिरक्षुद्रः सर्वसत्त्वावलम्बनः ।
रसो रसज्ञः सारज्ञः कङ्कणीकृतवासुकिः ।
महेश्वरो महीभर्ता शाकल्यः शर्वरीपतिः ।
ध्येयोऽग्रधुर्यो धात्रीशो रुचिस्त्रिभुवनेश्वरः ।
अव्यक्तलक्षणो व्यक्तो व्यक्ताव्यक्तो विशाम्पतिः ।
वेधा विधाता द्रुहिणो देवज्ञो देवचिन्तनः ।
अर्थोऽनर्थो महाकोशो ज्येष्ठः श्रेष्ठः शुभाकृतिः ।
वरशीलो वरगुणः सत्यकीर्तिः कृपाकरः ।
दर्पणो दर्पहा दर्पातीतो दृप्तः प्रवर्तकः ।
नारसिंहो महाभीमः शरभः कलिपावनः ।
गोविन्दो गोपतिर्गोप्ता गोपालो गोपवल्लभः ।
निष्कण्टकः सहस्रार्चिः स्निग्धः प्रकृतिदक्षिणः । लक्षणः
सहस्रमूर्धा देवेन्द्रः सर्वगुह्यमयो गुरुः ।
निद्रारूपं क्षमा तन्द्रा धृतिर्मेधा स्वधा हविः ।
चराचरात्मा सूक्ष्मस्तु विवस्वान् सवितामृतम् ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् ।
विश्वक्षेत्रं सदाबीजं पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
पक्षी च पक्षवाहश्च मनोवेगो निशाचरः ।
बान्धवो बन्धुवर्गश्च पिता माता सखा सुतः ।
सिद्धार्थकारी सर्वार्थश्छन्दो व्याकरण श्रुतिः ।
वामनश्च जगत्कालः सुकृतश्च युगाधिपः ।
अन्तरात्मा हृषीकेशः पद्मनाभः स्तुतिप्रियः ।स्कन्दो वैश्रवणस्तथा
सह्याचलनिवासी च महेन्द्रकृतसंश्रयः ।
मनोबुद्धिरहङ्कारः कमलानन्दवर्धनः ।
निरीहो निर्विकल्पश्च समर्थोऽनर्थनाशनः ।
योद्धा जेता महावीर्यः शङ्करः सन्ततः स्तुतः ।
आजानुबाहुः सुलभः परं ज्योतिः सनातनः ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
उन्मत्तवेशः प्रच्छन्नः सप्तद्वीपमहीप्रदः ।
नित्यः सम्पूर्णकामश्च सर्वज्ञः कुशलागमः ।
अचलो निर्मलस्तृप्तः स्वे महिम्नि प्रतिष्ठितः ।
मोक्षदः कीर्तिदश्चैव प्रेरकः कीर्तिनायकः ।
विश्ववीर्यो महावीर्यो श्रीनिवासः सतां गतिः ।
निदाघस्तपनो मेघो नभो योनिः पराशरः ।
श्रीगर्भः कारणं जप्यो दुर्गः सत्यपराक्रमः ।
जमदग्निर्बलनिधिः पुलस्त्यः पुलहोऽङ्गिराः ।
महेन्द्रो दुर्भरः सिद्धो योगाचार्यो बृहस्पतिः ।
अमोघोऽनिष्टमथनो मुकुन्दो विगतज्वरः ।
चन्द्रः सूर्यः शनिः केतुर्भूमिजः सोमनन्दनः ।
मन्त्री मन्त्रयिता मन्त्रो वाग्मी वसुमनाः स्थिरः ।
जयस्तम्भो जगत्स्तम्भो बहुरूपो गुणोत्तमः ।
चतुर्वेदश्चतुर्भावश्चतुरश्चतुरप्रियः ।
दृढायुधः स्कन्दगुरुः परमेष्ठी परायणः ।
अलुब्धः सर्वशास्त्रज्ञः शास्त्रार्थः परमःपुमान् ।
सोमान्तः करणो ब्रह्ममुखः क्षत्रभुजस्तथा ।
आत्मयोनी रैणुकेयो महादेवो गुरुः सुरः ।
हृषीकेशोऽथ भगवान् सर्वात्मा विश्वपावनः ।
शिवध्यानरतो दिव्यो नित्ययोगी जितेन्द्रियः ।
सर्गस्थित्यन्तकृद्रामो विद्याराशिर्गुरूत्तमः ।
रेणुकाप्राणलिङ्गं च भृगुवंश्यः शतक्रतुः ।
श्रुतिमानेकबन्धुश्च शान्तभद्रः समञ्जसः ।
वेदवेदाङ्गपारज्ञः सर्वकर्मा महेश्वरः ।
।
एवं नाम्नां सहस्रेण तुष्टाव भृगुवंशजम् ।
श्रीरामः पूजयामास प्रणिपातपुरःसरम् ।
वेदवेदाङ्गपारज्ञः स्वधर्मनिरतः कविः ।
सर्वैश्वर्यसमायुक्तं तुभ्यं प्रणति रघूत्तमम् । प्रादां
यदा विनिर्गतं तेजः ब्रह्माद्याः सकलाः सुराः ।
ददाह भार्गवं तेजः प्रान्ते वै शतयोजनाम् ।
तदा प्राह महायोगी प्रहसन्निव भार्गवः ।
संस्तुत्य प्रणायाद्रामः कृताञ्जलिपुटो।ब्रवीत् ।
हितं च जगतां तेन देवानां दुःखनाशनम् । दुःख शातनम्
आशिषो देहि विप्रेन्द्र भार्गवस्तदनन्तरम् ।
परं प्रहर्षमापन्नो भगवान् राममब्रवीत् ।
योगप्रियत्वं मम सन्निकर्षः सदास्तु ते राघव राघवेशः ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि श्रावयेद्वा द्विजोत्तमान् ।
प्रीतिं चाग्र्यां बान्धवानां निरोगम् कुलं प्रसूतैः पौत्रवर्गैः समेतम् ।
अश्वमेध सहस्रेण फलं भवति तस्य वै ।
घृताद्यैः स्नापयेद्रामं स्थाल्यां वै कलशे स्थितम् ।
सोऽपि यज्ञसहस्रस्य फलं भवति वाञ्छितम् ।
पूज्यो भवति रुद्रस्य मम चापि विशेषतः ।
तस्मान्नाम्नां सहस्रेण पूजयेद्यो जगद्गुरुम् ।
जपन्नाम्नां सहस्रं च स याति परमां गतिम् ।
श्रीः कीर्तिर्धीर्धृतिस्तुष्टिः सन्ततिश्च निरामया ।
सर्वभूतसुहृत्त्वं च लोके वृद्धीः परा मतिः ।
भवेत्प्रातश्च मध्याह्नं सायं च जपतो हरेः ।
नामानि ध्यायतो राम सान्निध्यं च हरेर्भवेत् ।
दद्याद्वै यो वैष्णवेभ्यो नष्टबन्धो न जायते ।
न भवेच्च कुले तस्य कश्चिल्लक्ष्मीविवर्जितः ।
वरदो भार्गवस्तस्य लभते च सतां गतिम् ।
।
तस्मै “न” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “म” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “शि” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “व” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “य” काराय नमः शिवाय ।
पंचाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिव सन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वा﻿‌உपि स इमांल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ॥
उण्टेङ्किल्विषमुल्लोन्नतिल्लयेङ्किल्विषं नहि ।
अंगसादवुमुण्टाकिल्व्यापिच्चू विषमेङ्ङुमे ।
रूक्षवुं पारमेŸईटुं शुष्कमायुं वरुं तथा ।
काणां मण्डलियाकुन्न पाम्पु दंशिच्चतेङ्किलो ।
कालागरुसमं गन्धं विषवुं स्वल्पमाय्वरुम् ।
घ्राणं कु×अम्पुपोलाकुं विषवुं नीक्कलां द्रुतम् ।
गन्धवुं चन्दनं पोले पणिप्पेट्टु विषं केटुम् ।
नीलिच्च चोरयुं काणां साध्यमल्लतु नीक्कुवान् ।
वर्षशीतोष्णकालत्तुं तथा बाल्यादिमून्निलुम् ।
मूर्खादिमून्नु पाम्पिन्नङ्ङेŸŸमुण्टां विषं तुलोम् ।
ऋतुसन्धियतां कालमेŸŸअमुण्टां तदा विषम् ।
वृद्धनाकिय पाम्पिन्नङ्ङपराह्ने बलं विधुः ।
सङ्कटं पलतुण्टाकुं मण्डलीनां विषत्तिन्† ।
राजिलत्तिन्विषत्तिन्नु पारं दारुणमाय्वरुम् ।
मŸŸउं पल विकारङ्ङलेल्लां सूक्षिच्चु कोल्लणम् ।
धातुक्कलिल्कटन्नीटुं पानीये तैलबिन्दुवल् ।
मज्ज शुक्लवुमीवण्णमे×उधातुक्कलुं क्रमाल् ।
ओरो विकारभेदङ्ङल् विषं कोण्टिवये×इनुम् ।
रक्तत्तिङ्कलतायीटिल्वियर्क्कुं देहमेŸŸवुम् ।
मेदस्सिङ्कल्कटक्कुम्पोल् छर्द्दियुं विŸअयुं वरुम् ।
एक्किट्टं दीर्घनिश्वासं रण्टुं मज्जयिलेत्तुकिल् ।
कूटेक्कूटे वियर्त्तीटुं जाल्यवुं कम्पवुं वरुम् ।
दीर्घनिश्वासवुं काणां वियर्क्कुं देहमेŸŸअवुम् ।
छर्द्दिक्कुं कफपित्तङ्ङल् नीलिक्कुं नखदन्तवुम् ।
नानाविकृतिकल् मŸŸउं कूटेक्कूटे वरुं द्रुतम् ।
मलमूत्रमो×इञ्ञप्पोल् जीवन्काणातिरिक्किलो ।
ननच्चालविटे रोमं पŸŸइत्तन्नेयिरिय्क्किलुम् ।
दृष्टितन्मणिकल् रण्टुं नट्टु नेरेयिरिय्क्किलुम् ।
मŸŸइल्लतोन्ने फलम् ।
मंहिष्ठ वज्रिन्नृञ्जसे यः शविष्ठः शूराणां ।
स नः स्वर्षदति द्विषः क्रतुश्छन्द ऋतं बृहत् ।
शूरो यो गोषु गच्छति सखा सुशेवो अद्वयुः ।
।
।
।
।
मानसोपचारैः संपूज्य ।
।
त्वयैतद्धार्यते विश्वं त्वयैतत्सृज्यते जगत् ।
विसृष्टौ सृष्टिरुपा त्वं स्थितिरुपा च पालने ।
महाविद्या महामाया महामेधा महास्मृतिः ।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी ।
सौम्या सौम्यतराशेषसौम्येभ्यस्त्वतिसुंदरी ।
यच्च किंचिक्त्वचिद्वस्तु सदसद्वाऽखिलात्मिके ।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च ।
प्रबोधं च जगत्स्वामी नीयतामच्युतो लघु ।
अथ पल्लवयोजनासंपुटीकरणपाठज्ञापकं यथा ।
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानं अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहं।
ॐ अव्यक्तोऽयमचिन्तयोऽयमविकार्योऽयमुच्यते । तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।।२५।।
ॐ अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च । नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।।२४।।
श्लोक- त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
श्लोक- तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।।
श्लोक- नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
श्लोक- न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्।
कार्यते ह्यश कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै।।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मण।।
वित्तं बन्धुः वयः कर्म विद्या भवति पञ्चमी।
मनःप्- रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मवि- निग्रहः।
 न जानामि 
- 
जुष्टामिष्टफलप्रदां भगवतीं मुक्तिस्थलस्थां भजे ।
स्पर्शेनापि च लोहितायति मुहुस्त्वत्पादपङ्केरुहम्।
किं किं नारचयन्ति दुश्चरतपश्चर्यासपर्यादिकम्।
ये तावत् कलयन्ति जातु शिरसा नम्रेण कम्रोज्ज्वलम् ।
तेषामेव हि देवि!
स्वर्वल्लीतरुणप्रवालभरणं सेवानुरूपं फलम् ।
मन्येहं तु नतेषु सान्द्रमनुरागोत्गारमेवानयो ।
त्वत्पादपद्मार्चनम् ।
स्वस्यैवाग्रकरोत्गृहीतकमलत्राणाभिलाषेण वा ।
जन्तूनां बहिरन्तरन्धतमसं कृन्तत्यनन्तं शिवे ।
यत्त्वं प्रत्यकृथा स्ततः किमपरं त्वद्वैभवं ब्रूमहे ।
एकं वामतयैव, दक्षिणतयैवान्यत्, पदं
वानम्रे तु कृतागसि स्मरहरे वामाक्षि! वामावुभौ ।
लाक्षापातवशेन सान्ध्यसुषमा सान्द्रा च चान्द्री कला ।
दृष्ट्वा शोणितशङ्कया तरलिता कान्तं यदालंबथाः ।
नाबिभ्राण इवाबभौ स भगवानेकोऽपि रुद्रः स्वयम् ।
नित्यं त्वच्चरणावसेचनभुवा पुण्येन कीदृग्भवेत् ।
शेषः फणिग्रामणीः।
लब्धुं ते पदमेकमेव कुतिकी नित्यं यतो वर्तते ।
किं ब्रूमः कुटिलात्मकोपि कबरीभारस्त्वदीयः शिवे!
त्वदंघ्रिभजनात् किं केन नो लभ्यते ।
मिथ्या जनैः कथ्यते ।
रागोपि ध्रियतेऽधिकं चरणयोः शोणांबुजच्छाययोः।
सञ्जातालिरुतिश्च मञ्जुलतरैर्मञ्जीरशिञ्जारवैः ।
दीनाः फेनकणाश्च मौक्तिकगणाः शंखाश्च शंकामहे ।
भोगीन्द्राः किल शङ्करस्य शिरसा शङ्कां विना रक्षिताः ।
श्रीभर्ता मघवापि नाकसरिति स्नायन्निवालोक्यते ।
बिन्दुक्षेपनिभानि नन्ददमरीवन्द्यानि वन्दामहे ।
श्रीपादांबुज, मन्यथास्य शिरसि त्वत्पादलाक्षाञ्चिते ।
रोषव्याकुलयोश्चिरं स भगवान् जायेत पर्याकुलः ।
तत् पादग्रहणत्रयं विजयते शर्वेण शर्वाणि! ते ।
“नाथे! किं महिषोह” मित्यभिहिते देवेन तस्मिन् क्षणे।
द्रक्तांभःकणिका वहन्नपि तथा नामानि वैमानिकैः ।
श्चित्त्रं! त्वत्पदसिद्धचूर्णनिवहाः षट्कर्मणां साधकाः ।
किं पञ्चायुधबाणपञ्चकमिदं मारारिसंमोहने।
सूक्ष्मं किञ्चन पञ्चभूतवपुषो विश्वस्य किं कारणं
मज्जन्तीव नमन्ति तत्र मुनयः सर्वेऽपि शर्वाङ्गने ।
लभते लोकः प्रबोधोदयम्।
नित्यं देवि! भवत्कृपाप्रियसखीविश्वासतः केवलम्।
शर्वेणैवनिजाङ्कसीम्नि निहितं पादद्वयं ते जयेत् ।
पश्चात् कुत्सितसुम्भदैत्यविजयोप्येवं कृतः किं त्वया?
मन्दस्मितं देवि ते ।
“बिभ्राणेन मनोज्ञयावकरसं मञ्जुध्वनन्नूपुर-
श्लोकोऽयं रचितस्त्वये” ति विबुधाः संश्लाघनं कुर्वते ।
पिष्णन् परित्रायताम् ।
जीयात् प्रियस्ते शिवे ।
विस्मापनं तत् द्वयम्।
विद्योतते ।
वा जनाः ।
युक्तं हिमाद्रेः सुते ।
शोणाङ्गुलिश्रीमिषात्।
नित्यं जयन्तः सुखं”।
तादृक् च हव्यं लभै।
जीयासुरेग्नेर्गिरः ।
लोलस्य संप्रार्थनाः ।
प्रार्थनाः ।
मामेवमाहुर्जनाः।
जयन्त्याकुलाः ।
कुबेरस्य ते ।
जयन्त्यर्थनाः ।
त्वं विश्वात्मतयोपजन्य न पुनः
मित्थं देवि! जयन्ति ते
पदनतौ वाणीपतेर्वाणयः ।
भोगान् कथं प्रार्थये।
अष्टमो वर्गः
४। का नाम श्रुतमयी प्रज्ञा। यथा यथा धर्माञ्चणोति तथा तथस्य चित्त्ं प्रीतं भवति सुखितम्। पुनरेवमनुस्मरति सन्त्यानन्तर्यविमोक्षादयो बुद्धधर्माः। इमे धर्मा बहुश्रतेनावाप्यन्ते। एवमनुस्म्मृत्य सर्वदा धर्मगवेषणाकालेऽस्योत्तरोत्तस्मुत्साहः संप्रवर्धते ऽहोरात्रं धर्मश्रवणेऽस्याभिरुचिर्भवति न च क्लान्तिर्नाप्यस्यतुप्तिरिति श्रुतमयी प्रज्ञा।
५। का नाम चिन्तामयी प्रज्ञा। चिन्तयति सर्वे संस्कृतधर्मास्तथतालक्षणाः। तथा हि। अनित्या दुःखाः शून्या अनात्मानोऽशुचयः क्षणं क्षणमुत्पद्यन्ते निरुध्यन्तेऽचिरं पमोहाग्निना ज्वलिताः संवर्द्धयन्ति पश्चिमं दुःखमहास्कन्धम्। मायावन्मृषेव भाघ इत् सर्वेषु संस्कृतधर्मेषु जनयति संवेगम्। समधिकोत्साहं गच्छति बुद्धप्रज्ञाम्। चिनयति यत्तथागताप्रज्ञाऽचिन्त्याऽपरिमेया महाबलाऽपराजिता प्राप्ताऽपगतभयस्पर्शां महानगरी न च पुनरावर्तते दुःखेभ्योऽप्रमेयेभ्यः सत्त्वानपरित्रायते। एवं जानाति बुद्धस्याप्रमेयां प्रग़्यां पश्यति संस्कृतधर्माणामपरिमेयदु। कामयते गवेषयितुमनुत्तरं महायानमिति चिन्तामयी पज्ञा॥
अत्येतिसर्वं रूपलक्षणम्। निरुणद्धि सर्वं प्रतिघलक्षणं नानुस्मरति विषभागलक्षणं तेन जानत्याकाशमनन्तम्। ततः प्रविशत्यकाशमरूपध्यानायतनम्। अत्येति सर्वमाकाशलक्षणं तेन जानाति विज्ञानमनन्तम्। ततप्रविशति विज्ञानम्रूपध्यानायतनम्। अत्येति सर्वं विज्ञानलक्षणं तेन जानात्याकिंचन्यम्। तेन जानन् नेवसंज्ञानास्ंज्ञास्पर्शं ततः प्रविशति नैव संज्ञानासंज्ञायतनम्। सर्वधर्मान्केवलमनुस्मरञ्चरति न च रज्यति गवेषयत्यनुत्तरं महायानम्। पूरयत्यनुत्तरां सम्यक् सम्बोधिमिति भावनामयी प्रग़्या।
बोधिसत्त्वः श्रुतेन चिन्तया भावनया च संगृह्णाति चित्तम्। ततः पूरयति [षड्] अभिज्ञा [स्तिस्रो ] विद्याः समाधि ध्यानपारमिताम्॥
७। ध्यायन्बोधिसत्त्वः पुनराचरति दशधर्माञ्छ्रावकप्रत्येकबुद्धावेणिकान्। के देश। ध्यायन्नैरात्म्यमवाप्नोति तथागतध्यानानीति प्रथमः ध्यान्न च सक्तो न च रक्तो न च भवति क्लिष्टचित्तो न च गवेषयत्यात्मसुखमिति द्वितीयः। ध्यायन्नवाप्नोत्युद्धिकर्माणि परिग़्यातुं सत्त्वानां चित्तचर्यामिति तृतीयः। ध्यान्प्रजानाति जनकायचित्तानि परित्रायते च सर्वसत्त्वानिति चतुर्थः। ध्यायान्नाचरति महाकरुणां छिनत्ति सत्त्वानां क्लेशग्रन्थिमिति पंचमः। ध्यायन्ध्यानसमाधिं सम्यग्जानाति प्रमेशनिर्गममतिक्राम्यति त्रिधातुमिति षष्टः। ध्यायन्नित्यमुलभते वशितामवाप्नोति कुशलधर्मानिति सप्तमः। ध्यायञ्चितं शान्तंभवति निर्वृत्तं यानद्वयस्यातिक्राम्यति सर्वाणि ध्यानानीत्यष्टमः। ध्यायन्नित्यं विशति प्रज्ञां लोकमतिक्रम्यावप्नोति तत्पदमिति नवमः। ध्यायन्प्रतिष्ठापयति सद्धर्मं निरन्तरं संवर्द्धयति त्रिरत्नं येन भवत्यनुच्छिन्नमिति दशमः। भवति चैवंविधं ध्यां श्रावकप्रत्येकबुधावेनीकम्॥
८। ज्ञातुं पुनः सर्वसत्त्वानां क्लिष्टचित्तानि संगृह्णाति सर्वध्यानसमाधिधर्मान् चित्तस्थैर्यं विधातुं। ध्यायान्प्रतिष्ठापयति चित्तसमतामित्युच्यते ध्यानम्। एवं समता ह्यानं समं शून्यतया ऽल्क्षणतया ऽप्रणिहिततया ऽक्रियया। शून्यता खल्वलक्षणाप्रणिहिताक्रियाभिः समा तेन सत्त्वा अपि समाः। यतः सत्त्वाः। यतः सत्त्वाः समास्तेन धर्मा अपि समाः। इति विशत्येवंविधां समतामिति ध्यानम्॥
९। पुनर्बोधिसत्त्वो लोकमनुचरन्नपि न च भवति लोकसक्तः प्रजहात्यष्टौ लोकधर्मान्विनाशयति सर्वग्रन्थिं त्यजति जनावासं रोचतेऽस्य विविक्तायतनम्। एवं ध्यानमाचरतश्चित्तं संप्रतिष्ठितं भवति प्रजहाति संसारकर्माणि॥
१०। पुनर्बोधिसत्त्वस्य ध्यानमाचरत ऋद्धिर्भवति प्रज्ञोपायो मतिः कथं भवत्यृद्धि कथं प्रज्ञा। पश्यति चेद्रूपलक्षणम् शृणोति शब्दं जानाति परचित्तं स्मरत्यतीतं प्राप्नोति सर्वबुद्धलोकधातून्तदस्यार्द्धिः। रूपं जानाति चेद् धर्मस्वभावं जानाति शब्दगंन्धरसस्प्रष्टव्यचित्तसंस्काराः स्वभावालक्षणाः शान्ताःपरिनिर्वृतास्त्रिष्वध्वसु समा इति। आकाशलक्षणं जानाति बुद्धलोकधातुमपरिप्राप्तनिरोधमितिप्रज्ञा। कथमुपायः कंथ मतिः। ध्यानसमाधिमनुविशन्नुत्पादयति महामैत्रीं करुणां न जहाति प्राणिधानं वज्रमिव भवति चास्य चित्तमवलोकयन्बुद्धलोकधातु निष्पादयति बोधिमार्गमित्युपायः। चित्तं सर्वथास्यभवति शान्तम्। न चात्मान च पुद्गल इति चिन्तयति सर्वधर्मान्मूलस्वभावाविक्षेपान्। पश्यति बुद्धलोकधातुमाकाशलक्षणम् यन्निष्पन्नं तत्पश्यति शान्तं निर्वाणमिति मतिः।
अग्निपुराणम्अध्यायः २५२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २५२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
उद्‌धूतमवधूतञ्च सव्यं दक्षिणमेव च ।
विकरालनिपातौ च विभीषणभयानकौ ।
इति द्वात्रिंशतो ज्ञेयाः खड्गचर्मविधौ रणे ।। २५२४ ।।
ऊद्‌र्ध्वात् क्षइप्तमधः क्षिप्तं सन्धारितविधारितं ।। २५२५ ।।
श्येनपातं गजपानं ग्राहग्राह्यन्तथैव च ।
एवमेकादशविधा ज्ञेयाः पाशविधा रणाः ।। २५२६ ।।
ऋज्वायतं विशालञ्च तिर्य्यग्‌भ्रामितमेव च ।
पञ्चकर्म विनिर्द्दिष्टं व्यस्ते पाशे महात्मभिः ।। २५२७ ।।
छेदनं भेदनं पातो भ्रमणं शयनं तथा ।
विकर्त्तनं कर्त्तऩञ्च चक्रकर्मेदमेव च ।। २५२८ ।।
आस्फोटः क्षेडनं भेदस्त्रासान्दोलितफौ तथा ।
शूलकर्माणि जानीहि षष्ठमाघातसञ्ज्ञितं ।। २५२९ ।।
ऋजुपक्षेषुणा पातं तोमरस्य प्रकीर्त्तितं ।। २५२१० ।।
ततोर्द्धगात्रं नमितं वामदक्षिणमेव च ।। २५२११ ।।
करालमवघातञ्च दंशोपप्लुतमेव च ।
मुद्‌गरस्य तु कर्माणि तथा प्लवनघातनं ।। २५२१४ ।।
भिन्दिपालस्य कर्माणि लगुडस्य च तान्यपि ।। २५२१५ ।।
वज्रस्यैतानि कर्माणि लगुडस्य च तान्यपि ।। २५२१६ ।।
सन्त्यागमवदंशश्च वराहोद्धूतकं तथा ।
द्विहस्तवाहुपाशे च कटिरेचितकोद्‌गते ।
द्विहस्तवाहुपाशे च कटिरेचिककोद्‌गते ।
गात्रसंश्लेषणं शान्तं तथा गात्रविपर्य्ययः ।। २५२२१ ।।
तिर्य्यग्बन्धमपामार्गं५ भीमवेगं सुदर्शनं ।
सिंहाक्रान्तं गजाक्रान्तं गर्द्दभाक्रान्तमेव च ।। २५२२३ ।।
गदाकर्माणि जानीयान्नियुद्धस्याथ कर्म च ।
आकर्षणं विकषञ्च बाहूनां मूलमेव च ।। २५२२४ ।।
गात्रश्लेषं स्कन्धगतं महीव्याजनमेव च ।। २५२२६ ।।
विपृष्ठं सोदकं शुभ्रं भुजावेष्टितमेव च ।
सन्नद्धैः संयुगे भाव्यं सशस्त्रैस्तैर्गजादिभिः ।। २५२३० ।।
स्कन्धगौ द्वौ च धानुष्कौ द्वौ च खड्‌गधरौगजे ।। २५२३१ ।।
रथे रणे गजे चैव तुरङ्गाणां त्रयं भवेत् ।
धानुष्काणान्त्रयं प्रोक्तं रक्षआर्थे तुरगस्य च ।। २५२३२ ।।
स्वमन्त्रैः शस्त्रमभ्यर्च्य शास्त्रान्त्रैलोक्यमोहनं ।। २५२३३ ।।
यो युद्धे याति स जयेदरीन् सम्पालयेद्भुवं ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नाम द्विपञ्चाशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२५२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१८९ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१८९
ऋग्वेदः - मण्डल १० माधुच्छन्दसोऽघमर्षणः
← सूक्तं १०१८८ ऋग्वेदः - मण्डल १०
माधुच्छन्दसोऽघमर्षणः सूक्तं १०१९० →
आयं गौः पृश्निरक्रमीदसदन्मातरं पुरः ।
पितरं च प्रयन्स्वः ।
व्यख्यन्महिषो दिवम् ।
प्रति वस्तोरह द्युभिः ।
‘ आयं गौः' इति तृचमष्टात्रिंशं सूक्तं गायत्रम् । सार्पराज्ञी नामर्षिका । सैव देवता सूर्यो वेति । तथा चानुक्रान्तम्- आयं गौः सार्पराज्ञ्यात्मदैवतं सौर्यं वा ' इति । अविवाक्येऽहनि मानसग्रह एतत्सूक्तं शंसनीयम् । सूत्रितं च- आयं गौः पृश्निरक्रमीदित्युपांशु तिस्रः पराचीः शस्त्वा'  इति ॥
पि॒तरं॑ च प्र॒यन्त्स्वः॑ ॥१
आ । अ॒यम् । गौः । पृश्निः॑ । अ॒क्र॒मी॒त् । अस॑दत् । मा॒तर॑म् । पु॒रः ।
पि॒तर॑म् । च॒ । प्र॒ऽयन् । स्व१॒॑रिति॑ स्वः॑ ॥
आ । अयम् । गौः । पृश्निः । अक्रमीत् । असदत् । मातरम् । पुरः ।
पितरम् । च । प्रऽयन् । स्वरिति स्वः ॥
“गौः गमनशीलः “पृश्निः प्राष्टवर्णः प्राप्ततेजाः “अयं सूर्यः “आ “अक्रमीत् आक्रान्तवान् । उदयाचलं प्राप्तवानित्यर्थः । आक्रम्य च “पुरः पुरस्तात् पूर्वस्यां दिशि “मातरं सर्वस्य भूतजातस्य निर्मात्रीं पृथिवीम् “असदत् आसीदति प्राप्नोति । सदेश्छन्दसो लुङ्। लुदित्त्वाच्च्रलेरङादेशः । ततः “पितरं पालकं द्युलोकं चशब्दादन्तरिक्षं च प्रयन् प्रकर्षेण शीघ्रं गच्छन् “स्वः स्वरणः शोभनगमनो भवति । यद्वा । पितरं स्वर्गलोकं प्रयन् वर्तते ॥
वि । अ॒ख्य॒त् । म॒हि॒षः । दिव॑म् ॥
अन्तरिति । चरति । रोचना । अस्य । प्राणात् । अपऽअनती ।
वि । अख्यत् । महिषः । दिवम् ॥
अस्य सूर्यस्य “रोचना रोचमाना दीप्तिः “अन्तः शरीरमध्ये मुख्यप्राणात्मना “चरति वर्तते । किं कुर्वती । “प्राणादपानती। मुख्यप्राणस्य प्राणाद्याः पञ्च वृत्तयः । तत्र प्राणनं नाडीभिरूर्ध्वं वायोर्निर्गमनम् । तथाविधात् प्राणात् प्राणनादनन्तरमपानती । अपाननं नाडीभिरवाङ्मुखं वायोर्नथनम् । तत्कुर्वती ।
त्रिं॒शत् । धाम॑ । वि । रा॒ज॒ति॒ । वाक् । प॒त॒ङ्गाय॑ । धी॒य॒ते॒ ।
प्रति॑ । वस्तोः॑ । अह॑ । द्युऽभिः॑ ॥
त्रिंशत् । धाम । वि । राजति । वाक् । पतङ्गाय । धीयते ।
प्रति । वस्तोः । अह । द्युऽभिः ॥
“त्रिंशद्धाम धामानि स्थानानि । वचनव्यत्ययः। “वस्तोः वासरस्याहोरात्रस्यावयवभूतानि । अहशब्दोऽवधारणे । “द्युभिः सूर्यस्य दीप्तिभिरेव “वि राजति विराजन्ते विशेषेण दीप्यन्ते । व्यस्ययेनैकवचनम् । मुहूर्तान्यत्र धामान्युच्यन्ते । पञ्चदश रात्रेः पञ्चदशाह्नः । “पतङ्गाय । पतति गच्छतीति पतङ्गः सूर्यः । तस्मै स्तुतिरूपा “वाक् प्रति “धीयते प्रतिमुखं स्तोतृभ्यः क्रियते । यद्वा । वस्तोरहनि त्रिंशद्धामानि । घटिकाभिप्रायमेतत् । त्रिंशद्घटिकाः । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया । एतावन्तं कालं “द्युभिः दीप्तिभिरसौ सूर्यो वि राजति । विशेषेण दीप्यते । तस्मिंश्च समये वाक् त्रयीरूपा तस्मै सूर्यरूपाय पतङ्गाय प्रति धीयते प्रतिमुखं धार्यते । सूर्यं सेवत इत्यर्थः । श्रूयते हि -- ऋग्भिः पूर्वाह्णे दिवि देव ईयते यजुर्वेदे तिष्ठति मध्ये अह्नः'  इत्यादि । यदा त्विदं सूक्तं सर्पराज्ञ्या आत्मस्तुतिः तदा सूर्यात्मना स्तूयत इत्यवगन्तव्यम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१८९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
प्रक्रियाम् ।
पुलककञ्चुलीदायिभिः ।
संस्कृतम्  चतुरङ्गक्रीडा 
  योगः कर्मसु कौशलम्
निर्वेदादिष्वपि तत् प्रकाममस्तीति तेऽपि रसाः ॥
इत्यादिना रसान्तराणामप्यन्यैरभ्युपगतत्वात् स्थायिनोऽप्यन्ये कल्पिता इत्यवधारणानुपपत्तिः । अत्रोच्यते—
निर्वेदादिरताद्रूप्यादस्थायी स्वदते कथम् ।
वैरस्यायैव तत्पोषस्तेनाष्टौ स्थायिनो मताः ।
विरुद्धाविरुद्धाविच्छेदित्वस्य निर्वेदादीनामभावादस्थायित्वम् । अत एव ते चिन्तादिव्यभिचार्यन्तरिता अपि परिपोषं नीयमाना वैरस्यमावहन्ति । न च निष्फलावसानत्वमेतेषामस्थायित्वनिबन्धनं हास्यादीनामप्यस्थायित्वप्रसङ्गात् । पारंपर्येण तु निर्वेदादीनामपि फलवत्त्वात्﻿ । अतोऽस्थायित्वादेवैतेषामरसता ।
अस्मान्सु जिग्युषस्कृतम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्री अहिल्योद्धारणार्पणमस्तु ॥
न तस्य जीवितनार्थो न धनेन न बन्धुभि।।
"कान्तान्नपान्ग्रहवस्त्रसुह्यदविहीनो,
केमद्रुमे भवति पार्थिववंशजोऽपि॥"
"?=बाहर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे । 
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम्।
संस्कृतम् जङ्गमदूरभाषयन्त्रम्
वृष्णीनां परदेवतेति विदितो रंग गतः साग्रजः ॥ 
न राज्यं न राजाऽसीन्न दण्डयो न च दाण्डिकः
सीतान्वेषणतत्परौ पथिगतौ भक्तिप्रदौ तौ हि नः ।
धन्यास्ते कृतिनः पिबन्ति सततं श्रीरामनामामृतम ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
एकम् त्रि, 
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्
पदार्थ-विभागः  , गुणः, परिमाणः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
८ अल्पेच। प्रायशः संख्यावाचकस्य संख्यासंख्येयोभयपरत्वेऽपिएकशब्दस्य मूरिशः एकत्वसंख्यान्वितपरत्वम्। तेन एकोघट-इत्यादि न तु घटस्यैकः। क्वचित्तु भावप्रधाननिर्द्देशपर-त्वेन संख्यावाचकत्वमपि।
“द्व्येकयोर्द्विवचनैकवचने” पा॰। इह द्वित्वम् एकत्वं च द्व्येकशब्दयोरर्थः। अत्र द्विव-चनान्तत्वमेव तथार्थत्वे लिङ्गम् संख्येयपरत्वेद्व्येकेषामितिस्यात् द्वन्द्वार्थानां संख्यान्वितानां बहुत्वात्। तेन एकद्विव-चनशब्दोऽपि एकत्वद्वित्वार्थकः तत्रार्थे तयोःपरिभाषितत्वात्अतएव
“सुपां कर्म्मादयोऽप्यर्थाः संख्या चैव तथा तिङा-म्” इति सुपां तिङाञ्च संख्यावाचकत्वमुक्तम्। तथा
“अ-नेकमन्यपदार्थे” पा॰ सूत्रे अनेकपदस्य एकवचनान्ततयाप्रयोगात् नास्ति एकत्वं यत्र इति विग्रहेण एकत्वशू-[-+ ] न्यार्थकता। एकसंख्यान्वितपरत्वे अनेके इति स्यात्
“पत-न्त्यनेके जलधेरिवोर्मय” इत्यादौ बहुवचनान्ततयैवानेकशब्दस्य प्रयोगात्। स्वारसिकप्रयोगे तु न लक्षणा तेनघटस्यैक इत्यादि न प्रयोगः इति द्रष्टव्यम्। इतरसंख्यासुएकत्वस्यानुगमात् द्वित्वादीनामेकत्वबुद्ध्यैव जननाच्चइण्धात्वर्थानुगमात् तस्य अन्वर्थनामता। संख्या चद्रव्यसमवेतो गुणबिशेषः गुणादौ च संख्यान्वयः पर-म्परयेति विशेषः। एकत्वादेर्जातित्वनिरासेन गुण-त्वव्यवस्थापनं कणा॰ सू॰ वृत्त्योःकृतं यथा
“रूपरसगन्धस्पर्शव्यतिरेकादर्थान्तरमेकत्वम्” क॰ सू॰
“रूप-रसगन्धस्पर्शेति संख्यादिपञ्चकभिन्नगुणोपलक्षणं व्यतिरे-कादिति व्यभिचारात्। तदयमर्थः, एकोघट इति विशिष्ट-प्रतीतिर्विशेषणज्ञानजन्या, तत्र विशेषणं न रूपादि, तद्व्य-तिरेकेण जायमानत्वात्। न च घटत्वादिकमेव निमित्तम्,पटेऽपि जायमानत्वात्, न चैकत्वं सत्तावत् सामान्यम्,सत्तया सहान्यूनानतिरिक्तावृत्तित्वात्, न च द्रव्यमात्रेसामान्यं तत्, द्रव्यत्वेनान्यूनानतिरिक्तदेशत्वात्, न चान्यू-नानतिरिक्तदेशत्वेऽपि प्रतीतिभेदाद्भेदः, प्रतीतिभेदस्य स्व-रूपकृतत्वे सत्ताऽपि भिद्येत, विषयभेदकृतत्वे तु विषय-भेदानुपपत्तेरुक्तत्वात् अन्यथा घटत्वकलसत्वयोरपि भेदा-पत्तेः। न च स्वरूपाभेद एकत्वमिति भूषणोक्तं युक्तम्। घटस्वरूपभेदश्चेदेकत्वं तदा पटादावेकत्वप्रत्ययो न स्यात्स्वरूपभेदोद्वित्वादिकमित्यपि भूषणमतमनुपपन्नं स्वरूप-भेदस्य त्रिचतुरादिसाधारण्येन व्यवहारवैचित्र्यानुपप-त्तेरिति भावः”। वैया॰ सू॰ सङ्ख्यानिरूपणपूर्वकं तद्वि-वक्षादिनिरूपणं यथा
“अभेदैकत्वसंख्याया वृत्तौ भा-नमिति स्थितिः। कपिञ्जलालम्भवाक्ये त्रित्वन्यायाद्य-थोच्यते। उक्तञ्च वाक्यपदीये।
“यथौषधिरसाः सर्वेमधुन्याहितशक्तयः। अविभागेन वर्त्तन्ते संख्यां तांतादृशीं विदुरिति”। परित्यक्तविशेषं वा संख्यासामान्यंतत्। उक्तञ्च
“भेदानां वा परित्यागात्संख्यात्मा सतथाविधः। व्यापाराज्जातिभागस्य भेदापोहेन वर्त्तते। अगृहीतविशेषेण यथा रूपेण रूपवान्। प्रख्यायतेन शुक्लादि भेदापोहस्तु गम्यते इति”। अस्याः वृत्तौसमासादौ भानं न्यायसिद्धमिति शेषः। इति मतस्थिति-र्वैयाकरणानाम्। अयं भावः राजपुरुष इत्यादौ राज्ञो-राज्ञोः राज्ञां वायं पुरुष इति जिज्ञासा जायते। विशेषजिज्ञासायां सामान्यरूपेण तत्प्रतीतिः शब्दादाब-[-+ ] श्यकी अतस्तस्यां शक्तिरिति। तस्या एकत्वेन प्रतीतौन्यायमाह कपिञ्चलेति। बहुत्वगणनायां त्रित्वस्यैव प्रथ-मोपस्थितत्वात् तद्रूपेणैव भानवदेकत्वस्य सर्वतः प्रथमो-प्रस्थितत्वमस्तीति। वस्तुतस्तु जिज्ञासैव नानुभवसिद्धा। तथात्वे वा ज्ञानेच्छयोः समानप्रकारकत्वेन हेतुहेतु-मद्भावात्तत्तद्रू पेणैव वाच्यता स्यादिति ध्येयम्”। तथा च उत्सर्गात् सर्वत्र अभेदैकत्वसंख्यैव वृत्तौ प्रतीयतेन तु विशेषेण। अत एव
“संख्या तु व्यञ्जकाभावाद-व्यक्ता प्रातरादिवत्। यत्र तु व्यञ्जकं किञ्चित् तत्रसंख्याप्रतीयते” इति वाक्यपदीये उक्तम्तेन राजपुरुष इत्यादौ न विशेषसंख्याप्रतीतिः व्यञ्ज-काभावात् त्वत्पुत्रः अस्मद्धनम् इत्यादी तु विशेषेण तत्-प्रतीतिः त्वादेशतदभावयोर्व्यञ्जकत्वात्
“त्वमावेकपचने” इतिपा॰ एकवचने त्वमादेशस्य विधानात्। तदभावादेव द्वि-त्वबहुत्वयोर्विशेषेण प्रतीतिः। एवं द्रव्यैक्ये एकदेशितत्-पुरुषविधानात् अर्द्धपिप्पलीत्यादौ एकत्वप्रतीतिः द्वित्वादौविवक्षिते तु पिप्पल्यर्द्धमित्याद्येव स्यादिति तत्र विशेष-संख्याप्रतीतिः।
“एकः शब्दः सुप्रयुक्तः सम्यग्ज्ञातःस्वर्गे लोके कामधुग्भवति” श्रुतिः एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म” श्रुतिः।
“एकोऽनेकः सवःकः किम्” विष्णुस॰।
“परमार्थतः सजातीयविजा-तीयस्वगतभेदराहित्यात् एकः” भा॰। सजातीयभेदःयथा वृक्षे वृक्षान्तरात् भेदः विजातीयभेदः यथा वृक्षे-पटाद्भेदः। स्वगतभेदः यथा वृक्षे शाखादिभ्योभेदइत्येवंभेदत्रयराहित्यञ्च सर्वस्य ब्रह्मात्मकत्वात् कार्य्य-कारणयोरभेदात् तदरिक्तपरमार्थवस्त्वन्तराभावाच्च। तदेव
“एकमेवाद्वितीयमिति” श्रुतौ पदत्रयेणोक्तम् इह तु अन्य-पदाभावात् एकशब्दस्यैव तथा भेदत्रयराहित्यपरत्वमितिबोध्यम्। सांख्यमते तु
“एकोऽद्वितीय इति वेदवचांसिपुंसि वैधर्म्य लक्षणभिदाविरहं वदन्ति” इत्युक्तवैधर्म्म्यरूप-भेदराहित्यमेकत्वमिति बोध्यम्। न्यायमते तु
“एकत्वमनु-पश्यतः” इति श्रुत्यन्तरात् एकत्वेन चिन्त्यतया, प्राधा-न्येन वा एकत्वं समर्थनीयम्।
“एकातपत्रा पृथिवीभृता-ङ्गर्णः” माघः।
“ममात्रभावैकरसं मनः स्थितम्” कुमा॰ त्वमेकोह्यस्य सर्वस्यविधानस्य स्वयम्भुवः” मनुः।
“अजामेकां लोहितशु-क्लकृष्णां वह्वीः प्रजाः सृजमानां सरूपाः। अजोह्ये-कोजुषमाणोऽनुशेते” श्रुतिः।
“एकातपत्रं जगतः प्रभुत्वम्[-+ ]
“हेतोरेकाश्रये येषां स्वसाध्यव्यभिचारिता” भाषा॰। विशेषणयोरेकस्य विशेष्यत्वविवक्षया क॰ स॰ एकशब्द स्यपूर्वनिपातः एकधनुर्द्धर इत्यादि
“संख्या-पूर्वो द्विगुः” पा॰ न द्विगुत्वमिति। अस्य सर्वनामकार्यम्एके एकस्मै एकस्मात् एकेषाम् एकस्मिन्। स्त्रियाम्एकस्यै एकस्याः एकासामेकस्यामित्यादि नञ्तत्पुरुषे तु। अनेक एकभिन्ने द्वि॰ ब॰ व॰। तत्र एकत्व संख्यान्वयासम्भ-वान्नैकवचनप्रयोगः। तत्र च सर्वनामकार्यम्
“अनेकेअनेकस्मै इत्यादि अनेके सेवन्ते भवदधिकगोर्वाणनिव-हान्” कर्पू॰ स्त॰। एकत्वार्थकेन तेन बहुव्रीहौ एक-वचनप्रयोगोऽपि
“तत्र कोमोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः” श्रुतिः
“अर्थान्तरमेकत्वम्” कणा॰ सू॰।
“एकत्वं सागता यस्मात्” स्मृतिः।
“समालोक्यैकतामेवं शशिनो भास्करस्य च” भा॰ व॰
“द्रव्यैक्ये” सि॰ कौ॰। डतर। एकतर द्वयोर्मध्ये जातिगुणक्रियादिभिर्निर्धार्य्येएकस्मिन् त्रि॰ एकतरो ब्राह्मणः एकतरः कठः एकतरो-नीलः एकतरश्चल इत्यादि।
“अस्त्राणि वा शरीरं वाब्रह्मन्नेकतरं वृणु” भा॰ आ॰
“एकतरपक्ष-पातिनी युक्तिर्विनिगमना” न्याय॰। स च शब्दः अन्यतरा-न्यतमवत् अव्युत्पन्नं प्रातिपादिकमित्यन्ये अतएव
“अद्ड्ड-रादिभ्यः” पा॰ एकतरशब्दान्न अद्ड्। एकतरं कुलम्। तेन न सर्वनामकार्य्यम्
“एकतोदतः” मनुः
“तथैकत्र करे दश” मनुः
“अन्त्यजैर्गर्द्दभै-रुष्ट्रैः सहैकत्रावतिष्ठते” या॰। दाच्। एकदा एकस्मिन्काले अव्य॰।
४ । एवमेकेनैकेन एकै-कस्मै इत्याद्यर्थेऽपि। प्रकारे धा। एकधा एकप्रकारे
“एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत्” श्रुतिः। ध्यमुञ्ऐकध्यम् एकधेत्यर्थे अव्य॰।
; एकः संप्रति नाशितप्रियतमस्तामद्य रामः कथम् 
"?=एक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ॥ 
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ॥ 
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्‌ ॥ 
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ॥ 
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्‌ ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ॥ 
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्नयस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ॥ 
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात्‌ ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ॥ 
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ॥ 
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ॥ 
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान्‌ ॥ 
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्धयानं विशिष्यते ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्‍कारः समदुःखसुखः क्षमी ॥ 
संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढ़निश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ॥ 
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ॥ 
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ॥ 
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्‍क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ॥ 
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्‍गविवर्जितः ॥ 
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित्‌ ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ॥ 
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
।
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
कुमारसम्भवम् ११
अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा
हिमालयो नाम नगाधिराजः ।
स्थितः पृथिव्या इव मानदण्डः ।
अन्वयः ॥ उत्तरस्यां दिशि हिमालयः नाम नगाधिराजः पूर्वापरौ तोयनिधी वगाह्य पृथिव्याः मानदण्डः इव स्थितः अस्ति।
पुंसवनी ॥ उत्तरककुभिः देवतास्वरूपो हिमालयनामकः पर्वतश्रेष्ठः पूर्वसमुद्रादारभ्य पश्चिमसमुद्रपर्यन्तं विस्तीर्णः, भूमेः परिच्छेदको दण्डः इव वर्तत इत्यर्थः। मानदण्डः हि मेयेन तुल्यपरिमाणो भवतीति यावत्।
उत्तरस्याम्=उदीच्याम्; दिशि=आशायाम्; देवतात्मा=देवतास्वरूपः; हिमालयो नाम=हिमालय इति प्रसिद्धः; नगाधिराजः=पर्वतराजः; पूर्वापरौ=पूर्वपश्चिमौ; तोयनिधी=समुद्रौ; वगाह्य=प्रविश्य; पृथिव्याः=भूमेः; मानदण्ड इव=परिच्छेदकदण्डः इव; स्थितः=अवस्थितः; अस्ति=वर्तते।
पृथूपदिष्टां दुदुहुर्धरित्रीम् ।
पुंसवनी ॥ पुरा किल राजा पृथुः क्षुत्क्षामदेहानां प्रजानां हिताय गोरूपां पृथिवीं तानि तानि रत्नानि समदूदुहत्। तत्र च तेषु वर्गेषु यथोचितं महान्तो गोद्घारः श्रेष्ठाः वत्साश्च परिकल्पिता आसन्। तदनुसारेण सर्वे पर्वताः सुमेरुपर्वतं दोग्धारं कृत्वा हिमालयं च वत्सं परिकल्प्य पृथुराजस्याज्ञया पृथिवीं मरकतपद्मरागमौक्तिकप्रभृतीन् मणीन् मृतसञ्जीविनीप्रभृतीः ओषधीश्च दोहयामासुरिति भावः।
सर्वे च ते शैलाः सर्वशैलाः। दोहे दक्षः दोहदक्षः। पृथुना उपदिष्टा पृथूपदिष्टा।
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
अवधूताय च तां बुद्धिं बभूवास्थित तदा।
स।
न भोक्तुं नाप्यलंकर्तुं न पानमुपसेवितुम्॥
न हि रामः समः कश्चित् विद्यते त्रिदशेष्वपि॥
स।
क्रीडिते नापराः क्लांता गीतेन च तथापराः॥
मुरजेषु मृदंगेषु पीठिकासु च संस्थिताः॥
स।
देशकालाभियुक्तेन युक्तवाक्याभिदायिना॥
तासां मध्ये महाबाहुः शुशुभे राक्षसेश्वरः॥
स राक्षसेंद्र शुश्शुभे ताभिः परिवृतः स्वयम्॥
स।
सर्वकामैरुपेतां च पानभूमिं महात्मनः॥
तत्र न्यस्तानि मांसानि पानभूमौ ददर्श सः।
स।
रौक्मेषु च विशालेषु भाजनेष्वर्थ भक्षितान्॥
क्रकरान् विविधान् सिद्धां श्चकोरानर्थभक्षितान्॥
तत्र तत्र च विन्यस्तैः सुश्लिष्ठैः शयनासनैः ।
पानभूमिर्विना वह्निः प्रदीप्ते वोपलक्ष्यते॥
मांसैः कुशलसंपृक्तैः पानभूमिगतैः पृथक्॥
दिव्याः प्रपन्ना विविधाः सुराः कृतसुरा अपि ।
राजतेषु च कुंभेषु जांबूनदमयेषु च ।
पानश्रेष्ठं तदा भूरि कपिः तत्र ददर्श ह ॥
राजतानि च पूर्णानि भाजनानि महाकपिः॥
क्वचिन्नैव प्रपीतानि पानानि स ददर्श ह॥
क्वचित्संपृक्तमाल्यानि जलानि फलानि च॥
स।
शयनान् यत्र नारीणां शुभ्राणि बहुधा पुनः।
काश्चिच्च वस्त्रं अन्यस्यास्स्वपंत्याः परिधाय च।
आहृत्य च अबलाः सुप्ता निद्रा बलपराजिताः॥
तासां उच्च्वासवातेन वस्त्रं माल्यं च गात्रजम्।
चंदनस्य च शीतस्य शीथोर्मधुरसस्य च।
बहुधा मारुतः तत्र गंधं विविधमुद्वहन्।
स्नानानां चंदनानां च धूपानां चैव मूर्चितः॥
श्यामावदाताः तत्रान्याः काश्चित् कृष्णा वरांगनाः॥
तासां निद्रावशत्वाच्च मदनेन विमूर्छितम्॥
पद्मिनीनां प्रसुप्तानां रूपमासीद्यथैव च।
एवं सर्वं अशेषेण रावणांतःपुरं कपिः॥
ददर्श सुमहातेजा न ददर्श जानिकीम्।
स।
निरीक्षमाणश्च तदा ताः स्त्रियः स महाकपिः॥
परदारावरोधस्य प्रसुप्तस्य निरीक्षणम्॥
इदं खलु ममात्यर्थं धर्मलोपं करिष्यति।
स।
न हि मे परदाराणां दृष्ठिर्विषयवर्तिनी॥
अयं चात्र मयादृष्टः परदार परिग्रहः।
तस्य प्रादुरभूच्चिंता पुनरन्या मनस्विनः ॥
स।
न हि मे मनसः किंचित् वैकृत्यं उपपद्यते।
मनो हि हेतुः सर्वेषां इंद्रियाणां प्रवर्तने॥
स।
यस्य सत्त्वस्य या योनिः तस्यां तत्परिमार्ग्यते॥
स।
तदिदं मार्गितं तावच्चुद्धेन मनसा मया॥
रावणांतः पुरं सर्वं दृश्यते न च जानकी।
ता मपश्यन् कपिः तत्र पश्यं श्चान्या वरस्त्रियः ॥
स।
स।
सुरा वै मनमन्नानां पाप्मा च मलमुच्यते।
तस्माद् ब्राह्मणराजन्यौ वैश्यश्च न सुरां पिबेत्।
श्रद्धात्रयविभागयोगः अर्जुन उवाच
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
 अष्टात्रिंशत्  
ऊध्र्वबाहुर्विरौम्येष न च कश्चिच्छृणोति मे
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप।
सर्ववादिनामपि अपरिहार्य परमार्थ-संव्यवहारकृतो व्यवहारः ।
सत्यं च व्यवहारविषयम्, अधिकारात्, न परमार्थसत्यम्; एकमेव हि परमार्थसत्यं ब्रह्म । इह पुनः व्यवहारविषयमापेक्षिकं मृगतृष्णिकाद्यनृतापेक्षया उदकादि सत्यमित्युच्यते । अनृतं च तद्विपरीतम् । किं पुनरेतत् सर्वं सत्यमभवत् परमार्थसत्यम् ।, ,;…
व्यावहारिकमेवात्र सत्यं स्यादधिकारतः । 
पारमार्थिकसत्यस्य वाक्यान्ते समुदीरणात् ॥
सत्यम् – लोकव्यवहारे बाधरहितं शुक्तिरज्जुस्थाण्वादि । अनृतं तु व्यहारदशायामारोपितं रजतसर्पचोरादि । …उपरितनसत्यशब्देन ब्रह्म उच्यते ।
’सत्यं चानृतं च’ इत्यत्र सत्यशब्देन व्यवहारसत्यमेवोच्यते न तु परमार्थसत्यमित्यत्र हेतुः – अधिकारादिति । सच्च त्यच्च इत्यादीनां व्यवहारविषयाणामेव विकाराणां प्रकरणादित्यर्थः । किं च ’सत्यं च’ इत्यत्र परमार्थसत्यग्रहणे परमार्थद्वयं प्रसज्येत, ’सत्यमभवत्’ इत्यत्रापि परमार्थसत्यस्य गृहीतत्वात् ।… किमपेक्षया उदकादिलक्षणस्य सत्यस्य आपेक्षिकत्वमित्याकाङ्क्षायामाह –मृगतृष्णिकादि इति । ‘सत्यं चानृतं च ’ इत्यत्र व्यावहारिकं वस्तु सत्यशब्दार्थः, प्रातिभासिकं वस्तु अनृतशब्दार्थ इति निष्कर्षः ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
तत्र भुजत्वा पुनः किञ्चित्तूर्वघोषैः प्रहर्षितः।
संविशेत्तु यथाकालमत्तिष्ठेच्य यतवलमः।।
शाल्पन्नं सघृतं पयोदधियुतं भुञ्जन्ति ये मानवा।स्तेपामिन्द्रियनिग्रहो यदि भवेत् विन्ध्यस्तरेत् सागरे।।
न विद्मः किं कुर्मः कतिपयनिमेषायुषि जने।।
"नामादिष्विव चेति ब्रुवते न तेषां ब्रह्मविद्या उक्ता इह विवक्षिता स्यात्",
अर्पणादिविषयत्वात् ज्ञानस्य । न च *दृष्टिसम्पादनज्ञानेन मोक्षफलं प्राप्यते*
पश्यति, *तस्य आत्मव्यतिरेकेण अभावं पश्यति, यथा शुक्तिकायां रजताभावं
पश्यति*; तदुच्यते ब्रह्मैव अर्पणमिति, यथा यद्रजतं तत् शुक्तिकैवेति ।
अकीर्तिं चापि भूतानि
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः
अतोऽस्मि लोके वेदे च
अथ केन प्रयुक्तोऽयं
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा
अद्वेष्टा सर्वभूतानां
अधिभूतं क्षरो भावः
अधिभूतं च किं प्रोक्तम्
अधियज्ञः कथं कोऽत्र
अध्येष्यते च य इमं
अनन्तश्चास्मि नागानां
अनन्यचेताः सततं यो
अनाश्रितः कर्मफलं
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च
अन्तकाले च मामेव
अन्तवत्तु फलं तेषां
अन्नाद्भवन्ति भूतानि
अन्ये च बहवः शूरा
अन्ये त्वेवमजानन्तः
अन्ये साङ्ख्येन योगेन
अपरं भवतो जन्म
अपरे नियताहाराः
अपर्याप्तं तदस्माकं
अपि चेदसि पापेभ्यः
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
अमी हि त्वां सुरसङ्घा
अयतिः श्रद्धयोपेतो
अयनेषु च सर्वेषु
अयुक्तः कामकारेण
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः
अविभक्तं च भूतेषु
अविभक्तं विभक्तेषु
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां
अश्रद्धया हुतं दत्तं
असंशयं समग्रं मां
असक्तबुद्धिः सर्वत्र
असौ मया हतः शत्रुर्
अस्माकं तु विशिष्टा ये
अहं कृत्स्नस्य जगतः
अहं क्रतुरहं यज्ञः
अहं वैश्वानरो भूत्वा
अहं सर्वस्य प्रभवो
अहं हि सर्वयज्ञानां
अहङ्कारं बलं दर्पं
आचार्याः पितरः पुत्रास्
आत्मन्येवात्मना तुष्टः
आत्मवन्तं न कर्माणि
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम्
आस्थितः स हि युक्तात्मा
आहारस्त्वपि सर्वस्य
आहुस्त्वामृषयः सर्वे
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं
इति गुह्यतमं शास्त्रम्
इति ते ज्ञानमाख्यातं
इति मत्वा भजन्ते मां
इति मां योऽभिजानाति
इदं तु ते गुह्यतमं
इदं शरीरं कौन्तेय
इन्द्रियाणि दशैकं च
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यम्
इष्टान्भोगान्हि वो देवा
इहैव तैर्जितः सर्गो
ईश्वरः सर्वभूतानां
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः
उदाराः सर्व एवैते
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति
एकं साङ्ख्यं च योगं च
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः
एतां दृष्टिमवष्टभ्य
एतां विभूतिं योगं च
एतान्यपि तु कर्माणि
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा
एवमुक्त्वा हृषीकेशं
एवमेतद्यथात्थ त्वम्
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये
कथं न ज्ञेयमस्माभिः
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां
कथं स पुरुषः पार्थ
कर्मणैव हि संसिद्धिम्
कर्मणः सुकृतस्याहुः
कर्मण्यकर्म यः पश्येद्
कर्माणि प्रविभक्तानि
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगम्
कविं पुराणमनुशासितारम्
कर्शयन्तः शरीरस्थं
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं
कामात्मानः स्वर्गपरा
काम्यानां कर्मणां न्यासं
कार्यते ह्यवशः कर्म
कार्यमित्येव यत्कर्म
काश्यश्च परमेष्वासः
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तम्
केषु केषु च भावेषु
क्रोधाद्भवति सम्मोहः
क्षरः सर्वाणि भूतानि
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा
गतसङ्गस्य मुक्तस्य
गामाविश्य च भूतानि
चञ्चलं हि मनः कृष्ण
चतुर्विधा भजन्ते मां
चिन्तामपरिमेयां च
चेतसा सर्वकर्माणि
छन्दांसि यस्य पर्णानि
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्
जितात्मनः प्रशान्तस्य
ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन
ज्ञानं कर्म च कर्ता च
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिम्
ज्ञानं विज्ञानसहितं
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि
ज्ञानेन तु तदज्ञानं
तं तथा कृपयाविष्टम्
तत एव च विस्तारं
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते
ततः स विस्मयाविष्टो
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च
तत्किं कर्मणि घोरे मां
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च
तत्प्रसादात् परां शान्तिं
तत्र प्रयाता गच्छन्ति
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा
तत्रैवं सति कर्तारम्
तथापि त्वं महाबाहो
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि
तथा सर्वाणि भूतानि
तदर्थं कर्म कौन्तेय
तदा गन्तासि निर्वेदं
तपाम्यहमहं वर्षं
तमेव शरणं गच्छ
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते
तस्मात्सर्वेषु कालेषु
तस्मादसक्तः सततं
तस्मादेवं विदित्वैनं
तस्माद्यस्य महाबाहो
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं
तस्याहं निग्रहं मन्ये
तानहं द्विषतः क्रूरान्
तानि सर्वाणि संयम्य
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः
तावान्सर्वेषु वेदेषु
तेजः क्षमा धृतिः शौचम्
ते प्राप्नुवन्ति मामेव
तेषां सततयुक्तानां
तेषामहं समुद्धर्ता
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं
त्रैविद्या मां सोमपाः
त्रिविधं नरकस्येदं
त्रिविधा भवति श्रद्धा
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
दण्डो दमयतामस्मि
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं
दातव्यमिति यद्दानं
दिवि सूर्यसहस्रस्य
दिव्यं ददामि ते चक्षुः
दीयते च परिक्लिष्टं
दुःखमित्येव यत्कर्म
दूरेण ह्यवरं कर्म
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण
देशे काले च पात्रे च
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे
देही नित्यमवध्योऽयं
दोषैरेतैः कुलघ्नानां
द्यूतं छलयतामस्मि
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे
धृत्या यया धारयते
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति
ध्यायतो विषयान्पुंसः
न कर्तृत्वं न कर्माणि
न कर्मफलसंयोगं
न च तस्मान्मनुष्येषु
न च मत्स्थानि भूतानि
न च मां तानि कर्माणि
न च शक्नोम्यवस्थातुं
न च श्रेयोऽनुपश्यामि
न च सन्न्यसनादेव
न चास्य सर्वभूतेषु
न चैतद्विद्मः कतरन्नो
न चैव न भविष्यामः
न जायते म्रियते वा
न तद्भासयते सूर्यो
न तदस्ति विना यत्
न तु मां शक्यसे द्रष्टुम्
न त्वेवाहं जातु नासं
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य
न बुद्धिभेदं जनयेद्
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
न मां कर्माणि लिम्पन्ति
न मां दुष्कृतिनो मूढाः
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं
न मे विदुः सुरगणाः
न योत्स्य इति गोविन्दम्
न हि कश्चित्क्षणमपि
न हि ज्ञानेन सदृशं
न हि ते भगवन्व्यक्तिं
न हि देहभृता शक्यं
नादत्ते कस्यचित्पापं
नानाविधानि दिव्यानि
नान्तं न मध्यं न पुनस्
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य
नाहं प्रकाशः सर्वस्य
नित्यं च समचित्तत्वम्
निमित्तानि च पश्यामि
नियतं सङ्गरहितम्
नियतस्य तु सन्न्यासः
निर्ममो निरहङ्कारः
निर्ममो निरहङ्कारः स
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
नैव तस्य कृतेनार्थो
परं भूयः प्रवक्ष्यामि
परस्तस्मात्तु भावोऽन्यो
परस्परं भावयन्तः
परित्राणाय साधूनां
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणाम्
पितासि लोकस्य चराचरस्य
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि
पुरुषं शाश्वतं दिव्यम्
पुरुषः स परः पार्थ
पुरुषः सुखदुःखानां
पुरोधसां च मुख्यं मां
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च
प्रकृतिं यान्ति भूतानि
प्रकृतेः क्रियमाणानि
प्रकृत्यैव च कर्माणि
प्रणवः सर्ववेदेषु
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं
प्रभवः प्रलयः स्थानं
प्रयाणकालेऽपि च मां
प्रयाणकाले च कथं
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च
प्रशस्ते कर्मणि तथा
प्रशान्तमनसं ह्येनं
प्रसादे सर्वदुःखानां
प्राणापानौ समौ कृत्वा
प्राप्य पुण्यकृतां लोकान्
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति
बहिरन्तश्च भूतानाम्
बहूनां जन्मनामन्ते
बहूनि मे व्यतीतानि
बीजं मां सर्वभूतानां
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहम्
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा
भक्तिं मयि परां कृत्वा
भवन्ति सम्पदं दैवीम्
भवाप्ययौ हि भूतानां
भविता न च मे तस्मादन्यः
भविष्याणि च भूतानि
भूतग्रामः स एवायं
भूमिरापोऽनलो वायुः
भोक्तारं यज्ञतपसां
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि
मत्तः परतरं नान्यत्
मनःप्रसादः सौम्यत्वं
मनुष्याणां सहस्रेषु
मन्यसे यदि तच्छक्यं
मया ततमिदं सर्वं
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः
मयि चानन्ययोगेन
मयि सर्वमिदं प्रोतं
मयि सर्वाणि कर्माणि
मय्यासक्तमनाः पार्थ
मां च योऽव्यभिचारेण
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय
मामेव ये प्रपद्यन्ते
मा शुचः सम्पदं दैवीम्
मृत्युः सर्वहरश्चाहम्
यं प्राप्य न निवर्तन्ते
यं यं वापि स्मरन्भावं
यं हि न व्यथयन्त्येते
यः पश्यति तथात्मानम्
यः प्रयाति त्यजन्देहं
यः प्रयाति स मद्भावं
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य
यः स सर्वेषु भूतेषु
य एनं वेत्ति हन्तारं
यच्चापि सर्वभूतानां
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहम्
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो
यज्ञे तपसि दाने च
यज्ञो दानं तपश्चैव
यततामपि सिद्धानां
यतते च ततो भूयः
यततो ह्यपि कौन्तेय
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां
यत्करोषि यदश्नासि
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते
यत्तु प्रत्युपकारार्थं
यत्र योगेश्वरः कृष्णो
यथाकाशस्थितो नित्यं
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः
यथा प्रकाशयत्येकः
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यात्
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदा भूतपृथग्भावम्
यदा यदा हि धर्मस्य
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु
यदा हि नेन्द्रीयार्थेषु
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं
यदि मामप्रतीकारम्
यदृच्छया चोपपन्नं
यद्यप्येते न पश्यन्ति
यया तु धर्मकामार्थान्
यया धर्ममधर्मं च
यस्त्वात्मरतिरेव स्याद्
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा
यस्य नाहङ्कृतो भावो
यस्य सर्वे समारम्भाः
यस्यां जाग्रति भूतानि
यावत्सञ्जायते किञ्चित्
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा
येऽप्यन्यदेवता भक्ता
ये तु धर्म्यामृतमिदं
ये तु सर्वाणि कर्माणि
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो
ये भजन्ति तु मां
ये मे मतमिदं नित्यम्
ये यथा मां प्रपद्यन्ते
येषां च त्वं बहुमतो
येषां त्वन्तगतं पापं
येषामर्थे काङ्क्षितं नो
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः
योगस्थः कुरु कर्माणि
योगिनः कर्म कुर्वन्ति
यो न हृष्यति न द्वेष्टि
यो मां पश्यति सर्वत्र
यो मामजमनादिं च
रजसि प्रलयं गत्वा
रसोऽहमप्सु कौन्तेय
रुद्राणां शङ्करश्चास्मि
लभते च ततः कामान्
लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणम्
लेलिह्यसे ग्रसमानः
लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः
वक्त्राणि ते त्वरमाणा
वशे हि यस्येन्द्रियाणि
वासांसि जीर्णानि यथा
वासुदेवः सर्वमिति
विषया विनिवर्तन्ते
विसृज्य सशरं चापं
विस्मयो मे महान् राजन्
विहाय कामान्यः सर्वान्
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु
वेत्तासि वेद्यं च परं
वेदाहं समतीतानि
वेदानां सामवेदोऽस्मि
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव
व्यपेतभीः प्रीतमनाः
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
शक्नोतीहैव यः सोढुं
शक्य एवंविधो द्रष्टुं
शरीरं यदवाप्नोति
शरीरयात्रापि च ते न
शाश्वतस्य च धर्मस्य
श्रद्धाविरहितं यज्ञं
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च
संकरस्य च कर्ता स्याम्
सङ्गात्सञ्जायते कामः
सन्तुष्टः सततं योगी
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण
सन्न्यासस्य महाबाहो
सम्भवः सर्वभूतानां
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो
स च यो यत्प्रभावश्च
सततं कीर्तयन्तो मां
स तया श्रद्धया युक्तस्
सत्त्वं सुखे सञ्जयति
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं
सदृशं चेष्टते स्वस्याः
सद्भावे साधुभावे च
समं सर्वेषु भूतेषु
समोऽहं सर्वभूतेषु
समः शत्रौ च मित्रे च
समः सर्वेषु भूतेषु
स यत्प्रमाणं कुरुते
स सन्न्यासी च योगी च
सर्वकर्माणि मनसा
सर्वकर्माण्यपि सदा
सर्वगुह्यतमं भूयः
सर्वतः पाणिपादं
सर्वद्वाराणि संयम्य
सर्वभूतस्थितं यो मां
सर्वभूतानि कौन्तेय
सर्वभूतानि सम्मोहं
सर्वभूतेषु येनैकं
सर्वयोनिषु कौन्तेय
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो
सहजं कर्म कौन्तेय
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि
साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा
सीदन्ति मम गात्राणि
सुखं दुःखं भवोऽभावो
सुखं वा यदि वा दुःखं
सुखमात्यन्तिकं यत्तद्
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः
स्वजनं हि कथं हत्वा
स्वधर्मे निधनं श्रेयः
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं
हन्त ते कथयिष्यामि
तृक्षि = पु० तृक्ष–इन्। त्रसदस्योः पुत्रे ऋषिभेदे। “येभिस्तृक्षिं वृषणा त्रासदस्यवम्” ऋ० ८। २२। ७। “त्रासदस्यवं त्रसदस्योः पुत्रं तृक्षिमेतन्नामकम्” भा०।
तृच = न० तिसॄणामृचां समाहारः तिस्र ऋचो यत्र वा अच्समा० वा सम्प्रसारणम्। १ समानदेवताकानां समानच्छन्दस्कानामृचां त्रये २ तद्युक्ते अनुवाकसूक्तादौ त्रि०। “मधुवाता तृचं जपेत्” हेमाद्रिश्राद्धकल्पः। “याओष- धोरिति तृचैर्वपत्युदपात्रवत्” कात्या० श्रौ० १७। ३। ८। सूक्रपरत्वे न० “गायत्रं तृचं दश त्रयीषु विद्यते” निरु० १२। ४०। वा संप्रसारणाभावे त्र्यृचमप्यत्र।
तृण = भक्षे तना० उभ० सक० सेट्। तृणोति तर्णोति तृणुतेतर्णुते। अतर्णीत् अतर्णिष्ट। उदित् तर्णित्वा–तृण्ट्वा।
तृणकाण्ड = न० तृणानां समूहः दूर्वा० काण्डच्। तृणसमूहे
तृणकुङ्कुम = न० तृणजातं कुङ्कुमम्। सुगन्धद्रव्यभेदे राजनि०। “तृणकुङ्कुमं कटुष्णं कफपित्तविनाशनम्। वातशोकपामकण्डूकुष्ठामदोषनाशनम्। परमं भास्वरं तत्तु भिषग्भिः परिकीर्त्तितम्” राजनि० तद्गुणा उक्ताः।
तृणगौर = न० तृणमिव गौरं पीतम्। तृणकुङ्कुमे राजनि०।
तृणचर = पु० तृणेषु चरति चर–अच्। १ गोमेदमणौ २ तृणचारिमात्रे त्रि०।
तृणजम्भन् = त्रि० तृणं जम्भो भक्ष्यमस्य तृणमिव जम्भोदन्तोऽस्य “जम्भा सुहरित तृणसोमेभ्यः” पा० कृतसमासान्तः नि०। तृणभक्षके तृणतुल्यदन्तयुक्ते च। शब्दकल्पद्रुमे अदन्तोक्तिः प्रामादिकी पा० सू० नान्ततयैव निपातनात्।
तृणजलायूका = स्त्री० तृणाकारा तृणजाता वा जलायूका जलौकाभेदे। “तद्यथा तृणजलायूका तृणस्यान्तं गत्वात्मानमुपसंहरत्येवमेवायं पुरुष इदं शरीरं निहत्याविद्यां गमयित्वात्मानमुपसंहरति” शत० व्रा० १४। ७२। ४। तृणजलूकादयोऽप्यत्र स्त्री “यथा तृणजलूकेयं नापयात्यपयाति च” भाग० ४। २९। ७६।
तृणजाति = स्त्री तृणमेव जातिः। उलपादौ ।
तृणज्योतिस् = न० तृणेषु मध्ये ज्योतिः ज्योतिष्मतः। रात्रौ प्रकाशवत्यां ज्योतिष्मत्यां लतायाम् शब्दार्थचि०।
तृणता = स्त्री तृणमिव तायते ताय–क्विप्। १ धनुषि तृणस्य भावः तल्। २ तृणत्वे च मेदि०।
तृणद्रुम = पु० तृणमिव द्रुमः असारत्वात्। १ नारिकेले, २ ताले, ३ गुवाके, ४ ताल्यां, ५ केतक्यां, ६ खर्जूरे, ७ हिन्ताले, ८ खर्जूर्य्याञ्च। “फलमुद्वेगमेते च हिन्तालसहितास्त्रयः  खर्जूरःकेतकी ताली खर्जूरी च तृणद्रुमाः” अमरः।
तृणधान्य = न० तृणमिव धान्यं अकृष्टोत्पन्नत्वात् शाक० त०। १ नीवारे, अमरः २ श्यामाकादौ च।
तृणध्वज = पु० तृणेषु ध्वज इव। १ तालवृक्षे २ वंशवृक्षे च अमरः
तृणनिम्ब = पु० तृणाकारः निम्बः। नेपालनिम्बे किराततिक्ते  राजनि०।
तृणपञ्चमूल = न० तृणरूपाणां पञ्चानां मूलम्। कशेरुशररामवाणकर्कटकात्मके पञ्चमूले वैद्यकम्।
तृणपत्रिका = स्त्री तृणस्येव पत्रमस्त्यस्याः ठन्। इक्षुदर्भायां राजनि०।
तृणपत्री = स्त्री तृणमिव पत्रमस्याः गौरा० ङीष्। गुण्डाशिन्यां राजनि०।
तृणपीड = न० तृणस्येव पीडा यत्र। युद्धभेदे “तृणपीडंयथाकामं पूर्णयोगं समुष्टिकम्। एवमादीनि युद्धानि प्रकुर्वन्तौ परस्परम्” भा० स० २२ अ०।
तृणपुष्प = न० तृणजातं पुष्पम्। तृणकुङ्गुमे १ गन्धद्रव्यभेदे राजनि०। तृणमिव पुष्पमस्याः ङीप्। २ सिन्दूरपुष्पीवृक्षे स्त्री राजनि०।
तृणमणि = पु० तृणग्राहको मणिः शा० त०। तृणग्राहिणि मणिभेदे हारा०।
तृणमय = त्रि० तृणस्य विकारः शरा० मयट्। तृणविकारे “कुर्य्यात् तृणमयं चापं शयीत मृगशायिकाम्” भा० आ० १४५ अ०। स्त्रियां ङीप्।
तृणराज = पु० तृणेषु राजते राज–अच् ६ त० टच् समा० वा। तालवृक्षे अमरः।
तृणविन्दु = ऋषिभेदे “जयद्रथेन पापेन यत् कृष्णा क्लेशिता वने। यातेषु मृगयाञ्चैव तृणविन्दोरथाश्रमम्” भा० श० ६२ अ०। “तृणविन्दुप्रसादाच्च धौम्यस्य च महात्मनः” भा० वि० १ ३ अ०। “द्रौपदीमाश्रमेन्यस्य तृणविन्दोरनुज्ञया” भा० व० २६३ अ०। “चरतः किल दुश्चरं तपः तृणविन्दोः प्रतिशङ्कितः पुरा” रघुः।
तृणविन्दुसरः = ६ त०। तृणविन्दोः ऋषेः सरोरूपे तीर्थे तत्स्थानं भारते उक्तं यथा “मरुभूमेः शिरः स्थानं तृणविन्दुमरः प्रति” भा० द २५७ अ०।
तृणशून्य = न० १ तृणमिव शून्यं फलरहितम्। केतकीपुष्पे २ मल्लिकायाञ्चमेदि० तयोः फलरहितत्वात्तथात्वम्। तृणेन शून्यम्। ३ तृणरहिते त्रि०।
तृणशूली = स्त्री तृणं शूलमिव नीक्ष्णाग्रं यस्याः गौरा० ङीष्। लतानेदे। “सुरस्यास्तृणसूल्याश्च सिन्धुवारस्य यानि च”  सुश्रु०।
तृणसारा = स्त्री तृणस्येव सारोऽस्याः। १ कदल्याम् हारा०। तस्याः सर्वथाऽसारत्वात्तथात्वम्।
तृणसोमाङ्गिरस् = पु० दक्षिणदिक्स्थिते धर्मराजस्य ऋत्विग्भेदे “उन्मुचुः प्रमुचश्चैव स्वस्त्यात्रेयश्च वीर्य्यवान्। दृढव्य श्चोर्द्ध्वबाहुश्च तणसोमाङ्गिरास्तथा। मित्रावरुणयोः पुत्रस्तथाऽगस्त्यः प्रतापवान्। धर्म्मराजर्त्विजः सप्तदक्षिणां दिशमास्थिताः भा० अनु० १५० अ०।
तृणस्कन्द = तृणमिव स्कन्दति स्कन्द–अच्। तृणवच्चलनस्वभावे “तृणस्कन्दस्य नु विशः” ऋ० १। १७२। ३।
तृणांह्रिप = पु० तृणरूपीऽंह्रिपः। मन्थानतृणे राजनि०।
तृणाग्नि = पु० तृणजातोऽग्निः शा० त०। तार्णे वह्नौ त्रिका०। “ब्राह्मणस्त्वनधीयानस्तृणाग्निरिव शाम्यति” मनुः।
तृणाट्य = न० तृणेषु आढ्यम्। पर्वतजाते तृणे राजनि०।
तृणाम्ल = न० तृणेषु अम्लम्। तृणजलवणे राजनि०।
तृणासृज् = न० तृणेषु असृगिव रक्तत्वात्। तृणकुङ्कुमे राजनि०
तृणेक्षु = पु० तृणमिक्षुरिव मधुररसत्त्वात्। वल्लजायां राजनि०।
तृणेन्द्र = पु० तृणमिन्द्र इव। तृणराजे ताले वृक्षे। “हलीबल इति ख्यातो भविष्यति धराधरः। त्रिशिरास्तस्य देवस्य शातकुम्भमयोद्रुमः। ध्वजस्तृणेन्द्री देवस्य भविष्यति रथाश्रितः” भा० आनु० १४७ अ०।
तृणोत्तम = पु० तृणेषु उत्तमः। उखर्वले तृणे राजनि०।
तृणोद्भव = पु० तृणेषूद्भवति उद् + भू–अच्। १ नीवारे धान्यभेदे राजनि०। २ तृणजाते वह्नौ च ३ तज्जातमात्रे त्रि०।
तृणोल्का = स्त्री तृणजाता उल्का। तृणजायामुल्कायाम् “न हि तापयितुं शक्यं सागराम्भस्तृणोल्कया” हितो० “तृणोल्कया ज्ञायते जातरूपं वृत्तेन भद्रो व्यवहारेण साधुः” भा० उ० ३४ अ०।
तृणौकस् = न० तृणनिर्मितमोकः। तृणनिर्मिते गृहे । हेमच०।
तृण्या = स्त्री तृणानां समूहः पाशा० य। तृणसमूहे।
तृतीय = त्रि० त्रयाणां पूरणः त्रि + तीयत्रेः मंप्रसारणञ्च। त्रयाणां पूरणे। “वाग्दण्डं प्रथमं कुर्य्यात् धिगुपण्डं तदनन्तरम्। तृतीयं धनदण्ड तु वधदण्डमतःपरम्” “मातुः प्रथमतः पिण्डं निर्वपेत् पुत्रिकासुतः। द्वितीयन्तु पितुस्तस्यास्तृतीयं तत्पितुः पितुः” मनुः।
तृतीयक = पु० तृतीयेऽह्नि भवः रोगः कन्। तृतीयादनभवे ज्वरभेदे स च “दिनमेकमतिक्रस्य यो भवेत् स तृतीयकः” इत्युक्तलक्षणः। “वाताधिकत्वात् प्रवदन्ति तजज्ञास्ततीयकञ्चापि चतुथकञ्च” सुश्रुतः।
तृतीययुगपर्य्यय = पु० तृतीयस्य युगस्य द्वापररूपस्य पर्य्ययः परिवर्त्तोयत्र काले। द्वापरयुगस्य परिवर्त्ताधारे कलिसन्धरूपे काले “द्वापरे समनुप्राप्ते तृतीययुगपर्य्यये” भाग० १। ४। १५ श्लो०। इतः परं किं भविष्यतीति द्वापरे सन्देहे जाते इत्यर्थः तेन न विरोधः।
तृत्सु = त्रि० तृद–बा० सुक्। हिंसके। “गव्या तृत्सुभ्यो अजगन्युधा नॄन्” ऋ० ७। १८। ७। “तृत्सुभ्यो हिंसकेभ्य”। भा० २ राजर्षिभेदे “व्यानवस्य तृत्सवे गयम्” ऋ० ७। १८। १३। तृत्सुं राजर्षिभेदम्” भा०।
तृदिल = त्रि० तृद–बा० किलच्। १ भेदके २ भिन्ने च। “तृदिला अतृदिलासः” ऋ० १०। ९४। ११। “तृदिला भेदकाः अतृदिला अभिन्नाः” भा०।
तृन्ह = हिंसे त० प० सक० सेट् क्ता वेट्। तृंहति ऌदित् अतृहत्। ततृंह ततृहतुः ततृंहतुः।
तृप = प्रीणने दि० पर० सक० वेट् इरित्। तृप्यति अतर्पीत् अत्राप्सीत्–अर्ताप्सीत्–अतृपत्। ततर्ष।
तृप = प्रीणने तु० पर० सक० सेट्। तृपति अतर्पीत्। “तृपत्सोमं पाहि” ऋ० २। ११। १५।
तृपल = न० तृप–कलच्। १ उपले प्रस्तरे। “अपां तसन्य् स्तृपलप्र- भर्मा” ऋ०। १०। ८९। ५। तृपलप्रभर्मा ग्रावादिभिः क्षिप्रप्रहारी” भा०। २ त्रिफलायाञ्च।
तृप्ति = त्रि० तृप–क्तिन्। भोजनादिना आकाङ्क्षितानिवृत्तौ “वार्घीणसस्य मांसेम तृप्तिर्द्वादशवार्षिकी” मनुः “तस्यालमेषा क्षुधितस्य तृप्त्यै” रघुः।
तृप्र = पु० तृप–रक्। १ पुरोडाशे उज्ज्वलद०। २ तर्पके त्रि० “न यं शुक्रो न दुराशीर्न तृप्राः” ऋ० ८। २। ५ “तृप्रास्तर्पकाः” भा० ३ दुःखे न० ततः असहने आलु। तृप्रालु तदसहने। “तृप्रं दुःखमिति माधवः” सि० कौ०। ४ घृते न० उणादि०।
तृष = तृष्णायां दिवा० पर० सक० सेट्। तृष्यति इरित् अतृषत् अतर्षीत्। ततर्ष। “तृषित्वेवानिशं स्वादु पिबन्तं सरितां पयः”। “मुमूर्च्छुर्ववमूरक्तं ततृषुश्चोभये भटाः” “रक्तमश्च्योतिषुः क्षुण्णाः क्षताश्च कपयोऽतृषन्” भट्टिः।
तृषित = त्रि० तृषा जातास्य तार० इतच्। १ तृष्णान्विते हेमच० “तृषितान्याहवे भोक्तुं नृपमांसानि वै भृशम्” हरिवं० ९२ अ०।
तृषितोत्तरा = स्त्री तृषित उत्तरः यस्याः। अशनपर्ण्याम् शब्दच०।
तृषु = न० तॄ–तुर–वा सुक् पृषो०। १ क्षिप्रे निघण्ठुः। २ तद्वति त्रि० स्त्रियामुदन्तगुणचलनत्वात् ङीप्। “तृष्वीमनु प्रसितिं द्रूणानोऽस्तासि” ऋ० ४। ४। १। “तृष्विति क्षिप्रनाम भरतेर्वा त्वरतेर्वा निरु०” भा०। “तृषु यदन्ना तृषुणा” ऋ० ४। ७। ११।
तृष्ट = त्रि० तृष–क्त वेदे बा० इडभावः। १ दाहजनके “तृष्टमेतत् कटुकमेतत्” ऋ० १०। ८५। ३४। “तृष्टं दाहजनकम्” भा०।
तृष्टामा = स्त्री तृष्टं दाहममयति गमयति अम णिच्–अच् १ नद्याम् “तृष्टामया प्रथमं यातवे” ऋ०१०। ७५। ६। “तृष्टामया नद्या” भा०।
तृष्णज् = त्रि० तृष नजिक्। १ लुब्धे अमरः। “असिञ्चन्नुत्सं गोतमाय तृष्णजे” ऋ० १। ८५। ११।
तृष्णाक्षय = पु० तृष्णायाः क्षयो यत्र। १ शान्तिगुणे हेमच०। ६ त०। २ पिपासानाशे च।
तृष्णालु = त्रि० तृष्णा + अस्त्यर्थे आलु। तृष्णायुक्ते। “तृष्णालुर्भवति पूतनागृहीतः” सुश्रु०।
तृष्य = त्रि० तृष–ऋदुपधत्वात् क्यप्। १ लोभ्ये २ एषणीये। भावे क्यप्। ३ लोभे न०। तृष्यमस्त्यस्य मतुपि वेदे दीर्घः। तृष्यावत्। तृष्णायुक्ते। “अभ्यवर्षोत्तृष्यावतः प्रावृष्यागतायाम्” ऋ० ७। १०३। ३। तृष्यावतस्तृष्णावतः” भा०।
तृह = हिंसे वा चु० उ० पक्षे रुधा० पर० सक० वेट्। तर्हयति ते तृणेढि अततर्हत् त अतीतृहत् त अतर्हीत् अतृक्षत्। “तृणेढु रामः सह लक्षणेन” भट्टिः।
ते = अव्य० तम–वा० डे। १ त्वयेत्यर्थे त्रिका०। २ गौर्य्यां तेनशब्देदृश्यम्
तेगा = स्त्री तिज–पुंसि घ जस्य गः। अप्रसिद्धदेवताभेदे। “शादं दद्भिरवकां दन्तमूलैर्मृदं वर्स्वैस्तेगां दंष्ट्राभ्याम्” यजु० १५। १। “देगां देवतां शादादयोऽप्रसिद्धा देवाः आदित्यादयः प्रसिद्धाः देवाः” वेददीपः।
तेजःफल = न० तेजसे फलमस्य तेजः फलति–फल अच् वा।  वृक्षभेदे “तेजःफलः कटुस्तीक्ष्णः सुगन्धिर्दीपनो मतः। वातश्लेष्मारुचिघ्नश्च बालरक्षाकरः स्मृत इति” भावप्र०।
तेजन = पु० तेजयति शस्त्रमग्निं वा तिज–णिच्–ल्यु। १ वंशे २ मुञ्जे च अमरः संज्ञायां कन्। ३ शराभिधे तृणे, करणे ल्युट्। ङीप्। ४ मूर्वायां, ५ ज्योतिष्मत्याञ्च स्त्री ङीप्। राजनि०। ६ शस्पे अमरः।
तेजपत्र = न० तेजयति तिज–णिच्–अच् तेजं पत्रमस्य।  ख्याते वृक्षभेदे। “तेजपत्रं वराङ्गं स्यात् त्वचं चोचं तथोत्कटम्। त्वचं लघूष्णं कटूकं स्वादु तिक्तञ्च रूक्षकम्। पित्तलं कफवातघ्नं कण्ड्वामारुचिनाशनम्। हृद्वस्तिरोगवातार्शःकृमिपोनसशुक्रहृत्” भावप्र०।
तेजल = पु० तिज–करणे कलच्। कपिञ्जलपक्षिणि राजनि०।
तेजस् = त० तिज–भावे करणादौ असुन्। १ दीप्तौ २ प्रभावे ३ पराक्रमे ४ रेतसि च मेदि०। ५ देहजकान्तौ ६ नवनीते ७ वह्नौ च हेमच०। ८ सुवर्णे ९ मज्जनि १० पित्ते च राजनि०। सा० द० उक्ते सात्विके अधिक्षेपापमानादेरसहनरूपे ११ नायकगुणभेदे यथा
“शोभा विलासो माधुर्य्यङ्गाम्भीर्य्यं धैर्य्यतेजसी। ललितौदार्य्यमित्यष्टौ सत्वजाः पौरुषा गुणाः” इत्युद्दिश्य “अधिक्षेपापमानादेः प्रयुक्तस्य परेण यत्। प्राणात्ययेऽप्यसहनं तत्तेजः समुदाहृतम्” सा० द० लक्षितम्। १२ सारे “रसादीनां शुक्रान्तानां धातूनां यत्परं तेजस्तत् स्वल्वोजस्तदेव बलमित्युच्युते” सुश्रु० १३ प्रागल्भ्ये १४ पराभिभवसामर्थ्ये। १५ परैरनभिभाव्यत्वे। १६ अप्रतिहताज्ञत्वे। १७ चैतन्यात्मके ज्योतिषि। १८ स्त्रीबालकादिभिर्मूढैरनभिभाव्यत्वे। १९ सत्वगुणजाते लिङ्गदेहे। २० हयवेगे। “तेजोनाम दर्पापरानामा सत्त्वगुणविकारः प्रकाशकोऽन्तः नारविशेषः। यथाह भोजराजः “तेजोनिसर्गजं न्वत्त्वं वाजिनां स्फुरणं रजः। क्रोधस्तम इति ज्ञेयास्त्रयोऽपि सहजागुणाः”। तच्च द्विविधम्। सततोत्थितं भयोत्थितञ्चेति। यथाह स एव “धारासु योजितानाञ्च निसर्गात् प्रेरणं विना। अवच्छिन्नमिवाभाति तत् तेजःसततीत्थितम्। कशापादादिघातैर्यत् साध्वसात् स्फुरितन्तु तदिति”। शब्दस्पर्शतन्मात्र सहिताद्रूपतन्मात्रादुत्पन्ने शब्दस्पर्शरूपगुणे २१ तृतीये महाभूते। यथा “तृतीयं ज्योतिरित्याहुश्चक्षुरध्यात्ममुच्यते। अधिभूतं ततोरूपं सूर्य्यस्तत्राधिदैवतम्” भा० आश्व० उष्णस्पर्शवत्तेजः। “तद्द्विविधम्। नित्यमनित्यञ्च। नित्यं परमाणुरूपम्। अनित्यं कार्य्यरूपम्। पुनस्त्रिविधम्। शरीरेन्द्रियविषयभेदात्। शरीरमादित्यलोके। इन्द्रियं रूपग्राहकं चक्षुः कृष्णताराग्रवर्त्ति विषयश्चतुर्विधः। भौमदिव्यौदर्य्याकरजभेदात्। भौमं वह्न्यादिकम्। अविन्धनं दिव्यं विद्युदादि। भुक्तान्नस्य परिणामहेतुरौदर्यम्। आकरजं सुवर्णादि” तर्कसंग्रहः “स्पर्श उष्णस्तेजसस्तु स्याद्रूपं शुक्लभाखरम्। नैमित्तिकं द्रवत्वन्तु नित्यतादि च पूर्ववत्। इन्द्रियं नयनं वह्निस्वर्णादिर्विषयोमतः” इति भाषाप०। उपचारात् २२ तेजस्विनि च। “त्रीणि तेजांसि नोच्छिष्ट आलभेत कदाचन” “अग्निं गां ब्राह्मणं चैव” भा० आनु०५०१७ श्लो०। स्वपरप्रकाशकं तेजः अन्धकारविरोधि तल्लक्षणञ्च शुक्लभास्वररूपसमानाधिकरणद्रव्यत्वव्याप्यजातिमत्त्वम्। तेजसो गुणादिकमग्निशब्दे ४८ पृ० दृश्यम्। “सामानाधिकरण्यं हि तेजस्तिमिरयोः कुतः” माघः। भुक्ततेजसः कार्य्यञ्च छा० उ० दर्शितं “तेजोऽशितं त्रेधा विधीयते तस्य यः स्थविष्ठो धातुस्तदस्थि भवति यो मध्यमं स मज्जा योऽणिष्ठः सा वाक्। “अन्नमयं हि सौम्य! मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वागिति च” तेजोभूतञ्च वायुकार्य्यमपां कारणञ्च। यथोक्तं “अद्भिः सौम्य! शुङ्गेन तेजोमूलमन्विच्छ” छा० श्रुतिः २३ रजोगुणे तैजसशब्दे दृश्यम् तेजसा निर्वृत्तः अण् तेजोजन्ये त्रि०। तेजसं + अस्त्यर्थे विनि। तेजस्विन् मतुप् मस्य वः तेजस्वत्। तेजोविशिष्टे त्रि० स्त्रियां सर्वत्र ङीप्। तैजसी तेजस्विनी तेजस्वती। २४ वीर्य्ये च।
तेजस्य = त्रि० तेजसि साधु यत्। तेजःसाधने “यावामिन्द्रावरुणा सहस्या रक्षस्या तेजस्या तनूः” तै० स० २। ३। १३। १।
तेजस्वत् = त्रि० तेजस + अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः। तेजोयुक्ते “तेजस्वदस्तु मुखम्” तैत्ति० १। ७। ७। ३। स्त्रियां ङीप् सा च २ गजपिप्पल्यां शब्दरत्ना० ३ चविकायां रत्नमाला ४महाज्योतिष्मत्यां राजनि०। अत्र संज्ञात्वेन सान्तत्वात् सस्य पदत्वाभावे तेजोवतीत्यपि तत्रार्थे।
तेजित = त्रि० तिज–णिच्–क्त। शाणिते तीक्ष्णीकृते अमरः
तेजिष्ठ = त्रि० तेजस्विन् + अतिशये इष्ठन् विनेर्लुकि डिद्भावः। अतिशयेन तेजस्विनि। “तेजष्ठिया तिथिग्वस्य वर्तनी” ऋ० १। ५३। ८।
तेजीयस् = त्रि० तेजस्विन् + अतिशये ईसुन् विनेर्लुकि डिद्भावः। अतितेजस्विनि। “तेजीयसां न दोषाय वह्नेः सर्वभुजो यथा” भाग० १०। ३३। २९। स्त्रियां ङीप्।
तेजेयु = पु० रौद्राश्वनृपस्य पुत्रभेदे। “रौद्राश्वस्य महेष्वासा दशाप् सरसि सम्भवाः” इत्युपक्रमे। “तेजेयुर्बलवान् धीमान् सत्येयुश्चेन्द्रविक्रमः” भा० आ० ९४ अ०।
तेजोरूप = न० तेजः मर्वप्रकाशकं चैतन्यं रूपं स्वरूपं यस्य। ज्योतीरूपे प्रकाशात्मके ब्रह्मणि “अशरीरं विग्रहवदिन्द्रियवदतीन्द्रियम्। यदसाक्षि सर्वसाक्षि तेजोरूपं नमाम्यहम्” ब्रह्मवै० पु०। ६ त०। २ तेजसो रूपे च अग्निशब्दे तद्रूपं दर्शितम्।
तेजोवत् = त्रि० तेजस् + अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः बा० न पदत्वम्। तेजोयुक्ते स्त्रियां ङीप्। सा च  शब्दोक्तार्थेषु। “तेजोवता लोकगणेन सार्द्धम्” मत्स्यपु०। अग्न्यावाहनमन्त्रः
तेजोवृक्ष = पु० तेजोयुक्तः वृक्षः शा० त०। क्षुद्राग्निमन्थवृक्षे राजनि०।
तेजोवृत्त = न० तेजसः वीर्य्यस्यानुरूपं वृत्तम्। वीर्य्यानुरूपचरिते। “इन्द्रास्यार्कस्य वायोश्च यमस्य वरुणस्य च। चन्द्रस्याग्नेः पृथिव्याश्च तेजोवृत्तं नृपश्चरेत्” मनुः।
तेजोह्वा = स्त्री तेजः ह्वयते स्पर्द्धते ह्वे–क। तेजस्विन्यां लतायाम् भावप्र०। “कम्पिल्लकं ससिन्दूरं तेजोह्वा तुत्थकाह्वये” सुश्रु०।
तेदनी = स्त्री देवताभेदे “तेदनीमधरकण्टेनापः” यजु० २५। २। “तेदनीं देवतां प्रीणामि” वेददी०।
तेन = अ० तद् + बा० एन। १ तद्धेतुनेत्यर्थे भरतः। ते इति न इति शब्दौ यत्र। २ गानाङ्गभेदे पु०। “तेनेति शब्दस्तेनः स्यान्मङ्गलानां प्रदर्शकः। तेशब्देनोच्यते गौरी नशब्देनोच्यते हरः। तेन माङ्गलिकश्चायं शब्दस्तेन इति स्मृतः” सङ्गी० दा०।
तेम = पु० तिम–घञ्। आर्द्रीभावे। अमरः।
तैजस = न० तेजसो विकारः अण्। १ घृते, २ धातुद्रव्यमात्रे च। साङ्ख्योक्ते ३ रजोगुणोत्पन्ने त्रि०। “वैकारः सात्विको नाम तैजसः राजसः स्मृतः। भूतादिस्तामसस्तेऽपि पृथक् तत्त्वान्यवासृजन्” पदार्थादर्शधृतवाक्यम्। “सात्विक एकादशकः प्रवर्त्तते वैकृतादहङ्कारात्। भूतादेस्तन्मात्रः स तामसस्तैजसादुभयम्” सा० का०। “ननुयदि सत्वतमोभ्यामेव सर्वं कार्य्यं जन्यते तदा कृतमकिञ्चित्करेण रजसेत्यत आह तैजसादुभयं तैजसात् राजसादुभयं गणद्वयं भवति। यद्यपि रजसो न कार्य्यान्तरमस्ति तथापि सत्वतमसी स्वयं क्रियासमर्थे अपि न स्वस्वकार्य्यं कुरुतः रजस्तु चलतया ते यदा चालयति तदा स्वस्वकार्य्यं कुरुत इति तदुभयस्मिन्नपि कार्य्ये सत्वतमसोः क्रियोत्पादनद्वारेणास्ति रजसः कारणत्वमिति न व्यर्थं रज” इतित० कौ०। तिज निशाने इत्यस्मादसुन् तेन तेजसा कृतः तैजसः रजसश्च सत्वतमसोः स्वस्वतेजकार्य्यसमर्थत्वकरणरूपतैक्ष्ण्यकरणगुणयोगात् तेजःपदाभिधेयता इति तदाशयः “तैजसादिन्द्रियाण्यासन्” शा० ति०। सत्त्वगुणस्य प्रकाशकत्वात् “तैजसमन्तःकरणमिति” वेदान्तप०। ४ तीर्थभेदे न०। “तैजसं नाम तत्तीर्थं यत्र तीर्थेह्यपां पतिः। अभिषिक्तः सुरगणैर्वरुणो भरतर्षभ!” भा० श० ४७ अ० एतद्व्यष्ट्यु पहितं चैतन्यं तैजसो भवति। तेजोमयान्तःकरणोपहितत्वात्” वेन्दान्तसारोक्ते ५ चैतन्यभेदेपु०।
तैजसावर्त्तनी = स्त्री तैजसं धातुद्रव्यमावर्त्त्यतेऽत्र आ–वृत णिच्–आधारे ल्युट् ङीप्। मूषायाम्।  अमरः
तैतल = पु० ऋषिभेदे ततः तिका० अपत्ये फिञ्। तैतलायनि तदपत्ये पुंस्त्री।
तैतिक्ष्य = पुंस्त्री० तितिक्षस्य ऋषिभेदस्य गोत्रापत्यं गर्गायञ्। तितिक्षर्षिगोत्रापत्ये तस्य छात्राः कण्वा० अणि यञो लोपः। तैतिक्षाः तैतिक्ष्यस्य छात्रेषु ब० व०।
तैत्तिरीय = पु० ब० व० तित्तिरिणा प्रोक्तमधीयते छण्। १ तित्तिरिप्रीक्तशाखाध्येतृषु स्वार्थे क। तैत्तिरीयकास्त्रत्रार्थे। यजुःशाखाभेदे। तन्नामनिरुक्तिः यथा। “देवरातसुतः सोऽपि छर्दित्वा यजुषां गणम्। ततो गतोऽथ मुनयोददृशुस्तान् यजुर्गणान्। यजूंषि तित्ति- राभूत्वा तल्लोलुपतया ददुः। तैतिरीया इति यजुः शाखा आसन् सुपेशलाः” भाग० १२।
तैर्थ = त्रि० तीर्थे दीयते कार्य्यं वा व्युष्टा० अण्। १ तीर्थे देये २ तीर्थकार्य्ये च तीर्थात् आयस्थानादागतः शुण्डिका० अण्। तीर्थरूपायस्थानादागते द्रव्यादौ च।
तैर्थ्य = त्रि० तीर्थ + चतुरर्थ्या० सङ्का० ण्य। तीर्थसमीपादौ।
तैर्य्यगयनिक = त्रि० तिरश्चामयनं सत्रभेदः तदेव ठञ्। सत्रभेदे। “अष्टादशभिर्ज्यायानादित्यः संवत्सर एव तैर्यगयनिको भवति। आदित्यः खलु शश्वदेकदा षण्मासानुदङ्ङेति नव चाहानि तथा दक्षिणा” श्रुतिः।
तैर्य्यग्योन = त्रि० तिर्य्यग्योनेरिदम् + अण्। तिर्य्यग्योनीनां पश्वादीनां मम्बन्धिनि सर्गभेदे। “अष्टविकल्पो दैवस्तैर्य्यग्योनश्च पञ्चधा भवति। मानुष्यश्चैकविधः समासतो भौतिकः सर्गः” सा० का० तैर्य्यग्योनश्च पञ्चधा भवति पशुमृगपक्षिसरीसृपस्थावरात्मकः” त० कौ०। तत्र भवः अण्। तद्योनिभवे। “निन्दन्त्यवमता मन्त्रं तैर्य्यग्योनास्तथैव च” मनुः।
तैल = न० तिलस्व तत्सदृशस्य वा विकारः अञ्। तिलसर्षपादिजनिते स्नेहद्रव्यभेदे। तल्लक्षणादिकं भावप्र० उक्तं यथा “तिलादिस्निग्धवस्तूनां स्नेहस्तैलमुदाहृतम्। तत्तु वातहरं सर्वं विशेषात्तिलसम्भवम्। अथ तिलतैलगुणाः “तिलतैलं गुरु स्थैर्य्यवलवर्णकरं सरम्। वृष्यं विकाशि विशदं मधुरं रसपाकयोः। सूक्ष्मं कषायानुरसंतिक्तं वातकफापहम्। वीर्य्येणोष्णं हिमं स्पर्शे वृंहणं रक्तपित्तकृत्। लेखनं बद्धविण्मूत्रं गर्भाशयविशोधनम्। दीपनं बुद्धिदं मेध्यं व्यवायि व्रणमेहनुत्। श्रोत्रयोनिशिरःशूलनाशनं लघुताकरम्। त्वच्यं केश्यञ्च चक्षुष्यमभ्यङ्गे भोजनेऽन्यथा। छिन्नभिन्नच्युतोत्पिष्टमथितक्षतपिच्चिटे। भग्नस्फुटितविद्धाग्निदग्धविश्लिष्टदारिते। तथाभिहितमिर्भुग्ने मृगव्याघ्रादि विक्षते। वस्तौ पानेऽन्नसंस्कारे नस्ये कर्णाक्षिपूरणे। सेकाभ्यङ्गावगाहेषु तिलतैलं प्रशस्यते”। ननु वृंहण लेखनयोः कथं सामानाधिकरण्यमित्यत आह। “रूक्षादिदुष्टः पवनः स्रोतः सङ्कोचयेद्यदा। रसोऽसम्यग्वहन् कार्श्यं कुर्य्याद्रक्ताद्यवर्द्धयन्। तेषु प्रवेष्टुंसरता सौक्ष्म्य स्निग्धत्वमार्दवैः। तैलं क्षमं रसं नेतुं कृशानां तेनवृंहणम्। व्यवायि सूक्ष्मतीक्ष्णीष्ण सरत्वैर्मेदसः क्षयम्। शनैः प्रकुरुते तैलं तेन लेखनमीरितम्। द्रुतं पुरीषं वध्नाति स्खलितं तत्प्रवर्त्तयेत्। ग्राहकं सारकञ्चापि तेन तैलमुदीरितम्। घृतमव्दात्परं पक्वं हीनवीर्य्यं प्रजायते। तैलं पक्वमपक्वं वा चिरस्थायि गुणाधिकम्”। सर्षपतैलगुणाः। “दीपनं सार्षपं तैलं कटुपाकरसं लघु। लेखनं स्पर्शवीर्य्योष्णं तीक्ष्णं पित्तास्रदूषकम्। कफमेदोऽनिलार्शोघ्नं शिरःकर्णामयापहम्। कण्डूकुष्ठकृमिश्वित्रकोठदुष्टकृमिप्रणुत्”। राजिकातैलगुणाः “तद्वद्राजिकयोस्तैलं विशेषान्मूत्रकृच्छ कृत्”। राजिकयोः   द्वयोः। तुवरी  तैलगुणाः “तीक्ष्णोष्णं तुवरीतैलं लघु ग्राहि कफास्रजित्। वह्निकृद्विषनुत्कण्डूकुष्ठकोठकृमिप्रणुत्। मेदोदोषापहञ्चापि व्रणशोथहरं परम्”। अतसीतैलगुणाः “अतसीतैलमाग्नेयं स्निग्धोष्णं कफपित्तकृत्। कटुपाकमचक्षुष्यं वल्यं वातहरं गुरु। मलकृद्रसतः स्वादु ग्राहि त्वग्दोषनुद्थनम्। वस्तौ पाने तथाभ्यङ्गे नस्ये कर्णस्य पूरणे। अनुपानविधौ चापि प्रयोज्यं वातशान्तये। वररोः तैलगुणाः “कुसुम्भतैलमम्लं स्यादुष्णं गुरुविदाहि च। चक्षुर्भ्यामहितं बल्यं रक्तपित्तकफप्रदम्। अथ  वीजतैलस्य गुणाः। “तैलं तु खसवीजानां बल्यं वृष्यं गुरु स्मृतम्। वातहृत्कफहृच्छीतं स्वादुषाकरसं च तत्”। एरण्डतैलगुणाः “एरण्डतैलं तीक्ष्णोष्णं दीपनं पिच्छिलं गुरु। वृष्यं त्वच्यं वयःस्थापि मेधाकान्तिबलप्रदम्। कषायानुरसं सूक्ष्मं योनिशुक्रविशोधनम्। विस्रं स्वादु रसे पाके सतिक्तं कटुकं सरम्। विषमज्वरहृद्रोगपृष्टगुह्यादिशूलनुत्। हन्ति वातोदरानाहगुल्माष्ठीलाकटीग्रहान्। वातशोणितविड्बन्धव्रध्नशोथामविद्रधीन्। आमबातगजेन्द्रस्य शरीरवनचारिणः। एक एव निहन्तायमेर ण्डस्नेहकेशरी”। रालतैलगुणाः “तैलं सर्जरसोद्भूतं विस्फोटव्रणनाशनम्। कुष्ठपामक्रिमिहरं वातश्लेष्मामयाप हम्”। सर्वतैलगुणाः “तैलं स्वयोनिगुणकृद्वाग्भटेनाखिलं मतम्। अतःशेषस्य तैलस्य गुणाज्ञेयास्वयोनिवत्”। “प्रातः स्नाने व्रते श्राद्धे द्वादश्यां ग्रहणे तथा। मद्यलेपसमं तैलं तस्मात्तैलं विवर्जयेत्” कर्म्मलोचन०। “घृतञ्च सार्षपं तैलं यत्तैलं पुष्पवासितम्। अदुष्टं पक्वतैलञ्च तैलाभ्यङ्गे च नित्यशः” तिथ्या० त० वारविशेषे तैलग्रहणफलं यथा। “अर्के नूनं दहति हृदयं कीर्त्तिलाभश्च सोमे भौमे मृत्युर्भवति नियतं चन्द्रजे पुत्रलाभः। अर्थग्लानिर्भवति च गुरौ भार्गवे शोकयुक्तस्तैलाभ्यङ्गात्तनयमरणं सूर्य्यजे दीर्घमायुः” ज्यो० त०। “घृतादष्टगुणं तैलं मर्दयेन्न तु खादयेत्” वैद्यक०। अल्पे कन्। तैलक स्वल्पतैले न०।
तैलकन्द = पु० तिलस्यायम् अण् तैलः तिलसम्बन्धी कन्द इव कन्दोऽस्य। तिलचित्तपत्रके वृक्षभेदे “तैलकन्दः कटूष्णश्च लौहद्रावकरोमतः। मारुतापस्मारविषशोफनाशकरश्च सः। रसस्य बन्धकारी च देहशुद्धिकरस्तथा” राजनि०
तैलकार = पु० तैलं करोति कृ–अण्   इति प्रसिद्धे वर्णसङ्करे चाक्रिके तैलिनि। स च कोटकस्त्रीगर्भे कुम्भकाराज्जातः सङ्कीर्णजातिभेदः ब्रह्मवै० ब्रह्मख०
तैलङ्ग = पु० “श्रीशैलं तु समारभ्य चोलेशान्मध्यभागतः। तैलङ्गदेशो देवेशींत्युक्ते १ देशे। २ तत्रस्थे जने ब० व०। शब्दरत्ना०
तैलद्रौणी = तैलपूर्णा द्रोणी शा० त०। “कण्ठपर्य्यन्तमज्जनार्थं तैलपूर्णे काष्ठादिनिर्मिते पात्रविशेषे। अत्रावस्थितिगुणाः। वातरोगव्याधिकुष्ठरोगपङ्गुवाधिर्य्यमिन्मिनगद्गदहन्वङ्गस्तम्भपृष्ठप्रचलितपवनगात्रकम्पकपाटीग्रीवाभङ्गापतन्त्रक्षयरुधिरभवमूत्रकृच्छ्रवस्तिरोगेषु हितत्वमिति” राजभल्लभः।
तैलधान्य = न० तैलोपयोगि धान्यं सतुषं शस्यम्। “तिलोऽतसी च तोरी  च त्रिविधश्चापि सर्षपः। द्विधा राजी खसञ्चैव वीजं कौसुम्भसम्भवम्। एतानि तैलधान्यानीत्युक्तेषु तिलादिषु।
तैलपर्णिक = न० तैलपर्णो गिरिभेद उत्पत्तिस्थानत्वेनास्त्यस्य ठन् तैलाक्तं पर्णमस्त्यस्य ठन् वा। १ हरिचन्दने अमरः। तिलपर्णः वृक्ष उत्पत्तिस्थानत्वेनास्त्यस्य ठन्। २ चन्दनभेदे।
तैलपायिन् = पु० तैलं पिबति पा–णिनि। तैलपायिकाख्ये पक्षयुक्ते कीटभेदे। “तैलहृत् तैलपायी स्यात्” याज्ञ०।
तैलफल = पु० तैलं फले यस्य। इङ्गुदीवृक्षे राजनि०।
तैलभाविनी = स्त्री तैलं भावयति वासयति भू–णिनि ङीप्। तैलवासके जातीपुष्पवृक्षे राजनि०।
तैलम्पाता = स्त्री तिलस्य पातोऽत्र ञ नि० मुम् च। १ स्वधायाम्, २ तदुपलक्षिते श्राद्धे च अमरः।
तैलयन्त्र = पु० तैलमर्द्दनार्थं यन्त्रम्। तिलादिनिष्पीडनार्थे यन्त्रभेदे  “अमीमांस्यानि शौचानि तैलयन्त्रक्षुयन्त्रयोः” स्मृतिः “रविरथचक्रं च तैलयन्त्र- चक्रवत् भ्रमत्” भागवते ५। २१। १९ श्लोकः।
तैलस्यन्दा = स्त्री तैलमिव स्यन्दति स्यन्द–अच्। १ श्वेतगोकर्ण्यां २ काकोल्यां पारस्करनिघण्टुः।
तैलिक = त्रि० तैलं पण्यं यस्य तैलं शिल्पमस्य वा ठक्। २ तैलार्थं तिलनिष्पीडने  “खलमलिननीचतैलिकविहीनसत्त्वोपहतपुंस्त्वा” वृ० स० १६ अ०। २ तैलविक्रेतरि च “समुद्रगामी वन्दी च तैलिकः कूटकारकः” मनुः तिलविक्रेतुरपाङ्क्तेयमुक्तम्।
तैलिन् = त्रि० तैलं निष्पाद्यत्वेनास्त्यस्य इनि। १ तैलकारे हेमच०। २ तैलयुक्ते त्रि०। स्त्रियां ङीप् ङीबन्तः। ३ तैलकीटे राजनि० ४ दशायां वर्त्तौ शब्दमा०।
तैलीन = तिलानां भवनं क्षेत्रं खञ्। तिलभवनयोग्ये क्षेत्रे अमरः।
तैष = पु० तिष्यनक्षत्रयुक्ता पौर्णमासी अणि यलोपे ङीप्। तौषी साऽस्मित् मासे अण्। १ पौषे मासि धनुःस्थरव्यारब्धे शुक्लप्रतिपदादिदर्शान्ते चान्द्रे मासि अमरः तदीय पूर्णिमायामेव तद्योगसम्भवः। तिष्यशब्देन तत्समीपनक्षत्रस्यापि ग्रहणात् कदाचित् तत्सम्बन्धाभावेऽपि न क्षतिः। २ तदीयपौर्णमास्यां स्त्री “सास्मिन् पौर्णमासी” पा० नक्षत्रयुक्तकालस्य पूर्णिमायामेव तद्योगे साधुत्वेन पौर्णमासीपरत्वमेवेति बोध्यम्। “तैष्या नधीतपूर्वाणाम्” आश्व० श्रौ० ८। १४। २२।
तोक = न० सौ० तु–क तस्य नेत्त्वम्। १ अषत्ये पुत्रे, दुहितरि च अमरः। “नित्ये तोके दीदिवांसम्” २। २। ११ “पश्वे तोकाय ततयाय जीवसे” ऋ० १०। ३५। १२ “तोकेन जीवहरणं यदुलूकिकायास्त्रैमासिकस्य च पदा शकटोऽपवृत्तः” भाग० २। ७। २८।
तोक्म = पु० तक म पृषो० अत ओत्त्वम्। हरिद्वर्णे अपक्वयवे अमरः। २ हरिद्वर्णे हेमच०। ३ कर्णमले न० हेम०। ४ मेघे पु० अजयपालः। ५ नवप्ररूढे यवे यवाङ्कुरे न०। “प्रायणोयस्य तोक्मानि” यजु० १९। १३। “तोक्मानि नवप्ररूढयवाः” वेददी०। “पत्रपुष्पफलच्छायाभूलबल्कलदारुभिः। गन्धनिर्यासभस्मास्थितोक्मैः कामान् वितन्वते भाग० १०। २२। २५ “तीक्माः पल्लवाद्यङ्कुराः” श्रीधरः तेन ६ तदर्थेऽपि च।
तोक्मन् = न० तक–मनिन् पृषो० अत ओत्त्वम्। नवविरूढयवे २ अपत्ये न० निघण्टुः। “भेषजं तोक्मभिः” यजु० २१। ३०। “तोक्मभिर्लाजैर्महःस्वन्तः” यजु० २१। ४२।
तोतस् = अव्य० तु–बा० तसि। १ कलत्रे २ त्वयीत्यर्थे च। “मा वयं रायस्पोषेणवियौष्म तोतो रायः” यजु० ४। २२। तोतः शब्दः कलत्रवाची अव्ययम्। तोतः कलत्रे रायो धमानि पशवी वा पदरूपेण तिष्ठन्तु। यद्वाऽव्ययानामनेकार्थत्वात्तोतः शब्दो युष्मत्पर्य्यायः। तोतः त्वयि रायः सन्तु” वेददी०।
तोडी = स्त्री तुड–अच् गौरा० ङीष् वा डस्य रः। स्वनामख्याते तैलसाधने धान्यभेदे।
तोद = पु० तुद–मावे घञ्। व्यथायां रत्नमाला। “हीनदग्धे तोदकण्डूजाड्रानि व्याधिवृद्धिश्च” सुश्रु०। “दंशे तोदकण्डूप्रादुर्भावैर्जानीयात्” सुश्रु०। कर्त्तरि अच्। २ व्यथके त्रि०। “तोदो वातस्य हर्य्योरीशानः” ऋ० ४। १६। ११। “तोदस्तोदकः” भा०।
तोदन = न० तुद्यतेऽनेन करणे ल्युट्। १ तुण्डे मुखे अमरः। भावे ल्युट्। २ व्यथायाम् मेदि०। कर्त्तरि ल्यु। ३ व्यथके त्रि०। “कषायं मधुरं रूक्षं तोदनं कफवातजित्” सुश्रु०। ४ क्षीरिवृक्षभेदे पु०। “क्षीरवृक्षफलजाम्बवराजादनतीदनतिन्दुकबकुलधन्वनाश्मन्तकाश्वकर्णफल्गुपरूषकगाङ्गेरुकीपुष्करवर्त्तिविल्वषिम्बीप्रभृतीनि। फलान्वेतानि शीतानि कफपित्तहराणि च। सग्राहकाणि रूक्षाणि कषायमधुराणि च” सुश्रु०।
तोदपर्णी = स्त्री तोदं तोदकं पर्णमस्याः गौरा० ङीष्। कुत्सिते धान्यभेदे। “कोरदूषकश्यामाकनीवारशान्तनुतुवरकोद्दालकप्रियङ्गुमधूलिकानान्दीमुखकुरुविन्दगवेधुकवरुकतोदपर्णी मुकुन्दकवेणुयवप्रभृतयः कुधान्यविशेषाः” सुश्रु०।
तोमर = पुं न० तु–विच् तौर्गतो म्रियतेऽनेन मृ–करणे अप्। १ हस्तक्षेप्ये शल्याग्रे दण्डाकारेऽस्त्रभेदे  अमरः। तोमरलक्षणं हेमा० प० लक्षणसमुच्चये उक्तं यथा। औशनसधनुर्वेदे। “शुक्रो भगवानुवाच जमदग्निं प्रति वत्स! निबोध यथाप्रश्नमुच्यमानम् तत्र दण्डान्वितं सर्वलौहं वेति तोमरं द्विविधं भवति। तच्च तोमरं सदण्डं लक्ष्यायतं भवेत् तोमरं सर्वायसं तक्त्वार्य्ये प्रयोजयेत्। तच्च निकृष्टमध्यमोत्तमं भूयस्त्रिविधं प्रमाणतो भवति तत्र चतुर्हस्तप्रमाणं निकृष्टं सार्द्धचतुर्हस्तं मध्यमं पञ्चहस्तप्रमाणं तूत्तमं भवति। तथा कलनायां चाद्यं द्वितीयं तृतीयं चेति त्रिधा द्व्यङ्गुलमध्ये द्व्यङ्गुलकलितमेकं स्यान्मध्यात्पूर्वं त्र्यङ्गुलकलितं द्वितीयं स्यात्। मध्यात्पूर्वं षडङ्गुलकलितस्थानकलनया तृतीयं स्यात्। सार्द्धमेकं निकृष्टं, त्रयोमध्यमं षडत्तमं कलनायास्तथा तोमरास्त्रस्य परिणाहः परः षडङ्गुलो भवति सार्द्धपञ्चाङ्गुलो मध्यमः पञ्चाङ्गुलः कनिष्ठ इति। त्रयाणां देशानां त्रयः छन्दाः। छादनात्तथा आवन्त्योमागधो दाक्षिणात्यश्चेति। तत्रावन्त्यतोमरं तक्षणसंस्थानं भवति मागधं तोमरं योनिसंस्थानं भवति दाक्षिणात्यं तोमरं वृत्तं भवति। तेषां मुखानि तद्देशाच्छन्दतः इति इत्यादि। २ नवाक्षरपादके छन्दोभेदे “प्रथमं सकं विनिधाय जगणद्वयञ्च निधाय। कुरु तोमरं सुखकारि फणिराजवक्त्रविहारि” तल्लक्षणम्।
तोय = न० सौ० तु–विच् तवे पूर्त्त्यै याति या क। १ जले २ पूर्वाषाढानक्षत्रे च। “ऊद्धृत्य मेघैस्ततः एव तोयम्” माघः। “मृत्तोयैः शुध्यते शोध्यं नदीवेगेन शुध्यति” मनुः। पूर्वाषाढानक्षत्रस्य जलदैवतत्वात् तथात्वम्। ३ लग्नावधिचतुर्थस्थाने च ज्यो० त०। तत्र जलस्य चिन्तनीयत्वात् तथात्वम्।
तोयकृच्छ्र = न० जलमात्रपानरूपे माससाध्ये व्रतभेदे। “यदा तु विल्वानि फलानि प्रत्येकं क्वथितानि मासम्पीयन्ते तदा फलकृच्छ्रादिव्यपदेशं लभते। यथाह मार्कण्डेयः “फलैर्मासेन कथितः फलकृच्छ्रो मनीषिभिः। श्रीकृच्छ्रः श्रीफलैः प्रोक्तः पद्माक्षैरपरस्तथा। मासेनाममलकैरेवं श्रीकृच्छ्रमपरं स्मृतम्। पत्रैर्मतः पत्रकृच्छ्रः पुष्पैस्तत्कृच्छ्र उच्यते। मूलकृच्छःस्मृतीमूलैस्तोयकृच्छ्रो जलेन तु” इति। “इति पर्णकृच्छ्रमेकादशविधम्” मिता०।
तोयद = पु० तोयं ददाति दा + क। १ मेघे, २ मुस्तके च। ३ घृते न० मेदि०। ४ विधिना जलदातरि त्रि०। “तोयदस्तृप्तिमाप्तोति” पुरा०। तद्दानमाहात्म्यं भा० शा० दानधर्म्मे यथा “अन्ने दत्ते नरेणेह प्राणा दत्ता भवन्त्युत। प्राणदानाद्धि परमं न दानमिह विद्यते। अन्नं वापि प्रभवति पानीयात् कुरुसत्तम!। नीरजातेन हि विना न किञ्चित् संप्रवर्त्तते। अन्नौषध्यो महाराज! वीरुधश्च जलोद्भवाः। यतः प्राणभृतां प्राणाः सम्भवन्ति विशाम्पते!। तस्मात् पानीयदानांद्वै न परं विद्यते क्वचित्। तच्च दद्यान्नरोनित्य यदीच्छेद् भूतिमात्मनः। धन्यं यशस्यमायुष्यं जलदानमिहोच्यते। शत्रूंश्चाप्यधि कौन्तेय! सदा तिष्ठति तोयदः। सर्वकामानवाप्तोति कीर्त्तिञ्चैवेह शाश्वतीम्। प्रेत्य चानन्त्यमश्नाति पापेभ्यश्च प्रमुच्यते। तोयदो मनुज व्याघ्र! स्वर्गं गत्वा महाद्युते!। अक्षयान् समवाप्तोति लोकानित्यव्रवीन् मनुरिति”।
तोयनिवी = स्त्री तीयं समुद्रोदकं नीवीव यस्याः आर्षे न कप्। १ पृथिव्यां “तोयनीव्याः पतिं भूमेरभ्यषिञ्चद्गजाह्वये” भाग० १। १५। ३८। लोके तु कप् तोयनीविका तत्रार्थे।
तोयप्रसादन = पु० तोयं प्रसादयति फलयोगेन प्र + सद–णिच्ल्यु। १ कतके । फलपरत्वे न० रत्नमाला “तोयप्रसादकाम्बुप्रसादकादयोऽप्यत्र “फलं कतकवृक्षस्य यद्यम्बुप्रसादकम्” मनुः।
तोययन्त्र = न० सू० सि० उक्ते कालज्ञानार्थे घटीयन्त्रभेदे घटीयन्त्रशब्दे २७८१ पृ० दृश्यम्।  इति ख्याते २ जलयन्त्रभेदे च।
तोयराज् = पु० तोयेषु राजते राज–क्विप्। १ समुद्रे “यदीच्छेत्सागरः किञ्चिदुत्स्रष्टुमिह तीयराट्” हरिवं० २२६ अ०। २ वरुणे च
तोयात्मन् = पु० तोयमात्मा स्वरूपं यस्य तत्प्रकृतित्वात्। १ परमेश्वरे। “यस्य केशेषु जीमूताः। नद्यः सर्वाङ्गसन्धिषु कुक्षौ समुद्राश्चत्वारस्तस्मै तोयात्मने नमः” विष्णुस्तुतिः।
तोयाधार = पु० ६ त०। १ जलाशये। जलाशयोत्सर्गशब्दे ३०७५ पृ० तद्भेदादि दृश्यम्। “तोयाधारपथाश्च वल्कलशिखानिष्यन्दरेखाङ्किताः” शकु०।
तोरण = पुंन०। तुर–युच आधारे ल्युट् तोलयत्यनेन तुल–उन्माने करणे–ल्युट् लस्य रो वा। बहिः स्थिते १ द्वारे। “अथोच्चकैस्तोरणसङ्गभङ्गेति” “गणो नृपाणामथ तोरणाद्बहिः” माघः। “भासोज्ज्वत्काञ्चनतोरणानाम्” कुमा०। तच्च द्वाराग्रे निखातस्तम्भोपरिनिबद्धो धनुराकारः  इति ख्यातः पदार्थः। यागादौ मण्डपाद्बहिर्द्वाररूपस्य तोरणस्य काष्ठविशेषप्रमाणादिकं मण्डपशब्दे दृश्यं मत्कृततुलादा नादिपद्धतौ विस्तरो दृश्यः। २ कन्धरायां न० हारा०।
तोश = पु० तुश–वधे भावे घञ्। १ हिंसायाम्। कर्त्तरि अच्। २ हिंसके “त्वे राय इन्द्र! तोशतमाः” ऋ० १। १६९। ५। “तोशतिर्बधकर्मा नितोशयति निबर्हयतीति तन्नामसु पाठात् तोशतमाः नाशयितृतमाः” भा०। “तोशा वृत्रहणा हुवे” ऋ० ३। १२। ४। “तोशा बाधकौ” भा०। औस्थाने आच्।
तौदी = स्त्री विषनाशके अओषधिनेदे घृतकुमार्य्याम्। “तौदी नामासि कन्या घृताची वा असि” अथ० १९। ४। ४२।
तौम्बरविन् = पु० ब० व०। तुम्बुरुणा कलाप्यन्तेवासिना प्रोक्तमधीयते इनि। कलाप्यन्तेवासिना तुम्बुरुणा प्रोक्तशाखाध्येतृषु।
तौर = न० यागभेदे। “संवत्सरमहरहस्तौरेण यजेत” लाट्या० श्रौ० १०। २०। १। “दार्षद्वततारयोव्र तानि” १०। १८। १०। तत्रैव।
तौरयान = न० तूर्णं यानमस्य पृषो०। तूर्णगमनयुक्ते। “स तौरयान उपयाहि यज्ञम्” निरुक्ते ५। २५। श्रुतिः तौरयानः तूर्ण्णयानः “तौरयान इत्यपि” निगमो भवति”
तौर्य्यत्रिंक = न० त्रयः परिमाणभस्य कन् तौर्य्योपलक्षित त्रिकम्। समुदितेषु नृत्यगीतवाद्येषु अमरः। “वनेऽपि तौर्य्यत्रिकमारराध तम्” नैषधम्। “तौर्य्यत्रिकं वृथाद्या कामजो दशको गणः” मनुः।
तौल = न० तुलैव तुला + स्वांर्थे अण् स्वार्थिका अपि प्रत्ययाः क्वचित्प्रकृतितो लिङ्गवचनान्यतिवर्तन्ते इत्युक्तेः दैवतादिवत् क्लीवता। मानभेदे १ तुलायाम् २ उन्मानदण्डे ३ तुलाराशौ च ज्यो०।
तौलिन् = पु० तुलैव तौलं तत् विद्यतेऽस्य इनि। तुलाराशौ “तौलिनि चित्रान्त्यार्द्धं स्वातिः पादत्रयं विशाखायाः” वृ० सं० १०३ अ०। अस्य क्लीवत्वमपि “शक्रे तौलि हुताशनेऽलिधनुषी याम्ये मृगो नैरृते” ज्यो० रात्रिलग्ननिर्णयः।
तौल्वलि = पु० तुल्वलस्यापत्यम् इञ्। तुल्वलार्षेरपत्ये “सर्वेभ्य एव निपृणीयादिति तौल्वलिः क्रियागुणत्वात्” आश्व० श्रौ० २। ६। १७ “अभक्षणमितरेषां तौल्वलिः कृतार्थत्वात्” ५। ६। २४। ततः इञन्तत्वात् यूनि फक् तौल्वल्यादित्वात् युवप्रत्ययस्य न लुक्। तौल्वतायन–यूनि तदपत्ये।
तौल्वल्यादि = पु० “न तौल्वलिभ्यः” पा० सूत्रोक्ते युवप्रत्ययस्य लुकि पर्य्युदस्ते शब्दगणे स च गणः पा० ग० सू० उक्तो यथा
तौषार = त्रि० तुषारस्येदमण्। तुषारसम्बन्धिनि जले राजनि० “तत्रान्तरिक्षं धारं कारं तौषारं हैममिति” आन्तरिक्षजलविभागे सुश्रुतः। भावप्र० तल्लक्षणादि उक्तं यथा “अपि नद्याः समुद्रान्ते वह्निरापश्च तद्भवाः। धूमावयवनिर्मुक्तास्तौषाराख्यांस्तु ताः स्मृताः। अपथ्याः प्राणिनां प्रायो भूरुहाणान्तु ता हित्ताः। तुषाराम्बुहिमं रूक्ष स्याद्वातलमपित्तलम्। कफोरुस्तम्भ- कण्ठाग्निमेदोगण्डादिरोगनुत्”। नदीमारभ्य समुद्रपर्य्यन्तं वह्निरास्ते तद्भवा वह्निभवाः धूमावयवनिर्मुक्ताः धूमांशरहिता आपः तौषाराख्या इत्यर्थः।
 तेन शब्देन महता चैत्यपालाः शतं ययुः
 शतैः शतसहस्रैश च कॊटीभिर अयुतैर अपि
 नेयम अस्ति पुरी लङ्का न यूयं न च रावणः
तां जन्मपत्री प्रकटीं विधत्ते दीपो यथा वस्तु घनान्धकारे ।।
नित्यानुभवरूपस्य को मेंत्रानुभवः पृथक ! कृतं कृत्यं प्रापणीयं प्राप्तमित्येव नित्यराः !!२४!!
कृतकृत्यतया तृप्तः प्राप्तप्राप्यतया पुनः ! तृप्यन्नेवं स्वमनसा मन्यतेसौ निरंतरम !!२९!!
भारत ! यदा यदा धर्मस्य ग्लानिः अधर्मस्य अब्युधानं च भवति तदा अहम् आत्मानं सृजामि
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
"?=फलकम्--&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सलेरनो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=सलेरनो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अभिजित्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र व्यवहार-मयूखात् केचन अन्शाः दीयन्ते -
नूनं एतत् सौभाग्यविषयः वयं प्रकृतौ आनन्देन वसामःभारतमातुः अङ्के तस्याः संरक्षणे निश्चिन्ताः वयंतत्रापि अस्मिन् परंपवित्रे भारत देशे सर्वदा अनुकूलवतवरणे
आनन्देन विचरामः अतः अस्माकं कर्तव्यं एतत् वयं अस्याः रक्षणे अपि ध्यानं दद्मनोचेत् यादृशी स्थितिः अस्माभिः निर्मित तया सर्वेषां विनाशः निश्चितं एवअतः पर्यावरणस्य रक्षायै , जलस्य सदुपयोगाय वयं जागरुकाः भवेम्मानवीय मूल्यानां यथा पतनं जायते तेन तु मानवः विनाशाय अग्रे सरतितत्र सर्वत्र त्रुटिः अस्माकं एव नान्यस्य अतः अद्य नूतेन वर्षे नव-विचारैः संकल्पं कृत्वा चलामः यस्मात् एषा अस्माकं भारत-माता मुदिता भवेत् 
वैश्विकस्थितिसूचकपद्धतिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वैश्विकस्थितिसूचकपद्धतिः () इत्येषा जागतिकस्थाननिर्णयोपेता दिक्सूचीव्यवस्था विद्यते । कृतकोपग्रहैः प्राप्यमाणां सूचनाम् उपयुज्य प्रतिग्राहियन्त्राणि स्वीयं स्थानं वेगं दिशां च निश्चिन्वन्ति । सर्वेषु अपि ऋतुषु भूमौ भूमेः समीपे वा यत्र चतुर्णां तदधिकानां वैश्विकस्थितिसूचकोपग्रहाणाम् अनवरुद्धपरिधौ विद्यते चेत् तत्रत्यं स्थानं समयञ्च निर्दुष्टं ज्ञापयति इयं व्यवस्था ।[१] इयं व्यवस्था आप्रपञ्चे सेनायाः, नागरिकाणां वाणिज्योद्यमीनाञ्च सामर्थ्यम् अवर्धयत । इयं व्यवस्था अमेरिकादेशस्य प्रशासनेन निरूह्यते । वैश्विकस्थितिसूचकपद्धतेः प्रतिग्राहियन्त्रयुतेन केनापि इयं व्यवस्था निश्शुल्कं प्राप्तुं शक्या ।
भ्रमन्तीं भूमिं परितः २४ वैश्विकस्थितिसूचकोपग्रहाणां सञ्चारः
वैश्विकस्थितिसूचकव्यवस्था अमेरिकादेशस्य सेनाविभागेन अभिवृद्धा व्यवस्था । अस्याः अधिकृतं नाम विद्यते न्याव्स्टार् जिपिएस् इति । अस्याः निर्वहणं नियन्त्रणं च अमेरिकादेशस्थायाः वायुसेनायाः । अस्याः निर्वहणाय  ७५० यु एस् डालर्मितः व्ययः क्रियमाणः विद्यते । इयं व्यवस्था मूलतया अमेरिकादेशस्य सैनिकानाम् उपयोगाय विनिर्मितः चेदपि जगति सार्वजनिकोपयोगाय निश्शुल्कं प्रदत्ता वर्तते ।
इयं व्यवस्था दिक्सूचीरूपेणमात्रं न अपि तु भूचित्रनिर्माणाय, सर्वेक्षणकार्याय, वाणिज्यवैज्ञानिककार्येभ्यः च उपयुज्यते । निर्दुष्टसमयावगमाय अपि अस्य उपयोगः क्रियते ।
२४ कार्यनिर्वहणं कथम् ?
२४१ प्रथमं सोपानम्-उपग्रहैः त्रिपार्श्वीकरणम्
२४२ द्वितीयं सोपानम्-उपग्रहैः दूरस्य मापनम्
२४३ तृतीयं सोपानम्
२४४ चतुर्थं सोपानम्-अन्तरिक्षे उपग्रहस्थानावगमनम्
२४५ पञ्चमं सोपानम्-दोषाणां समीकरणम्
६ सम्बद्धाः लेखाः
वैश्विकस्थितिसूचकस्य मूलसिद्धान्ताः[सम्पादयतु]
वैश्विकस्थितिसूचकव्यवस्थायाः प्रतिग्राहियन्त्राणि उपग्रहैः प्रसार्यमाणाः सङ्केतान् गृह्णन्ति । एताः सङ्केताः उपग्रहात् प्रतिग्राहियन्त्राणि प्राप्तुं कियान् कालः स्वीकृतः इत्येतस्याः गणनायाः आधारेण स्वीयं स्थानम् ऊहन्ते । सङ्केताः विद्युन्मानतरङ्गरूपेण विद्यन्ते । एतेषां तरङ्गाणां वेगः पूर्वज्ञातः विद्यते इत्यतः गणना भवति निर्दुष्टा । त्रिषु आयामेषु स्वस्य स्थानं निर्णेतुं त्रिभिः उपग्रहैः प्रसारितान् सङ्केतान् अपि च तस्य निर्णयस्य निर्दुष्टतायै अपेक्षितायाः समकालीनतायाः  प्राप्त्यै च चतुर्थोपग्रहस्य सङ्केतान् उपयुङ्क्ते । त्रिभिः उपग्रहैः प्राप्तान् सङ्केतान् उपयुज्य क्रियमाणः स्थाननिर्णयः त्रिकोणीकरणम् [२] इति कुत्रचित् उल्लिख्यते चेदपि तस्य निर्देशाय [३]  इत्येषः शब्दः एव समीचीनः इति तत्तज्ञानाम् अभिप्रायः ।
इयं वैश्विकस्थितिसूचकव्यवस्था त्रिसृभिः उपव्यवस्थाभिः युक्ता वर्तते -
अन्तरिक्ष-नियन्त्रणोपव्यवस्थयोः निर्माणं निर्वहणं कार्याचरणं च अमेरिकादेशस्य वायुसेनाविभागेन क्रियते । वैश्विकस्थितिसूचकव्यवस्थान्तर्गताः उपग्रहाः आकाशात् सङ्केतान् प्रेषयन्ति । [४]याः प्रतिग्राहियन्त्राणि एतेषां सङ्केतानां द्वारा स्वीयम् आयामत्रयोपेतं स्थानम्  स्पष्टं समयञ्च निश्हिन्वन्ति ।
अन्तरिक्षोपव्यवस्था[सम्पादयतु]
विश्विकस्थितिसूचकव्यवस्थायाः निर्वाहाय २४ तः ३२ उपग्रहाः कार्यनिरताः भवन्ति । प्रत्येकम् उपग्रहः स्वीयं दिक्सूचिसन्देशं द्विविधसङ्केतानां द्वारा प्रेषयन्ति – स्थूलांशप्राप्तिसङ्केतः यथार्थसङ्केतः च । स्थूलांशप्राप्तिसङ्केतः ग्राहकेभ्यः निश्शुल्कम् उपलभ्यते । यथार्थसङ्केतः गुप्तरूपेण उपलभ्यते यश्च अमेरिकासेनाविभागेनैव उपयुज्यते । २०१२ तमस्य वर्षस्य डिसेम्बर्-मासतः ३२ उपग्रहाः अस्यां व्यवस्थायां कार्यरताः सन्ति ।[५] अतिरिक्तोपग्रहाः व्यवस्थायाः विश्वासार्हतां प्राप्तिञ्च अवर्धयन् । भूमौ निश्चितबिन्धुतः नव उपग्रहाः दृश्यन्ते इत्यतः यथार्थसूचनाः प्राप्तुं शक्याः ।
नियन्त्रणोपव्यवस्था चतुर्भिः भागैः युक्ता -
प्रधाननिग्रहणकेन्द्रेण अमेरिकावायुसेनायाः उपग्रहनियन्त्रणजालस्य  राष्ट्रिय-जियोस्पेशियल्-इन्टेलिजेन्स्-एजेन्सि-सम्बद्धस्य आवेक्षणकेन्द्राणां च सम्पर्कः विद्यते । हवायि, क्वाजलेन् अटोल्, असेन्शन् ऐलेण्ड्, डिगो गार्सिय, कोलरडो स्प्रिङ्ग्स्, कोलरेडो अण्ड् केप् केनवरेल् इत्येतेषु विद्यमानैः अमेरिकावायुसेनावेक्षणकेन्द्रैः उपग्रहाणां सञ्चारमार्गाः आवेक्ष्यन्ते । एतैः सह इङ्ग्लेण्ड्, अर्जेण्टैन, एकुडेर्, बह्रैन्, अस्ट्रेलिया, वाशिङ्ग्टन् डि सि इत्येतेषु केन्द्रेषु विद्यमानानि आवेक्षणकेन्द्राणि सहकुर्वन्ति ।[६] २०११ तमस्य वर्षस्य सेप्टेम्बर्मासस्य १४ दिनाङ्के अमेरिकावायुसेनया घोषितं यत् वैश्विकस्थितिसूचकव्यवस्थायाः ओसिएक्स् प्राथमिकप्रारूपावलोकनं सम्पन्नम्, ओसिएक्स् तन्त्रांशः अग्रिमवर्धनाय सिद्धं विद्यते इति । २०१४ तमे वर्षे मेमासे आरप्स्यमाणायाः ’जिपिएस् ऐऐए’ कार्यस्य अनुमोदनाय सिद्धं विद्यते ओसिएक्स् तन्त्रांशः इत्येषः महत्त्वपूर्णः अंशः विद्यते ।
वैश्विकस्थितिसूचकव्यवस्थायाः ग्राहकयन्त्रं ग्राहकोपव्यवस्था इति निर्दिश्यते । एतानि विविधैः विन्यासैः उपलभ्यन्ते । हस्तघटीषु अपि इदं योज्यते ।
ग्राहकयन्त्राणां प्रमुखाः भागाः - एरियल्, ग्राहक-संस्करणव्यवस्था, सूक्ष्ममानस्फटिकान्दोलकः  च । एतानि यन्त्राणि वैश्विकस्थितिसूचकोपग्रहैः प्रसार्यमाणान् सङ्केतान् संस्कुर्वन्ति । सकृत् द्वादशतः विंशत्युपग्रहैः प्रसार्यमाणान् सङ्केतान् ग्रहीतुं समर्थानि भवन्ति चेदपि ततः गरिष्ठान् सङ्केतान् स्थाननिर्णयाय उपयुञ्जते ।
कार्यनिर्वहणं कथम् ?[सम्पादयतु]
स्थाननिर्णयाय वैश्विकस्थितिसूचकोपग्रहाः उल्लेखबिन्दुरूपेण उपयुज्यन्ते । पूर्वोक्तरीत्या त्रिषु आयामेषु स्वस्य स्थानं निर्णेतुं त्रिभिः उपग्रहैः प्रसारितान् सङ्केतान् अपि च तस्य निर्णयस्य निर्दुष्टतायै अपेक्षितायाः समकालीनतायाः प्राप्त्यै च चतुर्थोपग्रहस्य सङ्केतान् उपयुङ्क्ते । एतत् कथमिति अधः विव्रियते ।
प्रथमं सोपानम्-उपग्रहैः त्रिपार्श्वीकरणम्[सम्पादयतु]
ग्राहकयन्त्रं कस्माच्चित् उपग्रहात् ११,००० मैल्परिमिते दूरे विद्यते इति चिन्त्यताम् । उपग्रहात् प्रसार्यमाणाः विद्युन्मानतरङ्गाः उपग्रहं परितः कस्मिंश्चित् काल्पनिकगोलरूपेण प्रसार्यते इति भाव्यताम् । अस्माकं ग्राहकयन्त्रात् ११,००० मैल्परिमिते दूरे विद्यते इत्यतः ग्राहकं ११, ००० मैल्-त्रिज्ययुतस्य गोलस्य उपरि बिन्दौ विद्यते इत्यर्थः । गोलस्य आवरणे असङ्ख्याः बिन्दवः विद्यन्ते । एषु असङ्ख्यबिन्दुषु प्रतिग्राहयन्त्रं कस्मिन् बिन्दौ विद्यते इति ज्ञातुम् अन्यस्य उपग्रहस्य सङ्केतान् उपयुज्य ततः स्वस्य दूरस्य मापनं करोति ।
ग्राहकयन्त्रम् अस्मात् उपग्रहात् १२,००० मैल्परिमिते दूरे विद्यते इति भाव्यताम् । अधुना ग्राहकयन्त्रं प्रथमे काल्पनिकगोलमात्रे एव न अपि तु १२,००० मैल्-त्रिज्ययुतस्य गोलस्य आवरणे अपि विद्यते इत्यवगतम् । इदं गोलद्वयं परस्परं छेदयतः । अस्मात् छेदात् गोलयोः उपरि यत् वृत्तं सम्भवेत् तस्य परिधौ विद्यमानेषु असङ्ख्यबिन्धुषु अन्यतमे बिन्धौ विद्यते ग्राहकयन्त्रम् ।  अस्य वृत्तस्य परिधौ अपि असङ्ख्याः बिन्दवः भवन्ति इत्येतत् स्मर्तव्यम् । एतेषु बिन्दुषु ग्राहकयन्त्रं कस्मिन् बिन्दौ विद्यते इत्येतस्य ज्ञानाय तृतीयस्य उपग्रहस्य आवश्यकता भवति । तृतीयात् उपग्रहात् ग्राहकयन्त्रं १३,००० मैल्परिमिते दूरे विद्यते इति भावयामश्चेत् १३,००० त्रिज्ययुतं गोलं  पूर्वोक्तं वृत्तं बिन्दुद्वये छेदयति ।
कस्मिंश्चित् निर्दिष्टे काले ग्राहकयन्त्रम् एकत्रैव भवितुम् अर्हति इत्यतः अनयोः कस्मिन् बिन्दौ विद्यते इति ज्ञातुं चतुर्थस्य उपग्रहस्य साहाय्यं प्राप्तुं शक्यम् । किन्तु तन्नापेक्ष्यते यतः बिन्दुद्वये एकः बिन्दुः अत्यधिके दूरे विद्यते, असम्बद्धवेगेन चल्यते इति भासते  इत्यतः इदं भ्रमजनकं बिन्दुं ग्राहकयन्त्रान्तर्गतं गणकयन्त्रं झटिति निराकरोति । एवं ग्राहकयन्त्रं स्वीयं स्थानं त्रिषु आयामेषु निर्णिनोति । चतुर्थोपग्रहात् दूरं मीयते चेदपि तस्य उपयोगः अन्यकारणाय एव भवति ।
द्वितीयं सोपानम्-उपग्रहैः दूरस्य मापनम्[सम्पादयतु]
उपग्रहैः प्रसार्यमाणानां तरङ्गणां वेगः ज्ञातपूर्वः इत्यतः उपग्रहेभ्यः आगताः तरङ्गाः ग्राहकयन्त्रं प्राप्तुं स्वीकृतः समयः ज्ञायते चेत् उपग्रह-ग्राहकयन्त्रयोः दूरं ज्ञातुं शक्यते ।
वेगःसमयः = दूरम् इत्येतस्य सूत्रस्य आधारेण दूरम् अत्र गण्यते । वैश्विकस्थितिसूचकव्यवस्थायाम् अवास्तव-क्रमरहित-सङ्केताः उपयुज्यन्ते । दूरस्य मापनाय उपग्रहस्य सङ्केताः ग्राहकयन्त्रस्य अवास्तव-क्रमरहित-सङ्केताः च स्वीकरणीयाः । सङ्केताः युगपत् आरब्धाः इति चिन्त्यताम् । उपग्रहस्य सङ्केताः ग्राहकयन्त्रं यदा प्राप्नुवन्ति तदा उपग्रहस्य क्रमरहितसङ्केताः कियता प्रमाणेन पृष्ठतः भवन्ति इत्यस्य मापनेन उपग्रहस्य सङ्केताः ग्राहकयन्त्रं प्राप्तुं कियान् समयः आवश्यकः अभवत् इति ज्ञायते, ततः दूरस्य मापनं शक्यम् ।
तृतीयं सोपानम्[सम्पादयतु]
विद्युन्मानतरङ्गाणां वेगः १८६,००० मैल्स्सेकण्ड् विद्यते इत्यतः मापनं भवति कष्टसाध्यम् । ग्राहकयन्त्रस्य साक्षात् उपरि विद्यमानात् उपग्रहात् तरङ्गाणाम् आगमनाय ००६ क्षणमात्रं भवति । अतः समयस्य मापनाय उपग्रहे ग्राहकयन्त्रे च अत्यन्तं निर्दुष्टा घटी अपेक्षिता भवति । यतः अनयोः घट्योः १ मैक्रोक्षणस्य  भेदः भवति चेदपि स्थानस्य निर्देशने २०० मैल्परिमितः भेदः सम्भवति ! उपग्रहेषु अतिनिर्दुष्टाः अणुघट्यः विद्यन्ते । किन्तु ग्राहकयन्त्रेषु अणुघट्यः योजयितुं न शक्यते यतः तेन घटीनां गात्रं मूल्यं च अत्यधिकं भविष्यति । अतः ग्राहकयन्त्रेषु विद्यमानानां स्फटिकघटीनां स्तरः केनचित् विशिष्टेन तन्त्रेण अणुघट्याः स्तरं प्रति उन्नीयते । इदं तन्त्रं वैश्विकस्थितिसूचकव्यवस्थायां प्रमुखं पात्रं वहति । वैश्विकस्थितिसूचकव्यवस्था मूलतः स्थाननिर्णयाय दिशाज्ञानाय उपयुज्यते चेदपि जगतः बहूनि ग्राहकयन्त्राणी समकालीकानि सन्ति इत्यतः अस्याः उपयोगस्य आयामाः असङ्ख्याः जाताः । गणकयन्त्रजालेषु, चलनचित्रोपकरणेषु, एटिएम् यन्त्रेषु च एककालिकतायाः प्राप्त्यर्थम् अस्याः व्यवस्थायाः उपयोगः आधिक्येन क्रियते । समयस्य निर्दुष्टतायाः सम्पादनाय उपयुज्यमानं तन्त्रं नाम चतुर्थोपग्रहात् दूरस्य मापनम् ! त्रिभिः उपग्रहैः दूरस्य मापनं कृत्वा आयामत्रये निर्दिष्टबिन्दोः स्थानं निर्दुष्टतया ज्ञातुं यथा शक्यं तथैव चतुर्थात् उपग्रहात् दूरमापनद्वारा ग्राहकयन्त्रस्य समयम् उपग्रहस्य समयानुगुणं योजयितुं शक्यते ।
चतुर्थं सोपानम्-अन्तरिक्षे उपग्रहस्थानावगमनम्[सम्पादयतु]
सर्वेषां ग्राहकयन्त्राणां गणकयन्त्रस्मरणकोशे पञ्चाङ्गकार्यप्रणालिः काचित् समायोजिता भवति । अनया पञ्चाङ्गकार्यप्रणाल्या अन्तरिक्षे वैश्विकस्थितिसूचकोपग्रहाणां सर्वेषां स्थितिः प्रतिक्षणमपि ग्राहकयन्त्रेण ज्ञायते । उपग्रहाणां भ्रमणकक्ष्या अत्यन्तं निर्दुष्टा चेदपि अमेरिकारक्षणाविभागेन एते उपग्रहाः निरन्तरं परिशील्यमानाः भवन्ति । एतदर्थं निर्दुष्टराडार्-यन्त्राणाम् उपयोगः क्रियते । अनेन उपग्रहाणाम् औन्नत्यं स्थानं वेगश्च मीयन्ते । चन्द्रस्यगुरुत्वाकर्षणशक्त्या, सौरवायोः हेतुना वा व्यत्यस्तं भवेत् इति कारणतः नैरन्तर्यपरिशीलनेन लोपदोषाः अभिज्ञायन्ते । एते दोषाः 'एफेमरीस्-दोषाः' इति निर्दिश्यन्ते । उपग्रहस्य स्वस्थानप्राप्तिपर्यन्तं यावत् एते दोषाः ग्राहकयन्त्रैः प्राप्यन्ते । एतान् दोषान् परिगणय्य एव ग्राहकयन्त्राणि स्थाननिर्णयं करिष्यन्ति ।
पञ्चमं सोपानम्-दोषाणां समीकरणम्[सम्पादयतु]
उत्तमेन ग्राहकयन्त्रेण स्थानं निर्दुष्टतया निर्णॆतुं केचन अंशाः परिगणयितव्याः । ते के इति अत्र विव्रियते -
विद्युन्मानतरङ्गाः प्रकाशवेगेन चलन्ति । निर्वाते अयं वेगः स्थिरः भवति किन्तु वायुमण्डलद्वारा सञ्चलनावसरे अस्मिन् व्यत्ययः भवति । अतः ’वेगःसमयः = दूरम्’ इत्येतस्मिन् सूत्रे अयं व्यत्ययः यदि न परिगण्यते तर्हि स्थाननिर्णयः दोषयुक्तः भवति ।
उपयोगाः[सम्पादयतु]
वैश्विकस्थितिसूचकव्यवस्था सैनिकानाम् उपयोगाय आदौ संरचिता । ततः नागरिकाणाम् उपयोगाय च व्यवस्था परिकल्पिता ।
क्षिपणीनां मार्गनिर्देशनाय इयं व्यवस्था उपयुज्यते । युद्धभूमौ सैनिकाः स्वीयं स्थानम् अवगन्तुं नियन्त्रणकेन्द्रेभ्यः स्वीयस्थानस्य ज्ञापनाय च इयम् उपयुज्यते । वैश्विकोपग्रहेषु परमाणुस्फोटव्यवस्था  विद्यते ।[७] परमाणुपरीक्षायाः निषेधपत्रस्य अङ्गीकरणानुरोधाय अमेरिकासर्वकारेण अस्याः व्यवस्थायाः उपयोगः क्रियते ।
वैश्विकस्थितिसूचकव्यवस्थया प्राप्यमाणस्य स्थान-चलन-समयादयः प्रायशः सर्वासु व्यवस्थासु उपयुज्यन्ते । ए टि एम् यन्त्रव्यवस्था, दिक्सूचिव्यवस्था, भूखण्डचलनम् इत्यादिषु उपयुज्यते । सि डि एम् ए चरदूरवाणितन्त्रज्ञानेषु समानसमयस्य प्राप्त्यै अस्याः उपयोगः क्रियते । पाश्चात्यदेशेषु समरेखायां कर्षणाय अपि क्षेत्रेषु अस्याः व्यवस्थायाः उपयोगः क्रियते । अस्याः उपयोगः अपरिमितः विद्यते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तवः[सम्पादयतु]
एस् सि जि सञ्चारणकेन्द्रम्—व्यवस्थास्थितिः, प्रशासननियमाः, अन्येषाम् आकराणां सम्पर्कसूत्रञ्च
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=वैश्विकस्थितिसूचकपद्धतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भारतस्य राष्ट्रध्वजः संस्कृत निबंध।- 
भारतस्य राष्ट्रध्वजः संस्कृत निबंध।
राष्ट्रियः ध्वजः राष्ट्रस्य संकेतः। अस्माकं राष्ट्रियध्वजे त्रयः रंगाः सन्ति। इयं त्रिरंगी भारतवर्षस्य परिचयं धारयति। अयं ध्वजः अतीव मनोरमः। अस्य ध्वजस्य उर्ध्वदेशे केसररंगः, मध्ये धवलः रंगः, अधोदेशे हरितः रंगः च विन्यस्ताः। धवलांशस्य मध्ये अशोकचक्रं वर्तते। अशोकचक्रे अराणां चतुर्विंशतिः अस्ति। तत्र केसररंगः वीरत्वस्य त्यागस्य च, धवल रंगः पवित्रतायाः शान्तेः च, हरितरंगः उन्नतेः समृद्धेः च, अशोकचक्रं सत्यस्य तथा प्रगतेः च प्रतीकं। प्रमुखराष्ट्रियमहोत्सवयोः सर्वे स्वस्थाने राष्ट्रियध्वजं उड्डयितुं शक्नुवन्ति। स्वाधीनता दिवसः, गणतंत्र दिवसः, गान्धिजयन्ती च त्रयः प्रधानाः राष्ट्रोत्सवः। अयं ध्वजः देशस्य सार्वभौमतायाः प्रतीकम्।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
यत् पुरूषेण हविसा देवा यज्ञमतन्वत।
वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ।।
यो व शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेह नः। उशतीरिव मातरः।।
“ ” – मन्निन्दया यदि जनः परितोषमेति…
लोह्केतुर्महाकेतुः सर्व केतु र्भयप्रदः१ 
धनधान्य पशुनां च भवेदध्दिर्न संशयः४ 
यक्ष्मंसर्वस्मादात्मनस्तमिदं वि वर्हामि ते 
निवेदिता शारदा च प्रणम्य मातृ देवताः ॥
उवाच लक्ष्मणो दीनः तत् काल सदृशम् वचः२-२१-१
न रोचते मम अपि एतत् आर्ये यद् राघवो वनम् 
विपरीतः च वृद्धः च विषयैः च प्रधर्षितः 
नृपः किम् इव न ब्रूयाच् चोद्यमानः समन्मथः२-२१-३
न अस्य अपराधम् पश्यामि न अपि दोषम् तथा विधम् 
न तम् पश्याम्य् अहम् लोके परोक्षम् अपि यो नरः 
अवेक्षमाणः को धर्मम् त्यजेत् पुत्रम् अकारणात्२-२१-६
पुत्रः को हृदये कुर्यात् राज व्ऱ्त्तम् अनुस्मरन्२-२१-७
यावद् एव न जानाति कश्चित् अर्थम् इमम् नरः 
तावद् एव मया साधम् आत्मस्थम् कुरु शासनम् २-२१-८
कः समर्थो अधिकम् कर्तुम् कृत अन्तस्य इव तिष्ठतः२-२१-९
भरतस्य अथ पक्ष्यो वा यो वा अस्य हितम् इच्चति 
सर्वान् एतान् वधिष्यामि मृदुर् हि परिभूयते२-२१-११
उत्फथम् प्रतिपन्नस्य कार्यम् भवति शासन्म्२-२१-१३
दातुमिच्छति कैकेय्य राज्यम् स्थितमिदम् तव२-२१-१४
कस्य शक्तिः श्रियम् दातुम् भरताय अरि शासन२-२१-१५
प्रविष्टम् तत्र माम् देवि त्वम् पूर्वम् अवधारय२-२१-१७
देवी पश्यतु मे वीर्यम् राघवः चैव पश्यतु२-२१-१८
एतत् तु वचनम् श्रुत्वा लक्ष्मणस्य महात्मनः 
यद् अत्र अनन्तरम् तत् त्वम् कुरुष्व यदि रोचते२-२१-२०
न च अधर्म्यम् वचः श्रुत्वा सपत्न्या मम भाषितम् 
विहाय शोक सम्तप्ताम् गन्तुम् अर्हसि माम् इतः२-२१-२१
परेण तपसा युक्तः काश्यपः त्रिदिवम् गतः२-२१-२३
यथा एव राजा पूज्यः ते गौरवेण तथा हि अहम् 
त्वाम् न अहम् अनुजानामि न गन्तव्यम् इतः वनम्२-२१-२४
त्वद् वियोगान् न मे कार्यम् जीवितेन सुखेन वा 
त्वया सह मम श्रेयः तृणानाम् अपि भक्षणम्२-२१-२५
यदि त्वम् यास्यसि वनम् त्यक्त्वा माम् शोक लालसाम् 
अहम् प्रायम् इह आसिष्ये न हि शक्ष्यामि जीवितुम्२-२१-२६
ब्रह्म हत्याम् इव अधर्मात् समुद्रः सरिताम् पतिः२-२१-२७
उवाच रामः धर्म अत्मा वचनम् धर्म सम्हितम्२-२१-२८
न अस्ति शक्तिः पितुर् वाक्यम् समतिक्रमितुम् मम 
प्रसादये त्वाम् शिरसा गन्तुम् इच्चाम्य् अहम् वनम्२-२१-२९
अस्माकम् च कुले पूर्वम् सगरस्य आज्ञया पितुः 
एतैरपि कृतम् देवि ये मया तव कीर्तिताः२-२१-३४
पूर्वैः अयम् अभिप्रेतः गतः मार्गो अनुगम्यते२-२१-३५
तत् एतत् तु मया कार्यम् क्रियते भुवि न अन्यथा 
पितुर् हि वचनम् कुर्वन् न कश्चिन् नाम हीयते२-२१-३६
विक्रमम् चैव सत्यम् च तेजश्च सुदुरासदम्२-२१-३८
अभिप्रायम् अविज्ञाय सत्यस्य च शमस्य च२-२१-३९
धर्मः हि परमः लोके धर्मे सत्यम् प्रतिष्ठितम् 
धर्म संश्रितम् एतच् च पितुर् वचनम् उत्तमम्२-२१-४०
संश्रुत्य च पितुर् वाक्यम् मातुर् वा ब्राह्मणस्य वा 
न कर्तव्यम् वृथा वीर धर्मम् आश्रित्य तिष्ठता२-२१-४१
पितुर् हि वचनात् वीर कैकेय्या अहम् प्रचोदितः२-२१-४२
शापिता असि मम प्राणैः कुरु स्वस्त्ययनानि मे२-२१-४५
ययातिरिव राजर्षिः पुरा हित्वा पुनर्धिवम्२-२१-४६
वनवासादिहैष्यामि पुनः कृत्वा पितुर्वचः२-२१-४७
सुदुःखितामर्हसि गन्तुमेवम्२-२१-५१
निशम्य रामः करुणम् जनन्या२-२१-५३
यथा स एवार्हति तत्र वक्तुम्२-२१-५४
मात्रा सहाभ्यर्दसि मा सुदुःखम्२-२१-५५
समीक्षिता धर्मफलोदयेषु 
ते तत्र सर्वे स्युरसंशयम् मे 
गुरुश्च राजा च पिता च वृद्धः 
सवै न शक्नोमि पितुः प्रतिज्ञा 
यथा हि स्त्येन पुनर्ययातिः२-२१-६१
अदीर्घकाले न तु देवि जीविते 
वृणेऽवरामद्य महीमधर्मतः२-२१-६२
कर्तृकर्मणोः कृति
।
कर्तृकर्मणोः - सप्तमीद्विवचनम् , कृति - सप्तम्येकवचनम्
कृत्प्रयोगे कर्तरि कर्मणि च षष्ठी विभक्तिर् भवति। भवतः शायिका। भवत आसिका। कर्मणिअपां स्रष्टा। पुरां भेत्ता। वज्रस्य भर्ता। कर्तृकर्मणोः इति किम्? शस्त्रेण भेत्ता। कृति इति किम्? तद्धितप्रयोगे मा भूत्, कृतपूर्वी कटम्। भुक्तपूर्व्योदनम्। शेषे इति निवृत्तम्, पुनः कर्मग्रहणात्। इतरथा हि कर्तरि च कृति इत्येवं ब्रूयात्।
न्यासः 
कृद्योगे कर्तरि कर्मणि च षष्ठी स्यात् । कृष्णस्य कृतिः । जगतः कर्ता कृष्णः ।
कर्तृकर्मणोः कृति - कर्तृकर्मणोः कृति । शेष इति निवृत्तं,कर्तरि च कृति॑ इति सूत्रे कृते चकारेणअधीगर्थ — -॑इति सूत्रात्चतुथ्र्यर्थे बहुलं छन्दसि॑ इति पर्यन्तमनुवर्तमानस्य कर्मणीत्यस्यानुकर्षणसम्भवेऽपि पुनरत्र कर्मग्रहणात् । तस्माव्द्याख्यानमेवात्र शरणमित्यपरे । कर्तृकर्मणोः किम् । शस्त्रेण भेत्ता । कृतिरिति । करणं कृतिः ।स्त्रियां क्तिन् । कृष्णोऽत्र कर्ता । कर्मण्युदाहरति — -जगत इति । कृष्णस्य तृचाऽभिहितत्वात्ततः षष्ठी न भवति । कृति किमिति । नन्विह कर्तृकर्मभ्यां क्रिया आक्षिप्यते, तद्वाची तु धातुरेव । धातोश्च द्वये प्रत्ययाः, कृतस्तिङश्च । तत्र तिङ्प्रयोगे कटं करोतीत्यादौन लोका — -॑इति प्रतिषेधेन भाव्यम् । ततश्च परिशेषात्कृद्योगे एव षष्ठी भविष्यति, त[स्मा]त्क कृद्ग्रहणेनेति प्रश्नः । गुणकर्मणि वेष्यते । कृतपूर्वी कटमिति । अत्र करोतिक्रियापेक्षमनभिहितं कर्मत्वं कटस्याऽस्त्येवेति षष्ठी स्यात् । तद्धिताधिक्ये तु सा मा भूदित्येतदर्थं कृद्ग्रहणमिति भावः । ननु कृतः कटः पूर्वमनेनेत्यस्मिन् विग्रहे क्तस्य कर्मणि विधानात्तेनैवाऽभिहितं कर्मेति नैव द्वितीया प्राप्नोति, नापि तदपवादभूता षष्ठी, इहाप्यनभिहिताधिकारात् । किञ्च कृतशब्दस्य कटसापेक्षतया समासो दुर्लभ एव, एवं तद्धितोऽपीति चेत् । अत्राहुः — पूर्वं कृतमनेनेति विग्रहे अविवक्षितकर्मतया भावे क्तप्रत्यये कृते कृतशब्दस्य कटसापेक्षत्वाऽभावात्समासतद्धितौ भवत एव । तथाचकृपूर्वी॑त्ययं पूर्वं कृतवान् इत्यनेन समानार्थः सम्पद्यते, गुणभूतयापि क्रियया कारकाणां सम्बन्धस्य कटं कृतवानित्यादौ दर्शनादत्रापि करोति क्रियापेक्षं कर्मत्वं कटस्याभ्युपगम्यते । तच्च कर्मत्वें न केनाप्यभिहितम् ।भावे क्तस्य, कर्तरि इनिप्रत्ययस्य च विधानात् । अतोऽसति कृद्ग्रहणे षष्ठी स्यादेवेति । एवं चओदनस्य पाचकतम॑इत्यत्र षष्ठआ असाधुत्वे इष्टापत्तिरेव शरणम् ।कृतपूर्वी॑त्यत्र समासतद्धितौ भवत एवेत्युक्तम् ।तत्र समासःसुप्सुपा॑ इति बोध्यः । तद्धितस्तुपूर्वादिनिः॑सपूर्वाच्च॑ इति कर्तरि इनिः, तद्विधौश्राद्धमनेन॑इति सूत्रादनेनेत्यनुवृत्तेः । स्यादेतत्-भिदेण्र्यन्तात्पर्यायार्हणोत्पत्तिषु॑इति ण्वुचिभेदिका देवदत्तस्य यज्ञदत्तस्य काष्ठाना॑मित्युभाम्यामप्यनेन कृद्योगषष्ठी जायते, तत्र मुख्याऽमुख्यसन्निधौ मुख्ययस्यैव कार्ये सम्प्रत्ययात्प्रयोजककर्तृवाचकादेव स्यात् । अन्यथापाचयत्योदनं देवदत्तेन यज्ञदत्त॑ इत्यत्र प्रयोज्यप्रयोजकयोरुभयोरपि लकतारवाच्यत्वे उभाभ्यामपि कर्तृवाचकाङ्यां प्रथमा स्यात् । मैवं । प्रयोज्यप्रयोजकवाचकाभ्यां भेदेन षष्ठी जायते न त्वेकैवेति नेह मुख्याऽमुख्यान्यायप्रवृत्तिः । तत्र तु लकारस्यैकत्वात्कर्तुस्तद्वाच्यत्वकल्पनायामुक्तन्यायः प्रवर्तत इति वैषम्यात् । एवं चसओदनः पाच्यते देवदत्तेन यज्ञदत्तेने॑त्यादावुभाभ्यमपि तृतीया स्यादेवेति बोध्यम् । अत्र व्याचक्षते — ॒तदर्हमि॑ति निर्देशात्कर्तृकर्मणोः कृति॑ इत्येतदनित्यम् । तथाच॒धायैरामोदमुत्तमम् इति भट्टिप्रयोगः सङ्गच्छति इति ।
।
पञ्चमी - प्रथमैकवचनम् , विभक्ते - सप्तम्येकवचनम्
यतश्च निर्धरनम् इति वर्तते। षष्ठीसप्तम्यपवादो योगः। विभागः विभक्तम्। यस्मिन् निर्धारणाऽश्रये विभक्तम् अस्य अस्ति ततः पज्चमी विभक्तिर् भवति। माथुराः पाटलिपुत्रकेभ्यः सुकुमारतराः, आढ्यतराः।
न्यासः 
पञ्चमी विभक्ते।
विभागो विभक्तम् । निर्धार्यमाणस्य यत्र भेद एव तत्र पञ्चमी स्यात् । माथुराः पाटलिपुत्रकेभ्य आढ्यतराः ॥
पञ्चमी विभक्ते - पञ्चमी विभक्ते । भेद एवेति । न तु शब्दान्तरोपात्तसामान्याक्रान्ततेति भावः । तत्र पञ्चमी स्यादिति । नन्वेवं माथुरा इत्यत्रापि पञ्चमी स्यात् । मैवम् । पूर्वसूत्रमिहानुवर्तते । तेन यतो निर्धार्यते तत एवेत्यर्थात् निर्धारणावधेरेव पञ्चमीप्रवृत्तेः । अनभिहिताधिकारान्माथुरा इत्यत्र नातिप्रसङ्ग इत्यन्ये । माथुरा इति । न ह्रत्र निर्धारणावधेर्निर्धार्यमाणस्य च गवां कृष्णेत्यादाविव सामान्यविशेषभावोऽस्ति, किन्तु शब्दोपात्तयोद्र्वयोर्विरोध एव । इदं च सूत्रं बुद्धि परिकल्पितापायमाश्रित्यापादानप्रकरणे भाष्ये प्रत्याख्यातम् ।
पञ्ञ्चमी विभक्ते   इह कस्मान्न भवति &; कृष्णा गवां संपन्नक्षीरतमेति?।।  विभक्त इत्युच्यते। न चैतद्विभक्तम्।।  विभक्तमेतत्। गोभ्यः कृष्णा विभज्यते।।  विभक्तमेव यन्नित्यं तत्र भवितव्यम्। न चैतन्नित्यं विभक्तम्।।  किं वक्तव्यमेतत्?।।  नहि।। कथमनुच्यमानं गंस्यते?। विभक्तग्रहणसार्मथ्यात्। यदि यद्विभक्तं चाविभक्तं च तत्र स्याद्, विभक्तग्रहणमनर्थकं स्यात्। पञ्ञ्चमी ।।।।
स्वान निद्रा तथैव च । (
।
सुप् - प्रथमैकवचनम् , प्रतिना - तृतीयैकवचनम् , मात्राऽर्थे - सप्तम्येकवचनम्
मात्रा बिन्दुः, स्तोकम्, अल्पम् इति पर्यायाः। मात्राऽर्थे वर्तमानेन प्रतिना सह सुबन्तं समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। अस्त्यत्र किञ्चित् शाकम् शाकप्रति। सूपप्रति। मात्राऽर्थे इति किम्? वृक्षं प्रति विधोतते विद्युत्। सुपिति वर्तमाने पुनः सुब्ग्रहणम् अव्ययनिवृत्त्यर्थम्।
न्यासः 
`वृक्षं प्रति` इत्यत्र लक्षणे प्रतिशब्दो वत्र्तते, न मात्रार्थे। ननु परं सुब्ग्रहणं कमर्थंम्? यावता `सुबामन्त्रिते`इत्यतः सुब्ग्रहणमतुवर्तिष्यत इत्यत आह-- `सुब्ग्रहणम्` इत्यादि। सुब्ग्रहणं पूर्वं ह्रव्ययेन सम्बद्धम्; अतस्तदनुवृत्तौ तस्याप्यनुवृत्तिः स्यात्। तस्मादव्ययनिवृत्त्यर्थमिदमन्यत सुब्ग्रहणं क्रियते॥
अस्त्यत्र किचित्सूप इति किञ्चिदित्यव्ययं सूप इति पुंल्लिङ्गेन समानाधिकरणम्। सुबिति वर्तमान इति। ठ्सुबामन्त्रितेऽ इत्यतः। अव्ययनिवृत्यर्थमिति। पूर्वहि सुब्ग्रहणमव्ययग्रहणेन सह विग्रहः कृतः। स्वरादीनां च दोषामन्यमहः, दिवामन्या रात्रिरिति वृत्तिविषयो सत्वप्रधानतादर्शनान्मात्रावति वृत्तिरविरुध्देत्यव्यस्यैव समासः स्यात्॥
शाकस्य लेशः शाकप्रतिः । मात्रार्थे किम् । वृक्षं वृक्षं प्रति विद्योतते विद्युत् ॥
सुप्प्रतिना मात्राऽर्थे - सुप्प्रतिना मात्रार्थे । सुबिति छेदः । मात्रा-लेशः । तस्मिन्नर्थे विद्यमानेन प्रतिना सुबन्तं समस्यत इत्यर्थः । सुबित्यनुवर्तमाने पुनः सुब्ग्रहणं संनिहितस्याऽव्ययमित्यस्याननुवृत्त्यर्थं, तद्ध्वनयन्नुदाहरति-शाकस्य लेश इति । अत्रप्रती॑त्यव्ययं मात्रार्थकम् । अतस्तेन शाकस्येति सुबन्तस्य समासः । समासविधौ सुबन्तस्य प्रथमानिर्दिष्टत्वेन उपसर्जनत्वात्पूर्वनिपातः, न तु प्रतेः, तस्य समासविधौ तृतीयानिर्दिष्टत्वात् । वृक्षं प्रतीति । अत्र प्रतेर्मात्रार्थकत्वाऽभावान्न तेन समासः । न चलक्षणेत्थ॑मिति कर्मप्रवचनीयत्वविधानसामथ्र्यादेवाऽत्र समासो न भविष्यति, सति समासे द्वितीयायाः षष्ठआ वा लुकि अविशेषात्, सकृत्प्रवृत्ततया समासात्तद्विभक्त्यनुत्पत्तेरिति वाच्यम्,वृक्षं प्रति सिञ्चती॑त्यादौउपसर्गात्सुनोती॑ति षत्वनिवृत्त्या कर्मप्रवचनीयत्वस्य चरितार्थत्वादित्यन्यत्र विस्तरः ।
सुप् प्रतिना मात्रार्थे     सुबिति वर्तमाने पुनः सुब्ग्रहणं किमर्थम्?।।  अव्ययम् इत्येवं तदभूत्। सुब्मात्रे यथा स्यात्माषप्रति सूपप्रति ओदनप्रति।। सुप्प्रतिना ।।।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
सञ्जय उवाच । इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः । आश्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ॥
उच्छायं प्रतिमार्द्धन्तु चतुः षष्टिपुटां च ताम् ।। १ ।।
समन्तादुभयोः पार्श्वे अन्तस्थं परिमार्जयेत् ।। २ ।।
अन्तः सम्मार्जयेत् यत्नात् पार्श्वयोरुभयोः समम् ।। ३ ।।
चतुर्द्धा भाजयित्वा तु ऊद्‌र्ध्वपङ्‌क्तिद्वयं बुधः ।। ४ ।।
भागं भागं परित्यज्य पार्श्वयोरुभयोः समम् ।। ५ ।।
दत्त्वा चैकं पदं बाह्ये प्रमाणं कारयेद् बुधः।
त्रिभागेण च बागस्याग्रे स्यात्तोयविनिर्गमः ।। ६ ।।
तदर्द्धेन तु वैपुल्यं नेत्रयोः परिकल्पयेत् ।। ९ ।।
मध्यपार्श्वं च तद्‌वृत्तं घनं पीनं कुचद्वयम् ।। १३ ।।
दीर्घघोणस्तुगरुडश्चक्राङ्गाद्यानथो वदे ।। १५ ।।
अमंत्रमक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम्‌।
त्रिषु लोकेषु विख्यातं द्वात्रिंशत्तममुत्तमम्।
विद्धि सिद्धि प्रदं पुंसां पत्तनेश्वरमीश्वरम्। ।
सदा सन्निहितं वीरं तत्र मां दृक्ष्यते भवान्॥
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥
वनं तु सात्त्विको वासो ग्रामो राजस उच्यते ।
जन्म कर्म च मे दिव्यम् 
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
किञ्जल्कमिश्रतुलसीमकरन्दवायुः ।
गुणेष्वाविशते चेतो गुणाश्चेतसि च प्रजाः ।
[] सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोकृ च ॥
[] त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।
 स्थिरसुखमासनम्
 तदभावात्संयोगाभावो हानं तद् दृशेः कैवल्यम
 अविद्याऽस्मितारागद्वेषाऽभिनिवेशाः क्लेशाः
 तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम्
 तदैवार्थमात्रनिर्भासंस्वरुपशून्यमिव समाधिः
 - योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः
 
 योगांगानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः
''नत्वहं कामये राज्यं न सौख्यं ना पुनभर्वम् । कामये दुःख तप्तानां प्राणिनां आर्त नाशनम् ।''
वर्षा–विलपिनि !
ऊँ या देवी सर्व भूतेषु विद्या रुपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
‘तानि सर्वाणि संयम्भ युक्त आसीत मत्परःवशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
इदानीं कथय प्राणवल्लभे वरदा भव ।
गायन्ती योगिभिर्नित्यं परमानन्दवर्धिनी ।
तदा मे सफलं ज्ञानं सफलं सारनिर्णयम् ।
यदि सा कथ्यते देवि सभा सर्वप्रतिष्ठता ।
गुह्यकैरुह्यमाना सा मधुरध्वनिपूरणीं ।
स्त्रीसहस्त्रावृत्तः श्रीमानास्ते ज्वलितकुण्डलः ।
मन्दाराणामुदाराणां वनानि सुरभीणि च ।
सौगन्धिकानां चादाय गन्धान् गन्धवहः शुचिः ।
नलिन्याश्चाणकाख्यायाश्चन्दनानां वनस्य च ।
तत्र देवाः सगन्धर्वा गणैप्सरसा वृताः ।
दिव्यतालेन गायन्ति गीतानि परमेश्वर ।
मिश्रकेशी च रम्भा च चित्रसेना शिचिस्मिता ।
बाणमाता महाभर्गा ज्योतिः प्रज्ञा भवाऽभवा ।
एताः सहस्त्रचान्या नृत्यगेतविशारदाः ।
काशवलो गण्डकण्डूः पत्योद्रश्च महाबलः ।
वराहकर्णस्ताम्रौष्ठः फलभक्षः फलोदकः ।
पुष्पाननः पिङुलकः शोणितोदः प्रवालकः ।
भरद्वाजो वारिधरी महामायो धनञ्जयः ।
एते चान्ये च बहवो यक्षा शतसहस्त्रशः ।
तयोः परिजनाः सर्वे वारुणीमद्यकारकाः ।
अतो मधुपुरी नाम चाष्टपूरं मधुस्थलम् ।
ब्रह्मर्षयो भवन्त्यत्र तथा देवर्षयो परे ।
उपासन्ते महत्मानं तस्यां शिवदसमीश्वरम् ।
उमापातिः पशुपतिः शूलधृग्‍ भगनेत्रहा ।
त्र्यम्बको रारशार्दूलो देवी च विगतक्रमाः ।
वामनैर्विकटेः कुब्जैः प्रिययक्षैर्महाबलैः ।
मेदोमांसासवैरुग्रैरुग्रधन्वा महाबलः ।
नानाप्रहणैर्घोरेर्घातैरिव महाजविः ।
प्रकृष्टाः सततञ्चाप्यवन्तु शम्भुपरिच्छदाः ।
तुम्बुरुः पर्वतश्चैव शैलूश्चच तथापरः ।
चित्रसेनश्च गतिज्ञस्तथा चित्ररथोऽपि च ।
एते चान्ये च गन्धर्वाः सदाशिवमुपासते ।
विद्याधराधिपश्चैव चक्रवर्मा मानुगः ।
उपासतुस्ततस्तस्यां प्रभुं धनदमीश्वरम् ।
किन्नराः शतशस्तत्र ज्ञानिनामीश्वरं प्रभुम् ।
द्रुमः किंपुरुषश्चैव उपाते वरदेश्वरम् ।
सह यज्ञैः सगन्धर्वैः सह सर्वौशाचरैः ।
इन्द्रकीलः सनाभश्च तथा दिव्यौ च पर्वतौ ।
एते चान्ये च बहवः सर्वे मेरुपुरोगमाः ।
नन्दीश्वरश्च भगवान् महाकालस्तथैव च ।
वरदं राक्षसाश्चान्ये पिशाचाश्च समासते ।
पार्षदैः संपरिवृतमुमया च महेश्वरम् ।
सदा हि देवेदेवेशं शिवं त्रैलोक्यभावनम् ।
ततोऽभ्यनुज्ञां सम्प्राप्य महादेवात् कुलेश्वरात् ।
आस्ते कदाचिद् भगवान् भवो धनपतेः सखा ।
योगिनां मौनशीलानां ध्यानसिद्धिप्रदा सभाम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
वद कान्ते रहस्यं मे मया सर्वञ्च विस्मृतम् ।
महाविषज्वालया च मम देहस्थदेवताः ।
कैवल्यनिरता सर्वे प्रार्थयन्ति निरन्तरम् ।
षट्चक्रं कथयित्वा तु सन्तोषं मे कुरु प्रभो ।
अमृतानन्दजलधौ सुधाभिः सिक्तविग्रहम् ।
इदानीं श्रृणु योगार्थ मयि संयोग एव च ।
ममोद्धवः खेऽमले च सर्वाकारविवर्जिते ।
भ्रूमध्ये सर्वदेहे च स्थापयित्वा च मां नरः ।
भाव्यते चापरिच्छन्नं ब्रह्मविष्णुशिवात्मकम् ।
मम रुपं महाकालं सत्त्वरजस्तमः प्रियम् ।
केवलं रजोयोगेन शरीरं नापि तिष्ठति ।
तथा केवलयोगेन तमसा नापि तिष्ठति ।
अतस्त्रिगुनयोगेन धारयामि नवाङुकम् ।
शनैः शनैः विजेतव्याः सत्त्वरजस्तमोगुणाः ।
आदौ जित्वा रजोधर्मं पश्चात्तामसमेव च ।
गुणवान् ज्ञानवान् वाग्मी सुश्रीर्धर्मी जितेन्दियः ।
सदा सत्त्वगुनाच्छन्नं पुरुषं काल एव च ।
पश्यतीह न कदाचिज्जरामृत्युविवर्जितम् ।
तं जनं शान्तं निर्मलं द्वैतवर्जितम् ।
सर्वत्यागिनमात्मानं कालः सर्वत्र रक्षति ।
ये जानन्ति महायोगं म्रियन्ते न ते नराः ।
कृत्वा कृत्वा षड्‌दलस्य साधनं कृत्स्नसाधनम् ।
ततः कुर्यान्मूलपद‌मे कुण्डलीपरिचालनम् ।
वर्षमेकासने योगी योगमार्गपरो भवेत् ।
पद्मासनं सदा कुर्याद् बद्धपद्मासनं तथा ।
महापद्मासनं कृत्वा तथा चासनमञ्जनम् ।
तत्पश्चात् स्वस्तिकाख्यञ्च बद्धस्वस्तिकमेव च ।
चक्रासनं सदा योगी योगसाधनकर्मणि ।
कृत्वा पुनः प्रकर्तव्य बद्धयोगेश्वरासनम् ।
योगेश्वरासनं कृत्वा महायोगेश्वरासनम् ।
वीरासनं ततः कुर्यात् महावीरासनं तथा ।
बद्धवीरासनं कृत्वा नरो योगेश्वरो भवेत् ।
ततः कुर्यान्महाकाल बद्धकुक्कुटासनम् ।
मयूरासनमेवं हि महामयूरमेव च ।
एतत् सर्वं प्रवक्तव्यं विचार्य सुमनः प्रिय ।
ततः परशिवो देवः षट्शिवाः षट्प्रकाशकाः ।
एतेषां षड्‌गुणानन्दाः शक्तयः परदेवताः ।
एतेषां स्तवनं कुर्यात् परदेवसमन्वितम् ।
क्रियानिविष्टः सर्वत्र भावनाग्रहरुपधृक् ।
स पश्यति जगन्नाथ कमलोपगतं हरिम् ।
आदौ हरेर्दर्शनञ्च कारयेद्येन कुण्डली ।
सर्वशः क्रमशो नाथ दर्शनं प्राप्यते नरः ।
शनैः शनैर्महाकाल कैलासदर्शनं भवेत् ।
क्रमेण सर्वसिद्धिः स्यात् अष्टाङुयोगसाधनात् ।
अष्टाङुसाधने काले यद्यत् कर्मं करोति हि ।
तत्क्रियादिकमाकृत्य शीध्रं योगी भविष्यति ।
।
विमुक्तमोक्षार्थं स्वार्थं वा प्रधानस्य ।
विरक्तस्य तत्सिद्धेः ।
न श्रवणमात्रात्तत्सिद्धिः अनादिवासनायाः बलवत्त्वात् ।
बहुभृत्यवद्वा प्रत्येकं ।
प्रकृतिवास्तवे च पुरुषस्याध्याससिद्धिः ।
कार्यतस्तत्सिद्धेः ।
चेतनोद्देशान्नियमः कण्टकमोक्षवत् ।
अन्ययोगे ऽपि तात्सिद्धिर्नाञ्जस्येनायोदाहवत् ।
रागविरागयोः योगः सृष्टिश्च ।
महदादिक्रमेण पञ्चभूतानां ।
आत्मार्थत्वात्सृष्टेः नैषामात्मार्थ आरम्भः ।
दिक्कालावाकाशादिभ्यः ।
अध्यवसायो बुद्धिः ।
तत्कार्यं धर्मादि ।
अभिमानो ऽहङ्कारः ।
एकादश पञ्चतन्मात्रं तत्कार्यं ।
सात्विकं एकादशकं प्रवर्तते वैकृतादहङ्कारात् ।
कर्मेन्द्रिय बुद्धीन्द्रियैरान्तरमेकादशकं ।
आहङ्कारिकत्वश्रुतेः न भौतिकानि ।
देवतालयश्रुतिर्नारम्भकस्य ।
तदुत्पत्तिश्रुतेर्विनाशदर्शनाच्च ।
अतीन्द्रियं इन्द्रियं भ्रान्तानामधिष्ठाने ।
शक्तिभेदे ऽपि भेदसिद्धौ नैकत्वं ।
न कल्पनाविरोधः प्रमाणदृष्टस्य ।
उभयात्मकं च मनः ।
गुणपरिणामभेदान्नानात्वमवस्थावत् ।
रूपादिरसमलान्त उभयोः ।
द्रष्टृत्वादिरात्मनः करणत्वमिन्द्रियाणां ।
त्रयाणां स्वालक्षण्यं ।
सामान्यकरणवृत्तिः प्राणाद्याः वायवः पञ्च ।
क्रमशो ऽक्रमशश्चेन्द्रियवृत्तिः ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः ।
तन्निवृत्तावुपशान्तोपरागः स्वस्थः ।
कुसुमवच्च मणिः ।
पुरुषार्थं करणोद्भवो ऽप्यदृष्टोल्लासात् ।
करणं त्रयोदशाविधं अवान्तरभेदात् ।
इन्द्रियेषु साधकतमत्वगुणयोगात् कुठारवत् ।
द्वयोः प्रधानं मनो लोकवत् भृत्यवर्गेषु ।
अव्यभिचारात् ।
तथाशेषसंस्काराधारत्वात् ।
स्मृत्यानुमानाच्च ।
सम्भवेन्न स्वतः ।
आपेक्षिको गुणप्रधानभावः क्रियाविशेषात् ।
तत्कर्मार्जितत्वात् तदर्थमभिचेष्टा लोकवत् ।
समानकर्मयोगे बुद्धेः प्राधान्यं लोकवल्लोकवत् ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
लग्ने गृहान्ते सति सौम्यभागे केन्द्रे गुरौ कोणगते च मुक्तः ।
प्रव्रज्यकां तत्र वदन्ति केचित् कर्मेशतुल्यां सहिते खनाथे ।
कुजांशके वा रविजेन दृष्तो नवांशतुल्यां कथयन्ति तां पुनः ।
आत्मीयदीक्षां कुरुते ह्यवश्यं पूर्वोक्तमत्रापि विचारणीयम् ।
यदि भवति तपस्वी दुःखितः शोकतप्तो धनजनपरिहीनः कृच्छ्रलब्धान्नपानः ।
प्रकथितमुनियोगे राजयोगो यदि स्या- दशुभफलविपाकं सर्वमुन्मूल्य पश्चात् ।
सब्द्बाहुल्यवशाच्च तत्र सुशुभस्थानस्थितैस्तैर्वदेत् प्रव्रज्यां महितां सताम्भिमतां चेदन्यथा निन्दिताम् ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः ६
इत्येवं प्रथमं पादं प्रकृत्यर्थं प्रकीर्तितम् ।
श्रुत्वा तु संहृष्टमनाः कापेयः संशयायति ।
अथ प्रबृति कल्पज्ञः प्रतिसंधिः प्रचक्षते ।
एतद्वेदितुमिच्छामि यथावत्कुशलो ह्यसि ।
अत्र वै वर्णयिष्यामि याथातथ्येन सुव्रताः ।
कल्पं भूतं भविष्यं च प्रतिसंधिश्च यस्तयोः ।
मन्वन्तराणि कल्पेषु यानि यानि च सुव्रताः ।
यश्चायं वर्तते कल्पो वाराहः सांप्रतः शुभः ।
तस्य चास्य च कल्पस्य मध्यावस्थां निबोधत ।
अन्यः प्रवर्त्तते कल्पो जनलोकादयः पुनः ।
व्युच्छिद्यन्ते प्रजाः सर्वाः कल्पान्ते सर्वशस्तदा ।
तस्मात्कल्पात्तु कल्पस्य प्रतिसंधिर्न विद्यते ।
मन्वन्तरे युगाख्यानामविच्छिन्नास्तु संधयः ।
परस्परात्प्रवर्तन्ते मन्वन्तरयुगैः सह ।
उक्ता ये प्रक्रियार्थेन पूर्वकल्पाः समासतः ।
तेषां परार्द्धकल्पानां पूर्वे यस्मात्तु यः परः ।
आसीत्कल्पे व्यतीते वै परर्द्धात्परमस्तु यः ।
प्रथमः सांप्रतस्तेषां कल्पों यो वर्तते द्विजाः ।
अस्मिन्पूर्वे परार्द्धे तु द्वितीयः पर उच्यते ।
एष संस्थितकालस्तु प्रत्याहारस्ततः स्मृतः ।
अस्मात्कल्पात्ततः पूर्वं कल्पोऽतीतः पुरातनः ।
चतुर्युगसहस्रति सह मन्वन्तरैः पुरा ।
तस्मिन्काले तदा देवा आसन्वैमानिकास्तु ये ।
अष्टाविंशतिरेवैताः कोट्यस्तु सुकृतात्म नाम् ।
मन्वन्तरे यथैकस्मिन् चतुर्द्दशसु वै तथा ।
एकैकस्मिंस्तु कल्पे वै देवा वैमानिकाः स्मृताः ।
अथ मन्वन्तरेष्वासंश्चतुर्दशसु खे दिवि ।
तेषामनुचराश्चैव पत्न्यः पुत्रास्तथैव च ।
वर्णाश्रमातिरिक्ताश्च तस्मिन्काले तु खे सुराः ।
तुल्यनिष्ठाभवन्सर्वे प्राप्ते ह्याभूतसंप्लवे ।
महर्लोकाय संविग्नास्ततस्ते दधिरे मनः ।
ते युक्ता नुपपद्यन्ते महतीं च शरीरिके ।
विशुद्धिबहुलाः सर्वे मानसीं सिद्धिमास्थिताः ।
ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैस्तद्भवैश्चापरैर्जनैः ।
स्ततस्ते जनलोकाय सोद्वेगा दधिरे मनः ।
एवं देवयुगानां तु सहस्राणि परस्परम् ।
तैः कल्पवासिभिः सार्द्धं जन आसादितस्तु वै ।
तत्र कल्पान्दश स्थित्वा सत्यं गच्छन्ति वै पुनः ।
गत्वा ते ब्रह्मलोकं वै अपरावर्त्तिनीं गतिम् ।
आधिपत्यं विमाने वै ऐश्वर्येण तु तत्समाः ।
भवन्ति ब्रह्मणा तुल्या रूपेण विषयेण च ।
तत्र ते ह्यवतिष्ठन्त प्रीतियुक्ताश्च संयमान् ।
आनन्दं ब्रह्मणः प्राप्य मुच्यन्ते ब्रह्मणा सह ।
अवश्यभाविनार्थेन प्राकृतेनैव ते स्वयम् ।
मानार्चनाभिः संबद्धास्तदा तत्कालभाविताः ।
स्वपतो बुद्धिपूर्वं तु बोधो भवति वै यथा ।
तथातु भाविते सेवां तथानन्दः प्रवर्तते ।
तैः सार्द्ध वर्द्धते तेषां कार्याणि करणानि च ।
नाना त्वदर्शिनां तेषां ब्रह्मलोकनिवासिनाम् ।
विनिवृत्ताधिकारणां स्वेन धर्मेण तिष्ठताम् ।
प्राकृते करणोपेताः स्वात्मन्येव व्यवस्थिताः ।
प्रवर्तिते पुनः सर्गे तेषां साकारणात्मनाम् ।
संयोगे प्रकृतिर्ज्ञैया मुक्तानां तत्त्वदर्शिनाम् ।
तत्रोपवर्गिणां तेषां न पुनर्मार्गगामिनाम् ।
अभावः पुनरुत्पन्नः शान्तानामर्चिषामिव ।
एतैः सार्धं महर्लोकस्तदानासादितस्तु वै ।
गन्धर्वाद्याः पिशाचाश्च मानुषा ब्राह्मणादयः ।
तिष्ठत्सु तेषु तत्कालं पृथिवीतलवासिषु ।
सहस्रं यत्तु रश्मीनां स्वयमेव विभाव्यते ।
तत्सप्तरश्मयो भूत्वा एकैको जायते रविः ।
जङ्गमाः स्थावराश्चैवनद्यः सर्वे च पर्वताः ।
तदा तु विवशाः सर्वे निर्दग्धाः सूर्यरश्मि भिः ।
दग्धदेहास्तदा ते तु धूतपापायुगान्तरे ।
ततस्ते ह्युपपद्यन्ते तुल्यरूपैर्जनैर्जनाः ।
उषित्वा रजनीं तत्र ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।
पुनः सर्गे भवन्तीह मानसा ब्रह्मणः सुताः ।
निर्दग्धेषु च लोकेषु तदा सूर्यैस्तु सप्तभिः ।
वृष्ट्या क्षितौ प्लावितायां विजनेष्वर्णवेषु च ।
सामुद्राश्चैव मेघाश्च आपः सर्वाश्च पार्थिवाः ।
सर्वतः समनुप्राप्त्या तासां चाम्भो विभाव्यते ।
तदन्तस्तनुते यस्मात्सर्वां पृथ्वीं समन्त ततः ।
शर इत्येष शीर्णे तु नानार्थो धातुरुच्यते ।
एकार्णवे भवत्यापो न शीघ्रास्तेन ते नराः ।
तस्मिन् युगसहस्रान्ते संस्थिते ब्रह्मणोऽहनि ।
ततस्तु सलिले तास्मिन्नष्टाग्नौ पृथवीतले ।
एतेनाधिष्ठितं हीदं ब्रह्मा स पुरुषः प्रभुः ।
तदा भवति स ब्रह्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
इमं चोदाहरन्त्यत्रर्श्लोकं नारायणं प्रति ।
आपूर्यमाणास्तत्रास्ते तेन नारायणः स्मृतः ।
सहस्रबाहुः प्रथमः प्रजापतिस्त्रयीमयोऽयं पुरुषो निरुच्यते ।
हिरण्य गर्भः पुरुषो महात्मा संपद्यते वै मनसः परस्तात् ।
कल्पान्ते तमसोद्रिक्तः कालो भूत्वाग्रसत्पुनः ।
सृजति ग्रसते चैव वीक्ष्यते च त्रिभिः स्वयम् ।
एकार्णवे तदा तस्मिन्नष्टे स्थावरजङ्गमे ।
चतुर्युगसहस्रान्ते सर्वतः स जलावृते ।
ब्रह्मां नारायणाख्यस्तु स चकाशे भवे स्वयम् ।
पश्यन्ति तं महर्लोके कालं सुप्तं महर्षयः ।
गत्यर्थादृषतेर्धातोर्नामनिष्पत्तिरुच्यते ।
यस्मादृषतिसत्त्वेन महत्तस्मान्महर्षयः ।
महर्लोकस्थितैर्दृष्टः कालः सुप्तस्तदा च तैः ।
सत्त्वाद्याः सप्त ये त्वासन्कल्पेऽतीते महर्षयः ।
एवं ब्रह्मा तासु तासु रजनीषु सहस्रशः ।
दृष्टवन्तस्तदानीताः कालं सुप्तं महर्षयः ।
स स्रष्टा सर्वभूतानां कल्पादिषु पुनः पुनः ।
व्यक्ताव्यको महादेवस्तस्य सर्वमिदं जगत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वैराग्यशतकम् - विषयत्यागः - 
प्रतीकारं व्याधेः सुखमिति विपर्यस्यति जनः।
विपर्यस्यति -
क्षत्कामपिपासादि-व्याधीनाम् उपशमः तत्तद्विषयोपभोगेनैव भवतीति मत्वा वयं पदे पदे विषयेषु गाढतया निमग्नाः भूत्वा संसारचक्रे परिवर्तमानाः सन्तः अज्ञानिनः स्मः। एते सर्वे शरीरधर्मा इति ज्ञानोदये मोक्षमार्गमनुसर्तुं समर्थाः भवेम।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा 
अद्य अहं कूटमुन्द्राग्रामे हिन्दूमतं इति विषये वक्तुं गमिष्यामि ।
वक्तव्यस्य कल्पने मम मनसि ईशावास्योपनिषदः वाक्यम् अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा इति आगच्छत्।
अहम् अस्य वाक्यस्य उपरि मम मित्राणां पण्डितानां च स्वचिन्तनं श्रोतुं पठितुं वा इच्छामि।
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च 
अद्य आवयोः कन्यायाः जन्मदिवसः अस्ति। अद्य औस्ट्रेलियादेशस्य आयव्ययपत्रम् अपि उदघुष्टम्। आवयोः कन्या वित्तविभागे कार्यं करोति सा आयव्ययपत्रस्य कल्पने अपि साहाय्यम् अकरोत्। मन्ये तत् उदघोषणं जन्मदिवसस्य समीचीनम् उपायनम् अस्ति। सा उदघोषणस्य उत्सवे अपि आमन्त्रिता अस्ति।
आनन्दः 
अद्य अहं सायङ्काले पादाभ्यां भ्रमणम् अकरवम्। बहिः शीतः आसीत् किन्तु मधुरा ज्योत्सना अपि आसीत्। अहं गीतापाठं कुर्वन् भ्रमणम् अकरवम्। भ्रमणमार्गः गृहाणां पृष्ठे क्रीडाक्षेत्रान् निकषा एकान्तः अस्ति। भ्रमणकाले मया चिन्तितं अस्मात् अधिकः आनन्दः कुत्रापि नास्ति इति।
मुरमथनं पुरमथनं वन्दे बाणारिम् असमबाणारिम्॥
पिहितशब्दं ‘’ अथवा ‘’ इत्यर्थे दूरदर्शने प्रसारिते अद्यतनायां संस्कृतवार्त्तायां उपयुक्तम् । ‘भारतीयरिसर्वबैङ्केन व्यावसायिकऋणार्थमुद्घोषणपत्रस्य प्रणाली पिहिता –
पिहितशब्दः अपिहित इत्यपि दृश्यते । अपिहित इत्यस्य रूपस्य सिद्धिः एवमस्ति।
अपि हि क्त । दधातेरङ्गस्य ‘हि’ इत्ययमादेशो भवति तकारादौ किति प्रत्यये परतः ।
अपिहितः इति रूपम् ।
एवं सति कथं अल्लोपसहितपिहित इति रूपं सिद्ध्यति? अत्र वयं अव्ययादाप्सुपः  इत्येतं स्मरामः। यद्यपि अस्य सूत्रस्य प्रवृत्तिः ‘तत्र शालायाम्’, ‘तत्र शालायाम्’, ‘कृत्वा’, ‘हृत्वा’ इत्यादीनां सिद्ध्यर्थं भवति तथापि पारम्परिकेषु वृत्तीषु तत्प्रदेशे पठिते कारिकाश्लोके अल्लोपप्रमाणं दृश्यते ।
अत्रस्थानि उदाहरणानि वगाहः, अवगाहः, पिधानम्, अपिधानम् ।
पिधानम्, अपिधानम् – अपिपूर्वकस्य धाधातोः  ल्युटि युवोरनाकौ  इत्यनेन अनादेशविभक्तिकार्यानन्तरं ‘अपिधान’ मिति प्रयोगः सिद्धः ।
केचित् पिधानशब्दसिद्ध्यर्थं अर्धर्चादिगणपाठं दर्शयन्ति । पश्यतु अर्धर्चाः पुंसि च । पठिते गणे केवलं पिधानशब्दः दृश्यते न तु वगाहवतंसेत्यादयः । एतेषां सिद्ध्यर्थं पुरातनवैयाकरणं भागुरिवर्यमनुसृत्य अस्माभिः अल्लोपः करणीयः ।
भाषायामपि ‘भिज्ञ – अभिज्ञ’ इति अल्लोपः दृश्यते इति नारायणप्रसादवर्येणापि उक्तम्।
प्रस्थानम् 
अद्य अहं सायं चतुर्वादने वोडोदरानगरतः केन्बरानगरं प्रति प्रातिष्ठम्। प्रथमे चरणे मुम्बईनगरं प्राप्तम्। तत्र मम मित्रेण विनयेन सह तस्य भार्यया सह च अमिलम्। तौ विमानपत्तनम् आगम्य माम् अनयताम्। वयं विमानपत्तनात् नातीदूरम् अल्पाहरगृहम् अगच्छाम। तत्र होराद्वयं पर्यन्तम् अजल्पन्। विनयस्य भार्या अस्मभ्यम् उपस्कराः अन्यानि वस्तूनि च अनयत्। तानि वस्तूनि मया तेभ्यः वस्तुभ्यः आनितानि स्यूते स्थापितानि। रात्रौ सार्धाष्ट्वादने तौ मां पुनः विमानपत्तनम् अनयताम्।
समयः शब्दस्यइति अर्थः अपि भवति। सः तु उपयोगी शब्दः अस्ति।
दूरदर्शने प्रसारिते अद्यतनायां संस्कृतवार्तायाम् अस्ति – नरेशः अग्रवालः भाजपादलं समयं विनैव आगच्छत् - इति।
अद्यत्वे सौरोर्जा इति महान्तं चर्चाविषयम् अस्ति। भारते गतद्विदिवसेभ्यः अस्मिन् विषये महत् सम्मेलनम् आयोजितम् अस्ति। यस्मिन् सम्मेलने अनैकेषां राष्ट्राणां प्रधानमन्त्रिणः राष्ट्रपतयः च भागं गृह्णन्ति।
सूर्यात् प्राप्ता सौरोर्जा सौर-विद्युत्कोशेषु  विद्युदुत्पादनाय प्रयोक्तुं शक्यते। 
सुहृदः बन्धुभिः समानमानान् इति अपि अत्र बन्धुभिः इत्यस्मिन् तृतीयाविभक्तिः तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयाऽन्यतरस्याम्। इत्यनेन सूत्रेण भवति।
रामनाथशर्मा वर्यः स्वपुस्तके लिखति –
रामनाथशर्मणः महोदयस्य किं तात्पर्यम् अस्ति अहं न बोधामि। कृपया बोधयतु।
भासृँ दीप्तौ इति अकर्मकः सेट् आत्मनेपदी भ्वादिगणीयः धातुः अस्ति।
मां भासते श्रीदेवी स्वाभाविकतया न अम्रियत।
आभासः सदृशः प्रतिबिम्बं दीप्तिः अभिप्रायः , , , , , ।
अद्य पूर्णिमा अस्ति चन्द्रस्य आभासः रमणीयः भविष्यति।
ग्रीष्मऋतोः अन्तिमदिवसः 
अद्य ग्रीष्मऋतोः अन्तिमदिवसः अस्ति। अद्य घर्मः अस्ति। किन्तु ऋतुः अपि पाश्चात्यानां पञ्चाङ्गात् बिभेति तस्मात् श्वः घर्मः विलुप्तः भविष्यति इति मन्ये।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य शताधिकसप्तविंशतितमः  पाठः 
ये नाम केचिदिह नः प्रथयन्त्यवज्ञाम्
जानन्ति ते किमपि तान्प्रति नैष यत्नः ।
उत्पत्स्यते तु मम कोऽपि समानधर्मा
कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी ॥
पदच्छेदैः - ये नाम केचित् इह नः प्रथयन्ति अवज्ञाम्  जानन्ति ते किम् अपि तान् प्रति न एषः यत्नः  उत्पत्स्यते तु मम कः अपि समान-धर्मा कालः हि अयम् निर्-अवधिः विपुला च पृथ्वी 
प्रथयन्ति – प्रथ्   तस्य लटि प्रपु बहु 
अवज्ञाम् – अवज्ञा इति स्त्रीलिङ्गि नाम  तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
समानधर्मा – समानं धर्म यस्य सः समानधर्मा  
निरवधिः – निर्-अवधिः 
अन्वयाः  ये केचित् इह नः अवज्ञाम् प्रथयन्ति  अपि ते जानन्ति किम्  एषः यत्नः तान् प्रति न  मम समानधर्मा कः अपि तु उत्पत्स्यते  हि अयम् कालः निरवधिः पृथ्वी च विपुला 
अपि ते जानन्ति किम् =?
, ,पाठभेदः=>जानन्तुजानन्ति, लोट्-लकारःलट्अन्वयः“अपि ते जानन्ति किम् ?”ते जानन्तु किमपि  एषः यत्नः तान् प्रति  अस्ति 
संस्कृताभ्यासवर्गः 
अस्माकं वर्गः प्रतिसप्ताहे संस्कृतस्य अभ्यासाय मन्दिरे मिलति। अद्य अस्माकं मेलनम् आसीत्। अद्य मया अनुभूतं वर्गस्य सदस्याः बहु समीचीनं प्रगतिं कुर्वन्ति। ते यथाशक्तिं प्रयासं कुर्वन्ति। तेषां प्रगतिं सन्धार्य अहं प्रसन्नः अस्मि।
अद्य मया एकस्य विश्लेषणस्य विज्ञप्तिः लिखिता। विज्ञप्तिः मया चन्द्रशेखरवर्याय लिखिता किन्तु सः तां विज्ञप्तिं पठित्वा प्रसन्नः न अभवत्। दीर्घवादविवादस्य अनन्तरं सः मया सह सहमतः अभवत्।
संस्कृते लिखामः इति ख्याता विशालाक्षीमहाभागा 
अद्य संस्कृते लिखामः इति ख्याता विशालाक्षीमहाभागा आवां किरातार्जुनीयम् इत्यस्य एकं श्लोकम् अध्यापयत्। तस्याः पाठनशैली अतिरुचिकरा अस्ति। सा आवाभ्याम् अध्यापनेन भृशम् आनन्दम् अददात्।
गीतायाम् अस्ति –
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः।
केषाञ्चन दिवसानां पूर्वं मया माल्कम-बार्नबी-वर्ययोः चर्चितम्। तत् काण्डम् अद्य अवसितम्। बार्नबीवर्येण अद्य स्वपदत्यागं कृतम्। सः देशस्य उपप्रधानमन्त्री आसीत्।
आकाशस्य मानचित्राणि 
अद्य अहम् आवयोः कन्याभ्यां सह ओस्ट्रेलिया-राष्ट्रीय-विश्वविद्यालये  एकस्मिन् व्याख्याने अगच्छम्। व्याख्यानम् अस्ति –।व्याख्यानं द्वौ व्याख्यातारौ अदत्ताम्। एकः आसीत् नोबेलपुरस्कृतः ब्रायन-श्मिड्ट्वर्यः। व्याख्यानं ज्ञानवर्धकं रुचिकरं च आसीत्।
प्रथमः अध्यायः - द्वितीयम् आह्निकम्
प्रथमः अध्यायः
२१ - प्रमाणतर्कसाधनोपालम्भः सिद्धान्ताविरुद्धः पञ्चावयवोपपन्नः पक्षप्रतिपक्षपरिग्रहः वादः
२२ - यथोक्तोपपन्नः छलजातिनिग्रहस्थानसाधनोपालम्भः जल्पः
२३ - सः प्रतिपक्षस्थापनाहीनः वितण्डा
(हेत्वाभासप्रकरणम्]
२४ - सव्यभिचार-विरुद्ध-प्रकरणसम-साध्यसम-कालातीताः हेत्वाभासाः
२५ - अनैकान्तिकः सव्यभिचारः
२६ - सिद्धान्तम् अभ्युपेत्य तद्विरोधी विरुद्धः
२७ - यस्मात् प्रकरणचिन्ता सः निर्णयार्थमपदिष्टः प्रकरणसमः
२८ - साध्याविशिष्टः साध्यत्वात् साध्यसमः
२९ - कालात्ययापदिष्टः कालातीतः
२११ - तत् त्रिविधम् - वाक्छलम् सामान्यच्छलम् उपचारच्छलम् च इति
२१३ - सम्भवतः अर्थस्य अतिसामान्ययोगात् असम्भूतार्थकल्पना सामान्यच्छलम्
२१४ - धर्मविकल्पनिर्देशे अर्थसद्भावप्रतिषेधः उपचारच्छलम्
२१५ - वाक्छलम् एव उपचारच्छलम् तत् अविशेषात्
२१६ - न तत् अर्थान्तरभावात्
२१७ - अविशेषे वा किञ्चित्साधर्म्यात् एकच्छलप्रसङ्गः
२१८ - साधर्म्यवैधर्म्याभ्याम् प्रत्यवस्थानं जातिः
२१९ - विप्रतिपत्तिः अप्रतिपत्तिः च निग्रहस्थानम्
२२० - तद्विकल्पात् जातिनिग्रहस्थानबहुत्वम्
इति न्यायसूत्रे प्रथमाध्यायस्य द्वितीयम् आह्निकम् समाप्तः च अयम् प्रथमः अध्यायः
पतज्जलिचरितम् ।
अथ काले शुभे प्राप्ते तिथौ पुण्ये क्षणे तथा ।
तच्छ्रत्वा पृथिवीपाला सर्वे ह्रच्छयपीडिता ।
त्वरिता समुपाजग्मुर्दमयन्तीमभीप्सव ।
तत्रासनेषु विविधेष्वासीना पृथिवीक्षित ।
तत्र स्म पीना दृश्यन्ते बाहव परिघोमपा ।
सुकेशान्तानि चारुणि सुनासाक्षिभ्रुवाणि च ।
मुखनि राज्ञां शोभन्ते नक्षत्राणि यथा दिवि ।
मुष्णन्ती प्रभया राज्ञां चक्षूंषि च मनांसि च ।
तस्या गात्रेषु पतिता तेषां दृष्टिर्महात्मनाम् ।
तान्समीक्ष्य तत सर्वान्निर्विशेषाकृतीन्स्थितान् ।
यं च ददृशे तेषां तं तं मेने नलं नृपम् ।
कथं हि देवाग्ञानीयां कथं विद्यां नलं नृपम् ।
देवानां यानि लिग्ङानि स्थविरेभ्य श्रुतानि मे ।
तानीह तिष्ठतां भूमावेकस्यापि न लक्षये ।
शरणं प्रति देवानां प्राप्तकालममन्यत ।
देवेभ्य़ प्राच्ञलिर्भूत्वा वेपामानेदमब्रवीत् ।
हंसानां वचनं श्रुत्वा यथा मे नैषधो वृत
पतित्वे तेन सत्येन देवास्तं प्रदिशन्तु मे ।
तेन सत्येन विबुधस्तमेव प्रदिशन्तु मे ।
तेन सत्येन मे देवास्तमेव प्रदिशन्तु मे ।
स्वं चैव रुपं कुर्वन्तु लोकपाला महेश्वरा ।
यथाहमभिजानीयां पुण्यश्लोकं नराधिपम् ।
निश्चयं परमं तथ्यमनुरागं च नैषधे ।
सापश्यद्विधान्सर्वानस्वेदान्स्तब्धलोचनान् ।
सा समीक्ष्य तु तान्देवान्पुण्यश्लोकं च भारत ।
स्कन्धदेशेसृजत्तस्य स्त्रजं परमशोभनाम् ।
आश्वासयव्दरारोहां प्रह्रष्टेनान्तरात्मना ।
तस्मान्मां विध्दि भर्तारमेवं ते वचने रतम् ।
तावत्त्वयि भविष्यामि सत्यमेतद्रवीमि ते ।
तौ परस्परत प्रीतौ दृष्टा त्वग्निपुरोगमान् ।
तानेव शरणं देवाच्ञग्मतुर्मनसा तदा ।
अग्निरात्मभवं प्रादाद्यत्र वाञ्छति नैषध ।
यमस्त्वन्नरसं प्रादाध्दर्मे च परमां स्थितिम् ।
वरानेवं प्रदायास्य देवास्ते त्रिदिवं गता ।
पार्थिवाश्चानुभूयास्य विवाहं विस्मयान्विता ।
दमयन्त्याश्च मुदिता प्रतिजग्मुर्यथागतम् ।
गतेषु पार्थिवेन्द्रेषु भीम प्रीतो महामना ।
विवाहं कारयामास दमयन्ता नलस्य च ।
उष्य तत्र यथाकामं नैषधो द्विपदां वर ।
अन्यैश्च बहुभिर्धीमान्कतुभिश्चाप्तदक्षिणै ।
पुनश्च रमणीयेषु वनेषूपवनेषु च ।
इन्द्रसेनं सुतं चापि इन्द्रसेनां च कन्यकाम् ।
य ईक्षिताऽहंरहितोऽप्यसत्सतोः स्वतेजसाऽपास्ततमोभिदाभ्रमः ।
स्वमाययात्मन्नचितैस्तदीक्षयाप्राणाक्षधीभिः सदनेष्वभीयते ।
प्राणंति शुभंति पुनंति वै जगद्यास्तद्विरक्ताः शवशोभना मताः ।
पिताचि आपण गर्भवासी । परिणमोनि जन्म पावे कुसीं । उपनयनीं तो स्वकर्मासी । पुत्रापासीं निक्षेपी ।
रूपं दधानं श्रिय ईप्सितास्पदं द्रक्ष्ये ममासन्नुषसः सुदर्शनाः ।
उषःकाळीं सुष्ठु चिह्नीं । शुभसूचका जाल्या रजनी । आजि हरिपद देखेन नयनीं । निश्चय शकुनी दृढ केला ।
धिया घृतं योगिभिरप्यहं ध्रुवं नमस्य आभ्यां च सखीन्वनौकसः ।
वसानो गा अपो हरिः ।
सोमाः सहस्रपाजसः ।
सोमः पुनानो अर्षति ।
पवस्व बृहतीरिषः ।
५ स्थान्तरणयोग्य 
अग्निपुराणम्अध्यायः ३५२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३५२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
रमया च रमाभ्याञ्च रमाभिः सृतमव्ययं ।। ३५२१ ।।
रमाणाञ्च रमायाञ्च रमाश्वेवं कलादयः ।। ३५२२ ।।
जरसञ्च जरास्वेवं सर्व्वा सर्व्वे च सर्व्वेया ।। ३५२३ ।।
शेषं रमावद्रूपं स्याद् द्वे द्वे तिस्रश्च तिसृणां ।। ३५२४ ।।
कविवत्स्यान्मुनीनाञ्च नदी नद्यौ नदीं नदीः ।। ३५२५ ।।
नद्या नदीभिर्नद्यै च नद्याञ्चैव नदीषु च ।
कुमारी जृम्भणीत्येवं श्रीः श्रियौ च श्रियः श्रिया ।। ३५२६ ।।
स्त्रियाः स्त्रीणां स्त्रियाञ्च ग्रामण्यां धेन्वै च धेनवे ।। ३५२७ ।।
वर्षाभ्वौ च पुनर्भ्वौ च मातॄर्व्वापरि च गौश्च नौः ।। ३५२८ ।।
विद्वद्भ्याञ्चैव विद्वत्सु भवती स्याद् भवन्त्यपि ।। ३५२९ ।।
दीव्यन्ती भाती भान्ती च तुदन्ती च तुदत्यपि ।
समित् समिद्‌ब्यां समिधि सीमा सीम्नि च सीमनि ।। ३५२११ ।।
दामनीभ्यां ककुद्भ्याञ्च केयमाब्यां तथासु च ।
गीर्भ्याञ्चैव गिरा गीर्षु सुभूः सुपूः पुरा पुरि ।। ३५२१२ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३५२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमअतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथित पुरुषोत्तम ।
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०१० - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०१०
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तद्वेदनावेदनयोरभेदात्स्वस्थमास्यताम् ।
निर्यन्त्रमेव चित्रस्थज्ञप्तिवद्व्योममध्यवत् ।। २
ब्रह्मण्यशेषशक्तित्वादचित्त्वं विद्यते तथा ।
न कारणं विनोदेति जलात्फेनलवो यथा ।
न च कारणमस्त्यत्र सर्गवृत्तावकारणे ।
अत्यन्तं कारणाभावान्न किंचिज्जायते जगत् ।
कारणाभावतस्तेन ब्रह्मैवेदमखण्डितम् ।। ७
अतः शिलोदराभोऽसि व्योमकोशोपमोपि च ।
ब्रह्मैकघनरूपत्वादजोऽनवयवोऽसि च ।। ८
अचेतनाचिदाभासे शाम्यतामात्मनात्मनि ।। ९
नित्यानन्दतयाऽजस्य कारणं नास्ति कार्यकृत् ।
सर्गाद्यसंभवे तस्माद्यदस्ति तदजं शिवम् ।। १०
अजो येषां तु चिद्रूपो नास्ति मौर्ख्यविलासिनाम् ।
सर्गनाशे समुत्पन्ने किं तेषां प्र विचार्यते ।। ११
यत्र यत्र परं ब्रह्म तत्र सन्ति जगन्ति हि ।
जगच्छब्दार्थरूपेण मुक्तान्येवंविधानि च ।। १२
तृणे काष्ठे जले कुड्ये सर्वत्रैव परं स्थितम् ।
सर्वत्रैव च सर्गौघः परिप्रोतः स्थितो मिथः ।। १३
ब्रह्मणः कः स्वभावोऽसाविति वक्तुं न युज्यते ।
अनन्ते परमे तत्त्वे स्वत्वास्वत्वात्यसंभवात् ।। १४
पदं बध्नन्ति नानन्ते स्वभावाद्या दुरुक्तयः ।। १५
अस्वत्वाभावयोर्नित्येऽनन्तेऽत्यन्तमसंभवात् ।
असदेव कुतोऽप्येतद्बालयक्ष इवोदितम् ।। १७
युक्तं त्वहन्त्वशब्दार्थैः प्रेक्ष्यमाणं विलीयते ।। १८
संकल्पमात्रं कथितो न सत्यो यथानयोर्वै कटकत्वहेम्नोः ।। १९
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्६सर्गः०१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ब्रह्मा उवाच ।
शृणुध्वं ऋषयः सर्वे शनि पीडाहरं महत् ।
ॐ श्री शनैश्चरः पातु भालं मे सूर्यनंदनः ।
नेत्रे छायात्मजः पातु पातु कर्णौ यमानुजः ।
नासां वैवस्वतः पातु मुखं मे भास्करः सदा ।
स्निग्धकंठश्च मे कंठं भुजौ पातु महाभुजः ।
वक्षः पातु यमभ्राता कुक्षिं पात्वसितस्तथा ।
ऊरू ममांतकः पातु यमो जानुयुगं तथा ।
इत्येतत्कवचम् दिव्यं पठेत्सूर्यसुतस्य यः ।
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवति सूर्यजः ॥
कवचं पठते नित्यं न पीडा जायते क्वचित् ॥
इत्येतत्कवचं दिव्यं सौरेर्यन्निर्मितं पुरा ।
द्वादशाष्टमजन्मस्थदोषान्नाशयते सदा ।
त्वद्भक्ता यत्र माद्यन्त्यमृतरसमरन्दस्य यत्र प्रवाहः ।
भूयिष्ठं सान्द्रमोदात्मकमुपरि ततो भाति, तस्मै नमस्ते
 @ विद्या मित्रं प्रवासेषु ,भार्या मित्रं गृहेषु च 
 @ पुस्तकस्था तु या विद्या ,परहस्तगतं च धनम् 
आयादधिकम् इति स्यात् ॥
स्यादेवं रविदीपदर्शनविधौ किं ज्योतिराख्याहि मे ।
पौरुषेण प्रयत्नेन यथा जानासि वा तथा ।
धर्मा य इति जायन्ते जायन्ते न तत्वतः ।
जन्म मायोपमं तेषां सा च माया न विद्यते ।
यथा मायामयाद्वीजाज्जायते तन्मयोऽकुंरः ।
नासो नित्यो न चोच्छेदी तद्वद्धर्मेषु योजना ।
यत्र वर्णो न वर्तन्ते विवेकस्तत्र नोच्यते ।
न कश्चिज्जायते जीवः संभवोऽस्य न विद्यते ।
एतत्त्तदुत्तमं सत्यं यत्र किंचिन्न जायते ।
परतन्त्राभिसंवृत्या स्यान्नस्ति परमार्थतः ।
कृत्स्ना चिकित्सापि च बस्तिरेकैः । । अष्टाङ्गहृदय, सूत्रस्थान १९-८७
म्रियमाणप्रजानां च गर्भिणीनां च पूजितम् । एतत्परं च बालानां ग्रहघ्नं देहवर्धनम् ॥
मधुकं शाकबीजं च पयस्या सुरदारु च ।     अष्टाङ्गहृदय, शारीर स्थान, अध्याय २, श्लोक ५४
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं यत् किञ्चित् चराचरम् ।
वेदान्ताम्बुज सूर्यो यः तस्मै श्री गुरवे नमः ।
बिन्दूनादकलातीतः तस्मै श्री गुरवे नमः ।
आत्मज्ञानाप्रदानेन तस्मै श्री गुरवे नमः ।
त्वमेव सर्वम् मम देव देवः ।
भगवद्गीतासारः 
वरद विभो विवर्तजनका । विस्मृतिस्मृतिप्रकाशका । विवर्तेशीं स्वपादभजकां । तमोग्रासका विदितात्मन् ।
तया विवर्ताची निवृत्ति । करावया करुणामूर्ति । प्रकटावया स्वसंवित्ति । पूर्णस्थिती अवतरसी ।
डाकिन्यादिकृताभिघ्नीं प्रनमामि महामतिं ।
विच्च नित्यं विरागश्च यत आशु लभेन्नृणां ।
मामकाः पाण्‍डवाश्‍चैव, किमकुर्वत संजय । धृतराष्‍ट्रस्‍य प्रश्नं समस्तानां दुखानां कारणं समावेशितं करोति । गीताज्ञानं समस्तानां दुखानां औषधिः । किन्तु औशधिप्रयोगस्य पूर्वं रोगः तस्य कारणं च चिन्तनीयम । दुखम् अस्ति संसारस्य रोगम् । किं कारणं रोगस्य ? द्वैतता अस्ति अस्य कारणं । ' मामकाः पाण्ड्वस्य' इंगितं करोति संसारस्य दुखस्य कारणं ।।।।।।।।।
अनित्यम् असुखम् लोकम् इमम् प्राप्य भजस्व माम्।।९-३३।।
किम् पुनः पुण्याः भक्ताः ब्राह्मणाः तथा राजर्षयः?
 अनित्यम् असुखम् इमम् लोकम् प्राप्य, माम् भजस्व।
 -++ – गीतान्वेषणम्
– सरलं संस्कृतम्
नास्ति एषां यशः काये जरामरणजं भयम् – संस्कृतम्
विद्वान्‌ सर्वत्र पूज्यते
*संस्कृतव्याकरणस्य सम्प्रदायाः-२*
पाणिनिः 'पौर्वात्याः' इति नाम्ना ऐन्द्रव्याकरणसम्प्रदायभाजः उल्लिखति। कथासरित्सागरे वर्णितं यत् पाणिनेः व्याकरणम् ऐन्द्रसम्प्रदायानुसारि एव।तथा च पाणिनिः,कात्यायनः,व्याडिः,इन्द्रदत्तः च एतस्य सम्प्रदायस्य प्रमुखवैयाकरणाः। तथापि ऐन्द्रव्याकरणस्य स्वतंन्त्रग्रन्थः नैव उपलभ्यते। तोलकप्पियम नामकं तमिलभाषायाः प्रथमव्याकरणं तथा च पाणिनेः पश्चात् जातं कातन्त्रव्याकरणं , प्रातिशाख्यानि च ऐन्द्रव्याकरणाधारितानि।
पाणिनिः इदानींतनपाकिस्थानस्य लाहोरनगरसमीपस्य शालातुर ग्रामस्य वासी आसीत्। एषः ग्रामः अद्यतनयुसुफजाईकन्धरायां  अटकसमीपे अस्ति।कथासरित्सागरे वर्णितम् यत् पाणिनिः कात्यायनः व्याडिः तथा इन्द्रदत्तः सहाध्यायिनः आसन्। ते वर्षनामकोपाध्यायस्य समीपे अध्ययनं चक्रिरे। महाभाष्ये पाणिनेः उल्लेखः दाक्षीपुत्रः इति।प्रायः दाक्षी इति तस्य
मातुः नाम। पाणिनेः कालः ख्रिस्तपूर्वं पञ्चमशतकम्।
तस्य अष्टाध्याय्याम् अष्टसु अध्यायेषु उपचतुःसहस्रम्  सूत्राणि।
१) प्रत्याहाराः
२) अनुबन्धाः
३) अधिकारसूत्राणि 
४) टिघ्वादयः संज्ञाः
५) परिभाषाः
६) समानकार्येषु पूर्वसूत्रस्य अपेक्षया उत्तरसूत्रस्यासिद्धिः।
पाणिनिना धातुपाठः,गणपाठः,उणादिसूत्राण्यपि रचितानि।
लिङ्गानुशासनं,पाणिनीयशिक्षा न पाणिनिकृती इति विद्वांसः मन्यन्ते। फिट्सूत्राणां कर्ता शान्तनवाचार्यः तथा च परिभाषाणां व्याडिः इति परम्परासम्मतम्।
पाणिने १५०० सूत्राणि आधारीकृत्य एतेन ४००० वार्त्तिकानि रचयित्वा पाणिनिसूत्रेषु विद्यमानाः न्यूनताः पूरिता।
महाभाष्ये पतञ्जलिना अष्टाध्याय्याः मण्डनं तथा च कात्यायनमतानां खण्डनं कृतम्।
'इह पुष्पमित्रं याजयामः' इत्युल्लेखात् पुष्पमित्राख्यमौर्यराज्ञः समकालीनः एषः इति ऊह्यते।
एते मुनित्रयम् इति नात्मा प्रसिद्धाः। एतेषां कालः पाणिनिसम्प्रदायस्य प्रथमकालः। एतस्मिन्काले मुनित्रयेण व्याकरणं दृढायाम् आधारशिलायां स्थापितम्।
द्वितीयकालविभागे व्याकरणस्य विषये अधिकांशतः विवरणानि अभवन्।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
सुभाषितानि  रामायण - उत्तरकाण्ड - तपः
रामायण - उत्तरकाण्ड - तपः
अध्रुवे हि शरीरे यो न करोति तपोऽर्जनम् ।
स पश्चात्ताप्यते मूढो मृतो दृष्ट्वात्मनो गतिम् ॥
प्रपन्ना महान्तम्-, 
निलीयतेऽसौ मयि मय्यमायं रमापतिर्विश्वमनोभिराम ।
तिरोहितेऽथ त्वयि जाततापा समं समेता कमलायताक्ष्य ।
वने वने त्वां परिमार्गयन्त्यो विषादमापुर्भगवन्नपारम् ।
विचित्य भूयोऽपि तथैव मानात्त्वया विमुक्तां ददृशुश्च राधाम् ।
च जगु-
सन्दिग्धसन्दर्शनमात्मकान्तं त्वां वीक्ष्य तन्व्य सहसा तदानीम् ।
सन्दर्शनम्- 
आत्म-कान्तम्
प्रत्यक्षं,
साक्षि प्रत्यक्षं, 
)साक्षि प्रत्यक्षं
अन्तःकरणं,ज्ञान
 कारण शरीरं,अन्तः
उद्यमेन हि सिद्धयन्ति कार्याणि न मनोरथै ।
संस्कृतम् चार्ल्स् -अगस्टीन् डि कूलुम्ब
संस्कृतम् नवदेहली
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि कौहलीयमतानुगाम्
इति चत्वारभागे हि स्वराः प्रोक्ता मनीषिभिः २
तस्य तु स्वरितस्याद्यमर्धमुच्चैस्तरां विदुः
पादवृत्तस्तथा तैरोव्यञ्जनस्वरितोऽपि च ८
बहुत्वेऽथ तथा ते स्युस्स्वारोदात्तपरो न तु ११
पादवृत्ताभिधस्स्वारो विवृत्तौ यः पदस्य तु १७
प्रश्लिष्टस्य च संयोगस्तेषामन्यतमेन चेत् १९
ये पदं न हतं कस्मात् स्यादानर्थक्यमस्य तु
एवं बहुविधा दोषाः प्रदृश्यन्ते मनीषिभिः २४
निरन्तराणि दृश्यन्ते स्वरितस्य न संहतिः ३०
उच्चादुच्चतरं तेषु क्रमात् तत्र विधीयते ३१
अतोऽन्यथा तु यो मर्त्यो निर्दिशेन्मतिमोहितः
एवं त्ववधानस्य श्रेयो भवति नित्यदा ४४
तर्हि तावत् पदं पूर्वं तयोः पदवदुत्तरम् ४७
आकारान्तमुदात्तान्तमाङ्परं यत्र दृश्यते
य इच्छति जटां वक्तुं स विप्रो वेदवित्तमः
ब्रह्मणः प्रणवं कुर्यादादावन्ते च सर्वदा
त्रासुरर्धर्धं वा द्वयं तथा ७३
दशाष्टपञ्चमात्रास्स्युस्तन्त्राणां च त्र्यहं भवेत् ७५
मध्ये तु पदवाक्ये वा अदृष्टार्थो निषिध्यते ७६
तत क्षीयते प्रकाशावरणम् ।। ।।
तत— क्षीयते प्रकाशावरणम्।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्।
बुद्धं शरणं गच्छामि, संघं शरणं गच्छामि,
"शिखा ते वर्धते वत्स, गुडूचीं पिब श्रद्धया"
व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा।।
गा हि स्वैरकथास्तेषामुपदेशा भवन्ति ता।।
न ग यति पराभवं कृतश्चित् हरति ददाति च निन्यमर्थजातम्।
पद्मासनस्थितेदेविपरब्रह्मस्वरूपिणि।
कोटिकचन्द्रदिवाकरसमराजतज्योति जयअम्बेगौरी॥
!!!! शिवस्तोत्रम् - 
अकलितमहिमानः कल्पिता यत्र तस्मिन् ।
मम भवन्तु भवेस्मिन् भासुरो भावबन्धः ।।
ह्रदि प्रणयति विश्वंव्याजमात्रं विभुत्वम् ।।
प्रचलति खलु युग्म् –
तमहह हरमीडे चित्तवृत्तेर्निरोधम् ।।
प्रणतमवतु मां सः मानसो राजहंसः ।।
नतनयननियुक्तं नीलकण्ठं नमामः ।।
।
ॐ नमः शिवायः ।
चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् ।
समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजे ।
इमं हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् ।
शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः ।
।
परमागमस्य बीजं, निषिद्धजात्यन्धसिंधुरविधानम्।
सकलनयविलसितानां, विरोधमथनं नमाम्यनेकान्तम्१।।
णवि णाणं ण चरित्तं, ण दंसणं जाणगो सुद्धो।।
न च विद्मो याति निक्षेपचक्रम्।।
सप्तमं विघ्नराजम् च धूम्रवर्णं तथाष्टमम् ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभुः ।
जपेद्वगणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत्।
पूर्वपृष्ठम् (महाभारतसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
भगवान् बुद्धः
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम ॥
भवतु च मम साधुसङ्गतं
भावात्मकं चिन्तनं 
भीमं वनं भवति
"विशेषःसर्वपृष्टानिभ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तदा सर्वज्ञोअस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सीताकर्तृकं रावणस्य प्रबोधनं, श्रीरामेण सह तुलनायां, तस्य तुच्छतायाः प्रतिपादनम् -
तस्या तद् वचनं श्रुत्वा सीता रौद्रस्य रक्षसः ।
आर्ता दीनस्वरा दीनं प्रत्युवाच ततः शनैः ।
निवर्तय मनो मत्तः स्वजने प्रीयतां मनः ।
न मां प्रार्थयितुं युक्तः त्वं सिद्धिमिव पापकृत् ।
अकार्यं न मया कार्यं एकपत्‍न्या विगर्हितम् ।
एवमुक्त्वा तु वैदेही रावणं तं यशस्विनी ।
रावणं पृष्ठतः कृत्वा भूयो वचनमब्रवीत् ।
नयंति निकृतिप्रज्ञं परदाराः पराभवम् ।
समृद्धानि विनश्यंति राष्ट्राणि नगराणि च ।
अपराधात् तवैकस्य नचिराद् विनशिष्यति ।
अभिनंदंति भूतानि विनाशे पापकर्मणः ।
एवं त्वां पापकर्माणं वक्ष्यंति निकृता जनाः ।
दिष्ट्यैतद् व्यसनं प्राप्तो रौद्र इत्येव हर्षिताः ।
शक्या लोभयितुं नाहं ऐश्वर्येण धनेन वा ।
कथं नामोपधास्यामि भुजमन्यस्य कस्यचित् ।
अहमौपयिकी भार्या तस्यैव च धरापतेः ।
व्रतस्नातस्य विद्येव विप्रस्य विदितात्मनः ।
मित्रमौपयिकं कर्तुं रामः स्थानं परीप्सता ।
बंधं चानिच्छता घोरं त्वयासौ पुरुषर्षभः ।
तेन मैत्री भवतु ते यदि जीवितुमिच्छसि ।
मां चास्मै प्रयतो भूत्वा निर्यातयितुमर्हसि ।
अन्यथा त्वं हि कुर्वाणः परां प्राप्स्यसि चापदम् ।
त्वद्विधं न तु संक्रुद्धो लोकनाथः स राघवः ।
रामस्य धनुषः शब्दं श्रोष्यसि त्वं महास्वनम् ।
रक्षांसि निहनिष्यंतः पुर्यामस्यां न संशयः ।
असुरेभ्यः श्रियं दीप्तां विष्णुस्त्रिभिरिव क्रमैः ।
अशक्तेन त्वया रक्षः कृतमेतदसाधु वै ।
तस्य ते विग्रहे ताभ्यां युगग्रहणमस्थिरम् ।
वृत्रस्येवेंद्रबाहुभ्यां बाहोरेकस्य विग्रहे ।
क्षिप्रं तव स नाथो मे रामः सौमित्रिणा सह ।
तोयमल्पमिवादित्यः प्राणानादास्यते शरैः ।
सभां गतो वा वरुणस्य राज्ञः
महाद्रुमः कालहतोऽशनेरिव ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे एकविंशः सर्गः ।
"?=शर्यात&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  अनुकरणम् । एकस्मिन् उपकरणे अन्योपकरणस्य नैयोगिकसामर्थ्यस्य सम्पादनम् । अथवा तादृशोपकरणं यद् कार्ये अन्यदुपकरणम् अनुकरोति ।’,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पूर्वा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः 
सर्वे सन्तु निरामयाः 
= यत्सर्वं तत्रास्ति
= न गुरुः
= अत्राधुना च
कुत्रासीः यदा मया पृथिवी प्रस्थापिता। मां कथय यदि प्रजानासि।
आकाशस्य स्थितिर्यावद्यावच्च जगतः स्थितिः।
 ,= एकजीवनमेकावसरः
[] = प्रेम्णः रितिः
वायुः सह केशैस्तव क्रीडितुमिच्छति च
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ।
विद्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ॥
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
 शिष्यकुलम् 
सुभाषितानि  दूतवाक्य - संबंधः
आयुः कर्म च वित्तं च विद्या निधनमेव च ।
पञ्चैतानि हि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्राः तेऽपि यान्ति परां गतिम् ।
किं पुनर् ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथाः ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजष्व माम् ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाष्यहम् ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सन्यग्व्यवसितो हि सः ।
क्शिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्ति निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मो भक्तः प्रणश्यति ।
प्रकृत्याऽऽकाशवज्ज्ञेयाः सर्वे धर्मा अनादयः ।
विद्यते न हि नानात्वं तेषां क्वचन किंचनः ।
त्वं माता सर्वदेवानां त्वं च यज्ञस्य कारणम्।
त्वं तीर्थं सर्वतीर्थानां नमस्तेऽस्तु सदानघे।।
ता धन्यास्ताः कृतार्थश्च तास्त्रियो लोकमातरः ।।
अथ राजा दशरथः स चिन्ताम् अभ्यपद्यत२-६३-१
आविवेश उपसर्गः तम् तमः सूर्यम् इव आसुरम्२-६३-२
अर्ध रात्रे दशरथः संस्मरन् दुष्कृतम् कृतम्२-६३-४
कौसल्याम् पुत्र शोक आर्ताम् इदम् वचनम् अब्रवीत्२-६३-५
यद् आचरति कल्याणि शुभम् वा यदि वा अशुभम् 
तत् एव लभते भद्रे कर्ता कर्मजम् आत्मनः२-६३-६
दोषम् वा यो न जानाति स बालैति ह उच्यते२-६३-७
पुष्पम् दृष्ट्वा फले गृध्नुः स शोचति फल आगमे२-६३-८
अविज्ञाय फलम् यो हि कर्म त्वेवानुधावति 
स शोचेत्फलवेळायाम् यथा किंशुकसेचकः२-६३-९
रामम् फल आगमे त्यक्त्वा पश्चात् शोचामि दुर्मतिः२-६३-१०
कुमारः शब्द वेधी इति मया पापम् इदम् कृतम्२-६३-११
सम्मोहात् इह बालेन यथा स्यात् भक्षितम् विषम्२-६३-१२
एवम् मम अपि अविज्ञातम् शब्द वेध्यमयम् फलम्२-६३-१३
ततः जहृषिरे सर्वे भेक सारन्ग बर्हिणः२-६३-१६
अथ अन्ध कारे तु अश्रौषम् जले कुम्भस्य पर्यतः२-६३-२४
हा हा इति पततः तोये बाणाभिहतमर्मणः२-६३-२७
इषुणा अभिहतः केन कस्य वा किम् कृतम् मया२-६३-२९
को वधेन मम अर्थी स्यात् किम् वा अस्य अपकृतम् मया२-६३-३१
न कश्चित् साधु मन्येत यथैव गुरु तल्पगम्२-६३-३२
वृद्धौ च माता पितराव् अहम् च एक इषुणा हतः 
केन स्म निहताः सर्वे सुबालेन अकृत आत्मना२-६३-३५
इति उवाच वचः क्रूरम् दिधक्षन्न् इव तेजसा२-६३-४०
न नूनम् तपसो वा अस्ति फल योगः श्रुतस्य वा 
पिता यन् माम् न जानाति शयानम् पतितम् भुवि२-६३-४४
न त्वाम् अनुदहेत् क्रुद्धो वनम् वह्निर् इव एधितः२-६३-४६
तम् प्रसादय गत्वा त्वम् न त्वाम् स कुपितः शपेत्२-६३-४७
रुणद्धि मृदु स उत्सेधम् तीरम् अम्बु रयो यथा२-६३-४८
इति मामविशच्चिन्ता तस्य शल्यापकर्षणे२-६३-४९
दुःखितस्य च दीनस्य मम शोकातुरस्य च 
ब्रह्महत्याकृतम् पापम् हृदयादपनीयताम्२-६३-५२
न द्विजातिर् अहम् राजन् मा भूत् ते मनसो व्यथा 
तस्य तु आनम्यमानस्य तम् बाणम् अहम् उद्धरम् 
तस्य त्वानम्यमानस्य तम् बाणामहमुद्धरम्२-६३-५५
सदा ममस्याद्वरदः प्रशान्तः ॥
ब्रह्मा उवाच ।
शृणुध्वं ऋषयः सर्वे शनि पीडाहरं महत् ।
ॐ श्री शनैश्चरः पातु भालं मे सूर्यनन्दनः ।
नेत्रे छायात्मजः पातु पातु कर्णौ यमानुजः ।
स्निग्धकण्ठश्च मे कण्ठं भुजौ पातु महाभुजः ।
वक्षः पातु यमभ्राता कुक्षिं पात्वसितस्तथा ।
ऊरू ममान्तकः पातु यमो जानुयुगं तथा ।
अङ्गोपाङ्गानि सर्वाणि रक्षेन् मे सूर्यनन्दनः ।
इत्येतत्कवचम् दिव्यं पठेत्सूर्यसुतस्य यः ।
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवति सूर्यजः ॥
कवचं पठते नित्यं न पीडा जायते क्वचित् ॥
इत्येतत्कवचं दिव्यं सौरेर्यन्निर्मितं पुरा ।
द्वादशाष्टमजन्मस्थदोषान्नाशयते सदा ।
इति श्री ब्रह्माण्डपुराणे ब्रह्मनारदसंवादे शनिवज्रपञ्जर कवचं सम्पूर्णम् ॥
आ कृष्णेन रजसा वत्तर्मानो निवेशायन्नमतृं मर्त्यं च ।
हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन् ।।
एतेषु हीदँ्सर्वं वसुहितमेते हीदँ्सर्वं वासयन्ते तद्यदिदँ्सर्वं वासयन्ते तस्माद्वसव इति।। -शत० का० १४।।
सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत् ।
दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्षमथो स्वः ।। – ऋ० मं० १०। सू० १९०।।
बृहस्पते प्रथमं वाचो अग्नं 
यज्ञेन वाचः पदवीयमायणतामानवविन्दन्नृषिषु प्रविष्टाम्। ”
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति 
दूर्ध्व उत्क्रामयामुष्मिन स्वर्गे लोके सर्वान् कामानापत्वामृताः समभवत् समभवत्।।
प्रियं पशूनाम भवति यद् ब्रह्म्भ्यः प्रदीयते ।
अथो वशायास्तत्प्रियं यद्देवत्रा हविः स्यात् ।।
पत्रालयम्  
सम्यग्दर्शनज्ञान चारित्राणि मोक्ष मार्गः।।
 न हि ज्ञान॓न सदशं पवित्रम् इह विदते । •
साधवः परसम्पतिौ खलः परविपत्तिषुः।।
क्षत्रियस्य न विद्यते
शम्भुभक्तिकरस्यैव भवेज्ज्ञानोदयो द्रुतम्
तयैव निखिलं सिद्धं भविष्यति न संशयः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
१ उडुपीमण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि
३ उत्तरकन्नडमण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि
४ बिजापुरमण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि
५ गुल्बर्गामण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि
६ रायचूरुमण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि
७ कोडगुमण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि
८ मैसूरुमण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि
१० बेळगावीमण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि
उडुपीमण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
दक्षिणकन्नडमण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
उत्तरकन्नडमण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
बिजापुरमण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
गुल्बर्गामण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
रायचूरुमण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
कोडगुमण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
मैसूरुमण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
बागलकोटेमण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
बेळगावीमण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
चिक्कमगळूरुमण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
चामराजनगरस्य तीर्थक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
बीदरमण्डलस्य तीर्थक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
"?=कर्णाटकस्यतीर्थक्षेत्राणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकसम्बद्धाः भाषानुबन्धयोजनीयाः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःअसमराज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःअसमराज्यम्
अयं वर्गः असमराज्यम् विषये विद्यते।
► असमराज्यस्य तीर्थक्षेत्राणि‎ 
► असमराज्यस्य नद्यः‎ 
► असमराज्यस्य प्रमुखनगराणि‎ 
► असमराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि‎ 
► असमराज्यस्य मण्डलानि‎ 
"?=वर्गःअसमराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
टिहरीगढवालमण्डलम् (  ˈɪəɪɡəəɑːəəəə)  उत्तराखण्डराज्यस्य गढवालविभागे स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति टिहरी इति नगरम् । टिहरीगढवालमण्डलं कृषि-जलपात-वन्यविविधता-शिक्षणादिभ्यः प्रख्यातमस्ति ।
टिहरीगढवालमण्डलस्य विस्तारः ४,०८० चकिमी-मितः अस्ति । उत्तराखण्डराज्यस्य उत्तरभागे इदं मण्डलमस्ति । अस्योत्तरदिशि उत्तरकाशीमण्डलं, दक्षिणदिशि पौरीगढवालमण्डलं, पूर्वदिशि रुद्रप्रयागमण्डलं, पश्चिमदिशि देहरादूनमण्डलम् अस्ति ।
टिहरीगढवालमण्डलस्य जनसङ्ख्या ६,१८,९३१ अस्ति । अत्र २,९७,९८६ पुरुषाः, ३,२०,९४५ स्त्रियः, ८४,६५७ बालकाः  सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १९० जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १७० जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २३५% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१०७७ अस्ति । अत्र साक्षरता ८७३६% अस्ति । अत्र लिङ्गानुगुणं साक्षरतानुपातः पुं – ८९७६% स्त्री - ६४२८% अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले बहूनि विक्षणीयस्थलानि सन्ति । यथा-
"?=टिहरीगढवालमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं विश्वे विद्यमानः कश्चन देशः ।
"?=हालेण्ड्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“ऊँ ब्रां ब्रीं ब्रौं सः बुधाय नमः।”
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एस् एल् भैरप्पः
सन्तेशिवर, हासनमण्डलम्, कर्नाटकम्, भारतम्
लेखकः, कादम्बरीलेखकः, प्राध्यापकः
परिचयः[सम्पादयतु]
एस् एल् भैरप्पः   आधुनिके कन्नडसाहित्ये एतस्य कादम्बर्यः अत्यन्तं प्रसिद्धाः सन्ति । एताः कादम्बरीः अधिकाः जनाः पठन्ति । विंशतितमः शतमानः कादम्बरीयुगः इति निर्दिश्यते । अस्मिन् कालखण्डे ये लेखकाः जनानां हृदयस्पर्षं कृतवन्तः तेषु केचन लेखनवृत्तिमेव जीवनवृत्तित्वेन स्वीकृतवन्तः आसन् । केचन अन्यवृत्तौ रताः सन्तः कन्नडसाहित्यकृषिं कृतवन्तः सन्ति । लेखनकार्यं प्रवृत्तिरूपेण स्वीकृत्य, शिक्षणक्षेत्रे कार्यं कुर्वाणः अपि अत्यन्तं जनप्रिय जातः लेखकः अस्ति डा एस् एल् भैरप्पः ।
तेन चीयमानं वस्तु, तस्य विस्तारीकरणं, तस्य अन्त्यकरणादिषु विषयेषु विभिन्नाः अभिप्रायाः यद्यपि श्रूयन्ते तथापि भैरप्पमहोदयस्य कादम्बर्यः बहून् वाचकान् नितराम् आकर्षति इत्येतत् निर्विवादकरमेव ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
हासनमण्डले चन्नरायपट्टणस्य सन्तेशिवरग्रामे १९३१तमे वर्षे अगस्ट्मासस्य २० तमे दिनाङ्के एस् एल् भैरप्पः जन्म प्राप्तवान् । एषः प्राथमिकशिक्षणं स्वस्य ग्रामे एव प्राप्तवान् । गृहे बहु दारिद्र्यम् आसीत् । दायित्वहीनः पिता । प्लेग्-मार्याः परिसरे अपि सः स्वस्य मातुः धैर्यं आत्मसात् कृतवान् आसीत् । तस्य पञ्चमे वयसि माता दारिद्र्यता-प्लेग्-रोगस्य कारणतः मरणं प्राप्नोत् । ततः सः कष्ठेन विद्याभ्यासं कृतवान् । महात्मागान्धिमहोदयस्य विचारैः नितराम् आकृष्टः सः स्वस्य त्रयोदशे एव वयसि स्वातन्त्र्यान्दोलनं प्रविष्टवान् !
प्रौढशिक्षणं महाविद्यालयपठनं च मैसूरुनगरे अनुवर्तितवान् भैरप्पः स्नातकोत्तरपदवीं सुवर्णपदकेन सह प्राप्तवान् । सः बरोडामहाराजसय्याजीरावविश्वविद्यालयतः सत्यं तथा सौन्दर्यम् इति नाम्ना आङ्लभाषया निर्मिताय महाप्रबन्धाय डाक्टरेट्-पदवीं प्राप्तवान् । हुब्बळ्ळीनगरे, गुजरात् राज्ये, देहल्यां च उपन्यासकवृत्तिं निर्वहन् एव प्रसिद्धाः कादम्बरीः अपि रचितवान् । १९६१ तमे वर्षे तदीया प्रसिद्धा कादम्बरी धर्मश्री तेन प्रकाशिता । दशकेषु २१ कादम्बरीः सः रचितवान् अस्ति । तेन रचितानां कादम्बरीणां विषये सर्वदा व्यापकचर्चाः भवन्ति । आङ्ग्लभाषाम् अपि अविहाय बह्वीषु भारतीयभाषासु भैरप्पस्य कादम्बर्यः अनूदिताः सन्ति । गृहभङ्ग, वंशवृक्ष, नेले, साक्षि, नायिनेरळु, तब्बलियु नीनादे मगने, दाटु, धर्मश्री, पर्व इत्यादयः हिन्दी तथा मराठी भाषासु जनप्रियाः सन्ति ।
'वंशवृक्ष', 'तब्बलियु नीनादे मगने', 'मतदान' कादम्बर्यः चलनचित्रस्य रूपाणि प्राप्य प्रशस्तीन् अपि प्राप्तवत्यः सन्ति । 'वंशवृक्ष' कादम्बर्याः कृते १९६६ तमे वर्षे कन्नडसाहित्य- अकाडेमी प्रशस्तिः, १९७५ तमे वर्षे 'दाटु' कादम्बर्याः कृते राज्यस्य केन्द्रस्य च साहित्याकाडेमीप्रशस्तिः प्राप्ता अस्ति । 'पर्व' कादम्बरी एव भैरप्प महोदयेन रचितासु कादम्बरीषु अधिकचर्चायै कारणम् अभवत् । महाभारतस्य कालस्य भारतीयसमाजस्य रीतिनीतीन्, तस्य कालस्य जीवनमौल्यानि, मरणस्य रहस्यात्मकतां च कादमबर्यां अर्थपूर्णतया लिखितवान् अस्ति लेखकः । लैङ्गिकतायाः मरणस्य च दृष्ट्यौ द्रौपदी, कुन्ती, माद्री, गान्धारिणां पात्रचित्रणं समीचिनरीत्या निरूपितवान् अस्ति ।
कादम्बरीन् विहाय साहित्यमीमांसासम्बद्धाः साहित्य मत्तु प्रतीक, कथे मत्तु कथावस्तु, नानेके बरेयुत्तेने इत्यादयः कृतयः अपि भैरप्प महोदयेन रचिताः सन्ति । अधुना अयं मैसूरुनगरे वसति । १९९९ तमे वर्षे कनकपुरे प्रचलितस्य कन्नडसाहित्यसम्मेलनस्य अध्यक्षस्थानं समलङ्करोत् श्रीयुतः भैरप्पः ।
अधिकपठनाय ः भैरप्प महोदयस्य बाल्य कालस्य हृदयस्पर्शी चित्रणाय बेळगेरे कृष्णशास्त्री महोदयस्य मरेयलादीते इत्येषः व्यक्तिचित्रसङ्ग्रहः द्रष्टुं शक्यते ।
कृतिविमर्शः[सम्पादयतु]
भैरप्पस्य कादम्बरीणां विषयचयनं महतः विवादस्य कारणं भवति । तस्य सर्वाः प्रमुखकृतयः  भारतस्य पुरातनसंस्कृत्याः वैशिष्ट्यं निरूपयन्ति । एतस्मात् कारणात् विशेषतया नव्यलेखकाः एतस्य आक्षेपं कृतवन्तः । टिप्पु सुल्तान् महाराजः धर्मसहिष्णुः वा न वा इति विचारे गिरीश्कार्नाड्महोदयेन सह भैरप्पः विजयकर्णाटकपत्रिकायाः द्वारा वादं कृतवान् आसीत् । यु आर् अनन्तमूर्तिः भैरप्पस्य कादम्बरीणां प्रमुखः टीकाकारः । भैरप्पः एतान् वादविवादान् स्वस्य भित्ति इत्येतस्यां कादम्बर्यां नानेके बरेयुत्तेने इत्येतस्यां कृतौ च लिखितवान् अस्ति ।
भारतीयसंस्कृतेः उपरि सामाजिकपरिस्थितेः उपरि च मुस्लीम्शासनेन जातान् परिणामान् दर्शयन्, ऐतिहासिकसत्यं च दर्शयन् भैरप्पमहोदयः आवरणनामिकां कादम्बरीम् अरचयत् । अस्य विषये कर्णाटके महान् विवादः आरब्धः । भैरप्पः इतिहासनाम्ना समाजं भञ्जयति, अयमस्ति मूलभूतवादी इत्यादीनि निन्दनानि तेन प्राप्तानि । कादम्बर्याः लेखनाय एतस्य ज्ञानमेव नास्ति इति श्री अनन्तमूर्तिः आरोपितवान् आसीत् । ततः सुदीर्घचर्चा साहित्यलोके सम्पन्ना । 'अहं पूर्वाग्रहपीडितः नास्मि सत्यान्वेषणस्य फलमेव आवरणम्' इति आत्मसमर्थनम् अकरोत भैरप्पवर्यः । विजयकर्णाटकपत्रिकायां प्रकाशिता 'मतान्तर' 'कवलु' सम्बद्धा चर्चा जनानाम् आकर्षिका आसीत् ।
भैरप्प महोदयः ”महिलाप्रगतिविरोधी” इति अपि कैश्चित् निर्दिष्टः अस्ति । अस्य कारणात् एव ख्याता कादम्बरीलेखिका सारा अबूबक्कर् असूचयत् यत् केनापि तदीया कादम्बरी न पठनीया इति । ”अयं दक्षिणपन्थीयः” इत्यपि तस्य विषयकः कश्चन आरोपः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=एस्एल्भैरप्प&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
६ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पौराणयवनसंस्कृतिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
पौराणयवनसंस्कृतिः क्रि पू नवमे शतके आरभत। एषाः संस्कृतिः रोमकविजयात् अनन्तरम् नष्टा। पौराणयवनानाम् नगरराज्यशतानि आसन्। तेषु प्रमुखाः एथेन्स्-पुरी स्पार्टापुरी कोरिन्तपुरी च। परं सर्वनगरेषु जनाः एकया एव भाषया व्यवहरन्ति स्म। कानिचन नगराणि गणसङ्घाः आसन्। अन्ये राज्यकाः आसन्। राजकं वृद्धानां सभया निर्देशितः आसीत्। एथेन्स्-पुरी गणसङ्घः आसीत्। स्पार्टापुरी धनिकानाम् गणसङ्घः आसीत्। मकेडोनिया, एपैतरस् तेसली च राज्यानि आसन्। केचन यवनाः कैप्रस्-द्वीपम् इटलीं वा तर्कीं वा गत्वा तत्र नगराणि अस्थापयन्। तेषु सिरक्यूस् बैजान्टियं  नेपल्स् च प्रमुखाः। स्पार्टापुर्याः द्वौ राजकौ आस्ताम्। एतन्स्-पुर्याम् अष्टसेनापतयः आसन्। यवननगरेषु दासजनाः सर्वाणि कार्याणि कुर्वन्ति स्म।
४ सम्बद्धाः लेखाः
कृषकाः क्षेत्रान् कर्षन्ति स्म। सैनिकाः युद्धं कुर्वन्ति स्म। अन्ये जनाः पण्यवीथिकासु राजनीतिं कुर्वन्ति स्म। जनाः नाटकान् अपि अवालोकयन्ति स्म। नाटकाः देवचरिताः आसन्। ललनाः गृहेसु भोजनं पचन्त्य वयनम् च कुर्वन्ति स्म।
क्रीडाः[सम्पादयतु]
बालकाः अनेकाः क्रीडाः क्रीडन्ति स्म।
धर्मः[सम्पादयतु]
यवनाः अनेकान् देवान् देवी च पूजयन्ति स्म। तेषाम् राजा नभदेवः ज्यूस् आसीत्। अस्य पत्नी हेरा विवाहस्य देवी आसीत्। यवनाः 'देवाः ओलिम्पस् पर्वते वसन्ति' इति अमन्यन्त। ते देवेभ्यः अनेकानि मन्दिराणि निर्मितवन्तः।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=पौराणयवनसंस्कृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अस्माकं देशः भारतवर्ष संस्कृत निबंध।- 
अस्माकं देशः भारतवर्ष संस्कृत निबंध।
भारतदेशः अस्माकं देशः अस्ति। अयम् विश्वस्य प्राचीनतमः देशः अस्ति। अयम् आर्याणां देशोस्ति। अयं ज्ञानस्य धर्मस्य आदिजन्म्भूमि अस्ति। अयं पृथिव्याः स्वर्गः, देवानां पुण्यभूमिः, विश्वस्य शिरोमणि अपि कथ्यते। प्राचीनकाले दुष्यन्तः नामकः सुप्रतापी नृपः आसीत्। तस्य पुत्रः भरतनाम्ना अस्य देशस्य नाम भारतः आसीत्। पर्वतराजहिमालयः अस्य उत्तरस्यां दिशि वर्तते। गंगा-यमुना सदृश्यो नद्यः स्वपावनेन जलेन अस्य देशस्य धरायाः सिञ्चन्ति। अस्य पूर्वेदक्षिणे भागे सागरः भारतस्य चरणौ क्षालयति। अस्माकं देशे अनेके धर्माः, विविधाः सम्प्रदायाः, अनेके उत्सवाः, अनेके भाषाः च सन्ति। अस्यामनेक तायामपि एकतायाः सुमधुरा धारा वहति। यतो वयं सर्वे भारतीयाः स्मः।
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
