वर्धन्तो अस्य वीर्यम् ।
ते नो धान्तु सुवीर्यम् ।
अनु विप्रा अमादिषुः ।
सहो नः सोम पृत्सु धाः ।
भक्षीमहि प्रजामिषम् ।
तत्रे तत्रापि पार्थं किमिव नहि भवान् पाण्डवानामकार्षीत् ।
मातरम् ।। ३ ।। वन्दे मातरम् ।
नमामि कमलां अमलां अतुलां सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।। वन्दे मातरम् ।
अथ प्रसङ्गः—
मम निधनदशायां वर्तमानस्य पापै- स्तदसदृशमनुष्यैर्घुष्यते घोषणायाम् ॥
‘एष सागरदत्तस्य सुत आर्यविनयदत्तस्य नप्ता चारुदत्तो व्यापादयितुं वध्यस्थानं नीयते । एतेन किल गणिका वसन्तसेना सुवर्णलोभेन व्यापादितेति ।’ इति च्छाया
पूर्वजन्मकृतं कर्म तद्दैवमिति कथ्यते 
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानम् ।
पञ्चम्यांपन्नगंहैमंस्वर्णेनैकेनकारयेत् ।
यथा स्वाभाविकीमैत्रीचक्रं यत्र प्रतिष्ठति ।
तादृगेव हि तत्कालमैत्रीचक्रं तु स्थापयेत् ।
वेदो नित्यमधीयताम्, तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां,
ब्रह्मैकाक्षरमर्थ्यतां श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम्॥ 
देहेऽहंमति रुझ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम्॥ 
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात् प्राप्तेन संतुष्यताम्।
शीतोष्णादि विषह्यतां न तु वृथा वाक्यं समुच्चार्यतां,
औदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम्॥ 
संस्कृतम् तापीनदी
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ॥
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्‍ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ॥
न कर्मणामनारंभान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ॥
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्‌ ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ॥
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्‌ ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ॥
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ॥
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः ॥
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर ॥
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्टा पुरोवाचप्रजापतिः ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ॥
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः ॥
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ॥
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ॥
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ॥
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पुरुषः ॥
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
यदि उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम्‌ ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ॥
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङि्गनाम्‌ ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ॥
प्रकृतेर्गुणसम्मूढ़ाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्नयस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ॥
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्‌ ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ॥
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पुरुषः ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ॥
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्‌ ॥
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ॥
एवं बुद्धेः परं बुद्धवा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम्‌ ॥
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे कर्मयोगो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
सर्वप्रदाय देवाय पुत्रवृद्धिप्रदाय च ।।।।
ते सर्वे तव पूजार्थं निरता स्युर्वरो मत ।
।। इति सन्तानगणपतिस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
) मेघदूतम्
) अभिज्ञानशाकुन्तलम्
) कुमारसम्भवम्
झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम् ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
नगर¦ न॰ नगा इव प्रासादाः सन्त्यत्र बा॰ र।
१ पुरभेदे। गौरा॰ ङीष्। नगरीत्यप्यत्र अमरः। तस्य लक्षणं भविष्योत्तरे
“नृपवासपुरी प्रोक्ता विशाम्पुरमपीष्यते। एकतो यत्र तु ग्रामो नगरञ्चैकतः स्थितम्। मिश्रन्तुखर्वटं नाम नदीगिरिसमाश्रयम्। विप्राश्च विप्रभृत्याश्चयत्र चैव वसन्ति हि। स तु ग्राम इति प्रोक्तः शूद्राणांवास एव च। पण्यक्रियादिनिपुणैश्चातुर्वर्ण्यजनैर्यु-तम्। अनेकजातिसम्बद्धं नैकशिल्पिसमाकुलम्। सर्व-दैवतसम्बद्धं नगरन्त्वभिधीयते” इति विष्णु॰ पु॰टीकायां श्रीघरस्वामिधृतभृगुवचनम्।
नगरम् [], [नगा इव प्रासादाः सन्त्यत्र बा˚ र;   ā],; नगरगमनाय मतिं न करोति Ś पण्यक्रियादिनिपुणैश्चातुर्वर्ण्यजनैर्युतम् । अनेकजातिसंबद्धं नैकशिल्पिसमाकुलम् । सर्वदैवतसंबद्धं नगरं त्वभिधीयते ॥
 अधिकृतः, अधिपः, अध्यक्षः,-; निक्षिप्तौ नगराध्यक्षौ शेषाः सर्वे विनिर्गताः 
"?=नगर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  प्रतीकः 
 प्रतीकम्  प्रतीकौ  प्रतीकान् 
 प्रतीकेन  प्रतीकाभ्याम्  प्रतीकैः 
 प्रतीकाय  प्रतीकाभ्याम्  प्रतीकेभ्यः 
 प्रतीकात्  प्रतीकाभ्याम्  प्रतीकेभ्यः 
 प्रतीकस्य  प्रतीकयोः  प्रतीकानाम् 
  प्रतीकायाः 
 प्रतीकाम्  प्रतीके  प्रतीकाः 
 प्रतीकया  प्रतीकाभ्याम्  प्रतीकाभिः 
 प्रतीकायै  प्रतीकाभ्याम्  प्रतीकाभ्यः 
 प्रतीकायाः  प्रतीकाभ्याम्  प्रतीकाभ्यः 
 प्रतीकायाः  प्रतीकयोः  प्रतीकानाम् 
 प्रतीकायाम्  प्रतीकयोः  प्रतीकासु 
 प्रतीकम्  प्रतीके  प्रतीकानि 
 प्रतीकम्  प्रतीके  प्रतीकानि 
 इच्छा  इच्छे  इच्छाः 
 इच्छे  इच्छे  इच्छाः 
 इच्छाम्  इच्छे  इच्छाः 
 इच्छया  इच्छाभ्याम्  इच्छाभिः 
 इच्छायै  इच्छाभ्याम्  इच्छाभ्यः 
 इच्छायाः  इच्छाभ्याम्  इच्छाभ्यः 
 इच्छायाः  इच्छयोः  इच्छाणाम् 
 इच्छायाम्  इच्छयोः  इच्छासु 
सद्धर्मराजजयघोषणघोषकः सन्,
दीप्त्याजयत्यपि निशामपि सोमसौम्यां ।।३४।।
स्वर्गापवर्ग-गम-मार्ग-विमार्गणेष्टः,
भाषा-स्वभाव-परिणाम-गुणैः प्रयोज्यः।।३५।।
पदच्छेद - स्वर्ग-अपवर्ग गममार्ग विमार्गण इष्टः, सत् धर्म तŸव कथन एक पटुः त्रिलोक्याः, दिव्य-ध्वनिः भवति ते विशद् अर्थ सर्व, भाषा स्वभाव-परिणाम-गुणैः प्रयोज्यः।
पर्यल्लसन्नखमयूखशिखाभिरामौ।
पादौ पदानि तव यत्र जिनेन्द्र-धतः,
पद्यानि तत्र विबुधाः परिकल्पयन्ति।।३६।।
अन्वय - जिनेन्द्र तव पादौ उन्निद्र-हेम-नव-पंकज-पुंजकांती पर्युल्लसन्नखमयूख शिखाभिरामौ यत्र पदानि धतः तत्र विबुधाः पद्मानि परिकल्पयन्ति।
धर्मोपदेशनविधौ न तथा परस्य।
तादृक्कुतो ग्रहगणस्य विकासिनोऽपि।।३७।।
पदच्छेद - इत्थम् यथा तव विभूतिः अभूत् जिनेन्द्र, धर्म-उपदेशन विधौ न तथा परस्य, यादृक् प्रभा-दिनकृतः प्रहत-अन्धकारा, तादृक् कुतः ग्रहगणस्य विकाशिनः अपि।
अन्वय - जिनेन्द्र इत्थम् धर्मोपदेशन-विधौ यथा विभूति अभूत् तथा परस्य न दिनकृतः प्रभा यादृक् प्रहतान्धकारा तादृक् विकासिनः अपि ग्रह-गणस्य कुतः ?
दृष्ट्वा भयं भवति नो भवदाश्रितानां।।३८।।
पदच्छेद - श्च्योतन् मद-आविल विलोल कपोलमूल, मत्त भ्रमद् भ्रमर-नाद विवृद्ध कोपम्, ऐरावताभम् इभम् उद्धतम् आपतन्तम्, दृष्टवा भयम् भवति नः भवत्-आश्रितानाम्।
पदच्छेद - कल्पान्त-काल पवन-उद्धत वह्नि-कल्पम्, दावानलम् ज्वलितम् उज्ज्वलम् उत्स्फुलिंगम् विश्वम् जिघत्सुम् सम्मुखम् आपतन्तम्, त्वद् नाम-कीर्तन-जलम् शमयति अशेषम्।
स्त्रासं विहाय भवतः स्मरणाद्व्रजन्ति।।४४।।
अन्वय - उद्भूत-भीषण-जलोदर-भार-भुग्नाः शोच्यां दशामुपगताः च्युत-जीविताशाः मत्र्या त्वत्पादपंकज रजोमृत दिग्ध देहा मकरध्वज तुल्यरूपाः भवन्ति।
सद्यः स्वयं विगतबंधभया भवन्ति।।४६।।
अन्वय - जिनेन्द्र इह मया भक्त्या गुणैः निबद्धां रुचिर-  वर्ण-विचित्रपुष्पाम् कण्ठगताम् तव स्तोत्रस्रजं यः  अजस्रं धत्तेतं मानतुंग लक्ष्मीः अवशा समुपैति।
" वचने वचने वेदास्तीर्थानि च पदे पदे।
इष्टे इष्टे च कैवल्यं सोऽवधूतः श्रिये स्तुनः।"
"नाकरोऽनादि रुपंच'थकारः' स्थापयते सदा"
नैवाग्निनर्पि वायुः न च गगन तलं,
â  ऐतिहासिकः 
संस्कृतम् वल्लभाचार्यः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
निर्वघ्नं कुरु मे देव, सर्वकार्येरुषु सवर्दा 
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम्
तृतीयं कृष्णपिङगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिध्दीकर प्रभो ।
संवत्सरेण सिध्दीं च लभते नात्र संशय ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत ।
वैदुष्यं विदुषां तद्वद् भुक्तये न तु मुक्तये ॥
राजा सोमोऽस्माकं ब्राह्मणाना राजा ।
इहागच्छ, इह तिष्ठ ॐ सोमाय नमः, सोममवाहयामि, स्थापयामि ।
ॐ अग्निमूर्धा दिवःककुत्पतिः अयम् ।
कुमारं शक्तिहस्तं च भौममावाहयाम्यहम् ॥
इहागच्छ, इह तिष्ठ ॐ भौमाय नमः, भौममावाहयामि, स्थापयामि ।
ॐ उद्‍बुध्यस्वाग्ने प्रतिजागृहि त्वभिष्टापूर्ते स सृजेथामयं च ।
इहागच्छ, इह तिष्ठ ॐ बुधाय नमः, बुधमवाहयामि, स्थापयामि ।
देवानां च मुनीनां च गुरुं कांचनसन्निभम् ।
ॐ हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम् ।
इहागच्छ, इहतिष्ठ ॐ शुक्राय नमः, शुक्रमावाहयामि, स्थापयामि ।
ॐ शं नो देवीरभिष्ट्य आपो भवन्तु पीतये । शं योरभि स्त्रवन्तु नः ॥
इहगच्छ, इह तिष्ठ ॐ शनैश्‍चराय नमः, शनैश्‍चरमावाहयामि, स्थापयामि ।
इहागच्छ, इहतिष्ठ, ॐ केतवे नमः, केतुमावाहयामि, स्थापयामि ।
ॐ आवाहितसूर्यादिनवग्रहेभ्यो देवेभ्यो नमः ।
गुरुश्च शुक्रः शनिराहुकेतवः सर्वे ग्रहाः शान्तिकरा भवन्तु ॥
सद्बुद्धिं च बुधो गुरुश्‍च गुरुतां शुक्रः सुखं शं शनिः ।
नित्यं प्रीतिकरा भवन्तु मम ते सर्वेऽनुकूला ग्रहाः ॥
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
तस्मात्  नअर्हाः  वयम्  हन्तुम्धार्तराष्ट्रान्  स्वबान्धवान्  ।
स्वजनम्  हिकथम्हत्वासुखिनः  स्याम  माधव  ।
· तस्मात् [ā] == तद्  + 
· न [] == अव्ययम्
· अर्हाः [āḥ] == अर्ह  + 
· वयम् [] == अस्मद्  + 
· धार्तराष्ट्रान् [āāṣṭā] =ṛāṣṭ = धार्तराष्ट्र  + कर्मणिहन्तुम् 
 किम्  + थम्   इदमस्थमुः। ~ प्रकारवचने
 सुखम् अस्य अस्ति इति सुखी ।
तस्मात्  वयम्  स्वबान्धवान्  धार्तराष्ट्रान्  हन्तुम्नअर्हाः  ।
 ,ṛāṣṭ ,
माधव  स्वजनम्  हत्वाकथम्हिसुखिनः  स्याम  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 तव वयायच्छमानस्य दरॊणस्य च महात्मनः
 परं यत्नं कुर्वतां च तवया सार्धं रणाजिरे
यततस तव तेषां च दैवं मार्गेण यास्यति
 न तेषां मतिपूर्वं हि सुकृतं दृश्यते कव चित
 दैवं परमाणं सर्वस्य सुकृतस्येतरस्य वा
 दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च
 मया हि सर्वकृत्येषु देवानां वशवर्तिनाम
 तानि परयत्नाभिसमाहितानि; मयेन साक्षाद इव निर्मितानि
 यथा नगाग्रं बहुधातुचित्रं; यथा नभश च गरहचन्द्रचित्रम
 कृतानि वेश्मानि च पाण्डुराणि; तथा सुपुष्पा अपि पुष्करिण्यः
 कृताश च वैदूर्यमया विहंगा; रूप्यप्रवालैश च तथा विहंगाः
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — धर्मस्वरूपविवरणम् -
संस्कृतम् पूगवृक्षः
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद्भजन्ते मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः॥
वरमेको गुणी पुत्रो न च मूर्खशतान्यपि ।
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च तारगणोऽपिच ॥
कार्यार्थी भजते लोकः यावत्‌ कार्यं न सिध्यति॥
उत्तीर्णे च परे पारे नौकायाः किं प्रयोजनम्॥
मित्रस्य मा चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षन्ताम् ।
गुरुः पिता च माता च सर्वेषां न्यायवर्तिनां ॥
तत्र मित्र न वस्तव्यं यत्र नास्ति चतुष्टयं ।
व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
सत्यस्य वचनं श्रेय सत्यादपि हितंवदेत् ।
यद्भूतहितमत्यन्तं ऐतत् सत्यं मतं मम ॥
को विदेशस्तु विदुषां कः परः प्रियवादिनाम् ॥
उद्यमेन हि सिद्धयन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
जननी जन्मभूमिश्च जाह्ननवी च जनार्दनः ।
जनकः पञ्चमश्चैव जकाराः पञ्च दुर्लभाः ॥
अधनस्य कुतः मित्रम् अमपित्रस्य कुतः सुखम् ॥
 नैतां ते देवा अददुस्तुभ्यं नृपते अत्तवे !
यो ब्राह्मणं मन्यते अन्नमेव सा विषस्य पिबति तैमातस्य !! अथर्व 
य एनं हन्ति मृदुं मन्यमानो देवपीयुर्धनकामो न चित्तत् !
शतापाष्ठां नि गिरति तां न शक्नोति निखिदन् !
अन्नं यो ब्रह्मणां मल्व स्वाद्वद्मीति मन्यते !! अ‍थर्व 
यो ब्राह्मणं देवबन्धुं हिनस्ति न स पितृयाणमष्येति लोकम् !! अथर्व 
सा ब्राह्मणस्येषुर्धोरा तया विध्यति पीयत !! अथर्व 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामेण शम्बूकस्य वधः तस्य देवैः प्रशंसनम्, अगस्त्याश्रमे महर्षिणागस्त्येन तस्य सत्कारः, तदर्थं आभूषणदानं च -
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा रामस्याक्लिष्टकर्मणः ।
देवत्वं पार्थये राम सशरीरो महायशः ।
न मिथ्याऽहं वदे राम देवलोकजिगीषया ।
साधु साध्विति काकुत्स्थं ते शशंसुर्मुहुर्मुहुः ।
पुष्पाणां वायुमुक्तानां सर्वतः प्रपपात ह ।
सुरकार्यमिदं सौम्य सुकृतं ते महामते ।
गृहाण च वरं सौम्य यत्त्वमिच्छस्यरिन्दम ।
स्वर्गभाङ्नहि शूद्रोऽयं त्वत्कृते रघुनन्दन ।
देवानां भाषितं श्रुत्वा रामः सत्यपराक्रमः ।
उवाच प्राञ्जलिर्वाक्यं सहस्राक्षं पुरंदरम् ।
यदि देवाः प्रसन्ना मे द्विजपुत्रः स जीवतु ।
अप्राप्तकालः कालेन नीतो वैवस्वतक्षयम् ।
द्विजस्य संश्रुतोऽर्थो मे जीवयिष्यामि ते सुतम् ।
राघवस्य तु तद् वाक्यं श्रुत्वा विबुधसत्तमाः ।
प्रत्युचू राघवं प्रीता देवाः प्रीतिसमन्वितम् ।
जीवितं प्राप्तवान् भूयः समेतश्चापि बन्धुभिः ।
तस्मिन्मुहूर्ते बालोऽसौ जीवेन समयुज्यत ।
अगस्त्यस्याश्रमपदं द्रष्टुमिच्छाम राघव ।
तस्य दीक्षा समाप्ता हि ब्रह्मर्षेः सुमहाद्युतेः ।
द्वादशं हि गतं वर्षं जलशय्यां समासतः ।
त्वं चाप्यागच्छ भद्रं ते द्रष्टुं तमृषिसत्तमम् ।
स तथेति प्रतिज्ञाय देवानां रघुनन्दनः ।
आरुरोह विमानं तं पुष्पकं हेमभूषितम् ।
ततो देवाः प्रयातास्ते विमानैर्बहुविस्तरैः ।
रामोऽप्यनुजगामाशु कुम्भयोनेस्तपोवनम् ।
दृष्ट्वा तु देवान् संप्राप्तान् अगस्त्यस्तपसां निधिः ।
प्रतिगृह्य ततः पूजां सम्पूज्य च महामुनिम् ।
गतेषु तेषु काकुत्स्थः पुष्पकादवरुह्य च ।
त्वं मे बहुमतो राम गुणैर्बहुभिरुत्तमैः ।
अतिथिः पूजनीयश्च मम राजन् हृदि स्थितः ।
सुरा हि कथयन्ति त्वां आगतं शूद्रघातिनम् ।
ब्राह्मणस्य तु धर्मेण त्वया जीवापितः सुतः ।
प्रभाते पुष्पकेण त्वं गन्ताऽसि पुरमेव हि ।
त्वं हि नारायणः श्रीमान् त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
त्वं प्रभुः सर्वदेवानां पुरुषस्त्वं सनातनः ।
इदं चाभरणं सौम्य निर्मितं विश्वकर्मणा ।
दिव्यं दिव्येन वपुषा दीप्यमानं स्वतेजसा ।
दत्तस्य हि पुनर्दाने सुमहत् फलमुच्यते ।
भरणे हि भवान् शक्तः सेन्द्राणां महतामपि ।
त्वं हि शक्तस्तारयितुं सेन्द्रानपि दिवौकसः ।
अथोवाच महात्मानं इमिक्ष्वाकूणां महारथः ।
रामो मतिमतां श्रेष्ठः क्षत्रधर्ममनुस्मरन् ।
प्रतिग्रहोऽयं भगवन् ब्राह्मणस्याविगर्हितः ।
क्षत्रियेण कथं विप्र प्रतिग्राह्यं भवेत् ततः ।
प्रतिग्रहो हि विप्रेन्द्र क्षत्रियाणां सुगर्हितः ।
ब्राह्मणेन विशेषेण दत्तं तद् वक्तुमर्हसि ।
एवमुक्तस्तु रामेण प्रत्युवाच महान् ऋषिः ।
अपार्थिवाः प्रजाः सर्वाः सुराणां तु शतक्रतुः ।
सुराणां स्थापितो राजा त्वया देव शतक्रतुः ।
यस्मै पूजां प्रयुञ्जाना धूतपापाश्चरेमहि ।
न वसामो विना राज्ञा एष नो निश्चयः परः ।
ततो ददुर्लोकपालाः सर्वे भागान् स्वतेजसः ।
अक्षुपच्च ततो ब्रह्मा यतो जातः क्षुपो नृपः ।
तं ब्रह्मा लोकपालानां समांशैः समयोजयत् ।
तत्रैन्द्रेण च भागेन महीमाज्ञापयन्नृपः ।
कौबेरेण तु भागेन वित्तमासां ददौ तदा ।
यस्तु याम्योऽभवद् भागः तेन शास्ति स्म स प्रजाः ।
प्रतिगृह्णीष्व भद्रं ते तारणार्थं मम प्रभो ।
तद् रामः प्रतिजग्राह मुनेस्तस्य महात्मनः ।
प्रतिगृह्य ततो रामः तदाभरणमुत्तमम् ।
अत्यद्‌भुतमिदं दिव्यं वपुषा युक्तमुत्तमम् ।
कथं वा भवता प्राप्तं कुतो वा केन वाऽऽहृतम् ।
कौतूहलतया ब्रह्मन् पृच्छामि त्वां महायशः ।
आश्चर्याणां बहूनां हि निधिः परमको भवान् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे षट्सप्ततितमः सर्गः ।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्‌ ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम्‌ ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ॥
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम्‌ ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यंत्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌ ।
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रंस्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्‌ ॥
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
अमी हि त्वां सुरसङ्‍घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्‍घा स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ॥
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्याविश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च ।
दृष्टवा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ॥
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानिदृष्टैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसंघैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतंगाविशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ॥
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रंभासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ॥
न जातु कामः कामानामुपभोगेनशाम्यति। हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुखभागभवेत ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि ।
अस्त्वेवमात्मनो नित्यत्वं, अथाऽपि देहयोगवियोगरूपजनिमृती स्त एव। युद्धे च मृतिर्नियता ।
अतस्तन्निमित्तं च दुःखं मदीयानां भविष्यतीति मे शोक इत्यत आह - अथ चेति ॥
नित्यशब्दोऽत्रावधारणे । एनं जीवं नित्यजातं देहयोगरूपजनिमन्तमेव,
नित्यं मृतं देहवियोगरूपमृतिमन्तमेव त्वं मन्यसे चेत्तथाऽपि हे महाबाहो! एनं जीवं शोचितुं नार्हसीत्यर्थः । 
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः । 
यतो यस्माद्भगवतो भूतानां प्राणिनां प्रवृत्तिः चेष्टा भवति । येन च भगवता इदं सर्वं चराचरात्मकं जगत्ततं व्याप्तं तं भगवन्तं स्वकर्मणा सनभ्यर्च्य शामदमादिपूर्वकं पूजयित्वा सिद्भिं मोकक्षं विन्दति लभते मानवः मनुष्यो ब्राह्मणादिरित्यर्थः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन 
उपविश्योपविश्यैकचित्तकेन मुहुर्मुहुः।
न शक्यते मनो जेतुँ विन युक्तिम्-अनिन्दिताम्॥ []
माता नास्ति पिता नास्ति नास्ति बन्धुः सहोदरः।
आशाया बध्यते जन्तुः कर्मणा बहुचिन्तया।
यावत् कालँ भवेत् कर्म तावत् तिष्ठन्ति जन्तवः।
तस्मिन् क्षीणे विन्श्यन्ति तत्र का परिदेवना॥
पक्वानि तरूपर्णानि पतन्ति क्रमशो यथा।
प्रहाराः कल्पनाघाताः क्रियन्ते स्वयमेव हि।
ददृशुः गगने वृक्षान् भुक्त्वा स्वादु च तत्फलम्।
न किञ्चिदन्तरे तस्य ध्यायन्नध्येयभाग्भवेत्॥
दानानामपि सर्वेषां गवां दानं प्रशस्यते ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ॥
पीतोदका जग्धतृणा दुग्धदेहा निरिंद्रियाः ।
प्रजापतिर्वा इदं त्रयेण वेदेनाजयद्यदस्येदं जितं तत् १ स ऐक्षतेत्थं चेद्वा अन्ये देवा अनेन वेदेन यक्ष्यन्त इमां वाव ते जितिं जेष्यन्ति येऽयम्मम २ हन्तेमं त्रयं वेदम्पीळयानीति ३ स इमं त्रयं वेदमपीळयत्तस्य पीळयन्नेकमेवाक्षरं नाशक्नोत्पीळयितुमोमिति यदेतत् ४ एष उ ह वाव सरसः सरसा ह वा एवंविदस्त्रयी विद्या भवति ५ स इमं रसम्पीळयित्वापनिधायोर्ध्वोऽद्र वत् ६ तं द्र वन्तं चत्वारो देवानामन्वपश्यन्निन्द्र श्चन्द्रो रुद्र स्समुद्र ः! तस्मादेते श्रेष्ठा देवानामेते ह्येनमन्वपश्यन् ७ स योऽयं रस आसीत्तदेव तपोऽभवत् ८ त इमं रसं देवा अन्वैक्षन्त तेऽभ्यपश्यन्त्स तपो वा अभूदिति ९ इममु वै त्रयं वेदम्मरीमृशित्वा तस्मिन्नेतदेवाक्षरमपीळितमविन्दन्नोमिति यदेतत् १० एष उ ह वाव सरसः तेनैनम्प्रायुवन्यथा मधुना लाजान्प्रयुयादेवम् ११ तेऽभ्य-तप्यन्त तेषां तप्यमानानामाप्यायत वेदः तेऽनेन च तपसापीनेन च वेदेन तामु एव जितिमजयन्याम्प्रजापतिरजयत्त एते सर्व एव प्रजापतिमात्रा अया३मया३-मिति १२ तस्मात्तप्यमानस्य भूयसी कीर्तिर्भवति भूयो यशः स य एतदेवं वे-दैवमेवापीनेन वेदेन यजते यदो याजयत्येवमेवापीनेन वेदेन याजयति १३ तस्य हैतस्य नैव का चनार्तिरस्ति य एवं वेद स य एवैनमुपवदति स
स एतदक्षरमभ्यपीळयत्तस्याभिपीळितस्य रसः प्राणेदत् ८ २३
अयमेवेदमग्र आकाश आसीत् स उ एवाप्येतर्हि १ स यस्स आकाश आदित्य एव स एतस्मिन्ह्युदिते सर्वमिदमाकाशते २ तस्य मर्त्यामृतयोर्वै तीराणि समुद्र एव तद्यत्समुद्रे ण परिगृहीतं तन्मृत्योराप्तमथ यत्परं तदमृतम् ३ स यो ह स समुद्रो य एवायम्पवत एष एव स समुद्र ः! एतं हि संद्र वन्तं सर्वाणि भूतान्यनुसंद्रवन्ति ४ तस्य द्यावापृथिवी एव रोधसी अथ यथा नद्यां कंसानि वा प्रहीणानि स्युस्सरांसि वैवमस्यायम्पार्थिवस्समुद्र ः! ५ स एष पार एव समुद्र स्योदेति स उद्यन्नेव वायोः पृष्ठ आक्रमते सोऽमृतादेवोदेति अमृतम-नुसंचरति अमृते प्रतिष्ठितः ६ तस्यैतत्त्रिवृद्रू पम्मृत्योरनाप्तं शुक्लं कृष्णम्पुरुषः ७ तद्यच्छुक्लं तद्वाचो रूपमृचोऽग्नेर्मृत्योः सा या सा वागृक्सा अथ यो-ऽग्निर्मृत्युस्सः ८ अथ यत्कृष्णं तदपां रूपमन्नस्य मनसो यजुषः तद्यास्ता आपोऽन्नं तदथ यन्मनो यजुष्टत् ९ अथ यः पुरुषस्स प्राणस्तत्साम तद्ब्रह्म
५ अथ होवाच यथा गायत्र्! या उत्तमे अक्षरे पुनर्यज्ञमपिगच्छत इति वषट्कारेणो ह वाव राजन्गायत्र्! या उत्तमे अक्षरे पुनर्यज्ञमपिगच्छत इति ६ अथ होवाच यथा दक्षिणाः प्रतिगृहीता न हिंस-
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ॥
श्री गणेशाय नमः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत् सवितुर् वरेण्यम्
ॐ सूर्यः ज्योतिः ज्योतिः सूर्यः स्वाहा
ॐ ज्योतिः सूर्यः सूर्यो ज्योतिः स्वाहा
ॐ अग्निः ज्योतिः ज्योतिः अग्निः स्वाहा
ॐ ज्योतिः अग्निः अग्निः ज्योतिः स्वाहा
ॐ भूर्भुवः स्वः अग्निवायु आदित्येभ्यः प्राणापान व्यानेभ्यः स्वाहा
ॐ यां मेधां देवगणाः पितरः च उपासते,
ॐ वांगमे आस्ये अस्तु  ॐ नसोर्मे प्राणाः अस्तु  ॐ अक्ष्णोर्मे चक्षुः अस्तु  ॐ कर्णोयोर्मे श्रोतं अस्तु  ॐ बाहवोर्मे बलमस्तु  ॐ ऊर्वोर्मे ओजः अस्तु  ॐ अरिष्टानि मे अंगानि तनुस्तन्वा मे सह सन्तु 
ॐ चित्रं देवानां उद्गानिकं चक्षुः मित्रस्य वरुणस्य अग्नेः,
ॐ तत् चक्षुः देवहितं पुरः तात् शुक्रमुच्चरत्,
ॐ ऋतं च सत्यं च अभीद्धात् तपसा अध्य जायत,
दिवं च पृथिविं च अंतरीक्षमथो स्व
यः अस्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मस्तं वो जंभे दध्मः
भगवता पाठितः पाठ ।कोऽहम् -?
कोऽहम् –?
संस्कृताय मम किञ्चित् – मम अन्वेषणम् अपि
 नगरे सद्यः एव संस्कृतभारत्याः वार्षिकमेलनं प्राचलत् । तत्र बहवः विचाराः चर्चिताः । एकस्मिन् सत्रेपुस्तकविक्रयणविषये चर्चा अभवत् । पुस्तकस्य मूल्यं तु $ अस्ति । मम अभिप्रायः आसीत् यदिभविष्यति पुस्तकस्य, मूल्यं किञ्चित् न्यूनं भवेत्, अधिकाः जनाः क्रीणीयुः इति । तदेव मया प्रकटित अपि । अनन्तरं -महोदयः माम् उक्तवान् ये क्रॆतुमिच्छन्ति ते $ दत्वा अपि क्रीणन्ति, ये न क्रेतुम् इच्छन्ति, यदि पुस्तकस्य मूल्यं $ भवति चेदपि न क्रीणन्ति, केचनकृते $ दातुं सिद्धाः परन्तु पुस्तकार्थं $ न ददतिते न केवलं पुस्तकं क्रीणन्ति संसथायाः साहाय्यं अपि कुर्वन्ति इति न चिन्तयन्ति।
अनन्तरं रात्रौ अहं बोस्टन्तः विमानेन प्रस्थानं कृतवान् । प्रकृतिविकोपकारणात् विमानयानं तु विलम्बेन आगतम् । अहं विमानस्थानकं प्राप्तवान् । केचन मित्रेभ्यो दूरवाणीं कृतवान् । परन्तु रात्रिसमयः । अपि च तद्दिने एव समयपरिवर्तनम् अभवत्  प्रायः सर्वे निद्रन्तः आसन् । मया अपि सङ्कोच अनुभवितः । पूर्वतन समयानुसारात्तु  इव । किमर्थमहं मित्राणां निद्राभङगं कुर्याम्? इति । अतःस्वीकृत्य गृहमागतवानहम् ।तु $ आसीत् 😦 । तदा चिन्तितवानहं – भगवता सम्यक् पाठः पाठितः ।कृते $ दातुं सिद्धोऽस्मि परन्तु पुस्तकार्थं तन्मूल्यमधिकम् इति चिन्तितं मया ।
विचार आगतः मनसि यत् मम आद्यताः काः ? अन्ते धनसम्पादनं किमर्थम्? केषां पदार्थानां कृते अहं धनव्ययं कर्तुं सिद्धोऽस्मि ? चिन्तयन् अस्मि ।
पुनः एव अपरम् वाक्यम् काकुत्स्थम् इदम् अब्रवीत्१-३८-१
सगरो नाम धर्मात्मा प्रजाकामः स च अप्रजः१-३८-२
द्वितीया सगरस्य आसीत् पत्नी सुमति संज्ञिता१-३८-४
कीर्तिम् च अप्रतिमाम् लोके प्राप्स्यसे पुरुषर्षभ१-३८-७
षष्टिम् पुत्र सहस्राणि अपरा जनयिष्यति१-३८-८
श्रोतुम् इच्छावहे ब्रह्मन् सत्यम् अस्तु वचः तव१-३८-१०
तयोः तत् वचनम् श्रुत्वा भृगुः परमधार्मिकः 
उवाच परमाम् वाणीम् स्वच्छन्दो अत्र विधीयताम्१-३८-११
एको वंश करो वा अस्तु बहवो वा महाबलाः 
कीर्तिमन्तो महोत्साहाः का वा कम् वरम् इच्छति१-३८-१२
अथ काले गते तस्मिन् ज्येष्ठा पुत्रम् व्यजायत 
कालेन महता सर्वे यौवनम् प्रतिपेदिरे१-३८-१८
षष्टिः पुत्र सहस्राणि सगरस्य अभवन् तदा१-३८-१९
एवम् पाप समाचारः सज्जन प्रतिबाधकः१-३८-२१
सम्मतः सर्व लोकस्य सर्वस्य अपि प्रियम् वदः 
ततः कालेन महता मतिः समभिजायत१-३८-२३
स कृत्वा निश्चयम् राजा स उपाध्याय गणः तदा 
विशिष्टे नैव हि प्रयत्नेन महाकुलीनाः परिरक्षन्ति आत्मानम। अनेनैव हि हेतुना राजाभिर्ब्राह्मणैश्च स्वपितृ पितामहादिपारम्पर्याविस्मरर्णार्थं समूह लेख्यानि प्रवर्तितानि। तथा च प्रति कुलं गुणदोषस्मरणात्तदनुरूपाः प्रवृति निवृत्तयो दृश्यन्ते।। तन्त्रवार्तिक---
नन्देन्दु शुन्यं शशि शाकवर्षे ।
क्रोधादिपरित्यागः सत्याद्युपादानं च, वचनं हि– “उपावृत्तस्य पापेभ्यः सहवासो गुणे हि यःउपवासः स विज्ञेयोन शरीरस्य शोषणम्” इति;१ दीर्घञ्जीवितीयोऽध्यायः ६
[] लघूष्णतीक्ष्णविशदं रूक्षं सूक्ष्मं खरं सरम्कठिनं चैव यद्द्रव्यं प्रायस्तल्लङ्घनं स्मृतम्
[] विरूक्षणस्य हि मुख्यः स्नेहाभावः साध्यः, लङ्घनस्य तु गौरवाभाव इति स्फुट एव भेदः प्रतिभाति 
[] चतुष्प्रकारा संशुद्धिः पिपासा मारुतातपौ पाचनान्युपवासश्च व्यायामश्चेति लङ्घनम्१८
[] प्रभूतश्लेष्मपित्तास्रमलाः संसृष्टमारुताः बृहच्छरीरा बलिनो लङ्घनीया विशुद्धिभिः१९
येषां मध्यबला रोगाः कफपित्तसमुत्थिताः वम्यतीसारहृद्रोगविसूच्यलसकज्वराः२० विबन्धगौरवोद्गारहृल्लासारोचकादयः पाचनैस्तान् भिषक् प्राज्ञः प्रायेणादावुपाचरेत्२१
[] वातमूत्रपुरीषाणां विसर्गे गात्रलाघवे हृदयोद्गारकण्ठास्यशुद्धौ तन्द्राक्लमे गते३४
देहाग्निबलनाशश्च लङ्घनेऽतिकृते भवेत्३७ पर्वभेदोऽङ्गमर्दश्च कासः शोषो मुखस्य च
तंत्रोक्त मंत्र – ऊँ ह्यं हृीं हृौं सः सूर्याय नमः । ऊँ जुं सः सूर्याय नमः ।
त्वं च धारय माम देवी पवित्रं कुरु च आसनं 
ॐ ह्रीं क्लीं ऐं श्रीं सप्तलोकं धात्रि अमुकं आसने सिद्धिं भू देव्यै नमः 
ॐ नमो अरिहंताणं ।
ॐ नमो अायरियाणं ।
ॐ नमो उवज्झायाणं ।
मंगलाणं च सव्वेसिं,
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
इयं यवानी अपि भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः । इयं यवानी अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । इयं यवानी आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्याः सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । एषा तृणकुलेकुले अन्तर्भवति । अस्याः यवान्याः दीपकः, दीप्यः, यवसाह्वः, यवाग्रजः, यवानिकः, उग्रगन्धा, दीपनीया, दीपनी इत्यादीनि अन्यानि अपि नामानि सन्ति । एषा यवानी यथा आहारत्वेन उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः यवान्याः स्वभावः[सम्पादयतु]
इयं यवानी कटुः, तिक्ता, उष्णा च । यवान्याः बीजानि लघ्वाकारकाणि, कृष्णवर्णीयानि च ।
१ यवानी इयम् उदरस्य सम्बद्धान् रोगान् निवारयति ।
२ इयं यवानी अग्निदीपिका । तन्नाम आहारपचनस्य शक्तिम् अनुक्षणं वर्धयति ।
३ यवानी आर्शस्-रोगेषु उत्तमम् औषधम् । वमनं निवारयति अपि ।
४ यवानी कफं वातं च शमयति ।
५ यवानी तीक्ष्णा, मुखे रुचिम् उत्पादयति च ।
६ यवानी प्लीहरोगे अपि उपयुज्यते ।
७ यवानी कीटबाधां निवारयति, हृदयस्य हितकरी च ।
८ यवानी पित्तं वर्धयति । अतः पित्तजन्यैः रोगैः पीड्यमानां अधिकतया उपयोगं न कुर्युः ।
९ यवान्याः विषये राजवल्लभकोषे, राजकोषे च उल्लेखः कृतः अस्ति ।
१० यवान्यां सर्षपस्य तीक्ष्णता, चिरायतस्य तिक्तता, हिङ्गुनः उदीपता इति त्रयः अपि गुणाः सम्मिलिताः सन्ति ।
११ यवानी औषधानां दुर्गन्धस्य निवारणार्थम् उपयुज्यते । विशेषतया एरण्डतैलस्य गन्धनिवारणार्थम् उपयुज्यते ।
१२ यवान्या तैलस्य निर्माणम् अपि कर्तुं शक्यते । तत् तैलं शीतलीकुर्मः चेत् “थैमोल्” सङ्गृहीतं भवति।
१३ वृश्चिकदंशने यवान्याः पेषणं कृत्वा लेप्यते । उदरबाधायाम् अपि उदरस्य उपरि पेषणं कृत्वा लेप्यते ।
१४ बहुकालतः पीड्यमाने कासे, कफः न बहिः आयाति चेत्, कफः दुर्गन्धयुक्तः चेत्, अस्तमारोगे च यवानी उपयुज्यते ।
१५ अजीर्णं जातं चेत् यवानीं सैन्धवलवणेन सह योजयित्वा खादन्ति ।
१६ यवानी स्तन्यं क्षीरं न्यूनीकरोति । अतः प्रसवस्य अनन्तरं न दातव्यम् ।
१७ यवानी उत्तेजिका अस्ति । तस्मात् कारणात् रजस्रावावसरे जायमानायां वेदनायाम् उपयोक्तुं श्क्यते ।
१८ यवान्याः चूर्णं १-३ ग्रां यावत् दातुं शक्यते ।
"?=यवाग्रजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यत्र नारिणाम पूजयन्ते रमन्ते तत्र देवता 
आज्ञासेवापरां तत्तद्रूपालङ्कार-भूषिताम् ।
मितिः २०६८।५।३
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःजनतादलस्य प्रधानमन्त्रिणः - विकिपीडिया
वर्गःजनतादलस्य प्रधानमन्त्रिणः
एषः वर्गः जनतादलस्य प्रधानमन्त्रिणः विवृणोति ।
"जनतादलस्य प्रधानमन्त्रिणः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःजनतादलस्यप्रधानमन्त्रिणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
………। ३) इति ; तथा शाट्यायनिनः पठन्ति — ‘तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुहृदः
साधुकृत्यां द्विषन्तः पापकृत्याम्’ इति ; तथैव कौषीतकिनः —………
अग्रे पठन्तु
ब्रह्मसूत्रभाष्यम्तृतीयोऽध्यायःतृतीयः पादःसूत्रम् २७ - भाष्यम्
……… इति, ‘तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुहृदः साधुकृत्यां
द्विषन्तः पापकृत्याम्’ इति च ।………
………, किंविषयं वा अदो विनियोगवचनम् एकेषां शाखिनाम् — ‘तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति
सुहृदः साधुकृत्यां द्विषन्तः पापकृत्याम्’ इति ? अत उत्तरं पठति………
डॉ अम्मान्ना न
मुद्राराक्षसम् 
! या देवी सर्व भूतेषु पुत्री रूपेण संस्थः नमस्तस्यै , नमस्तस्यै नमस्तस्यै , नमो नमः !!
— श्रीमद्वाल्मीकिरामयणे अरण्यकाण्डे एकचत्वारिंशस्सर्गः 
 डिफाल्ट == उत्सर्गः
 પ્રેસ સ્ટોપ…भवन्तः सर्वेषां पाठकवर्याणां टिप्पण्यात्मकः स्नेहः अपेक्षितः।
तृतीयः संवादः।
– बहवः अश्वाः वर्तन्ते अत्र। भवता अश्वेन गम्यते वा?
भवत्याः तु अश्वः अस्ति वा?
– अश्वः ग्रहनीयः।
अतीव चरणेन संतोषः न भवति।
आधुनिके मुहूर्ते सुखम् अनुभवितुम् इच्छामि।
– अश्वेन गमनम् आधुनिकस्य मुहूर्तस्य सुखं दातुं शक्नोति वा?
– सुतरां चरणात्।
किंतु निश्चितं नास्ति, यतः भवती स्मयते।
ग्रन्थ–आलयस्य मार्गं दर्शयितुम् इच्छति वा?
– पश्यति भवान् तम् उन्नतं वृक्षं तत्र?
– आं, तं वृक्षं पश्यामि।
– ततः सः भविष्यति। गृहं श्वेत–वर्णं वर्तते।
– अनुग्रीहितः अस्मि।
– स्वागतम्, चरणेन सुखं भवतु, नमस्ते।
विभाषा लीयतेः
।
न्यासः 
तयोरुबयोरपि यकाऽयं निर्द्देशः क्रियते इति। यदि तु दैवादिकस्यैव श्यना निर्द्देशः क्रियेत, ठ्लीङ्ःऽ इत्येव ब्रूयादिति भावः। शितपः शित्करणसामर्थ्याच्चाबावकर्मवाचित्वेऽपि यग् भवति, यथा--अकर्तृवाचित्वशबादयः--ठ्भवतेरःऽ इत्यादौ। खलचोरिति। पचाद्यच एरचश्च सामान्येन ग्रहणम्। एवं चेति। व्यवस्थितविभाषाविज्ञानादेवेत्यर्थः। उल्लापयत इति। ठ्लियः सम्माननशालीनीकरणयोश्चऽ इत्यात्मनेपदम् ॥
लीयतेरिति यका निर्देशो न तु श्यना ।
विभाषा लीयतेः - यकेति ।सार्वधातुके य॑गिति विहितेन । न तु श्यनेति । अन्यथालीङ॑ इत्येव ब्राऊयादिति भावः । यका निर्देशस्य फलमाह — लीलीङोरिति । ल्यपि — विलाय । विलीय । व्ीङ् । वृणोत्यर्थो — वरणम् । वृञ् वरण इति स्वादौ पठिष्यमाणत्वात् ।वरणे॑ इति वक्तव्ये वृणोत्यर्थ इति वचनं वैचित्र्यार्थम् । व्री वरण इति क्र्यादौ । माङ् । मायत इति ।घुमास्थे॑ तीत्तवं तु न, तत्राद्र्धधातुक इत्यधिकारात् ।
विभाषा लीयतेः   किमिदं लीयतेरिति ? लिनातिलीयत्योर्यका निर्देशः ।।
दुष्प्रापमपि यत्स्मृत्या जनः कैवल्यमश्नुते ।
प्रयान्ति सद्यो विलयं तं स्तुमः शिवमव्ययम् ।
विभाव्यमानाः सततं मनांसि याः सतां सदानन्दमयानि कुर्वते ।
श्रीरणरङ्गमल्लनृपतेर्वाचो जयन्त्युज्ज्वलाः ।
वस्तुविप्लवकृतः सर्वेऽपि टीकाकृतः ।
सन्तःपतञ्जलिमते विवृतिर्मयेयमातन्यते बुधजनप्रतिबोधहेतुः ।
विभाषाऽऽङि रुप्लुवोः
।
विभाषा - प्रथमैकवचनम् , आङि - सप्तम्येकवचनम् , रु-प्लुवोः - षष्ठीद्विवचनम्
आङि उपपदे रौतेः प्लवतेश्च विभाषा घञ् प्रत्ययो भवति। आरावः, आरवः। आप्लावः, आप्लवः।
न्यासः 
रौतेः `उपसर्गे रुवः`इति नित्यं घञि प्राप्ते प्लवतेरप्युवर्णान्तत्वादपि सूत्रारम्भः॥
आरावः । आरवः । आप्लावः । आप्लवः ॥
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासङ्कीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम्।
।
। सर्वशब्दाग्रहणात्संप्रज्ञातोऽपि योग इत्याख्यायते । चित्तं हि प्रख्याप्रवृत्तिस्थितिशीलत्वात् त्रिगुणम् । प्रख्यारूपं हि चित्तसत्त्वं रजस्तमोभ्यां संसृष्टमैश्वर्यविषयप्रियं भवति । तदेव तमसाऽनुविध्दमधर्माज्ञानावैराग्यानैश्वर्योपगं भवति । तदेव प्रक्षीणमोहावरणं सर्वतः प्रद्योतमानमनुविध्दरजोमात्रया धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्योपगं भवति । तदेव रजोलेशमलापेतं स्वरूपप्रतिष्ठं सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रं धर्ममेघध्यानोपगं भवति । तत्परं प्रसंख्यानमित्याचक्षते ध्यायिनः । चितिशक्तिपरिणामिन्यप्रतिसंक्रमा दर्शितविषया शुध्दा चानन्ता च सत्त्वगुणात्मिका चेयमतो विपरीता विवेकख्यातिरिति । अतस्तस्यां विरक्तं चित्तं तामपि ख्यातिं निरुणध्दि । तदवस्थं संस्कारोपगं भवति । स निर्बीजः समाधिः । न तत्र किंचित्संप्रज्ञायत इत्यसंप्रज्ञातः । द्विविधः स योगश्चित्तवृत्तिनिरोध इति । तदवस्थे चेतसि विषयाभावाद् बुध्दिबोधात्मा पुरुषः किंस्वभाव इति –
मरणं बिन्दुपातेन जीवनं बिन्दुधारणात्।
मितिः २०७४ असार २८
।
ताञ्शृणुष्व महीपाल पवित्रान् पापनाशनान् ।
यथा मत्स्येन रूपेण दत्ता वेदाः स्वयम्भुवे ।
मधुकैटभौ च निधनं प्रापितौ च महात्मना ।
यथा कौर्मेण रूपेण विष्णुना मन्दरो धृतः ।
तेनैव निधनं प्राप्तो यथा राजन् महाबलः ।
हिरण्याक्षो महावीर्यो दितिपुत्रो महातनुः ।
यथा हिरण्यकशिपुस्त्रिदशानामरिः पुरा ।
यथा बद्धो बलिः पूर्वं वामनेन महात्मना ।
इन्द्रस्त्रिभुवनाध्यक्षः कृतस्तेन नृपात्मज ।
रामेण भूत्वा च यथा विष्णुना रावणो हतः ।
सगणाश्चदभुता राजन् राक्षसा देवकण्टकाः ।
यथा परशुरामेण क्षत्रमुत्सादितं पुरा ।
बलभद्रेण रामेण यथा दैत्यः पुरा हतः ।
कलौ प्राप्ते यथा बुद्धो भवेन्नारायणः प्रभुः ।
समाप्ते तु कलौ भूयस्तथा ते कथयाम्यहम् ।
मयोच्यमानं स विमुच्य पापं प्रयाति विष्णोः पदमत्युदारम् ।
श्रीनरसिंहपुराणे हरेः प्रादुर्भावानुक्रमणे षटत्रिंशोऽध्यायः ।
।
स इद्दे॒वेषु॑ गच्छति ॥ १००१०४
तवेत्तत्स॒त्यम॑ङ्गिरः ॥ १००१०६
दक्षं॑ दधाते अ॒पस॑म् ॥ १००२०९
पुरु॑भुजा चन॒स्यत॑म् ॥ १००३०१
मेधं॑ जुषन्त॒ वह्न॑यः ॥ १००३०९
य॒ज्ञं व॑ष्टु धि॒याव॑सुः ॥ १००३१०
यस्ते॒ सखि॑भ्य॒ आ वर॑म् ॥ १००४०४
स्यामेदिन्द्र॑स्य॒ शर्म॑णि ॥ १००४०६
प॒त॒यन्म॑न्द॒यत्स॑खम् ॥ १००४०७
प्रावो॒ वाजे॑षु वा॒जिन॑म् ॥ १००४०८
सखा॑यः॒ स्तोम॑वाहसः ॥ १००५०१
सोमा॑सो॒ दध्या॑शिरः ॥ १००५०५
समु॒षद्भि॑रजायथाः ॥ १००६०३
इन्द्र॒ वाजे॑षु नोऽव स॒हस्र॑प्रधनेषु च ।
युजं॑ वृ॒त्रेषु॑ व॒ज्रिण॑म् ॥ १००७०५
अ॒स्मभ्य॒मप्र॑तिष्कुतः ॥ १००७०६
न वि॑न्धे अस्य सुष्टु॒तिम् ॥ १००७०७
य एक॑श्चर्षणी॒नां वसू॑नामिर॒ज्यति॑ ।
इन्द्रः॒ पञ्च॑ क्षिती॒नाम् ॥ १००७०९
अजो॑षा वृष॒भं पति॑म् ॥ १००९०४
त्वां दे॒वा अबि॑भ्युषस्तु॒ज्यमा॑नास आविषुः ॥ १०११०५
अ॒स्य य॒ज्ञस्य॑ सु॒क्रतु॑म् ॥ १०१२०१
तस्य॑ स्म प्रावि॒ता भ॑व ॥ १०१२०८
उप॑ य॒ज्ञं ह॒विश्च॑ नः ॥ १०१२१०
र॒यिं वी॒रव॑ती॒मिष॑म् ॥ १०१२११
मधु॑जिह्वं हवि॒ष्कृत॑म् ॥ १०१३०३
यत्रा॒मृत॑स्य॒ चक्ष॑णम् ॥ १०१३०५
य॒ज्ञं नो॑ यक्षतामि॒मम् ॥ १०१३०८
ब॒र्हिः सी॑दन्त्व॒स्रिधः॑ ॥ १०१३०९
अ॒स्माक॑मस्तु॒ केव॑लः ॥ १०१३१०
दे॒वेभि॑र्याहि॒ यक्षि॑ च ॥ १०१४०१
आ॒दि॒त्यान्मारु॑तं ग॒णम् ॥ १०१४०३
पिबा॑ मि॒त्रस्य॒ धाम॑भिः ॥ १०१४१०
म॒त्स॒रास॒स्तदो॑कसः ॥ १०१५०१
यू॒यं हि ष्ठा सु॑दानवः ॥ १०१५०२
त्वं हि र॑त्न॒धा असि॑ ॥ १०१५०३
तवेद्धि स॒ख्यमस्तृ॑तम् ॥ १०१५०५
य॒ज्ञेषु॑ दे॒वमी॑ळते ॥ १०१५०७
इन्द्र॑ त्वा॒ सूर॑चक्षसः ॥ १०१६०१
गौ॒रो न तृ॑षि॒तः पि॑ब ॥ १०१६०५
विश्व॒मित्सव॑नं सु॒तमिन्द्रो॒ मदा॑य गच्छति ।
क्रतु॑र्भवत्यु॒क्थ्यः॑ ॥ १०१७०५
अ॒स्मान्सु जि॒ग्युष॑स्कृतम् ॥ १०१७०७
अ॒स्मभ्यं॒ शर्म॑ यच्छतम् ॥ १०१७०८
क॒क्षीव॑न्तं॒ य औ॑शि॒जः ॥ १०१८०१
स नः॑ सिषक्तु॒ यस्तु॒रः ॥ १०१८०२
त्वं तं ब्र॑ह्मणस्पते॒ सोम॒ इन्द्र॑श्च॒ मर्त्य॑म् ।
दक्षि॑णा पा॒त्वंह॑सः ॥ १०१८०५
स॒निं मे॒धाम॑यासिषम् ॥ १०१८०६
स धी॒नां योग॑मिन्वति ॥ १०१८०७
होत्रा॑ दे॒वेषु॑ गच्छति ॥ १०१८०८
अका॑रि रत्न॒धात॑मः ॥ १०२००१
तक्ष॑न्धे॒नुं स॑ब॒र्दुघा॑म् ॥ १०२००३
आ॒दि॒त्येभि॑श्च॒ राज॑भिः ॥ १०२००५
एक॑मेकं सुश॒स्तिभिः॑ ॥ १०२००७
भा॒गं दे॒वेषु॑ य॒ज्ञिय॑म् ॥ १०२००८
अप्र॑जाः सन्त्व॒त्रिणः॑ ॥ १०२१०५
इन्द्रा॑ग्नी॒ शर्म॑ यच्छतम् ॥ १०२१०६
तया॑ य॒ज्ञं मि॑मिक्षतम् ॥ १०२२०३
तस्य॑ व्र॒तान्यु॑श्मसि ॥ १०२२०६
अच्छि॑न्नपत्राः सचन्ताम् ॥ १०२२११
पि॒पृ॒तां नो॒ भरी॑मभिः ॥ १०२२१३
पृ॒थि॒व्याः स॒प्त धाम॑भिः ॥ १०२२१६
दि॒वी॑व॒ चक्षु॒रात॑तम् ॥ १०२२२०
विष्णो॒र्यत्प॑र॒मं प॒दम् ॥ १०२२२१
कर॑तां नः सु॒राध॑सः ॥ १०२३०६
उ॒ग्रा हि पृश्नि॑मातरः ॥ १०२३१०
यच्छुभं॑ या॒थना॑ नरः ॥ १०२३११
सिन्धु॑भ्यः॒ कर्त्वं॑ ह॒विः ॥ १०२३१८
वेद॑ ना॒वः स॑मु॒द्रियः॑ ॥ १०२५०७
न यं दिप्स॑न्ति दि॒प्सवो॒ न द्रुह्वा॑णो॒ जना॑नाम् ।
न दे॒वम॒भिमा॑तयः ॥ १०२५१४
त्वे इद्धू॑यते ह॒विः ॥ १०२६०६
प्रि॒याः स्व॒ग्नयो॑ व॒यम् ॥ १०२६०७
मि॒थः स॑न्तु॒ प्रश॑स्तयः ॥ १०२६०९
स॒म्राज॑न्तमध्व॒राणा॑म् ॥ १०२७०१
वाजो॑ अस्ति श्र॒वाय्यः॑ ॥ १०२७०८
उ॒क्थैर॒ग्निर्बृ॒हद्भा॑नुः ॥ १०२७१२
उ॒लूख॑लसुताना॒मवेद्वि॑न्द्र जल्गुलः ॥ १०२८०४
इन्द्रा॑य॒ मधु॑मत्सुतम् ॥ १०२८०८
मंहि॑ष्ठं सिञ्च॒ इन्दु॑भिः ॥ १०३००१
ऋ॒णोरक्षं॒ न शची॑भिः ॥ १०३०१५
नास्मै॑ वि॒द्युन्न त॑न्य॒तुः सि॑षेध॒ न यां मिह॒मकि॑रद्ध्रा॒दुनिं॑ च ।
सं वज्रे॑णासृजद्वृ॒त्रमिन्द्रः॒ प्र स्वां म॒तिम॑तिर॒च्छाश॑दानः ॥ १०३३१३
अजा॑यन्त॒ स्वभा॑नवः ॥ १०३७०२
जिही॑त॒ पर्व॑तो गि॒रिः ॥ १०३७०७
प्र च्या॑वयन्ति॒ याम॑भिः ॥ १०३७११
शृ॒णोति॒ कश्चि॑देषाम् ॥ १०३७१३
तत्रो॒ षु मा॑दयाध्वै ॥ १०३७१४
द॒धि॒ध्वे वृ॑क्तबर्हिषः ॥ १०३८०१
मिहं॑ कृण्वन्त्यवा॒ताम् ॥ १०३८०७
यदे॑षां वृ॒ष्टिरस॑र्जि ॥ १०३८०८
अरे॑जन्त॒ प्र मानु॑षाः ॥ १०३८१०
या॒तेमखि॑द्रयामभिः ॥ १०३८११
अ॒ग्निं मि॒त्रं न द॑र्श॒तम् ॥ १०३८१३
नय॑न्ति दुरि॒ता ति॒रः ॥ १०४१०३
पूष॑न्नि॒ह क्रतुं॑ विदः ॥ १०४२०९
यथा॒ विश्वे॑ स॒जोष॑सः ॥ १०४३०३
तच्छं॒योः सु॒म्नमी॑महे ॥ १०४३०४
पि॒ता कुट॑स्य चर्ष॒णिः ॥ १०४६०४
मदे॒ सोम॑स्य॒ पिप्र॑तोः ॥ १०४६१२
ये अ॑स्या आ॒चर॑णेषु दध्रि॒रे स॑मु॒द्रे न श्र॑व॒स्यवः॑ ॥ १०४८०३
दृ॒शे विश्वा॑य॒ सूर्य॑म् ॥ १०५००१
प्र॒त्यङ्विश्वं॒ स्व॑र्दृ॒शे ॥ १०५००५
त्वं व॑रुण॒ पश्य॑सि ॥ १०५००६
ताभि॑र्याति॒ स्वयु॑क्तिभिः ॥ १०५००९
स पर्व॑तो॒ न ध॒रुणे॒ष्वच्यु॑तः स॒हस्र॑मूति॒स्तवि॑षीषु वावृधे ।
आ स्वमद्म॑ यु॒वमा॑नो अ॒जर॑स्तृ॒ष्व॑वि॒ष्यन्न॑त॒सेषु॑ तिष्ठति ।
पतिं॒ न पत्नी॑रुश॒तीरु॒शन्तं॑ स्पृ॒शन्ति॑ त्वा शवसावन्मनी॒षाः ॥ १०६२११
स्वसा॑रः॒ श्यावी॒मरु॑षीमजुष्रञ्चि॒त्रमु॒च्छन्ती॑मु॒षसं॒ न गावः॑ ॥ १०७१०१
जना॑ आहुः सुब॒र्हिष॑म् ॥ १०७४०५
को ह॒ कस्मि॑न्नसि श्रि॒तः ॥ १०७५०३
अग्ने॒ यक्षि॒ स्वं दम॑म् ॥ १०७५०५
स हि क्रतुः॒ स मर्यः॒ स सा॒धुर्मि॒त्रो न भू॒दद्भु॑तस्य र॒थीः ।
द्यु॒म्नैर॒भि प्र णो॑नुमः ॥ १०७८०५
यो नो॑ अग्नेऽभि॒दास॒त्यन्ति॑ दू॒रे प॑दी॒ष्ट सः ।
मरु॑तः शृणु॒ता हव॑म् ॥ १०८६०२
उ॒क्थं मद॑श्च शस्यते ॥ १०८६०४
वि॒दा काम॑स्य॒ वेन॑तः ॥ १०८६०८
आ वर्षि॑ष्ठया न इ॒षा वयो॒ न प॑प्तता सुमायाः ॥ १०८८०१
अस्तो॑भय॒द्वृथा॑सा॒मनु॑ स्व॒धां गभ॑स्त्योः ॥ १०८८०६
अदि॑ति॒र्द्यौरदि॑तिर॒न्तरि॑क्ष॒मदि॑तिर्मा॒ता स पि॒ता स पु॒त्रः ।
अ॒र्य॒मा दे॒वैः स॒जोषाः॑ ॥ १०९००१
ते हि वस्वो॒ वस॑वाना॒स्ते अप्र॑मूरा॒ महो॑भिः ।
पू॒षा भगो॒ वन्द्या॑सः ॥ १०९००४
दक्षं॑ दधासि जी॒वसे॑ ॥ १०९१०७
सु॒मि॒त्रः सो॑म नो भव ॥ १०९११२
तं दक्षः॑ सचते क॒विः ॥ १०९११४
उ॒ष॒र्बुधो॑ वहन्तु॒ सोम॑पीतये ॥ १०९२१८
यु॒वं सिन्धू॑ँर॒भिश॑स्तेरव॒द्यादग्नी॑षोमा॒वमु॑ञ्चतं गृभी॒तान् ॥ १०९३०५
सं दे॑व॒त्रा ब॑भूवथुः ॥ १०९३०९
तस्मै॑ दीदयतं बृ॒हत् ॥ १०९३१०
तमू॑हथुर्नौ॒भिरा॑त्म॒न्वती॑भिरन्तरिक्ष॒प्रुद्भि॒रपो॑दकाभिः ॥ १११६०३
प्राति॑रतं जहि॒तस्यायु॑र्द॒स्रादित्पति॑मकृणुतं क॒नीना॑म् ॥ १११६१०
उ॒त पश्य॑न्नश्नु॒वन्दी॒र्घमायु॒रस्त॑मि॒वेज्ज॑रि॒माणं॑ जगम्याम् ॥ १११६२५
यु॒वं भु॒ज्युमर्ण॑सो॒ निः स॑मु॒द्राद्विभि॑रूहथुरृ॒ज्रेभि॒रश्वैः॑ ॥ १११७१४
क॒था वि॑धा॒त्यप्र॑चेताः ॥ ११२००१
स्त॒ना॒भुजो॒ अशि॑श्वीः ॥ ११२००८
उ॒भा ता बस्रि॑ नश्यतः ॥ ११२०१२
स हि ष्मा॒ दान॒मिन्व॑ति॒ वसू॑नां च म॒ज्मना॑ ।
यः शूरैः॒ स्व१॒ः॑ सनि॑ता॒ यो विप्रै॒र्वाजं॒ तरु॑ता ।
आ स॒त्याभि॒रिन्द्रं॑ द्यु॒म्नहू॑तिभि॒र्यज॑त्रं द्यु॒म्नहू॑तिभिः ॥ ११२९०७
द्यु॒क्षं मि॒त्रस्य॒ साद॑नमर्य॒म्णो वरु॑णस्य च ।
तमिद्ग॑च्छन्ति जु॒ह्व१॒॑स्तमर्व॑ती॒र्विश्वा॒न्येकः॑ शृणव॒द्वचां॑सि मे ।
प्र यः स॑स्रा॒णः शि॑श्री॒त योनौ॑ ॥ ११४९०२
यो अस्क॑भाय॒दुत्त॑रं स॒धस्थं॑ विचक्रमा॒णस्त्रे॒धोरु॑गा॒यः ॥ ११५४०१
सा बी॑भ॒त्सुर्गर्भ॑रसा॒ निवि॑द्धा॒ नम॑स्वन्त॒ इदु॑पवा॒कमी॑युः ॥ ११६४०८
स स॒ध्रीचीः॒ स विषू॑ची॒र्वसा॑न॒ आ व॑रीवर्ति॒ भुव॑नेष्व॒न्तः ॥ ११६४३१
ततः॑ क्षरत्य॒क्षरं॒ तद्विश्व॒मुप॑ जीवति ॥ ११६४४२
त आव॑वृत्र॒न्सद॑नादृ॒तस्यादिद्घृ॒तेन॑ पृथि॒वी व्यु॑द्यते ॥ ११६४४७
आ यत्त॒तन॑न्वृ॒जने॒ जना॑स ए॒भिर्य॒ज्ञेभि॒स्तद॒भीष्टि॑मश्याम् ॥ ११६६१४
ते स॑प्स॒रासो॑ऽजनय॒न्ताभ्व॒मादित्स्व॒धामि॑षि॒रां पर्य॑पश्यन् ॥ ११६८०९
न नू॒नमस्ति॒ नो श्वः कस्तद्वे॑द॒ यदद्भु॑तम् ।
मरु॑तो॒ अहि॑भानवः ॥ ११७२०१
त्वं धुनि॑रिन्द्र॒ धुनि॑मतीरृ॒णोर॒पः सी॒रा न स्रव॑न्तीः ।
ते चि॒दवा॑सुर्न॒ह्यन्त॑मा॒पुः समू॒ नु पत्नी॒र्वृष॑भिर्जगम्युः ॥ ११७९०२
येन॑ नरा नासत्येष॒यध्यै॑ व॒र्तिर्या॒थस्तन॑याय॒ त्मने॑ च ॥ ११८३०३
पृष॑दश्वासो॒ऽवन॑यो॒ न रथा॑ रि॒शाद॑सो मित्र॒युजो॒ न दे॒वाः ॥ ११८६०८
दि॒वि वाता॑ इव श्रि॒ताः ॥ ११८७०४
अ॒ग्निर्ह॒व्यानि॑ सिष्वदत् ॥ ११८८१०
यु॒यो॒ध्य१॒॑स्मज्जु॑हुरा॒णमेनो॒ भूयि॑ष्ठां ते॒ नम॑‍उक्तिं विधेम ॥ ११८९०१
ये अंस्या॒ ये अङ्ग्याः॑ सू॒चीका॒ ये प्र॑कङ्क॒ताः ।
अ॒दृष्टा॒न्सर्वा॑ञ्ज॒म्भय॒न्सर्वा॑श्च यातुधा॒न्यः॑ ॥ ११९१०८
।
शापमुक्ता हि गायत्री चतुर्वर्गफलप्रदा ।
प्रजापतिरृषिः अथवा ब्रह्मा ऋषिः । कामदुघा गायत्री छन्दः ।
ब्रह्मशापविमोचनार्थे जपे विनियोगः ॥
ॐ गायत्रीं ब्रह्मेत्युपासीत यद्रूपं ब्रह्मविदो विदुः ।
विश्वोद्भवा गायत्री छन्दः ।
ॐ सोऽहमर्कमयं ज्योतिरात्मज्योतिरहं शिवः ।
वाग्दोहा गायत्री छन्दः ।
विश्वामित्रानुगृहिता गायत्री शक्तिः सविता देवता ।
विश्वामित्रशापविमोचनार्थे जपे विनियोगः ॥
ॐ अस्य श्रीशुक्रशापविमोचनमन्त्रस्य श्रीशुक्र ऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । देवि गायत्री देवताः ।
ॐ देवी गायत्री त्वं ब्रह्मशापात् विमुक्ता भव ।
विश्वामित्रशापात् विमुक्ता भव ।
स हि रत्नानि दाशुषे सुवाति सविता भग! तं भागं चित्रमिहे !
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
विपदः प्रथमे मासे द्वात्रिंशे च त्रयोदशे ।
षष्ठेऽपि च ततः सूर्ये जातो जीवति षष्टिकम् ।
एकादशेऽष्टमे मासे चन्द्रपीडा च षोडशे ।
सप्तविंशतिवर्षे च चतुर्युक्ताशितौ मृतिः ।
द्वात्रिंशे च द्वितीये च वर्षे पीडा च मङ्गले ।
चतुःसप्ततिवर्षाणि सदा रोगी स जीवति ।
बुधवारेऽष्टमे मासे पीडा वर्षे तथाष्टमे ।
गुरौ च सप्तमे मासे षोडशे च त्रयोदशे ।
पीड ततश्चतुर्युक्ताशीतिवर्षाणि जीवति ।
षष्टिवर्षेऽथ संपूर्णे म्रियते मानवो ध्रुवम् ।
शनौ च प्रथमे मासे पीडयते च त्रयोदशे ।
दृढदेहस्तदा जातः शतवर्षाणि जीवति ।
पतज्जलिचरितम् ।
भेजानासः सुवीर्यम् ।
त्वं वृषन्वृषेदसि ।
स विश्वा भुव आभवः ।
पतज्जलिचरितम् ।
एकैकस्य पञ्चविंशतिपैसाः, 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
लेखः डॉ तरुण शर्मा, इतिहासविद्
तीरागव्यूतिमात्रं च परितः क्षेत्र मुच्यते।
पात्रतात धनमापनोति , धनात धर्मं ततः सुखम्।
उपाध्यायं पितरं मातरं वा ये द्रुह्यन्ति मनसा कर्मणा वा ।
तेषां पापं भ्रूणहत्त्याविशिष्टं नान्यस्तेभ्यः पापकृदस्ति लोक ।।
परं भावाद् दूरं न निकटभावादपि पुनः
जयत्येकं तत्त्वं सुगतवरवपुरत्र सहजं।
अभव्यं दुर्दुरं ज्ञेयं, भव्यं कालिञ्जरं मतं।
भक्तं तृप्तिकरं ज्ञेयं, व्यंजनं मालतीन्धनं।
वज्रं बोलम् इति ख्यातं, पद्मं कक्कोलकं मतं।
संध्याभाषा एताः स्युर् बुद्धाश्च पंचकौलिकाः।
आसां शुक्रं भवेद् वज्रं पूजयित्वा पिबेद् व्रती।
तत् सर्वं सादरं ग्राह्यं सन्ध्याभाषं महाद्भतं।
समविद्रोहणं तस्य जायते नात्र संशयः।
म्रियतेऽसौ यदि बुद्धोऽपि संध्याभाषं न भाषयेत्।
स्वसमयविदान् प्राप्य यदि न भाषयेदिदं वचः।
तदा क्षोभं प्रकुर्वन्ति योगिन्यश्चतुष्पीठजाः।
जयन्ति सिद्धाः परमार्थकोविदाः।
नित्यमेव नौमि चरणेष्वजातिचारिणां।
तेषां चरणेष्वहः नतोऽस्मि बहुमानतः।
परमं प्रमाणमप्रमाणगमनोपमां।
करोति कर्णे सहजं विजानतः।
सुखेन साक्षाद् विविधोदितं सतां।
यथा सुमेरुर्बहुदिव्यसंश्रयः।
जिनाश्रयस्तिष्ठति मेरुदंडकः।
वर्तते प्रथमं चक्रं सुखपालाभिधानकं।
सिद्धानां साधानाक्षेत्रं चतुष्कायात्मकः स्थितः।
भवन्ति बहवो काये नाड्योऽत्रार्थपराङ्मुखा।
अस्मिन् कलेवरे पुंसां नाडीचक्रमिदं तथा।
तत्त्वं भावयितुं प्रोक्ता सिद्धैस्तत्त्वार्थवेदिभिः।
आलिकालिसमायोगात् प्राणानां च निरोधतः।
एहिपश्यकधर्मोऽयं प्रत्यात्मं गोचरः सतां।
स एव चंडालिकया समागमः।
द्वयंद्वयं प्राप्य भवन्ति साधवः।
विलक्षणं तद् यदकल्पितं क्षणं।
इदं हि सर्वं सहजं परापरं
व्यतीतरूपं यदिदं च रूपवत्।
परंतु तत्त्वं न तदेव विद्यते
तदंशुमात्रं परमार्थमामृति।
सदागतिर्गन्तुमलं न वर्तते।
न रागिणां तत्र गतिर्विरागिणां।
तथागतस्तत् परमार्थनिवृतिः।
न कल्पितार्थः परमार्थ उच्यते।
न तत् तत्त्वं शून्यं न च पुनरशून्यं विलसति
परोक्षे प्रत्यक्षे नयनमनसोर्नापि विषयः।
सदा नाम्नां जालैर्विविधविधरूपैर्दिविषदां।
अजानन्तो ह्येव प्रकटमुपतिष्ठन्ति कुधियः।
स एवैको देवः सकलबहुशाखागमगणैः
शरीरे पश्यन्तो जगति विचरंतीह सुकृतः।
विरल एव जनः शृणुते ततः।
समधिगच्छति यः स तु दुर्लभः।
सुगीतिदोहामिरनासवोन्मदाः।
प्रबोधचन्द्रस्य वचोऽनुपालयन्।
षष्ठ्यां हि पौषशुक्लस्य बुधवारान्तिमे क्षणे।
अस्माकं पश्यतामेव स्कन्धशान्तिमवाप्तवान्।
संदृष्टाश्च दिशः शून्यास्तमो व्याप्तं हि सर्वतः।
अपि चास्यामवस्थायां तत्पुण्यस्मरणेन च।
तस्यैवादिष्टमार्गेण तत्कृतीः प्रविलोक्य च।
यद्यद्धि सुकृतं सर्वं तत्तस्यैव महाधियः।
अमृतेनात्र वर्णन यो ह्यनुस्मर्यतेऽनिशं।
क्रीतो गुणैर्हि भवतोऽत्र नतो भवन्तं।
धर्यं भवेन्मम कथं नु महान्धकारे।
त्वं नासि किन्तु वपुषात्र सदानमस्यः।
तं किन्तु कालमतिगम्य न धर्तुमीशाः। ५५॥
या नूतानि कुरुते मृदुपत्रकाणि।
तं नतः शून्यराजानं शान्तिभिक्षुस्तथागतं।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १०४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १०४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ब्रह्मणा देवमुख्येन यथावत् कथितं मुने।। १०४१ ।।
कथं प्रयागे गमनं नराणां तत्र कीद्रृशम्।
ये वसन्ति प्रयागे तु ब्रूहि तेषां च किम्फलम्।। १०४२ ।।
कथयिष्यामि ते वत्स! यच्छ्रेष्ठं तत्र यत् फलम्।
पुरा हि सर्वविप्राणां कथ्यमानं मया श्रुतम्।। १०४३ ।।
कम्बलाश्वतरौ नागौ नागश्च बहुमूलकः।।
एतत्प्रजापतेः क्षेत्रं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।। १०४४ ।। *पाठभेदः
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृतास्ते पुनर्भवाः।
ततो ब्रह्मादयो देवा रक्षां कुर्वन्ति सङ्गताः।। १०४५ ।।
अन्ये च बहवस्तीर्थाः सर्वपापहराः शुभाः।
न शक्याः कथितुं राजन्! बहुवर्षशतैरपि।
स्थानं रक्षन्ति वै देवाः सर्वपापहरं शुभम्।। १०४९ ।।
प्रयागं स्मरमाणस्य सर्वमायाति संक्षयम्।। १०४१० ।।
दर्शनात्तस्य तीर्थस्य नाम संङ्कीर्त्तनादपि।
मृत्तिका लम्भनाद्वापि नरः पापात्प्रमुच्यते।। १०४११ ।।
पञ्चकुण्डानि राजेन्द्र! तेषां मध्ये तु जाह्नवी।
प्रयागस्य प्रवेशेतु पापं नश्यति तत्क्षणात्।। १०४१२ ।।
कीर्त्तनान्मुच्यते पापाद् द्रृष्ट्वा भद्राणि पश्यति।
मनसा चिन्तयन् कामानवाप्नोति सुपुष्कलान्।। १०४१६ ।।
ईप्सितान् लभते कामान् यत्र यत्राभिजायते।। १०४१७ ।।
देवदानवगन्धर्वा ऋषयः सिद्धचारणाः।।
कम्बलाश्वतरौ नागौ नागाच्च बहुमूलकात्।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
५ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुरुषस्य दर्शनार्थं कैवल्यार्थं तथा प्रधानस्य ।
पङ्ग्वन्धवदुभयोरपि संयोगस्तत्कृतः सर्गः ।
तस्मादपि षोडशकात्पञ्चभ्यः पञ्च भूतानि ।
सात्त्विकमेतद्रूपं तामसमस्माद्विपर्यस्तम् ।
एकादशकश्चगणः तन्मात्रपञ्चकश्चैव ।
भूतादेस्तन्मात्रः स तामसस्तैजसादुभयम् ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थानि कर्मेन्द्रियाण्याहुः।
उभयात्मकमत्र मनः संकल्पमिन्द्रियं च साधर्म्यात्।
गुणपरिणामविशेषान्नानात्वं बाह्यभेदाश्च।
वचनादानविहरणोत्सर्गानन्दाश्च पञ्चानाम्।
सामान्यकरणवृत्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्च।
युगपच्चतुष्टयस्य तु वृत्तिः क्रमशश्च तस्य निर्दिष्टा ।
दृष्टे तथाप्यदृष्टे त्रयस्य तत्पूर्विका वृत्तिः ।
स्वां स्वां प्रतिपद्यन्ते परस्पराकूतहेतुकां वृत्तिम् ।
कार्यं च तस्य दशधाऽऽहार्यं धार्यं प्रकाश्यं च ।
साम्प्रतकालं बाह्यं त्रिकालमाभ्यन्तरं करणम् ।
बुद्धिन्द्रियाणि तेषां पञ्च विशेषाविशेषविषयाणि।
वाग्भवति शब्दविषया शेषाणि तु पञ्चविषयाणि।
सान्तःकरणा बुद्धिः सर्वं विषयमवगाहते यस्मात् ।
तस्मात् त्रिविधं करणं द्वारि द्वाराणि शेषाणि ।
कृत्स्नं पुरुषस्यार्थं प्रकाश्य बुद्धौ प्रयच्छन्ति ।
सर्वं प्रत्युपभोगं यस्मात्पुरुषस्य साधयति बुद्धिः ।
सैव च विशिनष्टि पुनः प्रधानपुरुषान्तरं सूक्ष्मम् ।
तन्मात्राण्यविशेषास्तेभ्यो भूतानि पञ्च पञ्चभ्यः ।
एते स्मृता विशेषाः शान्ता घोराश्च मूढाश्च ।
सूक्ष्मा मातापितृजाः सह प्रभूतैस्त्रिधा विशेषाः स्युः।
सूक्ष्मास्तेषाम् नियता मातापितृजा निवर्तन्ते ।
संसरति निरुपभोगं भावैरधिवासितं लिङ्गम् ।
पक्ष्मणोऽपि निपातेन येषां स्यात् स्कन्धपर्ययः।। महाभारत, शान्तिपर्व, 
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
ब्रह्मसूत्राणि
मितिः १३ पुस २०७२।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिस्था
खलस्य साधोर्विपरीतमेतज्ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय 
पुण्ड्रेक्षुचापकुसुमेषुसृणीर्दधानाम् ।
विद्येश्वरीं निगमवाङ्ममनसातिदूराम् ।
सुभाषितानि  रामायण - अयोध्या - पतिः
सुभाषितानि  समयोचितपद्यमालिका - नीचः
उष्ट्राणां च विवाहेषु गीतं गायन्ति गर्दभाः ।
परस्परं प्रशम्सन्ति अहो रूपमहो ध्वनिः ॥
इचुयशानां तालु । ऌतुलसानां दन्ताः । वकारस्य दन्तोष्ठम्। など、
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - तपः ज्ञान यज्ञ दान
वीतरागो हि निर्दुखस्तस्मिन्नपि न खिद्यते।
 ज्ञानं बन्धः 
 उद्यमो भैरवः 
 ज्ञानं जाग्रत् 
 स्वप्नो विकल्पाः 
 त्रितयभोक्ता वीरेशः 
 विस्मयो योगभूमिकाः 
 दृश्यं शरीरम् 
 हृदये चित्तसङ्घट्टाद्दृश्यस्वापदर्शनम् 
 भूतसन्धान-भूतपृथक्त्व-विश्वसङ्घट्टाः
 चित्तं मन्त्रः ।
 प्रयत्नः साधकः ।
 विद्याशरीरसत्ता मन्त्ररहस्यम् ।
 गर्भेचित्तविकासोऽविशिष्टविद्यास्वप्नः ।
 ज्ञानम अन्नम् ।
 विद्यासंहारे तदुत्थस्वप्नदर्शनम् ।
समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम् ॥
।
सुभाषितानि  मालविकाग्निमित्र - पुराणनव्योः
पुराणमित्येव न साधु सर्वं
न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम् ।
मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः ॥
पञ्चतंत्र - मित्रभेद -भृत्यः
सभारंजनशतक - पाषाणाः सर्व एव
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते।
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोक-मश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान्।
फलकम्-फलकम्-
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकैकनवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकद्वानवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १७४ दिनानि अवशिष्टानि ।
२० फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकपञ्चाशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३१४ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=विलियमशाक्ली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३६५ स्वात्मानन्दलवीभूत-ब्रह्माद्यानन्दसन्तत्यै नमः
३८३ सद्यः प्रसादिन्यै नमः
४२५ तस्मै नमः
४२६ तुभ्यं नमः
७२३ स्वतन्त्रायै नमः
 इति श्रीललितसहस्रनामावलिः सम्पूर्णा 
संस्कृतम् इगुवास्सुजलपातः
सुशीलो मातृपुण्येन , पितृपुण्येन चातुरः ।
औदार्यं वंशपुण्येन , आत्मपुण्येन भाग्यवान ।।
अन्याभ्यामेवजीवेतशिलैर्वादोषदृक्‌तयोः १ इति तथा वार्ताविचित्राशालीनयायावरशिलोञ्छनम् ।
रुद्रान् २ आदित्यान् ३ अश्विनौ ४ विश्वानदेवान् ५ पितृन् ६ नागान् ७ स्कन्दवृषौ ८ ब्रह्मेशानाद्यन्तरालेषु दक्षं १
विष्णुं २ दुर्गा ३ स्वधाकारं ४ मृत्युरोगान् ५ समुद्रानसरितः ६ मरुतः ७ गणपति ८
नारद उवाच ।
सूत उवाच ।
श्रीनारायण उवाच ।
दुर्वासा उवाच ।
न विस्तरं करिष्यामि समासेन ब्रवीमि ते ।
तस्मिन्‌ स्नातो नरस्तीर्थे मुच्यते भ्रूणहत्यया ।
संस्कृतम् कुचः
• तेजः 
• तेषां 
• तेषु 
किन्नरगानं कुरुते किन्नरगानं कुरुते, सप्तस्वर सहिता ।
चक्राकारं भ्रमयति चक्राकारं भ्रमयति, कुरुते तां धिकताम् ।
कर्पुरद्युतिगौरं पञ्चाननसहितम्, शिव पञ्चाननसहितं,
नीराजयते ब्रह्मा, नीराजयते विष्णुर्वेद-ऋचं पठते ।
अवलोकयति महेशं, शिवलोकयति सुरेशं, ईशं अभिनत्वा ।
सुन्दरसकलशरीरे कृतभस्माभरणं, शिव कृत भस्माभरणम्,
ध्यानं आरतिसमये हृदये इति कृत्वा, शिव हृदये इति कृत्वा,
सङ्गीतमेवं प्रतिदिनपठनं यः कुरुते, शिव पठनं यः कुरुते,
शिवसायुज्यं गच्छति, हरसायुज्यं गच्छति, भक्त्या यः शृणुते ।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
 अत्र शरेयश च भूयश च यथा सा वक्तुम अर्हति
 न मया तवं न पित्रासि जातः कवाभ्यागतॊ हय असि
 अलब्ध्वा यदि वा लब्ध्वा नानुशॊचन्ति पण्डिताः
 कुरु सत्त्वं च मानं च विद्धि पौरुषम आत्मनः
 दाने तपसि शौर्ये च यस्य न परथितं यशः
 न तव एव जाल्मीं कापालीं वृत्तिम एषितुम अर्हसि
 किं नु ते माम अपश्यन्त्याः पृथिव्या अपि सर्वया
 ततः सूतः स मे ऽतयर्थं कश्मलं पराविशन महत
 ततः सूतव्यसनिनं विप्लुतं मां स भार्गवः
मेघवद वयनदच चॊच्चैर जहृषे च पुनः पुनः
 मम तत्राभवन ये तु कौरवाः पार्श्वतः सथिताः
आगता ये च युद्धं तज जनास तत्र दिदृक्षवः
मा भैर इति समं सर्वे सवस्ति ते ऽसत्व इति चासकृत
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सुधाखंडात्परं मिष्टं खण्डं विश्वजितं परम् ।
परिपूर्णतमस्यापि श्रीकृष्णस्य महात्मनः ॥
षोडशस्त्रीसहस्राणां पुत्रा दशदशाभवन् ।
रजांसि भूमेर्गणयेन्न कविश्चेद्धरेः कुलम् ।
पुत्रोदयः कथं नु स्यादेतन्मे ब्रूहि तत्वतः ।
रामस्य कामपालस्य कथां सर्वथा तवाग्रे कथयिष्यामि ।
योगीन्द्रो दुर्योधनगुरुर्गजाह्वयं नाम पुरमाजगाम ।
मम गुरोर्गदाशिक्षाकरस्याहो तत्रप्रभावं नितरां वदतात् ।
यच्छ्रवणे पापहानिः परं भूयात् ।
ब्रह्मद्रवे संप्रेक्षन् विरजातीरं प्राप्तवान् ।
विधिः सर्वैः सर्वं भूभारवृत्तांतं कथयांबभूव ।
सर्वदेवान् यथातथमाज्ञां दत्वानन्तं सहस्रवदनमिति होवाच ।
पश्चाद्‍देवक्याः पुत्रतामहं प्राप्स्यामि ।
बलदेवावतारकारणं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तां नदीं आकुलावर्तां सर्वत्रानुसरन् नृपः ।
आगतः सप्रजो रामं तं देशं रघुनन्दनः ।
अथ तस्मिन् मुहूर्ते तु ब्रह्मा लोकपितामहः ।
सर्वैः परिवृतो देवैः ऋषिभिश्च महात्मभिः ।
आययौ यत्र काकुत्स्थः स्वर्गाय समुपस्थितः ।
विमानशतकोटीभिः दिव्याभिरभिसंवृतः ।
स्वयम्प्रभैः स्वतेजोभिः स्वर्गिभिः पुण्यकर्मभिः ।
सरयूसलिलं रामः पद्‌भ्यां समुपचक्रमे ।
आगच्छ विष्णो भद्रं ते दिष्ट्या प्राप्तोऽसि राघव ।
यामिच्छसि महाबाहो तां तनुं प्रविश स्विकाम् ।
त्वामचिन्त्यं महद्‌भूतं अक्षयं चाजरं तथा ।
यामिच्छसि महातेजः तां तनुं प्रविश स्वयम् ।
विवेश वैष्णवं तेजः सशरीरः सहानुजः ।
ततो विष्णुमयं देवं पूजयन्ति स्म देवताः ।
साध्या मरुद्‌गणाश्चैव सेन्द्राः साग्निपुरोगमाः ।
ये च दिव्या ऋषिगणा गन्धर्वाप्सरसश्च याः ।
सुपर्णनागयक्षाश्च दैत्यदानवराक्षसाः ।
साधु साध्विति तैर्देवैः त्रिदिवं गतकल्मषम् ।
अथ विष्णुर्महातेजाः पितामहमुवाच ह ।
एषां लोकं जनौघानां दातुमर्हसि सुव्रत ।
इमे हि सर्वे स्नेहान् मां अनुयाता यशस्विनः ।
लोकान् संतानिकान् नाम यास्यन्तीमे समागताः ।
प्राणांस्त्यक्ष्यति भक्त्या वै तत्सन्ताने निवत्स्यति ।
वानराश्च स्विकां योनिं ऋक्षाश्चैव तथा ययुः ।
तेषु प्रविविशे चैव सुग्रीवः सूर्यमण्डलम् ।
तथोक्तवति देवेशे गोप्रतारमुपागताः ।
अवगाह्याप्सु यो यो वै प्राणान् त्यक्त्वा प्रहृष्टवत् ।
तिर्यग्योनिगतानां च शतानि सरयूजलम् ।
सम्प्राप्य त्रिदिवं जग्मुः प्रभासुरवपूंषि च ।
दिव्या दिव्येन वपुषा देवा दीप्ता इवाभवन् ।
गत्वा तु सरयूतोयं स्थावराणि चराणि च ।
प्राप्य तत्तोयविक्लेदं देवलोकमुपागमन् ।
तेऽपि स्वर्गं प्रविविशुः देहान् निक्षिप्य चाम्भसि ।
ततः समागतान् सर्वान् स्थाप्य लोकगुरुर्दिवि ।
हृष्टैः प्रमुदितैः देवैः जगाम त्रिदिवं महत् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे दशाधिकशततमः सर्गः ।
-बुभुक्षितः नराः किं न करोति पापं '
वेद्यं पवित्रम् ॐकार ऋक् साम यजुरेव च१७ 
पिता – पिता; अहम् – मैं; अस्य – इस; जगतः – ब्रह्माण्ड का; माता – माता; धाता – आश्रयदाता; पितामहः – बाबा; वेद्यम् – जानने योग्य; पवित्रम् – शुद्ध करने वाला; ॐकारः – ॐ अक्षर; ऋक् – ऋग्वेद; साम – सामवेद; यजुः – यजुर्वेद; एव – निश्चय ही; च – तथा 
 [व] कृत्वा विवाहं तु कुरुप्रवीरास; तदाभिमन्यॊर मुदितस्वपक्षाः
अजातशत्रॊश च हितं हितं च; दुर्यॊधनस्यापि तथैव राज्ञः
 [दरुपद] एवम एतन महाबाहॊ भविष्यति न संशयः
न हि दुर्यॊधनॊ राज्यं मधुरेण परदास्यति
 [व] गते दवारवतीं कृष्णे बलदेवे च माधवे
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
नाभ्येति किं निजशिशोः परिपालनार्थम् ? 
न रोधयति मां योगो न सांख्यं धर्म एव च ।
न स्वाध्यायस्तपस्त्यागो नेष्टापूर्तं न दक्षिणा ।।
यथावरुन्धे सत्सङ्गः सर्वसङ्गापहो हि माम् ।।
श्रीमद्भागवतम् १११२१-२
न  = ; रोधयति  = , ; मां  = ; योगः  = ; न  = ; सांख्यं  = āṅ; धर्म  =; एव  = ; च  = ; न  = ; स्वाध्यायः  = -; तपः  = ; त्यागः  = ; न  = ; इष्टापूर्तं  =,; न  = ; दक्षिणा  = ; व्रतानि  =; यज्ञः  =; छन्दांसि  =; तीर्थानि  =; नियमाः  =; यमाः  =; यथा  = ; अवरुन्धे  = ; सत्सङ्गः  =; सर्वसङ्गापहः  =; हि  = ; माम्  = ;
न योगः न सांख्यं न च धर्म एव न स्वाध्यायः  तपः  त्यागः न इष्टापूर्तं न दक्षिणा  व्रतानि  यज्ञः  छन्दांसि  तीर्थानि  नियमाः यमाः मां न रोधयति । यथा सर्वसङ्गापहः सत्सङ्गः माम् अवरुन्धे हि ।
निर्गतासु न वा कस्य कालिदासस्य सूक्तिषु?
मनस्विनीमानविघातदक्षं तदेव जातं वचनं स्मरस्य॥
 यावान अर्थ उदपाने सर्वतः संप्लुतोदके तावान सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
आपद्धनमनन्तेहापरिपल्लविताकृति विचारक्रकचच्छिन्नं नैव भूयः प्ररोहति ।
मोहेन बन्धुनाशेषु संकटेषु भ्रमेषु च सर्वं व्याप्तं महाप्राज्ञ विचारो हि सतां गतिः ।
न विचारं विना कश्चिदुपायोऽस्ति विपश्चितां विचारादशुभं त्यक्त्वा शुभमायाति धीः सताम् ।
विचारोदयकारिण्या धिया व्यवहरन्ति ये फलानामत्युदाराणां भाजनं हि भवन्ति ते ।
ये केचन दुरारंभा दुराचारा दुराधयः अविचारेण ते भान्ति वेतालास्तमसा यथा ।
न ददाति न चादत्ते न चोन्नमति शाम्यति केवलं साक्षिवत्पश्यञ्जगदाभोगि तिष्टति ।
न च शाम्यति नाप्यन्तर्नापि बाह्येऽवतिष्टति न च नैष्कम्यमादत्ते न च कर्मणि मज्जति ।
उपेक्ष​ते गतं वस्तु संप्राप्तमनुवर्तते न च क्षुब्धो न च वाऽक्षुब्धो भाति पूर्णेवार्णवः ।
न च रौति तथा रोगी नानर्थशतजर्जरः अविचारविनष्टात्मा यथाज्ञः परिरोदिति ।
कोहं कथमयं दोषः संसाराख्य उपागतः न्यायेनेति परामर्शो विचार इति कथ्यते ।
भावाभावग्रहोत्सर्गदृशामिह हि राघव न विचारादृते तत्त्वं ज्ञायते साधु किंचन ।
न मया निहतस तत्र तेन पराप्ताः सम संशयम
स मया न हतस तत्र तेन पराप्ताः सम संशयम
 परसुप्ताव इव तौ दृष्ट्वा नरसिंहः सुदुःखितः
किं विघातेन ते पार्थ परश्नान उक्त्वा ततः पिब
परश्नान उक्त्वा तु कौन्तेय ततः पिब हरस्व च
 ततः कुन्तीसुतॊ राजा विचिन्त्य पुरुषर्षभः
प्रवक्ष्याम्यतिगुह्यं हि न कदापि प्रकाशयेत् ।
इन्दिरा सिन्धुतनया मातङ्गी लोकमातृका ।
इति ते कथितं देवि रमानामशताष्टकम् ।
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोत्यसंशयः ।
धनादिपाद्यैः परिवन्दितः स्यात् प्रयास्यति श्रीपदमन्तकाले ।
।
स्नानं दानं तपो होमो देवतापितृ कृम्र्म च।
आत्मा वै जायते पुत्रः 
तासां स्मरणमात्रेण चौरो गच्छति निष्फलः।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ सन्धिप्रकरणम्
११ स्वरसन्धिः 
११२ गुणसन्धिः
११४ यण्सन्धिः
११५ पूर्वरूपसन्धिः
११६ यान्तवान्तादेशसन्धिः
१२ व्यञ्जनसन्धिः 
१२१ श्चुत्वसन्धिः
१२२ ष्टुत्वसन्धिः
१२३ जश्त्वसन्धिः
१२४ अनुनासिकसन्धिः
१२५ अनुस्वारसन्धिः
१२६ परसवर्णसन्धिः
१२७ ङमुडागमसन्धिः
१२८ छत्वसन्धिः
१३ विसर्गसन्धिः
१३२ उकारादेशः
१३३ रेफादेशः
१३४ विसर्गलोपः
३ सम्बद्धाः लेखाः
सन्धिप्रकरणम्[सम्पादयतु]
उच्चारणसमये वर्णानाम् अत्यन्तं सामीप्यं संहिता। यत्र संहिता भवति तत्र क्वचित् वर्णव्ययः भवति। अयमेव सन्धिः।
सन्धयः त्रिविधाः १) स्वरसन्धिः २) व्यञ्जनसन्धिः ३) विसर्गसन्धिः
स्वरसन्धिः [सम्पादयतु]
यत्र द्वयोः स्वरयोः संहिता तत्र सन्धिकार्यं भवति। तत्र एकस्य वर्णस्य क्वचित् आदेशो भवति क्वचित् द्वयोः वर्णयोः। अयं स्वरसन्धिः भवति।
प्रकाराः - १) सवर्णदीर्घसन्धिः २) गुणसन्धिः ३) वृद्धिसन्धिः ४) यण्सन्धिः ५) पूर्वरूपसन्धिः ६) यान्तवान्तादेशसन्धिः ७) प्रकृतिभावसन्धिः
सवर्णदीर्घसन्धिः[सम्पादयतु]
पाणिनीयसूत्रम् - अकः सवर्णे दीर्घः।  - अकः सवर्णे अचि परे दीर्घ एकादेशः स्यात्।
अ इ उ ऋ एतेषां वर्णानां सवर्णे परे द्वयोः वर्णानां स्थाने एकः सवर्णः दीर्घः आदिष्टः भवति। अयं सवर्णदीर्घसन्धिः।
तव + आसनम् = तवासनम्। 
मुनि + इन्द्रः = मुनीन्द्रः। 
प्रसीदति + ईशः = प्रसीदतीशः। 
दासी + इच्छति = दासीच्छति। 
गुरु + उपदेशः = गुरूपदेशः। 
वापीषु + ऊर्मयः = वापीषूर्मयः। 
गुणसन्धिः[सम्पादयतु]
पाणिनीसूत्रम् - आद्‍‍गुणः। 
 अकारस्य वा आकारस्य इकारे परे एकारः उकारे परे ओकारः ऋकारे परे अर्कारः लृकारे परे अल्कारः च द्वयोः वर्णयोः स्थाने आदिष्टः भवति। अयं गुणसन्धिः।
यथा + इष्टम् = यथेष्टम्। 
सूर्य + उदयः = सूर्योदयः। 
जलस्य + ऊर्मयः = जलस्योर्मयः। 
ब्रह्म + ऋषिः = ब्रह्मर्षिः। 
महा + ऋषिः = महर्षिः। 
तव + लृकारः = तवल्कारः। 
वृद्धिसन्धिः[सम्पादयतु]
पाणिनीसूत्रम् - व्रुद्धिरेचि।  - आदेचि परे वृद्धिरेकादेशः स्यात्।, उपसर्गादृति धातौ
एक + एकम् = एकैकम्। 
सर्वदा + एतत् = सर्वदैतत्। 
देव + ऐश्वर्यम् = देवैश्वर्यम्। 
गङ्गा + ओघः = गङ्गौघः। 
वन + औषधिः = वनौषधिः। 
दिव्या + औषधिः = दिव्यौषधिः। 
प्र + ऋच्छति = प्रार्च्छति। 
यण्सन्धिः[सम्पादयतु]
 इ, उ, ऋ, लृ एतेषां वर्णानाम् असवर्णे स्वरे परे य्, व्, र्, ल् वर्णाः क्रमशः आदिष्टाः भवन्ति। अयं यण् सन्धिः।
पितृ + अंशः = पित्रंशः
लृ + आकृतिः = लाकृतिः
पूर्वरूपसन्धिः[सम्पादयतु]
पदान्ते स्थितस्य एकारस्य ओकारस्य वा ह्रस्वे अकारे परे द्वयोः वर्णयोः स्थाने पूर्वरूप्ः आदेशः भवति। अयं पूर्वरूपसन्धिः। 
के + अपि = केऽपि
को + अपि = कोऽपि
सो + अयम् = सोऽयम्
रामो + अवदत् =रामोऽवदत्
यान्तवान्तादेशसन्धिः[सम्पादयतु]
ए, ओ, ऐ, औ इत्येतेषां वर्णानां स्थाने स्वरे परे अय्, अव्, आय्, आव् इत्येते आदेशाः क्रमशः भवन्ति। अयं यान्तवान्तादेशसन्धिः।
नै + अकः = नायकः
उभौ + अपि = उभावपि
वर्णयोः यत्र सन्धिः न भवति सः प्रकृतिभावः। ईकारात्, ऊकारात्, एकारात् वा द्विवचनात् स्व्ररे परे सन्धिः न भवति। अयमं प्रकृतिभावः।
व्यञ्जनसन्धिः [सम्पादयतु]
यत्र द्वयोः व्यञ्जनयोः संहिता तत्र सन्धिकार्यं भवति। अयं व्यञ्जनसन्धिः भवति। क्वचित् व्यञ्जनाक्षरस्य स्वरे परेऽपि व्यञ्जनसन्धिः भवति।
प्रकाराः - १) श्चुत्वसन्धिः २) ष्टुत्वसन्धिः ३) जश्त्वसन्धिः ४) अनुनासिकसन्धिः ५) अनुस्वारसन्धिः ६) परसवर्णसन्धिः ७) ङमुडागमसन्धिः ८) छत्वसन्धिः
श्चुत्वसन्धिः[सम्पादयतु]
पाणिनीसूत्रम् - स्तोः श्चुना श्चुः - सकारतवर्गयोः शकारचवर्गाभ्यां योगे शकारचवर्गौ स्तः।
सकारतवर्गयोः शकारे चवर्गे च परे शकारचवर्गौ एव क्रमशः आदेशौ स्तः। अयं श्चुत्वसन्धिः।
तत् + च = तच्च
गुणिन् + जयः = गुणिञ्जयः
मन्दास् + चरितम् = मन्दाश्चरितम्
ष्टुत्वसन्धिः[सम्पादयतु]
पाणिनीसूत्रम् - ष्टुना ष्टुः।
सकारतवर्गयोः षकारटवर्गाभ्यां योगे षकारटवर्गौ स्तः।
तत् + टीका = तट्टीका
रामस् + षष्टः = रामष्षष्टः
जिस् + णुः = जिष्णुः
जश्त्वसन्धिः[सम्पादयतु]
पदान्ते स्थितस्य वर्गीयप्रथमाक्षरस्य स्वरे परे अथवा अनुनासिकं विहाय मृदुव्यञ्जने परे तस्य वर्गस्य तृतीयवर्णः आदिष्टः भवति। अयं जश्त्वसन्धिः।
सत् + गुणः = सद्गुणः
प्राक् + एव = प्रागेव
षट् + एते = षडेते
अप् + धिः = अब्धिः
अनुनासिकसन्धिः[सम्पादयतु]
पदान्ते स्थितस्य वर्गीयप्रथमवर्णस्य अनुनासिकाक्षरे परे तस्य तस्य वर्गस्य पञ्चमवर्णः आदिष्टः भवति। अयं अनुनासिकसन्धिः।
वाक् + मयः = वाङ्मयः
षट् + मुखः = षण्मुखः
चित् + मयः = चिन्मयः
अनुस्वारसन्धिः[सम्पादयतु]
पाणिनीसूत्रम् - मोऽनुस्वारः ।
पदान्ते विद्यमानस्य मकारस्य व्यञ्जने परे मकारस्य स्थाने अनुस्वारः आदिष्टः भवति।
देवम् + वन्दे = देवं वन्दे
एवम् + रूपेण = एवं रूपेण
परसवर्णसन्धिः[सम्पादयतु]
पाणिनीसूत्रम् - अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः वा पदान्तस्य।
अनुस्वारस्य वर्गीयव्यञ्जने परे तस्य वर्गस्य पञ्चमवर्णः आदिष्टः भवति। अयं परसवर्णसन्धिः।
दं + डः = दण्डः
इदं + च = इदञ्च
आनं + दः = आनन्दः
ङमुडागमसन्धिः[सम्पादयतु]
पाणिनीसूत्रम् - ङमो ह्रस्वादचि ङमुण्नित्यम्।
ह्रस्वस्वरात् परं विद्यमानानां ङ्, ण्, न् एतेषां वर्णानां स्वरे परे द्वित्यं भवति। अयं ङमुडागमसन्धिः।
वसन् + अस्ति = वसन्नस्ति
रुदन् + उपविशति = रुदन्नुपविशति
कुर्वन् + एव = कुर्वन्नेव
रुदन् + इति = रुदन्निति
छत्वसन्धिः[सम्पादयतु]
अनुनासिकं विहाय वर्गीयव्यञ्जनानां पुरतः विद्यमानस्य शकारस्य स्वरे अथवा ह्, य्, व्, र्, ल्, परे शकारस्य स्थाने छ्कारः आदिष्टः भवति। अयं छत्वसन्धिः।
तत् + शिवः = तच्छिवः
उत् + श्वासः = उच्छ्वासः
एतत् + शास्त्रम् = एतच्छास्त्रम्
तत् + श्रुत्वा = तच्छ्रुत्वा
तुकागमसन्धिः[सम्पादयतु]
अनु + छेदः = अनुच्छेदः
विसर्गसन्धिः[सम्पादयतु]
विसर्गस्थाने सादेशेन, विसर्गलोपेन, रेफेन, उत्वेन च विसर्गसन्धयः भवन्ति।
प्रकाराः - १) सकारादेशः २) उकारादेशः ३) रेफादेशः ४) विसर्गलोपः
सकारादेशः[सम्पादयतु]
विसर्गात्परं यदि क-ख प-फ वर्णान् वर्जयित्वा कर्कशव्यञ्जनानि भवन्ति तदा विसर्गस्थाने सकारस्य आदेशः भवति।
कः + चित् = कश्चित्
रामः + तत्र = रामस्तत्र
रामः + षष्ठः = रामष्षष्ठः
धनुः + ठङ्कारः = धनुष्ठङ्कारः
उकारादेशः[सम्पादयतु]
ह्रस्वाकारात् परं विसर्गः ततः परम् अकारः मृदुव्यञ्जनं वा भवेत् चेत् विसर्गस्थाने उकारः भवति।
देवः + अयम् = देवोऽयम्
रेफादेशः[सम्पादयतु]
अ आ कारौ विहाय इतरेभ्यः स्वरेभ्यः परं विसर्गः ततः परं स्वरः अथवा मृदुव्यञ्जनं भवति चेत् विसर्गः रेफत्वेन परिणमते।
गुरुः + इच्छा = गुरुरिच्छा
मुनिः + नमति = मुनिर्नमति
रविः + उदेति = रविरुदेति
वधूः + एषाः = वधूरेषा
विसर्गलोपः[सम्पादयतु]
आकारात् परं विद्यमानस्य विसर्गस्य पुरतः स्वरः अथवा मृदुव्यञ्जनं भवेत् चेत् विसर्गस्य लोपः भवति। अकारात् परं विद्यमानस्य विसर्गस्य पुरस्तात् अकारं विना इतरेषु स्वरेषु आगतेषु विसर्गः लुप्यते।
उल्लेखः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=सन्धिप्रकरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
७ मई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रत्येकस्मिन् साहित्ये प्रतिभाशालीनां कवीनां लेखनीतः प्रसूताः कतिचन एतादृशाः मर्मस्पर्शी काव्यानि भवन्ति, येषां प्रेरणां स्वीकृत्य अवान्तरकालीनाः कवयः स्वीयानां काव्यानां सज्जां कुर्वन्ति । एतादृशान् व्यापकप्रभावसम्पन्नकाव्यान् वयम् "उपजीव्यकाव्याः" इति वक्तुं शक्नुमः ।महाकाव्यलेखनं भारतीयसाहित्यपरम्परायाः वैशिष्ट्यम् अस्ति ।संस्कृतसाहित्ये अनेकाः महाकाव्याः प्राप्यन्ते । महाकाव्येषु रामायणमहाभारतौ उपजीव्यौ कथ्येते । अन्येषु प्राचीनमहाकाव्येषु सत्सु कालिदासस्य "रघुवंशमहाकाव्यम्", "कुमारसंभवम्" च ; महाकविभारवेः "किरातार्जुनीयम्" ; माघस्य "शिशुपालवधमहाकाव्यम्" ; कुमारदासस्य "जानकीहरणम्" ; अश्वघोषस्य "बुद्धचरितम्" इत्यादयः ।
सुग्रीवं वायूसूनं च प्रणमामि पुनः पुनः ॥
वेदवेद्ये परे पुंसि जाते दशरथात्मजे ।
"वेदाः यस्य परमतत्त्वस्य वर्णनं कुर्वन्ति तदेव श्रीमन्नरायणतत्त्वं श्रीमद्रामायणे श्रीरामरूपेण निरूपितम् अस्ति ।वेदवेद्यस्य परमपुरुषोत्तमस्य दशरथरूपे अवतारानन्तरं साक्षात्वेदराशिः एव वाल्मीकेः मुखात् श्रीमद्रामायणरूपे प्रकटः अभवत्, आस्तिकानाम् एतादृशी मान्यता चिरकालतः अस्ति, अतः श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणस्य प्रतिष्ठा वेदतुल्येव अस्ति । विद्वांसः मन्यन्ते यत् श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणम् अस्य भूलोकस्य प्रथमम् काव्यम् कथ्यते, अस्य प्रणेता वाल्मीकि अपि आदिकविनाम्ना प्रसिद्धोस्ति । अयं ग्रंथः सर्वेषां कृते पूजनीयः वर्तते। इयं सूक्ति अपि प्रसिद्धा अस्ति यत् रामायणस्य प्रत्येकम् अक्षरं महापातकस्य नाशकम् अस्ति - " एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।"
रामायणे इक्ष्वाकुवंशप्रभवस्य मर्यादापुरुषोत्तमस्य श्रीरामस्य चरितं वर्णितम् अस्ति । महाकाव्येऽस्मिन् २४,००० श्लोकाः सन्ति, अतः अयं " चतुर्विंशतिसाहस्त्रीसंहिता " अपि कथ्यते । अत्र ध्यतव्यः अस्ति यत् गायत्रिमन्त्रे अपि चतुर्विंशति अक्षराणि एव सन्ति । अनुष्टुपछन्दस्य प्रथमः प्रयोगः अस्मिन्नेव महाकाव्ये अस्ति । महाकाव्येऽस्मिन् कथा सप्तकाण्डेषु विभक्ता अस्ति ; ते काण्डाः तेषु वर्णि्ताः कथाः च निम्नलिखिताः सन्ति -
१ बालकान्डम् - काण्डेऽस्मिन् रामकथायाः प्रारम्भः अस्ति । अत्र महर्षि वाल्मीकि महर्षिनारदं पृच्छति यत् साम्प्रतम् अस्मिन् लोके कः पुरुषः सर्वगुणसम्प्पनः मरयादपुरुषोत्तमः चास्ति । तस्य प्रश्नस्य उत्तरे महर्षिनारदः वाल्मीकीं संक्षेपेण सम्पूर्णा रामकथा श्रावयति । तदनन्तरं महर्षिवाल्मीकि स्नानार्तं तमसानदीतीरे स्वशिष्येण भरद्वाजेन सह गच्छति ; यत्र वने एकेन किरातेन क्रौञ्चमिथुनादेकः नरक्रौञ्चः हन्यते । तदनन्तरं क्रौञ्च्याः विलापं आर्तनादं च दृष्ट्वा क्रोधेन पीड़या वा कुपितः वाल्मीकिः तस्मै किराताय शापं ददाति -
यत् क्रौञ्चमिथुनादेकमवधीः काममोहितम्॥ "
इतः एव श्लोकस्य आविर्भावः अस्ति । पुनः ब्रह्मेक्षया वाल्मीकिः अनुष्टुपछन्दे अस्य महाकाव्यस्य रचनायाः आरम्भं करोति ; ध्यानावस्थायाम् एव सः सर्वाषां घटनानां प्रत्यक्षं करोति ।बालकाण्डे राज्ञः दशरथस्य अयोध्यानगर्याः शोभायाः , सुशासनव्यवस्थायाः , रामादेः जन्मस्य , ताड़कावधस्य , रामविवाहस्य च कथाः वर्णिताः सन्ति । काण्डेऽस्मिन् ७७ सर्गाः सन्ति ।
२ अयोध्याकाण्डम् - अयोध्याकाण्डे मर्यादापुरुषोत्तमस्य वनवासप्राप्तेः , सीतालक्षमणाभ्यां सह तस्य वनगमनस्य , पुत्रशोकपिहितस्य राजादशरथस्य मृत्योः , अरण्ये भरतस्य रामेण सह मेलनस्य च अतिेकरुणामयीकथाः वर्णिताः सन्ति । अस्मिन् काण्डे १११ सर्गाः सन्ति ।
३ अरण्यकाण्डम् - अरण्यकाण्डे रामलक्षमणसीतायाः वनवासस्य , मुनिजनपीड़कानां राक्षसानां संहारस्य , सीताहरणस्य , रावण-जटायुसंवादस्य, सीताहरणात् विषादग्रस्तस्य श्रीरामस्य करुणविलापस्य , कबन्धवधस्य , शबर्याः सत्कारस्य च कथाः वर्णिताः सन्ति । अस्मिन् काण्डे ७५ सर्गाः सन्ति ।
४ किष्किन्धाकाण्डम् - अस्मिन् काण्डे हनुमानेन सह श्रीरामस्य मेलनस्य , वानरराजसुग्रीवेन सह मेलनस्य , वालीवधस्य , अङ्गदसुग्रीवयोः अभिषेकस्य , वानरैः सीतायाः अन्वेषणस्य , सम्पातेः कथायाः , जाम्बवानेन हनुमतः प्रेरणस्यादेः च कथाः वर्णिताः सन्ति । अस्मिन् काण्डे ६७ सर्गाः सन्ति ।
५ सुन्दरकाण्डम् - सुन्दरकाण्डे वीरहनुमतः विशालसमुद्रलङ्घणस्य , अशोकवाटिकायां सीतया सह तस्य मेलनस्य , लङ्कादाहस्यादेश्च रमणीयं वर्णनं अस्ति । काण्डेऽस्मिन् ६८ सर्गाः सन्ति।
६ युद्धकाण्डम् - युद्धकाण्डे रामसेनायाः युद्धस्य कृते सज्जायाः , सेतुबन्धस्य , विभीषणस्य , राम-रावणयुद्धस्य , रावणवधस्य , सीतायाः अग्निपरीक्षायाः , श्रीरामस्य अयोध्याप्रत्यागमनस्य , राज्याभिषेकस्यादेश्च कथाः वर्णिताः सन्ति ।
७ उत्तरकाण्डम् - उत्तरकाण्डे श्रीरामदरबारस्य , सभायां ऋषीणाम् आगमनस्य , विश्रवामुनेः कथायाः , रावणस्य जीवनचरितस्य , हनुमतः कथायाः , शत्रुघ्नस्य राज्याभिषेकस्य , लवकुशयोः रामायणगायणस्य , सीतायाः रसातलप्रवेशस्य , श्रीरामस्य उत्तरवर्तीजीवनचर्यायाः , श्रीरामेण सह अयोध्यावासीनां परमधामगमनस्य , रामायणकाव्यस्य महात्म्यस्य च वर्णनम् अस्ति ।"करुण " अस्य महाकाव्यस्य प्रधानरसः अस्ति । रामायणस्य प्राशस्तये अयं श्लोकः निबद्दोस्ति -
" यस्य शोकात् समुत्पन्नं श्लोकं ब्रह्माभिपूजति ।
विष्णोः पुँसः पुराणस्य मानुषस्यात्मरूपिणः॥ "
व्यासगिरां निर्यासं सारं विश्वस्य भारतं वन्दे ।
रामायणं महाभारतञ्च अस्माकं जातीयइतिहासग्रन्थौ स्तः। भारतीयसभ्यतायाः भव्यरूपं एतयोःग्रन्थयोः यादृशः स्फुटति तादृशः नान्यत्रक्वचित् ।कृष्णद्वैपायनमहर्षिवेदव्यासविरचितमहाभारतम् परवर्ती साहित्यकाराणां कृतेउपजीव्यः अस्ति । अस्मिन् महाकाव्ये न केवलं कौरवपाण्डवयोः इतिहासवर्णनम् अस्ति, अपितु अस्माकं हिन्दुधर्मस्यसम्पूर्णचित्रणं विस्तारपूर्वकम् अत्र कृतम् अस्ति महाकविना । वयं एतम् इतिहासग्रंथम् अस्माकं धर्मग्रंथः मन्यामहे , यस्यपठनं-पाठनं , श्रवण-मननं सर्वविध्या अस्माकं कृते कल्याणकारी अस्ति ।अस्य ग्रंथस्य सांस्कृतिकमूल्यम् अपि अल्पतरं नास्ति ।सत्यं तु इदम् अस्ति यत् केवलम् अनेन ग्रंथेन एव वयं भारतीयसंस्कृत्याः शुद्धस्वरूपस्य परिचयं प्राप्तुं शक्नुमः ।भारतीयसाहित्यस्य सर्वश्रेष्ठः ग्रंथः "श्रीमद्भागवद्गीता" अस्येव महाभारतग्रंथस्य अंशः मन्यते । महत्वपूर्णग्रंथोऽयंभारतीयसाहित्यपरम्परायां पञ्चमवेदनाम्ना प्रसिद्धोस्ति ।
अस्मिन् ग्रंथे मुख्यतया कौरव-पाण्डवानां कथा वर्णिता अस्ति । ग्रंथो॓ऽयं अष्टादशपर्वेषु विभक्तोस्ति । एतस्य विकासस्य त्रयः क्रमिकस्वरूपाः मन्यन्ते - १ जय , २ भारतम् , ३ महाभारतम् । ग्रंथेऽस्मिन् अनेकाः कथा-उपकथाः , बहूनि आख्यानानि च सन्ति । अस्य परिशिष्टः भागः "हरिवंशम्" इति नाम्ना प्रसिद्धः अस्ति , यस्मिन् त्रयः सर्गाः सन्ति ।महाभारते अष्टादशपर्वेषु एकलक्षश्लोकाः निबद्धाः सन्ति , अतः अयं ग्रंथः शत्-साहस्त्रीसंहिता अपि कथ्यते । तानि पर्वाणि निम्नलिखितानि सन्ति -
१ आदिपर्व - आदिपर्वे चन्द्रवंशस्य विस्तृतेतिहासस्य , कौरव-पाण्डानां उत्पत्तेः च वर्णनम् अस्ति
२ सभापर्व - सभापर्वे द्यूतक्रीडायाः प्रसिद्धा कथा वर्णिता अस्ति ।
३ वनपर्व - वनपर्वे पाण्डानां वनवासस्य कथा अस्ति ।
४ विराटपर्व - विराटपर्वे पाण्डवानाम् अज्ञातवासस्य कथा अस्ति ।
५उद्योगपर्व - उद्योगपर्वे श्रीकृष्णस्य दूतरूपे कौरवानां सभायां गमनस्य, शांतये उद्योगस्य च कथा वर्णिता अस्ति ।
६ भीष्मपर्व - भीष्मपर्वे गीतायाः नीतिपूर्णः उपदेशः वर्णितः अस्ति ; युद्धस्य आरम्भस्य , भीष्मस्य शरशय्यापतनस्य कथा अपि वर्णिता अस्ति ।
७ द्रोणपर्व - द्रोणपर्वे अभिमन्युवधस्य, पाण्डवानां द्रोणाचार्येन सह युद्धस्य , द्रोणवधस्य च कथाः वर्णिताः सन्ति ।
८ कर्णपर्व - कर्णपर्वे महारथिकर्णेन सह युद्धस्य , कर्णवधस्य च वर्णनम् अस्ति ।
९ शल्यपर्व - शल्यपर्वे शल्यस्य अध्यक्षतायां युद्धस्य , अन्ते तस्य वधस्य च वर्णनम् अस्ति।
१०सौप्तिकपर्व - सौप्तिकपर्वे अश्वत्थामा द्वारा सुसुप्तावस्थायां पान्डवपुत्राणां वधस्य कथा अस्ति ।
११ स्त्रीपर्व - स्त्रीपर्वे स्त्रीणां विलापस्य करुणचित्रणम् अस्ति ।
१२ शान्तिपर्व- शान्तिपर्वे भीष्मपितामहस्य युद्धिष्ठिरं प्रति मोक्षधर्मस्य , राजधर्मस्य च नीतिविषयकाः उपदेशाः वर्णिताः सन्ति ।
१३ अनुशासनपर्व - अनुशासनपर्वे धर्मपूर्णाः नीतिपूर्णाश्च अनेकाः कथाः सन्ति ।
१४ अश्वमेघपर्व - अश्वमेघपर्वे राज्ञः युद्धिष्ठिरस्य अश्वमेघयज्ञस्य वर्णनम् अस्ति ।
१५ आश्रमवासीपर्व - आश्रमवासीपर्वे धृटराष्ट्र-गान्धार्यादेः वानप्रस्थाश्रमे प्रवेशस्य कथा अस्ति।
१७ महाप्रस्थानिकपर्व - महाप्रस्थानिकपर्वे पाण्डवानां हिमालययात्रायाः कथा अस्ति ।
१८ स्वर्गारोहनपर्व - स्वर्गारोहनपर्वे पाण्डवानां स्वर्गगमनस्य कथा अस्ति ।
अस्मिन् ग्रंथे सत्यमेव उक्तम् अस्ति यत् -
" धर्मे चार्थे च मोक्षे च भरतषेभः ।
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत् क्वचित॥ "
लौकिकसंस्कृतसाहित्यस्य कविषु निश्चयेनेव महाकविकालिदासः श्रेष्ठः अन्यतमः च अस्ति । महाकविकालिदासस्य काव्यप्रतिभा सर्वातिशायिनीअस्ति । तस्य काव्यं देववाण्याः श्रृङ्गारः अस्ति । तस्य रचनासु माधुर्यस्य मधुरसन्निवेशः, प्रसादस्य स्निग्धता, पदानां सरसशय्या, अर्थसौष्ठवः, अलङ्कारानांमञ्जुलप्रयोगः, छंदोनां छटा च पदे - पदे दृश्यते । उपमायाः यादृशः चमत्कारः तस्य रचनासु प्राप्यते तादृशः अन्यत्र न क्वचित् ; कथितञ्च -
" उपमा कालिदासस्य----- " ।महाकवि कालिदासः भारतीयसंस्कृत्याः प्रतिनिधिकविः अस्ति , यस्य पात्राणि भारतीयतायाः भव्यमूर्तयःसन्ति ।
# रघुवंशम् - आलोचकाः मन्यन्ते यत् " रघुवंशम् " महाकविकालिदासस्य सर्वश्रेष्ठा रचना अस्ति । ग्रन्थेऽस्मिन् १९ सर्गाःसन्ति , येषुरघुवंशीराज्ञां जीवनचरितानि वर्णितानि सन्ति । रघुजन्मस्य पूर्वपीठिकातः एव काव्यस्य आरम्भः भवति । राज्ञःदिलिपस्य गोचारणेन एव रघोः जन्मः भवति ,अन्येषु सर्गेषु रघोः दिग्विजयस्य, अदम्यपराक्रमस्य, अद्भुद्दानशीलतायाश्च वर्णनम्अस्ति । तत्पश्चात रघुपुत्रस्य अजस्य इन्दुमत्याः सह विवाहस्य, इन्दुमत्याःअकालमृत्ययोश्च वर्णनम् अस्ति । दशमसर्गतःपञ्चदशसर्गपर्यन्तं रामचरितस्य अतीव मनोहारी वर्णनम् अस्ति । तत्पश्चात् अग्निवर्णादेः विभिन्नानां राज्ञां चरितानांसंक्षिप्तवर्णनम्अस्ति ।
# कुमारसंभवम् - कुमारसंभवमहाकाव्ये महाकविकालिदासेन कुमारस्य कार्तिकेयस्य जन्मस्य कथायाः वर्णनं कृतम् अस्ति।महाकाव्येऽस्मिन् १७ सर्गाः सन्ति । अस्मिन् ग्रन्थे सर्वत्र कवेः लेखण्याः चमत्कारः दृश्यते । तृतीयसर्गे शिवस्य समाधेः वर्णनम् अस्ति, पञ्चमसर्गे पार्वत्याःकठोरतपश्चर्यायाः उदात्तं वर्णनं ओजपूर्णैः शब्दैः कृतम् अस्ति । अष्टमसर्गे रतिवर्णनम् अस्ति ।कैश्चित् विद्वद्भिः अस्य ग्रन्थस्य नवसर्गतः सप्तदशपर्यन्तसर्गाः प्रक्षिप्ताः मन्यन्ते ।
# बुद्धचरितमहाकाव्यम् -, बुद्धचरितमहाकव्यम् महाकवेः अश्वघोषस्य कीर्तिस्तम्भम् अस्ति , यत् दुर्भाग्यवशात् मूलरूपेणकेवलम् अर्धमेव प्राप्यते । अस्मिन् महाकाव्ये २८ सर्गाह् सन्ति , परन्तु संस्कृते द्विसर्गतः त्रयोदशसर्गपर्यन्तमेव ग्रन्थः उपलभ्यते । महाकाव्यस्य आरम्भः महात्माबुद्धस्य गर्भाधानसंस्कारतः अस्ति ; ग्रन्थान्ते महात्माबुद्धस्य अस्थिविभाजनात् उत्पन्नस्य कहलस्य, प्रथमसंगीत्याः, अशोकवर्धनस्य
रज्यस्य च प्रसङ्गाः सन्ति ।अस्मिन् काव्ये बुद्धस्य जन्मस्य, अन्तःपुर-विहारस्य, संवेगोत्पत्तेः, स्त्रीनिवारणस्य, अभिनिष्क्रमणस्य, छन्दकविसर्जनस्य, तपोवनप्रवेशस्यअन्तःपुरविलापस्य,
# सौंदरानन्दमहाकाव्यम् - सौंदरानन्दमहाकाव्यं निश्चयेन महाकवेः अश्वघोषस्य अतिसुन्दरी स्निग्धाकाव्यरचना अस्ति । अस्य महाकाव्यस्य सरसता
अतीवमनोहारिणी अस्ति । महाकाव्येऽस्मिन् १८ सर्गाः सन्ति । अस्य नायकः महात्माबुद्धस्य सभ्राता सुन्दरनन्दः अस्ति, यःअतीवसुन्दरः रसिकः चास्ति ।महाकाव्येऽस्मिन् सुन्दरनन्दस्य सुन्दरतायाः, तस्य पतिव्रतापत्न्याः सुन्दर्याः, तयोः भोगविलासमयजीवनस्य, बुद्धस्य उपदेशाणां,सुन्दरनन्दस्य गृहत्यागस्य, प्रवज्याग्रहणस्यादेः वर्णनं कृतं वर्तते ।महाकवेः अश्वघोषस्य रचनायां सर्वत्र स्वाविकतायाः साम्राज्यं दृश्यते । तस्य वर्णन्शैली अद्वीतीया अस्ति ।
किरातार्जुनीयम् - संस्कृतसाहित्यस्य मूर्धण्येषु कवीषु महाकवि भारावि अपि एकोस्ति । उक्तञ्च- "भार्वेरर्थगौरवम्-------"
महाकवेः भारवेः अमरकीर्तिः यस्य काव्यस्योपरि अवलम्बितास्ति, तदस्ति सुप्रसिद्धं "किरातार्जुनीयमहाकाव्यम् " यस्याधारः महाभारतस्य कैराताख्यानम् अस्ति ।अस्मिन् महाकाव्ये पाण्डवानां कथा वर्णिता अस्ति । द्यूतक्रीडायां पराजयोपरान्त युधिष्ठिरः वने निवसति स्म । ततः सः दुर्योधनस्य शासनव्यवस्था द्रष्टुं एकं वनचरं प्रेषितवान् । वनेचरः तत्र सर्वाः सूचनाः स्वीकृत्य प्रत्यागतवान् । सः युधिष्ठराय दुर्योधनस्य सुव्यवस्थितायाःशासनव्यवस्थायाः सूचनां दत्तवान् ।तदनन्तरं महर्षिवेदव्यासस्य तत्रागमनम् अभवत् । सः अर्जुनं पाशुपतास्त्रप्राप्त्यर्थं इन्द्रकीलपर्वतस्योपरि तपश्चर्याय प्रेषितवान् । अर्जुनेन तत्र गत्वा कठिनः तपः कृतः। तत्र इन्द्रस्य आगमम् अभवत्, सः अर्जुनं शिवोपासनाय प्रेरितवान् ।अर्जुनेन इतोपि दत्तचित्तभूत्वा शिवाराधना कृता ।तदनन्तरम् स्वयमेव किरातवेशीभगवता शिवेन अर्जुनस्य परीक्षा नीता । अन्ततोगत्वा शिवः अर्जुनस्य उपरि प्रस्सनं भूत्वा तस्मै पाशुपतास्त्र प्रदत्तवान् ।किरातार्जुनीयस्य १८ सर्गेषु उपरोक्ता कथा वर्णिता अस्ति । मध्ये - मध्ये महाकविना ऋतोः, पर्वतस्य, सूर्यास्तस्य, प्रकृत्याः, जलक्रीड़ायाः, सरोवरस्यादेः अपि अतिमनोहरं वर्णनं कृतम् अस्ति । अस्य महाकाव्यस्य प्रधानरसः "वीररसः" अस्ति; श्रृंङ्गारादयः अङ्गीरसाः सन्ति ।
रावणवधमहाकाव्यम् 
# रावणवधमहाकाव्यम्  - भट्टिस्वामेः प्रसिद्धारचना रावणवधमहाकाव्यम् २० सर्गेषु निबद्धम् अस्ति । अस्मिन् महाकाव्ये ३६२४ पद्यानां मनोहरः सन्निवेशः अस्ति । महाकाव्येऽस्मिन् मर्यादापुरुषोत्तमस्य श्रीरामस्य जीवनघटनानां वर्णनम् अस्ति । अस्य महाकाव्यस्य महान् उद्देश्यः अयमासीत् यत्
मनोरञ्जनेन सह व्याकरणशास्त्रस्य ज्ञानम् अपि भवेत् । अस्य शैली अतिविशिष्टा सरला चास्ति। महाकाव्यमिदं भट्टिकाव्यनाम्ना प्रसिद्धम् अस्ति ।
यावत् जीवेत् सुखम् जीवेत्।,
ऋणम् क्रित्वा घ्रितम् पिबेत्॥ ’,
अस्मभ्यं काश्चन् वीराः युद्धं कुर्वन्ति। तां सादरं धन्यवादान्…
मोघ-आशाः मोघ-कर्माणः मोघ-ज्ञानाः विचेतसः।
राक्षसीम् आसुरीम् च एव प्रकृतिम् मोहिनीम् श्रिताः।।९-१२।।
 मोघ-आशाः मोघ-कर्माणः मोघ-ज्ञानाः विचेतसः
मोहिनीम् राक्षसीम् आसुरीम् प्रकृतिम् च एव श्रिताः।
या वा ते सन्ति दाशुषे अध्र्ष्टा गिरो वा याभिर्न्र्वतीरुरुष्याः 
लाग्ने शुल्कः रु२०।–
करणे च स्तोकाल्पकृच्छ्रकतिपयस्यासत्त्ववचनस्य
।
करणे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , स्तोक-अल्प-कृच्छ्र-कतिपयस्य - षष्ठ्येकवचनम् , असत्त्ववचनस्य - षष्ठ्येकवचनम्
न्यासः 
करणे च स्तोकाल्पकृच्छ्रकतिपयस्यासत्ववचनस्य।
एभ्योऽद्रव्यवचनेभ्यः करणे तृतीयापञ्चम्यौ स्तः । स्तोकेन स्तोकाद्वा मुक्तः । द्रव्ये तु स्तोकेन विषेण हतः ॥
करणे च स्तोकाल्पकृच्छ्रकतिपयस्यासत्त्ववचनस्य - करणे च । एभ्य इति । स्तोक अल्प कृच्छ्र कतिपय-एभ्यश्चतुभ्र्य इत्यर्थः । असत्त्वपदं व्याचष्टे — अद्रव्येति । अन्यतरस्यामित्यनुवर्तते, पञ्चमीति च । ततश्च करणे पञ्चमी वेति लभ्यते । तदभावे तु तृतीया सिद्धैव । तदाह — तृतीयापञ्चम्याविति । स्तोकेन स्तोकाद्वामुक्त इति । लघुना आयासेन मुक्त इत्यर्थः । आयासो न द्रव्यमिति भावः । द्रव्ये त्विति । द्रव्ये वृत्तौ स्तोकेन विषेण हत इति तृतीयैवेत्यर्थः । अल्पेनाल्पाद्वा मुक्तः, कृच्छ्रेण कृच्छ्राद्वा मुक्तः । कष्टेनेत्यर्थः । कतिपयेन कतिपयाद्वा मुक्तः । अकृत्स्नेन साधनेनेत्यर्थः ।
करणे च स्तोकाल्पकृच्छ्रकतिपयस्यासत्त्ववचनस्य - करणे च । अन्यतरस्यामिति वर्तते, पञ्चमीति च, तेन करणे तृतीयायां प्राप्तायां पक्षे पञ्चमी विधीयते, तया मुक्ते करणत्वादेव तृतीया सिद्धेत्याशयेनाह — -तृतीयापञ्चम्यौ स्त इति । स्तोकेनेति । अनायासेन मुक्त इत्यर्थः ।
।
न - अव्ययम् , रुधः - पञ्चम्येकवचनम्
रुधिरावरणे, अस्मात् परस्य च्लेः कर्मक्र्तरि चिणादेशो न भवति। अन्ववारुद्ध गौः स्वयम् एव। कर्मकर्तरि इत्येव, अन्ववारोधि गौः गोपालकेन।
न्यासः 
कर्मवदित्यतिदेशे प्राप्तस्य चिणोऽयं प्रतिषेधः। `अरुद्ध` इति। `झलो झलि`इति सिचो लोपः; तस्यासिद्धत्वाल्लघूपधगुणः प्राप्तः `लिङसिचावात्मनेपदेषु`इति कित्त्वान्न भवति। पूर्ववद्धत्वजश्त्वे॥
न रुधः।
अस्मात् च्लेश्चिण्न । अवारुद्ध गौः । कर्मकर्तरीत्येव । अवारोधि गौर्गोपेन ॥
न रुधः - न रुधः । अस्माच्चेश्चिण्नेति । अवारुद्ध गौरिति ।स्वयमेवे॑ति शेषः । कर्मकर्तरीत्येवेति ।अचः कर्मकर्तरी॑त्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः । अवारोधि गौर्गोपेनेति । इह गोः कर्मणः कर्तृत्वविवक्षाया अभावान्न चिण्निषेध इति भावः ।
न रुधः - न रुधः ।चिण् ते पदः॑ इत्यतश्चिणनुवर्तते ।अचः कर्मकर्तरीत्येवेति ।
नाम्ना श्रीविष्णुदेवीति तस्य पुत्री यशस्विनी 
कोऽपि जनः, आम्र–फलानि कदा भक्षयिष्यामि, इति चिन्तयन्, तेषाम् एव माधुर्यं स्मरन् आसीत्। तावत् अकस्मात् केनाऽपि पथिकेन पृष्टः–
– भोः द्वे, पञ्च, दश च संकलितानि कनि भवन्ति?
यस्य चित्तं यत्र लग्नं, तत् एव सः तु बोधति।
 , , अस्सस्सिनातेद
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्र्वती समाः 
श्रुचीनां श्रीमतां ग्रेहे योगभ्रष्टोभिजायते४१ 
 ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् 
- तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह ।
धात्रि-लक्ष्म्यादि-शक्त्यष्टकैः संयुते ! मातृका-मण्डलैर्-मण्डिते !
यक्ष-गन्धर्व-सिद्धा+ङ्गना-मण्डलैर् अर्चिते ! भैरवी-संवृते !पञ्च-बाणात्मिके! पञ्च-बाणेन रत्या च सम्भाविते! प्रीति-भाजा वसन्तेन चानन्दिते
राजा सर्वस्येष्टे ब्राह्मनवर्जम् ।
त्रय्यामान्वीक्षिक्यां वाऽभिविनीतः ।
समः प्रजासु स्यात् ।
हितमासां कुर्वीत ।
तमुपर्यासीनमधस्तादुपासीरन्नन्ये ब्राह्मणेभ्यः ।
तेऽप्येनं मन्येरन् ।
वर्णानाश्रमांश्च न्यायतोऽभिरक्षेत् ।
धर्मस्य ह्मंशभाग्भवतीति ।
ब्राह्मणं च पुरोदधीत विद्याभिजनवाग्रूपवयः -
शीलसंपन्नं न्यायवृत्तं तपस्विनम् ।
तत्प्रसूतः कर्माणि कुर्वीत ।
इति च विज्ञायते ।
यानि च दैवोत्पातचिन्तकाः प्रब्रूयुस्तान्याद्रियेत ।
तदधीनमपि ह्येके योगक्षेमं प्रतिजानते ।
द्धियुक्तानि च शालाग्नौ कुर्यात् ।
यथोक्तमृत्विजोऽन्यानि ।
ण्यङगान्युपवेदाः पुराणम् ।
देशजातिकुलधर्माश्चाऽऽम्नायैरविरुद्धाः प्रमाणम् ।
न्याय्याधिगमे तर्कोऽभ्युपायः ।
तेनाभ्यूह्य यथास्थानं गमयेत् ।
विप्रतिपत्तौ त्रैविद्यवृद्धेभ्यः प्रत्यवहृत्य निष्ठां गमयेत् ।
तथा ह्यस्य निःश्रेयसं भवति ।
ब्रह्म क्षत्र्त्रेण संपृक्तं देवपितृमनुष्यान्धारयतीति विज्ञायते ।
दण्डो दमनादित्याहुस्तेनादान्तान्दमयेत् ।
ततः शेषेण विशिष्टदेशजातिकुलरुपायुःश्रुतचि -
त्रवित्तसुरवमेधसो जन्म प्रतिपद्यन्ते ।
विष्वञ्चो विपरीता नश्यन्ति ।
तानाचार्योपदेशो दण्डश्च पालयते ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्‌।
उज्जयिन्यां महाकालमोंकारं ममलेश्वरम्‌ ।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः।
यत्स्यादहिंसासंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः १०
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः । न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥
- नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः । न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥- 
इति ते कथितं नाथ महाविद्याफलप्रदम् ।
कवचं दुर्लभं लोके तव स्नेहात् प्रकाशितम् ।
अमलोदारचित्तः सन‌ पूजयित्वा सदाशिवम् ।
तथा श्रीशाकिनीदेव्याः पूजनं सुमहत्फलम् ।
राज्यदं धनदं वाञ्छासिद्धिदं धर्मसिद्धिदम् ।
वाचां सिद्धिं करे प्राप्य अष्टसिद्धिः करे भवेत् ।
काकिनीदर्शनं प्राप्य शाकिनीदर्शन भवेत् ।
आकाशगामिनी सिद्धिः करे तस्य विराजते ।
पुरुषो दक्षिणे बाहौ योषिद्वामभुजे तथा ।
धृत्वा कवचराजं तु राजत्वं लभते ध्रुवम् ।
वने वृक्षतलेऽश्वत्थमूले स्थित्वा पठेद् यदि ।
स भवेत् कल्पवृक्षेशो भूमीशो नात्र संशयः ।
महासिद्धो भवेद् धीमान् महापातकनाशकृत् ।
वर्षैकेण क्षत्रियश्च वैश्यो वर्षचतुष्ट्ये ।
शूद्रो द्वादशवर्षेण योगी भवति पाठतः ।
एवं महाफलं नित्यं कवचं यः पठेत् सुधीः ।
भोगमोक्षौ करे तस्य किमन्यैर्बहुभाषितैः ।
पतज्जलिचरितम् ।
यो राजा चर्षणीनां याता रथेभिरध्रिगुः ।
विश्वासां तरुता पृतनानां ज्येष्ठो यो वृत्रहा गृणे ।
हस्ताय वज्रः प्रति धायि दर्शतो महो दिवे न सूर्यः ।
यद्द्याव इन्द्र ते शतं शतं भूमीरुत स्युः ।
अस्माँ अव मघवन्गोमति व्रजे वज्रिञ्चित्राभिरूतिभिः ।
यो गाधेषु य आरणेषु हव्यो वाजेष्वस्ति हव्यः ।
त्वं न इन्द्र ऋतयुस्त्वानिदो नि तृम्पसि ।
मध्ये वसिष्व तुविनृम्णोर्वोर्नि दासं शिश्नथो हथैः ।
अन्यव्रतममानुषमयज्वानमदेवयुम् ।
अव स्वः सखा दुधुवीत पर्वतः सुघ्नाय दस्युं पर्वतः ।
धानानां न सं गृभायास्मयुर्द्विः सं गृभायास्मयुः ।
उपस्तुतिं भोजः सूरिर्यो अह्रयः ।
यदित्थमेकमेकमिच्छर वत्सान्पराददः ।
अधिकरणम् २ - अध्यायः १०
पूर्वप्रकरणसंबद्धैः परिहासानुरागैर्वचोभिरनुवृत्तिः । गूढाश्लीलानां च वस्तूनां समस्यया परिभाषणम् ।
सःनृत्तं अःनृतं वा गीतं वादित्रम् । कलासु संकथाः । पुनः पानेनोपच्छन्दनम् ।
जातानुरागायां कुसुमानुलेपनताम्बूलदानेन च शेषजनविसृष्टिः । विःजने च यथोक्तैरालिङ्गनादिभिरेनां उद्धर्षयेत् । ततो नीवीविश्लेषणादि यथोक्तं उपक्रमेत ।
इत्ययं रतारम्भः ।
रतावसानिकं रागं अतिवाह्याःसंस्तुतयोरिव सःव्रीडयोः परस्परं अःपश्यतोः पृथक्पृथगाचारभूमिगमनम् । प्रतिनिवृत्त्य चाःव्रीडायमानयोरुचितदेशोपविष्टयोस्ताम्बूलग्रहणं अच्छीकृतं  चन्दनं अन्यद्वानुलेपनं तस्या गात्रे स्वयं एव निवेशयेत् ।
सव्येन बाहुना चैनां परिरभ्य चषकहस्तः  सान्त्वयन्पाययेत् । जलानुपानं वा खण्डकखाद्यकं अन्यद्वा प्रकृतिसात्म्ययुक्तं उभावप्युपयुञ्जीयाताम् ।
अच्छरसकयूषम्  अम्लयवागूं  भृष्टमांसोपदंशानि  पानकानि चूतफलानि  शुष्कमांसं मातुलुङ्गचुक्रकाणि  सःशर्कराणि  च यथाःदेशसात्म्यं च । तत्र मधुरं इदं मृदु विशदं इति च विदश्य विदश्य तत्तदुपहारेत् ।
हर्म्यतलस्थितयोर्वा चन्द्रिकासेवनार्थं आसनम् । तत्रानुकूलाभिः कथाभिरनुवर्तेत । तदङ्कसंलीनायाश्चन्द्रमसं पश्यन्त्या नक्षत्रपङ्क्तिव्यक्तीः करणम् । अरुन्धतीध्रुवसप्तर्षिमालादर्शनं च ।
चिति रतावसानिकम् ।
तत्रैतद्भवति ।
ववसानेऽपि च प्रीतिरुपचारैरुपस्कृता । सःविस्रम्भकथायोगै रतिं जनयते पराम् ।
व्परस्परप्रीतिकरैरात्मभावानुवर्तनैः । क्षणात्क्रोधपरावृत्तैः क्षणात्प्रीतिविलोकितैः ।
व्हल्लीसकक्रीडनकैर्  गायनैर्लाटरासकैः । रागलोलार्द्रनयनैश्चन्द्रमण्डलवीक्ष्णैः ।
आद्ये संदर्शने जाते पूर्वं ये स्युर्मनोरथाः । पुनर्वियोगे दुःखं च तस्य सर्वस्य कीर्तनैः ।
कीर्तनान्ते च रागेण परिष्वङ्गैः सःचुम्बनैः । तैस्तैश्च भावैः संयुक्तो यूनो रागो विवर्धते ।
[१]रागवद्[२]आहार्यरागं [३]कृत्रिमरागं [४]व्यवहितरागं [५]पोटारतं [६]खलरतं [७]अःयन्त्रितरतं इति रतविशेषाः ।
तत्रात्माभिप्रायाद्यावदर्थं च प्रवृत्तिः ।
मध्यस्थरागयोरारब्धं यदनुरज्यते तद्[२]आहार्यरागम् ।
तत्र समुच्चयेन योगाञ् शास्त्रतः पश्येत् ।
पुरुशस्तु हृदयप्रियां अन्यां मनसि निधाय व्यवहरेत् । संप्रयोगात्प्रभृति रतिं यावत् । अतस्तद्[४]व्यवहितरागम् ।
न्यूनायां कुम्भदास्यां परिचारिकायां वा यावदर्थं संप्रयोगस्तत्[५]पोटारतम्  ।
तथा वेश्याया ग्रामीणेन सह यावदर्थं [६]खलरतम् ।
ग्रामव्रजप्रत्यन्तयोषिद्भिश्च नागरस्य ।
उत्पन्नविस्रम्भयोश्च परस्परानुकूल्याद्[७]अःयन्त्रितरतम् ।
चिति रतानि ।
वर्धमाणप्रणया तु नयिका सपत्नीनामग्रहणं तदाश्रयं आलापं वा गोत्रस्खलितं वा न मर्षयेत् । नायकव्यलीकं च ।
तत्र सुःभृशः कलहो रुदितं आयासः शिरोरुहाणां अवक्षोदनं  प्रहणनं आसनाच्छयनाद्वा मह्यां पतनं माल्यभूषणावमोक्षो भूमौ शय्या  च ।
तत्र युक्तरूपेण साम्ना पादपतनेन वा प्रसन्नमनास्तां अनुनयन्नुपक्रम्य शयनं आरोहयेत् ।
अतिःक्रुद्धापि तु न द्वारदेशाद्भूयो गच्छेत् । दोषवत्त्वात् । इति दत्तकः । तत्र युक्तितोऽनुन्~ईयमाना प्रसादं आकाङ्क्षेत् । प्रसन्नापि तु सःकषायैर्  एव वाक्यैरेनं तुदतीव प्रसन्नरतिकाङ्क्षिणी नायकेन परिरभ्येत ।
स्वभवनस्था तु निमित्तात्कलहिता तथाःविदचेष्टैव नायकं अभिगच्छेत् ।
तत्र पीठमर्दविटविदूषकैर्नायकप्रयुक्तैरुपशमितरोषा तैरेवानिनीता तैः सहैव तद्भवनं अधिगच्छेत् । तत्र च वसेत् ।
चिति प्रणयकलहः ।
भवन्ति चात्र श्लोकाः ।
वेवं एतां चतुःषष्टिं बाभ्रव्येण प्रकीर्तिताम् । प्रयुञ्जानो वरस्त्रीषु सिद्धिं गच्छति नायकः ।
व्ब्रुवन्नपि अन्यशास्त्राणि चतुःषष्टिविवर्जितः । विद्वत्संसदि नात्यःअर्थं कथासु परिपूज्यते ।
व्वर्जितोऽप्यन्यविज्ञानैरेतया यस्त्वलंकृतः । स गोष्ठ्यां नरनारीणां कथास्वग्रं विगाहते  ।
व्विद्वद्भिः पूजितां एनां खलैरपि सुःपूजितम् । पूजितां गणिकासङ्घैर्नन्दिनीं को न पूजयेत् ।
व्नन्दिनी सुःभगा सिद्धा सुःभगंकरणीति च । नारीप्रियेति चाचार्यैः शास्त्रेष्वेषा निरुच्यते ।
व्कन्याभिः परयोषिद्भिर्गणिकाभिश्च भावतः । वीक्ष्यते बहुमानेन चतुःषष्टिविचक्षणः ।
चित्रपटः छाया, सालः १९६१, भूमिकाः सुनील दत्त, आशा पारेख
पूर्वम् ४।१।१४
अनन्तरम् ४।१।१६
टिड्ढाणञ्द्वयसज्दघ्नञ्मात्रच्तयप्ठक्ठञ्कञ्क्वरपः  ॥ ४।१।१५
काशिका-वृत्तिः
अतः इति सर्वत्र अनुवरतते। तत् सति सम्भवे विशेषणं भवति। टिदादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति। टापो ऽपवादः। टितस्तावत् कुरुचरी। मद्रचरी। इह कस्मान् न भवति, पचमाना, यजमाना? द्व्यनुबन्धकत्वाल् लटः। ल्युडादिषु कथम्? टित्करणसामर्थ्यात्। इतरत्र तु टेरेत्वं फलम्। पठिता विद्या इति? आगमटित्त्वम् अनिमित्तं, ट्युट्युलौ तुट् च इति लिङ्गात्। ढ सौपर्णेयी। वैनतेयी। निरनुबन्धको ढशब्दः स्त्रियां न अस्ति इति निरनुबन्धकपरिभाषा न प्रवर्तते। अण् कुम्भकारी। नगरकारी। औपगवी। णे ऽपि क्वचिदण्कृतं कार्यं भवति। चौरी, तापसी। दाण्डा, मौष्टा इत्यत्र न भवति। अञ् औत्सी। औदपानी। शार्ङ्गरवाऽद्यञो ङीन् ४।१।७३ इति पुनरञो ग्रहणं जातिलक्षणं ङीषं बाधितुम्। द्वयसच् ऊरुद्वयसी। जानुद्वयसी। दघ्नच् ऊरुदघ्नी। जानुदघ्नी। मात्रच् ऊरुमात्री। जानुमात्री। तयप् पञ्चतयी। दशतयी। ठक् आक्षिकी। शालाकिकी। ठञ् लावणिकी। ठक्ठञोर् भेदेन ग्रहणं ठनादिनिवृत्त्यर्थम्। कञ् यादृशी। तादृशी। क्वरप् इत्वरी। नश्वरी। ख्युन् आढ्यङ्करणी। सुभगंकरणी। नञ्स्नञीकक्तरुणतलुनानाम् उपसङ्ख्यानम्। स्त्रैणी। पौंस्नी। शाक्तीकी। याष्टीकी। तरुणी। तलुनी।
ताच्छीलिके णेऽपीति। तच्छीले भवस्तच्छीलिकः। तच्छीलार्थक इति यावत्। तस्मिन् णप्रत्यये सति तदन्तादपि ङीब्भवतीत्यर्थः। ज्ञेपकसिद्धमेतत्। तथाहि--"शील"मित्यनुवृत्तौ "छत्रादिभ्यो णः" इति विहिते णप्रत्ययेऽण्कार्यं भवति, "कार्मस्ताच्छील्ये" इति ज्ञापकात्। कर्म शीवमस्येति विग्रहे छत्रादित्वाण्णप्रत्यये "नस्तद्धिते" इति टिलोपे, "कार्म" इति भवति, नतु "अन्" इति सूत्रेण अण्यन् प्रकृत्या स्यादित्यर्थकेन प्रकृतिभाव इति तदर्थः। अत्र अणि विहितस्य प्रकृतिभावस्य णप्रत्यये परतः प्रतिषेधात्ताच्छीलिके णुप्रत्ययेऽण्कार्यं विज्ञायते। अतस्ताच्छीलिकणप्रत्ययान्तादण्कार्यं ङीब् भवतीति भावः। चौरीति। चुरा शीलमस्या इति विग्रहः। छत्रादित्वाण्णः। आदिवृद्धिः। "यस्येति च"। चौरशब्दान्ङीपि, "यस्येति च"।
नञ्सन्ञ्। नञ्, स्नञ्, ईकक्, ख्युन्, तरुण, तलुन--एतेषामपि ङीब्विधिवचनं कर्तव्यमित्यर्थः। नञादयश्चत्वारः। प्रत्ययाः, अतस्तदन्तविधिः। स्त्रौणी पौंस्नीति। "स्त्रीपुंसाभ्याम्" इति नञ्स्नञौ। तत्र स्त्रीशब्दान्नञि, आदिवृद्धिः, णत्वम्, ङीप्, "यस्येति च"। पुंस्शब्दात्स्नञि, आदिवृद्धिः, ङीप्, "यस्येति च"। शाक्तीकीति। शक्तिः-आयुधविशेषः प्रहरणमस्या इति विग्रहः। "शकिंतयष्ठओरीकक्"। आदिवृद्धिः, णत्वम्, ङीप्, "यस्येति च"। आढङ्करणीति। अनाढ आढ्यः क्रियते अनयेति विग्रहः। "आढसुभगे"त्यादिना ख्युन्। "युवोः" इत्यनादेशः। "अरुर्द्विषत्" इति मुम्, णत्वम्, ङीप्, "यस्येति च"। तरुणी तलुनीति। यद्यप्यनयोः "वयसि प्रथमे" इत्येव ङीप्सिद्धः, तथापि गौरादिषु पाठान्ङीषि प्राप्ते इदं वचनम्। गौरादिपाठान्ङीषि स्वरे विशेष इति भावः।
कि " अकर्मण्ये साधिकारस्ते माँ फलेषु कदाचन "
।
लोकस्वरूपा । महायज्ञविध्वंसनाध्यक्ष । दाक्षायणीपुत्र ।
इति श्रीवीरभद्रदण्डकं सम्पूर्णम् ।
अपा॑म । सोम॑म् । अ॒मृताः॑ । अ॒भू॒म॒ । अग॑न्म । ज्योतिः॑ । अवि॑दाम । दे॒वान् । किम् । नू॒नम् । अ॒स्मान् । कृ॒ण॒व॒त् । अरा॑ति । किम् । ऊँ॒ इति॑ । धू॒र्तिः । अ॒मृ॒त॒ । मर्त्य॑स्य ॥
यत्र॑ । आ॒न॒न्दाः । च॒ । मोदाः॑ । च॒ । मुदः॑ । प्र॒ऽमुदः॑ । आस॑ते । काम॑स्य । यत्र॑ । आ॒प्ताः । कामाः॑ । तत्र॑ । माम् । अ॒मृत॑म् । कृ॒धि॒ । इन्द्रा॑य । इ॒न्दो॒ इति॑ । परि॑ । स्र॒व॒ ॥
सा वेत्तिविश्वं न च तस्यास्ति वेत्ता तमहुरग्रयम पुरुषं पुराणं 
बलदाबलानुग्राबलधन्वा तथैव च
एते सर्वेषु शब्देषु प्रथमस्पर्श्या हि मताः १०
एते सर्वे भवन्त्योष्ठ्या ये नोक्तास्ते तु दन्तजाः १२
इति प्रथमोऽध्यायः
दशनाग्रेण संस्पृष्ट्यो न तु पीडासु योजयेत् १
बंधु वा सिंधुरपर एतेषां तु बलः क्वचित् १०
महाभारतम्--भीष्मपर्व- - विकिस्रोतः
← भीष्मपर्व- महाभारतम्
वेदव्यासः भीष्मपर्व- →
संजयेन भारतादिनवखण्डानां तत्तत्सीमापर्वतानां मेरोश्च वर्णनम् ।।।।
तत्त्वज्ञश्चासि सर्वस्य विस्तारं ब्रूहि सञ्जय ।।--
तस्य प्रमाणां प्रब्रूहि ततो वक्ष्यसि पिप्पलम् ।।--
नीलश्च वैदूर्यमयः श्वेतश्च शशिसन्निभः ।।--
एते वै पर्वता राजन्सिद्धचारणसेविताः ।।--
तत्र पुण्या जनपदास्तानि वर्षाणि भारत ।।--
इदं तु भारतं वर्षं ततो हैमवतं परम् ।।
ततः किंपुरुषावासं वर्षं हिमवतः परम्'।
दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु।
व्रागायतो महाभाग माल्यवान्नाम पर्वतः ।।--
ततः परं माल्यवतः पर्वतो गन्धमादनः ।
तरुणादित्यसंकाशो विधूम इव पावकः ।।--
योजनानां सहस्राणि षोडशाधः किल स्मृतः ।
अधस्ताच्चतुरशीतिर्योजनानां महीपते।।--
तस्य पार्श्वेष्वमी द्वीपाश्चत्वारः सस्थिता विभो ।।--
उत्तराश्चैव कुरवः कृतपुण्यप्रतिश्रयाः ।।--
मेरुरुत्तममध्यानामधमानां च पक्षिणाम्।
भवनैरावृतः सर्वैर्जाम्बूनदपरिष्कृतैः ।।--
तत्र देवगणा राजन्गन्धर्वासुरराक्षसाः।
अप्सरोगणसंयुक्ताः शैले क्रीडन्ति सर्वदा ।।--
समेत्य विविधैर्यज्ञैर्यजन्तेऽनेकदक्षिणैः ।।--
अभिगम्यामरश्रेष्ठांस्तुष्टुवुर्विविधैः स्तवैः ।।--
इमानि तस्य रत्नानि तस्येमे रत्नपर्वताः ।।--
ततः कलांशं वित्तस्य मनुष्येभ्यः प्रयच्छति ।।--
कर्णिकारवनं रम्यं शिलाजालसमुद्गतम् ।।--
तत्र साक्षात्पशुपतिर्दिव्यैर्भूतैः समावृतः ।
उमासहायो भगवान्रमते भूतभावनः ।।--
त्रिभिर्नेत्रैः कृतोद्योतस्त्रिभिः सूर्यैरिवोदितैः ।।--
पश्यन्ति नहि दुर्वृत्तैः शक्यो द्रुष्टुं महेश्वरः ।।--
शतं वर्षसहस्राणां शिरसैव महेश्वरः ।
अनामया वीतशोका नित्यं मुदितमानसाः ।।--
गन्धमादनश्रृङ्गेषु कुबेरः सह राक्षसैः ।।--
गन्धमादनपार्श्वे तु पर त्वपरगण्डिकाः ।।--
तत्र कृष्णा नरा राजंस्तेजोयुक्ता महाबलाः ।
स्त्रियश्चोत्पलवर्णाभाः सर्वाः सुप्रियदर्शनाः ।।--
वर्षमैरावतं राजन्नानाजनपदावृतम् ।।--
इलावृत्तं मध्यमं तु पञ्च दीर्घाणि चैव हि ।।*--
आयुःप्रमाणमारोग्यं धर्मतः कामतोऽर्थतः।।--
समन्वितानि भूतानि तेषु वर्षेषु भारत।
यत्र वैश्रवणो राजन्गुह्यकैः सह मोदते ।।--
हिरण्यश्रृङ्गः सुमहान्दिव्यो मणिमयो गिरिः ।।--
तस्य पार्श्वे महद्दिव्यं शुभ्रं काञ्चनवालुकम् ।
रम्यं बिन्दुसरो नाम यत्र राजा भगीरथः ।।--
यूपा मणिमयास्तत्र चैत्याश्चापि हिरण्मयाः ।।--
स्रष्टा भूतपतिर्यत्र सर्वलोकान्सनातनान् ।।--
नरनारायणौ ब्रह्मा मनुः स्थाणुश्च पञ्चमः ।।--
दृश्याऽदृश्या च भवति तत्र तत्र सरस्वती ।
एता दिव्याः सप्त गङ्गास्त्रिषु लोकेषु विश्रुताः ।।--
सर्पा नागाश्च निषधे गोकर्णं च तपोवनम् ।।--
देवासुराणां सर्वेषां श्वेतपर्वत उच्यते।
श्रृङ्गवांस्तु महाराज देवानां प्रतिसंचरः ।।--
इत्येतानि महाराज सप्त वर्षाणि भागशः।
भूतान्युपनिविष्टानि गतिमन्ति ध्रुवाणि च ।।--
यां तु पृच्छसि मां राजन्दिव्यामेतां शशाकृतिम्।
पार्श्वे शशस्य द्वे वर्षे उक्ते ये दक्षिणोत्तरे ।
कर्णौ तु शाकद्वीपश्च काश्यपद्वीप एव च ।।--
एतद्द्वितीयं द्वीपस्य दृश्यते शशसंस्थितम् ।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते भीष्मपर्वणि
जम्बूखण्डविनिर्माणपर्वणि षष्ठोऽध्यायः ।।
-- एवं दक्षिणां दिशमारभ्य यावदुत्तरसमाप्ति षट्प्राक्पश्चिमास्थानानि भवन्ति। तेषां स्थानानां वर्षाख्यानामन्तरमाह एषामिति। विष्कम्भो विस्तारः ।।
-- वसन्त्येषु तानि वर्षाणीति योगान्तरमाह वसन्तीति। हिमवतो दक्षिणे भारतं वर्षं उत्तरतो हैमवतं वर्षं द्वितीयम्। अस्यैव नामान्तरं किंपुरुषावासमिति ।।
-- हेमकूटनिषधयोर्मध्ये हरिवर्षम्। निषधनीलयोर्मध्ये वर्षविभागमाह दक्षिणेनेति। दक्षिणेन दक्षिणतः समीप इत्यर्थः । एवमुत्तरेणेत्यादौ ज्ञेयम् ।।
-- तस्य पार्श्वेष्विति। पार्श्वेषु चतुर्दिक्षु। द्वीपा इव द्वीपाः नद्यन्तरत्वाद्वर्षाणि ।।
-- भद्राश्वादिसाहचर्याज्जम्बूद्वीपशब्दोऽत्र भरतवर्षपरस्तस्य तत्सारत्वज्ञापनार्थः । तानेव स्तौति कृतपुण्यप्रतिश्रया इत्यादिना । कृता विहिताः पुण्यैः पुण्यवद्भिः प्रतिश्रया आश्रमा येषु ते ।।
-- तं मेरुमादित्योऽनुपर्येति प्रदक्षिणीकरोति ।।
-- काव्यः कविश्रेष्ठः शुक्रो रमत इति शेषः। तस्य काव्यस्य ।।
-- तस्मात् काव्यात् । ततः कुबेरात् । कलांशं षोडशभागस्यापि लेशम् ।।
-- तयैव प्रवेगेन मेरुप्राकारात् पतनजनितबलेन खनन्त्या स ह्रद उत्पादित इति संबन्धः ।।
-- अपरगण्डिकाः अन्ये गन्धमादनस्यैवावयवभूता बुद्बुदोपमाः क्षुद्रशैलाः । गण्डो भूषणबुद्ब्रदे इति मेदिनी । स्वार्थिकः कः ।।
-- उत्पलवर्णेन आभान्ति ताः उत्पलवर्णाभाः ।।
-- धनुःसंस्थे धनुराकारे। एवमाकारं दक्षिणे भरतवर्षं उत्तरे ऐरावतं च मध्ये पञ्चेति सप्तवर्षाणि ।।
-- प्रभोरीश्वरस्य एष सप्तनद्यात्मकः संविधिः समीचीनं लोकोपकारार्थं विधानम्। एषैवेति संधिरार्षः ।।
-- श्वेतपर्वतः स्थानमिति शेषः। गन्धर्वा वसन्तीति शेषः। प्रतिसंचरः व्यवहारस्थानम् ।।
-- इतीति। वर्षाणि तत्र उपनिविष्टानि गतिमन्ति जङ्गमानि ध्रुवाणि स्थावराणि च सर्वाणि भूतान्येव। सर्वं दृश्यं आश्रयाश्रितरूपं पाञ्चभौतिकमेवेत्यर्थः ।।
इलावृत्तं मध्यमं तु पञ्च वर्षाणि चैव हि ।। - पाठभेदः
६६५४ स वै सुदर्शनद्वीपो दृश्यते शशवद् द्विधा। - अतिरिक्तपाठः
"?=महाभारतम्--भीष्मपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२८ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३७० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३७०
अध्यायः ३८३
आध्यात्मिकादिसन्तापं ज्ञात्वा स्वस्य विरागतः ।। ३६९१ ।।
शारीरो बहुभिर्भेदैस्तापोऽसौ श्रूयतां द्विज ।। ३६९२ ।।
त्यक्त्वा जीवो भोगदेहं गर्भमाप्नोति कर्मभिः ।
आतिवाहिकसंज्ञस्तु देहो भवति वै द्विज ।। ३६९३ ।।
केवलं स मनुष्याणां मृत्युकाल उपस्थिते ।
याम्यैः पुंभिर्मनुष्याणां तच्छरीरं द्विजोत्तमाः ।। ३६९४ ।।
ततः स्वर्य्याति नरकं स भ्रमेद्‌घटयन्त्रवत् ।। ३६९५ ।।
यमो योनीश्च नरकं निरूपयति कर्मणा ।। ३६९६ ।।
वायुभूताः प्राणिनश्च गर्भन्ते प्राप्नुवन्ति हि ।। ३६९७ ।।
यमदूतैर्मनुष्यस्तु नीयते तञ्च पश्यति ।
धर्म्मी च पूज्यते तेन पापिष्ठस्ताड्यते गृहे ।। ३६९८ ।।
तन्त्यक्त्वा प्रेतदेहन्तु प्राप्यान्यं प्रेतलोकतः ।। ३६९१० ।।
न हि मोक्षमवाप्नोति पिण्डांस्तत्रैव सोऽश्रुते ।
कृते सपिण्डीकरणे नरः संवत्सरात्परं ।। ३६९१२ ।।
भुक्त्वा तु भोगदेहेन कर्म्मबन्धान्निपात्यते ।
तं देहं परतस्तस्माद्भक्षयन्ति निशाचराः ।। ३६९१४ ।।
पापे तिष्ठति चेत् स्वर्गं तेन भुक्तं तदा द्विज ।
तदा द्वितायं गृह्णाति भोगदेहन्तु पापिनां ।। ३६९१५ ।।
शुचीनां श्रीमतां गेहे स्वर्गभ्रष्टोऽभिजायते ।। ३६९१६ ।।
पुण्ये तिष्ठति चेत्पापन्तेन भुक्तं तदा भवेत् ।
तस्मिन् स्म्भक्षिते देहे शुभं गृह्णाति विग्रहम् ।। ३६९१७ ।।
मुक्तस्तु नरकाद्याति तिर्य्यग्योनिं न संशयः ।। ३६९१८ ।।
जीवः प्रविष्टो गर्भन्तु कललेऽप्यत्र तिष्ठति२ ।
घनीभूतं द्वितीये तु तृतीयेऽवयवास्ततः ।। ३६९१९ ।।
यस्यां तिष्ठत्यसौ योनौ तां स वेत्ति न संशयः ।। ३६९२२ ।।
अन्ध्कारञ्च महतीं पीड़ां निन्दति मानवः ।। ३६९२३ ।।
गर्भाद्विनिर्गतो ब्रह्मन् मोक्षज्ञानं करिष्यति ।। ३६९२६ ।।
पीड्यमानो मासमात्रं करस्पर्शेन दुःखितः ।। ३६९२७ ।।
मेधा वर्णं बलं छाया तेजः शौर्य्यं शरीरके ।। ३६९२९ ।।
मातृजानिः मृदून्यत्र त्वङ्‌मांसहृदयानि च ।। ३६९३१ ।।
नाभिर्मज्जा४ शकृन्मेदः क्लेदान्यामाशयानि च ।
कामक्रोधौ भयं हर्पो धर्म्धाधर्म्मात्मता तथा ।
आकृतिः स्वरवर्णौ तु मेहनाद्यं तथा च यत् ।। ३६९३३
मोहमात्सर्य्यवैगुण्यशोकायासभयानि च ।। ३६९३४ ।।
अहङ्कारः परावज्ञा राजसानि महामुने ।। ३६९३५ ।।
दाक्षिण्यं व्यवसायित्वं सात्विकानि विनिर्दिशेत् ।। ३६९३६ ।।
रसस्तु प्राणिनां देहे जीवनं रुधिरं तथा ।
लेपनञ्च तथा मांसमेहस्नेहकरन्तु तत् ।। ३६९४० ।।
शुक्रवीर्यकरं ह्योजः प्राणकृज्जीवसंस्थितिः ।। ३६९४१ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये आत्यन्तिकलयगर्भोत्पत्तिनिरूपणं नामोनसप्तत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३७०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
ऋग्वेदः सूक्तं १८० - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १८०
← सूक्तं १७९ ऋग्वेदः - मण्डल १
दे इन्द्रः, १६ इन्द्रः, । पंक्तिः
इत्था हि सोम इन्मदे ब्रह्मा चकार वर्धनम् ।
शविष्ठ वज्रिन्नोजसा पृथिव्या निः शशा अहिमर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
स त्वामदद्वृषा मदः सोमः श्येनाभृतः सुतः ।
येना वृत्रं निरद्भ्यो जघन्थ वज्रिन्नोजसार्चन्ननु स्वराज्यम् ।
प्रेह्यभीहि धृष्णुहि न ते वज्रो नि यंसते ।
इन्द्र नृम्णं हि ते शवो हनो वृत्रं जया अपोऽर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
अभिक्रम्याव जिघ्नतेऽपः सर्माय चोदयन्नर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
मन्दान इन्द्रो अन्धसः सखिभ्यो गातुमिच्छत्यर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
यद्ध त्यं मायिनं मृगं तमु त्वं माययावधीरर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
शतैनमन्वनोनवुरिन्द्राय ब्रह्मोद्यतमर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
महत्तदस्य पौंस्यं वृत्रं जघन्वाँ असृजदर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
यदिन्द्र वज्रिन्नोजसा वृत्रं मरुत्वाँ अवधीरर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
न वेपसा न तन्यतेन्द्रं वृत्रो वि बीभयत् ।
अभ्येनं वज्र आयसः सहस्रभृष्टिरायतार्चन्ननु स्वराज्यम् ।
नहि नु यादधीमसीन्द्रं को वीर्या परः ।
तस्मिन्नृम्णमुत क्रतुं देवा ओजांसि सं दधुरर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
तस्मिन्ब्रह्माणि पूर्वथेन्द्र उक्था समग्मतार्चन्ननु स्वराज्यम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१८०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२८ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०००७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः ४६ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः ४६
< गरुडपुराणम्‎प्रेतकाण्डः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← प्रेतकाण्डः , अध्यायः ४५ गरुडपुराणम्
वेदव्यासः प्रेतकाण्डः , अध्यायः ४७ →
तार्क्ष्य उवाच ।
भोगाः सौख्याति रूपञ्च बलं बुद्धैः पराक्रमः ।
सत्यं पुण्यवतां देव जायतेऽत्र परत्र च ।
सत्यंसत्यं पुनः सत्यं वेदवाक्यं न चान्यथा ।
क्षमा जयति न क्रोधो विष्णुर्जयति नासुरः ।
तद्वत्सत्यं मया ज्ञातं सुकृताच्छोभनं भवेत् ।
यतोत्कृष्टतमं पुण्यं तथोत्कृष्टतरोनरः ।
येन कर्मविपाकेन यथा नियमभाग्भवेत् ।
यांयां योनिमवाप्नोति यथारूपश्च जायते ।
तन्मे वद सुरश्रेष्ठ समासेनापि काङ्क्षितम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
जायन्ते लक्षणैर्यैस्तुतानि मे शृणु काश्यप ।
इह प्रच्छन्नपापानां शास्ता वैवस्वतो यमः ।
यातनाभिर्विमुक्ता ये यान्ति ते जीवसन्ततीम् ।
गत्वा मानुषभावे तु पापचिह्ना भवन्ति ते ।
तान्यहं तव चिह्नानि कथयिष्ये खगोत्तम ।
सोढ्वा वै यातनाः सर्वा गत्वा वैवस्वतक्षयम् ।
निस्तीर्णयातनास्ते तु लोकमायान्ति चिह्निताः ।
ब्रह्महा जायते कुष्ठी श्यावदन्तश्च मद्यपः ।
संयोगी हीनयोनिः स्याद्दरिद्रोऽदत्तदानतः ।
बहुतर्जको मार्जरः खद्योतः कक्षदाहकः ।
फलान्याहरतोऽपत्यं म्रियते नात्र संशयः ।
अदत्त्वा भक्ष्यमश्राति अनपत्यो भवेत्तु सः ।
प्रवज्यागमनाद्राजन् भवेन्मरुपिशाचकः ।
अप्राप्तयौवनां सेवन् भवेत्सर्प इति श्रुतिः ।
गुरुदाराभिलाषी च कृकलासो भवेद्ध्रुवम् ।
जलप्रस्त्रवणं यस्तु भिन्द्यान्मत्स्यो भवेन्नरः ।
अयोनिगो वृको हि स्यादुलूकः क्रयवञ्चनात् ।
शारिवा फलविक्रेता वृषश्च वृषलीपतिः ।
उदक्यागमनात्षण्डो दुर्गन्धश्च सुगन्धहृत् ।
यद्वा तद्वापि पारक्यं स्वल्पं वा हरते बहु ।
हृत्वा वै योनिमाप्नोति तिरश्चां नात्र संशयः ।
स्वकर्मविततान्येव? दृश्यन्ते यैस्तु मानवैः ।
एवं दुष्कृतकर्मा हि भुक्त्वा च नरकान्क्रमात् ।
जायते कर्मशेषेण उक्तास्वेतासु योनिषु ।
जायते नात्र सन्देहः समीभूते शुभाशुभे ।
समुपेतः पञ्चभूतैर्जायते पाञ्चभौतिकः ।
इन्द्रियाणि मनः प्राणा ज्ञानमायुः सुखं धृतिः ।
धारणा प्रेरणं दुः खं मिथ्याहङ्कार एव च ।
तस्येदमात्मनः सर्वमनादेरादिमिच्छतः ।
पुरा यथा मया प्रोक्तं तव जन्तोर्हि लक्षणम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं भूतग्रामे चतुर्विधे ।
समुत्पत्तिर्विनाशश्च जायते तार्क्ष्य देहिनाम् ।
स्वधर्मेणैवोर्ध्वगतिरधर्मेणाप्यधोगतिः ।
जायते सर्ववर्णानां स्वधर्मचलनात्खग ।
देवत्वे मानुषत्वे च दानभोगादिकाः क्रियाः ।
या दृश्यन्ते वैनतेय तत्सर्वं कर्मजं फलम् ।
पतेद्वै नरके भूयो तस्योत्तारो न विद्यते ।
"?=गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डःअध्यायः४६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
दृष्ट्वा ताः किल किञ्चिन्नाञ्चितहृदः कामप्यवस्थां दधुः।
शान्तिं योगीन्द्रकाम्याममृतरसमयीं भक्तिमार्गैकगम्याम् ।
तत्र गोपिकाशतसमावृतं तरुतले स्थितं श्यामसुन्दरम्।
नन्दनन्दनः।
हताऽस्म्यहं मन्दगामिनी।
कमपि ते करस्पर्शमाप्नुयां शिरसि मामके शान्तिदायकम् ।
साहसं त्विदं, मम न शोभनं धृष्टचेष्टितम्।
क्व च भवान् विभुर्विश्वपूजितः?
आगलं जले स्थितवतीं तदा मां विलोकयन् दूरतो भवान्।
किं हरे, तादृशीमिमाम्।
त्वामुपाययुः दूरतः स्थिता केवला त्वहं त्वां व्यलोकयम्।
तत् स्थितं हरे!।
नो कदाऽपि मां नन्दनन्दनो ज्ञातवानभिज्ञातवानपि।
नास्ति तादृशं सौभगं च मे नास्ति चात्मनि प्रौढचातुरी।
मां कथं भवान् संस्मरिष्यति।
मां प्रभो स्निग्धया दृशा सस्मितं भवान्।
विलसितं हरेः सहजमोहनं मुग्धया मया ज्ञातमन्यथा ।
“त्वां स्मराम्यहं” – किं न्विदं मया श्रूयते मदीयान्तरात्मनि?।
जीवनामृतं खलु पिबाम्यहम् ।
मधुरदर्शनं मुग्धसुस्मितं मदनमोहनं मन्मनोहरम् ।
अयि महाप्रभो, त्वां विलोकयन्त्यधिगताऽस्म्यहं पूर्णकामताम्।
अमृतधारया संप्लुताऽस्म्यहं स्पन्दतेतरां मामकं मनः ।
अभयमुद्रया सान्त्वयन्निमां द्रुतपदं हरे, किं समेष्यसि?।
मत्समीपतः प्रियतमो भवान् कृष्ण, तिष्ठति।
स्फुरति तेऽधरं पल्लवारुणम् ।
इति भवद्गिरं शान्तिदायिनीममृतवाहिनीं हा! पिबाम्यहम् ।
रुद्धा वाग्, दृढनिश्चला समभवद्‍दृष्टिः, प्रसन्नं मुखं, ।
निष्पन्दं हृदयं च,
तेजो देहसमुत्थितं निरुपमं तस्याः पुरःस्थे तदा ।
< सामवेदः‎कौथुमीया‎संहिता‎पूर्वार्चिकः‎छन्द आर्चिकः‎ चतुर्थप्रपाठकः
आवत्तमिन्द्रः शच्या धमन्तमप स्नीहितिं नृमणा अधद्राः३२३ 
मरुद्भिरिन्द्र सख्यं ते अस्त्वथेमा विश्वाः पृतना जयासि३२४ 
देवस्य पश्य काव्यं महित्वाद्या ममार स ह्यः समान३२५ 
करोष्यर्यस्तरुषीर्दुवस्युरिन्द्र द्युक्षं वृत्रहणं गृणीषे३२७ 
विशः पूर्वीः प्र चर चर्षणिप्राः३२८ 
शृण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु ध्नन्तं वृत्राणि सञ्जितं धनानि३२९ 
पृथिव्यामतिषितं यदूधः पयो गोष्वदधा ओषधीषु३३१ 
अत्र कोऽनुबन्धः?
७ सितम्बर २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
-- अच्युतं केशवं रामनारायणं कृष्णदामोदरं वासुदेवं हरिम् । श्रीधरं माधवं गोपिका वल्लभं जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे ।
परवेश्मन्
यदज्ञानाज्जगद्भाति यज्ज्ञानान्नैव भाति च ।
वन्दे तं सच्चिदानन्दं प्रत्यगात्मानमीश्वरम् ॥
अभवं यत्पदाम्भोजं ध्यायं ध्यायं परं महः ॥
न प्रियङ्करणी बुद्धिर्न चाढ्यं करणं श्रुतम् ।
– नृसिंहप्रज्ञयतयः वार्त्तिकटीकोपोद्घाते ।
 मङ्गलश्लोकाः, सङ्ग्रहःनृसिंहप्रज्ञयतिः, बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्यवार्त्तिकटीका, मङ्गलश्लोकाः
दमः प्रसादो माधुर्यं मृदुतेति यमा दश।।
कर धरण पिनाकम्, हाकं बाकम्, डम्म डमाकम्, डं डाकम्।
अध्यात्मरामायणमाहात्म्यम् ब्रह्माण्डपुराणे।। - 
अथ श्रीकृष्ण शरणाष्टकम् ।।
या देवी सर्वभुतेषु
 महासन्निपातरत्नकेतुधारणी सूत्रम्
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्ष ति ।
साङ्ख्यसयोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्यौगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥
तद्बु्द्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
शनि अष्टोत्तरशतनामावलिः – 
।
श्रुति-स्मृतिभ्यां
यथा-अग्नि-एधांसि 
भवत्-भटानां च
न गम्यताम्-इति, 
 विस्‍थाने स्‍पर्श उदये मकार सर्वेषामेवोदयस्‍योत्तमं स्‍वम् - 'म'कारस्‍य अनन्‍तरं यदि तद्भिन्‍न स्‍पर्शवर्ण आगच्‍छेत् चेत् 'म'कारस्‍य तस्‍य एव वर्गस्‍य पंचम वर्ण भवेत् ।
यथा - अरिहम् + त = अरिहन्‍त ।
 अन्‍तस्‍थासु रेफवर्जं परासु, तां तां पदादिष्‍वनुनासिकां तु - यदि 'म'कारस्‍य अनन्‍तरम् अन्‍तस्‍थ य, व, ल इति आगच्‍छेत् चेत् 'म'कारस्‍य तस्‍य एव अन्‍तस्‍थ अनूनासिकरूपं भवेत् ।
यथा - यम + यम् + युजं कृणुते = यँय्यँय्युजं कृणुते ।
 नकार उदये लकारे - 'न'कारस्‍य अनन्‍तरं यदि ल आगच्‍छेत् चेत् 'न'कारस्‍य 'लँ' इति भवेत् ।
 यंकारं शकारचकारवर्गयो - 'न' कारस्‍य अनन्‍तरं यदि 'श'कार अथ च चवर्ग आगच्‍छेत् चेत् नकारस्‍य तवर्गस्‍य पंचम वर्ण भवेत् ।
 तकारो जकारलकारयोस्‍नौ - 'त'कारस्‍य अनन्‍तरं यदा 'ज' अथवा 'ल' आगच्‍छेत् चेत् 'त'कारस्‍य 'ज' अथवा 'ल' भवेत् ।
यथा - प्रयत् + जिगासि = प्रयज्जिगासि ।
 तालव्‍येघोष उदये चकारम् - 'त'कारस्‍य अनन्‍तरं यदि अघोष तालव्‍यव्यंजनम्  आगच्‍छेत् चेत् तकारस्‍य चकार भवेत् ।
तत् + चक्षु = तच्‍चक्षु ।
 छकारं तयोरुदय शकार -  तथा 'च'कारस्‍य अनन्‍तरं यदि 'श' आगच्‍छेत् चेत् 'श'कारस्‍य 'छ'कार भवेत् ।
यथा - तत् + शंयोरा = तच्‍छंयोरा ।
अश्विनी वारणश्चाश्वो रेवती भरणी गजः ।
पुष्यश्च कृत्तिका छागो नागश्च रोहिणी मृगः ।
आर्द्रा मूलमपि श्वा च मूषकः फाल्गुनी मघा ।
महिषौ स्वातिहस्तौ च मृगा ज्येष्ठाऽनुराधिका ।
व्याघ्रश्चित्रा विशाखा च श्रुत्याषाढे च मर्कटौ ।
योनयः कथिता भानां वैरमैत्रीं विचारयेत् ।
प्रिय संस्‍कृतजगत बान्‍धवा सुहिन्मित्राणि च । अतिहषै सह भवन्‍त सूचनां ददामि यत् सम्‍प्रति संस्‍कृतजगत पृष्‍ठदृष्‍यं परिवर्तितम् । कदाचित् एकवर्षात् संस्‍कृतजगत पृष्‍ठदृष्‍यं परिवर्तितं नैव आसीत् । अत सम्‍प्रति अधिकारिभि मिलित्‍वा संस्‍कृतजगत पृष्‍ठदृष्‍यं परिवर्तितम् ।
एतत् पृष्‍ठदृष्‍यं सम्‍पूर्णं दिनं परिश्रमं कृत्‍वा अस्‍माभि सज्‍जीकृत्‍य सम्‍प्रति संस्‍कृतजग‍त् जालपृष्‍ठे योजितम् अस्ति । सम्‍प्रति भवन्‍त दृष्‍ट्वा वदन्‍तु यत् कथं प्रतीयते एतत् जालदृष्‍यं । यदि किमपि परिवर्तनम् अपेक्षितं स्‍यात् चेत् कृपया टिप्‍पणीमंजूषायां लिखन्‍तु । वयं तत् परिवर्तनं कर्तुं विचारयिष्‍याम । यदि आवश्‍यकं लगिष्‍यति चेत् परिवर्तनं साधयिष्‍याम अपि ।
अस्‍तु तर्हि संस्‍कृतपृष्‍ठेषु अग्रणी संस्‍कृतजगत् जालदृष्‍यं प्रति भवताम् आगमनं निरन्‍तरं साधयन्‍तु । भवताम् आगमनेन संस्‍कृतस्‍य, संस्‍कृतजगत च उत्‍साहं वर्धते । अस्‍माकं कार्यस्‍य साफल्‍यम् अस्मिन् एव दृष्‍यते । भवतां स्‍वागतम् अस्ति अस्‍माकं नूतनजालदृष्‍ये ।
सूचयेद्भूरिश्रृंगारं किंचिदन्‍यान् रसान्‍प्रति ।
इति त्रयोदशाध्यायः समाप्तः ॥
पुस्तकानि च अहम्कोऽहम् -?
मम भार्या च हैरी पौटर नवीन पुस्तकानी एकः दिने पठितवान । अहम् तु अपि न अति पठितवेनाकुला ।
।
। अथ द्वितीयोऽध्यायः - अध्याय दुसरा ।
शोकाकुल रुदनातें । करितु असे ।
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
म्हणे जगन्निवासु । अर्जुनातें ।
गुरुनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
अवाप्य भूमावसपत्‍नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
जैसा ग्रीष्मकाळीं गिरिवरु । वणवला कां ।
ज्ञानदेवो म्हणे देखा । निवृत्तिदासु ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परंतप ।
न योत्स्य इति गोविंदं उक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
सेनयोरूभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः ।
एर्‍हवीं तत्त्वता वस्तु जें असे । तें अविनाशचि ।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।
जो सर्वदा सर्वगतु । जन्मक्षयातीतु ।
न जायते म्रियते वा कदाचिद् न अयं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
एथ महाशोषु न प्रभवे । मारुताचा ।
सर्वत्र सदोदितु । परिपूर्णु हा ।
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
कां परापेक्षां अळंकार । व्यक्ती कनकीं ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः श्रुणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
परी जे विचारूनि पुनरावृत्ति । भजतीचिना ।
धर्माद्धि युद्धाच्छेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
कां दीपाधारें वर्ततां । नाडळिजे ।
परी ते गती समस्तां । न मनेल ययां ।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
तया वेदवादरतां । मनीं वसे ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गंत्यक्त्वा धनंजय ।
तेचि योगस्थिति उत्तमीं । प्रशंसिजे ।
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
यः सर्वत्रानभिस्‍नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् ।
क्रोधाद्‍भवति संमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
तेथ रिगणें नाहीं समस्तां । संसारदुःखां ।
न चाभावयतः शांतिरशान्तस्य कुतः सुखम् ।
जैसा पापियाच्या ठायीं । मोक्षु न वसे ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनु विधीयते ।
इंद्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शांतिमाप्‍नोति न कामकामी ।
आणि न पवतां न बाधी । अधृति तयातें ।
निर्ममो निरहंकारः स शांतिमधिगच्छति ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे सांख्ययोगोनाम द्वितीयोऽध्यायः ।
हे ब्रह्मस्थिति निःसीम । जे अनुभवितां निष्काम ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
ब्रह्मलोकं च कौन्तेय गोलोकं च सनातनम्
क्रमणाच्चाप्यहं पार्थ विष्णुरित्यभिसंहितः ॥ — Ш́āнти-парва, -
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात्।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथानर्‌तज्योतिरेव यः।
र्याथातथ्यतोर्ध्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्य समाभ्य।। ।।
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थं नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् ।
भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा सर्वं प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत्॥
पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्ततस्तेनामृतत्वमेति॥
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु॥
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः॥
 तेषु कालपरीतेषु विनश्यत्सु च भारत
एतस्य सर्वं संग्रामे न परॊक्षं भविष्यति
कथयिष्यति ते युद्धं सर्वज्ञश च भविष्यति
 अहं च कीर्तिम एतेषां कुरूणां भरतर्षभ
पाण्डवानां च सर्वेषां परथयिष्यामि मां शुचः
 इह युद्धे महाराज भविष्यति महान कषयः
 शयेना गृध्राश च काकाश च कङ्काश च सहिता बलैः
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
विश्वामित्रं पुरस्कृत्य राघवं वाक्यमब्रुवन् ।
यज्ञः परमधर्मिष्ठो यास्यामस्तत्र वै वयम् ।
त्वं चापि नरशार्दूल सहास्माभिर्गामिष्यासि ।
अद्भुतं च धनूरत्नं तत्र त्वं द्रष्टुमर्हसि ।
आश्रमीं अहल्येसीं । आश्रमवासी गौतम ।
अहल्यावरणीं अति सादर । पडला विचार ब्रह्मयासी ।
गौतमासी अहल्याप्राप्ती । कैशा रीती जाली पां ।
तरी तुम्हीं अहर्निशीं । अति यत्नेंसी राखावी ।
क्षणो नास्ति रहो नास्ति नास्ति प्रार्थयिता नरः ।
तेन नारद नारीणां पातिव्रत्य हि जायते ।
जे आतुडले क्रोधाहातीं । ते वृथा नागवती भोगमोक्शां ।
अपकारिणी कोपश्चेत् कोपे कोपः कथं न ते ।
पुण्यदेशं समासाद्य सिद्धचारणसेवितम् ।
असो कथानुवादवार्ता । नाम स्मरतां निजमुक्ति ।
जे कवित्वीं शब्दचातुर्यशोभा । ते शाब्दिकासी अतिवल्लभा ।
산스크리트어 चाकलेहः
।
ॐ जयन्ताय नमः ॥
ॐ आङ्गिरसाय नमः ॥
ॐ दयाकराय नमः ॥
ॐ अङ्गिरोवर्षसञ्जताय नमः ॥
ॐ हेमाङ्गदाय नमः ॥
ॐ पुष्यरागमणिमण्डलमण्डिताय नमः ॥
ॐ इन्द्राद्यमरसङ्घपाय नमः ॥
ॐ ऋक्षराशिमार्गप्रचारवते नमः ॥
ॐ सदानन्दाय नमः ॥
ॐ सत्यसङ्कल्पमानसाय नमः ॥
ॐ सर्वलोकवशंवदाय नमः ॥
ॐ दयावते नमः ॥
ॐ सर्वदाय नमः ॥
ॐ सर्वपूजिताय नमः ॥
।
गुणी गुणवतांश्रेष्ठो गुरूणाङ्गुरुरव्ययः ।
आङ्गीरसोऽध्वरासक्तो विविक्तोऽध्वरकृत्परः ।
चित्तशुद्धिकरः श्रीमान् चैत्रः चित्रशिखण्डिजः ।
सुराचार्यः सुराराध्यः सुरकार्यहितङ्करः ।
दारिद्र्यनाशको धन्यो दक्षिणायनसम्भवः ।
आङ्गीरसाब्दसञ्जातो आङ्गीरसकुलसम्भवः ।आङ्गीरसकुलोद्भवः
हेमाङ्गदो हेमवपुर्हेमभूषणभूषितः ।
काशपुष्पसमानाभः कलिदोषनिवारकः ।
असमानबलः सत्त्वगुणसम्पद्विभासुरः ।
धर्मरूपो धनाध्यक्षो धनदो धर्मपालनः ।
सर्वपापप्रशमनः स्वमतानुगतामरः ।स्वमातानुगतामरः, स्वमातानुगतावरः
सदानन्दः सत्यसन्धः सत्यसङ्कल्पमानसः ।
ब्रह्मपुत्रो ब्राह्मणेशो ब्रह्मविद्याविशारदः ।
ससुरासुरगन्धर्ववन्दितः सत्यभाषणः ।
नमः सुरेन्द्रवन्द्याय देवाचार्याय ते नमः ।
नमस्तेऽनन्तसामर्थ्य वेदसिद्धान्तपारगः ।
नमोऽद्वितीयरूपाय लम्बकूर्चाय ते नमः ।
नमः प्रकृष्टनेत्राय विप्राणाम्पतये नमः ।
लोकत्रयगुरुः श्रीमान् सर्वगः सर्वतोविभुः ।
विश्वात्मा विश्वकर्ता च विश्वयोनिरयोनिजः ।
भूर्भुवोधनदासाजभक्ताजीवो महाबलः ।
अभीष्टफलदः श्रीमान् सुभद्गर नमोस्तु ते ।
विष्णुः कृष्णः सदासूक्ष्मः प्रतिदेवोज्ज्वलग्रहः ।
।
संभूति च असम्भूति च यस्तदवेदोभय सह ,
अर्थस्‍य अवगमनं तु न कृतं किन्‍तु तथापि काव्‍यं रूचिकरमस्ति इति भाव्‍यम् ।
 ,सम्पुटः ३, सञ्चिका ८
न करोमि तथास्तम्भलेखः
प्राणेशः, एस् एन्
नूतनवर्षाचरणं कुत्र कथम् ?स्तम्भलेखः
अल्पज्ञःरावः, ल ना
उत्तमः भक्तः कः ?बालमोदिनी
सर्वम् अवगतमं मयाकथा
कियच्छब्दम् अधिकृत्य पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - ६भाषापाकः
गन्तव्यम् आसीत् केन ?स्तम्भलेखः
सुब्रह्मण्यः, वि
किमर्थं कोषे दक्षिणहस्तः ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
विज्ञापिकाः
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तमः ।
संभवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ।
वित्तं भक्तं भवनमवनीं वाऽपि सर्वं प्रदास्ये ।
वित्तं भक्तं भवनम्-अवनीम् , , , ,
सर्वं देहीति तु निगदिते कस्य हास्यं न वा स्यात् ।
ताम्-अक्षीणां बलि-गिरम्-
दैत्य-वंशं प्रशंसन्
सर्वां भूमिं वृणु किममुनेत्यालपत्त्वां स दृप्यन् ।
बन्धं चासावगमदतदर्होऽपि गाढोपशान्त्यै ।
इति-आलपत्-त्वां
हरि-अयम्-इति, 
दास्यामि-एव स्थिरम्-इति वदन् , ,
दिव्यं रूपं तव च तदिदं पश्यतां विश्वभाजा-
त्वत्-पाद्-अग्रं
उत्सवे-अस्मिन्
अनुमतिम्-ऋते भ्रर्तु-
स्तार्त्तीयीकं दिश मम पदं किं न विश्वेश्वरोऽसि ।
प्रह्लाद्स्तं स्वयमुपगतो मानयन्नस्तवीत्त्वाम् ।
र्लोकस्तेऽस्तु त्रिदिवविजयी वासवत्वं च पश्चात् ।
इति-अन्वगृह्णा बलिं तं
"न माधवसमो मासो न कृतेन युगं समम्।
न च वेदसमं शास्त्रं न तीर्थं गंगया समम्।।"
तैलाभ्यघ्गं दिवास्वापं तथा वै कांस्यभोजनम्।
खट्वानिद्रां गृहे स्नानं निषिस्य च भक्षणम्।।
ततः प्राक्रमदिष्टिं तां पुत्रीयां पुत्रकारणात् ।
ऋग्वेदेनैव होता च यजुषाऽध्वर्युरेव च ।
सामवेदेन चोद्गाता पुण्येनाभिष्टुवन्ति माम् ॥
स्तुवन्ति सततं ये मां ते वै भागवताः स्मृताः ॥
[-]'अपच्छेदन्यायवैषम्यम्’
अहः अहःशुन्ध्युः परिपदां।।’’
अधिकः 
पराशरः 
वैदिक ऋषिः 
महाकाव्यम् 
रामायणम् 
[ब्रह्मसूत्रा ]( ūā ), महाभारतम् ,
योगसूत्रम् 
बुद्धचरितम् 
अष्टाङ्गहृदयदीपिका ,
कल्याणमन्दिरस्तोत्रम् ,
श्रीपतिपद्धतिः ,
ब्रह्मसूत्राणां अणुभाष्यम्,
अर्थसंग्रहः ,
तत्त्वचिन्तामणि,
अद्वैतविजयः ,
तेस्रो लिङ्गी उम्मेद्वारः १ [१]
भर्तुराज्ञां न कुर्वन्ति ये च विश्वासघातकाः ।
तेषां नामापि न ग्राह्मं काव्यस्यादौ विशेषतः ॥ (सु
त्रयः शूल निर्मूलन शूलपाणिं। भजेहं भवानीपतिं भावगम्यं ॥
रुद्राष्टकमिदं प्रोक्तं विप्रेण हरतोषये।ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ॥
किं चिन्तयति निश्चिन्तो यो न पश्यति।।
अद्यतनस्य पादकन्दुक-विश्व-चषक-स्पर्धायां ब्राज़ीलदेशस्य पराजयः अभवत् तस्मात् अहं दुखी अस्मि। जर्मनीदेशस्य अस्मिन् संसारे अनेकाः उपलब्धयः सन्ति तस्मात् यदि ते पादकन्दुकक्रीडायां पराभवन्ति तर्हि किमपि न भवति किन्तु ब्राज़िलदेशस्य पादकन्दुकम् एकमेव प्राणः अस्ति तस्मात् ब्राज़ीलदेशः पादकन्दुके जर्मनीदेशेन पराजयं न अर्हति।
श्रीमद्भगवद्गीता –– संस्कृतम्
सम्पत्तौ च विपत्तौ च साधूनामेकरूपता॥
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः।
 श्रीमद्भगवद्गीता, सज्जनः, साधुः,,
यद्यदाचरति श्रेष्ठः
स यत्प्रमाणम् कुरुते लोकस्तदनुवर्तते॥
 श्रीमद्भागवतम्, सत्यम्,
दीपज्योतिर्नमोऽस्तु ते
–– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
“परित्राणाय साधूनां विनाशाया च दुष्कृताम्धर्मसंस्थापनार्थय सम्भवामि युगे युगे”।
मनसा सततं स्मरणीयम् –
स पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
यतः स कालेन नावच्छिद्यतेऽनादित्वात् । तेषां ब्रह्मादीनां
संध्यामुपासते ये तु सततं संशितव्रताः ।
 [ णिदि ] — कुत्सायाम्
त्रयोदश्यां न च स्नायाद्धात्रीफलतिलैं सह।।
"?=बाबरीमस्जिद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकपञ्चमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकषष्ठं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ६० दिनानि अवशिष्टानि ।
त्रिश्शूर् मण्डलम् - विकिपीडिया
जालस्थानम् 
केरलाराज्ये स्थितम् एकं जनपदम् ।
"?=त्रिश्शूर्मण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=नृत्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बादरायणः - विकिपीडिया
इक्ष्वाकुवंशस्य कुलगुरोः वसिष्ठस्य शक्तिरिति पुत्रः आसीत् । शक्तेः पुत्रः पराशरः । तस्य सत्यवत्याम् एकः पुत्रः जातः । अयं सात्यवतेयः बदरी वने जातत्वात् बादरायणः अभवत् । असौ वेदानां विभागं कृतवान् । अतः एव वेदव्यासः इति ख्यातिं लब्धवान् । किञ्च कृष्णवर्णत्वात् द्वीपवासत्वाच्च एषः कृष्णद्वैपायन इत्यपि आहूयते ।
अचतुर्वेदनोब्रह्मा द्विबाहुरपरो हरिः ।
अफाललोचनश्शम्भुः भगवान् बादरायणः ॥
इत्यनेन श्लोकेन भारतीयास्सर्वे व्यासं त्रिमूर्त्यात्मकं मन्यन्ते इति ज्ञायते । संस्कृतवाङ्मये आदिकविः वाल्मीकेः अनन्तरं द्वितीयः कविः व्यासः एव । व्यासमहर्षिः उपनिषदः, अष्टादशपुराणानि च विरचितवान् । कुरुवंशीयानां चरितं वर्णयितुं महाभारतमिति नाम्ना उद्ग्रन्थं रचितवान् । वेदानाम् उपनिषदां च पठनं न सर्वेषां सुलभमिति मत्वा महामुनिरयं स्वीये भारतग्रन्थे यथावसरं तत्र तत्र वेदोक्तान् धर्मान् अपि विशदीचकार । अतः एव महाभारतस्य पञ्चमवेदः इति ख्यातिः अस्ति । वेदान्तशास्त्रेषु 'प्रस्थानत्रयं' सुविख्यातम् । तानि च प्रस्थानानि - १ उपनिषदः, २भगवद्गीता, ३ब्रह्मसूत्राणि चेति । ब्रह्मसूत्राणि बादरायणेन रचितानि। उपनिषद्वाक्येषु आपाततः यः विरोधाभासः दृश्यते तं परिहृत्य समन्वयपूर्वकं तत्त्वनिर्णयं करोति ब्रह्मसूत्रकारः । ब्रह्मसूत्राणां रचनायाः अनन्तरं वेदान्तस्य दर्शनत्वेन मान्यता प्रवृद्धा । दशाधिकानां भाष्याणां प्रवृत्तौ अपि ब्रह्मसूत्राणि एव मूलम् । भाष्यसाहाय्यं विना ब्रह्मसूत्राणाम् अर्थस्य ज्ञानं सर्वथा दुष्करम् । बादरायणस्य कालः क्रि श ४०० स्यात् इति इतिहासज्ञाः अभिप्रयन्ति । एतस्य कुलम् एषः श्लोकः विवृणोति -
"?=बादरायणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति देवता न्यासः
ॐ सम्विन्मयः परोदेव परामृत रस प्रियः ।
प्रतीचीं वृकसंज्ञाय तुर्यां द्रविणसे विभुः ।
पावकः पवमानश्च शुचिरित्यग्नयः पुरा ।
वसिष्ठशापादुत्पन्नाः पुनर्योगगतिं गताः ।
य इन्द्रमश्वहर्तारं विद्वानपि न जघ्निवान् ।
तत्रापि हंसं पुरुषं परमात्मानमात्मदृक् ।
बर्हिषदं गयं शुक्लं कृष्णं सत्यं जितव्रतम् ।
क्रियाकाण्डेषु निष्णातो योगेषु च कुरूद्वह ।
प्राचीनाग्रैः कुशैरासीदास्तृतं वसुधातलम् ।
विजिताः सूर्यया दिक्षु क्वणयन्त्यैव नूपुरैः ।
तुल्यनामव्रताः सर्वे धर्मस्नाताः प्रचेतसः ।
दशवर्षसहस्राणि तपसार्चंस्तपस्पतिम् ।
तद्ध्यायन्तो जपन्तश्च पूजयन्तश्च संयताः ।
विदुर उवाच ।
यदुताह हरः प्रीतस्तन्नो ब्रह्मन्वदार्थवत् ।
दुर्लभो मुनयो दध्युरसङ्गाद्यमभीप्सितम् ।
शक्त्या युक्तो विचरति घोरया भगवान्भवः ।
दिशं प्रतीचीं प्रययुस्तपस्यादृतचेतसः ।
महन्मन इव स्वच्छं प्रसन्नसलिलाशयम् ।
हंससारसचक्राह्व कारण्डवनिकूजितम् ।
तत्र गान्धर्वमाकर्ण्य दिव्यमार्गमनोहरम् ।
उपगीयमानममर प्रवरं विबुधानुगैः ।
प्रसादसुमुखं वीक्ष्य प्रणेमुर्जातकौतुकाः ।
स तान्प्रपन्नार्तिहरो भगवान्धर्मवत्सलः ।
धर्मज्ञान्शीलसम्पन्नान्प्रीतः प्रीतानुवाच ह ।
श्रीरुद्र उवाच ।
अनुग्रहाय भद्रं व एवं मे दर्शनं कृतम् ।
यः परं रंहसः साक्षात्त्रिगुणाज्जीवसंज्ञितात् ।
भगवन्तं वासुदेवं प्रपन्नः स प्रियो हि मे ।
स्वधर्मनिष्ठः शतजन्मभिः पुमान्विरिञ्चतामेति ततः परं हि माम् ।
अव्याकृतं भागवतोऽथ वैष्णवं पदं यथाहं विबुधाः कलात्यये ।
न मद्भागवतानां च प्रेयानन्योऽस्ति कर्हिचित् ।
इदं विविक्तं जप्तव्यं पवित्रं मङ्गलं परम् ।
निःश्रेयसकरं चापि श्रूयतां तद्वदामि वः ।
बद्धाञ्जलीन्राजपुत्रान्नारायणपरो वचः ।
भवताराधसा राद्धं सर्वस्मा आत्मने नमः ।
सङ्कर्षणाय सूक्ष्माय दुरन्तायान्तकाय च ।
तृप्तिदाय च जीवानां नमः सर्वरसात्मने ।
नमोऽधर्मविपाकाय मृत्यवे दुःखदाय च ।
पुरुषाय पुराणाय साङ्ख्ययोगेश्वराय च ।
रूपं प्रियतमं स्वानां सर्वेन्द्रियगुणाञ्जनम् ।
चार्वायतचतुर्बाहु सुजातरुचिराननम् ।
सुद्विजं सुकपोलास्यं समकर्णविभूषणम् ।
लसत्पङ्कजकिञ्जल्क दुकूलं मृष्टकुण्डलम् ।
प्रतिसङ्क्रामयद्विश्वं नाभ्यावर्तगभीरया ।
समचार्वङ्घ्रिजङ्घोरु निम्नजानुसुदर्शनम् ।
एतद्रूपमनुध्येयमात्मशुद्धिमभीप्सताम् ।
यद्भक्तियोगोऽभयदः स्वधर्ममनुतिष्ठताम् ।
स्वाराज्यस्याप्यभिमत एकान्तेनात्मविद्गतिः ।
एकान्तभक्त्या को वाञ्छेत्पादमूलं विना बहिः ।
भगवत्सङ्गिसङ्गस्य मर्त्यानां किमुताशिषः ।
भूतेष्वनुक्रोशसुसत्त्वशीलिनां स्यात्सङ्गमोऽनुग्रह एष नस्तव ।
न यस्य चित्तं बहिरर्थविभ्रमं तमोगुहायां च विशुद्धमाविशत् ।
यत्रेदं व्यज्यते विश्वं विश्वस्मिन्नवभाति यत् ।
तत्त्वं ब्रह्म परं ज्योतिराकाशमिव विस्तृतम् ।
यद्भेदबुद्धिः सदिवात्मदुःस्थया त्वमात्मतन्त्रं भगवन्प्रतीमहि ।
भूतेन्द्रियान्तःकरणोपलक्षितं वेदे च तन्त्रे च त एव कोविदाः ।
महानहं खं मरुदग्निवार्धराः सुरर्षयो भूतगणा इदं यतः ।
अथो विदुस्तं पुरुषं सन्तमन्तर्भुङ्क्ते हृषीकैर्मधु सारघं यः ।
स एष लोकानतिचण्डवेगो विकर्षसि त्वं खलु कालयानः ।
भूतानि भूतैरनुमेयतत्त्वो घनावलीर्वायुरिवाविषह्यः ।
त्वमप्रमत्तः सहसाभिपद्यसे क्षुल्लेलिहानोऽहिरिवाखुमन्तकः ।
अथ त्वमसि नो ब्रह्मन्परमात्मन्विपश्चिताम् ।
विश्वं रुद्रभयध्वस्तमकुतश्चिद्भया गतिः ।
स्वधर्ममनुतिष्ठन्तो भगवत्यर्पिताशयाः ।
पूजयध्वं गृणन्तश्च ध्यायन्तश्चासकृद्धरिम् ।
समाहितधियः सर्व एतदभ्यसतादृताः ।
भृग्वादीनामात्मजानां सिसृक्षुः संसिसृक्षताम् ।
ते वयं नोदिताः सर्वे प्रजासर्गे प्रजेश्वराः ।
अनेन ध्वस्ततमसः सिसृक्ष्मो विविधाः प्रजाः ।
अचिराच्छ्रेय आप्नोति वासुदेवपरायणः ।
श्रेयसामिह सर्वेषां ज्ञानं निःश्रेयसं परम् ।
सुखं तरति दुष्पारं ज्ञाननौर्व्यसनार्णवम् ।
य इमं श्रद्धया युक्तो मद्गीतं भगवत्स्तवम् ।
अधीयानो दुराराध्यं हरिमाराधयत्यसौ ।
विन्दते पुरुषोऽमुष्माद्यद्यदिच्छत्यसत्वरम् ।
मद्गीतगीतात्सुप्रीताच्छ्रेयसामेकवल्लभात् ।
इदं यः कल्य उत्थाय प्राञ्जलिः श्रद्धयान्वितः ।
शृणुयाच्छ्रावयेन्मर्त्यो मुच्यते कर्मबन्धनैः ।
चतुर्थस्कन्धे रुद्रगीतं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरी विनायकम् ।
भक्तावासं स्मेर नित्यमाय्ः कामार्थसिद्धये ।
प्रथमं वक्रतुडं च एकदंत द्वितीयकम् ।
तृतियं कृष्णपिंगात्क्षं गजववत्रं चतुर्थकम् ।
लंबोदरं पंचम च पष्ठं विकटमेव च ।
नवमं भाल चंद्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजानन् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंघ्यंयः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो ।
जपेद्णपतिस्तोत्रं षडिभर्मासैः फलं लभते ।
संवत्सरेण सिद्धिंच लभते नात्र संशयः ।
अष्टभ्यो ब्राह्मणे भ्यश्र्च लिखित्वा फलं लभते ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।
या देवी सर्व भूतेषु मातृरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ॥
प्रभासस्य तस्य भार्या बसूनामष्टमस्य च ।
विश्वकर्मा सुतस्तस्यशिल्पकर्ता प्रजापतिः ।।।।
अहिंसो परमो धर्मः, धर्म हिंसा तथैवचः।
 द द ग च ल अ स स इ च स  च ओ म
राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानस्य प्रथमा दीक्षा -
– धर्मे धमनं पापे पुण्यम् 
प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
विधिना प्रतिपादयिष्यता नववैधव्यमसह्यवेदनम् ।
न विवेद तयोरतृप्तयोः प्रियमत्यन्तविलुप्त दर्शनम् ।
अयि जीवितनाथ जीवसीत्यभिधायोत्थितया तया पुरः ।
ददृशे पुरुषाकृति क्षितौ हरकोपानलभस्म केवलम् ।
तदिदं गतमीदृशीं दशां, न विदीर्ये, कठिनाः खलु स्त्रियः ।
क्व नु मां त्वदधीनजीवितां विनिकीर्य क्षणभिन्नसौहृदः ।
नलिनीं क्षतसेतुबन्धनो जलसंघात इवासि विद्रुतः ।
कृतवानसि विप्रियं न मे प्रतिकूलं न च ते मया कृतम् ।
किमकारणमेव दर्शनं विलपन्त्यै रतये न दीयते ।
स्मरसि स्मर ! मेखलागुणैरुत गोत्रस्खलितेषु बन्धनम् ।
च्युतकेशरदूषितेक्षणान्यवतंसोत्पलताडनानि वा ।
उपचारपदं न चेदिदं त्वमनङ्गः कथमक्षता रतिः ।
विधिना जन एष वञ्चितस्त्वदधीनं खलु देहिनां सुखम् ।
वसतिं प्रिय ! कामिनां प्रियास्त्वदृते प्रापयितुं क ईश्वरः ।
बहुलेऽपि गते निशाकरस्तनुतां दुःखमनङ्ग ! मोक्ष्यति ।
विरुतैः करुणस्वनैरियं गुरुशोकामनुरोदतीव माम् ।
रतिदूतिपदेषु कोकिलां मधुरालापनिसर्गपण्डिताम् ।
शिरसा प्रणिपत्य याचितान्युपगूढानि सवेपथूनि च ।
सुरतानि च तानि ते रहः स्मर ! संस्मृत्य न शान्तिरस्ति मे ।
रचितं रतिपण्डित ! त्वया स्वयमङ्गेषु ममेदमार्तवम् ।
ध्रियते कुसुमप्रसाधनं तव तच्चारु वपुर्न दृश्यते ।
बिबुधैरसि यस्य दारुणैरसमाप्ते परिकर्मणि स्मृतः ।
तमिमं कुरु दक्षिणेतरं चरणं निर्मितरागमेहि मे ।
चतुरैः सुरकामिनीजनैः प्रिय ! यावन्न विलोभ्यसे दिवि ।
वचनीयमिदं व्यवस्थितं रमण ! त्वामनुयामि यद्यपि ।
क्रियतां कथमन्त्यमण्डनं परलोकान्तरितस्य ते मया ।
सममेव गतोऽस्यतर्कितां गतिमङ्गेन च जीवितेन च ।
मधुना सह सस्मितां कथां नयनोपान्तविलोकितं च यत् ।
क्व नु ते हृदयंगमः सखा कुसुमायोजितकार्मुको मधुः ।
न खलूग्ररुषा पिनाकिना गमितः सोऽपि सुहृद्‌गतां गतिम् ।
अथ तैः परिदेविताक्षरैर्हृदये दिग्धशरैरिवाहतः ।
रतिमभ्युपपत्तुमातुरां मधुरात्मानमर्दशयत्पुरः ।
स्वजनस्य हि दुःखमग्रतो विवृतद्वारमिवोपजायते ।
इति चैनमुवाच दुःखिता सुहृदः पश्य वसन्त ! किं स्थितम् ।
तदिदं कणशो विकीर्यते पवनैर्भस्म कपोतकर्बुरम् ।
अयि संप्रति देहि दर्शनं स्मर ! पर्युत्सुक एष माधवः ।
गत एव न ते निवर्तते स सखा दीप इवानिलाहतः ।
अहमस्य दशेव पश्य मामविषह्यव्यसनेन धूमिताम् ।
विसतन्तुगुणस्य कारितं धनुषः पेलवपुष्पपत्रिणः ।
विधुरां ज्वलनातिसर्जनान्ननु ! मां प्रापय पत्युरन्तिकम् ।
शशिना सह याति कौमुदी, सह मेघेन तडित्प्रलीयते ।
प्रमदाः पतिवर्त्मगा इति प्रतिपन्नं हि विचेतनैरपि ।
नवपल्लवसंस्तरे यथा रचयिष्यामि तनुं विभावसौ ।
कुरु संप्रति तावदाशु मे प्रणिपाताञ्जलियाचितश्चिताम् ।
विदितं खलु ते यथा स्मरः क्षणमप्युत्सहते न मां विना ।
इति चापि विधाय दीयतां सलिलस्याञ्जलिरेक एव नौ ।
अविभज्य परत्र तं मया सहितः पास्यति ते स बान्धवः ।
निवपेः सहकारमक्षरीः प्रियचूतप्रसवो हि ते सखा ।
इति देहविमुक्तये स्थितां रतिमाकाशभवा सरस्वती ।
शफरीं ह्रदशोषविक्लवां प्रथमा वृष्टिरिवान्वकम्पयत् ।
कुसुमायुधपत्नि ! दुर्लभस्तव भर्ता न चिराद्भविष्यति ।
शृणु येन स कर्मणा गतः शलभत्वं हरलोचनार्चिषि ।
अथ तेन निगृह्य विक्रियामभिशप्तः फलमेतदन्वभूत् ।
इति चाह स धर्मयाचितः स्मरशापावधिदां सरस्वतीम् ।
अशनेरमृतस्य चोभयोर्वशिनश्चाम्बुधराश्च योनयः ।
तत्प्रत्ययाच्च कुसुमायुधबन्धुरेनामाश्वासयत्सुचरितार्थपदैर्वचोभिः ।
चतुर्थः सर्गः ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्री गणेशाय नमः । ॐ अस्य 
अग्रे कुरूनाम् अथ पाण्डवा
श्रीवादिराजयति कृतम् । अ
महादेव उवाचः । ॐ श्रीं नम
श्रीधर्म उवाच । कृष्णं व
नारायण उवाच । वरं वरेण्य
ब्रह्मोवाच कृष्णं वन्दे 
महादेव उवाच । जयस्वरुपं 
शौनक उवाच । कं मन्त्रं बा
श्रीकृष्ण उवाच । किं ते न
श्रीनारद उवाच । नवीननीरदश
गोप्य ऊचुः । जयति तेऽधिकं
देवा ऊचुः । जगद्योनिरयोन
इन्द्र उवाच । अक्षरं परम
विप्रपत्‍न्य ऊचुः । त्वं
सत्यं ज्ञानमनन्तं नित्यमन
अथ प्रथमस्तोत्रम् वन्दे
तं वादिभीकरगुरोश्चरणं प्रपद्ये पात्रं गुरुं वरवरं परमं गुरूणाम् ।
रेखारथाङ्गसरसीरुहवज्रशङ्क- च्छत्राङ्कुशप्रभृतिमङ्गलचिह्नगर्भौ ।
विध्वंसितोर्ध्वशकटावपि बालभावे गोविन्दराज चरणौ शरणं प्रपद्ये ।
अभ्यस्यमानदशचङ्क्रमणाभिरामौ गोविन्दराज चरणौ शरणं प्रपद्ये ।
घोषाङ्गनाकरसरोरुहतालनाद- संगीतसंपदनुरूपमनोज्ञनृत्तौ ।
माणिक्यनूपुरमरीचिकृताङ्गलेपौ गोविन्दराज चरणौ शरणं प्रपद्ये ।
तत्सुन्दरीनयननन्दनसंनिवेशौ गोविन्दराज चरणौ शरणं प्रपद्ये ।
वासांसि देहि तव कृष्ण वशंवदाना- मस्माकमाकुलधियामिति गोपकन्याः ।
तावद्भुतावनुपमावतिपावनौ ते गोविन्दराज चरणौ शरणं प्रपद्ये ।
धन्येन यन्निकटतः स्थितमर्जुनेन गोविन्दराज चरणौ शरणं प्रपद्ये ।
सान्द्रेन्द्रनीलपरिभावुकभव्यरूपौ गोविन्दराज चरणौ शरणं प्रपद्ये ।
साक्षात्कृतानि सहसाद्भुतवैभवौ तौ गोविन्दराज चरणौ शरणं प्रपद्ये ।
सत्त्वोत्तरैः सकलजीवदयापरैस्तै- र्गोविन्दराज चरणौ शरणं प्रपद्ये ।
इति श्रीगोविन्दराजप्रपत्तिः संपूर्णा ।
श्रीगणेशाय नमः ।
धर्मार्थ - काम - मोक्षाणां साधनं वेदसंभतम् ।
श्रीव्यास उवाच - श्रृण्वंतु मुनयः सर्वे शीघ्रं संकल्पसाधनम् ॥
सकृदुच्चारमात्रेण भोगमोक्षविधायकम् ।
तंत्रजालान्यशेषाणि मया त्वत्तः श्रुतानि वै ।
इत्युदीरितमाकर्ण्य पार्वत्यासह शंकरः ।
बाध्यमानं महाव्याघ्रं नखदंष्ट्राभिलक्षितम् ।
अप्रयत्नमनायासं अखिन्नं सुखतः स्थितम ‍ ।
अयं दूरश्रवा नाम भिल्लः परमधार्मिकः ।
प्रत्यह विपिनं गत्वा समाधाय प्रयासतः ।
तेपि तस्मिन्नतिदयां कुर्वंते सर्वमौनिनः ।
कदाचिदस्मरत्सिद्धं दत्तात्रेयं दिगंबरम् ।
तत्क्षणेनापि योगींद्रो द्त्तात्रेय उपांस्थतः ।
संपूजितं दत्तदेव अवधूतमुवाच तम् ।
द्त्तात्रेयो मुनिः प्राह मम प्रकृतिरद्दिशी ।
तदंतिकमुपागम्य ददामि तदभीप्सितम् ।
दलादनमुनिः प्राह मया किमपि नोच्यते ।
ममास्ति वज्रकवचं गृहाणेत्यवदन्मुनिः ।
ॐ अस्य श्रीवज्रकवचस्तोत्रमहामंत्रस्य वै ऋषिः दत्तात्रेयो ख्यातः ।
ॐ द्रौं नेत्रत्रयायवौषट् ‍ ।
दत्तप्रसादसिध्यर्थे जपे विनियोगः ।
इंद्रनीलसमाकारश्वंद्रकांतिसमोद्विजः ।
स्त्रिग्धधावल्यदिग्धांगो इंद्रनीलकनीनिकः ।
हासनिर्जितनीहारः कंठनिर्जितकंचुकः ।
विशालपीनवक्ष स्कः पद्मपाणितलोदरः मृदुलश्रोणिललितो विशालजघनस्थलः ।
रक्तारविंदसद्दशरमणीयपदाधरः ।
सिद्धासनस्थोबलवान् ‍ ऋजुकायो हसन्मुखः ।
बालोन्मत्तपिशाचामः क्वचिदुक्तं परीक्षितुम् ।
सर्वरूपी सर्वदाता सर्वगः सर्वकालकः ।
मामेव पश्यन् ‍ सर्वत्र स मया सह संचरेत् ‍ ।
फालं पात्वनसूयेयः चंद्रमंडलमध्यगः ।
ज्योतिरूपोक्षिणी पातु शद्वम् शब्दात्मकः कृतीः ।
जिव्हां वेदकरः पातु दंतोष्ट्रं पातु धार्मिकः ।
जत्रुणी शत्रुजित्पातु पातु वक्षस्थळं हरिः ।
योगीश्वरेश्वरः पातु ह्रदयं ह्रदयेश्वरः ।
हठयोगादियोगज्ञः कुक्षी पातु कृपानिधिः ।
नाभिस्थळे वर्तमानो नाभिं वत्सात्मकोऽवतात् ‍ ।
जलतत्त्वमयोयोगो रक्षतां मणिपूरकम् ।
वादिसांतचतुः पत्रसरोरुहनिबोधकः ।
अर्षवद्वितयं पातु जानुन्यस्त करांबुजः ।
सर्वांगं पातु सर्वात्मा पातु रोमाणि केशवः ।
मांसं मांसकरः पातु मज्जा सारात्मकोऽवतात् ‍ ।
शुक्लं सुखकरः पायात्संधींश्व सुद्दढाकृतिः ।
कर्मैद्रियाणि पात्वीशः पातु ज्ञानेंद्रियाण्यजः ।
प्राणान्पातु प्रधानज्ञो भूम्यादीन् ‍ भास्करोऽवतु ।
ऊर्ध्वं पातु महासित्धः पात्वधस्ताज्जटाधरः ।
एतन्मे वज्रकवचं यः पठेच्छृणुयादपि ।
त्यागी योगी महायोगी सुखदुःखविवर्जितः ।
इत्युत्क्वांतर्दधे योगी दत्तात्रेयो दिगंबरः ।
भिल्लो दूरश्रवानाम तदानीं श्रुतवानिदमम् ‍ ।
इत्येवं वज्रकवचं दत्तात्रेयस्य योगिनः ।
उवाच शंभुस्तत्सर्वं पार्वत्यै विनियोजनम् ।
धर्मार्थ - काम - मोक्षाणां इदमेब परायणम् ।
संगीतशास्त्रसाहित्यं सत्कवित्वविधायकम् ।
शत्रुसंहारकृच्छीघ्रं यशः - सुकृतवर्धनम् ।
तृणवत्कुक्षिरोगांश्व विंशतिर्मेहरोगवान् ‍ ।
अशीतिर्वातरोगांश्व चत्वारिंशाश्वपैत्यकः ।
संघजा देशकालस्थाः यत्र यत्र यथोदिताः ।
सर्वे रोगाः प्रणश्यंति सहस्त्रावर्तना ध्ध्रुवम ‍ ।
अयुतद्वितय्यावृत्या अपमृत्युजयो भवेत् ‍ ।
सहस्त्रादयुतादर्वाक् ‍ सर्वकर्माणि साधयेत् ‍ ।
सहस्त्रेणैव कार्याणि सिद्धिः स्यान्नात्र संशयः ।
कुरुते मासमात्रेण वैरिणं विकलें दियम् ।
श्रीवृक्षमूले श्रीकामैः तिंत्रिण्यां शांतिकामिभिः ।
देवालये सर्वकामैस्तत्काले सर्वदेशतः ।
युद्धे वा शास्त्रवादे वा सहस्त्रेण जयो भवेत् ‍ ।
अथापस्मारकुष्ठादितापज्वरनिवारणम् ।
यं ज्ञात्वा मूढलोकाश्च प्रविशन्ति महाघटे ।
खेचरत्वं प्राप्नुवन्ति सांख्ययोगनिषेविणः ।
कुर्वन्ति च दिदृक्षूणां देवतावशमेव च ।
मणिपूरं महापीठं ध्यायेद् यः प्राणसंयमम् ।
तथा पञ्चाऽऽसवासिद्धिं कृत्वा विभेदयेत् ।
प्रकाशं षड्‌दलं कृत्त्वा प्रगच्छन्ती प्रभान्विता ।
अनुग्रहकारी सिद्धा विभाव्या तत एव हि ।
आनन्दघन सन्दोहमात्मज्ञानं सुनिर्मलम् ।
योगाभ्यासं यः करोति मणिपूरं समाश्रयेत् ।
प्रबुद्धां कास्यत्येव ततः सिद्धो भवेन्मनुः ।
यदि चैतन्यमिच्छन्ति कुण्डलिन्याः पराक्रमम् ।
जानाति निजदेहे च महोदयमनुत्तमम् ।
प्राणबुद्धया स्वेष्टदेवीं पूजयेल्लाकिनीं पराम् ।
मणिपूरस्थितां रौद्रीं महाशक्तिं महोदयाम् ।
निजदेवीपदाम्भोज पूजावत् पूजनं चरेत् ।
पूजां समाप्य विधिना स्तोत्रं देव्याः समाचरेत् ।
तत्सर्वं प्रकरोष्येतत् प्रकारं ज्ञानशङ्कर ।
अहङ्कारघटी ज्ञानं महाव्याधिनिवारणम् ।
महास्तवनमेवं हि साक्षादानन्दवर्धनम् ।
नय भक्तिप्रदं शुद्धं शुद्धानामप्यगोचरम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ४१
उपस्थितेऽतस्त्द्वचनात् ।
अत उत्तरं पठति । उपस्थितेऽतस्तद्वचनात् ॥ उपस्थिते भोजनेऽतस्तस्मादेव भोजनद्रव्यात्प्रथमोपनिपतितात्प्राणाग्निहोत्रं निर्वर्तयितव्यम् । कस्मात् । तद्वचनात् ।
तथा हि तद्यद्भक्तं प्रथमामागच्छेत्तद्धोमीयमिति सिद्धवद्भक्तोपनिपातपरामर्शेन परार्थद्रव्यसाध्यतां प्राणाहुतीनां विदधाति ।
न चात्र प्राकृताग्निहोत्रधर्मप्राप्तिरस्ति ।
तथा च जाबालश्रुति पूर्वोऽतिथिभ्योऽश्नीयादित्यास्याधारामेवेमां होमनिर्वृत्तिं दर्शयति ।
अत एव चेहापि सांपादिकान्येवाग्निहोत्राङ्गानि दर्शयति - उर एव वेदिर्लोमानि बर्हिह्रर्दयम गार्हपत्यो मनोऽन्वाहार्यपचन आस्यमाहवनीय इति वेदिश्रुतिश्चात्र स्थण्डिलमात्रोपलक्षणार्था द्रष्टव्या ।
भोजनेनैव च कृतकालेन संयोगान्नाग्निहोत्रकालावरोधसंभव ।
एवमन्येऽप्युपस्थानादयो धर्मा केचित्कथंचिद्विरुध्यन्ते ।
न हयस्ति वचनस्यातिभार ।
न त्वनेनास्य नित्यता शक्यते दर्शयितुम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत। श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः॥
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः। प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये जयन्ते तामसा जनाः॥
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः। दम्भाहङ्‍कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः॥
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः। मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्‌यासुरनिश्चयान्‌॥
अग्निपुराणम्अध्यायः १९२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १९२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
कार्त्तिके तु चतुर्दश्यां निराहारो यजेच्छिवम् ॥१९२००१
वर्षभोगधनायुष्मान् कुर्वन् शिवचतुर्दशीम् ।१९२००२
द्वादश्यां वा चतुर्दश्यां फलाहारो यजेत्सुरं ।१९२००३
त्यक्त्वा फलानि दद्यात्तु कुर्वन् फलचतुर्दशीं ॥१९२००३
अनश्नन् पूजयेच्छम्भुं स्वर्ग्युभयचतुर्दशीं ॥१९२००४
कृष्णाष्टम्यान्तु नक्तेन तथा कृष्णचतुर्दशीं ।१९२००५
इह भोगानवाप्नोति परत्र च शुभाङ्गतिं ॥१९२००५
कार्तिके च चतुर्दश्यां कृष्णायां स्नानकृत्सुखी ।१९२००६
ततः शुक्लचतुर्दश्यामनन्तं पूजयेद्धरिं ।१९२००७
शालिप्रस्थस्य पिष्टस्य पूपनाम्नः कृतस्य च ।१९२००८
अर्धं विप्राय दातव्यमर्धमात्मनि योजयेत् ॥१९२००८
कर्तव्यं सरितां चान्ते कथां कृत्वा हरेरिति ।१९२००९
४ कथां श्रुत्वेति झ
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१९२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मार्कण्डेय उवाच ।
ततस्तौ सहितौ विप्र तं मुनिं समुपस्थितौ ।
समाधिर्नाम वैश्योऽसौ स च पार्थिवसत्तमः ।
कृत्वा तु तौ यथान्यायं यथार्हं तेन संविदम् ।
उपविष्टौ कथाः काश्चिच्चक्रतुर्वैश्यपार्थिवौ ।
भगवंस्त्वामहं प्रष्टुमिच्छाम्येकं वदस्व तत् ।
ममत्वं गतराज्यस्य राज्याङ्गेष्वखिलेष्वपि ।
अयं च निकृतः पुत्रैर्दारैर्भृत्यैस्तथोज्झितः ।
एवमेष तथाहं च द्वावप्यत्यन्तदुःखितौ ।
दृष्टदोषेऽपि विषये ममत्वाकृष्टमानसौ ।
तत्किमेतन्महाभाग यन्मोहो ज्ञानिनोरपि ।
ममास्य च भवत्येषा विवेकान्धस्य मूढता ।
दौर्जन्यमज्ञानमपि नास्तिक त्वं च कस्मान्नु वर्धते नागराज ।।
परन्तु दुर्जनाः अपि सन्ति । तेषां कार्यं तु दुष्टचेष्टा एव । तान् निवारयितुं सज्जना न प्रयतन्ते ।
सर्वकारः स्वयं न पश्यति तान् दुष्टान् । यः कोऽपि तान् प्रति निवेदयति चेत् तदा तं गृह्णाति,
न्यायालयं प्रापयति यत्र साक्षीणामावश्यकता भवति, अनेकसंवत्सराणां न्यायविचारणा भविष्यति ।
त‍त्कारणात् शिक्षार्हाः शिक्षां न लभ्यन्ते । सज्जनाः प्रायः शिक्षामनुभवेयुः न्यायालयप्रदक्षिणं कुर्वन्तः ।
एतद मह्यं अतीव रोचते 
 अत्ति ‎, अद् ‎ -
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवंत
संप्राप्ते सन्निहिते काले नहि नहि रक्षति डुकृञ्करणे ।
यल्लभसे निजकर्मोपात्तं वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ।
एतन्मांसावसादि विकारं मनसि विचिन्तय वारं वारम् ।
विद्धि व्याध्यभिमानग्रस्तं लोकं शोकहतं च समस्तम् ।
गतवति वायौ देहापाये भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
वृद्धस्तावच्चिन्तासक्तः परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।
कस्य त्वं कः कुत आयातः तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।
निर्मोहत्वे निश्चलतत्त्वं निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
क्षीणेवित्ते कः परिवारः ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
मायामयमिदमखिलं हित्वा ब्रह्मपदं त्वं प्रविश विदित्वा ।
दिनयामिन्यौ सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातः ।
कालः क्रीडति गच्छत्यायुः तदपि न मुञ्चत्याशावायुः ।
पश्यन्नपि चन पश्यति मूढः उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
वृद्धो याति गृहीत्वा दण्डं तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ।
अग्रे वह्निः पृष्ठेभानुः रात्रौ चुबुकसमर्पितजानुः ।
करतलभिक्षस्तरुतलवासः तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।
ज्ञानविहिनः सर्वमतेन मुक्तिं न भजति जन्मशतेन ।
सर्व परिग्रह भोग त्यागः कस्य सुखं न करोति विरागः ।
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।
भगवद् गीता किञ्चिदधीता गङ्गा जललव कणिकापीता ।
सकृदपि येन मुरारि समर्चा क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
कस्त्वं कोऽहं कुत आयातः का मे जननी को मे तातः ।
इति परिभावय सर्वमसारम् विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ।
भव समचित्तः सर्वत्र त्वं वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ।
शत्रौ मित्रे पुत्रे बन्धौ मा कुरु यत्नं विग्रहसन्धौ ।
सर्वस्मिन्नपि पश्यात्मानं सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।
आत्मज्ञान विहीना मूढाः ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।
नेयं सज्जन सङ्गे चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
सुखतः क्रियते रामाभोगः पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः ।
यद्यपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
पुत्रादपि धन भाजां भीतिः सर्वत्रैषा विहिआ रीतिः ।
जाप्यसमेत समाधिविधानं कुर्ववधानं महदवधानम् ।
सेन्द्रियमानस नियमादेवं द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।
हेयं दुःखमनागतम्।।
मूलरक्षासमर्थोऽस्मि तैर्गत्वा१ शिविरे व्रजेत् ।। २२८२ ।।
भूकम्पो यान्दिशं याति याञ्च केतुर्व्यदूषयत् ।। २२८३ ।।
विद्विष्टनाशकं सैन्यं सम्भूतान्तःप्रकोपनं२ ।
पदातिनागबहुलां सेनां प्रावृषि योजयेत् ।। २२८५ ।।
चतुरङ्गबलोपेतां वसन्ते वा शरनमुखे३ ।। २२८६ ।।
अङ्गदक्षिणभागे तु शस्तं प्रस्फुरणं भवेत् ।। २२८७ ।।
न शस्तन्तु तथा वामे पृष्ठस्य हृदयस्य च ।
विपर्य्ययेणाभिहितं सव्ये स्त्रीणां शुभं भवेत् ।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये यात्रा नाम अष्टाविंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
पूर्वपृष्ठम् (गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः २७)अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिक्ष" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् (स्मृतिसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिस" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्तदाऽन्येषां केषां कथय कथमस्मिन्नवसरः।
र्विशिष्यानाख्येयो भवति रसनामात्रविषयः।
निरालम्बो लम्बोदरजननि कंयामि शरणम्‌।
त्वयि प्रेम्णासक्तं कयमिव न जायेत विमलम्‌।
इति प्राहुः प्रांचः कमलभवनाद्यास्त्वयि मन-
स्त्वदासक्तं नक्तंदिवमुचितमीशानि कुरु तत्‌।
न ते सौभाग्यस्य कवाचिदपि मनागस्ति तुलना।
र्यदेतस्यैश्वर्यं तव जननि सौभाग्यमहिमा।
स्मरेद्यस्त्वां तस्य ज्वरजनितपीडाऽपसरति।
।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ॥
नवदिल्ली - चतुर्दशोत्तर द्विसहस्रतमब्दाय वीरतापुरस्काराय अष्ट बालिकाः समेत्य चतुर्विंशतिः बालकाः चिताः सन्ति। एतेषु चत्वारः पुरस्काराः मरणोपरान्तं प्रदीयते। सत्प्रेरणाप्रदायकाः इमे पारितोषिकाः सार्धषोडशवर्षीयेभ्यः बालेभ्यः प्रदीयन्ते। सर्वे अपि पुरस्कारभाजनीभूताः बालकाः अस्य मासस्य चतुर्विंशे दिनांके प्रधानमन्त्रिणः श्री नरेन्द्रमोदिनः करकमलाभ्यां सम्मानयिश्यन्ते।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ॥
संयोगे विप्रयोगे च धर्मन्वक्ष्यमि शाश्व, तान।
विषयेषु च सज्जन्त्यः संस्थाण्याः आत्मनोवेशो ।
रक्षन्ति स्तविरे पुत्राः न स्त्री स्वातन्त्र्यर्महति ।
जायायास्तद्धि जायात्वं भदस्यां जायते पुनः।
न निष्क्रयविसर्गास्यां भर्तृभीया विमुच्यते।
न च त्यागेऽस्ति द्विषन्त्याश्च न च दाया प्रबर्तनम् ।
• हन्तुं 
• हन्युः 
• हयैः 
• हरः 
• हरिः 
• हरितम् 
 हरितम्  - - 
• हरेः 
• हर्षशोकान्वितः 
• हस्ताक्षरम् 
• हस्तिपकः 
• हानिः 
= 'हिं';
सूत्रब्रह्मसूत्रम्
> सर्वे प्राणाः सर्वे लोकाः सर्वे
> > देवाः सर्वाणि भूतानि व्युच्चरन्ति इतिश्रुतिः सुप्तोत्थितजीवात्
सर्वे प्राणाः सर्वे लोकाः सर्वे देवाः सर्वाणि भूतानि" 
सामानाधिकरण्यम् अस्माद् आत्मनःजीवात्
- दृष्टिसृष्टौ च "सुप्तोत्थितजीवात् प्राणादिसृष्टिं" प्रमाणं
- पुनः का सा श्रुतिः?
सर्वे प्राणाः सर्वे लोकाः सर्वे देवाः सर्वाणि भूतानि व्युच्चरन्ति" इति
प्राणादिपञ्चकस्य सत्त्वात् किमर्थं पुनः सृष्टिः?" इति वाच्यम्।
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
न च व्योम भूमिर् न तेजॊ न वायु चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ।
न वाक्पाणिपादौ न चोपस्थपायू चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ।
न धर्मो न चार्थो न कामो ना मोक्ष चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञ
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ।
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ।
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मानएकं सद विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः-
प्राचीनकालॆ एव अस्माकम् दॆशः विदॆशॆन सह व्यवसायं चकार ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् वाशिङ्टन्
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ॥
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्‌गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ।
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत् सुखम् ।
मृत्वाऽपि यो यशःकायेन जीवति स जीवति = जीना…
शुभं भवतु । श्रीहरिहरार्पणमस्तु ॥
।
प्रजासुखे सुखं राज्ञः प्रजानां तु हिते हितम् ।
महान्त्यपि समृद्धानि गोजाविधधान्यत ॥
वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे
उत्थाय च पुन पीत्वा नरोमुक्तिमवाप्नुयात् ।।
कर्मनाशाः एक अपवित्र नदी कीकथा
 राजर्षीणां हि तं शरुत्वा महिमानं महात्मनाम
 स मन्त्रिणः समानाय्य भरातॄंश च वदतां वरः
 तस्य सम्राड गुणार्हस्य भवतः कुरुनन्दन
 तस्य यज्ञस्य समयः सवाधीनः कषत्रसंपदा
 इत्य एवं सुहृदः सर्वे पृथक च सह चाब्रुवन
 न हि यज्ञसमारम्भः केवलात्म विपत्तये
 स निश्चयार्थं कार्यस्य कृष्णम एव जनार्दनम
 स तु तां नैष्ठिकीं बुद्धिं कृत्वा पार्थॊ युधिष्ठिरः
 यस्मिन सर्वं संभवति यश च सर्वत्र पूज्यते
यश च सर्वेश्वरॊ राजा राजसूयं स विन्दति
 स तत्र ववृधे राजन मत्स्यः परमसत्कृतः
 उद्धृत्यालिञ्जरात तस्मात ततः स भगवान मुनिः
 तत्र तं पराक्षिपच चापि मनुः परपुरंजय
गङ्गां तत्र निवत्स्यामि यथा वा तात मन्यसे
 सुमहान अपि मत्स्यः सन स मनॊर मनसस तदा
 बीजानि चैव सर्वाणि यथॊक्तनि मया पुरा
 एवं करिष्य इति तं स मत्स्यं परत्यभाषत
 नैव भूमिर न च दिशः परदिशॊ वा चकाशिरे
 मनुना च परजाः सर्वाः सदेवासुरमानवाः
"वर्गः६१ मरणम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"वर्गः६१ मरणम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि वर्गः६१ मरणम् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्वर्गः६१मरणम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं महाभारतस्य दशमं पर्व अस्ति। अस्मिन् महाभारतयुद्धस्य अन्तिमो भागः वर्णितः, यस्मिन् शल्यः कौरवाणां सेनापतित्वेन भवति।
"?=शल्यपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःलेतुवा - विकिपीडिया
वर्गःलेतुवा
दैन्युः रजौस्कः
वीतिः विदूनः
"?=वर्गःलेतुवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् महामायानगरमण्डलम्
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
अपराजिता नौ र्‌सौ ल्‌गौ स्वरऋषयः 
सूत्र-।ऽऽ ।ऽऽ
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टमोऽध्यायः
वेदशास्त्रपुराणैश्च निश्चितं तु सदा बुधैः ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च त्रयो देवाः सनातनाः ।
नातः परतरं किञ्चिद्‌ब्रह्माण्डेऽस्मिन्महामते ।
ब्रह्मा सृजति लोकान्वै विष्णुः पात्यखिलं जगत् ।
रुद्रः संहरते काले त्रय एतेऽत्र कारणम् ।
एका मूर्तिस्त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
रजःसत्त्वतमोभिश्च संयुताः कार्यकारकाः ।
तेषां मध्ये हरिः श्रेष्ठो माधवः पुरुषोत्तमः ।
आदिदेवो जगन्नाथः समर्थः सर्वकर्मसु ।
नान्यः कोऽपि समर्थोऽस्ति विष्णोरतुलतेजसः ।
स कथं स्वापितः स्वामी विवशो योगमायया ।
क्व गतं तस्य विज्ञानं जीवतश्चेष्टितं कुतः ।
सन्देहोऽयं महाभाग कथयस्व यथाशुभम् ।
का सा शक्तिः पुरा प्रोक्ता यया विष्णुजितः प्रभुः ।
यस्तु सर्वेश्वरो विष्णुर्वासुदेवो जगद्‌गुरुः ।
परमात्मा परानन्दः सच्चिदानन्दविग्रहः ।
स कथं निद्रया नीतः परतन्त्रः परात्परः ।
एतदाश्चर्यभूतो हि सन्देहो नः परन्तप ।
मुह्यन्ति मुनयः कामं ब्रह्मपुत्राः सनातनाः ।
यतो विराडिदं सर्वमुत्पन्नं सचराचरम् ।
ते सर्वे समुपासन्ते नत्वा देवं परात्परम् ।
नारायणं हृषीकेशं वासुदेवं जनार्दनम् ।
तथा केचिन्महादेवं शङ्करं शशिशेखरम् ।
त्रिनेत्रं पञ्चवक्त्रं च शूलपाणिं वृषध्वजम् ।
तथा वेदेषु सर्वेषु गीतं नाम्ना त्रियम्बकम् ।
कपर्दिनं पञ्चवक्त्रं गौरीदेहार्धधारिणम् ।
भूतवृन्दयुतं देवं दक्षयज्ञविघातकम् ।
तथा सूर्यं वेदविदः सायंप्रातर्दिने दिने ।
मध्याह्ने तु महाभागाः स्तुवन्ति विविधैः स्तवैः ।
तथा वेदेषु सर्वेषु सूर्योपासनमुत्तमम् ।
परमात्मेति विख्यातं नाम तस्य महात्मनः ।
अग्निः सर्वत्र वेदेषु संस्तुतो वेदवित्तमैः ।
इन्द्रश्चापि त्रिलोकेशो वरुणश्च तथापरः ।
यथा गङ्गा प्रवाहैश्च बहुभिः परिवर्तते ।
तथैव सर्वदेवेषु विष्णुः प्रोक्तो महर्षिभिः ।
त्रीण्येव हि प्रमाणानि पठितानि सुपण्डितैः ।
प्रत्यक्षं चानुमानं च शाब्दं चैव तृतीयकम् ।
चत्वार्येवेतरे प्राहुरुपमानयुतानि च ।
अर्थापत्तियुतान्यन्ये पञ्च प्राहुर्महाधियः ।
सप्त पौराणिकाश्चैव प्रवदन्ति मनीषिणः ।
एतैः प्रमाणैर्दुर्ज्ञेयं यद्‌ब्रह्म परमं च तत् ।
निश्चयात्मिकया युक्त्या विचार्य च पुनः पुनः ।
दृष्टान्तेनापि सततं शिष्टमार्गानुसारिणा ।
हरे संहारशक्तिश्च सूर्ये शक्तिः प्रकाशिका ।
धराधरणशक्तिश्च शेषे कूर्मे तथैव च ।
शक्तिहीनस्तु यः कश्चिदसमर्थः स्मृतो बुधैः ।
एवं सर्वत्र भूतेषु स्थावरेषु चरेषु च ।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं ब्रह्माण्डेऽस्मिन्महातपाः ।
अशक्तः शत्रुविजये गमने भोजने तथा ।
एवं सर्वगता शक्तिः सा ब्रह्मेति विविच्यते ।
सोपास्या विविधैः सम्यग्विचार्या सुधिया सदा ।
द्रुहिणे राजसी शक्तिर्यया हीनो ह्यसृष्टिकृत् ।
शिवे च तामसी शक्तिस्तया संहारकारकः ।
इत्यूह्यं मनसा सर्वं विचार्य च पुनः पुनः ।
शक्तिः करोति ब्रह्माण्डं सा वै पालयतेऽखिलम् ।
इच्छया संहरत्येषा जगदेतच्चराचरम् ।
न विष्णुर्न हरः शक्रो न ब्रह्मा न च पावकः ।
न सूर्यो वरुणः शक्तः स्वे स्वे कार्ये कथञ्चन ।
तया युक्ता हि कुर्वन्ति स्वानि कार्याणि ते सुराः ।
सैव कारणकार्येषु प्रत्यक्षेणावगम्यते ।
सगुणा निर्गुणा सा तु द्विधा प्रोक्ता मनीषिभिः ।
सगुणा रागिभिः सेव्या निर्गुणा तु विरागिभिः ।
ददाति वाच्छितान्कामान्पूजिता विधिपूर्वकम् ।
न जानन्ति जना मूढास्तां सदा माययावृताः ।
जानन्तोऽपि नराः केचिन्मोहयन्ति परानपि ।
प्रवर्तयन्ति कलिना प्रेरिता मन्दचेतसः ।
नान्ये युगे तथा धर्मा वेदबाह्याः कथञ्चन ।
ब्रह्मा हरस्त्रयो देवा ध्यायन्तः कमपि धुवम् ।
कामयानाः सदा कामं ते त्रयः सर्वदैव हि ।
यजन्ति यज्ञान्विविधान्ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
ते वै शक्तिं परां देवीं ब्रह्माख्यां परमात्मिकाम् ।
ध्यायन्ति मनसा नित्यं नित्यां मत्वा सनातनीम् ।
निश्चयः सर्वशास्त्राणां ज्ञातव्यो मुनिसत्तमाः ।
कृष्णाच्छ्रुतं मया चैतत्तेन ज्ञातं तु नारदात् ।
पितुः सकाशात्तेनापि ब्रह्मणा विष्णुवाक्यतः ।
न श्रोतव्यं न मन्तव्यमन्येषां वचनं बुधैः ।
शक्तिरेव सदा सेव्या विद्वद्‌भिः कृतनिश्चयैः ।
अतः सर्वेषु भूतेषु ज्ञातव्या शक्तिरेव हि ।
प्रथमस्कन्धे आराध्यनिर्णयवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
धर्मे चार्थे च कामे च मॊक्षे च भरतर्षभ
संसारेष्व अनुभूतानि यान्ति यास्यन्ति चापरे
धर्माद अर्थश च कामश च स किमर्थं न सेव्यते
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहम् आश्रितः ।
प्राण्ऽआपान-समायुक्तः पचाम्य् अन्नं चतुर्-विधम् ॥
मितिः २०७५।३।५ गते
चन्द्र शेखरं सदा-आनन्द-करं
वलिभिर्मुखमाक्रान्तं पलितेनाङ्कितं शिरः ।
गात्राणि शिथिलायन्ते तृष्णैका तरुणायते ।।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्रक्शरीरविमोक्षणात्।
शक्नोति इह एव यः सोढुम् प्राक् शरीर-विमोक्षणात्।
काम-क्रोध-उद्भवम् वेगम् सः युक्तः सः सुखी नरः।।५-२३।।
इह एव शरीर-विमोक्षणात् प्राक्, यः काम-क्रोध-उद्भवम्
वेगम् सोढुम् शक्नोति, सः नरः युक्तः, सः सुखी ।
गुणाः – संस्कृतम्
करि च सिंहस्य बलं न मूषिकः॥
 गुणवान्, गुणाः, बलम्, बलवान्,
 क्षमा, गुणाः,
 गुणाः, ज्येष्ठत्वम्,
श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे ।
इन्दिरा मन्दिरं चेतसा सुन्दरं देवकीनन्दनं नन्दनं संदधे ।
लक्ष्मणेनान्वितो वानरैः सेवितोऽगस्त्संपूजितो राघवः पातु माम् ।
पूतनाकोपकः सूरजा खेलनो बाल गोपालकः पातु माम् सर्वदा ।
) Далее о Вишн̣у श्रीराजोवाच समः प्रियः सुहृद्ब्रह्मन् भूतानां भगवान् स्वयम् इन्द्रस्यार्थे कथं दैत्यानवधीद्विषमो यथा \\ бхӯтāнāм̇ бхагавāн свайам 
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् । देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो ग्रन्थमुदीरये । нāрāйан̣ам намаскрьтйа нарам чаива нароттамамдэвӣм сарасватӣм вйāсам тато грантхамудӣрайе 
एते स्वांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् । этэ свāмщакалāх̤ пумсах̤ крьшн̣асту бхагавāн свайам 
Смысл этих слов एते परमनुरुषस्य स्वांशकलाः स्वरूपांशावताराः न तत्रांशांशिनोर्भेदः । किमुक्तं भवति । कृष्णो भगवान् स्वयंतु भगवान् मूलरूपी भगवान् स्वयमेव ।
।
पूर्वोत्तरामिततरङ्गचरत्सुहंसा देवाळिसेवितपराङ्घ्रिपयोजलग्ना ।
दुर्वाद्यजापतिगिळैर्गुरुराघवेन्द्रवाग्देवतासरिदमुं विमलीकरोतु ।
अघाद्रिसम्भेदनदृष्टिवज्रः क्षमासुरेन्द्रोऽवतु मां सदाऽयम् ।
श्रीराघवेन्द्रोहरिपादकञ्जनिषेवणाल्लब्धसमस्तसम्पत् ।
देवस्वभावो दिविजद्रुमोऽयमिष्टप्रदो मे सततं स भूयात् ।
समस्तदुष्टग्रहनिग्रहेशो दुरत्ययोपप्लवसिन्धुसेतुः ।
विद्वत्परिज्ञेयमहाविशेषो वाग्वैखरीनिर्जितभव्यशेषः ।
सन्तानसम्पत्परिशुद्धभक्तिविज्ञानवाग्देहसुपाटवादीन् ।
दत्त्वा शरीरोत्थसमस्तदोषान् हत्त्वा स नोऽव्याद्गुरुराघवेन्द्रः ।
सङ्ख्याऽनुत्तमपुण्यसङ्घविलसत्प्रख्यातपुण्यावहः ।
व्यङ्गस्वङ्गसमृद्धिदो ग्रहमहापापापहस्तं श्रये ।
यत्पादपद्मपरिकीर्तनजीर्णवाचस्तद्दर्शनं दुरितकाननदावभूतम् ।
विजयीन्द्रकराब्जोत्थसुधीन्द्रवरपुत्रकः ।
श्रीराघवेन्द्रो यतिराट् गुरुर्मे स्याद्भयापहः ।
प्रतिवादिजयस्वान्तभेदचिह्नादरो गुरुः ।
सर्वविद्याप्रवीणोऽन्यो राघवेन्द्रान्नविद्यते ।
अपेक्षितप्रदाताऽन्यो राघवेन्द्रान्नविद्यते ।
दयादाक्षिण्यवैराग्यवाक्पाटवमुखाङ्कितः ।
शापानुग्रहशक्तोऽन्यो राघवेन्द्रान्नविद्यते ।
अज्ञानविस्मृतिभ्रान्तिसंशयापस्मृतिक्षयाः ।
तन्द्राकम्पवचःकौण्ठ्यमुखा ये चेन्द्रियोद्भवाः ।
दोषास्ते नाशमायान्ति राघवेन्द्रप्रसादतः ।
`ॐ श्री राघवेन्द्राय नमः 'इत्यष्टाक्षरमन्त्रतः ।
जपिताद्भावितान्नित्यं इष्टार्थाः स्युर्नसंशयः ।
सर्वानपि पुमर्थांश्च ददातु गुरुरात्मवित् ।
इति कालत्रये नित्यं प्रार्थनां यः करोति सः ।
इहामुत्राप्तसर्वेष्टो मोदते नात्र संशयः ।
करोमि तव सिद्धस्य वृन्दावनगतं जलम् ।
शिरसा धारयाम्यद्य सर्वतीर्थफलाप्तये ।
तव सङ्कीर्तनं वेदशास्त्रार्थज्ञानसिद्धये ।
नानाविभ्रमदुर्भ्रमेऽमितभयस्तोमादिफेनोत्कटे ।
राघवेन्द्रगुरुस्तोत्रं यः पठेद्भक्तिपूर्वकम् ।
तस्य कुष्ठादिरोगाणां निवृत्तिस्त्वरया भवेत् ।
पूर्णायुः पूर्णसम्पत्तिः स्तोत्रस्यास्य जपाद्भवेत् ।
यः पिबेज्जलमेतेन स्तोत्रेणैवाभिमन्त्रितम् ।
तस्य कुक्षिगता दोषाः सर्वे नश्यन्ति तत्क्षणात् ।
यद्वृन्दावनमासाद्य पङ्गुः खञ्जोऽपि वा जनः ।
स्तोत्रेणानेन यः कुर्यात्प्रदक्षिणनमस्कृति ।
स जङ्घालो भवेदेव गुरुराजप्रसादतः ।
भूतप्रेतपिशाचादिपीडा तस्य न जायते ।
दीपसंयोजनाज्ञानं पुत्रलाभो भवेद्ध्रुवम् ।
न जायतेऽस्य स्तोत्रस्य प्रभावान्नात्र संशयः ।
यो भक्त्या गुरुराघवेन्द्रचरणद्वन्द्वं स्मरन् यः पठेत् ।
स्तोत्रं दिव्यमिदं सदा नहि भवेत्तस्यासुखं किञ्चन ।
किं त्विष्टार्थसमृद्धिरेव कमलानाथप्रसादोदयात् ।
इति श्री राघवेन्द्रार्य गुरुराजप्रसादतः ।
कृतं स्तोत्रमिदं पुण्यं श्रीमद्भिर्ह्यप्पणाभिदैः ।
।
आत्मानमात्मना वास्तु रक्षेयुस्तः सुरक्षिताः।।
एतैरुपाययोगैस्तु शक्यास्ताः परिरिक्षितम्।।
गीतायां कृ-धातुः  – गीतायाः धात्वभ्यासः
गीतायां धातवः 
धातुः ‘अय्’
धातुः क्षि 
धातुः “नम्”
धातुः राज् -
गीतायां कृ-धातुः 
,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
 ,कृ-धातु धातुपाठ,  कृ । भ्वा० अनिट् उ० ।  ११०४८  कृ । स्वा० अनिट् उ० । कृ॒ञ् हिं॒साया॑म् ५७ ।
 - – सामासिकशब्दाः तेषु कृ-धातुतः प्रातिपदिकानि च –
 -कारघञ्-कृदन्तम् अधिकारः ’ निर्विकारः ’ विकारान् ’ अनुपकारिणे ’ प्रत्युपकारार्थम् ’ यद्विकारि ’ अप्रतिकारम् ’ सविकारम् ’
–कृदन्त-कृत्-प्रत्यय-,कृत्कृत्-प्रत्यय क्विप्’– कृत्  [कृ-क्विप्]  , , , , ,&; पाप˚, पुण्य˚, प्रतिमा˚ & - -; कृद्ग्रहणे गतिकारक-पूर्वस्यापि ग्रहणम् ṅ Śकृत् – कल्याणकृत् ’ कुलक्षयकृतम् ’, ’ कृत्स्नकर्मकृत् ’ पापकृत्तमः ’ प्रियकृत्तमः ’ मत्कर्मकृत् ’ लोकक्षयकृत् ’ वेदान्तकृत् ’
–कृत्-प्रत्यय ण्वुल्धातु-अकप्रत्ययकृ-धातुः– नायकाः ’ पातकम् ’ पावकः ’, ’, ’ प्रकाशकम् ’ भयानकानि ’ रसात्मकः ’ रागात्मकम् ’ स्वकम् ’ हिंसात्मकः ’
कूर्मपुराणः 
कूर्मपुराणम् 
न तेषां विद्यते किञ्चिदिहामुत्र च दुर्लभम्।
अपुत्रो लभते पुत्रान् निर्धनो धनवान् भवेत्।।
अविद्यो लभते विद्यामिति धर्मविदो विदुः।।
न्हूँः दँयाः भिन्तुना – नेपाल संवत् ११३८
ऋ॒भुर्वाज॑ ऋभु॒क्षाः प॑त्यते॒ शवोऽव॑ क्ष्णौमि॒ दास॑स्य॒ नाम॑ चित् ।
तत्त॒दिद॑स्य॒ पौंस्यं॑ गृणीमसि पि॒तेव॒ यस्तवि॑षीं वावृ॒धे शव॑ ।
वि॒द्मा ह्य॑स्य॒ भोज॑नमि॒नस्य॒ यदा प॒शुं न गो॒पाः क॑रामहे ।
वि॒द्मा हि ते॒ प्रम॑तिं देव जामि॒वद॒स्मे ते॑ सन्तु स॒ख्या शि॒वानि॑ ।
मरणं बिन्दुपातेन जीवनं बिन्दुधारणात्।
पित्रे स्वभक्तस्य जनस्य मात्रे नमोऽस्तु रामाय सलक्ष्मणाय ।
इमानि पञ्चरत्नानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः।
सर्वपाप विनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम् ।
सचिनतेण्डुलकरः प्रसिद्धः कश्चन क्रिकेट्क्रीडापटुः । जगत्प्रसिद्धः मुष्टियुद्धपटुः मोहमदालिः आत्मनिर्वेदं विना घोषयति - "अहम् अस्मि
गङ्गानदी 
﻿हिमालयः 
संस्कृतविभागः संस्कृत–प्रतियोगिता–पुरस्कार–कार्यक्रमः 
‘जानामि धरमं न च मे प्रवृत्ति,
मातृदेवो भव । पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव ।
यान्यनवद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि ।
यान्यस्माकँ सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि । नो इतराणि ॥
मन्यः क इच्छति जनः सहसा ग्रहीतुम ? ।।
"?=पलाडियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
अन्ताराष्ट्रिय-पुष्पोत्सवः
सिक्किम-संशोधन-केन्द्रस्य सङ्ग्रहालये बुद्धविग्रहः
पूर्वसिक्किममण्डलं  सिक्किमराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं गङ्गटोक इत्येतन्नगरम् ।
४ उपमण्डलानि
६ वीक्षणीयस्थलानि
पूर्वसिक्किममण्डलस्य विस्तारः ९६४ चकिमीमितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि भूतानदेशः, पश्चिमदिशि दक्षिणसिक्किममण्डलम्, उत्तरदिशि उत्तरसिक्किममण्डलं, दक्षिणदिशि पश्चिमबङ्गालराज्यम् अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् ३८९४ मिमीमितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । पर्वतीयप्रदेशः एव अस्ति एषः ।
दक्षिणसिक्किममण्डलस्य जनसङ्ख्या २,८३,५८३ अस्ति । अस्मिन् १,५१,४३२ पुरुषाः, १,३२,१५१ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले चतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रे २९७ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २९७ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १५७३% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-८७३ अस्ति । अत्र साक्षरता ८३८५ % अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् ५६८१% जनाः ग्रामेषु निवसन्ति ।
कृषिः उद्यमश्च[सम्पादयतु]
कृषिः एव अत्रस्थजनानां प्रमुखोपजीविकासाधनम् । तण्डुलः, किणः, बाजरी, क्षुज्जनिका, चायं, काफीबीजं, रबर, सोयाबीन, नारङ्गफलम् इत्यादीनि अस्य मण्डलस्य प्रमुखसस्योत्पादनानि सन्ति । पशुपालनं, वने फल-काष्ठान्वेषणं, मत्स्यव्यवसायः अपि जनैः उपजीविकात्वेन क्रियते ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
अत्रस्था कृषिः, कृष्यवलम्बितसमाजः, मठायतनानि, निसर्गसौन्दर्यं च विशेषाः सन्ति । कृषिः, कृष्यवलम्बितव्यवसायाः, पर्यटनव्यवसायश्च अत्रस्थप्रमुखोपजीविकासाधनानि । सिक्किमराज्ये प्रसिद्धेषु स्थानेषु अन्यतमं 'गङ्गटोक' इत्येतन्नगरं राज्य-उद्योगकेन्द्रत्वेन वर्तते । अतः पर्यटनव्यवसायार्थम् अनुकूलवातावरणं वर्तते अत्र ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
- सिक्किमराज्ये स्थापितं प्रप्रथमम् उद्योगकेन्द्रम् ।
ताशी व्ह्यू पोईण्ट - इतः काञ्चनजङ्गा-शिखरस्य मनोहारि दृश्यं द्रष्टुं शक्यते ।
नथुला पास् - ऐतिहासिकं स्थलम्
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
उत्तरसिक्किममण्डलम् · दक्षिण सिक्किम् मण्डलः · पश्चिमसिक्किममण्डलम् · पूर्वसिक्किममण्डलम्
"?=पूर्वसिक्किममण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१३ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १३ जुन २०१०, १९४५४५
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २२ अक्टुबर २०१४, ११४७५७
ॐ तत्सदिति पञ्चदशोऽध्यायः
-ओम् श्री मृत्युजंयम् नमः-
-ओम् श्री शिबिलिस्तया नमः –
उत्तमः पुरूषः तू अन्यः परमात्मा इति उदाहृतः।
यः लोक त्रायम् आविश्य विभर्ति अव्ययः ईश्वरः।।
।
ढक् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम् , मण्डूकात् - पञ्चम्येकवचनम्
"तस्य अपत्यम्"  मण्डूकात् अण् ढक् वा
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे "मण्डूक " शब्दात् अपत्यार्थम् विकल्पेन ढक् तथा अण्-प्रत्ययौ विधीयेते ।
षष्ठीसमर्थात् "मण्डूक " शब्दात् अपत्यार्थे वर्तमानसूत्रेण "अण्" तथा "ढक्" - द्वयोः प्रत्यययोः वैकल्पिकविधानम् क्रियते । यदि द्वयोः प्रयोगः न भवति तर्हि पक्षे अत इञ्इत्यनेन इञ्-प्रत्ययः अपि विधीयते -
→ माण्डूक + अ [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ माण्डूक् + अ [यस्येति चइति अकारलोपः]
→ मण्डूक + एय [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्‌इति ढकारस्य एय्-आदेशः]
→ माण्डूक + एय [किति चइति आदिवृद्धिः]
→ माण्डूक् + एय [यस्येति चइति अकारलोपः]
→ माण्डूक + इ [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ माण्डूक् + इ [यस्येति चइति अकारलोपः]
ज्ञातव्यम् - अस्मिन् सूत्रे "वा" शब्दः द्विवारम् आगच्छति । प्रथमः "वा" शब्दः समर्थानां प्रथमात् वाइत्यस्मात् स्वीक्रियते, येन तद्धितविधानमेव विकल्पेन भवति  । द्वितीयः "वा" शब्दः अस्मिन् सूत्रे एव अस्ति, येन "अण्" तथा "ढक्" - द्वावपि प्रत्ययौ विकल्पेन भवतः, अतः तदभावे अत इञ्इत्यनेन इञ्-प्रत्ययः विधीयते ।
मण्डूकशब्दातपत्ये ढक् प्रत्ययो भवति। चकारातण् च वा। तेन त्रैरूप्यं भवति। माण्डूकेयः, माण्डूकः, माण्डूकिः।
न्यासः 
चादण् । पक्षे इञ् । माण्डूकेयः । माण्डूकः । माण्डूकिः ॥
ढक् च मण्डूकात् - अन्यथा शैवः शैविरित्यादिः स्यात्, ढक् च । मण्डूको नाम ऋषिः पक्षे इञिति । पूर्वसूत्राद्वाग्रहणानुवृत्तेरिति भावः ।
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
एक कविताः बेटियां
। न चैकस्मिन्क्षणे स्वपररूपावधारणं युक्तं, क्षणिकवादिनो यद्भवनं सैव क्रिया तदेव च कारकमित्यभ्युपगमः । स्यान्मतिः स्वरसनिरुध्दं चित्तं चित्तान्तरेण समनन्तरेण गृह्यत इति –
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - नादत्तमुपतिष्ठते
सत्यं सत्यं मुनेर्वाक्यं नादत्तमुपतिष्ठते ।
राजा तुष्टो हि भृत्यानामर्थमात्रं प्रयच्छति ।
तानि शनि-नमानि जपेदश्वत्थसत्रियौ।
नमस्ते बभ्रुरूपाय कृष्णाय च नमोस्तु ते॥
प्रसादं कुरु देवेश दीनस्य प्रणतस्य च॥
अथ चेत् त्वमिमं धम्र्य संग्रामं न करिष्यसि।
तस्मादुत्तिष्ठ् कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय।।
विदुष्टे तस्य मेधिरास्तेषां श्रवांस्युत्तिर।।
चक्रम्' 
भवोऽयं भावनामात्रो न किंचित् परमर्थतः।
नास्त्यभाव स्वभावनां भावाभावविभाविनाम्।।
वत्यभ्यचोदयत्॥ - महाभारत
११ परुच्छेपो दैवोदासिः । इन्द्रः, इन्दुः।अत्यष्टिः, ८-९ अतिशक्वर्यौ, ११अष्टिः।
सास्माक॑मनवद्य तूतुजान वे॒धसा॑मि॒मां वाचं॒ न वे॒धसा॑म् ।
न॒हि त्वा॒ शत्रु॒ स्तर॑तेः स्तृ॒णोषि॒ यं विश्वं॒ शत्रुं॑ स्तृ॒णोषि॒ यम् ।
अव॑ स्रवेद॒घशं॑सोऽवत॒रमव॑ क्षु॒द्रमि॑व स्रवेत् ।
आ स॒त्याभि॒रिन्द्रं॑ द्यु॒म्नहू॑तिभि॒र्यज॑त्रं द्यु॒म्नहू॑तिभिः ।
अ॒न्यम॒स्मद् रि॑रिषे॒ कं चि॑दद्रिवो॒ रिरि॑क्षन्तं चिदद्रिवः ।
 आत्मज्ञानं परं ज्ञानम्
 न वित्तेन तर्पणीयो मनुष्यः
 धर्मोहि परमलोके, धर्मे सत्यं प्रतिष्ठितम्
" ॐ घृनिः सूर्याय नमः "
स जा॒तो अत्य॑रिच्यत प॒श्चाद्भूमि॒मथो॑ पु॒रः ।।
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तं आदित्यवर्णं तमसो परस्तात् । तमेव विदित्वा मृत्युमत्येति नान्य पन्था विद्यतेऽयनाय ॥ यजु० ३१।१८
मुख्यपृष्ठम्
संस्कृतम्
अमेरिकासंयुक्तराज्यम्
कर्तुराज्ञया प्राप्यते फलम् ।
कर्म किं परं कर्म तज्जडम् ।। १ ।।
कर्तुः आज्ञया प्राप्यते फलम् । कर्म किम् परम् कर्म तत् जडम् ।।
फलमशाश्वतं गतिनिरोधकम् ।। २ ।।
कृति – महा – उदधौ पतन – कारणम् । फलम् अशाश्वतम् गति – निरोधकम् ।।
ईश्वरार्पितं नेच्छया कृतम् ।
चित्तशोधकं मुक्तिसाधकम् ।। ३ ।।
ईश्वर - अर्पितम् न इच्छया कृतम् । चित्त शोधकम् मुक्ति - साधकम् ।।
पूजनं जपश्चिन्तनं क्रमात् ।। ४ ।।
काय – वाङ् – मनः कार्यम् – उत्तमम् । पूजनम् जपः चिन्तनम् क्रमात् ।।
जगतः ईशधीयुक्तसेवनम् ।
अष्टमूर्तिभृद्देवपूजनम् ।। ५ ।।
जगतः ईशधी – युक्त – सेवनम् । अष्ट – मूर्ति – भॄत् - देवपूजनम् ।।
उत्तमस्तवादुच्चमन्दतः ।
उत्तम – स्तवात् उच्च – मन्दतः । चित्तजम् जप – ध्यानम् – उत्तमम् ।।
सरलचिन्तनं विरलतः परम् ।। ७ ।।
आज्य – धारया स्रोतसा समम् । सरल – चिन्तनम् विरलतः परम् ।।
भेद भावनात् सः अहम् इति असौ । भावना अभिदा पवनी मता ।।
भावशून्य - सद्‌भाव – सुस्थितिः । भावना – बलात् भक्तिः उत्तमा ।।
हृत्स्थले मनः स्वस्थता क्रिया । भक्ति – योग – बोधाः च निश्चितम् ।।
वायुरोधनाल्लीयते मनः ।
जालपक्षिवद्रोधसाधनम् ।। ११ ।।
चित्तवायवः चित्क्रिया युताः । शाखयोः द्वयी शक्तिमूलका ।।
लयगतं पुनर्भवति नो मृतम् ।। १३ ।।
लयविनाशने उभयरोधने । लयगतम् पुनः भवति न उ मृतम् ।।
एकचिन्तनान्नाशमेत्यदः ।। १४ ।।
प्राणबन्धनात् लीनमानसम् । एक – चिन्तनात् नाशम् एति अदः ।।
कृत्यमस्ति किं स्वस्थितिं यतः ।। १५ ।।
नष्ट – मानस – उत्कृष्ट – योगिनः । कृत्यम् अस्ति किम् स्वस्थितिम् यतः ।।
चित्त्वदर्शनं तत्वदर्शनम् ।। १६ ।।
दृश्यवारितम् चित्तम् आत्मनः । चित्त्व – दर्शनम् तत्व – दर्शनम् ।।
मानसं तु किं मार्गणे कृते ।
मानसम् तु किम् मार्गणे कृते । न एव मानसम् मार्गः आर्जवात् ।।
वृत्तयो मनो विध्दयहं मनः ।। १८ ।।
वृत्तयः तु अहम् वृत्तिम् आश्रिताः । वृत्तयः मनः विध्दि अहम् मनः ।।
अहमयं कुतो भवति चिन्वतः ।
अयि पतत्यहं निजविचारणम् ।। १९ ।।
अहम् अयम् कुतः भवति चिन्वतः । अयि पतति अहम् निज् – विचारणम् ।।
अहमि नाशभाजि अहम् अहम्- तया । स्फुरति हृत् - स्वयम् परम – पूर्ण – सत् ।।
इदमहंपदाभिख्यमन्वहम् ।
अहमिलीनकेऽप्यलयसत्तया ।। २१ ।।
इदम् – अहम् – पद – अभिख्यम् अन्वहम् । अहमि लीनके अपि अलयसत्तया ।।
विग्रहेन्द्रियप्राणधीतमः ।
विग्रह – इन्द्रिय – प्राण – धी – तमः । न अहम् एक सत् तत् जडम् हि असत् ।।
सत्तया हि चिच्चित्तया ह्यहम् ।। २३ ।।
सत्त्व – भासिका चित् क्व वा इतरा । सत्तया हि चित् चित्तया हि अहम् ।।
सत्स्वभावतो वस्तु केवलम् ।। २४ ।।
ईशजीवयोः वेष – धी – भिदा । सत् – स्वभावत वस्तु केवलम् ।।
ईशदर्शनं स्वात्मरूपत् ।। २५ ।।
वेषहानतः स्व – आत्म – दर्शनम् । ईश – दर्शनम् स्व – आत्म – रूपतः ।।
आत्म – संस्थितिः स्व – आत्मदर्शनम् । आत्म – निर्द्वयात् आत्म – निष्ठता ।।
ज्ञानमस्ति किं ज्ञातुमन्तरम् ।। २७ ।।
ज्ञानवर्जिता अज्ञान – हीन – चित् । ज्ञानम् – अस्ति किम् ज्ञातुम् अन्तरम् ।।
किं स्वरूपमित्यात्मदर्शने ।
अव्ययाऽभवाऽऽपूर्णचित्सुखम् ।। २८ ।।
किम् स्वरूपम् इति आत्म – दर्शने । अव्यय – अभव – आपूर्ण चित् सुखम् ।।
बन्धमुक्त्यतीतं परं सुखम् ।
विन्दतीह जीवस्तु दैविकः ।। २९ ।।
बन्ध – मुक्ति – अतीतम् परम् सुखम् । विन्दति इह जीवः तु दैविकः ।।
महदिदं तपो रमणवागियम् ।। ३० ।।
अहम् अपेतकम् निज – विभानकम् । महत् - इदम् तपः रमण – वाक् – इयम् ।।
अथ सर्वतथागताः पुनः समाजमागम्य, [तमेव वज्रधरं] भगवन्तं सर्वधर्मेश्वरमवलोकितेश्वरमनेन नामाष्टशतेनाध्येषितवन्तः।
भावयेत्स्तुनुयाद् वापि लोकैश्वर्यमवाप्नुयात्।
अहो हि सर्वबुद्धानामुपायः करुणात्मनां।
यत्र ह्यु पायविनयाद् देवा अपि भवन्ति हि॥
तस्य केसरमध्ये तु बुद्धबिम्बन्निवेशयेत्।
तत्रैषां हृदयानि भवन्ति।
तत्र लोकेश्वरः कार्यः सर्वरूपान्समुत्सृजन्।
तस्य पार्श्वेषु सर्वेषु वज्रगर्वादियोगतः।
तस्य पार्श्वेषु सर्वेषु भृकुट्यादिप्रयोगतः।
तस्य पार्श्वेषु सर्वेषु यथावदनुपूर्वशः।
पद्मालोकादियोगेन महासत्वान् निर्वेशयेत्।
तस्य पार्श्वेषु सर्वेषु वज्रनृत्यादियोगतः।
तत्रैता मुद्रा भवन्ति।
तत्रैताः पूजामुद्रा भवन्ति।
समालेख्या यथावत्तु तेषां च हृदयार्थत।
तत्रेषां हृदयानि भवन्ति।
ततः पद्मशिष्यान् प्रवेशयेत्। तत्रादितः पद्मशिष्याय शपथहृदयं दद्यात्। “पद्मसत्वः स्वयन्तेऽद्य इति कर्तव्यम्”।
ततो[आज्ञाप]यात्। “न कस्यचित्त्वयेदं गुह्यविधिविस्तरमाख्येयं; मा ते नरकपतनं भवेत्, विषमापरिहारेण च कालक्रिये” ति॥
भावयेत् सर्वशुद्धिं तु तथा पापैर्न लिप्यते॥
ततः पद्मकुलमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
पद्मश्रियं वशीकुर्यात् किं पुनः स्त्रीजनोऽवरः।
बुद्धबिम्बं ललाटे तु लिख्याभीक्ष्णं तु भावयेत्।
तया भावनया शीघ्रमभिषेकमवाप्नुते।
भावयन् पद्ममुष्णीषे खेगामी स वशन्नयेद्।
तत्रैतानि हृदयानि भवन्ति।
अनया सर्वसत्वानां वशिकरणमुत्तमम्।
आकाशे वान्यदेशे वा भावयन् पद्ममुत्तमं।
यदा पश्येत् तदा गृह्णेद् रुच्यानदृश्यतां व्रजेत्।
पश्यं गृण्हेद्यथा तं तु विश्वरूपी तदा भवेत्।
आकाशे वान्यदेशे वा वज्रपद्मं तु भावयेत्।
पुरस्तस्य समाकर्षेत् हयग्रीवाग्र्यमुद्रया।
पुरतः पद्मघण्टया सर्वावेशनमुत्तमम्।
स्वमात्मानन्ततः सिद्धो बहुरूपी भवेत्क्षणात्।
बुद्धबिम्बं स्वमात्मानममितायुसमो भवेत्।
ततो महामण्डलसर्वमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
तत्र प्रवेशं तावन् महामुद्राज्ञानं भवति।
चन्द्रमण्डलमध्यस्थां यथा लेख्यानुसारतः।
अथासां कर्म भवति॥
भृकुटिः क्रोधशमनी पद्मसूर्या सुतेजदा।
तारया चोत्तरा सिद्धिः सौभोग्यं पद्मखङ्गया।
ततः पद्मकुलसमयमुद्राज्ञानं भवति।
वज्रविद्योत्तमस्येयं मुद्रा वज्रत्वदायिका।
धर्मवज्रां समाधाय समयः सिध्यते क्षणात्।
अतः परं प्रवक्ष्यामि सत्वमुद्रा विशेषतः।
विकसिताङ्गुष्ठमुखयोर्मुद्रामोघेश्वरस्य तु।
अङ्गुष्ठवज्राग्राभ्यामङ्कुशं खड्गमेव च।
तर्जन्या तर्जनीङ्गृह्याकर्षयेत् पद्मवाणया।
वज्रबन्धं दृढीकृत्य हृद[ये तु] प्रसारयेत्।
वज्रबन्धं शिरोमूर्ध्नि प्रसार्याग्रमुखैः सह।
सर्वपूजाग्र्यदेवीनां समयाग्र्यस्तु बन्धयेत्।
अमोघपाशमुद्रेयं तर्जन्यङ्गुष्ठशङ्कला।
अङ्गुष्ठाभ्यां तु संपीड्य कनिष्ठानामिकान्तराव्।
अथ पद्मकुलधर्ममुद्राज्ञानं भवति।
पद्ममुष्टिं द्विधीकृत्य कर्ममुद्राः समाधयेद्।
[तस्य] सर्वपार्श्वेषु समयाग्र्यो यथोपरि।
धर्मवज्र्यादयो लेख्याः स्वविद्याभिः समन्धिताः।
तत्रासां मुद्रा भवन्ति।
तस्य पार्श्वेषु सर्वेषु पद्ममुद्रा प्रतिष्ठिताः।
पद्मचिन्हः समालेख्याः स्वमुद्राः सुगतात्मनां।
पद्मचिन्हसमोपेताः समयाग्र्यो निवेशयेत्।
तत्रासां हृदयानि भवन्ति।
तथैव सर्वपार्श्वेषु यथावदनुपूर्वशः।
पद्मचिन्हसमोपेताः पद्मसंस्थास्तु संलिखेत्।
पद्मचिन्हाः समालेख्याः पद्ममध्यप्रतिष्ठिताः।
पद्माङ्कुश्यादयो मुद्राः पद्मचिन्हः समासतः।
अथासां मुद्रा भवन्ति।
पूजादेव्यः।
अथात्र मुद्रामण्डले आकर्षणादिविधिविस्तरं कृत्वा, पद्मशिष्यान् यथावत् [प्रवेश्य,] एवंवदेन् “न त्वया कस्यचिद् वक्तव्यं यदत्र गुह्यं, मा ते नरकपतनं भवेत्, दुःखानि चात्रजन्मनि-” ति।
अथोत्तमसिद्धिनिष्पत्तिज्ञानं भवति।
भावयंस्तु स्वमात्मानमग्र्यां सिद्धिमवाप्नुते।
साधयन् विधिवच्छीघ्रमग्र्यां सिद्धिमवाप्नुयाद्।
अथैषां हृदयानि भवन्ति।
ततोऽर्थनिष्पत्तिज्ञानं भवति।
भावयन् स्वयमात्मानमेको भूयात्सहस्रश।
अथानुरागणज्ञानं भवति।
पद्मं गृह्य पुरः स्थाति यस्य सोऽस्यानुरज्यति।
भावयन् स्वयमात्मानं रागयेत्सर्वयोषितः।
कराभ्यां भ्रामयन् तन्तु रागयेत् सर्वयोषित।
अथाभिचारज्ञानं भवति।
च्छिन्देद्यस्य पुरःपद्मं तस्य मृत्युः क्षणाद्भवेत्।
पद्मं गृह्य दृढं सम्यक् समयाग्र्या तयैव हि।
स्फोटयेत् तन्तु सुदृढं यस्य नाम्ना स नश्यति।
स्फोटयेद्यस्य संक्रुद्धः स्फुटेत्तस्य तु जीवितम्।
ततो धर्मसमयरहस्यमुद्राज्ञानं भवति।
रामयन् वज्रपद्माग्र्या समापत्त्या तु सिध्यति।
रामयन् बुद्धमुकुटां भावयन् सोऽस्य सिध्यति।
ततो यथावत् पद्मकुलगुह्यमहामुद्राज्ञानं भवति।
पद्वज्रधरस्यैता गुह्यमुद्राः प्रकीर्तिताः।
वलिता सुरतिः प्रोक्ता साधुकार्या तथैव च।
शङ्खमङ्गुष्ठदण्डोत्थाङ्गुल्यग्रोत्थान्त्यपद्मिनी।
अक्षमालाग्रगणनी दक्षिणाङ्गुष्ठयोगतः।
अतः परं प्रवक्ष्यामि समयाग्र्यो निरुत्तराः।
अङ्गुष्ठा बन्धपर्यङ्का गुह्यविश्वेश्वरी स्मृता।
तथैव वज्रबन्धे तु मुखतः समसन्धिता।
उत्थितान् तर्जनीं वामां कर्षयेत् सुदृढन्तथा।
द्वयङ्गुष्ठमुखपीडन्तु समाग्र्या सन्निवेशितं।
वज्रवन्धन्तले कृत्वा धर्मवज्राग्रयोगतः।
कनिष्ठाङ्ग ष्ठसन्धी तु तारायाः समयो ह्ययं।
तथैव वज्रबन्धे तु ज्येष्ठाभ्यां खड्गपद्मिनी।
वज्रबन्धं तले कृत्वाबन्धस्तादृश एव ही-।
ततः पद्मकुलगुह्यधर्ममुद्रा भवन्ति।
प्रणम्य लिख्यते सम्यग् युगनद्धक्रमोत्तमः।
एकीभावो भवेद् यत्र युगनद्धं तदुच्यते।
सङ्क्लेशं व्यवदानं च ज्ञात्वा तु परमार्थतः।
एकीभावं तु यो वेत्तिं स वेत्ति युगनद्धकम्।
युगनद्धक्रमाख्यं वै तत्त्वं वेत्ति स पण्डितः।
युगनद्ध इति ख्यातः क्रमोऽयं बुद्धगोचरः।
यत्र स्थितो महायोगी तद् भवेद् युगनद्धकम्।
यत्र सोपधिशेषं च तथाऽनुपधिशेषकम्।
इत्येवं कल्पना नास्ति तत् तद्धि युगनद्धकम्।
ज्ञात्वा क्रमेण तत्त्वज्ञः स्वाधिष्ठानप्रभास्वरम्।
तयोरेव समाजं यद् युगनद्धक्रमो ह्ययम्।
उत्थानं च ततो यत्र समन्ताद् युगनद्धकम्।
संवृतिं परमार्थं च पृथग् ज्ञात्वा विभागतः।
सम्मीलनं भवेद् यत्र युगनद्धं तदुच्यते।
युगनद्धं भवेत् तच्च योगिनां पदमव्ययम्।
आसंसारं स्थितिं कुर्याद् युगनद्धविभावकः।
कार्यं च कारणं चैव कृत्वाऽभिन्नंस्वभावतः।
एकत्वं तु द्वयोर्यत्र युगनद्धस्तदुच्यते।
देवता परिशुद्धेयम् अशुद्धेयं भवेदिति।
यःशान्तिं वेत्ति योगीन्द्रः स प्राप्तो युगनद्धकम्।
उच्यते स हि सर्वज्ञः तत्त्वदर्शी च विश्वधृक्।
वज्रोपमसमाधिश्चाप्यद्वयं तच्च कथ्यते।
अस्यैव वाचकाः सर्वे नान्यत् तत्राभिधीयते।
अनेनैव गता बुद्धा गङ्गायाः सिकतोपमाः।
भावयेद् युगनद्धं तु चर्यां चापि तदन्वयाम्।
यथा वस्त्रं तथा चर्म यथा रत्नं तथा तुषम्।
यथा मूत्रं तथा मद्यं यथा भक्तं तथा शकृत्।
यथा सुगन्धि कर्पूरं तथा गन्धममेध्यजम्।
यथा स्तुतिकरं वाक्यं तथा वाक्यं जुगुप्सितम्।
यथा स्वप्नं तथा दृष्टं यथा नष्टं तथा स्थितम्।
यथा सौख्यं तथा दुःखं यथा दुष्टस्तथा सुतः।
प्रच्छन्नव्रतमासाद्य सिध्यन्ते सर्वसम्पदः।
प्रकाश्य पुण्यं यत् प्राप्तं पञ्चक्रममनुत्तरम्।
युगनद्धक्रमः पञ्चमः समाप्तः॥
कृतिरियम् आचार्यनागार्जुनपादानाम्। ग्रन्थप्रमाणमस्य श्लोकाः पञ्चत्रिंशत्।
।
युगनद्ध इति ख्यातः क्रमोऽयं बुद्धगोचरः॥
तेषां च यो निरोध एवंवादी महाश्रमणः॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ययातिचरित्रम्।
किमर्थं पौरवो वंशः श्रेष्ठत्वं प्राप भूतले।
ज्येष्ठस्यापि यदोर्वंशः किमर्थं ह्रीयते श्रिया।। २५१ ।।
यस्मात्तत्पुण्यमायुष्यमभिनन्द्यं सुरैरपि।। २५२ ।।
एतदेव पुरा पृष्टः शतानीकेन शौनकः।
पुण्यं पवित्रमायुष्यं ययाति चरितं महत्।। २५३ ।।
कथं स शुक्रतनयां लेभे परमदुर्लभाम्।। २५४ ।।
देवयान्याश्च संयोगं ययातेर्नाहुषस्य च।। २५७ ।।
तत्र देवा निजघ्नुर्यान् दानवान् युधिसङ्गतान्।। २५१० ।।
ततस्ते पुनरुत्थाय योधयां चक्रिरे सुरान्।। २५११ ।।
न हि वेदसतां विद्यां यां काव्यो वेद वीर्य्यवान्।
अथ देवा भयोद्विग्नाः काव्यादुशनसस्तदा।
ऊचुः कचमुपागम्य ज्येष्ठं पुत्रं बृहस्पतेः।। २५१४ ।।
वृषपर्वणः समीपेऽसौ शक्यो द्रष्टुं त्वया द्विजः।। २५१६ ।।
तमाराधयितुं शक्तो नान्यः कश्चिद्रृते त्वया।। २५१७ ।।
देवयानी च दयिता सुता तस्य महात्मनः।
तामाराधयितुं शक्तो नान्यः कश्चन विद्यते।। २५१८ ।।
शीलदाक्षिण्यमाधुर्यैराचारेण दमेन च।
देवयान्यान्तु तुष्टायां विद्यान्तां प्राप्स्यसि ध्रुवम्।। २५१९ ।।
तदा हि प्रेषितो देवैः समीपे वृषपर्वणः।
स गत्वा त्वरितो राजन्! देवैः संपूजितः कचः।
नाम्ना कचेति विख्यातं शिष्यं गृह्णातु मां भवान्।। २५२२ ।।
कच! सुस्वागतन्तेऽस्तु प्रतिगृह्णामि ते वचः।
अर्चयिष्येऽहमर्च्यं त्वामर्चितोऽस्तु बृहस्पतिः।। २५२४ ।।
पुष्पैः फलैः प्रेषणैश्च तोषयामास भार्गवीम्।। २५२७ ।।
तत्तत्तीव्रं व्रतं बुध्वा दानवास्तं ततः कचम्।। २५२९ ।।
हत्वा शालावृकेभ्यश्च प्रायच्छंस्तिलशः कृतम्।
ततो गावो निवृत्तास्ता अगोपाः खनिवेशनम्।। २५३१ ।।
ततः स़ञ्जीवनीं विद्यां प्रयुक्त्वा कचमाह्वयत।। २५३५ ।।
वनं ययौ कचो विप्रः पठन्‌ ब्रह्म च शाश्वतम्।। २५३७ ।।
वने पुष्पाणि चिन्वन्तं दद्रृशुर्दानवाश्च तम्।
ततो द्वितीये तं हत्वा पुनः कृत्वा च चूर्णवत्।। २५३८ ।।
बृहस्पतेः सुतः पुत्रि! कचः प्रेतगतिं गतः।
विद्यया जीवितोऽप्येवं हन्यते करवाणि किम्।। २५४२ ।।
अशक्योऽयं जीवयितुं द्विजातिः सञ्जीवितो यो वध्यते चैव भूयः।। २५४४ ।।
ऋषेः सुपुत्रन्तमथापि पौत्रं कथं न शोचेयमहन्नरुन्द्याम्।। २५४५ ।।
स ब्रह्मचारी च तपोधनश्च सहोत्थितः कर्मसु चैव दक्षः।
कचस्य मार्गं प्रतिपत्स्ये न भोक्ष्ये प्रियो हि मे तात! कचोभिरूपः।। २५४६ ।।
असंशयं मामसुरा द्विषन्ति ये मे शिष्यानागतान् सूदयन्ति।। २५४७ ।।
तत्कर्म्मणाप्यस्य भवेदिहान्तः कं ब्रह्महत्या न दहेदपीन्द्रम्।। २५४८ ।।
भवत्प्रसादान्न जहाति मां स्मृतिः सर्वं स्मरेयं यच्च यथा च वृत्तम्।
नत्वेवं स्यात्तपसः क्षमो मे ततः क्लेशं घोरतरं स्मरामि।। २५५० ।।
विद्यामिमां प्राप्नुहि जीवनीं त्वं न चेदिन्द्रः कचरूपी त्वमद्य।। २५५४ ।।
पुत्रो भूत्वा निष्क्रमस्वोदरान् मे भित्वा कुक्षिञ्जीवय मां च तात!।
अवेक्ष्येऽथो धर्म्मवतीमवेक्षां गुरोः सकाशात्प्राप्य विद्यां स विद्याः ।। २५५६ ।।
प्रालेयाद्रेः शुक्लमुद्भिद्य श्रृङ्गं रात्र्यागमे पौर्णमास्यामिवेन्दुः।। २५५७ ।।
द्रृष्ट्वा च तं पतितं वेदराशिमुत्थापयामास ततः कचोऽपि।
विद्यां सिद्धांन्तामवाप्याभिवाद्यः ततः कचस्तं गुरुमित्युवाच।। २५५८ ।।
द्रृष्ट्वा कचञ्चापि तथाभिरूपं पीतं तथा सुरया मोहितेन।। २५६० ।।
काव्यः स्वयं वाक्यमिदं जगाद सुरापानां प्रत्यसौ जातशङ्कः।। २५६१ ।।
अपेतधर्मा ब्रह्महा चैव स स्यादस्मिन् लोके गर्हितः स्यात्परे च।। २५६२ ।।
सन्तो विप्राः शुश्रुवांसो गुरूणां देवा दैत्याश्चोप श्रृण्वन्तु सर्वे।। २५६३ ।।
सञ्जीवनीं प्राप्यविद्यां ममायं तुल्यप्रभावो ब्राह्मणो ब्रह्मभूतः।। २५६५ ।।
गुरोरुष्य सकाशे च दशवर्षशतानि सः।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
निर्मलानन्तकल्याणनिधये विष्णवे नमः ॥
श्रुतिन्यायापेतं जगति विततं मोहनं इदं तमो येनापास्तं स हि विजयते यामुनमुनिः ॥
अस्य जीवात्मनोऽनाद्यविद्यासंचितपुण्यपापरूपकर्मप्रवाहहेतुकब्रह्मादिसुरनरतिर्यक्स्थावरात्मकचतुर्विधदेहप्रवेशकृततत्तदभिमानजनितावर्जनीयभवभयविध्वंसनाय देहातिरिक्तात्मस्वरूपतत्स्वभावतदन्तरयामिपरमात्मस्वरूपतत्स्वभावतदुपासनतत्फलभूतात्मस्वरूपाविर्भावपूर्वकानवधिकातिशयानन्दब्रह्मानुभवज्ञापने प्रवृत्तं हि वेदान्तवाक्यजातम्, तत्त्वं असि । अयं आत्मा ब्रह्म । य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यं आत्मा न वेद यस्यात्मा शरीरं य आत्मानं अन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः । एष सर्वभूतान्तरात्मापहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः । तं एतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसानाशकेन । ब्रह्मविदाप्नोति परं । तं एवं विद्वानमृत इह भवति नान्यः पन्था अयनाय विद्यत इत्यादिकं ।
एवंविधचिदचिदात्मकप्रपञ्चस्योद्भवस्थितिप्रलयसंसारनिर्वर्तनैकहेतुभूतः समस्तहेयप्रत्यनीकानन्तकल्याणतया च स्वेतरसमस्तवस्तुविलक्षणस्वरूपोऽनवधिकातिशयासंख्येयकल्याणगुणगणः सर्वात्मपरब्रह्मपरज्योतिःपरतत्त्वपरमात्मसदादिशब्दभेदैर्निखिलवेदान्तवेद्यो भगवान्नारायणः पुरुषोत्तम इत्यन्तर्यामिस्वरूपं । अस्य च वैभवप्रतिपादनपराः श्रुतयः स्वेतरसमस्तचिदचिद्वस्तुजातान्तरात्मतया निखिलनियमनं तच्छक्तितदंशतद्विभूतितद्रूपतच्छरीरतत्तनुप्रभृतिभिः शब्दैस्तत्सामानाधिकरण्येन च प्रतिपादयन्ति ।
तस्य वैभवप्रतिपादनपराणां एषां सामानाधिकरण्यादीनां विवरणे प्रवृत्ताः केचन निर्विशेषज्ञानमात्रं एव ब्रह्म, तच्च नित्यमुक्तस्वप्रकाशस्वभावं अपि तत्त्वं अस्यादिसामानाधिकरण्यावगतजीवाइक्यं, ब्रह्मैवाज्ञं बध्यते मुच्यते च, निर्विशेषचिन्मात्रातिरेकेश्वरेशितव्याद्यनन्तविकल्परूपं कृत्स्नं जगन्मिथ्या, कश्चिद्बद्धः, कश्चिन्मुक्त इत्यियं अवस्था न विद्यते । इतः पूर्वं केचन मुक्ता इत्ययं अर्थो मिथ्या । एकं एव शरीरं जीववन्निर्जीवानीतराणि, तच्छरीरं किं इति न व्यवस्थितम्, आचार्यो ज्ञानस्योपदेष्टा मिथ्या शास्त्रं च मिथ्या शास्त्रप्रमाता च मिथ्या शास्त्रजन्यं ज्ञानं च मिथ्या एतत्सर्वं मिथ्याभूतेनैव शास्त्रेणावगम्यत इति वर्णयन्ति ।
अथ स्यातुपक्रमेऽप्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानमुखेन कारणस्यैव सत्यतां प्रतिज्ञाय तस्य कारणभूतस्यैव ब्रह्मणः सत्यतां विकारजातस्यासत्यतां मृद्दृष्टान्तेन दर्शयित्वा सत्यभूतस्यैव ब्रह्मणः सदेव सोम्येदं अग्र आसीदेकं एवाद्वितीयं इति सजातीयविजातीयनिखिलभेदनिरसनेन निर्विशेषतैव प्रतिपादिता । एतच्छोधकानि प्रकरणान्तरगतवाक्यान्यपि सत्यं ज्ञानं अनन्तं ब्रह्म, निष्कलं निष्क्रियं निर्गुणं, विज्ञानं आनन्दं इत्यादीनि सर्वविशेषप्रत्यनीकैकाकारतां बोधयन्ति । न चैकाकारताबोधने पदानां पर्यायता । एकत्वेऽपि वस्तुनः सर्वविशेषप्रत्यनीकतोपस्थापनेन सर्वपदानां अर्थवत्त्वादिति ।
नैतदेवं । एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं सर्वस्य मिथ्यात्वे सर्वस्य ज्ञातव्यस्याभावान्न सेत्स्यति । सत्यत्वमिथ्यात्वयोरेकताप्रसक्तिर्वा । अपि त्वेकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं सर्वस्य तदात्मकत्वेनैव सत्यत्वे सिध्यति ।
अयं अर्थः श्वेतकेतुं प्रत्याह स्तब्धोऽस्युत तं आदेशं अप्राक्ष्य इति परिपूर्ण इव लक्ष्यसे तानाचार्यान्प्रति तं अप्यादेशं पृष्टवानसीति । आदिश्यतेऽनेनेत्यादेशः । आदेषः प्रशासनं । एतस्य वा अक्षरस्य गार्गि सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठत इत्यादिभिरैक्यर्थ्यात् । तथा च मानवं वचः प्रशासितारं सर्वेषां इत्यादि । अत्राप्येकं एवेति जगदुपादानतां प्रतिपाद्याद्वितीयपदेनाधिष्ठातरनिवारणादस्यैवाधिष्ठातृत्वं अपि प्रतिपाद्यते ।अतस्तं प्रशासितारं जगदुपादानभूतं अपि पृष्टवानसि येन श्रुतेन मतेन विज्ञातेनाश्रुतं अमतं अविज्ञानं श्रुतं मतं विज्ञातं भवतीत्युक्तं स्यात् । निखिलजगदुदयविभवविलयादिकारणभूतं सर्वज्ञत्वसत्यकामत्वसत्यसंकल्पत्वपरिमितोदारगुणगणसागरं किं ब्रह्मापि त्वया श्रुतं इति हार्दो भावः । तस्य निखिलकारणतया कारणं एव नानासंस्थानविशेषसंस्थितं कार्यं इत्युच्यत इति कारणभूतसूक्ष्मचिदचिद्वस्तुशरीरकब्रह्मविज्ञानेन कार्रभूतं अखिलं जगद्विज्ञातं भवतीति हृदि निधाय येनाश्रुतं श्रुतं भवत्यमतं मतं अविज्ञातं विज्ञातं स्यादिति पुत्रं प्रति पृष्टवान्पिता । तदेतत्सकलस्य वस्तुजातस्यैककारणत्वं पितृहृदि निहितं अजानन्पुत्रः परस्परविलक्षणेषु वस्तुष्वन्यस्य ज्ञानेन तदन्यविज्ञानस्याघटमानतां बुद्ध्वा परिचोदयति कथं नु बगवः स आदेश इति ।
तज्ज्ञानेनास्य निखिलस्य ज्ञाततां ब्रुवंल्लोकदृष्टं कार्यकारणयोरनन्यत्वं दर्शयितुं दृष्टान्तं आह यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातं स्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यं इति । एकं एव मृद्द्रव्यं स्वैकदेशेन नानाव्यवहारास्पदत्वाय घटशरावादिनानासंस्थानावस्थारूपविकारापन्नं नानानामधेयं अपि मृत्तिकासंस्थानविशेषत्वान्मृद्द्रव्यं एवेत्थं अवस्थितं न वस्त्वन्तरं इति । यथा मृत्पिण्डविज्ञानेन तत्संस्थानविशेषरूपं घटशरावादि सर्वं ज्ञातं एव भवतीत्यर्थः ।
तं आदेशं प्राक्ष्यो येनाश्रुतं श्रुतं भवतीत्यादावेव प्रशास्तितैव जगदुपादानं इति हृदि निहितं इदानीं अभिव्यक्तं । स्वयं एव जगदुपादानं जगन्निमित्तं च सत्तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति । तदेतच्छब्दवाच्यं परं ब्रह्म सर्वज्ञं सर्वशक्ति सत्यसङ्कल्पं अवाप्तसमस्तकामं अपि लीलार्थं विचित्रानन्तचिदचिन्मिश्रजगद्रूपेणाहं एव बहु स्यां तदर्थं प्रजायेयेति स्वयं एव संकल्प्य स्वांशैकदेशादेव वियदादिभूतानि सृष्ट्वा पुनरपि सैव सच्छब्दाभिहिता परा देवतैवं ऐक्षत हन्ताहं इमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणीति । अनेन जीवेनात्मनेति जीवस्य ब्रह्मात्मकत्वं प्रतिपाद्य ब्रह्मात्मजीवानुप्रवेशादेव कृत्स्नस्याचिद्वस्तुनः पदार्थत्वं एवंभूतस्यैव सर्वस्य वस्तुनो नामभाक्त्वं इति च दर्शयति । एतदुक्तं भवति जीवात्मा तु ब्रह्मणः शरीरतया प्रकारत्वाद्ब्रह्मात्मकः । यस्यात्मा शरीरं इति श्रुत्यन्तरात् । एवंभूतस्य जीवस्य शरीरतया प्रकारभूतानि देवमनुष्यादिसंस्थानानि वस्तूनीति ब्रह्मात्मकानि तानि सर्वाणि । अतो देवो मनुष्यो राक्षसः पशुर्मृगः पक्षी वृक्षो लता काष्ठं शिला तृणं घटः पट इत्यादयः सर्वे प्रकृतिप्रत्यययोगेनाभिधायकतया प्रसिद्धाः शब्दा लोके तत्तद्वाच्यतया प्रतीयमानतत्तत्संस्थानवस्तुमुखेन तदभिमानिजीवतदन्तर्यामिपरमात्मपर्यन्तसंघातस्यैव वाचका इति ।
एवं समस्तचिदचिदात्मकप्रपञ्चस्य सदुपादानतासन्निमित्ततासदाधारतासन्नियम्यतासच्छेषतादि सर्वं च सन्मूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सदायतनाः सत्प्रतिष्ठा इत्यादिना विस्तरेण प्रतिपाद्य कार्यकारणभावादिमुखेनाइतदात्म्यं इदं सर्वं तत्सत्यं इति कृत्स्नस्य जगतो ब्रह्मात्मकत्वं एव सत्यं इति प्रतिपाद्य कृत्स्नस्य जगतः स एवात्मा कृत्स्नं जगत्तस्य शरीरं तस्मात्त्वंशब्दवाच्यं अपि जीवप्रकारं ब्रह्मैवेति सर्वस्य ब्रह्मात्मकत्वं प्रतिज्ञातं तत्त्वं असीति जीवविशेष उपसंहृतं ।
एतदुक्तं भवति । ऐतदात्म्यं इदं सर्वं इति चेतनाचेतनप्रपञ्चं इदं सर्वं इति निर्दिश्य तस्य प्रपञ्चस्यैष आत्मेति प्रतिपादितः, प्रपञ्चोद्देशेन ब्रह्मात्मकत्वं पतिपादितं इत्यर्थः । तदिदं ब्रह्मात्मकत्वं किं आत्मशरीरभावेनोत स्वरूपेणेति विवेचनीयं । स्वरूपेण चेद्ब्रह्मणः सत्यसङ्कल्पाद्यः तदैक्षत बहु स्यं प्रजायेयेत्युपक्रमावगता बाधिता भवन्ति । शरीरात्मभावेन च तदात्मकत्वं श्रुत्यन्तराद्विशेषतोऽवगतं अन्तःप्रविष्टः शास्ता जनानां सर्वात्मेति प्रशासितृत्वरूपात्मत्वेन सर्वेषां जनानां अन्तःप्रविष्टोऽतः सर्वात्मा सर्वेषां जनानां आत्मा सर्वं चास्य शरीरं इति विशेषतो ज्ञायते ब्रह्मात्मकत्वं । य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यं आत्मा न वेद यस्यात्मा शरीरं य आत्मानं अन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृत इति च । अत्राप्यनेन जीवेनात्मनेतीदं एव ज्ञायत इति पूर्वं एवोक्तं । अतः सर्वस्य चिदचिद्वस्तुनो ब्रह्मशरीरत्वात्सर्वप्रकारं सर्वशब्दैर्ब्रह्मैवाभिधीयत इति तत्त्वं इति सामानाधिकरण्येन जीवशरीरतया जीवप्रकारं ब्रह्मैवाभिहितं ।
एवं अभिहिते सत्ययं अर्थो ज्ञायते त्वं इति यः पूर्वं देहस्याधिष्ठातृतया प्रतीतः स परमात्मशरीरतया परमात्मप्रकारभूतः परमात्मपर्यन्तः । अतस्त्वं इति शब्दस्त्वत्प्रकारविशिष्टं त्वदन्तर्यामिणं एवाचष्ट इति । अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणीति ब्रह्मात्मकतयैव जीवस्य शरीरिणः स्वनामभाक्त्वात्तत्त्वं इति सामानाधिकरण्यप्रवृत्तयोर्द्वयोरपि पदयोर्ब्रह्मैव वाच्यं । तत्र च तत्पदं जगत्कारणभूतं सकलकल्याणगुणगणाकरं निर्वद्यं निर्विकारं आचष्टे । त्वं इति च तदेव ब्रह्म जीवान्तर्यामिरूपेण सशरीरप्रकारविशिष्टं आचष्टे । तदेवं प्रवृत्तिनिमित्तभेदेनैकस्मिन्ब्रह्मण्येव तत्त्वं इति द्वयोः पदयोर्वृत्तिरुक्ता । ब्रह्मणो निरवद्यं निर्विकारं सकलकल्याणगुणगणाकरत्वं जगत्कारणत्वं चाबाधितं ।
अश्रुतवेदान्ताः पुरुषाः पदार्थाः सर्वे जीवात्मनश्च ब्रह्मात्मका इति न पश्यति सर्वशब्दानां च केवलेषु तत्तत्पदार्थेषु वाच्यैकदेशेषु वाच्यपर्यवसानं मन्यन्ते । इदानीं वेदान्तवाक्यश्रवणेन ब्रह्मकार्यतया तदन्तर्यामितया च सर्वस्य ब्रह्मात्मकत्वं सर्वशब्दानां तत्तत्प्रकारसंस्थितब्रह्मवाचित्वं च जानन्ति । नन्वेवं गवादिशब्दानां तत्तत्पदार्थवाचितया व्युत्पत्तिर्बाधिता स्यात् । नैवं सर्वे शब्दा अचिज्जीवविशिष्टस्य परमात्मनो वाचका इत्युक्तं । नामरूपे व्याकरवाणीत्यत्र । तत्र लौकिकाः पुरुषाः शब्दं व्याहरन्तः शब्दवाच्ये प्रधानांशस्य परमात्मनः प्रत्यक्षाद्यपरिच्छेद्यत्वाद्वाच्यैकदेशभूते वाच्यसमाप्तिं मन्यन्ते । वेदान्तश्रवणेन च व्युत्पत्तिः पूर्यते । एवं एव वैदिकाः सर्वे शब्दाः परमात्मपर्यन्तान्स्वार्थान्बोधयन्ति । वैदिका एव सर्वे शब्दा वेदादवुद्धृत्योद्धृत्य परेणैव ब्रह्मणा सर्वपदार्थान्पूर्ववत्सृष्ट्वा तेषु परमात्मपर्यन्तेषु पूर्ववन्नामतया प्रयुक्ताः । तदाह मनुः
सर्वेषां तु नामानि कर्माणि च पृथक्पृथक् ।
इति । संस्थाः संस्थानानि रूपाणीति यावत् । आह च भगवान्पराशरः
नाम रूपं भूतानां कृत्यानां प्रपञ्चनं ।
इति । श्रुतिश्च सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वं अकल्पयदिति । सूर्यादीन्पूर्ववत्परिकल्प्य नामानि च पूर्ववच्चकार इत्यर्थः ।
एवं जगद्ब्रह्मणोरनन्यत्वं प्रपञ्चितं । तेनैकेन ज्ञातेन सर्वस्य ज्ञाततोऽपपादिता भवति । सर्वस्य ब्रह्मकार्यत्वप्रतिपादनेन तदात्मकतयैव सत्यत्वं नान्यथेति तत्सत्यं इत्युक्तं । यथा दृष्टान्ते सर्वस्य मृद्विकारस्य मृदात्मनैव सत्यत्वं ।
शोधकवाक्यान्यपि निरवद्यं सर्वकल्याणगुणाकरं परं ब्रह्म बोधयन्ति । सर्वप्रत्यनीकाकारताबोधनेऽपि तत्तत्प्रत्यनीकाकारतायां भेदस्यावर्जनीयत्वान्न निर्विशेषवस्तुसिद्धिः ।
ननु च ज्ञानमात्रं ब्रह्मेति प्रतिपादिते निर्विशेषज्ञानमात्रं ब्रह्मेति निश्चीयते । नैवं । स्वरूपनिरूपणधर्मशब्दा हि धर्ममुखेन स्वरूपं अपि प्रतिपादयन्ति । गवादिशब्दवत् । तदाह सूत्रकारः तद्गुणसारत्वात्तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत् । यावदात्मभावितत्वाच्च न दोष इति । ज्ञानेन धर्मेण स्वरूपं अपि निरूपितं न ज्ञानमात्रं ब्रह्मेति । कथं इदं अवगम्यत इति चेद्यः सर्वज्ञः सर्वविदित्यादिज्ञातृत्वश्रुतेः परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च । विज्ञातारं अरे केन विजानीयादित्यादिश्रुतिशतसमधिगतं इदं । ज्ञानस्य धर्ममात्रत्वाद्धर्ममात्रस्यैकस्य वस्तुत्वप्रतिपादनानुपपत्तेश्च । अतः सत्यज्ञानादिपदानि स्वार्थभूतज्ञानादिविशिष्टं एव ब्रह्म प्रतिपादयन्ति । तत्त्वं इति द्वयोरपि पदयोः स्वार्थप्रहाणेन निर्विशेषवस्तुस्वरूपोपस्थापनपरत्वे मुख्यार्थपरित्यागश्च ।
नन्वैक्ये तात्पर्यनिश्चयान्न लक्षणादोषः । सोऽयं देवदत्त इतिवत् । यथा सोऽयं इत्यत्र स इति शब्देन देशान्तरकालान्तरसंबन्धी पुरुषः प्रतीयत अयं इति च संनिहितदेशवर्तमानकालसंबन्धी, तयोः सामानाधिकरण्येनाइक्यं प्रतीयते । तत्रैकस्य युगपद्विरुद्धदेशकालसंबन्धितया प्रतीतिर्न घटत इति द्वयोर्पदयोः स्वरूपमात्रोपस्थापनपरत्वं स्वरूपस्य चाइक्यं प्रतिपद्यत इति चेन्नैतदेवं । सोऽयं देवदत्त इत्यत्रापि लक्षणागन्धो न विद्यते । विरोधाभावात् । एकस्य भूतवर्तमानक्रियाद्वयसंबंधो न विरुद्धः । देशान्तरस्थितिर्भूत्वा संनिहितदेशस्थितिर्वर्तते । अतो भूतवर्तमानक्रियाद्वयसंबन्धितयाइक्यप्रतिपादनं अविरुद्धं । देशद्वयविरोधश्च कालभेदेन परिहृतः । लक्षणायां अपि न द्वयोरपि पदयोर्लक्षणासमाश्रयणं । एतेनैव लक्षितेन विरोधपरिहारात् । लक्षणाभाव एवोक्तः । देशान्तरसंबन्धितया भूतस्यैवान्यदेशसंबन्धितया वर्तमानत्वाविरोधात् ।
एवं अत्रापि जगत्कारणबूतस्यैव परस्य ब्रह्मणो जीवान्तर्यामितया जीवात्मत्वं अविरुद्धं इति प्रतिपादितं । यथा भूतयोरेव हि द्वयोरैक्यं सामानाधिकरण्येन प्रतीयते । तत्परित्यागेन स्वरूपमात्राइक्यं न सामानाधिकरण्यार्थः भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तानां शब्दानां एकस्मिन्नर्थे वृत्तिः सामानाधिकरण्यं इति हि तद्विदः । तथाभूतयोरैक्यं उपपादितं अस्माभिः । उपक्रमविरोध्युपसंहारपदेन वाक्यतात्पर्यनिश्चयश्च न घटते । उपक्रमे हि तदैक्षत बहु स्यां इत्यादिना सत्यसंकल्पत्वं जगदेककारणत्वं अप्युक्तं । तद्विरोधि चाविद्याश्रयत्वादि ब्रह्मणः ।
अथ स्यात्नास्माभिर्निर्विशेषे स्वयंप्रकाशे वस्तुनि शब्दः प्रमाणं इत्युच्यते । स्वतःसिद्धस्य प्रमाणानपेक्षत्वात् । सर्वैः शब्दैस्तदुपरागविशेषा ज्ञातृत्वादयः सर्वे निरस्यन्ते । सर्वेषु विशेषेषु निवृत्तेषु वस्तुमात्रं अनवच्छिन्नं स्वयंप्रकाशं स्वत एवावतिष्ठत इति । नैतदेवं । केन शब्देन तद्वस्तु निर्दिश्य तद्गतविशेषा निरस्यन्ते । ज्ञप्तिमात्रशब्देनेति चेन्न । सोऽपि सविशेषं एव वस्त्ववलम्बते । प्रकृतिप्रत्ययरूपेण विशेषगर्भत्वात् । ज्ञा अवबोधन इति सकर्मकः सकर्तृकः क्रियाविशेषः क्रियान्तरव्यावर्तकस्वभावविशेषश्च प्रकृत्यावगम्यते । प्रत्ययेन च लिङ्गसंख्यादयः । स्वतःसिद्धावप्येतत्स्वभावविशेषविरहे सिद्धिरेव न स्यात् । अन्यसाधनस्वभावतया हि ज्ञप्तेः स्वतःसिद्धिरुच्यते ।
ब्रह्मस्वरूपं कृत्स्नं सर्वदा स्वयं एव प्रकाशते चेन्न तस्मिन्नन्यधर्माध्यासः संभवति । न हि रज्जुस्वरूपेऽवभासमाने सर्पत्वादिरध्यस्यते । अत एव हि भवद्भिराच्छादिकाविद्याभ्युपगम्यते । ततश्च शास्त्रीयनिवर्तकज्ञानस्य ब्रह्मणि तिरोहितांशो विषयः । अन्यथा तस्य निवर्तकत्वं च न स्यात् । अधिष्ठानातिरेकिरज्जुत्वप्रकाशनेन हि सर्पत्वं बाध्यते । एकश्चेद्विशेषो ज्ञानमात्रे वस्तुनि शब्देनाभिधीयते स च ब्रह्मविशेषणं भवतीति सर्वश्रुतिप्रतिपादितसर्वविशेषणविशिष्टं ब्रह्म भवति ।
अतः प्रामाणिकानां न केनापि प्रमाणेन निर्विशेषवस्तुसिद्धिः । निर्विकल्पकप्रत्यक्षेऽपि सविशेषं एव वस्तु प्रतीयते । अन्यथा सविकल्पके सोऽयं इति पूर्वावगतप्रकारविशिष्टप्रत्ययानुपपत्तेः । वस्तुसंस्थानविशेषरूपत्वाद्गोत्वादेर्निर्विकल्पतदशायां अपि ससंस्थानं एव वस्त्वित्थं इति प्रतीयते । द्वितीयादिप्रत्ययेषु तस्य संस्थानविशेषस्यानेकवस्तुनिष्ठतामात्रं प्रतीयते । संस्थानरूपप्रकाराख्यस्य पदार्थस्यानेकवस्तुनिष्ठतयानेकवस्तुविशेषणत्वं द्वितीयादिप्रत्ययावगम्यं इति द्वितीयादिप्रत्ययाः सविकल्पका इत्युच्यन्ते । अत एवैकस्य पदार्थस्य भिन्नाभिन्नत्वरूपेण द्व्यात्मकत्वं विरुद्धं प्रत्युक्तं । संस्थानस्य संस्थानिनः प्रकारतया पदार्थान्तरत्वं । प्रकारत्वादेव पृथक्सिद्ध्यनर्हत्वं पृथगनुपलम्भश्चेति न द्व्यात्मकत्वसिद्धिः ।
अपि च येनाश्रुतं श्रुतं इत्यादिना ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य सर्वस्य मिथ्यात्वं प्रतिज्ञातं चेद्यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेनेत्यादिदृष्टान्तः साध्यविकलः स्यात् । रज्जुसर्पादिवन्मृत्तिकाविकारस्य घटशरावादेरसत्यत्वं श्वेतकेतोः शुश्रूषोः प्रमाणान्तरेण युक्त्या चासिद्धं इत्येतदपि सिषाधयिषितं इति चेत् । यथेति दृष्टान्तयोपादानं न घटते ।
ब्रह्मणः सर्वविलक्षणत्वेन परिहार उक्तः । अतः सदेव सोम्येदं अग्र आसीदित्यत्राप्यग्र इत्याद्यनेकविशेषा ब्रह्मणो प्रतिपादिताः । भवदभिमतविशेषनिषेधवाची कोऽपि शब्दो न दृश्यते । प्रत्युत जगद्ब्रह्मणोः कार्यकारणभावज्ञापनायाग्र इति कालविशेषसद्भावः । आसीदिति क्रियाविशेषो, जगदुपादानता जगन्निमित्तता च, निमित्तोपादानयोर्भेदनिरसनेन तस्यैव ब्रह्मणः सर्वशक्तियोगश्चेत्यप्रज्ञातः सहस्रशो विशेषा एव प्रतिपादिताः ।
यतो वास्तवकार्यकारणभावादिविज्ञाने प्रवृत्तं अत एवासदेवेदं अग्र आसीदित्यारभ्यासत्कार्यवादनिषेधश्च क्रियते कुतस्तु खलु सोम्यैवं स्यादिति । प्रागसत उत्पत्तिरहेतुकेत्यर्थः । तदेवोपपादयति कथं असतः सज्जायेतेति । असत उत्पन्नं असदात्मकं एव भवतीत्यर्थः । यथा मृदुत्पन्नं घटादिकं मृदात्मकं । सत उत्पत्तिर्नाम व्यवहारविशेषहेतुभूतोऽवस्थाविशेषयोगः ।
एतदुक्तं भवति । एकं एव कारणभूतं द्रव्यं अवस्थान्तरयोगेन कार्यं इत्युच्यत इत्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं प्रतिपिपादयिषितं । तदसत्कार्यवादे न सेत्स्यति । तथा हि निमित्तसमवाय्यसमवायिप्रभृतिः कारणैरवयव्याख्यं कार्यं द्रव्यान्तरं एवोत्पद्यत इति कारणभूताद्वस्तुनः कार्यस्य वस्त्वन्तरत्वान्न तज्ज्ञानेनास्य ज्ञातता कथं अपि संभवतीति । कथं अवयवि द्रव्यान्तरं निरस्यत इति चेत् । कारणगतावस्थान्तरयोगस्य द्रव्यान्तरोत्पत्तिवादिनः संप्रतिपन्नस्यैवैकत्वनामान्तरादेरुपपादकत्वाद्द्रव्यान्तरादर्शनाच्चेति कारणं एवावस्थान्तरापन्नं कार्यं इत्युच्यत इत्युक्तं ।
शोधकेष्वपि सत्यं ज्ञानं अनन्तं ब्रह्म, आनन्दो ब्रह्मेत्यादिषु वाक्येषु सामान्याधिकरण्यव्युत्पत्तिसिद्धानेकगुणविशिष्टैकार्थावबोधनं अविरुद्धं इति सर्वगुणविशिष्टं ब्रह्माभिधीयत इति पूर्वं एवोक्तं ।
अथात आदेशो नेति नेतीति बहुधा निषेधो दृष्यत इति चेत् । किं अत्र निषिध्यत इति वक्तव्यं । द्वे वाव ब्रह्मणो रूपे मूर्तं चैवामूर्तं चेति मूर्तामूर्तात्मकः प्रपञ्चः सर्वोऽपि निषिध्यत इति चेन्नैवं । ब्रह्मणो रूपतयाप्रज्ञातं सर्वं रूपतयोपदिश्य पुनर्तदेव निषेद्धुं अयुक्तं । प्रक्षालनाद्धि पङ्कस्य दूरादस्पर्शनं वरं इति न्यायात् । कस्तर्हि निषेधवाक्यार्थः । सूत्रकारः स्वयं एव वदति प्रकृतैतावत्त्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूय इति । उत्तरत्र अथ नामधेयं सत्यस्य सत्यं प्राणा वै सत्यं तेषां एष सत्यं इति सत्यादिगुणगणस्य प्रतिपादितत्वात्पूर्वप्रकृतैतावन्मात्रं न भवति ब्रह्मेति, ब्रह्मण एतावन्मात्रता प्रतिषिध्यत इति सूत्रार्थः ।
नेह नानास्ति किंचनेत्यादिना नानात्वप्रतिषेध एव दृष्यत इति चेत् । अत्राप्युत्तरत्र सर्वस्य वशी सर्वस्येशन इति सत्यसङ्कल्पत्वसर्वेश्वरत्वप्रतिपादनाच्चेतनवस्तुशरीर ईश्वर इति सर्वप्रकारसंस्थितः स एक एवेति तत्प्रत्यनीकाब्रह्मात्मकनानात्वं प्रतिषिद्धं न भवदभिमतं । सर्वास्वेवंप्रकारासु श्रुतिष्वियं एव स्थितिरिति न क्वचिदपि ब्रह्मणः सविशेषत्वनिषेधकवाची कोऽपि शब्दो दृश्यते ।
ननु च भवतोऽपि विज्ञानस्वरूप आत्माभ्युपगन्तव्यः । स च स्वयंप्रकाशः । तस्य च देवादिस्वरूपात्माभिमाने स्वरूपप्रकाशतिरोधानं अवश्यं आश्रयणीयं । स्वरूपप्रकाशे सति स्वात्मन्याकारान्तराध्यासायोगात् । अतो भवतश्चायं समानो दोषः । किं चास्माकं एकस्मिन्नेवात्मनि भवदुदीरितं दुर्घटत्वं भवतां आत्मानन्त्याभ्युपगमात्सर्वेष्वयं दोषः परिहरणीयः ।
अत्रोच्यते स्वभावतो मलप्रत्यनीकानन्तज्ञानानन्दैकस्वरूपं स्वाभाविकानवधिकातिशयापरिमितोदारगुणसागरं निमेषकाष्ठाकलामुहूर्तादिपरार्धपर्यन्तापरिमितव्यवच्छेदस्वरूपसर्वोत्पत्तिस्थितिविनाशादिसर्वपरिणामनिमित्तभूतकालकृतपरिणामास्पष्टानन्तमहाविभूति स्वलीलापरिकरस्वांशभूतानन्तबद्धमुक्तनानाविधचेतनतद्भोग्यभूतानन्तविचित्रपरिणामशक्तिचेतनेतरवस्तुजातान्तर्यामित्वकृतसर्वशक्तिशरीरत्वसर्वप्रकर्शावस्थानावस्थितं परं ब्रह्मैव वेद्यं, तत्साक्षात्कारक्षमभगवद्द्वैपायनपराशरवाल्मीकिमनुयाज्ञवल्क्यगौतमापस्तम्बप्रभृतिमुनिगणप्रणीतविध्यर्थवादमन्त्रस्वरूपवेदमूलेतिहासपुराणधर्मशास्त्रोपभृंहितपरमार्थभूतानादिनिधनाविच्छिन्नपाठसंप्रदायर्ग्यजुःसामाथर्वरूपानन्तशाखं वेदं चाभ्युपगच्छतां अस्माकं किं न सेत्स्यति । यथोक्तं भगवता द्वैपायनेन महाभारते
यो मां अजं अनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरं ।
द्वाविमौ पुरषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ॥
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
कालं च पचते तत्र न कालस्तत्र वै प्रभूः ।
एते वै निरयास्तात स्थानस्य परमात्मनः ॥
कृष्ण एव हि लोकानां उत्पत्तिरपि चाप्ययः ।
कृष्णस्य हि कृते भूतं इदं विश्वं चराचरं ॥
इति । कृष्णस्य हि कृत इति कृष्णस्य शेषभूतं सर्वं इत्यर्थः ।
तत्र पूज्यपदार्थोक्तिपरिभाषासमन्वितः ।
इत्यादि । मनुनापि
क्षेत्रस्येश्वरज्ञानाद्विशुद्धिः परमा मता ।
इति । आपस्तम्बेनापि पूः प्राणिनः सर्व एव गुहाशयस्येति । सर्वे प्राणिनो गुहाशयस्परमात्मनः पूः पुरं शरीरं इत्यर्थः । प्राणिन इति सजीवात्मभूतसंघातः ।
ननु च किं अनेनाडम्बरेण । चोद्यं तु न परिहृतं । उच्यते । एवं अभ्युपगच्छतां अस्माकं आत्मधर्मभूतस्य चैतन्यस्य स्वाभाविकस्यापि कर्मणा पारमार्थिकं संकोचं विकासं च ब्रुवतां सर्वं इदं परिहृतं । भवस्तु प्रकाश एव स्वरूपं इति प्रकाशो न धर्मभूतस्तस्य संकोचविकासौ वा नाब्युपगम्येते । प्रकाशप्रसारानुत्पत्तिं एव तिरोधानभूताः कर्मादयः कुर्वन्ति । अविद्या चेत्तिरोधानं तिरोधानभूततयाविद्यया स्वरूपभूतप्रकाशनाश इति पूर्वं एवोक्तं । अस्माकं त्वविद्यारूपेण कर्मणा स्वरूपनित्यधर्मभूतप्रकाशः संकुचितः । तेन देवादिस्वरूपात्माभिमानो भवतीति विशेषः । यथोक्तं
यथा क्षेत्रशक्तिः सा वेष्टिता नृप सर्वगा ।
तया तिरोहितत्वाच्च शक्तिः क्षेत्रज्ञसंज्ञिता ।
सर्वभूतेषु भूपाले तारतम्येन वर्तते ॥
इति । क्षेत्रज्ञानां स्वधर्मभूतस्य ज्ञानस्य कर्मसंज्ञाविद्यया संकोचं विकासं च दर्शयति ।
अपि चाच्छादिकाविद्या श्रुतिभिश्चाइक्योपदेशबलाच्च ब्रह्मस्वरूपतिरोधानहेयदोषरूपाश्रीयते तस्याश्च मिथ्यारूपत्वेन प्रपञ्चवत्स्वदर्शनमूलदोषापेक्षत्वात् । न सा मिथ्या दर्शनमूलदोषः स्यादिति ब्रह्मैव मिथ्यादर्शनमूलं स्यात् । तस्याश्चानादित्वेऽपि मिथ्यारूपत्वादेव ब्रह्मदृश्यत्वेनैवानादित्वात्तद्दर्शनमूलपरमार्थदोषानभ्युपगमाच्च ब्रह्मैव तद्दर्शनमूलं स्यात् । तस्य नित्यत्वादनिर्मोक्ष एव ।
अपि च चिन्मात्रब्रह्मव्यतिरिक्तकृत्स्ननिषेधविषयज्ञानस्य कोऽयं ज्ञाता । अध्यासरूप इति चेन्न । तस्य निषेधतया निवर्तकज्ञानकर्मत्वात्तत्कर्तृत्वानुपपत्तेः । ब्रह्मस्वरूप एवेति चेन्न । ब्रह्मणो निवर्तकज्ञानं प्रति ज्ञातृत्वं किं स्वरूपं उताध्यस्तं । अध्यस्तं चेदयं अध्यासस्तन्मूलविद्यान्तरं च निवर्तकज्ञानविषयतया तिष्ठत्येव । तन्निवर्तकान्तराभ्युपगमे तस्यापि त्रिरूपतयानवस्थैव । सर्वस्य हि ज्ञानस्य त्रिरूपकत्वविरहे ज्ञानत्वं एव हीयते । कस्यचित्कंचनार्थविशेषं प्रति सिद्धिरूपत्वात् । ज्ञानस्य त्रिरूपत्वविरहे भवतां स्वरूपभूतज्ञानवन्निवर्तकज्ञानं अप्यनिवर्तकं स्यात् । ब्रह्मस्वरूपस्यैव ज्ञातृत्वाभ्युपगमेऽस्मदीय एव पक्षः परिगृहीतः स्यात् । निवर्तकज्ञानस्वरूपज्ञातृत्वं च स्वनिवर्त्यान्तर्गतं इति वचनं भूतलव्यतिरिक्तं कृत्स्नं छिन्नं देवदत्तेनेत्यस्यां एव छेदनक्रियायां अस्याश्छेदनक्रियायाश्छेत्तृत्वस्य च छेद्यान्तर्भाववचनवदुपहास्यं ।
अपि च निखिलभेदनिवर्तकं इदं ऐक्यज्ञानं केन जातं इति विमर्शनीयं । श्रुत्यैवेति चेन्न । तस्या ब्रह्मव्यतिरिक्ताया अविद्यापरिकल्पितत्वात्प्रपञ्चबाधकज्ञानस्योत्पादकत्वं न संभवति । तथा हि दुष्टकारणजातं अपि रज्जुसर्पज्ञानं न दुष्टकारणजन्येन रज्जुरियं न सर्प इति ज्ञानेन बाध्यते । रज्जुसर्पज्ञानभये वर्तमाने केनचिद्भ्रान्तेन पुरुषेण रज्जुरियं न सर्प इत्युक्तेऽप्ययं भ्रान्त इति ज्ञाते सति तद्वचनं रज्जुसर्पज्ञानस्य बाधकं न भवति भयं च न निवर्तते । प्रयोजकज्ञानवतः श्रवणवेलायां एव हि ब्रह्मव्यतिरिक्तत्वेन श्रुतेरपि भ्रान्तिमूलत्वं ज्ञातं इति । निवर्तकज्ञानस्य ज्ञातुस्तत्सामग्रीभूतशास्त्रस्य च ब्रह्मव्यतिरिक्ततया यदि बाध्यत्वं उच्यते हन्त तर्हि प्रपञ्चनिवृत्तेर्मिथ्यात्वं आपततीति प्रपञ्चस्य सत्यता स्यात् । स्वप्नदृष्टपुरुषवाक्यावगतपित्रादिमरणस्य मिथ्यात्वेन पित्रादिसत्यतावत् । किञ्च तत्त्वं अस्यादिवाक्यं न प्रपञ्चस्य बाधकं । भ्रान्तिमूलत्वाद्भ्रान्तप्रयुक्तरज्जुसर्पबाधकवाक्यवत् ।
ननु च स्वप्ने कस्मिंश्चिद्भये वर्तमाने स्वप्नदशायां एवायं स्वप्न इति ज्ञाते सति पूर्वभयनिवृत्तिर्दृष्टा । तद्वदत्रापि संभवतीति । नैवं । स्वप्नवेलायां एव सोऽपि स्वप्न इति ज्ञाते सति पुनर्भयानिवृत्तिरेव दृष्टेति न कश्चिद्विशेषः ।
श्रवणवेलायां एव सोऽपि स्वप्न इति ज्ञातं एवेत्युक्तं । यदपि चेदं उक्तं भ्रान्तिपरिकल्पितत्वेन मिथ्यारूपं अपि शास्त्रं अद्वितीयं ब्रह्मेति बोधयति तस्य सतो ब्रह्मणो विषयस्य पश्चात्तनबाधादर्शनाद्ब्रह्म सुस्थितं एवेति । तदयुक्तं । शून्यं एव तत्त्वं इति वाक्येन तस्यापि बाधितत्वात् । इदं भ्रान्तिमूलवाक्यं इति चेत् । सदद्वितीयं ब्रह्मेति वाक्यं अपि भ्रान्तिमूलं इति त्वयैवोक्तं । पश्चात्तनबाधादर्शनं तु सर्वशून्यवाक्यस्यैवेति विशेषः । सर्वशून्यवादिनो ब्रह्मव्यतिरिक्तवस्तुमिथ्यात्ववादिनश्च स्वपक्षसाधनप्रमाणपारमार्थ्यानब्युपगमेनाभियुक्तैर्वादानधिकार एव प्रतिपादितः । अधिकारोऽनभ्युपायत्वान्न वादे शून्यवादिनः । इति ।
अपि च प्रत्यक्षदृष्टस्य प्रपञ्चस्य मिथ्यात्वं केन प्रमाणेन साध्यते । प्रत्यक्षस्य दोषमूलत्वेनान्यथासिद्धिसंभवान्निर्दोषं शास्त्रं अनन्यथासिद्धं प्रत्यक्षस्य बाधकं इति चेत् । केन दोषेण जातं प्रत्यक्षं अनन्तभेदविषयं इति वक्तव्यं । अनादिभेदवासनाख्यदोषजातं प्रत्यक्षं इति चेत् । हन्त तर्ह्यनेनैव दोषेण जातं शास्त्रं अपीत्येकदोषमूलत्वाच्छास्त्रप्रत्यक्षयोर्न बाध्यबाधकभावसिद्धिः ।
आकाशवाय्वादिभूततदारब्धशब्दस्पर्शादियुक्तमनुष्यत्वादिसंस्थानसंस्थितपदार्थग्राहि प्रत्यक्षं । शास्त्रं तु प्रत्यक्षाद्यपरिच्छेद्यसर्वान्तरात्मत्वसत्यत्वाद्यनन्तविशेषणविशिष्टब्रह्मस्वरूपतदुपासनाद्याराधनप्रकारतत्प्राप्तिपूर्वकतत्प्रसादलभ्यफलविशेषतदनिष्टकरणमूलनिग्रहविशेषविषयं इति न शात्रप्रत्यक्षयोर्विरोधः । अनादिनिधनाविच्छिन्नपाटसंप्रदायताद्यनेकगुणविशिष्टस्य शास्त्रस्य बलीयस्त्वं वदता प्रत्यक्षपारमार्थ्यं अवश्यं अभ्युपगन्तव्यं इत्यलं अनेन श्रुतिशतविततिवातवेगपराहतकुदृष्टिदुष्टयुक्तिजालतूलनिरसनेनेत्युपरम्यते ।
द्वितीये तु पक्ष उपाधिब्रह्मव्यतिरिक्तवस्त्वन्तरानभ्युपगमाद्ब्रह्मण्येवोपाधिसंसर्गादौपाधिकाः सर्वे दोषा ब्रह्मण्येव भवेयुः । ततश्चापहतपाप्मत्वादिनिर्दोषत्वश्रुतयः सर्वे विहन्यन्ते ।
यथा घटाकाशादेः परिच्छिन्नतया महाकाशाद्वैलक्षण्यं परस्परभेदश्च दृश्यते तत्रस्था गुणा वा दोषा वानवच्छिन्ने महाकाशे न संबध्यन्ते एवं उपाधिकृतभेदव्यवस्थितजीवगता दोषा अनुपहिते परे ब्रह्मणि न संबध्यन्त इति चेत् । नैतदुपपद्यते । निरवयवस्याकाशस्यानवच्छेद्यस्य घटादिभिश्छेदासंभवात्तेनैवाकाशेन घटादयः संयुक्ता इति ब्रह्मणोऽप्यच्छेद्यत्वाद्ब्रह्मैवोपाधिसंयुक्तं स्यात् । घटसंयुक्ताकाशप्रदेशोऽन्यस्मादाकाशप्रदेशाद्भिद्यत इच्चेत् । आकाशस्यैकस्यैव प्रदेशभेदेन घटादिसंयोगाद्घटादौ गच्छति तस्य च प्रदेशभेदस्यानियम इति तद्वद्ब्रह्मण्येव प्रदेशभेदानियमेनोपाधिसंसर्गादुपाधौ गच्छति संयुक्तवियुक्तब्रह्मप्रदेशभेदाच्च ब्रह्मण्येवोपाधिसंसर्गः क्षणे क्षणे बन्धमोक्षौ स्यातां इति सन्तः परिहसन्ति ।
निरवयवस्यैवाकाशस्य श्रोत्रेन्द्रियत्वेऽपीन्द्रियव्यवस्थावद्ब्रह्मण्यपि व्यवस्थोपपद्यत इति चेत् । न वायुविशेषसंस्कृतकर्णप्रदेशसंयुक्तस्यैवाकाशप्रदेशस्येन्द्रियत्वात्तस्य च प्रदेशान्तराभेदेऽपीन्द्रियव्यवस्थोपपद्यते । आकाशस्य तु सर्वेषां शरीरेषु गच्छत्स्वनियमेन सर्वप्रदेशसंयोग इति ब्रह्मण्युपाधिसंयोगप्रदेशानियम एव ।
आकाशस्य स्वरूपेणैव श्रोत्रेन्द्रियत्वं अभ्युपगम्यापीन्द्रियव्यवस्थोकता । परमार्थतस्त्वाकाशो न श्रोत्रेन्द्रियं । वैकारिकादहंकारादेकादशेन्द्रियाणि जायन्त इति हि वैदिकाः । यथोक्तं भगवता पराशरेण
एकादशं मनश्चात्र देवा वैकारिकाः स्मृताः ॥ इति ।
तृतीयेऽपि पक्षे जीवब्रह्मणोर्भेदवदभेदस्य चाभ्युपगमात्तस्य च तद्भावात्सौभरिभेदवच्च स्वावतारभेदवच्च सर्वस्येश्वरभेदतात्सर्वे जीवगता दोषास्तस्यैव स्युः । एतदुक्तं भवति । ईश्वरः स्वरूपेणैव सुरनरतिर्यक्स्थावरादिभेदेनावस्थित इति हि तदात्मकत्ववर्णनं क्रियते । तथा सत्येकमृत्पिण्डारब्धघटशरावादिगतान्युदकाहरणादीनि सर्वकार्याणि यथा तस्यैव भवन्ति, एवं सर्वजीवगतसुखदुःखादि सर्वं ईश्वरगतं एव स्यात् ।
तस्माद्विलक्षणोऽयं जीवांश इति चेत् । आगतोऽसि तर्हि मदीयं पन्थानं । ईश्वरस्य स्वरूपेण तादात्म्यवर्णने स्यादयं दोषः । आत्मशरीरभावेन तु तादात्म्यप्रतिपादने न कश्चिद्दोषः । प्रत्युत निखिलभुवननियमनादिर्महानयं गुणगणः प्रतिपादितो भवति । सामानाधिकरण्यं च मुख्यवृत्तं ।
अपि चैकस्य वस्तुनो भिन्नाभिन्नत्वं विरुद्धत्वान्न संभवतीत्युक्तं । घटस्य पटाद्भिन्नत्वे सति तस्य तस्मिन्नभावः । अभिन्नत्वे सति तस्य च भाव इति । एकस्मिन्काले चैकस्मिन्देशे चैकस्य हि पदार्थस्य युगपत्सद्भावोऽसद्भावश्च विरुद्धः ।
सोऽयं इति बुद्धिः प्रकाराइक्यादयं अपि दण्डीति बुद्धिमत् । अयं च जात्यादिप्रकारो वस्तुनो भेद इत्युच्यते । तद्योग एव वस्तुनो भिन्नं इति व्यवहारहेतुरित्यर्थः । स च वस्तुनो भेदव्यवहारहेतुः स्वस्य च संवेदनवत् । यथा संवेदनं वस्तुनो व्यवहारहेतुः स्वस्य व्यवहारहेतुश्च भवति ।
अत एव सन्मात्रग्राहि प्रत्यक्षं न भेदग्राहीत्यादिवादा निरस्ताः । जात्यादिसंस्थानसंस्थितस्यैव वस्तुनः प्रत्यक्षेण गृहीतत्वात्तस्यैव संस्थानरूपजात्यादेः प्रतियोग्यपेक्षया भेदव्यवहारहेतुत्वाच्च । स्वरूपपरिणामदोषश्च पूर्वं एवोक्तः ।
यत्किंचित्सृज्यते येन सत्त्वजातेन वै द्विज ।
अहं आत्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः ॥
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानं अपोहनं च ॥
इत्यादिवेदविदग्रेसरवाल्मीकिपराशरद्वैपायनवचोभिश्च परस्य ब्रह्मणः सर्वस्यात्मत्वावगमाच्चिदचिदात्मकस्य वस्तुनस्तच्छरीरत्वावगमाच्च शरीरस्य शरीरिणं प्रति प्रकारतयैव पदार्थत्वाच्शरीरशरीरिणोश्च धर्मभेदेऽपि तयोरसंकरात्सर्वशरीरं ब्रह्मेति ब्रह्मणो वैभवं प्रतिपादयद्भिः सामानाधिकरण्यादिभिर्मुख्यवृत्तैः सर्वचेतनाचेतनप्रकारं ब्रह्मैवाभिधीयते । सामानाधिकरण्यं हि द्वयोः पदयोः प्रकारद्वयमुखेनैकार्थनिष्ठत्वं । तस्य चैतस्मिन्पक्षे मुख्यता । तथा हि तत्त्वं इति सामानाधिकरण्ये तदित्यनेन जगत्कारणं सर्वकल्याणगुणगणाकरं निरवद्यं ब्रह्मोच्यते । त्वं इति च चेतनसामानाधिकरण्यवृत्तेन जीवान्तर्यानिरूपि तच्छरीरं तदात्मतयावस्थितं तत्प्रकारं ब्रह्मोच्यते । इतरेषु पक्षेषु सामानाधिकरण्यहानिर्ब्रह्मणः सदेषता च स्यात् ।
एतदुक्तं भवति । ब्रह्मैवं अवस्थितं इत्यत्रैवंशब्दार्थभूतप्रकारतयैव विचित्रचेतनाचेतनात्मकप्रपञ्चस्य स्थूलस्य सूक्ष्मस्य च सद्भावः । तथा च बहु स्यां प्रजायेयेत्ययं अर्थः संपन्नो भवति । तस्यैवेश्वरस्य कार्यतया कारणतया च नानासंस्थानसंस्थितस्य संस्थानतया चिदचिद्वस्तुजातं अवस्थितं इति ।
ननु च संस्थानरूपेण प्रकारतयैवंशब्दार्थत्वं जातिगुणयोरेव दृष्टं न द्रव्यस्य । स्वतन्त्रसिद्धियोग्यस्य पदार्थस्यैवंशब्दार्थतयेश्वरस्य प्रकारमात्रत्वं अयुक्तं । उच्यते द्रव्यस्यापि दण्डकुण्डलादेर्द्रव्यान्तरप्रकारत्वं दृष्टं एव । ननु च दण्डादेः स्वतन्त्रस्य द्रव्यान्तरप्रकारत्वे मत्वर्थीयप्रत्ययो दृष्टः । यथा दण्डी कुण्डलीति । अतो गोत्वादितुल्यतया चेतनाचेतनस्य द्रव्यभूतस्य वस्तुन ईश्वरप्रकारतया सामानाधिकरण्येन प्रतिपादनं न युज्यते । अत्रोच्यते गौरश्वो मनुष्यो देव इति भूतसंघातरूपाणां द्रव्याणां एव देवदत्तो मनुष्यो जातः पुण्यविशेषेण यज्ञदत्तो गौर्जातः पापेन, अन्यश्चेतनः पुण्यातिरेकेण देवो जात इत्यादिदेवादिशरीराणां चेतनप्रकारतया लोकदेवयोः सामानाधिकरण्येन प्रतिपादनं दृष्टं ।
अयं अर्थः जातिर्वा गुणो वा द्रव्यं वा न तत्रादरः । कंचन द्रव्यविशेषं प्रति विशेषणतयैव यस्य सद्भावस्तस्य तदपृथक्सिद्धेस्तत्प्रकारतया तत्सामानाधिकरण्येन प्रतिपादनं युक्तं । यस्य पुनर्द्रव्यस्य पृथक्सिद्धस्यैव कदाचित्क्वचिद्द्रव्यान्तरप्रकारत्वं इष्यते तत्र मत्वर्थीयप्रत्यय इति विशेषः । एवं एव स्थावरजङ्गमात्मकस्य सर्वस्य वस्तुन ईश्वरशरीरत्वेन तत्प्रकारतयैव स्वरूपसद्भाव इति । तत्प्रकारीश्वर एव तत्तच्छब्देनाभिधीयत इति तत्सामानाधिकरण्येन प्रतिपादनं युक्तं । तदेवैतत्सर्वं पूर्वं एव नामरूपव्याकरणश्रुतिविवरणे प्रपञ्चितं ।
अतः प्रकृतिपुरुषमहदहंकारतन्मात्रभूतेन्द्रियतदारब्धचतुर्दशभुवनात्मकब्रह्माण्डतदन्तर्वर्तिदेवतिर्यङ्मनुष्यस्थावरादिसर्वप्रकारसंस्थानसंस्थितं कार्यं अपि सर्वं ब्रह्मैवेति कारणभूतब्रह्मविज्ञानादेव सर्वं विज्ञातं भवतीत्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं उपपन्नतरं । तदेवं कार्यकारणभावादिमुखेन कृत्स्नस्य चिदचिद्वस्तुनः परब्रह्मप्रकारतया तदात्मकत्वं उक्तं ।
ननु च परस्य ब्रह्मणः स्वरूपेण परिणामास्पदत्वं निर्विकारत्वनिरवद्यत्वश्रुतिव्याकोपप्रसञ्गेन निवारितं । प्रकृतिश्च प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधादित्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञानमृत्तत्कार्यदृष्टान्ताभ्यां परमपुरुषस्य जगदुपादानकारणत्वं च प्रतिपादितं । उपादानकारणत्वं च परिणामास्पदत्वं एव । कथं इदं उपपद्यते ।
इति प्रकृतिपुरुषयोरजत्वं दर्शयति । अस्मान्मायी सृजते विश्वं एतत्तस्मिंश्चान्यो मायया संनिरुद्धः मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरं इति प्रकृतिरेव स्वरूपेण विकारास्पदं इति च दर्शयति । गौरनाद्यन्तवती सा जनित्री भूतभाविनीति च । स्मृतिश्च भवति
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभवपि ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥
अपरेयं इतस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे परां ।
प्रकृतिं स्वां अवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरं ॥
एवं च प्रकृतेरपीश्वरशरीरत्वात्प्रकृतिशब्दोऽपि तदात्मभूतस्येश्वरस्य तत्प्रकारसंस्थितस्य वाचकः । पुरुषशब्दोऽपि तदात्मभूतस्येश्वरस्य पुरुषप्रकारसंस्थितस्य वाचकः । अतस्तद्विकाराणां अपि तथेश्वर एवात्मा । तदाह
व्यक्तं विष्णुस्तथाव्यक्तं पुरुषः काल एव च ।
सा एव क्षोभको ब्रह्मन्क्षोभ्यश्च परमेश्वरः ॥
इति । अतः प्रकृतिप्रकारसंस्थिते परमात्मनि प्रकारभूतप्रकृत्यंसे विकारः प्रकार्यंसे चाविकारः । एवं एव जीवप्रकारसंस्थिते परमात्मनि च प्रकारभूतजीवांशे सर्वे चापुरुषार्थाः प्रकार्यंशो नियन्ता निरवद्यः सर्वकल्याणगुणाकरः सत्यसंकल्प एव ।
तथा च सति कारणावस्थ ईश्वर एवेति तदुपादानकजगत्कार्यावस्थोऽपि स एवेति कार्यकारणयोरनन्यत्वं सर्वश्रुत्यविरोधश्च भवति । तदेवं नामरूपविभागानर्हसूक्ष्मदशापन्नप्रकृतिपुरुषशरीरं ब्रह्म कारणावस्थं, जगतस्तदापत्तिरेव च प्रलयः । नामरूपविभागविभक्तस्थूलचिदचिद्वस्तुशरीरं ब्रह्म कार्यत्वं, ब्रह्मणस्तथाविधस्थूलभाव एव जगतः सृष्टिरित्युच्यते । यथोक्तं भगवता पराशरेण
प्रधानपुंसोरजयोः कारणं कार्यभूतयोः । इति ।
तस्मादीश्वरप्रकारभूतसर्वावस्थप्रकृतिपुरुषवाचिनः शब्दास्तत्प्रकारविशिष्टतयावस्थिते परमात्मनि मुख्यतया वर्तन्ते । जीवात्मवाचिदेवमनुष्यशब्दवत् । यथा देवमनुष्यादिशब्दा देवमनुष्यादिप्रकृतिपरिणामविशेषाणां जीवात्मप्रकारतयैव पदार्थत्वात्प्रकारिणि जीवात्मनि मुख्यतया वर्तन्ते । तस्मात्सर्वस्य चिदचिद्वस्तुनः परमात्मशरीरतया तत्प्रकारत्वात्परमात्मनि मुख्यतया वर्तन्ते सर्वे वाचकाः शब्दाः ।
अयं एव चात्मशरीरभावः पृथक्सिद्ध्यनर्हाधाराधेयभावो नियन्तृनियाम्यभावः शेषशेषिभावश्च । सर्वात्मनाधारतया नियन्तृतया शेषितया च आप्नोतीत्यात्मा सर्वात्मनाधेयतया नियाम्यतया शेषतया च अपृथक्सिद्धं प्रकारभूतं इत्याकारः शरीरं इति चोच्यते । एवं एव हि जीवात्मनः स्वशरीरसंबन्धः । एवं एव परमात्मनः सर्वशरीरत्वेन सर्वशब्दवाच्यत्वं ।
तदाह श्रुतिगणः सर्वे वेदा यत्पदं आमनन्ति सर्वे वेदा यत्रैकं भवन्तीति । तस्यैकस्य वाच्यत्वादेकार्थवाचिनो भवन्तीत्यर्थः । एको देवो बहुधा निविष्टः, सहैव सन्तं न विजानन्ति देवा इत्यादि । देवा इन्द्रियाणि । देवमनुष्यादीनां अन्तर्यामितयात्मत्वेन निविश्य सहैव सन्तं तेषां इन्द्रियाणि मनःपर्यन्तानि न विजानन्तीत्यर्थः । तथा च पौराणिकानि वचांसि
वाच्ये हि वचसः प्रतिष्ठा ।
वेदैश्च सर्वैरहं एव वेद्यः ।
इत्यादीनि सर्वाणि हि वचांसि सशरीरात्मविशिष्टं अन्तर्यामिणं एवाचक्षते । हन्ताहं इमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणीति हि श्रुतिः । तथा च मानवं वचः
इति । एके वेदा इत्यर्थः । उक्तरीत्या परस्यैव ब्रह्मणः सर्वस्य प्रशासितृत्वेन सर्वान्तरात्मतया प्रविश्यावस्थितत्वादग्न्यादयः शब्दा अपि शाश्वतब्रह्मशब्दवत्तस्यैव वाचका भवन्तीत्यर्थः । तथा च स्मृत्यन्तरं
सर्वभूतान्तरात्मानं विष्णुं एव यजन्ति ते ॥
इति । पितृदेवब्राह्मणहुताशनादिशब्दास्तन्मुखेन तदन्तरात्मभूतस्य विष्णोरेव वाचका इत्युक्तं भवति ।
इति प्रकृतिसंसर्गकृतकर्ममूलत्वान्नात्मद्वरूपप्रयुक्ता धर्मा इत्यर्थः । प्राप्ताप्राप्तविवेकेन प्रकृतेरेव धर्मा इत्युक्तं ।
शुनि चैव श्वपाके च पाण्डिताः समदर्शिनः ।
इति । देवतिर्यङ्मनुष्यस्थावररूपप्रकृतिसंसृष्टस्यात्मनः स्वरूपविवेचनी बुद्धिरेषां ते पण्डिताः । तत्तत्प्रकृतिविशेषवियुक्तात्मयाथात्म्यज्ञानवन्तस्तत्र तत्रात्यन्तविषमाकारे वर्तमानं आत्मानं समानाकारं पश्यन्तीति समदर्शिन इत्युक्तं । तदिदं आह
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥
इति । निर्दोषम् देवादिप्रकृतिविशेषसंसर्गरूपदोषरहितं स्वरूपेणावस्थितं सर्वं आत्मवस्तु निर्वाणरूपज्ञानैकाकारतया समं इत्यर्थः ।
मां एव ये प्रपद्यन्ते मायां एतां तरन्ति ते ॥
इति तस्यात्मनः कर्मकृतविचित्रगुणमयप्रकृतिसंसर्गरूपात्संसारान्मोक्षो भगवत्प्रपत्तिं अन्तरेण नोपपदयत इत्युक्तं भवति । नान्यः पन्था अयनाय विद्यत इत्यादिश्रुतिभिश्च ।
मया ततं इदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेषु अवस्थितः ॥
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगं ऐश्वरं ॥
इति सर्वशक्तियोगात्स्वाइश्वर्यवैचित्र्यं उक्तं । तदाह
विष्टभ्याहं इदं कृत्स्नं एकांशेन स्थितो जगत् ।
भवन्ति तपसां श्रेष्ट पावकस्य यथोष्णता ॥इति ।
एतदुक्तं भवति सर्वेषां अग्निजलादीनां भावानां एकस्मिन्नपि भावे दृष्टैव शक्तिस्तद्विजातीयभावान्तरेऽपीति न चिन्तयितुं युक्ता जलादावदृष्टापि तद्विजातीयपावके भास्वरत्वोष्णतादिशक्तिर्यथा दृश्यते, एवं एव सर्ववस्तुविसजातीये ब्रह्मणि सर्वसाम्यं नानुमातुं युक्तं इति । अतो विचित्रानन्तशक्तियुक्तं ब्रह्मैवेत्यर्थः तदाह
जगदेतन्महाश्चर्यं रूपं यस्य महात्मनः ।
तं ईश्वराणां परं महेश्वरं तं देवतानां परं च दैवतम् सर्वस्य वशी सर्वस्येशान इत्यादिका ब्रह्मणः सर्वस्मादन्यत्वं सर्वस्येशितव्यं ईश्वरत्वं च ब्रह्मणः सर्वस्य शेषतां पतित्वं चेश्वरस्य काश्चन । अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानां सर्वात्मा एष त आत्मान्तर्याम्यमृतः यस्य पृथिवी शरीरम् यस्यापः शरीरम् यस्य तेजः शरीरं इत्यादि यस्याव्यक्तं शरीरम् यस्याक्षरं शरीरम् यस्य मृत्युः शरीरं यस्यात्मा शरीरं इति ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य सर्वस्य वस्तुनो ब्रह्मणश्च शरीरात्मभावं दर्शयन्ति काश्चनेति ।
एवं च सत्यभेदो वा भेदो वा द्व्यात्मकता वा वेदान्तवेद्यः कोऽयं अर्थः समर्थितो भवति । सर्वस्य वेदवेद्यत्वात्सर्वं समर्थितं । सर्वशरीरतया सर्वप्रकारं ब्रह्मैवावस्थितं इत्यभेदः समर्थितः । एकं एव ब्रह्म नानाभूतचिदचिद्वस्तुप्रकारं नानात्वेनावस्थितं इति भेदाभेदौ । अचिद्वस्तुनश्चिद्वस्तुनश्चेश्वरस्य च स्वरूपस्वभाववैलक्षण्यादसंकराच्च भेदः समर्थितः ।
ननु च तत्त्वं असि श्वेतकेतो तस्य तावदेव चिरं इत्यैक्यज्ञानं एव परमपुरुषार्थलक्षणमोक्षसाधनं इति गम्यते । नैतदेवं । पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्ततस्तेनामृतत्वं एतीत्यात्मानं प्रेरितारं चान्तर्यामिणं पृथग्मत्वा ततः पृथक्त्वज्ञानाद्धेतोस्तेन परमात्मना जुष्टोऽमृतत्वं एतीति साक्षादमृतत्वप्राप्तिसाधनं आत्मनो नियन्तुश्च पृथग्भावज्ञानं एवेत्यवगम्यते ।
ऐक्यवाक्यविरोधादेतदपरमार्थसगुणब्रह्मप्राप्तिविषयं इत्यभ्युपगन्तव्यं इति चेत् । पृथक्त्वज्ञानस्यैव साक्षादमृतत्वप्राप्तिसाधनत्वश्रवणाद्विपरीतं कस्मान्न भवति ।
एतदुक्तं भवति । द्वयोर्तुल्ययोर्विरोधे सत्यविरोधेन तयोर्विषयो विवेचनीय इति । कथं अविरोध इति चेत् । अन्तर्यामिरूपेणावस्थितस्य परस्य ब्रह्मणः शरीरतया प्रकारत्वाज्जीवात्मनस्तत्प्रकारं ब्रह्मैव त्वं इति शब्देनाभिधीयते । तथैव ज्ञातव्यं इति तस्य वाक्यस्य विषयः । एवंभूताज्जीवात्तदात्मतयावस्थितस्य परमात्मनो निखिलदोषरहिततया सत्यसंकल्पत्वादनवधिकातिशयासंख्येयकल्याणगुणगणाकरत्वेन च यः पृथग्भावः सोऽनुसंधेय इत्यस्य वाक्यस्य विषय इत्ययं अर्थः पूर्वं असकृदुक्तः । भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वेति भोग्यरूपस्य वस्तुनोऽचेतनत्वं परमार्थत्वं सततं विकारास्पदत्वं इत्यादयः स्वभावाः, भोक्तुर्जीवात्मनश्चामलापरिच्छिन्नज्ञानानन्दस्वभावस्यैवानादिकर्मरूपाविद्याकृतनानाविधज्ञानसंकोचविकासौ भोग्यभूताचिद्वस्तुसंसर्गश्च परमात्मोपासनान्मोक्षश्चेत्यादयः स्वभावाः, एवंभूतभोक्तृभोग्ययोरन्तर्यामिरूपेणावस्थानं स्वरूपेण चापरिमितगुणौघाश्रयत्वेनावस्थानं इति परस्य ब्रह्मस्त्रिविधावस्थानं ज्ञातव्यं इत्यर्थः ॥
तत्त्वं असीति सद्विद्यायां उपास्यं ब्रह्म सगुणं सगुणब्रह्मप्राप्तिश्च फलं इत्यभियुक्तैः पूर्वाचार्यैर्व्याख्यातं । यथोक्तं वाक्यकारेण युक्तं तद्गुणकोपासनादिति । व्याख्यातं च द्रमिडाचार्येण विद्याविकल्पं वदता यद्यपि सच्चितो न निर्भुग्नदैवतं गुणगणं मनसानुधावेत्तथाप्यन्तर्गुणां एव देवतां भजत इति तत्रापि सगुणैव देवता प्राप्यत इति । सच्चित्तः सद्विद्यानिष्ठः । न निर्भुग्नदैवतं गुणगणं मनसानुधावेतपहतपाप्मत्वादिकल्याणगुणगणं दैवताद्विभक्तं यद्यपि दहरविद्यानिष्ठ इव सच्चितो न स्मरेत् । तथाप्यन्तर्गुणां एव देवतां भजते देवतास्वरूपानुबन्धित्वात्सकलकल्याणगुणगणस्य केनचिद्परदेवतासाधारणेन निखिलजगत्कारणत्वादिना गुणेनोपास्यमानापि देवता वस्तुतः स्वरूपानुबन्धि सर्वकल्याणगुणगणविशिष्टैवोपास्यते । अतः सगुणं एव ब्रह्म तत्रापि प्राप्यं इति सद्विद्यादहरविद्ययोर्विकल्प इत्यर्थः ।
ननु च सर्वस्य जन्तोः परमात्मान्तर्यामी तन्नियाम्यं च सर्वं एवेत्युक्तं । एवं च सति विधिनिषेधशास्त्राणां अधिकारी न दृश्यते । यः स्वबुद्ध्यैव प्रवृत्तिनिवृत्तिशक्तः स एवं कुर्यान्न कुर्यादिति विधिनिषेधयोग्यः । न चैष दृश्यते । सर्वस्मिन्प्रवृत्तिजाते सर्वस्य प्रेरकः परमात्मा कारयितेति तस्य सर्वनियमनं प्रतिपादितं । तथा च श्रूयते एष एव साधु कर्म कारयति ते यं एभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषति । एष एवासाधु कर्म कारयति तं यं अधो निनीषतीति । साध्वसाधुकर्मकारयितृत्वान्नैर्घृण्यं च ।
अत्रोच्यते सर्वेषां एव चेतनानां चिच्छक्तियोगः प्रवृत्तिशक्तियोग इत्यादि सर्वं प्रवृत्तिनिवृत्तिपरिकरं सामान्येन संविधाय तन्निर्वहणाय तदाधारो भूत्वान्तः प्रविश्यानुमन्तृतया च नियमनं कुर्वञ् शेषित्वेनावस्थितः परमात्मैतदाहितशक्तिः सन्प्रवृत्तिनिवृत्त्यादि स्वयं एव कुरुते । एवं कुर्वाणं ईक्षमाणः परमात्मोदासीन आस्ते । अतः सर्वं उपपन्नं । साध्वसाधुकर्मणोः कारयितृत्वं तु व्यवस्थितविषयं न सर्वसाधारणं । यस्तु सर्वं स्वयं एवातिमात्रं आनुकूल्ये प्रवृत्तस्तं प्रति प्रीतः स्वयं एव भगवान्कल्याणबुद्धियोगदानं कुर्वन्कल्याणे प्रवर्तयति । यः पुनरतिमात्रं प्रातिकूल्ये प्रवृत्तस्तस्य क्रूरां बुद्धिं ददन्स्वयं एव क्रूरेष्वेव कर्मसु प्रेरयति भगवान् । यथोक्तं भगवता
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकं ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मां उपयान्ति ते ॥
तेषां एवानुकम्पार्थं अहं अज्ञानजं तमः ।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान् ।
क्षिपाम्यजस्रं अशुभानासुरीष्वेव योनिषु ॥ इति ।
सोऽयं परब्रह्मभूतः पुरुषोत्तमो निरतिशयपुण्यसंचयक्षीणाशेषजन्मोपचितपापराशेः परमपुरुषचरणारविन्दशरणागतिजनिततदभिमुख्यस्य सदाचार्योपदेशोपबृंहितशास्त्राधिगततत्त्वयाथात्म्यावबोधपूर्वकाहरहरुपचीयमानशमदमतपःशौचक्षमार्जवभयाभयस्थानविवेकदयाहिंसाद्यात्मगुणोपेतस्य वर्णाश्रमोचितपरमपुरुषाराधनवेषनित्यनैमित्तिककर्मोपसंहृतिनिषिद्धपरिहारनिष्टस्य परमपुरुषचरणारविन्दयुगलन्यस्तात्मात्मीयस्य तद्भक्तिकारितानवरतस्तुतिस्मृतिनमस्कृतिवन्दनयतनकीर्तनगुणश्रवणवचनध्यानार्चनप्रणामादिप्रीतपरमकारुणिकपुरुषोत्तमप्रसादविध्वस्तस्वान्तध्वान्तस्यानन्यप्रयोजनानवरतनिरतिशयप्रियविशदतमप्रत्यक्षतापन्नानुध्यानरूपभक्त्येकलभ्यः । तदुक्तं परमगुरुभिर्भगवद्यामुनाचार्यपादैः उभयपरिकर्मितस्वान्तस्यैकान्तिकात्यन्तिकभक्तियोगलभ्य इति । ज्ञानयोगकर्मयोगसंस्कृतान्तःकरणस्येत्यर्थः । तथा च श्रुतिः ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभ्यं सह ।
इति । अत्राविद्याशब्देन विद्येतरत्वाद्वर्णाश्रमाचारादि पूर्वोक्तं कर्मोच्यते विद्याशब्देन च भक्तिरूपापन्नं ध्यानं उच्यते । यथोक्तं
इति । तं एवं विद्वानमृत इह भवति नान्यः पन्था अयनाय विद्यते । य एनं विदुरमृतास्ते भवन्ति । ब्रह्मविदाप्नोति परं । सो यो ह वै तत्परं वेद ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवतीत्यादि । वेदनशब्देन ध्यानं एवाभिहितं । निदिध्यासितव्य इत्यादिनाइकार्थ्यात् । तदेव ध्यानं पुनरपि विशिनष्टि नायं आत्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुधा श्रुतेन । यं एवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वां इति । भक्तिरूपापन्नानुध्यानेनैव लभ्यते न केवल,, वेदनामात्रेण न मेधयेति केवलस्य निषिद्धत्वात् ।
एतदुक्तं भवति योऽयं मुमुक्षुर्वेदान्तविहितवेदनरूपध्यानादिनिष्ठो यदा तस्य तस्मिन्नेवानुध्याने निरवधिकातिशया प्रीतिर्जायते तदैव तेन लभ्यते परः पुरुष इति । यथोक्तं भगवता
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्योऽहं एवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टं च परंतप ॥
भक्त्या मां अभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरं ॥
इति । तदनन्तरं तत एव भक्तितो विशत इत्यर्थः । भक्तिरपि निरतिशयप्रियानन्यप्रयोजनसकलेतरवैतृण्यावहज्ञानविशेष एवेति । तद्युक्त एव तेन परेणात्मना वरणीयो भवतीति तेन लभ्यत इति श्रुत्यर्थः । एवंविधपरभक्तिरूपज्ञानविशेषस्योत्पादकः पूर्वोक्ताहरहरुपचीयमानज्ञानपूर्वककर्मानुगृहीतभक्तियोग एव । यथोक्तं भगवता पराशरेण
वर्णाश्रमाचारवता पुरुषेण परः पुमान् ।
इति । निखिलजगदुद्धारणायावनितलेऽवतीर्णः परब्रह्मभूतः पुरुषोत्तमः स्वयं एवैतदुक्तवान्
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वं इदं ततं ।
इति । यथोदितक्रमपरिणतभक्त्येकलभ्य एव ।
सर्वस्ता निष्फलाः प्रेत्य तमोनिष्ठा हि ताः स्मृताः ॥
इति । रजस्तमोभ्यां अस्पृष्टं उत्तमं सत्त्वं एव येषां स्वाभाविको गुणस्तेषां एव वैदिकी रुचिर्वेदार्थयाथात्म्यावबोधश्चेत्यर्थः ।
यस्मिन्कल्पे तु यत्प्रोक्तं पुराणं ब्रह्मणा पुरा ।
तस्य तस्य तु माहात्म्यं तत्स्वरूपेण वर्ण्यते ॥
इति । विशेषतश्चोक्तं
अग्नेः शिवस्य माहात्म्यं तामसेषु प्रकीर्त्यते ।
राजसेषु च माहात्म्यं अधिकं ब्रह्मणो विदुः ॥
सात्त्विकेषु च कल्पेषु माहात्म्यं अधिकं हरेः ।
तेष्वेव योगसंसिद्धा गमिष्यन्ति परां गतिं ॥
इत्यादि । एतदुक्तं भवति आदिक्षेत्रज्ञत्वाद्ब्रह्मणस्तस्यापि केषुचिदहस्सु सत्त्वमुद्रिकं केषुचिद्रजः केषुचित्तमः । यथोक्तं भगवता
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
इति । यो ब्रह्मणं विदधति पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मा इति श्रुतेः । ब्रह्मणोऽपि सृज्यत्वेन शास्त्रवश्यत्वेन च क्षेत्रज्ञत्वं गम्यते । सत्त्वप्रायेष्वहस्सु तदितरेषु यानि पुराणानि ब्रह्मणा प्रोक्तानि तेषां परस्परविरोधे सति सात्त्विकाहःप्रोक्तं एव पुराणं यथार्थं तद्विरोध्यन्यदयथार्थं इति पुराणनिर्णयायैवेदं सत्त्वनिष्ठेन ब्रह्मणाभिहितं इति विज्ञायत इति ।
सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानं एव च ॥
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
यथा धर्मं अधर्मं च कार्यं चाकार्यं एव च ।
अधर्मं धर्मं इति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ॥
कथयामि यथा पूर्वं दक्षाद्यैर्मुनिसत्तमैः ।
अपौरुषेयेषु वेदवाक्येषु परस्परविरुद्धेषु कथं इति चेत् । तात्पर्यनिश्चयादविरोधः पूर्वं एवोक्तः । यदपि चेदेवं विरुद्धवद्दृश्यते प्राणं मनसि सह कारणैर्नादान्ते परमात्मनि संप्रतिष्ठाय ध्यायीतव्यं प्रध्यायीतव्यं सर्वं इदं, ब्रह्मविष्णुरुद्रास्ते सर्वे संप्रसूयन्ते, न कारणं, कारणं तु ध्यायः, सर्वाइश्वर्यसंपन्नः सर्वेश्वरः शंभुराकाशमध्ये ध्येयः यस्मात्परं नापरं अस्ति किंचिद्यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति कश्चित्वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् ततो यदुत्तरतरं तदरूपं अनामयं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति, अथेतरे दुःखं एवापियन्ति
सर्वव्यापी च भगवांस्तस्मात्सर्वगतः शिवः ॥
यदा तमस्तन्न दिवा न रात्रिर्न सन्न चासच्छिव एव केवलः ।
तदक्षरं तत्सवितुर्वरेण्यं प्रज्ञा च तस्मात्प्रसृता पुराणी ॥
इत्यादि नारायणः परं ब्रह्मेति च पूर्वं एव प्रतिपादितं, तेनास्य कथं अविरोधः ।
वेदवित्प्रवरप्रोक्तवाक्यन्यायोपबृंहिताः ।
जन्माद्यस्य यतः यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, येन जातानि जीवन्ति, यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति, तद्विजिज्ञानस्व तद्ब्रह्मेति जगज्जन्मादिकारणं ब्रह्मेत्यवगम्यते । तच्च जगत्सृष्टिप्रलयप्रकरणेष्ववगन्तव्यं । सदेव सोम्येदं अग्र आसीदेकं एवाद्वितीयं इति जगदुपादानताजगन्निमित्तताजगदन्तर्यामितादिमुखेन परमकारणं सच्छब्देन प्रैत्पादितं ब्रह्मेत्यवगतं । अयं एवार्थः ब्रह्म वा इदं एकं एवाग्र आसीदिति शाखान्तरे ब्रह्मशब्देन प्रतिपदितः । अनेन सच्छब्देनाभिहितं ब्रह्मेत्यवगतं । अयं एवार्थस्तथा शाखान्तर आत्मा वा इदं एक एवाग्र आसीन्नान्यत्किंचन मिषदिति सद्ब्रह्मशब्दाभ्यां आत्मैवाभिहित इत्यवगम्यते । तथा च शाखान्तर एको ह वै नारायण आसीन्न ब्रह्म नेशानो नेमे द्यावपृथिवी न नक्षत्राणीति सद्ब्रह्मात्मादिपरमकारणवादिभिः शब्दैर्नारायण एवाभिधीयत इति निश्चीयते ।
यं अन्तः समुद्रे कवयो वयन्तीत्यादि नैनं ऊर्ध्वं न तिर्यञ्चं न मध्ये परिजग्रभत् । न तस्येशे कश्चन तस्य नाम महद्यशः ॥ न संदृशे तिष्ठति रूपं अस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम्, हृदा मनीषा मनसाभिक्ल्प्तो य एवं विदुरमृतास्ते भवन्तीति सर्वस्मात्परत्वं अस्य प्रतिपाद्य, न तस्येशे कश्चनेति तस्मात्परं किं अपि न विद्यत इति च प्रतिषिध्य, अद्भ्यः सम्भूतो हिरण्यगर्भ इत्यष्टाविति तेनैकवाक्यतां गमयति । तच्च महापुरुषप्रकरणं ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्याविति च नारायण एवेति द्योतयति ।
अयं अर्थो नारायणानुवाके प्रपञ्चितः । सहस्रशीर्षं देवं इत्यारभ्य स ब्रह्म स शिवः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराडिति । सर्वशाखासु परतत्त्वप्रतिपादनपरानक्षरशिवशंभुपरब्रह्मपरज्योतिःपरतत्त्वपरायणपरमात्मादिसर्वशब्दांस्तत्तद्गुणयोगेन नारायण एव प्रयुज्य तद्व्यतिरिक्तस्य समस्तस्य तदाधारतां तन्नियाम्यतां तच्छेषतां तदात्मकतां च प्रतिपाद्य ब्रह्मशिवयोरपीन्द्रादिसमानाकारतया तद्विभूतित्वं च प्रतिपादितं । इदं च वाक्यं केवलपरतत्त्वप्रतिपादनैकपरं अन्यत्किंचिदप्यत्र न विधीयते ।
अस्मिन्वाक्ये प्रतिपादितस्य सर्वस्मात्परत्वेनावस्थितस्य ब्रह्मणो वाक्यान्तरेषु ब्रह्मविदाप्नोति परं इत्यादिषूपासनादि विधीयते । अतः प्राणं मनसि सह करणैरित्यादि वाक्यं सर्वकारणे परमात्मनि करणप्राणादि सर्वं विकारजातं उपसंहृत्य तं एव परमात्मानं सर्वस्येशानं ध्यायीतेति परब्रह्मभूतनारायणस्यैव ध्यानं विदधाति ।
पतिं विश्वस्येति न तस्येशे कश्चनेति च तस्यैव सर्वस्येशानता प्रतिपादिता । अत एव सर्वाइश्वर्यसंपन्नः सर्वेश्वरः शंभुराकाशमध्ये ध्येय इति नारायणस्यैव परमकारणस्य शंभुशब्दवाच्यस्य ध्यानं विधीयते । कश्च ध्येय इत्यारभ्य कारणं तु ध्येय इति कार्यस्याध्येयतापूर्वककारणैकध्येयतापरत्वाद्वाक्यस्य । तस्यैव नारायणस्य परमकारणता शंभुशब्दवाच्यता च परमकारणप्रतिपादनैकपरे नारायणानुवाक एव प्रतिपन्नेति तद्विरोध्यर्थान्तरपरिकल्पनं कारणस्यैव ध्येयत्वेन विधिवाक्ये न युज्यते ।
कस्तर्ह्यस्य वाक्यस्यार्थः । अस्य प्रकरणस्योपक्रमे तं एव विदित्वातिमृत्युं एति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनायाइति पुरुषवेदनस्यामृतत्वहेतुतां तद्व्यतिरिक्तस्यापथतां च प्रतिज्ञाय यस्मात्परं नापरं अस्ति किंचित्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वं इत्येतदन्तेन सर्वस्मात्परत्वं प्रतिपादितं । यतः पुरुषतत्त्वं एवोत्तरतरं ततो यदुत्तरतरं पुरुषतत्त्वं तदेवारूपं अनामयं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति, अथेतरे दुःखं एवापियन्तीति पुरुषवेदनस्यामृतत्वहेतुत्वं तदितरस्यापथत्वं प्रतिज्ञातं सहेतुकं उपसंहृतं । अन्यथोपक्रमगतप्रतिज्ञाभ्यां विरुध्यते । पुरुषस्यैव शुद्धिगुणयोगेन शिवशब्दाभिप्रायत्वं शाश्वतं शिवं अच्युतं इत्यादिना ज्ञातं एव । पुरुष एव शिवशब्दाभिधेय इत्यनन्तरं एव वदति महान्प्रभुर्वै पुरुषः सत्त्वस्यैष प्रवर्तक इति । उक्तेनैव न्यायेन न सन्न चासच्छिव एव केवल इत्यादि सर्वं नेयं ।
किंच न तस्येशे कश्चनेति निरस्तसमाभ्यधिकसंभावनस्य पुरुषस्याणोरणीयानित्यस्मिन्ननुवाके वेदाद्यन्तरूपतया वेदबीजभूतप्रणवस्य प्रकृतिभूताकारवाच्यतया महेश्वरत्वं प्रतिपाद्य दहरपुण्डरीकमध्यस्थाकाशान्तर्वर्तितयोपास्यत्वं उक्तं । अयं अर्थः सर्वस्य वेदजातस्य प्रकृतिः प्रणव उक्तः । प्रणवस्य च प्रकृतिरकारः । प्रणवविकारो वेदः स्वप्रकृतिभूते प्रणवे लीनः । प्रणवोऽप्यकारविकारभूतः स्वप्रकृतावकारे लीनः । तस्य प्रणवप्रकृतिभूतस्याकारस्य यः परो वाच्यः स एव महेश्वर इति सर्ववाचकजातप्रकृतिभूताकारवाच्यः सर्ववाच्यजातप्रकृतिभूतनारायणो यः स महेशवर इत्यर्थः । यथोक्तं भगवता
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय ॥
इति । अ इति ब्रह्मेति च श्रुतेः । अकारो वै सर्वा वागिति च । वाचकजातस्याकारप्रकृतित्वं वाच्यजातस्य ब्रह्मप्रकृतित्वं च सुस्पष्टं । अतो ब्रह्मणोऽकारवाच्यताप्रतिपादनादकारवाच्यो नारायण एव महेश्वर इति सिद्धं ।
एतदुक्तं भवति किं तदत्र विद्यते यदनेष्टव्यं इत्यस्य चोद्यस्य तस्मिन्सर्वस्य जगतः स्रष्टृत्वं आधारत्वं नियन्तृत्वं शेषित्वं अपहतपाप्मत्वादयो गुणाश्च विद्यन्त इति परिहार इति । तथा च वाक्यकारवचनम् तस्मिन्यदन्तरिति कामव्यपदेश इति । काम्यन्त इति कामाः । अपहतपाप्मत्वादयो गुणा इत्यर्थः । एतदुक्तं भवति यदेतद्दहराकाशशब्दाभिधेयं निखिलजगदुदयवैभवलयलीलं परं ब्रह्म तस्मिन्यदन्तर्निहितं अनवधिकातिशयं अपहतपाप्मत्वादिगुणाष्टकं तदुभयं अप्यन्वेष्टव्यं विजिज्ञासितव्यं इति । यथाह अथ य इहात्मानं अनुविद्य व्रजन्त्येतांश्च सत्यान्कामांस्तेषां सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवन्तीति ।
सर्वगत्वादनन्तरस्य स एवाहं अवस्थितः ।
मत्तः सर्वं अहं सर्वं मयि सर्वं सनातने ॥
इत्यादि । अत्र सर्वगत्वादनन्तस्येति हेतुरुक्तः । स्वशरीरभूतस्य सर्वस्य चिदचिद्वस्तुन आत्मत्वेन सर्वगः परमात्मेति सर्वे शब्दाः सर्वशरीरं परमात्मानं एवाभिदधतीत्युक्तं । अतोऽहं इति शब्दः स्वात्मप्रकारप्रकारिणं परमात्मानं एवाचष्टे । अत इदं उच्यते । आत्मेत्येव तु गृह्णीयात्सर्वस्य तन्निष्पत्तेरित्यादिनाहंग्रहणोपासनं वाक्यकारेण कार्यावस्थः कारणावस्थश्च स्थूलसूक्ष्मचिदचिद्वस्तुशरीरः परमात्मैवेति सर्वस्य तन्निष्पत्तेरित्युक्तं । आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति चेति सूत्रकारेण च । महाभारते च ब्रह्मरुद्रसंवादे ब्रह्मा रुद्रं प्रयाह
तवान्तरात्मा मम च ये चान्ये देहिसंज्ञिताः ।
इति । रुद्रस्य ब्रह्मणश्चान्येषां च देहिनां परमेश्वरो नारायणोऽन्तरात्मतयावस्थित इति । तथा तत्रैव
इति । तत्रैव
एतौ द्वौ विबुधश्रेष्ठौ प्रसादक्रोधजौ स्मृतौ ।
इति । अन्तरात्मतयावस्थितनारायणदर्शितपथौ ब्रह्मरुद्रौ सृष्टिसंहारकार्यकरावित्यर्थः ।
निमित्तोपादानयोस्तु भेदं वदन्तो वेदबाह्या एव स्युः । जन्माद्यस्य यतः प्रकृतिश्च प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधादित्यादि वेदवित्प्रणीतसूत्रविरोधात् । सदेव सोम्येदं अग्र आसीदेकं एवाद्वितीयम् तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति ब्रह्मवनं ब्रह्म स वृक्ष आसीद्यतो द्यावापृथिवी निष्टतक्षुः ब्रह्माध्यतिष्ठद्भुवनानि धारयन् सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि न तस्येशे कश्चन तस्य नाम महद्यशः नेह नानास्ति किंचन सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यं उतामृतत्त्वस्येशानः नान्यः पन्था अयनाय विद्यत इत्यादिसर्वश्रुतिविरोधाच्च ।
इतिहासपुराणेषु च सृष्टिस्थितिप्रलयप्रकरणयोरिदं एव परतत्त्वं इत्यवगम्यते । यथा महाभारते
कुतः सृष्टं इदं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमं ।
इत्यादि च वदति
ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः ।
इति च । प्राच्योदीच्यदाक्षिणात्यपाश्चात्यसर्वशिष्टैः सर्वधर्मसर्वतत्त्वव्यवस्थायां इदं एव पर्याप्तं इत्यविगानपरिगृहीतं वैष्णवं च पुराणं जन्माद्यस्य यत इति जगज्जन्मादिकारणं ब्रह्मेत्यवगम्यते । तज्जन्मादिकारणं किं इति प्रश्नपूर्वकं विष्णोः सकाशाद्भूतं इत्यादिना ब्रह्मस्वरूपविशेषप्रतिपादनैकपरतया प्रवृत्तं इति सर्वसंमतं । तथा तत्रैव
परमात्मा च सर्वेषां आधारः परमेश्वरः ।
विष्णुनामा स वेदेषु वेदान्तेषु च गीयते ॥
इति । सर्ववेदवेदान्तेषु सर्वैः शब्दैः परमकारणतयायं एव गीयत इत्यर्थः । यथा सर्वासु ष्रुतिषु केवलपरब्रह्मस्वरूपविशेषप्रतिपादनायैव प्रवृत्तो नारायणानुवाकस्तथेदं वैष्णवं च पुराणं
सोऽहं इच्छामि धर्मज्ञ श्रोतुं त्वत्तो यथा जगत् ।
बभूव भूयश्च यथा महाभाग भविष्यति ॥
यन्मयं च जगद्ब्रह्मन्यतश्चैतच्चराचरं ।
लीनं आसीद्यथा यत्र लयं एष्यति यत्र च ॥
इति परं ब्रह्म किं इति प्रक्रम्य
विष्णोः सकाशादुद्भूतं जगत्तत्रैव च स्थितं ।
वर्जितः शक्यते वक्तुं यः सदस्तीति केवलं ॥
सर्वत्रासौ समस्तं च वसत्यत्रेति वै यतः ।
ततः स वासुदेवेति विद्वद्भिः परिपठ्यते ॥
तद्ब्रह्म परं नित्यं अजं अक्षयं अव्ययं ।
एकस्वरूपं च सदा हेयाभावाच्च निर्मलं ॥
तदेव सर्वं एवैतद्व्यक्ताव्यक्तस्वरूपवत् ।
तथा पुरुषरूपेण कालरूपेण च स्थितं ॥
स सर्वभूतप्रकृतिं विकारान्गुणादिदोषांश्च मुने व्यतीतः ।
तेजोबलाइश्वर्यमहावबोधसुवीर्यशक्त्यादिगुणैकराशिः ।
परः पराणां सकला न यत्र क्लेशादयः सन्ति परावरेशे ॥
स ईश्वरो व्यष्टिसमष्टिरूपोऽव्यक्तस्वरूपः प्रकटस्वरूपः ।
संज्ञायते येन तदस्तदोषं शुद्धं परं निर्मलं एकरूपं ।
इति परब्रह्मस्वरूपविशेषनिर्णयायैव प्रवृत्तं ।
अन्यानि सर्वाणि पुराणान्येतदविरोधेन नेयानि । अन्यपरत्वं च तत्तदारम्भप्रकारैरवगम्यते । सर्वात्मना विरुद्धांशस्तामसत्वादनादरणीयः ।
इति त्रिमूर्तोसाम्यं प्रतीयते । नैतदेवं । एक एव जनार्दन इति जन अर्दनस्यैव ब्रह्मशिवादिकृत्स्नप्रपञ्चतादात्म्यं विधीयते । जगच्च स इति पूर्वोक्तं एव विवृणोति स्रष्टा सृजति चात्मानं विष्णुः पाल्यं च पाति च ।
इति च स्रष्टृत्वेनावस्थितं ब्रह्मणं सृज्यं च संहर्तारं संहार्यं च युगपन्निर्दिश्य सर्वस्य विष्णुतादात्म्योपदेशात्सृज्यसंहार्यभूताद्वस्तुनः स्रष्टृसंहर्त्रोर्जनार्दनविभूतित्वेन विशेषो दृश्यते । जनार्दनविष्णुशब्दयोः पर्यायत्वेन ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकां इति विभूतिं । अत एव स्वेच्छया लीलार्थं विभूत्यन्तर्भाव उच्यते । यथेदं अनन्तरं एवोच्यते
स एव सर्वभूतात्मा विश्वरूपो यतोऽव्ययः ।
ब्रह्माद्यवस्थाभिरशेषमूर्तिर्विष्णुर्वरिष्ठो वरदो वरेण्यः ॥ इति ।
अत्र सामानाधिकरण्यनिर्दिष्टं हेयमिश्रप्रपञ्चतादात्म्यं निरवद्यस्य निर्विकारस्य समस्तकल्याणगुणात्मकस्य ब्रह्मणः कथं उपपद्यत इत्याशङ्ख्य स एव सर्वभूतात्मा विश्वरूपो यतोऽव्यय इति स्वयं एवोपपादयति । स एव सर्वेश्वरः परब्रह्मभूतो विष्णुरेव सर्वं जगदिति प्रतिज्ञाय सर्वभूतात्मा विश्वरूपो यतोऽव्यय इति हेतुरुक्तः । सर्वभूतानां अयं आत्मा विश्वशरीरो यतोऽव्यय इत्यर्थः । वक्ष्यति च सत्सर्वं वै हरेस्तनुरिति ।
एतदुक्तं भवति । अस्याव्ययस्यापि परस्य ब्रह्मणो विष्णोर्विश्वशरीरतया तादात्म्यविरुद्धं इत्यात्मशरीरयोश्च स्वभावा व्यवस्थिता एव । एवंभूतस्य सर्वेश्वरस्य विष्णोः प्रपञ्चान्तर्भूतनियाम्यकोटिनिविष्टब्रह्मादिदेवतिर्यङ्मनुष्येषु तत्तत्समाश्रयणीयत्वाय स्वेच्छावतारः पूर्वोक्तः । तदेतद्ब्रह्मादीनां भावनात्रयान्वयेन कर्मवश्यत्वं भगवतः परब्रह्मभूतस्य वासुदेवस्य निखिलजगदुपकाराय स्वेच्छया स्वेनैव रूपेण देवादिष्ववतार इति च षष्टेऽंशे शुभाश्रयप्रकरणे सुव्यक्तं उक्तं । अस्य देवादिरूपेणावतारेष्वपि न प्राकृतो देह इति महाभारते न भूतसंघसंस्थानो देहोऽस्य परमात्मनः । इति प्रतिपादितः । श्रुतिभिश्च अजायमानो बहुधा विजायते तस्य धीराः परिजानन्ति योनिं इति । कर्मवश्यानां ब्रह्मादीनां अनिच्छतां अपि तत्तत्कर्मानुगुणप्रकृतिपरिणामरूपभूतसंघसंस्थानविशेषदेवादिशरीरप्रवेशरूपं जन्मावर्जनीयं । अयं तु सर्वेश्वरः सत्यसंकल्पो भगवानेवंभूतशुभेतरजन्माकुर्वन्नपि स्वेच्छया स्वेनैव निरतिशयकल्याणरूपेण देवादिषु जगदुपकाराय बहुधा जायते, तस्यैतस्य शुभेतरजन्माकुर्वतोऽपि स्वकल्याणगुणानन्त्येन बहुधा योनिं बहुविधजन्म धीराधीरमतां अग्रेसरा जानन्तीत्यर्थः ।
प्रादुरासीत्तमोनुदः सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
इति ब्रह्मणो जन्मश्रवणात्क्षेत्रज्ञत्वं एवावगम्यते । तथा च स्रष्टुः परमपुरुषस्य तद्विसृष्टस्य च ब्रह्मणः
अयं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ।
तद्विसृष्टः स पुरुषो लोके ब्रह्मेति कीर्त्यते ॥
इति नामनिर्देशाच्च । तथा च वैष्णवे पुराणे हिरण्यगर्भादीनां भावनात्रयान्वयादशुद्धत्वेन शुभाश्रयत्वानर्हतोपपादनात्क्षेत्रज्ञत्वं निश्चीयते ।
कार्याभिधायित्वेनैव प्रामाण्यं वर्णनीयं । व्यवहारादन्यत्र शब्दस्य बोधकत्वशक्त्यवधारणासंभवाद्व्यवहारस्य च कार्यबुद्धिमूलत्वात्कार्यरूप एव शब्दार्थः । न परिनिष्पन्ने वस्तुनि शब्दः प्रमाणं इति । अत्रोच्यते । प्रवर्तकवाक्यव्यवहार एव शब्दानां अर्थबोधकत्वशक्त्यवधारणं कर्तव्यं इति किं इयं राजाज्ञा । सिद्धवस्तुषु शब्दस्य बोधकत्वशक्तिग्रहणं अत्यन्तसुकरं । तथा हि केनचिद्धस्तचेष्टादिनापवरके दण्डः स्थित इति देवदत्ताय ज्ञापयेति प्रेषितः कश्चित्तज्ज्ञापने प्रवृत्तोऽपवरके दण्डः स्थित इति शब्दं प्रयुङ्क्ते । मूकवद्धस्तचेष्टां इमां जानन्पार्श्वस्थोऽन्यः प्राग्व्युत्पन्नोऽपि तस्यार्थस्य बोधनायापवरके दण्डः स्थित इत्यस्य शब्दस्य प्रयोगदर्शनादस्यार्थस्यायं शब्दो बोधक इति जानातीति किं अत्र दुष्करं । तथा बालस्तातोऽयं इयं मातायं मातुलोऽयं मनुष्योऽयं मृगश्चन्द्रोऽयं अयं च सर्प इति मातापितृप्रभृतिभिः शब्दैः शनैः शनैरङ्गुल्या निर्देशने तत्र तत्र बहुशः शिक्षितस्तैरेव शब्दैस्तेष्वर्थेषु स्वात्मनश्च बुद्ध्युत्पत्तिं दृष्ट्वा तेष्वर्थेषु तेषां शब्दानां अङ्गुल्या निर्देशपूर्वकः प्रयोगः सम्बन्धान्तराभावात्संकेतयितृपुरुषाज्ञानाच्च बोधकत्वनिबन्धन इति क्रमेण निश्चित्य पुनरप्यस्य शब्दस्यायं अर्थ इति पूर्ववृद्धैः शिक्षितः सर्वशब्दानां अर्थं अवगम्य स्वयं अपि सर्वं वाक्यजातं प्रयुङ्क्ते । एवं एव सर्वपदानां स्वार्थाभिधायित्वं संघातविशेषणां च यथावस्थितसंसर्गविशेषवाचित्वं
अपि च कार्यार्थ एव व्युत्पत्तिरस्तु । वेदान्दवाक्यान्यप्युपासनविषयकार्याधिकृतविशेषणभूतफलत्वेन दुःखासंभिन्नदेशविशेषरूपस्वर्गादिवद्रात्रिसत्रप्रतिष्ठानादिवदपगोरणशतयातनासाध्यसाधनभाववच्च कर्योपयोगितयैव सर्वं बोधयन्ति । तथा+हि ब्रह्मविदाप्नोति परं इत्यत्र ब्रह्मोपासनविषयकार्याधिकृतविशेषणभूतफलत्वेन ब्रह्मप्राप्तिः श्रूयते परप्राप्तिकामो ब्रह्म विद्यादित्यत्र प्राप्यतया प्रतीयमानं ब्रह्मस्वरूपं तद्विशेषणं च सर्वं कार्योपयोगितयैव सिद्धं भवति । तदन्तर्गतं एव जगत्स्रष्टृत्वं संहर्तृत्वं आधारत्वं अन्तरात्मत्वं इत्याद्युक्तं अनुक्तं च सर्वं इति न किंचिदनुपपन्नं ।
एवं च सति मन्त्रार्थवादगता ह्यविरुद्धा अपूर्वाश्चार्थाः सर्वे विधिशेषतयैव सिद्धा भवन्ति । यथोक्तं द्रमिडभाष्ये ऋणं हि वै जायत इति श्रुतेरित्युपक्रम्य यद्यप्यवदानस्तुतिपरं वाक्यं तथापि नासता स्तुतिरुपपद्यत इति । एतदुक्तं भवति सर्वो ह्यर्थवादभागो देवताराधनभूतयागादेः साङ्गस्याराध्यदेवतायाश्चादृष्टरूपान्गुणान्सहस्रशो वदन्सहस्रशः कर्मणि प्राशस्त्यबुद्धिं उत्पादयति । तेषां असद्भावे प्राशस्त्यबुद्धिरेव न स्यादिति कर्मणि प्राशस्त्यबुद्ध्यर्थं गुणसद्भावं एव बोधयतीति । अनयैव दिशा सर्वे मन्त्रार्थवादावगता अर्थाः सिद्धाः ।
अपि च कार्यवाक्यार्थवादिभिः किं इदं कार्यत्वं नामेति वक्तव्यं । कृतिभावभाविता कृत्युद्देश्यता चेति चेत् । किं इदं कृत्युद्देश्यत्वं । यदधिकृत्य कृतिर्वर्तते तत्कृत्युद्देश्यत्वं इति चेत् । पुरुषव्यापाररूपायाः कृतेः कोऽयं अधिकारो नाम । यत्प्राप्तीच्छया कृतिं उत्पादयति पुरुषः तत्कृत्युद्देश्यत्वं इति चेद्धन्त तर्हीष्टत्वं एव कृत्युद्देश्यत्वं । अथैवं मनुषे इष्टस्यैव रूपद्वयं अस्ति । इच्छाविषयतया स्थितिः पुरुषप्रेरकत्वं च । तत्र प्रेरकत्वाकारः कृत्युद्देश्यत्वं इति सोऽयं स्वपक्षाभिनिवेशकारितो वृथाश्रमः । तथा हीच्छाविषयतया प्रतीतस्य स्वप्रयत्नोत्पत्तिं अन्तरेणासिद्धिरेव प्रेरकत्वं । तत एव प्रवृत्तेः । इच्छायां जातायां इष्टस्य स्वप्रयत्नोत्पत्तिं अन्तरेणासिद्धिः प्रतीयते चेत्ततश्चिकीर्षा जायते ततः प्रवर्तते पुरुष इति तत्त्वविदां प्रक्रिया । तस्मादिष्टस्य कृत्यधीनात्मलाभत्वातिरेकि कृत्युद्देश्यत्वं नाम किं पि न दृष्यते । अथोच्यते इष्टताहेतुश्च पुरुषानुकूलता । तत्पुरुषानुकूलत्वं कृत्युद्देश्यत्वं इति चेत् । नैवं । पुरुषानुकूलं सुखं इत्यनर्थान्तरं । तथा पुरुषानुकूलं दुःखपर्यायं । अतः सुखव्यतिरिक्तस्य कस्यापि पुरुषानुकूलत्वं न संभवति ।
ननु च दुःखनिवृत्तेरपि सुखव्यतिरिक्तायाः पुरुषानुकूलता दृष्टा । नैतत् । आत्मानुकूलं सुखं आत्मप्रतिकूलं दुःखं इति हि सुखदुःखयोर्विवेकः । तत्रात्मानुकूलं सुखं इष्टं भवति । तत्प्रतिकूलं दुःखं चानिष्टं । अतो दुःखसंयोगस्यासह्यतया तन्निवृत्तिरपीष्टा भवति । तत एवेष्टतासाम्यादनुकूलताभ्रमः । तथा हि प्रकृतिसंसृष्टस्य संसारिणः पुरुषस्यानुकूलसंयोगः प्रतिकूलसंयोगः स्वरूपेणावस्थितिरिति च तिस्रोऽवस्थाः । तत्र प्रतिकूलसंबन्धनिवृत्तिश्चानुकूलसंबन्धनिवृत्तिश्च स्वरूपेणावस्थितिरेव । तस्मात्प्रतिकूलसंयोगे वर्तमाने तन्निवृत्तिरूपा स्वरूपेणावस्थितिरपीष्टा भवति । तत्रेष्टतासाम्यादनुकूलताभ्रमः ।
नियोगस्य सुखरूपपुरुषानुकूलतां वदतः स्वानुभवविरोधश्च । करीर्या वृष्टिकामो यजेय्तेत्यादिषु सिद्धेऽपि नियोगे वृष्ट्यादिसिद्धिनिमित्तस्य वृष्टिव्यतिरेकेण नियोगस्यानुकूलता नानुभूयते । यद्यप्यस्मिञ् जन्मनि वृष्ट्यादिसिद्धेरनियमस्तथाप्यनियमादेव नियोगसिद्धिरवश्याश्रयणीया । तस्मिन्ननुकूलतापर्यायसुखानुभूतिर्न दृश्यते । एवं उक्तरीत्या कृतिसाध्येष्टत्वातिरेकि कृत्युद्देश्यत्वं न दृश्यते ।
एवं गर्भदासादीनां अपि पुरुषविशेषातिशयाधानोपादेयत्वं एव स्वरूपं । एवं ईश्वरगतातिशयाधानेच्छयोपादेयत्वं एव चेतनाचेतनात्मकस्य नित्यस्यानित्यस्य च सर्वस्य वस्तुनः स्वरूपं इति सर्वं ईश्वरशेषत्वं एव सर्वस्य चेश्वरः शेषीति सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः पतिं विश्वस्येत्याद्युक्तं । कृतिसाध्यं प्रधानं यत्तत्कार्यं अभिधीयत इत्ययं अर्थः श्रद्दधानेष्वेव शोभते ।
अपि च स्वर्गकामो यजेतेत्यादिषु लकारवाच्यकर्तृविशेषसमर्पणपराणां स्वर्गकामादिपदानां नियोज्यविशेषसमर्पणपरत्वं शब्दानुशासनविरुद्धं केनावगम्यते । साध्यस्वर्गविशिष्टस्य स्वर्गसाधने कर्तृत्वान्वयो न घटत इति चेत् । नियोज्यत्वान्वयोऽपि न घटत इति हि स्वर्गसाधनत्वनिश्चयः । स तु शास्त्रसिद्धे कर्तृत्वान्वये स्वर्गसाधनत्वनिश्चयः क्रियते । यथा भोक्तुकामो देवदत्तगृहं गच्छेदित्युक्ते भोजनकामस्य देवदत्तगृहगमने कर्तृत्वश्रवणादेव प्रागज्ञातं अपि भोजनसाधनत्वं देवदत्तगृहगमनस्यावगम्यते । एवं अत्रापि भवति । न क्रियान्तरं प्रति कर्तृतया श्रुतस्य क्रियान्तरे कर्तृत्वकल्पनं युक्तम् यजेतेति हि यागकर्तृतया श्रुतस्य बिद्धौ कर्तृत्वकल्पनं क्रियते । बुद्धेः कर्तृत्वकल्पनं एव हि नियोज्यत्वं । यथोक्तं
नियोज्य सर्वकार्यं यः स्वकीयत्वेन बुध्यते ।
इति । यष्टृत्वानुगुणं तद्बोधृत्वं इति चेत् । देवदत्तः पचेदिति पाके कर्तृतया श्रुतस्य देवदत्तस्य पाकार्थगमनं पाकानुगुणं इति गमने कर्तृत्वकल्पनं न युज्यते ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुं इच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तां एव विदधाम्यहं ॥
स तस्य श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनं ईहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितानिह तान् ॥ इति ।
यां यां तनुं इतीन्द्रादिदेवताविशेषास्तत्तदन्तर्यामितयावस्थितस्य भगवतस्तनवः शरीराणीत्यर्थः ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
इत्यादि । प्रभुरेव चेति सर्वफलानां प्रदाता चेत्यर्थः । यथा च
यैः स्वधर्मपरैर्नाथ नरैरादाधितो भवान् ।
इति । सेतिहासपुराणेषु सर्वेष्वेव वेदेषु सर्वाणि कर्माणि सर्वेश्वराराधनरूपाणि, तैस्तैः कर्मभिराराधितः पुरुषोत्तमस्तत्तदिष्टं फलं ददातीति तत्र तत्र प्रपञ्चितं । एवं हि सर्वशक्तिं सर्वज्ञं सर्वेश्वरं भगवन्तं इन्द्रादिदेवतान्तर्यामिरूपेण यागदानहोमादिवेदोदितसर्वकर्मणां भोक्तारं सर्वफलानां प्रदातारं च सर्वाः श्रुतयो वदन्ति । चतुर्होतारो यत्र संपदं गच्छन्ति देवैरित्याद्याः । चतुर्होतारो यज्ञाः, यत्र परमात्मनि देवेष्वन्तर्यामिरूपेणावस्थिते, देवैः संपदं गच्छन्ति देवैः संबन्धं गच्छन्ति यज्ञा इत्यर्थः । अन्तर्यामिरूपेणावस्थितस्य परमात्मनः शरीरतयावस्थितानां इन्द्रादीनां यागादिसंबन्ध इत्युक्तं भवति । यथोक्तं भगवता
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरं ।
इति । तस्मादग्न्यादिदेवतान्तरात्मभूतपरमपुरुषाराधनरूपभूतानि सर्वाणि कर्माणि, स एव चाभिलषितफलप्रदातेति किं अत्रापूर्वेण व्युत्पत्तिपथदूरवर्तिना वाच्यतयाभ्युपगतेन कल्पितेन वा प्रयोजनं । एवं च सति लिङादेः कोऽयं अर्थः परिगृहीतो भवति । यज देवपूजायां इति देवताराधनभूतयागादेः प्रकृत्यर्थस्य कर्तृव्यापारसाध्यतां व्युत्पत्तिसिद्धां लिङादयोऽभिदधतीति न किंचिदनुपपन्नं । कर्तृवाचिनां प्रत्ययानां प्रकृत्यर्थस्य कर्तृव्यापारसंबन्धप्रकारो हि वाच्यः । भूतवर्तमानादिकं अन्ये वदन्ति । लिङादयस्तु कर्तृव्यापारसाध्यतां वदन्ति ।
प्रशंसन्ति यजमानं देवा दर्वीं पितरोऽन्वायत्ता इत्याद्यनेकविधाः श्रुतयः सन्ति । यथोक्तं द्रमिडभाष्ये तस्याज्ञया धावति वायुर्नद्यः स्रवन्ति तेन च कृतसीमानो जलाशयाः समदा इव मेषविर्सपितं कुर्वन्तीति । तत्संकल्पनिबन्धना हीमे लोके न च्यवन्ते न स्फुटन्ते । स्वशासनानुवर्तिनां ज्ञात्वा कारुण्यात्स भगवान्वर्धयेत विद्वान्कर्मदक्ष इति च ।
परमपुरुषयाथात्म्यज्ञानपूर्वकतदुपासनादिविहितकर्मानुष्ठायिनस्तत्प्रसादात्तत्प्राप्तिपर्यन्तानि सुखान्यभयं च यथाधिकारं भवन्ति । तज्ज्ञानपूर्वकं तदुपासनादिविहितं कर्माकुर्वतो निन्दितानि च कुर्वतस्तन्निग्रहादेव तदप्राप्तिपूर्वकापरिमितदुःखानि भयं च भवन्ति । यथोक्तं भगवता
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्य
ये मे मतं इदं नित्यं अनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ॥
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतं ।
आसुरीं योनिं आपन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि ।
मां अप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिं ॥ इति ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्य्पाश्रयः ।
इति च स्वाज्ञानुवर्तिनां शाश्वतं पदं चोक्तं । अश्रुतवेदान्तानां कर्मण्यश्रद्धा मा भूदिति देवताधिकरणेऽतिवादाः कृताः कर्ममात्रे यथा श्रद्धा स्यादिति सर्वं एकशास्त्रं इति वेदवित्सिद्धान्तः ।
पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । क्षयन्तं अस्य रजसः पराके । यदेकं अव्यक्तं अनन्तरूपं विश्वं पुराणं तमसः परस्तात् । यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन् । योऽस्याध्यक्षः परमे व्योमन् । तदेव तदु भव्यमा इदं तदक्षरे परमे व्योमन्नित्यादिश्रुतिशतनिश्चितोऽयं अर्थः ।
परमं पदं इति परस्वरूपं एव परमपदशब्देनाभिधीयते । समस्तहेयरहितं विष्ण्वाख्यं परं पदं इत्यादिष्वव्यतिरेकदर्शनात् । नैवं । क्षयन्तं अस्य रजतः पराके, तदक्षरे परमे व्योमन्, यो अस्याध्याक्षः परमे व्योमन्, यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्नित्यादिषु परमस्थानस्यैव दर्शनं । तद्विष्णोः परमं पदं इति व्यतिरेकनिर्देशाच्च । विष्ण्वाख्यं परमं पदं इति विशेषणादन्यदपि परमं पदं विद्यत इति च तेनैव ज्ञायते । तदिदं परस्थानं सूरिभिः सदादृश्यत्वेन प्रतिपाद्यते ।
एतदुक्तं भवति क्वचित्परस्थानं परमपदशब्देन प्रतिपाद्यते, क्वचित्प्रकृतिवियुक्तात्मस्वरूपं, क्वचिद्भगवत्स्वरूपं । तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरय इति परस्थानं ।
सर्गस्थित्यन्तकालेषु त्रिविधैव प्रवर्तते ।
गुणप्रवृत्त्या परमं पदं तस्यागुणं महत् ॥
इत्यत्र प्रकृतिवियुक्तात्मस्वरूपं ।
समस्तहेयरहितं विष्ण्वाख्यं परमं पदं ।
इत्यत्र भगवत्स्वरूपं । त्रीण्यप्येतानि परमप्राप्तत्वेन परमपदशब्देन प्रतिपाद्यन्ते । कथं त्रयाणां परमप्राप्यत्वं इति चेत् । भगवत्स्वरूपं परमप्राप्यत्वादेव परमं पदं । इतरयोरपि भगवत्प्राप्तिगर्भत्वादेव परमपदत्वं । सर्वकर्मबन्धविनिर्मुक्तात्मस्वरूपावाप्तिर्भगवत्प्राप्तिगर्भा । त इमे सत्याः कामा अनृतापिधाना इति भगवतो गुणगणस्य तिरोधायकत्वेनानृतशब्देन स्वकर्मणः प्रतिपादनं ।
अनृतरूपतिरोधानं क्षेत्रज्ञकर्मेति कथं अवगम्यत इति चेत् ।
यथा क्षेत्रज्ञशक्तिः सा वेष्टिता नृप सर्वगा ॥
इत्यादिवचनात् ।
परस्थानप्राप्तिरपि भगवत्प्राप्तिगर्भैवेति सुव्यक्तं । क्षयन्तं अस्य रजसः पराक इति रजतःशब्देन त्रिगुणात्मिका प्रकृतिरुच्यते केवलस्य रजसोऽनवस्थानात् । इमां त्रिगुणात्मिकां प्रकृतिं अतिक्रम्य स्थिते स्थाने क्षयन्तम् वसन्तं इत्यर्थः । अनेन त्रिगुणात्मकात्क्षेत्रज्ञस्य भोग्यभूताद्वस्तुनः परस्ताद्विष्णोर्वासस्थानं इति गम्यते । वेदाहं एतं
पुरुषं महान्तं आदित्यवर्णं तमसः परस्तादित्यत्रापि तमःशब्देन सैव प्रकृतिरुच्यते । केवलस्य तमसोऽनवस्थानादेव । रजसः पराके क्षयन्तं इत्यनेनैकवाक्यत्वात्तमसः परस्ताद्वसन्तं महान्तं आदित्यवर्णं पुरुषं अहं वेदेत्ययं अर्थोऽवगम्यते । सत्यं ज्ञानं अनन्तं ब्रह्म । यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन् । तदक्षरे परमे व्योमन्निति तत्स्थानं अविकाररूपं परमव्योमशब्दाभिधेयं इति च गम्यते । अक्षरे परमे व्योमन्नित्यस्य स्थानस्याक्षरत्वश्रवणात्क्षररूपादित्यमण्डलादयो न परमव्योमशब्दाभिधेयाः । यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः, यत्र र्षयः प्रथमजा ये पुराणा इत्यादिषु च त एव सूरय इत्यवगम्यते । तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसः समिन्धते विष्णोर्यत्परं पदं इत्यत्रापि विप्रासो मेधाविनः, विपन्यवः स्तुतिशीलाः, जागृवांसः अस्खलितज्ञानास्त एवास्खलितज्ञानास्तद्विष्णोः परमं पदं सदा स्तुवन्तः समिन्धत इत्यर्थः ।
एतेषां परिजनस्थानादीनां सदेव सोम्येदं अग्र आसीदित्यत्र ज्ञानबलाइश्वर्यादिकल्याणगुणगणवत्परब्रह्मस्वरूपान्तर्भूतत्वात्सदेवैकं एवाद्वितीयं इति ब्रह्मान्तर्भावोऽवगम्यते । एषां अपि कल्याणगुणैकदेशत्वादेव सदेव सोम्येदं अग्र आसीदित्यत्रेदं इति शब्दस्य कर्मवश्यभोक्तृवर्गमिश्रतद्भोग्यभूतप्रपञ्चविषयत्वाच्च सदा पश्यन्ति सूरय इति सदादर्शित्वेन च तेषां कर्मवश्यानन्तर्भावात् । अपहतपाप्मेत्याद्यपिपास इत्यन्तेन सलीलोपकरणभूतत्रिगुणप्रकृतिप्राकृततत्संसृष्टपुरुषगतं हेयस्वभावं सर्वं प्रतिषिध्य सत्यकाम इत्यनेन स्वभोग्यभोगोपकरणजातस्य सर्वस्य सत्यता प्रतिपादिता । असत्याः कामा यस्यासौ सत्यकामः । काम्यन्त इति कामाः । तेन परेण ब्रह्मणा स्वभोग्यतदुपकरणादयः स्वाभिमता ये काम्यन्ते ते सत्याः नित्या इत्यर्थः । अन्यस्य लीलोपकरणस्यापि वस्तुनः प्रमाणसंबन्धयोग्यत्वे सत्यपि विकारास्पदत्वेनास्थिरत्वाद्तद्विपरीतं स्थिरत्वं एषां सत्यपदेनोच्यते । सत्यसंकल्प इत्येतेषु भोग्यतदुपकरणादिषु नित्येषु निरतिशयेष्वनन्तेषु सत्स्वप्यपूर्वाणां अपरिमितानां अर्थानां अपि संकल्पमात्रेण सिद्धिं वदति । एषां च भोगोपकरणानां लीलोपकरणानां चेतनानां अचेतनानां स्थिराणां अस्थिराणां च तत्संकल्पायत्तस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदादि सर्वं वाति सत्यसंकल्प इति ।
तौ ते मेधाविनौ दृष्ट्वा वेदेषु परिनिष्ठितौ ।
व्यक्तं एष महायोगी परमात्मा सनातनः ।
अनादिमध्यनिधनो महतः परमो महान् ॥
समस्ताः शक्तयश्चैता नृप यत्र प्रतिष्ठिताः ।
एकान्तिनः सदा ब्रह्मध्यायिनो योगिनो हि ये ।
तेषां तत्परं स्थानं यद्वै पश्यन्ति सूरयः ॥
दिव्यं स्थानं अजरं चाप्रमेयं दुर्विज्ञेय, चागमैर्गम्यमाद्यं ।
कालः स पचते तत्र न कालस्तत्र वै प्रभुः ।
इति । परस्य ब्रह्मणो रूपवत्त्वं सूत्रकारश्च वदति अन्तस्तद्धर्मोपदेशादिति
। पतिं विश्वस्यात्मेश्वरं इत्यादिवाक्यप्रतिपादिताः ।
वाक्यकारैश्चैतत्सर्वं सुस्पष्टं आह हिरण्यमयः पुरुषो दृश्यत इति प्राज्ञः सर्वान्तरः स्याल्लोककामेशोपदेशात्तथोदयात्पाप्मनां इत्यादिना । तस्य च रूपस्यानित्यतादि वाक्यकारेणैव प्रतिषिद्धम् स्यात्तद्रूपं कृतकं अनुग्रहार्थं तच्चेतनानां ऐश्वर्यादित्युपासितुरनुग्रहार्थः परमपुरुषस्य रूपसंग्रह इति पूर्वपक्षं कृत्वा, रूपं वातीन्द्रियं अन्तःकरणप्रत्यक्षं तन्निर्देशादिति । यथा ज्ञानादयः परस्य ब्रह्मणः स्वरूपतया निर्देशात्स्वरूपभूतगुणास्तथेदं अपि रूपं श्रुत्या स्वरूपतया निर्देशात्स्वरूपभूतं इत्यर्थः । भाष्यकारेणैतद्व्याख्यातम् अञ्जसैव विश्वसृजो रूपं तत्तु न चक्षुषा ग्राह्यं मनसा त्वकलुषेण साधनान्तरवता गृह्यते, न चक्षुषा गृह्यते नापि वाचा मनसा तु विशुद्धेनेति श्रुतेः, न ह्य्रूपाया देवताया रूपं उपदिश्यते, यथाभूतवादि हि शास्त्रम्, महारजनं वासः वेदाहं एतं पुरुषं महान्तं आदित्यवर्णं तमसः परस्तादिति प्रकरणान्तरनिर्देशाच्च साक्षिण इत्यादिना हिरण्यमय इति रूपसामान्याच्चन्द्रमुखवत्, न मयडत्र विकारं आदाय प्रयुज्यते, अनारभ्यत्वादात्मन इति । यथा ज्ञानादिकल्याणगुणगणानन्तर्यनिर्देशादपरिमितकल्याणगुणगणविशिष्टं परं ब्रह्मेत्यवगम्यत एवं आदित्यवर्णं पुरुषं इत्यादिनिर्देशात्स्वाभिमतस्वानुरूपकल्याणतमरूपः परब्रह्मभूतः पुरुषोत्तमो नारायण इति ज्ञायते । तथास्येशना जगतो विष्णुपत्नी ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ सदा पश्यन्ति सूरयः तमसः परस्तात्क्षयन्तं अस्य
रजसः पराक इत्यादिना पत्नीपरिजनस्थानादीनां निर्देशादेव तथैव सन्तीत्यवगम्यते । यथाह भाष्यकार यथाभूतवादि हि शास्त्रं इति ।
एतदुक्तं भवति यथा सत्यं ज्ञानं अनन्तं ब्रह्मेति निर्देशात्परमात्मस्वरूपं समस्तहेयप्रत्यनीकानवधिकानन्तैकतानतयापरिच्छेद्यतया च सकलेतरविलक्षणं तथा यः सर्वज्ञः सर्ववित्परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च तं एव भान्तं अनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वं इदं विभातीत्यादिनिर्देशान्निरतिशयासंख्येयाश्च गुणाः सकलेतरविलक्षणाः । तथादित्यवर्णं इत्यादिनिर्देशाद्रूपपरिजनस्थानादयश्च सकलेतरविलक्षणाः स्वासाधारणा अनिर्देश्यस्वरूपस्वभावा इति ।
ननु चेनिन्द्रियवच्छब्दस्यापि बोधकत्वं स्वाभाविकं संबन्धग्रहणं बोधकत्वाय किं इत्यपेक्षते, लिङ्गादिवदिति उच्यते यथा ज्ञातसंबन्धनियमं धूमाद्यग्न्यादिविज्ञानजनकं तथा ज्ञातसंबन्धनियमः शब्दोऽप्यर्थविशेषबुद्धिजनकः । एवं तर्हि शब्दोऽप्यर्थविशेषस्य लिङ्गं इत्यनुमानं स्यात्नैवं । शब्दार्थयोः संबन्धो बोध्यबोध्कभाव एव धूमादीनां तु संबन्धान्तर इति तस्य संबन्धस्य ज्ञानद्वारेण बुद्धिजनकत्वं इति विशेषः । एवं गृहीतसंबन्धस्य बोधकत्वदर्शनादनाद्यनुसंधानाविच्छेदेऽपि संकेताज्ञानाद्बोधकत्वशक्तिरेवेति निश्चीयते ।
एवं बोधकानां पदसंघातानां संसर्गविशेषबोधकत्वेन वाक्यशब्दाभिधेयानां उच्चारणक्रमो यत्र पुरुषबुद्धिपूर्वकस्ते पौरुषेयाः शब्दा इत्युच्यन्ते । यत्र तु तदुच्चारणक्रमः पूर्वपूर्वोच्चरणक्रमजनितसंस्कारपूर्वकः सर्वदापौरुषेयास्ते च वेदा इत्य्+उच्यन्ते । एतदेव वेदानां अपौरुषेयत्वं नित्यत्वं च यत्पूर्वोच्चारणक्रमजनितसंस्कारेण तं एव क्रमविशेषं स्मृत्वा तेनैव क्रमेणोच्चार्यमाणत्वं । ते चानुपूर्वीविशेषेण संस्थिता अक्षरराशयो वेदा ऋग्यजुःसामाथर्वभेदभिन्ना अनन्तशाखा वर्तन्ते । ते च विध्यर्थवादमन्त्ररूपा वेदाः परब्रह्मभूतनारायणस्वरूपं तदाराधनप्रकाराधितात्फलविशेषं च बोधयन्ति । परमपुरुषवत्तत्स्वरूपतदाराधनतत्फलज्ञापकवेदाख्यशब्दजातं नित्यं एव । वेदानां अनन्तत्वाद्दुरवगाहत्वाच्च परमपुरुषनियुक्ताः परमर्षयः कल्पे कल्पे निखिलजगदुपकारार्थं वेदार्थं स्मृत्वा विध्यर्थवादमन्त्रमूलानि धर्मशास्त्राणीतिहासपुराणानि च चक्रुः । लौकिकाश्च शब्दा वेदराशेरुद्धृत्यैव तत्तदर्थविशेषनामतया पूर्ववत्प्रयुक्ताः पारंपर्येण प्रयुज्यन्ते । ननु च वैदिक एव सर्वे वाचकाः शब्दाश्चेच्छन्दस्यैवं भाषायां एवं इति लक्षणभेदः कथं उपपद्यते । उच्यते तेषां एव शब्दानां तस्यां एवानुपूर्व्यां वर्तमानां तथैव प्रयोगः । अन्यत्र प्रयुज्यमानानां अन्यथेति न कश्चिद्दोषः ।
एवं इतिहासपुराणधर्मशास्त्रोपबृंहितसाङ्गवेदवेद्यः परब्रह्मभूतो नारायणो निखिलहेयप्रत्यनीकः सकलेतरविलक्षणोऽपरिच्छिन्नज्ञानानन्दैकस्वरूपः स्वाभाविकानवधिकातिशयासंख्येयकल्याणगुणगणाकरः स्वसंकल्पानुविधायिस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदचिदचिद्वस्तुजातोऽपरिच्छेद्यस्वरूपस्वभावानन्तमहाविभूतिर्नानाविधानन्तचेतनाचेतनात्मकप्रपञ्चलीलोपकरण इति प्रतिपादितं । सर्वं खल्विदं ब्रह्म ऐतदात्म्यं इदं सर्वम् तत्त्वं असि श्वेतकेतो
त्रयोऽग्नयश्चाहुतयश्च पञ्च सर्वे देव देवकीपुत्र एव ॥
जगत्सर्वं शरीरं ते स्थैर्यं ते वसुधातलं ।
नद्यः समुद्राश्च स एव सर्वं यदस्ति यन्नास्ति च विप्रवर्य ॥
इत्यादिसामानाधिकरण्यप्रयोगेषु सर्वैः शब्दैः सर्वशरीरतया सर्वप्रकारं ब्रह्मैवाभिधीयत इति चोक्तं । सत्यसंकलपं परं ब्रह्म स्वयं एव बहुप्रकारं स्यां इति संकल्प्याचित्समष्टिरूपमहाभूतसूक्ष्मवस्तु भोक्तृवर्गसमूहं च स्वस्मिन्प्रलीनं स्वयं एव विभज्य तस्माद्भूतसूक्ष्माद्वास्तुनो महाभूतानि सृष्ट्वा तेषु च भोक्तृवर्गात्मतया प्रवेश्य तैश्चिदधिष्ठितैर्महाभूतैरन्योन्यसंसृष्टैः कृत्स्नं जगद्विधाय स्वयं अपि सर्वस्यात्मतया प्रविश्य परमात्मत्वेनावस्थितं सर्वशरीरं बहुप्रकारं अवतिष्ठते । यदिदं महाभूतसूक्ष्मं वस्तु तदेव प्रकृतिशब्देनाभिधीयते । भोक्तृवर्गसमूह एव पुरुषशब्देन चोच्यते । तौ च प्रकृतिपुरुषौ परमात्मशरीरतया परमात्मप्रकारभूतौ । तत्प्रकारः परमात्मैव प्रकृतिपुरुषशब्दाभिदेयः । सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेति तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्रविशत्तदनुप्रविश्य सच्च त्यच्चाभवन्निरुक्तं चानिरुक्तं च निलयनं चानिलयनं च विज्ञानं चाविज्ञानं च सत्यं चानृतं च सत्यं अभवदिति पूर्वोक्तं सर्वं अनयैव श्रुत्या व्यक्तं ।
ब्रह्मप्राप्त्युपायश्च शास्त्राधिगततत्त्वज्ञानपूर्वकस्वकर्मानुगृहीतभक्तिनिष्ठासाध्यानवधिकातिशयप्रियविशदतमप्रत्यक्षतापन्नानुध्यानरूपपरभक्तिरेवेत्युक्तं । भक्तिशब्दश्च प्रीतिविशेषे वर्तते । प्रीतिश्च ज्ञानविशेष एव । ननु च सुखं प्रीतिरित्यनर्थान्तरं । सुखं च ज्ञानविशेषसाध्यं पदार्थान्तरं इति हि लौकिकाः । नैवं । येन ज्ञानविशेषेण तत्साध्यं इत्युच्यते स एव ज्ञानविशेषः सुखं ।
एतदुक्तं भवति विषयज्ञानानि सुखदुःखमध्यसाधारणानि । तानि च विषयाधीनविशेषाणि तथा भवन्ति । येन च विषयविशेषेण विशेषितं ज्ञानं सुखस्य जनकं इत्यभिमतं तद्विषयं ज्ञानं एव सुखं, तदतिरेकि पदार्थान्तरं नोपलभ्यते । तेनैव सुखित्वव्यवहारोपपत्तेश्च । एवंविधसुखस्वरूपज्ञानस्य विशेषकत्वं ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य वस्तुनः सातिशयं अस्थिरं च । ब्रह्मणस्त्वनवधिकातिशयं स्थिरं चेति । आनन्दो ब्रह्मेत्युच्यते । विषयायत्तत्वाज्ज्ञानस्य सुखस्वरूपतया ब्रह्मैव सुखं । तदिदं आह रसो वै सः रसं हे एवायं लब्ध्वानन्दी भवतीति ब्रह्मैव सुखं इति ब्रह्म लब्ध्वा सुखी भवतीत्यर्थः । परमपुरुषः स्वेनैव स्वयं अनवधिकातिशयसुखः सन्परस्यापि सुखं भवति । सुखस्वरूपत्वाविशेषात् । ब्रह्म यस्य ज्ञानविषयो भवति स सुखी भवतीत्यर्थः । तदेवं परस्य ब्रह्मणोऽनवधिकातिशयासंख्येयकल्याणगुणगणाकरस्य निरवद्यस्यानन्तमहाविभूतेरनवधिकातिशयसौशील्यसौन्दर्यवात्सल्यजलधेः सर्वशेषित्वादात्मनः शेषत्वात्प्रतिबंधितयानुसंधीयमानं अनवधिकातिशयप्रीतिविषयं सत्परं ब्रह्मैवैनं आत्मानं प्रापयतीति ।
ननु चात्यन्तशेषतैवात्मनोऽनवधिकातिशयसुखं इत्युक्तं भवति । तदेतत्सर्वलोकविरुद्धं । तथा हि सर्वेषां एव चेतनानां स्वातन्त्र्यं एव इष्टतमं दृश्यते, पारतन्त्र्यं दुःखतरं । स्मृतिश्च
सर्वं परवशं दुःखं सर्वं आत्मवशं सुखं ।
वस्त्वेकं एव दुःखाय सुखायेर्ष्यागमाय च ।
कोपाय च यतस्तस्माद्वस्तु वस्त्वात्मकं कुतः ॥
सुखदुःखाद्येकान्तरूपिणो वस्तुनो वस्तुत्वं कुतः । तदेकान्तता पुण्यपापकृतेत्यर्थः । एवं अनेकपुरुषापेक्षया कस्यचित्सुखं एव कस्यचिद्दुःखं भवतीत्यवस्थां प्रतिपाद्य, एकस्मिन्नपि पुरुषे न व्यवस्थितं इत्याह
तदेव प्रीयते भूत्वा पुनर्सुःखाय जायते ।
तदेव कोपाय यतः प्रसादाय च जायते ॥
तस्माद्दुःखात्मकं नास्ति न च किंचित्सुखात्मकं ।
इति सुखदुःखात्मकत्वं सर्वस्य वस्तुनः कर्मकृतं न वस्तुस्वरूपकृतं । अतः कर्मावसाने तदपैतीत्यर्थः ।
यत्तु सर्वं परवशं दुःखं इत्युक्तं तत्परमपुरुषव्यतिरिक्तानां परस्परशेषशेषिभावाभावात्तद्व्यतिरिक्तं प्रति शेषता दुःखं एवेत्युक्तं । सेवा श्ववृत्तिराख्यातेत्यत्राप्यसेव्यसेवा श्ववृत्तिरेवेत्युक्तं । स ह्याश्रमैः सदोपास्यः समस्तैरेक एव त्विति सर्वैरात्मयाथात्म्यवेदिभिः सेव्यः पुरुषोत्तम एक एव । यथोक्तं भगवता
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
इतीयं एव भक्तिरूपा सेवा ब्रह्मविदाप्नोति परम् तं एवं विद्वानमृत इह भवति ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवतीत्यादिषु वेदनशब्देनाभिधीयत इत्युक्तं । यं एवैष वृणुते तेन लभ्य इति विशेषणाद्यं एवैष वृणुत इति भवगता वरणीयत्वं प्रतीयते । वरणीयश्च प्रियतमः । यस्य भगवत्यनवधिकातिशया प्रीतिर्जायते स एव भगवतः प्रियतमः । तदुक्तं भगवता
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थं अहं स च मम प्रियः ।
इति । तस्मात्परभक्तिरूपापन्नं एव वेदनं तत्त्वतो भगवत्प्राप्तिसाधनं । यथोक्तं भगवता द्वैपायनेन मोक्षधर्मे सर्वोपनिषद्व्याख्यानरूपं
न संदृशो तिष्ठति रूपं अस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनं ।
भक्त्या च धृत्या च समाहितात्मा ज्ञानस्वरूपं परिपश्यतीतीह ॥
पतज्जलिचरितम् ।
वर्णिनां च गृहस्थानां कथ्यन्तेऽतः परं यथा ।
कार्यं गृहक्षतद्वारं क्षत्रियस्य शुभावहम् ।
वैश्यस्य भवनं कार्यं द्वारं पुष्पाह्वये शुभम् ।
शूद्र स्य सदनं कार्यं भल्लाटद्वारमुत्तमम् ।
वर्धते धनधान्येन पुत्रपौत्रैश्च नित्यशः ।
क्षत्रियस्य धनं धान्यं विक्रमश्चेह वर्धते ।
तत्रैधते धनैर्धान्यैः पुत्रपश्वादिभिश्च विट् ।
वास्तु स्यादुत्तरद्वारं गृहं पूर्वामुखं तथा ।
एकस्यामपि शालायां चत्वारः संप्रकीर्तिताः ।
निवेश्यद्वारभागाश्च कथ्यन्ते च शुभाशुभाः ।
प्रत्यक्षायश्चतुर्थश्च निवेशः परिकीर्तितः ।
स सौभाग्यप्रजावृद्धिधनधान्यजयप्रदः ।
यत्र प्रवेशतो वास्तु गृहं भवति वामतः ।
तद्धीनबाहुकं वास्तु निन्दितं वास्तुचिन्तकैः ।
तस्मिन् वसन्नल्पवित्तः स्वल्पमित्रोऽल्पबान्धवः ।
स्त्रीजितश्च भवेन्नित्यं विविधव्याधिपीडितः ।
वास्तुप्रवेशतो यत्तु गृहं दक्षिणतो भवेत् ।
प्रदक्षिणप्रवेशत्वात्तद् विद्यात्पूर्णबाहुकम् ।
तत्र पुत्रांश्च पौत्रांश्च धनधान्यसुखानि च ।
प्राप्नुवन्ति नरा नित्यं वसन्तो वास्तुनि ध्रुवम् ।
गृहपृष्टं समाश्रित्य वास्तुद्वारं यदा भवेत् ।
प्रत्यक्षायस्त्वसौ निन्द्यो वामावर्तप्रवेशवत् ।
वितथे निवसेद्वैश्यः शूद्रः सुग्रीवनामनि ।
एते वैशेषिकाः सर्वे वर्णानामनुपूर्वशः ।
वास्तुद्वारनिवेशाश्च वासैः सह निरूपिताः ।
शूद्र विट्क्षत्रियाणां च राज्ञां च जयकाङ्क्षिणाम् ।
अतोऽधिकतरं यत् स्यात्तत् करोति कुलक्षयम् ।
अतिप्रमाणे तत्रास्य धनबन्धुपरिक्षयः ।
क्षत्रियस्य गृहं कुर्यादर्धषष्ठतलं परम् ।
सम्पद्बलसमृद्ध्यै तदतिरिक्तं तु तच्छिदे ।
परं विप्रस्य भवनमर्धसप्तमभूमिकम् ।
तलैरर्धाष्टमैस्तेषां कारयेद् भवनोत्तमम् ।
आहर्तानेकयज्ञानां राजा राजाधिपश्च यः ।
तस्याप्यर्धाष्टामतलं भवनं सन्निवेशयेत् ।
गवां कोटिप्रदो यो वा सोऽपि तस्मिन् भवेद्युभीः ।
प्राप्नुवन्ति परामृद्धिमवृद्धिं तु विपर्यये ।
साधारणेन हस्तेन परं शूद्र स्य विंशतिः ।
अशीतिर्द्विजमुख्यस्य शतहस्ता महीपतेः ।
एकभौमादधो नैव गृहं शूद्र स्य विद्यते ।
द्विभूमिकादधः कार्यं क्षत्रियस्य न मन्दिरम् ।
सुस्थितं चतुरश्रं च कान्तं स्वद्र व्ययोजितम् ।
ऋजु स्वकीयदिग्भागे न ह्रस्वं न तथोच्चकैः ।
नाल्पं न कुब्जं नाप्यनि पिण्डितं न बहिर्गतम् ।
नाध्मातं न कृशं मध्ये गतं नान्तरकुक्षिषु ।
पदस्य द्वादशे भागे पदमध्यात्प्रदक्षिणम् ।
स्थापितं वृद्धिमायाति द्वारं पुष्टिं करोति च ।
कुड्यकोणतरुस्तम्भैर्भवनस्यन्दनादिभिः ।
यद्विद्धं भवनद्वारं तच्छुभाय न जायते ।
पेद्यां प्रवेशयेन्नैकामन्यद्वारे कदाचन ।
द्वारं प्रवेशयेत् पेद्यां नारोहणगवाक्षयोः ।
पक्षद्वारस्य वा नैकां कथञ्चिदपि बुद्धिमान् ।
न बाह्यगान्तरे द्वारे प्रविष्टं कारयेत् क्वचित् ।
विहितं हि तथा तत्स्याद्बहुदोषकरं सदा ।
तोरणं गोपुरद्वारमट्टो येषां गृहे भवेत् ।
द्वारं द्वारस्य कर्तव्यमुपर्युपरि भूमिषु ।
प्रदक्षिणेन वा कार्यं कार्यं नापरथा पुनः ।
नापसव्येन कुर्वीत द्वारमारोहणानि च ।
यस्यां भित्तौ कृतं पूर्वं तस्यामुपरि कारयेत् ।
तथान्यभित्तौ तद्द्वारं विधातव्यं प्रदक्षिणम् ।
न मध्ये सद्मनो द्वारं कुर्यादेव पदस्य च ।
न स्थूले न पदे नापि सिरापाते तदिष्यते ।
न प्रवेश्या गृहद्वारे रश्मयः सोमसूर्ययोः ।
न प्राकारेण कुड्येन न विटङ्केन वा पुनः ।
अन्तर्हितानि दुष्यन्ति द्वारमर्माणी कुत्रचित् ।
रथ्याविद्धे भवेद्रो गो मरणं चत्वरेण च ।
वाप्या कूपेन वा विद्धे स्यादतीसारतो भयम् ।
कोणान्मृत्युभयं दद्याद्वृक्षै रोगभयं भवेत् ।
स्तम्भेन म्रियते स्वामी भ्रमेणार्थो न तिष्ठति ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन द्वारवेधं विवर्जयेत् ।
अन्योन्यं भिद्यते यस्मिन्नैकगत्याश्रिते उभे ।
न तत्र जायते वृद्धिः स्थापितस्य न कस्यचित् ।
पूर्वद्वारं तु माहेन्द्रं प्रशस्तं सर्वकामदम् ।
गृहक्षतं तु विहितं दक्षिणेन शुभावहम् ।
भल्लाटमुत्तरे द्वारं प्रशस्तं स्याद्गृहेशितुः ।
एकाशीतिपदे तस्मिंश्चतुरश्रपदेऽपि वा ।
द्वारोऽप्यदगास्तासां ब्रूमो वह्न्यादितः फलम् ।
क्रोधे चानृतता पुंसः क्रौर्यं स्यात्पूर्ववत्क्रमात् ।
रौद्रं कृतघ्नमवसं याम्यतः सुतवीर्यहृत् ।
स्वाप्तिर्नृशंसाद्भयमर्थनाश उक्तः क्रमादित्यपरोन्मुखेषु ।
ताञ्शिल्पविच्छास्त्रविदां वरिष्ठो विज्ञाय पूज्यत्वमुपैति लोके ।
श्रीषोडशमहागणपतिस्तुतिमाला - बालस्तरुणभक्तौ च वीरश्शक्
श्रीवाणीप्रश्नमालास्तुतिः - किं नाहं पुत्रस्तव मातुः 
भगवत्स्तुतिः - भीष्म उवाच इति मतिरुपकल्प
भगवत्स्तुतिः - योऽन्तः प्रविश्य मम वाचमि
सुवर्णमालास्तुतिः - अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गु
श्रीभुवनेश्वरीपञ्चरत्नस्तुतिः - नमो देव्यै प्रकृत्यै च वि
सूनाअध्यक्षः प्रदिष्टअभयानाम् अभयवनवासिनां च मृगपशुपक्षिमत्स्यानां बन्धवधहिंसायाम् उत्तमं दण्डं कारयेत्, कुटुम्बिनाम् अभयवनपरिग्रहेषु मध्यमम् ॥
अप्रवृत्तवधानां मत्स्यपक्षिणां बन्धवधहिंसायां पादऊनसप्तविंशतिपणम् अत्ययं कुर्यात्, मृगपशूनां द्विगुणम् ॥
प्रवृत्तहिंसानाम् अपरिगृहीतानां षड्भागं गृह्णीयात्, मत्स्यपक्षिणां दशभागं वाअधिकम्, मृगपशूनां शुल्कं वाअधिकम् ॥
पक्षिमृगाणां जीवत् षड्भागम् अभयवनेषु प्रमुञ्चेत् ॥
रक्षाअतिक्रमे पूर्वः साहसदण्डः ॥
घ्नतः पञ्चाशत्को दण्डः, क्लिष्टघातं घातयतश् च ॥
परिशूनम् अशिरःपादअस्थि विगन्धं स्वयंमृतं च न विक्रीणीरन् ॥
अन्यथा द्वादशपणो दण्डः ॥
दुष्टाः पशुमृगव्याला मत्स्यश् चअभयचारिणः ।
अथ दीक्षां प्रवक्ष्यामि सर्वसिद्धिप्रदायिनीम् ।
सा च पञ्चविधा प्रोक्ता समयादिविभेदतः ।
पञ्चमी सिद्धसंज्ञा च प्रायशो दुर्लभा नृणाम् ।
पूर्वोक्तलक्षणोपेतः शिष्यो भक्तिनतः शुचिः ।
गुरुं प्रणम्य चाष्टाङ्गं स्तुत्वा च बहुधा ततः ।
दीक्षां च विधिवत्प्राप्य शिष्यः सर्वार्थदृग्भवेत् ।
अश्विनीमूलरेवत्यो मृगः पुण्यः पुनर्वसुः ।
मघाश्विनी श्रेष्ठतमा दीक्षाकर्मणि तारकाः ।
अष्टमी पौर्णमासी च दशमी च त्रयोदशी ।
शुक्लपक्षे सुयोगे च करविष्टिविवर्जिते ।
शुभग्रहे सिद्धयोगे दद्याद्दीक्षां गुरूत्तमः ।
नित्यपूजाग्निकार्यं च कृत्वा दीक्षाक्रमं भजेत् ।
देवस्य दक्षिणे पार्श्वे विस्तरे तण्डुलान् श्रितान् ।
तदूर्ध्वं विन्यसेत्कुम्भं सितसूत्रेण वेष्टितम् ।
पञ्चमृत्पल्लवत्वग्भिः पावितं जलपूरितम् ।
दूर्वागन्धोत्तमतिलहेमदर्भाक्षतान्वितम् ।
शिवसंज्ञमिदं कुम्भं शिवरूपं विचिन्तयेत् ।
शक्तिरूपं च पूर्वोक्तसर्वद्रव्यसमन्वितम् ।
नन्द्यावर्तं स्वस्तिकं च पञ्चवर्णविराजितम् ।
प्रक्षाल्य पादौ पाणी च समाचम्य गुरूत्तमः ।
मुक्तये चाष्टसिद्ध्यै च संकल्प्याभ्यर्चयेच्छिवम् ।
गन्धपुष्पाक्षैर्धूपैर्दीपैर्नैवेद्यदर्शनैः ।
शिवकुम्भं वर्धनीं च पूजयेत्सोपचारकम् ।
फलं त्रिमधुसंयुक्तं ततो गन्धोत्तमान्वितम् ।
क्रमादावृतिदेवांश्च चतुर्थ्यां स्वस्वनामकम् ।
शिवत्रयं पुरा देवि ततः सिद्धत्रयं यजेत् ।
योगिनीं पूजयित्वा तु लब्धानुज्ञो गुरुस्ततः ।
स शक्तिमानन्दशिवमूर्तिमाराधयामि च ।
तथा परानन्दशिवमूर्तिमाराधयामि च ।
एवं त्रिसिद्धमूर्तिं च श्रीबीजसहितं यजेत् ।
एवं त्रिगुरुमूर्तिं च मारबीजयुतं यजेत् ।
तत्त्वत्रयं गृहीत्वा च पुनर्न्यासं समाचरेत् ।
स्वयं शिवतनुर्भूत्वा शिवोऽहमिति भावयेत् ।
स्ववामपार्श्वे संस्थाप्य तन्मूर्धनि विनिक्षिपेत् ।
विज्ञेयः शिवहस्तोऽयं भवपाशनिकृन्तनः ।
अङ्कुशीमूलमन्त्रं च त्रिवारं च समुच्चरेत् ।
शिष्यदक्षिणकर्णे च कुर्यान्मन्त्रोपदेशकम् ।
पूर्वं गणपतेर्मन्त्रं क्षेत्रपालमनुं ततः ।
ऋषिस्तु गणकश्छन्दो न्यृचिद्गायत्रिका स्मृतम् ।
देवो गणपतिर्ज्ञेयो न्यासं बीजाक्षरेण च ।
आदिवर्गतृतीयार्णं सार्धचन्द्रं गणाख्यकम् ।
पाशाङ्कुशं मोदकं च बिभ्राणं स्वविपाणकम् ।
तुन्दिलं गणनाथं च ध्यात्वा लक्षं जपेन्मनुम् ।
कषबिन्दुयुतं क्षेत्रपालं च सचतुर्थिकम् ।
नमोऽन्तं मनुमुच्चार्य न्यासं बीजाक्षरेण च ।
छन्दः पङ्क्तिर्मुनिर्ज्ञेयो भृगुर्देवश्च भैरवः ।
कालाम्बुदनिभं नागभूषणं किङ्किणीस्रजम् ।
त्रिनेत्रं वक्रदंष्ट्रं च ध्यात्वा लक्षं जपेन्मनुम् ।
दशांशं तर्पणं होमं पायसं त्रिमधुप्लुतम् ।
देवतापरिचर्यां च शुश्रूषां च गुरोः कुरु ।
प्रह्वः कृताञ्जलिर्भूत्वा करिष्यामि तथा प्रभो ।
इति विज्ञापयेच्छिष्यः समयाचारबृंहितः ।
प्रातस्तरां समुत्थाप्य गुरूंश्च शिरसि स्मरेत् ।
उपस्पृश्य च संकल्प्य नित्यतर्पणमाचरेत् ।
भैरवानसिताङ्गादीन् ततः सिद्धत्रयं वदेत् ।
जालन्ध्रेशं कन्धनीशम् ओड्डीशं चिञ्चिणीश्वरम् ।
चौरङ्गिं चर्पटिं घोडाचूलिं रामद्वयं ततः ।
भोलगोविन्दसिद्धं च व्याडिं नागार्जुनं तथा ।
कोरण्डं शूर्पकर्णं च मुक्तायीं रेवणं तथा ।
सिद्धं कुक्कुरपादं च शूर्पपादं कणैरिकम् ।
सिद्धं किङ्किणिकाख्यं च सिद्धान् षोडश तर्पयेत् ।
ततो गुरुत्रयं तर्प्य मातरं पितरं गुरुम् ।
तर्पयेद्विधिनाचम्य देवताराधनं ततः ।
आवाहयेद्दिनाधीशं पाटलं शिवरूपिणम् ।
द्विनेत्रपद्मयुगलधारिणं द्विभुजं परम् ।
रक्तस्रगम्बरालेपभूषापद्मासनोज्ज्वलम् ।
ध्यात्वा पूर्वोक्तवत्तौ द्वौ रक्तपुष्पैः समर्चयेत् ।
पुनः संस्थापयेत्स्वान्ते सेवायै स्वगुरोर्व्रजेत् ।
कुर्यान्नैमित्तिकीं पूजां शिष्यमावाहयेद्गुरुः ।
स्वयं शिवतनुः शिष्यं गौरीगर्भगतं स्मरेत् ।
भूमौ विभूतिं संस्तीर्य तस्मिन्कोणत्रयं लिखेत् ।
तत्रोपवेश्य शिष्यं च बन्धयित्वा विलोचने ।
गर्भाधानं पुंसवनं सीमन्तोन्नयनं ततः ।
जातकर्म च दीक्षाङ्गं नामधेयं च कल्पयेत् ।
गौरीपुत्रं भावयित्वा तस्य दीक्षां प्रकल्पयेत् ।
शिवदृष्ट्या विलोक्यामुं शिवभस्म च मूर्धनि ।
निधाय मूलमन्त्रं च पूजयेद्दशवारकम् ।
तस्य दक्षिणकर्णे च उपदिश्याद् दशाक्षरम् ।
स बिन्दुहुतभुग्बीजं रसेन्द्रस्य पदं ततः ।
भैरवं च चतुर्थ्यन्तं कर्मास्त्रं च दशांशकम् ।
वह्निबीजं दीर्घयुक्तं करन्यासं समाचरेत् ।
पूर्वसेवाजपं लक्षं दशांशं होमतर्पणम् ।
पूर्वोक्तां रसगायत्रीं जपेल्लक्षं च तर्पणम् ।
दद्याच्छिष्यायाक्षमालां रसलिङ्गं रसागमम् ।
स्वशास्त्रार्थावगमनं कुर्यात्सूतेन्द्रसंस्कृतिम् ।
शिष्यो बद्धाञ्जलिर् नम्रस्तवाज्ञाम् आचराम्यहम् ।
कृतनित्यक्रियः पूर्वं कृतनैमित्तिकार्चनः ।
मूलाभिमन्त्रितं भस्म तस्य मूर्ध्नि निक्षिपेत् ।
कङ्कणं चरणाङ्गुष्ठब्रह्मरन्ध्रान्तमानकम् ।
शिवहस्तं च तन्मूर्ध्नि निधाय गुरुसत्तमः ।
रसभैरवदैवत्यं दद्याच्छिष्याय देशिकः ।
तर्पणं चाथ होमं च ध्यानं कुर्याच्च पूर्ववत् ।
उत्थाय च गुरुं नत्वा बहुशः स्तोत्रमुच्चरेत् ।
गुरुः शिष्याय वै दद्याद्व्याघ्रचर्मासनं च यत्र ।
इत्यादिशेद्गुरुः शिष्यं शिष्यो हृष्टमनास्ततः ।
इति विज्ञापयेच्छिष्यः स्तुत्वा च बहुधा गुरुम् ।
निर्वाणदीक्षितस्यास्य शिष्यस्यापि महात्मनः ।
विशेषाच्छिववर्धन्योः पुरतः स्थापयेद्घटम् ।
रूप्यगन्धादिलोहाशादिव्यौषधगणान्वितम् ।
आवाहनासनार्घ्याद्यैर् उपचारैश्च षोडशैः ।
शिवादिपङ्क्तिं तत्रैव पूजयेद्गुरुणा सह ।
यथापूर्वं समासीनं शिष्यं चैकाग्रमानसम् ।
पूर्ववच्छिवहस्तं च मूलमन्त्रोपदेशकम् ।
कृत्वा तदुत्तमाङ्गे च गुरुपङ्क्तिं गुरुं तथा ।
आवाहनाद्यैः सम्पूज्य गन्धस्रग्दीपकैः ।
गुरुः कुम्भजलैः कुर्यात्प्रोक्षणं पञ्चपल्लवैः ।
तथैव सिद्धपङ्क्त्या च गुरुपङ्क्त्या तथैव च ।
हारकेयूरकटकमुद्रिकामकुटानि च ।
वाहनासनसच्छत्रचामरव्यजनानि च ।
मणिकुण्डलयुग्मं च भूत्याढ्यं पात्रमक्षयम् ।
योगपट्टं योगदण्डं तथैवोड्याणबन्धनम् ।
ईश्वरोऽस्यद्य धन्योऽसि सर्वेषां देशिको भव ।
इत्यादिशेद्गुरुः शिष्यं प्रणतं गुरुवत्सलम् ।
इति चाचार्यदीक्षेयं सिद्धदीक्षाद्य कथ्यते ।
नवं सप्तरात्रं वा पञ्चरात्रं त्रिरात्रकम् ।
तत्संख्या योगिनः पूज्याः कुमाराः कन्यकाः स्त्रियः ।
तोषयित्वा प्रदद्याच्च वस्त्राभरणदक्षिणाः ।
स्पृष्ट्वा कराभ्यां तच्छीर्षं दक्षिणे श्रवणे मनुम् ।
ब्रह्मरन्ध्राद्द्रवीभूतं सकारं सोमरूपिणम् ।
उच्छ्वासनिश्वासभवं संहारस्थितिकारणम् ।
ज्ञात्वेत्थं मनसा नित्यं सर्वमन्त्रात्मकं सदा ।
सर्वदेवमयं पुण्यं सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
प्रवर्तितं दिवारात्रं मनस्तत्र निधेहि च ।
रसो देवस्तु रं बीजं सं शक्तिस्तु प्रकीर्तितः ।
ध्यायेद्धृदम्बुजे देवि कोटिसूर्येन्दुसन्निभम् ।
एवं निष्कलरूपं तं ध्यात्वा तन्मयतां व्रजेत् ।
त्वं ब्रह्मा त्वं हि रुद्रश्च सूर्यस्त्वं शीतदीधितिः ।
त्वं भूस्त्वं सलिलस्त्वं च वह्निस्त्वं च सदागतिः ।
त्वं व्योम त्वं पराकाशः त्वं जीवस्त्वं परा गतिः ।
त्वं सिद्धस्त्वं प्रबुद्धस्त्वं सुगन्धस्त्वं च मन्मथः ।
त्वं लोकपालस्त्वं तारा मातृकास्त्वं गजाननः ।
त्वं स्कन्दस्त्वं गुरुस्त्वं च त्वं सर्वजनकः शुचिः ।
त्वं यज्वा त्वं हरिस्त्वं च त्रेताग्निस्त्वं च ऋत्विजः ।
येन त्वमर्च्यसे तेन पूजिताः सर्वदेवताः ।
त्वयि तुष्टे च संतुष्टा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
यस्त्वां पश्यति सद्भक्त्या तम् आलोकयते शिवः ।
यस्त्वां संकीर्तयेत्तस्य सर्वमन्त्रफलं भवेत् ।
यत्र त्वं क्षणमात्रे च पुण्यक्षेत्रं तदुच्यते ।
त्वं यं पश्यति सिद्धेन्द्र स ब्रह्मा विष्णुरीश्वरः ।
येन त्वं ध्रियसे नाथ त्वयायं स्त्रियतेक्षणम् ।
स एव चित्सदानन्दः परमात्मा ध्रुवं भवेत् ।
एवं निश्चितचित्तस्य सिद्धस्य तव योगिनः ।
वर्णाश्रमसदाचाराः कृत्याकृत्यविवेकतः ।
पापं पुण्यं सुखं दुःखं शीतमुष्णं प्रियाप्रिये ।
स्नानास्नानं हानिवृद्धी शुद्धाशुद्धं भयाभयम् ।
ग्राह्याग्राह्यं क्षुधा तृष्णा न किंचिद् इह विद्यते ।
एवमाचार्यवचनमङ्गीकृत्य च दीक्षितः ।
अद्य प्रभृति वन्द्यस्त्वं मा कुरु प्रणतिं क्वचित् ।
मत्समानोऽसि सिद्धोऽसि जीवन्मुक्तोऽसि संप्रति ।
इत्युक्त्वाचार्यवर्योऽपि सिद्धमालिङ्ग्य च क्षणम् ।
दुर्लभा सर्वतन्त्रेषु तव प्रीत्या प्रकाशिता ।
देवीत्थमेव मन्तव्यं दुर्लभं समयेषु च ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
साधोः सुड्गमुपासते च सततं धन्यो गृहस्थाश्रमः ।
च्छ्रध्देण या स्वल्पमुपैति दानम् ।
यद्दीयते तन्न लभेद् द्विजेभ्यः ।
इत्थं ये पुरुषा कलासु कुशलास्तेष्वे लोकस्थितिः ।
नेत्रे साधुविलोकनेन रहिते पादौ न तीर्थं गतौ ॥
नोलूकोऽप्यवलोकते यदि दिवा सूर्यस्य किं दूषणं ।
वर्षा नैव पतन्ति चातकमुखे मेघस्य किं दूषणं ।
यत्पूर्व विधिना ललाटलिखितं तन्मार्जितुं कः क्षमः ।
सत्सङ्गाद भवति हि साधुता खलानां ।
साधूनां न हि खलसंगतेः खलत्वम् ॥
मृदगन्धं नहि कुसुमानि धारयन्ति ।
साधूनां दर्शनं पुण्यं तीर्थीभूता हि साधवः ।
कालेन फलते तीर्थं सद्यः साधुसमागमः ।
कस्माज्जीवसि हे सखे विष कृमिन्यायेन जीवाम्यहम् ।
न वेदशास्त्रध्वनिगर्जितानि ।
श्मशानतुल्यानिगृहाणि तानि ।
शांतिः पत्नी क्षमा पुत्रः षडेते ममबान्धवाः ।
नित्यं सन्निहितो मृत्युः कर्तव्यो धर्मसंग्रहः ।
पत्युत्साहयुता भार्या अहं कृष्ण ! रणोत्सवः ।
आत्मवत्सर्वभूतानि यः पश्यति स पंडितः ।
नैस्तांस्ते तुलयामि भो रघुपते कस्योपमादीयते ।
विद्या मित्रं प्रवासे च भार्या मित्र गृहे च ।
व्याधिस्तस्यौषधं मित्रं धर्मा मित्रं मृतस्य च ।
अनृतं द्यूतकारेभ्यः स्त्रीभ्यः शिक्षेत कैतवम् ।
आर्तः स्त्रीसर्वक्षेत्रेषु नरः शीघ्र विनश्यति ।
नाऽऽहारं चिन्तयेत्प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् ।
धनधान्यप्रयोगेषु विद्यासंग्रहणे तथा ।
आहारे व्यवहारे च त्यक्तलज्जः सुखीभवेत् ।
स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च ।
वयसः परिणामेऽपि यः खलः खलः एव सः ।
सम्पक्वमपि माधुर्यं नापयातीन्द्रवारुणम् ।
कार्त्स्न्येन तमतो ब्रूमः सभ्यस्य प्रसवोत्तमः ।
कुलजातिक्रमाणां च क्रमं दीर्घाल्पजीविनाम् ।
संस्थानमभिधास्यामो लक्ष्यलक्षणमेव च ।
शुभाशुभानां वैराजमादिं तेषां प्रचक्षते ।
पूर्वोक्तस्य विमानस्य तस्यातो लक्ष्म कथ्यते ।
चतुरश्रं समं क्षेत्रमशीत्यंशैर्विभाजयेत् ।
द्विपञ्चाशद्धरैः सीमा गर्भकोष्ठसमन्विताः ।
बाह्यस्थाने ततः स्थानाद् द्वादशक्षोभणैर्धरैः ।
शुक्लालङ्कारखचितैर्वितानैश्च विभूषणैः ।
चतुश्शालस्त्रिशालश्च हिरण्यौकस्त्वतोऽपि च ।
सृष्टमन्यद्विमानं च वरं वीरं चतुर्मुखम् ।
गणानां देवतानां च स्कन्दस्य च यथाक्रमम् ।
प्रासादा द्वादशैतेऽन्ये जज्ञिरे शुभलक्षणाः ।
भूजयो विजयो भद्रः श्रीकूटोष्णीषसंज्ञितौ ।
नन्द्यावर्तो विमानश्च सर्वतो भद्र एव च ।
विमुक्तकोणप्रासाद इति वैराजसंभवाः ।
एकैकस्मात्क्रमेणैवमेकैकः समजायत ।
स्वस्तिकाद् रुचको ज्ञेयः श्रीतरोः हिंपञ्जरः ।
व्यामिश्रो नन्दिकावर्ताद्विमानाद्धस्तिजावकः ।
एतेभ्योऽपि च संभूताः कनीयांसोऽभिधानतः ।
शिखरैरपरैः श्लिष्टाः प्रासादा जज्ञिरे ततः ।
अवतंसस्तृतीयस्तु चतुर्थो भद्र उच्यते ।
मेरुर्मन्दर इत्यष्टौ विज्ञेयाः शिखरोत्तमाः ।
एते ते वंशजाः सर्वे निवेश्या ब्रह्मजातयः ।
एतेभ्योऽन्येऽपि संभूताः पुत्रपौत्रप्रपौत्रयः ।
कर्तव्या भूतिकामेन तेजसा शुभलक्षणाः ।
हृष्टपुष्टजनाकीर्णाः पूजासंस्कारवर्धनाः ।
तदुद्वेगं नृणां नित्यमर्थनाशं कुलक्षयम् ।
पीडां च स्वामिनः कुर्युर्यदन्यदपि गर्हितम् ।
तस्मादेते विधातव्या दूषिता नान्यजातिभिः ।
इति वैराजजातानामुत्पत्तिः प्रकीर्तिता ।
दन्यादृशी पुनरनर्थफलैव कर्तुः ।
मित्रभेद - पंचतन्‍त्रम् ।।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अथात प्रारभ्‍यते मित्रभेदो नाम प्रथमं तन्‍त्रम् यस्‍यायमादिम श्‍लोक -
तद्यथा अनुश्रूयते - अस्ति दक्षिणात्‍ये जनपदे महिलारोप्‍यं नाम नगरम् । तत्र धर्मोपार्जित भूरिविभवो वर्द्धमानको नाम वणिक्‍पुत्रो बभूव । तस्‍य कदाचिद्रात्रौ शय्यारूढस्‍य चिन्‍ता समुत्‍पन्‍ना - 'यत्‍प्रभूते पि वित्‍ते अर्थोपायाश्चिन्‍तनीया कर्तव्‍याश्‍चेति यत् उक्‍तंच -
न हि तद्विद्यते किंचिदर्थेन न सिद्ध्यति ।
यत्‍नेन मतिमांस्‍तस्‍मादथमेकं प्रसाधयेत् ।।
यस्‍यार्था स पुमांल्‍लोके यस्‍यार्था स च पण्डित ।।
न सा विद्या न तद्दानं न तच्छिल्पं न सा कला ।
न तत्‍स्‍थैर्य्यं हि धनिनां याचकैर्यन्‍न गीयते ।। 
इह लोके हि धनिनां परो पि स्‍वजनायते ।
स्‍वजनो पि दरिद्राणां सर्वदा दुर्जनायते ।।
अर्थेभ्‍यो पि प्रव़ृद्धेभ्‍य संवृत्‍तेभ्‍यस्‍ततस्‍तत ।
प्रवर्तन्‍ते क्रिया सर्वा पर्वतेभ्‍य इवापगा ।।
वन्‍द्यते यदवन्‍द्यो पि स प्रभावौ धनस्‍य च ।। 
एतस्‍मात्‍कारणाद्वित्तं सर्वसाधनमुच्‍यते ।। 
त्‍यक्‍त्‍वा जनयितारं स्‍व निस्‍वं गच्‍छति दूरय ।।
गतवसामपि पुंसां येषामर्था भवन्ति ते तरुणा ।
स चार्थ पुरुषाणां षड्भिरुपायैर्भवति - भिक्षया, नृपसेवया, कृषिकर्मणा, विद्योपार्जनेन, व्‍यवहारेण, वणिक्‍कर्मणा वा । सर्वेषामपि तेषां वाणिज्‍येन अतिरस्‍कृतो र्थलाभ स्‍यात् ।
न्‍न मन्‍ये वाणिज्‍यात्किमपिपरमं वर्त्तनमिह ।।
यत्रैकेन च यत्‍क्रीतं तच्‍छतेन प्रदीयते ।।
निक्षेपो म्रियते तुभ्‍यं प्रदास्‍याम्‍युपयाचितम् ।।
मिथ्‍याक्रयस्‍य कथं प्रकृतिरियं स्‍यात्किरातानाम् ।।
प्राप्‍नुवन्‍त्‍युद्यमाल्‍लोका दूरदेशान्‍तरं गता ।। 
इत्‍येवं सम्‍प्रधार्य्य मथुरागामीन भाण्‍डानि आदाय शुभायां तिथौ गुरुजनानुज्ञात सुरथाधिरूढ प्रस्थित । तस्‍य च मंगलवृषभौ संजीवकनन्‍दकनामानौ गृहीत्‍पन्‍नो धूर्वोढारौ स्थितौ । तयोरेक संजीवकाभिधानौ यमुनाकच्‍छमवतीर्ण सन् पंगपूरमासाद्य कलितचरणा युगभगविधाय निषसाद । अथ तं तदवस्‍थमवलोक्‍यं वर्द्धमान पर विषादमगमत् । तदर्थ च स्‍नेहार्द्रहृदय त्रिरात्रं प्रयाणभंगमकरोत् । अथ तं विषण्‍णमालोक्‍य सार्थिकैरभिहितम् -- भो श्रेष्ठिन । किमेत्रं वृषभस्‍य कृते सिंहव्‍याघ्रसमाकुल बह्वपाये*स्मिन् वने समस्‍तसार्थ त्‍वया सन्‍देहे नियोजित । उक्‍तं च --
एतदेवात्र पाण्डित्‍यं यत्‍स्‍वल्‍पाद् भूरिरक्षणम् ।। 
जीवत्‍यनाथो*पि वनेविसर्जितं, कृतप्रयत्‍ना*पि गृहेनजीवति ।।
चतुर्मण्‍डलावत्‍थानत्विदम् - सिंह सिंहानुयायिन काकरवा किंवृत्‍ता इति । अथ तस्‍य करटकदमनकनामानौ द्वौ श्रृगालौ मन्त्रिपुत्रौ भृष्‍टाधिकारौ सदानुयायिनौ आस्‍ताम् । तौ च परस्‍परमन्‍त्रयत । तत्र दमनको*ब्रवीत -- भद्र करक । अयं तावदस्‍मत्‍स्‍वामी पिंगलक उदकग्रहणार्थं यमुनाकच्‍छमवतीर्य्य स्थित । किंनिमित्‍तं पिपासाकुलो*पि निवृत्‍याव्‍यूहरचनां विधाय दौर्मनस्‍मे नाभिमूमो*त्र वटतले स्थित । करकट आह -- भद्र । किमावयोरनेन व्‍यापारेण । उक्‍तंच यत --
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
३)आवश्यक सामाग्रीहरुः
"ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।। "
सः विश्वासयोग्यः किम्???
भवान् अपि विश्वासं कृतवान्???
इमां धियं सप्तशीर्ष्णीं पिता न ऋतप्रजातां बृहतीमविन्दत् ।
तुरीयं स्विज्जनयद्विश्वजन्योऽयास्य उक्थमिन्द्राय शंसन् ।
विप्रं पदमङ्गिरसो दधाना यज्ञस्य धाम प्रथमं मनन्त ।
बृहस्पतिरुषसं सूर्यं गामर्कं विवेद स्तनयन्निव द्यौः ।
बृहस्पतिर्मिथोअवद्यपेभिरुदुस्रिया असृजत स्वयुग्भिः ।
यदा वाजमसनद्विश्वरूपमा द्यामरुक्षदुत्तराणि सद्म ।
उत्तानं शववत् भूमौ, शयनं तत् शवासनम् ।
संस्कृतम् भारतस्य राष्ट्रध्वजः
येर्चयन्ति नरा नित्यं तेपिवन्द्या यथा शिवम्।।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानमः
इन्द्रायार्कवते ऽश्वमेधवता एकादशकपालं निर्वपेन्निरुद्धं याजयेदन्तं वा एष गतो यो निरुद्धो, ऽन्तो ऽर्को, ऽन्तो ऽश्वमेधो, ऽन्तेनैवास्मा अन्ते कल्पयति, - मैसं 
कञ्चित्कालं अनुवर्तते एव । [,,
अध्यायः ३२०
तुम्बीतः स्वरः तदैव निर्याति यदा तस्य आधारः समीचीनो भवति । एवम् उत्तमम् आधारं प्राप्यैव मनुष्यः योग्यं कार्यं कर्तुं शक्नोति इति अनेन बोध्यते ।
"?=तुम्बीविकलन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निम्बकन्दलस्य कषायरसः सर्वारिष्टविनाशाय भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यत्रनार्यस्तुपूज्यन्तेरमन्तेतत्रदेवताः ।
श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
श्रीहनुमते नमः ॥
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
पुण्य-साधना महीयताम् ।
सत्कला-धना महीयताम् ॥ 
प्रेम-भास्वरं शाश्वतं राजमानम्,
भव्य-भावना महीयताम् ।
शृङ्ग-मृत्तिका-पित्तल-कला-सुभित्तिः,
पट-चित्राद्यैश्‍चित्त-मोदिनी कीर्त्तिः ।
भूरि-वर्धना महीयताम् ।
करम्बिताङ्गं सङ्गत-सुगीत-कृत्यम् ।
इह महोदधि-र्दधौ सार्थतां नाम्ना ।
स्वस्ति-दर्शना महीयताम् ।
सामन्त-चन्द्रशेखर-विद्वद्‍राजः ।
श्रीजयदेव-प्रभृति-प्रतिभाभाजः,
कृष्ण-बल-रथाभिमन्यु-यदु-गोपालाः,
सब्रजराजा वाणी-सरो-मरालाः ।
रुचिर-वर्णना महीयताम् ।
कथा-सम्राट् फकीरमोहनो व्यासः ।
काव्य-पुरोधाः कविवर-राधानाथः,
तूली गङ्गाधरस्य मधुर-सुरङ्गा,
लसति यदङ्गे रङ्गिम-विहङ्ग-मेला ।
शान्ति-चन्दना महीयताम् ।
यत्र हि जैत्रं प्रेममयमप्रमेयम्,
मानवताया मधु-सङ्गीतं गेयम् ।
-  सौन्दर्य-प्रकाशः 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
परप्रेक्षो जनैर्युक्तः कृष्णपक्षे प्रजायते ।
कुशलो ज्ञानसंपन्नः शुक्लपक्षे भवेन्नरः ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद् गुरूम्॥
गीताशास्त्रमिदं पुण्यं यः पठेत् प्रयतः पुमान्।
विष्णोः पदमवाप्नोति भयशोकादिवर्जितः ।।
गीताध्ययनशीलस्य प्राणायामपरस्य च।
नैव सन्ति हि पापानि पूर्वजन्मकृतानि च।।
सकृद्गीताम्भसि स्नानं संसारमलनाशनम्॥
गीतागङ्गोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते॥
एकं शास्त्रं देवकीपुत्रगीतमेको देवो देवकीपुत्र एव।
एको मन्त्रस्तस्य नामानि यानि कर्माप्येकं तस्य देवस्य सेवा॥
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः॥
-- भूतान्येतानि भूतात्मकमपि सकलं पक्षिमत्स्यान्
  अथ श्री सिद्धिलक्ष्मीस्तोत्रम् ।।
अथ श्री सिद्धिलक्ष्मीस्तोत्रम् ।।,   
सद्गुणसत्त्व इयं विप्रतिपत्तिस्ते ज्ञातामात्याधिकरणकतत्सत्त्वे वा । आद्ये सर्वज्ञस्त्वं स्याः । अन्त्ये तु हासो व्यर्थो , विलापस्यैवोचितत्वात् ।
आद्ये सर्वज्ञस्त्वं स्या इति।
अहमेवैवं न वदेयम्। हाहाकारस्तु महार्थवान्न सदा भवति हास्यरसे च विवादो न भवितव्यः॥
अस्य श्री शिवकवच स्तॊत्र महामन्त्रस्य ऋषभयॊगीश्वर ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
नमः शक्तिः ।
ॐ सदाशिवाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । नं गङ्गाधराय तर्जनीभ्यां नमः । मं मृत्युञ्जयाय मध्यमाभ्यां नमः ।
शिं शूलपाणयॆ अनामिकाभ्यां नमः । वां पिनाकपाणयॆ कनिष्ठिकाभ्यां नमः । यम् उमापतयॆ करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अतः परं सर्वपुराणगुह्यं निःशॆषपापौघहरं पवित्रम् ।
वक्ष्यॆ शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
जितॆन्द्रियॊ जितप्राणश्चिन्तयॆच्छिवमव्ययम् ।
अणॊरणियानुरुशक्तिरॆकः स ईश्वरः पातु भयादशॆषात् ॥
कल्पान्तकालॊग्रपटुप्रकॊप- स्फुटाट्टहासॊच्चलिताण्डकॊशः ।
पत्त्यश्वमातङ्गरथावरूथिनी- सहस्रलक्षायुत कॊटिभीषणम् ।
पूर्ववत् – हृदयादि न्यासः ।
यः सदा धारयॆन्मर्त्यः शैवं कवचमुत्तमम् ।
न तस्य जायतॆ कापि भयं शम्भॊरनुग्रहात् ॥
अस्य शङ्खस्य निर्ह्रादं यॆ शृण्वन्ति तवाहिताः ।
ऎतयॊश्च प्रभावॆन शैवॆन कवचॆन च ।
इति भद्रायुषं सम्यगनुशास्य समातृकम् ।
।
  काम्योपासनयान्तयर्थनुदिनं किंचित्फलं स्वेप्सितं । केचित् स्वर्गमथापवर्ग मपरे योगादियज्ञादिभिः ।। अस्माकं यदुनन्दनांघ्रियगलध्यानावधानार्थिनाम् । किं लोकेन दमेन किं नृपतिनां स्वर्गापवर्गैश्च किंम् ।।
काम्योपासनयान्तयर्थनुदिनं किंचित्फलं स्वेप्सितं । केचित् स्वर्गमथापवर्ग मपरे योगादियज्ञादिभिः ।। अस्माकं यदुनन्दनांघ्रियगलध्यानावधानार्थिनाम् । किं लोकेन दमेन किं नृपतिनां स्वर्गापवर्गैश्च किंम् ।।
केचित् स्वर्गमथापवर्ग मपरे योगादियज्ञादिभिः ।।
अस्माकं यदुनन्दनांघ्रियगलध्यानावधानार्थिनाम् ।
किं लोकेन दमेन किं नृपतिनां स्वर्गापवर्गैश्च किंम् ।।
मां च योअव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते स गुराणंसमत
प्रकृतिश्च प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात् ।
आत्मकृतेः परिणामात् ।
योनिश्च हि गीयते ।
• क्रतूय [ û-á ]
-- त्वल्लोकादन्यलोक क्वनु भयरहितो यत् परार्धद्वयान्ते त्वद्भीतस्सत्यलोकेऽपि न सुखवसति पद्मभू पद्मनाभ । एवं भावे त्वधर्मार्जितबहुतमसां का कथा नारकाणां तन्मे त्वं छिन्धि बन्धं वरद् कृपणबन्धो कृपापूरसिन्धो । 
-- एवं त्वत्प्राप्तितोऽन्यो नहि खलु निखिलक्लेशहानेरुपायो नैकान्तात्यन्तिकास्ते कृषिवदगदषाड्गुण्यषट्कर्मयोगा । दुर्वैकल्यैरकल्या अपि निगमपथास्तत्फलान्यप्यवाप्ता मत्तास्त्वां विस्मरन्त प्रसजति पतने यान्त्यनन्तान्
-- आचार्याख्याधरस्थारणिसमनुमिलच्छिष्यरूपोत्तरार- ण्यावेधोद्भासितेन स्फुटतरपरिबोधाग्निना दह्यमाने । कर्मालीवासनातत्कृततनुभुवनभ्रान्तिकान्तारपूरे दाह्याभावेन विद्याशिखिनि च विरते त्वन्मयी खल्ववस्था । 
 वैराग्यशतकम्५४ अश्नीमहि वयं भिक्षामाशावासो वसीमहि । शयीमहि महीपृष्ठे कुर्वीमहि किमीश्वरैः । वयं =अशीमहि =भिक्षाम् = ; आशावासः =वसीमहि =
  -- शुद्धा निष्कामधर्मै प्रवरगुरुगिरा तत्स्वरूपं परं ते शुद्धं देहेन्द्रियादिव्यपगतमखिलव्याप्तमावेदयन्ते ।
 तव कृष्ण परसादेन नयेन च बलेन च
बुद्ध्या च यदुशार्दूल तथा विक्रमणेन च
 पुनः पराप्तम इदं राज्यं पितृपैतामहं मया
नीलोत्पलधरां वामे दक्षिणे वरदां शुभाम् । खड्गचर्मधरां चोर्ध्वं वामदिक्षणयो  क्रमात् ।।
एवं ध्यात्वा महादेवीं स्वस्थानीं परमेश्वरीम् ।
नमस्तेऽस्तु जगन्मातः ! स्वस्थानी सर्वमङ्गले । तव प्रसादाद् देविशि ! व्रतपूर्णः तवाऽज्ञया ।।
इति श्री स्कन्द पुराणे केदारखण्डे माघमहात्म्ये श्री स्वस्थानी परमेश्वर्याः व्रतकथायां सप्तर्षिद्वारा गोमायाः कृते स्वास्थानी-व्रतविधि-कथनं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ।।
देशोऽयं क्षोभरहितो ब्राह्मणाः सन्तु निर्भयाः ।।
निर्धनाः सधनाः सन्तु जीवन्तु शरदां शतम् ।।
तत्रैव गङ्गा यमुना च तत्र गोदावरी सिन्धु सरस्वती च ।
तीर्थानि सर्वाणि वसन्ति तत्र यत्राच्युतोदारकथाप्रसङ्गः ।।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पये तत् ।।
समर्पयामि तत्सर्वं स्वस्थानीं परमेश्वरीम् ।।
ॐ अष्टासु च दलेष्वेषु मातृकाष्टस्थितास्तथा ।
खड्गं त्रिशूलं चोर्ध्वञ्च वामे च वरमुत्पलम् ।।
चतुर्भुजा त्रिनेत्रा च सर्वालङ्कारभूषिता ।
प्रातः प्रातः गृहपतिर्नो अग्नि सायं सायं सौमनसस्य दाता।। -अथर्व० १९५५३-४
वातस्य नु महिमानं रथस्य रुजन्नेति स्तनयन्नस्य घोष।
आ पर्जन्यस्य वृष्ट्योदस्थामामृता वयम्।
तत् भवनं भेरीमृदंगाभिरुतं शंखघोषनिनादितं अस्ति ।
एवं वपुषा विराजमानं गजाश्वरथ संकुलं भवनं लंकाभरणं इति सः महाकपिः अमन्यत।
अध्यापनम् –पाठभागस्य भारतीयं विज्ञानम् इत्यस्य प्रस्तुतीकरणम् ।
क्रियाकलापम्- भारतीय संस्काराणाम् शास्त्रीयताणानां निरूपणम् । चार्टपत्रे निरूपणम्।
क्रियाकलापम्-प्रश्नोत्तरी।
क्रियाकलापम्-भारतस्य विज्ञानसम्बन्ध विषयाणां प्रदर्शनम्।
प्रदर्शनम्-रूपीकृत सामग्रीणां कक्षायाम् प्रदर्शनम्।
संचालकः - अध्यापकः संचालकरूपेण भविष्यति।
अवतारकाः - सर्वे छात्रा स्व स्व विषयम् प्रस्तुतीकुर्वन्ति ।
भारतीयं विज्ञानं इति विषयम् आधारीकृत्यमाध्यमेन प्रदर्शनम् – 
दिनाङ्क कालंश च छात्राणां दिनानुक्रमणिकया वर्तते ।
· भारतीयं विज्ञानं – भारते प्रचालितानि विज्ञानशाखा तस्या संग्रहम्
· विश्वशस्त्रशाखायां भारतस्य योगदानं – स्थानं च
प्रतिवासरे विषयसमग्रीणां प्रस्तुतीकरणम् अधिकृत्य अवलोकनमपि भविष्यति । छात्रै अभिमुखीकृतानां समस्यानां निर्धारणं,अवलोकनम, प्रतिवेदनमपि तत्र भविष्यति ।
सप्रमाणीकृत मूल्याङकनार्थम् अवसर लभ्यते-छायाचित्रम ,पि पि टी अवतरणम् ,चार्ट पत्राणां निर्माणम् । यद्यपिमूल्याङ्कनं सर्वदा छात्रै कृतेन चार्ट पत्राणाम् इतरसामग्रीणां द्वारा निर्णयं करोति तदापि
गवेषणानां,विषयवस्तूनां प्रत्येकं प्राधान्य क्रियते ।
संकलनात्मक मूल्याङ्कनं तु विज्ञानशाखानां तत्र प्रतिपादितानां विषयाणाम् आधारेण भवति। चार्ट पत्राणां सूचकानि,पाठभागमाधारीकृत्य प्रश्नानां ,श्रेणी सूचकानि च ।
मोहादधर्मं य कृत्वा पुन समनुतप्यते
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ देवगणैः सार्द्धं शक्रस्तत्र समागतः ।
मदोद्धतं हेलनभाजनं माम् ।
इति शक्रकृतं स्तोत्रं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
सर्वा सिद्धिर्भवेत्तस्य संकटान्न भयं भवेत् ।
इतिस्तुत्वा हरिं देवं सर्वैर्देवगणैः सह ।
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा प्रणनाम पुरन्दरः ।
स्नापयामास गोपेशं दुग्धधाराभिरात्मनः ।
श्रीकृष्णं स्नापयामास मत्त ऐरावतो गजः ।
तुष्टुवुस्ते हरिं राजन् हर्षिताः पुष्पवर्षिणः ।
द्रवीभूतोऽवहद्‌राजन् हर्षानन्दादितस्ततः ।
प्रसन्नो भगवांस्तस्मिन्कृतवान्हस्तपंकजम् ।
तद्धस्तचिह्नमद्यापि दृश्यते तद्‌गिरौ नृप ।
तत्तीर्थं च परं भूतं नराणां पापनाशनम् ।
एतावत्तस्य तत्रैव पादचिह्नं बभूव ह ।
सुरभेः पादचिह्नानि बभूवुस्तत्र मैथिल ।
जातो गोविन्दकुण्डोऽद्रौ महापापहरः परः ।
कदाचित्तस्मिन्दुग्धस्य स्वादुत्वं प्रतिपद्यते ।
तत्र स्नात्वा नरः साक्षाद्‌‌गोविन्दपदमाप्नुयात् ।
ययुः सुराः सौख्ययुतास्त्रिविष्टपम् ।
दशाश्वमेधावभृथाधिकं फलम् ।
प्राप्नोति राजेन्द्र स एव भूयसः
परं पदं याति परस्य वेधसः ।
श्रीकृष्णाभिषेको नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
= हृत्निलय् 
यत्सर्वं वयं स्मः, अस्माकं विचाराणां परिपाकः। मनः सर्वमस्ति। यच्चिंतयामः भवामः।
सर्वनकारात्मकविचाराः मनसोद्भवंति। यदि मनः परिवर्तितं नकारात्मकविचाराः वर्तितुं शक्नुवंति किम् ?
= जीवनं जीव
ये सर्वे चरंति न नष्टाः
श्रीमद्देवीभागवतमहापुराणम्
अस्ति नानाजलचरसनाथसरोवरः। तत्र एकः बकः कृताश्रयो निवसति।
एकस्मिन् सरोवरे अनेका मत्स्याः सन्ति। तत्र एको बकोऽपि निवसति।
यदा किञ्चिज्ज्ञोऽहं द्विप इव मदान्ध समभवम् तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मन।
भारत ! यदा यदा धर्मस्य ग्लानिः अधर्मस्य अब्युधानं च भवति तदा अहम् आत्मानं सृजामि
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
संख्या , महात्मा गान्धिमार्गः, बेङ्गलूरु, कर्णाटकम्, भारतम्
“प्रजावाणी” कर्नाटकराज्ये प्रसिद्धासु कन्नडदिनपत्रिकासु अन्यतमा वरीवर्ति । तत्रापि विशेषतः कर्नाटकस्य दक्षिणजिल्लासु अतीव जनप्रियतामापन्नास्ति । पदसम्पदः, चिनकुरळी इत्यादिव्यङ्ग्यचित्राणां विभागैः प्रजावाणी अतिवविशिष्टतमा वर्तते । अस्यां दिनपत्रिकायां प्रकटितासु प्रचलित-राजकीयार्थिकवर्तासु राज्यराष्ट्रस्तरेषु चर्चाः सम्भवन्ति । भारतदेशस्य स्वातन्त्र्यानन्तरं प्रारब्धासु कन्नडदिनपत्रिकासु प्रजावाणी मुख्यस्थानं भजते ।
आरम्भः[सम्पादयतु]
१९४८ तमे वर्षे प्रारब्धायाः डेक्कन हेराळड् नामिकायाः आङ्गलदिनपत्रिकायाः अनन्तरं शीघ्रमेव इयं प्रजावाणी दिनपत्रिकाऽपि आरब्धाऽसीत् । १९४८ तमे वर्षे, अक्टोबर मासे ३० दिनाङ्के प्रजावाणी आरब्धा । तथा च शिघ्रतया प्रसिद्धिमवाप १५४८ तमे वर्षे श्रीगुरुस्वामीमहाभागानां दिप्रिण्टर्स् मुद्रणालयद्वारारब्धासीत् । २००८ तमस्य वर्षस्य अक्टोबर मासस्य १० दिनाङ्के अस्याः पत्रिकायाः षष्टिसंवत्सराः पूर्यन्ते । अस्याः सम्पादकः श्री के एन् तिलककुमारः आसीत्, ततः श्री  के एन्  शान्तकुमारः, श्री बी पुट्टस्वामय्यः, ततः श्री खाद्री शामण्णः, श्री टी एस् रामचन्द्ररायः इत्यादयः सम्पादकाः आसन् ।
भूतपूर्वसम्पादकाः[सम्पादयतु]
एतावत्रा भूतपूर्वाः सम्पादकाः तावत् एवं सन्ति – श्रीवै एन्कृष्णमूर्ती,एम्वी सिङ्ग के एन हरिकुमारः, के एन शान्तकुमारः, के एन तिलक कुमारः, के एन शान्तकुमारः, श्री मलक्ष्मणकोसे च ।
भूतपूर्वसहसम्पादकाः[सम्पादयतु]
पि रामण्णः वी एम् कृष्णमूर्ती जी एन, रङ्गनाथाएव, श्रीधराचार्यः, शैलसचन्द्रमुत्पः, आर पीजगदीशः पद्यराजदण्डावतिः च ।
भूतपूर्वसहायकसम्पादकाः[सम्पादयतु]
मागडि अपालकृष्णः श्रीधरकृष्णमूर्ती जी एस् सदाशिवः डीवी राजशेखरः लक्ष्मणकोडसे शिवाजीगणेशः ईवी सत्यनारायब्वः इत्यादयः ।
प्रजावाण्याः अनुपुरवणी- साप्ताहिकपुरवणी डति तस्याः अवलोककर्तारः बी वी वैकुण्ठराजु, जी एन् रङ्गनाथराव, डीवी राजशॆखरः, गङ्गाधरमोदलियार्, पी के हरिचब्ब इत्यादयः । श्री मलक्ष्मणकोऽसे इदानीन्तनसंम्पादकाः सन्ति ।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तवः[सम्पादयतु]
"?=प्रजावाणी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
જુઓ વેકવું; 
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय,
शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते,
पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं,
सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
नेपाल भाषा तिस्यः
गीतादर्शनम् 
शनिवासरे १०दिसेम्बर२०१६तिथौ श्रीमद्भगवद्गीताजयन्ती अस्ति। हिन्दूमन्दिरे इमां जयन्तीं परिपालयिष्यामः। सर्वे भक्ताः आमन्त्रिताः सन्ति। यदि भवान् गीताभ्यासं करोति तर्हि अस्माकं निवेदनम् अस्ति भवान् गीताविषये यत् चिन्तयति यत् भवतः गीतादर्शनम् अस्ति च तत् अस्मिन् कार्यक्रमे अन्यैः भक्तैः सह भजेत। भक्तानां प्रवचनाय प्रायः एकहोरावधिः अस्ति। यदि भवान् भजनं स्वीकरोति तर्हि प्रकाशवर्येण सह सम्पर्कं करोतु।
कार्यक्रमः अस्ति –
सायम् ६३०-६४५ पूजा
मोक्षस्य न हि वासीऽस्ति न ग्राम्यान्तरमेव वा।
प्रजायां व्यसनस्थायां न किञ्चिदपि सिध्यति।।
आर्तशच्दो महान् जज्ञे स्त्रीणाम न्तःपुरे तदा२-२०-१
तथैव वर्ततेऽस्मासु जन्मप्रभृति राघवः२-२०-३
यो गतिम् सर्वभूतानाम् परित्यजति राघवम्२-२०-५
उपविष्टम् ग्ऱ्ह द्वारि तिष्ठतः च अपरान् बहून्२-२०-९
द्ऱ्^ष्ट्वै तु तदा रामं ते सर्वे सहसोत्थिताः 
जयेन जयताम् श्रेष्ठम् वर्धयन्ति स्म राघवम्२-२०-१०
स्त्रियो व्ऱ्द्धाः च बालाः च द्वार रक्षण तत्पराः२-२०-१२
न्यवेदयन्त त्वरिता राम मातुः प्रियम् तदा२-२०-१३
कौसल्या अपि तदा देवी रात्रिम् स्थित्वा समाहिता 
प्रविश्य च तदा रामः मातुर् अन्तः पुरम् शुभम् 
कौसल्या पुत्र वात्सल्यात् इदम् प्रिय हितम् वचः२-२०-२२
प्राप्नुहि आयुः च कीर्तिम् च धर्मम् च उपहितम् कुले२-२०-२३
अद्य एव हि त्वाम् धर्म आत्मा यौवराज्ये अभिषेक्ष्यति२-२०-२४
स स्वभाव विनीतः च गौरवाच् च तदा आनतः 
इदम् तव च दुह्खाय वैदेह्या लक्ष्मणस्य च२-२०-२७
विष्टरासनयोग्यो हि कालोऽयम् मामुपस्थितः२-२०-२८
रामः तु उत्थापयाम् आस मातरम् गत चेतसम्२-२०-३३
न स्म दुह्खम् अतः भूयः पश्येयम् अहम् अप्रजा२-२०-३६
अप्रजा अस्मि इति सम्तापो न हि अन्यः पुत्र विद्यते२-२०-३७
अपि पुत्रे विपश्येयम् इति राम आस्थितम् मया२-२०-३८
त्वयि सम्निहिते अपि एवम् अहम् आसम् निराक्ऱ्ता२-२०-४०
किम् पुनः प्रोषिते तात ध्रुवम् मरणम् एव मे२-२०-४१
यो हि माम् सेवते कश्चित् अथ वा अपि अनुवर्तते 
कैकेय्याः पुत्रम् अन्वीक्ष्य स जनो न अभिभाषते२-२०-४३
नित्यक्रोधतया तस्याः कथं नु खरवादि तत् 
दश सप्त च वर्षाणि तव जातस्य राघव 
उपवासैः च योगैः च बहुभिः च परिश्रमैः 
दुह्खम् सम्वर्धितः मोघम् त्वम् हि दुर्गतया मया२-२०-४८
स्थिरम् तु हृदयम् मन्ये मम इदम् यन् न दीर्यते 
प्रावृषि इव महा नद्याः स्पृष्टम् कूलम् नव अम्भसा२-२०-४९
मम एव नूनम् मरणम् न विद्यते 
यद् अन्तको अद्य एव न माम् जिहीर्षति 
न भिद्यते यद् भुवि न अवदीर्यते 
अनेन दुःखेन च देहम् अर्पितम् 
ध्रुवम् हि अकाले मरणम् न विद्यते२-२०-५१
इदम् तु दुःखम् यद् अनर्थकानि मे
व्रतानि दानानि च सम्यमाः च हि 
तपः च तप्तम् यद् अपत्य कारणात् 
यदि हि अकाले मरणम् स्वया इच्चया 
गता अहम् अद्य एव परेत संसदम् 
सुः पूजायाम्
।
सुशब्दः पूजायाम् अर्थे कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति। सु सिक्तं भवता। सु स्तुतं भवता। धात्वर्थः स्तूयते। उपसर्गसंज्ञाऽश्रयं षत्वं न भवति। पूजायाम् इति किम्? सुषिक्तं किं तवात्र।
न्यासः 
`सुसिक्तं भवता` इति। भवच्छब्दात् कत्र्तरि तृतीया। द्वितीया तु पूर्ववदेव न भवति। `धात्वर्थः स्तूयते` इति। शोभनोद्भावनं स्तुतिः, सैव तस्य पुजा। `उपसर्गाश्रयं षत्वं न भवति` इति। कर्मप्रवचनीयसंज्ञयोपसर्गसंज्ञाया बाधितत्वादिति भावः। `सुषिक्तं किं तवात्र` इति। क्षेपोऽयम्,न पूजा॥
सुसिक्तं भवतेति। भवच्छब्दात्कर्तरि तृतीया। कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया न भवति; ठुपपदविभक्तेः कारकविभक्तिर्बलीयसीऽ इति। सुषिक्तं किं तवात्रेति। क्षेपोऽयम्, न पूजा॥
सुसिक्तम् । सुस्तुतम् । अनुपसर्गत्वान्न षः । पूजायां किम् ? सुषिक्तं किं तवाऽत्र । क्षेपोऽयम् ॥
सुः पूजायाम् - सुः पूजायाम् । "कर्मप्रवचनीय" इति शेषः । सु सिक्तं सु स्तुतमिति । अत्र सोः कर्मप्रवचनीयत्वे प्रयोजनमाह — अनुपसर्गत्वान्न ष इति ।उपसर्गात्सुनोतीत्यनेने॑ति शेषः । पूजायां किमिति । सुना पूजाया नित्यं प्रतीतेः प्रश्नः । सुषिक्तं किं [स्यात्]तवात्रेति । त्वया सम्यक् सिक्तं, किन्त्वत्रास्मिन् सुसेके कृते सति सेक्तुस्तव किं, न किञ्चिदपीत्यर्थः । क्षेपोऽयमिति । निन्दाऽत्र गम्यत इत्यर्थः । सेकक्रियाकर्तुः पूज्यत्वे गम्य एवात्र कर्मप्रवचनीयत्वम् । तदभावात्उपसर्गात्सुनोती॑ति षत्वमिति भावः ।
खरस्य अपि अभवत् त्रासो दृष्ट्वा रामस्य विक्रमम्४-२८-१
हतम् एकेन रामेण दूषणः त्रिशिरा अपि४-२८-२
स सर्वाः च दिशो बाणैः प्रदिशः च महारथः 
पूरयामास तम् दृष्ट्वा रामो अपि सुमहत् धनुः४-२८-६
ददृशुः सर्व भूतानि पाश हस्तम् इव अंतकम्४-२८-११
दृष्ट्वा न उद्विजते रामः सिंहः क्षुद्र मृगम् यथा४-२८-१३
आससाद अथ तम् रामम् पतंग इव पावकम्४-२८-१४
पपात कवचम् भूमौ रामस्य आदित्य वर्चसः४-२८-१८
वरम् तत् धनुः उद्यम्य खरम् समभिधावत४-२८-२१
जगाम धरणीम् सूर्यो देवतानाम् इव आज्ञया४-२८-२३
त्रिभिः चन्द्र अर्ध वक्त्रैः च वक्षसि अभिजघान ह४-२८-२७
द्वादशेन तु बाणेन खरस्य स शरम् धनुः४-२८-३०
तत् कर्म रामस्य महारथस्य
समेत्य देवाः च महर्षयः च 
तदा विमान अग्र गताः समेताः४-२८-३३
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्माचारिणी।
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
गूढं वसुदेवगिरा कर्तुं ते निष्क्रियस्य संस्कारान् ।
कथमस्य नाम कुर्वे सहस्रनाम्नो ह्यनन्तनाम्नो वा ।
जगदघकर्षित्वं वा कथयदृषि कृष्णनाम ते व्यतनोत् ।
अतिमानुषानुभावं न्यगदत्त्वामप्रकाशयन् पित्रे ।
द्रुह्यति य स तु नश्येदित्यवदत्ते महत्त्वमृषिवर्य ।
श्रोष्यसि सुविमलकीर्तीरस्येति भवद्विभूतिमृषिरूचे ।
उत्तिष्ठत जाग्रत प्राप्य वरान्निबोधत। क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ॥ – कठोपनिषत् १।३।१४
।
श्रि-णी-भुवः - पञ्चम्येकवचनम् , अनुपसर्गे - सप्तम्येकवचनम्
श्रि णी भू इत्येतेभ्यो धातुभ्यो ऽनुपसर्गेभ्यो घञ् प्रत्ययो भवति। अजपोरपवादः। श्रायः। नायः। भावः। अनुपसर्गे इति किम्? प्रश्रयः। प्रणयः। प्रभवः। कथं प्रभावो राज्ञाः? प्रकृष्टो भावः इति प्रादिसमासो भविष्यति। कथं च नयो राज्ञः? कृत्यल्युटो बहुलम्इति अच् भविष्यति।
न्यासः 
`अनुपसर्गेभ्यः`इति। अविद्यमान उपसर्ग एषामिति बहुव्रीहिः `अनुपसर्गेभ्यः` इति पञ्चम्यन्तेन विवरणं कुर्वन् सूत्रेऽनुपसर्ग इति सुब्व्यत्ययेन एषा सप्तमीति दर्शयति।`कथं प्रभावो राज्ञः` इति। अनुपसर्गवचनादिह प्रशब्द उपसर्ग उपपदे न भवितव्यमिति भावः। `{कथं च--काशिका} कथं नयो राज्ञः` इति। अनुपसर्गाद्घञात्र भवितव्यमिति मन्यते॥
श्रायः । नायः । भावः । अनुपसर्गै किम् । प्रश्रयः । प्रणयः । प्रभवः । कथं प्रभावो राज्ञ इति । प्रकृष्टो भाव इति प्रादिसमासः । कथं राज्ञो नय इति । बाहुलकात् ॥
श्रिणीभुवोऽनुपसर्गे - राज्ञो नय इति । णीञ् प्रापणे इत्यस्मादचो यत् ।
अयम् आत्मा ब्रह्म 
 [ अल ] — भूषण-पर्याप्ति-वारणेषु
एभिर्विना न शक्यं पदमपि गन्तुं महाशास्त्रे॥
﻿अथैतदप्यशक्तोसि कर्तुं मद्योगमाश्रित। सर्वकर्मफलत्यागं तत कुरु यतात्मवान्।।११।।
● त्राहि माम् ●
👉 *तदेव मित्रत्वम् * 👌👍
- ज्येष्ठसदनम्
- ग्रीष्मकालः 
"?=नमीबिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्होल्मियम" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो॥
२ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकपञ्चचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकषट्चत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १२० दिनानि अवशिष्टानि ।
।
इति सङ्कल्प्य, मार्गशीर्षमासे शुक्लत्रयोदश्यां व्रतं
कर्तव्यं सर्वमालोकयति ॥
कस्मिन्देशे व्रतं सम्यक्कर्तव्यं वद सूतज ।
किं च व्रतं पूर्वतरैः कुत्राचरितमद्भुतम् ।
सन्ति स्थलानि बहुधा गोष्ठवृन्दावनादयः ।
साधु पृष्टं महाभागाः सम्यगेवोच्यते मया ।
बहवः सन्ति देशाश्च पुण्याः पुण्यविवर्धनाः ॥
तथापि वक्ष्ये यद्गुह्यं तच्छृण्वन्तु मुनीश्वराः ।
पूर्वं हनुमतः पूजा कृता पम्पासरित्तटे ।
तस्मात् पम्पासरित्तीरे हनुमद्व्रतमुत्तमम् ।
ततश्च पञ्चभिर्वाद्यैरुपेतो बन्धुभिवृर्तः ।
तत्रत्यां च नदीं काञ्चिद्गत्वा स्नात्वा च वाग्यतः ।
अघमर्षणमन्त्रैश्च शुचिः प्रयतमानसः ।
सन्ध्यावन्दनपूर्वं च नित्यकर्म समाप्य च ।
पितॄन् सन्तर्प्य यत्नेन ललाटे तिलकोज्ज्वलः ।
षोडशाप्युपचारांश्च पम्पायाः सर्वतो व्रती ।
दुग्धाज्येक्षुरसैः पुण्यैर्दध्नश्च मधुना तथा ।
महामूल्यं च कार्पासं दिव्यवस्त्रमनुत्तमम् ।
श्रौतस्मार्तादिसत्कर्मफलदं पावनं शुभम् ।
कर्पूरगुटिकामिश्रं कस्तूर्या च विमर्दितम् ।
अथ अङ्गपूजा ॥
साज्यमग्निप्रकाशोद्यत्कोटिसूर्यसमद्युति ।
प्रदक्षिणत्रयं देवि प्रयत्नेन प्रकल्पितम् ।
नमस्ते नमस्ते लसत्सत्तरङ्गे ।
पम्पानदि महापुण्ये तरङ्गिणि ! नमोऽस्तु ते ।
मनोरथफलावाप्तिस्तस्याभीष्टं न संशयः ।
सुग्रीवेण च तीरेऽस्मिन्कपिवर्येण ते कृतम् ॥
संस्कृतं च मनोवाञ्छा सहस्तस्य बभूव सा ।
श्रेयांसि मम सर्वाणि न विघ्नानि भवन्त्विह ।
इति सम्प्रार्थ्य पम्पाख्यां नदीं शुभतरङ्गिणीम् ॥
इति पम्पापूजा ॥
भार्यया सह हनुमत्पूजां करिष्ये । इति सङ्कल्प्य
-अतलाय नमः । वितलाय नमः । सुतलाय नमः ।
अष्टदिग्गजेभ्यो नमः ।
तदुपरि भूमण्डलाय नमः । तपोलोकाय । महर्लोकाय नमः ।
सत्यलोकाय । अष्टदिक्पालकेभ्यो नमः । तन्मध्ये मेरवे नमः ।
ॐ नमो भगवते वायुनन्दनाय नमः । इति कलशस्थापनम् ।
कृत्वा श्रीहनुमन्तमावाहयेत् । प्राणप्रतिष्ठां च विधिवत्कुर्यात् ॥
वरदातः कृता पूजा रक्ष मां प्रतिवत्सरम् ।
धर्मार्थ-काम-मोक्ष-चतुर्विध-पुरुषार्थसिद्ध्यर्थं
श्रीमदाञ्जनेयप्रीत्यर्थं च हनुमद्व्रतोद्यापनाख्यं कर्म करिष्ये ।
प्राणानायम्य, हनुमद्-व्रतोद्यापनाङ्गत्वेन पम्पापूजां कृत्वा,
श्रीमदाञ्जनेयप्रीत्यर्थमाञ्जनेयप्रतिमापूजां करिष्ये ।
इति सङ्कल्प्य,
प्राणप्रतिष्ठां कृत्वा।ततस्त्रयोदशकलशान्
प्रतिमावेष्टितांस्तण्डुलेषु निधाय, कलशपूजां कृत्वा,
तेषु कलशेषु वस्त्राण्यावेष्ट्य, तेषु नानाविधफलानि दत्वा,
कलशपूजां कृत्वा, ततः पीठार्चनं कुर्यात् ॥
पीठस्याधस्तले - अतलाय नमः । वितलाय नमः ।
तथागाधसर्वतोमुख-सुधाधिभ्यां नमः । तत्र कमठाय नमः ।
अष्टदिग्गजेभ्यो नमः । तदुपरि भूमण्डलाय नमः ।
दिक्पालेभ्यो नमः । तन्मध्ये मेरवे नमः ।
स्वामिन् ! सर्वजगन्नाथ ! यावत् पूजावसानकम् ।
तावत् त्वं प्रीतिभावेन प्रतिमायां स्थिरो भव ॥
प्रतप्त-जाम्बूनद-दिव्यमंसं देदीप्यमानाग्निविभासुराक्षम् ।
इति प्रसन्नार्घ्यं समर्पयामि नमः ।
भक्त्या प्रकल्पितैरेतैरुपचारैश्च षोडशैः ।
उपचारसमर्पणं यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपोयज्ञक्रियादिषु ।
एवं रात्रौ प्रथमयामपूजां कृत्वा,
तस्यां रात्र्यां प्रतियामपूजां कुर्वन्,
श्रवणादिभिर्जागरणं कृत्वा, परेद्युः प्रभाते महानद्यां ब्राह्मणैः सह
पूर्ववत्पूजां कृत्वा, हनुमद्व्रतोद्यापनाङ्गहोमं कुर्यात् ।
मूलमन्त्रेणाष्टोत्तरसहस्रमष्टोत्तरशतं वा होमं कुर्यात् ।
ब्राह्मणान् शतं पञ्चाशत्, पञ्चविंशतिं त्रयोदश वा ब्राह्मणान्
मिष्टान्नभोजनेन सन्तर्प्य, भूरिदानं विभवानुसारेण कुर्यात् ।
एवं कुर्वन् यजमानः कृतार्थो भवति ।
प्रयच्छति । इति शौनकादिकान् प्रति सूतः प्रोवाच । इति ॥
तवदिव्यविधाम् नरसिंह विभो! ।
त्वदीयोप्यहम् सर्वमेवम् त्वदीयम् ।
निरस्तम् हि मे मोहजातम् समस्तम् ।
कृतानि सर्वपापानि क्षंतव्यानि दयामय ।
॥ इति श्री वांगीपुरम् नरसिंहाचार्य विरचितं
पूर्वम् १।२।१३
अनन्तरम् १।२।१५
सूत्रम्। १।२।१४
पदच्छेदः॥ हनः ५।१ सिच् १।१ १७ आत्मनेपदेषु ७।३ ११ कित् १।१ ५
हन्-धातोः परः सिच् आत्मनेपदविषये विद्वत् भवति।
काशिका-वृत्तिः
हन्तेर् धातोः परः सिच् किद् भवति। आहत, आहसाताम्, आहसत। सिचः कित्त्वादनुनासिकलोपः। सिज्ग्रहणं लिङ्निवृत्त्यर्थम्। उत्तरत्रानुवृत्तिर् मा भूत्। अत्मनेपदग्रहणम् उत्तरार्थम् अनुवर्तते। इह तु परस्मैपदे हन्तेर् वधभावस्य नित्यत्वात् कित्त्वस्य प्रयोजनं न अस्ति।
हनः सिच्। , १।२।१४
हनः सिच् ५२१, १।२।१४
हनः सिच्। "कित्स्या"दिति शेषपूरणम्। "असंयोगाल्लिट्कि"दित्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः। हनधातोः परः सिच् कित्स्यादिति फलितम्। अनुनासिकलोप इति। "अनुदात्तोपदेशे" इति नकारलोप इत्यर्थः। उत् आ यम् स् त इति स्थिते---
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानलसंनिभानि । दिशो न जाने न लभे च शर्म प्रसीद देवेश जगन्निवास ॥
।
ऐतरेय च छान्दोग्यं बृहदारण्यकं तथा।।
दक्षिणा शरभं स्कन्दं महानारायणाद्वयम्।।
रहस्यं रामतपनं वासुदेवं च मुद्गलम्।
गोपालतपनं कृष्णं याज्ञवल्क्यं वराहकम्।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्माणि दृष्ट एवाऽत्मनीश्वरे।
“भेददृष्ट्याभिमानेन” इति च कापिलेये।
“ब्रह्म प्रधानमुपयान्त्यगताभिमानाः” इति च।
“विद्याऽऽत्मनि भिदाबोधः”
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् । भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुःकामार्थसिद्धये ॥
जगद्रूपो गकारश्च णकारो ब्रह्मवाचकः । तयोर्योगे गणेशाय नाम तुभ्यं नमो नमः ॥
उत्तरभागः - अध्यायः १
श्रीगणेशाय नमः ॥
वक्तुमर्हासि चास्माकं सूत सर्वाथविद्भवान् ।
अंबरीषेण विप्रेंद्रास्तद्वदामि यथातथम् ।
मार्कंडेय पुराणोऽसि पुराणार्थविशारदः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा समुत्थाय कृतांजलिः ॥
स्मरन्नारायणं देवं कृष्णमच्युतमव्ययम् ।
स्मरणं पूजनं चैव प्रणामो भक्तिपूर्वकम् ।
य एकः पुरुषः श्रेष्ठः परमात्मा जनार्दनः ।
धर्ममेकं प्रवक्ष्यामि यद्दृष्टं विदितं मया ।
वासुदेवपरो नित्यं सामगानरतः सदा ।
उदाचरितं विष्णोर्गायमानः पुनः पुनः ।
अगायत हरिं तत्र तालवर्णलयान्वितम् ।
तत्रैवं गायमानं च दृष्ट्वा कश्चिद्द्विजस्तदा ॥
पद्माख्य इति विख्यातस्तस्मै चान्नं ददौ तदा ।
सकुटुंबो महातेजा ह्युष्णमन्नं हि तत्र वै ॥
कौशिको हि ताद हृष्टो गायन्नास्ते हरिं प्रभुम् ।
कालयोगेन संप्राप्ताः शिष्या वै कौशिकस्य च ।
ज्ञानविद्याधिकाः शुद्धा वासुदेवपरायणाः ।
शिष्यैश्च सहितो नित्यं कौशिको हृष्टमानसः ।
मालवी नाम भार्या च तस्य नित्यं पतिव्रता ।
साधयंतो हि कार्याणि कौशिकस्य महात्मनः ॥
ज्ञानविद्यार्थतत्त्वज्ञाः श्रृण्वंतो ह्यवसंस्तु ते ।
ख्यातमासीत्तदा तस्य गानं वै कौशिकस्य तत् ॥
कौशिकाद्य गणैः सार्धं गायस्वेह च मां पुनः ॥
श्रृणुध्वं च तथा यूयं कुशस्थलजना अपि ।
न जिह्वा मे महाराजन् वाणी च मम सर्वदा ।
हरेरन्यमपिंद्रं वा स्तौति नैव च वक्ष्यति ॥
एवमुक्ते तु तच्छिष्यो वासिष्ठो गौतमो हरिः ।
ऊचुस्ते पार्थिवं तद्वद्यथा प्राह च कौशिकः ।
गानकीर्तिं वयं तस्य शृणुमोन्यां न च स्तुतिम् ॥
स्वभृत्यान्ब्राह्मणा ह्येते कीर्तिं श्रृण्वंति मे यथा ॥
न श्रृण्वंति कथं तस्मात् गायमाने समंततः ।
निरुद्धमार्गा विप्रास्ते गाने वृत्ते तु दुःखिताः ।
कौसिकाद्याश्च तां ज्ञात्मवा मनोवृत्तिं नृपस्य वै ।
इति विप्राः सुनियता जिह्वाग्रं चिच्छिदुः करैः ।
ततो राजा सुसंक्रुद्धः स्वदेशात्तान्न्यवासयत् ॥
आदाय सर्वं वित्तं च ततस्ते जग्मुरुत्तराम् ।
तानागतान्यमो दृष्ट्वा किं कर्तव्यमिति स्म ह ।
कौशिकादीन् द्विजानद्य वासयध्वं यथासुखम् ।
तानानयत भद्रं वो यदि देवत्वमिच्छथ ।
इत्युक्ता लोकपालस्ते कौशिकेति पुनः पुनः ॥
ब्रह्मलोकं गताः शीघ्रं मुहूर्तेनैव ते सुराः ।
प्रत्युद्गम्य यथान्यायं स्वागतेनाभ्यपूजयत् ।
ततः कोलाहलमभूदतिगौरवमुल्बणम् ॥
ब्रह्मणा चरितं दृष्ट्वा देवानां नृपसत्तम ।
कौशिकादीन्समादाय मुनीन् देवैः समावृतः ।
तत्र नारायणोदेवः श्वेतद्वीपनिवासिभिः ।
नारायणसमैर्दिव्यैश्चतुर्बाहुधरैः शुभैः ।
अष्टाशीतिसहस्रैश्च सेव्यमानो महाजनैः ।
भूतैर्नानाविधैश्चैव दिव्यस्त्रीभिः समंततः ।
लोककार्ये प्रसक्तानां दत्तदृष्टिश्च माधवः ।
ततो किलोक्य भगवान् हरिर्नारायणः प्रभुः ॥
कौशिकेत्याह संप्रीत्या तान्सर्वांश्च यथाक्रमम् ।
हिताय संप्रवृत्ता वै कुशस्थलनिवासिनः ।
अनन्यदेवताभक्ताः साध्या देवा भवंत्विमे ।
आस्व नित्यं यथाकामं यावल्लोका भवंति वै ।
धनानामीश्वरो भूत्वा यथाकालं हि मां पुनः ।
आगम्य दृष्ट्वा मां नित्यं कुरु राज्यं यथासुखम् ॥
एवमुक्त्वा हरिर्विष्णुर्ब्रह्माणमिदमब्रवीत् ।
कौशिकस्यास्य गानेन योगनिद्रा च मे गता ॥
विष्णुस्थले च मां स्तौति शिष्यैरेष समन्ततः ।
स जिह्वाच्छेदनं कृत्वा हरेरन्यं कथंचन ।
एते च विप्रा नियता मम भक्ता यशस्विनः ।
एते विप्रास्च देवत्वं मम सान्निध्यमेव च ॥
दीपमालादिभिर्नित्यमभ्यर्च्य सततं हि माम् ॥
गानं शृणोति नियतो मत्कीर्तिचरितान्वितम् ।
पद्माक्षोसौ ददौ भोज्यं कौशिकस्य महात्मनः ।
धनेशत्वमवाप्तोसौ मम सान्निध्यमेव च ॥
एवमुक्त्वा हरिस्तत्र समाजे लोकपूजितः ।
तस्मिन् क्षणे समापन्ना मधुराक्षरपेशलैः ॥
विपंचीगुणतत्त्वज्ञैर्वाद्यविद्याविशारदैः ।
ततो गणाधिपा दृष्ट्वा भुशुंडीपरिघायुधाः ।
उत्सारयंतः संहृष्टा धिष्ठिताः पर्वतोपमाः ।
सर्वे वयं हि निर्याताः सार्धं वै ब्रह्मणा सुरैः ॥
तस्मिन् क्षणे समाहूतस्तुंबरुर्मुनिसत्तमः ।
प्रविवेश समीपं वै देव्या देवस्य चैव हि ॥
तत्रासीनो यथायोगं नानामूर्च्छासमन्वितम् ।
नानारत्नसमायुक्तैर्दिव्यैराभरणोत्तमैः ।
निर्गतस्तुंबरुर्हृष्टो अन्ये च ऋषयः सुराः ।
नारदोथ मुनिर्दृष्ट्वा तुंबरोः सत्क्रियां हरेः ।
अहो तुंबरुणा प्राप्तं धिङ्मां मूढं विचेतसम् ।
जीवन्यास्यामि कुत्राहमहो तुंबरुणा कृतम् ।
दिव्यं वर्षसहस्रं तु निरुचच्छ्वाससमन्वितः ।
रोदमानो मुहुर्विद्वान् धिङ्मामिति च चिंतयन् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे कौशिकवृत्तकथनं नाम प्रथमोध्यायः ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बेधुश्च सखा त्वमेव ।।
स्वबक्तेच्छया मानुषं दर्शयंतं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।
भवांभोधिमग्नार्दितानां जनानां, स्वपादश्रितानां ।
नृणां कुर्वतां भुक्तिमुक्तिप्रदं तं, नमामी ।।
अनेकाश्रुतातक्र्यलीला विलासैः, समाविष्कृतेशानभास्वत्प्रभावम् ।
अहंभावहीनं प्रसन्नात्मभावं, नमामी ।।
भवदर्शनात्संपुनीतः प्रभोडहं, नमामी ।।
श्री साईशकृपानिधेडखिलनृणां सर्वार्थसिद्घिप्रद ।
युष्मत्पादरजः प्रभावमतुलं धातापि वक्ताडक्षमः ।।
श्री साईनाथचरणामृतपूतचित्तास्तत्पादसेवनरताः सततं च भक्त्या ।
स्तोत्रमेतत्पठेद्घक्त्या यो नरस्तन्मनाः सदा ।
सदगुरोः साईनाथस्य कृपापात्रं भवेद् ध्रुवम ।।
सदैव हृदयीं वसो, मनसि ध्यानिं साई वसो ।।
साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं वैराज्यं पारमेष्ठयं राज्यं महाराज्यमाधिपत्यमयं समंतपर्यायी स्यात्सार्वभौमः सार्वायुष आंतादापरार्धात् पृथिव्यै समुद्रपर्यताया एकराळिति ।
आविश्रितस्य कामप्रेर्विश्वेदेवाः सभासद इति ।।
षष्ठोऽध्यायः
चत्वारिंशत्तु कैलासश्चतुस्त्रिंशद्वितानकः । नंदिवर्द्धनकस्तुद्वद्द्वत्रिंशत्समुदात्दृतः ।
त्रिंशद्भिर्नन्दनः प्रोक्तः सर्वतोभद्रकस्तथा ।
एते षोडशहस्ताः स्युश्चत्वारो देववल्लभाः । कैलासो मृगराजस्तु वितान च्छंदको गजः ।
एते द्वादशहस्ताः स्युरेतेषां सिंहनादकः । गरुडोऽष्टकरो ज्ञेयः सिंहो दश उदात्दृतः ।
एवमेव प्रमाणेन कर्तव्याः शुभलक्षणाः । यक्षराक्षसनागानामष्टहस्तः प्रशस्यते ।
तथा मेर्वादयः सप्त ज्येष्ठलिंगा शुभावहाः । श्रीवृक्षकादयश्चाष्टौ मध्ये यस्य उदात्दृताः ।
तथा हंसादयः पञ्च उक्तास्ते शुभदा मताः । अथातः सप्रवक्षामि शक्त्या लिंगस्य लक्षणम ।
गर्भगेहप्रविस्तारं त्रिभागं परिकल्पयेत । तेषु भागेषु चैकेन पीठविस्तारमाचरेत ।
पीठाकालक्षणं वक्ष्ये यथावदनुपूर्वशः । पीठाछ्राये तथावच्च भागान षोडशे कारयेत ।
भूमावेकः प्रविष्टः स्याच्चतुर्भिजगती मता । वृत्तो भागस्तयैकः स्यादवृत्तादूर्द्धस्तु भागतः ।
भागैस्त्रिभिस्तथा कण्ठं पदं कण्ठत्रिभागतः । भागैकमूर्ध्वके यश्च शेशःभागेन पट्टिका ।
वारिनिर्गमनार्थस्तु तत्र कार्य प्रमाणतः ।
एवं बाणादिलिंगानां प्रवेशः शंकरोदितः । स्थूलं शिरः कृशं मूलमुन्नते तन्मुखं शिरः ।
निम्नपृष्ठामिति ख्यातं बालगेहादिलिंगके । अज्ञातमुखपृष्ठानां कन्यास्पृष्टं मुखं शिरः ।
ज्येष्ठा मध्या कनिष्ठा च त्रिविधा ब्रह्मणश्शिलाः । त्रिगुण विस्तृत कुर्यादन्यथा वा प्रकारकः ।
उक्तानामपि पीठानां विस्तारादधिकांगुलैः । त्रिभागपीठःविस्तारं कृत्वा तत्रैकभागतः ।
दीर्घ कुर्यात्प्रणालं च तं त्रिभागैकविस्तरम । ब्रह्म सूत्रचतुष्के तु स्थाप्य कूर्मशिलां ततः ।
तत्सवितुर्वरेण्यं । 
करमध्ये सरस्वति । 
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ॥ 
ध्यायेन्नारायणं देवं स्नानादिषु च कर्मसु ।
प्रायश्चित्तं हि सर्वस्य दुष्कृतस्येति वै श्रुति ॥
अखिलं मधुरम्
- 
भृग्वादयश्च मुनयः एकदन्तं समाययुः ।
तुष्टुवुर्हर्षसंयुक्ताः एकदन्तं गणेश्वरम् ।
तस्यां स्ववीर्यं प्रददाति यो वै
स्तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
यदाज्ञयापः प्रवहन्ति नद्यः।
स्तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
ददाति वै कर्मफलानि नित्यम्।
यदाज्ञया सर्वमिदं विभाति।
कुर्वन्ति तं कः स्तवनेन स्तौति।
तूष्णींभावं प्रपद्यैव ननृतुर्हर्षसंयुताः ।।२४॥
जगाद तान् महाभागान् देवर्षीन् भक्तवत्सलः।
प्रसन्नोऽस्मि च स्तोत्रेण सुराः सर्षिगणाः किल।
वृणुत वरदोहं हे दास्यामि मनसेप्सितम् ।
भविष्यति न सन्देहः सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
पुत्रपौत्रादिकं सर्वं लभते धनधान्यकम् ।
भुक्तिं मुक्तिं च योगं वै लभते शन्तिदायकम् ।
 अनित्यतावर्गः
क्षयान्तं हि सुखं सर्व न सुखं विद्यते ध्रुवम्।
संसृजेन्न सुखं तस्मात् यदीच्छेत् सुखमात्मनः।
अविसह्यो महावेगो मृत्युर्नश्यति दारुणः।
सुखितं दुःखितं वापि गुणवन्तं तथैव च।
व्रतस्थमव्रतस्थं वा यदाऽसौ नापकर्षति।
दुःशीलं शीलवन्तं च ।
राजानं चोत्तमं चापि यदाऽसौ नापकर्षति।
दैवं वा नारकं वापि तिर्यञ्च प्रतजं तथा।
प्रमत्तमप्रमत्तं वा यदाऽसौ नापकर्षति।
आरुप्यधातूपपन्नं वा यदाऽसौ नापकर्षति।
रक्तोपमो मृत्युरयं सत्त्वानादाय गच्छति।
 सुराः कामविमोहिताः।
यद् दुःखं च्यवमानस्य देवलोकात् सुरस्य च।
विषमाक्षिकसंयुक्तं यथान्नं चापि ।
 देवगतं सौख्यं पतनान्तं विसर्जयेत्।
क्षीणपुण्यस्य दीनस्य स्वदारैर्वर्जितस्य च।
यद् दुःखं च्यवमानस्य तस्यौपम्यं न विद्यते।
शाम्यति देवस्य यद्‍दुःखं महद्‍दुःखं प्रजायते।
मन्दवाग्देहचेष्टस्य देवस्य च्यवनाद् भयम्।
यथा यथा सुखास्वादाः कामा परमवञ्चकाः।
 तथा भवत्येव तेषां दुःखं महत्तरम्।
यतमानस्य यद् दुःखं देवलोकान् प्रजायते।
तस्यान्तरेण नरकं कलां नार्हति षोडशीम्।
च्यवनान्तं देवलोकं मरणान्तं तदा भुवि।
दृष्ट्वा दुःखं ।
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं हि जीवितम्।
जातस्य मरणं नित्यं न तस्यास्तीति नित्यता।
न भूतारावितानेन त्रिषु धातुषु दृश्यते।
परिसर्पणकाश्चैके तथैव ।
उदयास्तं च गमनं भास्करस्य प्रदृश्यते।
तथा जातस्य सर्वस्य स्थितं मरणमग्रतः।
क्षयान्तं हि सुखं सर्व यो न विन्दति मोहधीः।
स पश्चान्मरणे प्राप्ते ।
सुखं हि धर्माचरणं कथयन्ति मनीषिणः।
संसारः कथितो बुद्धेर्हेतुस्तत्त्वविचारणे।
देवाः सुखप्रमत्ता ये तेषां सुखमशाश्वतम्।
च्यवमानस्य च यद्‍दुःखं देवलोकात् सुरस्य हि।
तस्योपमानं नैवास्ति नरकान्नरकं हि तत्।
किमेते नावबुध्यन्ते पतनान्तं सदा सुखम्।
च्युत्युपपत्तिमल्लोकः संख्या तस्य न विद्यते।
न चोद्विजन्ति पुरुषास्तृष्णया परिवञ्चिताः।
संयोगो विप्रयोगश्च सहजः परिदृश्यते।
विमूढा नानुपश्यन्ति विषयैः परिवञ्चिताः।
सा भूमिस्तानि पद्मानि वनानि विविधानि च।
शिखराग्राणि रम्याणि रत्नवन्ति महान्ति च।
हर्म्याग्राणि च रम्याणि रत्नवन्ति महान्ति च।
विभूषणानि रम्याणि देवार्हाणि च सर्वतः।
सुखं सर्वस्य देवस्य तृष्णया वञ्चितस्य हि।
कालानलेन निर्दग्धा क्व ते देवगणाः गताः।
यया विमोहिता देवाः कालस्य वशमागताः।
तृष्णाविमोहिताः मरणं न पश्यन्ति
न च पश्यन्ति विवशास्तृष्णामोहेन मोहिताः।
अनेन हि यथा देवाः शतशोऽथ सहस्त्रशः ।
परस्य दृश्यते मरणमात्मनो नैव दृश्यते।
सुखोत्तरमनाशस्य प्रमादाभिरतस्य च।
कालपाशेन बद्धस्य त्रातारो न भवन्ति ते।
प्राप्तेश्च्यवनभूतोऽयं मृत्युः पश्चाद् भविष्यति।
लोलुपस्य सदा यत्नैरवितृप्तस्य तृष्णया।
क्रीडाविहारिणस्तावत् क्वचित् तृष्णासुखं न हि।
तर्ष्यया तृष्णया मूढाः पतन्ति विवशा भुवि।
धूमस्यानन्तरं वह्निर्यथा भवति नित्यशः।
तथा च्यवनलिङ्गस्य पृष्ठतश्च्यवनं स्थितम्।
उभयस्य क्षयो नाशो जनस्यो परिवर्तते।
जातौ सत्यां यथा मृत्युरवश्यं स्थित एव हि।
क्षीयते सुकृतं कर्म आयूंषि क्षणिकानि हि।
अभ्येति यौवनं सर्वं जीवितं चानुगच्छति।
यस्य यावन्नाभिपतनं तावत् क्षिप्रं युज्यताम्।
।
नानाविधैः प्रस्त्रवणैर्लताभिरुपशोभितः।
कल्पाग्निविरतो मेरुः सर्वथा न भविष्यति।
उत्पद्‍यन्ते विनश्यन्ति प्रमादमदमोहिताः।
सुखदुःखमनन्तं च स्वेच्छाकामफलोद्‍भवम्।
देवलोकाद् यथा देवाः पतन्ति नरके पुनः।
न तच्छक्यं प्रमत्ते स्यात् तद्‍दुःखं परमं कटु।
तच्चदेवगतौ नित्यमग्रतः सम्प्रवर्तते।
सर्वप्रियैर्मनापैश्च विप्रयोगो भविष्यति।
न च देवाः प्रपश्यध्वं मरणान्तं हि जीवितम्।
जानीध्वं तत्परं दुःखं यदवश्यं भविष्यति।
स मूढः संस्कृते कुर्यादभिस्वादं भ्रमात्मकम्।
त्रायन्ते मृत्युसमये कर्मणा परितप्यताम्।
तावत्तु सुकृतं कार्य मा पश्चात् परितप्यथ।
किं करिष्यन्ति सौख्यानि किं स्त्रियः किञ्चबान्धवाः।
मृत्युना ह्रियमाणस्य देवलोकात् समन्ततः।
संश्लिष्टाश्च वियुज्यन्ते संसारे प्राणिनस्तथा।
ऋतौ ऋतौ यथा पुष्पमागतैर्दृश्यते नरैः।
व्यतीते तु ऋतौ सर्वे प्रतियान्ति यथागताः।
यथा काले समुत्पन्ने मोदन्ते सुकृतैः सुराः।
व्यतीते तु शुभे काले प्रतियान्ति यथागताः।
ऋतौ ऋतौ यथा वृक्षे पर्णजायतेऽनेकशः।
व्यतीते तु शुभे काले शीर्यते तत् समन्ततः।
शीर्यते सततं सौख्यं नासौख्यं विद्यते ध्रुवम्।
प्राबृट्काले यथा वर्षमाकाशे न निवर्तते।
तथा सौख्यमिदं सर्व गच्छति न निवर्तते।
बर्हिणां च यथा नादो वायुना समुदीरितः।
श्रूयते तत्प्रणाशाय तथा सौख्यमिदं स्मृतम्।
तथा वहन्युपमः कालः काष्ठवच्चरतां स्मृतः।
यथा यथा महासौख्यं स्वयं भोगो यथा यथा।
तथा तथा महद् दुःखं पतनान्तोद्भवं ध्रुवम्।
प्रियैश्च सह विश्लेषो दुःखस्यैषा परम्परा।
एकस्य पतनं दृष्ट्वा कथं नोद्विजते जनः।
ममापि पतनं ह्येतत् सर्वपापैर्भविष्यति।
यः पश्यति भयं दूरात् प्रतिपत्तौ च वर्तते।
पतनान्तं हि मरणं पतमानो यथा गिरिः।
संश्लिष्यते महावेगः सम्प्रहारी च सर्वदा।
तं ज्ञात्वा मा प्रमादेषु स्तुबध्वं देवसत्तमाः।
जीविते च सदा मृत्युः पदमेतत् सदा स्थितम्।
अनित्येनाऽग्निनाऽवश्यं दग्धब्यो यत्र गोचरः।
न तदस्ति भवेत् किञ्चिद् यद् ज्ञानं संस्कृतं चलम्।
यन्नित्यं  सुखं वा स्यादेतत्स्थानं न विद्यते।
उपस्थितमिव ज्ञेयं मरणं सर्वजन्तुभिः।
यस्मात् तस्य प्रतीकारः सर्वोपायैर्न शक्यते।
रूपं क्षणिकमेतेषां वयोऽपि क्षणिकं तथा।
क्षीयते च तथा सौख्यं न च बुद्धयन्त्यमेधसः।
यदा तत् सर्वमेतेषामनेकं शुभलक्षणम्।
तथैवैतत् पुरा नष्टमनेकशतलक्षणम्।
प्रमादमनसां ह्येषां नित्यं सुखविहारिणाम्।
यः समीपगतो ह्येषां प्रमत्तानामनेकशः।
जीवितं सह सौख्येन त्वरितं नाशयिष्यति।
दीर्घकालमिदं ध्वस्तं प्रमादापहताः सुराः।
यदा हीनप्रभाह्येते विह्वलेन्द्रियचेतसः।
यमलोकं पतिष्यन्ति तदा ज्ञानस्य तत्फलम्।
जीयते बत कालोऽयं क्षणिकं च यथा सुखम्।
तथापि रक्तमनसो नावबुद्धयन्त्यचक्षुषः।
रम्याद् रम्यतरं यान्ति नित्यं सुखविहारिणः।
स पश्चात् मृत्युसमये तप्यते ।
सुखं देवेषु सम्प्राप्य  गुणसम्मतम्।
यथा हि यद् विनाशान्तं तथैषामपि जीवितम्।
अचिरेणापि कालेन भविष्यति न संशयः।
यावन्नायाति मरणं यावद् बुद्धिरनाविला।
सर्वजीवितनाशाय सर्वसौख्यक्षयाय च।
तस्मिन्नाप्ते महाध्याने मृत्युः परमदारुणः।
नान्यत् त्राणमृते धर्मात् तस्माद् धर्मरतो भवेत्।
मृत्युकाले समुत्पन्ने न कश्चित् कस्यचित् तथा।
न च गच्छन्तिमप्येकं पदमेकं हि गच्छति।
यदा ते च्यवनं प्राप्ते भवभोगकरं परम्।
न विन्दन्ति सदा देवाश्च्यवनान्ते महद् भयम्।
च्यवन्ति च तथा दुःखमुत्पादयन्ति देहिनाम्।
कर्मवायुसमुद्‍भ्रान्तं प्रयोगेण च दुःखितम्।
पुरुषं नयते मृत्युरवशं ।
न मातरो न पितरो न मित्राणि न बान्धवाः।
असहायो जनश्चायं जनः प्रकृतिवञ्चितः।
केवलं तु मनःपाशैर्बन्धनैर्बध्यते जनः।
न जनः स्वजनश्चेह त्राता भवति कस्यचित।
यस्त्वं पश्यसि देवानां सुखमेतन्महोदयम्।
तत् प्रसह्यमहादेवो मृत्युराजो हरिष्यति।
त्वरितं याति जन्मेदं न च विन्दति बालिशः।
धर्मे हि क्रियतां बुद्धिरेवं सुखमवाप्स्यथ।
विनाशान्तं सदा सौख्यमनित्यं सर्वतश्चलम्।
सर्वदेवकृतं सौख्यं न च विन्दन्ति मोहिताः।
अभूत्वा च च्यवन्त्येते भूत्वाऽवश्यं हि चञ्चलाः।
प्रमत्ताः कामभोगेषु ये देवाश्चलमानसाः।
न पश्यन्ति सुरास्तीव्रं व्यसनान्तं हि जीवितम्।
दिवसान्ते यथा रात्रिरवश्यं प्रतिपद्यते।
दिवसं जीवितं प्रोक्तं रात्रिः स्थान्मरणोपमा।
तस्मात् तदुभयं ज्ञात्वा श्रेयसे क्रियतां मनः।
तदेतदर्थ नृणां हि स्त्रीरागवशवर्तिनाम्।
पद्मोपवनशैलेषु नदीनां निर्झरेषु च।
बहुशः क्रीडनं कृत्वा कूपायाऽभिगताः प्रियाः।
अवश्यम्भावि मरणमवश्यं च वियोगिता।
तथापि नाम पुरुषा नित्यं रागवशानुगाः।
सुखितं दुःखितं वा जीर्णमन्यत्र यौवनम्।
सुरूपं वा विरूपं वा बलवन्तं तथाऽबलम्।
राजानं वा तथा मृत्युः गृहिणं वा तथा यतिम्।
स्त्रियं वा पुरुषं वापि मृत्युराजोऽवमर्दति।
प्रवासिनं गृहस्थं वा जले वापि स्थलेस्थितम्।
स्थितं वा गिरिशृङ्गेषु मृत्युराजोऽवमर्दति।
जागरन्तं तथा सुप्तं भुञ्जानं वा तथा स्थितम्।
भाग्यवन्तं तथा धन्य निस्त्रिशं  धर्मिकम्।
नारकेयं तथा प्रेतं तिर्यञ्चो मनुजं तथा।
कामधातौ च ये देवा रूपधातौ च ये स्थिताः।
तान् सर्वान् हि प्रतिबलान् मृत्युराजोऽवमर्दति।
आरूप्येषु च ये देवाः समापत्तिनिवेशकाः।
तान् सर्वानपि वै देवान् मृत्युराजोऽवमर्दति।
यद् जातं संस्कृतं किञ्चिद् तद् विनाशान्तमेव हि।
तन्नास्ति संस्कृतं किञ्चिद् यस्य नाशो च विद्यते।
मृत्योर्बलमिदं ज्ञात्वा कामदोषं च सर्वतः।
तदैतद् व्यसनं मत्वा मृत्योरपि चलाचलम्।
रभसं जीवितं सौख्यं प्रयाति खलु देहिनाम्।
न च विन्दन्ति विबुधा जात्यन्धा इव सत्पथम्।
जलबुद्‍बुदसंकाशं जीवितं सर्वदेहिनाम्।
अनित्या कटाक्षेक्षाप्रदुःखास्तुषिताः सुराः।
विचित्रविषयारम्या अनेकसुखमण्डिताः।
कालस्य वशमापन्ना यथा रोहन्ति पादपाः।
ते पुनः कालमासाद्य भवन्ति विगतत्विषः।
यथा कालं समापद्य भवन्ति सुखिताः सुराः।
सुखं व्रजति दुःखं हि कालस्य वशमागतः।
यद्‍वृत्तं प्राक्‍शुभं कर्म तच्च दुष्टमहोदयम्।
तदिदं भुञ्जते स्वर्गं क्षीयते च ततः पुनः।
अनित्यतापरामर्शो नासौ भवति सर्वतः।
ये भावाः संस्कृता नित्याः सर्वे ते विप्रलोभिनः।
क्षणिकं जीवितं सर्व न च विन्दन्ति बालिशाः।
नायुर्ध्रुवं भवत्येव न सौख्यं त्रिषु धातुषु।
न  विन्दन्ति विवशा देवाः कामेन मोहिताः।
वर्षधारा यथाऽऽकाशे दुःस्था भवति सर्वतः।
तथा सौख्यमिदं सर्व वर्षधारोपमं सदा।
सुचिरमपि संरम्यं नित्यता नास्ति देहिनाम्।
अचिन्त्यार्थे सौख्यमिदं न च विन्दन्ति बालिशाः।
वातेरितं तु यत् सौख्यं विनाशान्तं भविष्यति।
दुःखमिश्रं सुखमिदं प्रच्छन्नमिव विद्यते।
ओदनं विषसम्मिश्रं मरणान्तं  तत् तथा।
तथा सौख्यमिदं सर्व तस्मात् तत् परिवर्जयेत्।
आदौ मध्ये तथा चान्ते नरकाय भविष्यति।
उत्पादस्थितिभङ्गानि सर्वाणि वस्तूनि
सर्व च संस्कृतं सौख्यं ननु भट्टारमेव तत्।
सुखं च जीवितं सर्व तस्मात् तत् परिवर्जयेत्।
आदौ मध्ये तथा चान्ते श्रेयस्येव मनः सदा।
सुदान्तः शुद्धचितस्य मृत्युकाले न सीदति।
अवश्यम्भावि मरणं प्रियस्य च वियोगता।
न च चिन्तयतः काले विषये विप्रलोभिनः।
पादपान् देवगान् सत्त्वान् न च बुद्धयन्त्यचक्षुषः।
यद् दुःखं सुकरं तस्य नौपम्यमिह विद्यते।
यथा यथा महत् सौख्यं तृष्णोपहतचेतसः।
तथा तथा महद् दुःखं च्यवमानस्य दुःसहम्।
कृत्वा हि संस्कृतं कर्म न ज्ञात्वा कर्मणः स्थितिः।
तावत् स्वहितमाधेयमेष मार्गः सुखावहः।
विदित्वा कः पुमान् आस्थां कुर्यात्सोपद्रवे भवे।
कर्मक्रिया तथा कस्य विनिपातः सुरालयात्।
भित्तिनाशो यथाऽवश्यं चित्तनाशो ध्रुवंस्थितः।
क्षीणपुण्याः निपत्यन्ते देवाः सर्वे सुरालयात्।
मृत्युः पिवति भूतानि जरा पिवति यौवनम्।
व्याधिः पिवति चारोग्यं न च लोकोऽवबुध्यते।
उपपन्नाः सुबहुशः प्रतीताश्चाप्यनेकशः।
यत्र मृत्युर्विलम्बेन न च लोकोऽवबुध्यते।
उपपन्नास्तु बहुशः प्रतीताश्चाप्यनेकशः।
यन्न मृत्युविलम्बः स्यान्न च लोकोऽवबुध्यते।
अनित्यं जीवितं सर्व न विलम्बि च यौवनम्।
सर्वभूतान्यनित्यानि न च लोकोऽवबुध्यते।
अन्ते क्रमेण नश्यन्ति भावाः क्षणविलम्विनः।
सम्बद्धाः कर्मसूत्रेण न च लोकोऽवबुध्यते।
निमीलितानि कालेन न च लोकोऽवबुध्यते।
पङ्काभावचरा देवाः प्रमत्ता भोगतृष्णया।
यास्यन्ति विलयं सर्वे न च लोकोऽवबुध्यते।
फेनबुद्‍बुदसङ्काशं स्वप्नद्रव्योपमं सुखम्।
क्षयं प्रयाति शीघ्रं च न च लोकोऽवबुध्यते।
न च बालस्य संसारान्निर्वेदमुपपद्यते।
न सर्वः सर्वथा सर्व सर्वोपायैः प्रयत्नशः।
विश्लेषः सर्वबन्धानां मृत्युरित्यभिधीयते।
व्यामोहकर्त्ता बुद्धीनां मृत्युरित्यभिधीयते।
सञ्छेत्ता जीवितानामिन्द्रियाणां च नाशकः।
अमृश्यः सर्वभूतानां मृत्युरित्यभिधीयते।
विनाशः सर्वसत्त्वानां मृत्युरित्यभिधीयते।
निकायभागनाशोऽयं मृत्युरित्यभिधीयते।
कालचक्रविनाशी  मृत्युरित्यभिधीयते।
असंयमी प्रमाथी च बह्निवत् सर्वदेहिनाम्।
क्रूरश्चाविनिवर्त्त्यश्च मृत्युरित्यभिधीयते।
कालधर्मो महावेशो मृत्युरित्यभिधीयते।
श्रेयसे मतिः करणीया न तु प्रमादे
स एव धावे शीघ्रं विनिपाताय देहिनाम्।
श्रेयसे क्रियतां यत्नो मा प्रमादेः मनः कृथाः।
यथा  गमनं पक्षिणां पवनस्य वा।
तथा शीघ्रतरं याति जीवितं सर्वदेहिनाम्।
गतो निवर्तते वायुर्निवर्तन्ते च पक्षिणः।
जीवितं यन्निरुद्धं तु तस्य नागमनं पुनः।
अवश्यम्भावि विश्लेषं न च विन्दन्ति देवताः।
श्रुति प्रमादिनो देवाः सुखेन परिवञ्चिताः।
न विन्दन्ति महद् दुःखं यदवश्यं भविष्यति।
संस्कृतस्य हि सर्वस्य समयस्य विशेषतः।
विनाशो भवति सौ धर्मतेयं भवे भवे।
प्रमादिनो हि यद् देवाः नूनमेते च चेतनाः।
स पण्डित इति ज्ञेयो विपरीतस्तु बालिशः।
विमूढमनसः सर्वे वञ्चिताः स्वेन चेतसा।
अनेकविषयाणां च इदं सौख्यमनुत्तमम्।
न च बुद्‍बुदनिःसारमवगच्छन्ति बालिशाः।
न तु देवाश्चिरं तिष्ठन्त्यनित्यो भावनमिति।
न च संदृश्यते मृत्युर्लाभसक्तैरपण्डितैः।
न च विन्दन्ति संसाराः क्षीयमाणाः क्षणे क्षणे।
दण्डत्रयमिदं घोरं ससुराऽसुरनाशकम्।
अभ्येति न च मूढोऽयं लोकं पश्यति बालिशः।
परस्परं प्रलोभाच्च स्वजनं स्नेहचञ्चलम्।
पुत्रपौत्रप्रपौत्राणां वशगाश्चापि ये नराः।
सर्वे तेन भविष्यन्ति त्वं तु सङ्गेन बाध्यसे।
सोऽविलम्बी महावेगो मृत्युरेषोऽभ्युपैति च।
चलाचलविधिर्ज्ञेयः कर्मस्कन्धैर्निदर्शितः।
देवनागाः गन्धर्वा पिशाचोरगराक्षसाः।
न शक्ताश्च्यवने क्षान्तं बलं तस्य तथागतम्।
तैर्महामुद्राविभावनं कर्तव्यम्। महामुद्रेति भूर्भुवः स्वः प्रपूज्यत्वान्महर्ती मुदं
चिह्नत्रयं भावयेत्। नान्यथेति।
तथा बुद्धवाक्पथमाःकारम्।
बोधिर्महासुखपदम्। तन्नीयते प्राप्यते येन तद् बोधिनयम्। किं तत् अक्षरत्रयपरावृत्त्या
हेतुः संवृतिसत्यम्। फलं च परमार्थसत्यम्। हेतुफलाभ्या मुदेति निष्पाद्यते इति हेतुफलोदयम्।
परिशुद्धदेवतारुपं तदर्थ निर्मितं महावज्रधरेण। एत इत्यादि। मन्त्रा विद्या इति च कल्पादौ
अनुमेवार्थमुपसंहरति। सर्वतथागतकायवाकिचत्तत्र्यक्षरं तस्य समयं तदुद्भूतं सूर्यादिमण्डलत्रितयम्।
समाधिः स तथोक्तः।
स्थानेषु स्थित्वा यः साधकः इममनन्तरोक्त्तं योगं समारभेदभ्यसेत्, तेन कायवाक्चित्तं
तस्य हृदये ज्ञानसत्त्वं
ते पञ्चज्ञानिनो रुपादयो विषयाः। ताननुभवन्नासंसारा तिष्ठेदित्याह
समयज्ञानवाक्समय[प्र] पञ्चकमिति। समयः समयसत्त्वः ज्ञानं ज्ञानसत्त्वम्। वाक्समयः समाधिसत्त्वः।
धर्मसमायुक्तं वज्रं धर्मवज्रं महावज्रधरपदं समावहेत्, प्राप्नुयात्।
सर्ववज्रजिनौऽक्षोभ्यः तस्यालयं महामुद्रारुपम्। कर्तव्यं निष्पाद्य। एवं सातत्येन
एकः स्यात्। खमिति प्रभास्वरः।
तस्य च बुद्धैः
यस्मिन् तत् त्रिकल्पसमयं प्रभास्वरं तं तिष्ठेत्। तिष्ठन् बुद्धैरपि न दृश्यत इति।
बुद्धास्त्रीणि ज्ञानानि। तैरपि यथा न दृश्यते यथादर्शनमनाभासस्तथा तिष्ठेदित्याह भगवान्
यथाशयं वैरोचनादिरुपेण प्रवृत्तिः सा यस्मिन् समाधौ चित्तक्षणे स तथोक्तः।
प्रवृत्तिः।
मञ्जुरविनश्वरः श्री[ः] प्रभास्वरः। तस्मात् समुदेतीति मञ्जुश्रीसमयः। संभुज्यतेऽवैवर्तिकैर्विषयीक्रियत
इति स एव संभोगः ज्ञानसमयः कायः तं प्राप्य कायवाक्चित्तवज्राणि निर्मितकायवाक्चित्तानि
ते आत्मा देहो यस्य स बोधिसत्त्वात्मा। दश भूमयः दश रश्मयः। तेषु प्रतिष्ठितः। योऽनन्तरोक्तक्रमेण
भावकः स एवं संभवेत्।
तथोच्यते। सन्ध्याभाषा।
पश्येत्। थ्लीं इति उक्तार्थसूचकं बीजम्।
तस्य व्युहो महामुद्रा। सा आलयः स्थनं यस्य क्षितिगर्भस्य स खवज्रसमयव्यूहालयः। तत्स्चकसमाधिरपि
वक्षयमाणेन च दिव्यवक्षुःश्रोत्रादिकं भावयति यः स योगी पञ्चाभिज्ञासमो महावज्रधरतुल्यो
जायते। कथम्? बुद्धाभिज्ञाग्रसमयैः बुद्धास्त्र्यध्ववर्तिनो
दिव्यनेत्रादयः। तैर्महावज्रधरसमो भवेत्। इदमिति यदनन्तरोक्तं दिव्यं चक्षुः सर्वसिद्धीनामिति।
ज्ञानं वज्रपाणीः। तन्निष्पादकमोङ्कारं भावयेत्।
महावज्रधरः।
अक्षोभ्यसमकायेनेति।
त्रिवज्रः त्रिविधो गन्धः। तं समेति गच्छतीति त्रिवज्रसमयः। आकाशगर्भः। तस्य ध्यानेन
गुह्याम्। तेन सममालयं शरीरं यस्य स बोधिनैरात्म्यज्ञानगुह्यासमालयः साधकः रत्नसमयः।
भवेत् इत्याह भगवानमितवज्रः।
य एवमालम्बयति, भवेत् स कायादीनाममितायुःसमतेजाः।
मृद्विन्द्रियादिसर्वसत्त्वानां महायानपथः बुद्धत्वमार्गः। तदर्थ उपायो यस्य स महायानपथोदयो
अपर्यन्तलोकधातुस्थितानेकस्पर्शानामेकमुद्रापध्मगतस्पर्शवज्रवदनुभवनेन तत्समो भवेत्।
कायेत्यादि। य एवं भावयति स कायादिना वज्रामोघः अमोघसिद्धिः तत्समा प्रभा यस्य स तथोक्तः।
तस्मात् संभवो यस्य स सर्वनिवरणविष्कम्भी। तस्य रश्मयः तद्विनिर्गतबोधिचित्तबिन्दवः।
तेषां संभवः प्रसवो यस्मिन् समाधौ युक्तः स तथोक्तः।
ध्यानेन त्रिवज्रवैरोचनो महावज्रधरः पूर्ववत् तत्समो भवेत्। इत्याह भगवान् वैरोचनवज्रः।
अक्षोभ्यज्ञानवज्रादयोऽक्षोभ्यत्नसंभवामिताभामोघसिद्धयः तान्। पूर्ववत्। श्रोत्रायतनादिषु
बुद्धाग्रा वैरोचनादयः तेषां भावना कार्या। इत्याह भगवान्। महावज्राः साधकाः तेषां
वज्राभिज्ञो महावज्रधरः तत्समो भवेत्।
पञ्चाक्षराणि तेषु प्रयोगेण प्रेरणे वज्राभिज्ञसमो भवेत्।
समाध्यन्तरमुपक्षिपन्नाह। बुद्धमण्डलमित्यादि। बुध्यत इति बुद्धं किं तत्? ज्ञेयमण्डलं स्वकायम्।
साधयतीति सर्वबुद्धाग्रसाधको भवति।
व्याख्यानेन बोद्धव्यम्।
इति। कायादिवज्रैजंगदर्थ कल्पयति संपादयतीति त्रिवज्रकल्पसमयो महावज्रधरः। यतः प्रभृतीत्याद्यनुशंसा।
स्वयमभ्यसेत् स च वज्रधरो भवेत्। न केवलं भावक इत्यभिप्रायः।
तत्समुत्थितपुरुषो विद्यापुरुषः। स एव ज्ञानसमयत्वादुत्तमः सर्वतथागतमन्त्रसमयतत्त्वं
च विद्यापुरुषोत्तमश्च यस्मिन् सर्वतथागतमन्त्रसमयतत्त्वविद्यापुरुषोत्तमपटलः। सन्ध्याभाषा।
कथासरित्सागरःलम्बकः ६ - विकिस्रोतः
तरङ्गः २ कलिगसेनायाः जन्मस्य कथा ; सप्त राजकुमारीणां कथा ; विरक्त राजकुमारस्य कथा ; तपस्वी एवं राज्ञस्य कथा ; राजा सुषेण एवं सुलोचनायाः कथा ; कलिगसेना पार्श्वे सोमप्रभायाः आगमनम् ; राजपुत्र एवं वैश्यपुत्रस्य कथा ; पिशाच एवं ब्राह्मणस्य कथा ।।
तरङ्गः ३ कलिंगसेनायाः वृत्तान्तम्  ; सोमप्रभायाः कथा ; कीर्त्तिसेना एवं देवसेनायाः कथा ।।
तरङ्गः ४ मदनवेग विद्याधरस्य कथा ; कलिगसेनायाः विवाहस्य कथा ; वत्सराजस्य संक्षिप्त कथा ; तेजस्वतीयाः कथा ; हरिशर्मा ब्राह्मणस्य कथा ।।
तरङ्गः ५ कलिगसेना एवं सोमप्रभायाः कथा  ; उषा एवं अनिरुद्धस्य कथा ; कलिगसेनायाः कौशाम्बी-यात्रा ; यौगन्धरायणस्य कूटनीतिः ।।
तरङ्गः ६ कलिगसेनायाः कथा   मन्त्री यौगन्धरायणस्य कूटनीतिक प्रपंचम् ; विष्णुदत्त एवं तस्य सप्त सहयोगिनां कथा ; ऋषिकन्या कदलीगर्भायाः कथा ; नापित एवं राज्ञः कथा ।।
तरङ्गः ७ वत्सराज उदयन एवं कलिगसेनायाः कथा  ; राजा श्रुतसेनस्य कथा ; विद्युद्द्योता एवं राजा श्रुतसेनस्य कथा  ; उन्मादिनी एवं राजा देवसेनस्य कथा ; मन्त्री यौगन्धरायणस्य राजनीतिक प्रपंचम्  ; उलूक, नकुल, मार्जार एवं मूषकस्य कथा ; राजा प्रसेनजितस्य कथा ।।
तरङ्गः ८ वत्सराजस्य कथा  ; पतिव्रता वैश्यपत्न्याः कथा ; मदनमंचुकायाः जन्मस्य कथा ; नरवाहनदत्त एवं मदनमंचुकायाः बाल्यविलासः ; नरवाहनदत्तस्य यौवराज्याभिषेकम् ; शत्रुघ्न एवं तस्य दुष्टा भार्यायाः कथा ; राजनीतेः सारः ; राजा शूरसेन एवं तस्य मन्त्रिणां कथा ; नरवाहनदत्तस्य मदनमंचुका सह विवाहः ।।
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्` 
तथैव ज्ञानकर्मभ्याम् जायते परमं पदम।
किन्तुभाभ्याम् भवेन्मोक्ष  साधनम् तुभयम विदुः।
युक्त्या गिरा मधुरयुक्तपदार्थया च ।
वाक्यं किलाज्यमिव भस्मानि हूयमान् ॥, योगवासिष्ठ, ३ ८४ ४६
यद्यत्प्रमेयमुचितं परिपेलवं वा ।
काव्यं रसमयं चारु दृष्टान्तैः प्रतिपादितम् ॥योगवासिष्ठ, २ १८ ३३
य इदं शृणुयान्नित्यं तस्योदारचमत्कृतेः ।
बोधस्यापि परं बोधं बुद्धिरेति न संशयः ॥ , योगवासिष्ठ, 
उत्तम पुरुष बुद्धम् शरणम् गच्छामि!
परित्राणाय साधूनाम् 
।
य इदं पठते नित्यं, ऋण मोचन सम्ज्ञितम् ,
अनृणी जायते सत्यो, धनं शीघ्रमवाप्नुयात् 
शैवशाागमा- दिन -ये च बहवो मताः अप~शं ाः समतानां जीवाना ं ~ातं चते साम ् 
"अमंत्रमक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम्‌। अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः॥", असे म्हणूनतर म्हणतात! -)
।
पिछला लेख’बुद्धं शरणं गच्छामि’
"?=देवीभागवतपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्माद्बहूनि दुःखानि हन्तुं सोढव्यमल्पकम्।
दूर्योधनः क्लेशगणैः सिंहो मृगगणैरिव।
सुखार्थं क्रियते कर्म तथापि स्यान्न वा सुखम्।
खड्गयुद्धमिवापन्नः शिक्षितेनारिणा सह।
स्मृतिखड्गं तथा भ्रष्टं गृह्णीयान्नरकान् स्मरन्।
कथं नामास्ववस्थासु स्मृत्युभ्यासो भवेदिति।
बहूत्तमः प्रयासः । जालपुट माध्यमेन संस्कृत प्रचारकर्मणि बहु साहाय्यं भवति । अस्मिन् कार्यरतानां भवतां समेषां हार्दं अभिनन्दनम् । -- मनोजः
धन्यवादाः महोदय ।
नमस्तेदेवदेवेशजामदग्न्यनमोऽस्तुते।
-- श्रीशङ्करोऽपि भगवान् सकलेषु ताव- त्त्वामेव मानयति यो न हि पक्षपाती । त्वन्निष्ठमेव स हि नामसहस्रकादि व्याख्यात् भवत्स्तुतिपरश्च गतिं गतोऽन्ते । 
१ श्रीं [॥] जयति व्योमकेशोसौ यस्सर्ग्गाय विभर्त्ति तां । ऐन्दवीं
२ कुराकृतिम ॥ तन्वत्तु व स्मराराते कल्याणमनिशं जटा । कल्पान्त-
६ राजाधिराजपरमेश्वरश्रीजयसि[ङ्घ]देव कुशलो ॥ पूर्ण्णपथकमण्डले म[क्तु]लाग्रा-
८ तिनिवासिपट्टकिलजनपदादींश्च समादिशत्यस्तु व संविदितं । यथा श्रीम-
१२ राधारामिमां श्रियं । प्राप्य ये न ददुस्तेषां पश्चाताप परं फलं ॥
१३ स्वरूपमाकलय्योपरिलिखितग्रामोयं स्वसीमातृणगोचरयूतिपर्यन्त सहिरण्य-
१५ स्वहस्तोयं श्रीजयसिङ्हदेवस्य [॥*]
२० । सामान्यं चैतत्पुण्यफलं वुङ्घा अस्मद्दंशजैरन्यैरपि भाविभोक्तृभिरस्मत्प्र-
२१ दायोयमनुमन्तव्य पालनीयश्च ॥ उक्तं च । वहुभिर्व्वसुधा भुक्ता राजभि
२२ दिभि यस्य यस्य यदा [भू]मिस्तस्य तस्य तदा फलं ॥ यानीय
२३ नि धर्म्मार्थयशस्कराणि । निर्म्माल्यवान्तिप्रतिमानि तानि को नाम साधु
२६ न्द्रान्भूयो भूयो याचते रामभद्र । सामान्योयं धर्म्मसेतुर्नृपाणां काले काले पाल-
२७ नीयो भवद्भि ॥ इति कमलदलाम्वुविन्दुलोलां श्रियमनुचिन्त्य मनुष्यजी-
२८ वित्तं च । सकलमिदमुदाहृतं च वुहा न हि पुरुषै परकीतर्तयौ
३० श्रीजयसिङ्हदेवस्य [॥*]]
अतश्चानैकान्त्याद् गुरु लघुतयाऽर्थेषु धनिनामवस्था वस्तुनि प्रथयति च संकोचयति च।।
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीड" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ज्ञानकाण्ड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ अष्टासु च दलेष्वेव मातृकाष्टस्थितास्मृता ।
संस्कृतम् कार्सन् सिटी
- विभीषणकृतं हनुमत्स्तोत्रम् -->
नमो हनुमते तुभ्यं नमो मारुतसूनवे। नम श्रीरामभक्ताय श्यामास्याय च ते नम॥
अक्षस्य वधकत्र्रे च ब्रह्मपाशनिवारिणे। लक्ष्मणाङ्गमहाशक्तिघातक्षतविनाशिने॥
राजशस्त्रभये चोग्रे तथा ग्रहभयेषु च। जले सर्वे महावृष्टौ दुर्भिक्षे प्राणसम्प£वे॥
सर्वदा वै त्रिकालं च पठनीयमिदं स्तवम्। सर्वान् कामानवापनेति नात्र कार्या विचारणा॥
श्रीरुद्राष्टकम्
आपद्भिः परिभूतां मां त्रायस्वाशु जनार्दन।।"
 "हा कृष्ण द्वारकावासिन् क्वासि यादवनन्दन।
कौरवैः परिभूतां मां किं न त्रायसि केशवः।।"
 "ॐ कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्।।"
।। नारायणास्त्रम् ।।
अवतीर्णः स्वयं साक्षात्कल्याणसुखभाजनम्॥
परित्राणाय साधुनाम्
"भस्मान्तम् शरीरम्"
!! बुद्धिर्यस्य बलम् तस्य !!
मनः स्वकृत्येषु फलोपभुक्तिषु१७८ 
जुहुयात् शरीरं कर्तुं सार्थकं नरजीवनम् ॥
ॐ ह्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः
ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः
यो विष्णुः स महादेवः शिवो नारायणः स्वयम्। नानयोर्विद्यते भेदः कदाचिदपि कुत्रचित्।।
-विक्रमोर्वशीयम् कालिदास
-मालविकाग्निमित्रम् कालिदास
-किरातार्जुनीयम् भारवि
-मालतीमाधवम् भवभूति
-नैषधीयचरितम् श्रीहर्ष
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन।
इषुभि प्रति योत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन।
राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह।
अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमहर्सि।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमहर्सि।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमहर्सि।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय।
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानत।
योगस्थ कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय।
सिद्ध्यसिद्ध्यो समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते।
सङ्गात्सञ्जायते काम कामात्क्रोधोऽभिजायते।
आत्मवश्यैॢवधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति।
वर्गःसागराः - विकिपीडिया
वर्गःसागराः
अयं वर्गः सागराणां विषये विद्यते ।
"सागराः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसागराः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ईरान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नेपाल भाषा धुसः जीव
संस्कृतम् कशेरुकाः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिद" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शब्दे निनाद-निनद-ध्वनि-ध्वान-रव-स्वनाः ।
आरवाराव-संराव-विरावा अथ मर्मरः ।२ क।
 विरावः ।- ಮಲೆನಾಡು, 
स्वनिते वस्त्र-पर्णानां भूषणानां तु शिञ्जितम् ।
स्वनिते वस्त्र-पर्णानां भूषणानां तु शिञ्जितम् ।
निक्वाणो निक्वणः क्वाणः क्वणः क्वणनम् इत्य् अपि ।३ क।
विणायाः क्वणिते प्रादेः प्रक्वाण-प्रक्वणादयः ।
 प्रक्वाणः ।
कोलाहलः कलकलस् तिरश्चां वाशितं रुतम् ।४ क।
 ल्यब्लोपे कर्मण्युपसंख्यानम् । अधिकरणे च । प्रश्नाख्यानयोश्च । 
§ जुगुप्सा '', विराम ',' '',प्रमाद '',; , पापाज्जुगुप्सते  '' ; वत्सैतस्माद्विरम  ',' ; स्वाधिकारात्प्रमत्तः  '' ;प्राणाघातान्निवृत्तिः  '' ; धर्मान्मुह्यति 
 जुगुप्साविरामप्रमादार्थानामुपसंख्यानम् । 
 यतश्चाध्वकालनिर्माणं तत्र पञ्चमी । तद्युक्तादध्वनः प्रथमासप्तम्यौ । कालात्सप्तमी च वक्तवा । 
अनुष्ठितनिदेशो ऽपि सत्क्रियाविशेषादनुपयुक्तमिवात्मानं समर्थये । 
[ अनुष्ठितो निदेशो येन सः । सक्रियाया विशेषस्तस्मात् । न उपयुक्तः अनुपयुक्तः ।
अलमलमाक्रन्दितेन । सूर्योपस्थानात्प्रतिनिवृत्तं पुरूरवसं मामुपेत्य कथ्यतां कुतो भवत्यः परित्रातव्या इति । 
रामः -- एवमेतत् । एते हि हृदयमर्मभिदः संसारभावा येभ्यो बीभत्समानाः सम्त्यज्य सर्वान्कामान्मनीषिणो ऽरण्ये विश्राम्यन्ति । 
[ ह्र्दयस्य मर्माणि हृदयमर्माणि । हृदयमर्माणि भिन्दन्तीति ह्र्दयमर्मभिदः ।
नैव जानासि तं देवमैक्ष्वाकं यदेवं वदसि । तद्विरम्यतामतिप्रसंगात् । 
[ कृतमातिथ्यं यया तया । दिशां विजयः दिग्विजयः तस्मात् । किन्नरयोर्मिथुनं किन्नरमिथुनं तस्यानुसरणं तस्य प्रसंगेन ।
वत्से मालति जन्मनः प्रभृति वल्लभा ते लवंगिका । तत्किमुज्जिहानजीवितां वराकीं नानुकम्पसे । 
[ उज्जिहानं  जीवितं यस्याः ।
चाणक्यः -- वृषल वृषल अलमुत्तरोत्तरेण । यद्यमत्तो वरीयान् राक्षसो ऽवगम्यते तदिदं शस्त्रं तस्मै दीयताम् । 
तासां चतुर्दश कुलानि । एकं भगवतः कमलयोनेर्मनसः समुत्पन्नम् । अन्यद्वेदेभ्यः संभूतम् । अन्यदग्ररुद्भूतम् । अन्यत्प्वनात्प्रसूतम् । अन्यदमृतादुन्मथ्यमानादुत्थितम् । अन्यज्जलाज्जातम् । अन्यदर्ककिरणेभ्यो निर्गतम् । अन्यत्सौदामनीतः प्रवृत्तम् । 
[ दयितायाः प्रवृत्तिः दयिताप्रवृत्तिः तया । प्रणयिनः  क्रिया प्रणयिक्रिया ।
वर्धनाद्रक्षणं श्रेयस्तदभावे सदप्यसत् । 
अशिक्षतास्त्रं पितुरेव मन्त्रवत् । 
आत्मा संरक्षितः सुह्मैर्वृत्तिमाश्रित्य वैतसीम् । 
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते ।
प्रत्यगेव प्रयागाच्च मध्यदेशः प्रकीर्तितः । 
जन्मकर्मतो मलिनतरजनम् जनतो निस्त्रिंशतरलोकहृदयं लोकहृदयेभ्यो निर्घृणतरसर्वसंव्यवहारमपुण्यकर्मैकापणं पक्कणमपश्यम् । 
< जनम च कर्म च तस्मात् ; अतिशयेन निस्त्रिंशं निस्त्रिंशतरं, निस्त्रिंशतराणि लोकानां हृदयानि यस्मिन् । न्र्घृणतराः सर्वे संव्यवहारा यस्मिन् । न पुण्यानि अपुण्यानि अपुण्यानि च तानि कर्माणि तेषामेक आपण्स्तम्
तं नृपं वसुरक्षितो नाम मन्त्रिवृद्ध एकदाभाषत । तात अत्रभवति सर्वैवात्मसंपदभ्जनात्प्रभृत्यन्यूनैव लक्ष्यते । वृद्धिश्च निसर्गपट्वी तवेतेरेभ्यः प्रतिविशिष्यते । 
मूर्खान्द्वेष्टि न गच्छति प्रणयितामत्यन्तविवत्स्वपि ।
[ परिभवात् त्रासः प्रैभवत्रासः तस्मात् । एकान्तं भीरवः एकान्तभीरवः तान् । लब्धः प्रसरो यया । वेशस्य वनिता वेशवनिता ।
अहार्यत्वादनर्घत्वादक्षयत्वाच्च सर्वदा । 
प्रजानां विनयाधानाद्रक्षणाद्भरणादपि ।
स पिता पितरस्तासां केवलं जन्महेतवः । 
न च योगविधेर्नवेतरः स्थिरधीरा परमात्मदर्शनात् । 
< स्थिराणि कर्माणि यस्य सः । योगस्य विधिः योगविधिः । नवादितरः ० नवेतरः । स्थिरा धीर्यस्य सः । परमश्चासौ आत्मा परमात्मा तस्य दर्शनात् ।
सुधां विना न प्रययुर्विरामं न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः । 
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः प्रधर्मो भयावहः । 
< विगता गुणा यस्य । सुष्ठु अनुष्ठितः स्वनुष्ठितह् । भयमावहतीति भयावहः ।
लोभान्मोहाद्भयान्मैत्र्यात्कामात्क्रोधात्तथैव च ।
अज्ञानाद्बालभावाच्च् साक्ष्यं वितथमुच्यते । 
ऋते क्रौर्यात्समायातो मां विश्वासयितुं तु किम् ॥
सफलानि निमित्तानि प्राक्प्रभातात्ततो मम । 
वृक्षाद्वृक्षं प्रक्रामन्रावणाद्बिभ्यतीं भृशम् ।
अन्तर्दधानां रक्षेभ्यो मलिनां ध्याममूर्धजाम् । 
< सः = मारुतिः ; तां = सीतां प्रीतेः पराजयमानां ''>
[  - स मारुतिः अदृश्यः सन् वृक्साद्वृक्षं परिक्रामन् रावणात् भृशं बिभ्यतीं जनकात्मजामपश्यत् ।
एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणायामः परं तपः ।
सावित्र्यास्तु परं नास्ति मौनात्मात्सत्यं विशिष्यते । 
ग्र्हिणींगेहिनीं विना गृहं शून्यतया कान्तारादतिरिच्यते ।
गच्छ त्वं तस्माद्वृक्षादुत्तरमहमहमप्यनुपदमागत एव ।
एकदा कार्यत्वेनाङ्गीकृतात् - अध्यवसितात्कार्यान्मा विरम ।
एभ्य ऋषिभ्यो वेदानध्येतुंनिगमविद्यामधिगन्तुं वाल्मीक्याश्रमादिह पर्यटामि । इदं स्थानमुपगतास्मि ।
संकटात्जीवितसंशयात्तां कुमारीं रक्षताउद्धरता तेनात्मा महति क्लेशे पातितःक्लेशस्य पदमुपनीतःपात्रं कृतः ।
य आत्मनो मित्रस्य मनः पापान्निवारयति - परावर्तयति धर्मेपुण्यकर्मणि नियोजयति च स एव परमार्थतो मित्रंसुहृदुच्यते ।
दुरात्मनां पदस्यानुसरणात् विविधानानाविधाअनेकप्रकारा आपदःअनर्थाः - उद्भवन्तीति न जानासि किम् ।
अयं तव व्याधिस्तव ह्यस्तनान्महतः परिश्रमात्आयासाज्जातः । अस्त्यधुना को ऽपि विशेषः ।
अस्माद्बलवतःबाहुशालिनः - नृपात्को ऽन्य आ हिमालयप्रदेशेभ्य आत्मनो राज्यं रक्षितुं समर्थः ।
अध्ययनस्यारम्भात्प्राक्स व्याकरणं कोशं च सन्निधौ स्थापयति ।
पञ्चवर्षात्प्राक्पञ्चेभ्यो वर्सेभ्यः प्रागहमिदमतिरमणीयं वनमपश्यम् । किन्त्वधुना तद्तीव विपर्यस्तंविपर्यासं यातम् ।
अध्यक्षस्य प्रकृष्टात्प्रशस्तात्उत्तमगुणात् वाक्यप्रपञ्चादूर्ध्वं ह्यस्त्वय कृतं भाषणं नाभिनन्दामि ।
सुचिता, दाक्षिण्यं सर्वेभ्य इतरेभ्यो गुणेभ्यः प्रतिविशिष्यते । यतस्तयातेन विना न को ऽपि कस्मिंश्चिदपि विश्वासं - प्रत्ययं - जनयेत्उत्पादयेत् ।
भयसम्पिण्डिताङ्गत्वात्भयसंकुचितगात्रत्वात्स व्यधहतकस्तं शुकशिशुं नापश्यत्अलक्षयत् ।
भगवन् त्वत्त आमूलादस्य शुकस्य कथां श्रोतुमिच्छामः ।
मुम्बापुरी ओऊन्यओअत्तनात्षष्टिः क्रोशाःपञ्चदश योजनानि  ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राघवः शोककर्शितः ।
नोपधारयते व्यक्तं यदुक्तं तेन रक्षसा ।
ततो धैर्यं अवष्टभ्य रामः परपुरञ्जयः ।
विभीषणमुपासीनं उवाच कपिसन्निधौ ।
नैर्ऋताधिपते वाक्यं यदुक्तं ते विभीषण ।
भूयस्तच्छ्रोतुमिच्छामि ब्रूहि यत्ते विवक्षितम् ।
राघवस्य वचः श्रुत्वा वाक्यं वाक्यविशारदः ।
यत् तत् पुनरिदं वाक्यं बभाषेऽथ विभीषणः ।
यथाऽऽज्ञप्तं महाबाहो त्वया गुल्मनिवेशनम् ।
तत् तथानुष्ठितं वीर त्वद्वाक्यसमनन्तरम् ।
तान्यनीकानि सर्वाणि विभक्तानि समन्ततः ।
विन्यस्ता यूथपाश्चैव यथान्यायं विभागशः ।
त्वय्यकारणसन्तप्ते सन्तप्तहृदया वयम् ।
प्राप्तव्या वदि ते सीता हन्तव्याश्च निशाचराः ।
रघुनन्दन वक्ष्यामि श्रूयतां मे हितं वचः ।
साध्वयं यातु सौमित्रिः बलेन महता वृतः ।
धनुर्मण्डलनिर्मुक्तैः आशीविषविषोपमैः ।
तेन वीर्येण तपसा वरदानात् स्वयम्भुवः ।
अस्त्रं ब्रह्मशिरः प्राप्तं कामगाश्च तुरङ्गमाः ।
स एष किल सैन्येन प्राप्तः किल निकुम्भिलाम् ।
यद्युत्तिष्ठेत् कृतं कर्म हतान् सर्वांश्च विद्धि नः ।
निकुम्भिलां असम्प्राप्तं अहुताग्निं च यो रिपुः ।
त्वामाततायिनं हन्याद् इन्द्रशत्रोः स ते वधः ।
इत्येवं विहितो राजन् वधस्तस्यैष धीमतः ।
हते तस्मिन् हतं विद्धि रावणं ससुहृद्गीणम् ।
जानामि तस्य रौद्रस्य मायां सत्यपराक्रम ।
स हि ब्रह्मास्त्रवित् प्राज्ञो महामायो महाबलः ।
करोत्यसंज्ञान् सङ्ग्रामे देवान् सवरुणानपि ।
न गतिर्ज्ञायते वीर सूर्यस्येवाभ्रसम्प्लवे ।
लक्ष्मणं कीर्तिसम्पन्नं इदं वचनमब्रवीत् ।
यद् वानरेन्द्रस्य बलं तेन सर्वेण संवृतः ।
जहि तं राक्षससुतं मायाबलसमन्वितम् ।
अयं त्वां सचिवैः सार्धं महात्मा रजनीचरः ।
अभिज्ञस्तस्य मायानां पृष्ठतोनुगमिष्यति ।
राघवस्य वचः श्रुत्वा लक्ष्मणः सविभीषणः ।
लङ्कामभिपतिष्यन्ति हंसाः पुष्करिणीमिव ।
अद्यैव तस्य रौद्रस्य शरीरं मामकाः शराः ।
विधमिष्यन्ति भित्त्वा तं महाचापगुणच्युताः ।
एवमुक्त्वा तु वचनं द्युतिमान् वचनं भ्रातुरग्रतः ।
स रावणिवधाकाङ्क्षी लक्ष्मणस्त्वरितं ययौ ।
सोऽभिवाद्य गुरोः पादौ कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् ।
निकुम्भिलामभिययौ चैत्यं रावणिपालितम् ।
ऋक्षराजबलं चैव ददर्श पथि विष्ठितम् ।
स गत्वा दूरमध्वानं सौमित्रिर्मित्रनन्दनः ।
राक्षसेन्द्रबलं दूराद् अपश्यद् व्यूहमास्थितम् ।
तस्थौ ब्रह्मविधानेन विजेतुं रघुनन्दनः ।
अङ्गदेन च वीरेण तथानिलसुतेन च ।
तिमिरमिव द्विषतां बलं विवेश ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे पञ्चाशीतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
भर्ये परमरुपिण्यौ कश्यपस्य प्रजापतेः ।
देवानां वशमानीतं त्रैलोक्यमिदमव्ययम् ।
निवेशय निवेशार्थं त्यक्त्वा लंकां सहानुगाम् ।
कांचनैः सूर्यसंकाशैः पंकजैः संवृतोदका ।
तत्र देवाः सगंधर्वाश्चाप्सरोरगकिन्नराः ।
निकामपूर्णां च बभूव सा पुरी । निशाचरैर्नीलबलाहकोपमैः ।
रावणलंकाप्राप्तिर्नाम एकादशोऽध्यायः ।
न खलु वयस्तेजसो हेतुः ।
येनैकेन विना गुणस्तृणलवप्रायाः समस्ता इमे ।
स पण्डितः स श्रुतवान्गुणज्ञः ।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः
सर्वे गुणाः काञ्चनम् आश्रयन्ति ।
 प्रज्ञानम् ब्रह्मा
 तत् त्वम् असि
स्फीतसस्यसुखे काले कल्यः सत्त्ववतां वरः ७
सङ्ग्रामं योजयेत्तत्र तां ह्याहुः शक्रदेवताम् १८
मांसवर्षं पुनस्तीव्रमासीत्कृष्णचतुर्दशीम् अर्धरात्रे महाघोरमतृप्यंस्तत्र राक्षसाः ३१
चैत्र्यां हि पौर्णमास्यां च तव दीक्षा भविष्यति सम्भाराः सम्भ्रियन्तां ते यज्ञार्थं पुरुषर्षभ ४
आगच्छेथा महाराज परां चैत्रीमुपस्थिताम्तदाश्वमेधो भविता धर्मराजस्य धीमतः २५
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
गतिः एवं च समयः
सर्वबीजस्वरूपा च सर्वपूज्या निराश्रया।
"सदस्यःéé" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् ज्ञानम्
उत्पन्ना जातु विद्यन्ते भावा क्कचन केचन॥
> प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपःकर्मात्मकानि वै ।
> यानि तेषामशेषाणां श्रीकृष्णानुस्मरणं परम् ॥
← उद्धरेत् आत्मना आत्मानम् 
"?=रिचार्डइटेलर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विधत्तां श्रियं काऽपि कल्याणमूर्तिः ।
मुखान्निःसरन्ते गिरश्चापि चित्रम् ।
महादेवबालं भजे लोकपालम् ।
इति व्यञ्जयन्सिन्धुतीरे य आस्ते
तमीडे पवित्रं पराशक्तिपुत्रम् ।
तथैवापदः सन्निधौ सेवतां मे ।
सदा भावये हृत्सरोजे गुहं तम् ।
तदा पर्वते राजते तेऽधिरूढाः ।
जनार्ति हरन्तं श्रयामो गुहं तम् ।
सुमस्तोमसंछत्रमाणिक्यमञ्चे ।
सदा भावये कार्तिकेयं सुरेशम् ।
कटिं भावये स्कन्द ते दीप्यमानाम् ।
स्तनालिङ्गनासक्तकाश्मीररागम् ।
स्वभक्तावने सर्वदा सानुरागम् ।
सदा ते प्रचण्डान् श्रये बाहुदण्डान् ।
तदा त्वन्मुखानां ब्रुवे स्कन्द साम्यम् ।
तवालोकये षण्मुखाम्भोरुहाणि ।
भवेत्ते दयाशील का नाम हानिः ।
किरीटोज्ज्वलेभ्यो नमो मस्तकेभ्यः ।
चलत्कुण्डलश्रीलसद्गण्डभागः ।
पुरस्तान्ममास्तां पुरारेस्तनूज ।
हराश्लिष्टगात्रं भजे बालमूर्तिम् ।
प्रभो तारकारे सदा रक्ष मां त्वम् ।
द्रुतं मे दयालो भवाग्रे गुह त्वम् ।
पुरः शक्तिपाणिर्ममायाहि शीघ्रम् ।
न हंसि प्रभो किं करोमि क्व यामि ।
अहं सर्वदा दुःखभारावसन्नो
भवान्दीनबन्धुस्त्वदन्यं न याचे ।
मुखे मे पवित्रं सदा तच्चरित्रम् ।
गुहे सन्तु लीना ममाशेषभावाः ।
अभीष्टप्रदाः सन्ति सर्वत्र देवाः ।
स्मरन्तश्च ते सन्तु सर्वे कुमार ।
तथा व्याधयो बाधका ये मदङ्गे ।
विनश्यन्तु ते चूर्णितक्रौञ्चशौल ।
लभेत्स्कन्दसायुज्यमन्ते नरः सः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भरुचमण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्ये विद्यमानं किञ्चन जनपदम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति भरुच इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
भरुचमण्डलस्य विस्तारः ६,५२७ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । इदं मण्डलं गुजरातराज्यस्य मध्यभागे वर्तते । अरब्बीसमुद्रे विद्यमानस्य 'गल्फ् आफ् खम्भात' इत्यस्य समीपे इदं जनपदम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे नर्मदामण्डलं, पश्चिमे 'गल्फ् आफ् खम्भात', उत्तरे वडोदरामण्डलम्, आणन्दमण्डलं च , दक्षिणे सुरतमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ८०० मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले तिस्रः नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा- नर्मदानदी, कीं, दादर ।
२०११ जनगणानुगुणं भरुचमण्डलस्य जनसङ्ख्या १५,५०,८२२ अस्ति । अत्र ८,०५,९४५ पुरुषाः ७,४४,८७७ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २३८ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २३८ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १३१४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९२४ अस्ति । अत्र साक्षरता ८३०३% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले अष्ट उपमण्डलानि सन्ति । तानि- १ आमोदः २ अङ्कलेश्वरः ३ भरुच ४ हासोट ५ जम्बूसरः ६ वागरा ७ वालीया ८ झघडीया
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
कदलीफलं, कार्पासः, आम्रफलं, कूष्माण्डः, पपितफलं , वृन्ताकं  च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखाणि कृष्युत्पादनानि सन्ति । कदलीफलस्य उत्पादने गुजरातराज्यस्य मण्डलेषु अस्य मण्डलस्य प्रथमं स्थानम् अस्ति । कूष्माण्डः, कार्पासः अपि अस्मिन् मण्डले अधिकतया उत्पाद्यते । भरुचमण्डलं गुजरातराज्यस्य उद्यमकेन्द्रमप्यस्ति । अस्मिन् मण्डले ६२५ उद्यमघटकाः सन्ति । कृषिः, 'एञ्जिनियरिङ्ग्', रासायनिकोद्यमः, 'पेट्रोकेमिकल्स्', वस्त्रोत्पादनं, 'ड्रग्स् एण्ड् फार्मस्युटिकल्स्', नौकानिर्माणं च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः उद्यमाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले स्थितं शूलपाणेश्वर-वन्यजीविधाम सुप्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले विद्यमानः रायचन्द-दीपचन्द-ग्रन्थालयः द्विलक्षपुस्तकानां पुरातनतालपत्राणां च भाण्डागारम् अस्ति । स्वामिनारायणमन्दिरं, वैष्णव-हवेली, नर्मदामातामन्दिरम् अपि आकर्षकाणि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । सुवर्णसेतुः , जामा मस्जिद्, शुक्लतीर्थं, भृगुऋषिमन्दिरं, कबीरवड, वलन्दा कोठी, कडियाडुङ्गर इत्येतानि अस्य मण्डलस्य अन्यानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
गल्फ् आफ् खम्भात नर्मदामण्डलम्
"?=भरुचमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“कलौ स्थानानि पूज्यन्ते"
कणाद भवनाथा भ्यां ताभ्यां मम नमः सदा ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः
अग्नि सुक्तम् - अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम्
पुरुष सुक्तम् - सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्
गायत्री मन्त्रः - ॐ भूर्भुवः स्वः
महामृत्युंजय मन्त्रः - ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्
आदित्यादि-नवग्रहदेवताभ्यो नमः । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः ।
सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः । अविघ्नमस्तु ।
संकल्प  मम आत्मनः श्रुति-स्मृति-पुराणोक्त-फल-प्राप्त्यर्थं श्री परमेश्वरप्रीत्यर्थम् अस्माकं सकुटुंबानां सपरिवाराणां द्विपद-चतुष्पद-सहितानां क्षेम-स्थैर्य-आयु-आरोग्य-ऐश्वर्य-अभिवृद्धि-पूर्वकं श्रीहनुमत्-देवता-अखंड-कृपाप्रसाद-सिद्ध्यर्थं गंधादि-पञ्चोपचारैः पूजनम् अहं करिष्ये ।। तत्रादौ निर्विघ्नता-सिद्ध्यर्र्थं महागणपतिस्मरणं करिष्ये ।। शरीरशुद्ध्यर्थं दशवारं विष्णुस्मरणं करिष्ये ।। कलश-घंटा-दीप-पूजनं करिष्ये ।।
निर्विघ्नं कुरू मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपःपूजाक्रियादिषु । न्यूनं संपूर्णतां याति सद्यो वंदे तमच्युतम् ।।
मम गृहस्य पार्श्वभागे एक वटवृक्ष अस्ति। प्रस्तुतमासे तस्मिन् वृक्षे बहूनि फलानि भवन्ति। अस्य वृक्षस्य फलं पक्षिभ्य अतीव रोचते। प्रात काले एव अनेकानि पक्षिण फलं खादितुम् आगच्छन्ति। बहुविधानि पक्षिण अस्मिन् वृक्षे दृश्यन्ते।
विशेषत अनेका पिकाआगच्छन्ति। कोकिलानां कलरवं श्रुत्वा एव अहं प्रतिदिनम् उत्तिष्ठामि। घटिकायन्त्रस्य आवश्यकता एव नास्ति। प्रतिदिनस्य एतत् अनुभवं मधुरं भवति।
तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ।नित्योऽनित्यानां चेतनश्चेतनानाम्
तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
) (  आफ्रिकाखण्डः
तॆलिसि – तॆलिपि&न्ब्स्प्; तॆलिसि –
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पुषा विश्ववेदाः ।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि।।
विन्नासयन्तं नादेन राक्षसान् मारुतिं भजेत्।।
अमलं कमलं दिव्यमासनं प्रतिगृह्यताम्।।
ऊं हनुमते नम, पूजा साफल्यार्थं द्रव्य दक्षिणां समर्पयामि।।
मा ते व्यथा मा च विमूढभावो दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् । व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ॥
जततउस्ररपबलतष्उगच।भपबलतष्उगच।अयरलभधकरद्दण्ज्ञठ(ज्ञज्ञ(ज्ञद्दरद्दण्ज्ञठज्ञज्ञज्ञद्दण्टछठछद्द।जति
अत्र दर्शे बाल वृद्धादिर्भिन्ने दिवा न भोक्तव्यम् रात्रौ भोक्तव्यम्।। 
आत्मानमीक्षेत परं प्रपश्ये- दित्यागमोक्तेः सुलभो न भावः ।
नात्मैव दृश्यो यदि का कथेशे स्वयं तदन्नीभवनं तदीक्षा ।
अखिलं भारतीयं शास्त्रजातं मानवेभ्य सर्वविधोन्नतिमार्गानेवोपदिशति। तत्र वेदादारभ्य अद्य यावत्‌ सर्वत्रैव शास्त्रेषु न केवलं पारलौकिकसुखसमृद्ध्‌यर्थम्‌ उपाया प्रकीर्तिता अपितु लोकयात्रार्थमपि तत्र वर्णितं वर्त्तते। आध्यात्मिकग्रन्थेष्वपि लौकिकस्य सुखस्य वर्णनं वर्त्तते एव कुशलान्न प्रमदितव्यम्‌, भूत्यै न प्रमदितव्यम्‌  कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समा  शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्‌येदकर्मण  इत्यादीनां वचनानां तत्र प्रमाणत्वात्‌। भारतीयमनीषा मानवव्यक्तित्वस्य समग्रतामेव प्रस्तौति अत एव जीवनस्य परमोद्‌देश्यत्वेन चतुर्विधपुरुषार्था धर्मार्थकाममोक्षाख्या भारतीय शास्त्रेषु निगदिता।
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्तः परिच्छेदः
प्रथमः परिच्छेदः
सत्त्वार्थं वा विधातुं यदपर उदयी नासमर्थोऽकलङ्कः ।
प्रत्यक्षं वानुमावेत्यत उदितमिदं येन तुल्यो नदीनः ॥
प्रत्यक्षं चानुमानं च प्रमाणमिदमेव हि ।
शब्दादिकं प्रमाणं हि भ्रान्तिमात्रात्तदन्यथा ।
प्रमाणलक्षणायोगात् प्रमाणाभं बहिःस्थितेः ॥
न भ्रान्तिमात्रप्रवारितप्रामाण्यः प्रमाणं प्रमाणाभासः । अथ कथंचित् प्रामाण्य
मुपपद्यते, तथा सत्यनुमानलक्षणसंभवान्न प्रमाणान्तरं, साक्षात्करणवृत्तं हि प्रमाणं,--
वास्ति, उपलम्भ एव सत्तेति प्रतिपादनात् । न तत्र संदेहविपर्ययावनुपलभ्यमान
एव तयोर्नियतत्वात् । तस्मादुपलभ्यमस्ति ।
उपलभ्यता न यस्यास्ति सत्तायोगगतिः कथम् ।
अन्यथा खरशृङ्गादेः सत्तायोगो न किं मतः ।
अवस्तुत्वान्मोपगच्छेद् वस्तुत्वे तेन किं पुनः ॥
न च दृश्यस्य वस्तुत्वमुपलम्भविनाकृतम् ।
प्रत्यक्षपूर्वादेवानुमानात्तत्तत्प्रमाद्वयम् ।
अन्यथा प्रतिपत्तिस्तु न तस्याव्यभिचारिणी ॥
प्रत्यक्षस्मरणाकारव्यतिरिक्ता च नास्ति धीः ।
असंबद्धा स्मृतिः सर्वा प्रमाणं चेत् प्रमाऽखिला ॥
संबद्धा चेत् तदा दृष्टा तत्र देशे च साऽनुमा ।
सामान्याकारता शब्दादपि सा यदि गम्यते ॥
प्रमाणं तदपि प्राप्तमनुमानवदेव हि ।
शब्दादेरपि यद्वित्तिः परोक्षार्थस्य विद्यते ।
तथाहि कुरु किञ्चित् त्वं भावनायांकिञ्चि भावत्त्वंनायां मतिं सदा ।
न च वैदिकवाक्यार्थं विना स्वर्गादिसाधनम् ।
नास्याप्रमाणता तेन स्वर्गादिफलभागिनः ॥
नात्र हेतुः क्वचित्सृष्टः संबन्धग्रहणम् न हि ॥
सिद्धेऽपि वा परे लोके कर्मणां नियमः कुतः ।
तस्मादागम एवेष्टः स चेदस्त्वनुमा वृथा ॥
परलोकोऽकृतोऽसिद्धस्तत्संबन्धश्च दृक्कृतः ।
तस्मादागमतः सर्वं परलोकस्य वेदनम् ॥
उपमानादि सर्वै च नानुमालक्षणान्वितम् ।
ततः प्रमान्तरास्तित्वे कथं द्वे एव ते इति ॥
कृतकत्वादिवत्स्वार्थमन्याऽपोहेन भाषते ।
उत्क्रमे तत्र संबन्धः परलोके न सिध्यति ॥
प्रामाण्यं च विवक्षायामिति पश्चाद्वदिष्यते ।
लौकिको व्यवहारस्तु वाक्यार्थविषयः सदा ॥
पदेन व्यवहारस्तु न लोकस्य कदाचन ।
वाक्यवाक्यार्थयोः सर्गापूर्वत्वाद्योगविन्नहि ॥
तस्मादपोहविषयः कथं नाम ध्वनिर्मतः ।
ततोऽनुमानं संबन्धग्रहणे सति किं न तत् ।
अन्वितार्थाभिधानं च सर्वदा कैश्चिदिष्यते ॥
न नाम व्यवहारः स्यादसंबन्धाददृष्टितः ॥
अथापि पश्चात्संबन्धोऽनन्वितार्थेऽपि विद्यते ।
संबन्धाग्रहणं तत्र पूर्वमेवोपपादितम् ।
तस्मान्न वाक्यवाक्यार्थेऽनुमानं भवितुं क्षमम् ॥
पदार्थः सर्व एवेत्थं पदार्थान्तरसंगतः ।
अथ प्रकरणापेक्षाप्रतिपत्तिरिहान्यथा ।
पदाप्रकरणं नास्ति समप्रकरणे कथम् ॥
न च शब्दार्थसंबन्धस्तदुत्पत्त्यादिलक्षणः ।
न च तस्यानुमानेऽस्ति हेतुभावः प्रमागतः ।
अनुमानं हि तादात्म्यतदुत्पत्तिसमन्वयात् ॥
धर्मे धर्मविशिष्टे हि तत्प्रवृत्तिमदीक्ष्यते ।
सामान्यविषयत्वं हि पदस्य स्थापयिष्यते ॥
धर्मी धर्मविशिष्टश्च लिङ्गीत्येतच्च साधितम् ।
अर्थे धर्मिणि शब्दे च तत्र सिद्धेन साध्यता ॥
अथ साध्यत्वमर्थस्य न ध्वनेः पक्षधर्मता ॥
अथ शब्दोऽर्थवत्त्वेन पक्षः कस्मान्न कल्प्यते ।
पक्षे धर्मिविशेषे हि सामान्यं हेतुरिष्यते ।
अथ वाक्यार्थ-साध्यत्वं न वाक्यार्थेन योगवित् ॥
तत्र पूर्वार्थसिद्धिर्हि वाक्यादेवोपजायते ॥
न वाक्यस्यानुमानत्वमेवं सिध्यति तत्त्वतः ।
न पदव्यतिरेकेण वाक्यं नाम निरूप्यते ॥
राजा भर्त्ता मनुष्यस्य तेन राज्ञः स उच्यतेतेन राजा स उच्यते ॥
वृक्षस्तिष्ठति शाखासु ता वा तत्रेति तस्य ताः ।
कार्यकारणभावादौ क्रिया सर्वत्र विद्यते ।
न चास्यसतिनचास्त्यसति संबन्धे षष्ठीतत्पुरुषोऽपि वा ।
अन्वयोऽपि च शब्दस्य प्रमेयेण निरूप्यते ।
व्यापारेण हि सर्वेषामन्वेतृत्वं प्रतीयते ॥
यत्र धूमोऽस्ति तत्राग्नेरस्तित्वेनान्वयः स्फुटः ।
न त्वेवं यत्र शब्दोऽस्ति तत्रार्थोऽस्तीति निश्चयः ॥
भवेन्नित्यविभुत्वाच्चेत्सर्वार्थेषु च तत् समम् ।
तेन सर्वस्य दृष्टत्वाद् व्यतिरेकस्य वा गतेः ॥
सर्वशब्दैरशेषार्थप्रतिपत्तिः प्रसज्यते ।
व्यतिरेकोऽपि शब्दस्य नैवार्थविषयः क्वचित् ॥
अत्रोच्यते--न युक्तोऽयं पूर्वपक्षः परोदितः ।
भावनार्था प्रतीतिर्हि सङ्केतादेव जायते ॥
पदार्थावगतिः सर्वा न सङ्केतं विना क्वचित् ।
व्यञ्जकश्चेत् स संकेतो न प्रतीपोऽन्यथेक्ष्यते ॥
नहि प्रतीपसंबन्धः संकेताद्व्यज्यते क्वचित् ।
नहि प्रत्यक्षतः सिद्धमन्यथा क्रियतेऽन्यदा ॥
नानार्थता चेत् सर्वत्र प्रतीतिः संकुला भवेत् ।
न च तस्मात् स्वरूपस्य प्रतीतिर्वस्तुनः क्वचित् ॥
इच्छयाह्यनयात्सर्वो यत्र तत्र प्रवर्त्तते ।
सर्वस्य सर्वसंबन्धे दोषः प्रागेव दर्शितः ॥
संबन्धस्य च या व्यक्तिः संबन्धकथनं हि तत् ।
न च प्रमाणं पुरुष उपदेष्टा प्रतीयते ।
पदार्थस्याप्रसिद्धौ च वाक्यार्थे सत्यता कुतः ।
वेदे तु पुरुषाभावाद्विपर्यासक्रिया कुतः ।
वेदस्य न नरः कर्त्ता विपर्यासोऽस्त्वसौ कुतः ।
अत्रापि परिहारोऽयमुच्यतेऽन्यैर्विलक्षणैः ॥
यथा नात्र विपर्यासः संभवी पुरुषाद्विना ।
अथ स्वाभाविकस्तत्राऽविपर्यासो न कारणात् ।
तथा स्वाभाविकस्तत्र विपर्यासोऽप्यकारणात् ॥
अथापि कुरु किंचित्त्वमितिदृग्व्यवहारभाक् ।
प्रमाणान्तरदृष्टोऽर्थस्तत्र तत्र प्रतीयते ॥
ततो निश्चित्य तस्यार्थं प्रवर्त्तन्ते विचक्षणाः ।
वेदे तु न प्रमार्थत्वं कथमत्र प्रवर्त्तताम् ।
स एव तत्र मानं चेत् न तस्यास्ति प्रसिद्धता ॥
अथापि वेदादर्थस्य प्रबोध उपजायते ।
अवेदादपि किं नास्ति किं वा तत्र विशेषणम् ॥
प्रबोधो वा विकल्पेन नादृष्टार्थप्रकाशकः ।
अथापि निश्चितः सोऽर्थ इति तत्र प्रमाणता ।
निश्चयोऽपि न सर्वस्य तस्मादेवोपजायते ॥
पौरुषेयात्तु वचनादेवं वेदे नियम्यते ।
अपौरुषेयादपि हि नैवमर्थः प्रतीयते ॥
एवं व्याख्यातमन्यस्मिन् मयाप्येवमिति स्थितिः ।
अल्पाभ्यासात्तु सर्वत्र निश्चयस्य समागमः ॥
देवदत्तानयेत्यादिवाक्यार्थस्यास्ति दर्शनम् ।
तेन वाक्यैकगम्योऽसावेवं सति न योगवित् ।
ततश्च वाक्यवाक्यार्थसंबन्धग्रहणं कथम् ॥
पदार्थसंबन्धगतौ वाक्यार्थप्रतिपद् यदि ।
यथा सम्बन्धिता नास्ति तथाऽसम्बन्धितापि न ।
किं च संकेतकरणे कोऽर्थो वाच्यार्थसंगतेः ॥
तत्किं तस्य च सद्भावे वाच्यस्यार्थस्य संभवः ।
अर्थशून्यो न शब्दस्य प्रयोगः स्यात्तथासति ॥
सामान्यं च पदस्यार्थस्तत्र न व्यभिचारिता ।
कथं कुतः क्व वेत्येवं संदेहस्यानिवृत्तितः ।
विशेष इति चेत् कस्मात् तस्य तेन व्यपेक्षणात् ।
देवदत्तादिवाक्ये हि तत्पदार्थकदम्बकम् ।
वर्णसंस्थानभासे च सामान्यस्य न भासनम् ।
तदेव च न सामान्यं व्यावृत्तत्वेन तद्ग्रहात् ॥
तस्माद्विशेषसंदेह एव सामान्यमीक्ष्यते ॥
तस्य संदेहकारित्वे वाच्याऽसंदिग्धता कुतः ।
आत्मादिकपदार्थश्च व्ययायैव च दृश्यते ।
अपौरुषेयतआ पूर्वा यदि नामास्ति तत्त्वतः ॥
विपरीतार्थसंबन्धो नेति केन प्रतीयते ।
अग्निर्हिमस्येति वाक्ये दृश्यमानः कथं न सः ॥
पदार्थसत्यतायां वा यः प्रतीतः स एव किम् ।
उन्मत्तत्वेन संबन्धं न स पश्यति शब्दयोः ।
वेदेऽपि नास्ति संबन्धवेदनाऽत्राप्यसत्यता ॥
उन्मत्तत्वाद् यदा नास्ति तत्र संबन्धदर्शनम् ।
स्वाभाविकश्चेत् संबन्धः किं न वेदे प्रकल्प्यते ।
तस्मादुन्मत्तवचसि वेदे वाऽसौ न विद्यते ।
नरैः केवलमासाद्य मापाद्य इति सिद्धं समंद्वयम् ॥
अप्रत्यक्षप्रतीतिस्तु कथमस्तीति गम्यते ।
किञ्च वस्तु न संकेतं विना कस्यचिदीक्ष्यते ॥
शब्दानां शब्दसंबन्धादस्मिन्नपि तथैव सः ॥
ततः प्रतीत्यभावे च न संबन्धः प्रसिध्यति ।
अथापि घुणवर्णानां नेयत्ता विद्यते क्वचित् ॥
अतएव हि तत्रापि पौरुषेयत्वमिष्यताम् ।
यथा न घुणवर्णत्वं तथा नापौरुषेयता ॥
अपौरुषेयमप्येवं कथं नाम प्रपञ्चवत् ।
पुरुषातिशयासिद्धिर्न तत्रापि प्रमाणता ।
विकल्पविषयत्वं हि शब्दस्येति प्रसाधितम् ।
प्रत्यक्षेऽप्यनुमानत्वं कया वा कलयेष्यते ।
त्रैरूप्यरहितत्वे च न प्रत्यक्षस्य सिध्यति ॥
स्वरूप एव प्रत्यक्षमनुमानत्ववर्जितम् ।
प्रतिज्ञार्थैक देशत्वं न शब्दत्वे प्रसज्यते ॥
तथाहि शब्दः शब्दत्वात् पूर्वशब्दवदेव हि ।
गोशब्दत्वमसिद्धं चेत् लता-तालादि वाचिनाम् ।
विशेषार्था प्रसिद्धिः स्यात् तस्माद् युक्ता विशेषता ॥
सामान्येन हि वाक्यार्थसंबन्धः सिद्ध एव नः ।
संबन्धसाधकः शब्दो वाक्यमित्यभिधीयते ॥
राजा भर्त्ता मनुष्यस्य पदं वाक्यस्य पूरकम् ।
वृक्षस्तिष्ठति शाखासु पदं वाक्ये न किं तथा ॥
तथा वाक्येऽपि किं नास्ति पदस्येति निरूप्यते ॥
नचानवगताकारः संबन्धो नापि लक्ष्यते ।
तेनास्ति सति संबन्धे षष्ठीतत्पुरुषोऽपि वा ॥
अन्वयो न च शब्दस्येत्यादि सिद्धप्रसाधनम् ॥
वाह्यार्थे नान्वयः क्वापि विनार्थं शब्द ईक्ष्यते ।
भवेन्नित्यविभुत्वाच्चेत् सर्वार्थेऽप्यन्वयस्तथा ॥
ततः सर्वार्थसिद्धत्वे सर्वशब्द-समागमे ।
व्यतिरेकोऽपि शब्दस्य नास्तीति प्रतिपादितम् ।
अन्यथा संविदानोऽपि विवक्षत्यन्यथा यतः ।
तस्मादेकान्ततो नास्ति पुंवाक्यात् तद्धियां गतिः ॥
भ्रान्तस्यान्यविवक्षायामन्यद्वाक्यं च दृश्यते ।
समानसमयत्वे च विवक्षार्थः प्रतीयते ॥
लोकस्य व्यवहारोऽयमेवमेव व्यवस्थितः ।
अन्यथा सर्वमेव स्यात् प्रमाणं नेति साधितम् ॥
व्यवहारं विना नास्ति ब्रह्मलोकेऽपि जन्मभाक् ॥
इत्यर्थसङ्गि व्यवहारसिद्धं, शाब्दं, निजार्थेऽनुमिति प्रमाणम् ।
बाह्ये तु नैवास्य परं प्रमाणं यथाकथञ्चिज्जगतामिहास्था ॥
 ऽकलं कः ।
 प्रमाणाभावः ।
 अव्यभिचारः प्रसादतः ।
 स्वरशृङ्गादेः ।
 उपलम्भं विना कृतम् ।
 प्रत्यक्षाभकारं तदन्यत् ।
 प्रमाणन्तदपि ।
 ततो युक्तं ।
 ततस्मागम एवेष्टव्यः ।
 स्तत्संबन्धस्य ।
 तस्मादावगतः ।
 अत्र धर्मो इति च संदिग्धलेखो दृश्यते ।
 राहुः ।
 अन्वयोऽनृच ।
 न्नित्यवितुत्वा" ।
 प्रतीपत्तिः ।
 प्रतीतिर्हि ।
 इत्सयासनयात्सर्वो ।
 वेदस्य हि न नरः ।
 किंन्नास्ति ।
 विकल्पार्थं° ।
 संबन्धोऽस्त्यसत्योऽपि । छन्दोभङ्गभयादत्र सम्बन्धोऽस्ति ह्यसत्योऽपि इति वा पाठः कल्पनीयः ।
 नरयागश्चत् अत्र ।
 संगतिः ।
 कुवेत्येवं ।
 न सामान्येनैव ।
 स्वार्थो विनिश्चयः ।
 व्यवायैव ।
 किञ्चस्तु । कल्पिस्तु इति वा पाठः । कल्पितस्तु इत्यपि संभाव्यते ।
 प्रस्नाधनम् ।
 विकलयिष्यते ।
 गोशब्दमप्रसिद्धत्वं चेत् ।
 संबधुः ।
 संबन्धः ।
 भवते यथा । भवतं यथा ।
 धियाङ्गतिः ।
 भ्रान्तस्यात्य° ।
 अभ्यासादे विकल्पतः ।
 इत्यथसि ।
तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठॆश्शिव सन्निधौ ।
ध्येये सक्तं मनो यस्य ध्येयमेवानुपश्यति ।
नान्यं पदार्थं जानाति ध्यानमेतत्प्रकीर्तितम् ।।
यत्तद्ध्यानं परं प्रोक्तं मुनिभिर्ध्यानचिन्तकैः ।।
अर्जुनः सप्तपञ्चाशत्सप्तषष्टिं तु सञ्जयः ।
धृतराष्ट्रः श्लोकमेकं गीताया मानमुच्यते ।।
र्निधायैके नित्ये निरवधि-महाभोग-रसिकाः ।
भजन्ति त्वां चिन्तामणि-गुणनिबद्धाक्ष-वलयाः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
एकं इतोपि ददातु कलह जायमान अस्ति ।
यदा क्रेता तं एकचसक सूप दत्‍तवान् तदा स सूपं पीत्‍वा 'एकं इतोपि ददातु कलह जायमान  अस्ति' इति उक्‍तवान ।
एकं इतोपि पीत्‍वा स तथैव पुन उक्‍तवान यत् एकं इतोपि ददातु कलह जायमान अस्ति ।
एतत् श्रुत्‍वा क्रोधेन क्रेता उक्‍तवान यत् कदा केन वा सह कलह जायमान अस्ति ।
स उत्‍तरं दत्‍तवान यत् भवता सह भविष्‍यति यदा भवान धनस्‍य कृते वदिष्‍यति तर्हि ।।
अत्र मया दीयते एकं जालपुटसंकेतं  यत्र भवन्‍त हिन्‍दी भाषायां टंकणं  कर्तुं एकं साफ्टवेयर प्राप्‍स्‍यन्ति ।
एकदा चत्वार जना कुत्रचित् एकं लघुआयोजनं  कर्तुं गतवन्‍त ।
यदा ते आनन्‍दायोजनं कर्तुम् उद्युक्‍ता आसन् तेषां स्‍मरणम् आगतम् यत् ते इदानीं पर्यन्‍तं शीतपेयं  न स्‍वीकृतवन्‍त ।
ते विचारितवन्‍त यत् तेषु कश्चित् पुन विपणीं  गत्‍वा शीतलपेयं स्‍वीकुर्यात् ।
तेषु एक गन्‍तुं स्‍वीकृति दत्तवान ।
किन्‍तु यदा पर्यन्‍तम् अहं न आगच्‍छानि तदा पर्यन्‍तं कोपि एकमपि पिष्‍टकं न भुंजेत  इति स अवदत् ।
सर्वे विचारितवन्‍त यत् सम्‍भवत स विस्‍मृतवान शीतलपेयं आनेतुम् अत इदानीं वयं स्‍व-स्‍व पिष्‍टकं भुंजेयम  ।
अत तृतीये दिवसे ते पिष्‍टकं भोक्‍तुम् उद्यता अभवन ।
यदि भवन्‍त पिष्‍टकं खादिस्‍यन्ति चेत् अहं शीतलपेयं आनेतुं न गच्‍छामि ।।
इदानीम् एव ? अभी ?
ब्‍लागजगति केचन् अवकरा सन्ति ये केवलं हिन्‍दुधर्मस्‍योपरि आघात कुर्वन्त सन्ति । तेषां दुराग्रह अस्ति यत् हिन्‍दुधर्म नास्ति विशिष्‍ट अन्येषाम् अपेक्षा ।
अद्य ब्‍लागजगति अटनं कुर्वन् अहं एकं ब्‍लाग उपरि गतवान् तत्र लिखितमासीत् यत् ईश्‍वर अल्‍ला च एके न स्‍त । तौ द्वौ स्‍त, तत्रैव पुन लिखितमासीत् यत् अल्‍लोपनिषद् मध्‍ये अल्‍ला श्रेष्‍ठ अस्ति इति अपि उक्‍तमस्ति ।
तस्‍य नाम अहं अत्र स्‍वीकर्तुं न इच्‍छामि , एतदर्थ न यत् अहं विभेयम् अपितु तादृशजनानां नाम स्‍वीकर्तुं मम मन एव न इच्‍छति ।
स मत्‍त न जानाति यत् यदा कस्‍यचित् अपि धर्मस्‍य अस्तित्‍वम् अपि नासीत् तदा संस्‍कृते ग्रन्‍थानां प्रणयनं जातमासीत् ।
स इत्‍यपि न जानाति यत् अल्‍ला शब्‍दस्‍य उत्‍पत्ति अपि संस्‍कृत भाषात एव अभवत् ।
अस्‍य अर्थ माता भवति ।
मम पन्‍थाह्वानम् अस्ति यत् स मुगल अद्य पर्यन्‍तं अपि अल्‍ला इति शब्‍दस्‍य अर्थ न जानीयात् । केवलं रटनमेव नास्ति पर्याप्‍तम् । ज्ञानमपि भवेत् ।
तत्र कस्‍यचित् पुरातन मित्रस्‍य सहायतां कर्तुं धनम् अपेक्षितम् आसीत् यत् सचिनेन दत्‍तम् ।
अहं प्रायश दृष्‍टवान् अस्मि यत् जना यदा प्रशिद्धि प्राप्‍नुवन्ति चेत् ते सर्वप्रथम स्‍वपुरातन मित्राणि विस्‍मरन्ति ।
यतोहि पुरातन मित्राणि अस्‍माकं सर्वं व्‍यवहारं, अस्‍माकं मूलं जानन्‍ति, अपि च तै सह् सम्‍पूर्ण अतीतस्‍य स्‍मृति भवति अत तान विस्‍मृत्‍य जना स्‍व भूतकालं विस्‍मरन्ति इति तेषां विश्‍वास खलु भवति ।
आसीत् कश्चित् सचिनस्‍य मित्रं यस्‍य पाद खंज, सचिन तस्‍य शल्‍यचिकित्‍साकार्यार्थंलक्ष रूप्यकाणि दत्‍तवान् ।
षड लक्ष रूप्‍यकाणि तु सचिनस्‍य कृते किमपि नास्ति किन्‍तु तस्‍य मित्रस्‍य सम्‍पूर्ण जीवनं अनेन नूतनं जातम् ।
अस्‍माकं समाजे अद्य सचिन स‍दृशस्‍य एव जनानां न्‍यूनता अस्ति ।
सत्‍यमेव उक्‍तम् अस्ति खलु महाजनो येन गत स पन्‍था ।।
मैत्रीकार्यं तु सरलं किन्‍तु वहनं कठिनमेव । किन्तु ये महानजना भवन्ति तेषां कृते किमपि कठिनं नास्ति इति अद्य सचिनेन दर्शितम् ।
तेन एषोपि सन्‍देश समाजे प्रसारित यत्…
संस्‍कृतभाषायां ब्‍लागजगति अपि लेखनं प्रारभ्‍येत इति भावनया अद्य ब्‍याकरण कक्ष्‍याया प्रथम सोपानं प्रकाश्‍यते । अनेन जनानां ब्‍याकरणज्ञानं तेन वाक्शुद्धि च भविष्‍यति ।
षट कारकाणि भवन्ति , एतेषां नामानि प्रयोगचिन्‍हं च अत्र दीयते
* षष्‍ठी विभक्ति तु अस्‍ति किन्‍तु सम्‍बन्‍धं कारकं नास्ति ।। अतएव षट् एव कारकाणि भवन्ति ।
।। भारतस्‍य सुष्‍ठु संरचनायां सहयोगं दद्म ।।
सम्‍पूर्ण जगत एतत् एव प्रचलनम् अस्ति यत् जना तत् एव इच्‍छन्ति यत् तान रोचते किन्‍तु अपरजनान किं रोचते इति कश्चित् अपि न चिन्‍तयति । अहं बहुधा दृष्‍टवान्अस्मि यत् जना स्‍वार्थपूर्ति कर्तुम् एव अन्‍यै सह अपि सम्‍बन्‍धं स्‍थापयन्ति । अनन्‍तरं परिणाम किम् आगच्‍छति, भवान स्‍वयमेव ज्ञातुं शक्‍नोति ।
एकं उदाहरणं ददामि, चिन्‍तयतु यत् भवत इच्‍छा अस्ति आम्रफलं भोक्‍तुं , भवत एक मित्रं अपि आम्रमेव भोक्‍तुमिच्‍छति किन्‍तु भवत पार्श्‍वे एकम् एव आम्रफलमस्ति । इदानीं भवत कर्तब्‍यं तु अस्ति यत् अर्धं भवान स्‍वीकरोतु अर्धं मित्राय ददातु, किन्‍तु अद्य जना किं कुर्वन्ति । ते सम्‍पूर्णं स्‍वयम् एव भुंक्‍ते, मित्राय किमपि न त्‍यजन्ति। अस्‍य परिणाम किम् आगच्‍छति, भवत मित्रस्‍य मनसिअपि एष एव भाव आगच्‍छति ।
अद्य अस्‍माकं राजनीतिका एवमेव कुर्वन्ति । ते सर्वं स्‍वयं स्‍वीकर्तुम् इच्‍छन्ति, किंचिदपिअपरस्‍यकृते त्‍यक्‍तुं न इच्‍छन्ति । एतदर्थम् एव अस्‍माकं भारतदेश इदानीं सर्वाधिक भ्रष्‍ट देशानां सूच्‍यां परिगण्‍यते। भवन्‍त चिन्‍त…
वचसा सततं वदनीयम् ।।
न च सुखशयने शयनीयम्
न जातु दुखं गणनीयम्
न च निजसौख्‍यं मननीयम्
वेदानां विषये कानिचन् रोचकं महत्‍तत्‍वानि- अवश्‍यं पठेयु।।
सनातन धर्मस्‍य प्राणवत्, विश्‍वस्‍य महानतम आदिग्रन्‍थ ''वेद'' न केवलं हिन्‍दुधर्मस्‍य अपितु सर्वेषां धर्माणां मूलम् अस्ति । ''वेदोखिलो धर्ममूलम्'' अर्थात् समेषां धर्माणां उत्‍पत्ति अनेन एव अभवत् इति ।
अद्य अस्मिन् लेखे अहं वेदानां विषये केचन महत्‍वपूर्ण तथ्‍यानां उद्घाटनं करोमि । एते विषया ते सर्वे ज्ञायेयु ये धर्मविषये जिज्ञासमाना सन्ति, इत्‍यपि उक्‍तमेव अस्ति- ''धर्मजिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुति'' ।
वस्‍तुत वेदानां प्रादुर्भाव श्रृष्‍ट्यारम्‍भे एव अभवत किन्‍तु केचन् पाश्‍चात्‍यीयानां दुराग्रहकारणात् एव अस्‍माकं विद्वान्‍स अपि वेदानां रचनाकालं केवलं विगत चतुर्पंच सहस्र वर्षाणि एव मन्‍यन्‍ते । ते अवधानं न ददति यत् वेदानां परम्‍परा अपि वर्णिता अस्ति । अनेन क्रमेण ईश्‍वरेण ब्रह्मा, तेन वशिष्‍ठ अपि च अनेनेव क्रमेण शक्ति, पराशर , द्वैपायन च वेदानां ज्ञानं प्राप्‍तवान् । वेदानां विस्‍तारकारणात् एव तस्‍य नाम वेदव्‍यास इति अभवत ।
चन्‍द्रे जलम् अस्ति इति वाराहमिहिरेण षष्‍ठसताब्‍द्याम् एव सम्‍पादितम् आसीत्।।
किंचित कालपूर्वम् एव भारतस्‍य चन्‍द्रयानेन् प्रमाणितं यत् चन्‍द्रे जलम् अस्ति एव। इत पूर्वं नासावैज्ञानिका एतस्‍य अन्‍वेषणं बहु वारं कृतवन्‍त किन्‍तु चन्‍द्रे जलम् अस्ति इत्‍येतस्मिन् विषये ते किमपि वक्‍तुं न शक्‍तवन्‍त । अस्‍य विषयस्‍य अन्‍वेषणं कर्तुं भारतदेश चन्‍द्रयानम् इति कश्‍चन् गगननौका प्रेषितवान् तथा सप्रमाणेन् चन्‍द्रे जलम् अस्ति इति रहस्‍योद्घाटनं कृतवान् ।
तदा गगनस्‍य अटनं कर्तुं गगननौका न आसन्, नैव कश्चित् अन्‍यं साधनम् एव आसीत् अस्‍य विषयस्‍य ज्ञानं कर्तुम्। किन्‍तु तदा यत् वचनं प्रमाणितं तद् वचनम् अद्य आगत्‍य सर्वै स्‍वीकृतम्।
प्रशिद्ध भारतीय खगोलविद वाराहमिहिर चन्द्रे प्रकाशस्‍योत्‍पत्ति कथम् इति कथयन् वदति-
कदाचित् सम्‍पूर्ण विश्‍वस्‍य सिरमौरवत् भारतवर्षस्‍य अद्य का गति अस्ति इति वयं सम्‍यकतया जानिम।
अस्‍य भारतस्‍य क्रोडे आगन्‍तुं देवा अपि उत्‍सुका भवन्ति। देवा अस्‍य देशस्‍य महिमागानम् कुर्वन्ति।
चेत् अद्य किमर्थं अस्‍माकं दुर्गतिजायमाना अस्ति इति सोचनीय।।
कानिचन् कारणानि सन्ति यत् अस्‍माकं प्रगति दुर्गते परिवर्तिता भवति।
प्रथम तु अस्‍माकं परस्‍पर द्वेषभावना ।
अद्य पर्यन्‍तं अस्‍माकं मन विश्‍वबन्‍धुत्‍वं इति भावनया न प्रचोदित।
वयं अद्यापि मनसा विभिन्‍नधर्मावलम्विन न तु मानवता इति एकस्‍य एव धर्मस्‍य पोषका।
वयं अद्य पर्यन्‍तं हिन्‍दव, मुस्लिमा न तु केवलं भारतीया इति
एतदर्थमेव अद्य अस्‍माकं ऐक्‍यसम्‍बन्‍ध क्षीयते न तु वर्धते।
द्वितीयं इदं यत् अद्य अस्‍मासु केचन मूर्ख-पण्डिता ये केवलं ग्रन्‍थानां समालोचनायां स्‍व आत्‍मतुष्टि प…
पूर्वभागः - अध्यायः ९९
अध्यायः १०८
ऋषयः ऊचुः ॥
सविस्तरं वदस्वाद्य सतीत्वे च यथातथम् ।
कल्याणं वा कथं तस्य वक्तुमर्हसि सांप्रतम् ॥
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा सूतः पौराणिकोत्तमः ।
संभवं च महादेव्याः प्राह तेषां महात्मनाम् ॥
तस्मादहमुपश्रुत्य प्रवदामि सुविस्तरम् ।
लिंगमूर्तिः शिवो ज्योतिस्तमसश्चोपरि स्थितः ।
ब्रह्माणं विदधे देवमग्रे पुत्रं चतुर्मुखम् ।
प्राहिणोति स्म तस्यैव ज्ञानं ज्ञानमयो हरः ॥
सोपि रुद्रं महादेवं ब्रह्मापश्यत शंकरम् ।
तं दृष्ट्वा संस्थितं देवमर्धनारीश्वरं प्रभुम् ॥
तुष्टाव वाग्भिरिष्टाभिर्वरदं वारिजोद्भवः ।
अवज्ञादुर्मदो दक्षो देवदेवमुमापतिम् ।
भस्मीकृत्वात्मनो देहं योगमार्गेणसा पुनः ।
बभूव पार्वती देवी तपसा च गिरेः प्रभोः ॥
ज्ञात्वैतद्भगवान् भर्गो ददाह रुषितः प्रभुः ।
च्यवनस्य सुतो धीमान् दधीच इति विश्रुतः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे देवीसंभवो नाम नवनवतितमोऽध्यायः ।
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
अथ सहरचन्द्र - दर्शन - शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
प्रधानदेवता  सहस्रसंख्या - दर्शन - गुणवि० चन्द्रः ।
अधिदेवता  त्र्यंबकः ।
प्रत्यधिदेवता  कालस्वरुपसूर्यः ।
नक्षत्रदेवता  यजामानस्य यद्‍ जन्मनक्षत्रं तद् देवता ।
हवनीयद्रव्यं  आज्यम् ।
सर्वशान्तीनां संकल्पस्वरुपं एकमेव । केवलं वयः संख्याभेदः । सर्वासु शान्तिषु हवनसमाप्तौ स्विष्टकृतात्‍ पूर्वं विविधसूक्तानि यजमानाय श्रावयेत्‍ । अनन्तरम्‍ स्विष्टकृतादि - प्रायश्चित्तहोमान्ते बलिदानम्‍, पूर्णाहुतिं, संस्रावादिहोमशेषं समाप्य कलशोदकैः यजमानं अभिषिंचेत्‍ । नूतनवस्त्रान्ते विभूतिं धृत्वा देवतां सप्तचिरंजीवांश्च प्रार्थयेत । देवतोत्तरपूजनम, दुग्धप्राशनम्‍, आज्यावलोकनम्‍, पीठदानम्‍, दशदानम्‍ शतगुंजासुवर्णदानम्‍, ब्राह्मणभोजनदक्षिणादानम्‍ इत्यादीनां संकल्पः । यजमानं सत्कृत्य  नीराजनविधिः, आशीर्वादः । त्रिवारं विष्णुस्मरणेन कर्मसमाप्तिं वाचयेत्‍ इति । अयम्‍ उत्तरांगविधिः सर्वत्र समानः ।
पूर्वभागः - अध्यायः ९७
अध्यायः १०८
कथं जघान भगवान् भगनेत्रहरो हरः ।
तेन देवाः सगंधर्वाः सयक्षोरगराक्षसाः ।
निर्जिताः समरे सर्वे ब्रह्मा च भगवानजः ॥
तयोः समभवद्युद्धं दिवारत्रमविश्रमम् ।
जलंधरोपि तं जित्वा देवदेवंजनार्दनम् ।
प्रोवाचेदं दितेः पुत्रान् न्यायधीर्जेतुमीश्वरम् ॥
अहमेव भवत्वं च ब्रह्मत्वं वैष्णवं तथा ।
जलंधरवचः श्रुत्वा सर्वे ते दानवाधमाः ।
दैत्यैरेतैस्तथान्यैश्च रथनागतुरंगमैः ।
सन्नद्धैः सह सन्नह्य शर्वं प्रति ययौ बली ॥
ब्रह्मणो वचनं रक्षन् रक्षको जगतां प्रभुः ।
किं कृत्यमसुरेशान युद्धेनानेन सांप्रतम् ।
जलंधरोपि तद्वाक्यं श्रुत्वा श्रोत्रविदारणम् ।
महांभसि चकाराशु रथांगं रौद्रमायुधम् ।
बलवान् यदि चोद्धर्तुं तिष्ठ योद्धुं न चान्यथा ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा क्रोधेनादीप्तलोचनः ॥
प्रदहन्निव नेत्राभ्यां प्राहालोक्य जगत्त्रयम् ।
हत्वा लोकान्सुरैः सार्धं डुंडुभान् गरुडो यथा ।
बालभावे च भगवान् तपसैव विनिर्जितः ॥
समस्तान्पर्वतान्प्राप्य घर्षिताश्च गणेश्वर ।
नारीणां मम भृत्यैश्च वज्रो बद्धो दिवौकसाम् ।
तत्क्षणादेव सकलं चैकार्णवमभूदिदम् ।
सरथो भगवानिंद्रः क्षिप्तश्च शतयोजनम् ।
उर्वश्याद्या मया नीता नार्यः कारागृहांतरम् ।
एवमुक्तो महादेवः प्रादहद्वै रथं तदा ॥
किं कार्यं मम युधि देवदैत्यसंघैर्हंतुं यत्सकलमिदं क्षणात्समर्थः ॥
यत्तस्माद्भयमिहनास्ति योद्धमीश वांछैषा विपुलतरा न संशयोत्रः ।
सुदर्शनाख्यं यच्चक्रंतेन हंतुं समुद्यतः ।
तस्य रक्तेन रौद्रेण संपूर्णमभवत्क्षणात् ॥
जलंधरं हतं दृष्ट्वा देवगंधर्वपार्षदाः ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि जलंधरविमर्दनम् ।
श्रावयेद्वा यथान्यायं गाणपत्यमवाप्नुयात् ।
पापं तत्क्षणादेव नश्यति।
'नारायण्यै विद्महे त्वां चण्डिकायै तु धीमहि।
सुखस्य मूलं धर्मः । धर्मस्य मूलं अर्थः । अर्थस्य मूलं राज्यं । राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः । इन्द्रियाजयस्य मूलं विनयः । विनयस्य मूलं वृद्धोपसेवा॥
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
कष्टे आगते दलात् पलायन न कुर्यात्, सर्वथा धैर्यम् आचरेत्। …
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन् मामनुस्मरन् ।
< वास्तुसूत्रोपनिषत्
अथ पिप्पलादः प्रहृष्टो होवाच - शिल्पजिज्ञासुत्रय, वाग्ररूपाणि च तस्याङ्गज्ञानमाहुः” । पुरा ब्रह्मैकं सत्यमस्ति । तज्ज्ञानेन हृदयाकाशे तद् ब्रह्मैव। ज्योतिः तस्य ज्ञानविज्ञानं विज्ञाय एवं यत्किञ्च वाचा तद्रूपेण विज्ञानवाचा प्रपन्नेनाचरन्ति । य एवं वेद । यत्र भावना शून्या तन्निर्गुणं गुणत्वभावनया सगुणं भवति । सगुणान् मनः स्थूलं भवति ।
प्रतीत-प्रतीक-प्रतिमा-क्रमेण त्रीणि मुख्यानि । यदा ज्योतिर्मण्डलानुभासे ब्रह्म उपलभ्यते तत् प्रतीतम् । यथा विज्ञानमयपुरुषः । यश्चक्षुषा।
न पश्यति येन चक्षूंषि पश्यन्तीति । यदुपमोपमेयक्रमेण अनुभवभावान् प्रदर्शयति तत् प्रतीकम् । “अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषः इत्यादि - वाक्येन । या सपर्यायामानन्दं प्रददाति सा प्रतिमेति ।
रूपादङ्गानि सञ्जायन्ते ।
अतो द्विधा ब्रह्म रूपवद् भवति ।
ज्योतिः प्रतीकभावनाङ्गुष्ठम् ।
"इत्थधिकपाठः, क ।
स्थापकाः सपयार्थं शैले रूपाणि चरन्ति।।
रूपार्थं कोष्ठका मुख्याः ।
यथा शुल्वे तथा च शिल्पे । विना कोष्ठकं रूपस्य भावः सम्यङ् न भवति । सपर्यायां क्षुण्णता जायत इति । ऊध्र्वग पार्श्वग क्रमेण चूर्णेन रेखाविभाजनमिति कोष्ठविद्या ग्राभार्थम् ।
वर्गीकरणं मुख्यकृत्यम् ।
यज्ञार्थमिदं शुल्वं कारुकर्मार्थं शिल्पमिति ज्ञेयम् । इति सुलभक्रिया । एवं वेदे । रज्ज्वास्तावत् प्रसारणे वर्गीकरणमिति तस्य भावः । यावत् प्रमाणं क्षेत्रशैलं , तत्र रेखा अविकृतं प्रकुर्वन्ति मानदण्डैः शिल्पकाराः । तेन बृहद्वर्गाः बहुधा भवन्ति क्षीणाकृतौ । एकः द्वौ द्वौ चत्वारः । चत्वारो द्विगुणितेन अष्टौ ।
एवं क्रमेण बहुधा कोष्ठका भवन्ति गुणवर्धनेनेति । यथा शुल्वविभाजने युग्मम् अयुग्मं यज्ञमेखलादीनर्धप्रमाणेन चिकीर्षाक्रमेण वर्द्धयन्ति तथा स्थापकाः ।
कोष्ठकान्तराले रूपस्यावयवो ध्येयः ।
स्थापकाः परिमिताङ्गावयवादि मानन्ति [मीयन्ते] । अयं तालनिर्यासो चिकीर्षाक्रमेण ।
परिमिताङ्गहाराद् भावलक्षणानि जायन्ते ।
अपरिमिताङ्गानां तेषां भाववैलक्षण्यं भवति, इति दोषः । कुण्डस्य कोष्ठके व्यतिक्रान्ते होतारो मूका भवन्ति, तथा च मूर्त्याम् ।
कोष्ठके व्यतिक्रान्ते रूपमवद्यं भवति ।
स्थापकाः पैशाचत्वं लभन्ते । अथ शुल्वविद्याशिल्पविद्ययोः को भेदः ? किं तस्य सन्धानमुपलभन्ते, किं पार्थक्यमिति वदन्तु धर्मपुरुषाः पिप्पलादाः ।
शुल्वं यज्ञस्य साधनं शिल्पं रूपस्य साधनम् ।
इति भेदः । शुल्वकारा दण्डरज्जुसहितं कुण्डस्थण्डिल'-शाला-योनिमेखला-यूपादि निर्णयन्ति ।
तत्त्वज्ञानेन चित्तस्य विक्रियाऽभावावेशेन मनसः विक्रिया इति । तत्त्वबोधात् चित्तं स्थिरं भवति, भावप्रचोदने मनः तत्त्वबोधे प्रविलीयते, विसर्ग इव द्वयोः एका गतिः, अतो द्विधा एकत्वमिति परिणामः
शिल्पकाराणां रूपशैले रूपशालादि ध्येयम् ।
इति तेषां पार्थक्यं न मर्मणि भेदो जायते ।
यूपाद् रूपं रूपाद् यूप इति स्वभावः ।
यूपस्य मानं ध्येयम् ।
शृणुत वास्तुकाराः । यजमानस्य त्रिमुष्टिकमानेन रेखामानय । तद्दैर्घ्येण सह द्विह्रस्वरेखया वामगं त्रिहुतैकं चर, इति त्रिहुतीकरणम् । तत ऊर्ध्वं वामे च संकीर्णत्रिहुतं सृजयन् लम्बमानेन चतुरस्रैकम् आचर, इति वर्गीकरणम् । तद् वर्गद्विखण्डेन विभाजितक्षीणैकभागो यूपस्योत्थानं ज्ञेयम् ।
षड्भागस्य प्रयोगो ध्येयः ।
तत्र पार्श्वक्षेत्रे षडुपक्षेत्रलाभार्थमिदं विभाजनम् । तद्षड्भागेभ्यो निम्नैकभाग पार्थिवाङ्गं प्रोत्थनार्थं , भूमिर्देवता । तदुत्तराद्विभागोऽधोऽङ्गं मेखलाबन्धनानन्तरं न्यासार्थं स मैथुनकाण्डः, रुद्रो देवता । तदुत्तरे द्वौ भागावुत्तमाङ्गं प्राणाऽऽवाह्नार्थं प्रजापतिर्देवता । तदुत्तरैकभागस्तुङ्गाङ्गं ध्वजारोपणार्थं सविता देवता । एवं क्रमेण
पुरुषस्य रूपे'ऽङ्गचत्वारोऽष्टाङ्गक्रमेणोपजायन्ते ।
पार्थिवाङ्गं , कर्माङ्गं, अधोङ्गं, प्रजननाङगं, उत्तमाङ्गं, प्राङ्गं, तुङ्गाङ्गं, ज्योतिरङ्गं, क्रमेण पुरुषाकलेष्टाङ्गपुरुषस्य रूपम्।
सा हि उत्थितक्रिया । स रुद्रपतिः पुरुष एवं वेदे ।
पुरुषस्तम्भ इव स्तम्भो वै यज्ञस्य रूपम् ।
दशयज्ञस्याधारः स वृषस्तम्भः पितृयज्ञार्थम्, रुद्रप्रीतये । प्रजापतिरेव वास्तोष्पतिः स हि प्राणजागृतिरितिे । -
यथा स्तम्भस्य दशाङ्गं तथा दशयज्ञप्रज्ञाश्च ।
निम्ने पादः, दर्भमेखला रज्जुन्यायेन निर्मिता । तदुत्तरे दण्डवत् पिप्पले उदुम्बरे वा तत्र मेखला वलयाकृतिः । तदुत्तरे स्तम्भस्य दण्डविलं विष्णुर्देवता, तदुत्तरे स्तम्भस्य कटिरविशदशरावाकृतिःतत्सम्मुखे मृगपादो यथा पङ्के तथानाभिः श्रुवस्य गर्भाकृतिः । तदुत्तरे सौम्यस्तम्भाकृतिः, अम्बालिका देवता। तदुत्तरे चतुरस्रकूटशाला, आवास इव स्तम्भस्य हृदयम् । तच्छालायाः रुद्रो देवता । शतकेशी शतशीर्षा वृषः, स ज्योतिः प्रणवरूपस्तारकः, तदुत्तरे स्तम्भस्य कण्ठः स शरावाकृतिः ।
विंशो हि पुरुषो दश द्वादशाङ्गुल्यो दश यो ह्या इति शतपथे उक्तम् 
 अष्टारयूपदेवता प्रतिष्ठायां वास्तुकर्मणि प्रयोजनं भवति । षोडशार यूप विष्णुमहायज्ञे प्रयोजनं भवति । वृषस्तम्भो मृताहे पितृयज्ञे' वृषोत्सर्गे प्रयोजनमिथुनस्तम्भस्य प्रचलन नास्ति ।  प्रथम द्वितीय पथररे करिब वृषस्तम्भं वट विल्व उदुम्बररे करिब ।।
रुद्र वृषरूपेण शुक्लयजुर्वेदे उक्तं च धर्मवृषभमिति “वृष वै धर्मः” पैप्पलादसंहृितायां १ खण्डे हिरण्यशृङ्गेो वृषभो य समुद्रादुदाचरंत्” । स वृष हि इन्द्र सखा शतवालो” इति अथर्ववेदे ३ उक्तम् । तद्वृष पितृरूपेण पितृयूपस्यावासे उपासयन्ति, पितॄणां रुद्रः, इति तस्य भाव ।
स्वाहा देवता । तदुत्तरे स्तम्भस्य मूर्द्धमण्डलम्, सविता देवता, एवं क्रमेण दशयज्ञानुरूप दशाङ्गस्तम्भं होतरः समुपदिशन्ति 
स्थापकाचार्या स्तम्भाद्रूपं बोधयन्ति ।
पुरुषसमरीत्या दशाङ्गमेतदुच्चै- समदशकोष्ठके, आचरन्ति पुरुषाकलं । यदेतद् वेदे ।
स्तम्भः कामचारिणस्त्रिधामानयन्ति ।
दैवयज्ञार्थं यूपः ।
तथा हि अङ्गे शुल्वकारा मूर्द्धानं दण्डं च मानयन्ति । दण्डो भद्रो वा , अष्टशो विश्वांशो वा यथाकाम्य इति, पार्थिवाः पशुमेधेन अरिमर्दनं कुर्वन्ति
कृत्स्नसिद्धिलाभार्थमाहुतयन्ति ।
तदा पितृमेधार्थं वृषस्तम्भं मिथुनस्तम्भं कामचारा होमे रोपयन्ति ।
प्रशस्तदण्डशिलायामूर्ध्वे शुकरमैथुनरूपम्, एतत्प्रयोगेण अरिः स्थाणुर्भवति स्तम्भ इव । पार्थिवाः पशुमेधिनः भोग्यप्रयोगमाचरन्ति । एवं वेदे प्रयोगे च, यत्किञ्च विजिज्ञास्यो यूपः, तद्रूपं केनैतत् पुरुषस्योद्भवं भवति रूपे । पिप्पलाद होवाच आथर्वणाङ्गिरस केन कोष्ठके पुरुषश्चाक्षुषो भवति ।
तद्बोधे मानुषा रूपज्ञा भवन्ति ।
पुरुषस्य रूपाकले कोष्ठकस्याधो भावरूपं प्रसरति ।
सा हि स्तम्भस्य दशाङ्गोदितक्रिया । यथा दशयज्ञे दशकर्मणि कर्मोन्मेषो भवति। यथा हि पुरुषः कर्ता, बोधा, रसयिता, मन्ता, स्रष्टा, श्रोता द्रष्टा, ज्ञाता च विज्ञानात्मा ब्रह्म भवति तथा दशाङ्गे मनुष्या दशकर्माचरन्ति। एतद्भावे दशकोष्ठके पुरुषश्चाक्षुषो भवति। पादः, पादपर्वतः, दण्डः, दण्डगुल्फः, एतान्यङ्गान्यधोङ्गानीति। जानुकटिपर्वतान्तद्वयं मध्याङ्गमिति। उदरहृदयद्वयमुत्तमाङ्गमिति। कण्ठमूर्धद्वयं तुङ्गाङ्गमिति, एवं कल्पयन्ति
रूपकाराः । इति पुरुषस्य दशाङ्गम्। पुरुषो दशाङ्गुलमितेि भावः। ।
पूर्वं वेदेन उक्तम् । स हि ब्रह्मणो विकल्परूपेण प्रत्यक्षं भवति' ।। 
दशाङ्गयूपे रूपे इति तस्य भावः समानः ।
हि सत्यम् । रेखा रूपस्य कारणम् । ततो रेखायो दशकोष्ठकान् विभाजय उत्तिष्ठक्रमेण, येन समोपक्षेत्राणि लभेरन् ।
कति कति खण्डितानि भवन्ति । न्यूनातिरिक्तार्थं कारुज्ञा आद्यत्रिषण्णवक्षेत्राणि विभाजयन्ति । द्वौ द्वाविति क्रमेण दशकोष्ठकेषु चत्वारः खण्डिताः षडखण्डिताश्च । एवं दशकोष्ठका भुवनसंख्यका भवन्ति । यथा पिण्डे ब्रह्माण्डं कल्पयन्ति ऋषयः । यथाऽथर्ववेदिनां श्राद्धे ! पितृयज्ञे पिण्डार्थं वज्रेण मण्डलमाचारन्ति ।
वैश्वदेवे तथा दशकोष्ठकानाचरन्ति । एवं क्रमेण पादः तदुत्तरे पादपर्वतेऽर्धांशः तदुत्तरे एकांशदण्डाः । तदुत्तरे गुल्फोऽर्धखण्डितांशः ।
'पञ्च प्रयाजाः दैवपुजने, आाज्यभागः, प्रधानयागः, स्विष्टकृत्, प्राशित्रावदानम्,
शंयुवाक्, पत्नीसंयाज इति दशकर्मभेदे दशयज्ञाङ्गसंयोगशीर्षरूपेण विष्णुक्रमः तस्य दशाङ्गस्य भावः
 प्रत्यक्षदर्शनं सम्भवति ।
अष्टकाश्राद्धे इन्द्रः विश्वेदेवाः प्रजापतिः, सप्तपुरुषार्थः पिप्पलादीयब्राह्मणाः ।
“दशाङ्गे उदितक्रिया, ग ।
एतद् दशकोष्ठमाचरन्ति, ख ।
अर्धखण्डितांशे।
तदुत्तर एकार्धसंयोगे मूर्धेत्युत्तमाङ्गम्। इदं दशकोष्ठकेषु रूपं चाक्षुषं भवति।
अङ्गादङ्गं सञ्जायते ।
इयं हि रचना । स हि न्यासः । अध ऊध्वविधिं गच्छन्ति दिव्यतांं’ क्रमेणोत्थितकरपादादयः प्रविधाङ्गानि।
रेखासंयोगे तत्क्षेत्रेऽङ्गानि सौभगानि भवन्ति ।
अग्निरेखायामुत्थिताङ्गानि। अप्पार्श्वगरेखायां स्थिराङ्गानि। मारुतरेखायां वेगप्रदर्शनाङ्गानि। एतन्निपातनेन रूपाणि मन आकर्षयन्ति। तदुत्तरम् -
क्षेत्रनेमिं रोधयेदिति ।
दिवं, क । दिव्यभावं, ख ।
"क्षेत्रनेमिरोधनार्थमिति पातनसूत्रचत्वारं ज्यायमिति । ख, ग ।
"?=वास्तुसूत्रोपनिषत्चतुर्थःप्रपाठकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२८ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गर्गसंहिताखण्डः १ अध्यायः ०५ - विकिस्रोतः
गर्गसंहिताखण्डः १ अध्यायः ०५
< गर्गसंहिता‎खण्डः १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऊर्ध्वं वैकुण्ठवासिन्यस्तथाजितपदाश्रिताः ।
भूमिगोप्यो भविष्यन्ति पुण्यैर्नानाविधैः कृतैः ।
मोहिताः प्रीतिभावेन वीक्ष्य देवजनस्त्रियः ।
ओषध्यो दुःखमापन्ना निष्फला भारतेऽभवन् ।
चतुर्युगे व्यतीते तु प्रसन्नोऽभूद्धरिः परम् ।
तं दृष्ट्वा मोहमापन्ना ऊचुर्भर्ता भवात्र नः ।
वृन्दावने द्वापरान्ते लता भूत्वा मनोहराः ।
भविष्यथ स्त्रियो रासे करिष्यामि वचश्च वः ।
ऊचुर्वायं हरिः साक्षादस्माकं तु वरो भवेत् ।
यथा वृन्दा तथा यूयं वृन्दारण्ये भविष्यथ ।
समुद्रकन्याः श्रीमत्स्यं हरिं दृष्ट्वा च मोहिताः ।
ता हि गोप्यो भविष्यन्ति श्रीमत्स्यस्य वराद्‌व्रजे ।
आसीद्‌राजा पृथुः साक्षान्ममांशश्चण्डविक्रमः ।
अत्रेः समीपमागत्य ता ऊचुर्मोहविह्वलाः ।
अयं तु राजराजेन्द्रः पृथुः पृथुलविक्रमः ।
सर्वं दास्यति वो दुर्गं मनोरथमहार्णवम् ।
तस्माद्‌गोप्यो भविष्यन्ति वृन्दारण्ये पितामह ।
नारायणस्य सहसा बभूवुर्गन्धमादने ।
भर्तुकामाश्च ता आह सिद्धो नारायणो मुनिः ।
स्त्रियः सुतलवासिन्यो वामनं वीक्ष्य मोहिताः ।
संकर्षणस्य रासार्थं भविष्यंति व्रजे च ताः ।
शूरः प्राणो ध्रुवः सोऽपि देवकोऽवतरिष्यति ।
हृदीको धनदश्चैव कृतवर्मा त्वपांपतिः ।
तस्य रक्षां करिष्यामि राज्यं दत्त्वा विधानतः ।
क्षीराब्धिः शन्तनुः साक्षाद्‌भीष्मो द्रोणो वसूत्तमः ।
पाण्डुः पूषा सतां श्रेष्ठो धर्मो राजा युधिष्ठिरः ।
शतरूपा सुभद्रा च सविता कर्ण एव हि ।
धाता बाह्लीकवीरश्च वह्निर्द्रोणः प्रतापवान् ।
दुर्योधनः कलेरंशोऽभिमन्युः सोम एव च ।
द्रौणिः साक्षाच्छिवस्यापि रूपं भूमौ भविष्यति ।
कुले कुले च भवतः स्वांशैः स्त्रीभिर्मदाज्ञया ।
ये येऽवतारा मे पूर्वं तेषां राज्ञ्यो रमांशकाः ।
भविष्या राजराज्ञीषु सहस्राणि च षोडश ।
दिव्यरूपां भगवतीं योगमायामुवाच ह ।
देवक्याः सप्तमं गर्भं संनिकृष्य महामते ।
वसुदेवस्य भार्यायां कंसत्रासभयात्पुनः ।
नंदपत्‍न्यां भव त्वं वै कृत्वेदं कर्म चाद्‌भुतम् ।
श्रुत्वा ब्रह्मा देवगणैर्नत्वा कृष्णं परात्पराम् ।
भूमिमाश्वास्य वाणीभिः स्वधाम च समाययौ ।
कंसादीनां वधार्थाय प्राप्तोयं भूमिमण्डले ।
तदापि श्रीहरेस्तस्य वर्ण्यते न गुणो महान् ।
तथा कृष्णगतिं दिव्यां वदन्तीह विपश्चितः ।
इति श्रीगर्गसंहितायां गोलोकखण्डे नारदबहुलाश्वसंवादे अवतारव्यवस्था नाम पंचमोऽध्यायः ।
"?=गर्गसंहिताखण्डः१अध्यायः०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतो ऽपराधात् ३
अष्टौ विकृतयः प्रोक्तः क्रमपूर्वा मनीषिभिः ८
शिक्षा च प्रातिशाख्यं च विरुद्धे भवतो यदि
शिक्षा च प्रातिशाख्यं च विरुद्धो भवतो यदि
स एव द्वित्वमाप्नोति तदन्यो न द्विरुच्यते १५
अभिधानाख्यवर्णस्य प्रथमः परतो यदि २६
पदद्वयं षष्टपदं च तथा नवपदं वदेत् २९
यत्र च सा वर्णो दीर्घो यत्र स्वारो न दृश्यते ३२
यत्र च विसर्गो न स्यात्तत्रैव च न वर्णतौ
यथा पुनः कृधिबलान्न सत्वविधिरिष्यते ३३
यत्र स्यान्महिसृज्यध्वं तत्र षत्वं न पौरुषे ३४
भारद्वाजशिक्षायाम् ।
स लक्षणं सर्वसंधौ जटा सा प्रोच्यते बुधैः ४२
ॐ मंत्रार्था सिद्धयः सन्तु पूर्णाः सन्तु मनोरथाः। शत्रूणां बुद्धिनाशोस्तु मित्राणामुदयस्तव। दीर्घायुर्भव  सौभाग्यवती भव 
ॐ यज्ञोपवीतम परमं पवित्रं प्रजा पतेर्यत्सहजं पुरस्तात् । आयुष्यमग्रयं प्रतिमुंञ्च शुभ्रं। यज्ञोपवितम् बलमस्तुतेज।।
- 
किं रसनीयं किमरसनीयम् 
किं भजनीयं किमभजनीयम् 
किं भोक्तव्यं किमभोक्तव्यम् 
कर्तव्यं भो मुक्ति-निदानम् 
तत पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयतमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यत प्रवृत्ति प्रसृता पुराणी ।
सुशिक्षितानां `श्रद्धा'सम्पादकीयम्
`ष्ठगे' धातोः प्रामाण्यम् - भाषापाकः - १८५भाषापाकः
आचार्यः अध्यापकः उपाध्यायः चलेखनम्
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`
जहात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः ॥ — ,– 
‘तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्’  इति च तस्यैव जीवरूपेण शरीरप्रवेशं दर्शयति ।
यया यया भवेत्पुंसां व्युत्पत्तिः प्रत्यगात्मनि ।
सदाशिवसमारम्भां शङ्कराचार्यमध्यमाम् ।
अस्मदाचार्यपर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम् ॥
सुखदाम् वरदाम् मातरम् ।
रिपुदलवारिणीम् मातरम् ।
त्वं हि प्राणाः शरीरे
तोमारइ प्रतिमा गडि मन्दिरे-मन्दिरे ।
अमलाम् अतुलाम् सुजलाम् सुफलाम् मातरम् ।
धरणीम् भरणीम् मातरम् ।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
ॐ शीक्षां व्याख्यास्यामः ।
वर्णः स्वरः । मात्रा बलम् ।
साम सन्तानः । इत्युक्तः शीक्षाध्यायः ।
प्रच्छ् धातुरूपम् - परस्मैपदम् । - प्रच्छ् धातुः  लट् लकारः पृच्छति पृच्छतः पृच्छन्ति । पृच्छसि पृच्छथः पृच्छथ । पृच्छामि पृच्छावः पृच्छामः । लिट् लकारः पप्रच्छ पप्रच्छत
अप्रिल मासे २५ दिने सनातन धर्म केन्द्रे श्लोकस्पर्धा सम्यक् अभवत्अस्मिन वर्षे श्री भर्तृहरे नीतिशतकात् उद्धृत कानिचन श्लोकानि बालका कण्ठस्थिकृत्य स्वरलयसहित शुद्धउच्चारणेन प्रदर्शितवन्तहे उत्सुकछात्रा, कस्यचित् कालानन्तरम् प्राय संपूर्णसुभाषितं वक्तुं विस्मरणं भवेयुतथापि तेषां अर्थान् सदा मनसि एव स्थापयन्तु, कदापि न विस्मरन्तुजीवने आवश्यकं मार्गदर्शक भवतिपुन अभिनन्दनानि !
शव३ दिनाके बालकक्षा विरामदिनानि अनन्तरम् पुन प्रारम्भम् अस्तिकृपया यथावत्  तत्र आगच्छतुप्रौढकक्षाम् अपि वर्तते सार्धनववदनेत सार्धदशवादने पर्यन्तम्एतस्मिन् संवत्सरे संस्कृत्कुटुम्बं भविष्याम इति निश्चयित्वा प्रतिसप्ताहं कक्षां आगच्छन्तुभवतां बालानाम् मनसु संस्कृतपाठनाय प्रोत्साहं जनयन्ति 
 २१ तमे गीता जयन्ती कार्यक्रमं श्रीकृष्णमन्दिरे सम्यक् प्रचलितवतिहरि महोदय तदनन्तरं अधोलिखित इ-संदेशं प्रेषितवान् 
भानुवासरे गीताजयन्तीकार्यक्रमे सर्वे सोत्साहं भागं स्वीकुतवन्तः तदर्थम् अनेके धन्यवादाः अस्माकं बालानां प्रदर्शनम् अतीव रमणीयम् आसीत् तेषाम् अभ्युत्साहेन "संस्कृतभाषा - न केवलं मृदुला अपि च सरला" इति बोधितवन्तः एतस्य कारणं न केवलं एते बाला तेषां मतपितृणां प्रोत्साहनं समर्थनं च तेभ्यः अस्माकं कृतज्ञतां दर्शयामः भवन्तः कार्यक्रमस्य चित्रमुद्रणं अत्र द्रष्टुं शक्नुवन्ति 
यथा गोविन्दमहोदयः सूचितवान अस्मिन वर्षे संस्कृतभारत्याः विंशतितम वर्षः एतस्य कृते अपि वयं सोत्साहं कार्यक्रमान रचयामः दर्शयामः च ये अस्मिन कार्यक्रमे भागं न स्वीकृतवन्तः ते अपि आगमनसमये भागं स्वीकुर्वन्ति इति आशामहे "
स्वागतम्! नूतन शैक्षिणवर्ष  आरब्धवत स्मअस्मिन् वर्षे पञ्च गणा सन्ति - मथुरा, गोकुलम्, वृन्दावनं, अवन्तिका, द्वारका चेति गणानां नामानिएतस्मिन् जालपुटे उपयुज्य कक्षायां किं पाठम् प्रचलति गृहपाठम् किं अस्ति च इति शिक्षका प्रकाशयिष्यन्तिअन्यविषयान् - यदि कक्षा अस्ति वा नास्ति, परीक्षा कदा, परीक्षार्थं किं पठनीयम्, गीता जयन्ति, श्लोकास्परधा र्इत्यादि घटनानां सूचना अपि अत्रैव भवतिएतत् जालपूठम् "बूक्मर्क" कृत्वा प्रतिसप्ताहं पश्यन्तु 
अनुयायिनः  = 
अनुशासितारं  =
अन्गं  = 
अन्तं  =
अन्तरिक्षं  = , 
अन्तर्सुखः  =
अन्तवन्तः  = 
सङ्कटे यद् विसृज्येत, न तत् तत्त्वं, रुचि तु सा॥
स तु भवति दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला।
सतां हि वाणी गुणमेव भाषते ।
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्।
समूलो वा परिशुष्यति यदनृतं वदति ।
सर्वः स्वार्थं समीहते।
सर्वथा सुकरा मैत्री, दुष्करं परिपालनम् ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत्।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वेषामपि शौचानाम् अर्थशौचं परं स्मृतम् ।
सर्वेषु भूतेषु दया हि धर्मः ।
शरदिन्दुसुन्दररुचिश्चेतसि सा मे गिरं देवी ।
अस्य ग्रन्थस्य काव्याङ्गतया काव्यफलैरेव फलवत्त्वमिति काव्यफलान्याह–
काव्यादेव यतस्तेन तत्स्वरूपं निरूप्यते ।। साद-१२ ।।
चतुर्वर्गफलप्राप्तिहि कोव्यतो “रामादिवत्प्रवतितव्यं न रावणादिवत्” इत्यादिः कृत्याकृत्यप्रवृत्तिनिवृत्त्युपदेशद्वारेण सुप्रतीतैव ।
उक्तं च – “धर्मार्थकाममोक्षेषु वैचक्षण्यं कलासु च ।
करोति कीर्तिं प्रीतिं च साधुकाव्यनिषेवणम्” ।।
किञ्च काव्याद्धर्मप्राप्तिर्भगवन्नारायणचरणारविन्दस्तवादिना, “एकः शब्दः सुप्रयुक्तः सम्यग्ज्ञातः स्वर्गे लोके कामधुग्भवति” इत्यादिवेदवाक्येभ्यश्च सुप्रसिद्धैव ।
कामप्राप्तिश्चार्थद्वारैव ।
ननु तहि परिणतबुद्धिभिः सत्सु वेदशास्त्रेषु किमिति काव्ये यत्नः करणीय इत्यपि न वक्तव्यम् ।
कटुकौषधोपशमनीयस्य रोगस्य सितशर्करोपशमनीयत्वे कस्य वा रोगिणः सितशर्कराप्रवृत्तिः साधीयसी न स्यात् ? किञ्च काव्यस्योपादेयत्वमग्निपुराणे ऽप्युक्तम्– “नरत्वं दुर्लभं लोके विद्या तत्र सुदुर्लभा ।
“त्रिवर्गसाधनं नाट्यम्” इति च ।
विष्णुपुराणे ऽपि– “काव्यालापाश्च ये केचिद्रीतकान्यखिलानि च ।
शब्दमूतिधरस्यैते विष्णोरंशा महात्मनः” ।।
तेन हेतुना तस्य काव्यस्य स्वरूपं निरूप्यते ।
एतेनाभिधेयं च प्रदर्शितम् ।
तत्किस्वरूपं तावत्काव्यमित्यपेक्षायां कश्चिदाह– “तददोषौ शब्दार्थौ सगुणावनवालंकृती पुनः क्वपि” इति ।
एतच्चिन्त्यम् ।
तथाहि– यदि दोषरहितस्यैव काव्यत्वाङ्गीकारस्तदा– “न्यक्कारो ह्ययमेव मे यदरयस्तत्राप्यसौ तापसः सो ऽप्यत्रैव निहन्ति राक्षसकुलं जीवत्यहो रावणः ।
प्रत्युत ध्वनि त्वेनोत्तमकाव्यतास्याङ्गीकृता, तस्मादव्याप्तिर्लक्षणदोषः ।
ननु कश्चिदेवांशो ऽत्र दुष्टो न पुनः सर्वो ऽपीति चेत्, तर्हि यत्रांशे दोषः सो ऽकाव्यत्वप्रयोजकः, यत्र ध्वनिः स उत्तमकाव्यत्वप्रयोजक इत्यंशाभ्यामुभयत आकृष्यमाणमिदं काव्यमकाव्यं वा किमपि न स्यात् ।
न च कंचिदेवांशं काव्यस्य दूषयन्तः श्रतिदुष्टादयो दोषाः, किं तर्हि सर्वमेव काव्यम् ।
तथाहि– काव्यात्मभूतस्य रसस्यानपकर्षकत्वे तेषां दोषत्वमपि नाङ्गीक्रियते ।
अन्यथा नित्यदोषानित्यदोषत्वव्यवस्थापि न स्यात् ।
यदुक्तं धवनिकृता– “श्रुतिदुष्टादयो दोषा अनित्या ये च दर्शिताः ।
किञ्च एवं काव्यं प्रविरलविषयं निर्विषयं वा स्यात्, सर्वथा निर्देषस्यैकान्तमसंभवात् ।
नन्वीषदर्थे नञः प्रयोग इति चेत्तर्हि “ईषद्दोषौ शब्दार्थौ काव्यम्” इत्युक्ते निर्देषयोः काव्यत्वं न स्यात् ।
सति संभवे “ईषद्दोषौ” इति चेत् , एतदपि काव्यलक्षणो न वाच्यम् , रत्नादिलक्षणो कीटानुवेधादिपरिहारवत् ।
उक्तं च– “कीटानुविद्धरत्नादिसाधारण्येन काव्यता ।
  पावकः 
 पावकेन  पावकाभ्याम्  पावकैः 
 पावकाय  पावकाभ्याम्  पावकेभ्यः 
 पावकात्  पावकाभ्याम्  पावकेभ्यः 
 पावकस्य  पावकयोः  पावकानाम् 
 पावके  पावकयोः  पावकेषु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मूढः, त्रि,  मूर्खः । इत्यमरः । ३ । १ । ४८ ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
, ; मूढाः शोणितगन्धेन निपेतुर्धरणीतले ā; प्रत्यासन्नविपत्तिमूढ- मनसां प्रायो मतिः क्षीयते 
, , , , ; अल्पस्य हेतोर्बहु हातुमिच्छन् विचारमूढः प्रतिभासि मे त्वम् 
 -ढः, , ,; मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः  -ढाः āṅ  -ढम्- -आत्मन् 
ग्राहः, ,  मूढग्राहेणात्मनो यत् पीडया क्रियते तपः 
"?=मूढ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अब्रह्मण्यम् कितिक भाबडीं भोळिं भटें वदतीं ।
ये यथा प्रपद्यंते माम् । भजाम्यहं तान् ।
'यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत , अभियुत्थानं अधर्मस्य तदात्मानं
षोडशकस्तु विकारो न प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषः
महदादि तच्च कार्यं प्रकृतिविरूपं सरूपं च
शक्तस्य शक्यकरणात्कारणभावाच्च सत्कार्यम्
ṣ ṁ ā त्रिषु चतुर्थं तैलवदासेच्यम्॥ 
अथ आर्तिहरस्तोत्रम् ।। - 
 व्रीडापस्मारमोहाः समतिरलसतावेगतर्कावहित्था व्याध्युन्मादौ विषादोत्सुकचपलयुतास्त्रिंशदेते त्रयश्च ।
१८३२ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे इङ्ग्लेण्ड्देशे सर्वकारस्य अनुमतिं प्राप्तवत्सु शिक्षणसंस्थासु केवलं मानवानाम् अङ्गछेदनं करणीयम् इति आदेशः कृतः ।
नाहं वसामि बैकुंठे, योगिनां हृदये न च 
ग्रीष्मः = ग्रीष्+ म २ +५
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
हिताहितं सुखं दुखमायुस्तस्य हिताहितम् 
मानं च तच्च् यत्रोत्तमाययुर्वेद  स उच्चते
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
गृहस्थानां कृते मोक्षधर्मनिरूपणं नारदस्य स्वप्राग्जन्मवृत्तान्तकथनं च -
स्वाध्यायेऽन्ये प्रवचने ये केचित् ज्ञानयोगयोः ।
दैवे च तदभावे स्याद् इतरेभ्यो यथार्हतः ।
द्वौ दैवे पितृकार्ये त्रीन् एकैकमुभयत्र वा ।
भोजयेत् सुसमृद्धोऽपि श्राद्धे कुर्यान्न विस्तरम् ।
सम्यग्भवन्ति नैतानि विस्तरात् स्वजनार्पणात् ।
देशे काले च सम्प्राप्ते मुन्यन्नं हरिदैवतम् ।
श्रद्धया विधिवत् पात्रे न्यस्तं कामधुगक्षयम् ।
देवर्षिपितृभूतेभ्य आत्मने स्वजनाय च ।
अन्नं संविभजन्पश्येत् सर्वं तत् पुरुषात्मकम् ।
मुन्यन्नैः स्यात्परा प्रीतिः यथा न पशुहिंसया ।
न्यासो दण्डस्य भूतेषु मनोवाक् कायजस्य यः ।
आत्मसंयमनेऽनीहा जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
द्रव्ययज्ञैर्यक्ष्यमाणं दृष्ट्वा भूतानि बिभ्यति ।
एष माकरुणो हन्याद् अतज्ज्ञो हि असुतृब् ध्रुवम् ।
सन्तुष्टोऽहरहः कुर्यात् नित्यनैमित्तिकीः क्रियाः ।
अधर्मशाखाः पञ्चेमा धर्मज्ञोऽधर्मवत् त्यजेत् ।
उपधर्मस्तु पाखण्डो दम्भो वा शब्दभिच्छलः ।
स्वभावविहितो धर्मः कस्य नेष्टः प्रशान्तये ।
सन्तुष्टस्य निरीहस्य स्वात्मारामस्य यत् सुखम् ।
कुतस्तत् कामलोभेन धावतोऽर्थेहया दिशः ।
सदा सन्तुष्टमनसः सर्वाः शिवमया दिशः ।
शर्कराकण्टकादिभ्यो यथोपानत्पदः शिवम् ।
सन्तुष्टः केन वा राजन् न वर्तेतापि वारिणा ।
जनो याति न लोभस्य जित्वा भुक्त्वा दिशो भुवः ।
सदसस्पतयोऽप्येके असन्तोषात् पतन्त्यधः ।
अर्थानर्थेक्षया लोभं भयं तत्त्वावमर्शनात् ।
योगान्तरायान् मौनेन हिंसां कायाद्यनीहया ।
एतत्सर्वं गुरौ भक्त्या पुरुषो ह्यञ्जसा जयेत् ।
यस्य साक्षाद्‍भगवति ज्ञानदीपप्रदे गुरौ ।
मर्त्यासद्धीः श्रुतं तस्य सर्वं कुञ्जरशौचवत् ।
एष वै भगवान् साक्षात् प्रधानपुरुषेश्वरः ।
योगेश्वरैर्विमृग्याङ्‌घ्रिः लोको यं मन्यते नरम् ।
तदन्ता यदि नो योगान् आवहेयुः श्रमावहाः ।
यथा वार्तादयो ह्यर्था योगस्यार्थं न बिभ्रति ।
अनर्थाय भवेयुः स्म पूर्तमिष्टं तथासतः ।
एको विविक्तशरणो भिक्षुर्भैक्ष्यमिताशनः ।
स्थिरं सुखं समं तस्मिन् आसीतर्ज्वङ्‌ग ओमिति ।
यावन् मनस्त्यजेत् कामान् स्वनासाग्रनिरीक्षणः ।
यतो यतो निःसरति मनः कामहतं भ्रमत् ।
ततस्तत उपाहृत्य हृदि रुन्ध्याच्छनैर्बुधः ।
एवं अभ्यस्यतश्चित्तं कालेनाल्पीयसा यतेः ।
अनिशं तस्य निर्वाणं याति अनिन्धन वह्निवत् ।
कामादिभिः अनाविद्धं प्रशान्ताखिलवृत्ति यत् ।
यः प्रव्रज्य गृहात्पूर्वं त्रिवर्गावपनात् पुनः ।
यदि सेवेत तान्भिक्षुः स वै वान्ताश्यपत्रपः ।
ते एनं आत्मसात् कृत्वा श्लाघयन्ति ह्यसत्तमाः ।
आत्मानं चेद् विजानीयात् परं ज्ञानधुताशयः ।
किमिच्छन्कस्य वा हेतोः देहं पुष्णाति लम्पटः ।
सत्त्वं बृहद्‍बन्धुरमीशसृष्टम् ।
चक्रेऽभिमानं रथिनं च जीवम् ।
शरं तु जीवं परमेव लक्ष्यम् ।
मानोऽवमानोऽसूया च माया हिंसा च मत्सरः ।
रजस्तमःप्रकृतयः सत्त्वप्रकृतयः क्वचित् ।
प्रवृत्तं च निवृत्तं च द्विविधं कर्म वैदिकम् ।
आवर्तते प्रवृत्तेन निवृत्तेनाश्नुतेऽमृतम् ।
दर्शश्च पूर्णमासश्च चातुर्मास्यं पशुः सुतः ।
एतदिष्टं प्रवृत्ताख्यं हुतं प्रहुतमेव च ।
अयनं दक्षिणं सोमो दर्श ओषधिवीरुधः ।
एकैकश्येनानुपूर्वं भूत्वा भूत्वेह जायते ।
निषेकादिश्मशानान्तैः संस्कारैः संस्कृतो द्विजः ।
इन्द्रियेषु क्रियायज्ञान् ज्ञानदीपेषु जुह्वति ।
इन्द्रियाणि मनस्यूर्मौ वाचि वैकारिकं मनः ।
ओंकारं बिन्दौ नादे तं तं तु प्राणे महत्यमुम् ।
विश्वोऽथ तैजसः प्राज्ञः तुर्य आत्मा समन्वयात् ।
देवयानं इदं प्राहुः भूत्वा भूत्वानुपूर्वशः ।
आत्मयाज्युपशान्तात्मा ह्यात्मस्थो न निवर्तते ।
ये एते पितृदेवानां अयने वेदनिर्मिते ।
शास्त्रेण चक्षुषा वेद जनस्थोऽपि न मुह्यति ।
आदौ अन्ते जनानां सद् बहिरन्तः परावरम् ।
ज्ञानं ज्ञेयं वचो वाच्यं तमो ज्योतिस्त्वयं स्वयम् ।
आबाधितोऽपि ह्याभासो यथा वस्तुतया स्मृतः ।
दुर्घटत्वाद् ऐन्द्रियकं तद्वदर्थविकल्पितम् ।
क्षित्यादीनामिहार्थानां छाया न कतमापि हि ।
न सङ्‌घातो विकारोऽपि न पृथङ्‌ नान्वितो मृषा ।
न स्युर्ह्यसत्यवय विन्यसन् अवयवोऽन्ततः ।
स्यात् सादृश्यभ्रमस्तावद् विकल्पे सति वस्तुनः ।
वर्तयन् स्वानुभूत्येह त्रीन् स्वप्नान् धुनुते मुनिः ।
अवस्तुत्वाद् अकल्पस्य भावाद्वैतं तदुच्यते ।
यद्‍ब्रह्मणि परे साक्षात्सर्वकर्मसमर्पणम् ।
मनोवाक्तनुभिः पार्थ क्रियाद्वैतं तदुच्यते ।
आत्मजायासुतादीनां अन्येषां सर्वदेहिनाम् ।
यत्स्वार्थकामयोरैक्यं द्रव्याद्वैतं तदुच्यते ।
यद् यस्य वानिषिद्धं स्याद् येन यत्र यतो नृप ।
स तेनेहेत कर्माणि नरो नान्यैरनापदि ।
गृहेऽप्यस्य गतिं यायाद् राजन् तद्‍भक्तिभाङ्‌नरः ।
यथा हि यूयं नृपदेव दुस्त्यजाद्
अहारषीन् निर्जितदिग्गजः क्रतून् ।
नाम्नातीते महाकल्पे गन्धर्वाणां सुसम्मतः ।
स्त्रीणां प्रियतमो नित्यं मत्तस्तु पुरुलम्पटः ।
एकदा देवसत्रे तु गन्धर्वाप्सरसां गणाः ।
उपहूता विश्वसृग्भिः हरिगाथोपगायने ।
अहं च गायन् तद्विद्वान् स्त्रीभिः परिवृतो गतः ।
शुश्रूषयानुषङ्‌गेघ्गेण प्राप्तोऽहं ब्रह्मपुत्रताम् ।
गृहस्थो येन पदवीं अञ्जसा न्यासिनामियात् ।
गूढं परं ब्रह्म मनुष्यलिङ्‌गम् ।
कैवल्यनिर्वाणसुखानुभूतिः ।
आत्मार्हणीयो विधिकृद् गुरुश्च ।
रूपं धिया वस्तुतयोपवर्णितम् ।
प्रसीदतामेष स सात्वतां पतिः ।
इति देवर्षिणा प्रोक्तं निशम्य भरतर्षभः ।
पूजयामास सुप्रीतः कृष्णं च प्रेमविह्वलः ।
श्रुत्वा कृष्णं परं ब्रह्म पार्थः परमविस्मितः ।
इति दाक्षायिणीनां ते पृथग्वंशा प्रकीर्तिताः ।
देवासुरमनुष्याद्या लोका यत्र चराचराः ।
हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
लंकापुर्या वर्णनं, तत्र प्रवेशविषये हनुमतो विचारो, लघुरूपधरस्य तस्य पुर्यां प्रवेशः, तदानीं चंद्रोदयशोभाया वर्णनम् -
स सागरमनाधृष्यं अतिक्रम्य महाबलः ।
त्रिकूटशिखरे लङ्कां स्थितः स्वस्थो ददर्श ह ।
ततः पादपमुक्तेन पुष्पवर्षेण वीर्यवान् ।
अभिवृष्टः ततस्तत्र बभौ पुष्पमयो हरिः ।
अनिःश्वसन् कपिस्तत्र न ग्लानिमधिगच्छति ।
किं पुनः सागरस्यान्तं सङ्ख्यातं शतयोजनम् ।
स तु वीर्यवतां श्रेष्ठः प्लवतामपि चोत्तमः ।
जगाम वेगवान् लङ्कां लङ्घयित्वा महोदधिम् ।
शाद्वलानि च नीलानि गंधवन्ति वनानि च ।
स तस्मिन्नचले तिष्ठन् वनान्युपवनानि च ।
स नगाग्रे स्थितां लङ्कां ददर्श पवनात्मजः ।
असनान् कोविदारांश्च करवीरांश्च पुष्पितान् ।
पादपान् विहगाकीर्णान् पवनाधूतमस्तकान् ।
उद्यानानि च रम्याणि ददर्श कपिकुञ्जरः ।
समासाद्य च लक्ष्मीवान् लङ्कां रावणपालिताम् ।
परिघाभिः सपद्माभिः सोत्पलाभिरलंकृताम् ।
सीतापहरणात् तेन रावणेन सुरक्षिताम् ।
समन्ताद् विचरद्‌भिश्च राक्षसैरुग्रधन्वभिः ।
गृहैश्च ग्रहसंकाशैः शारदाम्बुदसंनिभैः ।
अट्टालकशताकीर्णां पताकाध्वजशोभिताम् ।
ददर्श हनुमान् लङ्कां देवो देवपुरीमिव ।
प्लवमानामिवाकाशे ददर्श हनुमान् कपिः ।
ध्रियमाणमिवाकाशं उच्छ्रितैर्भवनोत्तमैः ।
अचिन्त्यां सुकृतां स्पष्टां कुबेराध्युषितां पुरा ।
रक्षितां राक्षसैर्घोरैः गुहामाशीविषैरिव ।
तस्याश्च महतीं गुप्तिं सागरं च निरीक्ष्य सः ।
रावणं च रिपुं घोरं चिन्तयामास वानरः ।
नहि युद्धेन वै लङ्का शक्या जेतुं सुरैरपि ।
प्राप्यापि सुमहाबाहुः किं करिष्यति राघवः ।
अवकाशे न साम्नस्तु राक्षसेष्वभिगम्यते ।
न दानस्य न भेदस्य नैव युद्धस्य दृश्यते ।
चतुर्णामेव हि गतिः वानराणां तरस्विनाम् ।
वालिपुत्रस्य नीलस्य मम राज्ञश्च धीमतः ।
यावज्जानामि वैदेहीं यदि जीवति वा न वा ।
तत्रैव चिन्तयिष्यामि दृष्ट्वा तां जनकात्मजाम् ।
ततः स चिन्तयामास मुहूर्तं कपिकुञ्जरः ।
गिरिः श्रृंगे स्थितस्तस्मिन् रामस्याभ्युदयं ततः ।
अनेन रूपेण मया न शक्या रक्षसां पुरी ।
प्रवेष्टुं राक्षसैर्गुप्ता क्रूरैर्बलसमन्वितैः ।
वञ्चनीया मया सर्वे जानकीं परिमार्गता ।
लक्ष्यालक्ष्येण रूपेण रात्रौ लङ्कापुरी मया ।
प्राप्तकालं प्रवेष्टुं मे कृत्यं साधयितुं महत् ।
तां पुरीं तादृशीं दृष्ट्वा दुराधर्षां सुरासुरैः ।
हनुमांश्चिन्तयामास विनिःश्वस्य मुहुर्मुहुः ।
अदृष्टो राक्षसेन्द्रेण रावणेन दुरात्मना ।
न विनश्येत् कथं कार्यं रामस्य विदितात्मनः ।
एकामेकस्तु पश्येयं रहिते जनकात्मजाम् ।
विक्लवं दूतमासाद्य तमः सूर्योदये यथा ।
अर्थानर्थान्तरे बुद्धिः निश्चितापि न शोभते ।
घातयंतिह कार्याणि दूताः पण्डितमानिनः ।
न विनश्येत् कथं कार्यं वैक्लव्यं न कथं भवेत् ।
लङ्घनं च समुद्रस्य कथं नु न भवेत् वृथा ।
मयि दृष्टे तु रक्षोभी रामस्य विदितात्मनः ।
भवेद् व्यर्थंमिदं कार्यं रावणानर्थमिच्छतः ।
अपि राक्षसरूपेण किमुतान्येन केनचित् ।
नह्यत्राविदितं किंचिद् रक्षसां भीमकर्मणाम् ।
इहाहं यदि तिष्ठामि स्वेन रूपेण संवृतः ।
विनाशमुपायास्यामि भर्तुरर्थश्च हास्यति ।
तदहं स्वेन रूपेण रजन्यां ह्रस्वतां गतः ।
लङ्कामभिपतिष्यामि राघवस्यार्थसिद्धये ।
रावणस्य पुरीं रात्रौ प्रविश्य सुदुरासदाम् ।
प्रविश्य भवनं सर्वं द्रक्ष्यामि जनकात्मजाम् ।
इति निश्चित्य हनुमान् सूर्यस्यास्तमयं कपिः ।
आचकांक्षे तदा वीरो वैदेह्या दर्शनोत्सुकः ।
वृषदंशकमात्रोऽथ सन् बभूवाद्‌भुतदर्शनः ।
प्रविवेश पुरीं रम्यां प्रविभक्तमहापथाम् ।
शातकुम्भनिभैर्जालैः गधर्वनगरोपमाम् ।
सप्तभौमाष्टभौमैश्च स ददर्श महापुरीम् ।
तलैः स्फटिकसंकीर्णैः कार्तस्वरविभूषितैः ।
तैस्तैः शुशुभिरे तानि भवनान्यत्र रक्षसाम् ।
काञ्चनानि विचित्राणि तोरणानि च रक्षसाम् ।
लङ्कां उद्योतयामासुः सर्वतः समलंकृताम् ।
आसीद् विषण्णो हृष्टश्च वैदेह्या दर्शनोत्सुकः ।
महार्हजाम्बूनदजालतोरणाम् ।
क्षपाचरैर्भीमबलैः सुपालिताम् ।
उत्तिष्ठतेऽनेकसहस्ररश्मिः ।
पोप्लूयमानं सरसीव हंसम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे द्वितायः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इत्युक्तोऽहं तदा तेन राज्ञा तालध्वजेन च ।
विमृश्य मनसात्यर्थं तमुवाच विशाम्पते ।
पितरौ क्व च मे केन स्थापिता च सरोवरे ।
किं करोमि क्व गच्छामि कथं मे सुकृतं भवेत् ।
निराधारास्मि राजेन्द्र चिन्तयामि चिकीर्षितम् ।
दैवमेव परं राजन्नास्त्यत्र पौरुषं मम ।
धर्मज्ञोऽसि महीपाल यथेच्छसि तथा कुरु ।
तवाधीनास्म्यहं भूप न मे कोऽप्यस्ति पालकः ।
न पिता न च माता च न स्थानं न च बान्धवाः ।
इत्युक्तोऽसौ मया राजा बभूव मदनातुरः ।
आरोहणार्थमस्यास्तु कौशेयाम्बरवेष्टितम् ।
चतुरस्रं विशालं च सुवर्णरचितं शुभम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भृत्याः सत्वरगामिनः ।
आनिन्युः शिबिकां दिव्यां मदर्थे वस्त्रवेष्टिताम् ।
आरूढाऽहं तदा तस्यां तस्य प्रियचिकीर्षया ।
मुदितोऽसौ गृहे नीत्वा मां तदा पृथिवीपतिः ।
उपयेमे च मां तत्र हुतभुक्सन्निधौ ततः ।
सौभाग्यसुन्दरीत्येवं नाम तत्र कृतं मम ।
नासौ विवेद गच्छन्तं कालं कामकलारतः ।
उद्यानेषु च रम्येषु वापीषु च गृहेषु च ।
हर्म्येषु वरशैलेषु दीर्घिकासु वरासु च ।
विसृज्य सर्वकार्याणि मदधीनो बभूव ह ।
स्मृतवान्पूर्वदेहं न पुंभावं मुनिजन्म च ।
इति चिन्तयती तस्मिन्प्रेमबद्धा दिवानिशम् ।
विस्मृतं ब्रह्मविज्ञानं ब्रह्मज्ञानं च शाश्वतम् ।
धर्मशास्त्रपरिज्ञानं तदासक्तमना स्थिता ।
एवं विहरतस्तत्र वर्षाणि द्वादशैव तु ।
गतानि क्षणवत्कामक्रीडासक्तस्य मे मुने ।
कारयामास विधिवद्‌गर्भसंस्कारकर्म च ।
अपृच्छद्दोहदं राजा प्रीणयन्मां पुनः पुनः ।
नाब्रवं लज्जमानाहं नृपं प्रीतमना भृशम् ।
राजा परमसन्तुष्टो बभूव सुतजन्मतः ।
ततो वर्षद्वयान्ते वै पुनर्गर्भो मया धृतः ।
द्वितीयस्तु सुतो जातः सर्वलक्षणसंयुतः ।
वीरवर्मेति ज्येष्ठस्य ब्राह्मणैः प्रेरितस्त्वयम् ।
एवं द्वादश पुत्राश्च प्रसूता भूपसम्मताः ।
मोहितोऽहं तदा तेषां प्रीत्या पालनलालने ।
पुनरष्ट सुताः काले काले जाताः स्वरूपिणः ।
गार्हस्थ्यं मे ततः पूर्णं सम्पन्नं सुखसाधनम् ।
तेषां दारक्रियाः काले कृता राज्ञा यथोचिताः ।
स्नुषाभिश्च तथा पुत्रैः परिवारो महानभूत् ।
ततः पौत्रादिसम्भूतास्तेऽपि क्रीडारसान्विताः ।
पुत्रेषु रोगजनितं देहसन्तापकारकम् ।
परस्परं कदाचित्तु विरोधोऽभूत्सुदारुणः ।
पुत्राणां वा वधूनां च तेन सन्तापसम्भवः ।
सङ्कल्पजनिते क्षुद्रे मग्नोऽहं मुनिसत्तम ।
विस्मृतं पूर्वविज्ञानं शास्त्रज्ञानं तथा गतम् ।
योषाभावे विलीनोऽहं गृहकार्येषु सर्वथा ।
एते मे बलिनः पुत्राः स्नुषाः सुकुलसम्भवाः ।
एते पुत्राः सुसन्नद्धाः क्रीडन्ति मम वेश्मसु ।
धन्याहं खलु नारीणां संसारेऽस्मिन्नहो भृशम् ।
न कदाचिन्मयाप्येवं चिन्तितं मनसा किल ।
धन्याहं किल संसारे कृष्णैवं मोहितस्त्वहम् ।
अथ कश्चिन्नृपः कामं दूरदेशाधिपो महान् ।
अरातिभावमापन्नः पतिना सह मानद ।
आजगाम कान्यकुब्जे पुरे युद्धमचिन्तयत् ।
वेष्टितं नगरं तेन राज्ञा सैन्ययुतेन च ।
हता रणे सुताः सर्वे वैरिणा कालयोगतः ।
राजा भग्नस्तु संग्रामादागतः स्वगृहं पुनः ।
श्रुतं मया मृताः पुत्राः संग्रामे भृशदारुणे ।
स हत्वा मे सुतान्पौत्रान्गतो राजा बलान्वितः ।
क्रन्दमाना ह्यहं तत्र गता समरमण्डले ।
दृष्ट्वा तान्पतितान्पुत्रान्पौत्रांश्चदुःखपीडिता ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र भगवान्मधुसूदनः ।
कृत्वा रूपं द्विजस्यागाद्‌वृद्धः परमशोभनः ।
मामुवाचातिदीनां स क्रन्दमानां रणाजिरे ।
स्नानं च तिलदानं च पुत्राणां कुरु कामिनि ।
परलोकगतानां च मर्यादारक्षणाय वै ।
कर्तव्यं सर्वथा तीर्थे स्नानं तु न गृहे क्वचित् ।
मृतानां किल बन्धूनां धर्मशास्त्रविनिर्णयः ।
इत्युक्त्वा तेन विप्रेण वृद्धेन प्रतिबोधिता ।
चलिताहं ततस्तूर्णं तीर्थं परमपावनम् ।
हरिर्मां कृपया तत्र पुंतीर्थे सरसि प्रभुः ।
त्यज शोकं क्रियाकालः पुत्राणां च निरर्थकम् ।
पितरः पतयश्चैव भ्रातरो जामयस्तथा ।
केषां दुःखं त्वया कार्यं भ्रमेऽस्मिन्मानसोद्‌भवे ।
वितथे स्वप्नसदृशे तापदे देहिनामिह ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा तीर्थे पुरुषसंज्ञके ।
हरिर्वीणां करे कृत्वा स्थितस्तीरे स्वदेहवान् ।
उन्मज्ज्य च मया तीरे दृष्टः कमललोचनः ।
सञ्चिन्तितं मया तत्र नारदोऽहमिहागतः ।
हरिणा सह स्त्रीभावं प्राप्तो मायाविमोहितः ।
इति चिन्तापरश्चाहं यदा जातस्तदा हरिः ।
मामाह नारदागच्छ किं करोषि जले स्थितः ।
विस्मितोऽहं तदा स्मृत्वा स्त्रीभावं दारुणं भृशम् ।
पुनः पुरुषभावश्च सम्पन्नः केन हेतुना ।
नारदस्य पुनः स्वरूपप्राप्तिवर्णनं नामेकोनत्रिंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
लभते दुर्लभं दिव्यं भक्तानां तच्छ्रुतं मया ।
येन प्रसन्नो भवति भगवान् भक्तवत्सलः ।
सगुणः स्याद्‌बहुविधो निर्गुणश्चैकलक्षणः ।
कुर्याद्‌भावं हरौ क्रोधी तामसः परिकीर्तितः ।
अर्चयेद्यो हरिं राजन् राजसः परिकीर्तितः ।
मोक्षार्थं भजते विष्णुं स भक्तः सात्विकः स्मृतः ।
चतुर्विधा जना विष्णुं भजंते कृतमंगलाः ।
एवं बहुविधेनापि भक्तियोगेन माधवम् ॥
भजंति सनिमित्तास्ते जनाः सुकृतिनः परे ।
तद्‍गुणश्रुतिमात्रेण श्रीकृष्णे पुरुषोत्तमे ।
निर्गुणानां च भक्तानां लक्षणं शृणु मानद ।
सार्वभौमं पारमेष्ठ्यं शक्रधिष्ण्यं तथैव च ॥
रसाधिपत्यं योगर्द्धिं न वाञ्छन्ति हरेर्जनाः ।
न गृह्णंति कदाचित्ते सत्संगानंदनिर्वृताः ।
सामीप्यं ते न वांछंति भगवद्विरहातुराः ॥
संनिकृष्टे न तत्प्रेम यथा दूरतरे भवेत् ।
एवं चेत्तर्हि दासत्वं क्व स्वामित्वं परस्य च ।
आकैवल्याल्लोकपदग्रहणं कारणं विदुः ।
भक्तानां निरपेक्षाणां पद्धतिं कथयामि ते ।
अर्चनं वंदनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ।
ते भक्ता दुर्लभा भूमौ भगवद्‌भावभावनाः ।
समानेषु तथा मैत्रीं सर्वभूतदयापराः ।
कृष्णं स्मरंति प्राणेशं यथा प्रोषितभर्तृकाः ।
अहर्निशं हरौ लग्नास्ते हि भागवतोत्तमाः ।
 तत् त्वम् असि ""
 तत् त्वम् असि
गव्यं पवित्रं च रसायनं च , पथ्यं च हृदयं बलबुद्धिम ।
आयुः प्रदं रक्तविकारहारि, त्रिदोषहृद्रोगविषापहं स्यात ।।
‘न कुर्यात्कर्हिगित्सख्यं मनसि ह्यनवस्थिते 
ख्क्म्-क् ब्ख्ख्फ् ब्भ्फ् भ्क्क्
नागाबद्धशिरोमणिन्त्रिनयनां ह्द्युत्पलालडकृता । रत्यासक्तमनोभवोपरि दृढाध्यायेज्जवासन्निभाम् ।।
बालार्कमण्डालाभासां चतुव्र्बाहात्रिलोचनाम्। पासाङकुशशरांश्चापंन्धारयन्ती शिवांम्भजे ।।
यतः प्रवृत्तिभूंतानां वेन सर्वमिद्र ततम्।
भारतवित्तकोषे कृष्णाङ्गारस्य विक्रयेण एकमहापद्मस्य रुप्यकाणाम्  आयः भविष्यति। कृष्णाङ्गाराय विपरीतमूल्यस्पर्धा एकः कुशलः उपायः अस्ति। तेन विद्युतूर्जसः मूल्याणाम् अपचयः भविष्यति।
।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्च्क्षुः
श्रीगणेशाय नमः ।
लक्ष्मीमशेषजगतां परिभावयन्तः सन्तो भजन्ति भवतीं धनदेशलब्ध्यै ।
ये भावयन्ति मनसा मनुजास्त एते सीमन्तिनीभिरनिशं परिभाव्यमानाः ।
त्वां पद्मसुन्दरतनुं तरुणारुणास्यां पाशाङ्कुशाभयवराद्यकरां वरास्त्रैः ।
ते तर्ककर्कशधियः श्रुतिशास्त्रशिल्पैश्छन्दोऽ- भिशोभितमुखाः सकलागमज्ञाः ।
सर्वज्ञलब्धविभवाः कुमुदेन्दुवर्णां ये वाग्भवे च भवतीं परिभावयन्ति ।
मायाद्वयानुगतविग्रहभूषिताऽसि दिव्यास्त्रवह्निवनितानुगताऽसि धन्ये ।
ये वह्निकूटसदृशीं मणिपूरकान्तस्ते कालकण्टकविडम्बनचञ्चवः स्युः ।
कालागरुभ्रमरचन्दनकुण्डगोल- खण्डैरनङ्गमदनोद्भवमादनीभिः ।
सिन्दूरकुङ्कुमपटीरहिमैर्विधाय सन्मण्डलं तदुपरीह यजेन्मृडानीम् ।
वामे विकीर्णकचशीर्षकरे परे तामीडे परं परमकर्त्रिकया समेताम् ।
सुप्ताहिराजसदृशीं परमेश्वरस्थां त्वामाद्रिराजतनये च समानमानाः ।
साज्यैश्च तोषयति यः पुरुषस्त्रिसन्ध्यं षण्मासतो भवति शक्रसमो हि भूमौ ।
संसारसागरसमृद्धरणे वहित्रं चित्रं न भूतजननेऽपि जगत्सु पुंसः ।
सुधामन्दानन्दैः पशुपतिसमानव्यसनिभिः सुधासेव्यैः सद्भिर्गुरुचरणसंसारचतुरैः ।
आज्यं मांसं सरक्तं तिलयुतमथवा तण्डुलं पायसं वा हुत्वा मांसं त्रिसन्ध्यं स भवति मनुजो भूतिभिर्भूतनाथः ।
इदं देव्याः स्तोत्रं पठति मनुजो यस्त्रिसमयं शुचिर्भूत्वा विश्वे भवति धनदो वासवसमः ।
वशा भूपाः कान्ता निखिलरिपुहन्तुः सुरगणा भवन्त्युच्चैर्वाचो यदिह ननु मासैस्त्रिभिरपि ।
इति श्रीशङ्कराचार्यविरचितः प्रचण्डचण्डिकास्तवराजः समाप्तः ॥
आत्मनो मोक्षार्थम् जगत् हिताय च –'
एकैकरसति साह्यानेकमात्रि।
ईष्टेष्येर्ष्यणात् सर्वशन्त्रि।
सुभाषितानि  भागवतमाहात्म्यं - अनाचारं हतं कुलं
धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैकोऽपि न विद्यते ।
अजागलस्तनस्येव तस्य जन्म निरर्थकम् ॥
> शुक्तिकात्वं ज्ञाप्यते - चक्षुर्गोचरापन्नायाम् — ‘इयं शुक्तिका न रजतम्’ इति
>> द्वैतमिव भवति’ ‘एकमेवाद्वितीयम्’  इत्यादिवाक्यशतेभ्यः,
>> इदं शरीरस्थं यद्गृह्यते, अग्रे प्राक्प्रतिबोधादपि, ब्रह्मैवासीत्, सर्वं च
>> ‘कर्ताहं क्रियावान्फलानां च भोक्ता सुखी दुःखी संसारी’ इति च अध्यारोपयति ;
स्मरेद् रवोन्द्धग्नि-विलोचना तां, सत्-पुस्तकां जाप्य-वटीं दधानाम्।
तिलेषु तैलं दधिनीव सर्पिरापः स्रोतःस्वरणीषु चाग्निः । एवमात्माऽत्मनि गृह्यतेऽसौ सत्येनैनं तपसा योऽनुपश्यति ।[]
 । विश्वस्यैकं परिवेष्टितारं ज्ञात्वा शिवं शान्तिमत्यन्तमेति ।
नैव स्त्री न पुमानेष न चैवायं नपुंसकः । यद्यच्छरीरमादत्ते तेने तेने स युज्यते ।
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।[]
।  āṛ 
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्। āṇṃ ā ṛṣṭā ā
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः। āāīā ā ṛṣḥ 
येन सर्वानरीन् वत्स समरे विजयिष्यसि।āīṣ 
जयावहं जपेन्नित्यम् अक्षय्यं परमं शिवम्। āṃṣṃ ṃ ś 
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम्। ū ṃ āṃ ś 
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः। ṣ āṇā̐ā ā ḥ 
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।ḥ ā ḥāṃ ḥ 
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः। 'ḥ ḥ śṅḥ śśāśḥ 
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः। ṛṣṭāṃīīṅḥ 
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः। ś āāḥ ḥ ḥ 
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते। ā ī āśā '
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः। ṛā ā ṣāṃḥ 
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः। āṣ ṣ ṣṣ ḥ 
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम्। ṣ āṃṃ āṇā 
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः। ā ṛā ṣṣ ḥ ḥ 
।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव। ī ṣḥ śāī ā 
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि।ṇṃ ā ṣ ṣ 
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्। ā ā āā 
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।āṛ' 
। āṛ
आयुः प्रज्ञा बलम् वीर्यम् तेजस्तेशान् च जायते 
मांगल्यदास्तु मम मंगलदॆवतायाः ।
सा मे श्रियं दिशतु सागरसंभवायाः ।
भूत्यै भवॆन्मम भुजंगशयांगनायाः ।
कल्याणमावहतु मॆ कमलालयायाः ।
भद्राणि मॆ दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
प्राप्तं पदं प्रथमतः खलु यत्‌प्रभावात्
मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः ।
इन्दीवरॊदरसहॊदरमिन्दिरायाः ।
पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
नारायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः ।
तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरॊस्तरुण्यै ।
पुष्ट्यै नमॊऽस्तु पुरुषॊत्तमवल्लभायै ।
नमॊऽस्तु नारायणवल्लभायै ।
नमॊऽस्तु भूमण्डलनायिकायै ।
नमॊऽस्तु शाङ्‌र्गायुधवल्लभायै ।
नमॊऽस्तु दामॊदरवल्लभायै ।
नमॊऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
मामॆव मातरनिशं कलयन्तु मान्यॆ ।
सॆवकस्यसकलार्थसंपदः ।
त्वां मुरारि हृदयॆश्वरीं भजॆ ।
त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
लॊकाधिनाथगृहिणीममृताब्धिपुत्रीम् ।
प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
भवन्ति तॆ भुवि बुधभाविताशयाः ।
प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः
समस्तसाक्षिं तमसः परस्तात्’ इत्यादिव्यपदेशाच्च ।
> पुरुषः विज्ञानमानन्दं ब्रह्मेत्यधिगतम् ।
ॐ श्रीकान्ताय नमः ॥
ॐ अरविन्दाक्षाय नमः ।
ॐ रुक्मिणीवल्लभाय नमः ॥
ॐ विश्ववन्दिताय नमः ॥
ॐ नन्दसूनवे नमः ॥
ॐ सत्यभामांसविन्यस्त-वामपाणिसरोरुहाय नमः ॥
ॐ वत्सदानवसंहर्त्रे नमः ॥
ॐ वेत्रधारिणे नमः ॥
ॐ हरिद्रासिन्धुसलिलक्रीडासक्तवधूविटाय नमः ॥
ॐ प्रणयस्कन्धनिक्षिप्त-भुजमालाविराजिताय नमः ।
ॐ संप्राप्तदिव्यस्त्रीभावाय नमः ॥
क्षोणी पृष्ठे लुठन्ती दुरितचयचमूनिंर्भरं भत्सर्यन्ती पाथोधिं पुरयन्ती सुरनगरसरित् पावनी नः पुनातु।
छन्नतीरस्थनीरं पाय न्नो गांगमंभः करिकलभकराक्रान्तरं हस्तरंगम्।
भूयः शंभुजटाविभूषणमणिः जहनोर्महर्षेरियं कन्या कल्मषनाशिनी भगवती भागीरथी दृश्यते।
त्वदुत्संगे गंगे पतति यदि कायस्तनुभृतां तदा मातः शातक्रतवपदलाभोऽप्यतिलघुः।
सानन्दं स्मरतो भविष्यति मम प्राणप्रयाणोत्सवे भूयात् भक्तिरविच्युता हरिहरद्वैतात्मिका शाश्वती।
याः फलिनी
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम
आघारौ, सरस्वांश्च सरस्वती च
न राज्यं न च राजासीत्,
न दंडो न च दण्डीकः ।
कर्कोटस्य नागस्य दमयन्त्या नलस्य च।
ऋतुपर्णस्य राजर्षे कीर्तनं कलिनाशनम्।।
अस्ति दक्षिणापथे पद्मपुर नाम नगरम्। तत्र केचित्तैत्तिरीयाः काश्यपाश्चरणगुरवः पंक्तिपावनाः पंचाग्नयो धृतव्रताः सोमपीथिन उदुम्बरनामानो ब्रह्मवादिनः प्रतिवसन्ति। तदामुष्यायणस्य तत्रभवतो वाजपेययाजिनो महाकवेः पंचमः सुगृहीतनाम्नो भट्टगोपालस्य पौत्रः पवित्रकीर्तेर्नीलकण्ठस्यात्मसम्भवः श्रीकण्डपदलांछनः पदवाक्यप्रमाणज्ञो भवभूतानाम जातुकर्णीपुत्रः।
श्रीकण्ठपदं लांछनं नाम यस्य सः। ‘लांछनो नाम-लक्ष्मणोः’ इति रत्नमाला। पितृकृतनामेदम्भवभूतिर्नाम ‘साम्बा पुनातु भवभूतिपवित्रमूर्तिः।’ इति श्लोकरचना सन्तुष्टेन राज्ञा भवभूतिरिति ख्यापितः।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
१४°३०′उत्तरदिक् ७८°४२′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १४५; ७८७
कडपामण्डलम्  आंध्रप्रदेशराज्ये स्थितमेकं मण्डलमस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रः कडपा नगरम् ।
३ कृषिः वाणिज्यं च
४ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
स्वातन्त्र्यात्पूर्वं १८०० तमवर्षात् आङ्ग्लेयाधीने अवर्ततेदं मण्डलं कडपा । १९६० तमे वर्षे आविष्कृतम् । प्रान्तमिदं पूर्वं शातवाहनैः, चालुक्यैः,चोलैः, राष्ट्रकूटिभिः, काकतीयैः, विजयनगरराजैः, गण्डिकोटा कडपा मैसूरुपालकैः, नैजां नवाब् जनैः च पालितमिदं मण्डलम् ।
मण्डलेस्मिन् ३२-३७% भूभागः अरण्येन विस्तृतः । वेलिगोण्डा, लङ्कमलः, शेषाचलपर्वतश्रेण्यः वर्तन्ते । मदनपल्ली अरण्यप्रान्ते रक्तचन्दनम् उपलभ्यते ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
सुधाशिलाः, सीसं, हेमलैट् इत्यादि खनिजसम्पद् वर्ततेऽत्र । मङ्गम्पेटप्रान्ते बैरैट्निधिः वर्तते । प्रोद्दुटूरु, कडपाप्रान्तयोः पारिश्रामिककेन्द्राणि वर्तन्ते । कडपाप्रान्ते पारिश्रामिकपरिकराणां परीक्षाकेन्द्रमपि अस्ति । माधवरप्रान्ते वस्त्रवयन केन्द्राणि सन्ति । भूभागेऽस्मिन् पादभागः सेद्यार्थम् उपयुज्यते । कर्नूलु, कडपा कुल्याभ्यः, मैदुकूरु, चेय्यूरु, पुलिवेन्दुल इत्यादि जलसेतुभिः, श्रीशैलदक्षिणकुल्याभ्यः च सस्यार्थं जलदानं प्रचलति । मुद्दनूरु अङ्गारविद्युत्केन्द्रद्वारा विद्युतः दानम् ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
पदकविता पितामहस्य श्रीमतः ताल्लपाक अन्नमाचार्यस्य जन्मभूमिः ताल्लपाकः ग्रामः, सिध्दय्यामठः, श्रीश्रीश्रीपोतुलूरिवीरब्रह्मेन्द्रस्वामिमठः, पुष्पगिरिमठः गण्डिकोटवेम्पल्ले च प्रमुखपर्याटककेन्द्राणि वर्तन्ते । मण्डलेस्मिन् महाविद्यालयाः श्रीवेङ्कटेश्वरविश्वविद्यालयपरिधौ प्रचाल्यन्ते ।
तालुकाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कृष्ण-मण्डलम्
गुण्टूरु-नगरम्
नेल्लूरु-नगरम्
राजमहेन्द्री-नगरम्
कर्नूलु-नगरम्
काकिनाड-नगरम्
"?=कडपामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नारायणांशो भगवान् स्वयं धन्वन्तरिर्ममहान्।
फोटोग्राफरश्रोतः  , मितिः १४ सेप्टेम्बर, २०१६
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २१ मार्च २०१६, १११३३४
फोटोग्राफरश्रोतः अभिषेकला , मितिः {{{मिति}}}
फोटोग्राफरश्रोतः ' , मितिः
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १४ अगस्त २०१७, ०९२०१७
 तं दृष्ट्वा शरणं जग्मुः परजाः सर्वा विभावसुम
 एवं सतुतः सुपर्णस तु देवैः सर्षिगणैस तदा
दधाति य करैरस्य वशगा सर्वसिद्धय 
एतस्यां ध्वनिसान्द्रिकायां भासस्य एतानि नाटकानि निरूपितानि - <
केदाराद्यञ् च
।
केदारात् - पञ्चम्येकवचनम् , यञ् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
तस्य समूहः  केदारात् वुञ् यञ् च
"तस्य समूहः" अस्मिन् अर्थे केदार-शब्दात् यञ् तथा वुञ् प्रत्ययौ भवतः ।
तस्य समूहःअस्मिन् अर्थे "केदाराणाम् समूहः" इति स्थिते वुञ् तथा यञ् प्रत्ययौ विधीयेते । यथा -
अत्र एकं वार्त्तिकं पाठ्यते - गणिकाया "यञ्" इति वक्तव्यम् । इत्युक्ते, गणिका-शब्दात् समूहार्थे यञ्-प्रत्ययः भवति । गणिकानां समूहः = गणिका + यञ् → गाणिक्यम् ।
केदारशब्दाद् यञ् प्रत्ययो भवति, चकाराद् वुञ् च, तस्य समूहः इत्येतस्मिन् विषये। अचित्तलक्षनस्य ठकः अपवादः। केदाराणाम् समूहः कैदार्यम्, कैदारकम्। गणिकायाश्च यज् वक्तव्यः। गनिकानां समूहः गाणिक्यम्।
न्यासः 
`गणिकायाश्च यञ्वक्तव्यः` । वक्तव्यो व्याख्येय इत्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- इहाप्युत्तरसूत्राच्चकारोऽनुवत्र्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः, तेन गणिकाशब्दादपि यञ् भवतीति, वुञ् न भवतीति, अनभिधानात्॥
चाद्वुञ् । कैदार्यम् । कैदारकम् ।
केदाराद्यञ् च - केदराद्यञ् च । कैदार्यम्-कैदारकमिति । केदाराणां समूह इति विग्रहः ।गणिकाया यञ् । यञ्ग्रहणाद्वुञो निवृत्तिः । गाणिक्यमिति । गणिकानां समूह इति विग्रहः ।
केदाराद्यञ्च   - गणिकायाश्च -  गणिकायाश्चेति वक्तव्यम्। गणिकानां समूहो गाणिक्यम्।।
माघ ५ गते सुथय् ११ ताः
म्लेच्छा हि यवनास्तेषु सम्यक् शास्त्रमिदं स्थितम् ।
ऋषिवत्ते पि पूज्यन्ते किं पुनदैवविद् द्विज ।।
इदानीं सूत्रकारः चित्त–वृत्ति–निरोध–पदानि व्याख्यातु–कामः प्रथमं चित्त–पदं व्याचष्टे–
॥ तदा द्रष्टुः स्वरूपे अवस्थानम्
द्रष्टुः=पुरुषस्य, तस्मिन् काले स्वरूपे चिन्मात्रतायाम् अवस्थानं=स्थितिः भवति।
अयम् अर्थः– उत्पन्न–विवेक–ख्यातेः चित्–संक्रम–अभावात् कर्तृत्व–अभिमान–निवृत्तौ प्रोच्छन्न–परिणामायां बुद्धौ आत्मनः स्वरूपेण अवस्थानं  भवति॥
ॐ श्रीं महालक्ष्म्यै नम॥
<>जातिलिंगविकल्पेन येषां च समयाग्रहः।
तेऽपि न प्राप्नुवंति परम पदमात्मनः।।
अतिथि ते ‘वजानीयात् शेषमभ्यागतं विदुः।।
मोक्षसन्यासयोगः
व्याख्यानंसम्यक् शृण्वन्तु
योगः कर्मसु कौशलम् 
रोमहर्षः प्रलापश्‍च पाणिपृष्ठशिरोग्रहः ।।
खाञ्ज……पुाल्यकुब्जत्वं शोथो।ऽऽनामनिदद्रता ।
ज्ञप्तिः सर्वशरीरेषवखण्डिता या विभाति सा त्वयि भो ।
।
मोहविध्वंसनं जैत्रं मारुतेः कवचं शृणु ।
यस्य सन्धारणात्सद्यः सर्वे नश्यन्त्युपद्रवाः ।
भूतप्रेतारिजं दुःखं नाशमेति न संशयः ।
एकदाहं गतो द्रष्टुं रामं रमयतां वरम् ।
आनन्दवनिकासंस्थं ध्यायन्तं स्वात्मनः पदम् ।
तत्र रामं रमानाथं पूजितं त्रिदशेश्वरैः ।
नमस्कृत्य तदादिष्टमासनं स्थितवान् पुरः ।
तत्र सर्वं मया वृत्तं रावणस्य वधान्तकम् ।
पृष्टं प्रोवाच राजेन्द्रः श्रीरामः स्वयमादरात् ।
ततः कथान्ते भगवान्मारुतेः कवचं ददौ ।
मह्यं तत्ते प्रवक्ष्यामि न प्रकाश्यं हि कुत्रचित् ।
श्रीरामेणाञ्जनासूनोर्भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ।
हनुमान् पूर्वतः पातु दक्षिणे पवनात्मजः ।
पातु प्रतीच्यामक्षघ्नः सौम्ये सागरतारकः ।
अधस्ताद्विष्णुभक्तस्तु पातु मध्ये च पावनिः ।
सुग्रीवसचिवः पातु मस्तकं वायुनन्दनः ।
नेत्रे छायापहारी च पातु नः प्लवगेश्वरः ।
नासाग्रमञ्जनासूनुः पातु वक्त्रं हरीश्वरः ।
भुजौ पातु महातेजाः करौ च चरणायुधः ।
वक्षो मुद्रापहारी च पातु पार्श्वे भुजायुधः ।
नाभिं श्रीरामभक्तस्तु कटिं पात्वनिलात्मजः ।
अचलोद्धारकः पातु पादौ भास्करसन्निभः ।
मुखाङ्गानि महाशूरः पातु रोमाणि चात्मवान् ।
स्थितं व्रजन्तमासीनं पिबन्तं जक्षतं कपिः ।
प्रमत्तमप्रमत्तं वा शयानं गहनेऽम्बुनि ।
स्थलेऽन्तरिक्षे ह्यग्नौ वा पर्वते सागरे द्रुमे ।
सङ्ग्रामे सङ्कटे घोरे विराड्रूपधरोऽवतु ।
डाकिनीशाकिनीमारीकालरात्रिमरीचिकाः ।
शयानं मां विभुः पातु पिशाचोरगराक्षसीः ।
साधकेन्द्रावनः शश्वत्पातु सर्वत एव माम् ।
स सर्वरूपः सर्वज्ञः सृष्टिस्थितिकरोऽवतु ।
स्वयं ब्रह्मा स्वयं विष्णुः साक्षाद्देवो महेश्वरः ।
सूर्यमण्डलगः श्रीदः पातु कालत्रयेऽपि माम् ।
यस्य शब्दमुपाकर्ण्य दैत्यदानवराक्षसाः ।
देवा मनुष्यास्तिर्यञ्चः स्थावरा जङ्गमास्तथा ।
यस्यानेककथाः पुण्याः श्रूयन्ते प्रतिकल्पके ।
वैधात्रधातृप्रभृति यत्किञ्चिद्दृश्यतेऽत्यलम् ।
विद्धि व्याप्तं यथा कीशरूपेणानञ्जनेन तत् ।
यो विभुः सोऽहमेषोऽहं स्वीयः स्वयमणुर्बृहत् ।
तस्मै स्वस्मै च सर्वस्मै नतोऽस्म्यात्मसमाधिना ।
समीरणात्मने तस्मै नतोऽस्म्यात्मस्वरूपिणे ।
नमः श्रीरामभक्ताय श्यामाय महते नमः ।
सीताशोकविनाशाय राममुद्राधराय च ।
रावणान्तनिदानाय नमः सर्वोत्तरात्मने ।
वनपालशिरश्छेत्रे लङ्काप्रासादभञ्जिने ।
सौमित्रिजयदात्रे च रामदूताय ते नमः ।
अक्षस्य वधकर्त्रे च ब्रह्मशस्त्रनिवारिणे ।
लक्ष्मणाङ्गमहाशक्तिजातक्षतविनाशिने ।
रक्षोघ्नाय रिपुघ्नाय भूतघ्नाय नमो नमः ।
विषघ्नाय द्विषघ्नाय भयघ्नाय नमो नमः ।
परप्रेरितमन्त्राणां मन्त्राणां स्तम्भकारिणे ।
नखायुधाय भीमाय दन्तायुधधराय च ।
विहङ्गमाय शर्वाय वज्रदेहाय ते नमः ।
करस्थशैलशस्त्राय रामशस्त्राय ते नमः ।
कौपीनवाससे तुभ्यं रामभक्तिरताय च ।
दक्षिणाशाभास्कराय सतां चन्द्रोदयात्मने ।
कृत्याक्षतव्यथाघ्नाय सर्वक्लेशहराय च ।
स्वाम्याज्ञापार्थसङ्ग्रामसख्यसञ्जयकारिणे ।
महार्णवशिलाबद्धसेतुबन्धाय ते नमः ।
फलश्रुतिः ।
इत्येतत्कथितं विप्र मारुतेः कवचं शिवम् ।
कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ जयस्तस्य पदे पदे ।
किं पुनर्बहुनोक्तेन साधितं लक्षमादरात् ।
प्रजप्तमेतत्कवचमसाध्यं चापि साधयेत् ।
तृतीयपादे हनुमत्कवचनिरूपणं नामाष्टसप्ततितमोऽध्यायः ।
वाणिज्यं कृषिसेवने च सकला विद्याः कलाः शिक्षतु ।
नाभाव्यं भवतीह कर्मवशतो भाव्यस्य नाशः कुतः ।
अ  अम्भसि मज्जतु, मेरु-शिखरं यातु, शत्रून् आहवे जयतु, वाणिज्यं कृषि-सेवने सकलाः विद्याः कलाः शिक्षतु, परं प्रयत्नं कृत्वा खगवत् विपुलम् आकाशं प्रयातु । इह अभाव्यं न भवति, कर्म-वशतः भाव्यस्य नाशः कुतः?
महार्णवे पर्वतमस्तके वा ।
भीमं वनं भवति यस्य पुरं प्रधानं
यस्यास्ति पूर्वसुकृतं विपुलं नरस्य ।
अ यस्य नरस्य पूर्व-सुकृतम् अस्ति, तस्य भीमं वनं प्रधानं पुरं भवति, सर्वः जनः स्वजनताम् उपयाति, कृत्स्ना भूः सन्निधि-रत्न-पूर्णा भवति ।
।
काले प्रालेयवातप्रचलविलसितोदारमन्दारधाम्नि ।
तेषामायामयामा यमसदनसमा यामिनी याति यूनाम् ।
व्यक्तं कान्ताजनानां विटचरितभृतः शैशिरा वान्ति वाताः ।
वक्षःसु उत्कञ्चुकेषु स्तन-भर-पुलक-उद्भेदम् आपादयन्तः ऊरून् आकम्पयन्तः पृथु-जघन-तटात् अंशुकानि स्रंसयन्तः विट-चरित-भृतः शैशिराः वाताः व्यक्तं वान्ति ।
प्रायः शैशिर एष सम्प्रति मरुत्कान्तासु कान्तायते ।
।
तामन्वेषयतां प्रयान्ति सततं सर्वे समाप्तिं गुणाः ।
अ हिंसा-शून्यम् अ-यत्न-लभ्यम् अशनं धात्रा व्यालानां मरुत्कल्पितम् अशनं, तृण-अङ्कुर-भुजः पशवः तुष्टाः स्थलीशायिनः । संसार-अर्णव-लङ्घन-क्षम-धियां नृणां सा वृत्तिः कृता ।
ताम् अन्वेषयतां सर्वे गुणाः सततं समाप्तिं प्रयान्ति ।
कण्डूयन्ते जरठहरिणाः स्वाङ्गमङ्गे मदीये ।
ब्रह्म-ध्यान-अभ्यसन-विधिना योगनिद्रां गतस्य मम तैः सुदिवसैः यत्र ते जरठ-हरिणाः स्वाङ्गम् मदीये अङ्गे निर्विशङ्काःकण्डूयन्ते किं भाव्यम् ?
धन्याः सन्न्यस्तदैन्यव्यतिकरनिकराः कर्म निर्मूलयन्ति ।
अ येषां पाणिः पवित्रं पात्रं, भ्रमण-परिगतं भैक्ष्यम् अक्षय्यम् अन्नं, विस्तीर्णं वस्त्रम् आशादशकम् उर्वी अचपलं अस्वल्पम् तल्पम् , निःसङ्गता-अङ्गीकरण-परिणत-स्वान्त-सन्तोषिणः सन्न्यस्त-दैन्य-व्यतिकर-निकराः ते धन्याः कर्म निर्मूलयन्ति ।
अ मातः मेदिनि ! तात मारुत ! सखे तेजः! सुबन्धो जल ! भ्रातः व्योम! भवताम् अन्त्यः प्रणाम-अञ्जलिः निबद्ध एव ।युष्मत्-सङ्ग-वश-उपजात-सुकृत-स्फारत्-स्फुरत्-निर्मल-
।
जन्माद्यस्य यतः ।
तत्तुसमन्वयात् ।
ईक्षतेर्नाशब्दम् ।
# # # # # # # # निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः । […]
- एष उपयोजकः मध्यम-संस्कृते लिखितुं शक्नोति।
प्रातस्मरणं
स्मर्तृगामिदयासिन्धुं भक्ताभीष्टवरप्रदम् ।
वेदवेदशिरोगम्यं भक्तिगम्यं नमामि तम् ।
इन्द्रादिदेवसड्घैश्च स्वपदप्राप्तये सदा ।
बहुकालं सेवितं यत्पदं दत्तं नमामि तम् ।
कृपादृष्ट्या ज्ञानयोगं दत्तं दत्तं नमामि तम् ।
यदर्थमवतारोभून्नारसिंह स्वयं हरि ।
प्रर्‍हादभक्तप्रवरविद्दं दत्तं नमामि तम् ।
मदालसागर्भरत्नालर्कं वन्दनमात्रत ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं दत्तं दत्तं नमामि तम् ।
यस्य वंशे वेदवेदोपनिषत्संस्तुतं पदम् ।
कृष्णं तं यदुं दत्तबोधं दत्तं नमामि तम् ।
सोमकान्तायुसाध्येभ्य सत्कर्मवरसाधनम् ।
विष्णुदत्ताय मंत्राश्च दत्तं दत्तं नमामि तम् ।
नवयोगीन्द्रनाथान्तं योगं ज्ञानं ससाधनम् ।
कृपादृष्ट्यार्पयत्तं गुरुदत्तं नमामि वै ।
मुक्तानिवृत्तिज्ञानेशसोपानगुरुसद्गुरुम् ।
श्रीमद्दत्तं चादिनाथं  बोधदं तत्पदं नुम ।
श्रुत्वा चावधूतगुरो कथां तद्भक्तिमानभूत् ।
कलौ सोवातरन्नामदेव प्रेष्ठतमो हरे ।
मौनीब्रम्हान्नपूर्णायुक्कृपंचयुतीट् नम ।
स्वारिनिर्जितदेवेन्द्रामरवृन्दसुसेवितम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ४३
अध्यायः २४०
पुरा देवासुरे युद्धे ब्रह्माद्याः शरणं ययुः ।
एतौ दृष्ट्वा विनङ्‌क्ष्यन्ति दानवानब्रवीद्धरिः ।
वृणीत च वपित्राख्यं वरं चेदं वृषध्वज ।
इत्युक्ते तेन ते देवास्तन्नाम्ना तद्वरं विदुः ।
प्रावृट्‌काले तु ये मर्त्त्या नार्चिष्यन्ति पवित्रकैः ॥
तेषां सांवत्सरी पूजा विफला च भविष्यति ।
नित्यं पवित्रमुद्दिष्टं प्रावृट्‌काले त्ववश्यकम् ।
कुशसूत्र द्विजानां स्याद्राज्ञा कौशेयपट्टकम् ।
ॐ कारोऽथ शिवः सोमो ह्यग्निर्ब्रह्या फणी रविः ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च त्रिसूत्रे देवताः स्मृताः ।
अङ्गुष्ठेन चतुः षष्टिः श्रेष्ठं मध्यं तदर्द्धतः ।
उत्तमं मध्यमं चैव कन्यसं पूर्ववत्क्रमात् ।
कन्यसे च कनिष्ठेन अङ्गुल्या ग्रन्थयः स्मृताः ।
शिवोद्धृतं पवित्रं तु प्रतिमायां च कारयेत् ।
अष्टोत्तरसहस्त्रेण चत्वारो ग्रन्थयः स्मृताः ।
उत्तमादिषु विज्ञेयाः पर्वभिर्वा पवित्रकम् ।
सोपवासः पवित्रन्तु पात्रस्थमधिवासयेत् ।
दण्डकाष्ठं कुशाग्रं च पूर्वे सङ्कर्षणेन तु ।
युद्धार्थो फलसिद्ध्यर्थमनिरुद्धेन पश्चिमे ।
चन्दनं नीलयुक्तं च तिलभस्माक्षतं तथा ॥
आग्नेयादिषु कोणेषु श्रियादीनां तु क्रमान्न्यसेत् ।
दृष्ट्वा पुनः प्रपूज्याथ वस्त्रेणाच्छाद्य यत्नतः ।
देवस्य पुरतः स्थाप्यं प्रतिमामण्डलस्य वा ॥
पश्चिमे दक्षिणे चैव उत्तरे पूर्ववत्क्रमात् ।
ब्राह्मादींश्चापि संस्थाप्य कलशं चापि पूजयेत् ॥
अस्त्रेण मण्डलं कृत्वा नैवेद्यञ्च समर्पयेत् ।
वेदिकां वेष्टयित्वा तु आत्मानंम कलशं घृतम् ।
अग्निकुण्डं विमानं च मण्डपं गृहमेव च ॥
सूत्रमेकं तु संगृह्य दद्याद्देवस्य मृर्धानि ।
तत्प्रभातेऽर्चयिष्यामि सामग्याः सन्निधौ भव ॥
एकरात्रं त्रिरात्रं वा अधिवास्य पवित्रकम् ।
रात्रौ जागरणं कृत्वा प्रातः संपूज्य केशवम् ॥
आरोपयेत्क्रमेणैव ज्येष्ठमध्यकनीयसम् ।
धूपयित्वा पवित्रं तु मन्त्रेणैवाभिमंत्रयेत् ॥
प्रजप्तग्रन्थिकं चैव पूजयेत्कुसुमादिभिः ।
समं पुत्रकलत्राद्यैः सूत्रपुच्छं तु धारयेत् ।
विशुद्धग्रन्थिकं रम्यं महापातकनाशनम् ॥
सर्वपापक्षयं देव तवाग्रे धारयाम्यहम् ।
पवित्रं वैष्णवं तेजः सर्वपातकनाशनम् ।
वनमालां समभ्यर्च्य स्वेन मन्त्रेण दापयेत् ।
अग्निं संतर्प्य तत्रापि द्वादशांगुलमानतः ।
आदौ दत्त्वार्घ्यमादित्ये तत्र चैकं पवित्रकम् ।
देवस्याग्रे पठेन्मन्त्रं कृताञ्जलिपुटः स्थितः ।
तद्वत्पवित्रं तन्तूनां मालां त्वं हृदये धर ।
व्रजेः पवित्रकेदानीं विष्णुलोकं विसर्जितः ।
श्रीभगवानुवाच ऊर्ध्वमूलमधः शाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम्‌ । छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌ ॥
अधश्चोर्ध्वं प्रसृतास्तस्य शाखा गुणप्रवृद्धा विषयप्रवालाः । अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ॥
न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा । अश्वत्थमेनं सुविरूढमूल मसङ्गोशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ॥
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः । तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ॥
निर्मानमोहा जितसङ्गदोषाअध्यात्मनित्या विनिवृत्तकामाः । द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसञ्ज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्‌ ॥
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः । यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ॥
श्रीभगवानुवाच ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः । मनः षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ॥
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः । गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात्‌ ॥
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च । अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ॥
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम्‌ । विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ॥
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम्‌ । यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ॥
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम्‌ । यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम्‌ ॥
गामाविश्य च भूतानि धारयाम्यहमोजसा । पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ॥
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः । प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम्‌ ॥
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टोमत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च । वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्योवेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम्‌ ॥
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च । क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ॥
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः । यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ॥
यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः । अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ । एतद्बुहद्ध्वा बुद्धिमान्स्यात्कृतकृत्यश्च भारत ॥
सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम् 
सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम्वृणते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव संपदः 
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः १५  समस्यापूरणम्  अलं कञ्चुकवस्त्रेण सती शाटीं न सार्हति ”
सती शाटीं इति स्यात् द्वितीयायां; अत्र तु शाटी इति प्रथमायां जातं वाक्यम्। नो चेत् दुष्यति पद्यं, समस्या च।
चमत्काराकराणां ते कवितानां मुहुर्मुहुः ।
काचिद् वस्त्रापणं गता शाटीं क्रेतुम् । परन्तु पर्याप्तं धनं तस्यां नासीत् । तदा तत्रत्या वणिग्जनाः ताम् उपहसन्तो मिथः कथयन्ति । एतावता अल्पधनेन असौ शाटीं क्रेतुं नार्हति, कञ्चुकवस्त्रमात्रं लभ्येत इति ।
प्रथमप्रयत्नः डिम्बप्रयत्नः । कृपया दोषान् दर्शयन्तु ।
दोषः कृतः । अन्त्यपद्यम् एवं भवेत् –
परिवर्तितानि यथा –
कृपया दोषान् दर्शयन्तु ।
पुनः दोषः कृतः । क्षम्यताम् । अन्त्यपद्यमेवं भवेत् –
धन्यवादः मान्य । तथैव करोमि ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
पूर्वार्धम् - अध्यायः १९
येन ज्ञानविशेषेण मृत्युं पश्यति चात्मनः ।
यो न पश्येत्स नो जीवेन्नरः संवत्सरात्परम् ।
यः पश्येन्न च जीवेत मासादेकादशात्परम् ।
पांसुले कर्दमे वापि सप्तमासान् स जीवति ।
क्रव्यादो वा खगः कश्चित् षण्मासान्नातिवर्त्तते ।
बध्ये द्वायसपङ्क्तीभिः पांशुवर्षैण वा पुनः।
छायां वा विकृतां पश्येच्चतुःपञ्च स जीवति ।
अप्सु वा यदि वाऽऽदर्शे आत्मानं यो न पश्यति।
अशिरस्कं तथात्मानं मासादूर्द्ध्वं न जीवति ।
मृत्युर्ह्युपस्थितस्तस्य अर्द्धमासं स जीवति ।
अद्भिः स्पृष्टो न दृष्येच्च तस्य मृत्युरुपस्थितः ।
गायन्नथ व्रजेत् स्वप्ने विद्यान्मृत्युरुपस्थितः ।
यन्नयेद्दक्षिणामाशां स्वप्ने सोऽपि न जीवति ।
भग्नं वा श्रवणं दृष्ट्वा विद्यान्मृत्युरुपस्थितः ।
दृष्ट्वा तु तादृशं स्वप्नं सद्य एव न जीवति ।
पश्येद्यो दशरात्रन्तु न स जीवेत तादृशः ।
पाषाणैस्ताड्यते स्वप्ने यः सद्यो न स जीवति ।
क्रोशन्ती सम्मुखाभ्येति म गतायुर्भवेन्नरः ।
यस्य वै स्रातमात्रस्य हृदयं पीङ्यते भृशम्।
जायते दन्तहर्षश्च तं गतायुषमादिशेत् ।
भूयो भूयः श्वसेद्यस्तु रात्रौ वा यदि वा दिवा।
दीपगन्धञ्च नो वेत्ति विद्यान्मृत्युमुपस्थितम् ।
परनेत्रेषु चात्मानं न पश्येन्न स जीवति ।
नासा च वक्रा भवति स ज्ञेयो गतजीवितः ।
यस्य कृष्णा खरा जिह्वा पङ्कभासञ्च वै मुखम्।
गण्डे चिपिटके रक्ते तस्य मृत्युरुपस्थितः ।
याम्याशाभिमुखो गच्छेत्तदन्तं तस्य जीवितम् ।
यस्य स्वेदसमुद्भूताः श्वेतसर्षपसन्निभाः।
स्वेदा भवन्ति ह्यसकृत्तस्य मृत्युरुपश्थितः ।
यस्य सोपि न जीवेत दक्षिणाभिमुखो गतः ।
घोषं न श्रृणुयात् कर्णे ज्योतिर्न्नेत्रे न पश्यति ।
श्वभ्रेयो निपतेत् स्वप्ने द्वारञ्चास्य न विद्यते।
न चोतिष्ठति यः श्वब्रात्तदन्तं तस्य जीवितम् ।
दिवा वा यति वा रात्रौ प्रत्यक्षं योऽभिहन्यते।
तं पश्येदथ हन्तारं स हतस्तु न जीवति ।
स्मृतिं नोपलभेच्चापि तदन्तं तस्य जीवितम् ।
रक्तं कृष्णमपि स्वप्ने तस्य मृत्युरुपस्थितः ।
अरिष्टसूचिते देहे तस्मिन् काल उपागते।
त्यक्त्वा भयविषादञ्च उद्गच्छेदूभुद्धिमान्नरः ।
प्राचीं वा यदि वोदीचीं दिशं निष्क्रम्य वै शुचिः।
उदङ्मुखः प्राङ्मुखो वा स्वस्थः स्वाचान्त एव च।
समकायशिरोग्रीवं धार्येन्नावलोकयेत् ।
यथा दीपो निवातस्यो नेङ्गते सोपमा स्मृता।
प्रागुदक्प्रवणे देशे तस्माद्युञ्जीत योगवित् ।
श्रोत्रे मनसि बुद्धौ च तथा वक्षसि धारयेत्।
न तस्य धारणायोगाद्वायुः सर्वं प्रवर्त्तते ।
द्वादशाध्यात्ममित्येवं योगधारणमुच्यते ।
न तस्य धारणायोगाद्वायुः सर्वं प्रवर्तते ।
ततस्त्वापूरयेद्देहमोङ्कारेण समाहितः।
अथोङ्कारमयो योगी न क्षरेत्त्वक्षरी भवेत् ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते अरिष्टानि नामैकोनविंशोऽध्यायः ।
१० आजीगर्तिः शुनःशेप स कृत्रिमो वैश्वामित्रो देवरातः। अग्निः,। गायत्री।
आ हि ष्मा॑ सू॒नवे॑ पि॒तापिर्यज॑त्या॒पये॑ । सखा॒ सख्ये॒ वरे॑ण्यः ।
पूर्व्य॑ होतर॒स्य नो॒ मन्द॑स्व स॒ख्यस्य॑ च । इ॒मा उ॒ षु श्रु॑धी॒ गिर॑ ।
यच्चि॒द्धि शश्व॑ता॒ तना॑ दे॒वंदे॑वं॒ यजा॑महे । त्वे इद्धू॑यते ह॒विः ।
प्रि॒यो नो॑ अस्तु वि॒श्पति॒र्होता॑ म॒न्द्रो वरे॑ण्यः । प्रि॒याः स्व॒ग्नयो॑ व॒यम् ।
स्व॒ग्नयो॒ हि वार्यं॑ दे॒वासो॑ दधि॒रे च॑ नः । स्व॒ग्नयो॑ मनामहे ।
अथा॑ न उ॒भये॑षा॒ममृ॑त॒ मर्त्या॑नाम् । मि॒थः स॑न्तु॒ प्रश॑स्तयः ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
रत्नकङ्कण केयूरं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
विलसत्कुण्डलधरं कृष्णं वन्दे जगद्गुरम् ॥
बर्हिपिञ्छाव चूडाङ्गं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
यादवानां शिरोरत्नं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
श्रीनिकेतं महेष्वासं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
शङ्खचक्रधरं देवं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
कृष्णाष्टकमिदंपुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
कोटिजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
त्रिपथसाक्षित्वाचा नेम । कार्यत्रयासारिखा ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः ३२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः ३२
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अथान्यत्संप्रवक्ष्यामि नरादित्यं दिवाकरम् ।।
यस्य दर्शनमात्रेण सर्वरोगैर्विमुच्यते ।। १ ।।
स्थापनां ते प्रवक्ष्यामि नरादित्यस्य यादृशी ।।
युद्धे निवारिते तस्मिन्रक्तस्वेदजयोः पुरा ।। २ ।।
नरनारायणौ देवाववतीर्णौ धरातले ।।
कुंत्यां देव्यां च देवक्यां मथुरायामजायताम् ।। ३ ।।
अन्यस्मात्कारणात्कृष्णो ऽन्यस्माज्जातो धनंजयः ।।४।।
कंसादीन्दानवान्सर्वान्निजघान रणे हि सः ।।
स्वर्गं गतस्ततः पार्थो वासवादस्त्रसिद्धये ।। ५ ।।
कृतास्त्रेण तु वीरेण देवराजस्य दक्षिणा ।।
संस्तुता देवराजस्तु ययाचे तां हि दक्षिणाम् ।। ६ ।।
अर्जुनेन प्रतिज्ञातो वधस्तेषां दुरात्मनाम् ।।
ऐंद्रं स रथमास्थाय गृहीत्वा सशरं धनुः ।। ८ ।।
निहत्य तांस्ततः पार्थः कृत्वा कर्म सुदुष्करम् ।।
प्रीतिमुत्पादयामास सर्वेषां च दिवौकसाम् ।। ९ ।।
कृतकार्यं तदा शक्रस्त्वर्जुनं वाक्यमब्रवीत् ।।
यत्तेऽभिरुचिरं वीर मृत्युलोके सुदुर्लभम् ।। १० ।।
मनसा कांक्षितं पार्थ वरं त्वं वरयोत्तमम् ।।
स वव्रे प्रतिमे द्वे तु येऽर्चिते ब्रह्मणा स्वयम् ।। ११ ।।
दक्षेणापि युगं साग्रं पूजिते तिमिरापहे ।। १२ ।।
सुराणामसुराणां च विग्रहे समुपस्थिते ।।
दानवैर्निर्जितः शक्रो हृतराज्यो वनं गतः ।। १३ ।।
तपश्चचार दुर्धर्षमेकपादः शतक्रतुः ।।
हित्वा त्रिदिवमायातः कथं शक्र त्विदं वनम् ।। १५ ।।
एकाकिना वनस्थेन न साध्याः शत्रवस्त्वया ।।
शत्रूणां च क्षयो भावी प्रसादादर्चयो स्तयोः ।।
गुरोस्तु तेन वाक्येन हृष्टो देवः शतक्रतुः ।।१८।।
जगाम सत्वरस्तत्र यत्र दक्षः प्रजापतिः ।।
पूजिते प्रतिमे व्यास शक्रेण शरदां शतम् ।।
अस्माकं प्रतिपक्षा ये दानवाः पापचेतसः ।। २२ ।।
तत्तु याचे ह्यवश्यार्थे वरार्थे प्रतिमाद्वयम् ।। २४ ।।
साधु पार्थ पुनः साधु यत्रेत्थं प्रतितिष्ठतः ।।
सुरक्तैः शतपत्रैश्च पूजिते ब्रह्मणो दिनम् ।।।
ततः प्रजापतिः सृष्टिं कर्तुकामः समा हितः ।। २७ ।।
पूजयामास प्रतिमे पद्मै रक्तोत्पलैः शुभैः ।।
एताभ्यां रहितः स्वर्गो मृत्युतुल्यो भविष्यति ।।
उवाच नाहमर्थ्यस्मिन्वरेणानेन वै प्रभो ।।
ततः शक्रः पुनः पार्थमुवाच मुनिपुंगव ।। ३० ।।
प्रति तिष्ठति वै यत्र सर्वपापप्रणाशनः ।।
आगमिष्याम्यहं तत्र सहितोऽप्सरसां गणैः ।।
मरुतश्चागमिष्यंति मेघाश्चैव सविद्युतः ।। ३३ ।।
प्रवदिष्यंति वै लोकाः प्राप्तो देवः पुरंदरः ।। ३४ ।।
भास्करं च नमस्कृत्य ब्रह्माद्यैः पूजितं विभुम् ।।
प्रतियामि तु बीभत्सो पुनरेव यथागतम् ।। ३५ ।।
नारदो द्वारकायां तु कृष्णस्याह्वानकारणात् ।।
देवराजस्य तद्वाक्यं सरहस्यं च केशवम् ।। ३७ ।।
अर्च्चे हि पारिजातस्य विश्वकर्मसुकारिते ।। ३८ ।।
श्रुत्वा शौरिस्तु तद्वाक्यं प्रतस्थेऽवंतिनीपुरीम् ।। ३९ ।।
प्रीतः प्रोवाच वचनं परिष्वज्य च फाल्गुनम् ।। ४० ।।
यतो मे प्रीतिरतुला क्रियतां कार्यमुत्तमम्।। ।। ४१ ।।
इत्युक्त्वा तौ तदा व्यास समायातौ कुशस्थलीम् ।।
पार्थं प्राह तदा कृष्णः सुसंपूर्णमनोरथः ।। ४२ ।।
पूर्वाह्ने हि शुभं लग्नं भविष्यति मनोरमम् ।। ४३ ।।
अहमप्युत्तरां यामि स्थापनार्थं नदीं मुने ।।
पूर्वां गत्वा ततः पार्थ शुभं स्थानं व्यलोकयत् ।।
व्यास संस्थापयामास दिननाथं च सुस्थिरम् ।। ४५ ।।
अर्कं देवं स्थापयामि यावद्दध्यौ च पांडवः ।।
तावत्स चाब्रवीदेनं स्थानं कारय शोभनम् ।। ४६ ।।
कथयामास पार्थाय तेजसा तेन दुःसहम् ।।
दिविसंस्थाश्च ये देवा नागाः पातालसंश्रयाः ।। ४९ ।।
भुविस्था मानवाः पूता भवंतु तव दर्शनात् ।।
दक्षिणेन करेणाथ ह्यभयेनाभयप्रदः ।।
प्रभाकरेण देवेन निजं तेजः प्रदर्शितम ।।
ततः सूर्योऽब्रवीत्स्थानमेतदेवाचलं मम ।। ५२ ।।
प्राप्ते लग्ने च हरिणा शंखश्चापूरितो महान् ।।
नरेण च स वै सूर्यः स्थापितोऽमरसंस्तुतः ।। ५३ ।।
भवति विगतपापं कीर्तनादेव यस्य प्रचुरकलुषदोषैर्ग्रस्तमंगं नराणाम् ।। ५४ ।।
शास्त्रार्थकामनिपुणैर्मुनिभिः स्तुतस्य किं वस्तु यन्न रचितं विविधैः प्रयोगैः ।।
वृत्तैः स्फुटार्थमधुराक्षरसंधियुक्तैस्त्वां वै विचित्रगतिभिः परिकीर्तयिष्ये ।। ५७ ।।
तावज्जगद्भवति निश्चलमेव सर्वं तावत्क्रियाश्च विविधा न च यांति सिद्धिम् ।।
सुप्तानि बोधयसि षट्चरणाकुलानि यावन्न भाभिरमलाभिरनुत्तमाभिः ।। ५९ ।।
उद्यंतमंबरतले सुरसिद्धसंघाः सब्रह्मदैत्यमुनिकिन्नरनागयक्षाः ।।
त्वामर्चयंति विबुधाः प्रणतैः शिरोभिश्चञ्चत्किरीटमणिभाभिरनुत्तमाभिः ।। ६० ।।
उत्साहशक्तिनयशौर्यसमन्वितानां सेवाप्रयोगरचनाविधितत्पराणाम् ।।
यत्संयुगेषु रथकुञ्जरकुन्तशक्तिनाराचचक्रशरतोमरभीमखड्गैः ।।
कस्यान्यस्य परोपकारनिरता चेष्टा यथैषा तव ।। ६६ ।।
सद्यः प्रयच्छसि फलं यदभीप्सितं तैः ।। ६७ ।।
कांतोरुहारमणिकुण्डलमेखलाभिः ।।
तेषां भवंति भवनानि विलासिनीभिर्येषां नृणां त्वमसि वै वरदः प्रसन्नः ।। ६८ ।।
ते निर्धनाः परगृहेष्ववभूतमन्नं क्षुत्क्षामकण्ठवदनाः परितर्कयंति ।। ७० ।।
प्रणिपतितशिरोभिर्नागमुख्यैरजस्रं श्रुतिभिरनुपमाभिः स्तूयसे पुष्कलाभिः ।। ७१ ।।
तव सुरवर गच्छतोऽनुसरंति त्रिदशनदीकमलोद्ग तानि वातैः ।।
उदयाद्रिनितंबसंस्थितस्य ह्युदयेष्वस्तमयेषु चावृतस्य ।।
यथायथा व्रजति रथस्तवांबरे विपाटयन्धनतिमिरौघसंचयान् ।।
तथातथा क्षुभितमहानिलासृतं प्रतीयते मुहुरिव दुन्दुभिर्यथा ।। ७५ ।।
कामिनीमिव रतिश्रमालसां तां विबोधयसि पद्मिनीं करैः ।। ७६ ।।
हरिति च तावन्मुहिर्निषेविततमस्यशुभं भवति च यावदैव किरणैस्तव पूजिततरम् ।।
ऋषिभिर्मुनिभिरुदारधीभिः शाश्व तमार्गपरैर्वरद न शक्यते तव गुणस्तुतिराश्रयितुम् ।। ७९ ।।
त्वं विष्णुस्त्वं शशांकस्त्वमसुरमथनः शण्मुखस्त्वं धनेशस्त्वं कालस्त्वं च धाता क्षितिधरमलयापाश्रयस्त्वं हुताशः ।।
ॐकारस्त्वं द्विजानां त्वमिह जलनिधित्वं शरस्त्वं च रुद्रस्त्वं मुख्यस्त्वं पयोदो व्रतयमनियमास्त्वं जगत्सर्वमेव ।। ८० ।।
आर्तस्य शोकहर किंकरपालकश्च त्वं मे प्रसीद भगवञ्छरणागतस्य ।। ८४ ।।
तेन प्रभो भव ममोपरि सौम्यमूर्तिर्धर्मे मतिं कुरु सदा श्रियमूर्जितां च ।। ८५ ।।
वरं दास्यामि यत्नेन यत्ते मनसि वर्तते ।। ८७ ।।
मद्दर्शनं हि विफलं न कदाचित्प्रजायते ।।
शूराणां च विशेषेण ह्यदेयं नास्ति यत्नतः ।। ८८ ।। ।।
एष एव वरो मह्यं वराणामुत्तमोत्तमः ।।
ये च त्वां मानवा भक्त्या स्तो ष्यंति प्रणताः सदा ।।
तेषां धनं च धान्यं च पुत्रदारादिकं वसु ।।९० ।।
आदित्यो ऽस्मै वरं दत्त्वा ह्युवाच वचनं शुभम्।। ९१ ।।
यस्त्वत्कृतेन स्तोत्रेण मां स्तोष्यति नरोत्तमः ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्ये नरादित्यमाहात्म्येऽर्जुनस्तुतिवर्णनंनाम द्वात्रिं शोऽध्यायः ।। ३२ ।। ।। छ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः३२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महाभारतम्--अनुशासनपर्व- - विकिस्रोतः
वेदव्यासः अनुशासनपर्व- →
व्यचरन्भक्षयन्तो वै मूलानि च फलानि च।।--
सायं प्रातश्च होतव्यं तेन पीवाञ्शुनस्सखः।।--
कृच्छ्राधीतं प्रनष्टं च तेन पीवाञ्छुनस्सखः।।--
नैतस्येह यथाऽस्माकं भक्तमिन्धनमेव च।
सञ्चित्यं वार्षिकं चित्ते तेन पीवाञ्शुनस्सखः।।--
अथ दृष्ट्वा परिव्राट् स तान्महर्षीञ्शुनस्सखः।
परिचर्यां वने तां तु क्षुत्प्रतीकारकाङ्क्षिणः।
एकनिश्चयकार्याश्च व्यचरन्त वनानि ते।
आददानाः समुद्धृत्य मूलानि च फलानि च।।--
शुचिपूर्णप्रसन्नोदां ददृशुः पद्मिनीं शुभाम्।।--
शुनस्सखसहायास्तु बिसार्थं ते महर्षयः।
ततस्ते यातुधानीं तां दृष्ट्वा विकृतदर्शनाम्।
एका तिष्ठसि का च त्वं कस्यार्थे किं प्रयोजनम्।
याऽस्मि काऽस्म्यनुयोगो मे न कर्तव्यः कथञ्चन।
सर्व एव क्षुधार्ताः स्म न चान्यत्किंचिदस्ति नः।
विज्ञाय यातुधानीं तां कृत्यमृषिवधैषिणीम्।
वरिष्ठत्वाच्च वासाच्च वसिष्ठ इति विद्दि माम्।।--
विश्वामित्र इति ख्यातं यातुधानि निबोध मां--
पशून्यञ्जामि दृष्ट्वाऽहं पशूनां च सदा सखा।
तस्मात्सकृदिदानीं त्वं ब्रूहि यन्नाम ते द्विज।।--
तस्मात्त्रिदण्डाभिहता गच्छ भस्मेति माचिरम्।।--
ततस्ते मुनयः सर्वेः पुष्कराणि बिसानि च।
नापश्यंश्चापि ते तानि बिसानि पुरुषर्षभाः।।--
ते शङ्कमानास्त्वन्योन्यं पप्रच्छुर्द्विजसत्तमाः।
त ऊचुः शपथं सर्वे कुर्म इत्यरिकर्शन।।--
त उक्त्वा बाढमित्येव सर्व एव तदा समम्।
क्षुधार्ताः सुपरिश्रान्ताः शपथायोपचक्रमुः।।--
स गां स्पृशतु पादेन सूर्यं च प्रतिमेहतु।
ब्राह्मणं चापि जयतां बिसस्तैन्यं करोति यः।।--
उपाध्यायमधः कृत्वा ऋचोऽध्येतु यजूंषि च।
तस्य सालोक्यतां यातु बिसस्तैन्यं करोति यः।।--
जीवतो वै गुरून्भृत्यान्भरन्त्वस्य परे जनाः।
अयाज्यस्य भवेदृत्विक् बिसस्तैन्यं करोति यः--
साधयित्वा स्वयं प्राशेद्दास्ये जीर्यतु चैव ह।
इष्टमेतद्द्विजातीनां योऽयं ते शपथः कृतः।
त्वया कृतं बिसस्तैन्यं सर्वेषां नः शुनःसख।।--
रक्षणार्थं च सर्वेषां भवतामहमागतः।
उत्तिष्ठध्वमितः क्षिप्रं तानवाप्नुत वै द्विजाः।।--
ततो महर्षयः प्रीतास्तथेत्युक्त्वा पुरन्दरम्।
नैव लोभं तदा यक्रुस्ततः स्वर्गमवाप्नुवन्।।--
अर्थभागी च भवति न च दुर्गाण्यवाप्नुते।।--
यशोधर्मार्थभागी च भवति प्रेत्य मानवः।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते अनुशासनपर्वणि
"?=महाभारतम्--अनुशासनपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गतिः सधैर्या दृष्टिश्च विलासे सस्मितं वचः ।
कौमारकेऽपि गिरिवद् गुरुतां दधानो वीरो रसः किमयमेत्युत दर्प एव ॥
अथ माधुर्यम्—
विकारहेतौ सत्यपि मधुरो विकारो माधुर्यम् । यथा—
अथ गाम्भीर्यम्—
गाम्भीर्यं यत्प्रभावेन विकारो नोपलक्ष्यते ।
मृदुविकारोपलम्भाद्विकारानुपलब्धिरन्येति माधुर्यादन्यद्गाम्भीर्यम् । यथा—
न मया लक्षितस्तस्य स्वल्पोऽप्याकारविप्लवः ॥
।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि।
अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति  
अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति (६…
भक्तावासं स्मरेनित्यं आयुःकामार्थसिद्धये ।
।
त्रिदलं त्रिगुणाकारं त्रिनेत्रं च त्रियायुधम् । त्रिजन्मपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सशेषं कार्यं कृतम् 
‘सर्वेभवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भाक्-भवेत्।’
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
विनियोगः --ॐ अस्य श्रीविचित्रवीरहनुमन्मालामन्त्रस्य
मालामन्त्र जपे विनियोगः ।
ऋषीणां पुनरातद्यानां वाचमर्थोनुधावति।।
 [ आताम् ][ आथाम् ]  [ इट् ]
 केरल – तिरुवनन्तपुरम्
किंनाम एकावलीव्रतम्? कथं च विधीयते व्रतिकै? अस्य किं फलम्? उच्यते-एकावल्यामुपवासा एकान्तरेण चतुरशीति कार्या, न तु तिथ्यादिनियम। इदं स्वर्गापवर्गफलप्रदं भवति। इति निरवधिव्रतानि।।
भवद्भव्य भूतॆश्वरं भूतनाथं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
जटाजूट गङ्गॊत्तरङ्गै र्विशालं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
अनादिं ह्यपारं महा मॊहमारं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
परब्रह्म ब्रह्मादिभिर्-वन्द्यमानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
बलीवर्धमानं सुराणां प्रधानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
अपर्णा कलत्रं सदा सच्चरित्रं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
श्मशानॆ वसन्तं मनॊजं दहन्तं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
"श्रीँकृष्णं शरणं मम"
"बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
"वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्माति नरोअपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।।" 
बहव भारतीया अद्य भारतीयसमूहस्‍य विजयकामनां कुर्वन् व्रतं धारितवन्‍त सन्ति , पूजां-अर्चनां च कृतवन्‍त सन्ति । बहव तु उपवासव्रतम् अपि धारितवन्‍त सन्ति । ते न केवलं सामान्‍यजना एव अपितु केचन् काश्‍चन् वा तेषु अस्‍माकं भारतस्‍य प्रसिद्धा जना सन्ति ।
अस्‍माकं सुरसाम्राज्ञी लता माँ अपि अद्य भारतसमूहस्‍य विजयकामनां कुर्वन् उपवासव्रतं धारितवती अस्ति । सा गतक्रीडायाम् अपि रात्रौ दशवादनानन्‍तरम् एव भोजनं कृतवती आसीत् , अद्यापि सा सम्‍पूर्णदिनम् उपवासं धारयति । धन्‍या सुरसाम्राज्ञी । वयम् अपि अस्‍माकं भारतस्‍य विजयकामनां कुर्याम । भारतस्‍य कृते यत् किमपि कर्तुं शक्‍यम् अस्ति सम्‍प्रति तत् सर्वं वयं साधयेम ।
आगम्‍यतां मिलित्‍वा भारतस्‍य विजयशुभकामनां कुर्म ।
श्रीलंका प्रथमे दण्‍डप्रहारं चितवान् अस्ति । गत्‍वा सर्वे क्रीडां  पश्‍यतु अथ च भारताय मिलित्‍वा प्रार्थना , शुभकामना च कुर्वन्‍तु ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
देवसेवां विना साध्वि न भवेत्कर्मकृन्तनम् ।
शुद्धकर्म शुद्धबीजं नरकश्च कुकर्मणा ।
पुंश्चल्यन्नं च यो भुङ्क्ते योऽस्यां गच्छेत्पतिव्रते ।
स द्विजः कालसूत्रं च मृतो याति सुदुर्गमम् ।
तत्र जन्मनि रोगी च ततः शुद्धो भवेद्‌ द्विजः ।
तृतीये धर्षिणी ज्ञेया चतुर्थे पुंश्चलीत्यपि ।
वेश्या च पञ्चमे षष्ठे पुङ्‌गी च सप्तमेऽष्टमे ।
पुङ्‌गीं वेश्यां महावेश्यां मत्स्योदे याति निश्चितम् ।
षड्गुणं पुंश्चलीगामी वेश्यागामी गुणाष्टकम् ।
पुङ्‌गीगामी दशगुणं वसेत्तत्र न संशयः ।
महावेश्याकामुकश्च ततो दशगुणं वसेत् ।
तित्तिरिः कुलटागामी धृष्टागामी च वायसः ।
महावेश्याप्रगामी च जायते शाल्मलीतरुः ।
यो भुङ्‌क्ते ज्ञानहीनश्च ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः ।
अरुन्तुदं स यात्येवाप्यन्नमानाब्दमेव च ।
ततो भवेन्मानवश्चाप्युदरे रोगपीडितः ।
वाक्प्रदत्तां स्वकन्यां च योऽन्यस्मै प्रददाति च ।
स वसेत्पांसुकुण्डे च तद्‍भोजी शतवत्सरम् ।
तद्द्रव्यहारी यः साध्वि पांसुवेष्टे शताब्दकम् ।
निवसेच्छरशय्यायां मम दूतेन ताडितः ।
भक्त्या न पूजयेद्विप्रः शिवलिङ्‌गं च पार्थिवम् ।
स याति शूलिनः पापाच्छूलप्रोतं सुदारुणम् ।
स्थित्वा शताब्दं तत्रैव श्वापदः सप्तजन्मसु ।
ततो भवेद्देवलश्च सप्तजन्म ततः शुचिः ।
करोति कुण्ठितं विप्रं यद्‌भिया कम्पते द्विजः ।
प्रकम्पने वसेत्सोऽपि विप्रलोमाब्दमेव च ।
प्रकोपवदना कोपात् स्वामिनं या च पश्यति ।
उल्कां ददाति तद्वक्त्रे सततं मम किङ्‌करः ।
सा भुक्त्वा चैव वैधव्यं व्याधियुक्ता ततः शुचिः ।
निवसेदतिसन्तप्ता मम दूतेन ताडिता ।
शौचोदके निमग्ना सा यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
काकी जन्मसहस्राणि शतजन्मानि सूकरी ।
ततो भवेत्सा चाण्डाली सर्वभोग्या च भारते ।
ततो भवेच्च रजकी यक्ष्मग्रस्ता च पुंश्चली ।
विण्मूत्रभक्षा सततं यावन्मन्वन्तरं सति ।
ततो भवेद्विट्कृमिश्च लक्षवर्षं ततः शुचिः ।
ब्राह्मणो ब्राह्मणीं गच्छेत्क्षत्रियां वापि क्षत्रियः ।
सवर्णपरदारैश्च कषायं यान्ति ते जनाः ।
ततो विप्रो भवेच्छुद्धस्ततो वै क्षत्रियादयः ।
क्षत्रियो ब्राह्मणीं गच्छेद्वैश्यो वापि पतिव्रते ।
शूर्पाकारैश्च कृमिभिर्ब्राह्मण्या सह भक्षितः ।
प्रतप्तमूत्रभोजी च मम दूतेन ताडितः ।
तत्रैव यातनां भुङ्क्ते यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
करे धृत्वा तु तुलसीं प्रतिज्ञां यो न पालयेत् ।
मिथ्या वा शपथं कुर्यात्स च ज्वालामुखं व्रजेत् ।
गङ्‌गातोयं करे कृत्वा प्रतिज्ञां यो न पालयेत् ।
शिलां वा देवप्रतिमां स च ज्वालामुखं व्रजेत् ।
दत्त्वा दक्षिणहस्तं च प्रतिज्ञां यो न पालयेत् ।
स्थित्वा देवगृहे वापि स च ज्वालामुखं व्रजेत् ।
आस्पृश्य ब्राह्मणं गां च ज्वालावह्निं व्रजेद्‌ द्विजः ।
न पालयेत्प्रतिज्ञां च स च ज्वालामुखं व्रजेत् ।
मित्रद्रोही कृतघ्नश्च यश्च विश्वासघातकः ।
मिथ्यासाक्ष्यप्रदश्चैव स च ज्वालामुखं व्रजेत् ।
एते तत्र वसन्त्येव यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
चाण्डालस्तुलसीं स्पृष्ट्वा सप्तजन्म ततः शुचिः ।
ततो भवेद्‌ ब्रह्महीनो मानवश्च ततः शुचिः ।
विप्रादिस्पर्शकारी च व्याघ्रजातिर्भवेद्‌ ध्रुवम् ।
ततो भवेच्च मूकः स बधिरश्च त्रिजन्मनि ।
मित्रद्रोही च नकुलः कृतघ्नश्चापि गण्डकः ।
मिथ्यासाक्षी च वक्तव्ये मण्डूकः सप्तजन्मसु ।
नित्यक्रियाविहीनश्च जडत्वेन युतो द्विजः ।
व्रतोपवासहीनश्च सद्वाक्यपरनिन्दकः ।
जलजन्तुर्भवेत्सोऽपि शतजन्मक्रमेण च ।
यः करोत्युपहासं च देवब्राह्मणयोर्धने ।
पातयित्वा स पुरुषान्दशपूर्वान्दशापरान् ।
सोऽयं याति च धूम्रान्धं धूम्रध्वान्तसमन्वितम् ।
ततो नानाविधा वृक्षा पशवश्च ततो नरः ।
विप्रो दैवज्ञजीवी च वैद्यजीवी चिकित्सकः ।
लाक्षालोहादिव्यापारी रसादिविक्रयी च यः ।
स याति नागवेष्टं च नागैर्वेष्टितमेव च ।
वसेत्स लोममानाब्दं तत्रैव नागपाशितः ।
ततो नानाविधाः पक्षिजातयश्च ततो नरः ।
प्रसिद्धानि च कुण्डानि कथितानि पतिव्रते ।
अन्यानि चाप्रसिद्धानि क्षुद्राणि सन्ति तत्र वै ।
सन्ति पातकिनस्तेषु स्वकर्मफलभोगिनः ।
भ्रमन्ति नानायोनिं च किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
नानाकर्मविपाकफलकथनं नाम पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ।
भजे समीरनन्दनं, सुभक्तचित्तरञ्जनं, दिनेशरूपभक्षकं, समस्तभक्तरक्षकम् ।
सुकण्ठकार्यसाधकं, विपक्षपक्षबाधकं, समुद्रपारगामिनं, नमामि सिद्धकामिनम् ।
सुशङ्कितं सुकण्ठभुक्तवान् हि यो हितं वचस्त्वमाशु धैर्य्यमाश्रयात्र वो भयं कदापि न ।
सुशब्दशास्त्रपारगं, विलोक्य रामचन्द्रमाः, कपीश नाथसेवकं, समस्तनीतिमार्गगम् ।
प्रशस्य लक्ष्मणं प्रति, प्रलम्बबाहुभूषितः कपीन्द्रसख्यमाकरोत्, स्वकार्यसाधकः प्रभुः ।
प्रचण्डवेगधारिणं, नगेन्द्रगर्वहारिणं, फणीशमातृगर्वहृद्दृशास्यवासनाशकृत् ।
विभीषणेन सख्यकृद्विदेह जातितापहृत्, सुकण्ठकार्यसाधकं, नमामि यातुधतकम् ।
नमामि पुष्पमौलिनं, सुवर्णवर्णधारिणं गदायुधेन भूषितं, किरीटकुण्डलान्वितम् ।
सुपुच्छगुच्छतुच्छलंकदाहकं सुनायकं विपक्षपक्षराक्षसेन्द्र-सर्ववंशनाशकम् ।
विदेहजातिशोकतापहारिणम् प्रहारिणम् सुसूक्ष्मरूपधारिणं नमामि दीर्घरूपिणम् ।
न शत्रुतो भयं भवेत्कदापि तस्य नुस्त्विह ।
नेत्राङ्गनन्दधरणीवत्सरेऽनङ्गवासरे ।
लोकेश्वराख्यभट्टेन हनुमत्ताण्डवं कृतम् ।
सस्त्रीकाःश्रीमद्भागवतम् 
ततो दुन्दुभयो नेदुर्निपेतुः पुष्पवृष्टयः । जगुर्गन्धर्वपतयः सस्त्रीकास्तद्यशोऽमलम् ।। १०-३३-५ ।।
वलयानां नूपुराणां किङ्किणीनां च योषिताम् । सप्रियाणामभूच्छब्दस्तुमुलो रासमण्डले ।। १०-३३-६ ।।
तत्तस्य भगवतः श्रीकृष्णस्यामलं निर्मलं यशो जगुरिति ।। ५ ।। सप्रियाणां कृष्णसहितानाम् । तुमुलः संकीर्णः ।। ६ ।।
स्त्रीभिसूत्रम् -- सहयुक्तेऽप्रधाने।
 ‘सह + स्त्री भिस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः
 सह + स्त्री ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 सस्त्रीक । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 विवक्षाप्रथमा-बहुवचनम्।
 सस्त्रीक + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- चुटू-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘जस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 सस्त्रीकाः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- नद्यृतश्च तत्त्वबोधिनी– तपरत्वं स्पष्टार्थम्।
सूत्रम् -- तेन सहेति तुल्ययोगे?
अनर्थकम्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
बृहस्पतेस्तुल्यमतेर्वचस्तन्निशम्य यत्नेन विभीषणस्य । ततो महात्मा वचनं बभाषे तत्रेन्द्रजिन्नैरृतयूथमुख्यः ।। ६-१५-१ ।।
किं नाम ते तात कनिष्ठ वाक्यमनर्थकं वै बहुभीतवच्च । अस्मिन् कुले योऽपि भवेन्न जातः सोऽपीदृशं नैव वदेन्न कुर्यात् ।। ६-१५-२ ।।
 अविद्यमानोऽर्थो यस्य तत् = अनर्थकं  =
 अविद्यमान + अर्थ ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 अ + अर्थ ।वार्तिकम्  नञोऽस्त्यर्थानां वाच्यो वा चोत्तरपदलोपः –पदम्नञ्उत्तर-पदम् ‘’उत्तर-पदम्पदम्बहुव्रीहि 
 अ + न् अर्थ । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 अनर्थ + क । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 विवक्षाद्वितीया-एकवचनम्।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
गण-सूत्रम् (उरःप्रभृतिगण गणपाठ) अर्थान्नञ सिद्धान्तकौमुदी– नञ किम्? अपार्थम्। अपार्थकम्।
सूत्रम् -- यजयाचयतविच्छप्रच्छरक्षो नङ्?
कृत्प्रातिपदिकम् ‘विभीषण’ (विभीषणस्य )?
सूत्रम्‘ए’बभाषे?
व्यूढोरस्कम्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
तं तथा पतितं संख्ये गतार्चिषमिवानलम् । ययातिमिव पुण्यान्ते देवलोकादिह च्युतम् ।। ४-१७-९ ।।
आदित्यमिव कालेन युगान्ते भुवि पातितम् । महेन्द्रमिव दुर्धर्षमुपेन्द्रमिव दुस्सहम् ।। ४-१७-१० ।।
महेन्द्रपुत्रं पतितं वालिनं हेममालिनम् । व्यूढोरस्कं महाबहुं दीप्तास्यं हरिलोचनम् ।। ४-१७-११ ।।
लक्ष्मणानुचरो रामो ददर्शोपससर्प च । तं तथा पतितं संख्ये गतार्चिषमिवानलम् ।। ४-१७-१२ ।।
 ‘व्यूढ सुँ + उरस् सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 व्यूढ + उरस् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
उरप्रभृतिगण– उरस् । सर्पिस् । उपानह् । पुमान् । अनड्वान् । पय । नौ । लक्ष्मी । दधि । मधु । शालि । अर्थान्नञ ।
 व्यूढोरस् + क । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।‘व्यूढोरस्’पदम्-- स्वादिष्वसर्वनामस्थाने।
 व्यूढोर + क । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
 -- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
उरप्रभृतिगण सिद्धान्तकौमुदी– इह पुमान्‌, अनड्वान्‌, पय, नौ, लक्षमीरित्येकवचनान्तानि पठ्यन्ते। द्विवचनबहुवचनान्तेभ्यस्तु ‘शेषाद्विभाषा ’ इति विकल्पेन कप्‌। द्विपुमान्‌। द्विपुंस्क।
कप् तत्त्वबोधिनी– तद्धितत्वात्कस्य नेत्वम्।
सौनाग-वार्तिकम्  अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया?
सूत्रम्‘उवँङ्’भुवि ?
दुर्हृदाम्श्रीमद्भागवतम् 
गत्वा ते खाण्डवप्रस्थं शङ्खान्दध्मुर्जितारयः । हर्षयन्तः स्वसुहृदो दुर्हृदां चासुखावहाः ।। १०-७३-३२ ।।
तच्छ्रुत्वा प्रीतमनस इन्द्रप्रस्थनिवासिनः । मेनिरे मागधं शान्तं राजा चाप्तमनोरथः ।। १०-७३-३३ ।।
खाण्डवप्रस्थमिन्द्रप्रस्थम् ।। ३२ ।। शान्तं मृतम् । आप्तमनोरथो बभूव ।। ३३ ।।
 दु  हृदयं यस्य स = दुर्हृत्  –
 ‘दुर् + हृदय सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 दुर् + हृदय ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाषष्ठी-बहुवचनम् ।
 -- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’आम्इत्-सञ्ज्ञा ।
= दुर्हृदाम् ।
सूत्रम् -- सुहृद्दुर्हृदौ मित्रामित्रयोः?
सूत्रम् -- गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माकर्मकाणामणि कर्ता स णौ?
विग्रहजितारयः ?
सूत्रम्‘णिनिँ’इन्द्रप्रस्थनिवासिनः ?
भवद्विधा भागवतास्तीर्थभूताः स्वयं विभो । तीर्थीकुर्वन्ति तीर्थानि स्वान्तःस्थेन गदाभृता ।। १-१३-१० ।।
अपि नः सुहृदस्तात बान्धवाः कृष्णदेवताः । दृष्टाः श्रुता वा यदवः स्वपुर्यां सुखमासते ।। १-१३-११ ।।
भवतां च तीर्थाटनं न स्वार्थं किंतु तीर्थानुग्रहार्थमित्याह – भवद्विधा इति । मलिनजनसंपर्केण मलिनानि तीर्थानि सन्तः पुनः स्वयं तीर्थीकुर्वन्ति । स्वान्तं मनस्तत्रस्थेन । स्वस्यान्तःस्थितेनेति वा ।। १० ।। अपि किं सुखमासते भवद्भिः क्वापि दृष्टाः श्रुता वा ।। ११ ।।
 सु  हृदयं यस्य स = सुहृत्  –
 सु + हृदय ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 सुहृद् + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- चुटू-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’जस्इत्-सञ्ज्ञा ।
 सुहृदः । रुँत्व-विसर्गौ -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
विग्रहकृष्णदेवताः ?
’सूत्रम् -- सृजिदृशोर्झल्यमकितिदृष्टाः ? 
सूत्रम् -- ह्रस्वस्य गुणः?
सूत्रम्‘अत्’आसते?
अन्तर्बहिश्चाखिललोकपालकैरदृष्टरूपो विचरस्युरुस्वनः । स ईश्वरस्त्वं य इदं वशेऽनयन्नाम्ना यथा दारुमयीं नरः स्त्रियम् ।। ५-१८-२६ ।।
यं लोकपालाः किल मत्सरज्वरा हित्वा यतन्तोऽपि पृथक्समेत्य च । पातुं न शेकुर्द्विपदश्चतुष्पदः सरीसृपं स्थाणु यदत्र दृश्यते ।
उरुः स्वनो वेदात्मको नादो यस्य । य इदं विश्वं ब्राह्मणादिनाम्ना विधिनिषेधालम्बनभूतेन वशेऽनयन्नियमितवान्स त्वमीश्वरः । तथाच श्रुतिः ‘तस्य वाक्तन्तिर्नामानि दामानि’ इति ।। २६ ।। नन्विन्द्रादयो वशं नयन्ति लोकपालत्वात्कुतोऽहं तत्राह – यमिति । मत्सर एव ज्वरो येषां ते यं हित्वा द्विपदश्चतुष्पदः सरीसृपं जङ्गमं स्थाणु स्थावरं च यदत्र दृश्यते तत्किंचिदपि पातुं न शक्ताः । स त्वमेव प्राणरूपेण पालक ईश्वरश्चेत्यर्थः । तथाच श्रुतिः ‘ता अहिंसन्ताहमुकमस्म्यहमुकमस्मि’ इत्यादि ।
 द्विपाद ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाद्वितीया-बहुवचनम् ।
 द्विपाद् + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’शस्इत्-सञ्ज्ञा । अङ्गम् ‘द्विपाद्’‘भ’सूत्रम् -- यचि भम्।--
 पादःअङ्गस्य -- येन विधिस्तदन्तस्यसूत्रम्अङ्गम्‘पाद्’।
 द्विपदः । रुँत्व-विसर्गौ -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- नुगतोऽनुनासिकान्तस्य?
ब्रह्मासृजत्स्वमुखतो युष्मानात्मपरीप्सया । छन्दोमयस्तपोविद्यायोगयुक्तानलम्पटान् ।। ३-२२-२ ।।
तत्त्राणायासृजच्चास्मान्दोःसहस्रात्सहस्रपात् । हृदयं तस्य हि ब्रह्म क्षत्रमङ्गं प्रचक्षते ।। ३-२२-३ ।।
मदीया कन्या त्वया परिणेयेति विज्ञापयिष्यन् युष्मदस्मत्संबन्धस्तावदीश्वरेण पूर्वमेव घटित इत्याह – ब्रह्मेति सार्धाभ्याम् । आत्मनः परीप्सया पर्याप्तुमिच्छया । छन्दोमयस्यात्मनः पर्याप्तिः पालनं वेदप्रवर्तनं तस्येच्छया । युष्मान् ब्राह्मणान् ।। २ ।। तत्त्राणाय ब्राह्मणपालनाय । ब्रह्म ब्राह्मणजातिः । क्षत्रं क्षत्रियजातिः ।। ३ ।।
 सहस्रपाद ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम् ।
 सहस्रपाद् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
‘सहस्रपाद्’पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् ।सूत्रम् --
सूत्रम्अनुवृत्ति‘पादस्य लोप’सूत्रम् -- संख्यासुपूर्वस्य ?
सूत्रम् -- आप्ज्ञप्यृधामीत्‌?
सूत्रम् -- आत्मनेपदेष्वनतः?
शार्ङ्गधन्वाश्रीमद्भागवतम् 
ध्रुवे प्रयुक्तामसुरैस्तां मायामतिदुस्तराम् । निशम्य तस्य मुनयः शमाशंसन्समागताः ।। ४-१०-२९ ।।
तस्य शं कल्याणमाशंसन्प्रार्थितवन्तः ।। २९ ।। तव विपक्षान् शत्रून्नाशयतु । अद्धा साक्षात् । अञ्जसा सुखेनैव मृत्युं तरति ।। ३० ।।
 शार्ङ्गधनुस् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 शार्ङ्गधनु अन् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 शार्ङ्गधन्वन् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 शार्ङ्गधन्वान् + स् ।-- सर्वनामस्थाने चाऽसम्बुद्धौ –अङ्गम् ‘न्’-सर्वनामस्थानम्।
‘शार्ङ्गधन्वान्’पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् ।सूत्रम् --
 शार्ङ्गधन्वा ।-- नलोप प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
कृत्दुस्तरम् ?
सूत्रम्‘उ’क्षिणोतु?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
।
ब्रह्म एकचि निश्चितीं । अद्वयस्थिती अविनाशी ।
तत्त्वें नेमस्तचि ’तेरा’ । निजनिर्धारा म्यां केलें ।
गायन्ति पृथगायुष्मन्निदं नो वक्तुमर्हसि ।
मायां मदीयामुद्गृवह वदतां किं नु दुर्घटम्‌ ।
एवं विवदतां हेतुं शक्तयो मे दुरत्ययाः ।
प्राप्ते शमदमेऽप्येति, वादस्तमनुशाम्यति ।
पौर्वापर्यप्रसंख्यानं यथा वक्तुर्विवक्षितम्‌ ।
एकस्मिन्नपि दृश्यन्ते प्रविष्टानीतराणि च ।
पूर्वस्मिन्वा परस्मिन्वा तत्त्वे तत्त्वानि सर्वशः ।
यथा विविक्तं यद्वक्त्रं गृह्णीमो युक्तिसम्भवात्‌ ।
अथवा इहलोकें वर्तविता । जीवासी तत्त्वतां ईश्वरु ।
पुरुषेश्वरयोरत्र न वैलक्षण्यमण्वपि ।
तदन्यकल्पनापार्था ज्ञानं च प्रकृतेर्गुणः ।
ऐक उद्धवा तत्त्वतां । गुण सर्वथा आविद्यक ।
प्रकृतिर्गुणसाम्यं वै प्रकृतेर्नात्मनो गुणाः ।
सत्त्वं रजस्तम इति स्थित्युत्पत्त्यन्तहेतवः ।
तेवीं जीवात्मा गुणीं वर्ततां । अलिप्तता गुणकर्मीं ।
सत्त्वं ज्ञानं रजः कर्म तमोऽज्ञानमिहोच्यते ।
गुणव्यतिकरः कालः स्वभावः सूत्रमेव च ।
ज्योतिरापः क्षितिरिति तत्त्वान्युक्तानि मे नव ।
वाक्पाण्युपस्थपाय्वङ्‌‌घ्रि कर्माण्यङ्‌गोभयं मनः ।
गत्युक्त्युत्सर्गशिल्पानि कर्मायतनसिद्धयः ।
तेणें स्वधर्मकर्में ब्राह्मणीं । कीजे यज्ञाचरणीं महायागु ।
लब्धवीर्याः सृजन्त्यण्डं संहताः प्रकृतेर्बलात्‌ ।
सप्तैव धातव इति तत्रार्थाः पञ्च खादयः ।
ज्ञानमात्मोभयाधारस्ततो देहेन्द्रियासवः ।
षडित्यत्रापि भूतानि पञ्च षष्ठः परः पुमान्‌ ।
तैर्युक्त आत्मसम्भूतैः सृष्द्वेदं समुदपाविशत्‌ ।
जातानि तैरिदं जातं जन्मावयविनः खलु ।
संख्याने सप्तदशके भूतमात्रेन्द्रियाणि च ।
पञ्च पञ्चैकमनसा आत्मा सप्तदशः स्मृतः ।
तद्वत्‌ षोडशसंख्याने आत्मैव मन उच्यते ।
भूतेन्द्रियाणि पञ्चैव मन आत्मा त्रयोदश ।
एकादशत्व आत्मासौ महाभूतेन्द्रियाणि च ।
अष्टौ प्रकृतयश्चैव पुरुषस्च नवेत्यथ ।
इति नानाप्रसंख्यानं तत्त्वानामृषिभिः कृतम्‌ ।
सर्वं न्याय्यं युक्तिमत्त्वाद्विदुषां किमशोभनम्‌ ।
अन्योन्यापाश्रयात्कृष्ण दृश्यते न भिदा तयोः ।
एवं मे पुण्डरीकाक्ष महान्तं संशयं ह्रदि ।
छेत्तुमर्हसि सर्वज्ञ वचोभिर्नयनैपुणैः ।
त्वत्तो ज्ञानं हि जीवानां प्रमोषस्तेऽत्र शक्तितः ।
त्वमेव ह्यात्ममायाया गतिं वेत्थ न चापरः ।
प्रकृतिः पुरुषश्चेति विकल्पः पुरुषर्षभ ।
एव वैकारिकः सर्गो गुणव्यतिकरात्मकः ।
तेवीं प्रकृतीची सर्वथा । नानाकारता आभासे ।
दृग्रूपमार्कं वपुरत्र रन्ध्रे परस्परं सिध्यति यः स्वतः खे ।
आत्मा यदेषामपरो य आद्यः स्वयानुभूत्यखोलसिद्धसिद्धिः ।
निशा निरसूनि दृष्टीं साह्य जाहला । यालागीं सूर्य बोलिला अधिदैव ।
तेवीं जगदाकारें चेतविता । अलिप्त तत्त्वतां चिदात्मा ।
व्यर्थोऽपि नैवोपरमेत पुंसां मत्तः परावृत्तधियां स्वलोकात्‌ ।
उच्यावचान्‌ यथा देहान्‌ गृह्णन्ति विसृजन्ति च ।
न ह्येतत्प्रायशो लोके विद्वांसः सन्ति वश्चिताः ।
श्रीभगवानुवाच-मनः कर्ममयं नृणामिन्द्रियैः पंचभिर्युतम्‌ ।
लोकल्लोकं प्रयात्यन्य आत्मा तदनुवर्तते ।
उद्यत्सीदत्‌ कर्मतन्त्रं स्मृतिस्तदनुशाम्यति ।
जन्तोर्वै कस्यचिद्धेतोर्मृत्युरत्यन्तविस्मृतिः ।
विषयस्वीकृतिं प्राहुर्यथा स्वप्नमनोरथः ।
तत्र पूर्वमिवात्मानमपूर्वं चानुपश्यति ।
बहिरन्तर्भिदाहेतुर्जनोऽसज्जनकृद्यथा ।
नित्यदा ह्यङ्‌ग भूतानि भवन्ति न भवन्ति च ।
कालेनालक्ष्यवेगेन सूक्ष्मत्वात्तन्न्‌ दृश्यते ।
यथार्चिषां स्त्रोतसां च फलानां वा वनस्पतेः ।
तथैव सर्वभूतानां वयोऽवस्थादयः कृताः ।
सोऽयं पुमानिति नृणां मृषा गीर्धीर्मृषायुषाम्‌ ।
मा स्वस्य कर्मबीजेन जायते सोऽप्ययं पुमान्‌ ।
म्रियते वामरो भ्रान्त्या यथाग्निर्दारुसंयुतः ।
येथ आत्म्याची अलिप्तता । स्वभावतां देहासी ।
तेवीं प्रकाशोनि विकारता । अलिप्त तत्त्वतां निजात्मा ।
मनःकृत जन्ममरण । स्वर्गनरकगमन मनःकृत ।
एता मनोरथमयीर्ह्यन्यस्योच्चावचास्तनूः ।
तेवीं सत्त्वादि गुणीं क्रीडतां । जीव तत्त्वतां अलिप्त ।
जे निजात्मतत्त्वसाधक । जे विश्वासुक भावार्थीं ।
आत्मनः पितृपुत्राभ्यामनुमेयौ भवाप्ययौ ।
न भवाप्ययवस्तूनामभिज्ञोद्वयलक्षणः ।
प्रकृतेरेवमात्मानमविविच्याबुधः पुमान्‌ ।
तत्त्वेन स्पर्शसंमूढः संसारं प्रतिपद्यते ।
तमसा भूततिर्यक्त्वं भ्रमितो यति कर्मभिः ।
एवं बुद्धिगुणान्पश्यत्रनीहोऽप्यनुकार्यते ।
चक्षुषा भ्राम्यमाणेन दृश्यते भ्रमतीव भूः ।
स्वप्रदृष्टाश्च दाशार्ह तथा संसार आत्मनः ।
हे ब्रह्मज्ञानाची मुख्य कथा । जाण तत्त्वतां उद्धवा ।
संसार मिथ्या तत्त्वतां । तरी साधनावस्था कां सोसावी ।
ध्यायतो विषयानस्य स्वप्नेऽनर्थागमो यथा ।
निवर्तेना सर्वथा । जाण तत्त्वतां उद्धवा ।
ताडितः सन्निबद्धो या वृत्त्या वा परिहापितः ।
श्रेयस्कामः कृच्छ्‌गत आत्मनाऽऽत्मानमुद्धरेत्‌ ।
सुधुःसहमिमं मन्ये आत्मन्यसदतिक्रमम्‌ ।
ऋते त्वद्धर्मनिरताशान्तांस्ते चरणालयान्‌ ।
इति श्रीमद्भा्गवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायामेकादशस्कन्धे द्वाविंशोऽध्यायः ।
वैकुंठीं क्षोभूनि आवेशीं । जयविजयांसी शापिलें ।
श्रीकृष्णोद्धवसंवादे एकाकारटीकायां द्वाविंशोऽध्यायः ।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
-  जडीभवति । निष्क्रिय भू १-प  । सङ्गणके एषा दोषावस्था कदाचित् भवति यस्यां अनुष्ठीयमान विधि चिरं प्रतिवचनं न ददत् तूष्णीकं भवति यस्मात् सङ्गणकं पुनरुत्थापनं करणीयं भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्सङ्करस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्व­भूतरुतज्ञानम्।
एतेन शब्दाद्यन्तर्धानमुक्तम्।
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः।
मूलं हि अधस्तास्तु तपस्यमार्गवैशाख शुक्रेष्वशुभं च तत्र।।
मातुः पितुः सववपुषो स्ववपुष अपि करोति नाशं जातो यथा निशि दिनेप्यथ सन्धयोश्च।।
अथ श्रीकृष्णस्तोत्रं इन्द्ररचितम् ।। -,& 
अथ श्रीकृष्णस्तोत्रं इन्द्ररचितम् ।।
अथ श्रीकृष्णस्तोत्रं इन्द्ररचितम् ।।
अक्षरं परमं ब्रह्म ज्योतीरूपं सनातनम् ।
गुणातीतं निराकारं स्वेच्छामयमनन्तजम् ।
शुक्लरक्‍तपीतश्यामं युगानुक्रमणेन च ।
शुक्लतेजःस्वरूपं च सत्ये सत्यस्वरूपिणम् ।
त्रेतायां कुङ्कुमाकारं ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा ।
द्वापरे पीतवर्णं च शोभितं पीतवाससा ।
कृष्णवर्णं कलौ कृष्णं परिपूर्णतमं प्रभुम् ।
नन्दैकनन्दनं वन्दे यशोदानन्दनं प्रभुम् ।
गोपिकाचेतनहरं राधाप्राणाधिकं परम् ।
विनोदमुरलीशब्दं कुर्वन्तं कौतुकेन च ।
कन्दर्पकोटिसौन्दर्यं विभ्रतं शान्तमीश्वरम् ।
क्रीडन्तं राधया सार्धं वृन्दारण्ये च कुत्रचित् ।
कृत्रचिन्निर्जनेऽरण्ये राधावक्षःस्थलस्थितम् ।
जलक्रीडां प्रकुर्वन्तं राधया सह कुत्रचित् ।
दत्तवन्तं च राधायै कृत्वा मालां च कुत्रचित् ।
राधादत्तां गले मालां धृतवन्तं च कुत्रचित् ।
सार्धं गोपालिकाभिश्च विहरन्तं च कुत्रचित् ।
राधां गृहीत्वा गच्छन्तं तां विहाय च कुत्रचित् ।
विप्रपत्‍नीदत्तमन्नं भुक्‍तवन्तं च कुत्रचित् ।
भुक्‍तवन्तं तालफलं बालकैः सह कुत्रचित् ।
वस्त्रं गोपालिकानां च हरन्तं कुत्रचिन्मुदा ।
गवां गणं व्याहरन्तं कुत्रचिद्बालकैः सह ।
गायन्तं रम्यसङ्गीतं कुत्रचिद्बालकैः सह ।
पुरा दत्तेन गुरुणा रणे वृत्रासुरेण च ।
कृष्णेन दत्तं कृपया ब्रह्मणे च तपस्यते ।
तेन चाङ्गिरसे दत्तं गुरवेऽङ्गिरसा मुने ।
इदमिन्द्रकृतं स्तोत्रं नित्यं भक्‍त्या च यः पठेत् ।
जन्ममृत्युजराव्याधिशोकेभ्यो मुच्यते नरः ।
न हि पश्यति स्वप्नेऽपि यमदूतं यमालयम् ।
।। इति श्रीब्रह्मवैवर्ते इन्द्रकृतं श्रीकृष्णस्तोत्रं समाप्तम् ।।
अथ श्रीकृष्णस्तोत्रं इन्द्ररचितम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
सर्वे भवन्ति सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, माँ कश्चिद् दुःख भाग्वेत
अयं निजः परोवेति ,गणना लघुचेतसाम
यस्य वाक्कामधेनुर्नः कामितार्थान् प्रयच्छति ।
सेवे तं जययोगीन्द्रं कामबाणाच्छिदं सदा ॥
हेतुर्गृहीततत्ध्दयातिसुवृत्तभावात् ।
रत्नाकरस्योत्कलिका चकास्त्याननकानने॥“
”काव्ये रसानुसारेण वर्णानुगुणेन च ।
येन मन्त्र प्रभावेण, चण्डी जापः शुभो भवेत।।
न सूक्तं नापि ध्यानं च, न न्यासो न च वार्चनम्।।
अति गुह्यतरं देवि ! देवानामपि दुलर्भम्।।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा।।
यानि कानि च पापानि, जन्मान्तर-कृतानि च।
तानि तानि प्रणश्यन्ति, प्रदक्षिणं पदे पदे।।
एतस्यास्त्वं प्रसादन, सर्व मान्यो भविष्यसि।
अतोऽहं विश्वरूपां तां, नमामि परमेश्वरीम्।।
अपराध सहस्त्राणि, क्रियन्तेऽहर्निषं मया।
यत् पूजितम् मया देवि ! परिपूर्णं तदस्तु मे।।
या गतिः समवाप्नोति, न तां ब्रह्मादयः सुराः।।
इदानीमनुकम्प्योऽहं, यथेच्छसि तथा कुरू।।
तत् सर्वं क्षम्यतां देवि ! प्रसीद परमेश्वरि !
गुह्याति-गुह्य-गोप्त्री त्वं, गुहाणास्मत् कृतं जपम्।
“अहं भवन्नाम गृणन्कृतार्थो वसामि काश्यामनिशं भवान्या ।
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेन्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
+ बल्लविं
+ मास्कौटः
वितता ब्रह्मणो मुखे ।
कर्मजान् विद्धि तान् सर्वान्
यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
कुतो ऽन्यः कुरुसत्तम ॥
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
अपरे नियताहाराः
प्राणान् प्राणेषु जुह्वति ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्रानायामपरायणाः ।
यतयः संशितव्रताः ॥
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
प्राणकर्माणि चापरे ।
जुह्वति ज्ञानदीपिते ॥
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
संयमाग्निषु जुह्वति ।
शब्दादीन् विषयान् अन्य
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
योगिनः पर्युपासते ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नवपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य
ज्ञानावस्थितचेतसः ।
समग्रं प्रविलीयते ॥
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
श्रुतं चैव यत्कण्टकाकीर्ण मार्गं, स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।।
 गान्धर्वेण च मां भीरु विवाहेनैहि सुन्दरि
 यथा हि ते मया पराणाः संगृहीता नरेश्वर
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।
ṭāṛḥ प्रकटाकृतिः 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
त्वं च धारयमां देवि पवित्रं कुरु चासनम्॥
आसन- श्रीजगदम्बायै दुर्गादेव्यै नम। आसानार्थे पुष्पाणि समर्पया​मि॥
नैवेद्य- श्रीजगदम्बायै दुर्गादेव्यै नम। नैवेद्यं ​निवेदया​मि॥
न मंत्रं नोयंत्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः ।
कुपुत्रो जायेत् क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
मया पंचाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि ।
जनः को जानीते जननि जपनीयं जपविधौ ।
करोमि दुर्गे करुणार्णवेशि ।
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ।
अपराधपरंपरावृतं नहि मातासमुपेक्षते सुतम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अनुच्छेद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
तीर्थानां च परं तीर्थं कृष्णनाम महर्षयः।
मुमुक्षणां मुक्तिप्रदं कामिनां सर्वकामदम्।।।।
भुक्तिमुक्तिप्रदं दिव्यं वासुदेवस्य कीर्तन्म्।।।।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम्।।।।
शरीरं सुरुपं तथा वा कलत्रं
यशश्चारू चित्रं धनं मेरुतुल्यम्।
कलत्रं धनं पुत्रपौत्रादि सर्वं
गृहं बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम्।
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः
सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः।
यशो मे गतं दिक्षु दानप्रतापात्
अनर्घ्याणि रत्नादि मुक्तानि सम्यक्
गुरोरष्टकं यः पठेत्पुण्यदेही
गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम्।।।।
कविताः एसके देवकोटा
“आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन । –गीता,,
“तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय”
–“भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा सर्वं प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत्”
“प्रकृतेर्महांस्ततोऽहंकारस्तस्माद् गणश्च षोडशकः ।
तस्मादपि षोडशकात् पञ्चभ्यः पञ्चभूतानि ।। –,
सालोक्यसार्ष्टिसामीप्यसारूप्यैकत्वमप्युत ।
दीयमानं न गृह्णन्ति विना मत्सेवनं जनाः । ।
तीव्रेणभक्तियोगेन यजेत पुरुषं परम् । । “
भगवान श्री कृष्णः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
विष्णोर्नु कं वीर्याणि प्र वोचं यः पार्थिवानि विममे रजांसि ।
यो अस्कभायदुत्तरं सधस्थं विचक्रमाणस्त्रेधोरुगायः । 
तार्क्ष्यं साक्षादैक्षताग्रे कदाचित् ।
मीनं कञ्चिज्जक्षतं लक्षयन् स ।
जन्तून् भोक्ता जीवितं चापि मोक्ता ।
अत्र चेत्-त्वं
सर्पाराते कल्पितं भागमश्नन् ।
तस्मिन् काले
तीरे वृक्षा विक्षता क्ष्वेलवेगात् ।
कारुण्यार्द्रं त्वन्मनस्तेन जातम् ।
घोरे तस्मिन् 
काले तस्मिन्-
कानन-अन्तम् त्वयि-'
सर्वाङ्गेष्वित्युत्थिता गोपसङ्घा ।
स्त्वामालिङ्गन् दृष्टनानाप्रभावा ।
दृष्ट्वा-अग्रे त्वां
स्फीतानन्दास्त्वां च दृष्ट्वा पुरस्तात् ।
त्वां च दृष्ट्वा
रोमाञ्चोऽयं सर्वतो न शरीरे
आसुत् = त्रि० आ + सु–क्विप्। कृताभिषवे। तस्येदम् गहा० छ। आसुतीयः। तत्संबन्धिनि त्रि०।
आसुति = स्त्री आ + सु–क्तिन्। सोमादिनिष्पीडने १ अभिषवे, २ मद्यनिष्पादने इति ख्याते मद्यपाके च। “परिष्कृतस्य रसिन इयमासुतिश्चारुर्मदाय” ऋ० ८, १, २६। आ + सु– प्रसवे क्विप्। ३ प्रसवे। “योनाविन्द्र! क्षुध्यद्भ्योवय आसुतिं दाः” ऋ० १, १०४, ७। आसुतेः सन्निकृष्टदेशादि चतुरर्थ्यां मध्वा० मतुप्। आसुतिमत् तद्वति त्रि० स्त्रियां ङीप्।
आसुतीवल = पु० आसुतिरस्त्यस्य बलच् दीर्घः। १ शौण्डिके। २ सोमाभिषवशालिनि याज्ञिके च।
आसुरस्व = न० ६ त०। “अयज्वनान्तु यद्द्रव्यमासुरस्वं तदुच्यते” इति मनूक्ते अयाज्ञिकधने।
आसुरायण = पु० आसुरेरपत्यं युवा फक्। आसूरेर्युवगोत्रापत्ये स च शुक्लयजुःसम्प्रदाय प्रवर्त्तक “आसुरायणाच्च यास्कादासुरायणः” शत० ब्रा० “आसुरेरुपसंख्यानम्” वार्त्ति० उक्तेः स्त्रियां ष्फे षित्त्वात् ङीष्। आसुरायणी।
आसुरि = पु० तत्त्वज्ञानोपदेशेन अस्यति संसारम् असौरच् असुरः कपिलस्तस्य छात्रः इज्। साङ्ख्ययोगाचार्य्ये कपिलशिष्ये ऋषिभेदे। “एतत्पवित्रमग्य्रं मुनिरासुरयेऽनुकम्प्रया प्रददौ। आसुरिरपि पञ्चशिखाय तेन बहुधा कृतं तन्त्रम्” सा० का०। सएव प्रत्यहं तर्पणीयर्षिगणे पठितः। “सनकश्च सनन्दश्च तृतीयश्च सनातनः। कपिलश्चासूरिश्चैव वोढुः पञ्चशिखस्तथेति “तर्पणे स्मृतिः। युवापत्ये तु फक् तस्य तौल्व० न लुक्। आसुरिः तत्पुत्रः आसुरायणः तत्पौत्रः स च यजुर्वेदसंप्रदायप्रवर्त्तकः आसुरायणशब्दे उदा०।
आसुरिवासिन् = पु० आसुरौ तत्समीपे वसति णिनि। आसुरिमुनेरन्तेवासिनि प्राश्नीपुत्रे शुक्लयजुःसंप्रदाय प्रवर्त्तके ऋषिभेदे। “प्राश्नीपुत्रात् आसुरिवासिनः प्राश्नीपुत्रः” शत० व्रा०।
आसेक्य = पु० आसेकमर्हति यत् आ + सिच–ण्यत् वा। “पित्रोस्तु तुल्यवीर्य्यत्वादासेक्यः पुरुषो भवेत्। स शुक्रं प्राश्य लभते ध्वजोन्नतिमसंशयम्” इति वैद्यकोक्ते नपुंसकभेदे। ध्वजोन्नतये तस्य जन्मोत्तरं शुक्रसेकयोग्यत्वात् तथात्वम्।
आसेचन = त्रि० न सिच्यते तृष्यति मनोऽत्र आधारे ल्युट् असेचनः स्वार्थेऽण्। १ यद्दर्शने मनो न तृष्यति तस्मिन् मन आनन्दविशेषहेतौ पदार्थे। स्वार्थेकन्। तत्रैव। “नयनयुगासेचनकम्” सा० द०। रायमुकुटस्तु असेचनैत्येवाह। आ + सिच–भावे ल्युट्। २ सम्यक्सेके न०। “तस्य सर्पिरासेचनं कृत्वा” शत० ब्रा०। करणे ल्युट्। ३ आसेचनसाधने पात्रे। “या पात्राणि पूष्ण आसेचनानि” ऋ० १, १६ २, १३। ४ तादृशे क्षुद्रपात्रे स्त्री ङीप्।
आसेदिवस् = त्रि० आ + सद–कृसु। १ निकटागते २ प्राप्ते च। स्त्रियां ङीप् वस्योत्त्वम् इटोनिवृत्तिश्च। आसेदुषी।
आसेध = पु० आ + सिध–भावे घञ्। व्यवहारे राजाज्ञया वादिना प्रतिवादिनः स्थानान्तरगत्याद्यवरोधे” तत्कालप्रकारभेदादिः मिता० नारदेनोक्तः। “वक्तव्येऽर्थे ह्यतिष्ठन्तमुत्क्रामन्तञ्च तद्वचः। आसेधयेद्विवादार्थी यावदाह्वा नदर्शनम्। स्थानासेधः कालकृतः प्रवासात् कर्म्मणस्तथा। चतुर्बिधःस्यादासेधो नासिद्धस्तं विलङ्घयेत्। आसेघकाल आसिद्धः आसेधं योऽतिवर्त्तते। स विनेयोऽन्यथा कुर्व्वन्नासेद्धा दण्डभाग् भवेत्। नदीसन्तार कान्तारदुर्द्देशोपप्लवादिषु। आसिद्धस्तं परासेधमुत्क्रामन्नापराध्नुयात्। निर्वेष्टुकामोरोगार्थो यियक्षुर्व्यसने स्थितः। अभियुक्तस्तथान्येन राजकार्य्योद्यतस्तथा। गवां प्रचारे गोपालाः शस्यावापे कृषीवलाः। शिल्पिनश्चापि तत्कालमायुधीयाश्च विग्रहे”। नासेद्धव्याइति शेषः
आसेवन = न० सम्यक् सेवनम्। १ सततसेवने २ पौनःपुन्ये च। “निसस्तपतावनासेवने” पा०। “आसेवनं पौनःपुन्यम्” सि० कौ०।
आसेवित = त्रि० आ + सेव–क्त। १ सम्यक्सेविते २ पौनःपुन्येन सेविते च भावे क्त। ३ आसेवायां न०। ततः इष्टा० इनि। आसेवितिन्। आसेवनकर्त्तरि त्रि० स्त्रियां ङीप्।
आस्कन्दन = न० आस्कद्यतेऽत्र आधारे ल्युट्। १ युद्धे भावे ल्युट्। २ तिरस्कारे ३ आक्रमणे “चरणास्कन्दननामिताचलेन्द्रः” किरा०। ४ अश्वगतिभेदे च।
आस्कन्दित = आ + स्कन्द–स्वार्थे णिच्–क्त आस्कन्दोजातोऽस्य तारका० इतच् वा। १ अश्वानां गतिभिदे स च पञ्चविधः तल्लक्षणमुक्तं हेमचन्द्रेण। “गतयः पञ्च धारास्थास्तुरङ्गाणां क्रमादिमाः। तत्र धौरितकं धौर्य्यं धोरणं धोरितञ्च तत्। बभ्रुकङ्कशिखिक्रोडगतिवद् वल्गितं पुनः। अग्रकायसमुल्लासात् कुञ्चिताग्रं नतत्रिकम्। प्लुतं तु लङ्घनं पक्षिमृगयोरनुहारकम्। उत्तेजितं तेरितं स्यात् मध्यवेगेन या गतिः। उत्तेरितमुपकण्ठमास्कन्दितमित्यपि। चतुर्भिश्च पदैः कोपादिव उत्प्लु त्य या गतिः”। संज्ञायां स्वार्थे वा कन्। तत्रैव। तार० इतच्। २ आस्कन्दनयुक्तमात्रे त्रि०।
आस्क्र = त्रि० आ + क्रम–ड वेदे नि० सुट्। आक्रामके “आनोविश्वा आस्क्रा गमन्तु देवाः” ऋ० १, १८३, २। “आस्क्राः शत्रूणामाक्रमितारः” भाष्यम्।
आस्तरणिक = त्रि० आस्तरणं प्रयोजनमस्य ठक्। आस्तरणसाधने वस्त्रादौ। “अथास्तरणिकं सर्वं घृताक्तं समवेशयन्” रामा०। तस्येदम् वृद्धत्वात् छ। आस्तरणीय आस्तरण सम्बन्धिनि त्रि०।
आस्तायन = त्रि० अस्तीत्यव्ययम् अस्ति + विद्यमानस्य सन्निकृष्टदेशादि पक्षा० फक्। विद्यमानसन्निकृष्टदेशादौ।
आस्तार = पु० आस्तीर्य्यते आ + स्तॄ–घञ्। १ विस्तार्य्ये २ विस्तारे च
आस्तारपङ्क्ति = स्त्री कर्म्म०। वैदिके छन्दोभेदे सा च सर्व्वानु० कात्या० दर्शिता यथा “पञ्चमं पङ्क्तिः पञ्चपदा। अथ चतुष्पदाद्या विराट् दशका। अयुजौ जागतौ ततोवृहत्यौयुजौ तद्विपरीताद्यौ चेत् प्रस्तारपङ्क्तिरन्त्यौ चेदास्तारपङ्क्तिराद्यन्त्यौ चेत् संस्तारपङ्क्तिर्मध्यमौ चेद्विष्टारपङ्क्तिः”।
आस्ताव = पु० आस्तुवन्त्यत्र आ + स्तु + आधारे घञ्। यज्ञे स्तोतॄणां १ स्तवनाधारे देशे। “तत्रोद्गातॄनास्तावे स्तोष्यमाणानुपोपविवेश” छा० उ०। “उद्गातॄन् उद्गातृपुरुषान् आगत्य आस्तुवन्त्यस्मिन्निति आस्तावस्तस्मिन्नास्तावे” भा०। “उदञ्चोगत्वाऽऽस्तावचात्वालशामित्रान् उदङ्मुखोनभोऽसंमृष्टः” द्राह्यायणः। “उदङ्मुखास्तिष्ठन्तः ततः आस्तावदेशं चात्वालं शामित्रं च स्तुत्यादिभिर्मन्त्रैर्यथाक्रममुपतिष्ठेरन्” ताण्ड्यब्रा० भा०। “वहिर्वेद्यास्तावे वा स्थापयेयुः” आश्व० श्रौ०। भावे घञ्। २ सम्यक्स्तवे।
आस्तिक = त्रि० अस्ति परलोक इति मतिर्यस्य ठक्। १ परलोकास्तित्ववादिनि “आस्तीत्युक्त्वा गतो यस्मादास्तिकस्तेन कथ्यते” इति निरुक्तसंज्ञके जरत्कारमुनिसुते २ मुनिभेदे आस्तिकोत्पत्तिकथा आस्तीकशब्दे वक्ष्यते। “आस्तिकस्य मुनेर्माता भगिनी वासुकेस्तथा जरत्कारमुनेः पत्नी मनसादेवि ते नमः” मनसाप्रणाममन्त्रः।
आस्तिकार्थद = पु० आस्तिकायार्थं ददाति दा–क। जनमेजये राजनि शब्दच०।
आस्तिक्य = न० आस्तिकस्य भावः ष्यञ्। आस्तिकत्वे परलोकाभ्युपगन्तृत्वे “माहात्म्यमपि चास्तिक्यं सत्यं शौचं दयार्जवम्। विद्वद्भिः कथ्यते लोके पुराणैःकविसत्तमैः। भा० आ० १ अ०। “भावितैः करणैः पूर्व्वमास्तिक्याच्छ्रुति दर्शनात्” भा० व० ८५ अ०। “आस्तिक्यशुद्धभवतः प्रियधम्मर्धर्म्मम्” किरा०।
आस्तीर्ण्ण = त्रि० आ + स्तृ–क्त। विस्तीर्ण्णे कृतप्रसारणे “आस्तीर्ण्णतल्परचितावसथः क्षणेन” माघः। “आस्तीर्ण्णाजिनरत्नासु” रघुः।
आस्त्र = त्रि० अस्त्रस्येदम् अण्। अस्त्रसम्बन्धिनि। “त्वं त्यमिन्द्रत्यमास्त्रबुध्नाय वेन्यम्” ऋ० १०, १७१, ३। “आस्त्रबुध्नाय अस्त्रस्वस्वन्धिमुखतुल्यमूलाय” भा०।
आस्था = स्त्री आ + स्था–अङ्। १ आलम्बने, २ अपेक्षायां, ३ श्रद्धायां, ४ स्थितौ, ५ यत्ने “६ आदरे च “अनास्थया सूनकरप्रसारिणीम्” नैष०। “स्त्री पुमानित्यनास्थैषा” “अनास्था बाह्यवस्तुषु” इति च कुमा०। “मर्त्येष्वास्थापराङ्मुखः” “पिण्डेष्वनास्था खलु भोतिकेषु” रघुः। “कास्थाभेकेऽस्मिन् तव राम! रामे” भट्टिः। आधारे अङ्। ७ सभायाम् आस्थाने।
आस्थान = न० आस्थीयतेऽत्र आ + स्था आधारे ल्युट्। १ सभायाम् “तदीयमास्थाननिकेतनाजिरम्” किरा० “राजानमास्थानमण्डपगतम्” काद०। २ विश्रामस्थाने। आस्थानीत्यपि सभायाम्। टित्त्वात् ङीप्। आस्था नीधूर्त्तः सभाधूर्त्तः। भावे ल्युट्। ३ आस्थायां ४ श्रद्धायाञ्ज न०।
आस्थापन = न० आ + स्था–णिच्–पुक् ल्युट्। १ सम्यक्स्थापने। करणे ल्युट्। २ सुश्रुतोक्ते व्रणोपक्रमणीयवस्तिभेदे च। “द्विविधोवस्तिः नैरूहिकः स्नैहिकश्च। आस्थापनं निरूह इत्यनर्थान्तरम्। “सदोषनिर्हरणात् शरीररोग हरणाद्वा निरूहः वयःस्थापनादायुःस्थापनाद्वास्थापनम्”
आस्थापित = त्रि० आ + स्था + णिच्–पुक् क्त। सम्यक् स्थापिते आचितादिपाठात् अस्यान्तोदात्ततान।
आस्थायिका = स्त्री आ + स्था–धात्वर्थनिद्देशे ण्वुल् स्त्रीत्वात् टापि अत इत्त्वम्। १ आस्थाने आस्थितौ। “जनकोह वैदेह आसाञ्चके छा० उ० भाष्ये “आसाञ्चक्रे आस्थायिकां दत्त- वानितित्युक्तम् कर्त्तरि ण्वुल्। आस्थावकः २ आस्थानकर्त्तरि त्रि०। स्त्रियां टाप् अत इत्त्वम्।
आस्थिति = आ + स्था–क्तिन्। १ कृतास्थायां २ तात्पर्य्येण वर्त्तने च।
आस्थेय = त्रि० आ + स्था–कर्म्मणि यत्। अवलम्ब्ये। “नह्येषा बुद्धि रास्थेया” रामा०। “यत्नान्तरमास्थेयम्” काशिका।
आस्नान = त्रि० आ + स्ना–भावे ल्युट्। प्रक्षालनेन शुद्धौ। “आस्नाने तां नि दध्मसि” अथ० १४, २, ६५।
आस्पद = न० आ + पद–घ सुट् च। १ प्रतिष्ठायाम्, २ पदे, ३ स्थाने, “ध्यानास्पदं भूतपतेर्विवेश” स्तनद्वयेऽस्मिन् हरिचन्दनास्पदे “सरागमस्या रशनागुणास्पदम्” इति च कुमा०। “तदास्पदं श्रीर्युवराजसंज्ञितम्”। रघुः “व्योम्नीव भ्रुकुटीच्छलेन वदने केतुश्चकारास्पदम्” माघः ४ कृत्ये, ५ प्रभुत्वे च ६ अवलम्बने ७ विषये च। “निधनता सर्व्वापदामास्पदम्” किरा०। “तस्मात् केवलप्रकृतास्पदा तुल्य योगितेति” माघस्य ५, २१ व्या० मल्लि०। ८ अवस्थाने उपगृह्यास्पदञ्चैव” मनुः। ९ लग्नावधिदशमस्थाने। “कर्म्मस्थानञ्च दशमं मेसूरणमास्पदं खञ्च” ज्योतिषम्।
आस्पात्र = न० आस्यरूपं पात्रं पृ०। आस्यरूपे पात्रे “आस्पात्रं जुहूर्देवानामिति” शत० ब्रा० १, ४, २, १३। “आस्यरूपं पात्रआस्पात्रम्” भा०।
आस्फालित = त्रि० आ + स्फल + णिच्–क्त। १ चालिते २ आघट्टिते ३ ताडिते च। “अजस्रमास्फालितवल्लकीगुणः” माघे पाठान्तरम्
आस्माक = त्रि० अस्माकमिदम् अस्मद् + इदमर्थेऽण् अस्माकादेशः। अस्मत्सम्बन्धिनि। स्त्रियां ङीप्। “रामादितादात्म्याङ्गीकारे चास्माकीं सिद्धान्तशय्यामधिशय्य” सा० द०।
आस्माकीन = त्रि० अस्माकमिदम् खञ् अस्माकादेशः। अस्मत्सम्बन्धिनि।
आस्य = न० अस्यते ग्रासोऽत्र + अस–आधारे ण्यत्। १ मुखे “तदास्यदास्येऽपि गतोऽधिकारिताम्” नैष०। “तं हि स्वयंभूः स्वादास्यात्” यस्यास्येन सदाश्नन्ति” “पाण्यास्योहि द्विजः स्मृतः” “नित्यमास्यं शुचि स्त्रीणाम्” इति च मनुः। २ तन्मध्ये च। शसादौ तद्धितयाजादौ अस्य स्थाने वा आसन्नादेशः। तदादेशपक्षे आस्ये भवः आसन्यः यथा च अस्यैव आसन्नादेशस्थानिता तथासनशब्दे ८८६ पृष्ठे उक्ता। आस्ये भवः यति वा नासन्नादेशः यलोपः। ३ मुखभवे त्रि०। “तुल्यास्यप्रयत्नम्” पा० आस्ये भवमास्यं ताल्वादिस्थानम्” सि० कौ०।
आस्यन्दन = आ + स्यन्द–भावे ल्युट्। ईषत्क्षरणे।
आस्यन्धय = त्रि० आस्यं धयति–धे–ख–मुम्–उप० स०। मुग्ध०। मुखामृतास्वादके मुखचुम्बके।
आस्यपत्र = न० आस्यमेव पत्रमस्य। १ पद्मे शब्दचन्द्रिका।
आस्यलाङ्गल = पु० आस्यं लाङ्गलमिव भूमिविदारकं यस्य। शूकरे।
आस्यलोमन् = न० आस्यभवं लोम। पुरुषमुखजाते लोम्नि ।
आस्यहात्य = त्रि० असिनाऽहत्याऽहननम् ततः अस्त्यर्थे विमुक्तादि० अण्। अनुशतिका० द्विपदवृद्धिः। खड्गेन हननशून्ये।
आस्या = स्त्री आस–मावे क्यप्। १ स्थितौ, गतिराहित्ये। “आस्या वर्ण्णकरी स्थौल्यसौकुमार्य्यकरी शुभा” सुश्रु०।
आस्यासव = पु० आस्यस्यासव इव।  इति ख्यातायाम् लालायाम्।
आस्वाद्य = त्रि० आ + स्वद–णिच्–यत्। १ आस्वादयोग्ये पदार्थे “घ्राणेन न तदाध्रेयं नास्वाद्यञ्चैव जिह्वया” भा० आ० प० ३० अ०। “आस्वाद्यतोयाः प्रभवन्ति नद्यः समुद्रमासाद्य भवन्त्यपेयाः” हितो०। आ + स्वद + णिच्–ल्यप्। २ भक्षयित्वेत्यर्थे अव्य०।
आहतलक्षण = पु० आहतमभ्यस्तं लक्षणं यस्य। गुणैः प्रसिद्धे अमरः प्रसिद्धगुणानां हि सर्व्वैर्ज्ञातत्वेन परिचिततयाभ्यस्तगुणत्वात् तथात्वम्।
आहनस् = त्रि० आ + हन–असुन्। १ आहननीये २ निष्पीड्ये सौमादौ। “तदाहना अभवत् पिप्युषी” ऋ० २, २३, १। आहनाः आहननीयः सोमादिः” भा० आहनसे साधु यत्। “आहनस्यं तत्साधने त्रि०। “आहनस्याद्वै रेतः सिच्यते” ऐत० व्रा०।
आहर = त्रि० आहरति आ + हृ–अच्। सञ्चयकारके “वनान्तरादुपावृत्तैः समित्कुशफलाहरैः” रघुः। टचि तु कर्म्मोपदएव साधुतेति भेदः।
आहरचेटा = स्त्री अहर चेट! इत्युच्यते यस्यां क्रियायाम् मयू०। चेटं प्रति आहरणार्थनिदेशक्रियायाम्।
आहरनिवपा = स्त्री आहर निवप इत्युच्यते यस्यां क्रियायाम् मयू०। आहरणनिवापार्थनिदेशक्रियायाम्।
आहवन = न० आहूयतेऽस्मिन् आधारे ल्युट्। १ यज्ञे “द्रष्टुमाहवनमग्रजन्मनाम्” माघः। मावे ल्युट्। २ समन्ताद्धवने च “त्वे अग्ने आहवनानि भूरि” ऋ० ७, १, १७।
आहवनीय = पु० आहूयते १ प्रणीयते प्रक्षिप्यते वा हविरत्र आ + हु–कर्म्मणि आधारे बा० अनीयर् आहवनमर्हति छ वा। १ अग्निभेदे। तदुद्धरणप्रकारः आश्व० स्रौ० उक्तः। “उत्सर्गेऽपराह्णे गार्हपत्यं प्रज्वाल्य दक्षिणाग्निमानीय विट्कुला द्वित्तवतो वा वैकयोनय इत्येके ध्रियमाणं वा प्रज्वाल्याऽरणीमन्तं वा मथित्वा गार्हपत्यादाहवनीयमुद्धरेत्” सू० दिवाशेषचतुर्थयामे गार्हपत्यं प्रादुष्कृत्य दक्षिणाग्निं प्रज्वाल्य च वैश्यगृहात् द्रव्यतोवान्यस्य गृहात् गार्हपत्याद्वा आनयेत्। तथा च अग्निमन्थनादिनाऽन्यतमप्रकारेण दक्षिणाग्निं साधयित्वा गार्हपत्यात् ज्वलन्तमग्निमाहवनोयार्थमुद्धरेत् पात्रान्तरेण पृथक् कुर्य्यादिति तदर्थः। तत्र मन्त्रादिकविनियोग उत्तरसूत्रादावुक्तः। “आहवनीये वैश्यानरं द्वादशकपालमधिश्रयति” तैत्ति०। “यस्य गार्हपत्याहवनीयौ मिथः संसृज्याताम्” ऐत० ब्रा०। “पिता वै गार्हपत्योऽग्निर्माताग्निर्दक्षिणः स्मृतः। गुरुराहवनीयस्तु साग्नित्रेता गरीयसी” मनुः। कर्मणि अनीयर्। २ सम्यग् होतव्ये हविरादौ त्रि०।
कर्म्मठ = त्रि० कर्मणि घटते कर्म्मन् + अठच्। कर्म्मनिष्पादनार्थं घटमाने। “स कर्मठः कर्म्म सुतानुबन्धि” भट्टिः।
कर्म्मणि = स्त्री कर्म्म नयति समाप्तिम् नी–बा० डि णत्वम्। कर्म्मसमाप्तौ कर्त्तव्यायां प्रायश्चित्तेष्टौ। “कर्म्मणिरेव तत्र प्रायश्चित्तिः” शत० ६, ६, ४, ९।
कर्म्मण्य = त्रि० कर्म्मणा सम्पादि यत्। १ कर्म्मणा सम्पन्ने शौ र्य्येसि० कौ०। कर्म्मणि साधुयत्। २ कर्मकुशले सि० कौ०। “यतो वीरः कर्मण्यः सुदक्षः” ऋ० ३, ४, ९। “अकर्मण्यं तिथिमलं विद्यादेकादशीं विना” ति० त०। ३ वेतने स्त्री क्षीरस्वामी। वेतनेन हि कर्मसाधनात् तस्य तथात्वम्।
कर्म्मण्यभुज् = त्रि० कर्मण्यां वेतनं भुङ्क्ते भुज–क्विप् ६ त० ङ्यापोरिति ह्रस्वः। वेतनेन कर्मकारके भरण्यभुगित्यभरपाठान्तरमिति क्षीर०।
कर्म्मदेव = पु० कर्मणा देवः प्राप्तदेवभावः। १ त्रयस्त्रिंशद्देवभेदे। “स एकः कर्मदेवानामानन्दः ये कर्मणा देवानपि यन्ति श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य ते, ये शतं कर्मदेवानामानन्दाः” तै० उ०। “कर्मदेवा ये वैदिकेनाग्निहोत्रादिना केवलेन देवानपि यन्ति, देवा इति त्रयस्त्रिशद्धविर्भुजः। इन्द्रस्तेषां स्वामी तस्याचार्य्यो बृहस्पतिः। प्रजापतिर्विराट्त्रैलोक्य शरीरो ब्रह्मा समष्टिव्यष्टिस्वरूपः संसारमरणानलव्यापी” शाङ्कर भा०। त्रयस्त्रिंशच्च देवाः आनन्दगिरिणा दर्शिताः। “अष्टौ वसवः एकादश रुद्राः द्वादशादित्याः इन्द्रः प्रजापतिश्चेति” २ कर्मणा देवलोकं गते च। “स एकः कर्मदेवानामानन्दो ये कर्मणा देवत्वमभिसम्पद्यन्ते अथ ये शतं कर्मदेवानामानन्दाः” शत० ब्रा० १४, ७, १, ३५। ये अग्निहोत्रादिश्रौत्रकर्मणा देवलोकं प्राप्नुवन्ति ते कर्मदेवाः” भा०। कर्मदेवताऽप्यत्र स्त्री। “ज्योतिष्टोमादिना स्वर्गं प्राप्ताः स्युः कर्मदेबताः” शब्दचि०। अस्मिन् कल्पेऽश्वमेधादि कर्म कृत्वा महत्पदम्। अवाप्याजानदेवैर्याः पूज्यास्ताः कर्मदेवताः” इति शब्दचि० पु०।
कर्म्मदोष = पु० कर्मैव दोषः, कर्म्मणि दोषः, कर्महेतुर्दोषो वा। १ दुष्टे पापजनके हिंसादौ कर्मणि। “संन्यस्य सर्वकर्माणि कर्मदोषानपानुदन्” शरीरजैःकर्मदो षैर्याति स्थावरतां नरः” मनुः। २ कर्म्मजन्ये पापादौ “मनोवाग्देहजैर्नित्यं कर्मदोषैर्न लिप्यते” मनुः। “कर्मदोषैः पापैः” कुल्लू०। विहिताकरणाविहिताचरणरूपे ३ कर्मविषयदोषे च। “अवेक्षेत गतीर्नॄणां कर्मदोषसमुद्भवाः” मनुः। “विहिताकरणाविहिताचरणरूपकर्मदोषजन्या गतीः” कुल्लू०। ६ सकलकर्महेतौ मिथ्याज्ञानजन्यवासनारूपे दोषे च। “दुःखजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञानानाम” इत्यादि० गौत० सू० मिथ्याज्ञानजन्यवासनारूपदोषस्य सकलप्रवृत्तिरूपकर्म्महेतुत्वोक्तेस्तस्य तथात्वम्।
“अपि च समासे विशिष्टशक्त्यस्व कारे राजपुरुषश्चित्रगुः नीलोत्पलमित्यादौ सर्व्वत्वानन्वयप्रसङ्गः। राजपदादेः सम्बन्धिनि लक्षणायामपि तण्डुलः पचतीत्यादौ कर्मत्वादिसंसर्गेण तण्डुलादेः पाकादावन्वयवारणाय प्रातिपदिकार्थप्रकारकबोधं प्रति विभक्तिजन्योपस्थितेर्हेतुताया आवश्यकत्वात् पुरुषादेस्तथात्वाभावात्। तण्डुलः शुभ्र इत्यादौ च प्रातिप्रदिकार्थकप्रथमार्थे तण्डुलादेस्तस्य च शुक्ले अभेदेनैवान्वयः। शुभ्रेण तण्डुलेनेत्यादौ च विशेषणविभक्तिरभेदार्था पार्ष्णिकोवान्वय इति नातिप्रसङ्गः। तथा च समासे परस्परमन्वयासम्भवादावश्यिकैव समुदायस्य तादृशे विशिष्टार्थे शक्तिः”। “तन्वस्तूक्तरीत्या सर्वत्र समासे शक्तिरस्तु च तथाविग्रहस्तथापि षष्ठीतत्पुरुषकर्मधारययोः शक्तिमत्त्वाविशेषान्निषादस्थपत्यधिकरणसिद्धान्तसिद्धिर्न स्यात् इत्यत आह। “पर्यवस्यच्छाब्दबोधाविदूरप्राक्क्षणस्थिते। शक्तिग्रहेऽन्तरङ्गत्वबहिरङ्गत्वचिन्तनम्”। “पर्य्यवस्यंश्चासौ शाब्दबोधश्च तस्मादविदूरश्चासौ प्राक्क्षणश्च तदानीन्तनलाघवमादायाधिकरणाविरोघ इत्यर्थः। अयं भावः–निषादस्थपतिपदं समासशक्तिपक्षे निषादरूपे निषादानाञ्च स्थपतौ निषादस्वामिके पुरुषान्तरे चेत्येवं सर्वत्र शक्तत्वान्नानार्थकम्। तथा च “नानार्थे तात्पर्य्याद्विशेषावगतिः” इति न्यायेन तत्कल्पनायां पदद्वये पूर्वोपस्थितार्थे एवोपस्थित्यादिलाघवात् तत्कल्पनमिति। परेषामपि सति तात्पर्य्ये यष्टीः प्रवेशयेतिवल्लक्षणायादुर्व्वारत्वात्तात्पर्य्यमेव कल्प्यकोटौ अवशिष्यत इति दिक्”। “पुंवत्कर्म्मधारयजातीयदेशीयेषु” “तत्पुरुषेऽनञ्कर्म्मधारयः” पा०। “द्वन्द्वोद्विगुरपि चाहं सततमस्मद्गृहेऽव्ययीभावः। तत् पुरुष! कर्म धारय येन स्यां सदा बहुव्रीहिः” उद्भटः।
कर्म्मनाशा = स्त्री कर्म न शयति नश–णिच्–अण्। कीकटदेशस्थेनदीभेदे, यस्या जलस्पर्शेन सर्वपुण्यकर्माणि नश्यन्ति। “कर्म्म नाशाजलस्तर्शादिना नाश्यस्त्वसौ मतः” भाषा०।
कर्म्मपथ = पु० कर्मणां कायिकादीनां पन्थाः अच समा०। “कायेन त्रिविधं कर्म वाचा चापि चतुर्विधम्। मनसा त्रिविधम् चैव दश कर्मपथांस्त्यजेत्” भा० अनु० १३ अ० उक्तेषु दशसु शुभाशुभकर्ममार्गेषु ते च दशकर्मपथास्तत्रैवोक्ताः यथा “प्राणातिपातः स्तैन्यञ्च परदारमथापि वा। त्रीणि पापानि कायेन सर्वंतः परिवर्जयेत्। असत्प्रलापं पारुष्यं पैशुन्यमनृतन्तथा। चत्वारि वाचा राजेन्द्र! न जल्पेन्नानुचिन्तयेत्। अनभिध्या परस्वेषु सर्वसत्वेषु सौहृदम्। कर्मणां फलमस्तीति त्रिविधं मनसा चरेत्। तस्माद्वाक्याय मनसा नाचरेदशुभं नरः। शुभाशुभान्याचरन् हि तस्य तस्याश्नुते फलम्”।
कर्म्मप्रवचनीय = पु० कर्म क्रियां प्रोक्तवान् इति कर्मप्रवचनीयः कर्त्तरि भूते चानीयर्। “कर्मप्रवचनीयाः” इत्यविकृत्य पाणिन्युक्ते अन्वादिषु शब्देषु। ते हि संप्रति क्रियां न कथयन्ति नापि द्योतयन्ति किन्तु क्रियानिरूपितसम्बन्धविशेषं द्योतयन्तीति तेषां तथात्वं यथोक्तं हरिणा “क्रियाया द्योतकोनायं सम्बन्धस्य न वाचकः। नापि क्रियापदाक्षेपी सम्बन्धस्य तु भेदकः” इति “अधिपरी अनर्थका” वित्यादेस्तद्द्योतकत्वाभावेऽपि योग्य तया तथात्वम्। अन्वादयश्चार्थभेदे तत्संज्ञकाः स्युस्ते चार्था पा० दर्शिताः यथा “कर्मप्रवचनीयाः” इत्यधिकृत्य “अनुर्लक्षणे” “तृतीयार्थे” “हीने” “उपोऽधिकेच” “अपपरी वर्जने” “आङ्मर्यादावचने” “लक्षणेत्थम्भूताख्यानभागवीप्सासु प्रतिपर्यनवः” “अभिरभागे” “प्रतिः प्रतिनि- धिप्रतिदानयोः” “अधिपरी अनर्थकौ” “सुः पूजायाम्” “अतिरतिक्रमणे च” “अपिः पदार्थसंभावनान्ववसर्गगर्हा समुच्चयेषु” “अधिरोश्वरे” पा०। “कर्मंप्रवचनीययुक्ते द्वितीया” पा०।
कर्म्मन्यास = पु० कर्मणां विहितकमणां विधिना चासः त्यागः, कर्मणाम् ईश्वरार्पणबुद्ध्याऽनुष्ठीयमानानां फलस्य न्यासो वा। विहितकर्मणां विधानेन १ त्यागरूपप्रव्रज्यायाम् ईश्वरार्पणबुद्ध्यानुष्ठानेन २ कर्मफलत्यागे च। कर्मसंन्यासोऽप्यत्र।
अथ कर्मणां फलमस्ति न वेति सन्देहे निरूप्यते, तत्र कर्म्मणः प्ररोचनार्थतया न फलमस्तीति श्रीभागवतवचनं श्रीधरव्याख्यानञ्चोपजीव्य म० त० निर्ण्णीतं यथा-
अतएव तत्रैव भाग० ११, ३, ४६। “परोक्षवादो वेदोऽसौ बालानामनुशासनम्। कर्ममोक्षाय कर्माणि विधत्ते त्वगदं यथा” इति पूर्व्वतरवाक्ये कर्मणां कर्ममोक्षस्यैव मुख्यफलत्वमुक्तं न तु फलाभावः। व्याकृतञ्चैतत् श्रीधरेण यथा–“ननु स्वर्गाद्यर्थं कर्माणि विधत्ते न कर्ममोक्षार्थं तत्राह बालानामनुशासनं यथा भवति तथा तत्र दृष्टान्तः अगदम् औषध यथा पिता बालमगदं पाययन् खण्डलड्डकादिभिः प्रलोभयन् पाययति ददाति च तानि, नैतावताऽगदपानस्य तल्लाभः प्रयोजनं अपि चारोग्यं तथा वेदोऽप्यवान्तरफलैः प्रलोभयन् कर्ममोक्षायैव कर्माणि विधत्ते”। तत्र दृष्टान्ते ददाति च तानीति वदता दार्ष्टान्तिकेऽपि खण्डलड्डुकादिदानवत् फलवत्त्वं सूचितं किन्तु तस्य न मुख्योद्देश्यत्वम् तच्चारोग्यस्थानीयमोक्षस्यैवेति सुस्थितं कर्म्मणः फलवत्त्वमिति दिक्।
कर्म्मबन्ध = न० कर्मणा बन्धः शरीरसंबन्धः। १ कर्मजन्यादृष्टेना पूर्बदेहसंबन्धरूपे संसारे “कर्मबन्धं प्रहास्यसि” गीता कर्मबन्धनमप्यत्र। कर्म बन्धनं बन्धसाधनं यस्य। कर्मरूपबन्धनसाधनयुक्ते त्रि०। “लोकोऽयं कर्म बन्धनः” गीता।
कर्म्मभीग = पु० कर्मणः कर्मजन्यसुखदुःखादेर्भोगः। कर्मजन्यसुखदुःखादेर्भोगे तत्साक्षात्कारे।
कर्म्ममूल = न० कर्मणोभूलमिव मूलमस्य। कुशतृणे शब्दच०। दीर्घमूलत्वात्तस्य तथात्वम्।
कर्म्मयुग = न० कृ–हिंसायाम् आधारे मनिन् कर्मधा०। कलियुगे त्रिका० तस्य हिंसाप्रधानकर्माधारत्वात् तथात्वम्।
कर्म्मयोग = पु० कर्मसु योगः कौशलम्। फलसाधनस्यापि कर्मणोऽफलसाधनत्वापादानरूपे १ कौशंलभेदे २ फलसिद्ध्यसिद्ध्योः समत्वभावने च। यथा च तत्कौशलं तथा भावनं च कत्तव्यं तथा गीतायां नानास्थानेषु दर्शितं यथा
“एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु। बुद्ध्या युक्तोयया पार्थ! कर्मबन्धं प्रहास्यसि। नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते। स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतोभयात्। व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दन!। बहुशाखाह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्। यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः। वेदवादरताः पार्थ! नान्यदस्तीतिवादिनः। कामात्मानः स्वर्गपराजन्मकर्म्मफलप्रदाम्। क्रियाविशेषवहुलां भोगेश्वर्य्यगतिं प्रति। भोगैश्वर्य्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्। व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते। त्रैगुण्यविषयावेदा निस्त्रैगुण्यो भवार्जुन!। निर्द्वन्द्वोनित्यसत्वस्थोनिर्योगक्षेम आत्मवान्। यावानर्थ उदपाने सर्वतः संप्लुतोदके। तावान् सर्व्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः। कर्म्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्म्म फलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्म्मणि। योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय!। सिद्ध्यसिद्ध्योः समोभूत्वा समत्वं योम उच्यते। दूरेण ह्यवरं कर्म्म बुद्धियोगाद्धनञ्जयः। बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः। बुद्धियुक्तोजहातीह उभे सुकृतदुष्कृते। तस्माद् योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्। कर्मणो बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः। जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्”।
कर्म्मरङ्ग = पुंन० कर्मणे हिंसायै रज्यते रन्ज–घञ् अश्वघासादिवत् निमित्तार्थे ६ त०।  १ शिरालफलके वृक्षे शब्दच० २ तत्फले न० तद्गुणा भाव० उक्ताः “कर्मरङ्गं हिमं ग्राहि स्वाद्वम्लं कफवातहृत्” कफवात- हिंसकत्वाच्च तस्य कर्म्मरङ्गनामतेति बोध्यम्।
कर्म्मवाटी = स्त्री कर्मणां विहितकर्मणां चन्द्रकलाक्रियाणां वा वाटीव। तिथौ हेमच०। तिथीनां सर्वकर्मनिमित्तत्वाच्चन्द्रकलाक्रियाक्रियारूपत्वाच्च तथात्वम्।
।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे संति निरामयाः
" संशयात्मा विनष्यति "
तानि शनि-नमानि जपेदश्वत्थसत्रियौ।
नमस्ते बभ्रुरूपाय कृष्णाय च नमोस्तु ते॥
प्रसादं कुरु देवेश दीनस्य प्रणतस्य च॥
नमः शम्भवाय च मयोभवाय च नमः शन्कराय च मयस्करय च नमः शिवाय च शिवतराय च।। ईशानः सर्वविध्यानामीश्वरः सर्वभूतानां ब्रम्हाधिपतिर्ब्रम्हणोधपति
उत्पादकब्रह्मदात्रोर्गरीयान् ब्रह्मदः पिता।
ब्रह्मजन्म हि विप्रस्य चेह च शाश्वतम्।।
पुत्रका इति होवाच ज्ञानेन परिगृह्म तान्।।
संस्कृते लिखामः
वैराग्यशतकम् - विषयत्यागः - 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१०० वर्षाणि
प्रायः ५० लक्षजनाः
भारतम्, बेल्जियम्, केनडा, हांग् कांग्, जपान्, सिङ्गापुरम्, उत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्राकृतम्, संस्कृतम्, कन्नड, तमिऴ्, गुजराती, हिन्दी
पार्श्वनाथः (  ˈɑːʃəɑːθəə)  जैनधर्मस्य चतुर्विंशतितीर्थङ्करेषु त्रयोविंशतितमः तीर्थङ्करः अस्ति । भगवतः पार्श्वनाथस्य वर्णः नीलः आसीत् । जैनधर्मानुसारं भगवतः चिह्नं सर्पः अस्ति । भगवान् पार्श्वनाथः इक्ष्वाकुवंशीयः, काश्यपगोत्रीयः च आसीत् ।
कौमारावस्थायां पार्श्वनाथस्य शरीरस्य औन्नत्यं नव  हस्तमात्रात्मकम् आसीत्[१] । भगवतः धार्मिकपरिवारे “पार्श्व” इत्याख्यः यक्षः, “पद्मावती” इत्याख्या यक्षिणी च आसीत् ।
१११ प्रथमः, द्वितीयः च भवः
११२ तृतीयः भवः
११३ चतुर्थः, पञ्चमः च भवः
११४ षष्ठः, सप्तमः च भवः
११५ अष्टमः, नवमः च भवः
१२ नामकरणम्
३३ धार्मिकः परिवारः
३४ चातुर्याम-धर्मः
४ निर्वाणम्
५ सम्बद्धाः लेखाः
देवलोकस्य आयुष्यं पूर्णं कृत्वा भरतक्षेत्रस्य वाराणसी-नगर्यां मार्गशीर्ष-मासस्य कृष्णपक्षस्य दशम्यां तिथौ विशाखा-नक्षत्रे मध्यरात्रौ भगवतः पार्श्वनाथस्य जन्म अभवत् [२]।
राजा अश्वसेनः आगामिदिवसे स्वप्नशास्त्रिणः आहूतवान् । स्वप्नशास्त्रिभिः चतुर्दशस्वप्नानां फलम् उक्तं यत् – “एते स्वप्नाः असाधारणाः सन्ति । कस्यचित् तीर्थङ्करस्य जन्म भविष्यति इति स्वप्नैः ज्ञायते" । स्वप्नानां फलादेशं श्रुत्वा राजा, राज्ञी च प्रफुल्लितौ अभवताम् । राज्ये आनन्दस्य वातावरणम् अभवत् । शुभसमाचारं प्राप्य राज्ञा सम्पूर्णे राज्ये दानं प्रदत्तम् । बालकस्य जन्मनः सर्वे प्रतीक्षां कुर्वन्तः आसन् ।
नवमासानन्तरं भगवतः पार्श्वनाथस्य जन्म अभवत् । प्रसवसमये काचिदपि पीडा न जाता । यदा प्रसवः अभवत्, तदैव इन्द्राः आगतवन्तः आसन् । इन्द्रादिभिः देवैः पार्श्वनाथस्य जन्मोत्सवः आचरितः ।
यदा राजा पुत्रजन्मनः सन्देशं प्राप्तवान्, तदा पुत्रप्राप्त्याः उत्साहेन राज्ञा राज्ये पुत्रोत्सवस्य आयोजनं कृतम् । सर्वप्रथमं तु अश्वसेनः कारागारात् सर्वेभ्यः बन्दीभ्यः मुक्तिम् अददात् । उत्सवे राजा जनेभ्यः दानं यच्छति स्म । पुत्रोत्सवे लोकान्तिकदेवाः, चतुष्षष्टिः इन्द्राः चापि समुपस्थिताः आसन् । देवैः, इन्द्रैः च बालकाय आशीर्वादाः प्रदत्ताः ।
भगवतः पार्श्वनाथस्य जीवनं दशभवात्मकम् आसीत् । तेषां भवानां वर्णनम् अधः प्रदत्तम् अस्ति ।
प्रथमः, द्वितीयः च भवः[सम्पादयतु]
पुरोहितेन विश्वभूतिना परिवारस्य दायित्वं प्रदत्तम् । अनन्तरं विश्वभूतिः दीक्षाम् अङ्गीकृतवान् । मरुभूतिः अपि हरिशचन्द्राचार्यात् श्रावकपदं प्राप्तवान् । मरुभूतेः पत्नी वसुन्धरा रूपवती आसीत् । अतः कमठः वसुन्धरायां मुग्धः जातः । कमठः महत्प्रयासेन प्रेमिकास्वरूपेण वसुन्धरां प्राप्तवान् । एकदा कमठः, वसुन्धरा च व्यभिचारं कुर्वन्तौ आस्ताम्, तदा मरुभूतिना राज्ञे तयोः आक्षेपः कृतः । राज्ञा कमठः आहूतः । तदनन्तरं राजा कमठस्य गर्दभयानेन नगरयात्राम् अकारयत् । ततः परं राज्ञा कमठः नगरात् निष्कासितः [३]।
अनेन अपमानेन कमठः तपस्यां कुर्वन् आसीत् । समयान्तरे सः उग्रतपस्वी इति नाम्ना विख्यातिं सम्प्रातत् । एकदा मरुभूतिः क्षमां याचितुं कमठस्य आश्रमं प्राप्तवान् । मरुभूतिं दृष्ट्वा एव कमठः क्रुद्धः जातः । कमठः एकां बृहत्शीलां क्षिप्त्वा मरुभूतिं जघान । शीलायाः घातेन मरुभूतेः मृत्युः अभवत् । अनन्तरं द्वितीये भवे सः विन्ध्यगिरौ करिणीनां युथपतिः अभवत् । कमठस्य पत्नी वरुणा अपि पत्युः कुकर्मभ्यः ग्रस्ता आसीत् । शोकात् वरुणायाः अपि मृत्युः जातः । सा अपि विन्ध्यगिरौ एव युथपतेः प्रियतमा करिणी अभवत् ।
तृतीयः भवः[सम्पादयतु]
पोतनपुर-नगरस्य राजा अरविन्दः स्वस्य पुत्रस्य महेन्द्रस्य राज्याभिषेकं कृत्वा तस्मै राज्यस्य दात्यित्वं प्रादात् । अनन्तरं सः दीक्षाम् अङ्गीकृतवान् । दीक्षानन्तरं सः विचरन् विन्ध्यवनं प्राप्तवान् । तत्रैव सः साधनां कर्तुम् उपविष्टः आसीत् । तस्मिन् समये सः गजः स्वस्य करिणीभिः सह सरोवरे जलक्रीडां कर्तुं ततः निर्गतः । अज्ञातमुनिं दृष्ट्वा गजः मुनेः समीपं प्रहारं कर्तुं गतः । किन्तु समीपं गत्वा मुनेः तेजसः गजः स्तब्धः जातः ।
स्वस्य अवधिज्ञानेन मुनिः गजम् अवबोधितवान् । गजस्य समीपे एका करिणी आसीत् । सा पूर्वजन्मनि कमठस्य पत्नी वरुणा आसीत् । जातिस्मरणात् परं गजः श्रावकः अभवत् । सः शुष्कतृणाणि, पत्राणि च खादति स्म । शुष्काहारेण गजस्य शरीरं दुर्बलं जातम् आसीत् ।
एकदा गजः जलं पातुं सरोवरं प्रत्यगच्छत् । सः तत्र महापङ्के  मज्जितः । महत्प्रयासेभ्यः परम् अपि सः निष्फलः जातः । तत्र कुक्कुट-नामकः सर्पः समागतवान् । सः सर्पः गजं दंशितवान् । पूर्वजन्मनि अयं सर्पः कमठः आसीत् । पूर्वजन्मनि कमठेन स्वस्य भ्रातुः हत्या कृता आसीत् । अतः आश्रमजनैः कमठः निष्कासितः । अनन्तरं कमठस्य मृत्युः जातः । अस्मिन्जन्मनि कमठः कुक्कुट-सर्पः अभवत् । विषयुक्तेन दंशनेन गजस्य मृत्युः अभवत् । गजः अष्टमे सहस्रारनामके देवलोके महर्धिकः देवः अभवत् । सा करिणी  अपि मृत्योः अनन्तरं द्वितीये देवलोके देवी अभवत् । कमठस्य जीवः मृत्योः अनन्तरं पञ्चमे नरके नैरयिकः अभवत् [४]।
चतुर्थः, पञ्चमः च भवः[सम्पादयतु]
एकदा मुनिः किरणवेगः हिमगिरिपर्वतस्य गुहायां ध्यानस्थः आसीत् । पूर्वजन्मनः कुक्कुटसर्पः अस्मिन् जन्मनि अजगरस्वरूपेण हिमगिरिपर्वतक्षेत्रे समुद्भूतः । गुहायां ध्यानस्थं किरणवेगमुनिं दृष्ट्वा अजगरः पूर्वजन्मनः वैरं स्मृतवान् । सः अजगरः तं मुनिं ग्रसितवान् । मुनिः किरणवेगः अच्युत-नामके द्वादशे स्वर्गे देवः अभवत् । अजगरः अपि मृत्योः अनन्तरं प्रभा-नामकं षष्ठं नरकं गतः [५]।
षष्ठः, सप्तमः च भवः[सम्पादयतु]
जम्बूद्वीपस्य पश्चिममहाविदेहस्य सुकच्छविजये अश्वपुर-नामकं नगरम् आसीत् । तस्य नगरस्य राजा वज्रवीर्यः आसीत् । तस्याः पत्न्याः नाम लक्ष्मीवती इति । किरणवेगमुनेः जीवः लक्ष्मीवत्याः गर्भं पुत्रस्वरूपेण प्रविष्टः । तस्य नाम वज्रनाभः इति कृतम् आसीत् । युवावस्थां प्रविष्टे सति वज्रनाभस्य विवाहः कारितः । अनन्तरं सः राजा अभवत् । वज्रनाभस्य पुत्रः चक्रायुधः अभवत् । समयान्तरे वज्रनाभेन चक्रायुधस्य राज्याभिषेकं कृत्वा तस्मै राज्यं प्रदत्तम् आसीत् । अनन्तरं स्वयं क्षेमकरमुनेः दीक्षाम् अङ्गीकृतवान् ।
अस्मिन् जन्मनि अजगरः ज्वलनगिरेः सघनवने भीलज्ञातौ कुरङ्ग-नामके मनुष्यस्वरूपेण अभवत् । कुरङ्गः अत्यन्तं क्रूरः प्राणी आसीत् । वन्यप्राणिभिः सह अपि तस्य व्यवहारः क्रूरः एव आसीत् । एकदा वज्रनाभमुनिः विचरन् ज्वलनगिरिवनं प्राप्तवान् । सः तत्र साधनां कर्तुम् उपविष्टः आसीत् । वज्रनाभमुनिं दृष्ट्वा कुरङ्गस्य मनसि वैरभावना जागृता । अतः कुरङ्गेन बाणेन वज्रनाभमुनिः हतः । मुनिः वज्रनाभः मृत्योः अनन्तर ग्रैवेयके अहमिन्द्रः अभवत् । क्रूरः कुरङ्गः सप्तमे नरके नैरयिकः जातः [६]।
अष्टमः, नवमः च भवः[सम्पादयतु]
जम्बूद्वीपस्य पूर्वविदेहे पुराणपुरनामकं किञ्चन नगरम् आसीत् । तस्य नगरस्य राजा कुलिसबाहुः आसीत् । सुदर्शना-नामिका तस्य पत्नी आसीत् । एकदा सुदर्शना रात्रौ चतुर्दशस्वप्नान् दृष्टवती । तया कुलिसबाहवे ते स्वप्नाः श्राविताः । अनन्तरं ताभ्यां रात्रिजागरणं कृतम् ।
गर्भकालस्य समाप्त्यनन्तरं पुत्रस्य जन्म अभवत् । राजा अतीव प्रसन्नः आसीत् । अतः तेन राज्ये पुत्रोत्सवस्य घोषणा कृता । सर्वैः पुत्रोत्सवः आचरितः । तस्य नाम स्वर्णबाहुः कृतम् । समयान्तरे स्वर्णबाहुः यौवनं प्राविशत् । अतः कुलिसबाहुः स्वर्णबाहवे आदेशं प्रदत्तवान् यत् – “साम्प्रतं भवता प्रशासनस्य अनुभवः अपि करणीयः” । पितुः आदेशं स्वीकृत्य स्वर्णबाहुः प्रतिदिनं राजकार्येषु समयं यापयति स्म ।
एकदा स्वर्णबाहुः अश्वम् आरुह्य अटितुं गतः । किन्तु अश्वः नियन्त्रणहीनः अभवत् । सः स्वर्णबाहुं वनं प्रति नीतवान् । गाल्वर्षेः आश्रमस्य समीपे सः अश्वः स्तब्धः । स्वर्णबाहुः तत्र विचरन् आसीत् । तेन आश्रमस्य समीपे एकस्मिन् उद्याने क्रीडाकर्त्र्यः बह्व्यः कन्याः दृष्टाः । तासु कन्यासु एका कन्या विशिष्टा आसीत् । सा स्वरूपवती, लावण्यमयी च आसीत् । तस्य नाम पद्मा आसीत् । पद्मां दृष्ट्वा स्वर्णबाहुः आसक्तो जातः ।
चन्दनलेपितं, सुगन्धितद्रव्यलेपितं च कन्यायाः ललाटम् आसीत् । सुगन्धिना भ्रमराणां समूहः कन्यायाः मस्तकोपरि भ्रमन् आसीत् । पद्मा भ्रमरैः त्रस्ता, भीता च जाता । स्वर्णबाहु सर्वं पश्यन् आसीत् । अवसरं प्राप्य सः पद्मायाः साहाय्यार्थं समीपं गतः । स्वर्णबाहुना भ्रमराः दूरीकृताः । सर्वाः कन्याः स्वर्णबाहो आकृष्टाः अभवन् । कन्याभिः स्वर्णबाहोः परिचयः पृष्टः । स्वर्णबाहुना स्वस्य परिचयः प्रदत्तः । परिचयं श्रुत्वा सर्वे प्रफुल्लिताः जाताः । एकया कन्यया उक्तं यत् – हे राजकुमार ! वयं धन्याः स्मः । अद्यैव प्रातःकाले गाल्वर्षिः उक्तवान् आसीत् यत् – “पद्मा भाग्यवती अस्ति । अद्य स्वर्णबाहुः नामकः राजकुमारः आगत्य पद्मायाः पतिः भविष्यति । स्वर्णबाहुः साधारणः नास्ति । सः चक्रवर्ती सम्राट् भविष्यति” ।
पद्मा खेचरेन्द्र-नामकस्य राज्ञः पुत्री आसीत् । तस्याः माता रत्नावलिः आसीत् । अन्याः कन्याः पद्मायाः सख्यः आसन् । राज्ञः खेचरेन्द्रस्य मृत्योः अनन्तरं रत्नावलिः, पद्मा च आश्रमे एव निवसति स्म । आश्रमे पद्मायाः रक्षा भवेत् । अतः ते गाल्वर्षेः आश्रमे निवसतः स्म । किञ्चित् क्षणानन्तरं तत्र राज्ञी रत्नावलिः, गाल्वर्षिः च अपि समागताः । रत्नावल्या आग्रहपूर्वकं स्वर्णबाहोः पद्मया सह गान्धर्वविवाहः कारितः ।
स्वर्णबाहुम् अन्वेष्टुं सैनिकाः वनं प्राप्तवन्तः । सपत्निकं कुमारं दृष्ट्वा सर्वे सैनिकाः आश्चर्यचकिताः अभवन् । अनन्तरं स्वर्णबाहुः पत्न्या सह स्वराज्यं प्राप्तवान् । राजा कुलिसबाहुः अपि तं सपत्निकं दृष्ट्वा प्रसन्नः जातः । कुलिसबाहुना नगरे पुत्रस्य विवाहोत्सवस्य आयोजनं कृतम् । विवाहोत्सवेन सह स्वर्णबाहोः राज्याभिषेकस्य अपि आयोजनं कृतम् । कुलिसबाहुना स्वर्णबाहवे राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तम् आसीत् । अनन्तरं कुलिसबाहुः साधनां कर्तुं दीक्षाम् अङ्गीकृतवान् ।
समयान्तरे स्वर्णबाहोः आयुधशालायां चक्ररत्नं समुद्भूतम् । तेन चक्ररत्नेन स्वर्णबाहुना सर्वे देशाः जिताः । सः सार्वभौमः चक्रवर्ती सम्राट् अभवत् । स्वर्णबाहुः दीर्घकालं यावत् राज्यस्य सञ्चालनं कृतवान् । एकदा स्वर्णबाहुः तीर्थङ्करजगन्नाथस्य दर्शनार्थं गतवान् आसीत् । तस्मिन् दिवसे तस्मै जातेः स्मरणज्ञानम् अभवत् । तेन स्वस्य पूर्वभवाः दृष्टाः । अतः सः विरक्तो जातः । स्वर्णबाहुना स्वस्य पुत्रस्य राज्याभिषेकं कृत्वा तस्मै राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तम् । स्वयं दीक्षां प्राप्य साधनायां लीनः अभवत् । उग्रतपस्यया, साधनया च तेन महत्कर्मनिर्जरां कृत्वा तीर्थङ्करगोत्रस्य बन्धनं कृतम् ।
एकदा सः वने कायोत्सर्गं कुर्वन् आसीत् । तत्र एकः सिंहः आगतः । सः सिंहः कुरङ्गस्य जीवः आसीत् । कुरङ्गस्य जीवः सर्वासु योनिषु विचरन् सिंहयोनौ अवतीर्णः । मुनिं दृष्ट्वा सिंहः पूर्वभवस्य वैरोद्धारं स्मृतवान् । स्वस्य अन्तसमयं ज्ञात्वा मुनिः अनशनं चकार । सिंहेन मुनिः हतः । मुनेः जीवः महाप्रभनामके विमाने महर्द्धिकदेवः अभवत् [७]।
नामकरणम्[सम्पादयतु]
भगवतः पार्श्वनाथस्य जन्मनः एकादशदिनानाम् अनन्तरं राज्ञा अश्वसेनेन नामकरणसंस्कारस्य विधिः आयोजितः । नामकरणविधौ बालकस्य नामकरणं क्रियते । नामकरणस्य दिवसे अश्वसेनः प्रीतिभोजनस्य अपि आयोजनं कृतवान् आसीत् । तस्मिन् दिने जनैः उत्सवः अपि आचरितः आसीत् । स्वर्गलोकात् अपि बहवः देवाः समागताः । चतुष्षष्टिः इन्द्राः, लोकान्तिकदेवाः चापि उत्सवम् आचरितवन्तः आसीत् । उत्सवे देवानाम् उपस्थितिः आवश्यकी वर्तते । नामकरणोत्सवे नगरस्य प्रतिष्ठितजनाः अपि आमन्त्रिताः आसन् ।
राज्यस्य नागरिकाः अपि प्रसन्नाः आसन् । राजा नामकरणाय देवतानां, जनानां च परामर्शं पृष्टवान् । वामादेवी बालकं नीत्वा आयोजितं स्थलं प्राप्तवती । बालकं दृष्ट्वा जनाः स्तब्धाः अभवन् । बालकस्य तेजः विस्मयकरः आसीत् । नामकरणाय सर्वैः स्वमतानि प्रदत्तानि आसन् । सर्वेषां मतानि श्रुत्वा राजा स्वविचारम् उक्तवान् आसीत् ।
गर्भकालस्य घटनां विचार्य राज्ञा स्वस्य विचारः उक्तः यत् – “यदा अयं बालकः गर्भस्थः आसीत् तदा अहं राज्ञ्या सह उपवनं गतवान् आसम् । तदा राज्ञी अन्धकारे एकं कृष्णसर्पम् अपश्यत् । सः सर्पः राज्ञ्याः पार्श्वं  आगछन् आसीत् । अतः राज्ञी माम् अन्यत्र नीतवती । मन्ये सः गर्भस्थस्य जीवस्य एव प्रभावः वतते ।
अतः अस्य बालकस्य नाम पार्श्वकुमारः इति करणीयम् इति । सर्वैः जनैः, देवैः च समर्थनं प्रदत्तम् । तावत् एव पार्श्वनाथः इति नाम्ना ख्यातः अस्ति [८]।
समयान्तरे पार्श्वकुमारः तरुणावस्थायां प्राविशत् । पार्श्वकुमारस्य सौन्दर्यम् अपि वर्धमानम् आसीत् । सर्वत्र तस्य सौन्दर्यस्य प्रशंसा भवन्ती आसीत् । तस्मिन् समये कुशस्थलपुरनगरम् आसीत् । तस्य नगरस्य राजा प्रसेनजित् आसीत् । प्रभावती नामिका तस्य एका पुत्री आसीत् । प्रभावती अपि पार्श्वकुमारस्य सौन्दर्यस्य चर्चां श्रुतवती । प्रशंसां श्रुत्वा सा अपि पार्श्वकुमारे आकृष्टा जाता । तया मनसि एव प्रतिज्ञा कृता यत् – “अस्मिन् जन्मनि पार्श्वकुमारः एव मे पतिः भवितव्यः । पार्श्वकुमारं विहाय जगतः सर्वे युवकाः मे भ्रातृसदृशाः सन्ति” । प्रभावत्याः पितरौ अपि प्रतिज्ञां श्रुत्वा प्रसन्नौ अभवताम् ।
प्रसेनजित् विवाहस्य सन्देशं प्रेषितुम् ऐच्छत् । तेषु दिवसेषु कलिङ्गराज्यस्य यवनः इत्याख्यः युवनरेशः प्रभावत्याः सौन्दर्यस्य प्रशंसां श्रुतवान् । अतः सः तया सह विवाहं कर्तुम् ऐच्छत् । किन्तु यदा यवनेन प्रभावत्याः प्रतिज्ञा श्रुता, तदा सः क्रुद्धः जातः । सः त्वरितमेव कुशस्थलपुरस्य प्रसेनजिते युद्धस्य सन्देशं प्रेषितवान् । सन्देशे यवनेन उक्तं यत् – “प्रभावतीं ददातु वा युद्धं करोतु” इति ।
प्रसेनजित् चिन्ताग्रस्तः आसीत् । अतः तेन अश्वसेनाय सन्देशः प्रेषितः । कन्यायाः इच्छाविहीनः विवाहः भवितुम् अशक्यः । अतः प्रसेनजित् अश्वसेनात् साहाय्यम् अयाचत । सन्देशं प्राप्य अश्वसेनः अपि क्रुद्धः जातः । अश्वसेनः स्वस्य सेनया सह युद्धं कर्तुं सज्जः अभवत् । तदा पार्श्वकुमारः आगत्य युद्धं कर्तुं पितुः आज्ञां स्वीकृतवान् ।
इन्द्रेण पार्श्वकुमाराय युद्धं कर्तुं शस्त्रैः सुसज्जः एकः रथः प्रेषितः आसीत् । तस्मिन् रथे उपविश्य पार्श्वकुमारः आकाशमार्गेण युद्धाय प्रस्थितवान् । पार्श्वकुमारस्य चरुरङ्गिणीसेना स्थलमार्गेण गतवती । पार्श्वकुमारेण युद्धम् अवरोद्धुं यवनं प्रति एकः दूतः प्रेषितः । किन्तु यवनः पार्श्वकुमारस्य पूर्वसूचनाम् अस्वीकृतवान् । यदा पार्श्वकुमारेण द्वितीयवारं दूतः प्रेषितः, तदा यवनस्य राजसभायाः वृद्धमन्त्रिणा यवनः अवबोधितः । वृद्धमन्त्री उक्तवान् यत् – “देवेन्द्रः स्वयं पार्श्वकुमारस्य सेवां करोति । अतः अस्माकं विजयः शक्यः एव नास्ति । अस्माभिः अस्माकं सेनायाः, आत्मसम्मानस्य रक्षणं करणीयम्” इति । यवनेन वृद्धमन्त्रिणः निर्णयः स्वीकृतः । युद्धम् अवरुद्ध्य कलिङ्गनरेशः यवनः पार्श्वकुमारस्य सेवां चकार ।
राजा प्रसेनजित् प्रसन्नः अभवत् । प्रसेनजिता प्रार्थना कृता यत् – “भवता राज्यस्य सङ्कटं दूरीकृतम् । इदानीं प्रभावत्या सह विवाहं कृत्वा तस्याः प्रतिज्ञाम् अपि भवान् एव पूर्णीकर्तुं समर्थः” । किन्तु पार्श्वकुमारेण प्रसेनजित् अवबोधितः यत् – “अहं भवतः राज्यस्य रक्षणार्थम् आगतवान् आसम्, न तु विवाहाय । अतः विवाहविषये कथं विचारितुं शक्नोमि” ?
पार्श्वकुमारः वाराणसी-नगरीं प्रति प्रस्थितवान् । यवनः, प्रसेनजित् च इत्येतौ अपि वाराणसीं गतवन्तौ आस्ताम् । वाराणसी-नगरीं प्राप्य प्रसेनजित् अश्वसेनाय आग्रहं कृतवान् । किन्तु अश्वसेनः उक्तवान् यत् – “ अहमपि तस्य विवाहं कर्तुम् इच्छामि । किन्तु सः अत्यन्तं विरक्तः अस्ति । अतः अहं किमपि वक्तुम् असमर्थोऽस्मि” । अन्ते अश्वसेनः बहुभिः प्रयासैः पार्श्वकुमारस्य विवाहः प्रभावत्या सह कारितवान् । पितुः आज्ञानुसारं पार्श्वकुमारेण विवाहः कृतः । किन्तु तेन राजपदं न स्वीकृतम् [९]।
सर्पाणाम् उद्धारः[सम्पादयतु]
तपस्विनः प्रभावः न्यूनः जातः । सर्वत्र तस्य तिरस्कारः अभवत् । तेन खिन्नः तपस्वी अनशनं चकार । अन्ते तस्य मृत्युः अभवत् । मृत्योः अनन्तरं सः मेघमालीदेवः अभवत् [१०]।
पार्श्वनाथस्य मनसि वैराग्यस्य भावना उद्भूता । अतः सः विरक्तः जातः । सः दीक्षायाः समयं ज्ञातवान् आसीत् । पार्श्वनाथः वार्षिकीदानं कर्तुं सज्जः अभवत् । स्वर्गलोकात् लोकान्तिकदेवाः, चतुष्षष्टिः इन्द्राः च तत्र समागताः । इन्द्रैः, देवैः च वार्षिकीदानस्य व्यवस्था कृता । ततः परं भगवता पार्श्वनाथेन वार्षिकीदानम् आरब्धम् । एकवर्षं यावत् तेन वार्षिकीदानं कृतमासीत् । वार्षिकीदाने सः सुवर्णमुद्रिकानां दानं कुर्वन् आसीत् । नगरजनाः वा अन्ये केचन अपि दानं स्वीकर्तुं शक्नुवन्ति स्म । दूरनगरात् अपि बहवः जनाः आगत्य दानं स्वीकुर्वन्ति स्म ।
राज्ञः दीक्षाप्रसङ्गेन जनाः विरक्ताः, दुःखिनश्च अभवन् । यदा वार्षिकीदानं पूर्णमभवत्, तदा मार्गशीर्ष-मासस्य कृष्णपक्षस्य एकादश्यां तिथौ विशाखा-नक्षत्रे भगवान् पार्श्वनाथः शतं जनैः सह वाराणसी-नगर्याः उद्यानं प्राप्तवान् । उद्याने देवाः, इन्द्राः चापि समुपस्थिताः आसन् । सर्वेषां समक्षं भगवता पार्श्वनाथेन दीक्षा स्वीकृता [११]। दीक्षायाः दिवसे भगवान् अठ्ठम-तपः कृतवान् । अपरे दिने भगवता पार्श्वनाथेन कोपट-नगरस्य धन्य-नामकस्य गृहस्थस्य गृहे प्रथमः क्षीराहारः गृहीतः ।
समभावः[सम्पादयतु]
भगवान् सर्वत्र विचरन् आसीत् । सः केवलं साधनायां लीनः आसीत् । एकदा सः शिवपुरी-नगरं प्राप्तवान् । तत्र सः कोशावने ध्यानस्थः अभवत् । किञ्चित्समयान्तरे भगवान् तापसाश्रमं प्रापत् । तत्रापि भगवान् पार्श्वनाथः एकस्य वटवृक्षस्याधः ध्यानमग्नः अभवत् ।
कमठेन तपस्विना स्वस्य अवधिज्ञानेन पार्श्वनाथः दृष्टः । पूर्वजन्मनः वैरोद्धारं स्मृत्वा भगवते कष्टं प्रदातुं कमठः पार्श्वनाथस्य समीपं गतवान् । सर्वप्रथमं कमठेन सिंहस्य, व्याघ्रस्य, सर्पस्य च रूपं धृत्वा भगवते कष्टं प्रदत्तम् । तथापि पार्श्वनाथः मेरुपर्वतः इव अचलः आसीत् ।
वैफल्यं प्राप्ते सति कमठः क्रुद्धो जातः । अतः सः मायया अतिवृष्टिं चकार । भगवान् ध्यानस्थः आसीत् । अतः सः स्थिरः आसीत् । अतिवृष्ट्या स्थलं जलमग्नम् अभवत् । भगवान् तिष्ठन् एव साधनां कुर्वन् आसीत् । अतः जलं भगवतः नासिका पर्यन्तम् आगतम् ।
किञ्चित्क्षणानन्तरं धरणेन्द्रः अपि स्वस्य अवधिज्ञानेन इमां स्थितिं ज्ञातवान् । तत्क्षणमेव धरणेन्द्रः स्वस्य पत्न्या सह पार्श्वनाथस्य समीपं गतवान् । धरणेन्द्रेण भगवतः पार्श्वनाथस्य पदयोः अधः एकं कमलं रचितम् । स्वयं सप्तफणयुतः सन् भगवतः पार्श्वनाथस्य मस्तकोपरि छत्रम् अस्थापयत् । तथापि भगवतः मनसि समभावः एव आसीत् । कमठः निरन्तरं वृष्टिं कुर्वन् आसीत् । तदा धरणेन्द्रेण कमठः अवबोधितः यत् – “अरे दुष्ट ! भगवतः मनसि समभावः अस्ति, तथापि त्वम् इदानीमपि दुष्टतां न त्यजसि ?
धरणेन्द्रस्य वचनेन कमठः भयभीतः जातः । कमठेन वृष्टिः रोधिता । अनन्तरं पार्श्वनाथं प्रणम्य सः निर्गतवान् । धरणेन्द्रः अपि भगवतः स्तुतिं चकार । सः अपि स्वस्थानं गतवान् [१२]।
केवलज्ञानम्[सम्पादयतु]
दीक्षानन्तरं चतुरशीतिदिनानि यावत् भगवान् पार्श्वनाथः रहसि आसीत् । भगवता पार्श्वनाथेन चतुरशीतिदिनानि यावत् विविधाः तपस्याः, साधनाः च कृताः । चतुरशीतिदिनानन्तरं सः पुनः वाराणसी-नगर्याः उद्यानं प्राप्तवान् ।
वाराणसी-नगर्यां चैत्र-मासस्य कृष्णपक्षस्य चतुर्थ्यां तिथौ विशाखा-नक्षत्रे तस्मै कैवल्यज्ञानम् अभवत् [१३]। तस्मिन् दिवसे लोकान्तिकदेवाः, चतुष्षष्टिः इन्द्राः, नगरजनाः च समुपस्थिताः आसन् । सर्वैः मिलित्वा केवलमहोत्सवस्य आयोजनं कृतम्, उत्सवः आचरितः च । भगवता पार्श्वनाथेन तत्र तीर्थस्य स्थापना कृता । अतः तदा सः तीर्थङ्करपदं प्राप्तवान् ।
भगवता पार्श्वनाथेन प्रथमं प्रवचनं कृतम् । तस्मिन् प्रवचने बहवः श्रोतारः आसन् । भगवतः प्रवचनं श्रुत्वा बहवः जनाः जगतः निवृत्तिं प्राप्तवन्तः । भगवतः पार्श्वनाथस्य प्रवचनस्य तादृशः प्रभावः आसीत्, येन जनाः मुग्धाः, तल्लीनाः च अभवन् ।
धार्मिकः परिवारः[सम्पादयतु]
यदा भगवान् पार्श्वनाथः चतुर्विधसङ्घस्य  स्थापनां चकार, तदा पार्श्वनाथेन धार्मिकपरिवारस्य अपि रचना कृता[१४]।
१६,००० साधवः
३८,००० साध्व्यः
१,६४,००० श्रावकाः
अयं भगवतः धार्मिकः परिवारः वर्तते । तेषु परिवारजनेषु त्रिचत्वारिंशत् गणधरेषु “शुभदत्तः” इत्याख्यः प्रथमः गणधरः आसीत् ।
चातुर्याम-धर्मः[सम्पादयतु]
भगवान् पार्श्वनाथः चातुर्याम-धर्मस्य निरूपकः आसीत् । ततः परं चतुर्विंशतितमः तीर्थङ्करः भगवान् महावीरः पञ्चमहाव्रतधर्मस्य व्याख्यां चकार । अतः भगवतः पार्श्वनाथस्य धर्मः चातुर्याम-धर्मः इति नाम्ना एव प्रसिद्धः जातः ।
चतुर्विंशतितीर्थङ्करेषु प्रथमः, अन्तिमश्च तीर्थङ्करः पञ्चमहाव्रतधर्मस्य प्रवर्तनं कुर्वन् आसीत् । अन्ये द्वाविंशतितीर्थङ्कराः चातुर्यामधर्मस्य प्ररूपकाः आसन् । ’चातुर्याम’, ’पञ्चयाम’ च इत्येतयोः केवलं शब्दभेदः एव वर्तते । चातुर्याम-धर्मे ब्रह्मचर्यः भिन्नं महाव्रतं न मन्यते । अपितु ब्रह्मचर्यम् अपरिग्रहमहाव्रते एव सम्मिलितम् अस्ति ।
स्त्रियः द्विपदपरिग्रहे मन्यन्ते स्म । ब्रह्मचारिणः स्त्रीणां त्यागं कुर्वन्ति । अतः ब्रह्मचर्यम् अपरिग्रहमहाव्रते एव सम्मिलितं भवति । चातुर्यामधर्मस्य विकासः एव पञ्चमहाव्रतानां धर्मः मन्यते [१५]।
अपूर्वप्रभावः[सम्पादयतु]
मिस्र, ईरान्, साइबेरीया, अफघानिस्तान् इत्यादयः देशाः पार्श्वनाथस्य व्यक्तित्वात् प्रभाविताः आसन् । तत्कालीनाः जनाः, राजानः च पार्श्वनाथस्य धर्मस्योपासनां विशेषतया कुर्वन्ति स्म । यदा चीन-देशीयः प्रसिद्धः यात्री ‘ह्वेनसांग्’ इत्याख्यः यदा तेषां प्रदेशानां यात्रां चकार, तदा तेन बहवः निर्ग्रन्थमुनयः दृष्टाः ।
महात्मनः बुद्धस्य पितृव्यः अपि भगवतः पार्श्वनाथस्य श्रमणोपासकः आसीत् । करकण्डु-इत्यादयः बौद्धराजानः अपि भगवतः पार्श्वनाथस्य शिष्यत्वं प्रापन् । केचन साहित्यकाराः कथयन्ति यत् – “महात्मना बुद्धेन षड्वर्षाणि यावत् भगवतः पार्श्वनाथस्य धर्मशासने साधना कृता आसीत्” ।
तत्कालीनेषु सर्वेषु धर्मसम्प्रदायेषु भगवतः पार्श्वनाथस्य साधनापद्धत्याः प्रभावः आसीत् । भगवतः पार्श्वनाथस्य शासनकाले शुभदत्त, आर्य हरिदत्त, आर्य समुद्रसूरि, आर्य केशीश्रमण च इत्यादयः प्रतिभाशालिनः, तपस्विनः च आचार्याः अपि अभवन् [१६]।
निर्वाणम्[सम्पादयतु]
तीर्थङ्कराः त्रिकालज्ञानिनः भवन्ति । अतः पूर्वमेव तेभ्यः समयस्य ज्ञानं भवति । यदा भगवता पार्श्वनाथेन अपि स्वस्य निर्वाणकालः ज्ञातः, तदा सः त्रयस्त्रिंशत् साधुभिः सह सम्मेदशिखरं प्राप्तवान् । तत्र सः एकमासं यावत् अनशनञ्चकार । तेन एकमासं यावत् पुनः तपस्या, साधना च कृता । एकमासानन्तरं सः शैलेशीपदं प्रापत् । शैलेशीपदस्य प्राप्त्या सर्वेषां कर्मणां नाशः अभवत् । अनन्तरं सः सिद्धत्वं प्रापत् ।
एकमासस्य अनशनान्ते श्रावण-मासस्य शुक्लपक्षस्य अष्टम्यां तिथौ विशाखा-नक्षत्रे सम्मेदशिखरे भगवतः पार्श्वनाथस्य निर्वाणम् अभवत् । भगवता सह बहुभिः मुनिभिः अपि मोक्षः प्राप्तः आसीत् [१७]।
पार्श्वनाथेन कौमारावस्थायां त्रिंशद्वर्षाणां, दीक्षायां सप्ततेः वर्षाणां च आयुः भुक्तम् । अनेन प्रकारेण तेन सम्पूर्णजीवने शतं वर्षाणि भुक्तानि आसन् [१८]।
नेमिनाथस्य निर्वाणानन्तरं पञ्चशताधिकसप्तशतोत्तरत्रयाशीतिवर्षानन्तरं पार्श्वनाथस्य मोक्षः अभवत् ।
१  ऋषभदेवः २  अजितनाथः ३  सम्भवनाथः ४  अभिनन्दनः ५  सुमतिनाथः ६  पद्मप्रभुः ७  सुपार्श्वनाथः ८  चन्द्रप्रभुः ९  सुविधिनाथः १०  शीतलनाथः ११  श्रेयांसनाथः १२  वासुपूज्यः १३  विमलनाथः १४  अनन्तनाथः १५  धर्मनाथः १६  शान्तिनाथः १७  कुन्थुनाथः १८  अरनाथः १९  मल्लिनाथः २०  मुनिसुव्रतनाथः २१  नमिनाथः २२  नेमिनाथः २३  पार्श्वनाथः २४  महावीरः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
दिगम्बरःसम्प्रदायः
श्वेताम्बरःसम्प्रदायः
भिक्षुःआचार्यः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये पार्श्वनाथः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=पार्श्वनाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३१ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतम्
राज्यम्
३ कृषिः वाणिज्यं च
४ वीक्षणीयस्थलानि तीर्थस्थानानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
कलिङ्गसाम्राज्ये भासितमिदं श्रीकाकुलमण्डलम् । नन्द-मौर्य-शातवाहन-गजपति-मोगल्सम्राट्भिः फेञ्च्-ब्रिटिष् इत्यादिपालकैः च पालितमिदम् । १९३० तमात् वर्षात् पूर्वम् ओडिष्षाराज्यसीमायाम् इदं मण्डलम् आसीत् । १९३० तमे वर्षे मद्रासराज्यसीमायां सम्मिलितम् ।
अस्य मण्डलस्य उत्तरस्यां दिशि ओडिष्षा, दक्षिण- पश्चिमदिशोः विजयनगर-मण्डलम् , बङ्गालाखातसमुद्रः च प्राग्दिशि वर्तन्ते । मण्डलस्य वैशाल्ये १३% अरण्यप्रान्तं वर्तते । अस्मिन् ग्रीष्मतापः अधिकः शैत्यमपि अधिकम् । वृष्टिपातः नैरुतिर्तुप्रभावेण भवति । ओर्चाचल-अण्ट्याचल-पालाचल-महेन्द्राचलेत्यादिपर्वतश्रेण्या शोभते इदं मण्डलम् । एषा पर्वतश्रेणी समुद्रात् ८२२ मी मिता उन्नता वर्तते । महेन्द्रगिरिः दक्षिणे विद्यमानपर्वतश्रेणिषु अत्यन्तम् उन्नतः । । मण्डले १०० किमी  मितः ५ सङ्ख्याख्यः राष्ट्रियराजमार्गः वर्तते ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
धान्यम्, इक्षुः, कदलीमूलम्, इत्यादीनि सस्यानि उप्यन्ते अत्र । तलिनीलापुरे संरक्षण-पारिश्रामिकक्षेत्रेऽपि इदमिदानीं वर्धमानम् इदं मण्डलम् ।वंशधारा-नारायणपुर-ओणिगड्डप्रान्तेषु जलधाराः वाहकाः सन्ति
वीक्षणीयस्थलानि तीर्थस्थानानि[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि तीर्थस्थानानि तावत् श्रीकूर्मम्, अरसवेल्लि, श्रीमुखलिङ्गम् इत्यादीनि । पोन्दूरु- स्थानं खादीवस्त्राणां प्रसिध्दम् । खगानां स्थानमपि वर्तते ।
तालूकाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=श्रीकाकुलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एकं च यो विंशतिं च शरवस्या वैकर्णयोर्जनान राजा नयस्तः 
 उदरदृष्ट्या, उदरतः
 नोउक्चोट् 
पावंति अविग्घेणं, जीवा अयरामरं ठाणं ४
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 "तृप्तिः" अस्मिन् अर्थे अयं धातुः अकर्मकः अस्ति, "प्रतिघातः" अस्मिन् अर्थे तु सकर्मकः विद्यते ।
 "चकँ तृप्तौ" इति कश्चन धातुः धातुपाठे  इत्यत्र स्थापितः अस्ति । परन्तु तस्य केवलम् परस्मैपदस्यैव रूपाणि भवन्ति । तथा च, सः धातुः "घटादिः" नाम्नि अन्तर्गणे अपि स्वीक्रियते । तथा च, घटादयो मितः अनेन गणसूत्रेण सः "मित्" अपि स्वीक्रियते ।
 "चकँ तृप्तौ प्रतिघाते च" इति अत्र पाठितः धातुः यद्यपि घटादिगणे नास्ति, तथापि अत्रापि "तृप्तौ" इति अर्थः अस्ति एव, अतः अयम् धातुः अपि मित् एव स्वीक्रियते । मित्वात् मितां ह्रस्वःइत्यनेन णिच्-प्रत्यये परे अङ्गस्य उपधावर्णस्य ह्रस्वादेशः भवति ।
।
वृद्धिः - प्रथमैकवचनम् , आत्-ऐच् - प्रथमैकवचनम्
आकार-ऐकार-औकाराः वृद्धिसंज्ञकाः स्युः।
"आ", "ऐ", "औ" - एतेषाम् त्रयाणाम् वर्णानाम् व्याकरणशास्त्रे "वृद्धिः" इयम् संज्ञा भवति । अस्याः संज्ञायाः प्रयोगं कृत्वा अष्टाध्याय्यां अग्रे भिन्नाः विधयः उच्यन्ते ।
 पठ् धातोः "घञ्"-प्रत्यये कृते अत उपधायाःइत्यनेन उपधा-अकारस्य वृद्धिः भवति, येन अकारस्य स्थाने वृद्धिसंज्ञकः आकारः विधीयते । पठ् + घञ् → पाठः ।
 "नी" धातोः "णिच्"-प्रत्यये कृते अचो ञ्णितिइत्यनेन ईकारस्य वृद्धिः भवति, येन तस्य स्थाने वृद्धिसंज्ञकः ऐकारः विधीयते । नी + णिच् → नै + इ → नायि ।
 "उपगु" शब्दस्य अण्-प्रत्यये कृते तद्धितेष्वचामादेःइत्यनेन आदिस्थस्य उकारस्य वृद्धिः भवति, येन तस्य स्थाने वृद्धिसंज्ञकः औकारः विधीयते । उपगु + अण् → औपगव ।
अष्टाध्याय्यां "वृद्धि" संज्ञायाः प्रयोगः एतेषु सूत्रेषु कृतः अस्ति -
 वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद् वृद्धम् 
 वृद्धिनिमित्तस्य च तद्धितस्यारक्तविकारे 
 सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु 
 "आदैच्" इत्यत्र "आत्" तथा "ऐच्" इति पदद्वयम् विद्यते । अत्र "आत्" इत्यत्र तपरस्तत्कालस्यइत्यनेन तपरकरणम् कृतम् दृश्यते । एतत् तपरकरणम् आकारार्थम् नैव आवश्यकम्, यतः आकारेण सवर्णग्रहणं नैव भवति । परन्तु "ऐच्" इत्यस्य कृते अस्य तपरकरणस्य प्रयोजनम् अस्ति । सामान्यरूपेण "ऐच्" प्रत्याहारेण सवर्णग्रहणम् भवति, परन्तु तत् अत्र न इष्यते । अतएव अत्र तपरग्रहणं कृत्वा तत्कालस्य विधानम् कृतम् अस्ति येन प्लुतसंज्ञकयोः ऐकारऔकारयोः वृद्धिसंज्ञा न भवति ।
 अस्मिन् सूत्रे पदान्ते विद्यमानस्य चकारस्य वस्तुतः चोः कुःइत्यने कुत्वे कृते गकारः भवितुम् अर्हति । परन्तु छन्दोवत्सूत्राणि भवन्ति इति वचनेन एतत् सूत्रम् छन्दोवचनम् मत्वा अयस्मयादीनि च्छन्दसिइत्यत्र निर्दिष्टे अयस्मयादिगणे "ऐच्" पदस्य समावेशं कृत्वा अस्य भसंज्ञा क्रियते, येन एकसंज्ञाधिकारम् अनुसृत्य पदसंज्ञा निषिध्यते, येन च अनिष्टं कुत्वम् अपि निवार्यते ।
 अनेन सूत्रेण सर्वेषाम् आकार-ऐकार-औकाराणाम् वृद्धिः इति संज्ञा भवति, न हि केवलम् तेषाम् ये "वृद्धि"कार्येण जायन्ते । यथा, "माला" अस्मिन् शब्दे विद्यमानः मकारोत्तरः आकारः यद्यपि "वृद्धि"कार्येण निर्मितः नास्ति, तथापि तस्य वर्तमानसूत्रेण वृद्धिसंज्ञा भवति । यदि इयम् वृद्धिसंज्ञा न अभविष्यत्, तर्हि "मालायां भवः" अस्मिन् अर्थे वृद्धात् छःइत्यनेन छ-प्रत्ययः नैव अप्राप्स्यत, येन "मालीय" इति रूपम् न असेत्स्यत् ।
वृद्धिशब्दः संज्ञात्वेन विधीयते, प्रत्येकमादैचां वर्णानां सामान्येन तद्भावितानामतद्भावितानां च । तपरकरणमैजर्थं तादपि परस्तपर इति, खट्वैडकादिषु त्रिमात्रचतुर्मात्रप्रसङ्गनिवृत्तये । आश्वलायनः, ऐतिकायनः ; औपगवः, औपमन्यवः ; शालीयः, मालीयः । वृद्धिप्रदेशाः सिचि वृद्धिःपरस्मैपदेषुइत्येवमादयः ॥
न्यासः 
वृद्धिरादैच् - इदानीं संज्ञान्तराणि विधास्यन् वृद्धिसंज्ञां तावदाह — वृद्धिरादैच् । यद्यपि पाणिनीयाष्टाध्याय्यामिदमादिमं सूत्रं, तथापि नेदमादावुपन्यस्तम्, अस्य सूत्रस्य तपरकरणेन प्रत्याहारगर्भितत्वेन ग्रहणकशास्त्रनियमार्थतपरसूत्रप्रत्याहारसूत्रप्रवृत्त्युत्तरप्रवृत्तिकतया प्रत्याहरशास्त्रप्रपञ्चनिरूपणात्प्रागुपन्यासनर्हत्वात् । न च सूत्रकृता अयमेव पाठकमः कुतो नाद्रियत इति वाच्यम् । स्वतन्त्रेच्छस्य महर्षेर्नियन्तुमशक्यत्वात् । आच्च ऐच्चेति समाहारद्वन्द्वः ।द्वन्द्वाच्चुदषहान्तात् इति समासान्तस्तु न, अत एव निर्देशेन समासान्तविधेरनित्यत्वात् । "चोः कुः" इति पदान्ते विहितं कुत्वमपि न ।अयस्मयादीनि छन्दसि॑ इति भत्वात् । "वृद्धिरादैजदेङ" इति संहितापाठपक्षे चकारस्य "झलां जशोऽन्ते" इति पदान्ते विहितजश्त्वं तु भवत्येव,उभयसंज्ञान्यपि छन्दसि दृश्यन्ते॑ इति वचनात् ,छन्दोवत्सूत्राणि भवन्ति॑ इति छान्दसविधीनां सूत्रेष्वपि प्रवृत्तेः । नचैवमपि पदत्वात्कुत्वं भत्वाज्जश्त्वाऽभावश्च कुतो न स्यादिति वाच्यम्,छन्दसि दृष्टानुविधिः॑ इति वचनादित्यलम् ।आच्च ऐच्चेतीतरेतरयोगद्वन्द्वो वा । तथा सति सौत्रमेकवचनम् । आचार्यपारंपर्योपदेशसिद्धसंज्ञाधिकारात् संज्ञेति लभ्यते । तदेतदाह — आदैच्चेत्यादिना ।
वृद्धिरादैच् - वृद्धिरादैच् । आच्च ऐच्चेति इतरेतरयोगद्वन्द्वः,सुपां सुलु॑ गिति औङः सुर्लुग्वा । यद्वा समाहारद्वन्द्वः । नचैवंद्वन्द्वाच्चुदषहान्तात्समाहारे॑ इति टच्स्यादिति वाच्यम्, समासान्तविधेरनित्यत्वात् । तत्र च प्रमाणं समासेषु वक्ष्यामः । अथवाआ॑दित्यसमस्तमेवास्तु, वृद्धिशब्दस्तन्त्रेणावृत्त्यां वा योजनीयः । यस्मयादित्वेन भत्वाच्चोः कुर्न ।ऐ॑जिह द्विमात्र एव, तात्परत्वात्, तेनकृष्णैकत्व॑मित्यत्र त्रिमात्रो न । वृद्धिप्रदेशाः-॒वृद्धिरेचि॑त्यादयः ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
। स्वविषयसंप्रयोगाभावे चित्तस्वरूपानुकार इवेति चित्तनिरोधे चित्तवन्निरुध्दानीन्द्रियाणि नेतरेन्द्रियजयवदुपायान्तरमपेक्षन्ते । यथा मधुकरराजं मक्षिका उत्पतन्तमनूत्पतन्ति निविशमानमनुनिविशन्ते तथेन्द्रियाणि चित्तनिरोधे निरुध्दानीत्येष प्रत्याहारः ।
स एव कृतवान् श्राद्धं पितुर्मम कृपानिधिः 
पृ िथ यां नाि त त र् यं यद् द वा दानृ णे भवे त् ।।।।
अनयमिप मिण यं हे मारयमपे ते ।।।।
 अथमूलं कायम्।
यं न कत यम्।
व्याकरणम् 
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत,
अभ्युथानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
दीर्घाणि सूत्राणि न सम्यग् दृश्यन्ते ११३४ पश्यतु, पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि इत्येव दृश्यते
अमिघम् । बहु उपयुक्तकारी । धन्यवादाः
पूर्वपृष्ठम् (आमलकम् )अग्रिमपुटम् ।
ईहामृगः 
उच्चैः 
उच्चैः 
उज्जयिनी 
उत्तङ्गि चन्नप्पः
उत्तर-अमेरिकाखण्डः
उत्तर-लखिमपुरम्
उत्तर सिक्किम मण्डलः
उत्तर सिक्किम् मण्डलः
उत्तर २४ परगणा मण्डलः
उत्तरदिनाजपुर-मण्डलम्
उत्तरप्रदेशस्य मण्डलानि
उत्तराखण्डस्य मण्डलानि
उदयपुरमण्डलम् 
उदाल्गुरि-नगरम्
उदाल्गुरि मण्डलः
उपेन्द्रः 
उर्मिला माण्डवी श्रुतकीर्तिः च
उल्लेखालङ्कारः 
"विशेषःसर्वपृष्टानिई" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पिङ्गलिवेङ्कय्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे 
इरावती रोह्तङ् वर्गे उद्भवति। सा परुष्नी इति अपि ख्याता। सा लाहोरनगरस्य समीपे चन्द्रभागया संयाति।
"?=इरावती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मुहम्मदइकबाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति गौरीगिरीशस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
पूर्वम् ४।२।९७
अनन्तरम् ४।२।९९
काशिका-वृत्तिः
कापिश्याः ष्फक्। , ४।२।९८
वृद्धा ४।२।११३दिति छे प्राप्ते कापिशीशब्दात् ष्फग्विधीयते। "बाह्लो" इत्यादि। बाह्लीत्यादिभ्यः ष्फग्भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- उत्तरसूत्रादिह चकारः सिंहावलोकितन्यायेनानुवत्र्तते, तस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वात् बाह्ल्यादिभ्योऽपि ष्फग्भवतीति॥
कापिश्याष्ष्फक्। कापिष्याः ष्फक् इति छेधः। कापिशीशब्दात् ष्फक् स्यादित्यर्थः। कापिशी नाम देशविशेषः। कापिशायनी द्राक्षेति। षित्त्वान्ङीष्।
कापिश्याः ष्फक् १०४२, ४।२।९८
कापिश्याः ष्फक्। कापिशीशब्दात्ष्फक्त्स्यात्। षित्त्वान्ङीष्। तदाह---कापिशायनीति।
हिन्दूर्दुष्टो न भवति नानार्याे न विदूषकः।
हिन्दूः हिन्दूश्च प्रसिद्धौ दुष्टानां च विघर्षणे।
हीनश्च दूषयप्येव स हिन्दूरित्युच्यते प्रिये।।
हेतिभिः शत्रुवर्गः च स हिन्दूः अभिधीयते।।
समानलोकतां सामयोज्यतां गच्छति।
संस्कृतस्य हि दान्तस्य नियतस्य यतात्मनः।
न चात्मानं प्रशंसेद्वा परनिन्दां च वर्जयेत्।
वेदनिन्दां देवनिन्दां प्रयत्तेन विवर्जयेत्।।
आचारः परमो धर्मः सर्वेषामिति निश्चयः
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युध्र्रुवं जन्म मृतस्य च।
ब्रह्म प्रज्ञां च मेधां च
समानं मनः सहचित्तमेषाम्।
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति।।
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते।।
“भारत मातरम् विजयते तराम्”
पूर्वम् २।३।५९
अनन्तरम् २।३।६१
पदच्छेदः॥ द्वितीया १।१ ब्राह्मणे ७।१ दिवः ६।१ ५८ तदर्थस्य ६।१ ५८ कर्मणि ७।१ ५२ षष्ठी १।१ ५०
काशिका-वृत्तिः
ब्राह्मणविषये प्रयोगे दिवस् तदर्थस्य कर्मणि कारके द्वितीया विभक्तिर् भवति। गामस्य तदहः सभायां, दीव्येयुः। अनुपसर्गस्य षष्ठ्यां प्राप्तायाम् इदं वचनम्। सोपसर्गस्य तु छन्दसि व्यवस्थितविभाशाया ऽपि सिध्यति।
"ब्राआहृणे; इति। ब्राआहृणशब्दः शथपथस्याख्या। "ग्रामस्य" इति। शेषषष्ठी। सभायामित्येतदपेक्षया। "तदहः" इति। एतदुहारणम्। "स्वमोर्नपुंसकात्" ७।१।२३ इत्यमो लुक्। "अहन्" ८।२।६८ इत्यनुवत्र्तमाने "रोऽसुपि" ८।२।६९ इति नकारस्य रेफः, विसर्जनीयः। "दीव्येयुः" इति। लिङ, झेर्जुस्, "अतो येयः" ७।२।८० इतीयादेशः, "लिङ सलोपोऽनन्त्तयस्य" ७।२।७९ इति सलोपः। सोपसर्गस्य विभाषया षष्ठआं प्राप्तायां नित्यं द्वितीयाविधानार्थं वचनं कस्मान्न भवतीत्याह-- "सोपसर्गस्य" इति। "विभाषोपसर्गे" २।३।५९ इत्यनेन व्यवस्थितविभाषयापि च्छन्दसि नित्यं द्वितीया भविष्यतीति तदर्थकमिदं वचनं नोपपद्यते॥
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  कितनी तीव्र व्यथा
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
नैनं छिंदन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अथ सामावृतिस्थानां शक्तीनां समयेन च ।
नाथा नव प्रकाशाद्याः सुभगांताः प्रकीर्तिताः ।
गुरुजन्मादिपर्वाणि दशांन्तानि सप्त वे ।
प्रकाशानां प्रकाशाय ज्ञानिनां ज्ञानिरुपिणे ।
सदा मच्चित्तसदने विधेहि भवदासनम्‍ ।
गणेशग्रहनक्षत्रयोगिनीराशिरुपिणीम्‍ ।
प्रणमामि महादेवीं मातृकां परमेश्वरीम्‍ ।
यदक्षरै कमात्रेऽपि संसिद्धे स्पर्द्धते नरः ।
यदक्षरशशिज्योत्स्नामंडितं भुवनत्रयम्‍ ।
यदक्षरमहासूत्रप्रोतमेतज्जगत्रयम्‍ ।
यदेकादशमाधारं बीजं कोणत्रयोद्धवम्‍ ।
नौमीकाराक्षरोद्धारां सारात्सारां परात्पराम्‍ ।
अथापि यस्या जानंति न मनागपि देवताः ।
वंदे तामहमक्षय्यां क्षकारक्षररुपिणीम्‍ ।
वर्गानुक्रमयोगेन यस्याख्योमाष्टक स्थिता ।
कामपूर्णजकाराख्य सुपीठांतर्न्निवासिनीम्‍ ।
एतत्स्तोत्रं तु नित्यानां यः पठेत्सुसमाहितः ।
अथ ते कवचं देव्या वक्ष्ये नवरतात्मकम्‍ ।
सर्वतः सर्वातात्मानं ललिता पातु सर्वगा ।
नित्याः षोडश मां पांतु गजारुढाः स्वशक्तिभि ।
तार्क्ष्यारुढाश्व मां पांतु तथा व्योमगताश्व ताः ।
गजाश्वद्वीपिपंचास्यतार्क्ष्यारुढाखिलायुधाः ।
सायं प्रातर्जपन्नित्याकवचं सवर्रक्षकम्‍ ।
इत्येतत्कवचं प्रोक्तं ललितायाः शुभावहम्‍ ।
अथ नान्नां सहस्त्रं ते वक्ष्ये सावरणार्चनम्‍ ।
सर्वमंगलिका चापि ज्वालामालिनिसंज्ञिता ।
तपिनी च तथा सर्वेश्वरी चाप्यथ कौलिनी ।
प्राप्तिः प्रकामिता चापि चेशिता वशिता तथा ।
नाभबीजमृताख्या च स्मृतिदेहात्मरुपिणी ।
सर्वानंदमयाधारबिंदुस्थानशिवात्मिका ।
पूषाचेद्वासुमनसा रतिः प्रीतिर्धृतिस्तथा ।
बटुकेभास्वरुपा च दूर्गा क्षेत्रेशरुपिणी ।
ह्रदविहिदा रुपादिभानुरुपाः जगद्वपुः ।
सर्वाप्यायनरुपा च मोहिनी क्षोभणी तथा ।
निर्मलानन्दरुपा च ह्यमृता मानदा तथा ।
तत्त्वाघृत्तिस्वरुपापि नित्यावृत्तिवपुर्द्धरा ।
इत्येवं ललितादेव्या दिव्यं नामसहस्त्रकम्‍ ।
एतन्नित्यमुषःकाले यो जपेच्छुद्धमानसः ।
द्विरावृत्त्या प्रजपतो ह्यायुरोग्यसंपदः ।
अपृथक्तेन सिद्धंयति साधकस्यास्य निश्वितम्‍ ।
चतुरावृत्तितश्वास्य समीहितमनारतम्‍ ।
पंचावृत्त्या नरा नार्यो नृपा देवाश्व जंतवः ।
षडावृत्त्या तन्मयः स्यात्साधकश्वास्य सिद्धयः ।
नवावृत्त्या मन्मथाभो विक्षोभयति भूतलम्‍ ।
रुद्रावृत्त्याखिलर्द्धिश्व तदायत्तं जगद्धवेत्‍ ।
विश्वावृत्त्या तु विजयी सर्वतः स्यात्सुखी नरः ।
तिथ्यावृत्त्याखिलानिष्टानयत्नादाप्नुयान्नरः ।
विश्वं स्त्रष्टुं पालयितुं संहतु च क्षमो भवेत्‍ ।
पतज्जलिचरितम् ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
सर्वं कथय देवेश यद्यहं तव वल्लभा ।
ध्रुवेण ग्रथनं कार्यं प्रत्येकं मणिकाक्रमात् ।
तन्मन्त्रे देवतारूपं ध्यात्वा तु मालिकान्तरे ।
सर्वे मन्त्राः प्रजप्तव्याः सर्वकार्यार्यसिद्धये ।
अथवा मातृकाभिश्च ग्रथनं कारयेत् प्रिये ।
मातृकामालया जापः सर्वत्रैव प्रशस्यते ।
ग्रथनं मातृकाभिश्च कारयेद्यत्नतः शिवे ।
तत्तन्मन्त्रमयीं देवीं तत्र ध्यात्वा जपक्षणी ।
दन्ताख्यं चैव मुण्डाख्यं मत्स्यस्यापि मणिं प्रिये ।
येनैव ग्रथ्यते देवि तमेव प्रजपेन्मनुम् ।
इत्युक्तं च मया पूर्वं किं त्वया विस्मृतं प्रिये ।
इदानीमन्यथा प्रोक्तं संशयोस्ति मम प्रिये ।
मालिकायामिदं नोक्तमन्यमालाविधौ मतम् ।
तमेव प्रजपेन्मन्त्रं नान्यमन्त्रं जपेच्छिवे ।
ध्यात्वा जीवं प्रविन्यस्य नान्यथा सिद्धिरोधकृत् ।
इति सक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
पूर्वोक्तानां मणीनाञ्च त्वभावे परमेश्वरि ।
मणयो यत्नतः कार्याः सर्वसिद्धिमभीप्सुभिः ।
गजहारिणखङ्गाख्यस्वर्णसाम्बरश्रृङ्गजाः ।
रौप्यजास्ताम्रजाः कांस्यसीसनागमयाश्च वै ।
मुण्डरूपाश्च मणयः सर्वसिद्धिमयाः स्मृताः ।
वैडूर्यनीलकाचाख्या मणयः सर्वकार्यदाः ।
रहस्यमपि वक्ष्यामि वर्णबीजस्वरूपतः ।
मातृकावर्णरूपां च मालिकां कारयेच्छिवे ।
जपस्तेन प्रकर्तव्यः सर्वदेवस्वरूपिणी ।
ताम्रमाला सर्वशान्त्यै खङ्गजा पितृमोक्षदा ।
देवस्य प्रतिमायत्रं दिव्यचक्रं विशेषतः ।
रत्नाढ्यमङ्गुलौ धार्यं स्वर्णरत्नमयं हृदि ।
अन्नस्य देवता लक्ष्मीर्वैष्णवे तु प्रजापतिः ।
हीरकं वारुणं ज्ञेयं रसानां पृथिवी स्मृता ।
गन्धर्वश्च तथा धूपे घृतं सूर्याग्निदैवतम् ।
मधु वै वारुणं ज्ञेयं दधिक्षीरं महेश्वरः ।
मालायाञ्च तथा दुर्वा सर्वं देवीमयं च वा ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः। एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे॥
तां पूषञ्छिवतमामेरयस्व यस्यां बीजं मनुष्या वपन्ति
गतगम्यदिनाहतद्युभुक्तेः खरसाप्तांशवियुग्युतो ग्रहः स्यात् ॥
तत्कालभवस्तथा घटीघ्न्याः खरसैर्लब्धकलोनसंयुतः स्यात् ।
गतगभ्यदिनाहतद्युभुक्तेः , खरसाप्तांशवियुक् , युतः , ग्रहः ,  तत्कालभवः , ग्रहः , स्यात् । तथा , घटीघ्न्याः , खरसैः , लब्धकलोनसंयुत ,  स्यात् ।
तेंशा निघ्नाः शङ्करैः शैलभक्ता व्यग्वर्काशः स्यात्पृषत्कोऽङ्गुलादिः ।
एवम् , पर्वान्ते , विराह्वर्कबाव्होः , चेत् , इन्द्राल्पांशाः ,  ग्रहस्य , सम्भवः । ते , अशाः , शङ्करैः , निघ्नाः , शैलभक्ताः ,  अंगुलादिः , पृषत्कः , व्यग्वर्काशः , स्यात् ।
खररुचः , गतिः , द्विघ्नी , ईशाप्ता , अंगुलमुखतनुः , स्यात् । विधौः , भुक्तिः , वेदाद्रिभिः , अपहृता , बिभ्बम् , उदितम् । चान्द्री , गतिः , नृपाश्र्वोना , लोचनकरैः , अपहृता , रदाढ्या , दिनगतिनगांशेन रहिता , भूभा , स्यात् ।
तच्छरोनं भवेच्छन्नमेतद्यदा ग्राह्यहीनावशिष्टं तु खच्छन्नकम् ।
इन्दुः , अर्कभ , छादयति , भूमिभा , विधुम्   छादकच्छाद्यमानैक्यखण्डम् , कुरु । तत् , शरोनम् , छन्नम् , भवेत् । यदा , तु , एतत् , ग्राह्यहीनावशिष्टम् ,  खच्छन्नम् ,  ।
ग्लौबिम्बत्दृत्सिथतिरियं घटिकादिका स्यान्मर्द्दं तथा तनुदलान्तरखग्रहाभ्याम् ।
इषुणा , सहितम् , मानैक्यखण्डम् , दशघ्नम् , छन्नहतम् , , अतः , पदम् , स्वरसांशहीनम् , ग्लौबिम्बहृत् ,  इयम् , धटिकादिका , स्थितिः स्यात् । तथा , तनुदलान्तरखग्रहाभ्याम् , भर्दम् ,  ।
सा , द्विष्ठा , स्थितिः , व्यगौ , अर्कषड्भात् , ऊने , , युग्माहतैः , व्यगुभुजांशसमैः , पलैः , विरहिता ,  सहिता ,  अभ्याधिके , , इतरथा , विरहिता , सहिता ,  । , क्रमगते , स्पर्शान्तिमे , स्थिती , स्तः । तथा , एव , मर्दे , च ,  ।
तिथिविरतिरयं ग्रहस्य मध्यः स च रहितःसहितो निजस्थितिभ्याम् ॥
तिथिविरतिः , अयम् , ग्रहस्य , मध्यः ,  स च , निजस्थितिभ्याम् , , रहितः ,  सहितः , ग्रहमुखविरामयोः , कालौ ,  इति स्वमर्दकाभ्याम् , पिहितापिहिते  ।
सचरणभूयुग्ग्रसनमभीष्टम् ।
पिहितहतेष्टम् , स्थितिविहृतम् , तत् , अभीष्टम् , सचरणभूयुक् , ग्रसनम् ,  ॥
स्वविधुग्रहे , त्रिभयुतोनरविः , अयनलवाढ्यः ,  इतः , नगशरेन्दुभितैः , दलैः , चरवत् , स्वरविदिक् , वलनम् , भवेत् ॥
रात्रेस्तदूनितनिशाशकलं क्रमात्स्यात्प्राक्पश्र्चिमं नतमिदं वलनस्य सिद्ध्य़ै । )
अथवा , यदि , विधोः , स्पर्शादि दिवसस्य , शेषे , याते , , द्युदलतद्विवर म् , , रवेः , तु , , रात्रेः ,  तदूनितनिशाशकलम् , , इदम् , वलनस्य , सिद्ध्य़ै , क्रमात् , प्राक् , पश्र्चिमम् , नतम् , स्यात् ।
- त्वथ मध्यनताच्च यत् ।
उदगपागिह पूर्वपरे क्रमाद्रसत्दृतोभयसंस्कृतिरङ्घ्रयः ।
अथ , तु , यत् , मध्यनतात् , , विषयलब्धगृहादितः , उक्तवत् , वलनम् ,  पलभाहतम् ,  अक्षहृतम् , , इह , पूर्वपरे , क्रमात् , उदक् , अपाक् , उभयसंस्कृतिः , रसहृता , , अंघ्रयः , स्युः ।
मानैक्यार्द्धहृतात् , खषडघ्नपिहितात् , मूलम् , ,  तदाशांघ्रयः ,  सदलैकयुक् , खच्छन्नम् , च , खच्छन्नजाशांघ्रयः , गदिताः ।
स्याद्ग्रहमध्यमन्यदिशि खग्रासोऽथवा शेषकम् ।
शराशायाः , अपागुदग्वलनजाशांघ्रीन् , सव्यासव्यम् , प्रदद्यात् । , ग्रहमध्यम् , स्यात् । अम्यदिशि , खग्रासः , अथवा , शेषकम्  ।
खग्रास्तात्खच्छन्नपादैः परे प्राग्दत्तैरिन्दोर्मीलनोन्मीलने स्तः ।
मध्यात् , प्राक् , पश्र्चात् , च , , छन्नाशांघ्रिभिः , इन्दोः , स्पर्शमोक्षौ , स्तः । उष्णगोः , तु , व्यस्तम् । खग्रास्तात् , परे , प्राक् , दत्तैः , खच्छन्नपादैः , इन्दोः , भीलनोन्मीलने , त्तः ,  ।
पतज्जलिचरितम् ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
पूर्वोक्तक्रमविद्यानां मालां श्रृणु महेश्वरि ।
दन्ताख्यमाला कथिता महामाला तथैव च ।
अनयोर्न हि भेदोस्ति शिवशक्त्योर्यथा प्रिये ।
भुवनेश्याः स्फाटिकी स्यात्सिद्धविद्याविधौ शिवे ।
मातृपितृकृतं नाम त्यक्त्वा यत्नेन पार्वति ।
या सा प्रथमशक्तिस्तु शुद्धान्तःकरणा द्विजा ।
सुन्दरी सा भवेद्गौरी सर्वकार्यप्रवर्तिनी ।
चार्वङ्गी चारुनेत्रा च कञ्जपद्मासनस्थिता ।
दशविद्या इमाः ख्याताः शक्तिरूपेण पार्वति ।
क्रीडन्ति सततं देवि विद्या एवं न संशयः ।
सर्वथा कारयेद्देवि नान्यथा युगकोटिभिः ।
न हि सिध्यन्ति देवेशि दशपद्मजपेन वै ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन स्वस्वविद्याक्रमं चरेत् ।
गौडकाश्मीरमार्गेण षङ्विधं तच्च वै भवेत् ।
बलात्कारेणपुष्पं मध्यममीरितम् ।
पुष्पत्रयमिदं प्रोक्तं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ।
रहस्यातिरहस्यं च न वक्तव्यं कदाचन ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् 
। चक्रे देवतावृन्दमर्द्धितविप्रवृन्दां भावयित्वा किं
चतुर्ब्रह्याविहारिणा भावव्यम्। एवं सर्व कृत्वा चतुर्ब्रह्याविहारभावनेति कुतो लभ्यते? गुरुपदेशतो योगेश्वरवचनाच्च।
अत्र मोहवज्रादयः क्रमशो बोद्धव्याः। [शुक्ल] [अ] कृष्णपीतरक्तश्यामसितवर्णाः।
नग्ना आलीदपदाः। तत इति स्कन्धादिशोधनानन्तरम्। वज्रपञ्जरं विचिन्तयेत्। पूर्वादिदिक्षु
वज्रप्राकारं वज्रवितानं चेति। एषा सप्तवाक्यानां यथोपदेशमानुपूर्वी लिख्यते। वामज्र्जन्यङ्गुष्ठच्छोटिकादानपूर्वकम्।
निर्विघ्नं च जगदधिमुञ्चेत्। वज्रपञ्जरादिरनन्तरं किमर्थ
तन्त्रं तस्य च शुन्यतैव परमा रक्षा। कथं तहिं बहिर्लेख्यमण्डले बाह्यावज्रावलीति चेत्
त इति रक्षाभावनानन्तरम्। स्वहृदय इति रक्षापञ्जरमध्यस्थितस्यात्मनो हृदये। अकारेणेति
युक्तमेव। नानारश्मिविस्फुरन्तमिति स्फुरत्पञ्चरश्मिकम्। निजवर्णस्तु हूंकारं चास्यपारदर्शिदृशः।
पुष्पधूपकटच्छुकदीपयष्टिगन्धशङ्खम्। इतरभुजत्रयेषु
मे शरणमित्यादिगाथां त्रिधा पठेदिति पुण्यसम्भार उक्तः। तत इत्यादिना ज्ञानसम्भारमाह।
ग्राहकविशुद्धिः। पुनः भूयः। शून्यं विचिन्तयेदिति तद्विकल्पमपि त्यजेत्। चित्तमात्रं
हेरुकेत्यक्षक्षरत्रयं भावयेन्। हेत्वपगता[ः] सर्वधर्माः। एवं
उहापगताः। न क्वचित् स्थिता इति निरुध्य। एवंरुपान् सर्व[धर्मान्] अजानन्तः। सत्त्वा
पध्मस्य दिगनुक्रमेण वर्णा उच्यन्ते।
प्रेतापिशाचानदिशौ च दूर्वाश्यामाब्जकृष्णं
इत्यस्यायमर्थः।
त्विका [ब] तदाकृति चन्द्रमण्डलं चिन्तयेदिति वर्तते।
तन्मध्ये इति चन्द्रमध्ये।
हूंकारं नादात्क्रमेण निष्पन्नम्। वज्रसत्त्वस्वरुपकमिति। हेतुवज्रधररुपम्। नाना रश्मिनिश्र्चरन्तमिति।
विश्र्वज्राक्रान्तमौलिनम्। मिथ्यादृष्टिप्रहाणाद्विकृताननम्। मिथ्यादृष्टिप्रहाणाद्विकृताननम्।
शून्याङ्गारादिरश्म्यान्वितम्। रागादिविशोधकम्
लिङ्गद्वयं ततः।
नाभौ हृदि। तथा स्वहृदयोपहृदयोपऋदयमन्त्राभ्यां कण्ठे ललाटे च भगवर्ती भगवान् चुम्बयेत्।
भगवती च भगवती च भगवधृधयोपहृदयमन्त्राभ्यां कण्ठललाटयोः भगवन्तं चुम्बयेत्। ततः त्र्यक्षरेण
रतिमरभेत्। बह्योऽपि शोभनरतेरयमेव विधिः।
न तु काकादिमुखा। प्रेतासनमहाघोरा इत्यष्टावपि बोद्धव्याः। श्मशानवासिनीत्वाच्छवासनत्वमासाम्।
वेदनास्मृत्युपस्थानं वेदनास्कन्धपरिज्ञानप्रारम्भः। धर्मानुस्मृत्युपस्थानं संज्ञासंस्कारस्कन्धयोर्मायोपमत्वेनावधारणः। विज्ञानस्कन्धस्य
स्मृतीन्द्रियममुषीतस्मरणतयाऽविद्याऽनवकाशः। समाधीन्द्रियं चित्तैकाग्रतायामैश्र्वर्यम्।
दशकुशलानतिक्रमे कृत्यम्। सम्यग़ाजीवः सत्त्वाविहेठनारुपेण जीवनम्। सम्यग्व्यायामः कुशलार्चन् घटनम्। सम्यक्स्मृतिः
अत्रोपदेशः। पूं जां इत्यादि सर्व सानुस्वारं निरुपयता पूंकाराद्यक्षरपरिणतानि
इति कर्णविवराभ्यन्तरे। एवं मुखनाभिलिङ्गगुदभ्रूमध्ये चक्षुन्र्नासिकास्वपि बोद्धव्यम्।
खेचरीति स्वर्गगतानां सन्ग्रहः। भूचर्या मत्यानाम्। पाताल वासिन्या पातालगतानाम्।
इति सम्पूर्णकायमण्डलं मुहुर्मुहुर्दृदमखिमोक्तव्यम्।
चक्रत्रयस्य भाव इति यावत्। कुत इत्याहत्र्यक्षरस्वभावत इति। त्र्यक्षरान्नादपरिणामद्वारेण
स्वस्वभाव उत्पत्तिर्यस्य हकारस्य स तथा, तस्या सहजानन्दरुपेणेत्यर्थः।
मन्त्रत्रयमाह ओं आः हुं इत्यादि। तत इत्याद्युद्देशश्लोकः आशु इति अर्घादिनिरपेक्षः।
परमाणवस्नभ)स्वभावस्तद्वर्णाः। तदेव भगवत्याम्। ओं वं इत्यादयो मन्त्राः रक्तनीलसितपीतहरितधूम्रधूसरवर्णाः।
भाव्याः। वज्रसत्त्ववैरोचनपध्मनर्त्तेश्वरश्रीहेरुकवज्रसूर्यपमाभ्यः। सितपीतरक्तकृष्णरक्तहरितवर्णाः।
त्रिनेत्राः।षड्भुजाः सकपालखट्वाण्गघण्टा[ः] च वामे। पुनर्दक्षिणे
डमरुकर्तिधारिण्यः सर्ववा आलीदासनस्थाः त्रिनेत्राः। ये चात्र शुभ्राश्र्चन्द्रप्रभामण्डलिनः अन्ये
स्तुति कुर्यात्। ततः पञ्चज्ञानत्रिकायात्मकं प्रतिबिम्बोपमं मण्डलमधिमुञ्चेत्। जापानन्तरमुक्तं
मन्त्रादिरुपां विशुद्धिमाह मूलमन्त्रादीत्यादि पुनः पुनः एवं सूचयति। मुद्राधारणं
विनापि मन्त्रोच्चारणा[त्] देवता दृश्यं फलं स्यादित्यर्थः। मूलमन्त्रो मालामन्त्र। स एवादिः श्रेष्ठः।
कवचमन्त्रैरित्यर्थः। मुद्रेयमिति षण्मुद्रा इत्यर्थः। वज्रवाराह्या यन्मन्त्रमिति।
चन्द्रस्य। अक्षरमिति हूंकारम्। परमं पदमिति वज्रधरस्य बीजम्। भावयेद्देवतारुपमिति
हूं परिणामेन। कायवाक्चित्तं च वज्रिणमिति वज्रधरमित्यर्थः।
अचिन्त्यमित्यपि विकल्पो न भवेदित्यर्थः। अस्य निर्देशः। चित्येदित्यादि। सोप्यचिन्त्यं
चक्रमात्मनि क्रमेणान्तर्भावयेत्। क्रमस्तु जगतः श्मशानेषु। श्मशानानि बाह्याचक्रे।
बालाग्रशतसहस्रभागरुपं पश्येत्। अधिमात्रस्तु तमपि नोपलम्भयेदित्यर्थः।
पुनः पुनः कुर्यात्।
जपेत्। प्रत्येकं देवता मन्त्रोच्चारणपरिसमाप्तौ प्रत्येकं संअफरणसंहरणम्।
मालामन्त्रं जपेत्।
बलिं दत्वा प्रविधानं च कृत्वा देवतारुपेण विहरेदिति। श्मशानकालेऽभिषेकविधिं
निर्वाणस्मरणं जीवितेन्द्रयनिरोधात्। निर्वणान्निर्गतो गन्धर्वसत्त्वः। स च पञ्चाभिज्ञो
इत्यादिना दृष्टानुशंसमाह। योगिति योगिनः। निर्वाणं मरणम्। नैव दर्शिंतं न पारमार्थिकम्।
भवति। मरणसमये श्रीहेरुकवाराहीप्रभृतिवीरवज्रयोगिनीनीभिर्नानाविधिपुष्पधूपध्वजपताकादिव्यग्रकराभिः
प्रभास्वरपदे प्रवेशयेत् इत्यर्थः।
रिक्ष्वाकुवंशप्रभवस्य राज्ञः।
इहाभ्युतेपः किल तस्य हेतो-
प्राप्तः कुमारो न तु नावबुद्धः।
प्रसस्रतुस्तेन यतः स यातः।
मपश्यतां तं वपुषोज्ज्वलन्तम्।
पुनर्वसू योगगताविवेन्दोः।
बृहस्पतिः शक्रसुतं जयन्तम्।
परैमि ते भाविनमेतमर्थम्।
अयं हि मा शोकरयः प्रवृद्धौ
नदीरयः कूलमिवाभिहन्ति।
मेघाम्बुकक्षाद्रिषु या हि वृत्तिः
समीरणार्काग्निमहाशनीनाम्।
सर्वेषु भूतेषु दया हि धर्मः।
वन च लिङ्गं च हि भीरुचिन्हम्।
रामेण रामेण च भार्गवेण।
श्रुत्वा कृतं कर्म पितुः प्रियार्थ
पितुस्त्वमप्यर्हसि कर्तुमिष्टम्।
मन्तःपुरं चैव पुरं च कृत्स्नम्।
श्रुत्वा वचस्तस्य पुरोहितस्य।
द्रष्टुं प्रियं कः स्वजनं हि नेच्छे-
न्नान्ते यदि स्यात्प्रियविप्रयोगः।
र्दृष्ट्वा विचित्रं जगतः प्रचारम्।
प्रलभ्य चेहापि पुनः प्रयाति।
यदा च गर्भात्प्रभृति प्रवृत्तः
परापचारेण च धर्मपीडा।
राज्यं हि रम्यं व्यसनाश्रयं च।
इत्थं च राज्यं न सुखं न धर्मः
पूर्वे यथा जातघृणा नरेन्द्राः।
जातः कुले को हि नरः ससत्त्वो
पुरंदरस्यापि पुरं श्रयेत।
यो वान्तमन्नं पुनराददीत।
यश्च प्रदीप्ताच्छरणात्कथंचि-
दण्डप्रधानः क्व च राजधर्मः।
शीतोष्णयोरैक्यमिवोदकाग्न्योः।
राज्यानि मुक्त्‍वा शममाप्तवन्तः।
राज्याङ्गिता वा निभृतेन्द्रियत्वा-
तेषां च राज्येऽस्तु शमो यथाव-
मुक्तः पुनर्न प्रविविक्षुरस्मि।
प्रत्युत्तरं मन्त्रधरोऽप्युवाच।
नायं न युक्तो न तु कालयुक्तः।
स्याद्धर्मकामस्य हि ते न धर्मः।
पुनर्भवोऽस्तीति च केचिदाहु-
स्तस्मात्क्षमं भोक्तुमुपस्थिता श्रीः।
अथ प्रवृत्तिः परतो न काचि-
त्सिद्धौऽप्रयत्नाज्जगतोऽस्य मोक्षः।
र्मोक्षस्य योगं न तु वर्णयन्ति।
तद्वत्प्रवृत्तौ प्रकृतिं वदन्ति।
शुभाशुभं चैव भवाभवौ च।
स्वाभाविकं सर्वमिदं च यस्मा-
दतोऽपि मोघो भवति प्रयत्नः।
प्रियाप्रियत्वं विषयेषु चैव।
न्यैक्यं च गत्वा जगदुद्वहन्ति।
निर्वर्तते गर्भगतस्य भावः।
यदात्मनस्तस्य च तेन योगः
स्वाभाविकं तत्कथयन्ति तज्ज्ञाः।
विचित्रभावं मृगपक्षिणां वा।
न कामकारोऽस्ति कुतः प्रयत्नः।
तत्र पर्यत्ने पुरुषस्य कोऽर्थः।
हेतुर्निवृत्तौ नियतः स एव।
प्रादुर्भवं चैव भवक्षयं च।
प्रादुर्भवं तु प्रवदन्त्ययत्ना-
द्यत्नेन मोक्षाधिगमं ब्रुवन्ति।
र्यस्यास्ति मोक्षः किल तस्य मोक्षः।
मुमुक्षवः खेदमवाप्नुवन्ति।
स्तपोवनेभ्यो भवनं प्रवेष्टुम्।
पूर्वेऽपि जग्मुः स्वगृहान्वनेभ्यः।
प्रियं हितं चैव नृपस्य चक्षुषः।
इहास्ति नास्तीति य एष संशयः
न मे क्षमं संशयजं हि दर्शनं
अदृष्टतत्त्वस्य सतोऽपि किं तु मे
सुखं न तत्त्वेऽपि विगर्हितात्मनः।
प्रहीणदोषो ह्यनृतं न वक्ष्यति।
न ते प्रमाणं न हि धर्मनिश्चयै-
ष्वलं प्रमाणाय परिक्षतव्रताः।
न चाकृतार्थः प्रविशेयमालयम्।
इति प्रतिज्ञां स चकार गर्वितो
निशम्य तस्य स्थिरमेव निश्चयम्।
तौ ज्ञातुं परमगतेर्गतिं तु तस्य
कुमारान्वेषणों नाम नवमः सर्गः।
अग्निपुराणम्अध्यायः १७८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १७८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
तृतीयाव्रतान्याख्यास्ये भुक्तिमुक्तिप्रदानि ते ।१७८००१
ललितायां तृतीयायां मूलगौरीव्रतं शृणु ॥१७८००१
तिलस्नातोऽर्चयेच्छम्भुं गौर्या हैमफलादिभिः ॥१७८००२
नमोऽस्तु पाटलायैव पादौ देव्याः शिवस्य च ।१७८००३
ईशायेति कटिं देव्याः शङ्करायेति शङ्करम् ।१७८००५
२ ईशाय कट्यां देव्याश्च इति ङ । ईशायेति तातो देव्या इति घ
सर्वात्मने नमो रुद्रमैशान्यै च कुचद्वयं ॥१७८००६
शिवं देवात्मने तद्वथ्रादिन्यै कण्ठमर्चयेत् ।१७८००७
महादेवाय च शिवमनन्तायै करद्वयं ॥१७८००७
नमोऽर्धनारीशहरममिताङ्ग्यै च नासिकां ।१७८०१०
नमः श्रीकण्ठनाथायै शितिकण्ठाय केशकं ॥१७८०११
भीमोग्राय सुपूपिण्यै शिरः सर्वात्मने नमः ।१७८०१२
सिन्धुवारञ्च मासेषु सर्वेषु क्रमशः स्मृतं ॥१७८०१३
१ शिवं वेदात्मने तद्वद्रूपिण्यै इति घ , ज , ञ च
२ हरञ्चान्तकालानलप्रिये इति ख , घ , ज , ञ च
७ मल्लिकाशोकेत्यादिः, सौभाग्याष्टकमग्रतः इत्यन्तः छ पुस्तके नास्ति
स्थापयेद् घृतनिष्पावकुसुम्भक्षीरजीवकं ॥१७८०१४
प्रातः स्नात्वा समभ्यर्च्य विप्रदाम्पत्यमर्चयेत् ।१७८०१६
शृङ्गोदकं गोमयं च मन्दारं बिल्वपत्रकं ।१७८०१७
चैत्रादौ दानकाले च प्रीयतामिति वाचयेत् ॥१७८०१९
फलमेकं पवित्राज्यं व्रतान्ते शयानं ददेत् ।१७८०२०
२ तृणराजेक्षुलवणमिति ख , छ , ट च
७ गुरुं मिथुनमभर्च्येति ङ
९ कुर्याद्वा मार्गशीर्षके इति ङ , ञ च
शुक्लपक्षे तृतीयायां ललितायै नमो यजेत् ॥१७८०२२
प्रतिपक्षं ततः प्रार्च्य व्रतान्ते मित्युनानि च ।१७८०२३
चतुर्विंशतिमभ्यर्च्य वस्त्राद्यैर्भुक्तिमुक्तिभाक् ॥१७८०२३
फाल्गुणादितृतीयायां लवणं यस्तु वर्जयेत् ॥१७८०२४
समाप्ते शयनन्दद्याद्गृहश्चोपस्करान्वितं ।१७८०२५
आत्मतृतीया मार्गस्य प्रार्च्येच्छाभोजनादिना ॥१७८०२७
वैष्णवी लक्ष्मीः प्रकृतिः शिवा नारायणी क्रमात् ॥१७८०२८
मार्गतृतीयामारभ्य सौभाग्यं स्वर्गमाप्नुयात् ।१७८०२९
२ अलङ्काराणि सर्वाणि भवानो प्रीयतामिति ट
३ दमनकतृतीयाकृदित्यादिः नारायणी क्रमादित्यन्तः पाठः ज पुस्तके नास्ति
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१७८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शुद्धसत्त्वस्वरूपे च कोपादिपरिवर्जिते 
स्वर्गे च स्वर्गलक्ष्मीस्त्वं मर्त्यलक्ष्मीश्च भूतले 
यः पठेत्प्रातरूत्थाय स वै सर्वै लभेद् ध्रुवम् 
 इति श्रीदेवकृत लक्ष्मीस्तोत्रं संपूर्णम् 
यत्कृतं यत् करिष्यामि तत् सर्वं न मया कृतम् 
२५ शिक्षापरिवर्तः पञ्चविंशतितमः।
श्रीकृष्णजगद्गुरुवे नमः ।
नमो मौननिरततरणि । अनुलोमविलोम द्विधा पठनीं । अन्वयव्यतिरेक प्रबोधुनी । सायुज्यदानी गुरुराया ।
तस्मात् उपक्रमोपसंहार । सद्गुरुभजकां चित्सुखसार । सर्वीं सर्वत्र नमस्कार । तो साचार गुरुचरणीं ।
गीतं नादात्मकं वाद्यं नादव्यक्त्या प्रशस्यते । तद्द्वयानुगतं नृत्तं नादाधीनमतस्त्रयम् ।।१ नादेन व्यज्यते वर्णः पदं वर्णात्पदाद्वचः । वचसो व्यवहारोऽयं नादाधीनमतो जगत् २ निर्मथ्य श्रीशार्ङ्गदेवः सारोद्धारमिमं व्यधात् । गीतं वाद्यं तथा नृत्तं त्रयं संगीतमुच्यते ।।२१ देशे देशे जनानां यद्रुच्या हृदयरञ्जकम् २३ गीतं च वादनं नृत्तं तद्देशीत्यभिधीयते । वनेचरस्तृणाहारश्चित्रं मृगशिशुः पशुः । लुब्धो लुब्धकसङ्गीते गीते यच्छति जीवितम् ।।२९ तस्य गीतस्य माहाऽऽत्म्यं के प्रशंसितुमीशते । धर्मार्थकाममोक्षाणामिदमेवैकसाधनम् ३० तत्र स्वरगताध्याये प्रथमे प्रतिपाद्यते । शरीरं नादसंभूतिः स्थानानि श्रुतयस्तथा ३१
संस्मारितो मर्मभिदः कुवागिषून्यानाह को विश्वसृजां समक्षतः ।
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्देशकालसङ्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः।
पञ्चमः पटलविसरः।
अथ खलु भगवान् शाक्यमुनिः सर्वं तत्पर्षन्मण्डलमवलोक्य मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयेत स्म। अस्ति मञ्जुश्रीः अपरमपि त्वदीयं मध्यमं पटविधानम्। तद् भाषिष्येऽहम्। शृणु, साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु॥
मध्यसिद्धिस्तदायत्ता मनुजानां तु भूतले॥
अपि किल्विषकारी स्यात् पञ्चानन्तर्यकारिणः।
बुद्धत्वं नियतं तस्य जन्मान्ते च भविष्यति॥
द्वितीयः पटविधानविसरः समाप्तः॥
बुद्धं शरणं गच्छामि।
धम्मं शरणं गच्छामि।
संघं शरणं गच्छामि। ṃ śṇṃ ā
नक्षत्रः स्वाती ।
पठत संस्कृतम् । ಪಠತ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ಪಾಠ ೩ - ಕುಟುಂಬ ಭಾಗ ೧  पाठम् ३ - कुटुम्ब भाज् १ । -
ज्ञानयोगेन साङ्ख्या नां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ॥
सुभाषितानि  समयोचितपद्यरत्नमालिका - कृपणस्य धनम्
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।सर्वस्पापहरे देव‍ि नारायणि नमोस्तुते ।।
पत्नी मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम्। तारिणी दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम ।।
राजीववर्यस्य पुस्तकस्य विमोचनम् 
“” इति नाम राजीववर्यस्य पुस्तकस्य विमोचनं कर्णावतीनगरे २६-जनवरी-२०१६-तिथौ भविष्यति – -----। विमोचनं स्थलं मम भ्रातुः गृहात् नातिदूरम् अस्ति। यदि अहं तदा भारतदेशे अभविष्यं तर्हि विमोचने अगमिष्यम्।
मिथश्च जड-भेदोऽयं प्रपञ्चो भेद-पञ्चकः ॥
ॐ सर्वेऽपि सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - षड्विंशतिः पटलः ।
वद श्रीभुवनेशान्याः क्रमं परमदुर्लभम् ।
हकारः शिवरूपत्वात् रकारः पापनाशकः ।
यस्या मायां विना देवि न च किञ्चित्प्रभासते ।
यद्भासारहितं किञ्चिन्न च तद् भासते क्कचित् ।
यां विना तु महेशानि जगज्जडसमं भवेत् ।
साङ्गां सावरणां ध्यात्वा तद्रूपस्तु स्वयं भवेत् ।
गुरुरूपो भवेद्देवी देवीरूपो गुरुः स्मृम्तः ।
मन्त्ररूपो भवेदात्मा चात्मानस्तन्मयो भवेत् ।
एवं क्रमेण देवेशि सदा तद्गतमानसः ।
एतस्यास्तिलकं देवि कथ्यते यत्नतः श्रृणु ।
प्राज्ञः पङ्कजगर्भपाणिचरणः सत्त्वाधिको योगवित् ।
शङ्घासिकुञ्जरगदाकुसुमेषुकेतुचक्राब्जलाङ्गलसुचिह्नितपाणिपादः ।
यात्रा गजेन्द्रमदवारिकृतार्दभूमिसत्कुङ्कुमप्रतिमन्धतनुः सुघोषः ।
स्वतन्त्रः सर्वकार्येषु स्वजनं प्रति न क्षमी ।
भुज्यते विभवस्तस्य नित्यमर्थिजनैः परैः ।
भद्रोद्भवः पुत्रकलत्रसौख्यो जीवेन्नृपालः शरदामशीतिः ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १०२२ ग्रासोद्गलितसिक्थेन का हानिः करिणो भवेत्‌ 
क्रमेण तेनैवावृत्तिर्यमकं विनिगद्यते ।।
एते शब्‍दा क्वचित् सार्थका क्वचित् निरर्थका अपि भवितुमर्हन्ति । किन्‍तु तेषां क्रमेण आवृत्ति आवश्‍यकं भवति । क्रमेण आवृत्तिअभावे सति यमकं विहाय अनुप्रास अलंकार भवति ।
मृदुलतान्‍तलतान्‍तमलोकयत् स सुरभिं-सुरभिं सुमनोभरै ।।
अत क्रमश 'पलाश' , 'पराग' , 'लतान्‍त'  एवं च 'सुरभि'  शब्‍दानां एकाधिकवारं आवृत्ति अस्ति । अस्मिन् उदाहरणे त्रयाणां भेदानाम् उदाहरणम् अपि प्रदत्‍तमस्ति ।
'स्‍थानविशेषेषु यम्‍यते इति यमकम् '' ।
प्रायेण सर्वेपि एकमेव तात्‍पर्यं विभिन्‍नप्रकारेण स्‍थापितवन्‍त सन्ति ।
 क्‍वचित् एकं सार्थकम् अन्‍यं निरर्थकम् ।
अति ज्ञानवर्धकम्
जनकः - का अर्थ
मीमांसान्याययोः शब्दविषये विवादः -१-
जैनदर्शने किम् "प्रत्यक्षम्" इति ?
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
पूर्वमीमांसासूत्रे सू॰ १।१।६ अरभ्य सू॰ १।१।२३ पर्यन्तम् शब्दस्वरूपविषये नैयायिकानां पूर्वपक्षाः प्रदर्शिताः  प्रतिवदिताश्च । शेषं तु इह पठितव्यम् ।
इह पठनीयः ।
प्रचीनजैनदर्शने प्रमाणे द्विविधे, प्रत्यक्षम् परोक्षं च ।
प्रत्यक्षमित्युक्ते किम् ? अन्यदर्शनेषु इन्द्रियसम्यज्ज्ञानमिति । केषुचिद् योगिप्रत्यक्षं स्वसंवेदनं मनसाप्रत्यक्षमपि प्रत्यक्षेऽङ्गीक्रियन्ते । जैनदर्शने तु इह पठितव्यम् ।
दॆवशिल्पिः मय धर्मराजस्यमणिसभा इति अद्भुतभवनस्य निर्माणं चकार ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=वर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
९ मार्च २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९३६ समये अभवत्
-  पूर्णसङ्ख्या । पूर्णाङ्क । , -, -, -, , , , ,  इत्यस्मिन् अपरिमितगणे वर्तमाना एका परिमितसङ्ख्या । पूर्णसङ्ख्याया राशिभाग नास्ति । , -, -, -, , , , ,  
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
डॉ कृष्णम्मा ग
कल्पवृक्षस्वरूपायै सर्वेषां सततं परम् ।
महेन्द्राय वरं दत्त्वा वांछितं सर्वदुर्लभम् ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं भक्तियुक्तश्च य पठेत् ।
स गोमान् धनवांश्चैव कीर्तिवान् पुण्यवान् भवेत् ।।।।
सुस्नात सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दीक्षित।
इह लोके सुखं भुक्त्वा यात्यन्ते कृष्णमन्दिरम् ।।।।
न पुनर्भवनं तस्य ब्रह्मपुत्र भवे भवेत् ।।।।
>> ’शिवजिञ्जासा’इत्येवमेव सूत्रारम्भो भवेत् । न तथा दृश्यते ।
विष्णुभक्त्या च मद्भक्त्या नास्ति नास्ति परा गतिः ।
विश्वं नारायणं देवमक्षरं परमं पदम् ॥
अथवा न विद्यते राः धनं यस्य स अराः निर्धन इति यावत् । स निर्धनो न
इति व्युत्पत्तिमाश्रित्य शिव एव गृह्यते ।
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं
शङ्कराभरणम् 
शतावधानी डा आर् गणेशः
शनैः शनैरुपरमेद्
शब्दज्ञानानुपाती वस्तु शून्यो विकल्पः 
शरीरं यदवाप्नोति
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्
शाकम्भर्याः लावणजलाशयः
शासनेषु पुराणप्रभावः
शिक्षकदिनम् 
शिब्सागर् मण्डलः
शिलचर-नगरम्
शिवराज अाचार्यः काैण्डिन्न्यायनः
शून्यम् 
"विशेषःसर्वपृष्टानिश" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
दृष्ट्वा पत्रैर्हरितहरितैरिन्द्रनीलप्रकाशैः कन्दैः कुन्दस्फटिककुमुदेन्द्वङशुशंखाभ्रशुभ्रैः [।] उत्पन्नास्थो मुनिमुपगतः सुश्रुतः काशिराजं किन्न्वेतत्स्यादथ स भगवानाह तस्मै यथावत् ॥
पुरामृतं प्रमथितमसुरेन्द्रः स्वयं पपौ [।] तस्य चिच्छेद भगवानुत्तमांगं जनार्द्दनः ॥
कण्ठनाडी समासन्ना विच्छिन्ने तस्य मूर्धनि [।] विन्दवः पतिता भूमावाद्यं तस्येह जन्म तु ॥
न भक्षयंत्येनमतश्च विप्राः शरीरसंपर्क्कविनिःसृतत्वात् [।] गन्धोग्रतामप्यत एव चास्य वदंति शास्त्राधिगमप्रवीणाः ॥
रसे च पाके च कटुः प्रदिष्टः पाके तथा स्वादुरुदाहृतो न्यः [।] लघुश्च गन्धेन सदुर्ज्जराश्रवीर्येण चोष्णः प्रथितश्च वृष्यः ॥
अथ बहुविधमद्यमांससर्पिर्यवगोधूमभुजां सुखात्मकानाम् [।] अयमिह लशुनोत्सवः प्रयोज्यो हिमकाले च मधौ च माधवे च ॥
 निराकरणं कार्यमारब्धम्, तत्र विधिवशाद् घनगर्जितमपरं साधनं च समापन्नमिति लक्षणं योज्यम् ॥
।
उदात्तं नाम तं प्राहुरलङ्कारं मनीषिणः ।
।
विद्या ददाति विनयम्, विनयम् ददाति पात्रताम्, पात्रत्वात् धनमाप्नोति, धनात् धर्मम् ततःसुखम्
तदा ख्यातिर्यस्य प्रकटितगुणा राष्ट्रिपरमा स को दान्तः शान्तो विदितविदितो वेद्यविदितः।। ।।
वेदादिसत्यशास्त्राणां प्रमाणैर्गुणसंयुतः।। ।।
न ततः फलमस्ति हितं विदुषो ह्यदिकं परमं सुलभन्नु पदम्।
येनासौ विधिवाक्यमानमननात् पाखण्डखण्डः कृतस्सत्यं यो विदधाति शास्त्रविहितन्धन्योऽस्तु तादृग्घि सः।। ।।
कैर् मया सह योद्धव्यम्
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया,
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भागभवेत।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम्।। ।।
पातञ्जलि सूत्र – स्थिर सुखम् आसनम्
दृश्-पश्य् दृश्यते दर्शयति - ते
आ + दृ आद्रीयते आदारयति - ते
वि + नश् विनश्यते विनाशयति - ते
आ + नी-नय् आनीयते आनाययति - ते
वि + आ + पद् व्यापद्यते व्यापादयति - ते
उद् + पद् उत्पद्यते उत्पादयति - ते
। देवा भागं यथा पूर्वे संजानाना उपासते।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
कामम् अस्य त्वम् एव एकः कार्यस्य परिसाधने
माम् नयेत् यदि काकुत्स्थः तस्य तत् सादृशम् भवेत् 
तत् यथा तस्य विक्रान्तम् अनुरूपम् महात्मनः
भवति आहव शूरस्य तत्त्वम् एव उपपादय 
संस्कृतम् पाकशास्त्रम्
संस्कृतम् सोमवासरः
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
देव्यास्तद्वचनं श्रुत्वा स दूतः प्राह विस्मितः ।
किं ब्रूषे रुचिरापाङ्‌गि स्त्रीस्वभावाद्धि साहसात् ।
तं कथं समरे देवि जेतुमिच्छसि भामिनि ।
का त्वं कमलपत्राक्षि तस्याग्रे युधि साम्प्रतम् ।
अविचार्य न वक्तव्यं वचनं चापि सुन्दरि ।
बलं स्वपरयोर्ज्ञात्वा वक्तव्यं समयोचितम् ।
त्रैलोक्याधिपतिः शुम्भस्तव रूपेण मोहितः ।
त्वाञ्च प्रार्थयते राजा कुरु तस्येप्सितं प्रिये ।
शृङ्गारः सर्वथा सर्वैः प्राणिभिः परया मुदा ।
सेवनीयो बुद्धिमद्‌भिर्नवानामुत्तमो यतः ।
अन्यानाज्ञाकरान्प्रेष्य बलान्नेष्यति साम्प्रतम् ।
त्वां नयिष्यन्ति वामोरु तरसा शुम्भसन्तिधौ ।
मानिता गच्छ तत्पार्श्वे मानपात्रं यतोऽसि वै ।
क्व युद्धं निशितैर्बाणैः क्व सुखं रतिसङ्गजम् ।
भज शुम्भं निशुम्भं वा लब्धासि परमं सुखम् ।
सत्यं दूत महाभाग प्रवक्तुं निपुणो ह्यसि ।
प्रतिज्ञा मे कृता बाल्यादन्यथा सा कथं भवेत् ।
विना युद्धं न मे भर्ता भविता कोऽपि सौष्ठवात् ।
जित्वा मां तरसा कामं करं गृह्णातु साम्प्रतम् ।
त्रिदिवं च धरां त्यक्त्वा जीवितेच्छा यदस्ति ते ।
इति दूत वदाशु त्वं गत्वा स्वपतिमादरात् ।
स विचार्य यथायुक्तं करिष्यति महाबलः ।
शत्रौ पत्यौ च धर्मज्ञ तथा त्वं कुरु मा चिरम् ।
अथ तद्वचनं श्रुत्वा नीतिमद्‌बलसंयुतम् ।
गत्वा दैत्यपतिं दूतो विचार्य च पुनः पुनः ।
राजनीतिकरं वाक्यं मृदुपूर्वं प्रियं वचः ।
सत्यं प्रियं च वक्तव्यं तेन चिन्तापरो ह्यहम् ।
सत्यं प्रियं च राजेन्द्र वचनं दुर्लभं किल ।
अप्रियं वदतां कामं राजा कुप्यति सर्वथा ।
साक्षात्कुतः समायाता कस्य वा किंबलाबला ।
मया बाल्यात्प्रतिज्ञेयं कृता पूर्वं विनोदतः ।
सखीनां पुरतः कामं विवाहं प्रति सर्वथा ।
यो मां युद्धे जयेदद्धा दर्पञ्च विधुनोति वै ।
तस्माद्युध्यस्व धर्मज्ञ जित्वा मां स्ववशं कुरु ।
तयेति व्याहृतं वाक्यं श्रुत्वाहं समुपागतः ।
यथेच्छसि महाराज तथा कुरु तव प्रियम् ।
सा युद्धार्थं कृतमतिः सायुधा सिंहगामिनी ।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य सुग्रीवस्य नराधिपः ।
भ्रातः किमत्र कर्तव्यं ब्रूहि सत्यं महामते ।
अहं गच्छामि संग्रामे त्वं वा गच्छ बलान्वितः ।
स गत्वा तां रणे जित्वा गृहीत्वा चारुलोचनाम् ।
धूम्रलोचन गच्छाशु सैन्येन महताऽऽवृतः ।
देवो वा दानवो वापि मनुष्यो वा महाबलः ।
तत्पार्श्ववर्तिनीं कालीं हत्वा संगृह्य तां पुनः ।
तत्सहायाश्च हन्तव्या ये रणे शस्त्रपाणयः ।
सर्वथा सा न हन्तव्या रक्षणीया प्रयत्‍नतः ।
इत्यादिष्टस्तदा राज्ञा तरसा धूम्रलोचनः ।
असाधूनां सहस्राणां षष्ट्या तेषां वृतस्तथा ।
स ददर्श ततो देवीं रम्योपवनसंस्थिताम् ।
दृष्ट्वा तां मृगशावाक्षीं विनयेन समन्वितः ।
शृणु देवि महाभागे शुम्भस्त्वद्विरहातुरः ।
रसभङ्गभयोद्विग्नः सामपूर्वं त्वयि स्वयम् ।
वचसा तेन मे भर्ता चिन्ताविष्टमना नृपः ।
दूतेन तेन न ज्ञातं हेतुगर्भं वचस्तव ।
यो मां जयति संग्रामे यदुक्तं कठिनं वचः ।
न ज्ञातस्तेन संग्रामो द्विविधः खलु मानिनि ।
रतिजस्त्वयि वामोरु शत्रोरुत्साहजः स्मृतः ।
सुखदः प्रथमः कान्ते दुःखदश्चारिजः स्मृतः ।
रतिसंग्रामभावस्ते हृदये परिवर्तते ।
इति तज्ज्ञं विदित्वा मां त्वत्सकाशं नराधिपः ।
चतुरासि महाभागे शृणु मे वचनं मृदु ।
पट्टराज्ञी प्रिया भूत्वा भुंक्ष्व भोगाननुत्तमान् ।
विचित्रान्कुरु हावांस्त्वं सोऽपि भावान्करिष्यति ।
भविष्यति कालिकेयं तत्र वै नर्मसाक्षिणी ।
एवं सङ्गरयोगेन पतिर्मे परमार्थवित् ।
जित्वा त्वां सुखशय्यायां परिश्रान्तां करिष्यति ।
रक्तदेहां नखाघातैर्दन्तैश्च खण्डिताधराम् ।
भविता मानसः कामो रतिसंग्रामजस्तव ।
वचनं कुरु मे पथ्यं हितकृच्चापि पेशलम् ।
मन्दभाग्याश्च ते नूनं ह्यस्त्रयुद्धप्रियाश्च ये ।
न तदर्हासि कान्ते त्वं सदा सुरतवल्लभे ।
देवीमाहात्म्ये देवीपार्श्वे धूम्रलोचनदूतप्रेषणं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा वालिसूनुरभाषत ।
अश्विनोर्माननार्थं हि सर्वलोकपितामहः ।
सर्वार्ववध्यत्वमतुलं अनयोर्दत्तवान् पुरा ।
वरोत्सेकेन मत्तौ च प्रमथ्य महतीं चमूम् ।
एतावेव हि संकृधौ सवाजिरथकुंजराम् ।
अहमेकोऽपि पर्याप्तः सराक्षसगणां पुरीम् ।
तां लंकां तरसा हन्तुं रावणं च महाबलम् ।
किं पुनः सहितो वीरैः बलवद्‌भिः कृतात्मभिः ।
वायुसूनोर्बलेनैव दग्धा लंकेति नः श्रुतम् ।
दृष्टा देवी न चानीता इति तत्र निवेदितुम् ।
न युक्तमिव पश्यामि भवद्‌भिः ख्यातपौरुषैः ।
न हि नः प्लवने कश्चिद् नापि कश्चित् पराक्रमे ।
तुल्यः सामरदैत्येषु लोकेषु हरिसत्तमाः ।
जित्वा लंकां सरक्षौघां हत्वा तं रावणं रणे ।
सीतामादाय गच्छामः सिद्धार्था हृष्टमानसाः ।
किमन्यद् अत्र कर्तव्यं गृहीत्वा याम जानकीम् ।
किं व्यलीकैस्तु तान् सर्वान् वानरान् वानरर्षभान् ।
वयमेव हि गत्वा तान् हत्वा राक्षसपुंगवान् ।
राघवं द्रष्टुमर्हामः सुग्रीवं सहलक्ष्मणम् ।
उवाच परमप्रीतो वाक्यमर्थवदर्थवित् ।
विचेतुं वयमाज्ञप्ता दक्षिणां दिशमुत्तमाम् ।
नानेतुं कपिराजेन नैव रामेण धीमता ।
कथंचिन्निर्जितां सीतां अस्माभिर्नाभिरोचयेत् ।
प्रतिज्ञाय स्वयं राजा सीताविजयमग्रतः ।
सर्वेषां कपिमुख्यानां कथं मिथ्या करिष्यति ।
विफलं कर्म च कृतं भवेत् तुष्टिर्न तस्य च ।
वृथा च दर्शितं वीर्यं भवेत् वानरपुंगवाः ।
तस्माद् गच्छाम वै सर्वे यत्र रामः सलक्षणः ।
सुग्रीवश्च महातेजाः कार्यस्यास्य निवेदने ।
यथा भवान् पश्यति राजपुत्र ।
यथा तु रामस्य मतिर्निविष्टा
तथा भवान् पश्यतु कार्यसिद्धिद्धम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे षष्टितमः सर्गः ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने॥
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये॥
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥
- 
 
 
-  
 
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमा-
दिदेवमजं विभुम् ।
चेतोवृत्तिरुपेत्य तिष्ठति सदा सा भक्तिरित्युच्यते ॥ ६१
-- ददत्
 पूरयति । पारयति
मितमतयो नरकभयात्स्वर्गलोभाच्च पुण्यं कुर्वन्ति पापं च जहति । अमितप्रज्ञाबुद्धा हि नरकेभ्यो न बिभीयुः स्वर्गांश्च न लुभ्येयुः । ते भयं च लोभं चारुन्धन् ।
▶ देवभाषा त लोकभाषा पर्यन्थं - 
।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रृणुयाम देवा ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पुषा विश्वैवेदाः ।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि ।
त्वमेव केवलं कर्तासि ।
त्वमेव केवलं धर्तासि ।
त्वमेव केवलं हर्तासि ।
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि ।
त्वं साक्षादात्मासि नित्यम् ।
ऋतं वच्मि ।
सत्यं वच्मि ।
अव त्वं माम् ।
अव श्रोतारम् ।
त्वं वाङ्‌मयस्त्वं चिन्मयः ।
त्वमानन्दमयस्त्वं ब्रह्ममयः ।
त्वं सच्चिदानन्दाद्वितीयोऽसि ।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति ॥
सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति ।
सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति ।
त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः ।
त्वं चत्वारि वाक्पदानि ।
त्वं गुणत्रयातीतः ।
त्वं देहत्रयातीतः ।
त्वं कालत्रयातीतः ।
त्वं मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम् ।
त्वं शक्तित्रयात्मकः ।
त्वां योगिनो ध्यायन्ति नित्यम् ।
वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चन्द्रमास्त्वं ब्रह्मभूर्भुवःस्वरोम् ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनन्तरम् ।
अनुस्वारः परतरः ।
तारेण ऋद्धम् ।
एतत्तव मनुस्वरूपम् ।
गकारः पूर्वरूपम् ।
अकारो मध्यमरूपम् ।
अनुस्वारःश्चान्त्यरूपम् ।
बिन्दुरूत्तररूपम् ।
नादः सन्धानम् ।
संहितासन्धिः ।
निचृद्‌गायत्री छन्दः ।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ।
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ।
रक्तगन्धानुलिप्ताङ्गं रक्तपुष्पैः सुपूजितम् ।
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् ।
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात् परम् ।
एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।
ॐ नमो वातप्रतये ।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते स ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
स सर्वतः सुखमेधते ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नोभवति ।
धर्मार्थकाममोक्षं च विन्दति ।
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम् ।
यो यदि मोहाद् दास्यति स पापीयान् भवति ।
यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत् ।
अनेन गणपतिमभिषिञ्चति ।
स वाग्मी भवति ।
स विद्यावान भवति ।
इत्यथर्वणवाक्यम् ।
ब्रह्माद्यचरणं विद्यात् ।
न बिभेति कदाचनेति ।
स वैश्रवणोपमो भवति ।
स मेधावान् भवति ।
यो मोदकसहस्त्रेण यजति ।
यः साज्यसमिद्‌भिर्यजति ।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग् ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति ।
सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ वा जपत्वा ।
सिद्धमन्त्रो भवति ।
महापापात् प्रमुच्यते ।
इत्युपनिषत् ।
।
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्‌
ममाप्येष स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः ।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्मनसयोः
अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवतः
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
पुनामीत्यर्थेऽस्मिन्‌ पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता ।
अभव्यानामस्मिन्‌ वरद रमणीयामरमणीं
विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः ।
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
अतर्क्यैश्वर्ये त्वय्यनवसर दुःस्थो हतधियः
कुतर्कोऽयं कांश्चित्‌ मुखरयति मोहाय जगतः ।
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतां
अधिष्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति।
यतो मन्दास्त्वां प्रत्यमरवर संशेरत इमे ।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च।
नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ।
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भूप्रणिहितां
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति ।
समस्तेऽप्येतस्मिन्‌ पुरमथन तैर्विस्मित इव
तवैश्वर्यं यत्नाद्‌ यदुपरि विरिञ्चिर्हरिरधः
बलात्‌ कैलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः।
अधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः।
न तच्चित्रं तस्मिन्‌ वरिवसितरि त्वच्चरणयोः
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः ।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते।
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमिति
अनेनैवोन्नेयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः ।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथ-चरण-पाणिः शर इति।
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बर-विधिः
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।
हरिस्ते साहस्रं कमल बलिमाधाय पदयोः
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषः
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः ।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतां
ऋषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुर-गणाः।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफल-विधान-व्यसनिनः
ध्रुवं कर्तुः श्रद्धा-विधुरमभिचाराय हि मखाः ।
त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।
चिता-भस्मालेपः स्रगपि नृकरोटी-परिकरः।
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि ।
मनः प्रत्यक्चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः
प्रहृष्यद्रोमाणः प्रमद-सलिलोत्सङ्गति-दृशः।
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत्‌ किल भवान्‌ ।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहः
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत्‌ त्वं न भवसि ।
समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्‌ ।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहान्‌
प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहित-नमस्योऽस्मि भवते ।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः।
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं क्व च तव गुण-सीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः।
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्‌ वरद चरणयोस्ते वाक्य-पुष्पोपहारम्‌ ।
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः ग्रथित-गुणमहिम्नो निर्गुणस्येश्वरस्य।
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार ।
स भवति शिवलोके रुद्रतुल्यस्तथाऽत्र प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान्‌ कीर्तिमांश्च ।
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्‌ ।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः।
महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌ ।
कुसुमदशन-नामा सर्व-गन्धर्व-राजः
शशिधरवर-मौलेर्देवदेवस्य दासः।
स्तवनमिदमकार्षीद्‌ दिव्य-दिव्यं महिम्नः ।
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्य-चेताः।
व्रजति शिव-समीपं किन्नरैः स्तूयमानः
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम्‌ ।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्व-भाषितम्‌।
अनौपम्यं मनोहारि सर्वमीश्वरवर्णनम्‌ ।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्कर-पादयोः।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः ।
यादृशोऽसि महादेव तादृशाय नमो नमः ।
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते ।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन
सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः ।
।
अस्य श्री शिवकवच स्तोत्रमहामन्त्रस्य ऋषभयोगीश्वर ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
श्रीसाम्बसदाशिवो देवता । ओं बीजम् । नमः शक्तिः । शिवायेति कीलकम् । मम साम्बसदाशिवप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
शिं शूलपाणये अनामिकाभ्यां नमः । वां पिनाकपाणये कनिष्ठिकाभ्यां नमः । यं उमापतये करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अतः परं सर्वपुराणगुह्यं निःशेषपापौघहरं पवित्रम् । जयप्रदं सर्वविपत्प्रमोचनं वक्ष्यामि शैवम् कवचं हिताय ते ॥
नमस्कृत्य महादेवं विश्वव्यापिनमीश्वरम् । वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
शुचौ देशे समासीनो यथावत्कल्पितासनः । जितेन्द्रियो जितप्राणश्चिन्तयेच्छिवमव्ययम् ।
सर्वत्र मां रक्षतु विश्वमूर्ति- र्ज्योतिर्मयानन्दघनश्चिदात्मा । अणोरणियानुरुशक्तिरेकः स ईश्वरः पातु भयादशेषात् ॥
पूर्ववत् - हृदयादि न्यासः ।
यः सदा धारयेन्मर्त्यः शैवं कवचमुत्तमम् । न तस्य जायते कापि भयं शंभोरनुग्रहात् ॥
क्षीणायुः प्राप्तमृत्युर्वा महारोगहतोऽपि वा । सद्यः सुखमवाप्नोति दीर्घमायुश्च विन्दति ॥
इत्युक्त्वा ऋषभो योगी तस्मै पार्थिव सूनवे । ददौ शङ्खं महारावं खड्गं च अरिनिषूदनम् ॥
भस्मप्रभावात् संप्राप्तबलैश्वर्य धृति स्मृतिः । स राजपुत्रः शुशुभे शरदर्क इव श्रिया ॥
तमाह प्राञ्जलिं भूयः स योगी नृपनन्दनम् । एष खड्गो मया दत्तस्तपोमन्त्रानुभावतः ॥
शितधारमिमं खड्गं यस्मै दर्शयसे स्फुटम् । स सद्यो म्रियते शत्रुः साक्षान्मृत्युरपि स्वयम् ॥
अस्य शङ्खस्य निर्ह्रादं ये शृण्वन्ति तवाहिताः । ते मूर्च्छिताः पतिष्यन्ति न्यस्तशस्त्रा विचेतनाः ॥
एतयोश्च प्रभावेन शैवेन कवचेन च । द्विषट्सहस्र नागानां बलेन महतापि च ॥
इति भद्रायुषं सम्यगनुशास्य समातृकम् । ताभ्यां संपूजितः सोऽथ योगी स्वैरगतिर्ययौ ।
।
ॐ वावदूकाय नमः ।
ॐ वेदवादिने नमः ।
ॐ विद्युदाभाय नमः ।
ॐ वृतदण्डाय नमः ।
ॐ वारिवाहसितच्छत्राय नमः ।
ॐ वलक्षयज्ञोपवीताय नमः ।
ॐ वरकौपीनधारकाय नमः ।
ॐ विधृतस्फाटिकस्रजाय नमः ।
ॐ वारिजाङ्घ्रये नमः ।
ॐ वदनस्मितचन्द्रिकाय नमः ।
ॐ वल्गुभाषिणे नमः ।
ॐ वह्निशुद्धाङ्गाय नमः ।
ॐ विपुलप्रभाय नमः ।
ॐ वेदमयाय नमः ।
ॐ विद्वदर्धिजनावृताय नमः ।
ॐ वितानपावनाय नमः ।
ॐ विश्वविस्मयाय नमः ।
ॐ विनयान्विताय नमः ।
ॐ वामाक्षिमदनाय नमः ।
ॐ विद्वन्नयनाम्बुज भास्कराय नमः ।
ॐ वैरोचनिमखालङ्कृते नमः ।
ॐ वियत्पतितमन्दाराय नमः ।
ॐ वांछिताज्ङ्घ्रित्रयक्षितये नमः ।
ॐ विषादहृते नमः ।
ॐ वैरोचनिमहापुण्याहार्यतुल्यविवर्धनाय नमः ।
ॐ विबुधद्वेषिसन्त्रासतुल्यवृद्धवपुषे नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ विक्रमक्रान्तलोकाय नमः ।
ॐ विबुधरञ्जनाय नमः ।
ॐ वसुधामण्डलव्यापि दिव्यैकचरणाम्बुजाय नमः ।
ॐ विधात्रण्डविनिर्भेदिद्वितीयचरणाम्बुजाय नमः ।
ॐ विग्रहस्थितलोकौघाय नमः ।
ॐ वियद्गङ्गोदयाङ्घ्रिकाय नमः ।
ॐ वरायुधधराय नमः ।
ॐ वन्द्याय नमः ।
ॐ विधुमयाशयाय नमः ।
ॐ विरोचनाक्षाय नमः ।
ॐ वह्न्यास्याय नमः ।
ॐ विश्वहेत्वर्षिगुह्यकाय नमः ।
ॐ वेदकण्ठाय नमः ।
ॐ विधिचेतनाय नमः ।
ॐ वरुणस्थानरसनाय नमः ।
ॐ वासवत्राकृतस्वर्गाय नमः ।
ॐ वाणीभूषणाय नमः ।
ॐ वाक्पतयेनमः ।
मुमुक्षूणां हितार्ताय तत्वबोधः अभीधीयते- 
नित्यानित्य वस्तु विवेकः कः नित्यं वस्तु एकं ब्र्म्ह तद्व्यतिरिक्तं सर्वं अनित्यमेवअयं एव निथ्य अनित्य वस्तु विवेकः- 
शमः कःमनोनिग्रहः -
उपरमः कःस्वधर्ममनुष्ठानमेव -
ऍतत् साधन चतुष्टयम्ततः तत्वविवेकस्य अधिकारिणः भवन्ति -
एतत् साधन चतुष्टयम्ततः तत्वविवेकस्य अधिकारिणः भवन्ति -
 तत्वविवेकः कः? आत्मा सत्यं तत् अन्यत् सर्वं मिथ्या इति -
 तत्वविवेकः कः? आत्मा सत्यं तत् अन्यत् सर्वं मिथ्या इति -
पञ्चीकृत पञ्चमहा भूतैः कृतं सत् कर्म जातं सुख दुखादि भोग आयतनं जायते अस्ति वर्धते विपरिणमते अपक्षीयते विनश्यतीति षद्विकारवत् यत् अस्ति तत् स्थूल शरीरम्-
अपञ्चीकृत पञ्चमहाभीतैः कृतम सत्कर्मजातं सुख दुख भोग आदि साधनं प्ञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्च कर्मेन्द्रियाणि पञ्च प्राणादयः मनश्च बुद्धिः च एक एवं सप् दशा कलाभिः सह यत् तिष्ठति तत् सूक्ष्म शरीरं-
पञ्च कर्मेन्द्रियाणि
बुद्धिः च 
श्रोत्रं त्वग् चक्षुः रसना घ्राणमिति पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि -
पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि श्रोत्रं  त्वग्  चक्षुः रसना  घ्राणमिति 
घ्राणस्य विषयः घन्धग्रहणम्-
घ्रानस्य अश्व्नौ इति ज्ञानेन्द्रिय देवताः
इति कर्म इन्द्रिय दॅवताः-
सुषुप्ति अवस्था का? अहं किमपि न जानामि सुखेन मया निद्रा औभूयते इति सुषुप्ति अवस्था -
अन्नमय क? अन्नरसेन एव भूत्वा अन्नरसेन एव वृद्धिं प्राप्य अन्नरूप पृथिव्यां यत् विलीयते तत् अन्नमयकोश स्थूल शरीरम् -
मनश्च ज्ञानेन्द्रियपन्चकं मिलित्वा यो भवति स मनोमय कोश -
एवं सच्चिदानदस्वरूपं स्वात्मानं विजानीयात् -
एतेषां पञ्चतत्वानां सम्ष्टिराजशाम्शात् पञ्चप्राणा सम्भूता -
पञ्चीकरणं कथं इति चेतएतेषां पञ्चमहाभूतानां तामस अम्श स्वरूपं एक एकं एकं भूतं द्विधा विभज्य एकं एकं अर्धं पृथक् तूष्णीं व्यवस्थाप्य अपरं अपरं अर्धं चतुर्धा विभज्य स्वार्धं अन्येषु अर्धेषु स्वभाग च्तुष्तय सम्योजनं कार्यम्तदा पञ्चीकरणं भवति-
एतेभ्य पञ्शीकृत पञ्चमहाभूतेभ्य स्थूल शरीरं भवतिएवं पिण्ड ब्र्म्ह्माण्डयो ऐक्यम सम्भूतम् -
अविद्योपाधिः सन् आत्मा जीव इत्युच्यतेमायोपाधिः सन् आत्मा ईश्वर इत्युच्यते -
एवं च जीवेश्वरयो चैतन्यरूपेणाऽभेदे बाधकाभावः -
एवं च वेदान्तवाक्यैः सद्गुरूपदेशेन च सर्वेष्वपि भूतेषु येषां
ब्रह्मबुद्धिरुत्पन्ना ते जीवन्मुक्ताः इत्यर्थः -
रूपोऽपरोक्षज्ञानवान् जीवन्मुक्तः -
ब्रह्मैवाहमस्मीत्यपरोक्षज्ञानेन निखिलकर्मबन्धविनिर्मुक्तः स्यात् -
कर्माणि कतिविधानि सन्तीति चेत् आगामिसञ्चितप्रारब्धभेदेन त्रिविधानि सन्ति -
यदस्ति तदागामीत्यभिधीयते -
सञ्चितं कर्म किम् ?
प्रारब्धं कर्म किमिति चेत्इदं शरीरमुत्पाद्य इह लोके एवं सुखदुःखादिप्रदं यत्कर्म तत्प्रारब्धं भोगेन नष्टं भवति
प्रारब्धकर्मणां भोगादेव क्षय इति -
ज्ञानिकृतं आगामि पुण्यं गच्छति -
तरति शोकमात्मवित् इति श्रुतेः -
इति श्रुतेः =
इति स्मृतेश्च=
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
राहुर्दानवमन्त्री च सिंहिकाचित्तनन्दनः । अर्धकायः सदा क्रोधी चन्द्रादित्यविमर्दनः ।।।। रौद्रो रुद्रप्रियो दैत्यः स्वर्भानुर्भानुभीतिद। ग्रहराजः सुधापायी राकातिथ्यभिलाषुक ।।। कालदृष्टिः कालरूपः श्रीकण्ठहृदयाश्रय । विधुन्तुदः सैंहिकेयो घोररूपो महाबल ।।।। ग्रहपीडाकरो दंष्ट्री रक्तनेत्रो महोदर । पञ्चविंशतिनामानि स्मृत्वा राहुं सदा नर ।।।। यः पठेन्महती पीडा तस्य नश्यति केवलम् । आरोग्यं पुत्रमतुलां श्रियं धान्यं पशूंस्तथा ।।।। ददाति राहुस्तस्मै यः पठते स्तोत्रमुत्तमम्…
देवतातिथिभृत्यानां पितॄणां आत्मनश्च यः ।
न निर्वपति पञ्चानां उच्छ्वसन्न स जीवति । ।
आचाराद्विच्युतो विप्रो न वेदफलं अश्नुते ।
आचारेण तु संयुक्तः सम्पूर्णफलभाग्भवेत् ।।
यथोद्धरति निर्दाता कक्षं धान्यं च रक्षति ।
मांसानि च न खादेद् यस्तयोः पुण्यफलं समं 
द्रविड ग्रन्थ  च धर्म शास्त्राणि - वर्णस्रम धर्माणि
१८९ प्रजानां रक्षणं दानमिज्या अध्ययनमेव च 
विषयेष्वप्रसक्तिश्च क्षत्रियस्य समासतः 
१९० पशूनां रक्षणं दानमिज्या अध्ययनमेव च 
वणिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिमेव च 
१९१ एकमेव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत् 
एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया 
कृण्वन्तो विश्वं आर्यं, न निर्वृता अन्तिका 
चन्दलोअस्तु स तु द्विजोअस्तु गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
योगी निवृत्मंसो हि गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
यः कश्सित्सा सुरेंद्रव्न्दित्प्दो नूनं मनीषा मम ।
विश्वामित्रम् पुरस्कृत्य नद्याः तीरम् उपागतौ१-२४-१
ते च सर्वे महात्मानो मुनयः संश्रित व्रताः 
अरिष्टम् गच्छ पन्थानम् मा भूत् काल विपर्ययः१-२४-३
विश्वामित्रः तथा इति उक्त्वा तान् ऋषीन् प्रतिपूज्य च 
मध्यम् आगंय तोयस्य तस्य शब्दस्य निश्चयम्१-२४-५
राघवस्य वचः श्रुत्वा कौतूहल समन्वितम्१-२४-७
कैलास पर्वते राम मनसा निर्मितम् परम्१-२४-८
तस्मात् सुस्राव सरसः सा अयोध्याम् उपगूहते१-२४-९
तस्य अयम् अतुलः शब्दो जाह्नवीम् अभिवर्तते१-२४-१०
ताभ्याम् तु तावुभौ कृत्वा प्रणामम् अतिधार्मिकौ१-२४-११
स वनम् घोर संकाशम् दृष्ट्वा नरवरात्मजः१-२४-१२
अहो वनम् इदम् दुर्गम् झिल्लिका गण संयुतम्१-२४-१३
सिंह व्याघ्र वराहैः च वारणैः च अपि शोभितम् 
तम् उवाच महातेजा विश्वामित्रो महामुनिः१-२४-१६
तम् इन्द्रम् मलिनम् देवा ऋषयः च तपोधनाः१-२४-१९
इह भूंयाम् मलम् दत्त्वा देवाः कारुषम् एव च१-२४-२०
निर्मलो निष्करूषः च शुद्ध इन्द्रो यथा अभवत्१-२४-२१
साधु साधु इति तम् देवाः पाकशासनम् अब्रुवन्१-२४-२३
ताटका नाम भद्रम् ते भार्या सुन्दस्य धीमतः१-२४-२६
सा इयम् पन्थानम् आवृत्य वसति अध्यर्ध योजने१-२४-२९
अत एव च गन्तव्यम् ताटकाया वनम् यतः 
न हि कश्चित् इमम् देशम् शक्तो हि आगन्तुम् ईदृशम्१-२४-३१
एतत् ते सर्वम् आख्यातम् यथा एतत् दारुणम् वनम् 
यक्ष्या च उत्सादितम् सर्वम् अद्य अपि न निवर्तते१-२४-३२
योगस्थः कुरु कर्माणि सगं त्यक्त्वा धनञ्जयभगवद्गीता२ ४८
 समत्वं योग उच्यतेभगवद्गीता २ ४८
तस्मात् युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्भगवद्गीता २ – ५०
स चैव भिषजां श्रेष्ठो रोगेभ्योः यः प्रमोच्येत् !! च सू १ १३५
भेषजं चापि दुर्युक्तं तीक्ष्णं संपद्यते विषं !! च सू १ १२७
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
अस्य द्वैतेन्द्रजालस्य यदुपादानकारणम् ।
अज्ञानं तदुपाश्रित्य ब्रह्म कारणमुच्यते ॥ इति ।
“मा निषाद प्रतिष्ठा त्वमगमय शाश्वतीः समाः
वशिन्याद्याभिस्त्वां सह जननि सञ्चिन्तयति यः।
 ओं मनोरूपेक्षु-कोदण्डायै नमः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
साश१९४७तमवर्षस्य अगष्टमासस्य १५तमदिनम् ।
असमराज्यम्  ईशान्य भारते विद्यमानं किञ्चन राज्यम् । भारतस्य सीमाप्रदेशे विद्यमानं राज्यम् अस्ति । राज्यस्य विस्तीर्णं ७८,४६६ चदर कि मि अस्ति । अस्य राज्यस्य उत्तरे अरुणाचलप्रदेशः, पूर्वे नागाल्याण्ड तथा मणिपुर, दक्षिणे मिजोरमा तथा मेघालयः, पश्चिमे बाङ्ग्लादेशश्च भवन्ति । अस्य राज्यस्य राजधानि "दिसपुर"।
१२१ ब्रह्मपुत्रा-नद्याः क्षेत्रम्
१२२ मिकिर, उत्तरीकछार इत्येतयोः पर्वतीयक्षेत्रम्
२३ मध्ययुगः इतिहासः
४ महानगराणि
७ अर्थव्यवस्था, कृषिः च
७१ उद्योगाः
७२ सिञ्चनं, विद्युदुत्पादनं च
७३ खानिजाः
१० साहित्यम्
११ वनं, वन्यजीवश्च
१२ प्रसिद्धाः व्यक्तयः
१३ वीक्षणीयस्थलानि
१४ परिवहनम्
१७ सन्दर्भाः
भूकम्पः, आपूरणम् असम-राज्यस्य मुख्ये भौगोलिकसमस्ये स्तः । आपूरणेन प्रतिवर्षं प्रायः ८ तः १० कोटि रूप्यकाणां सम्पत्तीनां हानिः जायते । ई स १९६६ तमस्य वर्षस्य आपूरणेन १६००० किलोमीटर्मितं क्षेत्रं जलप्लावितम् अभवत् । असम-राज्ये शैलस्तराणां सञ्चलनेन भूकम्पस्य सम्भावनायाः आधिक्यं भवति । ई स १८९७ तमस्य वर्षस्य भूकम्पः असम-राज्यस्य बृहत्तमः भूकम्पः मन्यते । तस्मिन् भूकम्पे भूस्खलनेन, मार्गावरोधेन च महती हानिः जाता । प्रायः १०५५० जनाः मृताः आसन् ।
भूमिः[सम्पादयतु]
काँप्, लेटेराइट् च अस्य राज्यस्य प्रमुखे मृत्तिके स्तः । ते पर्वतीयक्षेत्रेषु, स्थलभागेषु च प्राप्येते । काँप-मृत्तिका नदीनाम् आपूरणक्षेत्रे प्राप्यते । आपूरणविहीनेषु स्थानेषु अम्लीयमृत्तिकाः भवन्ति । इयं मृत्तिका इक्षुदण्डं, फलं, व्रीहीं च उत्पादयितुम् उपयुक्ता भवति । पर्वतीयक्षेत्रस्य लेटेराइट्-मृत्तिका अनुर्वरा भवति । अस्मिन् राज्ये चायस्य कृषिः सर्वाधिकी भवति । प्रायः असम-राज्यं वनाच्छादितम् अस्ति ।
भौगोलिकविभजनम्[सम्पादयतु]
असम-राज्यं त्रिषु भागेषु विभक्तम् अस्ति । १ ब्रह्मपुत्रानद्याः क्षेत्रं, २ मिकिर, उत्तरीकछार इत्येतयोः पर्वतीयक्षेत्रम् , ३ कछार इत्यस्य स्थलम् ।
ब्रह्मपुत्रा-नद्याः क्षेत्रम्[सम्पादयतु]
इदं क्षेत्रम् असम-राज्यस्य उत्तरभागे स्थितम् अस्ति । इदं क्षेत्रं प्रायः ब्रह्मपुत्रा-नद्याः जलेन प्रभावितम् अस्ति । ब्रह्मपुत्रा-नदी अस्य क्षेत्रस्य मध्ये प्रवहति । तेन अस्य क्षेत्रस्य भागद्वयं भवति । अस्य क्षेत्रस्य उत्तरभागः हिमालयात् आगताभिः नदीभिः ध्वस्तः जातः । दक्षिणभागः अल्पविस्तृतः अस्ति ।
मिकिर, उत्तरीकछार इत्येतयोः पर्वतीयक्षेत्रम्[सम्पादयतु]
मिकिर, उत्तरीकछार इत्येतयोः पर्वतीयक्षेत्रं भूम्याकृतिदृष्ट्या अव्यवस्थितः प्रदेशः अस्ति । असम-घाटी इत्यस्य दक्षिणदिशि स्थितम् अस्ति इदं क्षेत्रम् । अस्य क्षेत्रस्य उत्तरभागः अपेक्षया अधिकः उपह्वरः अस्ति ।
कछार इत्यस्य स्थलं शणीरावसादैः  निर्मितं समतलं क्षेत्रम् अस्ति । इदं क्षेत्रम् असम-राज्यस्य दक्षिणभागे स्थितम् अस्ति । वास्तविकरूपेण इदं क्षेत्रं बङ्गाल डेल्टा इत्यस्य पूर्वभागः एव कथ्यते ।
नद्यः[सम्पादयतु]
इतिहासः[सम्पादयतु]
प्राचीनभारतीयग्रन्थेषु अस्य प्रदेशस्य नाम “प्रागज्योतिषपुर” इति आसीत् । पूराणानाम् आधारेण “कामरूप” अस्य राज्यस्य राजधानी असीत् इति ज्ञायते । महाभारतस्य कालादारभ्य भास्करवर्मस्य शासनकालपर्यन्तम् एकस्य वंशस्यैव शासनम् आसीदिति । अभिलेखेषु उल्लेखाः दृश्यन्ते ।
साश १८२६ तमे संवत्सरे युद्धसमाप्तेरनन्तरं ब्रिटिष् सार्वकारस्य शासनम् आसीत् ।
साश १८३२ तमे संवत्सरे कछार प्रदेशस्य मेलनम् ।
साश १८३५ तमे संवत्सरे तियाप्रदेशस्य मेलनम् ।
साश १८७४ तमे संवत्सरे ब्रिटीष् सार्वकारस्य मुख्यायुक्तस्य अधीने अयं प्रदेशः आगतः ।
साश १९०५ तमे संवत्सरे 'बङ्ग' विच्छेदः तथा सैन्याधिकारेः शासनम् आरब्धम् ।
साश १९१५ तमे संवत्सरे पुनः मुख्यायुक्तस्य प्रशासनम् आरब्धम्।
साश १९२१ तमे संवत्सरे राज्यपालस्य शासनम्।
साश १९४७ तमे संवत्सरे भारतस्य स्वातन्त्र्यप्राप्तिः पाकिस्तानभारतयोः विभजनेन "बहुलसिलहट" प्रदेशस्य पाकिस्ताने मेलनम्।
असम इति नाम संस्कृत-भाषाधारितम् अस्ति । संस्कृते असम अर्थात् अद्वितीयः । अस्य अपरः अर्थः अपि प्राप्यते यत् – या भूमिः समतला नास्ति सा असमा इति । किन्तु बहवः विद्वांसः मन्यन्ते यत् – असम शब्दस्य मूलरूपम् “अहोम” इति अस्ति । यतः पुरा ब्रिटिश-शासनात् ६०० वर्षाणि पूर्वम् अहोम-राज्ञां शासनम् आसीत् । अतः “अहोम” इति शब्देन असम शब्दस्य आविर्भावः अभूत् । प्राचीनकालादेव अस्य प्रदेशस्य लघुपर्वतेषु आस्ट्रिक, मङ्गोल, द्रविड, आर्य इत्यादयः विभिन्नजातयः निवसन्ति स्म । अतः संस्कृतिः मिश्रिता अभवत् । अतः असम-राज्यस्य सभ्यता, संस्कृतिश्च समृद्धा अस्ति ।
प्राचीने काले अस्य नाम प्राग्ज्योतिषपुरम् इति आसीत् । अनन्तरं “कामरूप” नाम अभवत् । इलाहाबाद-नगरे स्थिते समुद्रगुप्तस्य शिलालेखे कामरूप-राज्यस्य उल्लेखः अपि प्राप्यते । ई स ७४३ तमे वर्षे चीन-देशस्य ह्वेन्साङ्ग्-इत्याख्यः विद्वान् यात्री कामरूप-राज्यं प्राप्तवान् आसीत् । तेन कामरूप-राज्यस्य कामोलुपा इति नाम्ना उल्लेखः कृतः आसीत् । एकादशशताब्द्याम् अलबरूनी इत्याख्यः इतिहासकारः अभवत् । तेन स्वस्य पुस्तके अपि कामरूपस्य उल्लेखः कृतः अस्ति । अनेन प्रकारेण महाकाव्यकालात् द्वादशशताब्दीपर्यन्तम् आर्यावर्ते प्राग्ज्योतिषपुरं, कामरूपम् इत्येते नामनी प्रसिद्धे स्तः ।
पौराणिकेतिहासः[सम्पादयतु]
मध्ययुगः इतिहासः[सम्पादयतु]
मध्यकाले ई स १२२८ तमे वर्षे म्यान्मार-देशस्य चाउ लुङ्ग सिउ का फा इत्याख्येन अस्म-राज्ये अधिकारः प्राप्तः आसीत् । सः अहोमवंशीयः आसीत् । तेन अहोमवंशस्य शासनम् आरब्धम् । ई स १८२९ तमवर्षपर्यन्तम् अहोम-वंशस्य शासनम् आसीत् । अतः एव कथ्यते यत् – “अहोम-राज्ञां शासनेन एव असम इति नाम अभवत् ।
मण्डलानि[सम्पादयतु]
असमराज्ये २७ मण्डलानि सन्ति।
महानगराणि[सम्पादयतु]
तेजपुरम्[सम्पादयतु]
तेजपुर-नगरम् असम-राज्यस्य सोनितपुर-मण्डलस्य मुख्यालयः अस्ति । नगरमिदं ब्रह्मपुत्रा-नद्याः उत्तरतटे स्थितम् अस्ति । तेजपुर-नगरस्य संस्कृतिः सम्पूर्णे भारते प्रसिद्धा अस्ति । इदं नगरं सांस्कृतिककेन्द्रत्वेन ज्ञायते । शैक्षणिकदृष्ट्या अपि अस्य उच्चस्थानम् अस्ति । भौगोलिकदृष्ट्या नगरमिदं समृद्धम अस्ति । तेजपुरं प्राकृतिकसौन्दर्येण परिपूर्णम् अस्ति । अतः जनाः तत्र भ्रमणार्थं गच्छन्ति । तत्र नदी, स्थलानि, पर्वताः च सन्ति । तेजपुर-नगरे “कोलिया-भोमोरा-सेतुः” अस्ति । ३०१५ मीटरमितं तस्य दैर्घ्यम् अस्ति । “कोलिया-भोमोरा-सेतुः” सोनितपुर-मण्डलं नागांव-मण्डलेन सह योजयति । तेन जनाः आकृष्टाः भवन्ति । तेजपुर-नगरे “अग्निगढ” नामकं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । “अग्निगढ” इतीदं तेजपुर-नगरस्य आकर्षणस्य केन्द्रम् अस्ति । अग्निगढस्थलस्य शीर्षात् तेजपुर-नगरस्य विहङ्गावलोकनं कर्तुं शक्यते ।
तेजपुर-नगरे बहूनि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि – भैरवीमन्दिरं, कोल पार्क्, कोलिया भोमोरा सेतु, पदुम पुखुरी, केत्केश्वर देवल, महाभैरवमन्दिरं, रुद्रपदा, नागशङ्करमन्दिरं च । पुराणानुसारं कथ्यते यत् – “कृष्णस्य पौत्रः अनिरुद्धः, बाणासुरस्य पुत्री उषाया इत्येतयोः प्रणयप्रसङ्गाः तेजपुर-नगरेण सह सम्बद्धाः सन्ति । यदा असुरराजः तयोः प्रेमविषये ज्ञातवान्, तदा असुरराज्ञा अनिरुद्धः बद्धः । अतः कृष्णेन तस्मिन् क्षेत्रे आक्रमणं कृतम् । तस्मात् तत्र घोरयुद्धं सञ्जातम् । युद्धे महारक्तपातः जातः । अतः इदं नगरं तेजपुरम् इति कथ्यते । तेज अर्थात् रक्तम् इत्यर्थः । आधुनिकं तेजपुर-नगरम् ई स १८३५ तमे वर्षे प्रसिद्धम् अभवत् । ब्रिटिश-सर्वकारेण इदं नगरं दर्राङ्ग-मण्डलस्य मुख्यालयत्वेन चितम् आसीत् । इदं नगरम् अरुणाचलप्रदेशस्य निकटतमं स्थलम् अस्ति । अतः तेजपुर-नगरे थलसेनायाः, वायुसेनायाः व्यापकोपस्थितिः अस्ति । सांस्कृतिकक्षेत्रे अपि तत्र बहूनि कार्याणि जातानि । असमिया-भाषायाः चलच्चित्रनिर्मातुः “ज्योति प्रसाद अगरवाला” इत्याख्यस्य, क्रान्तिकारिणः गायकस्य “कलागुरु विष्णु प्रसाद राभा” इत्यस्य, प्रसिद्ध चलच्चित्रनिर्मातुः “फानी शर्मा” इत्याख्यस्य च जन्म तेजपुर-नगरे अभवत् । असम-राज्यस्य सांस्कृतिकराजधानीत्वेन ज्ञायते इदं तेजपुर-नगरम् ।
तेजपुर-नगरे वृष्टिः अधिकमात्रायां भवति । ग्रीष्मर्तौ तेजपुर-नगरस्य तापमानं ३६ डिग्री सेल्सियस् पर्यन्तं भवति । शीतर्तौ च ७ डिग्री सेल्सियस् पर्यन्तम् अस्य तापमानं भवति । तेजपुर-नगरे एकं लघुविमानस्थानकम् अस्ति । ततः कोलकाता-नगराय, सिलचर-नगराय नियमितरूपेण वायुयानानि प्राप्यन्ते । तत्र रेलस्थानकम् अपि स्थितम् अस्ति । स्थलमार्गाः अपि परिवहने उपयुक्ताः भवन्ति । ते मार्गाः विभिन्ननगरैः सह तेजपुरं सञ्योजयन्ति ।
दिसपुरम्[सम्पादयतु]
सिलचर[सम्पादयतु]
तिनसुकिया-नगरस्य समीपे “डिब्रु सैखोवा-राष्ट्रियोद्यानम्” अस्ति । तस्मिन् उद्याने बहुप्रकारकाः जीवाः, जन्तवः, वनस्पतयः च सन्ति । तत्र, डॉल्फिन्, हस्तिनः इत्यादयः लुप्तजीवाः प्राप्यन्ते । तत्र तिलिङ्गा-मन्दिरं बहुप्रसिद्धम् अस्ति । आवर्षं श्रद्धालवः दर्शनार्थं तत्र गच्छन्ति । शीतर्तौ तिनसुकिया-नगरस्य वातावरणम् आह्लादपूर्णं भवति । अतः जनाः शीतर्तौ तत्र भ्रमणार्थं गच्छन्ति । वायुमार्गेण, भूमार्गेण, रेलमार्गेण च तिनसुकिया-नगरं प्राप्तुं शक्यते ।
भाषाः[सम्पादयतु]
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
अर्थव्यवस्था, कृषिः च[सम्पादयतु]
असम-राज्यस्य अर्थव्यवस्था कृषिप्रधाना अस्ति । अस्य राज्यस्य ८० प्रतिशतं जनसङ्ख्या कृष्याधारिता अस्ति । असम-राज्ये तण्डुलाः, लवेटिका , गोधुमाः, कार्पासः इत्यादयः प्रमुखाणि सस्यानि सन्ति । चायं, निर्यासः, कॉफी च इत्यादीनि अपि उद्यानसस्यानि सन्ति ।
उद्योगाः[सम्पादयतु]
असम-राज्ये चायस्य उद्योगः प्रमुखः वर्तते । राज्ये प्रायः २३२ लक्षं हेक्टेयर् क्षेत्रे चायस्य उद्यानानि सन्ति । विश्वस्य सम्पूर्णस्य चायोत्पादने १६ प्रतिशतं योगदानं तु केवलम् असम-राज्यस्य एव अस्ति । गुवाहाटी-नगरे चायस्य सघोषविक्रयकेन्द्रम् अस्ति । तत्केन्द्रं विश्वस्य बृहत्तमं चायविक्रयकेन्द्रं वर्तते । भारतस्य आहत्य चायोत्पादनस्य ५० प्रतिशतम् उत्पादनम् असम-राज्ये एव भवति । राज्ये षड् औद्योगिकविकासकेन्द्राणि सन्ति । इतः परं बालीपाडा, माटिया इत्येतयोः स्थानयोः द्वे औद्योगिककेन्द्रे स्थाप्यमाने स्तः । साम्प्रतं राज्ये चत्वारः तेलशोधकयन्त्रागाराः सन्ति । तेषु एकः डिगबोई-नगरे स्थितः अस्ति । उच्यते यत् – “ई स १८६७ तमे वर्षे सर्वप्रथमम् एशिया-खण्डे असम-राज्ये एव तैलोत्पादनाय कूपः उत्खनितः” । तस्य कूपस्य नाम “माकम” इति आसीत् ।
प्राकृतिकवायूनाम् उत्पादने अपि असम-राज्यस्य महद्योगदानं वर्तते । गुवाहाटी-नगरस्य समीपम् अमीनगाँव इत्यत्र अपि “निर्यातसंवर्धनौद्योगिकोद्यानस्य” निर्माणं पूर्णम् अभवत् । असम-राज्यं स्वस्य काष्ठकलायै, हस्तशिल्पकलायै च विश्वप्रसिद्धम् अस्ति । अस्मिन् राज्ये नानाप्रकारकाः गृहोद्योगाः सन्ति । यथा – काष्ठशिल्पकार्यं, धातुशिल्पकार्यं, काष्ठवस्तुनिर्माणं च ।
सिञ्चनं, विद्युदुत्पादनं च[सम्पादयतु]
असम-राज्ये ई स १९९९ तः ई स २००० पर्यन्तम् आहत्य ८९८ लक्षं हेक्टेयर् भूमौ सिञ्चनाय व्यवस्था अभवत् । तेषु सिञ्चनविभागः ४९५ लक्षं हेक्टेयर् क्षेत्रस्य सिञ्चनं करोति । असम-राज्ये वृष्टेः आधिक्येन सिञ्चनस्य व्यवस्था व्यापकरूपेण कृता अस्ति । सिञ्चनाय बह्व्यः योजनाः आरब्धाः । “जमुना सिंचाई योजना” इतीयं योजना अस्म-राज्यस्य बृहत्तम योजना अस्ति । तस्यां योजनायां २६,००० हेक्टेयर् भूमेः सिञ्चनस्य अनुमानम् अस्ति । सिञ्चनाय कूल्यानां दैर्घ्यं १३७२५ किलोमीटर्मितं भविष्यति ।
खानिजाः[सम्पादयतु]
तृतीययुगस्य अङ्गारः , खानिजतैलं च असम-राज्यस्य प्रमुखखानिजाः सन्ति । अस्मिन् राज्ये ४५० लक्षं टन-मात्रात्मकः खानिजतैलस्य सञ्चयः अस्ति । इयं मात्रा सम्पूर्णभारतस्य खानिजतैलस्य पञ्चाशत्  प्रतिशतम् अस्ति । ब्रह्मपुत्रा-नद्याः द्रोण्यां, दिगबोई, नहरकटिया, मोशन, लक्वा, टियोक इत्यादिषु स्थानेषु अपि खानिजतैलं प्राप्यते । असम-राज्यस्य दक्षिणपूर्वदिशः अङ्गारस्य भाण्डारः अस्ति । तस्मिन् भाण्डारे प्रायः त्रयस्त्रिंश्त्कोटिटनपरिमितमात्रायाम् अङ्गाराः सन्ति ।
जातयः[सम्पादयतु]
साहित्यम्[सम्पादयतु]
वनं, वन्यजीवश्च[सम्पादयतु]
असम-राज्यस्य वनेषु विविधप्रकारकाणि काष्ठानि भवन्ति । यथा – साल, महोगनी, सेगल, सागवान् च । एतानि बहुमूल्यानि काष्ठानि सन्ति । ई स १९९८ तमे वर्षे असम-राज्ये आहत्य २०२४ लक्षं हेक्टेयर्-भूमौ वनानि आसन् । तेषु १७४२ लक्षं हेक्टेयर्-भूमौ आरक्षितानि वनानि सन्ति । असम-राज्यस्य क्षेत्रफलस्य २२२१ प्रतिशतं भागे आरक्षितानि वनानि सन्ति । असम-राज्ये आहत्य ३९४४ लक्षं हेक्टेयर-क्षेत्रे कृषिः क्रियते । तेषु २७०१ लक्षं हेक्टेयर-क्षेत्रे अन्नसस्यानि उद्पाद्यन्ते । असम-राज्ये पञ्च  राष्ट्रियोद्यानानि, एकादश  वन्यजीवाभयारण्याः च सन्ति । काजीरङ्ग-राष्ट्रियोद्यानं, ‘मानस बाघ परियोजना’ च सम्पूर्णे विश्वस्मिन् प्रसिद्धा अस्ति ।
प्रसिद्धाः व्यक्तयः[सम्पादयतु]
गोपीनाथ बोरदोलोई इत्याख्यः असम-राज्यस्य प्रथमः मुख्यमन्त्री, क्रान्तिकारी च आसीत् । गोपीनाथेन भारतस्य स्वतन्त्रताप्राप्त्यनन्तरं सरदार वल्लभभाई पटेल-इत्याख्येन सह कार्यं कृतम् आसीत् । अस्य योगदानेन एव असम-राज्यं भारतस्य भागः अस्ति । ई स १९३८ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य एकोनविंशतितमदिनाङ्क  तः ई स १९३९ तमस्य वर्षस्य नवम्बर-मासस्य सप्तदश दिनाङ्कपर्यन्तं  असम-राज्यस्य मुख्यमन्त्रित्वेन कार्यं कृतम् आसीत् ।
ज्योतिप्रसाद आगरवाला इत्याख्यः असम-राज्यस्य प्रथमः चलच्चित्रनिर्माता आसीत् । अस्य जन्म ई स १९०३ तमस्य वर्षस्य जून-मासस्य सप्तदश  दिनाङ्के अभवत् । अयं नाट्यकारः, कथाकारः, गीतकारः, पत्रसम्पादकः, सङ्गीतकारः, गायकश्च आसीत् । तेन चतुर्दशवर्षदेशीयेन एव “शोणित कुंवरी” इति नाट्यस्य रचना कृता आसीत् । ई स १९३५ तमे वर्षे “ज्योमति कुंवारी” इति नाट्याधारितं प्रथमम् असमप्रान्तीयं चलच्चित्रं निर्मापितम् आसीत् । सः अस्य चलच्चित्रस्य निर्माता, निर्देशकः, पटकथाकारः, मञ्चनिर्माता, सङ्गीतकारः, नृत्यनिर्देशकश्च आसीत् ।
भुपेन हजारिका इत्याख्यः असम-राज्यस्य गीतकारः, सङ्गीतकारः, गायकश्च आसीत् । सः असमिया-भाषायाः कविः, चलच्चित्रनिर्माता, लेखकः च अपि आसीत् । तस्य जन्म ई स १९२६ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य ८ दिनाङ्के  अभवत् । सः असम-राज्यस्य संस्कृतिज्ञः, सङ्गीतज्ञः च आसीत् । तेन काव्यलेखने, पत्रकारितायां, गायने, चलच्चित्रनिर्माणे इत्यादिषु क्षेत्रेषु कार्यं कृतम् आसीत् ।
इन्दिरा रायसम गोस्वामी इत्याख्या असमिया-भाषायाः लेखिका आसीत् । तस्याः जन्म ई स १९४२ तमस्य वर्षस्य नवम्बर-मासस्य चतुर्दश दिनाङ्के  अभवत् । इयं ज्ञानपीठपुरस्कारेण सम्मानिता आसीत् । सा असम-राज्ये स्थितस्य “युनाइटेड् लिबरेशन् फ्रण्ट् ऑफ् असम ” नामकस्य सङ्घटनस्य कार्यकर्त्री आसीत् । अस्मिन् सङ्घटने “इन्दिरा रायसम गोस्वामी” इत्यस्याः महद्योगदानम् अस्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
माजुलीद्वीपः[सम्पादयतु]
माजुलीद्वीपः एकम् आध्यात्मिकं स्थलं वर्तते । तत्स्थलम् इतिहासेन, संस्कृत्या च सह संलग्नम् अस्ति । इदं स्थलम् असम-राज्यस्य बृहत्तमं वीक्षणीयस्थलं वर्तते । तस्मिन् स्थले वैष्णवधर्मः अपि विद्यते । तत्स्थलं वैष्णवधर्मस्य केन्द्रं मन्यते । इदं स्थलं ब्रह्मपुत्रा-नद्याः तटे स्थितम् अस्ति । तया नद्या अस्य स्थलस्य प्राकृतिकं सौन्दर्यं वर्धते । नद्या निर्मितेषु द्वीपेषु विश्वस्य बृहत्तमः द्वीपः अस्ति माजुलीद्वीपः । पुरा अयं दीपः १२५० चतुरस्रवर्गकिलोमीटरमितः विस्तृतः अस्ति । किन्तु मृत्तिकायाः अपकर्षणेन साम्प्रतम् अयं ४२१६५ चतुरस्रवर्गकिलोमीटरमितः एव विस्तृतः अस्ति । इदं स्थलं जोरहट-नगरात् २० किलोमीटरमिते दूरे स्थितम् अस्ति । नौकायानेन माजुलीद्वीपं प्राप्तुं शक्यते ।
माजुली-द्वीपे प्रायः जलप्लावनं भवति । अतः अस्य द्वीपस्य पारिस्थिकतन्त्रं दूषितम् अभवत् । किन्तु अस्य द्वीपस्य वर्तमानकालिकस्थितिः तस्य स्थलस्य धर्मप्रभावेण, संस्कृत्याः प्रभावेण च अस्ति । तत्र सतना इत्याख्या सांस्कृतिकसंस्था अस्ति । आहत्य पञ्चविंशतिः सांस्कृतिकसंस्थाः तत्र स्थिताः सन्ति । मन्यते यत् – “एताः संस्थाः वैष्णवधर्मस्य केन्द्राणि सन्ति । असमियासाधुना श्रीशङ्करदेवेन एतेषां केन्द्राणां प्रोत्साहनं कृतम् आसीत् । पुनश्च श्रीशङ्करदेवस्य अनुयायिना माधवदेवेन अपि एतासां वृद्ध्यर्थं प्रोत्साहनं कृतम् आसीत् । भारतस्य प्रमुखशास्त्रीयनृत्येषु सत्तरिया-नृत्यस्यापि केन्द्रम् अस्ति अयं द्वीपः ।
सतरा-संस्थाः सामाजिक्यः, धार्मिक्यः च सन्ति । तत्र वैष्णवधर्मपालनाय शिक्षणं प्रदीयते । सर्वेषां सतरा-संस्थानां विशिष्टं महत्त्वम् अस्ति । तत्र विभिन्नानि धार्मिकशिक्षणानि प्रदीयन्ते । माजुलीद्वीपस्य वातावरणं लोकप्रियं नास्ति । यतः तत्र वर्षा अधिककालपर्यन्तं भवति । तत्र उष्णतायाः अपि आधिक्यं भवति । केवलं शीतर्तौ एव वातावरणं शीतलं, सामान्यं च भवति । अतः तस्मिन् काले माजुलीद्वीपः भ्रमणं कर्तुं योग्यः ।
शिबसागरः[सम्पादयतु]
हाफलाङ्ग-नगरम् असम-राज्ये स्थितम् एकं पर्वतीयक्षेत्रं विद्यते । इदं स्थलं पूर्वदिशः “स्विट्जरलैण्ड्” इत्यपि कथ्यते । नगरमिदम् अत्यन्तं सुन्दरं दृश्यते । इदं बारक-उपत्यकायाः समीपे स्थितम् अस्ति । इदं नगरं कछर-मण्डलस्य मुख्यालयः अपि अस्ति । हाफलाङ्ग-नगरे जनानाम् आवागमनं निरन्तरं भवति । ग्रीष्मर्तौ समीपस्थनगराणां जनाः प्रायः तत्र गच्छन्ति । हाफलाङ्ग-नगरं समुद्रतलात् ५१२ किलोमीटर्मितम् उन्नतम् अस्ति । इदं स्थलं पर्वतानां मध्ये स्थितम् अस्ति । क्षेत्रमिदं शीतलम् अस्ति । तत्र जलप्रपाताः अपि सन्ति । हाफलाङ्ग-नगरं “व्हाइट् एण्ट् हिलॉक्” इति नाम्ना अपि ज्ञायते ।
हाफलाङ्ग-नगरस्य समीपे मैबोङ्ग-स्थलम् अस्ति । तत्स्थलं “दिमासा-कछरी”-साम्राज्यस्य राजधानी आसीत् । हाफलाङ्ग-नगरस्य जलवायुः उपोष्णकटिबन्धीयः अस्ति । तत्र सामान्यतया उष्णता अपि भवति । किन्तु वातावरणम् अनुकूलम् एव भवति । शीतर्तौ वातावरणम् अतिशीतलं भवति । एवं च वर्षर्तौ वृष्टिः अपि पर्याप्तमात्रायां भवति । हाफलाङ्ग-नगरं सिलचर-नगरात् १०६ किलोमीटरमिते दूरे स्थितम् अस्ति । सिलचर-नगरे विमानस्थानकम् अस्ति । अतः सिलचर-नगरपर्यन्तं वायुमार्गेण, रेलमार्गेण च गन्तुं शक्यते । ततः भूमार्गेण हाफलाङ्ग-नगरं प्राप्यते ।
काझिरङ्गाराष्ट्रियोद्यानम्[सम्पादयतु]
शिबसागरम्[सम्पादयतु]
एतत् असमराज्यस्य उत्तरभागे स्थितं मण्डलम् । पूर्वम् अत्र ६०० वर्षपर्यन्तं अदोसाम्राज्यस्य राजधानी आसीत् । शिवाय अर्पितमिति कारणेन अस्य शिवसागरम् इति नाम आगतम् । अत्र २०० वर्षपूर्वतः विख्यातं शिबसागरं सरः ५२ हेक्तर् परिमितं विस्तृतम् अस्ति । अत्र जलस्तरः ग्रामस्य जलस्तरतः उपरि अस्ति । अत्र नगरे शिवदोल देवालयः , विष्णुदोल् देवीदोल् देवालयौ च सन्ति । शिवहोल् भारतदेशे एव अत्युन्नत  अस्ति । अस्य परिधिः १९५ पादमित अस्ति । अस्य विस्तारः हेक्तर् मितमस्ति । मार्गः – जोहराततः ५५ किमी
मजूलिद्वीपः[सम्पादयतु]
मजूद्वीपः असमराज्ये ब्रह्मपुत्रनदेन निर्मितः विश्वस्य अतिबृहद्द्वीपः । अहो वंशीयानां प्रशासनकाले एषः प्रदेशः अतीव समृध्दः आसीत् । प्रपञ्चस्य जीववैविध्यम् अत्र दृष्टुं शक्यते । अत्र पक्षिणः प्राणिनः च विशिष्टाः कीटाः च सन्ति । विश्वसंस्थया अयं प्रदेशः विश्वपरम्परास्थानम् इति उद्घुष्टम् । अत्र बहवः वैष्णवमतानुयायिनः सन्ति । अत्र गन्तुं विमानधूमशकटवाहनसम्पर्कः अस्ति । समीपे दोहारत् इति नगरम् अस्ति ।
परिवहनम्[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=असमराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
इयं मेथिका अपि भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः । इयम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एषा मेथिका आङ्लभाषायांइति उच्यते । अस्याः सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । एतस्याः मेथिकायाः दीपनी, उग्रा, कुञ्चिका, बहुपत्रिका, मल्लिका, शितवीर्या, ज्योतिष्का, वल्लरी, शिखी इत्यादीनि अन्यानि नामानि अपि सन्ति । अस्य मेथिकासस्यस्य बीजं पर्णं चापि उपयुज्यते । एषा मेथिका यथा आहारत्वेन उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः मेथिकायाः स्वभावः[सम्पादयतु]
इयं मेथिका कटुरसयुक्ता, तिक्तरुचियुक्ता च । एषा मेथिका पचनार्थं लघु, रूक्षा च । अस्याः मेथिकायाः बीजानि लघ्वाकारकाणि, अत्यन्तं तिक्तानि च भवन्ति ।
१ मेथिका उष्णवीर्या, रक्तपित्तं प्रकोपयति ।
२ इयं मेथिका अग्निम् उद्दीपयति, अरुचिं निवारयति च ।
५ मेथिका मलम् अवरुणद्धि, वमनं शमयति च ।
६ मेथिका वातरक्तं, कफं, कासं, दातार्शं, कृमिं, क्षयं च निवारयति ।
७ मेथिकाबीजस्य चूर्णेन निर्मितं पिण्डं प्रसवानन्तरं दीयते । तेन बभुक्षा वर्धते, क्षीरम् अपि वर्धते, मलशुद्धिः च भवति ।
८ मेथिकाबीजस्य चूर्णेन निर्मितं पिण्डं श्रान्तौ, आमवाते, आतकवे च दातुं शक्यते ।
९ रक्तसहिते अतिसारे मेथिकां भर्जयित्वा उष्णजले योजयित्वा पातव्यम् ।
१० मेथिकायाः सेवनेन शरीरवेदना न्यूना भवति ।
११ मेथिका तिक्तरुचियुक्ता इति कारणात् मधुमेहे अपि उपयोक्तुं शक्यते ।
१२ मेथिका काड्लिवर्-तैलस्य स्थाने अपि दैर्बल्यादिषु उपयोगम् अर्हति ।
१३ शरीरस्य उपरि वेदना अस्ति चेत् तत्र मेथिकायाः लेह्यं लेपयितुं शक्यते ।
१४ मेथिका रक्तपित्तं वर्धयति । तस्मात् रक्तपित्तरोगिणः अस्याः उपयोगं न कुर्युः ।
१५ अस्याः मेथिकायाः चूर्णं १-५ ग्रां पर्यन्तं दातुं शक्यते ।
अपूर्वसस्यं मेथिका प्रायः सर्वैः अपि ज्ञायते एव । एतस्य लघुनः सस्यस्य पुष्पाणि श्वेतानि भवन्ति । एतस्य बीजकोशे १०-२० लध्वाकाराणि धूसरवर्णेपेतानि उग्रगन्धयुक्तानि बीजानि भवन्ति । एषः उग्रगन्धयुक्तः बीजकोशः तिक्तरुचियुक्तः भवति । एतस्मिन् बिजकोषे जीवसत्त्वानि खनिजांशाः च अधिकप्रमाणेन भवन्ति । प्रोटिन्- अंशः अपि अधिकप्रमाणेन भवति । भारतीयपाके एतस्याः उपयोगः अधिकः। आयुर्वेदः अपि मेथिकायाः महत्त्वं विशेषतः विवृणोति । रक्तशर्करांशस्य न्यूनीकरणे एतस्याः विशेषसामर्थ्यम् अस्ति इत्यतः मधुमेहरोगचिकित्सायाम् एषा उपकारिका । एतस्याः पर्णानि जीर्णाकारकाणि विशेषतः । एत्स्याः नियतसेवनं रक्तहीनतायाः निवरकं भवितुम् अर्हति । एतस्याः पर्णैः निर्मितं लेप्यं व्रणजातां स्पीततां न्यूनीकर्तुम् अर्हति ।
"?=मेथिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
हैदराबाद्कर्णाटकप्रदेशः यदा निजामैः दुराक्रान्तः नैके युवानः विमोचनार्थं सङ्ग्रामे निपतिताः । तेषु अन्यतमः वीरेद्रपाटीलमहोदयः ।
जन्म शिक्षणं च[सम्पादयतु]
क्रीडासक्तिः[सम्पादयतु]
वीरेन्द्रस्य कन्नडभाषायाः विषये अतीव प्रीतिः, कर्णाटकराज्यनिर्माणविषये च उन्नता आसक्तिः आसीत् । क्रीडायाम् अपि अस्य रुचिः आसीत् । वालीबाल्-क्रीडां , फुट्बाल्-क्रीडां टेनिस्-क्रीडां फलककन्दुकक्रीडां च वाल्लिबाल्, टेन्निस्, फुट्बाल्, क्रीडाः खेलति स्म । क्रिश १९४३तमे वर्षे करकन्दुकक्रीडास्पर्धायां भागं गृहीत्वा निर्णायकपात्रम् ऊढवान् । क्रिश१९४७तमे वर्षे न्यायवादिनः वृत्तिम् आरब्धवान् ।
कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
"?=वीरेन्द्रपाटील&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
३ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुराणमित्‍येव न साधु सर्वं न च‍पि काव्‍यं नवमित्‍यवद्यम्।
मूढः पर प्रत्ययनेय बुद्धिः 
महेन्द्रः करिब ९० लाख।
माघे मासि महादेवे य कूर्याद् घृतकम्बलम्। स भुक्त्वा सकलान्भोगानन्ते मोक्षं च विन्दति।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
चतुर कुम्भांश्र्चतुर्धा ददामि ।
अश्वमेघशहस्त्राणि, वाजपेयशतानि च।
अनो बहुव्रीहेः
।
अन्नन्ताद् बहुव्रीहेः स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो न भवति। अनुपधालोपी बहुव्रीहिरिह उदाहरणम्। उपधालोपिनो हि विकल्पं वक्ष्यति। सुपर्वा, सुपर्वाणौ, सुपर्वाणः। सुशर्मा, सुशर्माणौ, सुशर्माणः। बहुव्रीहेः इति किम्? अतिक्रान्ता राजानम् अतिराजी।
न्यासः 
`अनुपधालोपो बहुव्रीहिरिहोदाहरणम्` इति। कथं पुनरेतत्लभ्यते, यावता नात्र विशेष उपात इत्याह-- `उपधालोपिनो हि` इत्यादि। यस्मात् `अन उपधालोपिनोऽन्यतरस्याम्`इत्युपधालोपिनो विकल्पं वक्ष्यति, तस्मात् पारिशेष्यादनुपधालोपो बहुव्रीहिरस्यावकाश इति। तस्य चोदाहरणम्-- `सुपर्वा` इत्यादि। शोभनमस्याः पर्वं शोभनं चर्मास्या इति बहुव्रीहिः। अयञ्च `न संयोगाद्वमन्तात्` इत्यल्लोपो न भवति।`अतिराजी` इति। `अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया`  इति `कुगतिप्रादयः`इति तत्पुरुषोऽयम्॥
अन्नन्ताद्बहुव्रीहेर्न ङीप् । बहुयज्वा । बहुयज्वानौ ॥
अनो बहुव्रीहेः - अनो बहुव्रीहेः । "अन" इतिबहुव्रीहे॑रित्यस्य विशेषणम्, तदन्तविधिः । नेति ङीविति च पूर्ववदनुवर्तते । तदाह — अन्नन्तादिति । बहुयज्वेति । बहवो यज्वानो यस्या इति विग्रहः । नान्तलक्षणङीप प्रतिशेधे राजवद्रूपाणि ।न संयोगा॑दिति निषेधान्नायमुपधालोपी । अतोऽत्र "अन उपधालोपिनः" इति विकल्पो न प्रवर्तितुमर्हति ।
अनो बहुव्रीहेः - अनो बहुव्रीहेः । ननुराजयुध्वे॑त्यादिसिद्धयेऽवश्यं वक्तव्येनवनो न हशः॑इत्यनेनैबेष्टलसिद्धेः किमनेन सूत्रेण । मैवम् । अन्नन्ताद्बहुव्रीहेःडाबुभाभ्या॑मिति ङाब्विधानार्थमेतत्सूत्रस्याऽवश्यारब्धव्यत्वात् । तथा चाऽनेन ङीपि निषिद्धे तत्संनियोगेन प्राप्तोवनो र चे॑ति यो रेफः सोऽपि दुर्लभ एवेतिवनो न हशः॑इति वार्तिकमबहुव्रीह्रर्थमिति फलितम् । बहुयज्वानाविति ।न संयोगो॑दिति निषेधान्नायमुपधालोपि । तेनाऽत्रअन उपधालोपिन॑इति वक्ष्यमाणविकल्पो न प्रवर्तते ।
एककत्वम् नास्ति ।
जन–समूहस्य मध्ये अपि एकाकि–आत्मना भवितुं शक्यम्। वैराग्येण कैवल्यं प्राप्यते। कैवल्यं तु एकाकित्वेन दृश्यते।
एकाकी = एकः एव, अद्वितीयः।
अस्तु अपि चिरः प्रतनितुम् अयोगः ।
इति एव लघुः शोकः अस्ति, दुःखम् तु नास्ति ।
 वयं रक्षामः
द्वि वंश्यानां न चान्येषा कायस्थानां हि भूतले।।
अगजानन पद्मार्कंगजाननमहर्निशम् । अनॆकदं तं भक्तानां ऎकदन्तमुपास्महॆ॥
निलाञ्जन-समाभासं रवि-पुत्रं यमाग्रजम् ।
देह रूपस्य वृक्षस्य फलं धर्मः सनातनः । धर्महीनस्तुयो देहो निष्फलं वन्ध्य वृक्षवत् ॥ 
ओ३म् भूर्भुवः स्व तत्सवितुर्वरेण्यं
त्तयोर्निरासः करणीय एव२४५ 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
मुगलसाम्राज्यस्य स्थापकः साम्राट्। लोधीराजवंशस्य अन्तिमं राजानम्  पाणिपत्युद्धे विजित्य भारतस्य साम्रात् अभूत्।
"?=बाबर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ओरेगन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मारिटेनिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्हलासनम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
परं ब्रह्म यं वेद तस्मै नमस्ते ।
त्रयी वक्ति यं वेद तस्मै नमस्ते ।
समासीनमोङ्कर्णिकेऽष्टाक्षराब्जे ।
न शीतं न चोष्णं सुवर्णावदात-
प्रसन्नं सदानन्दसंवित्स्वरूपम् ।
श्चतुर्भिश्चलत्कङ्कणालंकृताग्रैः ।
पदद्वन्द्वनिर्धूतपद्माभिरामम् ।
सदा भावयन्संनिरुद्धेन्द्रियाश्वः ।
परस्मै परेभ्योऽपि तस्मै नमस्ते ।
धरण्या च दूर्वादलश्यामलाङ्ग्या ।
वयस्यं धनं सद्म भृत्यं भुवं च ।
गमिष्यामि दुःखेन दूरं किलाहम् ।
वसामक्ति रक्तं च मांसं बलं च ।
न्किमद्यापि हन्त त्वयोदासितव्यम् ।
व्यथाविस्फुरत्सर्वमर्मास्थिबन्धाम् ।
बिभेमि प्रभो किं करोमि प्रसीद ।
त्समाश्रित्य योगं व्रजत्यच्युतं त्वाम् ।
श्रीविष्णुभुजङ्गप्रयातस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
मङ्गलम् भगवान विष्णुः, मङ्गलम् गरुणध्वजः।
चन्द्रार्कवैश्वानरलोचनाय तस्मै वकाराय नमशिवाय ।
पञ्चाक्षरिमदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।।
स्वस्ति श्रीगणनायकं गजमुखं मोरेश्वरं सिद्धिदम् ।
॥ आदित्यस्य नमस्कारन् ये कुर्वन्ति दिने दिने
आयुः प्रज्ञा बलम् वीर्यम् तेजस्तेशान् च जायते ॥
स्नाननानेन मे देव यथोक्त फलदो भवः ।। धर्म सिन्धु सार ।। अस्तु । हरि ॐ तत्सत् ।
"दानमेकं कलौयुगे"
आत्मन्येवात्मनः तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते॥
नैव चास्ति किंचित्कर्तव्यमस्ति चेत् न स तत्त्ववित्
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन।
शास्त्रे युक्तौ च निपुणः सर्वथा दृढ़ निश्चयः।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते॥
द्वारं किमेकं नरकस्य नारी’ 
ॐ यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते । सर्वसङ्‍कल्पसन्न्यासी योगारूढ़स्तदोच्यते ৷৷৷৷
होम स्लाइड शो ॐ यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते । सर्वसङ्‍कल्पसन्न्यासी योगारूढ़स्तदोच्यते ৷৷৷৷
ॐ यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते । सर्वसङ्‍कल्पसन्न्यासी योगारूढ़स्तदोच्यते ৷৷৷৷
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते । सर्वसङ्‍कल्पसन्न्यासी योगारूढ़स्तदोच्यते ৷৷৷৷
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु
ॐ यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभो पहतचेतसः । कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
ॐ प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु । तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् ।
ॐ प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः । मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ॥
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
दण्डपतिर्धनयुक्त उच्चस्थो भास्करः कुरुते ।
बहुजनताजनवल्लभ उच्चस्थो हिमकरः कुरुते ।
अतिमतिविभवो बालो पापविमुक्तश्च उच्चगः शशिजः ।
बहुभृत्यो भूभुजानां च मन्त्री गुरुरुच्चगो यस्य ।
देवज्ञानकुशलो यन्त्री तन्त्री च गायकः कवीशः ।
सुस्रक्कार्मुकवृत्तिर्विख्यातसकलवाहनसुरः ।
मैत्री साहसधौर्त्या मायावी उच्चगः सौरिः ।
राज्यकमलामणिमण्डितस्वर्भानुरुच्चगः कुरुते ।
परकर्मलिप्तकमलो व्यासानुमत्तमः शिखिनः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
नियमपूर्वकं विद्‍याग्रहणे अध्यापके‚ शिक्षके वा पंचमी विभक्तिः भवति । आख्याता इत्यर्थः वक्ता‚ उपदेष्टा‚ शिक्षकः‚ अध्यापकः वा । उपयोगस्यार्थः ब्रह्मचर्यादि नियमानां पालनेन सह विद्‍याध्ययनम् ।
सूत्रम् - अन्‍तर्धौ येनादर्शनमिच्‍छति ।।
वारणार्थानामीप्सितः – पंचमी विभक्तिः ।।
सूत्रम् – वारणार्थानामीप्सितः ।।
वारणार्थ  धातूनां प्रयोगे अभीष्ट वस्तौ पंचमीविभक्तिः भवति ।
यवेभ्यो गां वारयति ।
सूत्रम् - पराजेरसोढ ।।
भारतस्‍य परमवीरचक्रविजेतृणां नामानि ।
इदानीं पर्यन्‍तम् अस्‍माकं भारतेजना परमवीरचक्रसम्‍मानं प्राप्‍तवन्‍त सन्ति । एतेषां नामानि अधोलिखितानि सन्ति । -
सूत्रम् -भीत्रार्थानां भयहेतु ।।
भी , त्रा  धातुभ्‍यां योगे तयो समानार्थशब्‍दयोगेपि च भयस्‍य कारणम् अपादानसंज्ञकं स्‍यात् तदनुसारं तेषु पंचमी विभक्ति प्रयुज्‍यते ।
सूत्रम् -जुगुप्‍साविरामप्रमादार्थानामुपसंख्‍यानम्  ।
जुगुप्‍सा , विराम  प्रमाद  अर्थजन्‍यशब्‍देषु जुगुप्‍साविषये पंचमी विभक्ति भवति ।
धर्मात् प्रमाद्यति ।
ग्रामात् आयाति ।
वृक्षात् पत्रं पतति ।
गीतगोविन्दम् - चतुर्थः सर्गः - गीतम् ९
चतुर्थः सर्गः - गीतम् ९
प्रथमः सर्गः
प्रथमः सर्गः - गीतम् ४
द्वितीयः सर्गः- गीतम् ६
तृतीयः सर्गः - गीतम् ७
पञ्चमः सर्गः - गीतम् ११
षष्ठः सर्गः - गीतम् १२
सप्तमः सर्गः - गीतं १३
सप्तमः सर्गः - गीतम् १६
अष्टमः सर्गः - गीतम् १७
नवमः सर्गः - गीतम् १८
दशमः सर्गः - गीतम् १९
एकादशः सर्गः - गीतम् २२
द्वादशः सर्गः - गीतम् २४
स्तनविनिहितमपि हारमुदारम् । सा मनुते कृशतनुरतिभारम् ॥
सरसमसृणमपि मलयजपङ्कम् । पश्यति विषमिव वपुषि सशङ्कम् ।
श्वसितपवनमनुपमपरिणाहम् । मदनदहनमिव वहति सदाहम् ।
दिशि दिशि किरति सजलकणजालम् । नयननलिनमिव विगलितनालम् ।
नयनविषयमपि किसलयतल्पम् । कलयति विहितहुताशविकल्पम् ।
त्यजति न पाणितलेन कपोलम् । बालशशिनमिव सायमलोलम् ।
हरिरिति हरिरिति जपति सकामम् । विरहविहितमरणेन निकामम् ।
श्रीजयदेवभणितमिति गीतम् । सुखयतु केशवपदमुपुनीतम् ।
एतावत्यतनुज्वरे वरतनुर्जीवेन्न किं ते रसात् स्वर्वैद्यप्रतिम प्रसीदसि यदि त्यक्तोऽन्यथा नान्तकः ।
स्मरातुरां दैवतवैद्यहृद्य त्वदङ्गसङ्गामृतमात्रसाध्याम् । विमुक्तबाधां कुरुषे न राधा- मुपेन्द्र वज्रादपि दारुणोऽसि ।
क्षणमपि विरहः पुरा न सेहे नयननिमीलनखिन्नया यया ते । श्वसिति कथमसौ रसालशाखां चिरविरहेण विलोक्य पुष्पिताग्राम् ।
तत्तद्रंथेषु लघु पृथुर्मध्यमश्चेति बहुविधो मालासंस्कारो लिखितो द्दश्यते । तत्र सुगमतया बालानां सुसाध्य प्रयोग च० दीपिकायां तंत्रचिंतामणौ च - ‘कुशोदकै प्चगव्यैर्मालां प्रक्षालयेत्सुधी । अश्वत्थपत्रनवके मालां संस्थापयेदथ । मातृकास्तत्र विन्यस्य सद्योजातादिपंचभि । अभिमंत्र्य ततो मंत्रैर्मालां सम्यक्‌ प्रपूजयेत्‌ ।’
इति । केचन सद्योजातादि पंचोपचारसमर्पणमिच्छंति । एवं संस्कृतां मालां जपार्थं नित्यं धारयेत । प्रतिदिनं जपकाले मालां सुगोपितामुद्‌घाटय पूर्वोक्तपंचाक्षरेण मंत्रेण  मालां संपूज्य ॐ गं अविघं कुरु इति मंत्रेण संप्रार्थ्य मस्तकोपरि धृत्वा ‘र्‍हीं सिद्धयै नम’ इति नत्वा ॐ महामाले महामाये सर्वशक्तिस्वरूपिणि ।
इति दक्षिणकरे आदाय वस्त्रेणाच्छाद्य जपेत्‌ । तदुक्तं वृद्धमनुना - ‘वस्त्रेणाच्छाद्य करं दक्षिणं य सदा जपेत्‌ । तस्य स्यात्सफलं जाप्यं तद्धीनमफलं स्मृतम्‌ । मेरुलंघने दोषमाह गौतम --- ‘मेरोश्च मेरुपर्यंतं परिवर्त्य पुन पुन । जपे न लंघयेन्मेरुं लंघिते न फलं भवेदिति । गणयेज्जपमन्यग्रो न फलं गणनां विना । जपोत्तरं मालां पुन ‘ॐ हीं सिद्धयै नम’ इति नत्वा देवं नत्वा इष्टमंत्रस्य पूर्ववत्‌ षडंगन्यासं विधाय - मालां
गोपयित्वा - गुहयातिगुहयगोप्त्री त्वं गृहाणास्मत्कृतं जपम्‌ । सिद्धिर्भवतु मे देवि त्वत्प्रसादान्महेश्वरि ।
प्रणम्य शिरसा देवं , गौरी पुत्रं विनायकं ,
तस्य विद्या भवेद सर्वा , गणेशस्य प्रसदात्तः !
-गजवक्त्रं
अथ नवरात्रपारणानिर्णयः। सा च दशम्यां कार्या॥
सत्-सङ्गमो यर्हि तदैव सद्-गतौ परावरेशे त्वयि जायते मतिः
भवन्ति वै भागवतस्य राजंस् ततः परां शान्तिम् उपैति साक्षात्
विद्याविराजत्करवारिजाताम् ।
रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव तदस्य रूपं प्रतिचक्षणाय। इन्द्रो मायाभि पुरुरूप ईयते युक्ता ह्यस्य हरय शता दश।
म्लायते शीर्यते चापि स्पर्शस्तेनात्र विद्यते।।
विद्यया सर्वसिद्धिः स्याद्धिद्ययामृतश्नुते।।
साधयामो वॆदवाणीम् दिग्‍दिगंत-प्रसारिणीम् ।
, ,, संस्कृतम्, स्मर चिरम् हे भारतीय, ಸಂಸ್ಕೃತ
"समोहं सर्व भूतेषु न मे द्वेष्योस्- तू न प्रियः 
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये तारकतीर्थवर्णनं नाम एकोनषष्टितमोऽध्यायः ।
अथ खलु भगवान् मञ्जुश्रियं कुमारभूतमेतदवोचत्-यदा तावन्मञ्जुश्रीः अत्यन्ततया सर्वधर्मानुपलब्धिः, तत्किमिदानीं सत्त्वमपि प्रज्ञापयिष्यसि ? अपि च। सचेन्मञ्जुश्रीः कश्चिदेवं पृच्छेत्-कियन्तः सत्त्वा इति, किं तस्य त्वं वदेः ? मञ्जुश्रीराह-तस्याहं भगवन् एवं पृष्ट एवं वदेयम्-यावन्त एव बुद्धधर्मा इति। सचेद् भगवन् पुनरपि पृच्छेत्-कियत्प्रमाणः सत्त्वधातुरिति, तस्याहं भगवन् एवं पृष्ट एवं वदेयम्-यत्प्रमाणो बुद्धविषयः [इति]॥
भगवानाह-सचेत्पुनरपि ते मञ्जुश्रीः कश्चिदेवं पृच्छेत्-किंपर्यापन्नः सत्त्वधातुरिति, किं तस्य त्वं वदेः ? मञ्जुश्रीराह-तस्याहं भगवन् एवं पृष्ट एवं वदेयम्-यत्पर्यापन्नानुत्पादाचिन्त्यता [इति]॥
भगवानाह-सचेत्पुनरपि ते मञ्जुश्रीः कश्चिदेवं पृच्छेत्-किंप्रतिष्ठितः सत्त्वधातुरिति, किं तस्य त्वं वदेः ? मञ्जुश्रीराह-तस्याहं भगवन् एवं पृष्ट एवं वदेयम्-यत्प्रतिष्ठितोऽनुत्पादधातुः तत्प्रतिष्ठितः सत्त्वधातुरिति॥
पुनरपरं भगवन् सा प्रज्ञापारमिताभावना द्रष्टव्या यत्र बुद्धधर्मा अपि नाभिमुखीभवन्ति कुतः पुनः प्रत्येकबुद्धधर्माः। नापि श्रावकधर्मा अभिमुखीभवन्ति, कः पुनर्वादः पृथग्जनधर्माणाम्॥
पुनरपरं भगवन् सा प्रज्ञापारमिताभावना या  भावनामागम्य अचिन्त्यानपि बुद्धधर्मानचिन्त्या बुद्धधर्मा इति न विकल्पमापद्यते। सेयं भगवन् प्रज्ञापारमिताभावना बोधिसत्त्वानां महासत्त्वानां सर्वधर्माविकल्पाय द्रष्टव्या॥
पुनरपरं भगवन् सा प्रज्ञापारमिताभावना या भावनामागम्य सर्वधर्मान् बुद्धधर्मान् पश्यति, सर्वधर्मानचिन्त्यधर्मान् पश्यत्यसमनुपश्यनतया। बहुबुद्धशतसहस्रपर्युपासितास्ते भगवन् कुलपुत्राः कुलदुहितरश्च भविष्यन्ति ये इमं प्रज्ञापारमितानिर्देशं श्रुत्वा अधिमोक्ष्यन्ते नोत्त्रसिष्यन्ति न संत्रसिष्यन्ति न संत्रासमापात्स्यन्ते॥
भगवानाह- प्राप्ता ते मञ्जुश्रीरसङ्गता ? मञ्जुश्रीराह-तद्यदा तावदहं भगवन् न सङ्गतैव, तत्किं भूयोऽहमसङ्गतामनुप्राप्स्यामि ?
अथ खलु मैत्रेयो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत्-आसन्नीभूतास्ते भगवन् बोधिसत्त्वा महासत्त्वा भविष्यन्ति बोधये, ये इमं प्रज्ञापारमितानिर्देशं श्रुत्वा अधिमोक्ष्यन्ते, नोत्रसिष्यन्ति न संत्रसिष्यन्ति न संत्रासमापत्स्यन्ते। तत्कस्माद्धेतोः ? एषैव भगवन् परमा बोधिः, यैषां धर्माणामनुबोधना॥
अथ खलु मञ्जुश्रीः कुमारभूतो भगवन्तमेतदवोचत्-बुद्धा एव ते भगवन् बोधिसत्त्वा महासत्त्वा द्रष्टव्याः, ये इमं प्रज्ञापारमितानिर्देशं श्रुत्वा अधिमोक्ष्यन्ते, नोत्रसिष्यन्ति न संत्रसिष्यन्ति न संत्रासमापत्स्यन्ते। तत्कस्माद्धेतोः ? बुद्ध इति परमार्थतोऽनुत्पादस्यैतदधिवचनम्॥
अथ खलु निरालम्बा भगिनी भगवन्तमेतदवोचत्-न ते भगवन् बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः पृथग्जनधर्मान् श्रावकधर्मान् प्रत्येकबुद्धधर्मान् सम्यक्संबुद्धधर्मानध्याम्बिष्यन्ते, ये इमं प्रज्ञापारमितानिर्देशं श्रुत्वा अधिमोक्ष्यन्ते, नोत्रसिष्यन्ति न संत्रसिष्यन्ति न संत्रासमापत्स्यन्ते। तत्कस्माद्धेतोः ? तथा हि भगवन् निरालम्बाः सर्वधर्मा असंविद्यमानत्वात्। तेनैषामालम्बनं न संविद्यते॥
एवमुक्ते भगवान् मञ्जुश्रियं कुमारभूतमेतदवोचत्- साधु साधु मञ्जुश्रीः, यस्त्वमिमान्येवंरूपाणि गम्भीराणि गम्भीराणि स्थानानि निर्दिशसि। यथापि त्वं पूर्वजिनकृताधिकारोऽनुपलम्भचिरचरितब्रह्मचर्यः। मञ्जुश्रीराह-लब्ध एव भगवन् धर्मः स्यात्, यद्यहमनुपलम्भचारी स्याम्॥
शारद्वतीपुत्र आह-अनुत्पन्नक्षान्तिक इति मञ्जुश्रीः कस्यैतदधिवचनम् ? मञ्जुश्रीराह-येन भदन्त शारद्वतीपुत्र अणुरपि धर्मो नोत्पादितः, स उच्यतेऽनुत्पन्नक्षान्तिक इति॥
एवमुक्ते आयुष्मान् शारद्वतीपुत्रो मञ्जुश्रियं कुमारभूतमेतदवोचत्-साधु साधु मञ्जुश्रीः, यथा अर्हन् क्षीणास्रवस्तथा कथयसि। मञ्जुश्रीराह-एवमेतद्भदन्त शारद्वतीपुत्र यथा वदसि। क्षीणास्रवोऽस्मि, न चार्हन्। तत्कस्माद्धेतोः ? तथा हि भदन्त शारद्वतीपुत्र क्षीणा मे आस्रवाः श्रावकभूमौ वा प्रत्येकबुद्धभूमौ वा। अनेन भदन्त शारद्वतीपुत्र पर्यायेण क्षीणास्रवो न चार्हन्॥
एवमुक्ते भगवान् मञ्जुश्रियं कुमारभूतमेतदवोचत्-न तव मञ्जुश्रीरेवं भवति-उत्पन्नस्तथागत इति? मञ्जुश्रीराह-स्यान्मे भगवन् उत्पन्नस्तथागत इति, सचेद्धर्मधातोरुत्पत्तिः स्यात्॥
भगवानाह-इच्छसि त्वं मञ्जुश्रीः तथागतमचिन्त्यधर्मसमन्वागतम् ? मञ्जुश्रीराह-इच्छेयमहं भगवन् तथागतमचिन्त्यधर्मसमन्वागतम्, सचेत्कश्चिदचिन्त्यधर्मसमन्वागतः स्यात्॥
भगवानाह- इच्छसि पुनस्त्वं मञ्जुश्रीरेवम्-इमे श्रावकास्तथागतेन विनीता इति ? मञ्जुश्रीराह-इच्छेयमहं भगवन् एवम्-इमे श्रावकास्तथागतेन विनीता इति, सचेत् कश्चिदचिन्त्यधातुविनयं गच्छेत्। न भगवन् बुद्धोत्पादः कश्यचिदुपकारेण वा अपकारेण वा प्रत्युपस्थितः। तक्तस्माद्धेतोः ? तथा हि स्थित एष धातुः, असंकीर्ण एष धातुः, यदुत अचिन्त्यधातुः। तस्मिश्च धातौ न श्रावकनानात्वम्, यावत् न पृथग्जननानात्वमुपलभ्यते॥
भगवानाह-न त्वं मञ्जुश्रीरेवमिच्छसि-अनुत्तरं पुण्यक्षेत्रं तथागत इति ? मञ्जुश्रीराह-अभावत्वाभ्दगवन् पुण्यक्षेत्रं तथगतः, तेनैतदनुत्तरं पुण्यक्षेत्रम्। येनैतत्पुण्यक्षेत्रं नापुण्यक्षेत्रम्, तेनैतदनुत्तरं पुण्यक्षेत्रम्। अपि तु खलु पुनर्भगवन् नात्र कश्चिद्धर्मः समुदागच्छति न क्षीयते। एवं तत्पुण्यक्षेत्रम्। तत्र च बीजं प्रक्षिप्तं न विवर्धते न परिहीयते। भगवानाह-किं संधाय मञ्जुश्रीरेवं वदसि-तत्र क्षेत्रे बीजमवरोपितं न विवर्धते न परिहीयते इति ? मञ्जुश्रीराह-तथा हि भगवन् अचिन्त्यं तत्क्षेत्रम्, एवं तत्पुण्यक्षेत्रम्॥
शास्त्रिं पुराणी कथिले कर्म ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज।अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच।।
प्राप्ता संपत्प्राभवाढ्या ततः किम्‌ ।
।। ऊँ हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम ।।
नानुसोकान्ति पण्डितः।
सभा नागविली वीरानुवीरीं । वस्त्रमात्र न मिळे नगरीं ।
यमधर्म पायां लागती । तीर्थे मागती चरणतीर्थ ।
ब्रह्मलिखितहनुत्प्रतापकथनं नाम त्रयस्त्रिंशतितमोऽध्यायः ।
> > देवानां भूर्भुवस्वरादीनां सर्वेषां लोकानां च ।
> > ब्रह्मज्योतिर्यस्मान्न मत्तोऽन्यः परः । अहमेव परो विश्वाधिकः ।
> > परमा गतिः । सोऽहं सर्वाकारः ।
> > यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते । येन जातानि जीवन्ति ।
> > यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति । तं मामेव विदित्वोपासीत ।
> > पवते । भीषोदेति सूर्यः । भीषास्मादग्निश्चेन्द्रश्च । सोमोऽत एव योऽहं
> > सर्वेषामधिष्ठाता सर्वेषां च भूतानां पालकः । सोऽहं पृथिवी । सोऽहमापः ।
> > सोऽहं तेजः । सोऽहं वायुः ।
> > सोऽहं कालः । सोऽहं दिशः । सोऽहमात्मा । मयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
> > ब्रह्मविदाप्नोति परम् । ब्रह्मा शिवो मे अस्तु सदाशिवोम् ।
> > तत्र पूर्वस्यं दिशि ब्रह्मा कृताञ्जलिरहर्निशं मामुपास्ते ।
> > दक्षिणस्यां दिशि विष्णुः कृत्वैव मूर्धाञ्जलिं मामुपास्ते ।
> > यं ब्रह्मा नावपश्यति । यं विष्णुर्नावपश्यति । यमिन्द्राग्नौ
> > नावपश्येताम् । यं वरुणादयो नावपश्यन्ति ।
> > द्यावाप्थिव्योरिन्द्राग्न्योर्विष्णोर्धातुर्यमस्य च ।
सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति ।
तस्मै स विद्वान् उपसन्नाय सम्यक् प्रशान्तचित्ताय शमान्विताय ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ॥
अचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥
कथं नु भगव स आदेशो भवति 
> तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् ।
डङ्कनगरीट्  स्तोत्रम् [ शिखरिणी ]
कृपापारावारायितनिजमनपाथसिभवे ।
स्वकीयाशेषाङ्गोल्लसदतुललावन्यभरिते ।
भयध्वान्तादित्य प्रदिश करुणां डङ्कनगरीट् ।
ॐ भूर्भूवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
मिलतां गिरिजापति तरे । उद्धरिले बहु पतिति रे ।
मव्यक्तपर्यन्तमिदं ह्यनात्मा१२२ 
ॐ अस्य श्रीकीलकमन्त्रस्य शिव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे।
सर्वमेतद्विजानीयान्मन्त्राणामभिकीलकम्।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जाप्यतत्परः।
एतेन स्तुवतां देवी स्तोत्रमात्रेण सिद्ध्यति।
न मन्त्रो नौषधं तत्र न किञ्चिदपि विद्यते।
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदं शुभम्।
समाप्तिर्न च पुण्यस्य तां यथावन्नियन्त्रणाम्।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेवं न संशयः।
कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः।
इत्थंरुपेण कीलेन महादेवेन कीलितम्।
स सिद्धः स गणः सोऽपि गन्धर्वो जायते नरः।
न चैवाप्यटतस्तस्य भयं क्वापीह जायते।
ततो ज्ञात्वैव सम्पन्नमिदं प्रारभ्यते बुधैः।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जाप्यमिदं शुभम्।
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत्।
शत्रुहानिःपरो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः।
द्रष्टव्यम्।
आङ्ग्लभाषायां एकः लोकोक्तिः अस्ति, यत्र देवाः अपि भेषन्ति , तत्र मूर्खाः रुष्यन्ति इति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीगणेशाय नमः ।
गुणस्य मायामूलत्वात्‌ न मे मोक्षो न बन्धनम्‌ ।
शोकमोहौ सुखं दुःखं देहापत्तिश्च मायया ।
स्वप्नो यथात्मनः ख्यातिः संसृतिर्न तु वास्तवी ।
बन्धोऽस्याविद्ययानादिर्विद्यया च तथेतरः ।
यालागीं कृष्ण म्हणे ’महामते’ । उद्धवातें अतिप्रीतीं ।
अथ बद्धस्य मुक्तस्य वैलक्षण्यं वदामि ते ।
विरुद्धधर्मिणोस्तात स्थितयोरेकधर्मिणि ।
एकस्तयोः खादति पिप्पलान्नम्‌ अन्यो निरन्नोऽपि बलेन भूयान्‌ ।
काळु छेदीतसे अहर्निशीं । बाळादि वयसांसी छेदकु ।
आत्मानमन्यं च स वेद विद्वान्‌ अपिप्पलादो न तु पिप्पलादः ।
योऽविद्यया युक्‌ स तु नित्यबद्धो विद्यामयो यः स तु नित्यमुक्तः ।
अदेहस्थोऽपि देहस्थः कुमतिः स्वप्नदृग्‌ यथा ।
इन्द्रियैरिन्द्रियार्थेषु गुणैरपि गुणेषु च ।
गृह्यमाणेष्वहं कुर्यान्‌ न विद्वान्‌ यस्त्वविक्रियः ।
वर्तमानोऽबुधस्तत्र कर्तास्मीति निबध्यते ।
दर्शनस्पर्शनघ्राण भोजनश्रवणादिषु ।
कुलालचक्रीं बैसली माशी । ते न हालतां भंवे चक्रासरसीं ।
हातु न माखितां सर्वापोशन । रसनेविण सेवितु ।
त्यासी मी वा‌उनियां शिरीं । ब्रह्मसाक्षात्कारीं पाववीं ।
पूज्यपूजकत्वें भावो दुजा । न मनूनि द्विजां पूजितु ।
न तथा बध्यते विद्वान्‌ तत्र तत्रादयन्‌ गुणान्‌ ।
प्रकृतिस्थोऽप्यसंसक्तो यथा खं सवितानिलः ।
’अहं कर्ता’ ’अहं भोक्ता’ । हेचि मूर्खाची दृढबद्धता ।
तेवीं बाल्य-तारुण्य-वृद्धता । वयसा चाळितां अलिप्त ।
यस्य स्युर्वीतसङ्कल्पाः प्राणेन्द्रियर्ननोधियाम्‌ ।
वृत्तयः स विनिर्मुक्तो देहस्थोऽपि हि तद्‍गुणैः ।
अर्च्यते वा क्वचित्तत्र न व्यतिक्रियते बुधः ।
नाना उपचारीं पूजितां । नेघे श्लाघ्यता सन्मानें ।
वदतो गुणदोषाभ्यां वर्जितः समदृङ्‌ मुनिः ।
आत्मारामोऽनया वृत्त्या विचरेज्जडवन्मुनिः ।
शब्दब्रह्मणि निष्णातो न निष्णायात्परे यदि ।
इतिहासादि प्रकरणें । जाणे लक्षणें गर्भाचीं ।
गां दुग्धदोहामसतीं च भार्यां देहं पराधीनमसत्प्रजां च ।
वित्तं त्वतीर्थीकृतमङ्ग वाचं हीनां मया रक्षति दुःखदुःखी ।
यस्यां न मे पावनमङ्ग कर्म स्थित्युद्‍भवप्राणनिरोधमस्य ।
लीलावतारेप्सितजन्म वा स्याद्‌ वन्ध्यां गिरं तां बिभृयान्न धीरः ।
मी कर्ताचि अकर्ता । अकर्तेपणे कर्ता ।
एवं जिज्ञासयापोह्य नानात्वभ्रममात्मनि ।
मयि सर्वाणि कर्माणि निरपेक्षः समाचर ।
भजनीं प्रवर्तावें सर्वथा । अविश्रमता अहर्निशीं ।
गायन्ननुस्मरन्‌ कर्म जन्म चाभिनयन्‌ मुहुः ।
लभते निश्चलां भक्तिं मय्युद्धव सनातने ।
सत्सङ्गलब्धया भक्त्या मयि मां स उपासिता ।
स वै मे दर्शितं सद्‌भिः अञ्जसा विन्दते पदम्‌ ।
श्री‌उद्धव उवाच ।
प्रणतायानुरक्ताय प्रपन्नाय च कथ्यताम्‌ ।
त्वं ब्रह्म परमं व्योम पुरुषः प्रकृतेः परः ।
अवतीर्णोऽसि भगवन्‌ स्वेच्छोपात्तपृथग्वपुः ।
सत्यसारोऽनवद्यात्मा समः सर्वोपकारकः ।
अनीहो मितभुक्‌ शान्तः स्थिरो मच्छरणो मुनिः ।
स्वानंद भोगितां अहर्निशीं । विषयकामासी विसरला ।
ते ते विधीतें आचरितां । सदाचारता अतिश्रोत्री ।
परी जागृतिस्वप्नसुषुप्तिवषें । परिग्रहो न स्पर्शे निजबोधें ।
ग्रासीं समरसीं अच्युता । भोगूनि अभोक्ता मितभोजी ।
अमानी मानदः कल्पो मैत्रः कारुणिकः कविः ।
उष्णकाळीं त्या न येतां । क्षोभोनि सर्वथा आटेना ।
एकनिष्ठता चराचरीं । बुद्धी दुसरी जाणेना ।
धर्मान्‌ सन्त्यज्य यः सर्वान्‌ मां भजेत स तु सत्तमः ।
तिचेनि जळें जीव वर्तती । उत्पत्तिस्थिति अरतीरीं ।
मदाज्ञा मेघगंभीरा । निःश्वसितपवनद्वारा ।
कर्माकर्मांचा आवर्तं कैसा । सबाह्य सरिसा भंवतसे ।
तेवीं अविद्येचेनि विलयें । सर्व धर्म लाहे ते दशा ।
ते अविद्या नाशे अनायासें । भक्ति‌उल्हासें माझेनि ।
ज्ञात्वाज्ञात्वाथ ये वै मां यावान्‌ यश्चास्मि यादृशः ।
भजन्ति अनन्यभावेन ते मे भक्ततमा मताः ।
देहाचेनि नोहे तत्त्वतां । मुख्यत्वें कर्ता हृदयस्थु ।
कर्माकर्मप्रत्यवायता । हे सज्ञानासीच सर्वथा ।
परिचर्या स्तुतिः प्रह्व गुणकर्मानुकीर्तनम्‌ ।
ज्या प्रतिमा देवीं प्रतिष्ठिलिया । ज्या नरकिन्नरीं संस्थापिलिया ।
पुनःपुन्हा चरणीं माथा । विनीततां अतिनम्र ।
सर्वलाभोपहरणं दास्येनात्मनिवेदनम्‌ ।
तंवचिवरी ध्यानावस्था । जाण तत्त्वतां उद्धवा ।
मज्जन्मकर्मकथनं मम पर्वानुमोदनम्‌ ।
तेवीं पां त्यजितां कृष्णपक्षासी । सायुज्यासी न पविजे ।
गृहशुश्रूषणं मह्यं दासवद्‌ यदमायया ।
अपि दीपावलोकं मे नोपयुञ्ज्यान्निवेदितम्‌ ।
तत्तन्निवेदयेन्मह्यं तदानन्त्याय कल्पते ।
भूरात्मा सर्वभूतानि भद्र पूजापदानि मे ।
ते गायत्री उत्तमवर्णी । सकळ ब्राह्मणीं जाणिजे ।
हें न मनिजे याज्ञिकीं । कर्माविखीं । विकल्पू ।
वेदादि तपदानतीर्था । परब्रह्म तत्त्वतां अपमानिलें ।
क्षेत्रज्ञं सर्वभूतेषु समत्वेन यजेत माम्‌ ।
युक्तं चतुर्भुजं शान्तं ध्यायन्नर्चेत्‌ समाहितः ।
लभते मयि सद्‍भक्तिं मत्स्मृतिः साधुसेवया ।
नोपायो विद्यते सम्यक्‌ प्रायणं हि सतामहम्‌ ।
ज्ञानाभिमान अतिपंडितां । ज्ञान तत्त्वतां कळेना ।
अथैतत्‌ परमं गुह्यं श्रृण्वतो यदुनन्दन ।
सुगोप्यमपि वक्ष्यामि त्वं मे भृत्यः सुहृत्‌ सखा ।
इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां एकादशस्कन्धे एकादशोऽध्यायः ।
श्रीकृष्णोद्धवसंवादे एकादशपूजाविधानयोगो नाम एकादशोऽध्यायः ।
  आज्ञायाः 
 आज्ञा  आज्ञे  आज्ञाः 
 आज्ञे  आज्ञे  आज्ञाः 
 आज्ञाम्  आज्ञे  आज्ञाः 
 आज्ञया  आज्ञाभ्याम्  आज्ञाभिः 
 आज्ञायै  आज्ञाभ्याम्  आज्ञाभ्यः 
 आज्ञायाः  आज्ञाभ्याम्  आज्ञाभ्यः 
 आज्ञायाः  आज्ञयोः  आज्ञानाम् 
 आज्ञायाम्  आज्ञयोः  आज्ञासु 
  एकः   , एका   é, एकम्   
न चासारं न च न्यून न दूरेण तिरोहितम्
भोक्त्रादिविश्वं मन एव सर्वम् 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
‘हासितम्’  आस्यं  यस्याः सा, हासितास्या ।
अर्था उड्डीनाः ॥’ 
लक्ष्यमदृश्यम् ॥’ 
मोघः प्रयत्नः ॥’ 
‘लोलुप-पक्षः
संलक्ष्य-लक्षः ॥’ 
प्रतिभा-वह्निः ॥’ 
मानवतायाः ॥ 
'' 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
अथ श्री फिल्‍म-सूत्रम्‌ ।
देवो न जाने, कुतो आलोचकः ।
वदामि न ददामि च ।
फिल्‍मानाम्‌ वर्गीकरणम्‌ दुष्‍करणम्‌ ।
इतिहासिकं एते फिल्‍म-प्रकाराः ।
तदेव वत्‍सः सुधीभोक्‍ता,दुग्‍धं-फिल्‍मामृतं महत्‌।
रमन्‍ते तत्र देवताः।
तैः कि जीप शिखरे नारोपणीयाः बन्‍दूकाः।
तेषा स्‍मरण-मात्रेण स्‍वर्गानन्‍दं प्रजायते ।
राजकपूरः च संजीव कुमार ः नव पीढ्‌याः आदर्श पुरुषा ।
नित्‍यं, वर्धते बलम्‌ ।
सुफलम्‌ प्राप्‍नुवन्‍ति, प्रातः भजन्‍ति ये,
इति श्री फिल्‍म-सूत्रम्‌ ।
 स तु मॊहात सुसंक्रुद्धः कृतान्तबलचॊदितः
 न हीदं विद्यते कर्म सुहृदॊ हितकाङ्क्षिणः
 रथॊद्वहनखिन्नाश च त इमे रथवाजिनः
 निमित्तानि च भूयिष्ठं यानि परादुर्भवन्ति नः
 देशकालौ च विज्ञेयौ लक्ष्मणानीङ्गितानि च
 सथलनिम्नानि भूमेश च समानि विषमाणि च
“ॐ हिरण्यगर्भ समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेकासीद्।
«यथा विरिंचस्य कृते हयग्रीवावतारस्तथैवान्येषामपि भक्तानां कृते अन्येप्यवतारा इत्याह — इत्थमिति । विभावयसि पालयसि हंसि घातयसि युगे युगे अनुरूपं वृत्तं चरित्रं यस्य सः यत् यस्मात् त्वं कलौ छन्नः अन्यदीयरूपभावाभ्यां बहिराच्छन्नः अतः स एव त्वं त्रियुग इति प्रसिद्धः सत्त्वादियुगत्रय एव स्वस्य प्रख्यापनात् नतु कलावित्यर्थः । अत एवाग्रे तत्प्रमाणवचनमप्यर्था… „नानातंत्रविधानेन कलावपि तथा शृणु । कृष्णवर्णं त्विषाकृष्णं सांगोपांगास्त्रपार्षदम् ॥ यज्ञैस्सङ्कीर्त्तनप्रायैर्यजन्ति हि सुमेधसः“ इति»
अथातो हेतोः, स युगानुरूपधर्मरक्षकः त्वं, त्रियुगस्त्रेतादियुगत्रये कृतावतारः, अच्छन्नैवश्वर्यतया विधृतावतार इत्यर्थः । अभवः तथापि, कलौ कृतावतारः संस्त्विति शेषः । छन्नः यथोपयोगमैश्चर्याविष्कारेण निगृहितैश्वर्यः, अभवः एवमर्थविधानाभावे „संभवामि युगे युगे“ इत्यनेन विरोधः स्यात् । यद्वा त्रियुगः त्रीणि युगानि युगलानि यस्य सः, पडैश्वर्ययुक्त इत्यर्थः । त्वं कलौ छन्नः, नृनाट्यानुकाराच्छन्नैर्यः सन्नपि, सः अच्छन्नैश्वर्य एव, अभवः प्रयोजनवशतस्तोषां बहुवारं प्रदर्शनविधानात् । एतत्प्रपञ्चः सत्सङ्गिजीवनीयत्रियुगशब्दनिर्णयप्रकरणतो ज्ञेयः»
इहलोकीं परलोकीं उरावे । किर्तीरुपें ।।५।।
२३ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य चतुःपञ्चाशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३११ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पानामा उत्तर-अमेरिका-महाद्वीपे दक्षिणक्षेत्रे विद्यमानः देश 
"?=पानामा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[][] āṣ [][][]"उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
परिपप्रच्छ सौमित्रिं रामो दुःखादिदं वचः ।
तमुवाच किमर्थं त्वं आगतोऽपास्य मैथिलीम् ।
शङ्कमानं महत्पापं यत्सत्यं व्यथितं मनः ।
स्फुरते नयनं सव्यं बाहुश्च हृदयं च मे ।
भूयो दुःखसमाविष्टो दुःखितं राममब्रवीत् ।
न स्वयं कामकारेण तां त्यक्वाहमिहागतः ।
प्रचोदितस्तयैवोग्रैस्त्वत्सकाशमिहागतः ।
परित्राहीति यद्वाक्यं मैथिल्यास्तच्छ्रुतिं गतम् ।
प्रत्युक्ता मैथिली वाक्यमिदं तत् प्रत्ययान्वितम् ।
निर्वृता भव नास्त्येतत् केनाप्येतदुदाहृतम् ।
विगर्हितं च नीचं च कथमार्योऽभिधास्यति ।
त्राहीति वचनं सीते यस्त्रायेत् त्रिदशानपि ।
किन्निमित्तं तु केनापि भ्रातुरालम्ब्य मे स्वरम् ।
न भवत्या व्यथा कार्या कुनारीजनसेविता ।
न चास्ति त्रिषु लोकेषु पुमान् यो राघवं रणे ।
जातो वा जायमानो वा संयुगे यः पराजयेत् ।
अजेयो राघवो युद्धे देवैः शक्रपुरोगमैः ।
उवाचाश्रूणि मुञ्चन्ती दारुणं मामिदं वचः ।
विनष्टे भ्रातरि प्राप्तुं न च त्वं मामवाप्स्यसे ।
संकेताद् भरतेन त्वं रामं समनुगच्छसि ।
क्रोशन्तं हि यथात्यर्थं नैवमभ्यवपद्यसे ।
राघवस्यान्तरं प्रेप्सुः तथैनं नाभिपद्यसे ।
एवं ब्रुवाणं सौमित्रिं रामः सन्तापमोहितः ।
अब्रवीद् दुष्कृतं सौम्य तां विना त्वमिहागतः ।
जानन्नपि समर्थं मां रक्षसामपवारणे ।
अनेन क्रोधवाक्येन मैथिल्या निर्गतो भवान् ।
नहि ते परितुष्यामि त्यक्त्वा यदसि मैथिलीम् ।
क्रुद्धायाः परुषं श्रुत्वा स्त्रिया यत् त्वमिहागतः ।
सर्वथा त्वपनीतं ते सीतया यत्प्रचोदितः ।
क्रोधस्य वशमागम्य नाकरोः शासनं मम ।
असौ हि राक्षसः शेते शरेणाभिहतो मया ।
मृगरूपेण येनाहमाश्रमादपवाहितः ।
बभूव केयूरधरः स राक्षसः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे एकोनषष्टितमः सर्गः ।
ॐ अस्य श्री हनुमद्वडवानलस्तोत्रमन्त्रस्यश्री रामचन्द्र ऋषिः श्री वडवानलहनुमानदेवता,
 इति श्री विभिषणकृतम् हनुमद् वडवानल स्तोत्रम् संपूर्णम् 
यः पठेत् महति पीडा तस्य नश्यति केवलम् 
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीम" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
!! पितृ सुक्तम् !!उदिताम् अवर उत्परास उन्मध्यमाः पितरः सोम्यासः।असुम् यऽ ईयुर-वृका ॠतज्ञास्ते नो ऽवन्तु पितरो हवेषु।
!! श्री सूक्तं !!हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम् । चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।।तां म आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम् । यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।।अश्वपूर्वां रथमध्यां हस्तिनादप्रमोदिनीम् श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।।कांसोस्मि तां हिरण्यप्राकारामार्द्रां ज्वलन्तीं तृप्तां तर्पयन्तीम् । पद्मेस्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।।चन्द्रां प्रभासां यशसा ज्वलंतीं श्रियं लोके देवजुष्टामुदाराम् । तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।।आदित्यवर्णेतपसोऽधिजातो वनस्पतिस्तववृक्षोऽथ बिल्वः ।तस्य फलानि तपसानुदन्तुमायान्तरायाश्च बाह्याअलक्ष्मीः ।।उपैतु मां देवसखः कीर्तिश्च मणिना सह । प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेस्मिन्कीर्तिमृद्धिं
न्यायिकसमितिःभारतवाणी 
अस्माकं विषये
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
तदा तदा पृच्छ्यमानाः प्रश्नाः
उपकुलसचिवः, प्रतिलिपि-अधिकारविभागः, भारतसर्वकारः
उपकार्यदर्शी , भाषाविभागः, एम्एच्आर्डि, भारतसर्वकारः
श्री एम्एन्सिङ्ग्, डिएल्ए, न्यायिकव्यवहारविभागः, न्यायमन्त्रालयः, भारतसर्वकारः
‎‡ फ्रान्सिस् एच् सि क्रिक्‏
        श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
↑ दीपनिर्वाणगन्धच्च सुहद्वाक्यमरुन्धतीम् । न जिघ्रन्ति न श्रृण्वन्ति न पश्यन्ति गतायुष॥
ते नो रासन्तामुरुगायमद्य यूयं पातस्वस्तिभिः सदा नः 
विलेपन मातेश्वरी चन्दनं प्रति-गृहयन्ताम् 
दध्या-नीतं मया स्नानार्थ प्रति-गृहयन्ताम् 
मया-हृताणि-पुष्पाणि गृहायन्ता पूजनाय भो 
मन्दार जानि पुष्पाणि रक्त-पुष्पाणि-पेहि भो 
विषः 
- असाध्य-विषः 
- विष-अन्नपानगन्धः 
- विषान्नस्पर्शपाणिविषः 
- सविष-वस्त्रधारणम् 
- सविष-वर्णकः 
- सविष-छत्रोपयोगः 
- सविष-भूषण धारणाअलङ्कारः 
- सविष-अभ्यवहरणम् 
 स्थावरविषः 
- मूलविषः 
- पुष्प-विषः 
- त्वक-विषः 
- सार-विषः 
- निर्यास-विषः 
- कन्द-विषः 
- वत्सनाभविषः 
- पालकविषः 
- शृङ्गीविषः 
- पुण्डरीकविषः 
- महाविष-कन्दविषः 
- असाध्य-दूषीविषः 
 जङ्गमविषः 
- सर्पविषः 
- सर्पदष्टः 
- सर्पित-दष्टः 
- निर्विष-दष्टः 
- दर्वीकरसर्पविष-द्वितीयविषवेगः 
- मण्डली-सर्पविषः 
- मण्डलीसर्पविष-प्रथमविषवेगः 
- मण्डलीसर्पविष-द्वितीयविषवेगः 
- मण्डलीसर्पविष-तृतीयविषवेगः 
- राजिमत् सर्पविष-प्रथमविषवेगः 
- राजिमत् सर्पविष-द्वितीय विषवेगः 
- राजिमत् सर्पविष-तृतीयविषवेगः 
- राजिमत् सर्पविष-चतुर्थविषवेगः 
- राजिमत् सर्पविष-पञ्चमविषवेगः 
- राजिमत् सर्पविष-षष्ठविषवेगः 
- राजिमत् सर्पविष-सप्तमविषवेगः 
- पुरुषसर्पदष्टः 
- स्त्रीसर्पदष्टः 
- नपुंसकसर्पदष्टः 
- गर्भिणीसर्पदष्टः 
- सूतिकासर्पदष्टः 
- ग्रासार्थिसर्पदष्टः 
- वृद्धसर्पदष्टः 
- बालसर्पदष्टः 
- असाध्य-सर्पदष्टः 
- कृष्ण-मूषिकादष्टः 
- अलस-मूषिकादष्टः 
- कषायदन्त-मूषिकादष्टः 
- अरुण-मूषिकादष्टः 
- महाकृष्ण-मूषिकादष्टःउन्दुर-मूषिकादष्टः 
- महाश्वेत-मूषिकादष्टः 
- असाध्य-मूषिकाविषः 
- असाध्य-अलर्कविषः 
- सान्निपातिककीटविषः 
- तीक्ष्ण-कीटविषः 
- मन्द-कीटविषः 
- गरविषः 
- मण्डूकदष्टः 
- विष्वम्भरा-दष्टः 
- अहिण्डुक-दष्टः 
- सविष-मूत्रस्पर्शनम् 
- उच्चिटिङ्गदष्टः 
- सविष-जलौकादष्टः 
- सविष-मत्स्यदष्टः 
- सविष-प्राणिदष्टः 
- चतुष्पाद-दष्टः 
- वृश्चिकविषः 
- मन्दविष-वृश्चिकदष्टः 
- असाध्यवृश्चिकाविषः 
- श्लैष्मिक-लूताविषः 
- श्वेत-लूताविषः 
- मूत्र-लूताविषः 
- लाजवर्ण-लूताविषः 
- जालिनी-लूताविषः 
- कृष्ण-लूताविषः 
- अग्निवक्त्र-लूताविषः 
- काकाण्डिक-लूताविषः 
- मालागुण-लूताविषः 
- आग्नेय-लूताविषः 
- प्राणहर-लूताविषः 
- असाध्य-लूताविषः 
- कृच्छ्रसाध्य-लूताविषः 
- लूताविष-पञ्चमदिन-अवस्थाविशेषः 
- अतिमात्राहारःआहारातियोगः 
- विरुद्धान्नभोजनम्विरुद्धाहारः 
- उष्णवीर्य-द्रव्यातियोगःआग्नेय-द्रव्यातियोगः 
- तिक्तरसातियोगः 
- निद्रानाशःअस्वप्नः ()
- अकालशयनम् 
- दिवास्वप्नः 
- छर्दिवेगरोधः 
- हिक्कावेगरोधः 
- जृम्भा-वेगावरोधः 
- निद्रावेगरोधः 
- पुरीषवेगरोधःपुरीष-ग्रहः 
- श्रमश्वास-वेगावरोधः 
- तृष्णावेगरोधः 
- उद्गारग्रहः 
- क्षुद्-वेगरोधः 
” न तस्य कश्चित् पतिरस्ति लोके ,
न चेशिता नैव च तस्य लिङ्गम ,
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये जयन्ते तामसा जनाः॥
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः।
दम्भाहङ्‍कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः॥
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
न्यायात पथः प्रविचलन्ति पदम् न धीराः 
यान्ति देवव्रता देवान् पितृन्यान्ति पितृव्रताः
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपिमाम्
साम्यसूत्र-वृत्तिः
सर्वधर्मान् परित्यज्य त्वामेकं शरणं गतः।
तेवमेव सर्वपापेभ्यो मोक्षयस्व हि मां प्रभो ।। १ ।।
ईश्वरः सर्वभूतानां त्वमेव ह्रदये स्थितः।
भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।। २ ।।
त्वामेव शरणं यामि सर्वभावेन केशव ।
त्वत्प्रसादादवाप्स्येहं शाश्वतं पद मव्ययम् ।। ३ ।।
अनन्याश्चिन्तयन्तस्त्वां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमवहोसि वै ।। ४ ।।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यस्ते भक्त्या प्रयच्छति ।
तस्य त्वं भक्त्युपह्रतमश्नासि प्रयतात्मनः ।। ५ ।।
यत्करोमि यदश्नामि यज्जुहोमि ददामि यत् ।
यत्तपस्यामि हे देव तत्करोमि त्वदर्पणम् ।। ६ ।।
समस्त्वं सर्वभूतेषु न ते द्वेष्योस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु त्वां भक्त्या त्वयि ते त्वं च तेष्वसि ।। ७ ।।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छत ।। ८ ।।
त्वां हि देव व्यपाश्रित्य येपि स्युः पापयोनयः ।
वीतरागभयक्रोधास्त्वन्मयास्त्वामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञान तपसा पूतास्त्वद् भावमागताः ।।१०।।
त्वयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
त्वया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
त्वत्स्यानि सर्वभूतानी न च त्वं तेष्ववस्थितः ।।१३।।
न च त्वत्श्थानि भूतानी हन्त ते योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थस्त्वदात्मा भूतभावनः ।।१४।।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि त्वत्स्थानीत्युपधारये ।।१५।।
त्वमेवादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।।१६।।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तत्त्वमसि प्रभो ।
न तदस्ति विना यत्स्यात्त्वया भूतं चराचरम् ।।१७।।
तत्तदेवावगच्छामि तव तेजोंशम्भवम् ।।१८।।
भगवन् बहुतैतेन किं ज्ञातेन मया प्रभो ।
विष्टभ्य त्वमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।। १९।।
त्वत्तः परतरं नान्यत् किंचिदस्ति जनार्दन ।
वेद्यं पवित्रमोङ्कार ऋक् साम यजुरेव च ।।२२।।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुह्रत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।।२३।।
परमात्मेति चाप्युक्तो त्वं पुरूषःपरः ।।२४।।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते।
अतोसि लोके वेदे च प्रथितः पुरूषोत्तमः ।।२७।।
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
त्वमादिदेवः पुरूषः पुराण-
स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यम् च परं च धाम
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
सर्वस्व च त्वं ह्रदि सन्निविष्ट-
स्त्वत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
वेदान्तकृद्वेदविदेव च त्वम् ।।३१।।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
ओंकारवाच्यं पदमव्ययं यत् ।।३२।।
न यद् भासयते सूर्यो न शशांको न पावकः ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरूषः शाश्वतो दिव्य आदिदेवो ह्यजो विभुः ।।३४।।
न हि ते भगवन् व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
परं भावम जानन्तस्तव भूतमहेश्वरम् ।।३६।।
जन्म कर्म च ते दिव्यं जनो यो वेत्ति तत्त्वतः ।
त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति त्वामेत्यसंशयम् ।।३७।।
महात्मानो हि त्वां नाथ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।।३८।।
नमस्यन्तश्च त्वां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।।३९।।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तस्त्वामुपासते ।
अनन्यचेत्ताः सततं यस्त्वां स्मरति नित्यशः ।
तस्य त्वं सुलभो देव नित्ययुक्तस्य योगिनः ।।४१।।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।।४२।।
मम ह्येवानुकम्पार्थं बुद्धेरज्ञानजं तमः ।
नाशयस्वात्मभावस्यो ज्ञानदीपेन भास्वता ।।४३।।
त्वन्मना अस्ति ते भक्तस्त्वां यजे त्वां नमाम्हम् ।
११ सर्वस्य गात्रस्य शिर प्रधानम्
सर्वस्य गात्रस्य शिर प्रधानं – सर्वेन्द्रियाणां नयनं प्रधानम्षण्णां रसानां लवणं प्रधानं – भवेत् नदीनाम् उदकं प्रधानम् 
भार्यावियोग सुजनापवाद – ऋणस्य शेषं कुजनस्य सेवादारिद्रियकाले प्रियदर्शनं च – विनाग्निना पञ्च दहन्ति कायम् 
पुस्तकं वनिता वित्तं परहस्तगतं गतम्अथवा पुनरागच्छेत् जीर्णं भ्रष्टा च खण्डश 
पुस्तकं वनिता वित्तं च परहस्तगतं गतम्अथवा पुनरागच्छेत्  जीर्णं,  भ्रष्टा  खण्डश च  
आयु, वित्तं, गृहच्छिद्रं, मन्त्र+औषध+समागमा, दान+मान+अवमाना च नव मनीषिभि गोप्या 
राजवत्पञ्चवर्षाणि दशवर्षाणि दासवत्प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् 
 राजवत् पञ्चवर्षाणि दशवर्षाणि दासवत् प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवत् आचरेत् 
गोमातरः सुशीलाख्यास्तत्र सन्ति शिवप्रियाः
प्रतिष्ठितः शिवेनैव शक्त्या स्वच्छन्दचारिणा
अविनाशी महादिव्यो महाशोभान्वितः सदा
त्रिदेवजनकः स्वामी सर्वेषां त्रिगुणात्परः
न शीतमातपो यत्र मणितेजोऽत्र केवलम्
यत्र न ज्ञायते कालो गतोऽपि मुनिसत्तम
अतलं वितलं चैव सुतलं च रसातलम्
सहिञ्चकुण्डॆडिदि ना पेरु वासि 
विश्ववाणी भारतस्य प्रतिनिधिः विवेकानन्दः ।
> पूर्णाद्वैतज्ञानं क्षणेनैव लभेरन् इत्यत्र न काऽपि संशीति ।
धनुषो भेदनम् चैव निखिलेन मया श्रुतम्१-७५-१
तत् अद्भुतम् अचिंत्यम् च भेदनम् धनुषः तथा 
तत् श्रुत्वा अहम् अनुप्राप्तो धनुर् गृह्य अपरम् शुभम्१-७५-२
पूरयस्व शरेण एव स्व बलम् दर्शयस्व च१-७५-३
तत् अहम् ते बलम् दृष्ट्वा धनुषो अपि अस्य पूरणे 
द्वंद्व युद्धम् प्रदास्यामि वीर्य श्लाघ्यम् अहम् तव१-७५-४
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा राजा दशरथः तदा 
बालानाम् मम पुत्राणाम् अभयम् दातुम् अर्हसि१-७५-६
दत्त्वा वनम् उपागंय महेन्द्र कृत केतनः१-७५-८
न च एकस्मिन् हते रामे सर्वे जीवामहे वयम्१-७५-९
अनादृत्य तु तत् वाक्यम् रामम् एव अभ्यभाषत१-७५-१०
तत् इदम् वैष्णवम् राम धनुः पर पुरम् जयम्१-७५-१३
तदा तु देवताः सर्वाः पृच्छन्ति स्म पितामहम्१-७५-१४
अभिप्रायम् तु विज्ञाय देवतानाम् पितामहः१-७५-१५
विरोधे तु महत् युद्धम् अभवत् रोम हर्षणम्१-७५-१६
तदा तु जृम्भितम् शैवम् धनुः भीम पराक्रमम्१-७५-१७
देवैः तदा समागंय स ऋषि सन्घैः स चारणैः१-७५-१८
जृम्भितम् तत् धनुः दृष्ट्वा शैवम् विष्णु पराक्रमैः१-७५-१९
इदम् च वैष्णवम् राम धनुः पर पुरम् जयम्१-७५-२१
ऋचीकः तु महातेजाः पुत्रस्य अप्रतिकर्मणः१-७५-२२
यज्ञस्य अन्ते तदा राम दक्षिणाम् पुण्य कर्मणे१-७५-२५
श्रुत्वा तु धनुषो भेदम् ततो अहम् द्रुतम् आगतः१-७५-२६
यदि शक्तः असि काकुत्स्थ द्वन्द्वम् दास्यामि ते ततः१-७५-२८
 ,सम्पुटः १२, सञ्चिका ७
ग्रन्थानां पर्वतः - २चित्रकथा
दृष्टिदानम् - भागः-७धारावाहिनी
तृतीयगणीयानां शतरि  न नुम् - भाषापाकः - ११०भाषापाकः
सुब्रह्मण्यम्, नि
अक्षरविनोदः - ७स्तम्भलेखः
रङ्गनाथः, एस्
कालः समाविषमकरः परिभवसंमानकारकः कालः ।
बालः करोति पुरुषं दातारं या चितारं च ॥
स्वमस्तकमारूढं मृत्युं पश्येज्जनो यदि ।
आहारोऽपि न रोचते किमुतान्या विभूतयः ॥
इदमद्य करिष्यामि श्वः कर्तास्मि इति वादिनम् ।
किं श्रिया किं कामेन किमीहितैः ।
पुनः शशांकः पुनरुद्यते रविः ।
तथापि लोकः कथितं न बुध्यते ॥
स रासते शुरुधो विश्वधायसोऽग्निर्होता गृहपतिः सुवीर्यम् ।
शृण्वन्तमग्निं घृतपृष्ठमुक्षणं पृणन्तं देवं पृणते सुवीर्यम् ।
त्वां मर्जयन्मरुतो दाशुषो गृहे त्वां स्तोमेभिर्भृगवो वि रुरुचुः ।
अग्ने घृतस्नुस्त्रिरृतानि दीद्यद्वर्तिर्यज्ञं परियन्सुक्रतूयसे ।
रायस्पोषं यजमानेषु धारय यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
 "अन्नं बहु कुर्वीत तद् व्रतम्"
देहमृत्यु न वासिपे । पातिलेनि ।
युधिष्ठिरः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
युधिष्ठिरः पञ्चपाण्डवेषु ज्येष्ठः । पाण्डुमहाराजस्य पुत्रः । कुन्ती अस्य माता । भीमः, अर्जुनः च युधिष्ठिरस्य अनुजौ । नकुलः सहदेवः च युधिष्ठिरस्य विमातुः माद्र्याः पुत्रौ । अयं युधिष्ठिरः यमधर्मराजस्य वरेण जन्म प्राप्नोत् । महाभारतस्य प्रमुखेषु पात्रेषु अन्यतमम् अस्ति युधिष्ठिरस्य पात्रम् । जीवने सर्वदा धर्माचरणं कुर्वन् युधिष्ठिरः "धर्मराजः" इत्येव प्रसिद्धः ।
धर्मिष्ठः, सहनशीलः युधिष्ठिरः सर्वविधम् अवमाननं सोढुं शक्नोति स्म । किन्तु धर्मस्य अपमाननं सोढुं न शक्नोति स्म । प्रथमवारं क्रीडायां चतुरः अनुजान्, द्रौपदीं, आत्मानं च विनष्टवान् । द्रौपद्याः अपमाननं जातं चेदपि धर्मपाशेन बद्धः एषः सर्वं मौनेन सोढवान् ।कोऽपि सामान्यः चेदपि स्वस्य पुरतः पत्न्याः एतादृशिं दुर्गतिं द्रष्टुं न अशक्ष्यत् । अग्रजस्य भयेन अनुजाः अपि किमपि न उक्तवन्तः । मनसि ज्वालाग्निः दहति स्म । इच्छन्ति चेत् तादृशस्य अत्याचारस्य स्थगनं कर्तुम् एते शक्नुवन्ति स्म । अग्रजं दृष्ट्वा सर्वे तूष्णीम् उपविष्टवन्तः । धर्मराजः एतद् सर्वं कापट्यम् एव इति ज्ञात्वा अपि धर्मस्य रक्षणार्थं सोढवान् । धर्मः, प्रीतिः, सहनशीलतायाः इतोऽपि श्रेष्ठ-उदाहरणानि जगति अन्यानि न स्युः ।
यदा पाण्डवाः वनं प्रस्थितवन्तः तदा हस्तिनापुरस्य प्रजाः सर्वाः दुःखेन कौरवान् दूषयन्त्यः स्वगृहाणि त्यक्त्वा एतैः सह प्रस्थितवत्यः । तदापि युधिष्ठिरः कौरवाणां विषये एकशब्देनापि दूषणं न कृतवान् । जनानां समाधाननं कारयित्वा प्रतिप्रेषितवान् । तथापि केचन ब्राह्मणाः पाण्डवैः सह गतवन्तः । तदा धर्मराजस्य चिन्ता आरब्धा । एतेषां भोजनस्य व्यवस्था का ? इति । स्वकष्टानां विषये चिन्ता नास्ति चेदपि इतरेषां कष्टं द्रष्टुं न शक्नोति स्म । अन्ते एषः सूर्यदेवस्य आराधनां कृत्वा एकम् अपूर्वं पात्रं प्राप्तवान् । तस्मिन् कृतः किञ्चित् पाकः अपि अक्षयः भवति स्म । एतेन ते वने सन्ति चेदपि अतिथिजनानां ब्राह्मणानां च भोजनं दत्त्वा अनन्तरम् एते भोजनं कुर्वन्ति स्म । वनवासे अपि आतिथ्यधर्मस्य पालनं कृतवन्तः । एतेन धर्मप्रेम्णा आकृष्टाः श्रेष्टाः महर्षिणः वनवाससमयेऽपि तेषां समीपे आगत्य तिष्ठन्ति स्म । यज्ञानां विविधप्रकारस्य धर्मानुष्ठानं कुर्वन्ति स्म ।
कदाचित् आश्रमे द्रौपदी एकाकिनी आसीत् । पृष्ठतः दुर्योधनस्य आवुत्तः सिन्धुराजा जयद्रथः तत्र आगतवान् । द्रौपद्याः अनुपमसौन्दर्यं, लावण्यं च दृष्ट्वा तस्य मनसि विकारः उत्पन्नः । यदा सः स्वस्य दुर्भावनां प्रकटितवान् तदा द्रौपदी तं तिरस्कृतवती । तदा सः तां बलात् आकृष्य स्वस्य रथे उपवेश्य ततः प्रस्थितवान् । विषयं ज्ञात्वा पाण्डवाः तम् अनुसृतवन्तः । तस्य सैन्यं पराजितवन्तः च । भीतः जयद्रथः प्राणरक्षणार्थं धावन् आसीत् । भीमः गत्वा तं गृहीत्वा धर्मराजस्य पुरतः आनीतवान् । धर्मराजः तु सः सम्बन्धी इति मत्वा दयया तस्य मोचनं कृतवान् । एवं स्वस्य क्षमाशीलतायाः स्वभावं दर्शितवान् ।
४ धर्मिष्ठः, सहनशीलः युधिष्ठिरः
बाल्यम्[सम्पादयतु]
महाराजः युधिष्ठिरः अपि भीष्मः इव अत्यन्तम् उच्चस्तरीयः महापुरुषः आसीत् । एषः साक्षात् धर्मस्य अंशतः जन्म प्राप्य मूर्तिमान् धर्मः इव आसीत् । अतः एव जनाः एतं ‘धर्मराजः ’ इति आह्वयन्ति । एतस्मिन् धैर्यं, स्थिरता, सहिष्णुता, नम्रता, दयापरता अचलप्रीतिः इत्यादयः अनेके अलौकिकगुणाः आसन् । एषः स्वस्य शीलस्य, सदाचारस्य, विचारशीलतायाः च कारणतः बाल्ये एव अतीवलोकप्रियः अभवत् । यदा एषः इतोऽपि लघुबालः आसीत् तदा एव एतस्य पिता पाण्डुः स्वर्गस्थः अभवत् । तदारभ्य एव एषः स्वस्य ज्येष्ठपितृव्यं धृतराष्ट्रं पिता इव बहु गौरवेण पश्यति स्म । तस्य कस्यापि आज्ञामपि न उल्लङ्घयति स्म ।
लाक्षागृहप्रसङ्गः[सम्पादयतु]
वनवासहः[सम्पादयतु]
किन्तु कौरवाः अत्रापि एतान् आनन्देन स्थातुं न त्यक्तवन्तः । एतेषां वैभवं दृष्ट्वा दुर्योधनः असूयया ग्रस्तः अभवत् । सः एकं विशालं सभाभवनं निर्माय पाण्डवान् द्यूतक्रीडार्थम् आहूतवान् । द्यूतक्रीडा अनुत्तमा इति ज्ञात्वा अपि ’धृतराष्ट्रस्य आज्ञा’ इति निमन्त्रणं स्वीकृतवान् । क्रीडायां दुर्योधनस्य मातुलः शकुनेः कुतन्त्रकारणतः युधिष्ठिरः पूर्णं पराजयं प्राप्तवान् । पूर्णसभायां राज्ञ्याः द्रौपद्याः अपमाननं कृतवन्तः। तथापि धृतराष्ट्रस्य विषये एतस्य मनसि गौरवभावः एव आसीत् । धृतराष्ट्रः अपि तेभ्यः ऐश्वर्यं, सर्वं राज्यं च दत्त्वा पुनः इन्द्रप्रस्थय प्रेषितवान् । किन्तु एतत् दुर्योधनः न सोढवान् । सः कथञ्चित् धृतराष्ट्रम् अङ्गीकार्य दूतं प्रेषयित्वा पुनः पाण्डवान् आहूतवान् । वनवासस्य निबन्धनं स्थापयित्वा पुनः द्यूतं क्रीडितवन्तः । एतस्य दुष्परिणामः पुनरेकवारम् अनुभूतः । युधिष्ठिरः कौरवाणां नीतिं ज्ञात्वा अपि ज्येष्टपितृव्यस्य आज्ञां न तिरस्कृतवान् । अस्मिन् समयेऽपि पराजयः एव प्राप्तः । तेन कारणेन स्वस्य सर्वस्वमपि त्यक्त्वा सहोदरैः, राज्ञ्या द्रौपद्या सह द्वादशवर्षाणां वनवासम् , एकवर्षस्य अज्ञातवासं च करणीयम् आपतितम् । पितृव्यस्य आज्ञापालकः धर्मस्य आचरणाय सर्वं तूष्णीं सोढवान् । धन्या तस्य पितृभक्तिः ।
धर्मिष्ठः, सहनशीलः युधिष्ठिरः[सम्पादयतु]
एषः सर्वविधम् अवमाननं सोढुं शक्नोति स्म । किन्तु धर्मस्य अपमाननं सोढुं न शक्नोति स्म । प्रथमवारं क्रीडायां चतुरः अनुजान्, द्रौपदीं, आत्मानं च विनष्टवान् । द्रौपद्याः अपमाननं जातं चेदपि धर्मपाशेन बद्धः एषः सर्वं मौनेन सोढवान् ।कोऽपि सामान्यः चेदपि स्वस्य पुरतः पत्न्याः एतादृशिं दुर्गतिं द्रष्टुं न अशक्ष्यत् । अग्रजस्य भयेन अनुजाः अपि किमपि न उक्तवन्तः । मनसि ज्वालाग्निः दहति स्म । इच्छन्ति चेत् तादृशस्य अत्याचारस्य स्थगनं कर्तुम् एते शक्नुवन्ति स्म । अग्रजं दृष्ट्वा सर्वे तूष्णीम् उपविष्टवन्तः । धर्मराजः एतद् सर्वं कापट्यम् एव इति ज्ञात्वा अपि धर्मस्य रक्षणार्थं सोढवान् । धर्मः, प्रीतिः, सहनशीलतायाः इतोऽपि श्रेष्ठ-उदाहरणानि जगति अन्यानि न स्युः ।
बाह्यसम्पर्कन्तुः[सम्पादयतु]
"?=युधिष्ठिरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य पात्राणि
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीहर्षः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
परिचयः[सम्पादयतु]
‘सद्यः परनिर्वृत्तये कान्तासम्मिततयोपदेशयुजे’ इति काव्यस्य ख्यातिः अस्ति। काव्येषु पञ्चमहाकाव्यानि प्रसिद्धानि। पञ्चमहाकाव्येषु अन्यतमस्य नैषधीयचरितस्य प्रणेता श्रीहर्षः अस्ति। सः कविः श्रीहीरपण्डितान्मामल्लदेव्यां समजनीति तस्य काव्यस्य प्रतिसर्गस्य समाप्तिश्लोकतः ज्ञायते।
काव्ये चारुणि नैषधीयचरिते सर्गोऽयमादिर्गतः ।।
श्रीहर्षः कन्याकुब्जस्य नृपस्य विजयचन्द्रस्य आस्थानविद्वान् आसीत् । विजयचन्द्रस्य पुत्रस्य जयन्तचन्द्रस्य आस्थाने अपि सः आसीत् इति श्रूयते । तस्य पिता श्रीहरिः । माता मामल्लदेवी । श्रीहर्षः द्वादशशतके आसीत् । तर्कव्याकरणवेदान्तादिषु शास्त्रेषु श्रीहर्षः उद्दामपण्डितः । सर्वाणि अपि पुराणानि सः सम्यक् जानाति स्म ।
तेन रचितं महाकाव्यम्[सम्पादयतु]
श्रीहर्षेण रचितं महाकाव्यं नैषधीयचरितम् । नलदमयन्त्योः कथा अत्र वर्णिता अस्ति । श्रीहर्षस्य भाषा अत्यन्तं प्रौढा । शब्दकर्कशता, दूरुह्या कल्पना, अर्थक्लिष्टता, श्लेषप्रियता च नैषधीयचरिते सर्वत्र दृश्यते ।
अन्ये ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
श्रीहर्षः अन्यान् अपि कांश्चित् ग्रन्थान् लिखितवान् इति उल्लेखः दृश्यते । ते -
परन्तु ते सर्वे न उपलभ्यन्ते । खण्डनखण्डखाद्यम् इति एकः ग्रन्थः उपलभ्यते । तस्मिन् ग्रन्थे तार्किकमतस्य खण्डनं कृतं दृश्यते ।
"?=श्रीहर्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२६ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१) सूत्रस्थानम्। 
ॐ येनावपत् सविता क्षुरेण, सोमस्य राज्ञो वरुणस्य विद्वान्। तेन ब्रह्माणो वपतेदमस्य, गोमानश्ववानयमस्तु प्रजावान्॥ -अथवर्० ६६८३
ॐ तस्माद् यज्ञात्सवर्हुतऽ, ऋचः सामानि जज्ञिरे। छन्दां सि जज्ञिरे तस्माद्, यजुस्तस्मादजायत॥ -३१७
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ॥
– दुःख–शब्द–अवचनम् आदौ अमङ्गल–अर्थत्वात्। मङ्गल–आदीनि हि शास्त्राणि प्रथन्ते, वीर–पुरुषाणि च भवन्ति, अध्येतारः च मंगलेन अभिहत–संस्काराः शास्त्र–अर्थान् आशु प्रतिपद्यन्ते। «दुःखम्» इति अयं च अमङ्गल–अर्थः शब्दः, तस्मात् न आरब्धव्यः शास्त्र–आदौ इति।
– न, वाक्यस्य अर्थे प्रयोगात् पदस्य अनर्थक्यात् अमङ्गल–अर्थत्व–अनुपपत्तिः।
वाक्यम् अर्थ–प्रत्यायन–अर्थं प्रयुज्यते, विशिष्ट–अर्थ–अभिधानात्, न पदम्।
तथा हि, पद–अर्थ–व्यतिरेकेण विशिष्टः एव वाक्य–अर्थः प्रतीयते, केवलं तु पदं सामान्य–अर्थात् अप्रच्युतं विशिष्ट–अर्थ–अभिधान–असमर्थम्। अतः एव न विवक्षित–अर्थ–प्रत्यायन–योग्यतया उपादीयते।
तद् यथा, «देवदत्त» इति अयं शब्दः कर्तृ–वाचकत्वेन उपात्तः, सर्व–क्रिया–विषयत्वात्, न अन्तरेण कर्म–क्रिया–शब्दौ विशिष्ट–अर्थः प्रतीयते।
तथा «गाम्» इति कर्म, सर्व–क्रिया–कर्तृ–अभिधान–निमित्तत्वात्।
तथा «अभ्याज» इति क्रिया, सर्व–कर्म–कर्तृ–विषयत्वात् ।
यदा तु «देवदत्त, गाम् अभ्याज शुक्लाम्» इति उच्यते, तदा देवदत्तेन गो–शब्देन कर्म–अन्तरेभ्यः [व्यवच्छिद्य] [विच्छिद्य] स्वात्मनि अवस्थाप्यते ।
क्रिया च , गो–शब्दः च सर्व–कर्तृभ्यः <व्यवच्छिद्य> देवदत्त–कर्मतया व्यवस्थाप्यते।
कर्तृ–कर्मणी च अभ्याजि–क्रियायाः साधन–भावेन एव नियम्येते।
शुक्ल–शब्दः [गो–शब्दः] च गो–शब्दं सर्व–गुण–विषयम् आधेय–अन्तरेभ्यः [व्यवच्छिद्य] [व्यवच्छेद्य] स्वात्मनः आधारत्वे<न> नियम्य, तद्–विषयतां प्रतिपादयति।
इति अनेन क्रमेण विशिष्टः वाक्य–अर्थः। केवलानां तु पदानां सामान्य–अर्थात् [अ]प्रच्युतानाम् विशेष–अनभिधानात् अनर्थक्यम्।
पृथक्–निविष्ट–तत्त्वानां पृथक्–अर्थ–अभिपातिनाम्।
इन्द्रियाणां यथा कार्यम् ऋते देहान् न लभ्यते॥
तथा एव सर्व–शब्दानां पृथक्–अर्थ–अभिधायिनाम्।
वाक्येभ्यः प्रविभक्तानाम् अर्थवत्ता न लभ्यते॥ इति।
एवं सति कुतः अयं निश्चय–प्रतिलम्भः, यत् दुःख–शब्दः अयम् अमङ्गल–अर्थः, यावता सन्दिह्यते एव अयं किं स्व–अर्थ–प्रतिपत्ति–अर्थम् उपात्तः, अथ हेयत्वाय इति।
वाक्यस्य तु मङ्गल–अर्थत्वम्, दुःख–प्रहाण–अर्थम् उपादानात्। यत् हि दुःख–प्रहाण–अर्थं वाक्यम् उपादीयते, तत् मङ्गल–अर्थं दृष्टम्। तद् यथा, व्याधि–अपगमः स्यात् «अलक्ष्मीः मा भूत्» इति। दुःख–प्रहाण–अर्थं च इदं वाक्यम् उपात्तं, तस्मात् मङ्गल–अर्थम् इदम्। तत्र यत् उक्तं «दुःख–शब्द–अवचनम् आदौ अमङ्गल–अर्थत्वात्» इति एतत् अयुक्तम्।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "अन्ठ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
वाक् एव –> वाग् एव
वाक् हि तस्मिन् भवति → वाग् घि तस्मिन् भवति
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
। समाधिलाभः समाधिफलं च भवतीति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
